金石资源（603505）                                                        2017 年年度报告 
8 / 136 
 
生的超过公允价值部分的损
益 
同一控制下企业合并产生的
子公司期初至合并日的当期
净损益 
        
与公司正常经营业务无关的
或有事项产生的损益 
        
除同公司正常经营业务相关
的有效套期保值业务外，持
有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变
动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投
资收益 
        
单独进行减值测试的应收款
项减值准备转回 
        
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续
计量的投资性房地产公允价
值变动产生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法
规的要求对当期损益进行一
次性调整对当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业
外收入和支出 
-105,075.91       -332,371.18 -666,146.83 
其他符合非经常性损益定义
的损益项目 
1,608,409.57       3,484,747.35 1,854,282.39 
少数股东权益影响额 -19.64       -11,125.45 -3,810.66 
所得税影响额 -3,275,806.55       -3,747,407.78 -1,594,978.42 
合计 9,614,272.11       11,071,619.11 11,556,257.19 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    （一）公司从事的主要业务 
    公司是一家专业性的矿业公司。自 2001年设立以来，专注于国家战略性矿产资源萤石矿的投
资和开发，以及萤石产品的生产和销售。 
    公司主要产品为酸级萤石精粉及高品位萤石块矿，并有部分冶金级萤石精粉。其简要情况如
下： 
金石资源（603505）                                                        2017 年年度报告 
9 / 136 
 
    1、酸级萤石精粉：氟化钙含量≥97%的萤石精粉，主要用途是作为氟化工的原料销售给下游
氟化工企业用于制作氢氟酸(主要应用于制冷剂以及作为新能源、新材料、国防、航天航空等领域
原材料的含氟聚合物、含氟中间体和电子级氢氟酸)等基础化工品。 
    2、高品位萤石块矿：氟化钙含量≥65%的块状萤石原矿，主要用于钢铁等金属的冶炼和陶瓷、
水泥的生产。 
    3、冶金级萤石精粉：氟化钙含量≥75%的萤石精粉，主要用于制造球团，替代高品位萤石块
矿，作为助熔剂、排渣剂，用于钢铁等金属的冶炼。 
    （二）公司的经营模式 
    公司的主要经营模式是围绕矿山投资、开采、选矿加工及最终产品的销售展开。 
    1、生产模式 
    公司的生产由采矿和选矿两个环节构成。一是采矿，目前公司在生产的萤石矿山都采用地下
开采模式，矿床埋藏较浅，地质条件相对稳定。其中井巷作业采取外包模式，由具有专业资质的
矿山工程施工企业承包，公司业务部门负责生产计划、技术指导及安全监督等；二是选矿，从矿
山开采出来的萤石原矿运抵选矿厂后，经预选挑出高品位萤石块矿并抛去废石，剩余的原矿经选
矿作业制成萤石精粉。 
    公司根据产能和效益、短期与长期兼顾的原则，确定年度生产计划，并下达给各子公司。各
子公司根据“开拓、采准、备采”三级矿量平衡的原则，组织生产。公司与各子公司签订责任书，
明确产量和质量要求，按月考核，实施奖惩，确保目标责任的落实。 
    2、采购模式 
    公司主要产品的原料为萤石原矿，均来源于自有矿山开采。日常生产耗用的辅助材料主要包
括：火工材料、钢轨、钢球、衬板、油酸、水玻璃、纯碱及其它助剂、包装袋等，这些材料一般
为通用产品，不需要定制，较易从市场采购。 
    大宗材料的采购由公司统一负责；小额、少量的材料则由各子公司就地采购。具体采购流程
为：由各子公司根据生产计划并结合库存情况制定采购计划，提出采购申请报公司运营中心，经
采购主管审核、中心总经理批准后进行采购。大宗物资采购采取招标或议标方式；供应商确定后，
由公司与供应商签订采购协议，商品直接送至各子公司，验收后入库。 
   3、销售模式 
公司的主要产品酸级萤石精粉采取直销模式销售给下游客户。公司与下游客户浙江巨化股份
有限公司、江苏梅兰化工有限公司、杭州颜料化工有限公司、中萤集团有限公司、江西省莲花山
矿产实业有限公司等建立了稳定的合作伙伴关系，并安排业务经理负责主要客户，保持密切沟通。 
高品位萤石块矿、冶金级萤石精粉在 2016年及之前年度主要销售给中间加工企业，由其根据
需要进行适当加工后转售给冶炼企业等客户。报告期内，因机选产品质量稳定，公司已经开始直
接销往终端用户。 
除销售自产产品外，公司还根据市场供求关系的变化，适当开展了萤石精粉贸易业务，这有
利于公司更好地维护客户关系、巩固市场地位。 
    由于近年来萤石产品的价格波动幅度较大，公司产品销售采取市场定价方式，由公司运营中
心负责与客户进行价格谈判，根据市场价格信息及公司产品特点等确定产品的最终销售定价。 
   （三）行业情况说明 
    根据《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司属于非金属矿采选业。目前，公司是
该分类名下唯一的 A股上市公司。 
    根据国务院办公厅 2010年 1 号文《关于采取综合措施对耐火黏土萤石的开采和生产进行控制
的通知》，萤石是“可用尽且不可再生的宝贵资源”； 
    根据《中国氟化工行业“十二五”发展规划》，萤石“是与稀土类似的世界级稀缺资源”； 
金石资源（603505）                                                        2017 年年度报告 
10 / 136 
 
    根据《全国矿产资源规划（2016-2020年）》，萤石被列入我国“战略性矿产目录”。 
    1、产品主要用途 
萤石，又称氟石，是氟化钙的结晶体。作为现代工业的重要矿物原料，其主要应用于新能源、
新材料等战略性新兴产业，以及冶金、化工、建材、光学工业等传统领域。根据百川资讯，目前
国内萤石下游需求中，53%用于氢氟酸的生产，18%用于氟化铝，传统的钢铁、建材等行业需求约
占 30%。其中氢氟酸作为萤石下游最主要的产品和整个氟化工产业链的起点，主要应用于制冷剂
以及作为新能源、新材料、国防、航天航空等领域原材料的含氟聚合物、含氟中间体和电子级氢
氟酸等。目前，下游传统的制冷剂需求稳定，而随着新能源、新材料等战略性新兴产业的异军突
起，这些领域使用的含氟材料有望成为氟化学工业的新支柱。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2、行业的周期性 
    作为应用领域广泛的重要原材料，萤石涉及的下游行业众多，因此萤石行业的发展周期伴随
国家整体经济周期波动的特征较为明显，2011年以来萤石价格的变动趋势反映了这一周期性特征。
如图所示（据生意社，单位：元/吨）： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
金石资源（603505）                                                        2017 年年度报告 
11 / 136 
 
3、公司行业地位 
    截至目前，公司保有资源储量近 2,700万吨，对应矿物量约 1,300万吨，采矿规模 102万吨/
年。根据中国非金属矿工业协会萤石专业委员会的统计，公司目前是中国萤石行业中拥有资源储
量、开采及加工规模最大的企业。公司还是“国家矿产资源综合利用示范基地”的主要承建单位，
是行业标准《萤石》修订的承担单位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
    1、资源优势 
    资源储量优势是公司维持长期竞争力的基础。公司抓住行业发展机遇，以较低的成本取得了
较大的萤石资源储备，已探明的可利用资源储量居全国首位。公司萤石保有资源储量约 2,700万
吨矿石量，对应矿物量约 1,300万吨，且全部属于单一型萤石矿。根据行业专家分析，目前我国
单一型萤石矿探明的可利用资源仅为 6,000万吨矿物量左右。公司不仅资源储备总量较大，单个
矿山的可采储量规模也较大。目前，公司拥有大型矿山 6座，其中，岩前萤石矿曾获中国优秀地
质找矿项目一等奖，是我国近二十年来查明的资源储量及设计开采规模最大的单一型萤石矿；横
坑坪萤石矿曾获中国优秀地质找矿项目二等奖，其资源储量及开采规模也在全国名列前茅；内蒙
古四子王旗苏莫查干敖包萤石矿（二采区）曾是亚洲最大的萤石矿的主矿区。未来，公司还将通
过勘查、收购等措施进一步扩充自身的资源储备，加强公司长期发展的核心竞争优势。 
    2、规模优势 
    从总量上看，公司目前已有采矿规模达 102万吨/年，在产矿山 7座、选矿厂 5家，随着所有
矿山和选矿厂建设和改造的陆续完成，公司未来萤石产量将处于全国的绝对领先地位，对未来国
内和国际萤石市场的价格有较大的影响力。从单个矿山的生产规模看，公司拥有的年开采规模达
到或超过 10万吨/年的大型萤石矿达 6座，居全国第一。 
    公司的总体生产能力及单个矿山、选矿厂的生产能力都处于业内的领先地位，为公司带来了
明显的规模优势。这首先体现在规模经济带来的原材料采购成本和生产成本的有效控制上。此外，
规模优势还使公司有条件也有能力对环境保护设施、安全生产设施、先进生产工艺和装备进行大
规模的投入，从而提高了公司产品的质量和竞争力，也使公司能更好的履行社会责任。 
    3、环保优势 
一直以来，公司秉承“人、资源、环境和谐发展”的理念，推动生产方式绿色化，目前已形
成独具特色的“绿色循环经济矿山开发模式”，即对矿山的开发围绕“预选精块--抛废制砂---
浮选取矿---尾砂利用---废水零排”这一以资源集约和循环利用为中心的新模式展开，努力在公
司矿山特别是新建矿山中实现开采环保化、加工清洁化和运输无尘化。 
公司坚持对环境保护设施和技术的持续投入，以建设绿色矿山为契机，努力建设环境友好型
企业，确保标本兼治。公司倡导绿色矿山建设，子公司龙泉砩矿下属的八都萤石矿是国家级绿色
矿山，子公司正中精选下属的坑口萤石矿列入国家第四批绿色矿山建设试点单位，子公司大金庄
矿业的横坑坪萤石矿、兰溪金昌矿业岭坑山萤石矿为浙江省级绿色矿山。公司还在新建矿山中率
先使用尾砂充填、废石提取回收和选矿废水循环利用等工艺技术，实现了废水“零排放”，切实
减少了固体排放物和污水对环境的影响。 
这一系列前瞻性的绿色发展举措为公司在以生态文明建设为主旋律的新时代中赢得主动，进
一步巩固了公司的竞争优势。 
金石资源（603505）                                                        2017 年年度报告 
12 / 136 
 
    4、矿业权成本优势 
    公司自产产品制造成本的构成中包括自产原矿成本、资源税、原矿运输费用以及采选耗材成
本等；其中，采矿权等无形资产的摊销成本是自产原矿成本的重要组成部分。由于公司目前在产
矿山的采矿权取得成本较低，因此，报告期内公司采矿权等无形资产的摊销成本相对较小，使公
司取得了较明显的成本优势。 
    5、技术和人才优势 
    公司对技术研发工作高度重视，在行业内已形成了明显的技术优势。公司及子公司目前已取
得专利 15项，在报 4项，并自主研发了萤石尾矿砂回收利用、低品位萤石选矿、高钙萤石矿选矿、
萤石老采区残矿回采、尾矿砂废水循环利用零排放、萤石选矿环保高效药剂研发、萤石尾砂充填
采矿方法、尾矿水力开采及输送、萤石预选工艺等相关领域高水平的专有技术。其中，“萤石矿
山高效清洁化利用技术研究与产业化示范”项目，经以中国工程院院士为主任的鉴定委员会鉴定，
其总体技术居国际先进水平；“萤石尾矿综合处置关键技术研究与示范”项目通过了浙江省科技
厅“重大科技专项重点社会发展项目”的验收。而公司近年投资开发的提精抛废预处理工艺，是
目前全球萤石行业第一家应用该技术的企业，此工艺的应用不仅将大幅降低萤石的综合成本，也
提高了产品的附加值，降低了入选品位，扩大了资源量，延长了矿山服务年限。 
    公司高级管理团队大多毕业于与矿山开发相关的重点大专院校，拥有矿山开发的专业背景。
核心团队自上世纪 90年代起即从事萤石进出口贸易、矿山开采及矿石加工工作，拥有丰富的矿山
企业管理和运作经验，特别在矿山资源整合、矿产资源综合利用、矿山开发成本控制等方面拥有
丰富的经验。公司在矿山地质、采矿、选矿、测量、化工、机械、自动化等方面拥有行业领先的
专业技术团队。公司管理和技术团队结构完整，覆盖了矿山企业管理中的各个方面，有很强的管
理能力和技术力量。公司还与多家科研院所开展密切合作，并从中南大学等院校引进了专业的技
术团队，充分利用其科研能力和智力优势，提高公司的技术水平和研发能力。 
    6、区位优势 
    公司的区位优势主要体现在三个方面：一是公司所属矿山距离下游生产企业较近，公司名下
位于浙江省的矿山，距离华东地区下游生产企业较近，可以通过公路运输，成本较低；二是浙江
省全年气温适宜萤石精粉的生产和运输，寒冷季节较短，受季节性影响较小，能够保证下游企业
的长期供应稳定；三是公司收购了位于内蒙古四子王旗的翔振矿业后，公司储备资源的地域结构
得到了优化和完善，初步形成了“坐拥华东，辐射全国”的布局，有利于公司进一步整合、布局
全国萤石行业。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年是公司发展史上具有里程碑意义的一年。“精诚所至，金石为开”，在广大股东的信
任支持和全体同仁的共同努力下，公司实现了在 A股主板上市的阶段性目标，成为我国萤石行业
以及整个非金属矿采选行业唯一的上市公司。 
报告期内，公司牢牢把握资本市场和行业发展的机遇，紧紧围绕集团发展战略和年初定下的
各项目标任务，经营上以“降本提质增效”为中心，发展上以“内涵式基础上的外延式增长”为
目标，在下游氟化工、高端冶炼以及新能源、新材料等行业强劲需求的刺激下，借着国家供给侧
结构性改革、环保趋严、重腕关停整治不符合要求的中小矿山等给行业龙头企业带来的历史机遇，
公司创造了自成立以来的最好业绩。2017年，公司在以下工作中取得较大进展： 
 
