金石资源（603505）                                                        2017 年年度报告 
51 / 136 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用   □不适用  
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
市规则》等相关法律、法规、规范性文件和《公司章程》的要求，建立了完善的公司治理机构和
有效的运行机制。公司股东大会、董事会、监事会有效履行职责，形成了权力机构、决策机构、
监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制。 
    报告期内，公司股东大会、董事会、监事会依法独立运作，相关人员能切实履行各自的权利、
义务和职责。全年共召开股东大会 1次，董事会 8次，监事会 5次。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用  √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 4月 19日 无 2017年 5月 2日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
    公司于 2017年 5月 3日在上海证券交易所上市，2016年度股东大会于 2017 年 4月 19日召
开，故未在指定媒体上披露股东大会决议公告。股东大会的相关内容已在 2017 年 5月 2日的《首
次公开发行股票上市公告书》第六节《其他重要事项》第十二项中披露。出席本次股东大会的股
东及其代理人共 16名，代表有表决权的股份 18,000万股，会议的召开召集以及表决程序等符合
《公司法》、《证券法》和《公司章程》的有关规定，会议决议合法有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王锦华 否 8 8 0 0 0 否 1 
沈乐平 否 8 8 0 0 0 否 1 
宋英 否 8 8 0 0 0 否 1 
胡小京 否 8 8 0 0 0 否 1 
卞进 否 8 8 3 0 0 否 1 
赵建平 否 8 8 0 0 0 否 1 
张晖明 是 8 8 3 0 0 否 1 
姚铮 是 8 8 1 0 0 否 1 
程惠芳 是 8 8 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
金石资源（603505）                                                        2017 年年度报告 
52 / 136 
 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 8 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
    公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，
并制定了各个专业委员会的实施细则。报告期内，公司修订了专业委员会的实施细则，各专门委
员会按照各自分工开展工作，履行职责。  
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
     公司建立了完善的法人治理结构，董事会下设薪酬与考核委员会，制定了《薪酬与考核委员 
会实施细则》。薪酬与考核委员会拟订和审查高级管理人员的考核办法、薪酬方案，对高级管理 
人员的业绩和行为进行评估，并报董事会批准。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
   公司系报告期内新上市公司，根据相关规定，新上市的主板上市公司上市当年可豁免披露内部
控制自我评价报告。公司已按上交所的要求，提交《关于未披露 2017年度内部控制评价报告的说
明》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
金石资源（603505）                                                        2017 年年度报告 
53 / 136 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
