深圳市物业发展(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
年份  利润分配及资本公积金转增股本方案 
2017年 每10股派现金3.00元（含税），不以资本公积金转增股本。 
2016年 每10股派现金1.80元（含税），不以资本公积金转增股本。 
2015年 每10股派现金0.80元（含税），不以资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 178,793,727.60 622,962,734.37 28.70% 0.00 0.00% 
2016 年 107,276,236.56 354,857,241.74 30.23% 0.00 0.00% 
2015 年 47,678,327.36 156,819,966.71 30.40% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3.00 
分配预案的股本基数（股）  595,979,092.00  
现金分红总额（元）（含税）  178,793,727.60  
可分配利润（元） 1,911,318,586.37 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
深圳市物业发展(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
根据《公司章程》的相关规定，并结合公司发展及经营实际情况，公司拟定的 2017 年度利润分配预案为：以公司 2017 年
末总股本 595,979,092 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 3.00 元（含税），共计派发现金红利 178,793,727.60 元，
剩余未分配利润结转以后年度分配。公司 2017 年度拟不进行资本公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚
未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）会计政策变更 
2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（以下简称《企
业会计准则第42号》），自2017年5月28日起施行； 
本公司自2017年5月28日起执行上述新发布的《企业会计准则第42号》，导致本集团相应会计政策变更，具体内容是在
合并利润表和利润表中改为分别列示持续经营损益和终止经营损益。 
《企业会计准则第42号》规定，该准则自2017年5月28日起施行；对于该准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处
置组和终止经营，应当采用未来适用法处理。因此，上述会计政策变更不涉及对比较数据进行追溯调整，也未影响本集团本
报告期的净利润。 
根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会[2017]30号)要求，本公司在合并利润表和利润表中的
“营业利润”项目之上单独列报“资产处置收益”项目，原在“营业外收入”和“营业外支出”的部分非流动资产处置损益，改为在
“资产处置收益”中列报；本公司相应追溯重述了比较报表。对于本公司合并利润表与利润表列报的影响如下： 
利润表影响项目 
合并财务报表 母公司财务报表 
本期影响 上年调整 本期影响 上年调整 
深圳市物业发展(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
金额 金额 金额 金额 
资产处置收益 -11,772.11 -182,886.11 -7,343.52  
营业外收入 -23,539.00    
其中：非流动资产处置利得 -23,539.00    
营业外支出 -35,311.11 -182,886.11 -7,343.52  
其中：非流动资产处置损失 -35,311.11 -182,886.11 -7,343.52  
对利润表影响     
 
（2）会计估计和核算方法变更 
本报告期无会计估计和核算方法变更事项。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司报告期合并报表范围变化详见本报告第十一节财务报告八。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 62 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 15 
境内会计师事务所注册会计师姓名 汤家俊、方正 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司因内控审计需要，聘请中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计会计师事务所，期
间共支付内控审计费用26万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市物业发展(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
深圳市物业发展(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
安徽南鹏
造纸有限
公司 
持有其
30%股权 
经营周转金 否 890  77   813 
深圳物方
陶瓷工业
有限公司 
持有其
26%股权 
经营周转金 否 175     175 
深圳迎宾
馆有限公
司 
同受本公
司母公司
控制 
往来款 否 91  91   0 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
均在公司风险控制范围内，不影响公司的经营成果及财务状况。安徽南鹏造纸有限公司本期变动
系外币汇率折算所致、深圳迎宾馆有限公司本期变动系合并范围变化所致。 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
深圳物业吉发
仓储有限公司 
合营公司 往来款 2,630     2,630 
深圳天安国际
大厦物业管理
有限公司 
合营公司 往来款 521     521 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
均在公司风险控制范围内，不影响公司的经营成果及财务状况。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
深圳市物业发展(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
深物业集团自成立以来，坚持以诚信、勇于担当、发展共赢理念造福社会。企业积极履行社会责任，始终将回报社会作
为企业重要发展理念，严格履行法定社会责任，积极履行道义社会责任，把实现经济效益和社会效益统一起来，努力塑造优
秀企业形象。2017年度履行社会责任情况如下： 
一、积极开展志愿者服务活动。 
集团党委组织志愿者参加丰润社区的“学雷锋”活动，志愿者发挥自身专业特长为社区居民免费维修电脑和帮助调试手
机，同时为社区居民提供防范电信和网络诈骗的咨询服务。集团公司组织志愿者参加投控公司志愿者联盟活动，服务中国人
才交流大会；集团公司团委积极响应投控公司团委义捐扶贫环保公益活动倡议，开展“送温暖献爱心”捐赠衣物、书籍活动，
由志愿者将募集衣物336件、书籍135本统一打包，送往指定地点。 
深圳市物业发展(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
二、积极开展免费搭乘服务。 
1.为弘扬“雷锋精神”，践行社会主义核心价值观，展现出租车行业精神文明风采，3月5日，国贸汽车公司爱心车队在深
圳港大医院开展“学雷锋献爱心”活动，免费为市民出行提供服务。活动当天，国贸汽车公司爱心车队组织46辆的士参与活动，
免费搭载乘客180人次。此次活动是深圳出租车行业爱心车队“学雷锋活动月”的一部分，全市共有36支爱心车队参加，免费
为有需要的市民提供乘车服务，赢得了社会各界一致好评。6月7日、8日，国贸汽车公司爱心车队组织66台出租车，在深圳
市红岭中学和深圳市第二实验学校分别设立接送点，连续6年为高考考生提供免费乘车服务。两天时间，爱心车队共免费接
送考生近600人次。爱心送考活动赢得了广大考生和家长的一致好评。深圳都市频道“第一现场”栏目也报道了公司的爱心事
迹。 
2.深新汽车公司积极组织爱心车队开展预约免费送考活动，奉献爱心、回馈社会，为十年寒窗苦读的莘莘学子提供一对
一预约免费接送服务。高考期间，深新爱心车队共接送预约考生50余人次，得到学生和家长的一致好评。 
三、积极组织开展无偿献血活动。 
值中国共产党建党96周年到来之际，6月27日，国贸物管公司党委联合罗湖区南湖街道嘉北工作站、中国银行深圳市国
贸支行举办“红色旗帜 红色行动”爱心无偿献血活动，当天共有83名爱心人士献血，献血总量高达29600毫升。 
2011年以来，国贸物管公司党委每年坚持开展“红色旗帜 红色行动”主题党建公益活动来纪念党的生日，让党员义工在
争当先锋中发挥模范作用，活动得到了国贸大厦业主和租户、人民南商业片区、嘉北社区各级党组织及各界群众的积极响应。
该活动历年来参与无偿献血人数约450人次，无偿献血量达15万毫升。 
四、关爱员工，拾金不昧。 
关爱员工事例。1月6日，集团公司陈玉刚、魏志、刘光新等领导走访慰问了3家直属企业5名患病或家属患病的困难员工，
为他们送去了慰问品和慰问金，切实传递组织关怀，表达新春祝福。8月12日，集团公司所属国贸汽车公司组织开展“夏日送
清凉”活动，向公司900余名出租车驾驶员发放近2000件清凉饮料，在炎炎夏日，为广大的哥、的姐送去了公司诚挚的关爱。 
拾金不昧事迹。8月18日凌晨两点，集团公司所属深新汽车公司粤B4C6R8电动车驾驶员杨辉龙一天的工作即将结束，准备将
车充电后交班。有着良好工作习惯的他，在进行安全行车三检时，忽然发现车尾箱有两个黑色胶袋，袋内装有15部苹果5S
手机和1部苹果4S手机，估计价值大约四万多元。他立马拨打了公司值班电话，并迅速将手机送回公司总台。总台人员第一
时间将失物招领信息上报到市交委信息中心，并及时通过信息中心与报失失主陈先生取得联系。陈先生于当天上午8：55分
取回了遗失手机。 
五、取得的社会荣誉。 
1.深圳建筑协会揭晓2017年上半年安全生产与文明施工“双优文明工地”企业名单，深物业•金领假日公寓项目以安全生产
零事故、工地环境整洁美观以及环保获得此项荣誉，顺利完成年初公司制定的“争先创优”目标。金领假日公寓项目作为公司
重点建设项目，将安全文明施工作为项目建设的重中之重，通过积极部署、真抓实干、科学管理等多项举措全力确保项目的
安全生产与文明施工。 
2.在深圳市房地产业协会召开的2017深圳房地产盛典大会上，揭晓了深圳市房地产开发行业综合实力二十强榜单，集团
公司在全市800多家同行中脱颖而出，位列第16位。 
3.由广东省企业联合会、广东省企业家协会主办的“2017年广东企业500强、优秀自主品牌发布大会暨企业发展高峰论坛”
隆重召开，集团公司连续第七年荣获“2017年广东省企业500强”称号。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
深圳市物业发展(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市物业发展(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
352,511,2
23 
59.15% 0 0 0 0  
352,511,2
23 
59.15% 
1、国家持股   0 0 0 0    
2、国有法人持股 
350,579,9
43 
58.82% 0 0 0 0  
350,579,9
43 
58.82% 
3、其他内资持股 1,931,280 0.33%      1,931,280 0.33% 
其中：境内法人持股 1,894,980 0.32% 0 0 0 0  1,894,980 0.32% 
   境内自然人持股 36,300 0.01% 0 0 0 0  36,300 0.01% 
4、外资持股 0         
二、无限售条件股份 
243,467,8
69 
40.85% 0 0 0 0  
243,467,8
69 
40.85% 
1、人民币普通股 
175,862,6
26 
29.51% 0 0 0 0  
175,862,6
26 
29.51% 
2、境内上市的外资股 
67,605,24
3 
11.34% 0 0 0 0  
67,605,24
3 
11.34% 
三、股份总数 
595,979,0
92 
100.00%      
595,979,0
92 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
