深圳市物业发展(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，本公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳市证券交易所股票
上市规则》和中国证监会有关规定的要求，不断规范和完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制
制度，深入开展公司治理活动，提高公司规范运作水平。 
 截至报告期末，公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合《公司法》、公司《章程》及其他法律、
法规和规范性文件的规定，公司股东大会、董事会、监事会均能严格按照相关规章制度规范召开，各位董
事、监事均能认真履行自己的职责，勤勉尽责。公司法人治理结构完善，公司运作规范。 
公司一贯以来非常重视规范内幕信息管理，公司制定了《内幕信息知情人管理制度》，明确了内幕信
息内容、确定知情人范围以及利用内幕信息的责任追究制度。在向控股股东报送未公开信息时，公司均按
相关法律、法规及公司制度要求，整理登记知情人员相关信息向证券监管机关报备，严格控制内幕信息传
递范围、加强内幕信息保密工作。经自查，在报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重
大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份，以及受监管部门查处和整改的情况。今后公司将持续加强
学习相关法律法规，认真贯彻执行内幕信息及知情人管理制度，规范公司治理行为，切实做好防范内幕交
易行为的工作。  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
       公司一贯以来非常重视规范内幕信息管理，公司制定了《内幕信息知情人管理制度》，明确了内幕信息内容、确定知
情人范围以及利用内幕信息的责任追究制度。在向控股股东报送未公开信息时，公司均按相关法律、法规及公司制度要求，
整理登记知情人员相关信息向证券监管机关报备，严格控制内幕信息传递范围、加强内幕信息保密工作。经自查，在报告期
内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份，以及受监管部门查处和
整改的情况。今后公司将持续加强学习相关法律法规，认真贯彻执行内幕信息及知情人管理制度，规范公司治理行为，切实
做好防范内幕交易行为的工作。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 04 月 22 日 
2013 年度董事会工
作报告 
审议通过 2014 年 04 月 23 日 
2014-12-2013 年年
度股东大会决议公
告。巨潮资讯网 
2013 年年度股东大
会 
 
2013 年度监事会工
作报告 
审议通过 2014 年 04 月 23 日 
2014-12-2013 年年
度股东大会决议公
告。巨潮资讯网 
深圳市物业发展(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
2013 年年度股东大
会 
 
2013 年度财务决算
报告 
审议通过 2014 年 04 月 23 日 
2014-12-2013 年年
度股东大会决议公
告。巨潮资讯网 
2013 年年度股东大
会 
 
2014 年度财务预算
报告 
审议通过 2014 年 04 月 23 日 
2014-12-2013 年年
度股东大会决议公
告。巨潮资讯网 
2013 年年度股东大
会 
 2013 年年报 审议通过 2014 年 04 月 23 日 
2014-12-2013 年年
度股东大会决议公
告。巨潮资讯网 
2013 年年度股东大
会 
 
关于 2013 年度利润
分配或资本公积金
转增股本的议案 
审议通过 2014 年 04 月 23 日 
2014-12-2013 年年
度股东大会决议公
告。巨潮资讯网 
2013 年年度股东大
会 
 
关于续聘会计师事
务所的议案 
审议通过 2014 年 04 月 23 日 
2014-12-2013 年年
度股东大会决议公
告。巨潮资讯网 
2013 年年度股东大
会 
 
关于贷款和为子公
司贷款提供担保的
议案 
审议通过 2014 年 04 月 23 日 
2014-12-2013 年年
度股东大会决议公
告。巨潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 09 月 26 日 
关于董事会换届选
举的议案 
审议通过 2014 年 09 月 27 日 
2014-29-2014 年第
一次临时股东大会
决议公告。巨潮资讯
网。 
2014 年第一次临时
股东大会 
 
关于监事会换届选
举的议案 
审议通过 2014 年 09 月 27 日 
2014-29-2014 年第
一次临时股东大会
决议公告。巨潮资讯
网。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
深圳市物业发展(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
董事会次数 次数 亲自参加会议
李建新 6 4 2 0 0 否 
董志光 5 3 2 0 0 否 
查振祥 5 3 2 0 0 否 
刘宁华 1 1 0 0 0 否 
张琦 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    独立董事本着对公司和全体股东诚信和勤勉的态度，恪尽职守、勤勉尽责，对各项议案进行认真审议，
并依据自己的专业知识和能力做出独立、客观、公正的判断，不受公司和公司主要股东的影响，对有关事
项均发表了独立、客观、公正的意见，切实维护了公司和中小股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会战略发展与投资委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专业委员会根据《上
市公司治理准则》、公司《章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，
认真履行职责。 
1、战略发展与投资委员会履职情况 
报告期内，战略发展与投资委员会关注董事会对项目开发进度和融资等授权情况，与管理层保持着顺
畅的日常沟通，对授权范围内各项事务保持充分了解。 
2、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会召开工作会议1次，核实李建新先生、刘宁华先生、张琦先生担任公司独立董
事的资格条件，并向董事会提出了关于推荐李建新先生担任公司独立董事的议案，核实换届选举名单。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
深圳市物业发展(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
报告期内，薪酬与考核委员会认真履行职责，保持与管理层的顺畅沟通，就有关方面多次与管理层进
行了沟通。 
4、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会召开现场办公会议2次，听取众环海华会计师事务所汇报审计工作情况，并审
议众环海华会计师事务所出具的初步审计意见，董事会审计委员会就公司2013度财务报表发表了意见。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面完全分开，做到了人员独立、财务独立、资产
完整、机构独立、业务分开。1、业务方面：本公司业务独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经
营能力，不依赖于股东及任何其他关联方。2、人员方面：本公司在劳动人事、薪酬管理方面与控股股东
完全独立，本公司高级管理人员均在本公司领薪，不存在在股东单位兼任职务的情况。公司人员独立，所
有员工均和公司签订了劳动合同。公司在员工管理、社会保障、工薪报酬等方面独立于股东单位或其他关
联方。3、资产方面：公司资产完整、独立、产权关系明确。不存在资产资金被控股股东占用的情况，公
司资产完全独立于控股股东。4、机构方面：本公司机构独立，并制定了各部门的规章制度和职责，形成
了责权分明，科学合理的内部控制体系，公司经营管理的独立性不受控股股东及其下属机构的任何影响，
不存在控股股东干预公司机构设置的现象。5、财务方面：本公司财务独立，有独立的财务部门，有独立
的财务核算体系和财务管理制度，有独立的财务帐户，独立纳税，独立进行财务决策。本公司控股股东行
为规范，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司经营决策、经营活动或资金使用的情形，但控股股
东可通过所持的股份对公司的重大决策产生一定影响。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会与公司管理层签署2014年度经营目标责任书，采取经营指标、分类指标和管理
目标得分结合的考评方式，在年度结束后，由董事会考核。公司高级管理人员的报酬依据《董事、监事和
高级管理人员年薪制管理办法》实行年薪制，董事会完成年度考核后实施。 
 
深圳市物业发展(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    2014年，公司持续健全完善内部控制体系。《房地产手册》的试行和二次修订，深化了公司核心房地
产业务全流程的内控体系建设。年度内，公司董事会授权审计部负责内部控制评价的具体组织实施工作，
于2014年9月至2015年2月，对纳入评价范围的高风险领域和单位进行审计评价，测试主要业务领域涉及的
18个流程的535个风险点，未发现报告期内公司存在财务报告和非财务报告内部控制重大缺陷。同时，公
司聘请了众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内控制度建立健全及执行情况进行独立审计，并
出具内部控制审计报告。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监
事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；管理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控
制的目标是：合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高企业经营
管理水平和风险防范能力，保护公司、投资者及其他利益相关方的合法权益，为公司实现发展战略以及促
进公司健康、可持续发展提供坚实保障。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理
保证。董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对财务报告相关内部控制进行了评价，并认为其在2014
年12月31日（基准日）有效。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     公司实行统一的财务管理和会计核算制度。目前已制定完整的财务及核算制度体系，涵盖会计基础工
作规范、财务预算管理、资金管理、费用管理、资产管理、税务管理、财务信息系统管理、会计核算、财
务报告等方面。在资金管理方面，公司实行严格的付款审批程序，严格限制对外借款，各类款项支付均需
履行相应的签字审批程序，重大款项的支付还需报董事会审批；在财务预算方面，公司实行严格的资金、
费用、固定资产购置等预算制度，严控预算外支出，各项预算均需有详实的编制依据，财务预算及上年度
预算执行情况均需董事会通过。在资产管理方面，公司定期对各项实物资产进行盘点，确保账实相符、各
项资产得到有效利用；在会计核算及财务报告方面，公司使用统一的核算系统、设置统一的会计科目进行
核算，在统一会计核算制度和核算办法的基础上，通过下发各项具体业务核算指引，提高账务处理准确性
和规范性，确保会计信息质量。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 01 日 
