天圣制药集团股份有限公司 2017年年度报告全文
63
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规、规范性文件的规定和要求，结合公司实际情况，坚持
规范运作，不断完善公司治理结构，建立健全内控制度，加强与投资者的沟通交流，充分维护广大投资者的利益。截止报告
期末，公司治理实际情况符合《公司法》和中国证监会、深圳证券交易所等发布的有关上市公司治理的法律法规和规范性文
件的要求。
1、关于股东和股东大会
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规
范股东大会的召集、召开和表决程序，平等对待全体股东特别是中小股东，确保各个股东充分行使自己的权利，并履行相应
的义务。报告期内，召开股东大会除设置会场以现场会议形式召开外，还按照法律、行政法规、中国证监会或公司章程的规
定，采用安全、经济、便捷的网络和其他方式为股东参加股东大会提供便利。同时，股东大会审议影响中小投资者利益的重
大事项时，对中小投资者的表决实行单独计票，且计票结果及时公开披露，切实维护中小投资者权益。 同时，公司聘请专
业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。
2、关于公司和控股股东
公司控股股东严格执行 《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小板股票上市规则》、《深圳证券交易所中小板
上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，依法通过股东大会行使股东权利，没有越过公司股东大会直接或间
接干预公司的决策和经营活动的行为。亦不存在控股股东及其下属企业通过其他方式占用公司资金，以及公司违规为控股股
东及其下属企业提供担保等情况发生。
3、关于董事和董事会
公司严格按照《公司章程》规定的程序选举董事，董事会严格按照 《公司法》和《公司章程》和《董事会议事规则》
等法律法规开展工作，董事会组成人员11名，其中独立董事4名。公司全体董事均能积极认真学习和遵守有关法律法规和《公
司章程》的规定，以维护公司和股东利益为原则，根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规及《董事会议事规则》忠实、
诚信、勤勉地履行职责。
公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬等四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，各专门委员会根据各自
的职责及专业知识对董事会的决策提供科学和专业的意见，保障了董事会决策的科学性和规范性，在公司的经营管理中能充
分发挥其专业作用。
4、关于监事和监事会
公司监事会组成人员5人，公司根据《公司法》、《公司章程》的规定制定了《监事会议事规则》，公司全体监事严格
按照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定行使自己的权利。对公司财务、董事会决策程序、决议事项及公司依法运作
情况实・{监督，对公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性等进公司行有效监督。全体监事能够切实
履行职责，诚信、勤勉、尽责，监事会的召集、召开、表决及信息披露程序符合相关规定。积极认真维护公司及广大股东的
利益。
5、关于绩效评价和激励约束机制
公司已建立并持续完善公正、透明的董事、监事和经理层的绩效评价标准和激励约束机制， 高级管理人员的聘任公开、
透明，符合法律、法规的规定，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。
6、相关利益者
天圣制药集团股份有限公司 2017年年度报告全文
64
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协
调平衡，积极践行环境保护、节能减排、依法纳税等社会责任，实现各方可持续发展。
7、关于信息披露与透明度
公司严格按照有关法律法规的规定和《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》的规定，加强信息披露事务和投
资关系管理，并指定《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸
和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息，对重大未公开内幕信息执行严格的保密
程序，控制知情人员范围。同时，公司还主动、及时地与监管部门保持联系与沟通，报告公司的有关事项，从而准确地把握
信息披露的规范要求，进一步提高公司透明度和信息披露质量。
8、关于内部审计
公司设立了审计部，在董事会审计委员会的领导下对公司的内部控制、财务状况、重大事项等进行审计和监督。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
1、业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，不依赖于股东或其他任
何关联方。控股股东按照承诺为从事与公司业务相同或相近的业务活动。
2、人员：公司人员、薪酬管理完全独立。公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有
关规定经选举产生和聘任。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书均在公司专职工作并领取薪酬，未在控股股东
及其它下属企业担任除董监高之外的任何职务。
3、资产：公司为依法整体变更设立的股份有限公司，拥有独立完整的资产。公司对所有资产有完全的控制支配权，不
存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。
5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、
独立做出财务决策。公司财务负责人、财务会计人员均系专职工作人员，不存在在控股股东及其控制的其他企业兼职的情况。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2017年第一次临时
股东大会
临时股东大会 48.67% 2017年 01月 22日
2016年度股东大会 年度股东大会 63.05% 2017年 02月 15日
2017年第二次临时 临时股东大会 63.05% 2017年 02月 15日
天圣制药集团股份有限公司 2017年年度报告全文
65
股东大会
2017年第三次临时
股东大会
临时股东大会 34.85% 2017年 06月 30日
2017年 07月
03日
巨潮网《2017 年第三次临时
股东大会决议公告》（公告编
号：2017-13）
2017年第四次临时
股东大会
临时股东大会 34.43% 2017年 12月 29日
2017年 12月
30日
巨潮网《2017 年第 四次临时
股东大会决议公告》（公告编
号：2017-053）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数
缺席董事会次
数
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议
出席股东大会
次数
季绍良 9 9 0 0 0 否 5
邓瑞平 9 9 0 0 0 否 5
何凤慈 9 9 0 0 0 否 5
杜勇 9 9 0 0 0 否 5
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《深圳证券交易所中小板股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》和《独立董事工作制度》的有关规定，勤勉尽责，依法严格履行了职责，独立、
客观的发表意见。对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司发生的重大事项进行审核
天圣制药集团股份有限公司 2017年年度报告全文
66
并发表了独立意见。为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、提名委员会、薪酬委员会、审计委员会。各专门委员会职责明确，
依据公司董事会制定的各专门委员会工作制度履行职责，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，为董事会决策提供参考。
1、战略委员会履职情况报告
公司董事会审计委员会由5名董事组成，报告期内，各战略委员会委员依照相关法规以及《公司章程》、《公司战略委
员会工作制度》的规定，勤勉履行职责，并充分利用参加公司董事会、研讨会的时间，就公司战略规划、行业状况、未来发
展等方面积极建言献策，尤其对公司对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高决策效益和质量发挥了重要作用。
2、提名委员会履职情况报告
公司董事会审计委员会由5名董事组成，报告期内，各提名委员会委员依照相关法规以及《公司章程》、《公司提名委
员会工作制度》的规定，勤勉履行职责，对公司董事补选事宜进行了审查，并形成议案提交公司董事会审议。
3、董事会薪酬委员会履职情况报告
公司董事会审计委员会由5名董事组成，报告期内，各公司董事会薪酬委员会委员依照《公司章程》、《公司薪酬与考
核委员会工作制度》的规定，勤勉履行职责，组织实施了公司董事长、高管2017年度及任期薪酬考核工作，对公司董事长、
高管年薪事宜进行了决议。
4、董事会审计委员会履职情况报告
公司董事会审计委员会由5名董事组成，报告期内，各提名委员会委员按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公
司《审计委员会工作制度》，认真勤勉地履行职责，凭借丰富的行业经验及专业审计、会计知识，通过监督外部审计机构的
工作、指导公司内部审计、审阅公司财务报告等方面向董事会提出了专业意见，在公司审计与风险管理等方面发挥了重要的
作用。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，制定了《董事、监事、高级管理人员薪酬管理办法》
并有效实施。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设薪酬委员会负责对公司董事、监事
及高级管理人员进行绩效考核。2017年度，公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬考核制度，薪酬方案合理，薪酬
发放的程序符合有关法律、法规及公司制度的规定。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
天圣制药集团股份有限公司 2017年年度报告全文
67
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 23日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《2017年度内部控制自我评价报告》
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
（一）重大缺陷：1、公司董事、监事和高
级管理人员舞弊并给公司造成重要损失和
不利影响；2、已经发现并报告给管理层的
财务报告内部控制重大缺陷在经过合理时
间后，未得到整改；3、发现以前年度存在
重大会计差错，对已披露的财务报告进行
更正；4、公司内部控制环境无效；5、注
册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，但公司内部控制运行中未能发现该错
报；6、审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督无效。
（二）重要缺陷：1、未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；2、未建立反舞弊程
序和控制措施或无效；3、对于非常规或特
殊交易的账务处理没有建立或实施相应的
控制机制，且没有相应的补偿性控制；4、
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、准确的目标。
（三）一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷
之外的其他财务报告内部控制缺陷。
（一）重大缺陷：1、公司董事、监事
和高级管理人员舞弊并给公司造成重
要损失和不利影响；2、已经发现并报
告给管理层的财务报告内部控制重大
缺陷在经过合理时间后，未得到整改；
3、发现以前年度存在重大会计差错，
对已披露的财务报告进行更正；4、公
司内部控制环境无效；5、注册会计师
发现当期财务报告存在重大错报，但公
司内部控制运行中未能发现该错报；6、
审计委员会和内部审计机构对内部控
制的监督无效。（二）重要缺陷：1、未
依照公认会计准则选择和应用会计政
策；2、未建立反舞弊程序和控制措施
或无效；3、对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立或实施相应的控制
机制，且没有相应的补偿性控制；4、
对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、准确的目标。（三）
一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷之外
的其他财务报告内部控制缺陷
定量标准
一、利润总额潜在错报：1、一般缺陷：错
报<利润总额的 3%；2、重要缺陷：利润总
额的 3%≤错报<利润总额的 5%；3、重大
缺陷：错报≥利润总额的 5%。二、资产总
额潜在错报：1、一般缺陷：错报<资产总
额的 0.5%；2、重要缺陷：资产总额的 0.5%≤
错报<资产总额的 1%；3、重大缺陷：错报
≥资产总额的 1%。三、经营收入潜在错报：
1、一般缺陷：错报<经营收入总额的 0.5%；
2、重要缺陷：经营收入总额的 0.5%≤错报
直接财产损失金额：1、一般缺陷：损
失<利润总额的 3%；2、重要缺陷：利
润总额的 3%≤损失<利润总额的 5%；3、
重大缺陷：损失≥利润总额的 5%
天圣制药集团股份有限公司 2017年年度报告全文
68
<经营收入总额的 1%；3、重大缺陷：错报
≥经营收入总额的 1%。四、所有者权益潜
在错报：1、一般缺陷：错报<所有者权益
的 1%；2、重要缺陷：所有者权益的 1%≤
错报<所有者权益总额的 2%；3、重大缺陷：
错报≥所有者权益总额的 2%。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制鉴证报告
内部控制鉴证报告中的审议意见段
北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制的有效性发表了意见，认为公司于 2017年 12月 31日
按照 《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
内控鉴证报告披露情况 披露
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018年 04月 23日
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《2017年度内部控制鉴证报告》
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
天圣制药集团股份有限公司 2017年年度报告全文
69
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
