天圣制药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
       1、主要业务 
       公司所处医药行业，主要从事医药制造与医药流通，业务范围涵盖医药制造、医药流通、中药材种植加工、药物研发
等多个领域，产业链完整。公司的医药流通业务主要由长圣医药、天圣药业两家控股公司向重庆地区各级医院销售、配送药
品。 
       2、主要产品 
       报告期内，公司的医药制药业务生产单位主要为天圣制药及下属四家控股公司：湖北天圣、湖南天圣、四川天圣、天
圣山西，主要生产销售各类口服固体制剂（包括片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、丸剂等）、大容量注射剂、小容量注射剂、药用
空心胶囊及中药饮片。公司主导产品为小儿肺咳颗粒、红霉素肠溶胶囊、银参通络胶囊、延参健胃胶囊、血塞通注射液、氯
化钠注射液、葡萄糖注射液。 
       3、行业发展情况 
       2016-2017年，我国接连推出多项医药相关政策，《“健康中国2030”规划纲要》、《中医药发展战略规划纲要（2016-2030）》、
创新药物优先审批等政策都对医药行业未来的快速发展提供了较好的政策支撑，政策红利有望带来医药行业新的增长。此外，
国务院等部门陆续出台了《中医药发展战略规划纲要（2016-2030）》、《中华人民共和国中医药法》等多部法规政策，以
扶持中医药行业的发展。 人口老龄化问题的日益严重，将推动医药经济发展规模的扩大。对于医药行业来说，技术研发水
平间接代表着行业发展水平，因此，医疗技术的持续进步，将是医药行业强有力的竞争因素。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本年股权资产无重大变化。 
固定资产 
固定资产较上年有所增加主要是部分在建工程完工转为固定资产，另外还有采购的
部分设备到位进入固定资产。 
无形资产 主要是新增土地使用权增加。 
在建工程 
公司为了加快发展，本期加大了对项目的建设，一是对募集项目口服固体制剂 GMP
生产线建设项目和现代医药物流总部基地的建设，二是增加了对非募集项目南川中
医药加工基地建设项目、黔江中药产业化项目的建设，从而在建工程增加。 
现金 本期末的现金增加主要是募集资金增加所致。 
预付款项  预付账款增加主要是受医药采购两票制的影响，许多厂家要求先款后货所致。 
存货  存货的增长主要是由受医药采购两票制的影响公司备货增加所致。 
其他流动资产 主要是本年利用募集资金中的暂时闲置资金购买理财产品所致。 
天圣制药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
其他非流动资产  主要是本期采购设备支付的预付款增加及公司购建厂房支付的款增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
       天圣制药是国内现代化的医药科技型企业，国家高新技术企业。公司坚持“以民为天、以质为圣”的经营管理理念，本
着正气、学习、创新、进步的文化理念，扎扎实实的工作作风，精益求精的态度努力去做好企业。公司业务范围涵盖医药制
造、流通，中药材种植加工，药物研发等领域，形成了完整的产业链。 
      （一）公司拥有“药品品种齐全、技术先进、品质优良”的优势。 
       公司坚持精品化战略：始终以质量取胜，生产精品，不偷工，不减料，尽职尽责，尽善尽美。公司坚持创新型战略：
不断的丰富和完善产品线和产品结构布局，拥有以小儿肺咳颗粒、延参健胃胶囊、地贞颗粒、银参通络胶囊、益气消渴颗粒、
灵精胶囊等为代表的多个自主知识产权品种。 
      （二）产业结构优势 
       公司拥有完善的产业结构布局：公司制定了“立足重庆，布局全国，仿创结合，兼收并举”的发展思路，已经在北京、
四川，湖北，河北，山西，湖南等省区市布局。产品涵盖了呼吸、消化、心脑血管、儿科、妇科、骨科、肿瘤、肝胆、血液、
外科、糖尿病等系统。销售网络覆盖全国。 
      （三）医药流通配送优势 
       公司拥有以重庆长圣医药为龙头的10余家商业和物流公司，长圣医药和天圣药业一直稳居重庆区域药品配送前10强之
列。天圣药品配送体系覆盖全重庆以及四川、湖北部分区域，发展潜力巨大。 
      （四）人才战略优势 
       公司重视人才的引进和培养，以诚信、规范，扎实的运作，引导了公司健康、稳定、有序的向前发展。 
 
天圣制药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
       公司以“全心全意服务人类健康”为使命，始终坚持以“以民为天、以质为圣”的经营管理理念，将产品质量视为公司第
一生命，将“精品化战略、创新型战略、人才化战略”确定为公司发展的核心战略，不断提高产品质量、强化产品服务、完善
创新体制、加强科学管理，努力实现公司的经营计划和主要目标。 
       报告期公司业绩保持了持续稳健增长，公司合并报表实现营业收入 2,261,414,376.96元，较上年同期增长8.36%；实现
营业利润 309,648,479.53元，较上年同期增长30.26%；实现归属于上市公司股东的净利润 248,575,376.84元，较上年同期增
长10.73%；2017年12月31日，公司总资产达 4,946,489,036.83元，较上年末增长45.83%。报告期内公司重点做了以下工作： 
       1、公司 IPO 成功上市树立新的里程碑。2017年5月，公司首次公开发行股票获得中国证监会核准，核准公司公开发
行5,300万股新股，发行价格为22.37元/股。本次公司发行股票的募集资金净额为107,879.07万元，将用于口服固体制剂GMP
技术改造项目、非PVC软袋大容量注射剂GMP技术改造项目、天圣（重庆）现代医药物流总部基地、药物研发中心建设项
目。本次公开发行将为公司快速发展提供有力的资金保障，对今后公司的业务扩展、资本运作等业务规划将发挥积极的促进
作用。 
       2、公司在制造板块遵循“整合、创新、提高”的产业发展方针，进一步整合公司内外资源，调整和优化产品结构，改
造落后生产装备，扩大优势产品的产能，加大技术创新投入，提高市场综合竞争力，继续做大做强口服固体制剂、大容量注
射剂、小容量注射剂市场。 
       3、在医药流通领域，公司继续稳定现有客户、发展新客户，与医院客户保持良好的合作关系，在优先供应公司自制
药品品种基础上，进一步寻求与优质供应商的合作，增加药品的供应品种及供应量，继续提高公司在重庆地区各级医院的市
场覆盖率及单家医院的品种覆盖率。 
       4、公司进一步完善了公司治理工作，夯实了各项内部基础工作，加强了人才团队建设，为公司外延式扩张发展奠定
了基础。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 2,261,414,376.96 100% 2,086,931,557.22 100% 8.36% 
分行业 
医药制造 677,480,434.18 29.97% 610,438,176.62 29.25% 10.98% 
