2015 年年度报告 
51 / 182 
 
(四) 劳务外包情况 
派遣员工总数 27 
劳务外包支付的报酬总额 275.55万元 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《证券公司监督管理条例》
《证券公司治理准则》等法律、法规和规范性文件的要求，制订了较为完备的公司治理制度，公
司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
报告期内，公司董事会持续完善公司治理机制和科学、合理的授权体系，切实发挥董事会专
门委员会的决策支持作用。一是根据境内、外法律法规，对涉及 H股发行的《公司章程》、《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《信息披露事务管理制度》、
《关联（连）交易管理制度》、《对外担保制度》、《独立董事工作制度》等 18项制度进行了修
订，为公司 H股上市后规范运作提供制度保证。二是积极探索建立科学、合理的授权体系：全面
梳理、修订了董事会对经营管理层的年度授权，对公司对子公司增资及设立子公司事项、发行境
内外债务融资工具及资产支持证券等事项进行了一般性授权，进一步加强对公司自营业务、信用
业务及转融通业务等业务授权的监督管理。三是切实发挥董事会专门委员会的决策支持作用，涉
及公司战略发展、风险管理、内部控制、薪酬提名等重大决策事项均由专门委员会事先研究讨论，
形成专业意见后供董事会决策参考。 
公司按照《公司内幕信息知情人登记制度》的有关规定，向公司董事、监事、高级管理人员
及相关人员出具保密提示函，提示其履行信息披露前的保密义务，并及时进行内幕信息知情人登
记。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股东大会 2015 年 1 月 5 日 http://www.sse.com.cn 2015 年 1 月 6 日 
2015 年第二次临时股东大会 2015 年 2 月 26 日 http://www.sse.com.cn 2015 年 2 月 27 日 
2014 年年度股东大会 2015 年 4 月 28 日 http://www.sse.com.cn 2015 年 4 月 29 日 
2015 年第三次临时股东大会 2015 年 5 月 21 日 http://www.sse.com.cn 2015 年 5 月 22 日 
2015 年第四次临时股东大会 2015 年 6 月 12 日 http://www.sse.com.cn 2015 年 6 月 13 日 
2015 年第五次临时股东大会 2015 年 8 月 24 日 http://www.sse.com.cn 2015 年 8 月 25 日 
2015 年第六次临时股东大会 2015 年 11 月 18 日 http://www.sse.com.cn 2015 年 11 月 19 日 
 
 
2015 年年度报告 
52 / 182 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
郭新双 否 11 11 5 0 0 否 6 
薛峰 否 11 11 5 0 0 否 6 
唐双宁 否 11 11 5 0 0 否 7 
高云龙 否 11 11 5 0 0 否 5 
殷连臣 否 11 11 5 0 0 否 2 
陈明坚 否 11 9 5 2 0 否 2 
杨国平 否 11 6 5 5 0 否 0 
朱宁 是 11 9 5 2 0 否 1 
徐经长 是 11 10 5 1 0 否 0 
熊焰 是 11 9 5 2 0 否 1 
李哲平 是 11 10 5 1 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案或其他议案提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会履职情况 
第四届董事会专门委员会组成情况如下： 
薪酬、提名与资格审查委员会 熊焰（召集人）、郭新双、薛峰、朱宁、徐经长 
战略与发展委员会 郭新双（召集人）、薛峰、陈明坚、朱宁、熊焰 
审计与稽核委员会 徐经长（召集人）、陈明坚、杨国平、熊焰、李哲平 
风险管理委员会 朱宁（召集人）、杨国平、殷连臣、徐经长、李哲平 
2015年，公司董事会专门委员会共召开 12次会议。其中，薪酬、提名与资格审查委员会召
开了 3次会议，审计与稽核委员会召开了 4次会议，风险管理委员会召开了 5 次会议。董事会各
专门委员会按照《公司章程》和各委员会议事规则的有关规定，认真履行职责，发挥专业优势，
为董事会决策提供了有力支持。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2015 年年度报告 
53 / 182 
 
2015年，监事会严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规以及《公司章程》、《监事会
议事规则》等有关规定，认真履职、勤勉尽责。 
报告期内，监事会共召开会议 6次，其中现场会议 3次，通讯方式会议 3 次，对公司合法合
规经营情况、财务状况、董事会和管理层履职情况等进行了监督。 
监事在参加监事会会议之前，认真审阅会议材料，对议案进行充分的讨论和审议；未能现场
出席的监事均对会议材料和议案背景情况做了详细了解与深入分析，并通过授权其他监事代为行
使表决权的方式，履行了监事职责。报告期内，公司监事出席监事会会议情况如下： 
表 1  2015年度监事会会议出席情况 
姓名 应参加监事会次数 亲自出席次数 通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 
刘济平 6 6 0 0 0 
赵  金 5 3 0 0 2 
刘  艳 4 4 0 0 0 
王文艺 6 6 0 0 0 
姜  波 6 6 0 0 0 
朱武祥 6 5 0 1 0 
张立民 6 6 0 0 0 
李炳涛 6 5 0 1 0 
黄  琴 6 6 0 0 0 
注：第四届监事会成员为刘济平（监事长）、姜波、刘艳（2015年 8月 13日辞去公司监事
职务）、赵金（2015年 8月 14日被免除监事职务）、朱武祥、张立民、王文艺、李炳涛、黄琴。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立
性、不能保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不
存在影响公司自主经营的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会薪酬、提名与资格审查委员会根据董事会的授权对高级管理人员进行年度绩效考
评，据此拟定高级管理人员的报酬和奖惩事项，公司高级管理人员薪酬由董事会确定。公司尚未
制定股权激励制度。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
2015 年年度报告 
54 / 182 
 
公司董事会按照《企业内部控制基本规范》等法律法规的要求对公司截至 2015年 12月 31
日的内部控制设计与运行有效性进行了评价，详情请参阅与本报告同时在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《光大证券股份有限公司 2015年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）根据企业内部控制审计指引的有关规定，出具了
无保留意见的内控审计报告。详情请参阅与本报告同时在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
披露的《光大证券股份有限公司 2015年度内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 公司风控、合规、稽核工作情况 
（一）公司动态风险控制指标监控和补足机制建立情况 
公司严格执行监管机构的相关要求，全面建立了净资本等风险控制指标的动态监控机补足机
制：一是公司已建立净资本等风险控制指标监控系统，并根据监管机构监管指引持续更新与升级
系统；二是公司已制定并执行了净资本监控与压力测试相关制度，明确规范了净资本动态监控、
压力测试、应急处置与净资本补足流程与机制；三是公司指定风险管理部作为风险控制指标管理
的职能部门，根据需要定期或不定期开展净资本等风控指标压力测试。 
报告期内，公司除因所购买金融产品总份额变动造成风控指标被动超标外，公司整体净资本
和主要风险控制指标运行良好。 
（二）合规工作情况 
2015年，公司法律合规部围绕公司发展战略规划，继续推动公司制度体系建设与完善，优化
合规管理工作流程，加强信息隔离墙建设和反洗钱专项工作，加大对各项业务的法律保障与合规
支持力度，积极开展法制宣传和合规培训，推动历史遗留问题和诉讼纠纷的妥善解决。 
公司按照中国证监会的要求，结合公司实际情况，建立了科学合理、职责分明的合规管理架
构体系。该体系由董事会及董事会下设的风险管理委员会、合规总监、法律合规部、公司各部门
及分支机构的合规专员四个层级构成。 
目前公司法律合规部有专职合规管理人员 18 名。从专业结构看，包括法律、财务、金融、
IT 等领域。另外，公司在总部业务部门和各分支机构都设有合规专员，负责所在部门或机构的基
层合规管理工作。合规管理人员的到位保障了合规管理工作的有效开展。 
2015 年年度报告 
55 / 182 
 
2015年，公司合规部门共完成了 39项检查和自查，范围涵盖代销金融产品业务、融资融券
业务、信息系统外部接入管理等，针对检查中发现的问题提出合规建议，并督促各整改事项的完
成。 
（三）稽核工作情况 
报告期内公司稽核工作遵循“风险导向”原则，进一步加强了对公司业务部门、分支机构及
经营网点的稽核力度，严格履行内部监督职责，全年累计完成各类稽核项目 75 项。  
公司稽核部门对被稽核单位的内部管理、经济效益、内部控制进行监督评价，揭示存在的主
要风险和问题，督促被稽核单位整改落实，促进其进一步提高风险防范意识、改善内部管理、完
善内控建设。 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:亿元币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率 
还本付
息方式 
交易
场所 
光大证券股份有限公司
2014 年次级债券 
14 光大 01 123375 2014/6/11 2016/6/11 70 5.99% 按年付
息 
交易
所 
光大证券股份有限公司
2015 年第一期次级债券 
15 光大 01 123259 2015/1/29 2018/1/29 40 5.85% 按年付
息 
交易
所 
光大证券股份有限公司
2015 年第一期次级债券 
15 光大 02 123260 2015/1/29 2015/7/29 0 5.30% 按年付
息 
交易
所 
光大证券股份有限公司
2015 年第二期次级债券 
15 光大 03 123216 2015/3/30 2017/3/30 60 5.40% 按年付
息 
交易
所 
光大证券股份有限公司
2015 年第三期次级债券 
15 光大 04 123085 2015/4/27 2020/4/27 60 5.70% 按年付
息 
交易
所 
光大证券股份有限公司
2015 年第四期次级债券 
15 光大 05 123070 2015/5/26 2017/5/26 60 4.80% 按年付
息 
交易
所 
光大证券股份有限公司
2015 年第四期次级债券 
15 光大 06 123071 2015/5/26 2018/5/26 60 5.30% 按年付
息 
交易
所 
 
公司债券其他情况的说明 
公司的境外下属公司于 2015年 8月发行了 4.5 亿美元境外债，详见公司公告 2015-062号。 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 招商证券、兴业证券 
办公地址 注 
联系人 注 
联系电话 注 
资信评级机构 
名称 中诚信国际信用评级有限责任公司 
办公地址 北京市西城区复兴门内大街 156号招商国
