2014 年年度报告 
53 / 183 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《证券公司监督管理条例》
《证券公司治理准则》等法律、法规和规范性文件的要求，制订了较为完备的公司治理制度，公
司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
2014 年年初，董事会、监事会审议通过了《董事会及董事履职工作细则（试行）》、《监事
会及监事履职工作细则（试行）》。上述制度从董事会、监事会职责，各专门委员会职责，董事、
监事的义务与责任，独立董事的特殊职责，董事会、监事会对经营管理层的监督管理，董事会及
董事，监事会及监事履职工作的记录与存档等方面，对董事会、监事会履职提出了具体明确的要
求，进一步规范了公司董事会、监事会的履职工作，便于董事会、监事会更有效的发挥决策和监
督功能。 
报告期内，公司对公司治理相关制度进行了梳理，完成了《公司章程》及三会议事规则的修
订工作，并根据实际情况对总裁工作细则、董事会对总裁的授权的部分条款进行了修订。 
公司按照《公司内幕信息知情人登记制度》的有关规定，向公司董事、监事、高级管理人员
及相关人员出具保密提示函，提示其履行信息披露前的保密义务，并及时进行内幕信息知情人登
记。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊
登的指
定网站
的查询
索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014年 2月 12日 关于增选薛峰先生为公司董事的议案 
关于次级债融资方案及相关授权的议案 
所 有 议
案 均 审
议通过 
http://
www.sse
.com.cn 
2014
年2月
13日 
2013 年年度股
东大会 
2014年 4月 25日 审议公司 2013 年度董事会工作报告的议案 
审议公司 2013 年度监事会工作报告的议案 
审议公司 2013 年年度报告及其摘要的议案 
审议公司 2013 年度利润分配方案的议案 
听取公司 2013 年度独立董事述职报告 
审议公司 2014 年度自营规模的议案 
审议公司 2014 年度预计关联交易的议案 
审议修订《公司章程》的议案 
所 有 议
案 均 审
议通过 
http://
www.sse
.com.cn 
2014
年4月
26日 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014年 8月 20日 审议选举第四届董事会成员的议案 
审议选举第四届监事会成员的议案 
审议聘请公司2014年度外部审计机构的议案 
所 有 议
案 均 审
议通过 
http://
www.sse
.com.cn 
2014
年8月
21日 
2014 年第三次
临时股东大会 
2014 年 11 月 13
日 
审议选举陈明坚先生为公司董事的议案 
审议选举李哲平先生为公司独立董事的议案 
审议选举刘艳女士为公司监事的议案 
审议次级债融资方案及相关授权的议案 
所 有 议
案 均 审
议通过 
http://
www.sse
.com.cn 
2014
年 11
月 14
日 
2014 年第四次
临时股东大会 
2014年 12月 8日 审议公司本次向特定对象非公开发行 A 股股
票方案总体按照公司第三届董事会第八次会
议、第十一次会议决议中有关向特定对象非
公开发行 A股股票方案执行的议案 
审议公司符合非公开发行股票条件的议案 
所 有 议
案 均 审
议通过 
http://
www.sse
.com.cn 
2014
年 12
月9日 
2014 年年度报告 
54 / 183 
 
审议公司向特定对象非公开发行 A 股股票方
案的议案 
审议公司非公开发行 A股股票预案的议案 
审议公司前次募集资金使用情况报告的议案 
审议公司本次非公开发行 A 股股票募集资金
运用的可行性报告的议案 
审议公司与中国光大控股有限公司签订附条
件生效的股份认购合同的议案 
审议公司本次非公开发行 A 股股票涉及关联
交易事项的议案 
审议提请股东大会批准中国光大控股有限公
司免于以要约方式增持股份的议案 
审议提请股东大会授权董事会全权办理本次
非公开发行 A 股股票相关事宜的议案 
审议修订《光大证券股份有限公司募集资金
管理及使用制度》的议案 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
郭新双 否 4 4 1 0 0 否 2 
薛峰 否 10 10 6 0 0 否 4 
唐双宁 否 11 11 5 0 0 否 5 
高云龙 否 4 4 2 0 0 否 2 
殷连臣 否 4 3 2 1 0 否 0 
陈明坚 否 2 2 1 0 0 否 0 
杨国平 否 11 9 7 2 0 否 0 
朱宁 是 11 10 6 1 0 否 0 
徐经长 是 4 4 2 0 0 否 0 
熊焰 是 3 3 1 0 0 否 0 
李哲平 是 2 2 1 0 0 否 0 
袁长清 否 7 7 4 0 0 否 3 
罗哲夫 否 5 5 3 0 0 否 1 
陈爽 否 8 8 5 0 0 否 0 
马忠智 否 4 4 2 0 0 否 1 
郭荣丽 是 7 6 5 1 0 否 0 
倪小庭 是 7 7 4 0 0 否 1 
韩平 是 7 7 4 0 0 否 0 
 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案或其他议案提出异议。 
 
2014 年年度报告 
55 / 183 
 
四、 董事会下设专门委员会履职情况 
报告期内，公司董事会进行了换届选举。 
第三届董事会专门委员会组成情况如下： 
薪酬、提名与资格审查委员会 倪小庭（召集人）、唐双宁、罗哲夫、袁长清、郭荣丽、韩平 
战略与发展委员会 罗哲夫（召集人）、袁长清、薛峰、陈爽、朱宁 
审计与稽核委员会 郭荣丽（召集人）、陈爽、杨国平、倪小庭、韩平 
风险管理委员会 马忠智（召集人）、杨国平、郭荣丽、韩平、朱宁 
第四届董事会专门委员会组成情况如下： 
薪酬、提名与资格审查委员会 熊焰（召集人）、郭新双、薛峰、朱宁、徐经长 
战略与发展委员会 郭新双（召集人）、薛峰、陈明坚、朱宁、熊焰 
审计与稽核委员会 徐经长（召集人）、陈明坚、杨国平、熊焰、李哲平 
风险管理委员会 朱宁（召集人）、杨国平、殷连臣、徐经长、李哲平 
2014 年，公司董事会专门委员会共召开 14 次会议。其中，战略与发展委员会召开了 2 次会
议，薪酬、提名与资格审查委员会召开了 5 次会议，审计与稽核委员会召开了 5次会议，风险管
理委员会召开了 2 次会议。董事会各专门委员会按照《公司章程》和各委员会议事规则的有关规
定，认真履行职责，发挥专业优势，为董事会决策提供了有力支持。 
 
五、 监事会履职情况 
2014 年，监事会严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规以及《公司章程》、《监事会
议事规则》等有关规定，认真履职、勤勉尽责，对公司合法合规经营情况、财务状况、董事会和
管理层履职情况等进行了监督，完成了 2014 年度监事会各项常规及重点工作，推动了公司的规范
健康发展，切实维护了公司和全体股东的合法权益。 
报告期内，监事会共召开会议 6 次，其中现场会议 5 次，通讯方式会议 1 次。 
监事在参加监事会会议之前，认真审阅会议材料，对议案进行充分的讨论和审议；未能现场
出席的监事均对会议材料和议案背景情况做了详细了解与深入分析，并通过授权其他监事代为行
使表决权的方式，履行了监事职责。报告期内，公司监事出席监事会会议情况如下： 
姓名 应参加监事会次数 亲自出席次数 
通讯方式参加次
数 
委托出席 
次数 
缺席 
次数 
刘济平 6 6 0 0 0 
姚仲友 4 4 0 0 0 
陈明坚 5 4 0 1 0 
赵金 6 5 0 1 0 
2014 年年度报告 
56 / 183 
 
赵霄洛 4 3 0 1 0 
易仁萍 3 3 0 0 0 
李海松 4 4 0 0 0 
范振彤 4 4 0 0 0 
王文艺 6 6 0 0 0 
姜波 2 2 0 0 0 
朱武祥 2 2 0 0 0 
张立民 2 2 0 0 0 
李炳涛 1 1 0 0 0 
黄琴 1 1 0 0 0 
注：第三届监事会成员为刘济平（监事长）、姚仲友、陈明坚、赵金、赵霄洛、易仁萍、李海松、
范振彤、王文艺；第四届监事会成员为刘济平（监事长）、姜波、刘艳（2014 年 11月 13 日正式
履职）、赵金、朱武祥、张立民、王文艺、李炳涛、黄琴。 
报告期内，监事会成员列席了 5 次股东大会会议，6 次现场召开的董事会、10 次现场召开的
董事会专门委员会，参会监事认真审阅相关会议文件并发表相关意见和建议，依法对会议程序和
决策过程进行了监督。 
报告期内，监事会依法对董事会及董事的履职情况进行监督，对董事参加董事会会议、董事
会专门委员会会议和股东大会的出席情况、发表意见和表决情况进行监督，督促各位董事勤勉尽
责的履行职责。 
报告期内，公司监事会通过列席董事会和股东大会、对公司进行现场调研等方式，听取公司
经营情况汇报和专题报告，全面掌握公司经营情况、财务状况、风险管理情况和业务发展情况，
重点关注公司依法运作情况、重大决策和重大经营活动情况，在此基础上，发表如下意见： 
1、报告期内，公司财务状况良好，2014 年度财务报告经毕马威华振会计师事务所审计，并
出具了标准无保留意见的审计报告。监事会认为该财务报告真实、客观、完整地反映了公司的财
务状况和经营成果。报告期内，监事会对公司会计政策变更事项进行了调查和了解，并发表专项
说明如下：本次会计政策变更事项系公司执行财政部新颁布或修订的会计准则所致；公司董事会
对会计政策变更事项的表决程序和结果符合《公司章程》等法律法规的相关规定，不存在损害公
司及中小股东利益的情形。 
2、报告期内，公司能够严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及国家有关规定
运作，决策程序合法有效，未发现公司董事、高级管理人员在执行公司职务时存在违法违纪、损
害公司及股东利益的行为。 
2014 年年度报告 
57 / 183 
 
3、报告期内，公司合规工作顺应行业发展趋势与公司转型发展的实际需要，进一步推进合
规制度体系建设，完善合规管理机制和工作流程，改进合规管理工作方式方法，推广合规文化建
设，加强信息隔离墙和反洗钱专项工作，建设合规专业队伍，持续提升对各项常规、创新业务的
支持力度、服务水平。 
4、报告期内，公司相关关联交易依法公平进行，无损害公司利益的情况。 
5、报告期内，公司《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》等相关制度
均得到有效实施，真实、准确、及时、完整地披露有关信息，维护了信息披露的公平原则，保护
了广大投资者的合法权益。 
6、报告期内，公司监事会对股东大会决议的执行情况进行了监督。监事会认为，公司董事
会能够认真履行股东大会的有关决议，未发生有损股东利益的行为。 
7、监事会对董事会编制的公司 2014年度报告书面审核意见如下：公司董事会对 2014 年年
度报告及其摘要的编制和审核程序符合法律、行政法规和中国证监会的规定，报告的内容能够真
实、准确、完整地反映公司的实际情况。 
8、监事会审阅了《公司 2014 年度内部控制评价报告》、《公司 2014 年度合规工作报告》、
《公司 2014年度风险评估报告》、《公司 2014年度稽核工作报告》等，对该等报告无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不
存在影响公司自主经营的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会薪酬、提名与资格审查委员会根据董事会的授权对高级管理人员进行年度绩效考
评，据此拟定高级管理人员的报酬和奖惩事项，公司高级管理人员薪酬由董事会确定。公司尚未
制定股权激励制度。 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本年度内部控制评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
