2017 年年度报告 
83 / 246 
 
公司实行风险金制度，激励与约束并施，严格控制风险，以求实现可持续发展。公司围绕战
略要求，及时与行业对标，定期调整薪酬结构及水平，为员工提供行业内有竞争力的薪酬福利，
以达成“吸引人才、留住人才、激励人才”的目标。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
公司不断丰富和优化分层分群的教育培训体系，根据公司战略及业务发展要求，结合员工职
业发展特点，制定和实施年度培训计划。通过创新培训手段，有效激发员工学习积极性，围绕国
有企业党建、公司战略转型、重点业务发展、人才梯队建设培养、前沿热点趋势等内容，采用课
堂讲授、角色扮演、企业剧场、案例研讨、主题活动等新颖形式，发挥培训助力业务、传递文化、
赋能授渔的作用。2017年累计组织 5260人次参加内部各类培训 150期，外派 577人次参加外部
培训 203期。充分依托互联网新媒体、ELN平台开展微信社群学习、在线学习，与线下培训形成
有益补充。 
 
(四) 委托经纪人从事客户招揽、客户服务劳务外包情况 
√适用 □不适用  
1、2017年公司严格按照《证券经纪人管理暂行规定》（[2009]2号）、《证券经纪人制度现场核
查意见书》（沪证监机构字[2009]302号）的核查意见及内部制度等有关规定，对证券经纪人实
施集中统一管理，通过完善规章制度、健全内控机制、改进支持系统和强化内部培训，进一步规
范证券经纪人的执业行为，维护客户的合法权益。截至报告期末，公司已有 207 家证券营业部实
际开展证券经纪人业务。公司境内证券经纪人共计 2,877名，其中，已在中国证券业协会完成执
业注册的共 2,877名。 
 
2、公司外包派遣员工总数 62人，外包派遣支付的报酬总额 7,511,053元。 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第十节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司致力于打造成为具有国际竞争力的一流全能型投资银行。作为内地与香港上市的公众公
司，公司严格依照《公司法》、《证券法》、《证券公司监督管理条例》、《证券公司治理准则》、
《上市公司治理准则》、《香港上市规则》附录十四《企业管治守则》及《企业管治报告》等相
关法律法规的规定，建立了较为完备的公司治理制度体系。 
2017 年年度报告 
84 / 246 
 
公司不断完善法人治理结构，健全优化股东大会、董事会、监事会和经营管理层相互分离、
相互制衡的公司治理结构，使各层次在各自的职责、权限范围内，各司其职，各负其责，确保了
公司的规范运作。公司全面遵循《企业管治守则》中的所有守则条文，同时达到了《企业管治守
则》中所列明的绝大多数建议最佳常规条文的要求。 
报告期内，公司根据监管要求与经营发展需要，进一步修订完善了《公司章程》、《董事会
议事规则》、《监事会议事规则》、《合规管理制度》、《总裁工作细则》等制度；召开股东大
会 6次，董事会会议 8 次，监事会会议 5次，审计与稽核委员会会议 5次，薪酬、提名与资格审
查委员会会议 2次、风险管理委员会会议 2次。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 3 月 6 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 3 月 7 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 4 月 17 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 4 月 18 日 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 24 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 5 月 25 日 
2017 年第三次临时股东大会 2017 年 8 月 15 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 8 月 16 日 
2017 年第四次临时股东大会 2017 年 10 月 17 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 10 月 18 日 
2017 年第五次临时股东大会 2017 年 12 月 13 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 12 月 14 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
高云龙 否 8 6 4 2 0 否 1 
葛海蛟 否 6 6 2 0 0 否 0 
薛峰 否 8 8 3 0 0 否 6 
居昊 否 2 2 1 0 0 否 0 
殷连臣 否 8 7 5 1 0 否 0 
陈明坚 否 8 8 5 0 0 否 0 
薛克庆 否 1 1 1 0 0 否 0 
徐经长 是 8 7 3 1 0 否 0 
熊焰 是 8 8 4 0 0 否 1 
李哲平 是 8 7 3 1 0 否 0 
区胜勤 是 8 8 5 0 0 否 0 
注：唐双宁先生已于 2017 年 2月 24 日离任。报告期内，唐双宁先生应参加董事会 1 次，实际参加董事会 1 次。 
 
2017 年年度报告 
85 / 246 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，独立董事对公司有关事项未提出异议。公司独立董事履职情况详见与本报
告同日披露的《公司 2017年独立董事述职报告》。 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
报告期内，董事会下设专门委员会对公司有关事项未提出异议。董事会专门委员会履
职情况如下： 
公司经 2017年第四次股东大会选举产生了第五届董事会，公司五届一次董事选
举产生第五届董事会专门委员会，其组成情况如下： 
薪酬、提名与资格审查委员会 熊焰（召集人）、葛海蛟、薛峰、徐经长、区胜勤 
战略与发展委员会 葛海蛟（召集人）、薛峰、殷连臣、薛克庆、熊焰 
审计与稽核委员会 徐经长（召集人）、居昊、陈明坚、熊焰、李哲平 
风险管理委员会 李哲平（召集人）、居昊、殷连臣、区胜勤 
2017年，公司董事会专门委员会共召开 9次会议。其中，薪酬、提名与资格审查委员会召开
了 2次会议，审计与稽核委员会召开了 5次会议，风险管理委员会召开了 2次会议。董事会各专
门委员会按照《公司章程》和各委员会议事规则的有关规定，认真履行职责，发挥专业优势，为
董事会决策提供了有力支持。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。监事会在报告期内的运作情况如下: 
2017年，监事会严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规以及《公司章程》、《公司监
事会议事规则》等有关规定和要求，依法认真履职、勤勉尽责。 
2017 年年度报告 
86 / 246 
 
报告期内，公司监事会共召开会议 5次，其中现场会议 3次，通讯方式会议 2次。对公司合
法合规经营情况、财务状况、董事会和管理层履职情况等进行了监督。公司监事会对报告期内的
监督事项无异议。 
监事在参加监事会会议之前，认真审阅会议材料，对议案进行充分的研究与讨论；未能现场
出席的监事均对会议材料和议案背景情况做了详细了解与深入分析，并通过授权其他监事代为行
使表决权的方式，依法履行了监事职责。报告期内，公司监事出席监事会会议情况如下： 
姓名 
应参加监事会次
数 
亲自出席次数 
通讯方式参加次
数 
委托出席次数 缺席次数 
刘济平 5 5 2 0 0 
张敬才 2 2 1 0 0 
汪红阳 3 3 2 0 0 
朱武祥 5 5 2 0 0 
张立民 5 3 3 2 0 
王文艺 5 5 3 0 0 
黄琴 5 5 3 0 0 
李显志 2 2 0 0 0 
注：姜波女士已于 2017 年 2月 24 日离任，聂廷铭先生已于 2017 年 3 月 27 日离任。报告期内，姜波女士、聂廷
铭先生应参加监事会 0 次。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司董事会薪酬、提名与资格审查委员会根据董事会的授权对高级管理人员进行年度绩效考
评，据此拟定高级管理人员的报酬和奖惩事项，报公司董事会最终确定。公司尚未制定股权激励
制度。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用 
公司董事会按照《企业内部控制基本规范》等法律法规的要求对公司截至 2017年 12月 31
日的内部控制设计与运行有效性进行了评价，详情请参阅与本报告同时在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《光大证券股份有限公司 2017年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用 
 
2017 年年度报告 
87 / 246 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）根据企业内部控制审计指引的有关规定，出具了无
保留意见的内控审计报告。详情请参阅与本报告同时在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
披露的《光大证券股份有限公司 2017年度内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 公司风控、合规、稽核工作情况 
√适用 □不适用  
 
（一） 公司风险管理工作及动态风险控制指标监控和补足机制建立情况 
公司高度重视风控工作，按照《证券公司风控指标管理办法》、《证券公司全面风险管理规
范》等监管及自律要求，结合公司实际情况，建立了与公司自身发展战略相适应的全面风险管理
体系。公司风险管理组织架构由董事会及其风险管理委员会、管理层及其下属各专业委员会、风
险管理职能部门以及业务单位四个层级构成。公司任命了首席风险官负责全面风险管理工作，并
组建了专业的风险管理团队负责风险的识别、评估、监控与报告。 
公司推行稳健经营的风险管理文化，制定了一套较为全面、可实施的风险管理制度，建立了
风险偏好与限额管理以及多层级风险报告的管理机制，并组成了由业务单位、风险管理职能部门
以及审计稽核组成的风险管理三道防线。公司通过审计、检查和绩效考核等手段保证风险管理制
度的贯彻落实。 
2017年公司重点推动了《证券公司全面风险管理规范》新规的落实，修改了公司章程，明确
了风险管理理念，加强了风险文化的宣导，全面梳理修订了风险管理相关制度，进一步充实了风
险管理团队，搭建了覆盖各类业务的风险管理信息系统，促进了公司全面风险管理体系的持续完
善。 
公司严格执行监管机构的相关要求，全面建立了净资本等风险控制指标的动态监控补足机制，
一是公司建立净资本等风险控制指标监控系统，并根据监管指引持续更新；二是公司制定并执行
了保障监控系统建设和运行的组织体系和配套内部管理制度，明确规范了净资本动态监控、压力
测试、应急处置与净资本补足流程与机制；三是公司指定风险管理部作为风险控制指标管理的职
能部门，根据需要定期或不定期开展净资本等风控指标压力测试。 
（二） 合规工作情况 
公司按照中国证监会的相关规定，结合公司实际情况，建立了科学合理、职责分明的合规管
理体系，公司合规管理体系与经营范围、组织结构和业务规模相适应。一是树立了合规理念与文
化,公司坚守全员合规、合规从管理层做起、合规创造价值、合规是公司的生存基础的合规理念；
二是明确了合规管理的目标和原则，公司通过建立了科学高效、切实可行的合规管理体系，实现
2017 年年度报告 
88 / 246 
 
对合规风险的有效识别、评估和管理，为公司各项业务依法合规经营提供有效支持和监督。公司
合规管理严格遵循独立性、全面性、有效性、权威性原则；三是健全了合规管理的组织架构及工
作职责，公司依据《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》的规定，建立了分级分工
的合规管控机制，明确了董事会、监事会、经营管理主要负责人、合规总监、其他高级管理人员、
法律合规部、合规管理人员的合规管理工作职责，全面完善了合规管理职责体系，贯穿决策、执
行、监督、反馈等各个环节；四是建立了合规总监及合规管理人员的履职保障，制定了相关薪酬、
考核保障制度，并充分保障合规总监及合规管理人员履行职责所需的知情权和调查权；五是明确
了违法违规行为及合规风险隐患的报告、处理机制，建立了报告责任、路径、处理机制等；六是
进一步完善了合规考核与问责机制，形成了合规问责、考核与绩效考核结果、薪酬发放相挂钩的
合规管控机制。 
2017年，公司严格按照外部监管规定，结合公司发展战略规划，持续推动合规管理体系建设
与完善，积极优化合规管理工作流程，持续加大对各项业务的合规管控力度，不断提升合规管理
水平。一是积极推动合规文化建设，多种形式开展合规宣导活动，促使公司各单位合规管理职责
落实到位，营造良好的合规氛围；二是全面建立了科学高效、切实可行的合规管理体系，实现对
合规风险的有效识别、评估和管理，为公司各项业务依法合规经营提供有效支持和监督；三是进
一步完善了公司各级合规管理职责体系，建立了分级分工的合规管控机制，不断夯实各项合规管
理职能，加强对重点领域的合规管控，实现对合规风险的有效识别、评估和管理；四是全面强化
了合规管理保障机制，全面保障合规管理工作的独立性；五是进一步完善了合规考核与问责机制，
建立了合规问责、考核与绩效考核结果、薪酬发放相挂钩的合规管控机制。2017 年度公司合规态
势整体平稳，合规氛围良好。 
2017年，根据监管要求及市场风险点，公司对投行业务、“两规范”自查整改、债券自营业
务、PB业务、反洗钱、信息隔离墙、适当性管理及营销行为、信息系统权限合规性、客户交易行
为管理等共组织了 11次专项检查。另一方面，不断加大对重点业务领域的检查频次和覆盖面，对
12家分公司共 15家营业部、1个新三板、1个债券项目进行了现场检查。 
（三）稽核工作情况 
报告期内，公司按照风险导向原则、周期性覆盖及相关监管要求，紧跟公司业务发展，加强
对公司前后台部门、所属机构的监督力度，通过常规稽核、强制离岗审计、离任经济责任审计、
专项审计及专项评估等方式，切实履行审计监督与咨询服务职能。 
报告期内公司共完成各类稽核项目 102项，稽核对象覆盖了公司总部 10个部门、7家分公司、
3家子公司、79家营业部，并开展了对公司信息系统建设、反洗钱工作情况、全面风险管理体系
建设等专项审计（评估）工作。 
通过稽核审计，发现公司所属单位在经营管理、内部控制等方面存在的问题和薄弱环节，并
督促相关单位进行整改落实，从而促进公司内部管理不断完善，经营管理水平不断提升。 
 
2017 年年度报告 
89 / 246 
 
 
第十一节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:亿元币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率（%） 
还本付息
方式 
交易场所 
光大证券股份有限公
司 2015 年第三期次
级债券 
15 光大 04 123085 2015-04-27 2020-04-27 60 5.70% 按年付息 上海证券
交易所 
光大证券股份有限公
司 2016 年非公开发
行公司债券(第三期)
品种一 
16 光证 05 145071 2016-10-24 2018-10-24 10 3.13% 按年付息 上海证券
交易所 
光大证券股份有限公
司 2016 年非公开发
行公司债券(第三期)
品种二 
16 光证 06 145072 2016-10-24 2019-10-24 30 3.20% 按年付息 上海证券
交易所 
光大证券股份有限公
司 2017 年非公开发
行公司债券(第一
期)(品种二) 
17 光证 02 145288 2017-01-11 2018-07-11 20 4.10% 每 6 个月
付息一次 
上海证券
交易所 
光大证券股份有限公
司 2017 年非公开发
行公司债券(第二
期)(品种一) 
17 光证 03 145336 2017-02-14 2019-02-14 20 4.30% 按年付息 上海证券
交易所 
光大证券股份有限公
司 2017 年非公开发
行公司债券(第二
期)(品种二) 
17 光证 04 145337 2017-02-14 2020-02-14 20 4.45% 按年付息 上海证券
交易所 
光大证券股份有限公
司 2017 年非公开发
行公司债券(第三
期)(品种一) 
17 光证 05 145506 2017-04-26 2019-04-26 30 4.95% 按年付息 上海证券
交易所 
光大证券股份有限公
司 2017 年非公开发
行公司债券(第三
期)(品种二) 
17 光证 06 145507 2017-04-26 2020-04-26 40 5.00% 按年付息 上海证券
交易所 
光大证券股份有限公
司 2017 年公开发行
公司债券(第一
期)(品种一) 
17 光证 G1 143154 2017-07-04 2020-07-04 30 4.58% 按年付息 上海证券
交易所 
光大证券股份有限公
司 2017 年公开发行
公司债券(第一
期)(品种二) 
17 光证 G2 143155 2017-07-04 2022-07-04 15 4.70% 按年付息 上海证券
交易所 
光大证券股份有限公
司 2017 年非公开发
行证券公司短期公司
债券(第一期) 
17 光证 D1 145802 2017-09-20 2018-09-20 30 4.88% 到期一次
还本付息 
上海证券
交易所 
光大证券股份有限公
司 2017 年公开发行
公司债券(第二
期)(品种一) 
17 光证 G3 143325 2017-10-13 2020-10-16 41 4.80% 按年付息 上海证券
交易所 
光大证券股份有限公 17 光证 G4 143326 2017-10-13 2022-10-16 16 4.90% 按年付息 上海证券
