2016 年年度报告 
36 / 248 
 
5、公司开拓 PPP区域市场，与多家大型央企紧密合作，服务云南、浙江、江苏、陕西、安徽
等十余省份，涉及片区开发、交通运输、水利工程等多个领域，已形成三种代表性的 PPP金融服
务模式。 
6、公司秉承国际化发展理念，积极践行国家“走出去”战略，光大资本完成的收购国际顶尖
体育媒体服务公司 MP&Silva 股权项目，实现了国内金融资本联合产业资本走向世界的重要突破，
荣获英国 TMTFinance最佳传媒并购大奖。 
持续创新是公司在激烈的行业竞争中处于不败之地的核心竞争力。公司在创新上始终坚持“风
控先于创新，创新服从风控”的基本原则，对于各类业务特别是创新业务实行全过程合规管控，
不断加强事前、事中、事后合规审查职能；公司不断完善风险监控机制，及时根据业务发展状况，
修订限额指标，新增风险率指标，更新各类限额阀值，适应业务发展，公司还在各业务部门设置
了风控经理，在加强风险监控的同时不断提高公司的风险管理能力。 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司重视股东回报，在《公司章程》中明确了公司利润分配政策，并制定了《光大证券股份
有限公司分红管理制度》。《公司章程》利润分配相关条款明确规定了对既定利润分配政策尤其
是现金分红政策作出调整的具体条件、决策程序和机制以及现金分红相对于股票股利在利润分配
方式中的优先顺序、公司现金分红的期间间隔、现金分红的具体条件、发放股票股利的条件等。 
报告期内，公司根据 2015年年度股东大会审议通过的《2015年度利润分配方案》，于 2016
年 5月 18日完成了 2015年度利润分配工作。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股派息数
(元)（含税） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率(%) 
2016 年年度报告 
37 / 248 
 
2016年 2.00 922,157,527.80 3,013,019,180.75 30.61 
2015年 6.00 2,344,019,303.40 7,646,516,077.13 30.65 
2014年 0.80 273,440,000.00 2,068,307,502.08 13.22 
经公司四届二十八次董事会审议通过的公司 2016年度利润分配预案为：以 2016年 12月 31
日公司 A股和 H股总股本 4,610,787,639股为基数，向全体 A股和 H股股东每 10股派送现金股利
人民币 2.00元（含税），共派发现金股利人民币 922,157,527.80元。以上分配预案将提交公司
股东大会审议，待股东大会审议通过后执行。 
现金红利以人民币计值和宣布，以人民币向 A股股东支付，以港币向 H股股东支付。港币实
际派发金额按照公司 2016年度股东大会召开日前五个工作日中国人民银行公布的人民币兑换港
币平均基准汇率计算。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内
的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 
中国光大集
团股份公司 
在筹备公司 A 股
于上海证券交易
所上市及 H 股于
香港联交所上市
时，均作出了以公
司为受益人的不
竞争承诺。 
2009 年 8
月、2016年
8月 
否 是 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达到原
盈利预测及其原因作出说明 
□已达到□未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用 
2016 年年度报告 
38 / 248 
 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 220 
境内会计师事务所审计年限 4 
境外会计师事务所名称 毕马威会计师事务所 
境外会计师事务所报酬 注 
境外会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙） 注 
注：公司境内及内部控制审计费用合计人民币 220万元；境外会计师事务所分别对光
证国际和新鸿基进行审计出具意见，合计港币 490万元（折合人民币 430万元）。 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
39 / 248 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用√不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
报告期内，公司不存在《上海证券交易所股票上市规则》中要求披露的涉案金额超过 1,000
万元并且占公司最近一期经审计净资产绝对值 10%以上的重大诉讼、仲裁事项，不存在媒体普遍
质疑的事项。公司其他诉讼情况见本报告“第五节重要事项十六、其他重大事项及期后事项”。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
40 / 248 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联/连交易 
公司日常关联/连交易主要与控股股东光大集团及其下属公司、联系人（光大集团成员）之间
发生。公司和光大集团成员同为金融市场的重要参与者，日常经营中不可避免地需要进行各类证
券和金融产品的交易，并互相提供证券和金融服务。上述交易均按照一般商业条款进行，且有助
于公司扩展服务范围，增加业务机会，提升服务水平。公司与关联/连人（士）相关业务的开展符
合公司实际情况，符合本公司股东的整体利益。 
公司独立董事就报告期内公司日常关联/连交易执行情况发表如下意见：于公司日常业务过程
中达成；按照一般商务条款或更佳条款进行；及按照规限这些关联/连交易的协议进行，条款公平
合理，并符合本公司股东的整体利益。 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
公司四届十七次董事会及 2015年年度股东大会审议通过了《公司 2016年度预计关联交易的
议案》。2016年，公司严格在《公司 2016 年度预计关联交易的议案》所确定的日常关联/连交易
范围内执行交易。本公司与光大集团成员发生的日常关联/连交易具体情况如下： 
1.房屋租赁 
交易性质 交易分类 2016年预计数（人民币万元） 
2016年实际执行数（人民币万
元） 
房屋租赁业务 
房屋租赁收入 800  347.82 
房屋租赁支出 4,500  1,590.43 
2.证券和金融产品交易 
交易性质 交易分类 2016年预计数 
2016年实际执行数（人民币
亿元） 
证券和金
融产品交
易 
证券和金融产品交易
所产生的现金流入总
额 
业务发生的不确定性较大，难
以预计上限 
   603 
证券和金融产品交易
所产生的现金流出总
额 
业务发生的不确定性较大，难以
预计上限 
 975 
3. 证券及金融服务 
交易性质 交易分类 
2016年预计数（人民
币万元） 
2016年实际执行数 
（人民币万元） 
2016 年年度报告 
41 / 248 
 
证券及 
金融服务收入 
投资银行业务收入 30,500 7,875.15 
经纪业务收入 1,400 85.81 
资产管理业务收入 25,000 4,395.57 
利息收入 45,000 21,494.26 
证券及 
金融服务支出 
经纪业务支出 9,000 8,057.33 
资产管理业务支出    4,500 1,692 
利息支出     3,154 926.96 
投资银行业务支出 1,500 332.67 
员工保险支出 2,000 895.42 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
子公司光证金控完成收购中国光大控股有限公司全资子公
司 ACTIONGLOBELIMITED所持有的光证（国际）49%股份。 
上交所公告 2016-037、040号 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
42 / 248 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
1、对子公司担保事项 
报告期内，公司注销了对全资子公司光证金控 15亿港币的担保。截至 2016 年 12月 31日，公司
对子公司的担保余额合计 56.72亿元（其中担保额度已按照中国人民银行 2016年 12月 30日公布的
银行间外汇市场人民币汇率中间价进行折算），占公司最近一期经审计净资产的 11.66%。 
上述担保事项依法履行了审议程序，符合《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司
对外担保若干问题的通知》的要求，没有损害公司和股东的利益。 
2、公司不存在对外担保事项。 
3、公司不存在被控股股东及其关联方非经营占用资金情况。 
(三) 其他重大合同 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
43 / 248 
 
 
十六、其他重大事项及期后事项 
√适用 □不适用  
1、公开发行境外上市外资股 
报告期内，公司持续推进首次公开发行境外上市外资股（H股）并在香港联交所主板挂牌上
市事项。根据中国证监会《关于核准光大证券股份有限公司发行境外上市外资股的批复》(证监许
可［2016］1547号)，并经香港联交所批准，公司发行 704,088,800股境外上市外资股（H股）并
在香港联交所主板挂牌上市交易。公司股份总数由 3,906,698,839股变更为 4,610,787,639股，
注册资本由人民币 3,906,698,839元变更为人民币 4,610,787,639元。（详见公司公告 2016-038、
042、044、045、047、048、049、050、051、057、058、066号） 
2、收购光证（国际）49%股权 
2016年 6月 15日，经公司四届二十次董事会审议同意，光证金控与光大控股旗下全资子公
司 ACTIONGLOBELIMITED签署了《股权买卖协议》，收购其持有的光证（国际）49%的股权，交易
对价为港币 9.3亿元。本次交易完成前，光证金控持有光证（国际）51%的股权，2016年 6月 29
日，股权交割完成后，光证金控持有光证（国际）100%的股权。（详见公司公告 2016-037、040
号） 
3、设立分支机构 
根据中国证监会上海监管局《关于核准光大证券股份有限公司设立 57家分支机构的批复》（沪
证监许可[2016]35号）公司获准设立 57家分支机构，其中分公司 5家，证券营业部 52家。截至
本报告披露日，上述分公司、营业部已设立完毕。 
4、诉讼等相关事件 
（1）公司共有 502宗投资者因“816 事件”而提起的民事诉讼，涉诉总金额为人民币 6,873
万元。截至本报告披露日，489 宗案件已结案，由公司赔偿原告金额人民币 4144 万元。13宗民事
诉讼尚未有最终审理结果，涉诉总金额为人民币 261 万元。其中，1宗诉讼尚未有一审判决结果，
涉诉总金额为人民币 9 万余元；12宗诉讼的原告对一审判决结果提起上诉，涉诉总金额为人民币
252万元。 
（2）2016年 1月 26日，公司收到上海市静安区人民法院发出的应诉通知书。公司的一位融
资融券客户声称公司违反了与其达成的暂缓平仓约定而使其造成了损失，因而要求公司向其赔偿
人民币 3,939万元，并承担相应诉讼费用。该案于 2016年 6月 6日、8月 26日开庭进行了审理，
2016 年年度报告 
44 / 248 
 
2016年 11月 30日，静安区人民法院对该案作出一审判决，对原告的诉讼请求不予支持。目前，
原告已上诉至上海市第二中级人民法院，尚未有判决结果。 
（3）2016年 1月，公司乌鲁木齐营业部收到甘肃省会宁县人民检察院签发的《立案决定书》，
该检察院决定对乌鲁木齐营业部涉嫌单位行贿一案进行立案侦查。2016年 9月，乌鲁木齐营业部
收到会宁县人民检察院《案件侦查终结移送审查起诉告知书》。截止目前，此案尚未有进一步进
展。 
（4）2016年 3月 30日，公司下属子公司光大幸福租赁有限公司因齐齐哈尔北兴特殊钢有限
责任公司、东北特钢集团北满特殊钢有限责任公司、东北特殊钢集团有限责任公司、东北特钢集
团大连特殊钢有限责任公司在与光大幸福国际租赁有限公司签订的融资租赁相关合同项下发生违
约，向上海市高级人民法院提起诉讼、财产保全申请，光大幸福租赁起诉时诉讼标的为人民币 
500,222,330.75 元。上海市高级人民法院已于 2017年 1月 26日作出一审判决如下：1、北兴特
钢和北满特钢于判决生效之日起向光大幸福租赁支付租金 499,067,932.32元，迟延违约金
454,298.43元，并按每日万分之五支付迟延违约金（自 2016 年 3月 30日起至实际清偿日止），
留购价款 100元，律师费 750,000元，保险费 198,877.54元，大连特钢和东北特钢集团对上述债
务承担连带清偿责任。光大租赁将在形成生效判决后，向人民法院申请执行。 
（5）2015年 2月 4日，公司下属子公司光大期货向上海市第一中级人民法院对大角牛和欣
华欣（光大期货的客户）提起法律诉讼，要求：（1）被告欣华欣立即向光大期货支付约人民币
4,190万元的穿仓损失，并支付该损失的相应利息；（2）被告大角牛对欣华欣的支付义务承担连
带责任。上海市第一中级人民法院已经受理了此案，并于 2015年 7月 2日正式开庭审理此案。2016
年 3月 4日，光大期货收到一审判决书，法院支持了光大期货上述第一项诉讼请求。2016年 4月
8日，光大期货收到上海市第一中级人民法院送达的欣华欣就上述一审判决提出的上诉状，上海
市高级人民法院于 2016年 5月 19日对该案开庭审理，2017年 1月 5日，上海市高级人民法院作
出二审判决：驳回欣华欣的上述请求，维持原判。 
（6）2016年 6月 7日，公司全资子公司光证资管收到上海市第二中级人民法院的一份应诉
通知书。厦门国际银行股份有限公司上海分行(简称“厦门国际银行上海分行”) 称其向光证资管
受托设立并管理的定向资产管理计划交付委托资产人民币 1.50亿元。该定向资产管理计划的存续
期为 3年。经委托人同意，该定向资产管理计划将委托资产投资于某信托计划，该信托计划的期
限为 365天，预期年投资收益率为 6.2%。厦门国际银行上海分行称光证资管对委托资产未能履行
审慎尽职的管理义务，导致其委托资产和预期收益的损失，因而要求光证资管返还上述委托资产
2016 年年度报告 
45 / 248 
 
并支付收益。2016年 7 月 8日，光证资管委托律师向法院寄交了反诉状，请求判令厦门国际银行
上海分行立即依照合同约定接受返还的委托资产，并赔偿因厦门国际银行上海分行拒绝及时接受
返还的委托资产而给光证资管造成的经济损失。2017 年 2月 23日，法院首次开庭审理该诉讼及
反诉。截至报告日，该诉讼及反诉有待法院判决且其诉讼的最终判决结果尚未确定。 
（7）2017年 1月 4日，公司佛山季华六路营业部收到佛山市人行的行政处罚决定书，就营
业部存在的未按照规定履行客户身份识别义务、未按规定开展客户洗钱风险等级划分和管理等问
题，对营业部及其负责人分别采取了处以 20万元、1万元罚款的行政处罚措施。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用□不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司认真贯彻落实中央扶贫攻坚战略部署，积极履行社会责任，第一时间成立了光大证券扶
贫工作领导小组，由公司董事长、总裁薛峰担任组长，监事长刘济平担任副组长，下设扶贫工作
办公室挂靠公司办公室，负责公司扶贫工作的日常工作。 
公司根据《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》精神，对照《中国证监会关于发挥
资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》要求，以资源导入实现精准扶贫为基本方略，以合
作共赢推动共同富裕为总体目标，以专业优势加快产业升级为主要任务，以组织经费作为保障措
施，切实落实证券公司“一司一县”结对帮扶倡议行动。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2016年，公司积极响应中央号召，履行社会责任，分别与湖南新田县、江西万安县、兴国县，
宁夏西吉县达成结对帮扶意向，挑选业务骨干到新田县挂职，参与当地经济社会建设；分别对新
田县相关部门，兴国县重点企业进行了专业培训指导；对结对帮扶地区企业进行实地走访，与地
方政府共同探索具有光大特色、当地特点的精准扶贫新模式。 
公司成功推荐一家位于贫困地区的企业在全国中小企业股份转让系统有限责任公司挂牌，并
进行持续督导；组织公司员工积极参与光大集团“明德”助学计划，公司共有 709名员工认捐小
学生（1200元/两年）234人，中学生（2000元/两年）208人，合计捐款 69.72 万元；捐助新田
县 2016届贫困大学新生（4000/年）35人，合计捐款 14万元；跟踪并完成了遵义“光大道竹小
学”板房援建工作，利用现有条件改建淋浴房、取暖房，加盖 4间板房，合计 5.8万元，极大地
2016 年年度报告 
46 / 248 
 
改善了学校条件；发起光大道竹小学“爱心助学一对一”活动，员工共捐助道竹小学学生（500
元/年）19人，合计捐款 1.02万元。全年共向中国证券业协会扶贫基金捐款 60 万元，向贫困地
区捐款 80万元，向广东省扶贫基金会捐款 16万元。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元币种：人民币 
指标 数量及开展情况 
一、总体情况 232.5 
二、分项投入  
1.教育脱贫 76.5 
2.其他项目 156 
注：报告期内，公司及员工进行教育脱贫捐款 76.5万元，其他项目包括：向光大集团定点扶
贫单位捐款 80万元，向中国扶贫基金会证券行业扶贫专项基金捐款 60万元，向广东省扶贫基金
会捐款 16万元。 
 
4. 后续精准扶贫计划 
根据公司前期扶贫工作开展情况及当地实际情况，公司初步形成“一县一方案”的模式，有
效实现精准扶贫。报告期内，已形成由扶贫办统筹协调公司扶贫工作，相关分公司负责与结对地
区对口联络，业务部门提供专业服务保障，中后台部门予以支持配合的公司扶贫工作体系，为下
一步更好地开展扶贫工作，履行社会责任，践行中央精神提供了保障。一是公司正与江西省寻乌
县进行协商，拟签订结对帮扶协议；二是在前期为新田县相关部门、兴国县重点企业进行专业培
训指导的基础上总结经验，结合实际为结对帮扶地区的政府部门和当地企业开展培训和指导；三
是将借助专业优势，利用客户资源，依托集团联动，在地方融资、项目引进、资源导入等方面与
结对帮扶地区加强合作，以期在双方共同努力下，形成具有光大特色、当地特点的精准扶贫新模
式。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
公司作为国有控股金融企业,秉持“为客户、为员工、为股东和为社会创造价值”的理念，积
极履行企业的社会责任。公司将在披露本报告的同时在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn披露
《光大证券股份有限公司 2016年度社会责任报告》。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
47 / 248 
 
(四) 其他说明 
 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 488,698,839 12.51 0 -488,698,839 -488,698,839 0 0.00 
1、国家持股 0 0.00 0 0 0 0 0.00 
2、国有法人持股 0 0.00 0 0 0 0 0.00 
3、其他内资持股 488,698,839 12.51 0 -488,698,839 -488,698,839 0 0.00 
4、外资持股 0 0.00 0 0 0 0 0.00 
二、无限售条件流通股
份 
3,418,000,000 87.49 704,088,800 488,698,839 1,192,787,639 4,610,787,639 100.00 
1、人民币普通股 3,418,000,000 87.49 0 488,698,839 488,698,839 3,906,698,839 84.73 
2、境内上市的外资股 0 0.00 0 0 0 0 0.00 
3、境外上市的外资股 0 0.00 704,088,800 0 704,088,800 704,088,800 15.27 
