光大证券股份有限公司 2013年年度报告 
53 
 
务流程规范合理，营销管理系统运行平稳，无营业部或个人因证券经纪人（或营销人员）违
规展业被监管局采取监管措施，未出现涉及证券经纪人（或营销人员）的重大投诉事件。 截
至报告日，公司下辖151家营业部中有118家营业部获当地监管局核准实施证券经纪人制度，
经纪人 1987人。 
（三）薪酬政策 
公司实行“以岗定薪、按绩取酬”的薪酬制度，固定薪酬以岗位价值为依据，适当向关
键岗位倾斜，浮动薪酬主要以个人贡献来核定，与公司业绩及所在单位业绩紧密挂钩，公司
实行风险金制度，强调激励与约束相结合；同时公司紧跟市场，及时调整薪酬政策以保持对
证券人才的吸引力，促进公司业务发展。公司严格按照国家法律法规要求，为员工提供养老
保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险、住房公积金、带薪年休假等法定福利；
公司还根据实际，建立了企业年金计划，并为员工提供包括意外伤害险、重大疾病保险、未
成年子女意外伤害险、未成年子女重大疾病保险等在内的补充保险项目，积极帮助员工解决
户口问题，为员工生活增添保障，减轻社会压力。公司共有派遣员工 38名，全年支付报酬
193万元。公司无额外需承担费用的离退休员工。 
（四）培训计划 
公司十分重视员工培养，经过多年的探索与实践，现已建立起一套系统化的培训体系，
通过集中培训、外派培训、在线培训以及书刊等形式，为员工提供从业务、素质到管理等方
面的培训，促进员工不断成长。2013年，公司培训工作按照抓重点、上层次、促发展宗旨，
全年组织集中培训 40余期，内容涉及创新业务、传统业务、合规风控、职业技能等多个领
域。公司充分利用在线学习平台，为员工制定有针对性的培训项目，在培训内容的设计上，
兼具引导性和自主性，既满足公司人才培养的需要，又满足员工的个性化要求。公司创办了
《阳光视界》季刊，介绍当前经济热点、培训课程、学员心得感悟、员工工作交流等，分享
公司培训资源，深化公司培训成果。 
 
第八节 公司治理 
 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《证券公司监督管理
条例》《证券公司治理准则》等法律、法规和规范性文件的要求，制订了较为完备的公司治
理制度，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
光大证券股份有限公司 2013年年度报告 
54 
 
报告期内，公司对照《证券公司治理准则》（证监会公告[2012]41号）对现行《公司
章程》进行了相应修订，进一步完善了公司治理结构，强化了权力机构、决策机构、监督机
构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调、相互制衡的法人治理体系。 
2014年年初，董事会、监事会审议通过了《董事会及董事履职工作细则（试行）》、
《监事会及监事履职工作细则（试行）》。上述制度从董事会、监事会职责，各专门委员会
职责，董事、监事的义务与责任，独立董事的特殊职责，董事会、监事会对经营管理层的监
督管理，董事会及董事，监事会及监事履职工作的记录与存档等方面，对董事会、监事会履
职提出了具体明确的要求，进一步规范了公司董事会、监事会的履职工作，便于董事会、监
事会更有效的发挥决策和监督功能。 
公司按照《公司内幕信息知情人登记制度》的有关规定，向公司董事、监事、高级管理
人员及相关人员出具保密提示函，提示其履行信息披露前的保密义务，并及时进行内幕信息
知情人登记。 
二、股东大会情况简介 
报告期内，公司共召开 3次股东大会，相关决议公告均已刊登在《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议 
情况 
披露日期 
2012年年度股东大会 4月 17日 
审议公司 2012年度董事会工作报告的议案 
审议公司 2012年度监事会工作报告的议案 
审议公司 2012年度独立董事述职报告的议案 
审议公司 2012年年度报告及其摘要的议案 
审议公司 2012年度利润分配方案的议案 
审议公司 2013年度自营规模的议案 
审议公司 2013年度预计关联交易的议案 
审议修改《公司章程》的议案 
通过 4月 18日 
2013年第一次临时股
东大会 
2月 19日 
审议朱宁先生担任公司独立董事候选人的议案 
关于明确本次非公开发行股票募集资金金额及
调整股东大会决议有效期的议案 
关于修订光大证券股份有限公司非公开发行 A
股股票预案的议案 
关于提请股东大会调整授权董事会全权办理本
次非公开发行 A股股票相关事宜有效期的议案 
通过 2月 20日 
2013年第二次临时股
东大会 
12 月 27
日 
关于聘请公司 2013年度外部审计机构的议案 通过 12月 28日 
 
三、董事履职情况 
光大证券股份有限公司 2013年年度报告 
55 
 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
姓名 
是
否
独
董 
应参加
董事会 
次数 
亲自出
席次数 
通讯方式
参加次数 
委托出席
次数 
缺席 
次数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
是否出
席年度
股东大
会 
袁长清 否 6 6 1 0 0 否 3 是 
罗哲夫 否 6 6 1 0 0 否 3 是 
唐双宁 否 6 6 1 0 0 否 3 是 
徐浩明 否 4 4 0 0 0 否 2 是 
陈  爽 否 6 4 2 2 0 否 0 否 
杨国平 否 6 5 2 1 0 否 0 否 
马忠智 否 6 5 2 1 0 否 1 否 
郭荣丽 是 6 4 2 2 0 否 0 否 
倪小庭 是 6 6 1 0 0 否 2 否 
韩  平 是 6 6 1 0 0 否 1 是 
朱  宁 是 5 5 2 0 0 否 0 否 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
（二）报告期内，独立董事未对公司董事会议案及其他事项提出异议。 
 
四、董事会专门委员会履职情况 
董事会专门委员会组成情况如下： 
薪酬、提名与资格审查委员会 倪小庭（召集人）、唐双宁、罗哲夫、袁长清、郭荣丽、韩平 
战略与发展委员会 罗哲夫（召集人）、袁长清、薛峰、陈爽、朱宁 
审计与稽核委员会 郭荣丽（召集人）、陈爽、杨国平、倪小庭、韩平 
风险管理委员会 马忠智（召集人）、杨国平、郭荣丽、韩平、朱宁 
报告期内，董事会各专门委员会按照《公司章程》和各委员会议事规则的有关规定，认
真履行职责，发挥专业优势，为董事会决策提供了有力支持。 
2013年，公司董事会专门委员会共召开六次会议。其中：薪酬、提名与资格审查委员
会召开了两次会议，审议通过了朱宁先生担任公司独立董事候选人、核准公司 2013年度奖
金计提比例、核发公司高管 2012年度年终奖等议案；审计与稽核委员会召开了三次会议，
审议通过了公司 2012年度财务报告、净资本计算表及风险控制指标监管报表、2013年度预
光大证券股份有限公司 2013年年度报告 
56 
 
计关联交易、聘请公司 2013年度外部审计机构等议案；风险管理委员会召开了一次会议，
审议通过了公司 2012年度内部控制自我评估报告、2012年度合规工作报告。 
五、监事会履职情况 
2013年，监事会按照监管要求和《公司章程》赋予的监督职责，对公司财务状况、合
法经营情况、董事会和管理层履职情况进行了监督。全体监事勤勉尽责，完成了 2013年度
监事会各项常规及重点监督工作，切实维护了公司和全体股东的利益。监事会对报告期内的
监督事项无异议。 
报告期内，监事会共召开会议 5次，其中现场会议 4次，现场结合通讯方式会议 1次。
公司全体监事勤勉尽责，依法行使监事职权,积极参加监事会会议，并列席董事会会议。报
告期内监事履职情况如下： 
姓名 
应参加监事会
次数 
亲自出席次
数 
通讯方式参
加次数 
委托出席 
次数 
缺席 
次数 
刘济平 5 5 0 0 0 
姚仲友 5 5 0 0 0 
陈明坚 5 4 0 1 0 
赵  金 5 5 0 0 0 
赵霄洛 5 5 1 0 0 
易仁萍 5 5 0 0 0 
李海松 5 4 1 1 0 
范振彤 5 4 1 1 0 
王文艺 5 5 0 0 0 
报告期内，公司监事会通过列席董事会和股东大会，对公司进行现场调研等方式，听取
经营情况汇报和专题报告，全面掌握公司经营情况、财务状况、风险管理情况和业务发展情
况，重点关注公司依法运作情况、重大决策和重大经营活动情况，并作如下说明： 
1、报告期内，公司因“8.16事件”受中国证监会行政监管处罚，罚没款共计 5.23亿
元，停止公司证券自营业务（固定收益证券除外），暂停审批公司新业务，对公司的经营和
财务造成重大影响。事件发生后，公司董事会和管理层高度重视事态发展，果断部署、有序
推动相关工作，积极应对“8.16事件”对公司造成的影响。经过四个多月的努力，公司员
工队伍稳定，流动性状况良好，财务指标逐步好转，主要业务发展稳定，被暂停的业务资格
陆续申请恢复。因“8.16事件”，公司原总裁等三名高级管理人员辞去了高管职务，公司
严格按照相关规定，履行了法定程序，并对离任高管进行了审计。 
监事会认为，公司董事会和管理层对“8.16事件”的后续处置工作反应迅速、处置得
当，较为有效地化解了事件对公司各个方面带来的负面影响和不利因素。 
光大证券股份有限公司 2013年年度报告 
57 
 
2、报告期内，公司合规工作主动适应发展与转型工作的实际需要，进一步推进合规制
度体系建设，完善合规管理机制和工作流程，改进合规管理工作方式方法，推广合规文化建
设，组织合规宣导培训，加强信息隔离墙和反洗钱专项工作，加大对各项业务的合规保障和
支持力度。 
公司在 2013年证券公司分类监管评级中被评为 A类 AA级券商。报告期内，公司发生了
对分类监管评级有重大影响的事件，分别是“8.16 事件”和“天丰节能事件”。公司已组
织全面风险排查，确保相关问题整改落实到位。 
3、公司能够严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及国家有关规定运作，
决策程序合法有效。 
4、2013年度财务报告经毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并出具了标
准无保留意见的审计报告。监事会认为该财务报告真实、客观、完整地反映了公司的财务状
况和经营成果。 
5、报告期内，公司监事会对股东大会决议的执行情况进行了监督。监事会认为，公司
董事会能够认真履行股东大会的有关决议，未发生有损股东利益的行为。 
6、公司相关关联交易依法公平进行，无损害公司利益的情况。 
7、报告期内，公司发布了《关于进一步完善信息披露内部控制体系的通知》，建立信
息披露专员体系，完善信息披露复核机制，进一步加强了信息披露管理工作。 
8、监事会对公司年度报告书面审核意见如下：公司董事会对 2013年年度报告及其摘要
的编制和审核程序符合法律、行政法规和中国证监会的规定，报告的内容能够真实、准确、
完整地反映公司的实际情况。 
9、监事会审阅了公司内部控制自我评价报告，对该报告无异议。监事会建议董事会、
管理层进一步完善、理顺公司内部控制的规范体系，建立、健全全面风险管理体系，使风险
防范、内控合规与各业务部门形成良好的协同配合机制。 
 
六、报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立
性，不存在影响公司自主经营的情况。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
光大证券股份有限公司 2013年年度报告 
58 
 
公司董事会薪酬、提名与资格审查委员会根据董事会的授权对高级管理人员进行年度绩
效考评，据此拟定高级管理人员的报酬和奖惩事项，公司高级管理人员薪酬由董事会确定。
公司尚未制定股权激励制度。 
 
第九节 内部控制 
 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引以及中国
证监会有关内部控制监管要求，建立了较为完备公司内部控制制度。报告期内，公司从制度
体系、控制活动和信息沟通等多个方面对自营、投行等各项业务进行了全面自查，制定了《证
券投资业务管理办法》，《尽职调查工作手册》、《关于首次公开发行项目问核程序实施暂
行办法》等制度，修订了《投资银行项目立项管理办法》、《投资银行内核小组工作规则》、
等制度。公司未来的经营发展将把内部控制建设始终贯穿于公司的经营发展之中，不断完善
制度建设，强化制度执行，落实监督检查，确保公司健康、稳健发展。 
二、内控评估报告相关情况说明 
公司董事会按照《企业内部控制基本规范》等法律法规的要求对公司截至 2013年 12
月 31日的内部控制设计与运行有效性进行了评价，内部控制评价结论如下： 
“根据公司财务报告内部控制重大及重要缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，
不存在财务报告内部控制重大及重要缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系
和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
  根据公司非财务报告内部控制重大及重要缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，
公司发现 1项非财务报告内部控制重大缺陷，1项非财务报告内部控制重要缺陷。 
  自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效
性评价结论的因素。” 
其中，重大缺陷为公司策略投资部策略交易内部控制存在缺陷。公司策略投资部在开展
证券自营业务过程中，风控机制未实现有效覆盖，策略交易系统和交易控制缺乏有效管理，
策略交易系统存在的技术设计缺陷未被及时发现,导致 2013年 8月 16日异常交易。事件发
