2015 年年度报告 
17 / 182 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，证券行业在多重驱动因素下正进入高速发展期。根据中国证券业协会的数据，截
至 2015年 12月 31日，中国共有 125家证券公司，主要从事经纪、融资融券、投资银行、证券自
营交易、资产及基金管理、私募股权投资和管理及另类投资等业务，行业的资产总值及资产净值
分别为人民币 6.4万亿元及人民币 1.5万亿元。 
公司的业务主要分为零售证券、财富管理、投资银行、机构证券和资产管理五大业务板块（报
告期内公司经营情况详见本报告“第四节 管理层讨论与分析”）。报告期内，公司坚持“以客户
中心”的理念，紧扣发展资本中介业务主线，积极探索综合金融服务转型，全力推动零售证券、
财富管理、投资银行、机构证券和资产管理五大业务板块的创新转型，拓宽业务领域，延伸业务
链条，同时，发挥境内外联动优势，积极推进国际化战略，初步形成了以证券业务为核心、多业
务板块联动的证券控股金融集团的经营模式。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
详见第四节 二、（三）资产、负债情况分析及（四）损益情况分析。 
其中：境外资产 19,229,344,243（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 9.76%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）作为光大集团的核心金融服务平台，受益于集团的协同效应和品牌优势 
公司控股股东光大集团是由国务院出资成立，由财政部及汇金直接控股的特大型以金融业为
主的企业集团，是中国最具认可度和影响力的特大型企业集团之一，也是2015年世界500强企业。
借助光大集团的品牌优势，以及我们在集团中提供金融服务核心平台的地位，我们与光大集团下
属子公司展开了丰富的协同合作，与集团实现了显著的协同效应。同时，借助光大集团广阔的平
台和丰富的资源，我们得以进一步开阔自身视野，洞察行业变革趋势，并深入理解客户需求。这
种“软实力”是光大证券开拓业务，建立可持续发展战略的重要保证。 
（二）卓越的核心业务平台，实现各业务条线间的高度协同 
作为拥有全业务牌照的综合金融服务商，我们提供一系列金融产品及服务以满足客户的多样
化需求，包括经纪和财富管理、信用业务、机构证券服务、投资管理及海外业务。我们的各业务
条线均衡发展，各项业务均居于行业前列，为我们带来了均衡且稳定的收入来源。 
（三）领先的境内外一体化金融服务平台 
我们一直战略性的扩展我们的海外业务。我们在 2011年收购了光证（国际）51%的股权，并
于 2015年收购了新鸿基金融集团 70%的股权。境内外团队紧密合作，帮助境内客户实现海外融资
及并购需求。随着人民币纳入特别提款权储备货币篮子、离岸人民币市场的发展、一路一带及“走
2015 年年度报告 
18 / 182 
 
出去”战略，境内外市场连接会更加紧密，金融互动将更加频繁，我们将充分利用跨境平台去更
好的捕捉未来的发展机遇。 
（四）强大的创新能力令公司始终保持行业创新先驱地位 
作为全国首批三家创新试点证券公司之一，我们在众多新业务领域都是首批获得业务资格的
券商之一，覆盖经纪业务、信用业务、资产管理及投资银行等各个方面。这使得我们能够更好的
把握新的市场机遇，建立先发优势，保持强劲增长势头；同时，公司不断进行商业模式创新，是
国内率先成立融资租赁公司及与互联网企业合资成立互联网金融平台的证券公司，拥有互联网综
合金融服务平台“富尊”、证券交易平台“金阳光”以及光大易创“立马理财”等业务平台，努
力为客户提供更为多元化的金融服务。 
（五）审慎的风险管理及内部控制 
我们建立了完善的风险控制规划，通过将风险规划纳入公司战略、集中建设风险数据、完善
风险管理政策、工具与系统及对于子公司的全覆盖，形成了强大的风险防御体系，是最早推行全
面风险管理战略的券商之一。 
（六）经验丰富的管理团队及高素质、稳定的员工队伍 
公司高级管理层团队在证券及金融行业拥有平均 20年以上的管理经验，同时还有丰富的监管
机构从业背景，对国情及证券和金融行业有深刻理解，能够准确把握市场形势。同时，公司具备
有效的人才机制，拥有一支高素质且稳定的员工队伍。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，国内资本市场巨幅震荡。上半年在流动性宽松等多种因素推动下，股指连创新高；
但 6月中下旬以后，市场遭遇巨幅波动，市场信心崩塌，金融系统稳定性受到严重冲击。2015年，
全年两市股基成交量累计 539万亿元，是上年同期的 3.4倍；220家企业完成首发上市，融资规
模 1578亿元；交易所债券市场共发行公司债券 2.16万亿元，发行资产支持证券 2092亿元；并购
重组交易 2669单，交易总金额 2.2万亿元；新三板新增挂牌 3557家，融资 1216 亿元。据证券业
协会统计，截至 2015年 12月 31日，125家证券公司总资产 6.4万亿，净资产 1.5万亿，较年初
分别增长 57%和 58%；全行业实现营业收入 5,752亿元，同比增长 121%；实现净利润 2,448亿元，
同比增长 154%。 
2015年是公司“二次创业”攻坚年。特殊的市场环境给予恢复中的公司重大考验。面对复杂
的外部环境和极端市场风险，在公司董事会坚强有力的领导下，公司始终保持坚定的政治定力、
战略定力、市场定力，坚持“以客户为中心”的理念，紧扣发展资本中介业务主线，积极探索向
综合金融服务转型，主动增强适变、应变能力。2015 年，公司取得历史最好经营业绩，进入新的
发展阶段。 
