光大证券股份有限公司 2012年年度报告 
53 
 
公司已建立一套按岗定薪、以绩取酬、以市场为导向并适应光大证券自身特点的薪酬体
系，同时严格按照《中华人民共和国劳动法》以及相关法律法规的要求，为全体员工办理了
基本养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险，并按各地规定缴纳住房公积金。
公司另有外包人员 30 名，全年总费用 193.38万元。公司无额外需承担费用的离退休员工。 
（四）培训计划 
公司十分重视员工培训工作，经过多年的不断探索与实践，目前已建立起一套以业务发
展为核心、以管理能力为重点、以职业技能为基础的系统化培训体系。公司引进了 ELN网上
培训平台，将培训资源覆盖到公司全体员工。公司现已建立起一支专业化的内部讲师队伍，
他们在专业知识的传递特别是业务经验的分享上已起到越来越重要的作用。 
 
第八节 公司治理 
 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《证券公
司监督管理条例》等法律、法规和规范性文件的要求，进一步完善了公司治理结构，强化了
权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调、相互制衡的
法人治理体系。 
报告期内，公司对《公司章程》中经营范围等基础信息进行了修订，重点对《公司章程》
中利润分配政策条款进行了完善，并制定了《光大证券股份有限公司分红管理制度》及未来
三年股东回报规划(2012--2014)，强调现金分红的比例和实施条件，细化相关审批流程，切
实体现出股东回报意识的不断增强。 
2012 年，公司严格按照《公司内幕信息知情人登记制度》的有关规定，进一步加强内
幕信息及知情人管理工作，持续做好内幕信息知情人登记。在编制年度报告期间、非公开发
行方案启动后及向外部机构报送信息时，向公司董事、监事、高级管理人员及相关人员出具
保密提示函，提示其履行信息披露前的保密义务，并及时进行内幕信息知情人登记。报告期
内，公司未发生内幕信息违规事件。 
 
二、股东大会情况简介 
报告期内，公司共召开 4次股东大会，相关决议公告均已刊登在《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议 披露日期 
光大证券股份有限公司 2012年年度报告 
54 
 
情况 
2011 年年度股东大会 4 月 12 日 
1. 公司 2011 年度董事会工作报告的议案 
2. 公司 2011 年度监事会工作报告的议案 
3. 公司 2011 年度独立董事述职报告 
4. 公司 2011 年年度报告及其摘要的议案 
5. 公司 2011 年度利润分配方案的议案 
6. 公司 2012 年度自营规模的议案 
7. 公司 2012 年度预计关联交易的议案 
8. 公司续聘立信会计师事务所为公司 2012
年度外部审计机构的议案 
通过 4 月 13 日 
2012 年第一次临时股
东大会 
2 月 16 日 修改《公司章程》的议案 通过 2 月 17 日 
2012 年第二次临时股
东大会 
7 月 9 日 
1. 关于公司发行短期融资券的议案 
2. 关于申请开展代销金融产品业务并增加
公司经营范围的议案 
通过 7 月 10 日 
2012 年第三次临时股
东大会 
11月28日 
1. 公司符合非公开发行股票条件的议案 
2. 公司向特定对象非公开发行 A 股股票方
案的议案 
3. 公司非公开发行 A 股股票预案的议案 
4. 公司前次募集资金使用情况报告的议案 
5. 公司本次非公开发行 A 股股票募集资金
运用的可行性报告的议案 
6. 公司与中国光大控股有限公司签订附条
件生效的股份认购合同的议案 
7. 公司本次非公开发行 A 股股票涉及关联
交易事项的议案 
8. 提请股东大会批准中国光大控股有限公
司免于以要约方式增持股份的议案 
9. 提请股东大会授权董事会全权办理本次
非公开发行 A 股股票相关事宜的议案 
10. 修改《公司章程》的议案 
11. 《未来三年股东回报规划（2012-2014）》
的议案 
通过 11月 29日 
 
三、董事履职情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
姓名 
是
否
独
董 
应参加
董事会 
次数 
亲自出
席次数 
通讯方式
参加次数 
委托出席
次数 
缺席 
次数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
是否出
席年度
股东大
会 
袁长清 否 8 3 5 0 0 否 4 是 
罗哲夫 否 8 3 5 0 0 否 2 是 
光大证券股份有限公司 2012年年度报告 
55 
 
唐双宁 否 8 3 5 0 0 否 3 是 
徐浩明 否 8 3 5 0 0 否 4 是 
陈  爽 否 8 2 5 1 0 否 0 否 
杨国平 否 8 2 5 1 0 否 0 否 
马忠智 否 8 2 5 1 0 否 1 是 
郭荣丽 是 8 3 5 0 0 否 0 否 
倪小庭 是 8 3 5 0 0 否 2 否 
韩  平 是 8 3 5 0 0 否 0 否 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
（二）报告期内，独立董事未对公司董事会议案及其他事项提出异议。 
 
四、董事会专门委员会履职情况 
董事会专门委员会组成情况如下： 
薪酬、提名与资格审查委员会 倪小庭（召集人）、唐双宁、罗哲夫、袁长清、郭荣丽、韩平 
战略与发展委员会 罗哲夫（召集人）、袁长清、徐浩明、陈爽、朱宁 
审计与稽核委员会 郭荣丽（召集人）、陈爽、杨国平、倪小庭、韩平 
风险管理委员会 马忠智（召集人）、杨国平、郭荣丽、韩平、朱宁 
报告期内，董事会各专门委员会按照《公司章程》和各委员会议事规则的有关规定，认
真履行职责，发挥专业优势，为董事会决策提供了有力支持。 
2012年，公司董事会专门委员会共召开五次会议。其中：薪酬、提名与资格审查委员
会召开了三次会议，审议通过了聘任薛峰先生为公司副总裁、核准 2012年度奖金计提比例
的议案、高级管理人员 2012年绩效考核办法等议案；审计与稽核委员会召开了一次会议，
审议通过了公司 2011 年度财务报告、净资本计算表及风险控制指标监管报表、2012年度预
计关联交易、核销不良资产等议案；风险管理委员会召开了一次会议，审议通过了公司 2011
年度内部控制自我评估报告。 
 
五、监事会履职情况 
公司监事会严格遵照《公司法》、公司章程、《监事会议事规则》等有关规定，依法独
立履行职责，监督董事会对股东大会决议的执行情况，对公司日常经营、财务状况、合规情
光大证券股份有限公司 2012年年度报告 
56 
 
况、内控情况进行检查，维护了公司和股东的合法权益，保证了公司的规范运作。报告期内，
公司监事会共召开 5次会议，审议议题 14项。 
公司全体监事勤勉尽责，依法行使监事职权,积极参加监事会会议，并列席董事会会议。
报告期内监事履职情况如下： 
姓名 
应参加监事会
次数 
亲自出席次
数 
通讯方式参
加次数 
委托出席 
次数 
缺席 
次数 
刘济平 5 5 2 0 0 
姚仲友 5 4 2 1 0 
陈明坚 5 4 2 1 0 
赵  金 5 5 2 0 0 
赵宵洛 5 5 2 0 0 
易仁萍 5 5 2 0 0 
李海松 5 5 2 0 0 
范振彤 5 5 2 0 0 
王文艺 5 5 2 0 0 
监事会对报告期内的监督事项无异议,对以下事项发表了独立意见，监事会认为： 
公司能够严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及国家有关规定运作，决策
程序合法有效，未发现公司董事、高级管理人员在执行公司职务时存在违法违纪、损害公司
及股东利益的行为。 
公司财务状况良好，经立信会计师事务所审计的公司财务报告真实、客观、完整地反映
了公司的财务状况和经营成果。 
公司董事会能够认真履行股东大会的有关决议，未发生有损股东利益的行为。 
公司相关关联交易依法公平进行，无损害公司利益的情况。 
公司《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》等相关制度均得到有效
实施，公司信息披露事务管理工作和信息披露质量均有一定程度提升。 
公司董事会对 2012年年度报告及其摘要的编制和审核程序符合法律、行政法规和中国
证监会的规定，报告的内容能够真实、准确、完整地反映公司的实际情况。 
监事会审阅了公司内部控制自我评价报告及合规工作报告，对上述报告无异议。 
 
六、报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持
独立性，不存在影响公司自主经营的情况。 
 
光大证券股份有限公司 2012年年度报告 
57 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司制订了《光大证券股份有限公司高级管理人员 2012年度绩效考核办法》，
该办法的制订及实施，进一步完善了公司高管的考核激励及约束机制，建立了高管薪酬与约
束相结合、与风险责任相匹配、与经营业绩相挂钩的激励机制。 
 
第九节 内部控制 
 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会负责建立健全并有效实施内部控制。 
公司董事会按照《企业内部控制基本规范》等法律法规的要求对公司截至 2012年 12
月 31日的内部控制设计与运行有效性进行了评价。董事会认为：报告期内，公司对纳入评
价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，
不存在重大缺陷和重要缺陷。内部控制自我评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间
未发生对评价结论产生实质性影响的内部控制的重大变化。详情请参阅与本报告同时在上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《光大证券股份有限公司 2012 年度内部控制评
价报告》。 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了立信会计师事务所对公司内部控制的有效性进行了独立审计，该事务所出具
了无保留意见的内部控制审计报告，详情请参阅与本报告同时在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《光大证券股份有限公司 2012年度内部控制审计报告》。 
 
三、内控规范实施进展情况 
为贯彻实施中国证监会、财政部等五部委联合颁布的《企业内部控制基本规范》及其配
套指引，依照中国证监会上海监管局《关于做好上海辖区上市公司实施内控规范有关工作的
通知》要求，公司 2012 年积极组织和有序开展了内控体系建设与规范工作。截止报告日，
公司内控规范各项工作得到稳妥实施，有序开展，完成了各阶段重点任务，具体如下： 
 1、项目启动与准备工作：设立了内控规范领导小组；成立了以稽核部为牵头部门，稽
核部分管领导为组长，公司各部门负责人及业务骨干为成员的内控规范工作小组；明确责任
人，建立了内控联系人机制。 
