2017 年年度报告 
51 / 246 
 
第六节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司重视股东回报，在《公司章程》中明确了公司利润分配政策，并制定了《光大证券股份
有限公司分红管理制度》。《公司章程》利润分配相关条款明确规定了对既定利润分配政策尤其
是现金分红政策作出调整的具体条件、决策程序和机制以及现金分红相对于股票股利在利润分配
方式中的优先顺序、公司现金分红的期间间隔、现金分红的具体条件、发放股票股利的条件等。 
报告期内，公司根据 2016年年度股东大会审议通过的《2016年度利润分配方案》，于 2017
年 7月 19日完成了 2016年度利润分配工作。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股
本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0.00 2.00 0.00 922,157,527.80 3,016,470,221.54 30.57 
2016 年 0.00 2.00 0.00 922,157,527.80 3,013,019,180.75 30.61 
2015 年 0.00 6.00 0.00 2,344,019,303.40 7,646,516,077.13 30.65 
经公司五届四次董事会审议通过的公司 2017年度利润分配预案为：以 2017年 12月 31日公
司 A股和 H股总股本 4,610,787,639.00股为基数，向全体 A股和 H股股东每 10股派送现金股 2.00
元（含税），共派发现金股利 922,157,527.80元。以上分配预案将提交公司股东大会审议，待股
东大会审议通过后执行。 
现金红利以人民币计值和宣布，以人民币向 A股股东支付，以港币向 H股股东支付。港币实
际派发金额按照公司 2017年度股东大会召开日前五个工作日中国人民银行公布的人民币兑换港
币平均基准汇率计算。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
52 / 246 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金
利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或
持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 中国光
大集团
股份公
司 
在筹备公司 A股于上海
证券交易所上市及 H股
于香港联交所上市时，均
作出了以公司为受益人
的不竞争承诺。 
2009年 8
月、2016
年 8月 
否 是 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到□未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1.政府补助 
根据财政部修订的《企业会计准则第 16号——政府补助》（财会[2017]15号）的规定，与
企业日常经营活动相关的政府补助，应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用；
与企业日常经营活动无关的政府补助，应当计入营业外收支。企业对 2017年 1 月 1日存在的政府
补助采用未来适用法处理，对 2017年 1月 1日至新准则实施日（2017年 6月 12日）之间新增的
政府补助根据新准则进行调整。 
2017 年年度报告 
53 / 246 
 
新准则实施后，对公司利润表列报产生影响。2017原计入“营业外收入”项目的与日常经营
活动相关的政府补助 35,732 万元调整计入“其他收益”项目。该会计政策变更对公司净利润和股
东权益无影响。详见公司公告 2017-065号。 
2.资产处置 
根据财政部颁发的《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》
（财会[2017]13号）及《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号）的规
定，企业出售划分为持有待售的非流动资产（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）或
处置组时确认的处置利得或损失，以及处置未划分为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生
物资产及无形资产而产生的处置利得或损失，在“资产处置收益”项目列报。非流动资产因自然
灾害发生毁损、已丧失使用功能等原因而报废清理产生的损失在“营业外支出”项目列报。对于
持有待售准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组合终止经营，采用未来适用法处理。 
新准则实施后，对公司利润表列报产生影响。2017年固定资产处置利得 2 万元调整计入“资
产处置收益”项目。该会计政策变更对公司净利润和股东权益无影响。 
3.财务报表格式调整 
针对 2017年施行的《企业会计准则第 16号——政府补助》、《企业会计准则第 42号——持
有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，
结合金融企业经营活动性质和特点，比照一般企业财务报表格式，对本公司报表进行调整。公司
在利润表中的“营业收入”项目之下新增“资产处置收益”和“其他收益”项目，在“净利润”
项目之下新增“持续经营净利润”和“终止经营净利润”项目。该调整对公司净利润和股东权益
无影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 毕马威华振会计师事务所（特殊 安永华明会计师事务所（特殊
2017 年年度报告 
54 / 246 
 
普通合伙） 普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 220 308 
境内会计师事务所审计年限 4 1 
境外会计师事务所名称 毕马威会计师事务所 安永会计师事务所 
境外会计师事务所报酬 430 注 
境外会计师事务所审计年限 4 1 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 注 
注：公司境内及内部控制审计费用合计人民币 308万元；境外会计师事务所分别对光证（国
际）和新鸿基金融集团进行审计出具意见，合计港币 450万元（折合人民币 376万元）。 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017年第四届董事会第二十八次会议及 2016年年度股东大会审议通过《聘请 2017
年度外部审计机构的议案》，聘请安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度境内
外审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
2017 年年度报告 
55 / 246 
 
报告期内，公司不存在《上海证券交易所股票上市规则》中要求披露的涉案金额超过 1,000
万元并且占公司最近一期经审计净资产绝对值 10%以上的重大诉讼、仲裁事项，不存在媒体普遍
质疑的事项。公司其他诉讼情况见本报告“第六节重要事项十六、其他重大事项及期后事项”。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
报告期内，公司及其控股股东不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿
等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联/连交易 
公司日常关联/连交易主要与控股股东光大集团及其下属公司、联系人（光大集团成员）之间
发生。公司和光大集团成员同为金融市场的重要参与者，日常经营中不可避免地需要进行各类证
券和金融产品的交易，并互相提供证券和金融服务。上述交易均按照一般商业条款进行，且有助
于公司扩展服务范围，增加业务机会，提升服务水平。公司与关联/连人（士）相关业务的开展符
合公司实际情况，符合本公司股东的整体利益。 
2017 年年度报告 
56 / 246 
 
公司独立董事就报告期内公司日常关联/连交易执行情况发表如下意见：于公司日常业务过程
中达成；按照一般商务条款或更佳条款进行；按照规限这些关联/连交易的协议进行，条款公平合
理，并符合本公司股东的整体利益。 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司四届二十八次董事会及 2016年年度股东大会审议通过了《公司 2017年度预计日常关联
/连交易的议案》。报告期内，公司严格在《公司 2017 年度预计日常关联/连交易的议案》所确定
的日常关联/连交易范围内执行交易。 
报告期内，本公司与光大集团成员发生的日常关联/连交易具体情况如下： 
1、房屋租赁 
交易性质 交易分类 
2017年预计金额 
（人民币万元） 
2017年实际 
执行金额 
（人民币万元） 
房屋租赁业务 
房屋租赁收入 600.00 331.26 
房屋租赁支出 4,000.00 1,673.99 
 
2、证券和金融产品交易 
交易性质 交易分类 
2017年预计金额 
（人民币亿元） 
2017年实际 
执行金额 
（人民币亿元） 
证券和金融
产品交易 
证券和金融产品交易所产生的现
金流入总额 
1,606 1,117.25 
证券和金融产品交易所产生的现
金流出总额 
2,046 1,064 
3、证券及金融服务 
交易性质 交易分类 
2017年预计金额 
（人民币万元） 
2017年实际 
执行金额 
（人民币万元） 
证券及金
融服务 
收入：本公司向光大集团成员提供
证券和金融服务 
79,240.00 32,041.26 
支出：本公司接受光大集团成员提
供的证券和金融服务 
14,600.00 11,705.9 
报告期内，关联自然人遵循法律法规和监管要求的规定接受本公司提供的证券及金融服务、
认购本公司发行的证券和金融产品，相关服务或产品按照统一规定的标准开展，相关交易按照市
2017 年年度报告 
57 / 246 
 
场价格进行定价，定价原则合理、公平；本公司与其他关联法人发生的证券及金融服务类交易涉
及金额为 22.55万元；证券和金融产品交易类交易的具体情况如下： 
序
号 
关联人 交易分类 
2017 年 
预计金额 
（人民币亿元） 
2017 年实际 
执行金额 
（人民币亿元） 
1 中信建投证券股份有限公司 
证券和金融产品交易所产生的
现金流入总额 
因业务的发生及
规模的不确定
性，按实际发生
额计算。 
4.15 
证券和金融产品交易所产生的
现金流出总额 
21.7 
2 国家开发银行 
证券和金融产品交易所产生的
现金流入总额 
2.18 
证券和金融产品交易所产生的
现金流出总额 
1.3 
3 国开证券有限责任公司 
证券和金融产品交易所产生的
现金流入总额 
7.98 
证券和金融产品交易所产生的
现金流出总额 
0.73 
4 海富通基金管理有限公司 
证券和金融产品交易所产生的
现金流入总额 
因业务的发生及
规模的不确定
性，按实际发生
额计算。 
0.6 
证券和金融产品交易所产生的
现金流出总额 
0.27 
5 申万宏源证券有限公司 
证券和金融产品交易所产生的
现金流入总额 
24.26 
证券和金融产品交易所产生的
现金流出总额 
10.14 
6 苏州银行股份有限公司 
证券和金融产品交易所产生的
现金流入总额 
4.1 
证券和金融产品交易所产生的
现金流出总额 
- 
7 中国东方资产管理公司 
证券和金融产品交易所产生的
现金流入总额 
3.89 
证券和金融产品交易所产生的
现金流出总额 
- 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
58 / 246 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
59 / 246 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
- 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
- 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 - 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 136.50 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 136.50 
担保总额占公司净资产的比例(%) 27.29% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
- 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
- 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） - 
上述三项担保金额合计（C+D+E） - 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 报告期内，本公司的担保事项主要包括：为全资子公司
光证资管提供净资本担保及为公司间接全资子公司
Double Charm Limited（倍昌有限公司）发行首期境外
债券向担保人提供反担保。截至2017年12月31日，上述
担保余额约合人民币54.72亿元。公司控股子公司的担
保事项主要包括：公司全资子公司光证金控及其子公
司，为满足下属子公司业务开展，对其下属子公司提供
的贷款担保、融资性担保等。截至2017年12月31日，上
述担保余额约合人民币81.78亿元。 
 
 
 
(三) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
60 / 246 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、董事会、监事会完成换届选举  
2017 年 8 月 29 日，公司召开四届三十一次董事会，提名董事候选人、独立董事候选人，并
提请公司股东大会于 2017年 10月 17日审议通过，第五届董事会正式履职。2017 年 10月 26日，
公司召开五届一次董事会，选举薛峰先生担任公司第五届董事会董事长，并同时选举了董事会各
专门委员会成员。目前，公司第五届董事会由 11位董事组成，其中独立董事 4位。 
2017 年 8 月 29 日，公司召开四届十七次监事会，提名监事候选人、外部监事候选人，并提
请公司股东大会于 2017年 10月 17日审议通过，3名职工监事由公司职工代表大会选举产生，第
五届监事正式履职。2017年 10月 26日，公司召开五届一次监事会，选举刘济平先生担任公司第
五届监事会监事长，并同时选举了监事会各专门委员会成员。目前，公司第五届监事会由 8 位监
事组成，其中外部监事 2 位，职工监事 3 位。（详见公司公告 2017-042、2017-043、2017-050、
2017-055、2017-056号） 
2、法定代表人变更 
2017年 10月 26 日，公司召开五届一次董事会，聘任周健男先生为公司执行总裁。根据《公
司章程》规定，公司的法定代表人变更为周健男先生。公司已于 2018年 1月取得了上海市工商行
政管理局换发的营业执照，完成了法定代表人的变更。（详见公司公告 2018-001 号） 
3、子公司增资 
（1）经公司四届三十次董事会审议通过，公司全资子公司光大资本注册资本由 20 亿元人民
币增至 40亿元人民币。光大资本已于 2017年 10月完成本次增资相关工商变更登记手续，并领取
了新的企业法人营业执照。（详见公司公告 2017-053号） 
（2）经公司四届十六次董事会审议通过，并根据上海证监局《关于准予光大期货有限公司公
开募集证券投资基金销售业务资格注册的批复》（沪证监许可[2017]10号），公司全资子公司光大
期货注册资本由 10亿元人民币增至 15亿元人民币，经营范围增加“公开募集证券投资基金销售”
业务。光大期货已于 2017年 4月完成本次增资及增加经营范围的工商变更登记手续，并领取了新
的企业法人营业执照。（详见公司公告 2017-020号） 
（3）经公司四届二十二次董事会审议通过，并根据中国证监会证券基金机构监管部《关于光
大证券股份有限公司向光大证券金融控股有限公司增资有关意见的复函》（机构部函[2017]1200
号），公司全资子公司光证金控已实缴资本由港币 17.65 亿元增至港币 27.65亿元。（详见公司公
告 2017-041号） 
2017 年年度报告 
61 / 246 
 
4、设立子公司 
（1）经公司四届二十三次董事会审议通过，公司全资设立子公司光大发展，正式成立并领取
营业执照。光大发展注册资本人民币 5亿元，公司持股 100%，经营范围为股权投资，股权投资管
理，投资管理，资产管理，项目投资，投资咨询。（详见公司公告 2017-029号） 
（2）经公司四届二十九次董事会审议通过，公司控股子公司光证租赁出资 1.2亿元与广东省
商贸控股集团、远发联合发展有限公司共同投资设立融资租赁公司。（详见公司公告 2017-023号） 
5、设立分支机构 
根据中国证监会上海监管局《关于核准光大证券股份有限公司设立 19 家证券营业部的批复》
（沪证监许可[2017]43 号）公司获准设立 19 家证券营业部。截至本报告披露日，上述营业部已
设立完毕。经公司五届二次董事会审议通过，公司拟设立福建分公司。（详见公司公告 2017-033、
067号） 
6、诉讼等相关事件 
（1）本公司共有 502宗投资者因 816事件而提起的民事诉讼，涉诉总金额约为人民币 6,873
万元。截至本报告披露日，497 宗案件已结案，由公司赔偿原告金额约为人民币 4,155 万元。尚
有 5宗案件因原告对一审判决结果提起上诉未有最终审理结果，涉诉总金额约为人民币 75万元。 
（2）2016年 1月 26日，公司收到上海市静安区人民法院发出的应诉通知书。公司某客户称
公司违反了融资融券业务中有关暂缓平仓的约定而致其损失，遂将公司诉至法院要求赔偿约为人
民币 3,939万元，并承担相应诉讼费用。2016年 11月 30日，静安区人民法院对该案作出一审判
决，对原告的诉讼请求不予支持，原告不服一审判决并上诉至上海市第二中级人民法院，2017年
4 月 28 日，上海市第二中级人民法院作出终审判决，驳回原告诉讼请求，维持原判。2017 年 12
月，公司收到上海市高级人民法院送达的《民事申请再审案件应诉通知书》，该客户因不服一审、
二审法院判决，向上海市高级人民法院提出了再审申请。2018年 2月，上海市高级人民法院裁定
驳回了该客户的再审申请。 
（3）2016年 1月，公司乌鲁木齐营业部收到甘肃省会宁县人民检察院签发的《立案决定书》，
该检察院决定对乌鲁木齐营业部涉嫌单位行贿一案进行立案侦查。2016年 9月，乌鲁木齐营业部
收到会宁县人民检察院《案件侦查终结移送审查起诉告知书》。2017 年 12 月，会宁县人民检察
院正式签发《不起诉决定书》，决定对该营业部不起诉。 
（4）2018年 2月 22日，公司向上海市静安区人民法院提起诉讼，请求法院判令公司融资融
券客户吴某偿还融资本金、利息、逾期罚息等共计约人民币 4,778 万元，并承担诉讼费、保全费
2017 年年度报告 
62 / 246 
 
等诉讼费用。目前，该案已由静安区人民法院受理，尚未开庭审理。 
（5）光证租赁诉齐齐哈尔北兴特殊钢有限责任公司（以下简称“北兴特钢”）、东北特钢集团
北满特殊钢有限责任公司（以下简称“北满特钢”）、东北特殊钢集团有限责任公司（以下简称“东
北特钢集团”）和东北特钢集团大连特殊钢有限责任公司（以下简称“大连特钢”）融资租赁合同
纠纷一案，于 2016年 8月 10 日进行了公开开庭审理。上海市高级人民法院于 2017年 1月 25日
作出一审判决，支持光证租赁主张，并判决承租人北兴特钢、北满特钢向光证租赁支付租金、违
约金、留购价款、律师费和保险费共计约人民币 5 亿元，担保人东北特钢集团、大连特钢对上述
债务承担连带清偿责任。光证租赁及被告均未对一审判决结果提出上诉，该判决已生效。此前，
四被告先后进入破产重组法律程序，该判决根据法律规定中止执行。光证租赁及时申报了债权，
申报金额均被管理人全额确认。后四被告的重整计划已均获人民法院批准。目前，重整计划正在
执行过程中，光证租赁预计将依据相关法律法规、四被告的重整计划获得受偿。 
（6）2015 年 2 月 4 日，公司下属子公司光大期货向上海市第一中级人民法院对大角牛和欣
华欣（光大期货的客户）提起法律诉讼，要求：被告欣华欣立即向光大期货支付约人民币 4,190
万元的穿仓损失，并支付该损失的相应利息；被告大角牛对欣华欣的支付义务承担连带责任。上
海市第一中级人民法院已经受理了此案，并于 2015年 7月 2日正式开庭审理此案。2016年 3月 4
日，光大期货收到一审判决书，法院支持了光大期货上述第一项诉讼请求。2016 年 4月 8日，光
大期货收到上海市第一中级人民法院送达的欣华欣就上述一审判决提出的上诉状，上海市高级人
民法院于 2016年 5月 19日对该案开庭审理，2017年 1月 5日，上海市高级人民法院作出二审判
决：驳回欣华欣的上述请求，维持原判。2017年 2月，上海市第一中级人民法院立案执行上述判
决。2017 年 8 月 15 日，光大期货收到了上海市第一中级人民法院发放的执行款项，共计人民币
约 496万元，扣除光大期货在一审诉讼过程中已先行支付的案件受理费人民币 25万元和财产保全
费人民币 5,000 元后，欣华欣仍有约人民币 3,719 万元尚未归还光大期货。2017 年 7 月 17 日，
光大期货收到了最高人民法院发来的关于该案件的再审应诉通知书，2017年 10 月 12日，最高人
民法院裁定：驳回成都欣华欣化工材料有限公司的再审申请。 
（7）公司下属子公司光大富尊投资有限公司与五洋建设集团股份有限公司因企业间借贷纠纷，
于 2017年 6月 2日向上海市第二中级人民法院提起民事诉讼，要求被告五洋建设集团股份有限公
司偿还借款本金、利息及相关费用共计约人民币 9,306 万元。2017年 8月 2日、9月 7日以及 10
月 31日，上海市第二中级人民法院对此案进行了三次开庭审理。 2018年 3月 8日，上海市第二
中级人民法院作出一审判决，判决被告五洋建设集团股份有限公司向光大富尊投资有限公司偿还
2017 年年度报告 
63 / 246 
 
借款本金、支付利息及相关费用共计 90111998.07 元，并承担相应的逾期利息。 
（8）2017年 12月 26日，原告 O:TUINVESTMENTSLIMITED起诉被告上海国际酒业交易中心股
份有限公司、光大富尊投资有限公司，中国银行股份有限公司上海市分行列为第三人。2014年 11
月，光大富尊开展 O:TU 酒品承销与投资业务，与 O:TU 公司、上海国际酒业交易中心股份有限公
司签订备忘录、承销协议及补充协议约定了拟发行酒品的要素、承销方式、投资收益及回购承诺
等内容。2017 年 12月，O:TU 公司诉称上述合同无效，要求酒交公司和光大富尊赔偿其损失约人
民币 1,295万元。2018 年 1月，光大富尊收到上海市第二中级人民法院应诉通知，目前该案正在
举证期，尚未排期开庭。 
（9）2018 年 2 月 2 日，光大富尊起诉被告义乌市城乡新社区投资建设集团有限公司，五洋
建设集团股份有限公司列为第三人。五洋建设曾与光大富尊签订《债权转让协议》，约定将其对义
乌城乡建设享有的应收账款之债权转让给光大富尊。光大富尊要求义乌市城乡建设就争议工程支
付欠付的工程款约为人民币 1,761万元。目前法院已经立案，尚未开庭审理。 
（10）2017 年 8 月 14 日左右，中国光大证券（香港）有限公司向其客户满圆先生提起诉讼
追讨未偿还保证金贷款连同法律费用，牵涉金额约为港币2,241万元（相当于人民币1,931万元）。
法院颁布了“财产保存令”临时冻结满先生的财产。公司外聘中国法律顾问正与法院联系以确定
聆讯日期。 
（11）Global Bridge Assets Limited及 Long Prosperity Industrial Limited（以下统称
“原告”）于 2014年 8 月 30日对新鸿基金融有限公司（现称光大新鸿基有限公司）（EBSHK）展
开民事诉讼，要求赔偿损失港币 3,390 万元（相当于人民币 2,740 万元）或更多。诉讼于 2016
年 5月 26日被香港高等法院驳回，EBSHK的诉讼费用由原告承担，香港高等法院同时颁令原告证
人秦锦钊先生因此诉讼的讼费而被列为与讼人之一（以下简称“命令”）。秦先生就该命令申请准
许上诉许可，但于 2017年 11月遭上诉法院驳回。  
（12）2017年 3月 6日，光证资管在集合资产管理计划申购新股过程中，多只集合计划的申
报金额超过集合计划现金总额，上海证监局于 2017年 3月 6日下发《关于对上海光大证券资产管
理有限公司的监管提示函》。 
（13）2016 年，证监会债券部组织开展了债券业务专项检查工作，发现公司在受托管理中，
存在未及时针对募集资金的接收、存储、划转与本息偿付情况进行监督，未及时针对募集资金使
用情况发布临时受托管理事务报告，未完全履行受托管理人职责的情形，并将结果转发中国证券
业协会。2017年 8月 9日，协会按债券部上述检查结果，对公司予以警示的自律管理措施。 
2017 年年度报告 
64 / 246 
 
（14）2018 年 3 月 12 日公司收到证监会出具的《关于对光大证券股份有限公司采取出具警
示函措施的决定》，认为公司在保荐双飞轴承首发项目时，对相关发行人关联关系和关联交易等事
项的核查不充分，内部控制有效性不足。本项目已于 2017年 10月经第十七届发审委 2017年第 4
次会议审核，首发申请未获通过，无其他后续风险影响事项。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司第一时间响应国家脱贫攻坚号召，按照中国证监会、光大集团扶贫工作要求，成立了扶
贫工作领导小组，由公司董事长薛峰担任组长，监事长刘济平、执行总裁周健男担任副组长，先
后与湖南省新田县、宁夏回族自治区西吉县和江西省万安县、兴国县、寻乌县等 5个国家级贫困
县签署结对帮扶合作协议，同时也与陕西省延安市甘泉县桥镇乡中心小学结对，并持续做好贵州
省遵义市道竹小学帮扶工作。公司发挥行业优势，在实践中不断探索，逐步形成了“证券+”综合
扶贫创新模式，依托公司光大阳光公益基金这“一个平台”，积极落实中国证监会、光大集团“两
方要求”，加强与帮扶地区业务、党建、公益“三个对接”，提升大局、联动、共享、市场“四
种意识”，做到责任、落实、保障、督导和宣传“五个强化”，加快项目落地。2017年帮助贫困
地区累计引进各类资金 40亿元，支持贫困地区基础设施建设、产业发展；投入 2000余万用于扶
贫及公益项目 23个，帮扶建档立卡群众 4261人，实现脱贫 502人；帮助 5省 7地近 40万师生购
买重大疾病保险，总保额近 110亿元。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
证券+产业：强化产业培育、地方融资、公司辅导、项目引进和资源导入，推动帮扶地区产业升级。
资助 225万元，帮扶山西省隰县城南乡曹城村光伏电站建设项目，将推动 58户 149人实现脱贫摘
帽。资助 50万元扶贫资金，扶持陕西延长县桐居村苹果产业，实现产业扶贫到村到户，促进贫困
户稳定增收，保障 25户 53人实现脱贫摘帽。出资 50万元，帮扶广东省乐昌市乐城街道下西村建
设光大综合市场；出资 10万元，帮扶四川省广安市岳池县白庙镇龙音寺村，培育当地产业发展。 
证券+资本：与浙江景宁畲族自治县合作成立首期规模 3亿元的生态经济产业基金，促进绿色产业
发展。指导湖南新田县融资超过 10亿元，改善地方基础设施建设。帮助江西省兴国县拟发行城投
债 15亿元，加强基础设施建设。联手光大银行设立光大银行永州分行、光大银行新田支行，为区
县经济注入活力。 
2017 年年度报告 
65 / 246 
 
证券+期货+保险：设计证期保“阳光惠农”系列产品，为农产品保值保价提供保障。设计基于农
产品价格的保险及期权产品，探索“证券+期货+保险”模式，出资 150万元，保护宁夏西吉县 2261
户建档立卡贫困户28000亩马铃薯价格，减小价格波动造成的影响。贫困户今年得到赔付56万元，
户均增收约 250元。 
证券+实体经济：投入 160万元，资助湖南省新田县农业专项 6个，包括宫廷黄鸡养殖项目等；发
挥信息优势，挖掘客户资源，帮助贫困地区引入并注册企业达 8家。 
证券+基础设施：资助基建设施改造，累计资助对口贫困县硬化村道 10.2公里、背街小巷 3000
平方米、新建桥梁 1座，受益人口 2691人；帮助新建自来水单体工程 6个，修建河坝 3处，解决
1521人安全饮水问题；协调电信部门铺设电信光纤 18公里，接通信号“孤岛”；出资支持完善
新田县门楼下瑶族乡小水干村党员活动中心、党支部办公场所设施。 
证券+消费：充分依托“人民﹒光大”特色精准扶贫电商平台及光大银行购精彩电商平台，积极打
造“阳光农场”扶贫消费品牌，将湖南新田县富硒农产品、江西寻乌县脐橙等贫困地区农副产品
投放在电商平台进行联合推介与销售，开拓了互联网精准电商扶贫新路径。采购湖南省新田县特
色农产品 4100余份、江西省赣州市脐橙 2400份，总计 125万元。 
证券+智本：组建专业人士的“讲师团”，开展资本市场知识培训和指导，共培训 5场，累计培训
700余人次。对县级城投公司发行企业债进行指导协助，帮助其拓宽融资渠道。与专业企业的合
作，为当地政府、农户提供农业精细化培训。对接相关企业，进行职业技能培训，促进就业。 
证券+教育：公司积极参与光大“明德”助学计划，公司员工共捐款 24.33万元资助 253人，打造
光大证券遵义“光大道竹小学”帮扶等品牌项目，发起“爱心助学一对一”活动，员工共捐助道
竹小学学生 19人。出资 20万元，帮助陕西省延安市甘泉县桥镇中心小学进行取暖、校舍维修、
教室改造等。举办光大融情夏令营，邀请道竹小学及5个对口扶贫县的35位师生来上海学习参观。 
证券+健康：出资约 365万元，与光大永明保险“证保”联手，设立“阳光关爱”慈善计划，定制
重大疾病保险项目，总保额 110亿元，其中面向湖南新田县、宁夏西吉县和江西万安县、兴国县、
寻乌县，以及延安市甘泉县桥镇乡中心小学、贵州道竹小学的学生定制了“阳光护苗”项目；面
向上述地区全体教师定制了“阳光园丁无忧”项目，解除了贫困地区全体师生约 36万人因病致贫、
因病返贫的忧愁。 
证券+公益慈善：捐赠 200万元，支持上海市及静安区慈善帮困、助学、助老等公益事项。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元币种：人民币 
2017 年年度报告 
66 / 246 
 
指标 数量及开展情况 
一、总体情况 2,086.038 
其中：1.资金 2,086.038 
2.物资折款 - 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 502 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫 1,296.733 
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫 
√ 电商扶贫 
√ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 19 
1.3产业扶贫项目投入金额 1,296.733 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 502 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 - 
2.2职业技能培训人数（人/次） - 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） - 
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人） - 
4.教育脱贫 84.33 
其中：4.1资助贫困学生投入金额 24.33 
4.2资助贫困学生人数（人） - 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 60 
5.健康扶贫 364.975 
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 364.975（帮扶师生约 36.5万人） 
6.生态保护扶贫  
其中：6.1项目名称 
□ 开展生态保护与建设 
□ 建立生态保护补偿方式 
□ 设立生态公益岗位  
√ 其他  
6.2投入金额 与浙江景宁畲族自治县合作成立首期规模 3
亿元的生态经济产业基金 
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 - 
7.2帮助“三留守”人员数（人） - 
7.3帮助贫困残疾人投入金额 - 
7.4帮助贫困残疾人数（人） - 
8.社会扶贫 140 
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 - 
8.2定点扶贫工作投入金额 - 
2017 年年度报告 
67 / 246 
 
8.3扶贫公益基金 140 
9.其他项目 200 
其中：9.1.项目个数（个） 1 
9.2.投入金额 200 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） - 
9.4.其他项目说明 捐赠200万元支持上海市及静安区慈善帮困、
助学、助老等公益事项 
三、所获奖项（内容、级别） 公司荣获上海市慈善之星称号（省级，上海
慈善基金会及上海市文明办颁发）、静安区
慈善之星称号（市级，上海慈善基金会静安
分会及静安区文明办颁发）、南昌广场南路
营业部获“扶贫工作先进单位”嘉奖（市级，
证监会江西监管局及江西证券期货业协会颁
发）、光大证券挂职干部周国平荣获湖南省
“百名最美扶贫人物”称号（省级，湖南省
扶贫开发领导小组颁发）。 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将以产业扶贫、精准脱贫为重点，持续加大对帮扶地区重点产业、实体经济支持力度，
努力扩大扶贫覆盖面，提升脱贫人数。将积极采取多种方式帮助贫困地区企业融资，争取在 IPO、
新三板，以及绿色债券（含资产证券化产品）及创新创业公司债等方面提供各项融资服务；继续
推进落实与宁夏西吉县“证券+期货+保险”扶贫项目，并探索扩展“证券+期货+保险”扶贫项目
范畴；审核落实好为帮扶地区教师及学生购买重大疾病保险的“阳光护苗”、“阳光园丁无忧”
项目；深化消费扶贫模式，协调利用光大银行购精彩网上商城平台帮助推介并销售对口帮扶地区
特色农产品等商品，进一步打造阳光农场品牌，帮助开拓帮扶地区特色农产品销售渠道；持续开
展资本市场知识培训和指导，争取尽快将政策红利转化为扶贫成果；密切跟踪、协调推进光大证
券、光大银行分支机构落地，进一步加大金融扶贫力度。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司作为国有控股金融企业,秉持“为客户、为员工、为股东和为社会创造价值”的理念，
积极履行企业的社会责任。公司将在披露本报告的同时在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
披露《光大证券股份有限公司 2017年度社会责任报告》。 
 
2017 年年度报告 
68 / 246 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第七节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
