2016 年年度报告 
62 / 248 
 
(三) 培训计划 
√适用□不适用  
公司不断丰富和完善分层分级的教育培训体系，根据战略和业务发展需求，结合员工职业发
展特点，制定和实施年度培训计划。通过创新培训手段，有效激发员工学习积极性，围绕战略转
型、前沿热点、业务发展等重点内容，采用课堂讲授、角色扮演、情景剧、案例研讨、弹幕互动
等新颖形式，发挥培训助力改革、传递文化、赋能授渔的作用。充分利用公司内外部及互联网资
源，丰富员工学习机会，2016年组织 7346人次参加内部各类培训 118期，外派 436人次参加外
部培训 203期，运用网络、微信、视频等形式开展线上培训，与线下培训形成有益补充。 
 
(四) 委托经纪人从事客户招揽、客户服务劳务外包情况 
√适用 □不适用  
1、2016年公司严格按照《证券经纪人管理暂行规定》（[2009]2号）、《证券经纪人制度现
场核查意见书》（沪证监机构字[2009]302号）的核查意见及内部制度等有关规定，对证券经纪
人实施集中统一管理，通过完善规章制度、健全内控机制、改进支持系统和强化内部培训，进一
步规范证券经纪人的执业行为，维护客户的合法权益。根据证监会公告[2015]8 号第 8项「取消
证券营业部启动实施证券经纪人制度备案」，营业部启动实施证券经纪人制度已无需向当地监管
局备案。截至报告期末，公司已有 187家证券营业部实际开展证券经纪人业务。公司境内证券经
纪人共计 2,921名，其中，已在中国证券业协会完成执业注册的共 2,921名。 
2、公司劳务外包的员工总数 36人，劳务外包支付的报酬总额 4,987,383元。 
七、其他 
□适用√不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
作为在中国大陆和香港两地上市的公众公司，公司严格依照《公司法》、《证券法》、《证
券公司监督管理条例》、《证券公司治理准则》、《上市公司治理准则》、《香港上市规则》附
录十四《企业管治守则》及《企业管治报告》等相关法律法规的规定，建立了较为完备的公司治
理制度体系。股东大会、董事会、监事会和管理层各司其职、各尽其责，形成了良好的公司治理
结构，公司通过治理结构确保了公司根据《企业管治守则》规范运作，除了本报告中所特别说明
的，公司治理与《公司法》和中国证监会、香港市场监管法规相关规定的要求不存在差异。 
报告期内，鉴于公司发行境外上市外资股（H股）并在香港联合交易所有限公司主板挂牌上
市，为满足相关监管要求，公司进一步修订完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》、各董事会专门委员会议事规则、《信息披露事务管理制
2016 年年度报告 
63 / 248 
 
度》、《关联（连）交易管理制度》、《对外担保制度》、《独立董事工作制度》、《董事会秘
书工作制度》、《总裁工作细则》等制度。 
2016年，为进一步加强公司关联（连）交易管理工作，结合公司两地上市的实际情况，公司
根据《关联（连）交易管理制度》，成立了关联（连）交易工作组，负责公司关联（连）交易工
作的具体管理。同时，公司组织了关联（连）交易工作的相关宣讲与培训，就中国大陆和香港市
场的相关规则、案例以及公司内部管理流程进行了解释说明。 
公司按照《公司内幕信息知情人登记制度》的有关规定，向公司董事、监事、高级管理人员
及相关人员出具保密提示函，提示其履行信息披露前的保密义务，并及时进行内幕信息知情人登
记。 
报告期内，公司召开股东大会 3次，董事会会议 10次，监事会会议 5次，审计与稽核委员会
会议 4次，薪酬、提名与资格审查委员会会议 2次、风险管理委员会会议 5次、战略与发展委员
会会议 1次。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东
大会 
2016年 2月 26日 http://www.sse.com.cn 2016年 2月 27日 
2015年年度股东大会 2016年 3月 21日 http://www.sse.com.cn 2016年 3月 22日 
2016 年第二次临时股东
大会 
2016年 10月 26日 http://www.sse.com.cn 2016年 10月 27日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
1、现任董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
高云龙 否 10 10 3 0 0 否 1 
薛峰 否 10 10 4 0 0 否 3 
殷连臣 否 10 10 4 0 0 否 0 
陈明坚 否 10 9 3 1 0 否 1 
杨国平 否 10 6 5 4 0 否 0 
2016 年年度报告 
64 / 248 
 
朱宁 是 10 9 4 1 0 否 1 
徐经长 是 10 10 4 0 0 否 1 
熊焰 是 10 9 3 1 0 否 1 
李哲平 是 10 10 4 0 0 否 0 
区胜勤 是 4 3 2 1 0 否 0 
 
2、离任董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
唐双宁 否 10 8 5 2 0 否 1 
郭新双 否 8 7 2 0 1 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司独立董事履职情况详见与本报告同日披露的《公司 2016 年度独立董
事述职报告》。 
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应当
披露具体情况 
□适用√不适用  
 
五、 董事会专门委员会运作情况 
公司第四届董事会专门委员会组成情况如下： 
薪酬、提名与资格审查委员会 熊焰（召集人）、薛峰、朱宁、徐经长 
战略与发展委员会 薛峰、陈明坚、朱宁、熊焰 
审计与稽核委员会 徐经长（召集人）、陈明坚、杨国平、熊焰、李哲平 
风险管理委员会 朱宁（召集人）、杨国平、殷连臣、徐经长、李哲平 
2016年，公司董事会专门委员会共召开 12次会议。其中，薪酬、提名与资格审查委员会召
开了 2次会议，战略与发展委员会 1次，审计与稽核委员会召开了 4次会议，风险管理委员会召
2016 年年度报告 
65 / 248 
 
开了 5次会议。董事会各专门委员会按照《公司章程》和各委员会议事规则的有关规定，认真履
行职责，发挥专业优势，为董事会决策提供了有力支持。 
 
六、 监事会运作情况 
√适用□不适用  
2016年，监事会严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规以及《公司章程》、《监事会
议事规则》等有关规定，认真履职、勤勉尽责。 
报告期内，监事会共召开会议 5次，其中现场会议 4次，通讯方式会议 1 次，对公司合法合
规经营情况、财务状况、董事会和管理层履职情况等进行了监督。公司监事会对报告期内的监督
事项无异议。 
监事在参加监事会会议之前，认真审阅会议材料，对议案进行充分的讨论和审议；未能现场
出席的监事均对会议材料和议案背景情况做了详细了解与深入分析，并通过授权其他监事代为行
使表决权的方式，履行了监事职责。报告期内，公司监事出席监事会会议情况如下： 
姓名 应参加监事会次数 亲自出席次数 通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 
刘济平 5 5 1 0 0 
姜波 5 3 1 2 0 
聂廷铭 4 2 0 2 0 
朱武祥 5 2 1 3 0 
张立民 5 4 1 1 0 
王文艺 5 5 1 0 0 
李炳涛 5 5 1 0 0 
黄琴 5 5 1 0 0 
注：第四届监事会成员为刘济平（监事长）、姜波（2017年 2月 24日辞去监事职务）、聂廷铭
（2017年 3 月 27日辞去监事职务）、朱武祥、张立民、王文艺、李炳涛（2017 年 1月 16日辞去
公司监事职务）、黄琴。 
 
 
七、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
八、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司董事会薪酬、提名与资格审查委员会根据董事会的授权对高级管理人员进行年度绩效考
评，据此拟定高级管理人员的报酬和奖惩事项，报公司董事会最终确定。公司尚未制定股权激励
制度。 
 
2016 年年度报告 
66 / 248 
 
九、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
公司董事会按照《企业内部控制基本规范》等法律法规的要求对公司截至 2016年 12月 31
日的内部控制设计与运行有效性进行了评价，详情请参阅与本报告同时在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《光大证券股份有限公司 2016年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
 
十、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）根据企业内部控制审计指引的有关规定，出具了
无保留意见的内控审计报告。详情请参阅与本报告同时在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
披露的《光大证券股份有限公司 2016年度内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十一、 公司风控、合规、稽核工作情况 
√适用□不适用  
（一） 公司风险管理工作及动态风险控制指标监控和补足机制建立情况 
公司高度重视风控工作，按照《证券公司风控指标管理办法》、《证券公司全面风险管理规
范》等监管及自律要求，结合公司实际情况，建立了与公司自身发展战略相适应的全面风险管理
体系。公司风险管理组织架构由董事会及其风险管理委员会、管理层及其下属各专业委员会、风
险管理职能部门以及业务单位四个层级构成。公司任命了首席风险官负责全面风险管理工作，并
组建了专业的风险管理团队负责风险的识别、评估、监控与报告。 
公司推行稳健经营的风险管理文化，制定了一套较为全面、可实施的风险管理制度，建立了
风险偏好与限额管理以及多层级风险报告的管理机制，并组成了由业务单位、风险管理职能部门
以及审计稽核组成的风险管理三道防线。公司通过审计、检查和绩效考核等手段保证风险管理制
度的贯彻落实。 
公司严格执行监管机构的相关要求，全面建立了净资本等风险控制指标的动态监控补足机制，
一是公司建立净资本等风险控制指标监控系统，并根据监管指引持续更新；二是公司制定并执行
了保障监控系统建设和运行的组织体系和配套内部管理制度，明确规范了净资本动态监控、压力
测试、应急处置与净资本补足流程与机制；三是公司指定风险管理部作为风险控制指标管理的职
能部门，根据需要定期或不定期开展净资本等风控指标压力测试。 
2016 年年度报告 
67 / 248 
 
报告期内，公司严格遵照证监会最新颁布的《证券公司风险控制指标管理办法》及配套规则
的要求，及时开展风控指标新规达标排查与整改计划制定与执行、多次开展风控指标新规培训、
及时升级净资本监控系统，实现了风控指标新规在公司的有效执行。 
（二） 合规工作情况 
公司按照中国证监会的要求，结合公司实际情况，建立了科学合理、职责分明的合规管理架
构体系。该体系由董事会及董事会下设的风险管理委员会、合规总监、法律合规部、公司各部门
及分支机构的合规专员四个层级构成。 
2016年，围绕公司发展战略规划，公司合规部门继续推动制度体系建设与完善，优化合规管
理工作流程，加强信息隔离墙建设和反洗钱专项工作，加大对各项业务的法律保障与合规支持力
度，积极开展法制宣传和合规培训，推动历史遗留问题和诉讼纠纷的妥善解决。 
2016年，公司合规部门累计开展了近 30次合规检查和自查，范围涵盖新三板、债券业务、
资产管理业务、互联网金融业务、代销金融产品业务、反洗钱等，针对检查中发现的问题提出合
规建议，并督促各整改事项的完成。 
（三） 稽核工作情况 
报告期内，在董事会、监事会及公司经营管理层的指导下，公司稽核部门通过积极转变工作
模式、加强项目流程管理、提高非现场稽核技术手段等举措积极开展稽核工作,认真履行监督职能，
实施各类稽核项目 99项。 
根据董事会审计及稽核委员会、监事会对稽核工作的进一步要求，公司稽核部门将持续改进
和创新稽核手段，推进稽核信息化建设，落实对被稽核单位的监督评价，揭示存在的主要风险和
问题，督促被稽核单位整改落实，促进其进一步提高风险防范意识、改善内部管理、完善内控建
设。 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:亿元币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率 
还本付息
方式 
交易场所 
光大证券股份有限公司 2015
年第一期次级债券（品种一） 
15 光大 01 123259 2015/1/29 2018/1/29 40 5.85% 按年付息 上海证券
交易所 
光大证券股份有限公司 2015
年第三期次级债券 
15 光大 04 123085 2015/4/27 2020/4/27 60 5.70% 按年付息 上海证券
交易所 
光大证券股份有限公司 2015
年第四期次级债券（品种二） 
15 光大 06 123071 2015/5/26 2018/5/26 60 5.30% 按年付息 上海证券
交易所 
光大证券股份有限公司 2016
年非公开发行公司债券（第
一期）（品种二） 
16 光证 02 135435 2016/4/27 2018/10/27 25 3.66% 每 6 个月
付息一次 
上海证券
交易所 
光大证券股份有限公司 2016
年非公开发行公司债券（第
16 光证 04 135494 2016/5/26 2018/11/26 30 3.59% 每 6 个月
付息一次 
上海证券
交易所 
