2017 年年度报告 
19 / 246 
 
营业支出 3,332,427,291.02 3,425,189,668.46 -2.71 
营业利润 3,309,412,471.26 3,303,630,176.30 0.18 
利润总额 3,312,197,098.63 3,442,273,031.05 -3.78 
净利润 2,718,888,492.26 2,849,872,514.55 -4.60 
其他综合收益的税后净额 -34,775,108.62 -553,890,830.20 不适用 
综合收益总额 2,684,113,383.64 2,295,981,684.35 16.90 
 
 
 
 
第四节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
根据中国证券业协会的数据，截至 2017 年 12 月 31 日，全行业 131 家证券公司主要从事经
纪、融资融券、投资银行、证券自营交易、资产及基金管理、私募股权投资和管理及另类投资等
业务，行业资产总值及资产净值分别为人民币 6.14 万亿元及人民币 1.85 万亿元。（本报告行业
数据均来源于沪深交易所、Wind资讯、证券业协会会员系统、基金业协会会员系统等） 
（一）公司的主要业务经营模式 
经纪和财富管理：公司向零售客户提供经纪和投资顾问服务赚取手续费及佣金，代客户持有
现金赚取利息收入，及代销公司及其他金融机构开发的金融产品赚取手续费。 
信用业务：公司从融资融券业务、股票质押式回购交易、约定式购回交易和上市公司股权激
励行权融资业务赚取利息收入，并从光大租赁的融资租赁业务中赚取收入。 
机构证券业务：公司从向公司及其他机构客户提供承销、财务顾问、投资研究及主经纪商服
务赚取手续费及佣金，并从自营交易及做市服务赚取投资收入及利息收入。 
投资管理：公司向客户提供资产管理、基金管理和私募股权投资管理服务赚取管理及顾问费，
并从私募股权投资和另类投资获得投资收入。 
海外业务：公司通过海外业务赚取手续费及佣金、利息收入及投资收益。 
（二）报告期内行业情况说明 
国际经济形势：2017年，世界经济迎来逐步向好局面。全球经济增速和增长预期提升，发达
经济体经济增长势头良好，新兴市场和发展中经济体增速企稳回升。全球贸易和投资回暖，金融
市场预期向好。但世界经济面临的风险威胁仍未消散，世界经济格局的变化调整仍在继续。发达
经济体货币政策逐步转向，通过缩减资产负债表、推高利率来收缩流动性。全球主要经济体债务
总量持续攀升。 
2017 年年度报告 
20 / 246 
 
中国经济形势：2017 年，中国经济从“新常态”迈向“新时代”，经济保持平稳增长，增速
比上年有所加快，延续了稳中有进的发展态势。全年 GDP 首次迈入 80 万亿元大关，增速 6.9%，
实现近七年来的首次回升；供给侧结构性改革取得重要进展，“三去一降一补”取得实在成效,
供给质量持续提高。高速增长转变为中高速增长成为经济新常态，增速换挡、结构优化、动能转
化为新时代高速度向高质量平稳过渡奠定坚实基础。就业稳、物价稳、国际收支稳，形成经济“多
稳”格局。经济结构优化，发展的质量效益稳步提升。 
金融行业发展方向：金融工作确立“新方向”。十九大提出，深化金融体制改革，增强金融
服务实体经济能力。提高直接融资比重，促进多层次资本市场健康发展；健全货币政策和宏观审
慎政策双支柱调控框架，深化利率和汇率市场化改革；健全金融监管体系，守住不发生系统性金
融风险的底线。五年一次的全国金融工作会议提出了金融回归本源、服务实体经济的重大任务，
进一步理顺金融与实体经济的关系，全力遏制个别领域金融空转、自我循环的不良现象，为今后
金融改革和发展指明方向。 
行业监管方面：行业监管强化“新要求”，2017 年监管新规密集出台。合规管理、风险管理、
投资者适当性管理、子公司规整规范等行业新规从严要求，再融资、并购重组、股票质押、投行
内控、股东减持等业务新规全面执行，一行三会“大资管新规”酝酿出台，券商分类评级等监管
政策陆续颁布。监管环境持续变化，监管要求不断强化，将防控金融风险放到更加重要的位置，
深入推进依法监管、从严监管、全面监管。以坚守主业为前提、以控制风险为底线的政策导向更
加明确，推动金融服务实体经济是现阶段监管工作的出发点和立足点。 
资本市场概览：资本市场呈现“新变化”，二级市场行情分化，股热债冷现象明显，报告期
内上证综指累计上涨 6.56%，沪深 300 指数全年上涨 21.78%，中债总全价指数下跌 4.26%；二级
市场整体交投清淡，投资者活跃度较低，2017年，市场日均股基单边成交额为 4,986亿元，同比
下降 11.67%；截至 2017 年末，沪深两市融资融券余额为 10,263 亿元，较 2016 年末上升 9.26%；
一级市场承销规模下降，根据 Wind统计，2017年股权融资规模为 1.72 万亿，同比下降 18.50%，
其中 IPO发行常态化，全年共发行 438家，募资 2,301 亿元，同比增长 53.81%；再融资募资规模
为 1.48万亿元，同比下降 23.68%；证券公司债券承销规模 4.56万亿元，同比下降 12.72%。 
 
 
报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
21 / 246 
 
公司的主要资产包含：货币资金、结算备付金、融出资金、以公允价值计量且其变动计入当
期损益的金融资产、买入返售金融资产、可供出售金融资产和长期股权投资。报告期主要资产的
变化情况详见第五节二、（三）资产、负债情况分析。 
其中：境外资产 27,539,160,419.93（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 13.38%。
境外资产由对香港子公司光证金控的投资形成，详见第五节 一、（二）主要控股参股公司分析。 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）作为光大集团的核心金融服务平台，受益于光大集团的协同效应和品牌优势 
公司控股股东光大集团是由国务院出资成立，由财政部及汇金直接控股的横跨金融与实业、
海内与海外，涵盖银行、证券、保险、基金、信托、期货、租赁、投资和环保、文旅、医药等实
业的大型金融控股集团。2017年,光大集团明确了“做精金融、做优实业、做强集团”的总体产
业战略，确立了用 10年时间把光大集团打造成为具有全球竞争力的一流金融控股集团的战略目标。 
借助光大集团的品牌优势，以及公司在集团中提供金融服务核心平台的地位，公司与光大集
团下属子公司在客户拓展、渠道开发、产融结合、业务模式等方面展开了丰富的协同合作，实现
了显著的协同效应。同时，借助光大集团广阔的平台和丰富的资源，公司得以进一步开阔自身视
野，洞察行业变革趋势，并深入理解客户需求。这种“软实力”是光大证券开拓业务，建立可持
续发展战略的重要保证。2017年，光大集团在原有公司业务、个人业务、资产管理、投行业务和
政府业务五个联动工作小组的基础上新成立了互联网金融联动工作小组。公司相关业务条线积极
参与集团联动工作，建立了条块结合的联动工作机制，完善了相应的组织架构、制度及相关业务
流程，形成了组织和制度的双重保障。 
（二）卓越的核心业务平台，实现各业务条线间的高度协同 
公司成立至今已有 22年，经历和见证了中国资本市场的从无到有、发展创新和改革开放。公
司通过收购天一证券、昆仑证券，不断发展壮大。2009年登陆上交所主板，2015 年收购香港新鸿
基金融集团，2016年登陆香港联交所主板，至今已成为一家拥有母公司和 13家分公司、7家一级
子公司、222家营业部、9089名员工的大型证券金融集团。公司以投资银行业务为主体，拥有证
券领域全牌照，同时旗下子公司业务范围涉及资产管理、公募基金、私募基金、另类投资、期货、
融资租赁等，业务区域覆盖中国内地、香港、英国、澳大利亚等国家和地区。公司在部分业务领
域已确立一定的先发优势，综合经营格局成效凸显，可为客户提供全价值链、全生命周期的综合
投融资服务。 
2017 年年度报告 
22 / 246 
 
公司的各业务条线均衡发展，大部分业务行业地位与公司整体地位相当，为公司带来了均衡
且稳定的收入来源。报告期内，固收、资管、期货、国际业务等业务板块保持第一梯队优势；机
构经纪、股票质押等业务则取得较大进步，具备了打造行业优势板块的条件。公司各业务板块相
互协同，形成了较为完整的产品链，为境内、外客户提供一系列金融产品及服务以满足客户的多
样化需求。 
（三）领先的境内外一体化金融服务平台 
公司高度重视海外业务的开展，始终坚持以“积极推进国际化，实现境内外一体化”为整体
战略目标，以香港为平台，多点布局海外。公司以强大的境内客户资源及香港平台的本地市场基
础为抓手，深耕香港，辐射周边，迈向全球，充分发挥跨境券商的平台优势，致力打造国际一流
全能型投资银行。公司 2011年收购了光证（国际）51%的股权,并于 2015年收购了新鸿基金融集
团 70%的股权。2016年，公司在已持有光证（国际）51%股权的基础上，进一步收购剩余 49%股权，
使其成为公司在香港的全资子公司，并与新鸿基金融集团进行整合。公司已成为投融资服务全价
值链、境内外一体的综合金融服务商。 
报告期内，公司启用“光大新鸿基”作为公司在港运营品牌；收购英国机构经纪及研究公司
North Square Blue Oak Ltd.（NSBO，中文名“北方蓝橡”）全部股份的交易获英国金融行为监
管局（FCA）同意，国际业务板块正式登陆欧洲市场，为海外业务发展进一步创造了优势。 
（四）强大的创新能力令公司始终保持行业创新先驱地位 
作为全国首批三家创新试点证券公司之一，公司在众多新业务领域都是首批获得业务资格的
券商之一，覆盖经纪业务、信用业务、资产管理及投资银行等各个方面。这使得公司能够更好地
把握新的市场机遇，建立先发优势，保持强劲增长势头；同时，公司不断进行商业模式创新，是
国内率先成立融资租赁公司及与互联网企业合资成立互联网金融平台的证券公司，拥有互联网综
合金融服务平台“富尊”、证券交易平台“金阳光”以及光大易创“立马理财”等业务平台，努
力为客户提供更为多元化的金融服务。 
报告期内，公司成功发布互联网综合金融服务产品“智投魔方”。该产品以人工智能技术为
基础，以大数据平台为依托，集智能理财、金融社区、智能资讯、大数据精准营销“四位一体”，
与交易、理财形成有机结合，构建了生态化、场景化服务。公司形成了以昆明棚改模式、央企联
合体模式和以购代建模式为代表的 PPP金融服务模式，与多家大型央企紧密合作，服务区域覆盖
云南、浙江、江苏、陕西、安徽等多个省份，服务项目涉及片区开发、交通运输、水利工程等多
个业务领域。2017年 6月,公司成立了全国首家专业从事政府和社会资本合作相关业务的证券公
2017 年年度报告 
23 / 246 
 
司私募基金子公司——光大发展。光大发展紧扣“一带一路”、供给侧改革、金融服务实体以及
产融结合等宏观政策主题，开展 PPP产业基金、国企转型基金、城市发展基金、基础设施建设基
金等投融资业务，已形成政企合作和城市发展基金两大业务板块，具备了一定的先发优势。 
（五）审慎的风险管理及内部控制 
公司建立了完善的风险控制规划，通过将风险规划纳入公司战略、集中建设风险数据、完善
风险管理政策、工具与系统及对于子公司的全覆盖，形成了强大的风险防御体系，是最早推行全
面风险管理战略的券商之一。2017年，公司主动适应依法、从严、全面的监管形势，严格落实《证
券公司全面风险管理规范》新规要求，修改了公司章程，明确了风险管理理念，加强了风险文化
的宣导，全面梳理修订了风险管理相关制度，进一步充实了风险管理团队，搭建了覆盖各类业务
的风险管理信息系统，促进了公司全面风险管理体系的持续完善。公司各项风险控制指标均持续
达到监管机构要求，业务保持了健康良好的发展态势。审慎有效的风险管理体系为公司综合实力
的进一步提高提供了保障。 
（六）经验丰富的管理团队及高素质、稳定的员工队伍 
公司高级管理层团队在证券及金融行业拥有平均 20年以上的管理经验，同时还有丰富的监管
机构从业背景，对国情及金融行业理解深刻，能够准确把握市场形势。同时，员工队伍基本素质
较高，人才队伍年轻有活力，干部队伍高效精干。报告期内，公司搭建了覆盖一级部门、分支机
构和总部二级部门的多层级后备干部库，人才梯队更加合理。 
 
 
 
第五节 经营情况讨论与分析 
一、公司总体经营情况 
（一）报告期内主要业务情况 
面对复杂多变的外部环境，公司坚持“稳中求进”工作总基调，秉承“以客户为中心”的服
务理念，综合经营，稳健发展，在行业收入利润普遍下滑的背景下取得较为稳定业绩，全年累计
实现营业收入 98亿元，同比增长 7.35%；实现净利润 31亿元，同比增长 1.64%。稳健的发展步伐
和稳定的经营业绩为公司赢得了良好市场声誉，公司连续三年蝉联《金融时报》和中国社科院共
同评选的“年度最佳证券公司”，连续三年跻身“亚洲品牌 500强”“中国品牌 500强”，再次
荣登香港权威杂志《亚洲周刊》“全球华商 1000排行榜”并获历史最好排名，荣膺“最受投资者
信赖的上市券商”第一名，品牌知名度和市场影响力持续提升。 
