北京四方继保自动化股份有限公司 2017 年年度报告 
43 / 178 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
则》等法律法规的要求，建立了符合现代企业管理要求的法人治理结构和公司治理制度，制定了
健全的《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制
度》等，明确了各自的职责范围、权利、义务以及工作程序，权力机构、决策机构、监督机构及
经营管理层之间权责明确且运行规范，董事成员和监事成员都按规定行使自己的权利和履行自己
的义务。公司董事会认为公司法人治理结构的实际状况符合《上市公司治理准则》的要求，不存
在差异。目前公司治理结构状况如下： 
1、关于股东和股东大会：公司平等对待所有股东，确保股东能充分行使权利，保护其合法
权益，保证股东对法律行政法规和公司章程规定的公司重大事项享有知情权和参与权；能够严格
按照相关法律法规的要求，规范召集并召开股东大会。公司的治理结构确保了所有股东享有相应
的权利，并承担相应的义务。公司召开的股东大会均聘请了律师事务所对股东大会的召集、召开
程序、出席会议人员的资格及表决程序和会议所通过的决议进行了见证，均符合《公司法》、《公
司章程》以及公司《股东大会议事规则》的规定。 
2、关于控股股东与上市公司：公司控股股东认真履行诚信义务，行为合法合规，没有利用
其特殊的地位谋取额外的利益，控股股东不行使行政职能，公司董事会、监事会和内部机构能够
独立运作。公司关联交易公平合法，公司对关联交易的定价依据、协议的订立以及履行情况均能
及时充分的披露。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，
公司董事会由七名董事组成，其中独立董事为三名。董事会下设战略委员会、提名委员会、审计
委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，并制定了相应的议事规则。公司各位董事能够积极
参加相关培训，熟悉有关的法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任，认真阅读董事会和股
东大会的各项议案，以认真负责的态度亲自出席或授权委托参加董事会和股东大会，为公司科学
决策提供强有力的支持。 
4、关于监事和监事会：公司监事会由三名监事组成，其中职工监事一名。根据《监事会议
事规则》，各位监事能够本着对股东负责的精神，严格按照法律法规以及公司章程的规定认真履
行自己的职责，规范运作，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行
监督。 
5、关于相关利益者：公司尊重银行及其他债权人、员工、客户、供应商、投资者、园区等
利益相关者的合法权利，积极合作共同推动公司持续、健康地发展，并将此作为公司运作中所遵
循的一贯准则。 
6、关于绩效评价与激励机制：公司建立了目标、责任、业绩考评为一体的绩效评价体系，
并不断进行优化，使其更具科学性、有效性、激励性。 
7、关于信息披露及透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作，依法履行信息披露义
务、接待来访、回复咨询等，严格按照法律、法规、《公司章程》及《信息管理与披露制度》，
真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
8、关于关联交易情况：公司坚持严格按《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会
议事规则》、《独立董事工作制度》、《关联交易管理制度》、《信息披露管理制度》的相关规
定，完善内控制度，规范关联交易。 
9、关于内部控制：公司依据《企业内部控制基本规范》实施规划，加强内部控制，优化业
务流程，持续规范运作，修订和完善公司内部控制制度，进一步健全和完善了内部控制体系。对
发现的内控问题持续进行整改，并落实相应的监督和跟进职责。公司按照《内部控制评价指引》
的要求，进行内部控制自评工作，公司现有的内部控制已涵盖了公司经营管理的主要方面，形成
了完整有效的控制体系。 
10、关于内幕信息保密：公司进一步做好内幕信息保密工作，严格按照《内幕信息知情人登
记管理制度》的要求贯彻落实。在内幕信息未公开前，建立了内幕信息知情人登记表，如实、完
整的记录内幕信息在公开前各环节所有内幕信息知情人名单，维护公司信息披露公开、公平和公
北京四方继保自动化股份有限公司 2017 年年度报告 
44 / 178 
 
正。经自查，报告期内未发现内幕信息知情人在信息披露前利用内部信息买卖公司股份的情况，
也未发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易的情况。 
11、关于投资者关系管理：公司根据中国证监会及上海证券交易所的相关规定，积极加强投
资者关系管理工作力度，提高公司的公众公司意识，保护投资者合法权益。公司在投资者关系管
理工作中公平对待所有投资者。为投资者设置了必要的信息交流渠道，目前公司官网的投资者关
系互动平台及上证 E 互动平台使用畅通，公司还适时召开投资者交流会，增进了投资者对公司的
了解，保持了与投资者沟通渠道的畅通。 
12、关于利润分配：根据中国证监会、北京证监局、上海证券交易所对公司现金分红相关事
项的要求，公司严格遵照《公司法》、《公司章程》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》、
《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》等制度的规定，结合公司实际经营情况，公司
董事会认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和比例，公司监事会及独立董事尽职履责，充
分发挥应有的作用，并综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是
否有重大资金支出安排等因素，选择有利于投资者分享公司成长和发展成果、取得合理投资回报
的现金分红政策，充分维护了公司股东依法享有的资产收益等权利。 
13、关于加入公司治理板块：公司于 2010 年 12 月 31 日上市，在公司治理以下方面不断改进、
逐步完善，于 2014 年 4 月向中证指数公司提出书面申请并成功加入“公司治理板块”。  
（1）公司控股股东、实际控制人严格遵守国家法律法规和上海证券交易所上市规则，对上市
公司和其他股东诚实守信；  
（2）公司董事、监事、高级管理人员严格遵守国家法律法规和上海证券交易所上市规则，诚
实守信、勤勉尽职，认真履行义务，确保公司规范运作；  
（3）公司按照国家法律法规和上海证券交易所上市规则的要求，已经建立健全了完善的股东
大会、董事会、监事会制度，形成权力机构、决策机构、监督机构与经营层之间权责分明、各司
其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，并且得到有效执行；  
（4）公司按照国家法律法规和上海证券交易所上市规则要求，已经建立健全了完整合理的内
部控制制度，并且得到有效执行，信息披露真实准确完整及时有效，财务报告真实可靠，生产经
营活动持续稳定；  
（5）公司按照国家法律法规和上海证券交易所上市规则的要求，已经建立健全了对公司高级
管理人员及公司员工的约束激励机制，并且得到有效执行； 
（6）公司近三年及最新年度无重大违法违规行为，公司及其董事、监事和高级管理人员最近
三十六个月内未受到中国证监会行政处罚和证券交易所公开谴责。 
（7）公司未被 ST，*ST 或暂停上市。 
14、其他：公司 2017 年进一步重点学习宣传习近平总书记关于全面依法治国重要论述；突出
学习宣传宪法；深入学习宣传国家基本法律；大力开展社会主义核心价值观法治主题的宣传教育。
并结合公司实际情况，积极探索实施多样化的普法宣传以及对投资者做明规则是风险等宣传活动：
制定普法工作计划及对投资者保护宣传的计划；及时关注、整理新的制度规则，并组织员工开展
集中学习与讨论；进一步加强普法平台的建设，充分利用公司网站、普法宣传栏、内部刊物等平
台，集中开展普法宣传及投资者宣传。 
公司将继续按照相关法规以及监管机构、上海证券交易所的要求，持续改进，规范运作，促
进公司可持续稳定发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017 年 4 月 20 日 www.sse.com.cn  2017 年 4 月 21 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年度股东大会审议议案均获通过。 
北京四方继保自动化股份有限公司 2017 年年度报告 
45 / 178 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
高秀环 否 7 6 1 1 0 否 1 
张涛 否 7 7 0 0 0 否 1 
张伟峰 否 7 7 0 0 0 否 1 
祝朝晖 否 7 7 0 0 0 否 1 
黄平 是 7 7 0 0 0 否 0 
孙卫国 是 7 7 1 0 0 否 1 
闵勇 是 7 7 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司独立董事未对报告期内的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
报告期内，董事会下设专门委员会（审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会）
在履行职责时对所议事项未发生异议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议，未发现公司存在风险事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保持独立性，有自主经营能力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
北京四方继保自动化股份有限公司 2017 年年度报告 
46 / 178 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司对高级管理人员有严格的考评制度，每位高管年初都签订了年度绩效目标责任书，年末
根据年初制定的衡量标准计算绩效分数；同时组织高管述职，由各级经理人、员工代表对高管年
度工作业绩表现、综合行为表现进行评价。公司从“经营业绩”“质量业绩”“战略与发展”等
维度设定年度绩效目标，2017 年初公司将绩效目标逐项分解到各业务、中心和部门，每个经理人
都承担分解的绩效目标，年底计算绩效分数并与年度绩效奖金直接挂钩。年度内对不胜任的管理
人员调整岗位，部门级以上管理人员的任用均采取竞聘答辩的方式产生，参考绩效考核成绩和横
向评价成绩综合决定是否能够上岗, 给所有员工机会，做到了经理人能上能下。对于高级管理人
员公司主要通过薪酬、股权进行激励，根据需要会针对某项战略目标的实现设置相应的专项奖励
机制，对高级管理人员进行激励，并结合职位发展规划和晋升机制，对高级管理人员提供有针对
性的培训。高级管理人员的职业发展和公司的发展紧密结合，实现双赢。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体内容详见 2018 年 4 月 3 日刊登于上海证券交易所网站《内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
具体内容详见 2018 年 4 月 3 日刊登于上海证券交易所网站《内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
