北京四方继保自动化股份有限公司 2017 年年度报告 
7 / 178 
 
利润 
归属于上市公司股东的扣
除非经常性损益后的净利
润 
-30,167,495.33 45,604,575.78 104,953,555.59 92,674,219.48 
经营活动产生的现金流量
净额 
-178,343,728.58 19,020,896.55 197,632,974.90 373,137,313.35 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用  √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用  □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017 年金额 2016 年金额 2015 年金额 
非流动资产处置损益 126,906.18 -45,827.55 -201,679.19 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常
经营业务密切相关，符合国家政策规定、
按照一定标准定额或定量持续享受的政
府补助除外 
30,704,964.89 16,411,304.41 12,740,329.05 
债务重组损益   -950,392.00  
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
-771,109.17 9,620,132.68 9,183,051.47 
其他符合非经常性损益定义的损益项目   13,360,477.41  
少数股东权益影响额 -380,316.32 10,261.75 1,067.84 
所得税影响额 -4,733,371.75 -3,789,953.42 -3,289,793.76 
合计 24,947,073.83 34,616,003.28 18,432,975.41 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、行业发展情况 
我国经济发展进入新时代，已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，用电增长总体放缓, 全
国电力供需总体宽松，部分地区相对富余。电力消费结构不断调整，消费增长主要动力逐步转化。
2017 年以来，宏观经济稳中向好态势持续发展，加上夏季出现持续高温天气等因素,全社会用电量
增速同比有所增长。电煤价格维持高位运行，发电企业有效控制投资节奏，总体完成投资同比下
降。此外，市场化交易电价下降以及可再生能源补贴支付严重滞后也加剧了发电企业经营困境。
多方面因素导致发电企业成本快速上涨且难以向外疏导，大部分发电集团煤电板块持续整体亏损，
发电行业效益大幅下滑。 
2、主要业务 
自成立以来，公司秉承“技术领先，永远创新”的企业经营理念，专注于智能发电、智能输配
电、智能交通、工业行业过程控制与节能减排、可再生能源利用等多个领域的产品设计、工业软
件开发、系统集成与服务等。主营产品包括变电站自动化系统、 继电保护、配网自动化系统、调
度自动化系统、发电厂自动控制系统、电力安全稳定控制系统、广域测量与保护系统、微网控制
北京四方继保自动化股份有限公司 2017 年年度报告 
8 / 178 
 
系统、储能控制系统、电能质量管理系统、高压直流输电控制保护系统、电力仿真培训系统、能
源管理系统、轨道交通自动化系统、工业控制系统及各类相关产品等。 
3、经营组织 
1）市场营销：公司的市场营销体系以区域划分为主，行业和大客户划分为辅，产品和解决方
案管理团队做强有力的全生命周期的支持。公司上下均以客户需求为导向，实施立体市场营销策
略，构建展现公司综合实力的市场营销体系。 
2)产品交付：公司根据工程项目定制化的特点，生产模式以按订单生产为主，以标准化设备
按库存生产为辅，以保证生产均衡和缩短交付周期。公司成立了运营计划中心，在订单生产和交
付过程中专门负责与用户交流沟通，协调生产与销售、研发部门的业务关系，强化生产计划的科
学性、严谨性和生产调度管理流程控制。公司坚持零缺陷交付的品质要求，严格控制外购材料质
量，严格过程产品质量控制，严把质量检验关。公司非常重视产品可靠性，专门成立可靠性技术
部负责生产过程工艺改进和产品可靠性提升工作。为了更加贴心地为用户提供服务，公司成立了
客户服务中心，建立了高效的信息化服务指挥平台，方便工程服务过程质量控制。 
3）采购物流：公司建立了以企业资源管理 ERP 系统和供应商关系管理 SRM 系统为基础的
信息化管理平台，根据公司多地布局生产基地的特点以“统一管理、两级实施”的方式进行采购管
理。2016 年 7 月启动了供应商管理系统（SRM 系统）的建设，到 12 月 31 日已经完成了系统建
设和测试工作进入了试运行阶段。2017 年公司持续对供应商绩效考核体系进行完善，采用供应商
绩效考核方式量化，以保证奖惩有据，增强供应商对四方股份管理目标的认知。2017 年 1 月，供
应商管理系统（SRM 系统）上线试运行，2017 年 4 月系统正式投入运行。该系统将供应商全生
命周期管理、招投标、寻比价、订单协同、财务协同等工作系统性管理起来，让整个采购过程在
阳光透明的环境下健康运行。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术与创新能力分析 
创新能力是四方公司最重要的核心竞争力。公司一直坚持创新发展的理念，把确保技术优势、
创新优势作为发展的第一要务。公司拥有继电保护、过程控制、稳控及广域保护、配网自动化、
电厂自动化、电力电子等 24 个产品系列，遍及电力系统发电（含新能源）、输变电、配电，以及
轨道交通、石油化工、安防等多个领域，其中多个系列产品被鉴定为国内首创、国际领先水平，
产品自主研发比例高。近三年，公司的年均研发费用占营业收入的比例基本保持在 10%以上，2017
年取得了 CMMI 五级能力认证，同时，四方型式实验室通过了 CNAS 国家实验室认可标志。面对
激烈的竞争局面，公司坚持以提高用户满意度为导向进行新技术开发和交流，不断地进行产品创
新、模式创新、系统解决方案创新，把四方成熟的平台综合技术整合推广到相应行业应用领域，
加强行业、区域、平台及服务相结合的四维立体发展战略，2017 年在行业内率先通过了 ISO20000
服务管理体系认证。公司通过研发与产品创新管理体系的持续运行，技术创新结构体系和激励机
制得到进一步的完善和实施，通过全新的创新体系为公司持续、健康、快速发展提供了原动力。 
2、公司品牌维护发展情况分析 
作为国内电力系统二次设备制造知名品牌企业之一，公司已经累积二十多年的行业运行经验，
在二次设备技术方面持续创新，拥有多个首创和第一，尤其在继电保护装置及变电站自动化系统
的研发、制造和销售方面，产品遍布全国，获得业内广泛好评，继电保护和变电站自动化设备市
场占有率稳居行业前列。由于在本领域坚持不懈的拼搏与深耕，公司自 2008 年至今连续 10 年被
评为“中国软件业务收入前百家企业”；2016 年、2017 年被连续评为“中国软件和信息技术服务综
合竞争力百强企业”；2017 年被评为“中国电子信息行业创新能力五十强企业”。在区域贡献方面，
公司于 2014 年被认定为“首批北京市重点总部企业”；2015 年获“中关村高成长企业 TOP100 成就
奖”荣誉；2016 年获“北京软件和信息服务综合实力百强企业”荣誉。近几年，踏实稳健的经营作
风使公司先后被评为“2013-2014 中关村百家最具影响力信用企业”、“2015 年北京市诚信创建企
业”、“2016 年重合同守信用诚信企业”等荣誉。除此之外，公司品牌在创新能力上得到了多方面
北京四方继保自动化股份有限公司 2017 年年度报告 
9 / 178 
 
的认可，并获多项国家与地方殊荣，包括 2007 年被认定为“国家级企业技术中心”、 2009 年入
选“中关村首批十百千工程重点培育企业”、 2012 年被评为“国家创新型企业”、 2015 年被认定为
“能源互联网关键技术北京市工程实验室”与“北京市设计创新中心”、2017 年被复评为“北京市智能
微电网控制工程技术研究中心”；并在 2012 年设立博士后工作站， 2016 年设立院士工作站。 
通过多年的努力，公司建立了基于完全自主知识产权的丰富产品体系、掌握整套核心工艺技
术的生产线及遍布全国快速响应的营销及技术服务网络，形成了技术、产品和服务质量等方面的
综合优势。近年来，公司业绩持续稳定增长并且积极拓展新业务和国际市场，在充分响应国家重
点加强特高压、智能电网、能源互联网建设的同时，公司始终以电力系统自动化为业务主线，积
极拓展电力电子、电厂自动化系统、工业自动化等业务，并在智能售电、安防服务、新能源、国
防用电安全等领域进行了多品类技术研发与储备，未来更多新业务会进一步拉动网外业务增长，
力争为各重点行业提供完整的自动化产品、系统、解决方案和服务，成为诸多领域的知名自动控
制专家与能效管理专家。 
3、人力资源分析 
公司秉承以人为本、知识创新的人力资源理念，在发展过程中造就了一支素质过硬的员工队
伍，培养了一批积极创新、务实进取的研发、营销、技术、生产等方面的专业人才，锻炼出具备
现代企业经营管理理念的管理团队。公司不断挖掘引进行业高端人才，人员主要来自高等学校和
科研单位、设计单位、 运行单位和自动化设备制造单位，这种人才结构，使高校的科研能力与现
场丰富的运行经验和设计经验、制造经验有机结合，成为公司发展的强大动力。公司高度重视员
工自身的学习和发展，近几年加大投入员工的培训经费，实施毕业生到工程岗位锻炼的培养机制，
并开展工程推优，为员工拓宽职业发展渠道。公司拥有高水平的研发队伍，研发人员在长时间的
发展过程中积累了丰富的生产、设计、现场运行经验，熟悉并掌握国内外电力系统自动化复杂的
运行环境，可以针对电力系统客户的个性化需求进行产品开发。 
4、管理能力建设情况分析 
公司以质量、服务、环境、职业健康安全、 CMMI 和企业内部标准为基础建立了集成管理
体系，利用信息化手段将辅助管理体系的制度和流程落地实施。 2017 年公司进一步建全流程管
理体系，并随着公司业务发展持续改进；按照年度计划开展了专项审计活动，推动公司制度、流
程的优化；结合企业实际运营情况，在全公司展开风险控制，通过对主要风险点的识别及评级，
推动公司构建以风险管理为导向的管理体系；公司以两化融合管理体系为基础，通过信息化建设，
在公司的各业务领域打造新型能力，以保持公司的可持续发展的竞争力。公司持续推进信息化建
设，不断提升运营效率，不断提高企业信息化管理水平，逐步实现从企业信息化到信息化企业的
转变，成为业界知名的高效数字化企业。公司完成了企业内外部门户网站、客户关系管理系统
(CRM)、工程项目计划与监控系统(PS)、产品生命周期管理系统(PLM)、供应商关系管理系统(SRM)、
生产执行系统（MES）及工程服务指挥调度平台(ESP)等企业运营核心信息系统的建设，使公司信
息化系统建设覆盖到销售、研发、交付、售后服务等业务链。为提高数据洞察能力，为高层决策
提供可靠的依据，公司完成了智邦系统(BI)建设。在云服务、虚拟化、移动互联网等 IT 技术飞
速发展的时代，公司在基础设施虚拟化、服务云端化、业务应用移动化等方面持续投入，推出了
闪电邦、销邦、移动审批等移动办公 APP，延伸、拓展了信息获取渠道，提高了业务运营的响应
速度，大幅提升了企业运营效率。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，全国电力供需延续总体宽松态势，区域间供需形势差异较大，电力行业效益下滑，
电力企业经营形势持续严峻。全社会用电量同比增长 6.6%，增速同比提高 1.6 个百分点，国家电
网 2017 年电网投资 4853.6 亿元，同比 2016 年略降 2%，配网自动化覆盖率仍低于 60%。中国电
力企业联合会公布的数据显示，全国电网工程建设完成投资 5315 亿元，减少 2.2%，其中，110
千伏及以下电网投资比重占电网总投资比重仅为 53.2%；电源工程建设完成投资 2700 亿元，减
少 20.8%。电网投资继续向配网及农网倾斜，电网企业经营面临较大挑战，收入增长将放缓。 
