北京四方继保自动化股份有限公司 2015 年年度报告 
6 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2015 年金额 2014 年金额 2013 年金额 
非流动资产处置损益 -201,679.19 -253,738.04 -306,846.95 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营
业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定
标准定额或定量持续享受的政府补助除外 
12,740,329.05 14,846,757.05 13,948,542.04 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 9,183,051.47 7,365,537.35 -5,252,023.15 
少数股东权益影响额 1,067.84 -1,357.27 0.00 
所得税影响额 -3,289,793.76 -2,408,427.45 -705,542.82 
合计 18,432,975.41 19,548,771.64 7,684,129.12 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（1）行业发展情况 
近几年，我国经济发展已经进入新常态，电力消费从高速增长向下换挡为中速甚至中低速增
长。在电力供需宽松、部分地区过剩的环境下，要实行调整存量和做优增量并重，着力推动电力
行业提质增效升级，发展主要从外延式扩张转变为主要依靠创新和深化改革来推动。电力自动化
作为电力行业的重点发展方向，属于基础建设领域，其市场需求与电力投资规模密切相关。在全
国电力供需宽松、部分地区过剩的情况下，发电装机容量受建设周期影响还将延续高速增长，未
来 2-3 年电力供需将延续过剩。电力设备公司将能效服务和互联网相结合利用自己积累的客户以
不同的模式开展能源服务，以实现用户安全的用电、高效的用电和便宜的用电的需求，这其中伴
随着用电的监控、电力物业运维、节能等业务的开展，分布式电源和智能微网兴起。受宏观经济
的影响，电力行业启动电力改革，向绿色、低碳、智能方向发展，重点放在特高压输配电、智能
电网、智能配电网、智能用电、新能源、节能环保等相关业务上。 
（2）主要业务 
自成立以来，公司秉承“技术领先，永远创新”的企业经营理念，专注于智能发电、智能输配
电、智能交通、智能矿山、工业行业过程控制与节能减排、可再生能源利用等多个领域的产品设
计、工业软件开发、系统集成与服务、资讯设计等。主营产品包括变电站自动化系统、继电保护、
配网自动化系统、调度自动化系统、发电厂自动控制系统、电力安全稳定控制系统、广域测量与
保护系统、微网控制系统、储能控制系统、电能质量管理系统、高压直流输电控制系统、电力仿
真培训系统、能源管理系统、轨道交通自动化系统、工业控制系统及各类相关产品等。 
（3）经营组织 
1）市场营销：公司实施销售体系相对独立，按照“对内实现资源共享，对外统一展示形象和
综合竞争力”的原则构建区域营销体系。2）产品交付：公司根据自动化产品特点及工程项目需求，
采用以销定产的生产模式。公司对外通过增强与用户的交流沟通，协调生产与销售、研发部门的
业务关系；对内强化生产计划的科学性、严谨性和生产调度管理流程控制。严控外协品采购的品
种与质量，加强生产配套和采购配套管理，建立生产协调机制，提高生产人员素质与技能，改进
生产工艺，强化技术改造。3）采购物流：公司依托 ERP 系统以“统一管理、两级实施”的方式进
行采购管理。全面推行电子化采购，对生产需求量较大的通用物资采取集中招标形式，为了降低
采购成本，利用批量采购模式进行采购。2015 年公司进一步规范对供应商的管理，全面实行对供
北京四方继保自动化股份有限公司 2015 年年度报告 
7 
 
应商资质的电子化审核，推进并逐步电子化评价，加强对供应商的动态管理，建立良性的供应商
选择、使用及淘汰机制，稳定供应商队伍，降低采购总成本，以达到整个供应链的管理共赢。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
不适用 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、技术与创新能力分析 
创新能力是四方公司最重要的核心竞争力。公司一直坚持将主营产品的研发采取持续型创新
的模式，把确保技术优势、创新优势作为发展的第一要务。公司拥有继电保护、过程控制、稳控
及广域保护、配网自动化、SCADA 等 24 个产品线，遍及电力系统发电（含新能源）、输变电、
配电，以及轨道交通、石油化工、煤炭矿山、安防等多个领域，其中多个系列化产品被鉴定为国
内首创、国际领先水平，产品自主研发比例较高。近几年，公司的年均研发费用占营业收入的比
例基本保持在 10%的水平。面对激烈的竞争局面，公司坚持把提高市场及用户满意度为导向进行
新技术开发和交流，不断地进行产品创新、模式创新、系统解决方案创新，把四方成熟的平台综
合技术整合推广到相应行业应用领域，加强行业、区域、平台及服务相结合的四维立体发展战略。
公司通过研发与产品创新管理体系的持续运行，技术创新结构体系和激励机制得到进一步的完善
和实施，通过全新的创新体系为公司持续、健康、快速发展提供了原动力。 
2、公司品牌维护发展情况分析 
作为国内电力系统二次设备制造知名品牌企业之一，公司已经累积二十多年的行业运行经验，
在二次设备技术方面持续创新，拥有多个首创和第一，尤其在继电保护装置及变电站自动化系统
的研发、制造和销售方面，产品遍布全国，获得业内广泛好评，继电保护和变电站自动化设备市
场占有率稳居行业前列。2006 年，CSC-2000 变电站自动化系统荣获"北京市名牌产品"荣誉称号。
2007 年公司生产的四方牌电力自动化监控设备被国家质量监督检验检疫总局授予"中国名牌产品"
称号。2008 年，公司输、配变电站的保护继电器及控制仪器、设备被授予"北京市著名商标"称号。
被评为 2014 年节能服务产业创新企业；荣获“2013-2014 年度国家规划布局内重点软件企业”荣誉；
荣获“2013年国家火炬计划重点高新技术企业”荣誉；荣获中关村企业促进信用会 2013-2014 中关
村信用培育双百工程——百家最具影响力信用企业称号；通过多年的努力，公司建立了基于完全
自主知识产权的丰富产品体系、掌握整套核心工艺技术的生产线及遍布全国快速响应的营销及技
术服务网络，形成了技术、产品和服务质量等方面的综合优势。近年来，公司业绩持续稳定增长
并且积极拓展新业务和国际市场，在国家重点加强特高压、智能电网建设的同时，公司也积极拓
展电力电子、电厂自动化系统、工业自动化等业务，在银行安防、新能源、新材料等领域的研发
和储备也较多，未来更多新业务会进一步拉动网外业务增长，力争在节能和可靠性供电方面树立
新的品牌，并开始从传统的产品营销向为客户提供整体解决方案的方向转变。 
3、人力资源分析 
公司秉承以人为本、知识创新的人力资源理念，在发展中造就了一支素质过硬的员工队伍，
培养了一批学有专长、务实进取、兼具现代企业经营理念的管理、研发、营销、生产等方面的专
业人才。公司人员主要来自高等学校和科研单位、设计单位运行单位和自动化设备制造单位，这
种人才机构，使高校的科研能力与现场丰富的运行经验和设计经验、制造经验有机结合，成为公
司发展的强大动力。公司高度重视员工自身的学习和发展，近几年加大投入员工的培训经费。公
司拥有一支高水平的研发队伍，研发人员在长时间的发展过程中积累了丰富的生产、设计、现场
运行经验，熟悉并掌握国内外电力系统自动化复杂的运行环境，可以针对电力系统客户的个性化
需求进行产品开发。截止到 2015 年 12 月 31 日，公司（包含分子公司）已获得授权专利 333 项、
软件著作权 303 项，在国内同行业高新技术企业中处于领先地位。 
4、管理能力建设情况分析 
公司以质量、环境、职业健康安全、CMMI 和企业内部标准为基础建立了集成管理体系，利
用信息化手段将辅助管理体系的制度和流程落地实施。2015 年公司进一步健全内部控制体系，并
随着公司业务发展持续改进；按照年度计划开展了专项审计活动，推动公司制度、流程的优化；
结合企业实际运营情况，启动风险评级项目，通过对主要风险点的识别及评级，推动公司构建以
北京四方继保自动化股份有限公司 2015 年年度报告 
8 
 
风险管理为导向的内控体系。公司继续推进信息化建设，助力企业运营。公司完成了产品生命周
期管理系统（PLM）一期建设、生产执行系统（MES）一期建设及工程服务指挥调度平台一期建
设等重点信息化项目，使公司信息化系统建设覆盖到研发、生产、售后服务等业务链。为提高数
据洞察能力，公司在商业智能（BI）平台上构建智邦系统，2015 年已完成了框架建设。在云计算、
虚拟化、移动互联网等 IT 技术飞速发展的时代，公司在基础设施虚拟化、服务云端化、手机移动
端 APP 开发等方面持续投入，推出了闪电邦、销邦等移动 APP，拓展了信息获取渠道，提高了企
业运营效率。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，国际经济形势复苏乏力，国内经济形势处于经济结构换档期，增速放缓，全年 GDP
破七，雾霾等气候现象对能源消费形式发生重大影响。中国电力企业联合会公布的数据显示，2015
年我国主要电力企业电力工程建设完成投资 8694 亿元，同比增长 11.4%。其中，电源工程建设完
成投资 4091 亿元，同比上升 11%；电网工程建设完成投资 4603 亿元，同比增长 11.7%，超过了
电源建设投资额，直接拉动了输配电设备市场的发展。 
2015 年是不平静的一年，面对国内经济下行的严峻形势，公司董事会和经营团队持续紧抓经
营效益和管理效率“双提高”的核心工作，四方全体员工上下同心协力、深化改革，为完成全年目
标付出了努力和汗水。通过公司经营层与全体员工的共同努力，基本完成了经营目标，达成了关
键管理目标。2015 年总体经营情况如下：公司在报告期内经营平稳，全年合并范围内的公司累计
完成订货合同金额 38.84 亿元，去年同期完成 41.34 亿元，与去年同期相比减少 6.04%；其中，国
内订单额占 98.9%；国际订单占 1.1%。实现营业收入 33.06 亿元，与去年同期相比增长 1.28%；
实现归属上市公司股东净利润 3.44 亿元，与去年同期相比增长 0.98%；实现基本每股收益 0.42元。 
报告期内，公司在以下几方面的工作取得了较大的进展和突破： 
报告期内，公司在二次设备技术方面持续创新，拥有多个首创和第一，继电保护和变电站自
动化设备市场占有率稳居行业前列。公司业绩持续稳定增长并且积极拓展新业务和新市场，在国
家重点加强特高压、智能电网建设的同时，公司在 2015 年也积极拓展电力电子、电厂自动化系统、
工业自动化等业务，在银行安防、新能源、新材料等领域的研发和储备也较多，未来更多新业务
会进一步拉动网外业务增长。公司在国网各批次集中（专项）招标、南网框架招标中标总份额稳
居第一军团，保持二次行业领先优势。 
特高压交流、直流项目：中标蒙西-天津南、榆横-潍坊特高压交流及±800kV 宁夏宁东-浙江
绍兴、酒泉－湖南、山西晋北-江苏南京特高压直流五条线路保护自动化项目；承接的南方电网云
南、广西异步互联背靠背直流输电工程控制保护系统顺利通过出厂测试，实现全系列直流输电控
制保护产品供货能力，在电网最高电压等级保护、自动化技术方面继续保持领先。配网主站、终
端集招、一次开关布局：在国家电网公司集中招标，南方电网公司框架招标中配电终端中标份额
位居前列；前期中标的主站项目顺利取得二期合同，同时中标海南智能配电网运行与控制集成示
范工程配网主站、海南智能配电网运行与控制集成示范工程微网系统。布局配网开关类一次设备
产品，实现配网智能成套设备供应能力，业绩突破迅速，中标南方电网广西配网自动化成套设备
全年框架 40%份额，中标国家电网四川、天津、辽宁、湖北等多地配网协议库存项目，参与南方
电网科技项目“集成芯片化 DTU 的智能环网柜”的研发工作，积极投入研发新技术。新一代智能站、
装配式变电站、D5000：在国家电网公司 50 个新一代智能站扩大示范工程中，中标 220kV 浙江嘉
兴勤丰变等多个工程，在国家电网公司新型变电站组态模式装配式变电站招标中位居前茅，中标
多个项目；参与国调及网省电力调度控制系统 D5000 平台的建设与完善工作，中标国调 D5000
平台电力二次设备在线监视与分析模块、蒙东供电公司 D5000 平台二次设备在线监视与分析及电
网运行动态监视与分析模块。次同步振荡监测、扭振保护布局：公司目前已形成从电网次同步振
荡监测、抑制、保护到机组轴系安全评估、轴系安全保护到控制抑制措施完备的解决方案，可以
有效解决火电、核电、风电、电网的次同步振荡问题，2015 年该领域继续保持增长态势，中标蒙
东能源有限公司汽轮发电机组次同步振荡抑制设备及调试等多个项目，同时积极拓展电网侧、新
