北京四方继保自动化股份有限公司 2016 年年度报告 
7 / 178 
 
（1-3 月份） （4-6 月份） （7-9 月份） （10-12 月份） 
营业收入 500,176,680.27 745,961,419.70 801,910,399.59 1,091,161,146.99 
归属于上市公司股东的
净利润 
9,949,830.27 66,825,511.00 73,426,720.38 145,733,908.78 
归属于上市公司股东的
扣除非经常性损益后的
净利润 
8,709,307.78 64,561,470.45 61,882,841.11 126,166,347.81 
经营活动产生的现金流
量净额 
-130,107,511.17 -140,854,111.82 10,956,350.81 411,276,730.87 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用 
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016 年金额 2015 年金额 2014 年金额 
非流动资产处置损益 -45,827.55 -201,679.19 -253,738.04 
越权审批，或无正式批准文件，或偶发
性的税收返还、减免 
      
计入当期损益的政府补助，但与公司正
常经营业务密切相关，符合国家政策规
定、按照一定标准定额或定量持续享受
的政府补助除外 
16,411,304.41 12,740,329.05 14,846,757.05 
债务重组损益 -950,392.00     
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
9,620,132.68 9,183,051.47 7,365,537.35 
其他符合非经常性损益定义的损益项
目 
13,360,477.41     
少数股东权益影响额 10,261.75 1,067.84 -1,357.27 
所得税影响额 -3,789,953.42 -3,289,793.76 -2,408,427.45 
合计 34,616,003.28 18,432,975.41 19,548,771.64 
说明：本期其他符合非经常性损益定义的损益项目金额 13,360,477.41 元为公司本期处置原子公司
四方宏海 41%股权产生的投资收益。 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、行业发展情况 
近几年，我国经济发展进入新常态，外部环境条件和内部动因变化，交织叠加、相互作用，
给电力发展带来很多不确定性，在国家推进去产能政策、基建投资快速增长、房地产和汽车市场
回暖等综合影响下，全社会用电量保持较快增长。2016 年，全国电力供需总体宽松、部分地区相
对过剩，电煤价格继续高位运行，部分省份电力用户直接交易降价幅度较大且交易规模继续扩大，
发电成本难以及时有效向外疏导，煤电企业效益被压缩，企业生产经营面临严峻困难与挑战。随
着资本、土地等要素供给下降、环境资源约束强化、人口红利减少，我国能源工业不能继续原来
北京四方继保自动化股份有限公司 2016 年年度报告 
8 / 178 
 
的路径依赖，要从要素驱动、投资规模驱动发展为主，向创新驱动发展和国际化发展转变。“十
三五”期间，我国能源消费增速将稳中有降，全社会用电增速也将明显放缓。国家鼓励电力能源
企业“走出去”，大力开展国际能源产能合作成为新的增长点，电力企业要积极融入国家“一带
一路”建设这一重大战略布局。 
2、主要业务 
自成立以来，公司秉承“技术领先，永远创新”的企业经营理念，专注于智能发电、智能输
配电、智能交通、工业行业过程控制与节能减排、可再生能源利用等多个领域的产品设计、工业
软件开发、系统集成与服务等。主营产品包括变电站自动化系统、继电保护、配网自动化系统、
调度自动化系统、发电厂自动控制系统、电力安全稳定控制系统、广域测量与保护系统、微网控
制系统、储能控制系统、电能质量管理系统、高压直流输电控制保护系统、电力仿真培训系统、
能源管理系统、轨道交通自动化系统、工业控制系统及各类相关产品等。 
3、经营组织 
1）市场营销：公司实施销售体系相对独立，按照“对内实现资源共享，对外统一展示形象和
综合竞争力”的原则构建区域营销体系。 
2）产品交付：公司根据自动化产品特点及工程项目需求，采用以销定产的生产模式。公司对
外通过增强与用户的交流沟通，协调生产与销售、研发部门的业务关系；对内强化生产计划的科
学性、严谨性和生产调度管理流程控制。严控外协品采购的品种与质量，加强生产配套和采购配
套管理，建立生产协调机制，提高生产人员素质与技能，改进生产工艺，强化技术改造。 
3）采购物流：公司依托 ERP 系统和供应商关系管理 SRM 系统，以“统一管理、两级实施”
的方式进行采购管理。全面推行电子化采购，对生产需求量较大的通用物资采取集中招标形式，
为了降低采购成本，利用批量采购模式进行采购。2016 年公司进一步完善了供应商绩效考核体系，
将供应商绩效考核方式量化，以保证奖惩有据，增强供应商对四方股份管理目标的认知。2016 年
7 月启动了供应商管理系统（SRM 系统）的建设，到 12 月 31 日已经完成了系统建设和测试工作
进入了试运行阶段。该系统将供应商全生命周期管理、招投标、寻比价、订单协同、财务协同等
工作系统性管理起来，让整个采购过程在阳光透明的环境下健康运行。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术与创新能力分析 
创新能力是四方公司最重要的核心竞争力。公司一直坚持将主营产品的研发采取持续型创新
的模式，把确保技术优势、创新优势作为发展的第一要务。公司拥有继电保护、过程控制、稳控
及广域保护、配网自动化、SCADA 等 24 个产品线，遍及电力系统发电（含新能源）、输变电、
配电，以及轨道交通、石油化工、煤炭矿山、安防等多个领域，其中多个系列化产品被鉴定为国
内首创、国际领先水平，产品自主研发比例较高。近三年，公司的年均研发费用占营业收入的比
例基本保持在 10%以上。面对激烈的竞争局面，公司坚持以提高用户满意度为导向进行新技术开
发和交流，不断地进行产品创新、模式创新、系统解决方案创新，把四方成熟的平台综合技术整
合推广到相应行业应用领域，加强行业、区域、平台及服务相结合的四维立体发展战略。公司通
过研发与产品创新管理体系的持续运行，技术创新结构体系和激励机制得到进一步的完善和实施，
通过全新的创新体系为公司持续、健康、快速发展提供了原动力。 
2、公司品牌维护发展情况分析 
作为国内电力系统二次设备制造知名品牌企业之一，公司已经累积二十多年的行业运行经验，
在二次设备技术方面持续创新，拥有多个首创和第一，尤其在继电保护装置及变电站自动化系统
的研发、制造和销售方面，产品遍布全国，获得业内广泛好评，继电保护和变电站自动化设备市
场占有率稳居行业前列。由于在本领域坚持不懈的拼搏与深耕，公司自 2008 年至今连续 9 年被评
为“中国软件业务收入前百家企业”；2014 年至今，连续 3 年被评为“中国电气百强企业”；2014
年被认定为“首批北京市重点总部企业”；2015 年获“中关村高成长企业 TOP100 成就奖”荣誉；
2016 年被评为“中国软件和信息技术服务综合竞争力百强企业”与“北京软件和信息服务综合实
北京四方继保自动化股份有限公司 2016 年年度报告 
9 / 178 
 
力百强企业”。近三年间，踏实稳健的经营作风使公司先后被评为“2013-2014 中关村百家最具
影响力信用企业”、“2015 年北京市诚信创建企业”、“2016 年重合同守信用诚信企业”等荣誉。
除此之外，公司品牌在创新能力上得到了多方面的认可，并获多项国家与地方殊荣，包括 2007
年被认定为“国家级企业技术中心”、2009 年入选“中关村首批十百千工程重点培育企业”、2012
年被评为“国家创新型企业”、2015 年被认定为“能源互联网关键技术北京市工程实验室”与“北
京市设计创新中心”、2016 年被评为“中国电气工业竞争力 10 强企业”，并在 2012 年设立博士
后工作站，2016 年设立院士工作站。 
通过多年的努力，公司建立了基于完全自主知识产权的丰富产品体系、掌握整套核心工艺技
术的生产线及遍布全国快速响应的营销及技术服务网络，形成了技术、产品和服务质量等方面的
综合优势。近年来，公司业绩持续稳定增长并且积极拓展新业务和国际市场，在充分响应国家重
点加强特高压、智能电网、能源互联网建设的同时，公司始终以电力系统自动化为业务主线，积
极拓展电力电子、电厂自动化系统、工业自动化等业务，并在智能售电、银行安防、新能源、国
防用电安全等领域进行了多品类技术研发与储备，未来更多新业务会进一步拉动网外业务增长，
力争为各重点行业提供完整的自动化产品、系统、解决方案和服务，成为诸多领域的知名自动控
制专家与能效管理专家。 
3、人力资源分析 
公司秉承以人为本、知识创新的人力资源理念，在发展过程中造就了一支素质过硬的员工队
伍，培养了一批积极创新、务实进取的研发、营销、技术、生产等方面的专业人才，锻炼出具备
现代企业经营管理理念的管理团队。公司不断挖掘引进行业高端人才，人员主要来自高等学校和
科研单位、设计单位、运行单位和自动化设备制造单位，这种人才结构，使高校的科研能力与现
场丰富的运行经验和设计经验、制造经验有机结合，成为公司发展的强大动力。公司高度重视员
工自身的学习和发展，近几年加大投入员工的培训经费，实施毕业生到工程岗位培养锻炼的机制。
公司拥有高水平的研发队伍，研发人员在长时间的发展过程中积累了丰富的生产、设计、现场运
行经验，熟悉并掌握国内外电力系统自动化复杂的运行环境，可以针对电力系统客户的个性化需
求进行产品开发。截止到 2016 年 12 月 31 日，公司（包含分子公司）已获得授权专利 412 项、软
件著作权 370 项，在国内同行业高新技术企业中处于领先地位。 
4、管理能力建设情况分析 
公司以质量、环境、职业健康安全、CMMI 和企业内部标准为基础建立了集成管理体系，利
用信息化手段将辅助管理体系的制度和流程落地实施。2016 年公司进一步健全内部控制体系，并
随着公司业务发展持续改进；按照年度计划开展了专项审计活动，推动公司制度、流程的优化；
结合企业实际运营情况，启动风险评级项目，通过对主要风险点的识别及评级，推动公司构建以
风险管理为导向的内控体系。公司继续推进信息化建设，助力企业运营。公司完成了产品生命周
期管理系统（PLM）一期建设、生产执行系统（MES）一期建设及工程服务指挥调度平台一期建
设等重点信息化项目，使公司信息化系统建设覆盖到研发、生产、售后服务等业务链。为提高数
据洞察能力，公司在商业智能（BI）平台上构建智邦系统，2015 年已完成了框架建设。在云计算、
虚拟化、移动互联网等 IT 技术飞速发展的时代，公司在基础设施虚拟化、服务云端化、手机移动
端 APP 开发等方面持续投入，推出了闪电邦、销邦等移动 APP，拓展了信息获取渠道，提高了企
业运营效率。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，全国用电形势呈现增速放缓、动力持续转换、消费结构继续调整的特征。全社会用
电量同比仅增长 5.0%，增速同比提高 4.0 个百分点。中国电力企业联合会公布的数据显示，2016
年，全国主要电力企业合计完成投资同比增长 3.3%。在国家配电网建设改造行动计划及新一轮农
村电网改造升级等政策引导下，电网投资同比增长 16.9%，其中占电网总投资 58%的 110 千伏及
以下电网投资同比增长 35.6%；在国家促进燃煤发电有序发展等一系列政策措施影响下，电源投
资同比下降 12.9%。 
报告期内，公司董事会和经营团队持续紧抓经营效益和管理效率“双提高”的核心工作，通
过公司经营层与全体员工的共同努力，2016 年总体经营情况如下：公司在报告期内经营平稳，全
