北京四方继保自动化股份有限公司 2015 年年度报告 
44 
 
求，认真分析公司面临的关键问题基础上，科学编制公司年度培训计划，确保培训计划的可操作
性、实效性和经济性得到实现，并将培训计划季度滚动更新。 
二、公司针对毕业生的特点以及岗位的需要，制定了为期一年的岗前培训，包括公共基础课、
生产实习和工程服务岗位培训，帮助新员工顺利从学生过渡到社会人，同时将公司的企业文化和
四方精神深深的印在脑海里，体现在工作中。 
三、发挥协会作用。公司设有专家委员会，工程师协会等研究学习组织，工程师协会委员由
研发、销售、生产和工程各相关部门骨干组成，定期进行内部技术、管理方面的交流并向公司提
出意见与建议，促进公司在技术或管理流程方面的提高。公司鼓励员工参与公司的生产经营建设，
成立了工会和职工促进会，高层领导积极听取基层员工的意见，对于优秀的建议和好的管理方法，
总裁责成相关负责人进行改进实施，并对建议者予以奖励。 
四、公司组织在本岗位有丰富经验和技术专长的员工，为他们提供展示才华的机会，成立内
部培训讲师资源库，为更多的员工传授经验和心得。同时，公司给予一定的奖励，极大的调动了
讲师们的积极性，促使他们在业务上追求更精，更尖，更强，也吸引了更多的人加入到内部讲师
队伍中来。 
五、部门内形成自动自发的学习团队，很多部门定期组织学习活动。这些内部交流活动对员
工提高技术和管理水平起到了很大的作用，由此带动公司的整体技术管理水平在提高，做到了学
习全员化。对于长期出差在外的工程服务人员，公司非常重视组织他们进行知识共享，鼓励他们
将工程服务过程中遇到的问题进行归纳总结，汇集成几百条工程实用经验，编纂成册，便于学习。 
六、为利用社会充足的教育资源，公司与高校进行合作。公司与华北电力大学成立了四方研
究所，与清华大学电机工程系成立了稳控联合研究所，充分发挥企业和高校的优点，做到优势互
补，共同发展。 
七、注重干部职工业务技能提高，持续开展岗位练兵、技术比武、劳动竞赛、技能培训等活
动。 
八、引进先进的在线学习平台，有效通过系统的规划管理及学习氛围营造使全员能够接受有
计划、有体系、有针对性的学习安排，能够实现组织和学员的良性互动和交流。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
则》等法律法规的要求，建立了符合现代企业管理要求的法人治理结构和公司治理制度，制定了
健全的《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制
度》等，明确了各自的职责范围、权利、义务以及工作程序，权力机构、决策机构、监督机构及
经营管理层之间权责明确且运行规范，董事和监事人员都按规定行使自己的权利和履行自己的义
务。公司董事会认为公司法人治理结构的实际状况符合《上市公司治理准则》的要求，不存在差
异。目前公司治理结构状况如下： 
1、关于股东和股东大会：公司平等对待所有股东，确保股东能充分行使权利，保护其合法权
益，保证股东对法律行政法规和公司章程规定的公司重大事项享有知情权和参与权；能够严格按
照相关法律法规的要求，规范召集并召开股东大会。公司的治理结构确保了所有股东享有相应的
权利，并承担相应的义务。公司召开的股东大会均聘请了律师事务所对股东大会的召集、召开程
序、出席会议人员的资格及表决程序和会议所通过的决议进行了见证，均符合《公司法》、《公
司章程》以及公司《股东大会议事规则》的规定。 
2、关于控股股东与上市公司：公司控股股东认真履行诚信义务，行为合法合规，没有利用其
特殊的地位谋取额外的利益，控股股东不行使行政职能，公司董事会、监事会和内部机构能够独
北京四方继保自动化股份有限公司 2015 年年度报告 
45 
 
立运作。公司关联交易公平合法，公司对关联交易的定价依据、协议的订立以及履行情况均能及
时充分的披露。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，
公司董事会由九名董事组成，其中独立董事为三名。董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核
四个专门委员会，并制定了相应的议事规则。公司各位董事能够积极参加有关培训，熟悉有关的
法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任，认真阅读董事会和股东大会的各项议案，以认真
负责的态度出席或授权委托参加董事会和股东大会，为公司科学决策提供强有力的支持。 
4、关于监事和监事会：公司监事会由三名监事组成，其中职工监事一名。根据《监事会议事
规则》，各位监事能够本着对股东负责的精神，严格按照法律法规以及公司章程的规定认真履行
自己的职责，规范运作，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监
督。 
5、关于相关利益者：公司尊重银行及其他债权人、员工、客户、供应商、投资者、园区等利
益相关者的合法权利，积极合作共同推动公司持续、健康地发展，并将此作为公司运作中所遵循
的一贯准则。 
6、关于绩效评价与激励机制：公司建立了目标、责任、业绩考评为一体的绩效评价体系，并
不断进行优化，使其更具科学性、有效性、激励性。 
7、关于信息披露及透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作，依法履行信息披露义务、
接待来访、回答咨询等，严格按照法律、法规、《公司章程》及《信息管理与披露制度》，真实、
准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
8、关于关联交易情况：公司坚持严格按《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议
事规则》、《独立董事工作制度》、《关联交易管理制度》、《信息披露管理制度》的相关规定，
完善内控制度，规范关联交易。 
9、关于内部控制：公司依据《企业内部控制基本规范》实施规划，加强内部控制，优化业务
流程，持续规范运作，修订和完善公司内部控制制度，进一步健全和完善了内部控制体系。对发
现的内控问题持续进行整改，并落实相应的监督和跟进职责。公司按照《内部控制评价指引》的
要求，进行内部控制自评工作，公司现有的内部控制已涵盖了公司经营管理的主要方面，形成了
完整有效的控制体系。 
10、关于内幕信息保密：公司进一步做好内幕信息保密工作，严格按照《内幕信息知情人登
记管理制度》的要求贯彻落实。在内幕信息未公开前，建立了内幕信息知情人登记表，如实、完
整的记录内幕信息在公开前各环节所有内幕信息知情人名单，维护公司信息披露公开、公平和公
正。经自查，报告期内未发现内幕信息知情人在信息披露前利用内部信息买卖公司股份的情况，
也未发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易的情况。 
11、关于投资者关系管理：公司根据中国证监会相关规定以及上海证券交易所的通知，积极
加强投资者关系管理工作力度，提高公司的公众公司意识，保护投资者合法权益。公司在投资者
关系管理工作中公平对待所有投资者。为投资者设置了必要的信息交流渠道，目前公司官网的投
资者关系互动平台及上证 E 互动平台使用畅通，公司还适时召开投资者交流会，增进了投资者对
公司的了解，保持了与投资者沟通渠道的畅通。 
12、关于利润分配：根据中国证监会、北京证监局以及上交所对公司现金分红相关事项的要
求，公司严格遵照《公司法》、《公司章程》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》、《上
市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》等制度的规定，结合公司实际经营情况，公司董事
会认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和比例，公司监事会及独立董事尽职履责，充分发
挥应有的作用，并综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有
重大资金支出安排等因素，选择有利于投资者分享公司成长和发展成果、取得合理投资回报的现
金分红政策，充分维护了公司股东依法享有的资产收益等权利。 
13、关于加入公司治理板块：公司于 2010 年 12 月 31 日上市,在公司治理以下方面不断改进、
逐步完善，于 2014 年 4 月向中证指数公司提出书面申请并成功加入“公司治理板块”。  
（1）公司控股股东、实际控制人严格遵守国家法律法规和上海证券交易所上市规则，对上市
公司和其他股东诚实守信；  
（2）公司董事、监事、高级管理人员严格遵守国家法律法规和上海证券交易所上市规则，诚
实守信、勤勉尽职，认真履行义务，确保公司规范运作；  
北京四方继保自动化股份有限公司 2015 年年度报告 
46 
 
（3）公司按照国家法律法规和上海证券交易所上市规则的要求，已经建立健全了完善的股东
大会、董事会、监事会制度，形成权力机构、决策机构、监督机构与经营层之间权责分明、各司
其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，并且得到有效执行；  
（4）公司按照国家法律法规和上海证券交易所上市规则要求，已经建立健全了完整合理的内
部控制制度，并且得到有效执行，信息披露真实准确完整及时有效，财务报告真实可靠，生产经
营活动持续稳定；  
（5）公司按照国家法律法规和上海证券交易所上市规则的要求，已经建立健全了对公司高级
管理人员及公司员工的约束激励机制，并且得到有效执行； 
（6）公司近三年及最新年度无重大违法违规行为，公司及其董事、监事和高级管理人员最近
三十六个月内未受到中国证监会行政处罚和证券交易所公开谴责。 
（7）公司未被 ST,*ST 或暂停上市。 
14、其他：为贯彻落实中国证监会《关于印发＜全国证券期货监管系统“六五”普法工作规划
＞的通知》（证监党委发〔2011〕28 号）精神，结合《北京证监局“六五”普法工作规划》和《北
京证监局 2015 年普法工作计划》安排，公司紧紧围绕“依法合规，创新发展，保护投资者合法权
益”的主题，突出抓好投资者，特别是中小投资者法制宣传教育，进一步提升投资者风险识别、理
性投资、依法维权的意识和能力，并结合公司实际情况，积极探索实施多样化的普法宣传活动：
制定普法工作计划；及时关注、整理资本市场新出台的制度规则，并组织员工开展集中学习与讨
论；进一步加强普法平台的建设，充分利用公司网站、普法宣传栏、内部刊物等平台，集中开展
普法宣传。 
公司将继续按照相关法规以及监管机构、上海证券交易所的要求，持续改进，规范运作，促
进公司可持续稳定发展。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015 年 4 月 22 日 
上 海 证 券 交 易 所
www.sse.com.cn 
2015 年 4 月 24 日 
2015 年第一次临时股东大会 2015 年 9 月 22 日 
上 海 证 券 交 易 所
www.sse.com.cn 
2015 年 9 月 23 日 
 
股东大会情况说明 
2014 年度股东大会及 2015 年第一次临时股东大会审议议案均获通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王绪昭 否 7 5 0 2 0 否 0 
张伟峰 否 7 7 0 0 0 否 2 
张涛 否 7 7 0 0 0 否 0 
高秀环 否 7 7 0 0 0 否 2 
贾健 否 7 7 0 0 0 否 2 
许建良 否 3 3 0 0 0 否 0 
黄平 是 7 7 0 0 0 否 0 
北京四方继保自动化股份有限公司 2015 年年度报告 
47 
 
孙卫国 是 7 7 1 0 0 否 1 
闵勇 是 7 7 0 0 0 否 0 
 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董
事姓名 
独立董事提
出异议的有
关事项内容 
异议的内容 
是否
被采
纳 
备注 
孙卫国 《关于增资
认购上海泓
申科技发展
有限公司股
权的议案》 
1）投资金额较大；2）投资回收期
可能较长；3）上海泓申业务款项
的回款情况并不理想，将直接影响
分红方案的实施；4）对上海泓申
未来的前景及估值无法准确判断；
5）上海泓申的主营业务和公司没
有直接的关系，无法清楚判断公司
进行此项投资和公司战略的关系。 
否 详见 2015 年 10 月 24 日的
《中国证券报》、《上海证
券报》及上海证券交易所网
站 www.sse.com.cn 的《北
京四方继保自动化股份有
限公司第四届董事会第二
十四次会议决议公告》（临
2015-029）。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会下设专门委员会（审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委
员会）在履行职责时对所议事项未发生异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议，未发现公司存在风险事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保持独立性，有自主经营能力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不存在同业竞争。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员有严格的考评制度，每位高管期初都签订了年度绩效目标书，期末根据
期初制定的衡量标准计算绩效分数；同时组织高管述职，由各级经理人、员工代表对高管年度工
作业绩表现、综合行为表现进行评价。2015 年初公司将绩效目标逐项分解到各业务、中心和部门，
每个经理人都承担分解的绩效目标，年底计算绩效分数并与年终奖直接挂钩。年度内对不胜任的
管理人员调整岗位，部门级以上管理人员的任用均采取竞聘答辩的方式产生，参考绩效考核成绩
和横向评价成绩综合决定是否能够上岗, 给所有员工机会，做到了经理人能上能下。此外公司对
《绩效考核制度》进行了适用性修订，并在此基础上组织各部门制定了各类岗位的绩效考核实施
细则，对经理人考核、员工考核以及考核结果与激励之间的关系有了更明确的规则。对于高级管
理人员公司主要通过薪酬、股权进行激励，并结合职位发展规划和晋升机制，对高级管理人员提
供有针对性的培训。高级管理人员的职业发展和公司的发展紧密结合，实现双赢。 
 
北京四方继保自动化股份有限公司 2015 年年度报告 
48 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体内容详见 2016 年 3 月 31 日刊登于上海证券交易所网站《内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
具体内容详见 2016 年 3 月 31 日刊登于上海证券交易所网站《内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审 计 报 告 
中证天通（2016）证审字第 0201010 号 
北京四方继保自动化股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京四方继保自动化股份有限公司（以下简称“四方股份”）财务报表，包
括 2015 年 12 月 31 日的合并及公司资产负债表，2015 年度的合并及公司利润表、合并及公司现
金流量表和合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是四方股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照中华人民共和
国财政部颁布的企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维
护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
