北京四方继保自动化股份有限公司 2015 年年度报告 
21 
 
公司所在行业技术要求较高，因此行业内的市场竞争越来越体现为对高素质人才的竞争。并
且在公司业务向电力系统外行业拓展时，需要引进行业专家和技术带头人。如果公司人才引进、
培训和激励机制不到位，将对公司的生产经营带来一定影响。 
公司实际控制人杨奇逊先生捐赠设立的"四方英才突出贡献奖励基金"的正式运作，对公司的
人才发展战略提供了强有力的支持。公司利用各种渠道积极引进高端人才，并充分利用已有资源
为高端人才解决各种后顾之忧。通过与武汉各高校建立战略合作关系，公司武汉研发基地未来在
科研、人才方面将得到高校的大力支持，有效缓解人力资源方面的压力。公司还不断完善培训体
系，积极实施中高级管理者、基层管理者和骨干人员的培养计划，不断提升管理者的综合能力，
保持公司优秀人才尤其是核心技术（业务）人员的稳定。 
（7）规模扩张导致的管理风险 
公司业务高速增长，多异地化生产办公、公司的资产、业务、人员规模迅速扩大，收并购业
务带来的业务整合和企业文化融合，新拓展行业客户的付款信用等都对公司的现有的管理提出了
更高的要求。 
公司在经营规模扩张管控方面，利用集团化发展模式，由总部派驻总经理，依托信息化系统，
实现人力资源、财务的一体化管控，对并购子公司进行经营协同的整合，加强风险管控、降低了
并购整合风险。经过近两年的持续改进，公司风险控制体系和集团管控手段方面的成熟度在逐步
提高。 
（8）国际业务风险 
未来公司将继续开拓国际业务，国际化人才短缺和对国际化项目运作经验的缺乏的挑战依然
存在。公司将进一步做好国际市场调研工作，采取渐进式的发展模式，在几个已经相对成熟的国
家开展经营活动，贴近用户，深入挖掘市场潜力。在国际业务开展过程中要充分利用各种专业机
构的资源，规避经营风险。 
 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
[2012]37 号）、《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）、北
京证监局发布的《关于进一步完善上市公司现金分红有关事项的通知》（京证公司发[2012]101 号）
及《上海证券交易所上市公司现金分红指引》等文件的相关规定，为了进一步强化回报股东的意
识，结合自身实际情况，公司对《公司章程》部分内容进行了修订，进一步明确利润分配政策，
尤其是现金分红政策的决策程序、机制和具体内容等，于公司 2012 年 8 月 3 日第三届董事会第二
十四次会议审议，并提交公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过。详情见 2012 年 8 月 4 日和
2012 年 8 月 22 日《中国证券报》和《上海证券报》或上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。目
前公司已完善了《公司章程》中关于公司利润分配政策的条款，进一步强化了回报股东的意识，
充分维护了公司股东的合法权益，完善了董事会、股东大会对公司利润分配事项的决策程序和机
制。  
 
报告期内，公司严格遵照《公司法》和《公司章程》的规定，在"利润分配的具体决策程序和
机制"制定中明确提出"股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东，
特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的
问题。"结合公司实际经营情况，电话访谈了部分中小股东，认真听取了中小股东的意见。并严格
北京四方继保自动化股份有限公司 2015 年年度报告 
22 
 
按照《公司章程》制定的分红规定落实分红政策，董事会认真研究和论证了公司现金分红的时机、
条件和比例等事项。公司监事会及独立董事尽职履责，充分发挥了应有的作用。 
 
报告期内，公司 2014 年度利润分配方案经 2015 年 4 月 22 日召开的 2014 年度股东大会审议
通过，公司以 2014 年末总股本 40,658.6 万股为基数，每 10 股派发现金 2.50 元（含税），本次实
际分配的利润合计 101,646,500.00 元，剩余未分配利润结转以后年度分配。该方案已于 2015 年 5
月 27 日实施完毕，详见 2015 年 5 月 21 日《中国证券报》、《上海证券报》以及上海证券交易所
网站（http://www.sse.com.cn ）刊登的《2014 年度利润分配实施公告》。 
 
报告期内，公司 2015 半年度利润分配方案经 2015 年 9 月 22 日召开的 2015 年第一次临时股
东大会审议通过，公司以 2015 年 6 月 30 日的总股本 40,658.6 万股为基数，以资本公积金向全体
股东每 10 股转增 10 股。该方案已于 2015 年 10 月 13 日实施完毕，详见 2015 年 9 月 29 日《中国
证券报》、《上海证券报》以及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn ）刊登的《2015 半
年度资本公积金转增股本实施公告》。 
 
2015 年利润分配预案如下：根据北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《审计
报告》（中证天通(2016)证审字第 0201010 号），四方股份母公司 2015 年度实现净利润为
308,866,213.44 元，累计可供股东分配的利润 1,009,062,599.94 元，公司拟以 2015 年末总股本
81,317.20 万股为基数，每 10 股派发现金 1.60 元（含税），本次实际分配的利润合计 130,107,520.00
元，剩余未分配利润结转以后年度分配。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015 年   1.60 10 130,107,520.00 344,116,049.77 37.81 
2014 年   2.50       101,646,500.00 340,779,138.20 29.83 
2013 年   2.75       111,813,625.00 370,503,263.13 30.18 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与首
次公
开发
行相
其
他 
四方电气（集
团）股份有限
公司 
为保护公司中小股东的长远利益，避
免与公司在未来发生同业竞争，公司
控股股东四方电气（集团）股份有限
公司于 2009 年 2 月 23 日签署了避
本承诺函自
本公司签署
之日起生效，
且一经作出
  是 
北京四方继保自动化股份有限公司 2015 年年度报告 
23 
 
关的
承诺 
免同业竞争的承诺函。 即为不可撤
销，除非本公
司在四方继
保中的持股
比例低于
5%。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其
他 
杨奇逊 
王绪昭 
为保护公司中小股东的长远利益，避
免与公司在未来发生同业竞争，公司
实际控制人杨奇逊先生和王绪昭先
生于 2009 年 2 月 23 日分别签署了
避免同业竞争的承诺函。 
本承诺函自
本人签署之
日起生效，且
一经作出即
为不可撤销，
除非本人不
再为四方继
保的实际控
制人。 
  是 
其他
承诺 
其
他 
四方电气（集
团）股份有限
公司 
四方集团于 2014 年 2 月 21 日作出股
东大会决议，四方集团拟以存续分立
的方式，分立为四方电气（集团）股
份有限公司（为存续公司）与北京福
瑞天翔投资管理股份有限公司（为新
设公司）。四方集团拟通过大宗交易
平台或竞价交易等方式出售其所持
有的四方股份 4.3668%的股票份额，
并将该等出售所得现金用于缴纳本
次分立中四方集团应缴及代扣代缴
税费。上述用于本次分立中四方集团
应缴及代扣代缴税费减持不超过
4.3668%份额的股票除外，四方集团
自股东大会召开之日（2014 年 2 月
21 日）起，承诺 24 个月内不再操作
类似存续分立事项以及在二级市场
减持四方股份股票（引进战略投资者
除外）。 
2014 年 2 月
21 日—2016
年 2 月 21 日 
是 是 
其他
承诺 
其
他 
四方电气（集
团）股份有限
公司 
针对目前二级市场的非理性波动，基
于对北京四方继保自动化股份有限
公司未来发展的信心以及对其价值
的认可，为促进其健康发展，维护其
股价稳定，作为其控股股东，承诺在
未来六个月内不减持所持有的四方
股份股票。 
2015 年 7 月
10 日
——2016 年
1 月 10 日 
是 是 
其他
承诺 
其
他 
杨奇逊 
王绪昭 
针对目前二级市场的非理性波动，基
于对北京四方继保自动化股份有限
公司未来发展的信心以及对其价值
的认可，为促进其健康发展，维护其
股价稳定，作为其实际控制人，承诺
在未来六个月内不减持所持有的四
方股份股票；若四方股份股票价格连
续十个交易日内累计跌幅超过 30%，
根据相关法律法规、证监会、上海证
券交易所的规定，将分别出资不低于
2015 年 7 月
10 日
——2016 年
1 月 10 日 
是 是 
北京四方继保自动化股份有限公司 2015 年年度报告 
24 
 
100 万元人民币用于在二级市场增持
四方股份股票。 
其他
承诺 
其
他 
公司领导（张
伟峰、张涛、
高秀环、贾健、
彭雅琴、祝朝
晖、张显忠、
高书清、赵志
勇、张振华、
秦红霞、郗沭
阳） 
本人承诺，自即日起，在未来六个月
内不减持所持有的四方股份股票；若
四方股份股票价格连续十个交易日
内累计跌幅超过 30%，在遵守法律法
规、证监会、交易所相关规定前提下，
将出资不低于 20 万元人民币用于在
二级市场增持四方股份股票。 
2015 年 7 月
10 日
——2016 年
1 月 10 日 
是 是 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 119 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙）       
注：公司聘请北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙）为 2015 年度财务报告审计机构及内部
控制审计机构，其报酬共计 119 万元。 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第四届董事会第二十次会议及 2014 年度股东大会审议通过，聘用北京中证天通会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司 2015 年度财务报告审计机构及内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
北京四方继保自动化股份有限公司 2015 年年度报告 
25 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用 
北京四方继保自动化股份有限公司 2015 年年度报告 
26 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
收购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信经营、信用良好。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联
交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易金
额 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交
易结算
方式 
四方蒙华电（北京）自
动化技术有限公司 
合营公
司 
销售商
品 
销售
产品 
市场公
允价格 
 1,415,736.48  货币资
金 
北京ABB四方电力系
统有限公司 
合营公
司 
销售商
品 
销售
产品 
市场公
允价格 
 73,931.62  货币资
金 
合计 / / 1,489,668.1   / 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的说明 本期公司向北京ABB四方电力系统有限
公司销售部分产品，上述交易金额并不重
大，均遵循市场定价原则；不具备持续性
且不会对关联方产生依赖，同时也不会对
公司的独立性产生影响。本期公司向四方
蒙华电（北京）自动化技术有限公司销售
部分产品，上述交易金额并不重大，均遵
循市场定价原则；不具备持续性且不会对
关联方产生依赖，同时也不会对公司的独
立性产生影响。 
 
 
北京四方继保自动化股份有限公司 2015 年年度报告 
27 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 333,523,824.18 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 126,601,635.82 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 126,601,635.82 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.43 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
北京四方继保自动化股份有限公司 2015 年年度报告 
28 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
社会责任工作情况详见公司披露的《北京四方继保自动化股份有限公司 2015 年度社会责任报告》。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
北京四方继保自动化股份有限公司 2015 年年度报告 
29 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金转股 
其
他 
小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售
条件股份 
0 0     0   0 0 0 
1、国家持股             
2、国有法人
持股 
                 
3、其他内资
持股 
                                                 
其中：境内
非国有法人
持股 
                                                 
境内
自然人持股 
                                                 
4、外资持股             
其中：境外
法人持股 
            
境外
自然人持股 
            
二、无限售
条件流通股
份 
406,586,000 100     406,586,000   406,586,000 813,172,000 100 
1、人民币普
通股 
406,586,000 100     406,586,000   406,586,000 813,172,000 100 
2、境内上市
的外资股 
            
3、境外上市
的外资股 
            
4、其他             
三、普通股
股份总数 
406,586,000 100     406,586,000   406,586,000 813,172,000 100 
 
 
