北京四方继保自动化股份有限公司 2016 年年度报告 
23 / 178 
 
对策：公司将持续关注国家宏观经济甚至全球经济对行业的影响。 
2、国家电力体制改革对电网公司政策性影响 
“十三五”期间，电力发展环境错综复杂、变动频繁，尤其是随着简政放权、电力市场化改
革推进，项目审批、电力运行等工作重心下沉。当前，我国经济步入发展新常态，外部环境条件
和内部动因变化，交织叠加、相互作用，给电力发展带来很多不确定性。新一轮电力体制改革对
电力自动化行业的可持续发展提出了新的要求。 
对策：公司将密切关注国家产业发展动态，及时掌握和分析电力规划落实和运行中存在的新
情况、新问题，抓住重点和难点，提前预警、合理引导、及时采取行动。 
3、规模扩张导致的管理风险 
公司业务高速增长，多异地化生产办公、公司的资产、业务、人员规模迅速扩大，投资并购
业务带来的业务整合和企业文化融合，新拓展行业客户的付款信用等都对公司的现有的管理提出
了更高的要求。 
对策：公司将在经营规模扩张管控方面，利用集团化发展模式，由总部派驻总经理，依托信
息化系统，实现人力资源、财务的一体化管控，对并购子公司进行经营协同的整合，加强风险管
控、以期降低并购整合风险。经过近两年的持续改进，公司风险控制体系和集团管控手段方面的
成熟度在逐步提高。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
[2012]37 号）、《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）、北
京证监局发布的《关于进一步完善上市公司现金分红有关事项的通知》（京证公司发[2012]101 号）
及《上海证券交易所上市公司现金分红指引》等文件的相关规定，为了进一步强化回报股东的意
识，结合自身实际情况，公司对《公司章程》部分内容进行了修订，进一步明确利润分配政策，
尤其是现金分红政策的决策程序、机制和具体内容等，于公司 2012 年 8 月 3 日第三届董事会第二
十四次会议审议，并提交公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过。详情见 2012 年 8 月 4 日和
2012 年 8 月 22 日《中国证券报》和《上海证券报》或上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。目
前公司已完善了《公司章程》中关于公司利润分配政策的条款，进一步强化了回报股东的意识，
充分维护了公司股东的合法权益，完善了董事会、股东大会对公司利润分配事项的决策程序和机
制。  
 
报告期内，公司严格遵照《公司法》和《公司章程》的规定，在“利润分配的具体决策程序
和机制”制定中明确提出“股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与
股东，特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东
关心的问题。”结合公司实际经营情况，电话访谈了部分中小股东，认真听取了中小股东的意见。
并严格按照《公司章程》制定的分红规定落实分红政策，董事会认真研究和论证了公司现金分红
的时机、条件和比例等事项。公司监事会及独立董事尽职履责，充分发挥了应有的作用。 
 
北京四方继保自动化股份有限公司 2016 年年度报告 
24 / 178 
 
报告期内，公司 2015 年度利润分配方案经 2016 年 5 月 6 日召开的 2015 年度股东大会审议通
过，公司以 2015 年末总股本 81,317.20 万股为基数，每 10 股派发现金 1.60 元（含税），本次实
际分配的利润合计 130,107,520.00 元，剩余未分配利润结转以后年度分配。该方案已于 2016 年 6
月 24 日实施完毕，详见 2016 年 6 月 20 日《中国证券报》、《上海证券报》以及上海证券交易所
网站（http://www.sse.com.cn ）刊登的《2015 年度利润分配实施公告》。 
 
2016 年利润分配预案如下：根据北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《审计
报告》（中证天通(2017)证审字第 0201010 号），四方股份母公司 2016 年度实现净利润为
324,817,791.98 元，累计可供股东分配的利润 1,171,291,092.72 元，公司拟以 2016 年末总股本
81,317.20 万股为基数，每 10 股派发现金 1.78 元（含税），本次实际分配的利润合计 144,744,616.00
元，剩余未分配利润结转以后年度分配。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016 年   1.78   144,744,616.00 295,935,970.43 48.91 
2015 年   1.60 10 130,107,520.00 344,116,049.77 37.81 
2014 年   2.50       101,646,500.00 340,779,138.20 29.83 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其
他 
四方电气
（集团）股
份有限公司 
为保护公司中小股东的长远利益，避免
与公司在未来发生同业竞争，公司控股
股东四方电气（集团）股份有限公司于
2009 年 2 月 23 日签署了避免同业竞
争的承诺函。 
本承诺函自
本公司签署
之日起生效，
且一经作出
即为不可撤
销，除非本公
司在四方继
保中的持股
比例低于
5%。 
      是 
其 杨奇逊 为保护公司中小股东的长远利益，避免 本承诺函自   是 
北京四方继保自动化股份有限公司 2016 年年度报告 
25 / 178 
 
他 王绪昭 与公司在未来发生同业竞争，公司实际
控制人杨奇逊先生和王绪昭先生于 2009 
年 2 月 23 日分别签署了避免同业竞争
的承诺函。 
本人签署之
日起生效，且
一经作出即
为不可撤销，
除非本人不
再为四方继
保的实际控
制人。 
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
其
他 
四方电气
（集团）股
份有限公司 
四方集团于 2014 年 2 月 21 日作出股东
大会决议，四方集团拟以存续分立的方
式，分立为四方电气（集团）股份有限
公司（为存续公司）与北京福瑞天翔投
资管理股份有限公司（为新设公司）。
四方集团拟通过大宗交易平台或竞价交
易等方式出售其所持有的四方股份
4.3668%的股票份额，并将该等出售所得
现金用于缴纳本次分立中四方集团应缴
及代扣代缴税费。上述用于本次分立中
四方集团应缴及代扣代缴税费减持不超
过 4.3668%份额的股票除外，四方集团
自股东大会召开之日（2014 年 2 月 21
日）起，承诺 24 个月内不再操作类似存
续分立事项以及在二级市场减持四方股
份股票（引进战略投资者除外）。 
2014 年 2 月
21 日—2016
年 2 月 21 日 
是 是 
其
他 
四方电气
（集团）股
份有限公司 
针对目前二级市场的非理性波动，基于
对北京四方继保自动化股份有限公司未
来发展的信心以及对其价值的认可，为
促进其健康发展，维护其股价稳定，作
为其控股股东，承诺在未来六个月内不
减持所持有的四方股份股票。 
2015 年 7 月
10 日
——2016 年
1 月 10 日 
是 是 
其
他 
杨奇逊 
王绪昭 
针对目前二级市场的非理性波动，基于
对北京四方继保自动化股份有限公司未
来发展的信心以及对其价值的认可，为
促进其健康发展，维护其股价稳定，作
为其实际控制人，承诺在未来六个月内
不减持所持有的四方股份股票；若四方
股份股票价格连续十个交易日内累计跌
幅超过 30%，根据相关法律法规、证监
会、上海证券交易所的规定，将分别出
资不低于 100 万元人民币用于在二级市
场增持四方股份股票。 
2015 年 7 月
10 日
——2016 年
1 月 10 日 
是 是 
其
他 
公司领导
（张伟峰、
张涛、高秀
环、贾健、
彭雅琴、祝
朝晖、张显
忠、高书清、
赵志勇、张
振华、秦红
本人承诺，自即日起，在未来六个月内
不减持所持有的四方股份股票；若四方
股份股票价格连续十个交易日内累计跌
幅超过 30%，在遵守法律法规、证监会、
交易所相关规定前提下，将出资不低于
20 万元人民币用于在二级市场增持四方
股份股票。 
2015 年 7 月
10 日
——2016 年
1 月 10 日 
是 是 
北京四方继保自动化股份有限公司 2016 年年度报告 
26 / 178 
 
霞、郗沭阳） 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 130 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 北京中证天通会计师事务所
（特殊普通合伙） 
  
注：公司聘请北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙）为 2016 年度财务报告审计机构及内部
控制审计机构，其报酬共计 130 万元。 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第四届董事会第二十八次会议及 2015 年度股东大会审议通过，聘用北京中证天通会计师事
务所（特殊普通合伙）为公司 2016 年度财务报告审计机构及内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
北京四方继保自动化股份有限公司 2016 年年度报告 
27 / 178 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信经营、信用良好。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
北京四方继保自动化股份有限公司 2016 年年度报告 
28 / 178 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 
关联
关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例
(%) 
关联交易
结算方式 
四方蒙华电（北
京）自动化技术
有限公司 
合营
公司 
销售商
品 
销售产
品 
市场公允
价格 
 6,357,378.21  货币资金 
北京ABB四方电
力系统有限公司 
合营
公司 
销售商
品 
销售产
品 
市场公允
价格 
 668,376.01  货币资金 
合计 / / 7,025,754.22   / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 本期公司向北京ABB四方电力系统有限公司销
售部分产品，上述交易金额并不重大，均遵循
市场定价原则；不具备持续性且不会对关联方
产生依赖，同时也不会对公司的独立性产生影
响。本期公司向四方蒙华电（北京）自动化技
术有限公司销售部分产品，上述交易金额并不
重大，均遵循市场定价原则；不具备持续性且
不会对关联方产生依赖，同时也不会对公司的
独立性产生影响。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
北京四方继保自动化股份有限公司 2016 年年度报告 
29 / 178 
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 198,695,089.13 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 99,141,487.10 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 99,141,487.10 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.57 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
北京四方继保自动化股份有限公司 2016 年年度报告 
30 / 178 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
社会责任工作情况详见公司披露的《北京四方继保自动化股份有限公司 2016 年度社会责任报告》。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
北京四方继保自动化股份有限公司 2016 年年度报告 
31 / 178 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其
衍生证券
的种类 
发行日期 
发行价
格（或利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
普通股股票类 
A股 2010 年 12 月 24 日 23.00 82,000,000 2010 年 12 月 31 日 65,600,000 
限 制性股
票激励 
2011 年 7 月 19 日 11.95 5,930,000 2012 年 7 月 19 日 2,065,000 
2013 年 7 月 19 日 2,044,000 
2014 年 7 月 21 日 1,743,000 
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 27,948 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 30,880 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
