北京四方继保自动化股份有限公司 2012 年年度报告 
48 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
北京四方继保自动化股份有限公司 2012 年年度报告 
49 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》
等法律法规的要求，已建立了符合现代企业管理要求的法人治理结构和公司治理制度，制定了
健全的《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》
等，明确了各自的职责范围、权利、义务以及工作程序，权力机构、决策机构、监督机构及经
营管理层之间权责明确且运行规范，董事和监事人员都按规定行使自己的权利和履行自己的义
务。公司董事会认为公司法人治理结构的实际状况符合《上市公司治理准则》的要求，不存在
差异。目前公司治理结构状况如下： 
   1、关于股东和股东大会：公司平等对待所有股东，确保股东能充分行使权利，保护其合法权
益；能够严格按照相关法律法规的要求召集、召开股东大会。公司的治理结构确保了所有股东
享有平等的权利，并承担相应的义务。公司召开的股东大会均聘请了律师事务所对股东大会的
召集、召开程序、出席会议人员的资格及表决程序和会议所通过的决议进行了见证，均符合《公
司法》、《公司章程》以及公司《股东大会议事规则》的规定。 
   2、关于控股股东与上市公司：公司控股股东认真履行诚信义务，行为合法合规，没有利用其
特殊的地位谋取额外的利益，控股股东不行使行政职能，公司董事会、监事会和内部机构能够
独立运作。公司关联交易公平合理，公司对关联交易的定价依据、协议的订立以及履行情况均
能及时充分的披露。 
   3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公
司董事会由九名董事组成，其中独立董事为三名。董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核
四个专门委员会，并制定了相应的议事规则。公司各位董事能够积极参加有关培训，熟悉有关
的法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任，认真阅读董事会和股东大会的各项议案，以
认真负责的态度出席或授权委托参加董事会和股东大会，为公司科学决策提供强有力的支持。 
   4、关于监事和监事会：公司监事会由三名监事组成，其中职工监事一名。根据《监事会议事
规则》，各位监事能够本着对股东负责的精神，严格按照法律法规以及公司章程的规定认真履行
自己的职责，规范运作，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行
监督。 
   5、关于相关利益者：公司尊重银行及其他债权人、员工、客户、供应商、投资者、园区等利
益相关者的合法权利，积极合作共同推动公司持续、健康地发展，并将此作为公司运作中所遵
循的一贯准则。 
   6、关于绩效评价与激励机制：公司已建立了目标、责任、业绩考评为一体的绩效评价体系，
并不断进行优化，使其更具科学性、有效性、激励性。 
   7、关于信息披露及透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作，依法履行信息披露义务、
接待来访、回答咨询等，严格按照法律、法规、《公司章程》及《信息管理与披露制度》，真实、
准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
   8、关于关联交易情况：公司坚持严格按《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规
则》、《独立董事工作制度》、《关联交易管理制度》、《信息披露管理制度》的相关规定，完善内
控制度，规范关联交易。 
报告期内，为进一步完善公司内幕信息管理制度，做好内幕信息保密工作，根据中国证监
会下发的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，同时按照北京市证监局的
《关于建立健全上市公司内幕信息知情人登记管理制度的通知》的工作要求，对公司目前现行
的《内幕信息知情人管理制度》认真地进行了修订和完善。公司严格按照《内幕信息知情人管
理制度》的要求贯彻落实。在内幕信息未公开前，建立了内幕信息知情人登记表，如实、完整
的记录内幕信息在公开前各环节所有内幕信息知情人名单，维护公司信息披露公开、公平和公
正。经自查，报告期内未发现内幕信息知情人在信息披露前利用内部信息买卖公司股份的情况，
北京四方继保自动化股份有限公司 2012 年年度报告 
50 
 
也未发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易的情况。 
报告期内，公司为加强和规范企业内部控制，贯彻实施《企业内部控制基本规范》及相关
配套指引，提高企业经营管理水平和风险防范能力，促进公司可持续发展。公司按照五部委联
合颁布的《企业内部控制基础规范》、《企业内部控制配套指引》文件精神，根据北京证监局《关
于做好北京辖区上市公司公司内控规范实施工作的通知》的要求，制定并实施了《北京四方继
保自动化股份有限公司 2012 年内控规范实施工作方案》。 
报告期内，根据北京证监局“为落实 2012 年全国证券期货监管工作会议精神，进一步推动
市场主体归位尽责，充分发挥公司治理架构中监事会的监督作用”的要求。公司监事会为主导
负责，本着―客观、公正、负责‖的态度，不走形式、不走过场，逐项开展对照检查，认真自查
扎实自纠。公司认真贯彻、规范运作自查自纠工作，对公司构建和完善内部监督机制起到了重
要的作用。 
报告期内，公司根据中国证监会相关规定以及上海证券交易所的通知，积极加强投资者关
系管理工作力度，提高公司的公众公司意识，保护投资者合法权益。公司在投资者关系管理工
作中公平对待所有投资者。为投资者设置了必要的信息交流渠道，目前投资者关系平台已建立
并稳定上线使用，增进了投资者对公司的了解，保持了与投资者之间良好的双向沟通。 
报告期内，根据中国证监会与北京证监局对公司现金分红相关事项的要求，公司严格遵照
《公司法》和《公司章程》的规定，结合公司实际经营情况，公司董事会认真研究和论证了公
司现金分红的时机、条件和比例，公司监事会及独立董事尽职履责，充分发挥了应有的作用，
目前公司已对《公司章程》中关于公司利润分配政策的条款进行了修订，进一步强化了回报股
东的意识，充分维护了公司股东依法享有的资产收益等权利，完善了董事会、股东大会对公司
利润分配事项的决策程序和机制。 
报告期内，为做好公司 2012 年度利润分配工作，增强公司利润分配透明度，保护广大投资
者尤其是中小投资者的利益，公司就 2012 年度利润分配相关事宜已向广大投资者征求意见。 
公司将继续按照相关法规以及监管机构、上海证券交易所的要求，持续改进，规范运作，促进
公司可持续稳定发展。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2011 年年度股
东大会 
2012 年 4月 26 日 表决权 100%通过 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2012 年 4月 27 日 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 6月 29 日 
表决权 99.91%通过,
表决权 0.09%反对 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2012 年 6月 30 日 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 8月 21 日 表决权 100%通过 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2012 年 8月 22 日 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 11月 15 日 表决权 100%通过 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2012年 11月 16日 
 
2012 年 4 月 26 日召开 2011 年度股东大会，审议通过如下议案： 
1、《关于公司 2011 年度董事会工作报告的议案》； 
2、《关于公司 2011 年度监事会工作报告的议案》； 
3、《关于公司 2011 年度财务决算报告的议案》； 
4、《关于公司 2012 年度财务预算报告的议案》； 
5、《关于公司 2011 年度利润分配方案的议案》； 
6、《关于公司 2011 年度报告及其摘要的议案》； 
7、《关于确认公司董事 2011 年度薪酬的议案》； 
8、《关于公司董事 2012 年度薪酬标准的议案》； 
北京四方继保自动化股份有限公司 2012 年年度报告 
51 
 
9、《关于确认公司监事 2011 年度薪酬的议案》； 
10、《关于公司监事 2012 年度薪酬标准的议案》； 
11、《关于变更公司董事的议案》； 
12、《关于公司聘任 2012 年度审计机构的议案》。 
 
2012 年 6 月 29 日召开 2012 年第一次临时股东大会，审议通过如下议案： 
《关于公司以部分超募资金永久补充流动性资金的议案》 
 
2012 年 8 月 21 日召开 2012 年第二次临时股东大会，审议通过如下议案： 
《北京四方继保自动化股份有限公司关于修改公司章程第一百五十五条公司利润分配政策的议
案》 
 
2012 年 11 月 15 日召开 2012 年第三次临时股东大会，审议通过如下议案： 
《北京四方继保自动化股份有限公司关于减少注册资本暨修改<公司章程>中相关条款的议案》。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会出席情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
杨奇逊 否 13 13 0 0 0 否 0 
王绪昭 否 13 13 0 0 0 否 4 
李营 否 13 13 0 0 0 否 2 
张伟峰 否 13 13 0 0 0 否 2 
王德利 否 13 12 1 0 0 否 4 
许建良 否 10 10 0 0 0 否 1 
董益成 否 3 3 0 0 0 否 0 
白晓民 是 13 12 1 0 0 否 1 
崔翔 是 13 13 0 0 0 否 1 
满为东 是 13 13 0 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 11 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
北京四方继保自动化股份有限公司 2012 年年度报告 
52 
 
公司董事会分别下设提名、审计、战略、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，公司董
事会各专门委员会按照各自议事规则的规定，认真负责的履行各自职责，对所审议议案表示赞
成，未提出其他意见及建议，为促进公司发展起到了积极的作用。 
在 2012 年度财务报告的编制及审计过程中，审计委员会在年审会计师进场前，审阅公司编
制的财务会计报表；与年审会计师沟通确定审计工作时间安排，并进行督促，要求会计师按照
计划进度安排审计工作及出具审计报告；在会计师进场后，审计委员会与年审会计师就审计过
程中的相关问题进一步沟通，交换意见，并在年审会计师出具初步意见后，审计委员会再次审
阅公司财务报表，并出具审阅意见；在年审会计师事务所出具 2012 年度审计报告后，审计委员
会经对其所作工作进行调查评估，认为该所具有较好的职业操守和履职能力，审计委员会经会
议讨论，一致同意普华永道中天会计师事务所有限公司出具的 2012 年度审计报告并同意提交公
司董事会进行审议。 
2012 年 3 月 22 日，公司召开薪酬与考核委员会 2012 年度会议，审查通过了公司董事、
高级管理人员 2012 年度及 2013 年度薪酬的议案。薪酬与考核委员会认为：公司董事及高级管
理人员发放的薪酬符合规定，不存在违反公司薪酬管理制度，或与公司薪酬管理制度不一致的
情形。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保持其独立性，有自主经营能
力。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员有严格的考评制度，首先公司在选用高级管理岗位均采用竞聘上岗的
原则，2012 年度公司机构调整比较大，所有新任高级管理人员均是竞聘或答辩合格的人员。对
高级管理人员的考核主要采用绩效指标考核，首先年初根据公司的绩效目标将会逐项分解到各
业务、中心和部门，每个高级管理人员都会有具体的绩效指标，都要承担各自的绩效目标。年
底对各业务、中心的绩效目标完成情况进行打分，绩效考核分数将跟年终奖总额直接挂钩。公
司有较为完善的高级管理人员的激励制度，发布了“公司绩效激励原则”以指导对高级管理人
员的激励工作。对于高级管理人员公司主要通过薪酬、股权进行激励，并结合职位发展规划和
晋升机制，对高级管理人员提供有针对性的培训。高级管理人员的职业发展和公司的发展紧密
结合，实现双赢。 
