北京四方继保自动化股份有限公司 2017 年年度报告 
23 / 178 
 
公司业务高速增长，多异地化生产办公、公司的资产、业务、人员规模迅速扩大，投资
并购业务带来的业务整合和企业文化融合，新拓展行业客户的付款信用等都对公司的现有的
管理提出了更高的要求。 
对策：公司将在经营规模扩张管控方面，利用集团化发展模式，由总部派驻总经理，依
托信息化系统，实现人力资源、财务的一体化管控，对并购子公司进行经营协同的整合，加
强风险管控、 以期降低并购整合风险。经过近两年的持续改进，公司风险控制体系和集团管
控手段方面的成熟度在逐步提高。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
[2012]37 号）、《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）、北
京证监局发布的《关于进一步完善上市公司现金分红有关事项的通知》（京证公司发[2012]101 号）
及《上海证券交易所上市公司现金分红指引》等文件的相关规定，为了进一步强化回报股东的意
识，结合自身实际情况，公司对《公司章程》部分内容进行了修订，进一步明确利润分配政策，
尤其是现金分红政策的决策程序、机制和具体内容等，于公司 2012 年 8 月 3 日第三届董事会第二
十四次会议审议，并提交公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过。详情见 2012 年 8 月 4 日和
2012 年 8 月 22 日《中国证券报》和《上海证券报》或上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。目
前公司已完善了《公司章程》中关于公司利润分配政策的条款，进一步强化了回报股东的意识，
充分维护了公司股东的合法权益，完善了董事会、股东大会对公司利润分配事项的决策程序和机
制。  
 
报告期内，公司严格遵照《公司法》和《公司章程》的规定，在“利润分配的具体决策程序
和机制”制定中明确提出“股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与
股东，特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东
关心的问题。”结合公司实际经营情况，电话访谈了部分中小股东，认真听取了中小股东的意见。
并严格按照《公司章程》制定的分红规定落实分红政策，董事会认真研究和论证了公司现金分红
的时机、条件和比例等事项。公司监事会及独立董事尽职履责，充分发挥了应有的作用。 
 
报告期内，公司 2016 年度利润分配方案经 2017 年 4 月 20 日召开的 2016 年度股东大会审议
通过，公司以 2016 年末总股本 81,317.20 万股为基数，每 10 股派发现金 1.78 元（含税），本次
实际分配的利润合计 144,744,616.00 元，剩余未分配利润结转以后年度分配。该方案已于 2017 年
5 月 5 日实施完毕，详见 2017 年 4 月 28 日《中国证券报》、《上海证券报》以及上海证券交易
所网站（http://www.sse.com.cn ）刊登的《2016 年年度权益分派实施公告》。 
 
2017 年利润分配预案如下：  
根据北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《审计报告》（中证天通(2018)证
审字第 0201007 号），四方股份母公司 2017 年度实现净利润为 201,639,042.18 元，累计可供股东
分配的利润 1,208,021,614.68 元，公司拟以 2017 年末总股本 81,317.20 万股为基数，每 10 股派发
北京四方继保自动化股份有限公司 2017 年年度报告 
24 / 178 
 
现金 1.78 元（含税），本次实际分配的利润合计 144,744,616.00 元，剩余未分配利润结转以后年
度分配。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017 年 0 1.78 0 144,744,616.00 238,011,929.35 60.81 
2016 年 0 1.78 0 144,744,616.00 295,935,970.43 48.91 
2015 年 0 1.60 10 130,107,520.00 344,116,049.77 37.81 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与 首
次 公
开 发
行 相
关 的
承诺 
其他 
四方电气（集团）
股份有限公司 
为保护公司中小股东的
长远利益，避免与公司
在未来发生同业竞争，
公司控股股东四方电气
（集团）股份有限公司
于 2009 年 2 月 23 日签
署了避免同业竞争的承
诺函。 
本承诺函自本
公司签署之日
起生效，且一
经作出即为不
可撤销，除非
本公司在四方
继保中的持股
比例低于 5%。 
  是 
其他 
杨奇逊 
王绪昭 
为保护公司中小股东的
长远利益，避免与公司
在未来发生同业竞争，
公司实际控制人杨奇逊
先生和王绪昭先生于
2009 年 2 月 23 日分别
签署了避免同业竞争的
承诺函。 
本承诺函自本
人签署之日起
生效，且一经
作出即为不可
撤销，除非本
人不再为四方
继保的实际控
制人。 
  是 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
北京四方继保自动化股份有限公司 2017 年年度报告 
25 / 178 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、会计政策变更 
本公司会计政策变更如下： 
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止
经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017 年
6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕
30 号），执行企业会计准则的企业应按照企业会计准则和该通知要求编制 2017 年度及以后期间的
财务报表。 
本公司执行上述两项准则和财会〔2017〕30 号的主要影响如下：              
会计政策变更内容和原因 
受影响的报表项目名
称 
本年受影响的报表
项目金额 
上年受影响的报表
项目金额 
1.与本公司日常活动相关
的政府补助计入其他收益 
其他收益 90,714,062.24  
营业外收入 -90,714,062.24  
2.资产处置损益列报调整 
资产处置收益 126,906.18 -45,827.55 
营业外收入 -129,071.73 -170,944.38 
营业外支出 -2,165.25 -216,771.93 
2、 会计估计的变更 
无。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 130 
境内会计师事务所审计年限 4 
北京四方继保自动化股份有限公司 2017 年年度报告 
26 / 178 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙）  
 
注：公司聘请北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙）为 2017 年度财务报告审计机构及内部
控制审计机构，其报酬共计 130 万元。 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第五届董事会第九次会议及 2016 年度股东大会审议通过，聘用北京中证天通会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司 2017 年度财务报告审计机构及内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信经营、信用良好。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
北京四方继保自动化股份有限公司 2017 年年度报告 
27 / 178 
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 
关联
关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
北京ABB四方电力系统
有限公司 
合 营
公司 
销售商
品 
销 售 产
品 
市场公
允价格 
 1,762,034.19  
货 币 资
金 
四方蒙华电（北京）自动
化技术有限公司 
合 营
公司 
销售商
品 
销 售 产
品 
市场公
允价格 
 487,033.42  
货 币 资
金 
北京四方宏海电力电器
有限公司 
关 联
方 
销售商
品 
销 售 产
品 
市场公
允价格 
 8,917,942.14  
货 币 资
金 
四川四方宏海电力设计
有限公司 
关 联
方 
销售商
品 
销 售 产
品 
市场公
允价格 
 5,731,282.05  
货 币 资
金 
合计 / / 16,898,291.80  / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 
本期公司向北京 ABB 四方电力系统有限
公司销售部分产品，上述交易金额并不重
大，均遵循市场定价原则；不具备持续性
且不会对关联方产生依赖，同时也不会对
公司的独立性产生影响。本期公司向四方
蒙华电（北京）自动化技术有限公司销售
部分产品，上述交易金额并不重大，均遵
循市场定价原则；不具备持续性且不会对
关联方产生依赖，同时也不会对公司的独
立性产生影响。 
本期公司向北京四方宏海电力电器有限
公司销售部分产品，上述交易金额并不重
大，均遵循市场定价原则；不具备持续性
且不会对关联方产生依赖，同时也不会对
公司的独立性产生影响。本期公司向四川
北京四方继保自动化股份有限公司 2017 年年度报告 
28 / 178 
 
四方宏海电力设计有限公司销售部分产
品，上述交易金额并不重大，均遵循市场
定价原则；不具备持续性且不会对关联方
产生依赖，同时也不会对公司的独立性产
生影响。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
北京四方继保自动化股份有限公司 2017 年年度报告 
29 / 178 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 181,985,374.20 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 101,423,748.97 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 101,423,748.97 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.57 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
北京四方继保自动化股份有限公司 2017 年年度报告 
30 / 178 
 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
社会责任工作情况详见公司披露的《北京四方继保自动化股份有限公司 2017 年度社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
北京四方继保自动化股份有限公司 2017 年年度报告 
31 / 178 
 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生
证券的种类 
发行日期 
发行价
格（或
利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
普通股股票类 
A 股 2010 年 12 月 24 日 23.00 82,000,000 2010 年 12 月 31 日 65,600,000 
限制性股
票激励 
2011 年 7 月 19 日 11.95 5,930,000 
2012 年 7 月 19 日 2,065,000 
2013 年 7 月 19 日 2,044,000 
2014 年 7 月 21 日 1,743,000 
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
