北京四方继保自动化股份有限公司 2014 年年度报告 
49 / 174 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
则》等法律法规的要求，建立了符合现代企业管理要求的法人治理结构和公司治理制度，制定了
健全的《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制
度》等，明确了各自的职责范围、权利、义务以及工作程序，权力机构、决策机构、监督机构及
经营管理层之间权责明确且运行规范，董事和监事人员都按规定行使自己的权利和履行自己的义
务。公司董事会认为公司法人治理结构的实际状况符合《上市公司治理准则》的要求，不存在差
异。目前公司治理结构状况如下： 
1、关于股东和股东大会：公司平等对待所有股东，确保股东能充分行使权利，保护其合法
权益，保证股东对法律行政法规和公司章程规定的公司重大事项享有知情权和参与权；能够严格
按照相关法律法规的要求，规范召集并召开股东大会。公司的治理结构确保了所有股东享有相应
的权利，并承担相应的义务。公司召开的股东大会均聘请了律师事务所对股东大会的召集、召开
程序、出席会议人员的资格及表决程序和会议所通过的决议进行了见证，均符合《公司法》、《公
司章程》以及公司《股东大会议事规则》的规定。 
2、关于控股股东与上市公司：公司控股股东认真履行诚信义务，行为合法合规，没有利用
其特殊的地位谋取额外的利益，控股股东不行使行政职能，公司董事会、监事会和内部机构能够
独立运作。公司关联交易公平合法，公司对关联交易的定价依据、协议的订立以及履行情况均能
及时充分的披露。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，
公司董事会由九名董事组成，其中独立董事为三名。董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核
四个专门委员会，并制定了相应的议事规则。公司各位董事能够积极参加有关培训，熟悉有关的
法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任，认真阅读董事会和股东大会的各项议案，以认真
负责的态度出席或授权委托参加董事会和股东大会，为公司科学决策提供强有力的支持。 
4、关于监事和监事会：公司监事会由三名监事组成，其中职工监事一名。根据《监事会议
事规则》，各位监事能够本着对股东负责的精神，严格按照法律法规以及公司章程的规定认真履
行自己的职责，规范运作，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行
监督。 
5、关于相关利益者：公司尊重银行及其他债权人、员工、客户、供应商、投资者、园区等
利益相关者的合法权利，积极合作共同推动公司持续、健康地发展，并将此作为公司运作中所遵
循的一贯准则。 
6、关于绩效评价与激励机制：公司建立了目标、责任、业绩考评为一体的绩效评价体系，
并不断进行优化，使其更具科学性、有效性、激励性。 
7、关于信息披露及透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作，依法履行信息披露义
务、接待来访、回答咨询等，严格按照法律、法规、《公司章程》及《信息管理与披露制度》，
真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
8、关于关联交易情况：公司坚持严格按《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会
议事规则》、《独立董事工作制度》、《关联交易管理制度》、《信息披露管理制度》的相关规
定，完善内控制度，规范关联交易。 
9、关于内部控制：公司依据《企业内部控制基本规范》实施规划，加强内部控制，优化业
务流程，持续规范运作，修订和完善公司内部控制制度，进一步健全和完善了内部控制体系。对
发现的内控问题持续进行整改，并落实相应的监督和跟进职责。公司按照《内部控制评价指引》
的要求，进行内部控制自评工作，公司现有的内部控制已涵盖了公司经营管理的主要方面，形成
了完整有效的控制体系。 
10、关于内幕信息保密：公司进一步做好内幕信息保密工作，严格按照《内幕信息知情人登
记管理制度》的要求贯彻落实。在内幕信息未公开前，建立了内幕信息知情人登记表，如实、完
整的记录内幕信息在公开前各环节所有内幕信息知情人名单，维护公司信息披露公开、公平和公
正。经自查，报告期内未发现内幕信息知情人在信息披露前利用内部信息买卖公司股份的情况，
也未发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易的情况。 
北京四方继保自动化股份有限公司 2014 年年度报告 
50 / 174 
 
11、关于投资者关系管理：公司根据中国证监会相关规定以及上海证券交易所的通知，积极
加强投资者关系管理工作力度，提高公司的公众公司意识，保护投资者合法权益。公司在投资者
关系管理工作中公平对待所有投资者。为投资者设置了必要的信息交流渠道，目前公司官网的投
资者关系互动平台及上证 E 互动平台使用畅通，公司还适时召开投资者交流会，增进了投资者对
公司的了解，保持了与投资者沟通渠道的畅通。 
12、关于利润分配：根据中国证监会、北京证监局以及上交所对公司现金分红相关事项的要
求，公司严格遵照《公司法》、《公司章程》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》、《上
市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》等制度的规定，结合公司实际经营情况，公司董事
会认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和比例，公司监事会及独立董事尽职履责，充分发
挥应有的作用，并综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有
重大资金支出安排等因素，选择有利于投资者分享公司成长和发展成果、取得合理投资回报的现
金分红政策，充分维护了公司股东依法享有的资产收益等权利。 
13、关于加入公司治理板块：公司于 2010 年 12 月 31 日上市,在公司治理以下方面不断改进、
逐步完善，于 2014 年 4 月向中证指数公司提出书面申请并成功加入“公司治理板块”。  
（1）公司控股股东、实际控制人严格遵守国家法律法规和上海证券交易所上市规则，对上市
公司和其他股东诚实守信；  
（2）公司董事、监事、高级管理人员严格遵守国家法律法规和上海证券交易所上市规则，诚
实守信、勤勉尽职，认真履行义务，确保公司规范运作；  
（3）公司按照国家法律法规和上海证券交易所上市规则的要求，已经建立健全了完善的股东
大会、董事会、监事会制度，形成权力机构、决策机构、监督机构与经营层之间权责分明、各司
其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，并且得到有效执行；  
（4）公司按照国家法律法规和上海证券交易所上市规则要求，已经建立健全了完整合理的内
部控制制度，并且得到有效执行，信息披露真实准确完整及时有效，财务报告真实可靠，生产经
营活动持续稳定；  
（5）公司按照国家法律法规和上海证券交易所上市规则的要求，已经建立健全了对公司高级
管理人员及公司员工的约束激励机制，并且得到有效执行； 
（6）公司近三年及最新年度无重大违法违规行为，公司及其董事、监事和高级管理人员最近
三十六个月内未受到中国证监会行政处罚和证券交易所公开谴责。 
（7）公司未被 ST,*ST 或暂停上市。 
14、其他：为贯彻落实中国证监会《关于印发＜全国证券期货监管系统“六五”普法工作规划
＞的通知》（证监党委发〔2011〕28 号）精神，结合《北京证监局“六五”普法工作规划》和《北
京证监局 2014 年普法工作计划》安排，公司紧紧围绕“依法合规，创新发展，保护投资者合法权
益”的主题，突出抓好投资者，特别是中小投资者法制宣传教育，进一步提升投资者风险识别、理
性投资、依法维权的意识和能力，并结合公司实际情况，积极探索实施多样化的普法宣传活动：
制定普法工作计划；及时关注、整理资本市场新出台的制度规则，并组织员工开展集中学习与讨
论；进一步加强普法平台的建设，充分利用公司网站、普法宣传栏、内部刊物等平台，集中开展
普法宣传。 
公司将继续按照相关法规以及监管机构、上海证券交易所的要求，持续改进，规范运作，促
进公司可持续稳定发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013年
度股东
大会 
2014 年
5 月 30
日 
《关于公司 2013 年度董事会工作报
告的议案》；《关于公司 2013 年度财
务决算报告的议案》；《关于公司 2014
审议通过
所有议案 
上海证券交易
所
www.sse.com.cn  
2014 年
5 月 31
日 
北京四方继保自动化股份有限公司 2014 年年度报告 
51 / 174 
 
年度财务预算报告的议案》；《关于
公司 2013 年度利润分配方案的议
案》；《关于公司 2013 年年度报告及
其摘要的议案》；《关于确认公司董
事 2013 年度薪酬的议案》；《关于公
司董事 2014 年度薪酬标准的议案》；
《关于公司 2013 年度监事会工作报
告的议案》；《关于确认公司监事 2013
年度薪酬的议案》；《关于公司监事
2014 年度薪酬标准的议案》；《关于
聘用公司 2014 年度审计机构的议案》 
2014年
第一次
临时股
东大会 
2014 年
12月 26
日 
《关于修订公司<章程>部分条款的议
案》；《关于修订公司<股东大会议事
规则>的议案》；《关于修订公司<监
事会议事规则>的议案》；《关于公司
发行短期融资债券的议案》 
审议通过
所有议案 
上海证券交易
所
www.sse.com.cn  
2014 年
12 月 27
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王绪昭 否 9 6 1 2 0 否 0 
张伟峰 否 9 9 0 0 0 否 1 
张涛 否 9 9 0 0 0 否 2 
高秀环 否 9 9 0 0 0 否 1 
贾健 否 9 8 1 0 0 否 1 
许建良 否 9 7 1 1 0 否 0 
黄平 是 9 9 0 0 0 否 1 
孙卫国 是 9 8 1 0 0 否 1 
闵勇 是 9 7 2 0 0 否 0 
 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会分别下设提名、审计、战略、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，公司董事
会各专门委员会按照各自议事规则的规定，认真负责地履行各自职责，对所审议议案表示赞成，
未提出其他意见及建议，为促进公司发展起到了积极的作用。 
 
北京四方继保自动化股份有限公司 2014 年年度报告 
52 / 174 
 
在 2014 年年报编制过程中，董事会审计委员会严格按照相关规定，审阅了公司编制的财务报
表，并向公司管理层和财务负责人进行了询问，董事会审计委员会认为：公司会计政策选用恰当，
会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况，同意将此财务报表提交审计机构进行审计。同时，
在年报编制过程中，董事会审计委员会与审计机构进行了有效的沟通，确保公司审计工作总体上
按计划进度进行；审计机构出具初步审计意见后，董事会审计委员会进行了详细审阅，认为经审
计机构初步审定的财务报表真实、准确、完整地反映了公司的整体情况，同意将经审计机构审计
的公司 2014 年度财务报告提交董事会审议。 
 
2014 年 3 月 27 日，公司召开第四届薪酬与考核委员会 2014 年第一次会议，审议通过了《关
于确认公司董事、高级管理人员 2013 年度薪酬的议案》、《关于公司董事、高级管理人员 2014
年度薪酬标准的议案》，薪酬与考核委员会认为：公司董事及高级管理人员发放的薪酬符合规定，
不存在违反公司薪酬管理制度，或与公司薪酬管理制度不一致的情形；2014 年 7 月 9 日，公司召
开第四届薪酬与考核委员会 2014 年第二次会议，审议通过了《北京四方继保自动化股份有限公司
2013 年度限制性股票激励计划考核报告》、《北京四方继保自动化股份有限公司关于股权激励计
划限制性股票第三次解锁暨上市的议案》。薪酬与考核委员会认为：公司限制性股票激励计划实
施考核办法客观、公正，考核方式符合公平、公正、公开原则，所有限制性股票激励对象考核结
果合格，符合解锁条件，同意实施解锁计划。 
 
2014 年 7 月 4 日与 2014 年 12 月 30 日，公司分别召开第四届董事会提名委员会 2014 年第一
次会议与第二次会议，会议认真总结了公司全体董事在 2014 半年度及年度中任职及履职情况并提
出进一步完善的建议。会议的召开程序符合相关法律、法规、本公司《章程》及《四方股份董事
会提名委员会议事规则》的规定，对公司的发展提出了宝贵的建议并起到了积极的作用。 
 
2014 年 3 月 27 日，公司召开第四届战略委员会 2014 年第一次会议，审议通过了《关于公司
2013 年度利润分配方案的议案》，根据公司经营的实际情况与监管部门对分红政策的相关规定，
建议 2013 年利润分配方式采用现金分红方式；2014 年 12 月 30 日，公司召开第四届战略委员会
2014 年第二次会议，会议讨论了公司目前经营状况以及未来发展方向。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保持独立性，有自主经营能力。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员有严格的考评制度，首先公司在高级管理人员的任用上采取竞聘方式，
提名委员会审核，由竞聘评委进行打分，参考绩效考核成绩和横向评价成绩综合决定是否胜任。
2014 年度公司机构调整比较大，所有新任管理人员均是竞聘方式产生，这样在入口就保证了公平
公正公开。对高级管理人员的考核主要采用绩效指标考核，年初根据公司的绩效目标逐项分解到
各业务、中心和部门，每个经理人会有分解的绩效指标，都要承担各自的绩效目标。年底对各业
务、中心的绩效目标完成情况进行打分，绩效考核分数将跟年终奖总额直接挂钩。2014 年对所有
的中层经理人进行了盘点，包括综合素质评价、团队绩效结果和个人绩效结果三方面进行评定，
对不能胜任的管理人员进行调岗或免职，具有发展潜力的经理人进行晋升，做到了经理人能上能
下。公司重新修订了“绩效考核制度”，对经理人考核和员工考核有了更明确的要求和规定。对高
级管理人员公司主要通过薪酬、股权进行激励，并结合职位发展规划和晋升机制，提供有针对性
的培训。高级管理人员的职业发展和公司的发展紧密结合，实现双赢。 
 
 
  
北京四方继保自动化股份有限公司 2014 年年度报告 
53 / 174 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
 
公司董事会及全体董事声明：建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对
董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织公司内部控制的日常运行。公司董事会、
监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整、
提高经营效率和效果、促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，因此仅能对实现上述
目标提供合理保证。 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及配套指引等有关法律法规
要求，在组织架构、发展战略、全面预算、社会责任、企业文化、人力资源、信息与沟通、风险
评估、监督、销售管理、采购与付款、存货管理、固定资产管理、研发与无形资产、资金管理、
税务管理、薪酬管理、财务报告管理等业务和事项上，建立了各项内控制度，并贯穿公司经营活
动各环节。2014 年报告期内，公司继续加强内部控制、优化业务流程，主要在计划及生产过程管
理、研发过程管理、反舞弊等方面进一步建立和完善了公司内部控制制度。 
公司依据中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内
部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》、《公开发行证券的公司信息披露编报规则第21
号—年度内部控制评价报告的一般规定》的要求，结合公司内部控制制度和评价办法，组织开展
了内部控制自我评价工作，编制并披露了《2014年度内部控制自我评价报告》（详见2015年3月31
日在《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)披露的相关公告）。
董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的
财务报告及非财务报告内部控制。未发现重大及重要内部控制缺陷。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告相关内部控制的有效
性进行了审计，出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
内部控制审计报告全文详见公司于 2015 年 3 月 31 日在《中国证券报》、《上海证券报》及上海
证券交易所网站 （www.sse.com.cn）披露的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司严格履行年报信息披露义务，按照《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》
进行监督管理。报告期内，未发生重大差错及追究责任的情况。 
 
