广州市浪奇实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》和《证券法》等有关法律法规，以及《公司章程》的规定，根据
中国证监会及其派出机构、深交所有关文件的要求，及时开展各项自查工作，不断改进完善公司治理结构，
规范运作，使公司治理符合状况符合有关法律法规的要求。 
为规范公司治理运作，公司已建立各项治理制度，主要包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《信息披露制度》、《董事会战略
委员会工作制度》、《董事会提名委员会工作制度》、《董事会审计委员会工作制度》、《董事会薪酬与
考核委员会工作制度》、《关联交易公允决策制度》、《总经理工作细则》、《对外投资管理制度》、《投
资者关系管理制度》、《子公司管理制度》、《募集资金使用管理制度》、《对外担保管理制度》、《重
大投资管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《信息管理制度》、《内部控制制度》、《公司接待和
推广工作制度》、《董事会审计委员会年报工作规程》、《独立董事年报工作制度》、《高级管理人员薪
酬管理办法》、《董事、监事、高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》、《内幕信息知情人员登
记管理制度》、《社会责任制度》、《内部审计工作制度》、《内部责任追究制度》、《董事、监事和高
级管理人员培训制度》、《内部控制基本规定》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《董事会基
金管理办法》。 
报告期内，公司密切关注形势发展变化，及时更新修订相关制度，以满足公司管理的需要。公司于2015
年2月11日召开的第一次临时股东大会审议通过了《关于修改〈公司章程〉部分条款的议案》，对公司章
程进行了修改完善，同时通过了修订版《利润分配管理制度》和《2015年-2017年股东分红回报规划》；
报告期内，公司还建立了，《外派子公司董事、监事、高管管理制度》，健全了对公司投资项目的外派董
监事工作制度。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    本公司与控股股东基本上实行了人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担
责任和风险。   
（一）在人员方面。公司在劳动、人事及工资管理等方面独立；公司总经理、副总经理等高级管理人员均
在本公司领取薪酬。公司董事、监事由股东大会选举产生，高级管理人员由公司董事会任免，控股股东没
有对股东大会人事选举决议和董事会人事聘任决议履行任何批准手续；没有越过股东大会、董事会任免本
公司的高级管理人员。控股股东单位董事长没有兼任本公司董事长职务。    
（二）在资产方面。公司资产完整，拥有独立的销售系统、采购系统、生产系统、辅助生产系统和配套设
施；工业产权、商标、非专利技术等无形资产均由本公司拥有，没有向公司大股东租赁经营场所或与控股
股东在同一厂区办公或向大股东租赁商标使用权的情况。控股股东没有占用、支配本公司的资产或干预本
公司对资产的经营管理。    
（三）在财务方面。公司没有与控股股东使用同一财务信息系统，或与控股股东的系统联网的情况。公司
财务完全独立，设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，拥有独立的银行帐
广州市浪奇实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
户。控股股东尊重公司财务的独立性，没有干预公司的财务、会计活动。   
（四）在机构方面。公司的董事会、监事会及其他内部机构的运作独立。控股股东对公司董事、监事候选
人的提名，严格遵循法律、法规和公司章程规定的条件和程序。控股股东没有对股东大会人事选举决议和
董事会人事聘任决议履行任何批准手续；没有越过股东大会、董事会任免本公司的高级管理人员。控股股
东及其职能部门与本公司及其职能部门之间没有上下级关系。控股股东及其下属机构没有向本公司及其下
属机构下达任何有关本公司经营的计划和指令，也没有以其他任何形式影响其经营管理的独立性。 
（五）在业务方面。公司具有独立完整的业务及自主经营能力，公司的管理系统独立。公司的资金运用、
重大投资项目及日常经营事务严格按照“三会”审批权限及审批流程进行，不需经控股股东审批同意。控
股股东及其下属的其他单位没有从事与本公司相同的主营业务。公司不存在原材料采购大量依赖关联方的
情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大
会 
49.88% 2015 年 02 月 11 日 2015 年 02 月 12 日 
2015 年第一次临时股东大会决议
公告（公告编号：2015－004）刊登
于 2015 年 2 月 12 日的《中国证券
报》、《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn) 
2014 年度股东大会 
年度股东大
会 
38.79% 2015 年 05 月 12 日 2015 年 05 月 13 日 
2014 年度股东大会决议公告（公告
编号：2015－021）刊登于 2015 年
5 月 13 日的《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn) 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大
会 
42.44% 2015 年 08 月 18 日 2015 年 08 月 19 日 
2015 年第二次临时股东大会决议
公告（公告编号：2015－004）刊登
于 2015 年 8 月 19 日的《中国证券
报》、《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
广州市浪奇实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李峻峰 9 4 5 0 0 否 
王丽娟 9 4 5 0 0 否 
黄强 9 4 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事利用参加公司董事会、股东大会，以及参加公司各项大型活动等机会对公司
进行实地调查，及时了解公司的经营运作情况。日常，公司独立董事通过公司提供的资讯报告和财务报表
等资料，以及关注公司的信息披露、媒体报道等了解公司的经营情况，并通过保持与公司董事、监事和高
管人员的联系沟通，及时了解相关情况。独立董事在董事会决策上保持认真、客观、独立的态度，对公司
发生的关联交易、聘请会计师事务所等需独立董事发表独立意见的事项均进行了认真的审核，作出公正客
观的评判，并发表独立董事意见。他们在公司治理、内部控制、制度建设、未来投资、项目建设和经营运
作等方面提出很多宝贵意见和建议，对独立董事提出的有建设性的建议，公司均予以采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2015年董事会发挥各专门委员会的作用，尊重专门委员会提出的各项建议和意见，在财务报告、内部控
制评价、外部审计和重大事项决策方面，提请专门委员会事先审议，使专门委员会能够了解相关议案内容，
为公司规范化治理和信息披露质量的提高，起到了积极地推动作用。  
（1）审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会能够按照《公司章程》、《董事会审计委员会工作条例》等相关规定
规范运作，以现场和通讯方式共召开了4次会议，对公司审计报告、财务决算、续聘会计师事务所和日常
关联交易等议案进行审议，向董事会提出建议。审计委员会审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了
广州市浪奇实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
公司财务信息及其披露情况，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内部审计部门对公司财务管
理运行情况进行定期和不定期的检查和评估。委员会成员均全体出席会议，所有议案均全票通过。 
（2）薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作制度》等规定，以现场方式召开了两次会议。根
据《高级管理人员薪酬管理办法》的有关规定，对公司董事和高级管理人员的工作成果进行了审议和评定，
对公司董事及高管人员薪酬执行与履职考核情况进行了全面了解和考核。根据公司股票期权激励计划的进
展情况，审核了《关于调整股票期权激励计划相关事项的议案》、《关于公司股票期权激励计划部分股票
期权注销的议案》和《关于股票期权激励计划第二个行权期可行权的议案》，对公司股票期权的调整、注
销和行权情况进行审核。委员会成员均全体出席会议，所有议案均全票通过。 
（3）战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会按照《公司章程》、《董事会战略委员会工作制度》等相关规定，以现场
和通讯方式召开了两次会议，对公司年度计划进行审议，并对公司关于参与投资组建投资管理公司的议案
进行审议。委员会成员均全体出席会议，所有议案均全票通过。 
（4）提名委员会履职情况 
根据《公司章程》、《董事会提名委员会工作制度》的相关规定，提名委员会以现场和通讯方式召开了
三次会议，分别对提名董事会秘书、副总经理以及增补董事的人选进行任职资格等审核。委员会成员均全
体出席会议，所有议案均全票通过。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会在2008年审议通过了《关于修订高级管理人员薪酬管理办法的议案》，公司采取高级管理人
员收入与公司经营业绩挂钩的激励机制，通过月度和年终对公司经营计划的完成情况以及高管人员的岗位
职责的履行情况进行考核和监督，以各项指标的综合考评情况确定薪酬。公司高级管理人员除了获得基本
年薪外，完成经营指标和其他制约指标后，还可以获得效益年薪和奖励年薪，以调动高管人员的积极性，
促进公司股东利益最大化。同时，为有效防止高级管理人员出现短期行为，高级管理人员薪酬管理办法中
对高级管理人员实行经营效益风险金制度，当年按获取的效益年薪扣存一定比例留存于公司作为经营效益
风险金。考核周期满后，根据考核周期的经营业绩考核结果，计发经营效益风险金。通过实施高级管理人
员薪酬管理办法，进一步完善高级管理人员的激励约束机制。     
公司董事会于2012年2月29日审议通过股票期权激励计划（草案），在4月28日获得国务院国资委批准以
及6月25日获得中国证监会备案无异议后，公司董事会按国资委和中国证监会要求重新修订股票期权激励
计划（草案），并于6月28日审议通过。2012年7月17日，公司股东大会审议通过股票期权激励计划（草案
修订版）。 公司董事会在股东大会的授权下于2012年7月25日授予61名激励对象股票期权，公司本次激励
计划授予激励对象股票期权总额度为公司总股本的0.7925%，即352.79万份期权。本次授予的股票期权的
行权价格为 6.35元，股票期权有效期为5年，自股票期权激励计划股票期权授权日（2012年7月25日）起
的5年时间内有效。这次，公司设定了较高的业绩考核条件，并大胆地引入市值考核指标。包括股票期权
授予前一财务年度扣除非经常性损益后的净利润增长率不低于30%，营业收入增长率不低于30%；国有资本
增值率不低于10%；净资产收益率在第1至第3个行权期的要求分别不低于3%、3.5%、4%。只有达到以上指
标，符合绩效考核条件，才能实施股权激励。公司已于2012年年 8 月14 日完成了首次股票期权激励计划
广州市浪奇实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
的期权授予登记工作，期权简称：浪奇JLC1，期权代码：037025。有关公告刊登在2012年8月16日的《中
国证券报》、《证券时报》和网址：http://www.cninfo.com.cn上。     
报告期内，公司于2015年6月30日召开第八届董事会第十次会议，审议通过了《关于股票期权激励计划
第二个行权期可行权的议案》，公司董事会认为《股票期权激励计划（草案修订稿）》设定的第二个行权
期行权条件已经成就，满足条件的47位激励对象本次可行权的股票期权数量为104.3968万份。多名高级管
理人员已在报告期内行权，公司通过实施股权激励计划，充分调动了公司高层管理人员及核心员工的积极
性和责任感，健全了激励约束机制。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事
会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。     根
据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。    
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公司《2015 年内部控制评价报告》详见巨潮资讯网上的公告。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：（1）公司董事、监事和高级
管理人员舞弊；（2）公司更正已公布的财
务报告，以反映对舞弊或错误导致的重大
错报的纠正；（3）注册会计师发现当期财
务报告存在重大错报，而内部控制在运行
过程中未能发现该错报；（4）公司审计委
员会和审计内控室对内部控制的监督无
效；（5）内部控制评价的结果特别是重大
或重要缺陷在经过合理的时间后，并未加
以改正；（6）重要业务缺乏制度控制或制
度系统性失效。2、重要缺陷：单独缺陷或
连同其他缺陷导致不能及时防止或发现并
纠正财务报告中虽然未达到和超过重要性
1、重大缺陷：（1）企业经营活动严重
违反国家法律法规；（2）媒体负面新闻
频现，对公司声誉造成重大损害；（3）
核心管理团队纷纷离职，或关键岗位人
员流失严重；（4）重要业务缺乏制度控
制或制度系统性失效；（5）内部控制评
价的结果特别是重大缺陷或重要缺陷
未得到整改。2、其他情形按影响程度
分别确定为重要缺陷或一般缺陷。 
广州市浪奇实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
水平，仍应引起管理层重视的错报。3、一
般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其
他内部控制缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：（1）营业收入总额的 0.5%≤
错报；（2）利润总额的 5%≤错报；（3）资
产总额的 0.5%≤错报；（4）所有者权益总
额的 0.5%≤错报。2、重要缺陷：（1）营业
收入总额的 0.2%≤错报＜营业收入总额的
0.5%；（2）利润总额的 2%≤错报＜利润总
额的 5%；（3）资产总额的 0.2%≤错报＜资
产总额的 0.5%；（4）所有者权益总额的
0.2%≤错报＜所有者权益总额的 0.5%。3、
一般缺陷：（1）错报＜营业收入总额的
0.2%；（2）错报＜利润总额的 2%；（3）
错报＜资产总额的 0.2%；（4）错报＜所有
者权益总额的 0.2%。 
1、重大缺陷：直接财产损失金额 1000
万元以上，对公司造成较大负面影响并
以公告形式对外披露。2、重要缺陷：
直接财产损失金额 100 万元-1000 万元
（含 1000 万元），或受到国家政府部门
处罚但未对公司造成负面影响。3、一
般缺陷：直接财产损失金额 100 万元
（含 100 万元）以下，受到省级（含省
级）以下政府部门处罚但未对公司造成
负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，广州市浪奇实业股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制审计报告全文披露索引 公司《2015 年内部控制评价报告》详见巨潮资讯网上的公告。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广州市浪奇实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 23 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2015]第 410110 号 
注册会计师姓名 潘冬梅、阮章宏 
审计报告正文  
广州市浪奇实业股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的广州市浪奇实业股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12
月31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所
有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见  
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015
年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
立信会计师事务所               中国注册会计师： 
（特殊普通合伙）                 潘冬梅 
                                          中国注册会计师：  
阮章宏 
 
中 国 ·上 海二〇一六年四月二十一日 
  
