广州市浪奇实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》和《证券法》等有关法律法规，以及《公司章程》的规定，根据
中国证监会及其派出机构、深交所有关文件的要求，及时开展各项自查工作，不断改进完善公司治理结构，
规范运作，使公司治理符合状况符合有关法律法规的要求。 
为规范公司治理运作，公司已建立各项治理制度，主要包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《信息披露制度》、《董事会战略
委员会工作制度》、《董事会提名委员会工作制度》、《董事会审计委员会工作制度》、《董事会薪酬与
考核委员会工作制度》、《关联交易公允决策制度》、《总经理工作细则》、《对外投资管理制度》、《投
资者关系管理制度》、《子公司管理制度》、《募集资金使用管理制度》、《对外担保管理制度》、《重
大投资管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《信息管理制度》、《内部控制制度》、《公司接待和
推广工作制度》、《董事会审计委员会年报工作规程》、《独立董事年报工作制度》、《高级管理人员薪
酬管理办法》、《董事、监事、高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》、《内幕信息知情人员登
记管理制度》、《社会责任制度》、《内部审计工作制度》、《内部责任追究制度》、《董事、监事和高
级管理人员培训制度》、《内部控制基本规定》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《董事会基
金管理办法》。 
    报告期内，根据公司发展的需求修订完善各项内部控制制度，主要对《公司章程》、《总经理工作细
则》、《募集资金使用管理制度》、《内控手册》等进行修订，公司相关制度随着公司内、外部环境及经
营情况的改变而及时作出改变、调整，使公司内控制度进一步完善。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    本公司与控股股东基本上实行了人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担
责任和风险。   
   （一）在人员方面。公司在劳动、人事及工资管理等方面独立；公司总经理、副总经理等高级管理人员
均在本公司领取薪酬。公司董事、监事由股东大会选举产生，高级管理人员由公司董事会任免，控股股东
没有对股东大会人事选举决议和董事会人事聘任决议履行任何批准手续；没有越过股东大会、董事会任免
本公司的高级管理人员。控股股东单位董事长没有兼任本公司董事长职务。    
   （二）在资产方面。公司资产完整，拥有独立的销售系统、采购系统、生产系统、辅助生产系统和配套
设施；工业产权、商标、非专利技术等无形资产均由本公司拥有，没有向公司大股东租赁经营场所或与控
股股东在同一厂区办公或向大股东租赁商标使用权的情况。控股股东没有占用、支配本公司的资产或干预
本公司对资产的经营管理。    
   （三）在财务方面。公司没有与控股股东使用同一财务信息系统，或与控股股东的系统联网的情况。公
司财务完全独立，设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，拥有独立的银行
帐户。控股股东尊重公司财务的独立性，没有干预公司的财务、会计活动。   
   （四）在机构方面。公司的董事会、监事会及其他内部机构的运作独立。控股股东对公司董事、监事候
广州市浪奇实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
选人的提名，严格遵循法律、法规和公司章程规定的条件和程序。控股股东没有对股东大会人事选举决议
和董事会人事聘任决议履行任何批准手续；没有越过股东大会、董事会任免本公司的高级管理人员。控股
股东及其职能部门与本公司及其职能部门之间没有上下级关系。控股股东及其下属机构没有向本公司及其
下属机构下达任何有关本公司经营的计划和指令，也没有以其他任何形式影响其经营管理的独立性。 
   （五）在业务方面。公司具有独立完整的业务及自主经营能力，公司的管理系统独立。公司的资金运用、
重大投资项目及日常经营事务严格按照“三会”审批权限及审批流程进行，不需经控股股东审批同意。控股
股东及其下属的其他单位没有从事与本公司相同的主营业务。公司不存在原材料采购大量依赖关联方的情
况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 
年度股东大
会 
44.78% 2016 年 06 月 15 日 2016 年 06 月 16 日 
2015 年度股东大会决议公告（公告
编号：2016－021）刊登于 2016 年 6
月 16 日的《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李峻峰 5 2 3 0 0 否 
王丽娟 5 1 4 0 0 否 
黄强 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
广州市浪奇实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事利用参加公司董事会、股东大会，以及参加公司各项大型活动等机会对公司
进行实地调查，及时了解公司的经营运作情况。日常，公司独立董事通过公司提供的资讯报告和财务报表
等资料，以及关注公司的信息披露、媒体报道等了解公司的经营情况，并通过保持与公司董事、监事和高
管人员的联系沟通，及时了解相关情况。独立董事在董事会决策上保持认真、客观、独立的态度，对公司
发生的关联交易、聘请会计师事务所等需独立董事发表独立意见的事项均进行了认真的审核，作出公正客
观的评判，并发表独立董事意见。他们在公司治理、内部控制、制度建设、未来投资、项目建设和经营运
作等方面提出很多宝贵意见和建议，对独立董事提出的有建设性的建议，公司均予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
  2016年董事会发挥各专门委员会的作用，尊重专门委员会提出的各项建议和意见，在财务报告、内部
控制评价、外部审计和重大事项决策方面，提请专门委员会事先审议，使专门委员会能够了解相关议案内
容，为公司规范化治理和信息披露质量的提高，起到了积极地推动作用。  
 （1）审计委员会履职情况 
  报告期内，公司董事会审计委员会能够按照《公司章程》、《董事会审计委员会工作条例》等相关规
定规范运作，以现场和通讯方式共召开了四次会议，对公司审计报告、财务决算、续聘会计师事务所和日
常关联交易等议案进行审议，向董事会提出建议。审计委员会审查了公司内部控制制度及执行情况，审核
了公司财务信息及其披露情况，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内部审计部门对公司财务
管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估。委员会成员均全体出席会议，所有议案均全票通过。 
 （2）薪酬与考核委员会履职情况 
  薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作制度》等规定，以现场方式召开了两次会议。
根据《高级管理人员薪酬管理办法》的有关规定，对公司董事和高级管理人员的工作成果进行了审议和评
定，对公司董事及高管人员薪酬执行与履职考核情况进行了全面了解和考核。根据国家有关法律、法规及
《公司章程》的规定审议了《关于确定独立监事年度津贴的议案》，对独立监事的工作强度，制定独立监
事年度津贴执行标准进行审核。根据公司股票期权激励计划的进展情况，审核了《关于公司股票期权激励
计划第三个行权股票期权注销的议案》，对公司股票期权的注销情况进行审核。委员会成员均全体出席会
议，所有议案均全票通过。 
 （3）战略委员会履职情况 
  报告期内，董事会战略委员会按照《公司章程》、《董事会战略委员会工作制度》等相关规定，以现
场和通讯方式召开了一次会议，对公司年度计划进行审议，并对公司关于拟收购广东奇化化工交易中心股
份有限公司股权的议案进行审议。委员会成员均全体出席会议，所有议案均全票通过。 
 （4）提名委员会履职情况 
 根据《公司章程》、《董事会提名委员会工作制度》的相关规定，提名委员会以现场和通讯方式召开
广州市浪奇实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
了一次会议，对程志滨先生提名为副总经理进行任职资格等审核。委员会成员均全体出席会议，所有议案
均全票通过。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  公司董事会在2008年审议通过了《关于修订高级管理人员薪酬管理办法的议案》，公司采取高级管理
人员收入与公司经营业绩挂钩的激励机制，通过月度和年终对公司经营计划的完成情况以及高管人员的岗
位职责的履行情况进行考核和监督，以各项指标的综合考评情况确定薪酬。公司高级管理人员除了获得基
本年薪外，完成经营指标和其他制约指标后，还可以获得效益年薪和奖励年薪，以调动高管人员的积极性，
促进公司股东利益最大化。同时，为有效防止高级管理人员出现短期行为，高级管理人员薪酬管理办法中
对高级管理人员实行经营效益风险金制度，当年按获取的效益年薪扣存一定比例留存于公司作为经营效益
风险金。考核周期满后，根据考核周期的经营业绩考核结果，计发经营效益风险金。通过实施高级管理人
员薪酬管理办法，进一步完善高级管理人员的激励约束机制。     
  公司董事会于2012年2月29日审议通过股票期权激励计划（草案），在4月28日获得国务院国资委批准
以及6月25日获得中国证监会备案无异议后，公司董事会按国资委和中国证监会要求重新修订股票期权激
励计划（草案），并于6月28日审议通过。2012年7月17日，公司股东大会审议通过股票期权激励计划（草
案修订版）。公司董事会在股东大会的授权下于2012年7月25日授予61名激励对象股票期权，公司本次激
励计划授予激励对象股票期权总额度为公司总股本的0.7925%，即352.79万份期权。本次授予的股票期权的
行权价格为 6.35元，股票期权有效期为5年，自股票期权激励计划股票期权授权日（2012年7月25日）起的
5年时间内有效。这次，公司设定了较高的业绩考核条件，并大胆地引入市值考核指标。包括股票期权授
予前一财务年度扣除非经常性损益后的净利润增长率不低于30%，营业收入增长率不低于30%；国有资本
增值率不低于10%；净资产收益率在第1至第3个行权期的要求分别不低于3%、3.5%、4%。只有达到以上
指标，符合绩效考核条件，才能实施股权激励。公司已于2012年年 8 月14 日完成了首次股票期权激励计
划的期权授予登记工作，期权简称：浪奇JLC1，期权代码：037025。有关公告刊登在2012年8月16日的《中
国证券报》、《证券时报》和网址：http://www.cninfo.com.cn上。 
 2016年5月23日，公司召开了第八届董事会第十九次会议，审议通过了《关于公司股票期权激励计划
部分第三个行权期股票期权注销的议案》，由于公司2015年度业绩考核未达到第三个行权期的业绩考核目
标，根据《股票期权激励计划（草案修订稿）》及相关规定，公司将注销104.3967万份股票期权。本次注
销后，公司股票期权激励计划所涉未行权期权总数为零。截止至2016年12月31日，激励对象已行权104.3968
万份，公司首次股票期权激励计划已实施完毕，公司股本因股权激励行权增加1,043,968股。公司通过实施
股权激励计划，充分调动了公司高层管理人员及核心员工的积极性和责任感，健全了激励约束机制。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
广州市浪奇实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
    根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，
董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。       
 根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大
缺陷。 
 自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公司《2016 年内部控制评价报告》详见巨潮资讯网上的公告。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：（1）公司董事、监事和高级管理人员舞弊；（2）
公司更正已公布的财务报告，以反映对舞弊或错误导致的重大
错报的纠正；（3）注册会计师发现当期财务报告存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错报；（4）公司审计委员
会和审计内控室对内部控制的监督无效；（5）内部控制评价的
结果特别是重大或重要缺陷在经过合理的时间后，并未加以改
正；（6）重要业务缺乏制度控制或制度系统性失效。2、重要缺
陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时防止或发现并纠正
财务报告中虽然未达到和超过重要性水平，仍应引起管理层重
视的错报。3、一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内
部控制缺陷。 
1、重大缺陷：（1）企业经营活动严重违反国
家法律法规；（2）媒体负面新闻频现，对公司
声誉造成重大损害；（3）核心管理团队纷纷离
职，或关键岗位人员流失严重；（4）重要业务
缺乏制度控制或制度系统性失效；（5）内部控
制评价的结果特别是重大缺陷或重要缺陷未
得到整改。2、其他情形按影响程度分别确定
为重要缺陷或一般缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：（1）营业收入总额的 0.5%≤错报；（2）利润总额
的 5%≤错报；（3）资产总额的 0.5%≤错报；（4）所有者权益总
额的 0.5%≤错报。2、重要缺陷：（1）营业收入总额的 0.2%≤错
报＜营业收入总额的 0.5%；（2）利润总额的 2%≤错报＜利润总
额的 5%；（3）资产总额的 0.2%≤错报＜资产总额的 0.5%；（4）
所有者权益总额的 0.2%≤错报＜所有者权益总额的 0.5%。3、一
般缺陷：（1）错报＜营业收入总额的 0.2%；（2）错报＜利润总
额的 2%；（3）错报＜资产总额的 0.2%；（4）错报＜所有者权
益总额的 0.2%。 
1、重大缺陷：直接财产损失金额 1000 万元以
上，对公司造成较大负面影响并以公告形式对
外披露。2、重要缺陷：直接财产损失金额 100
万元-1000 万元（含 1000 万元），或受到国家
政府部门处罚但未对公司造成负面影响。3、
一般缺陷：直接财产损失金额 100 万元（含 100
万元）以下，受到省级（含省级）以下政府部
门处罚但未对公司造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
广州市浪奇实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，广州市浪奇实业股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 公司《2016 年内部控制评价报告》详见巨潮资讯网上的公告。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广州市浪奇实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
