广州市浪奇实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
无 
三、资产交易事项 
1、收购资产情况 
无 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售产
生的损
益（万
元） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占利润
总额的
比例
(%) 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索引 
广东鹏
锦实业
有限公
司 
广东奇
鹏生物
科技股
份有限
公司
18%股权 
2012-12
-21 
2,350 0 154 5.68% 
以不低
于评估
价格
2326.67
万元转
让 
否  是 是 
2012 年
12 月 22
日 
公告编号：
2012-054 公
司董事会关
于出售资产
的公告。 
出售资产情况概述 
公司第七届董事会第十八次会议于2012年10月24日审议通过公司《关于转让所持有的广东奇鹏生物科技股
份有限公司18%股份的议案》。董事会同意本公司转让所持有的参股公司奇鹏公司的18%的股权。公司于
2012年12月21日与广东鹏锦实业有限公司在广州市签定了《广东奇鹏生物科技股份有限公司股权转让合
广州市浪奇实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
同》，公司以2350万元人民币的价格将所持有的广东奇鹏生物科技股份有限公司18%股权转让给广东鹏锦
实业有限公司。 
3、企业合并情况 
无。 
四、公司股权激励的实施情况及其影响 
     1、公司于2012年2月29日分别召开第七届董事会第八次会议和第七届监事会第五次会议，审议通过了
《广州市浪奇实业股份有限公司股票期权激励计划 (草案)及其摘要的议案》，公司独立董事对此发表了
独立意见。其后公司向中国证监会上报了申请备案材料。 
2、根据中国证监会的反馈意见，公司对《广州市浪奇实业股份有限公司股票期权激励计划（草案）》
进行了修订，并于2012年6月26日召开第七届董事会第十四次会议和第七届监事会第九次会议，审议通过
了《广州市浪奇实业股份有限公司股票期权激励计划（草案修订稿）》及其摘要，公司独立董事对激励计
划发表了独立意见。 
3、激励计划经中国证监会备案无异议后，公司于2012年7月17日，公司以现场投票、网络投票以及独
立董事征集投票相结合的方式召开了2012年第二次临时股东大会，会议以特别决议审议通过了《广州市浪
奇实业股份有限公司股票期权激励计划（草案修订稿）及其摘要的议案》、《广州市浪奇实业股份有限公
司股票期权激励计划实施考核办法的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司股票期权激励计划
有关事项的议案》。董事会被授权确定股票期权授予日、在激励对象符合条件时向激励对象授予股票期权
并办理授予股票期权所必须的全部事宜。 
4、公司于2012年7月25日分别召开第七届董事会第十五次会议和第七届监事会第十次会议，审议通过
了《关于公司股票期权激励计划授予相关事项的议案》，确定本次激励计划的股权期权授权日为2012年7
月25日；独立董事对本次股票期权激励计划授予相关事项发表独立意见，认为激励对象主体资格确认办法
合法有效，确定的授权日符合相关规定，同意本次股票期权激励的授权日为2012年7月25日，并同意向符
合授权条件的61名激励对象授予352.79万份权益。 
5、经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司于 2012 年 8 月
14 日完成了首次股票期权激励计划的期权授予登记工作，期权简称：浪奇JLC1，期权代码：037025。 
有关公告刊登在2012年8月16日的《中国证券报》、《证券时报》和网址：http://www.cninfo.com.cn
上。 
五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易结
算方式 
市场
价格 
披露日期 披露索引 
广州市百
花香料股
份有限公
司 
同一最终
控股股东 
采购货物 采购香精 市场价格 
50-295 元
/公斤 
318.48 0.09% 
采取与非关
联交易一致
的结算方式 
 
2012 年
04 月 21
日 
2012 年
日常关联
交易预计
公告（公
告编号：
2012－
广州市奇
宁化工有
联营企业 采购货物 采购原料 成本加成 成本加成 1,320.37 0.37% 
采取与非关
联交易一致
 
2012 年
04 月 21
广州市浪奇实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
限公司 的结算方式 日 016）刊登
在《中国
证券报》、
《证券时
报》和巨
潮资讯网
（网址：
http://ww
w.cninfo.
com.cn）
上 
广州市奇
天国际物
流有限公
司 
联营企业 接受服务 
接受储运
服务 
市场价格 市场价格 2,519.99 80.81% 
采取与非关
联交易一致
的结算方式 
  
广州市虎
头电池集
团有限公
司 
同一最终
控股股东 
销售货物 销售产品 市场价格 市场价格 58.95 0.02% 
采取与非关
联交易一致
的结算方式 
   
广州市奇
宁化工有
限公司 
联营企业 销售货物 销售产品 市场价格 市场价格 13.9 0% 
采取与非关
联交易一致
的结算方式 
   
合计 -- -- 4,231.69 81.29% -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
本公司根据产品配方需要，确定适用的香精类型，而符合本公司需求的供应商仅
有几家，国内供应商只有百花公司一家，其它均为进口供应商。经向上述供应商
进行询价和了解香精供应情况，在同等质量的情况下，只有百花公司符合本公司
需求，且价格较低。所以，本公司选择与百花公司进行交易。本公司产品需要第
三方物流公司进行专业的物流货运服务，与奇天公司签订全程物流服务合同，委
托其对本公司产品进行物流管理及货运服务是基于本公司对奇天公司的经营情
况比较了解，其服务质量、价格等符合公司的要求，所以，本公司选择与奇天公
司进行交易。本公司用 MES 为原料生产绿色环保日化洗涤用品，MES 以可再生
的天然油脂资源为原料，其作为洗涤行业新的原料来源，将比石油更具竞争力，
通过采用 MES 原料可以为公司节约生产成本，同时具有环保概念。而在广州只
有奇宁公司生产 MES 原料，其质量、价格符合公司要求，所以，本公司选择与
奇宁公司进行交易。 
关联交易对上市公司独立性的影响 上述关联交易不会影响公司的独立性。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
公司除接受奇天公司为本公司提供运输服务外，也有接受其他物流公司的运输服
务，与奇天公司之间的关联交易不会造成过份依赖。公司与其他关联方的关联交
易占同类交易比例很少，不会造成过份依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
报告期内，公司上述关联交易与公司于 2012 年 4 月 21 日在《中国证券报》和《证
券时报》上披露的 2012 年日常关联交易公告内容不存在明显差异，实际交易金
额未超过关联交易公告中预计的全年总额，有关关联交易协议的主要条款未发生
显著变化。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因 
不适用。 
2、资产收购、出售发生的关联交易  无 
3、共同对外投资的重大关联交易   无 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
广州市浪奇实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
5、其他重大关联交易 
（1）关联担保情况 
担保方 被担保方 担保金额 担保起始日 担保到期日 担保是否
已经履行
完毕 
广州市浪奇实业股份有限公司 广州市奇宁化工有限公司 2,450万元  2009年12月2日 2014年12月1日  否 
广州市浪奇实业股份有限公司  广州市奇宁化工有限公司 1,470万元  2011年5月27日 2016年5月27日 否 
 
（2）关联方资金拆借 
向关联方拆入资金 
关联方 拆入金额 起始日 到期日 利率 
广州轻工工贸集团有限公司  60,000,000.00 2011年9月2日 2012年8月31日 5.9040% 
广州轻工工贸集团有限公司 60,000,000.00 2012年8月31日 2013年8月29日 5.4000% 
 
关联方拆入资金说明：本年广州轻工工贸集团有限公司委托光大银行广州执信支行向本公司贷款6,000
万元。本年本公司上述资金拆借产生利息支出3,498,960.00元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
2012 年日常关联交易预计公告 2012 年 04 月 21 日 巨潮资讯网（网址：http://www.cninfo.com.cn） 
关联交易公告 2012 年 08 月 28 日 巨潮资讯网（网址：http://www.cninfo.com.cn） 
六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
无 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
广州市奇宁化工有限公司 
2009 年 07
月 03 日 
2,450 2009 年 12 月 01 日 2,450 连带责任保证 5 年 否 是 
广州市奇宁化工有限公司 
2011 年 05
月 27 日 
1,470 2011 年 05 月 27 日 1,470 连带责任保证 5 年 否 是 
报告期内审批的对外担保额度合计 0 报告期内对外担保实际发 3,920 
广州市浪奇实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
（A1） 生额合计（A2） 
报告期末已审批的对外担保额度合计
（A3） 
3,920 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
3,920 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保额度
合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1） 0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2） 
3,920 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
3,920 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4） 
3,920 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 3.84% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金额
（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
被担保单位到期偿还债务不存在困难，对本公司财务无
影响。 
违反规定程序对外提供担保的说明 不适用。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无。 
（1）违规对外担保情况 
无 
3、其他重大合同 
无 
广州市浪奇实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
七、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期限 履行情况 
股改承诺 
1.广州轻
工工贸
集团有
限公
司;2.高
层管理
人员和
中层管
理人员。 
1.非流通股股东主要承诺事项：非流通股股东广州轻工
工贸集团有限公司承诺：非流通股份自改革方案实施
后首个交易日起，除按照法定的禁售期十二个月内不
转让、不交易外，额外承诺在上述法定禁售期满后二
十四个月内不上市交易。非流通股东广州轻工工贸集
团有限公司同时承诺：在前述禁售期满后两年(二十四
个月)内，其通过交易所挂牌交易出售所持股份价格将
不低于 4.41 元/股（若自股权分置改革方案实施后首个
交易日起至出售股份期间发生派息、送股、资本公积
转增股份等除权事项，应对该价格进行除权处理）；如
有违反承诺的卖出交易，轻工工贸将卖出资金划入上
市公司账户归全体股东所有。非流通股股东有限售条
件股份可上市交易时间为 2008 年 12 月 30 日。2008 年
11 月，非流通股股东广州轻工工贸集团有限公司追加
承诺如下：广州轻工工贸集团有限公司持有的广州浪
奇（000523）有限售条件的股份数 78,395,049 股，在
原股权分置改革承诺可上市交易时间（2008 年 12 月
30 日）的基础上自愿继续锁定两年。自锁定期满（2010
年 12 月 30 日）后两年(二十四个月)内，其通过交易所
挂牌交易出售所持股份价格将不低于 4.41 元/股（若自
股权分置改革方案实施后首个交易日起至出售股份期
间发生派息、送股、资本公积转增股份等除权事项，
应对该价格进行除权处理）；如有违反承诺的卖出交
易，轻工工贸将卖出资金划入上市公司账户归全体股
东所有。广州轻工工贸集团有限公司所持有的有限售
条件股份 78,395,039 股于 2011 年 1 月 10 日解除限售，
可上市流通。广州轻工工贸集团有限公司承诺的最低
减持股票价格因除息处理，由股权分置改革时的 4.41
元/股调整为目前的 2.19 元/股。广州轻工工贸集团有限
公司作为广州市浪奇实业股份有限公司控股股东承
诺：公司没有计划在解除限售后六个月以内通过深圳
证券交易所竞价交易系统出售广州市浪奇实业股份有
限公司股份达到 5%及以上。如果公司计划未来通过深
圳证券交易所竞价交易系统出售所持广州市浪奇实业
股份有限公司解除限售流通股，并于第一笔减持起六
个月内减持数量达到 5%及以上的，公司将于第一次减
持前两个交易日内通过广州市浪奇实业股份有限公司
对外披露出售提示性公告，披露拟出售的数量、拟出
售的时间、拟出售的价格区间及减持原因等。并承诺
在通过深圳证券交易所竞价交易系统出售所持广州市
浪奇实业股份有限公司解除限售流通股期间，任意 30
天减持数量不超过 1%。2.高层管理人员和中层管理人
员承诺事项：公司全体高层管理人员承诺从股权分置
改革方案实施日起，连续十二个月每月以月薪总额的
15%增持公司流通股份，全体中层管理人员承诺从股权
分置改革方案实施日起，连续十二个月每月以月薪总
额的 10%增持公司流通股份，上述人员在任职期限内
所持有的公司股票锁定，其中高层管理人员所持股份
还应按相关法律法规的规定执行。 
2005 年
11 月 08
日 
2010 年 12
月 30 日 
1.报告期内，广州轻工工
贸集团有限公司严格遵
守上述承诺。2.报告期
初，公司全体高层管理人
员共计持有公司股权分
置改革承诺增持的股份
37400 股， 报告期内，
公司高层管理人员持有
公司股份没有发生变化。
报告期末，公司全体高层
管理人员共计持有公司
股份 37400 股。报告期
初，公司中层管理人员共
计持有公司股权分置改
革承诺增持的股份 45800
股，报告期内，因公司一
中层管理人员退休而减
少 2800 股，报告期末，
公司中层管理人员持有
公司股权分置改革承诺
增持的股份共 43000 股。
公司高、中层管理人员合
计持有公司股份数为
80400 股。公司在任的、
作出承诺的中、高层管理
人员严格遵守上述承诺。 
广州市浪奇实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
     
资产重组时所作
承诺 
     
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
限售的
股东黄
少彬在
非公开
发行股
票中的
承诺 
经公司第六届董事会第十八次会议及 2010 年第一次临
时股东大会审议通过，并经中国证监会［证监许可
（2011）61 号］核准，公司以 10.40 元／股的发行价
格向黄少彬等 4 名特定投资者发行 5000 万股人民币普
通股（A 股）。本次非公开发行股份于 2011 年 3 月 4
日在深圳证券交易所上市，4 名发行对象认购的股票
5,000 万股的限售期为 12 个月。其中持股 5%以上的股
东黄少彬持有 1900 万股。本次限售股东在非公开发行
股票中承诺自股票上市日（2011 年 3 月 4 日）起 12 个
月的限售期限内不减持本公司股票。 
2011 年
03 月 04
日 
在非公开
发行股票
中承诺自
股票上市
日（2011
年 3 月 4
日）起 12
个月的限
售期限内
不减持本
公司股票。 
本次限售的股东均严格
履行了在非公开发行中
的承诺，在 12 个月的限
售期限内没有减持本公
司股票的行为。报告期
内，本次限售的股份限售
期满，已在 2012 年 3 月
16 日解除限售，上市流
通。 
其他对公司中小
股东所作承诺 
     
承诺是否及时履
行 
是 
未完成履行的具
体原因及下一步
计划 
不适用 
是否就导致的同
业竞争和关联交
易问题作出承诺 
否 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 严格遵守承诺。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测
业绩（万
元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索引 
全国营销网络
建设项目 
2010 年 01 月
01 日 
2014 年 12 月
30 日 
1,887 2,035.77 不适用 
2010 年 06 月
09 日 
2010 年非公开发行股票
预案披露在巨潮资讯网
（网址：
http://www.cninfo.com.cn
）上。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
广州市浪奇实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 21 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吴震、黄春燕 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度因进行内部控制审计聘请了立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计的会计师事务所，支付内部审计
费用18万元。 
九、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
十、处罚及整改情况 
无 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十二、其他重大事项的说明 
1.退二进三事项 
公司于2009年2月17日披露公司被列入广州市退二搬迁企业名单的公告，根据广州市发展和改革委员
会、广州市环境保护局和广州市安全生产监督管理局联合发布《关于印发市区退二搬迁企业名单的通知》
（穗发改工[2008]39号文)，本公司被列入第二批―退二‖企业名单，于2012年底前须完成相关工作。 
现公司正积极推进旧厂区的―退二进三‖工作，旧厂区现正紧张有序地开始展开生产转移工作。公司搬
迁涉及的政府补偿方案及原厂区的土地处置方案尚未确定，具体方案正在筹划中。 
十三、公司子公司重要事项 
本公司于2007年5月31日与全资子公司韶关浪奇有限公司组建成立广州浪奇日用品有限公司，在广州
市南沙区建设新的生产基地，并于2011年通过非公开发行股票募集资金投资浪奇日用品公司的南沙生产基
地建设。目前，浪奇日用品公司的南沙生产基地建设已竣工。 
十四、公司发行公司债券的情况 
无。 
广州市浪奇实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送
股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 100,106,500 22.49% 0 0 0 -99,918,100 -99,918,100 188,400 0.04% 
1、国家持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
2、国有法人持股 22,000,000 4.94% 0 0 0 -22,000,000 -22,000,000 0 0% 
3、其他内资持股 78,000,000 17.52% 0 0 0 -78,000,000 -78,000,000 0 0% 
其中：境内法人持股 22,000,000 4.94% 0 0 0 -22,000,000 -22,000,000 0 0% 
  境内自然人持股 56,000,000 12.58% 0 0 0 -56,000,000 -56,000,000 0 0% 
4、外资持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
其中：境外法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
  境外自然人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
5、高管股份 106,500 0.02% 0 0 0 81,900 81,900 188,400 0.04% 
二、无限售条件股份 345,057,088 77.51% 0 0 0 99,918,100 99,918,100 444,975,188 99.96% 
1、人民币普通股 345,057,088 77.51% 0 0 0 99,918,100 99,918,100 444,975,188 99.98% 
三、股份总数 445,163,588 100% 0 0 0 0 0 445,163,588 100% 
股份变动的原因 
注1：报告期内，认购公司2011年度非公开发行Ａ股股票的4名股东所持公司限售股份100,000,000股解
除限售，并于2012年3月16日可上市流通，使报告期内公司有限售条件股份减少100,000,000股，无限收条
件股份相应增加100,000,000股。 
注2：公司全体高管人员于2012年9月4日至24日期间通过交易系统买入公司股票共计109200股，使高
管人员限售股增加81900股，使年末高管持有限售股数增加至188400股。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
不适用。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
不适用。 
