广州市浪奇实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司并没有对利润分配政策进行修订或调整。公司严格按照《公司章程》规定以及股东大
会决议的要求执行利润分配政策，公司利润分配审议程序符合规定，充分保护中小投资者的合法利益，独
立董事发表了意见。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2014年度利润分配方案为：以公司总股本445,163,588股为基数，每10股派发现金红利0.20元(含
税)，不送股，也不实施资本公积金转增股本。 
公司2015年度利润分配方案为：以公司总股本522,944,271股为基数，每10股派发现金红利0.20元(含
税)，不送股，也不实施资本公积金转增股本。 
    公司2016年度利润分配预案为：以公司总股本522,944,271股为基数，每10股派发现金红利0.20元(含税)，
不送股，也不实施资本公积金转增股本。该分配预案尚须提交2016年度股东大会审议通过。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 10,458,885.42 39,271,625.81 26.63% 0.00 0.00% 
2015 年 10,458,885.42 31,840,711.32 32.85% 0.00 0.00% 
2014 年 8,903,271.76 43,924,656.07 20.27% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
广州市浪奇实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 522,944,271 
现金分红总额（元）（含税） 10,458,885.42 
可分配利润（元） 171,468,015.27 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2016 年度利润分配预案为：每 10 股派发现金红利 0.20 元(含税)，不送股，也不实施资本公积金转增股本。该分配预
案尚须提交 2016 年度股东大会审议通过。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情况 
股改承诺 
公司高层管
理人员傅勇
国;陈建斌;陈
树旭;陈韬;王
英杰及中层
管理人员 
 
公司全体高层管理人员承诺从股权分
置改革方案实施日起，连续十二个月
每月以月薪总额的 15%增持公司流通
股份，全体中层管理人员承诺从股权
分置改革方案实施日起，连续十二个
月每月以月薪总额的 10%增持公司流
通股份，上述人员在任职期限内所持
有的公司股票锁定，其中高层管理人
员所持股份还应按相关法律法规的规
定执行。 
2005 年 12
月 30 日 
任期内 
正常履行中。公司原副总经
理陈树旭已离任超过半年，
符合解除承诺的规定。公司
在股改时作出承诺的在任
中层管理人员和高层管理
人员严格履行承诺。 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作
承诺 
      
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
      
广州市浪奇实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
1、广州轻工
工贸集团有
限公司 
 
1、股份减持承诺：广州轻工工贸集团
有限公司没有计划在解除限售后六个
月以内通过深圳证券交易所竞价交易
系统出售广州市浪奇实业股份有限公
司股份达到 5%及以上。如果公司计划
未来通过深圳证券交易所竞价交易系
统出售所持广州市浪奇实业股份有限
公司解除限售流通股，并于第一笔减
持起六个月内减持数量达到 5%及以
上的，公司将于第一次减持前两个交
易日内通过广州市浪奇实业股份有限
公司对外披露出售提示性公告，披露
拟出售的数量、拟出售的时间、拟出
售的价格区间及减持原因等。并承诺
在通过深圳证券交易所竞价交易系统
出售所持广州市浪奇实业股份有限公
司解除限售流通股期间，任意 30 天减
持数量不超过 1%。 
2011 年 01
月 06 日 
期限内 
正常履行中。承诺方严格履
行承诺。 
2、公司高层
管理人员傅
勇国; 陈建
斌;陈树旭; 
陈韬;王英杰;
监事何伟文;
公司党委副
书记叶灿光  
 
本公司全体高管人员、监事何伟文先
生和公司党委副书记叶灿光先生于 
2011 年 3 月 18 日至 22 日期间通
过交易系统买入公司股票共计 52700 
股。上述人员承诺在任期内不减持上
述股份。  
2011 年 03
月 18 日 
任期内 
2011 年 6 月末，公司监事
会换届选举，何伟文先生不
再担任公司监事的职务。减
少其所持有的 5900 股后，
公司高管及叶灿光先生增
持股份余额为 46800 股，经
以资本公积金向全体股东
每 10 股转增 10 股后，增加
至 93600 股。报告期内，公
司原副总经理陈树旭已离
任超过半年，减少其所持有
的 14200 股后，公司高管及
叶灿光先生增持股份余额
为 79400 股。公司在任的承
诺人现仍严格履行承诺。 
3、本公司参
股的江苏琦
衡农化科技
有限公司及
其股东 
 
本公司参股的江苏琦衡农化科技有限
公司及其股东王健于 2014 年 12 月 
11 日通过与本公司签署《投资补偿协
议》进行如下承诺：1、琦衡农化承诺，
根据盈利预测和琦衡农化未来发展，
广州浪奇 2014 年度以及以后四个会
计年度由琦衡农化生产经营中获得的
投资收益为：2577 万元；2875 万元；
3502 万元；3978 万元；5237 万元。
2014 年 12
月 11 日 
2014-20
18 年度 
正常履行中。琦衡公司
2015 年实际业绩与预测业
绩相差 2,604.99 万元，未达
到业绩指标预测数。2016
年 5 月 9 日前，本公司已收
到王健有关上述差额的补
偿款。2016 年琦衡公司实
际业绩与预测业绩相差
3,169.58 万元，未达到业绩
广州市浪奇实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
琦衡农化须按《公司章程》规定优先
向广州浪奇分配股息。若经专项审核
后，当期琦衡农化实际盈利数低于盈
利预测数，导致广州浪奇获得的当期
投资收益无法全额实现时，王健就琦
衡农化承诺数和广州浪奇实际获得的
投资收益之间差额进行补偿；并应在
广州浪奇年报披露日前一个月内，琦
衡农化应出具审计报告，并在 15 天
内以现金方式将差额部分一次性汇入
广州浪奇指定的账户中。 
指标预测数。王健应在承诺
期限内进行差额补偿。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的
具体原因及下一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测
业绩（万
元） 
当期实
际业绩
（万元） 
未达预测的原因（如
适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索引 
参股江苏琦衡
农化科技有限
公司项目 
2014 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
3,502 332.42 
1、受化工行业周期性
影响，农化产品价格
波动大，影响销售收
入和利润收益；2、报
告期间，加大了技术
研发和技术改造投
入。 
2014 年 12 月
13 日 
详见 2014年 12月 13
日在巨潮资讯网（网
址：
http://www.cninfo.co
m.cn）上披露的
2014-064 号关于投
资项目情况的公告 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
广州市浪奇实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    2016年12月3日，中华人民共和国财政部(以下简称“财政部”)下发《财政部关于印发<增值税会计处理规
定>的通知》(财会〔2016〕22号)，公司本次会计政策变更是根据财政部的通知规定进行损益科目间的调整，
不影响损益，不涉及往年度的追溯调整，本次调整符合《公司法》、《增值税会计处理规定》等有关规定。
公司执行该规定的主要影响如下： 
1、将利润表中的“营业税金及附加”科目调整为“税金及附加”科目； 
2、将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”科目
重分类至“税金及附加”科目，2016年5月1日之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。本公司在编制
2016年度合并财务报表时，调增税金及附加本期发生额9,007,567.73元，调减管理费用本期发生额
9,007,567.73元。 
    本公司于2017年4月21日第八届董事会第二十二次会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60.2 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 25 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王建民、黄志业 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）本年度因进行内部控制审计聘请了立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计的会计
师事务所，支付内部审计费用18万元。 
（二）因非公开发行股票，公司于2015年聘请了保荐机构华泰联合证券有限责任公司，并在本年度支付保
荐费用220万元。 
广州市浪奇实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
（三）因非公开发行股票，公司于2015年聘请了立信会计师事务所（特殊普通合伙）进行专项审计，并在
本年度支付专项审计费用123万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司股权激励的实施情况 
1、公司于2012年2月29日分别召开第七届董事会第八次会议和第七届监事会第五次会议，审议通过了
《广州市浪奇实业股份有限公司股票期权激励计划 (草案)及其摘要的议案》，公司独立董事对此发表了独
立意见。其后公司向中国证监会上报了申请备案材料。 
2、根据中国证监会的反馈意见，公司对《广州市浪奇实业股份有限公司股票期权激励计划（草案）》
进行了修订，并于2012年6月26日召开第七届董事会第十四次会议和第七届监事会第九次会议，审议通过
了《广州市浪奇实业股份有限公司股票期权激励计划（草案修订稿）》及其摘要，公司独立董事对激励计
划发表了独立意见。 
3、激励计划经中国证监会备案无异议后，公司于2012年7月17日，公司以现场投票、网络投票以及独
立董事征集投票相结合的方式召开了2012年第二次临时股东大会，会议以特别决议审议通过了《广州市浪
奇实业股份有限公司股票期权激励计划（草案修订稿）及其摘要的议案》、《广州市浪奇实业股份有限公
司股票期权激励计划实施考核办法的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司股票期权激励计划
有关事项的议案》。董事会被授权确定股票期权授予日、在激励对象符合条件时向激励对象授予股票期权
并办理授予股票期权所必须的全部事宜。 
4、公司于2012年7月25日分别召开第七届董事会第十五次会议和第七届监事会第十次会议，审议通过
广州市浪奇实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
了《关于公司股票期权激励计划授予相关事项的议案》，确定本次激励计划的股权期权授权日为2012年7
月25日；独立董事对本次股票期权激励计划授予相关事项发表独立意见，认为激励对象主体资格确认办法
合法有效，确定的授权日符合相关规定，同意本次股票期权激励的授权日为2012年7月25日，并同意向符
合授权条件的61名激励对象授予352.79万份权益。 
5、经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司于 2012 年 8 月
14 日完成了首次股票期权激励计划的期权授予登记工作，期权简称：浪奇JLC1，期权代码：037025。有
关公告刊登在2012年8月16日的《中国证券报》、《证券时报》和网址：http://www.cninfo.com.cn上。 
 6、2014年7月1日，公司第八届董事会第二次会议审议通过了《关于调整股票期权激励计划相关事项
的议案》和《关于公司股票期权激励计划部分股票期权注销的议案》。因公司2013年实施了2012年度利润
分配方案，公司股票期权由原行权价格6.35元，调整为6.33元；由于公司股权激励计划首次授予股票期权
的激励对象中有10人已从公司离职，上述人员已不具备激励对象的资格，股权激励计划授予股票期权的激
励对象调整为51人。因公司2013年度业绩未达到第一个行权期行权条件，公司注销第一个行权期对应的
107.5932万份股票期权，连同已离职的10位激励对象获授予的30.01万份股票期权，本次共注销137.6032万
份。有关公告刊登在2014年7月11日的《中国证券报》、《证券时报》和网址：http://www.cninfo.com.cn上。 
7、公司于2015年6月30日召开第八届董事会第十次会议，审议通过了《关于调整股票期权激励计划相
关事项的议案》、《关于公司股票期权激励计划部分股票期权注销的议案》和《关于股票期权激励计划第
二个行权期可行权的议案》，鉴于公司实施了利润分配方案，股票期权行权价格调整为6.29元/股，由于部
分激励对象从公司离职，激励对象人数调整为47人，授予数量调整为208.7935万份。离职人员已不具备激
励对象的资格，该部分激励对象已获授但尚未行权的6.3933万份股票期权予以注销, 注销后公司股票期权
激励计划所涉未行权期权总数为208.7935万份。公司董事会认为《股票期权激励计划（草案修订稿）》设
定的第二个行权期行权条件已经成就，满足条件的47位激励对象本次可行权的股票期权数量为104.3968万
份。有关公告刊登在2015年7月1日的《中国证券报》、《证券时报》和网址：http://www.cninfo.com.cn上。 
8、2016年5月23日，公司召开了第八届董事会第十九次会议，审议通过了《关于公司股票期权激励计
划部分第三个行权期股票期权注销的议案》，由于公司2015年度业绩考核未达到第三个行权期的业绩考核
目标，根据《股票期权激励计划（草案修订稿）》及相关规定，公司将注销104.3967万份股票期权。本次
注销后，公司股票期权激励计划所涉未行权期权总数为零。公司首次股票期权激励计划已实施完毕。有关
公告刊登在2016年5月25日的《中国证券报》、《证券时报》和网址：http://www.cninfo.com.cn上。 
9、截止至2016年5月13日，股票期权激励计划第二个行权期可行权的股票期权数量104.3968万份已经全
部行权完毕，因此，公司新增股本1,043,968股，公司股本由521,900,303股增加至522,944,271股。有关注册
资本变更公告刊登在2016年8月17日的《中国证券报》、《证券时报》和网址：http://www.cninfo.com.cn上。 
 
（二）员工持股计划的实施情况 
1、公司于2014年12月26日召开第八届董事会第七次会议审议通过《关于广州市浪奇实业股份有限公
司2014年度员工持股计划（草案）（非公开发行方式认购）的议案》，公司以非公开发行股票方式实施员
工持股计划。有关公告刊登在 2014年 12月 29日的《中国证券报》、《证券时报》和网址：
http://www.cninfo.com.cn上。 
2、2015年1月29日，广东省国资委出具《关于广州市浪奇实业股份有限公司非公开发行股票的批复》
（粤国资函[2015]62号），同意公司本次非公开发行事宜。有关公告刊登在2015年2月2日的《中国证券报》、
《证券时报》和网址：http://www.cninfo.com.cn上。 
3、公司于2015年2月11日召开2015年第一次临时股东大会，审议通过了《关于广州市浪奇实业股份有
限公司2014年度员工持股计划（草案）（非公开发行方式认购）的议案》。有关公告刊登在2015年2月12
日的《中国证券报》、《证券时报》和网址：http://www.cninfo.com.cn上。 
4、公司于2015年8月18日召开第八届董事会第十四次会议，审议通过《关于调减2014年度员工持股计
划认购人及调整认购金额的议案》，根据2014年度权益分配情况及持有人变化情况，公司2014年度员工持
广州市浪奇实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
股计划认购公司本次非公开发行股份的价格和数量相应调整。有关公告刊登在2015年8月20日的《中国证
券报》、《证券时报》和网址：http://www.cninfo.com.cn上。 
5、2015年10月21日，公司非公开发行经中国证券监督管理委员会发行审核委员会审核通过；2015年
12月29日，中国证监会出具《关于核准广州市浪奇实业股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可
[2015]3108号），核准公司非公开发行不超过7,673.6715万股新股。该批复自核准之日起六个月内有效。有
关公告刊登在2015年10月22日和12月31日的《中国证券报》、《证券时报》和网址：http://www.cninfo.com.cn
上。 
6、2016年1月12日，公司以非公开发行股票的方式向2名特定对象广州国发和浪奇资管计划分别发行
了7,438.0164万股和235.6551万股人民币普通股（A股）。浪奇资管计划的委托人为公司2014年度员工持股
计划，由公司2014年度员工持股计划以包括公司董事、监事、高级管理人员陈建斌、李云、吉文立、陈韬、
王英杰、王志刚、陈文在内的33名员工用于认购员工持股计划份额的出资额1,996.00万元认购。 
7、2016年1月28日，包含2014年员工持股计划在内的公司本次非公开发行股份在深圳交易所上市。有
关公告刊登在2016年1月27日的《中国证券报》、《证券时报》和网址：http://www.cninfo.com.cn上。 
经过本次发行，公司总股本由445,163,588股变为521,900,303股。2016年5月13日，由于公司股票期权
激励计划设定的第二个行权期可行权的股票期权已全部行权完毕，故公司新增股份1,043,968股，公司总股
本由521,900,303股变为522,944,271股。 
     截止至2016年12月31日， 公司总股本为522,944,271股。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
广州市奇
天国际物
流有限公
司 
联营企
业 
接受服
务 
接受运
输、仓储
服务 
以市场
价格为
基础，
双方协
商确定
交易价
格 
以市场
价格为
基础，
双方协
商确定
交易价
格 
3,739.0
3 
62.60% 3,400 是 
采取与
非关联
交易一
致的结
算方式 
-- 
2016 年
04 月 23
日 
2016 年
日常关
联交易
预计公
告（公
告编
号：
2016－
010）刊
登在
《中国
证券
报》、
《证券
时报》
和巨潮
广州市奇
宁化工有
限公司 
联营企
业 
采购货
物 
采购原
料 
成本加
成 
成本加
成 
6,180.1
9 
0.56% 11,864 否 
采取与
非关联
交易一
致的结
算方式 
-- 
2016 年
04 月 23
日 
广州百花
香料股份
有限公司 
同一最
终控股
公司 
采购货
物 
采购香
精货物 
以市场
价格为
基础，
双方协
80.5-29
5 元/公
斤 
231.58 0.02% 500 否 
采取与
非关联
交易一
致的结
-- 
2016 年
04 月 23
日 
广州市浪奇实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
商确定
交易价
格 
算方式 资讯网
（网
址：
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn）
上 
江苏琦衡
农化科技
有限公司 
联营企
业 
采购货
物 
采购产
品 
以市场
价格为
基础，
双方协
商确定
交易价
格 
以市场
价格为
基础，
双方协
商确定
交易价
格 
9,135.7
9 
0.82% 20,000 否 
采取与
非关联
交易一
致的结
算方式 
-- 
2016 年
04 月 23
日 
广州市奇
宁化工有
限公司 
联营企
业 
销售货
物 
销售原
料 
以市场
价格为
基础，
双方协
商确定
交易价
格 
以市场
价格为
基础，
双方协
商确定
交易价
格 
6,015.4
3 
0.56% 17,640 否 
采取与
非关联
交易一
致的结
算方式 
-- 
2016 年
04 月 23
日 
广州市虎
头电池集
团有限公
司 
同一最
终控股
公司 
销售货
物 
销售产
品 
以市场
价格为
基础，
双方协
商确定
交易价
格 
以市场
价格为
基础，
双方协
商确定
交易价
格 
22.71 0.00% 2,163 否 
采取与
非关联
交易一
致的结
算方式 
-- 
2016 年
04 月 23
日 
合计 -- -- 
25,324.
73 
-- 55,567 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
报告期内，公司因产品结构调整而减少向百花公司采购香精；因市场及客户需求变化
而减少与奇宁公司及琦衡公司的购销原料业务；因广州市虎头电池集团有限公司 2016
年在非洲的洗涤用品市场未能按预期的规划发展而大幅度减少向本公司采购洗涤用
品的交易；公司因产品结构调整及业务增长的需要，奇天公司为公司提供的仓储及相
应的服务也随之增加。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
广州市浪奇实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
被担保方 担保金额 担保起始日 担保到期日 
广州市奇宁化工有限公司 1,470万元 2011年5月27日 2016年5月27日 
广州市奇宁化工有限公司 3,993.5万元 2016年3月11日 2021年3月11日 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
2016 年日常关联交易预计公告 2016 年 04 月 23 日 巨潮资讯网（网址：http://www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
    公司的子公司南沙浪奇公司与广州百花香料股份有限公司签订房屋租赁合同，南沙浪奇将坐落在南沙
区黄阁镇小虎岛小虎南三路8号中自编号为10号的房屋出租给百花公司作工业用途使用，建筑（或使用）
面积6522.67平方米，土地面积7351.4平方米。租赁期:2015年1月1日至2019年12月31日，租赁期满前一个月
双方如无异议，租期自动延续至2024年12月31日。期限超过20年的，超过部分无效。 
广州市浪奇实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
    租金单价按建筑面积计算：2015年1月1日至2019年12月31日为29.67元/㎡.月，每年为232.23万元；2020
年1月1日起，每年在上年租金单价基础上，递增5%。合同签订并完成场地移交手续10个工作日内，百花公
司向南沙浪奇公司一次性预付26个月的租金人民币伍佰万元。南沙浪奇公司提供物业的安防、绿化维护、
消防中心、厂区周边卫生、饭堂、厂房主体维护及公用工程服务等，收取百花公司服务费用，2015年1月1
日至2019年12月31日为每月3.66万元，每年43.92万元；2020年1月1日起，每年在上年协议费用基础上，递
增5%。 
    相关内容详见公司于2015年4月18日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（网址：
http://www.cninfo.com.cn）上披露的公告。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 
担保
期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
广州市奇宁化工有限公司 2011 年 05 月 27 日 1,470 2011 年 05 月 27 日 1,470 连带责任保证 5 年 是 是 
广州市奇宁化工有限公司 2015 年 07 月 31 日 3,993.5 2016 年 03 月 11 日 3,993.5 连带责任保证 5 年 否 是 
报告期内审批的对外担保额度合计
（A1） 
0 
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
5,463.5 
报告期末已审批的对外担保额度合计
（A3） 
5,463.5 
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
3,993.5 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 
担保
期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保额度
合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 
担保
期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
广州市浪奇实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保额度
合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2+C2） 
5,463.5 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
5,463.5 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4+C4） 
3,993.5 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.24% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保余额
（E） 
3,993.5 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 3,993.5 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责任的情
况说明（如有） 
被担保单位偿还债务不存在困难，对本公司财务无影
响。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
广州市浪奇实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 无 
（3）后续精准扶贫计划 无 
2、履行其他社会责任的情况 
（一）维护股东权益和债权人权益方面： 
 公司诚信守法经营，财务稳健，通过建立和完善公司的监管治理制度和内部控制体系，维护并保障股
东和投资者的合法权益。公司依据规划及《公司章程》制定股东分红回报规划，向股东实施权益分派，保
障公司股东的分红回报。涉及需要提交股东大会审议的重大事项，公司均按规定履行审批程序，及时提交
股东大会审议，并通过提供网络投票方式，为股东参与表决和行使决策权提供方便。公司高度重视和加强
信息披露管理工作，积极履行信息披露义务，始终把信息披露的真实性、准确性、完整性、及时性、公平
性落实到位，保证披露信息公开透明，切实保障投资者的权益。为答谢股东长期以来的关心和支持，同时
让股东能体验到公司的新产品，2016年9月22日至24日公司与互惠联盟网联合举办为期3天的“股东回馈日”
活动。 
  公司连续二十多年获得“广东省守合同重信用企业”、“广州市守合同重信用企业”荣誉称号，并获得
2005-2015年连续十一年广东省诚信示范企业称号、2014-2016年度“广东省企业500强”荣誉称号等。公司诚
信守约，及时还款，注重保障债权人的合法权益。公司与银行建立了良好的银企关系，保持良好的资信状
况。 
（二）加强环境保护方面： 
  公司一直坚持绿色化战略，积极探索绿色未来产业发展的方向。公司充分利用新能源，新技术，新设
备，积极推动节能减排和低碳可持续发展，有效推动产能的升级改造，实现以先进的技术、工艺、绿色环
保意识打造的绿色化产业工业园。 
 公司始终坚持绿色化产品的研究和开发，致力于为消费者提供安全环保的产品，前瞻性地进入MES、
淀粉基表面活性剂、植物提取物等低碳、绿色未来产业息息相关的新材料应用性研发领域，利用其核心技
术，通过多年的研究和开发，形成了系列化的环境友好型表面活性剂、温和低刺激的洗涤产品。2016年1
月29日，公司新产品“不含二噁烷沐浴液”和“a-磺基脂肪酸烷基酯盐”荣获“广东省高新技术产品”认证。 
 作为可循环再生原料和应用的先行者，公司一直都很重视环境污染治理和资源节约利用，努力降低对
环境的污染，提高资源的利用效率。南沙生产基地和韶关公司通过技术改造和设备升级，减少了能耗物耗
的同时，更是控制好污染物的产生和排放。公司在生产过程中，通过对磺化干燥系统余热的回收利用，减
少蒸汽耗用；通过实施电机节能改造，达到降低总体电耗的目的；通过完成喷粉回收池废水循环回用改造，
广州市浪奇实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
减少污水排放；通过更换静电除雾器适用电极丝及优化调校电极丝的工作，提升尾气处理效率，减少了尾
气排放。 
（三）保护消费者、经销商权益方面： 
 公司一直坚持倡导以市场为导向，坚持以满足客户需求为最高标准,以质量求生存的市场经营理念，建
立起严于国家标准的产品标准体系。在积极实施国际ISO9002质量体系标准的同时，通过国家质量监督局
的“C”标志认证。公司通过强化标准化作业，重视过程控制对产品质量的影响，优化质量管理流程，保持
质量稳定性。 
 公司全面收集销售终端反馈的客户信息，积极研发符合客户需求的产品，最大限度满足客户需求；坚
持开展消费者满意度、产品使用调研，通过售后使用跟踪服务等为顾客提供增值服务，提升客户对公司的
满意度和忠诚度。公司通过加强渠道管理、强化出货价格管理和后勤服务等保障经销商权益。 
 2016年，“浪奇.绿行天下”路演车社区推广活动继续开展，作为一个与消费者沟通互动的平台，“浪奇.
绿行天下”立足“环保、绿色，健康”的主题，以创新的互动游戏，有趣的表演的形式，向广大消费者呈现浪
奇丰富的家居清洁用品。以“绿行天下”项目为基点，消费者推广专员团队率领各个门店的导购员共同组成
一个个品牌的传播点，拉近与消费者的距离，实现有效的产品试用与品牌的传播。“落地宣传、多点开花、
全面开展”是2016年公司开展品牌宣传年的主要表现形式。公司投放了广州公交线路的车身广告，全市各
区主要路段皆可见清新靓丽的浪奇广告；同时浪奇社区道闸广告也走进居民小区；作为广州老字号品牌，
公司参加了第24届广州博览会及“中华老字号博览会暨名优精品展”的品牌产品宣传推广活动。 
 浪奇作为可循环再生原料生产和应用先行者，在绿色环保呼声渐高的大环境下，前瞻性进入与低碳、
绿色未来产业息息相关的新材料应用性研发领域。在产品开发方面，浪奇始终坚持开发和应用新型绿色表
面活性剂，使用植物来源表面活性剂替代不可再生的石油衍生物表面活性剂，减少不可再生资源的耗用；
开发浓缩化洗涤产品，减少助剂和包装材料的使用，节约资源和减少浪费。在生产工艺方面，公司与广州
中国科学院先进技术研究所建立“绿色日化先进技术联合实验室”，借助先进所的专家技术团队，共同开发
前瞻性日化产品，推进日化产品制造智能化、绿色化的进程，利用科研创新的力量使公司继续引导中国绿
色日化用品市场的发展，为消费者提供更多的环保、安全、高品质的绿色日化产品。 
（四）保护供应商权益方面： 
  公司建立了供应商管理相关制度和流程，并严格执行。通过加强供应商评估，严格供应商准入机制，
并在日常加强供应商管理，实行优胜劣汰，有效维护优质供应商体系。公司加强物资采购监督，通过制度
和流程规范采购业务，避免采购过程中的商业贿赂和舞弊现象。公司全年招标比价采购过程全程接受公司
纪委和内审部门的监督，使采购等关键岗位的风险防控管理得到加强。  
（五）职工权益保护方面： 
  公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，建立了规范的员工社会保障管理体系，并严格按照用工
规定执行，遵守工作时间和休息休假规定，及时支付员工工资。 
  公司注重对员工进行各方面的培训。2016年，浪奇管理学院坚持每季度利用周六开展一次基层骨干和
中层干部的大型培训。全年培训课时累计285天，内训方面，累计约950人次。外训方面，累计约110人次。
同时聘请外部具有丰富经验老师对南沙浪奇班组长进行了一次全面的实战培训；继续实施管培生制度，同
时大胆引进高端人才。围绕中层、主管、骨干三个层次，在生产、营销、技术、管理等四个方面建立后备
梯队，采用各种方法加大对其培训、培养和锻炼的机会。帮助员工拓展知识面，提高工作水平；对全体员
工进行浪奇新价值观培训，使员工对新价值观有更深刻的理解，发挥新价值观的文化凝聚作用。 
 公司致力打造健康企业文化，增强企业文化的感召力，增强员工的凝聚力。公司组织了主题为 “我自
信、我健康、我快乐”庆祝“五一”暨职工春游活动。通过到番禺宝墨园一天游活动起到良好互动、有效沟通、
紧密协作的促进作用，进一步激发广大职工的工作热情；开展了“写家书、传真情”的活动，员工激扬文字
把心中种种温情流露于字里行间；组织运动健儿参加由轻工工会组织的2016年广州轻工“迎国庆”职工趣味
运动会，为员工的闲余时间增加乐趣。 
 公司关心爱护员工，加强员工作业防护，根据不同岗位要求配备作业服、手套等必要的防护工具，保
广州市浪奇实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
障员工的作业安全。2016年共举办3次员工宣传教育，分别为防火消防安全教育、党工办举行的防腐倡廉
教育和办公室5S教育，各个部门员工积极参与，教育内容深入人心，取得良好的宣传教育情况。公司定期
组织员工度假活动、乒乓球趣味比赛等活动，让员工劳逸结合，在工作之余享受生活，同时增进员工情感。
公司还每年安排员工的健康体检，对有害作业工岗人员更是进行职业性健康体检。春节期间开展慰问相对
生活困难职工6名，公司高管亲自上门慰问职工4户，对正在住院治病的在职员工进行慰问。公司还为5名
职工办理市总工会困难职工补助，每月给予固定补助金。 
（六）参与社会公益事业方面： 
 公司将参与公益事业、承担公民责任全面融入企业发展战略、生产经营和企业文化中。公司积极开展
爱心捐款活动,为患病的职工、职工家属发动员工进行捐款活动，解职工燃眉之急，感浪奇人之情。并组织
了第二十届“母亲节暨幸福工程”捐款活动。广东省英德市黎溪镇恒昌村和黎洞村是轻工系统的定点扶贫村，
村文化室更是当地村民学习知识的园地。为了解决这两个村文化室的图书来源，2016年9月，公司号召全
体员工为“文化室”捐赠图书，为当地村民服务贡献力量。2016年12月，公司向英德市黎溪镇黎洞村委会捐
赠扶贫资金100,000.00元。2017年1月19日，公司领导代表深入扶贫点开展扶贫慰问，面对面了解帮扶对象
的家庭生产、子女就学、经济收入等生活情况，并提前向他们致以春节问候。  
此外，公司通过更多为消费者喜闻乐见的方式，如明星直播、微信、微博等平台推送，通过设计小游
戏、抽奖等方式，与消费者进行互动，以轻松趣味的形式普及产品使用知识，增加产品试用率，传达产品
功能，引导消费者正确使用产品。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）关于公司非公开发行股票新增股份发行上市并已完成注册资本工商变更的公告：具体内容详见
本公司于2016年1月27日、3月12日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（网址：
http://www.cninfo.com.cn））上披露的公告。 
（二）关于公司与招商银行股份有限公司广州中环广场支行、保荐机构华泰联合证券有限责任公司签
订《募集资金三方监管协议》的相关事宜：具体内容详见公司于2016年2月6日在《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网（网址：http://www.cninfo.com.cn）上披露的公告。 
    （三）公司参股企业涉讼事项：2016年初，琦衡公司因贸易货款纠纷被九九久公司提起诉讼。现该案
经法院主持调解，案件各方当事人已自愿达成调解协议，江苏省南通市中级人民法院于 2016 年 12 月 20 
日出具了《民事调解书》，并已生效，各方当事人就本案再无其他纠葛。本公司对案涉货款不存在任何的
连带责任及最终付款义务。具体内容详见本公司于2016年2月24日、12月23日在《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网（网址：http://www.cninfo.com.cn）上披露的公告。 
（四）公司法人营业执照变更事宜：具体内容详见公司于2016年3月12日、8月16日在《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网（网址：http://www.cninfo.com.cn）上披露的公告。 
（五）公司投资的琦衡公司控股股东关于业绩承诺补偿款落实情况：具体内容详见本公司于2016年5月
10日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（网址：http://www.cninfo.com.cn））上披露的公告。 
 （六）2015年度权益分派事宜：具体内容详见公司于2016年7月30日在《中国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网（网址：http://www.cninfo.com.cn）上披露的公告。 
    （七）公司股东回馈日活动事宜：具体内容详见公司于2016年9月10日在《中国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网（网址：http://www.cninfo.com.cn）上披露的公告。 
广州市浪奇实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
    （八）公司收购奇化24%股权事宜：具体内容详见公司于2016年9月14日在《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网（网址：http://www.cninfo.com.cn）上披露的公告。 
 （九）对外投资事宜： 
    2015 年 7 月 13 日，公司第八届董事会第十一次会议审议通过公司《关于参与投资组建投资管理公司
的议案》，同意公司出资不超过 1,000 万元人民币参与投资组建投资管理公司，本公司占股比不低于 30%。
2016 年 10 月 19 日，公司在广州与汇垠天粤、汇垠汇吉签订《广州汇垠浪奇股权投资基金管理有限公司
(筹)之股东合作协议》（以下简称《股东合作协议》），共同组建成立广州汇垠浪奇股权投资基金管理有
限公司，注册资本为 1,000 万元人民币，本公司认缴的出资额为 400 万元人民币，占基金管理公司注册资
本的 40％。具体内容详见公司于2016年10月20日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（网址：
http://www.cninfo.com.cn）上披露的公告。 
    （十）关于公司聘任程志滨先生为公司副总经理的相关事宜：具体内容详见公司于2016年10月27日在
《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（网址：http://www.cninfo.com.cn）上披露的公告。 
（十一）成立联合实验室事宜 
       公司与广州中国科学院先进技术研究所（以下简称“先进所”）于 2016 年 12 月 16 日在广州举办成
立联合实验室的签约仪式。成立广州中国科学院先进技术研究所—广州市浪奇实业股份有限公司联合实验
室（以下简称“联合实验室”），是为了在日化产品制造智能化、绿色化等领域建立长期的技术开发平台，
以实现前瞻性日化产品和技术开发。具体内容详见公司于2016年12月16日在《中国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网（网址：http://www.cninfo.com.cn）上披露的公告。 
     （十二）参股公司股东变更的情况： 
    奇宁公司为本公司的参股公司，奇宁公司的股东意慕利油脂化学（香港）有限公司将其持有的15%股
份进行转让，其中13%的股份转让给奇宁公司另一股东金希望海外投资有限公司，2%的股份转让给上海尤
文化工有限公司。本次股权变更后，本公司持有奇宁公司股份不变，持股比例仍为49%，金希望海外投资
有限公司持股比例由原来的36%增加至49%，上海尤文化工有限公司持股比例为2%。奇宁公司已于2016年
1月11日完成了工商变更（备案）登记手续，并取得了广州市工商行政管理局换发的企业法人营业执照。 
（十三）原厂区的土地处置事项： 
2014年，公司与广州市土地开发中心签订《土地收储框架协议》，按广州市政府规划，公司位于广州
市天河区的旧厂区地块纳入政府土地储备，但该协议尚未对土地处置补偿原则、补偿内容、补偿标准及补
偿金额进行协定。根据《土地收储框架协议》约定，公司需2年内在双方取得市政府批准文件后与广州市
土地开发中心签订正式《收回国有土地使用权补偿协议》。目前公司尚未取得市政府的相关批准文件，具
体的收储时间尚未确定，公司总部仍设在该地块上，因此还存在很多不确定因素，因而无法估计影响情况。
目前，公司正与广州市有关部门就天河车陂厂区地块的开发利用进行讨论，土地收储及补偿尚未形成最终
方案。 
     《土地收储框架协议》相关内容详见公司于2014年4月22日和7月11日在《中国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网（网址：http://www.cninfo.com.cn）上披露的公告。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
广州市浪奇实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 460,924 0.10% 76,736,715 0 0 -11,400 76,725,315 77,186,239 14.76% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 74,380,164 0 0 0 74,380,164 74,380,164 14.22% 
3、其他内资持股 460,924 0.10% 2,356,551 0 0 -11,400 2,345,151 2,806,075 0.54% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 2,356,551 0 0 0 2,356,551 2,356,551 0.45% 
   境内自然人持股 460,924 0.10% 0 0 0 -11,400 -11,400 449,524 0.09% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 445,484,099 99.90% 0 0 0 273,933 273,933 445,758,032 85.24% 
1、人民币普通股 445,484,099 99.90% 0 0 0 273,933 273,933 445,758,032 85.24% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 445,945,023 100.00% 76,736,715 0 0 262,533 76,999,248 522,944,271 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
        1、公司经中国证监会出具《关于核准广州市浪奇实业股份有限公司非公开发行股票的批复》（证
监许可[2015]3108号），核准公司非公开发行76,736,715股新股，已于2016年1月28日在深圳证券交易所正
式上市。因此而增加有限售条件股份76,736,715股，其中广州国发认购本次非公开发行股票使公司有限售
条件的国有法人持股增加74,380,164股；浪奇资管计划认购本次非公开发行股票使公司有限售条件的境内
法人持股增加2,356,551股。 
        2、截至2016年12月31日止，公司因激励对象进行股票期权激励计划行权，共增加股本262,533股，
其中，公司董事、高级管理人员共买入公司股票210,533股，根据规定对董事、高级管理人员所持股份的75%
进行锁定，因而增加有限售条件股份157,899股，原已离任的董事全部锁定的股份169,899股在报告期内离
任超过半年全部解锁，使有限售条件股份减少169,899股。总计董事、监事、高级管理人员所持有限售条件
