广州市浪奇实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
  报告期内，公司严格按照《公司法》和《证券法》等有关法律法规，以及《公司章程》的规定，根据
中国证监会及其派出机构、深交所有关文件的要求，及时开展各项自查工作，不断改进完善公司治理结构，
规范运作，使公司治理符合状况符合有关法律法规的要求。 
 为规范公司治理运作，公司已建立各项治理制度，主要包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《信息披露制度》、《董事会战略
委员会工作制度》、《董事会提名委员会工作制度》、《董事会审计委员会工作制度》、《董事会薪酬与
考核委员会工作制度》、《关联交易公允决策制度》、《总经理工作细则》、《对外投资管理制度》、《投
资者关系管理制度》、《子公司管理制度》、《募集资金使用管理制度》、《对外担保管理制度》、《重
大投资管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《信息管理制度》、《内部控制制度》、《公司接待和
推广工作制度》、《董事会审计委员会年报工作规程》、《独立董事年报工作制度》、《高级管理人员薪
酬管理办法》、《董事、监事、高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》、《内幕信息知情人员登
记管理制度》、《社会责任制度》、《内部审计工作制度》、《内部责任追究制度》、《董事、监事和高
级管理人员培训制度》、《内部控制基本规定》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《董事会基
金管理办法》。报告期内，公司建立、修订完善各项内部控制制度，本年建立了《战略管理制度》、《董
事、监事津贴制度》、《外部信息使用人管理制度》、《董事会秘书工作制度》和《利润分配管理制度》
等，并对《公司章程》、《董事会基金管理办法》进行修订。公司相关制度随着公司内、外部环境及经营
情况的改变而及时作出改变、调整，使公司内控制度进一步完善。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司在报告期内对公司的分红政策进行自查，为进一步完善分红决策机制，公司对《公司章程》
有关利润分配政策的相关条款进行了修订完善，明确利润分配方式、现金分红和分配股票股利的条件、分
红标准和比例。公司制订了《利润分配管理制度》进一步规范企业利润分配行为。为便于投资者对投资回
报有稳定的预期，增强企业利润分配的透明度，根据实际情况及未来发展目标，公司制订了《未来三年股
东回报规划（2012—2014 年）》，董事会在提请股东大会审议上述议案时，采用了召开现场与网络相结合的
股东大会形式，使中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分维护。相关制度
详见公司于 2012 年 6 月 8 日和 6 月 29 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的公告。 
2、公司根据中国证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制配套指引》
要求，在 2012 年积极推进公司内控规范工作的全面实施，开展内控体系建设工作，形成了《内控手册》
等内控文件，建立起完善的内控体系。 
3、公司对公司及相关主体作出的承诺事项进行自查，对尚未履行完毕的承诺事项进行的专项披露，
详见公司于 2012 年 11 月 8 日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
上的公告。 
4、公司对董事会秘书处工作制度进行自查，为加强董事会秘书管理，公司建立了《董事会秘书工作
制度》，明确董事会秘书的职责，督促其勤勉尽责，并为改善董事会秘书的履责环境进行制度规范。《董事
会秘书工作制度》详见于 2012 年 4 月 21 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的公告。 
广州市浪奇实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
5、为维护信息披露的公平原则，防范内幕信息知情人员滥用知情权，泄露内幕信息，进行内幕交易，
公司制订了《内幕信息知情人员登记管理制度》，规范完善内幕信息从商议筹划、论证咨询、合同订立等
阶段及报告、传递、编制、决议、披露等环节的内幕信息知情人档案，从制度上加强内幕信息的流转控制。
报告期内，公司对内幕信息的登记和报送工作进行了自查，尤其是对向行政管理部门报送内幕信息情况进
行了自查，公司严格执行制度规定，做好内幕信息知情人登记手续，加强内幕信息管理，防止内幕信息的
泄露。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
披露日
期 
披露索引 
2011 年
度股东
大会 
2012 年 06
月 29 日 
1.《2011 年度董事会工作报告》；2.《2011 年度董事会工作报告》；
3.《2011 年度财务决算》；4.《2011 年度利润分配方案》；5.《关于
续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）并确定其报酬的议案》;6.
《2012 年日常关联交易的议案》；7.《关于修订<广州市浪奇实业股
份有限公司董事会基金管理办法>的议案》；8.《关于修改<公司章
程>部分条款的议案》；9.《广州市浪奇实业股份有限公司董事、监
事津贴制度》；10.《广州市浪奇实业股份有限公司利润分配管理制
度》；11.《关于向中国银行广州珠江支行申请增加 1500 万元人民
币综合授信额度的议案》；12.《关于向上海浦东发展银行广州分行
轻纺支行申请增加 5000 万元人民币综合授信额度的议案》；13.《关
于向中国光大银行股份有限公司广州分行申请增加 1 亿元人民币
授信额度的议案》；14.《关于向中国光大银行股份有限公司广州分
行申请增加 1 亿元人民币授信额度的议案》；15.《关于向中国农业
银行股份有限公司广州天河支行申请 1 亿元综合授信额度的议
案》；16.《关于向招商银行股份有限公司广州流花支行申请 8000
万元人民币综合授信额度的议案》；17.《关于向渤海银行广州分行
申请 5000 万元人民币综合授信额度的议案》。 
全部
通过 
2012 年
06 月 30
日 
2011 年度股东大会
决议公告（公告编
号：2012－029）刊
登于 2012 年 6 月 30
日的《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn) 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
披露日
期 
披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 04
月 10 日 
《关于更换会计师事务所的议案》 全部通过 
2012 年
04 月 11
日 
2012 年第一次临时股东
大会决议公告（公告编
号：2012-012）刊登于
2012 年 4 月 11 日的《中
国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn) 
广州市浪奇实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 07
月 17 日 
1.关于《广州市浪奇实业股份有限公司股票期权激
励计划（草案修订稿）》的议案。1.1 激励对象的确
定依据和范围；1.2 激励计划授出股票期权的数量、
标的股票来源、种类和数量；1.3 激励对象及期权
授予分配情况；1.4 激励计划的有效期、授予日、
等待期、可行权日和禁售期；1.5 股票期权的行权
价格或行权价格的确定办法；1.6 股票期权的获授
条件、生效安排和行权的条件；1.7 激励计划的调
整方法和程序；1.8 股票期权的授予和行权程序；
1.9 公司与激励对象的权利和义务；1.10 激励计划
的变更、终止及其他事项 ；2．关于《广州市浪奇
实业股份有限公司股票期权激励计划实施考核办
法》的议案；3．关于提请股东大会授权董事会办
理公司股票期权激励计划相关事宜的议案；4. 关
于《广州市浪奇实业股份有限公司未来三年股东回
报规划（2012 年-2014 年）》的议案。 
全部通过 
2012 年
07 月 18
日 
会议决议 2012 年第二次
临时股东大会决议公告
（公告编号：2012－033）
刊登于 2012 年 7 月 18 日
的《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn) 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
何威明 11 9 2 0 0 否 
姜永宏 11 9 2 0 0 否 
钟学军 11 9 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
广州市浪奇实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
    报告期内，公司独立董事利用参加公司董事会、股东大会，以及参加公司各项大型活动等机会对公司
进行实地调查，并通过多次到公司南沙新基地调查，及时了解公司和新基地建设情况。日常，公司独立董
事通过公司提供的资讯月报和财务报表等资料，以及关注公司的信息披露、媒体报道等了解公司的经营情
况，并通过保持与公司董事、监事和高管人员的联系沟通，及时了解相关情况。三位独立董事在董事会决
策上保持认真、客观、独立的态度，对公司发生的关联交易、聘请会计师事务所等需独立董事发表独立意
见的事项均进行了认真的审核，作出公正客观的评判，并发表独立董事意见。他们在公司制度建设、未来
投资、项目建设、经营运作等方面提出很多宝贵意见和建议，公司也采纳了他们这些有建设性的建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会能够按照《公司章程》、《董事会审计委员会工作条例》等相关规
定规范运作，审核了公司财务信息及其披露情况，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内部审
计部门对公司的内部控制体系建设、运行情况及财务管理运行情况进行检查。 
根据公司《董事会审计委员会年报工作规程》的要求，公司董事会审计委员会切实发挥对年报工作的
监督作用，认真履行职责，就立信会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司的2012年审计工作情况如下： 
1、 确定总体审计计划 
董事会审计委员会积极落实好审计计划，敦促公司财务负责人根据公司的意愿，与立信会计师事务所
沟通和协商审计进场时间及审计各项工作的安排，做好审计工作计划。 
2、 审阅公司编制的财务报表 
董事会审计委员会对公司财务部于2013年1月15日提供的2012年度财务会计报表进行审阅，并保持与
财务负责人的联络沟通，对财务会计报表等有关问题进行了解和质询。经核查，审计委员会对公司编制的
财务会计报表形成初步意见，认为公司编制的财务会计报表基本反映了公司截至2012年12月31日的资产负
债情况和2012年度的生产经营成果，同意以此财务报表为基础开展2012年度的财务审计工作。 
3、 跟进和督促审计工作 
立信会计师事务所审计工作小组进场审计期间，审计委员会多次跟进了解审计进度，督促公司财务部
门及相关部门配合立信会计师事务所的审计工作，敦促立信会计师事务所按审计工作安排做好审计工作。 
4、 形成书面意见 
立信会计师事务所于2013年3月6日出具公司的初步审计意见，审计委员会审阅出具初步意见后的财务
会计报表，于2013年3月7日形成书面意见，审计委员会认为公司2012年度财务会计报表的有关数据如实反
映了公司截至2012年12月31日的资产负债情况和2012年度的生产经营成果，同意以此财务报表为基础编制
公司2012年度报告及其摘要，并要求立信会计师事务所按照总体审计计划尽快完成审计工作，以保证公司
如期披露2012年度报告及其摘要。 
5、 2012年度审计工作总结 
2013年3月11日，立信会计师事务所按照总体审计计划如期完成了审计报告定稿，公司编制完成《2012
年度报告及其摘要》。审计委员会于2013年3月12日召开会议，审议通过了《2012年度财务决算报告》、
《关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）并确定其报酬的议案》等，审计委员会同意将上述议案提
交董事会审议。 
广州市浪奇实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
审计委员会认为2012年度，公司聘请的立信会计师事务所出具的各项报告真实、准确地反映了公司的
财务状况和经营成果。 
此外，审计委员会与公司审计内控室就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执行情况
保持沟通。 
（二）薪酬与考核委员会 
    薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作制度》和《高级管理人员薪酬管理办法》的有
关规定，对公司董事和高级管理人员的工作成果进行了审议和评定，对公司董事及高管人员薪酬执行与履
职考核情况进行了全面了解和考核。报告期内，薪酬与考核委员会根据股权激励的有关法律法规规定，对
公司的股权激励工作进行跟进审核，审议公司《股票期权激励计划（草案）》、《公司股票期权激励计划
（草案修订稿）》、《关于建立公司〈股票期权激励计划实施考核办法〉的议案》、《关于公司股票期权
激励计划授予相关事项的议案》和《关于确定公司股票期权授予日的议案》，促使公司的股权激励工作按
有关规定开展，股票期权激励计划实施合法、合规。 
（三）战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会按照《公司章程》、《董事会战略委员会工作制度》等相关规定，根据
公司发展战略的部署，对公司在辽阳设立日化生产基地、转让所持有的广东奇鹏生物科技股份有限公司18%
股份的议案进行研究并向董事会提出建议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司与控股股东基本上实行了人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担
责任和风险。   
   （一）在人员方面。公司在劳动、人事及工资管理等方面独立；公司总经理、副总经理等高级管理人
员均在本公司领取薪酬。公司董事、监事由股东大会选举产生，高级管理人员由公司董事会任免，控股股
东没有对股东大会人事选举决议和董事会人事聘任决议履行任何批准手续；没有越过股东大会、董事会任
免本公司的高级管理人员。控股股东单位董事长没有兼任本公司董事长职务。 
   （二）在资产方面。公司资产完整，拥有独立的销售系统、采购系统、生产系统、辅助生产系统和配
套设施；工业产权、商标、非专利技术等无形资产均由本公司拥有，没有向公司大股东租赁经营场所或与
控股股东在同一厂区办公或向大股东租赁商标使用权的情况。控股股东没有占用、支配本公司的资产或干
预本公司对资产的经营管理。    
 （三）在财务方面。公司没有与控股股东使用同一财务信息系统，或与控股股东的系统联网的情况。
公司财务完全独立，设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，拥有独立的银
行帐户。控股股东尊重公司财务的独立性，没有干预公司的财务、会计活动。  
 （四）在机构方面。公司的董事会、监事会及其他内部机构的运作独立。控股股东对公司董事、监事
广州市浪奇实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
候选人的提名，严格遵循法律、法规和公司章程规定的条件和程序。控股股东没有对股东大会人事选举决
议和董事会人事聘任决议履行任何批准手续；没有越过股东大会、董事会任免本公司的高级管理人员。控
股股东及其职能部门与本公司及其职能部门之间没有上下级关系。控股股东及其下属机构没有向本公司及
其下属机构下达任何有关本公司经营的计划和指令，也没有以其他任何形式影响其经营管理的独立性。  
 （五）在业务方面。公司具有独立完整的业务及自主经营能力，公司的管理系统独立。公司的资金运
用、重大投资项目及日常经营事务严格按照―三会‖审批权限及审批流程进行，不需经控股股东审批同意。
控股股东及其下属的其他单位没有从事与本公司相同的主营业务。控股股东参股 4%的美晨集团股份有限
公司原来是生产和销售牙膏产品为主的日化用品生产企业，现已转型为综合类企业，从而避免了同业竞争。
公司不存在原材料采购大量依赖关联方的情况。 
七、同业竞争情况 
    公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会在 2008年审议通过了《关于修订高级管理人员薪酬管理办法的议案》，公司采取高级管理
人员收入与公司经营业绩挂钩的激励机制，通过月度和年终对公司经营计划的完成情况以及高管人员的岗
位职责的履行情况进行考核和监督，以各项指标的综合考评情况确定薪酬。公司高级管理人员除了获得基
本年薪外，完成经营指标和其他制约指标后，还可以获得效益年薪和奖励年薪，以调动高管人员的积极性，
促进公司股东利益最大化。同时，为有效防止高级管理人员出现短期行为，高级管理人员薪酬管理办法中
对高级管理人员实行经营效益风险金制度，当年按获取的效益年薪扣存一定比例留存于公司作为经营效益
风险金。考核周期满后，根据考核周期的经营业绩考核结果，计发经营效益风险金。通过实施高级管理人
员薪酬管理办法，进一步完善高级管理人员的激励约束机制。   
报告期内，公司董事会于 2012年 2月 29日审议通过股票期权激励计划（草案），在 4月 28日获得国
务院国资委批准以及 6月 25日获得中国证监会备案无异议后，公司董事会按国资委和中国证监会要求重
新修订股票期权激励计划（草案），并于 6月 28日审议通过。2012年 7月 17日，公司股东大会审议通过
股票期权激励计划（草案修订版）。 公司董事会在股东大会的授权下于 2012年 7月 25日授予 61名激励
对象股票期权，公司本次激励计划授予激励对象股票期权总额度为公司总股本的 0.7925%，即 352.79万份
期权。本次授予的股票期权的行权价格为 6.35元，股票期权有效期为 5年，自股票期权激励计划股票期
权授权日（2012年 7月 25日）起的 5年时间内有效。这次，公司设定了较高的业绩考核条件，并大胆地
引入市值考核指标。包括股票期权授予前一财务年度扣除非经常性损益后的净利润增长率不低于 30%，营
业收入增长率不低于 30%；国有资本增值率不低于 10%；净资产收益率在第 1至第 3个行权期的要求分别
不低于 3%、3.5%、4%。只有达到以上指标，符合绩效考核条件，才能实施股权激励。公司已于 2012年年 8 
月 14 日完成了首次股票期权激励计划的期权授予登记工作，期权简称：浪奇 JLC1，期权代码：037025。
目前，公司的首次股票期权激励计划已进入等待期。公司积极推进股权激励计划，希望借助股权激励计划
的实施，充分调动高层管理人员及核心员工的积极性和责任感，使其关注企业的长远发展，行事决策多从
企业的长期利益出发，经营好坏与其利益息息相关，激励对象能因持有企业股票而获得了分享自身努力成
果给股东带来的收益，从而实现股东利益最大化。     
广州市浪奇实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司根据财政部、审计署、中国保监会、中国银监会、中国证监会等五部委联合发布的《企业内部控
制基本规范》及《企业内部控制应用指引》(以下简称“《内控规范》”)要求，并按照广东证监局《关于做
好辖区主板上市公司内控规范实施工作的通知》(广东监局[2012]27 号文)的要求，为提高风险管理水平和
信息披露质量、建立健全并有效执行内控体系，自 2012 年 3 月起开始启动内控规范实施计划，拟定《内
部控制规范实施工作方案》，成立由董事长担任组长的内控工作领导小组，以及由副董事长兼总经理担任
组长的内控项目组。公司开始进行初期的制度回顾，对内部控制各主要循环涉及的关键控制点进行业务流
程的全面梳理，编制业务流程图，以及建立风险数据库和《内控手册》等相关内控文件。公司通过对业务
流程测试，查找缺陷，并进行整改完善。目前，公司基本建立起了 贯穿决策、执行、监督和反馈全过程
的内控制度，不相容岗位相互分离的制约机制，以及符合公司经营特点的管理规范与流程，形成了一套较
为完整的内部控制制度体系，并对其有效运行进行了持续监督。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经营层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标：合理保证公司经营管理合法合规、
资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。由于内部控制
存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。内部控制的有效性亦可能随公司内、外部环境及
经营情况的改变而改变，本公司内部控制设有检查监督机制，内控缺陷一经识别，本公司将立即采取整改
措施。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据《中华人民共和国会计法》和《企业会计准则》的规定编制财务报告，依据《企业内部控制
基本规范》和《企业内部控制应用指引》等规定对公司财务报告的编制、传递和报送等过程进行内部控制。
公司依据上述有关法律法规的要求，结合公司的实际情况，建立了包括资金、固定资产、无形资产、存货、
会计核算等方面的财务管理制度，以规范财务报表的列报，加强财务会计报告编报工作管理，提高会计报
告整体质量，提供及时、真实、完整的财务会计信息。公司财务部是财务报告编制的归口管理部门，负责
年度财务报告编制、收集并汇总有关会计信息，编制年度、半年度、季度、月度财务报告，负责对子公司
的财务监管，保证报送数据的真实性、完整性。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
     在报告期内未发现公司内部控制存在重大缺陷的情况。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013 年 03 月 16 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 公司《2012 年内控自我评价报告》详见巨潮资讯网上的公告。 
