广州市浪奇实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司董事会于2014年12月26日审议通过《关于修改〈公司章程〉部分条款的议案》和《关于修订〈利
润分配管理制度〉的议案》，其中，对《公司章程》中的公司的利润分配政策和决策程序进行修订，增加
了独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议的条款。除增加此条款外，
利润分配政策和决策程序的其他内容没有变化。公司《利润分配管理制度》对上述内容作相应修订。同日，
公司董事会审议通过了《关于制订〈广州市浪奇实业股份有限公司2015年-2017年股东分红回报规划〉的
议案》，明确了2015-2017年度的具体股东分红回报方式、发放现金分红、股票股利条件、现金分红政策、
利润分配期间间隔、审议程序等。有关内容详见公司于2014年12月29日在巨潮资讯网（网址：
http://www.cninfo.com.cn）上披露的相关公告。上述议案已于2015年2月11日获得公司2015年第一次临
时股东大会的审议通过。 
报告期内，公司严格按照《公司章程》规定以及股东大会决议的要求执行利润分配政策，公司利润分
配审议程序符合规定，充分保护中小投资者的合法利益，独立董事发表了意见。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2013年度利润分配方案为：以公司总股本445,163,588股为基数，每10股派发现金红利0.20元(含
税)，不送股，也不实施资本公积金转增股本。 
公司2014年度利润分配方案为：以公司总股本445,163,588股为基数，每10股派发现金红利0.20元(含
税)，不送股，也不实施资本公积金转增股本。 
公司2015年度利润分配预案为：以公司未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，每10股派发
现金红利0.20元(含税)，不送股，也不实施资本公积金转增股本。该分配预案尚须提交2015年度股东大会
审议通过。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
占合并报表中归属
于上市公司普通股
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
广州市浪奇实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
普通股股东的净利
润 
股东的净利润的比
率 
2015 年 10,458,885.42 31,840,711.32 32.85% 0.00 0.00% 
2014 年 8,903,271.76 43,924,656.07 20.27% 0.00 0.00% 
2013 年 8,903,271.76 31,952,414.90 27.86% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.2 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 522,944,271 
现金分红总额（元）（含税） 10,458,885.42 
可分配利润（元） 146,521,202.26 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2015 年度利润分配预案为：每 10 股派发现金红利 0.20 元(含税)，不送股，也不实施资本公积金转增股本。该分配预
案尚须提交 2015 年度股东大会审议通过。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
公司高层管
理人员傅勇
国;陈建斌;陈
树旭;陈韬;王
英杰及中层
管理人员 
 
公司全体高层管理人员承诺从股
权分置改革方案实施日起，连续十
二个月每月以月薪总额的 15%增
持公司流通股份，全体中层管理人
员承诺从股权分置改革方案实施
日起，连续十二个月每月以月薪总
额的 10%增持公司流通股份，上述
人员在任职期限内所持有的公司
2005 年 12 月
30 日 
任期内 
正常履行中。
公司在股改
时作出承诺
的在任中层
管理人员和
高层管理人
员严格履行
承诺。 
广州市浪奇实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
股票锁定，其中高层管理人员所持
股份还应按相关法律法规的规定
执行。 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作
承诺 
      
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
1、广州轻工
工贸集团有
限公司 
 
1、股份减持承诺：广州轻工工贸
集团有限公司没有计划在解除限
售后六个月以内通过深圳证券交
易所竞价交易系统出售广州市浪
奇实业股份有限公司股份达到 5%
及以上。如果公司计划未来通过深
圳证券交易所竞价交易系统出售
所持广州市浪奇实业股份有限公
司解除限售流通股，并于第一笔减
持起六个月内减持数量达到 5%及
以上的，公司将于第一次减持前两
个交易日内通过广州市浪奇实业
股份有限公司对外披露出售提示
性公告，披露拟出售的数量、拟出
售的时间、拟出售的价格区间及减
持原因等。并承诺在通过深圳证券
交易所竞价交易系统出售所持广
州市浪奇实业股份有限公司解除
限售流通股期间，任意 30 天减持
数量不超过 1%。 
2011 年 01 月
06 日 
 
正常履行中。
承诺方严格
履行承诺。 
2、公司高层
管理人员傅
勇国;陈建斌;
陈树旭;陈韬;
王英杰;监事
何伟文;公司
党委副书记
叶灿光 
 
本公司全体高管人员、监事何伟文
先生和公司党委副书记叶灿光先
生于 2011 年 3 月 18 日至 22 日期
间通过交易系统买入公司股票共
计 52700 股。上述人员承诺在任期
内不减持上述股份。 
2011 年 03 月
18 日 
任期内 
2011 年 6 月
末，公司监事
会换届选举，
何伟文先生
不再担任公
司监事的职
务。减少其所
持有的 5900
股后，公司高
管及叶灿光
广州市浪奇实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
先生增持股
份余额为
46800 股，经
以资本公积
金向全体股
东每 10 股转
增 10 股后，
增加至 93600
股。上述人员
承诺在任期
内不减持上
述股份，现仍
严格履行承
诺。 
3    本公司
参股的江苏
琦衡农化科
技有限公司
及其股东 
 
本公司参股的江苏琦衡农化科技
有限公司及其股东王健于 2014 年
12 月 11 日通过与本公司签署《投
资补偿协议》进行如下承诺：1、
琦衡农化承诺，根据盈利预测和琦
衡农化未来发展，广州浪奇 2014
年度以及以后四个会计年度由琦
衡农化生产经营中获得的投资收
益为：2577 万元；2875 万元；3502
万元；3978 万元；5237 万元。琦
衡农化须按《公司章程》规定优先
向广州浪奇分配股息。若经专项审
核后，当期琦衡农化实际盈利数低
于盈利预测数，导致广州浪奇获得
的当期投资收益无法全额实现时，
王健就琦衡农化承诺数和广州浪
奇实际获得的投资收益之间差额
进行补偿；并应在广州浪奇年报披
露日前一个月内，琦衡农化应出具
审计报告，并在 15 天内以现金方
式将差额部分一次性汇入广州浪
奇指定的账户中。 
2014 年 12 月
11 日 
2014-2018 年
度 
正常履行中。
琦衡公司
2014 年实际
业绩与预测
业绩相差
20,580,560.49
元，未达到业
绩指标预测
数。2015 年 4
月 3 日，本公
司已收到王
健有关上述
差额的补偿
款。 
4、广州轻工
工贸集团有
限公司 
 
在符合有关法律法规的前提下，广
州轻工工贸集团有限公司将根据
自身需要在未来 12 个月内（自
2014 年 12 月 26 日起算）以自身
名义通过二级市场增持本公司股
份，累计增持数量不超过 8,903,271
股，即不超过公司现已发行总股本
的 2%。轻工工贸集团承诺：在增
2014 年 12 月
26 日 
2014 年 12 月
26 日至 2015
年 12 月 25 日 
轻工工贸集
团已于 2015
年 12 月 1 日
增持 30万股。
本承诺已履
行完毕。 
广州市浪奇实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
持期间及法定期限内不通过二级
市场减持其所持有的公司股份。 
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
不适用。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测
业绩（万
元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原因（如适
用） 
原预测披露
日期 
原预测披露索
引 
参股江苏琦衡
农化科技有限
公司项目 
2014 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
2,875 270.01 
受化工行业周期性影响，
琦衡公司的主要产品三
氯乙酰氯等价格下降幅
度较大，使其销售收入同
比大幅降低，盈利情况亦
不如理想。 
2014 年 12
月 13 日 
详见 2014 年
12 月 13 日在
巨潮资讯网
（网址：
http://www.cni
nfo.com.cn）上
披露的
2014-064 号关
于投资项目情
况的公告 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
广州市浪奇实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
前期会计差错更正情况说明： 
2015年5月8日，国家税务总局发布2015年第34号公告《关于企业工资薪金和职工福利费等支出税前扣
除问题的公告》，企业在年度汇算清缴结束前向员工实际支付的已预提汇缴年度工资薪金，准予在汇缴年
度按规定扣除。本公司在编制2015年度合并财务报表时，根据《企业会计准则第28号—会计政策、会计估
计变更和差错更正》的规定要求，就该事项进行了追溯调整。具体调整对合并财务报表的影响如下： 
项目 年初余额 
调整前 调整后 调整金额 
递延所得税资产 21,473,159.29 18,872,178.25 -2,600,981.04 
应交税费 17,157,618.76 14,556,637.72 -2,600,981.04 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60.2 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 24 
境内会计师事务所注册会计师姓名 潘冬梅、阮章宏 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度因进行内部控制审计聘请了立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计的会计师事务所，支付内部审计
费用18万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
广州市浪奇实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2012年2月29日分别召开第七届董事会第八次会议和第七届监事会第五次会议，审议通过了
《广州市浪奇实业股份有限公司股票期权激励计划 (草案)及其摘要的议案》，公司独立董事对此发表了
独立意见。其后公司向中国证监会上报了申请备案材料。 
2、根据中国证监会的反馈意见，公司对《广州市浪奇实业股份有限公司股票期权激励计划（草案）》
进行了修订，并于2012年6月26日召开第七届董事会第十四次会议和第七届监事会第九次会议，审议通过
了《广州市浪奇实业股份有限公司股票期权激励计划（草案修订稿）》及其摘要，公司独立董事对激励计
划发表了独立意见。 
3、激励计划经中国证监会备案无异议后，公司于2012年7月17日，公司以现场投票、网络投票以及独
立董事征集投票相结合的方式召开了2012年第二次临时股东大会，会议以特别决议审议通过了《广州市浪
奇实业股份有限公司股票期权激励计划（草案修订稿）及其摘要的议案》、《广州市浪奇实业股份有限公
司股票期权激励计划实施考核办法的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司股票期权激励计划
有关事项的议案》。董事会被授权确定股票期权授予日、在激励对象符合条件时向激励对象授予股票期权
并办理授予股票期权所必须的全部事宜。 
4、公司于2012年7月25日分别召开第七届董事会第十五次会议和第七届监事会第十次会议，审议通过
了《关于公司股票期权激励计划授予相关事项的议案》，确定本次激励计划的股权期权授权日为2012年7
月25日；独立董事对本次股票期权激励计划授予相关事项发表独立意见，认为激励对象主体资格确认办法
合法有效，确定的授权日符合相关规定，同意本次股票期权激励的授权日为2012年7月25日，并同意向符
合授权条件的61名激励对象授予352.79万份权益。 
5、经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司于 2012 年 8 月
14 日完成了首次股票期权激励计划的期权授予登记工作，期权简称：浪奇JLC1，期权代码：037025。有
关公告刊登在2012年8月16日的《中国证券报》、《证券时报》和网址：http://www.cninfo.com.cn上。 
 6、2014年7月1日，公司第八届董事会第二次会议审议通过了《关于调整股票期权激励计划相关事项
的议案》和《关于公司股票期权激励计划部分股票期权注销的议案》。因公司2013年实施了2012年度利润
分配方案，公司股票期权由原行权价格6.35元，调整为6.33元；由于公司股权激励计划首次授予股票期权
的激励对象中有10人已从公司离职，上述人员已不具备激励对象的资格，股权激励计划授予股票期权的激
广州市浪奇实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
励对象调整为51人。因公司2013年度业绩未达到第一个行权期行权条件，公司注销第一个行权期对应的
107.5932万份股票期权，连同已离职的10位激励对象获授予的30.01万份股票期权，本次共注销137.6032
万份。有关公告刊登在2014年7月11日的《中国证券报》、《证券时报》和网址：http://www.cninfo.com.cn
上。 
7、公司于2015年6月30日召开第八届董事会第十次会议，审议通过了《关于调整股票期权激励计划相
关事项的议案》、《关于公司股票期权激励计划部分股票期权注销的议案》和《关于股票期权激励计划第
二个行权期可行权的议案》，鉴于公司实施了利润分配方案，股票期权行权价格调整为6.29元/股，由于
部分激励对象从公司离职，激励对象人数调整为47人，授予数量调整为208.7935万份。离职人员已不具备
激励对象的资格，该部分激励对象已获授但尚未行权的6.3933万份股票期权予以注销, 注销后公司股票期
权激励计划所涉未行权期权总数为208.7935万份。公司董事会认为《股票期权激励计划（草案修订稿）》
设定的第二个行权期行权条件已经成就，满足条件的47位激励对象本次可行权的股票期权数量为104.3968
万份。有关公告刊登在2015年7月1日的《中国证券报》、《证券时报》和网址：http://www.cninfo.com.cn
上。 
截止至2015年12月31日，激励对象已行权78.1435万份，尚有26.2533万份未行权。公司股本将由
445,163,588股增加至445,945,023股。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
广州市奇
天国际物
流有限公
司 
联营企
业 
接受服
务 
接受运
输、仓储
服务 
以市场
价格为
基础，
双方协
商确定
交易价
格 
以市场
价格为
基础，
双方协
商确定
交易价
格 
3,023.9
7 
74.70% 5,000 否 
采取与
非关联
交易一
致的结
算方式 
-- 
2015 年
03 月 19
日 
2015 年
日常关
联交易
预计公
告（公
告编
号：
2015－
009）刊
登在
《中国
证券
报》、
《证券
时报》
和巨潮
资讯网
（网
广州市奇
宁化工有
限公司 
联营企
业 
采购货
物 
采购原
料 
成本加
成 
成本加
成 
10,309.
29 
1.50% 15,300 否 
采取与
非关联
交易一
致的结
算方式 
-- 
2015 年
03 月 19
日 
广州百花
香料股份
有限公司 
同一最
终控股
公司 
采购货
物 
采购香
精货物 
以市场
价格为
基础，
双方协
商确定
交易价
67-295
元/公斤 
326.78 0.05% 500 否 
采取与
非关联
交易一
致的结
算方式 
-- 
2015 年
03 月 19
日 
广州市浪奇实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
格 址：
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn）
上 
江苏琦衡
农化科技
有限公司 
联营企
业 
采购货
物 
采购产
品 
以市场
价格为
基础，
双方协
商确定
交易价
格 
以市场
价格为
基础，
双方协
商确定
交易价
格 
9,789.7
6 
1.43% 18,002 否 
采取与
非关联
交易一
致的结
算方式 
-- 
2015 年
03 月 19
日 
广州市奇
宁化工有
限公司 
联营企
业 
销售货
物 
销售原
料 
以市场
价格为
基础，
双方协
商确定
交易价
格 
以市场
价格为
基础，
双方协
商确定
交易价
格 
10,865.
2 
1.76% 13,156 否 
采取与
非关联
交易一
致的结
算方式 
-- 
2015 年
03 月 19
日 
广州市虎
头电池集
团有限公
司 
同一最
终控股
公司 
销售货
物 
销售产
品 
以市场
价格为
基础，
双方协
商确定
交易价
格 
以市场
价格为
基础，
双方协
商确定
交易价
格 
269.69 0.04% 1,512 否 
采取与
非关联
交易一
致的结
算方式 
-- 
2015 年
03 月 19
日 
合计 -- -- 
34,584.
69 
-- 53,470 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
报告期内，公司上述关联交易与公司于 2015 年 3 月 19 日在《中国证券报》和《证券
时报》上披露的 2015 年日常关联交易预计公告内容不存在明显差异，实际交易金额
未超过关联交易公告中预计的全年总额，有关关联交易协议的主要条款未发生显著变
化。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
广州市浪奇实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联担保情况 
 
被担保方 担保金额 担保起始日 担保到期日 
广州市奇宁化工有限公司 1,470万元 2011年5月27日 2016年5月27日 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
2015 年日常关联交易预计公告 2015 年 03 月 19 日 巨潮资讯网（网址：http://www.cninfo.com.cn） 
关联交易公告 2015 年 04 月 18 日 巨潮资讯网（网址：http://www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司的子公司南沙浪奇公司在报告期内与广州百花香料股份有限公司签订房屋租赁合同，南沙浪奇将
坐落在南沙区黄阁镇小虎岛小虎南三路8号中自编号为10号的房屋出租给百花公司作工业用途使用，建筑
（或使用）面积6522.67平方米，土地面积7351.4平方米。租赁期:2015年1月1日至2019年12月31日，租赁
期满前一个月双方如无异议，租期自动延续至2024年12月31日。期限超过20年的，超过部分无效。 
租金单价按建筑面积计算：2015年1月1日至2019年12月31日为29.67元/㎡.月，每年为232.23万元；
2020年1月1日起，每年在上年租金单价基础上，递增5%。合同签订并完成场地移交手续10个工作日内，百
广州市浪奇实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
花公司向南沙浪奇公司一次性预付26个月的租金人民币伍佰万元。南沙浪奇公司提供物业的安防、绿化维
护、消防中心、厂区周边卫生、饭堂、厂房主体维护及公用工程服务等，收取百花公司服务费用，2015年
1月1日至2019年12月31日为每月3.66万元，每年43.92万元；2020年1月1日起，每年在上年协议费用基础
上，递增5%。 
相关内容详见公司于2015年4月18日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（网址：
http://www.cninfo.com.cn）上披露的公告。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 
担保
期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
广州市奇宁化工有限公司 2009 年 07 月 03 日 2,450 2009 年 12 月 01 日 2,450 连带责任保证 5 年 是 是 
广州市奇宁化工有限公司 2011 年 05 月 27 日 1,470 2011 年 05 月 27 日 1,470 连带责任保证 5 年 否 是 
广州市奇宁化工有限公司 2015 年 07 月 31 日 3,993.5 2016 年 03 月 11 日 3,993.5 连带责任保证 5 年 否 是 
报告期内审批的对外担保额度合计
（A1） 
3,993.5 
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
3,920 
报告期末已审批的对外担保额度合计
（A3） 
7,913.5 
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
1,470 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 
担保
期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保额度
合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 
担保
期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
广州市浪奇实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
报告期末已审批的对子公司担保额度
合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
3,993.5 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
3,920 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
7,913.5 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
1,470 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.34% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金额
（E） 
1,470 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 1,470 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责任的情
况说明（如有） 
被担保单位偿还债务不存在困难，对本公司财务无影
响。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
广州市浪奇实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司投资的琦衡公司控股股东关于业绩承诺补偿款落实情况：具体内容详见本公司于2015年4
月8日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（网址：http://www.cninfo.com.cn））上披露的
公告。 
（二）2015年度第一期短期融资券的发行情况：具体内容详见公司于2015年6月24日在《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网（网址：http://www.cninfo.com.cn）上披露的公告。 
（三）董事变更事宜：具体内容详见本公司于2015年7月14日在《中国证券报》、《证券时报》和巨
潮资讯网（网址：http://www.cninfo.com.cn））上披露的公告。 
（四）关于拟设立投资管理公司事宜：具体内容详见本公司于2015年7月14日在《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯网（网址：http://www.cninfo.com.cn））上披露的公告。 
（五）关于股票期权激励计划相关事项：具体内容详见本公司于2015年7月1日、2015年7月15日、2015
年7月16日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（网址：http://www.cninfo.com.cn））上披
露的公告。 
（六）关于非公开发行股票申请获得审核通过的公告：具体内容详见本公司于2015年10月22日在《中
国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（网址：http://www.cninfo.com.cn））上披露的公告。 
（七）关于公司控股股东增持公司股份的事宜： 
2015年，本公司母公司轻工工贸集团通过二级市场增持本公司股份30万股。截至2015年12月31日止，
轻工工贸集团持有公司股份157,090,098股。具体内容详见本公司于2015年12月2日、2015年12月29日在《中
国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（网址：http://www.cninfo.com.cn））上披露的公告。 
（八）拟申请发行及注册短期融资券事项：2015年12月15日，本公司第八届十六次董事会会议审议通
过了《关于申请注册及发行短期融资券（包括超短期融资券）的议案》。根据决议，公司拟发行不超过4.2
亿元的短期融资券，期限为1年。上述议案尚需提交公司股东大会审议。 
（九）变更募集资金投资项目部分建设内容事项：2015年12月15日，本公司第八届十六次董事会会议
审议通过了《关于变更募集资金投资项目部分建设内容的议案》。根据决议，公司拟变更募集资金项目部
分建设内容，将募集资金投资项目之一南沙生产基地项目原计划建设的2万吨/年化妆品和5万吨/年香皂生
产线终止，并将原计划的8万吨/年液洗生产线变更为建设12万吨/年液洗生产线，总投资额及预计经济效
益保持不变。变更后，公司南沙生产基地生产规模将由原计划建设的20万吨/年洗衣粉、8万吨/年液洗、2
万吨/年化妆品、3万吨/年三氧化硫磺化和5万吨/年香皂生产线变更为建设20万吨/年洗衣粉，12万吨/年
液洗、3万吨/年三氧化硫磺化生产线。上述议案尚需提交公司股东大会审议。具体内容详见本公司于2015
年12月26日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（网址：http://www.cninfo.com.cn））上披
露的公告。 
（十）原厂区的土地处置事项： 
2014年，公司与广州市土地开发中心签订《土地收储框架协议》，按广州市政府规划，公司位于广州
市天河区的旧厂区地块纳入政府土地储备，但该协议尚未对土地处置补偿原则、补偿内容、补偿标准及补
偿金额进行协定。根据《土地收储框架协议》约定，公司需2年内在双方取得市政府批准文件后与广州市
土地开发中心签订正式《收回国有土地使用权补偿协议》。目前已临近协议签订的2年期满，但公司尚未
取得市政府的相关批准文件，具体的收储时间尚未确定，公司总部仍设在该地块上，因此还存在很多不确
定因素，因而无法估计影响情况。目前，公司正与广州市有关部门就天河车陂厂区地块的开发利用进行讨
论，土地收储及补偿尚未形成最终方案。 
（十一）期后事项： 
广州市浪奇实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
1、非公开发行股票事项： 
2015 年 2 月 11 日，公司召开2015年第一次临时股东大会，会议审议通过《关于公司符合非公开发
行股票条件的议案》、《关于公司非公开发行股票方案的议案》。2015年12月29日，中国证券监督管理委
员会出具《关于核准广州市浪奇实业股份有限公司非公开发行股票的批复》(证监许可[2015]3108号)文件，
核准公司非公开发行股票76,736,715.00股，股票发行价格为8.47元/股。其中广州国资发展控股有限公司
认购74,380,164.00股，华泰托管广州证券鲲鹏浪奇1号定向资产管理计划认购2,356,551.00股。非公开发
行募集货币资金共计人民币649,959,976.05元，扣除各项与发行有关的费用人民币15,150,996.69元，实
际募集资金净额人民币634,808,979.36元已于2016年1月13日存入本公司监管银行账户。公司于2016年3月
2日办理了工商变更登记。具体内容详见本公司于2016年1月27日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮
资讯网（网址：http://www.cninfo.com.cn））上披露的公告。 
2、公司参股企业涉讼事项： 
2016年初，琦衡公司因贸易货款纠纷被九九久公司提起诉讼。2016年1月6日，九九久公司向江苏省南
通市中级人民法院（以下简称“南通中院”）提出诉前财产保全申请，南通中院于2016年1月7日出具《民
事裁定书》（（2016）苏06财保1号），裁定冻结银行存款2.15亿元，或查封、扣押相应价值的其他财产、
权益。琦衡公司已经向南通中院提出申请解封相关资产。九九久公司提起诉讼中提到琦衡公司于2015年7
月20日给付九九久公司四张票面金额均为5000万，合计2亿元的商业承兑汇票，用于支付所欠债务。该汇
票的付款人为广州市浪奇实业股份有限公司。在汇票到期日前，九九久公司委托其开户银行托收票款，浪
奇公司的开户银行以印鉴不符和账户资金不足为由拒绝兑付票款。公司向上述所提商业承兑汇票涉及的公
司开户银行进行查询，并已取得该银行的回复。根据该银行回复，该银行是根据银行业相关业务程序，对
印鉴不符的商业承兑汇票给予拒绝兑付票款。本公司在该银行的账户余额与公司对应账目金额一致。本次
九九久公司提出的诉讼已进入司法程序，等待法院审理。经了解，琦衡公司的经营情况正常。公司将跟进
本次案件法院审理的进展情况，并及时进行必要的信息披露工作。具体内容详见本公司于2016年2月24日
在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（网址：http://www.cninfo.com.cn））上披露的公告。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）维护股东权益和债权人权益方面： 
 公司诚信守法经营，财务稳健，通过建立和完善公司的监管治理制度和内部控制体系，维护并保障股
东和投资者的合法权益。公司依据规划及《公司章程》制定股东分红回报规划，向股东实施权益分派，保
障公司股东的分红回报。涉及需要提交股东大会审议的重大事项，公司均按规定履行审批程序，及时提交
股东大会审议，并通过提供网络投票方式，为股东参与表决和行使决策权提供方便。公司高度重视和加强
信息披露管理工作，积极履行信息披露义务，始终把信息披露的真实性、准确性、完整性、及时性、公平
性落实到位，保证披露信息公开透明，切实保障投资者的权益。 
 公司连续二十多年获得“广东省守合同重信用企业”、 “广州市守合同重信用企业”荣誉称号，并
获得2005-2014年连续十年广东省诚信示范企业称号、2014-2015年度“广东省企业500强”荣誉称号等。
公司诚信守约，及时还款，注重保障债权人的合法权益。公司与银行建立了良好的银企关系，保持良好的
资信状况。 
（二）加强环境保护方面： 
公司一直坚持绿色化战略，积极探索绿色未来产业发展的方向。公司充分利用新能源，新技术，新设
广州市浪奇实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
备，积极推动节能减排和低碳可持续发展，有效推动产能的升级改造，实现以先进的技术、工艺、绿色环
保意识打造的绿色化产业工业园。 
公司始终坚持绿色化产品的研究和开发，致力于为消费者提供安全环保的产品，前瞻性地进入MES、淀
粉基表面活性剂、植物提取物等低碳、绿色未来产业息息相关的新材料应用性研发领域，利用其核心技术，
通过多年的研究和开发，形成了系列化的环境友好型表面活性剂、温和低刺激的洗涤产品。于2015年6月，
公司的“淀粉高效疏水改性及其应用新技术”项目荣获广州市科技进步奖二等奖，与华南理工大学共同开
展的“烯基琥珀酸淀粉酯的合成及其在液体洗涤剂中的应用”项目荣获中国轻工业联合会科学技术优秀
奖。 
 作为可循环再生原料和应用的先行者，公司一直都很重视环境污染治理和资源节约利用，努力降低对
环境的污染，提高资源的利用效率。南沙生产基地和韶关公司通过技术改造和设备升级，减少了能耗物耗
的同时，更是控制好污染物的产生和排放。南沙生产基地的“碱洗水回用项目”将磺化碱水回收使用，降
低公司污水排放总量；“磺化工艺改造项目”将烟酸的排放量大大降低，解决了处理烟酸的生产安全隐患。
韶关公司的“供水系统改造项目”将公司的供水系统进行改造，实现了节约用水，减少排污的目的；“磺
化尾气处理系统环保改造项目”通过维护和选用更适用的配件实现设备升级，使排放的尾气更加环保。 
       2015年7月，南沙生产基地项目通过环评验收，公司承诺并将持续绿色环保生产工作，力争新成为
绿色日化产业的领导者。 
（三）保护消费者、经销商权益方面： 
公司一直坚持倡导以市场为导向，坚持以满足客户需求为最高标准,以质量求生存的市场经营理念，建
立起严于国家标准的产品标准体系。在积极实施国际ISO9002质量体系标准同时的，通过国家质量监督局
的“C”标志认证。公司通过强化标准化作业，重视过程控制对产品质量的影响，优化质量管理流程，保
持质量稳定性。 
全面收集销售终端反馈的客户信息，积极研发符合客户需求的产品，最大限度满足客户需求；坚持开
展消费者满意度、产品使用调研，通过售后使用跟踪服务等为顾客提供增值服务，提升客户对公司的满意
度和忠诚度。公司通过加强渠道管理、强化出货价格管理和后勤服务等保障经销商权益。 
2015年，“浪奇.绿行天下”路演车社区推广活动继续开展，作为一个与消费者沟通互动的平台，“浪
奇.绿行天下”立足“环保、绿色，健康”的主题，以创新的互动游戏，有趣的表演的形式，向广大消费
者呈现浪奇丰富的家居清洁用品，尤其是一系列应用环保原料制成的浪奇MES洗衣液等新型产品，浪奇.绿
行天下走过广东、广西、海南3个省35个地级市68个市、县、区进行了超过300场的推广活动，费用投入超
过300万元。通过绿行天下路演的成熟的推广平台，在各地超过180家优质的终端零售门店进行消费者推广，
浪奇品牌的环保理念不仅仅是获得了消费者的了解及认知，更多地是让消费者在消费层次形成有效且可持
续的购买力，让环保的日化产品走进千家万户。公司还通过联合招商银行、民生银行电商平台进行推广，
送出新品洗衣液试用装10万份，有效针对目标消费人群，实现有效的产品试用，通过产品体验，使消费者
在了解产品质量和功能的情况下，购买符合自己需求的产品。 
浪奇作为可循环再生原料生产和应用先行者，在绿色环保环保呼声渐高的大环境下，前瞻性进入与低
碳、绿色未来产业息息相关的新材料应用性研发领域。2015年，公司在环保企业形象的建设方面，与广州
强势平面媒体《新快报》形成友好战略合作关系，先后冠名“地球急诊室”环保新闻专版及提升企业管理
水平的“管理沙龙”精英论坛。首先，立足“地球急诊室”环保新闻专版，融合公司环保友好的企业理念
和产品理念，向大众传播国内外环保资讯、热点环保话题及宣扬健康的生活方式；其次，“管理沙龙”着
力打造管理人士、意见领袖等高端人群的管理资讯学习分享平台，借助社会管理资源为提升公司管理水平
所用。 
（四）保护供应商权益发面： 
 公司建立了供应商管理相关制度和流程，并严格执行。通过加强供应商评估，严格供应商准入机制，
并在日常加强供应商管理，实行优胜劣汰，有效维护优质供应商体系。公司加强物资采购监督，通过制度
广州市浪奇实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
和流程规范采购业务，避免采购过程中的商业贿赂和舞弊现象。公司全年招标比价采购过程全程接受公司
纪委和内审部门的监督，使采购等关键岗位的风险防控管理得到加强。  
（五）职工权益保护方面： 
公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，建立了规范的员工社会保障管理体系，并严格按照用工
规定执行，遵守工作时间和休息休假规定，及时支付员工工资。 
公司注重对员工进行各方面的培训。2015年，公司共组织八次内部培训，包括阿米巴经营培训及研讨
会、非财务经理的财务管理培训等大型培训会等，帮助员工拓展知识面，提高工作水平；对全体员工进行
浪奇新价值观培训，使员工对新价值观有更深刻的理解，发挥新价值观的文化凝聚作用；对新入职员工进
行了公司管理系统性培训，并参与集团组织的新员工培训。另外，公司累计开展外训公开课共78次，累计
183天；组织相关员工参与《广州市职业技能竞赛》实战训练、学历提升培训和职业资格学习等，为员工
提供多方面的自我提升途径。 
在增强企业凝聚力方面，公司2015年新修订了浪奇新价值观，通过讨论、授课、理解、转化、践行逐
步建立员工对新浪奇价值观的认知与理解，并结合开展“我心中的浪奇价值观”征文比赛、“我是文明浪
奇人”演讲比赛、“携梦浪奇我践行”价值观实践行等活动，使浪奇新价值观能深入人心，人人带头践行，
营造良好的浪奇大家庭氛围。 
公司关心爱护员工，加强员工作业防护，根据不同岗位要求配备作业服、手套等必要的防护工具，保
障员工的作业安全。公司定期组织员工度假活动、乒乓球趣味比赛等活动，让员工劳逸结合，在工作之余
享受生活，同时增进员工情感。公司还每年安排员工的健康体检，对有害作业工岗人员更是进行职业性健
康体检。 
（六）参与社会公益事业方面： 
公司将参与公益事业、承担公民责任作为企业发展战略重中之重的组成部分来实施。2015年，公司先
后组织员工参与公益慈善活动及志愿者服务活动，包括服务车陂街道社区创文清洁活动、向第六届志愿者
嘉年华活动赞助清洁产品等。2015年7月，由广州市体育局主办、广州市足球协会和广州岁月明星足球俱
乐部联合承办的“心动角逐，为爱奔跑——2015首届广州市知名企事业单位足球文化节”在广州拉开帷
幕，活动通过盛大的媒体宣传，打造以广州为中心点，辐射华南地区的草根足球文化盛宴。公司工会提供
30000元，用于参与此项活动的开展，更好地弘扬了中华民族的体育精神，提升全民对足球运动的热爱，
展现企业活力文化；同时关心慈善公益，助力校园足球，支持本地校园足球或贫困区域学校足球的推广活
动。 
公司积极参与慈善捐助活动。2015年，公司参与了“双到”扶贫慰问工作，并为“幸福工程”项目捐
款。 
此外，公司不定时通过微信、微博等平台，通过设计小游戏、抽奖等方式，与消费者进行互动，以轻
松趣味的形式普及产品使用知识，增加产品试用率，传达产品功能，引导消费者正确使用产品。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
广州市浪奇实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 200,925 0.05% 0 0 0 259,999 259,999 460,924 0.10% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 200,925 0.05% 0 0 0 259,999 259,999 460,924 0.10% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 200,925 0.05% 0 0 0 259,999 259,999 460,924 0.10% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 444,962,663 99.95% 0 0 0 521,436 521,436 445,484,099 99.90% 
1、人民币普通股 444,962,663 99.95% 0 0 0 521,436 521,436 445,484,099 99.90% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 445,163,588 100.00% 0 0 0 781,435 781,435 445,945,023 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年4月16日，经公司第八届董事会第九次会议审议通过，王志刚先生被聘任为董事会秘书，其持有
公司股票800股，根据规定上述股份的75%进行锁定，因而增加有限售条件股份600股，相应减少无限售条
件股份600股； 
2、2015年6月30日，经公司第八届董事会第十次会议审议通过，陈文先生被聘任为公司副总经理，其持有
公司股票2,800股，根据规定上述股份的75%进行锁定，因此而增加有限售条件股份2,100股，相应减少无
限售条件股份2,100股； 
3、2015年6月30日，经公司第八届董事会第十次会议审议通过，陈树旭先生不再担任公司副总经理职务，
至2015年12月31日，陈树旭先生所持有的有限售条件股份37,725股全部解除限售，相应减少限售条件股份
37,725股，增加无限售条件股份37,725股； 
