广州市浪奇实业股份有限公司 2013年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例(%) 
0% 
四、破产重整相关事项 
无。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
江苏中冶
化工有限
公司 
江苏琦衡
农化科技
有限公司
的 25%的
股权 
19,800 
所涉及的
股权已经
全部过户 
收购事项
不影响公
司业务连
续性、管理
层稳定性。 
本次收购
为公司本
年度增加
投资收益
1,217.78
38.11% 否 不适用 
2013年 07
月 27日 
2013-028
收购资产
公告，披露
在巨潮资
讯网（网
广州市浪奇实业股份有限公司 2013年度报告全文 
33 
万元。 址：
http://www
.cninfo.co
m.cn） 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对
公司的
影响
（注 3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例
(%) 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
3、企业合并情况 
无。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
     1、公司于2012年2月29日分别召开第七届董事会第八次会议和第七届监事会第五次会议，审议通过了
《广州市浪奇实业股份有限公司股票期权激励计划 (草案)及其摘要的议案》，公司独立董事对此发表了独
立意见。其后公司向中国证监会上报了申请备案材料。 
2、根据中国证监会的反馈意见，公司对《广州市浪奇实业股份有限公司股票期权激励计划（草案）》
进行了修订，并于2012年6月26日召开第七届董事会第十四次会议和第七届监事会第九次会议，审议通过
了《广州市浪奇实业股份有限公司股票期权激励计划（草案修订稿）》及其摘要，公司独立董事对激励计
划发表了独立意见。 
3、激励计划经中国证监会备案无异议后，公司于2012年7月17日，公司以现场投票、网络投票以及独
立董事征集投票相结合的方式召开了2012年第二次临时股东大会，会议以特别决议审议通过了《广州市浪
奇实业股份有限公司股票期权激励计划（草案修订稿）及其摘要的议案》、《广州市浪奇实业股份有限公
司股票期权激励计划实施考核办法的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司股票期权激励计划
有关事项的议案》。董事会被授权确定股票期权授予日、在激励对象符合条件时向激励对象授予股票期权
并办理授予股票期权所必须的全部事宜。 
4、公司于2012年7月25日分别召开第七届董事会第十五次会议和第七届监事会第十次会议，审议通过
了《关于公司股票期权激励计划授予相关事项的议案》，确定本次激励计划的股权期权授权日为2012年7
月25日；独立董事对本次股票期权激励计划授予相关事项发表独立意见，认为激励对象主体资格确认办法
合法有效，确定的授权日符合相关规定，同意本次股票期权激励的授权日为2012年7月25日，并同意向符
合授权条件的61名激励对象授予352.79万份权益。 
5、经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司于 2012 年 8 月
14 日完成了首次股票期权激励计划的期权授予登记工作，期权简称：浪奇JLC1，期权代码：037025。 
有关公告刊登在2012年8月16日的《中国证券报》、《证券时报》和网址：http://www.cninfo.com.cn
广州市浪奇实业股份有限公司 2013年度报告全文 
34 
上。 
报告期内，公司股票期权激励尚处于等待期。公司2013年度业绩指标未达到第一期行权条件。 
 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
广州市百
花香料股
份有限公
司 
同一最终
控股股东 
采购货物 采购香精 市场价格 
70-295元
/公斤 
365.88 0.1% 
采取与非
关联交易
一致的结
算方式 
 
2013年
03月 16
日 
广州市奇
宁化工有
限公司 
联营企业 采购货物 采购原料 成本加成 成本加成 10,062.38 2.74% 
采取与非
关联交易
一致的结
算方式 
 
2013年
03月 16
日 
广州市奇
天国际物
流有限公
司 
联营企业 接受服务 
接受储运
服务 
市场价格 市场价格 3,121.93 78.54% 
采取与非
关联交易
一致的结
算方式 
 
2013年
03月 16
日 
广州市虎
头电池集
团有限公
司 
同一最终
控股股东 
销售货物 销售产品 市场价格 市场价格 385.45 0.1% 
采取与非
关联交易
一致的结
算方式 
 
2013年
03月 16
日 
广州市奇
宁化工有
限公司 
联营企业 销售货物 销售产品 市场价格 市场价格 10,059.92 2.49% 
采取与非
关联交易
一致的结
算方式 
 
2013年
03月 16
日 
2013年
日常关联
交易预计
公告（公
告编号：
2013－
017）刊登
在《中国
证券报》、
《证券时
报》和巨
潮资讯网
（网址：
http://ww
w.cninfo.
com.cn）
上 
江苏健鼎
生物科技
有限公司 
联营企业
子公司 
采购货物 采购产品 市场价格 市场价格 2,615.38 0.71% 
采取与非
关联交易
一致的结
算方式 
 
2013年
11月 29
日 
关联交易
公告（公
告编号：
2013－
050）刊登
在《中国
证券报》、
《证券时
报》和巨
潮资讯网
（网址：
广州市浪奇实业股份有限公司 2013年度报告全文 
35 
http://ww
w.cninfo.
com.cn）
上 
广州市奇
天国际物
流有限公
司 
联营企业 销售货物 销售产品 市场价格 市场价格 8.1 0% 
采取与非
关联交易
一致的结
算方式 
   
广州市奇
宁化工有
限公司 
联营企业 提供劳务 提供劳务 成本加成 成本加成 62.6 100% 
采取与非
关联交易
一致的结
算方式 
   
广州市虎
头电池集
团有限公
司 
同一最终
控股股东 
采购货物 采购货物 市场价格 市场价格 34.86 0.01% 
采取与非
关联交易
一致的结
算方式 
    
            
合计 -- -- 26716.50 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
本公司产品需要采用大量原材料，向百花公司采购香精原料是基于本公司对对方
的经营情况比较了解，其产品质量、价格、提供服务等符合公司的要求，双方已
建立起长期友好的合作关系。预计上述关联交易还将在今后的一段时间内继续发
生。本公司根据产品配方需要，确定适用的香精类型，向符合本公司需求的合格
供应商进行采购。经向公司供应商进行询价和了解香精供应情况，在同等质量的
情况下，百花公司提供的香精符合本公司需求，且价格具有竞争力。所以本公司
选择与百花公司进行交易。本公司产品需要第三方物流公司进行专业的物流货运
服务，与奇天公司签订全程物流服务合同，委托其对本公司产品进行物流管理及
货运服务是基于本公司对奇天公司的经营情况比较了解，其服务质量、价格等符
合公司的要求，所以，本公司选择与奇天公司进行交易。预计上述关联交易还将
在今后的一段时间内继续发生。本公司用MES为原料生产绿色环保日化洗涤用
品，MES以可再生的天然油脂资源为原料，其作为洗涤行业新的原料来源，将比
石油更具竞争力，通过采用MES 原料可以为公司节约生产成本，同时具有环保
概念。而在广州只有奇宁公司生产MES原料，其质量、价格符合公司要求，所以，
本公司选择与奇宁公司进行交易。本公司向奇宁公司销售烷基苯等原料主要是公
司大宗采购烷基苯等原料具有一定的价格优势，且质量有保证。预计上述关联交
易还将在今后的一段时间内继续发生。本公司向包括关联方虎头电池在内的客户
销售公司产品，本公司以与其他客户同等价格向虎头电池销售洗衣粉有利于公司
拓宽产品销路。 
关联交易对上市公司独立性的影响 上述关联交易不会影响公司的独立性。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
公司除接受奇天公司为本公司提供运输服务外，也有接受其他物流公司的运输服
务，与奇天公司之间的关联交易不会造成过份依赖。公司与其他关联方的关联交
广州市浪奇实业股份有限公司 2013年度报告全文 
36 
易占同类交易比例很少，不会造成过份依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
报告期内，公司上述关联交易与公司于 2013年 3月 16日在《中国证券报》和《证
券时报》上披露的 2013年日常关联交易公告内容不存在明显差异，实际交易金额
未超过关联交易公告中预计的全年总额，有关关联交易协议的主要条款未发生显
著变化。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索
引 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
共同投资定
价原则 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
5、其他重大关联交易 
1.关联担保情况 
担保方 被担保方 担保金额 担保起始日 担保到期日 担保是否已经履
行完毕 
广州市浪奇实业股份有限公司 广州市奇宁化工有限公司 2,450万元2009年12月2日 2014年12月1日 否 
广州市浪奇实业股份有限公司 广州市奇宁化工有限公司 1,470万元2011年5月27日 2016年5月27日 否 
 
2.关联方资金拆借 
向关联方拆入资金 
关联方 拆入金额（元） 起始日 到期日 利率 
广州轻工工贸集团有限公司 60,000,000.00 2012年8月31日 2013年8月29日 5.40% 
广州轻工工贸集团有限公司 30,000,000.00 2013年9月24日 2014年9月23日 5.40% 
广州市浪奇实业股份有限公司 2013年度报告全文 
37 
 
关联方拆入资金说明：本年广州轻工工贸集团有限公司委托光大银行广州执信支行向本公司贷款3,000
万元。本年本公司上述资金拆借产生利息支出2,614,500.00元。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
2013年日常关联交易预计公告 2013年 03月 16日 巨潮资讯网（网址：http://www.cninfo.com.cn） 
关联交易公告 2013年 09月 24日 巨潮资讯网（网址：http://www.cninfo.com.cn） 
关联交易公告 2013年 11月 29日 巨潮资讯网（网址：http://www.cninfo.com.cn） 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
广州市浪奇实业股份有限公司 2013年度报告全文 
38 
披露日期 （是或
否） 
广州市奇宁化工有
限公司 
2009年 07
月 03日 
2,450 2009年 12月 01日 2,450 
连带责任保
证 
5年 否 是 
广州市奇宁化工有
限公司 
2011年 05
月 27日 
1,470 2011年 05月 27日 1,470 
连带责任保
证 
5年 否 是 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实
际发生额合计（A2） 
3,920 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
3,920 
报告期末实际对外担
保余额合计（A4） 
3,920 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
3,920 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
3,920 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
3,920 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 3.75% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 被担保单位到期偿还债务不存在困难，对本公司财务无影响。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无。 
（1）违规对外担保情况 
单位：万元 
广州市浪奇实业股份有限公司 2013年度报告全文 
39 
担保对象
名称 
与上市公
司的关系 
违规担保
金额 
占最近一
期经审计
净资产的
比例(%) 
担保类型 担保期 
截至报告
期末违规
担保余额 
占最近一
期经审计
净资产的
比例(%) 
预计解除
方式 
预计解除
金额 
预计解除
时间（月
份） 
合计 0 0% -- -- 0 0% -- -- -- 
3、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同签订
日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况 
4、其他重大交易 
无。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺      
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划
（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
广州市浪奇实业股份有限公司 2013年度报告全文 
40 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 43 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 22年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吴震、黄春燕 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度因进行内部控制审计聘请了立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计的会计师事务所，支付内部审计
费用18万元。 
 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
十二、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十四、其他重大事项的说明 
1、公司对广州浪奇日用品有限公司追加1亿元投资，有关公告刊登在2013年1月16日的《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网（网址：http://www.cninfo.com.cn）上。 
2、公司通过高新技术企业复审，有关公告刊登在2013年1月25日的《中国证券报》、《证券时报》和
巨潮资讯网（网址：http://www.cninfo.com.cn）上。 
3、公司子公司获得政府扶持资金，有关公告刊登在2013年3月20日和5月3日的《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯网（网址：http://www.cninfo.com.cn）上。 
4、公司收购江苏琦衡农化科技有限公司25%的股权的事项，有关公告刊登在2013年7月27日和5月3日
的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（网址：http://www.cninfo.com.cn）上。 
广州市浪奇实业股份有限公司 2013年度报告全文 
41 
5、公司关于发行短期融资券获准注册的事项，有关公告刊登在2013年8月13日的《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯网（网址：http://www.cninfo.com.cn）上。 
6、公司关于2013年度第一期短期融资券的发行事项，有关公告刊登在2013年9月10日的《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网（网址：http://www.cninfo.com.cn）上。 
7、公司投资广东奇化化工交易中心股份有限公司的事项，有关公告刊登在2013年12月3日的《中国证
券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（网址：http://www.cninfo.com.cn）上。 
8、公司技术中心被认定为国家认定企业技术中心的事项，有关公告刊登在2013年12月5日的《中国证
券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（网址：http://www.cninfo.com.cn）上。 
9、公司关于获得政府贷款贴息的事项，有关公告刊登在2013年12月10日的《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网（网址：http://www.cninfo.com.cn）上。 
10、期后事项： 
（1）原厂区的土地处置方案 
根据广州市发展和改革委员会、广州市环境保护局和广州市安全生产监督管理局联合发布《关于印
发市区退二搬迁企业名单的通知》（穗发改工[2008]39号文）精神，本公司被列入 “退二”企业名单。本
公司已按要求完成生产基地的转移工作，不再在天河区旧厂区内进行生产制造。 
根据广州市的有关政策要求，公司董事会于 2014年 4月 21日召开临时会议审议《关于签订广州市天
河区总部地块土地收储框架协议的议案》，同意按广州市政府规划将该地块纳入政府土地储备，并拟与广
州市土地开发中心签订《土地收储框架协议》。并同意授权公司管理层签订《土地收储框架协议》。与该地
块处置相关的《收回国有土地使用权补偿协议》等签订及议案尚须按公司审批程序提交董事会、股东大会
审议批准，以及广州市人民政府相关部门最终审批通过。 
有关公告刊登在 2014 年 4 月 22 日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（网址：
http://www.cninfo.com.cn）上。 
（2）本公司于 2013年 7月 26日与江苏琦衡农化科技有限公司、王健(江苏琦衡的控股股东)签署了关
于本公司投资江苏琦衡的投资保障协议，根据上述协议，若江苏琦衡在 2013年 5-12月以及其后四个会计
年度经审核的净利润若低于原利润预测数 6,526.51万元；10,308.91万元；11,499.37万元；14,007.94万元；
15,910.15万元，王健就核定的江苏琦衡实际净利润数与利润预测数之间差额进行补偿；并应在本公司年报
披露日起 30工作日内，以现金方式将差额部分一次性汇入江苏琦衡指定的账户中。 
江苏琦衡经审计 2013 年度净利润为 60,258,116.09 元，2013 年 1-4 月净利润为 2,099,837.15 元，2013
年 5-12月净利润为 58,158,278.94元。低于原利润预测数 6,526.51万元。 
根据上述协议，琦衡公司实际盈利数低于盈利预测数，王健就江苏琦衡当期经审计的实际盈利数与利
润预测数之间差额进行补偿，并应在本公司年报披露日起 30 工作日内，以现金方式将差额部分一次性汇
入琦衡公司指定的账户中。 
 
十五、公司子公司重要事项 
公司全资子公司广州浪奇日用品有限公司在南沙建设生产基地。2013年12月28日，南沙生产基地的液
洗生产线和洗衣粉生产线已完成试产，目前已经连续生产出质量符合指标要求的合格产品，南沙生产基地
的液洗产品和洗衣粉产品已全面进入量产阶段。公司原在天河区的生产线已经全部停产，南沙生产基地液
洗产品和洗衣粉产品实现量产后，产能将比原天河厂区产能提高一倍。虽然南沙生产基地产能增大，但因
新基地折旧等成本较高，且其业务收入和利润也受订单情况影响，因而短期内对利润不会构成重大影响。 
    有关公告刊登在2013年12月31日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（网址：
广州市浪奇实业股份有限公司 2013年度报告全文 
42 
http://www.cninfo.com.cn）上。 
 
十六、公司发行公司债券的情况 
不适用。 
广州市浪奇实业股份有限公司 2013年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 188,400 0.04% 0 0 0 0 0 188,400 0.04% 
1、国家持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
2、国有法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、其他内资持股 188,400 0.04% 0 0 0 0 0 188,400 0.04% 
其中：境内法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
   境内自然人持股 188,400 0.04% 0 0 0 0 0 188,400 0.04% 
4、外资持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
其中：境外法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
   境外自然人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
二、无限售条件股份 444,975,188 99.96% 0 0 0 0 0 444,975,188 99.96% 
1、人民币普通股 444,975,188 99.96% 0 0 0 0 0 444,975,188 99.96% 
2、境内上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0   
3、境外上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
4、其他 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
三、股份总数 445,163,588 100% 0 0 0 0 0 445,163,588 100% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
