2016 年年度报告 
56 / 148 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
公司严格执行《中华人民共和国劳动合同法》等国家法规，根据公司现状和企业
发展要求，制定了《美尔雅劳动人事管理制度》，并建立了一套相对完善的人力资源
管理体系，涵盖了员工录用、劳动合同管理、员工守则、工资福利待遇、员工培训、
认识调配、考核、奖惩等方面，覆盖到公司普通员工和中高层管理人员。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
为满足公司持续发展的需要，公司人力资源部门负责制订员工培训计划，以不断
提高公司员工的业务水平和专业技能，公司建立了分级分类的培训体系，为各类人员
制订出适合个人成长及企业需求相结合的培训计划，保障员工的健康成长及企业的健
康发展。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司依然严格按照《公司法》、《证券法》和《上海证券交易所股票
上市规则》的要求，不断完善公司法人治理结构，健全现代企业制度，推进公司规范
化运作，持续加强信息披露工作，形成了公司股东、董事会、经营层权责明确、有效
制衡的机制。同时公司建立了一系列较完善的相关制度，有效强化了公司治理结构和
管理体系，确保公司治理各个环节规范运行，切实维护公司及全体股东利益。公司法
人治理结构基本符合《上市公司治理准则》的要求。 
报告期内，公司严格执行中国证监会和上海证券交易所的各项法律、法规、规章，
以公司章程以及公司各项内部管理制度为依据，组织公司股东大会、董事会、监事会、
经营层规范运作。董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加公
司股东大会，关联董事能够主动对相关关联交易事项进行回避表决，确保了公司安全、
2016 年年度报告 
57 / 148 
 
稳定、健康、持续的发展，公司的法人治理结构情况和实际运作情况符合中国证监会
发布的有关上市公司治理规范的要求。治理情况具体内容如下： 
1、股东与股东大会：报告期内，公司共召开 2015 年年度股东大会 1 次，2016
年临时股东大会两次。公司能够根据《公司法》《公司章程》和《股东大会议事规则》
的要求，召集、召开股东大会，股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表
决和决议、决议的执行和信息披露等方面符合规定要求。公司还邀请律师出席股东大
会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，并出具法律意见书，
保证了股东大会的合法有效。 
2、控股股东与公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，控股股东严
格按《公司法》要求依法行使出资人的权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间
接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等
方面做到了独立、分开；公司董事会、监事会和内部机构均独立运作，确保重大决策
由公司独立作出和实施。报告期内，未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
3、董事与董事会：报告期内，公司严格按照《公司法》、公司章程规定履行董
事会职责，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，董事会下设战略委员
会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。公司严格执行《董
事会议事规则》、《独立董事工作细则》，确保了董事会运作的规范和决策的客观、
科学。报告期内，公司共召开 9 次董事会会议，董事会的召开、表决程序符合相关规
定，涉及关联交易议案时，独立董事均事前审核，在表决涉及关联交易的议案时，关
联董事均回避表决，决策程序合法、合规、规范、客观。董事会会议按照规定的会议
议程进行，有完整、真实的会议记录。董事熟悉相关法律法规，忠实、诚信、勤勉地
履行职务。 
4、监事与监事会：报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的
履行监事会职责，监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司共召开 3次监
事会会议，监事会会议符合相关要求，有完整、真实的会议记录。公司监事本着对股
东负责的精神，列席每一次现场董事会、股东大会会议，能够认真履行自己的职责，
依法、独立地对公司生产经营情况、财务状况以及公司董事和其他高级管理人员履行
职责的合法性、合规性进行监督。 
5、绩效评价与激励约束机制：公司建立了公正、透明的董事、监事、高级管理
人员的绩效评价标准与激励约束机制，以充分发挥公司高级管理人员的工作积极性和
责任感。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
2016 年年度报告 
58 / 148 
 
6、信息披露与透明度：公司十分重视信息披露工作，充分履行上市公司信息披
露义务，严格按照法律、法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，做
好信息披露前的保密工作，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和
投资者、尤其是中小股东的合法权益。 
7、关于利益相关者 
公司不仅切实维护股东权益，更充分尊重和维护银行及其债权人、职工、消费者、
供应商、客户、等利益相关者的合法权利，与他们积极合作，使各种利益主体获得可
持续的、公平的利益，构成稳固和谐的利益关系平台，共同推动公司持续、健康、稳
定发展。一直以来，公司在社会公益事业、环境保护等方面积极响应国家相关政策号
召，有很强的社会责任意识。 
8、内幕知情人登记管理情况 
报告期内，公司严格公司制定的《内幕信息知情人登记制度》等相关规定做好内
幕信息保密工作，做好内幕信息知情人登记备案工作。经自查，未发现 2016年度公
司内幕信息知情人在影响公司股份的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股
份的情况。公司及相关人员不存在因内幕信息知情有登记制度执行或涉嫌内幕交易被
监管部门采取监管措施及行政处罚情况。公司董事、监事和高级管理人员不存在违规
买卖公司股票的情况。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
公司 2015 年年度股东大会 2016年 6月 22日 www.sse.com.cn 2016年 6月 23日 
公司 2016 年第一次临时股东大会 2016年 8月 15日 www.sse.com.cn 2016年 8月 16日 
公司 2016 年第二次临时股东大会 2016年 12月 6日 www.sse.com.cn 2016年 12月 7日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会共主持召开了一次年度股东大会和两次临时股东大会，会
议均采用现场投票和网络投票相结合的表决方式进行表决。本次会议的召开和表决符
合《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《上海证券交易所股票上市规则》及《公
司章程》等法律、法规及规范性文件的规定，会议合法有效。 
2016年 12月 6 日召开的公司 2016年第二次临时股东大会，审议《湖北美尔雅股
份有限公司关于拟与关联方共同投资设立子公司暨关联交易的议案》，上述议案所得
同意票未超过与会非关联股东所持股份的半数，未获得临时股东大会通过。 
2016 年年度报告 
59 / 148 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
李轩 否 5 5 4 0 0 否 1 
郑继平 否 5 5 4 0 0 否 1 
杨闻孙 否 9 8 7 0 1 否 2 
张龙 否 5 5 4 0 0 否 0 
武建华 否 5 5 4 0 0 否 0 
邢艳霞 否 5 5 5 0 0 否 1 
杨锐利 是 5 5 4 0 0 否 0 
张兆国 是 5 5 4 0 0 否 1 
吕本富 是 5 5 4 0 0 否 0 
裴文春 
（已离任） 
否 4 4 4 0 0 否 2 
许雷华 
（已离任） 
否 4 4 4 0 0 否 2 
朱世明 
（已离任） 
否 4 2 2 0 2 否 0 
李宇强 
（已离任） 
否 4 4 4 0 0 否 0 
张四海 
（已离任） 
否 4 4 4 0 0 否 0 
夏令敏 
（已离任） 
是 4 4 4 0 0 否 0 
李长爱 
（已离任） 
是 4 4 4 0 0 否 1 
冯德虎 
（已离任） 
是 4 4 4 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
60 / 148 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专
业委员会，制定了董事会下设各专门委员会工作实施细则，各委员会均严格按照相应
工作条例开展工作，在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用：  
报告期内，2016年8月16日，公司召开第十届一次董事会审议通过了《关于选举
公司第十届董事会四个专门委员会成员的议案》，选举产生了公司第十届董事会战略
委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会的成员。 
报告期内，审计委员会对 2016年各次定期报告进行了审查；在 2016年度报告审
计工作期间，董事会审计委员会认为中审众环会计师事务所对公司 2016年度财务报
告及财务报告内部控制报告的审计工作是严格按照审计业务相关规范进行的，该所出
具的《公司 2016年度审计报告》是实事求是、客观公正的，全面的反映了公司的财
务状况和经营成果，出具的《公司 2016年度内部控制审计报告》反映了公司内部控
制的有效性，促进了公司健康稳定的发展，同意将中审众环会计师事务所有限公司审
定的公司 2016年年度财务报告及其审计报告、内部控制审计报告、各专项说明报告
提交公司董事会审议。 
报告期内，董事会提名委员会 2016年 7 月 27日召开了一次会议，第九届董事会
已到期届满，为保证公司的持续经营和稳定发展，须选举产生公司第十届董事会及董
事会成员。提名委员会全体委员根据相关提名人提供的第十届董事会董事、独立董事
候选人资料，对候选人的任职资格、提名方式、提名程序，表决程序予以认真审查，
并向公司第九届董事会第二十会议提名推荐公司第十届董事会相关董事候选人。  
公司薪酬与考核委员会召开了一次会议，在公司 2016年度薪酬考核过程中，对公
司 2016年年度报告中披露的关于公司董事、监事和高级管理人员的薪酬及津贴进行
了审核，并审核了高管人员的履职情况，结合整体经济环境、市场薪酬水平和 2016
年度公司实际经营状况，对公司董事、监事和高管人员年度薪酬和职务津贴的发放进
行监督，考核薪酬发放的程序符合有关法律、法规及《公司章程》等的规定。 
同时，报告期内，公司第十届董事会和监事会成员中，根据美尔雅集团公司相关
股东方中植企业集团的内部管理规定，由大股东美尔雅集团的股东方中纺丝路天津公
2016 年年度报告 
61 / 148 
 
司委派的董事、监事李轩先生、邢艳霞女士、张龙先生、武建华女士、朱剑楠先生、
刘娜女士和万亚娟女士未在本公司领取董事津贴和监事津贴。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司已经建立了高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司
审计部和董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的绩效薪酬进行考评，并根据考评
结果发放高级管理人员的年薪，公司高级管理人员的聘任及激励方案公开、透明，符
合法律法规的规定。同时，随着公司的不断发展，公司董事会将根据实际经营情况对
高级管理人员的考评及激励机制进行完善，以全面促进管理团队经营管理能力和业务
管理素质的提升。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第十届董事会第六次会议审议通过了《公司 2016 年度内部控制评价报告》。
全文详见 2017年 4 月 28日刊载于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的报告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司内部控制审计机构中审众环会计师事务所为公司出具了标准无保留的内部控
制审计报告。内部控制审计报告详见 2017 年 4 月 28 日上海证券交易所网站
www.sse.com.cn相关公告。内部控制审计报告详见附件。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
