2014 年年度报告 
25 / 139 
 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2014 年 0 0 0 0 -7,464,659.00 0 
2013 年 0 0 0 0 11,671,243.66 0 
2012 年 0 0 0 0 15,616,182.46 0 
经众环海华会计师事务所审计，公司 2014 年度实现净利润为 7,581,793.65 元，归属于
母公司所有者的净利润-7,464,659.00元。根据公司章程中有关利润分配的规定，首先弥
补以前年度亏损，加上年初未分配利润-12,314,817.35 元，截止 2014年 12月 31日，公
司实际可供股东分配利润为-19,779,476.35 元。 
由于本年度，公司实际可供股东分配利润为负数，同时为补充发展所需流动资金，公司
拟定本次利润分配预案为：本年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转赠股本。  
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
   公司在谋求自身发展的同时，在环境保护、节约资源、节能减排、员工权益保护、安全
生产、产品质量、促进就业、社会公益等方面不断改进和完善相关制度和措施，积极履行
社会责任。公司建立了社会责任与职业健康培训体系，确保公司各项制度和措施符合社会
责任相关法律法规的要求，并监督制度和措施的执行，促进了公司与员工、公司与社会、
公司与环境的健康和谐发展。 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无。 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本年度无破产重整事项。 
2014 年年度报告 
26 / 139 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
五、报告期公司股权激励相关情况说明 
报告期内，公司无破产重整相关事项。 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 关联交易类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联
交易
价格 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
黄石美兴时装
有限公司 
股东的子
公司 
水电汽等其他
公用事业费用
（销售） 
销售水电
汽、提供
客运服务 
采购价加
管理费 
  
2,100,405.29 14.85 现金 
湖北美红服装
有限公司 
股东的子
公司 
水电汽等其他
公用事业费用
（销售） 
同上 同上 
  
2,047,484.71 14.47 现金 
黄石美爱时装
有限公司 
股东的子
公司 
水电汽等其他
公用事业费用
（销售） 
同上 同上 
  
479,876.56 3.39 现金 
黄石美尔雅美
洲服装有限公
司 
股东的子
公司 
水电汽等其他
公用事业费用
（销售） 
同上 同上 
  
203,236.82 1.44 现金 
湖北美尔雅进
出口贸易有限
公司 
股东的子
公司 
水电汽等其他
公用事业费用
（销售） 
同上 同上 
  
386,438.37 2.73 现金 
湖北黄石锦绣
纺织有限公司 
股东的子
公司 
水电汽等其他
公用事业费用
（销售） 
同上 同上 
  
296,737.84 2.10 现金 
湖北美尔雅集
团有限公司 
股东的子
公司 
水电汽等其他
公用事业费用
（销售） 
同上 同上 
  
359,687.11 2.54 现金 
湖北美红服装
有限公司 
股东的子
公司 
接受劳务 委托生产 
采购市场
价格 
  
26,143,504.38 17.69 现金 
黄石美兴时装
有限公司 
股东的子
公司 
接受劳务 同上 同上 
  
599,256.39 0.41 现金 
黄石美爱时装
有限公司 
股东的子
公司 
接受劳务 同上 同上 
  
475,305.19 0.32 现金 
湖北黄石锦绣
纺织有限公司 
股东的子
公司 
购买商品 采购商品 同上 
  
41,935.38 0.03 现金 
黄石美兴时装
有限公司 
股东的子
公司 
购买商品 同上 同上 
  
2,879,577.75 1.95 现金 
黄石美爱时装
有限公司 
股东的子
公司 
购买商品 同上 同上 
  
1,557,524.06 1.05 现金 
2014 年年度报告 
27 / 139 
 
黄石美尔雅美
洲服装有限公
司 
股东的子
公司 
购买商品 同上 同上 
  
607,177.47 0.41 现金 
湖北美尔雅进
出口贸易有限
公司 
股东的子
公司 
购买商品 同上 同上 
  
367,033.48 0.25 现金 
黄石美尔雅美
洲服装有限公
司 
股东的子
公司 
接受劳务 委托生产 同上 
  
376,892.80 0.26 现金 
上海美香服饰
有限公司 
股东的子
公司 
接受劳务 委托生产 同上 
  
6,095,818.76 9.07 现金 
江苏阳光集团有
限公司 
其他关联
人 
购买商品 采购商品 同上 
  
3,845,754.36 -- 现金 
江苏阳光呢绒
服饰销售有限
公司 
其他关联
人 
购买商品 采购商品 同上 
  
13,819,122.31 -- 现金 
合计 / / 62,682,769.03 不适用 / 
大额销货退回的详细情况 无。 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场
其他交易方）进行交易的原因 
详见关联交易情况说明。 
关联交易对上市公司独立性的影响 不影响上市公司独立性。 
关联交易的说明 附后 
关联交易的情况说明： 
随着服装行业市场竞争不断加强，本公司狠抓内销市场，稳步推进品牌战略。公司职
工代表大会通过了举全公司之力支持公司实施品牌战略，从资源整合、产品研发、人才培
养等多方面推进公司由委托加工型向品牌经营型企业转变。 
因本公司内销收入增长，本公司控股子公司美尔雅服饰公司虽具有 180 万套西服加工
能力，但其在组建中外合资企业时就约定，其生产产能主要是满足日方的委托加工业务，
在日方委托加工业务订单不足时可以接受其它公司委托的加工业务，但除美尔雅销售公司
以外（含日方公司）其它公司委托加工的各类产品不得在中国市场销售。随着本公司内销
业务的不断发展，这种管理经营模式很难满足本公司国内市场业务的拓展需要，同时，为
了满足市场需求的变化，改变大批量推出某种单品的做法，以小批量、多品种的方式，不
断开发适合市场需求的各类产品，都需要集团公司其他相关服装加工单位给予支持。 
美尔雅集团公司关联方美红公司已获得中国质量认证中心的 ISO9001:2008 质量管理
体系认证，2008年 6月获得 GB/T28001-2001职业健康安全管理体系认证、ISO14001:2004、
GB/T24001-2004环境管理体系认证。目前具有高档西服的加工能力约 20万套/年，其中主
要为日本丸红公司加工高档西服，具有工艺先进、加工品质高等优势。该公司通过合理调
配生产组织管理，将加工产能中一部分为本公司控股子公司销售公司拓展国内业务和报告
2014 年年度报告 
28 / 139 
 
期内本公司承接的军服订单组织加工，加工价格均以市场定价为原则。本公司在国内市场
销售的高档西服大部分由美红公司加工制作。 
同时在本公司未能寻求到替代美红公司加工制作高品质西服的加工制作单位之前，寻
求美尔雅集团公司相关单位按市场定价原则给予加工，有利于本公司在高档西服的技术标
准达标、生产周期、物流配送等方面实施目标成本管理和质量控制，保障了公司高品质西
服的生产加工。 
由于美兴公司、美红公司、美爱公司的生产基地与本公司其他厂房在同一工业园区内，
所以为了降低成本，由本公司统一转供水电汽等，此举可以摊薄降低本公司的生产用公共
业务成本。 
本公司控股子公司湖北美尔雅销售有限公司委托关联方加工制作西服的关联交易的定
价遵循公平合理的原则，以市场加工价格为依据，按照同等款式加工标准，以不高于日方
委托加工单价结算。公司向关联方转供水电汽业务均按市场采购价格加收管理费计价结算。
以上关联交易事项全部以现金方式结算。 
上述关联交易对公司独立性没有影响。 
公司业务不会因上述关联交易而对关联方形成依赖。 
公司与关联方发生的交易行为有利于保证公司正常的生产经营需要，属公司正常的经
营行为，对公司未来经营和发展起到积极促进作用。关于关联交易租赁情况，为日常经营
性关联交易，对公司影响较小，详见本报告公司关于租赁情况。 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
(1) 租赁情况 
单位:元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁起始日 租赁终止日 租赁收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
本 公
司 
湖北美红服
装有限公司 
厂房 2014.01.01 2014.12.31 576,976.80 合同 很小 是 
股东的
子公司 
本 公
司 
黄石美爱时
装有限公司 
厂房 2014.01.01 2014.12.31 171,078.90 合同 很小 是 
股东的
子公司 
本 公
司 
黄石美尔雅
美洲服装有
限公司 
厂房 2014.01.01 2014.12.31 99,560 合同 很小 是 
股东的
子公司 
2014 年年度报告 
29 / 139 
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
八、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 众环海华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 10年 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众环海华会计师事务所（特殊普通合伙） 25 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收
购人处罚及整改情况 
无。 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
（1）详见本年报正文第四节.董事会报告·三、（二）董事会对会计政策、会计估计
或核算方法变更的原因和影响的分析说明。 
（2）详见会计报表附注（十八）.补充材料·3.会计政策变更补充材料。 
十二、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、金融债权资产包情况 
公司 2006 年接受大股东湖北美尔雅集团有限公司以 419 户债务主体本息合计金额为
202,322.60 万元的金融债权资产包，按其评估价值作价抵偿所欠本公司的债务余额
12,812.52 万元，扣除本公司计提的坏账准备后，金融债权资产包初始入账价值
108,906,430.72 元，并同时承诺：（1）金融债权资产抵债后，集团公司全力协助本公司
清收，如在一年内收款额未达到抵债资产的 50%，二年内未达到抵债金额的 100%的差额部
分由集团公司另行补偿，或者协商用其他等额的实物资产和现金资产清偿置换其剩余的债
权资产。 
截至 2014年 12月 31日该金融债券资产包账面余额为 9,112.38万元。 
2014 年年度报告 
30 / 139 
 
上述资产包中所涉诉讼，依据黄石市下陆区人民法院（2008）下民二初字第 14号民事
调解书确认，黄石市抗生素总厂和黄石贝通生化有限公司共同向湖北美尔雅股份有限公司
承担本金 1170万元及利息 16,290,296.67 元返还义务。我公司已向黄石市下陆区人民法院
申请强制执行黄石贝通生化有限公司财产。 
近期，黄石市下陆区人民法院已查封了黄石贝通生化有限公司所属的房产及土地使用
权，公司将依据该事项进展情况履行信息披露义务。 
为妥善解决资产包价值回收问题，依据黄石市人民政府 2008（18）办公会议纪要，政
府拟再提供 222.1亩土地，经公开挂牌转让后继续用于大股东占款的清偿。 
公司已加紧催促市政府和大股东美尔雅集团公司，尽快实现该宗土地的挂牌交易手续。
鉴于土地招拍挂手续具有复杂性和不确定性，预计该宗土地的全部挂牌交易手续完成后，
所得净收益可用于美尔雅大股东还款方案中金融债权资产包清收不能及时变现部分。本公
司也会积极跟踪催促上述事项的进展情况。 
2、房地产项目合作开发情况 
公司房地产业务主要是公司控股子公司湖北美尔雅房地产开发有限公司（以下简称
“美尔雅房地产公司”）采用与其他房地产开发公司联合开发形式经营管理。相关情况如
下： 
（1）公司子公司湖北美尔雅房地产开发有限公司（以下简称“美尔雅房地产公司”）
与武汉金利房地产开发有限公司（以下简称“金利房地产公司”）签订联合开发协议，共
同开发位于团城山开发区三九制药厂磁湖大道G(2007)21号地块192.48亩商住用地，属本公
司大股东还款的抵债土地。依据该协议书，成立了美尔雅金利明珠花园项目部，该部为美
尔雅房地产公司独立核算的分支机构，无独立法人资格，上述地块的房地产开发事宜由该
项目部负责实施。协议约定美尔雅房地产公司负责该地块的权利明晰，并争取该地块应有
的所有政策权益。金利房地产公司全资提供项目开发资金并负责项目的勘察、设计、施工、
销售等开发活动的决策、管理和实施，并将美尔雅房地产公司为摘牌而向市政府交纳的土
地出让金12,000万元分阶段支付给美尔雅房地产公司，权益收益由项目部享有。项目开发
扣除全部成本、税费后的盈余部分按3.3:6.7分配，即美尔雅房地产公司占33％，金利房地
产公司占67％。2010年12月9日经黄石市工商行政管理局批准,湖北美尔雅房地产开发有限
公司金利明珠花园开发部变更为湖北美尔雅房地产开发有限公司新西南花园开发部。 
（2）公司子公司湖北美尔雅房地产开发有限公司（以下简称“美尔雅房地产公司”）
与武汉森浪房地产代理有限公司（以下简称“武汉森浪公司”）签订联合开发协议，共同
2014 年年度报告 
31 / 139 
 
开发位于湖北省黄石市八卦嘴124号P（2009）09号地块10624.15平方米商住用地。依据协
议书，成立组建枣子山项目部，该部为美尔雅房地产公司独立核算的分支机构，无独立法
人资格，上述地块的开发事宜由项目部负责实施。协议约定，双方同意将枣子山地块分两
期开发，其中一期为水井地块，余下部分为二期。美尔雅房地产公司负责项目开发的相关
报批报建工作及费用减免的相关手续，武汉森浪公司负责一、二期项目开发运作资金的投
入，向美尔雅房地产公司支付该项目已发生的386,003.00元成本费用，并继续履行美尔雅
房地产公司在开发枣子山一、二期过程中已与施工方签订的合同内容，若未履行，武汉森
浪公司应在项目启动后分期支付美尔雅房地产公司向原施工方收取的140万保证金及利息，
该费用在二期项目的武汉森浪公司利润中扣除。一期项目的权益由武汉森浪公司全部享有，
二期项目的权益由美尔雅房地产公司及武汉森浪公司双方共享，其分成比例为美尔雅房地
产公司23%，保底利润人民币160万，武汉森浪公司77%。 
2011年3月3日，美尔雅房地产公司与武汉森浪公司签订枣子山二期项目联合开发项目
补充条款，合同规定，将美尔雅房地产公司享有枣子山二期项目的23%的收益权，保底利润
为160万元调整为利润包干模式，利润包干额为人民币300万元或等值的商业门面房（以成
本价计算）。 
2014年度，公司收到项目部支付利润150.00万元。 
（3）公司子公司湖北美尔雅房地产开发有限公司（以下简称“美尔雅房地产公司”）
与湖北汇鑫置业有限公司（以下简称“湖北汇鑫公司”）签订联合开发协议，共同开发位
于黄石团城山经济开发区杭州路延伸路西南侧地段美尔雅女装基地G（2010）13号地块86
亩商住用地。依据协议书，以湖北汇鑫公司为主体成立组建美尔雅花苑项目部，美尔雅房
地产公司派出管理人员及财务人员各一名协助该项目开发部。该部为美尔雅房地产公司独
立核算的分支机构，无独立法人资格，上述地块的开发事宜由项目部负责实施。协议约定，
美尔雅房地产公司负责美尔雅花苑地块的土地性质转变为商住用地所需的一切手续及在地
块开发建设过程中寻求最大化的优惠政策支持，湖北汇鑫公司负责项目资金的投入，并同
意对上述地块提供土地收购资金。项目开发扣除全部成本、税、费后的盈余部分按3.3:6.7
比例分配,即美尔雅房地产公司占33%，湖北汇鑫公司占67%。 
2012年签订《美尔雅花苑项目联合开发协议书》之补充协议，补充协议对原协议内容
进行了修订，主要修订内容如下：1、员工房 3栋（8号楼、9号楼、10号楼）建筑面积约
为 36,425.57平方米由美尔雅房地产公司自行建设、自行分配给职工。余下 3,574.43户平
方米由湖北汇鑫公司在其承建的商品房中以成本价给予交付美尔雅房地产公司。2、美尔雅
2014 年年度报告 
32 / 139 
 
房地产公司自行承建部分（包括土方开挖、山坡治理、道路绿化、勘测设计等工程），经
双方审计结算确认后按面积进行分摊。3、前期湖北汇鑫公司为以上 3栋（8、9、10号楼）
垫付的各项费用包括土地款、契税、设计费经双方审计结算确认后按面积进行分摊支付。4、
原协议第一条第 5款约定的“项目开发扣除成本、税费后盈余部分按 3.3:6.7的比例分成” 
现更改为：开发项目除去员工房部分以外，其他商住开发部分 3.3:6.7的比例分成。 
2013 年员工房 3 栋（8 号楼、9 号楼、10 号楼）已全部完工，公司按实际交房时间确
认员工房项目收入和成本。截止 2014 年 12 月 31 日，已办理交房手续的员工房面积
30,625.39 平方米。 
（4）公司子公司湖北美尔雅房地产开发有限公司（以下简称“美尔雅房地产公司”）
与湖北恒久建设工程有限公司（以下简称“湖北恒久公司”）签订联合开发协议，共同开
发位于黄石黄金山路平生活小区 133.91亩（含代征路）商住用地。依据协议书，双方共同
组建美尔雅山南项目部，项目部的工作由湖北恒久公司负责，项目部负责具体实施该项目
开发、建设、销售工作，项目部独立经营、独立核算，美尔雅房地产公司派出管理人员及
财务人员各一名参与项目部管理。协议约定，美尔雅房地产公司负责该地块的土地性质转
变为商住用地所需的一切手续及在地块开发建设过程中寻求最大化的优惠政策支持，湖北
恒久公司负责项目资金的投入，并同意对上述地块提供土地收购资金。项目开发扣除全部
成本、税、费后的盈余部分按 2.8:7.2比例分配，即美尔雅房地产公司占 28%,湖北恒久公
司占 72%。 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化 
1、股份变动情况表                                        单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
         
1、国家持股          
