湖北美尔雅股份有限公司 2012 年年度报告 
 46 
第八节  公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上海证券交易所股票上市
规则》的要求，不断完善公司法人治理结构，健全现代企业制度，推进公司规范化
运作，加强信息披露工作，形成了公司股东、董事会、经营层权责明确、有效制衡
的机制。同时公司建立了一系列较完善的相关制度，有效强化了公司治理结构和管
理体系，确保公司治理各个环节规范运行。公司法人治理结构基本符合《上市公司
治理准则》的要求。 
    根据中国证券监督管理委员会湖北证监局《关于做好 2012 年上市公司建立健
全内部控制规范体系工作的通知》（鄂证监公司字（2012）9 号）的相关要求，结合
公司实际情况，公司制订了《公司内部控制规范实施工作方案》，成立了内部控制领
导小组和专项小组，按照实施工作方案确定的工作进度，完成了内部控制启动工作。
并按照《企业内部控制基本规范》及相关配套指引的要求，对公司现有的内控体系
进行梳理，严格有序推进公司内控规范实施工作，编制了反映管理制度体系中关键
控制的《内部控制手册》，完成了内部控制自我评价相关工作。 
     根据《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》（中国证监会令[2008]57 
号）、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）
以及《上海证券交易所股票上市规则》等有关规定，为合理制定现金分红政策和相
应决策程序，完善现金分红的信息披露及监督机制，公司于 2012年 8月 23 日以通
讯方式召开第八届董事会第二十一次会议，会议审议并通过了《关于修改<公司章程>
部分条款的议案》，对公司现行的利润分红政策进行了相应的修订，以符合证监会有
关的要求。 
    为加强公司内幕信息管理，做好公司内幕信息保密工作，维护公司信息披露的
公平原则，保护公司股东的合法权益，根据《上市公司信息披露管理办法》、《上海
证券交易所股票上市规则》等有关法律法规，公司制定了《内幕信息知情人登记制
度》，并严格按照制度规定的内幕信息知情人登记备案的要求执行，进一步加强内幕
信息管理，维护信息披露的公平。 
    报告期内公司认真执行了《内幕信息知情人管理制度》及相关法律法规，未发
湖北美尔雅股份有限公司 2012 年年度报告 
 47 
生违反管理制度及相关法律法规的情形。经自查，报告期内公司不存在内幕信息知
情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，
应当说明原因： 
    目前，公司法人治理结构比较完善，法人治理的实际状况与《上市公司治理准
则》和《公司法》的要求基本相符。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 5
月 28 日 
1、公司 2011 年《独立
董事述职报告》； 2、公
司 2011 年度董事会工
作报告；3、公司 2011
年年度报告及年度报告
摘要； 4、公司 2011 年
度监事会工作报告； 5、
公司 2011 年度财务决
算报告； 6、公司 2011
年度利润分配预案；7、
关于聘请公司 2012 年
度审计机构的议案； 8、
关于公司日常关联交易
的议案；9、关于增补独
立董事的议案；10、公
司关于增补部分董事的
议案；11、公司关于增
补部分监事的议案；12、
关于为控股子公司银行
贷款提供抵押担保的报
告的议案；13、公司关
于在黄金山工业新区投
资建设纺织服装工业园
一期项目的议案。 
审议通过 
www.sse.com.
cn 
2012年5月
29 日 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 7
月 18 日 
《关于调整公司独立董
事津贴的议案》 
审议通过 
www.sse.com.
cn 
2012年7月
19 日 
 
湖北美尔雅股份有限公司 2012 年年度报告 
 48 
三、 董事履行职责情况 
（一） 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
杨闻孙 否 7 7 0 0 0 否 1 
裴文春 否 7 7 0 0 0 否 1 
朱世明 否 4 4 0 0 0 否 1 
李宇强 否 4 4 0 0 0 否 1 
张四海 否 7 7 0 0 0 否 1 
许雷华 否 7 7 0 0 0 否 1 
冯德虎 是 4 4 0 0 0 否 1 
夏令敏 是 7 7 0 0 0 否 1 
李长爱 是 7 7 0 0 0 否 1 
谷克鉴 是 3 3 0 0 0 否 1 
程泽林 否 3 2 0 1 0 否 1 
方华元 否 3 3 0 0 0 否 1 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项
提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        公司董事会下设战略发展委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员
会，各个委员会中均有公司独立董事任职。其中提名委员会、审计委员会、薪酬与
考核委员会中独立董事占比三分之二，委员会主任由独立董事担任。 
湖北美尔雅股份有限公司 2012 年年度报告 
 49 
    报告期内，公司独立董事按时出席公司董事会、董事会各专门委员会和股东大会，
严格遵守相关法律法规和《公司章程》、《董事会议事规则》、董事会各专门委员会《工
作细则》、《独立董事工作细则》等有关规定，工作勤勉尽责。对公司生产经营、财
务管理等重大事项通过听取汇报、实地考察等方式进行了解，对进展情况进行跟踪，
并积极运用专业知识对公司重大事项发表了客观、公正的独立董事意见，维护了公
司的合法权益，确保了广大股东的合法权益。 
五 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不
能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
业务方面独立完整情况：公司生产经营完全独立于控股股东，具有独立完整的
生产、供应、营销系统，独立的进出口权，拥有独立的产品研发机构，独立决策生
产经营活动，无需依赖股东单位进行生产经营活动。 
人员方面独立完整情况：公司劳动、人事、工资管理完全独立，公司总经理、
副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员专职在公司工作，在公司领取
薪酬。公司高级管理人员不在控股股东及其关联企业兼任除董事或监事之外的其他
职务。 
资产方面独立完整情况：公司拥有独立完整的资产结构，独立的生产体系、辅
助生产系统和配套设施、工业产权、非专利技术等资产，与控股股东的产权关系明
确。 
机构方面独立完整情况：公司设立了独立健全的组织机构体系，董事会、监事
会等内部机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
财务方面独立完整情况：公司设立有独立的财务会计部门，建立了独立的会计
核算体系和财务管理制度；公司独立开设银行账户，依法独立纳税；能独立做出财
务决策，不存在控制人干预公司资金使用的情况。 
七、因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，
公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
报告期内，公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因
导致的同业竞争。 
湖北美尔雅股份有限公司 2012 年年度报告 
 50 
八、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司已经建立了高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公
司审计部和董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的绩效薪酬进行考评，并根据
考评结果发放高级管理人员的年薪，公司高级管理人员的聘任及激励方案公开、透
明，符合法律法规的规定。同时，随着公司的不断发展，公司董事会将根据实际经
营情况对高级管理人员的考评及激励机制进行完善，以全面促进管理团队经营管理
能力和业务管理素质的提升。 
湖北美尔雅股份有限公司 2012 年年度报告 
 51 
第九节  内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实
施内部控制进行监督；公司经理层负责组织实施公司内部控制的日常工作。 
报告期内，为保证财务报告及相关信息的真实完整，根据中国证券监督管理委
员会湖北证监局《关于做好 2012 年上市公司建立健全内部控制规范体系工作的通
知》（鄂证监公司字（2012）9 号）的相关要求，结合企业内部控制制度，建立了财
务报告内部控制。 为加强公司内部控制建设，保证内部控制有效运行，公司专门成
立了内部控制领导小组。由公司董事长任组长，为公司内部控制建设的第一责任人，
成员由公司高级管理人员组成。公司所属各单位、各部门的主要负责人是内控体系
建设的第一责任人，负责落实本单位、本部门的内部控制工作。公司制定了《内部
控制规范实施工作方案》，经第八届董事会第十八次审议通过并实施。 
公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》及相关法律法
规的要求，对本企业现行内控制度及其实施情况进行全面梳理，摸清管理的现状，
对现行业务流程进行详细描述，分析各流程控制点中风险发生的可能性和风险成因，
为每个控制点制定出具体的控制措施，并将控制责任落实到相应的单位、部门和岗
位，在此基础上编制形成《内部控制手册》、《内部控制评价手册》，初步建立了内控
体系。然后对初步建立的内控体系进行整体测试及自我评价，按照测试结果完善内
控体系，优化业务流程和风险控制，在公司范围内建立较为完善、适用和有效的内
部控制体系。 
内部控制自我评价报告详见 2013 年 4 月 25 日上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 相关公告。内部控制自我评价报告详见附件。 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构众环海华会计师事务所有限公司为公司出具了标准无
保留的内部控制审计报告。 
内部控制审计报告详见 2013 年 4 月 25 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
相关公告 
 
