2017 年年度报告 
51 / 139 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司依然严格按照《公司法》、《证券法》和《上海证券交易所股票上市规则》
的要求，有效强化公司治理结构和管理体系，确保公司治理各个环节规范运行，切实维护公司及
全体股东利益。公司法人治理结构基本符合《上市公司治理准则》的要求。 
报告期内，公司严格执行中国证监会和上海证券交易所的各项法律、法规、规章，以公司章
程以及公司各项内部管理制度为依据，组织公司股东大会、董事会、监事会、经营层规范运作。
董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加公司股东大会，关联董事能够主
动对相关关联交易事项进行回避表决，确保了公司安全、稳定、健康、持续的发展，公司的法人
治理结构情况和实际运作情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范的要求。治理情况具
体内容如下： 
1、股东与股东大会：报告期内，公司共召开 2016年年度股东大会 1次，2017年临时股东大
会 1次。公司能够根据《公司法》《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求，召集、召开股
东大会，股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、决议的执行和信息披露
等方面符合规定要求。公司还邀请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身
份进行确认和见证，并出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效。 
2、控股股东与公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，控股股东严格按《公司法》
要求依法行使出资人的权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了独立、分开；公司董事会、
监事会和内部机构均独立运作，确保重大决策由公司独立作出和实施。报告期内，未发生大股东
非经营性占用上市公司资金和资产的情况。 
3、董事与董事会：报告期内，公司严格按照《公司法》、公司章程规定履行董事会职责，公
司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委
员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。公司严格执行《董事会议事规则》、《独立董事工作
细则》，确保了董事会运作的规范和决策的客观、科学。报告期内，公司共召开 6次董事会会议，
董事会的召开、表决程序符合相关规定，涉及关联交易议案时，独立董事均事前审核，在表决涉
及关联交易的议案时，关联董事均回避表决，决策程序合法、合规、规范、客观。董事会会议按
照规定的会议议程进行，有完整、真实的会议记录。董事熟悉相关法律法规，忠实、诚信、勤勉
地履行职务。 
4、监事与监事会：报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的履行监事会职
责，监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司共召开 3次监事会会议，监事会会议符
合相关要求，有完整、真实的会议记录。公司监事本着对股东负责的精神，能够认真履行自己的
2017 年年度报告 
52 / 139 
 
职责，依法、独立地对公司生产经营情况、财务状况以及公司董事和其他高级管理人员履行职责
的合法性、合规性进行监督。 
5、绩效评价与激励约束机制：公司建立了公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评
价标准与激励约束机制，以充分发挥公司高级管理人员的工作积极性和责任感。公司高级管理人
员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、信息披露与透明度：公司十分重视信息披露工作，充分履行上市公司信息披露义务，严格
按照法律、法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，做好信息披露前的保密工作，
保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者、尤其是中小股东的合法权益。 
7、关于利益相关者 
公司不仅切实维护股东权益，更充分尊重和维护银行及其债权人、职工、消费者、供应商、
客户、等利益相关者的合法权利，与他们积极合作，使各种利益主体获得可持续的、公平的利益，
构成稳固和谐的利益关系平台，共同推动公司持续、健康、稳定发展。一直以来，公司在社会公
益事业、环境保护等方面积极响应国家相关政策号召，有很强的社会责任意识。 
8、内幕知情人登记管理情况 
报告期内，公司严格公司制定的《内幕信息知情人登记制度》等相关规定做好内幕信息保密
工作，做好内幕信息知情人登记备案工作。经自查，未发现 2017年度公司内幕信息知情人在影响
公司股份的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。公司及相关人员不存在因内
幕信息知情有登记制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。公司董事、
监事和高级管理人员不存在违规买卖公司股票的情况。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当
说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
公司 2016年年度股东大会 2017年 6月 16日 www.sse.com.cn 2017年 6月 17日 
公司 2017年第一次临时股东大会 2017年 1月 18日 www.sse.com.cn 2017年 1月 19日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会共召集召开了一次年度股东大会和一次临时股东大会，会
议均采用现场投票和网络投票相结合的表决方式进行表决，提交两次股东大会的各项
议案均获得通过。会议的召开和表决符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》、
《上海证券交易所股票上市规则》及《公司章程》等法律、法规及规范性文件的规定，
会议合法有效。 
2017 年年度报告 
53 / 139 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李轩 否 6 6 6 0 0 否 2 
郑继平 否 6 6 6 0 0 否 2 
杨闻孙 否 6 6 6 0 0 否 1 
张龙 否 6 6 6 0 0 否 0 
武建华 否 6 6 6 0 0 否 0 
邢艳霞 否 6 6 6 0 0 否 0 
杨锐利 是 6 6 6 0 0 否 2 
张兆国 是 6 6 6 0 0 否 0 
吕本富 是 6 5 5 0 1 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专
业委员会，制定了董事会下设各专门委员会工作实施细则，各委员会均严格按照相应
工作条例开展工作，在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用：  
报告期内，审计委员会对 2017年各次定期报告进行了审查；在 2017年度报告审
计工作期间，董事会审计委员会认为中审众环会计师事务所对公司 2017年度财务报
告及财务报告内部控制报告的审计工作是严格按照审计业务相关规范进行的，该所出
2017 年年度报告 
54 / 139 
 
具的公司 2017年度审计报告是实事求是、客观公正的，全面的反映了公司的财务状
况和经营成果，出具的公司 2017年度内部控制审计报告反映了公司内部控制的有效
性，促进了公司健康稳定的发展，同意将中审众环会计师事务所有限公司审定的公司
2017年年度财务报告及其审计报告、内部控制审计报告、各专项说明报告提交公司董
事会审议。 
公司薪酬与考核委员会召开了一次会议，在公司 2017年度薪酬考核过程中，对公
司 2017年年度报告中披露的关于公司董事、监事和高级管理人员的薪酬及津贴进行
了审核，并审核了高管人员的履职情况，结合整体经济环境、市场薪酬水平和 2017
年度公司实际经营状况，认为公司董事、监事和高管人员 2017年度津贴、薪酬和职
务津贴的发放程序符合有关法律、法规及《公司章程》等的规定。 
同时，报告期内，公司第十届董事会和监事会成员中，根据美尔雅集团公司相关
股东方中植企业集团的内部管理规定，由大股东美尔雅集团的股东方中纺丝路天津公
司委派的董事李轩先生、邢艳霞女士、张龙先生、武建华女士，监事朱剑楠先生、刘
娜女士和万亚娟女士并未在本公司领取董事津贴和监事津贴。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，根据公司建立的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司
审计部和董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的绩效薪酬进行考评，并根据考评
结果发放高级管理人员的年薪，公司高级管理人员的聘任及激励方案公开、透明，符
合法律法规的规定。同时，随着公司的不断发展，公司董事会将根据实际经营情况对
高级管理人员的考评及激励机制进行完善，以全面促进管理团队经营管理能力和业务
管理素质的提升。 
 
2017 年年度报告 
55 / 139 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第十届董事会第十五次会议审议通过了《公司 2017年度内部控制评价报告》。
全文详见 2018年 4 月 26日刊载于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的报告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司内部控制审计机构中审众环会计师事务所为公司出具了标准无保留的内部控
制审计报告。内部控制审计报告详见 2018 年 4 月 26 日上海证券交易所网站
www.sse.com.cn相关公告。内部控制审计报告详见附件。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
