2016 年年度报告 
6 / 148 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016年金额 
附注 
（如适用） 
2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 -35,743.60   -129,981.75 23,509.65 
计入当期损益的政府补助，但与公
司正常经营业务密切相关，符合国
家政策规定、按照一定标准定额或
定量持续享受的政府补助除外 
288,420.00   199,440.00 996,872.48 
计入当期损益的对非金融企业收
取的资金占用费 
    3,230,000.00   
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性金
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
2,509,770.04   2,859,666.09 18,029,650.54 
对外委托贷款取得的损益 4,488,768.89   5,683,531.73 5,295,377.13 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
1,464,015.48   115,068.24 1,181,863.80 
少数股东权益影响额 -651,249.44       -708,714.01 -5,987,571.29 
所得税影响额 -1,879,994.28   -2,099,952.29 -8,056,836.87 
合计 6,183,987.09   9,149,058.01 11,482,865.44 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
公司的主营业务为服装、服饰类产品的研发、设计、生产和销售。近年来，公司
调整了发展战略，优化了产品结构和市场结构，形成了加工贸易（含来料加工和进料
加工）、一般贸易和自主品牌运营并重的格局。按面对市场和经营模式的不同，可分
为国外市场的外贸生产加工业务和国内市场“美尔雅”品牌生产加工和销售业务。 
传统国外市场的外贸加工业务主要包括来料加工、进料加工和一般贸易三种经营
模式。公司以强大的生产组织能力和现场精细化管理为基础，依托下属子公司外资股
东方在日本及东南亚地区的营销网络和订单渠道，形成了以外贸来料加工和进料加工
2016 年年度报告 
7 / 148 
 
为主的经营模式。与此同时，公司在稳步发展日本及东南亚传统市场加工贸易市场的
基础上，还积极利用公司生产能力和外贸业务渠道拓展欧美一般贸易市场，以调整和
丰富公司的产品结构和市场结构。来料加工以收取订单加工费为收入来源和盈利来源。
进料加工以订单加工费和国内采购的配套面辅料来计算收入，盈利来源为订单加工费
及国内采购面辅料的价差。一般贸易则以服装生产成本与订单价格为计算收入和盈利
的依据。 
国内市场“美尔雅”品牌生产加工和销售业务，包括品牌男装、女装及配套服饰
产品。美尔雅男装主要包括西服、衬衣、毛衫、T恤、大衣、休闲服及裤子等，产品
定位为中高档商政男装，其中“美尔雅”西服为公司传统优势产品，被认定为“中国
驰名商标”，曾获“中国服装年度大奖——品质大奖”,在公司内销中占据主要地位。
其次就是“美尔雅”品牌女装，主要包括职业装、礼服、时装、休闲装四大系列，产
品定位为服务职业女性，主打商务时尚女装的风格，随着公司逐步加大了女装设计、
研发及营销的投入，销售增长态势明显。公司国内营销渠道主要包括零售、团购订制
和网购等，零售以直营店、商场专柜为主，团购主要包括对外承接男、女各式品牌服
装的团体加工、订制业务，公司专门开发了网购产品，与实体店经营不同品类产品，
以保证网购和实体销售的正常进行。公司控股子公司——湖北美尔雅销售有限公司是
“美尔雅”品牌国内市场经营、运作、管理的主体，也是公司国内服装销售收入和利
润的主要来源。 
（二）行业情况说明 
2016年是“十三五”规划的开局之年，纺织服装行业进入转型升级、着力创造竞
争新优势的持续调整期。受全球经济低迷、消费需求下降的影响，纺织服装行业发展
压力继续加大，市场需求明显不足。 
在行业发展速度趋缓的同时，企业成本负担依然较重，行业面临较大发展压力，
服装行业整体盈利增速趋缓。据国家统计局数据，2016年纺织行业规模以上企业工业
增加值同比增长 4.9%，低于上年同期增速 1.4 个百分点；实现主营业务收入 73302.3
亿元，同比增长 4.1%，增速较上年同期放缓 0.9个百分点；实现利润总额 4003.6亿
元，同比增长 4.5%，增速较上年同期放缓 0.9 个百分点；固定资产投资完成额 12838.7
亿元，同比增长 7.8%，增速较上年同期降低 7.2个百分点。（上述数据来源：中国纺
织工业联合会网站） 
 
2016 年年度报告 
8 / 148 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
项目名称 本期期末数 上期期末数 
本期期末余额较
上期期末变动数 
本期期末金额
较上期期末变
动比例（%） 
货币资金  140,684,945.07 205,287,968.31 -64,603,023.24 -31.47 
其他流动资产 162,070,801.53 119,710,094.67 42,360,706.86 35.39 
长期待摊费用 24,324,418.06 36,538,043.17 -12,213,625.11 -33.43 
其他非流动资产 2,356,197.00 8,254,180.80 -5,897,983.80 -71.45 
报告期内，主要资产发生重大变化的情况说明： 
公司货币资金较期初下降 31.47%，主要为公司根据经营需要归还银行借款和购买银行
保本型理财产品所致。 
其他流动资产较期初增加 35.39%，主要为公司购买银行保本型理财产品增加所致。 
长期待摊费用较期初下降 33.43%，主要为本期摊销所致。 
其他非流动资产较期初下降 71.45%，主要为公司前期预付土地款转无形资产所致。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、服装业务 
公司生产的"美尔雅"牌西服一直以其精湛的做工、高端的品质、时尚的版型以及
完善的售后服务所铸就的高品质而深受广大消费者青睐。西服产品的卓越品质，是公
司核心竞争力之一，也是公司在服装行业激烈的市场竞争中取得较快发展的重要因素。
美尔雅以品质立业，卓越的品质源于先进的技术装备和质量控制体系，以及行业领先
的工艺优势和产品设计开发能力。目前，公司已经成为国内同行中工艺流程最多、工
序最长、分工最细、组织最严的企业。优良的产品质量，不仅使公司产品获得消费者
的认同，也被海关总署评定为"红名单"企业及海关"双 A"等级证书，多次荣获中国服
装协会颁发的"品质大奖"、“湖北省国际知名品牌"称号等多项荣誉。 
近年来，美尔雅女装开始以服务职业女性为宗旨，华贵而不失沉静，庄重而不失
活泼，受到职业女性的喜爱。在保证高品质的同时，加大产品设计与开发力度，增加
产品的时尚化、个性化元素，确保女装产品更贴近市场需求，保证一定的区域市场占
有率。 
2016 年年度报告 
9 / 148 
 
2、酒店业务 
公司控股的湖北黄石磁湖山庄酒店管理有限公司是湖北鄂东南地区唯一一家五星级
高级涉外旅游酒店，其得天独厚的环境优势及其独树一帜的欧式主体建筑设计，使其
在本地区具有无可比拟的硬件设施优势，再加上其卓越的服务，享誉省内外。先后被
省旅游局评为"湖北旅游涉外星级饭店十佳部门"、湖北省十佳饭店"，磁湖山庄始终
贯彻"树品质、创特色、铸亮点、提水平"的中心思路，充分发挥其软硬件优势，克服
外部市场压力，调整经营思路，精细管理，提升服务。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）2016年总体经营工作的回顾 
报告期内，面临激烈行业竞争局面和整体经营环境挑战，公司管理层和全体员工
按照年初董事会制定的经营计划，秉持“促增长、稳效益、强管理、抓改革”的核心
任务，以市场开拓为龙头，以强化内部管理为主线，以调整结构、集中效益为手段，
对内加强营销队伍建设，对外积极开拓市场，各项主要经济指标保持基本平稳。但报
告期内，国内服装消费终端需求仍未有明显复苏，整个纺织服装行业产能过剩，去库
存压力加大，市场竞争激烈，公司主要外贸市场需求增速放缓，导致公司主营纺织服
装业务盈利能力仍然较弱。 
（二）2016年度公司主要经营情况的讨论与分析 
面对复杂市场形势，2016年公司经营情况保持稳定，公司在市场、产品、管理等
方面取得一定进展，管理效能有所提升，经营体系不断完善，经营效益有待进一步提
升。 
1、精简优化网点布局，推动营销策略转型 
报告期内，公司坚持以营销为主导，以效益为目标，稳定和发展盈利网点，果断
撤销亏损网点，在稳固市场的基础上，将更多资源向其他盈利网点集中，2016年主动
撤销亏损、盈利不佳网点 46家，与此同时科学选址稳步推进网点布局工作，新开网
点 10家，保证了公司在重点城市的品牌影响力，提升了公司的营销效率和经济效益。
为迎合互联网时代服装行业的新特征，坚持逐步实现零售、网购和团体订制齐头并进
的营销策略。公司依托核心技术优势、管理全要素化优势、人员作风优势和品牌优势，
