湖北美尔雅股份有限公司 2012 年年度报告 
 27 
第五节  重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
三、破产重整相关事项 
无 
四、资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
五、公司股权激励情况及其影响 
报告期公司无股权激励情况。 
六、重大关联交易 
与日常经营相关的关联交易                       单位:元 币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关
联
交
易
价
格 
关联交易金
额 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联交
易结算
方式 
市
场 
价
格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
黄石美兴时
装有限公司 
股东的
子公司 
水电汽等
其他公用
事业费用
(销售) 
销售水电
汽、提供
客运服务 
采购价
加管理
费 
 2,483,599.69 12.79 现金   
湖北美红服
装有限公司 
股东的
子公司 
水电汽等
其他公用
事业费用
(销售) 
销售水电
汽、提供
客运服务 
采购价
加管理
费 
 3,397,608.06 17.50 现金   
黄石美爱时
装有限公司 
股东的
子公司 
水电汽等
其他公用
事业费用
(销售) 
销售水电
汽、提供
客运服务 
采购价
加管理
费 
 1,169,096.98 6.02 现金   
黄石美尔雅
美洲服装有
限公司 
股东的
子公司 
水电汽等
其他公用
事业费用
(销售) 
销售水电
汽、提供
客运服务 
采购价
加管理
费 
 232,480.34 1.20 现金   
湖北美红服
装有限公司 
股东的
子公司 
接受劳务 委托生产 
采购市
场价格 
 29,028,062.65 20.40 现金   
黄石美兴时
装有限公司 
股东的
子公司 
接受劳务 委托生产 
采购市
场价格 
 312,289.63 0.22 现金   
黄石美爱时 股东的 接受劳务 委托生产 采购市  1,062,395.79 0.75 现金   
湖北美尔雅股份有限公司 2012 年年度报告 
 28 
装有限公司 子公司 场价格 
湖北黄石锦
绣纺织有限
公司 
股东的
子公司 
购买商品 采购面料 
采购市
场价格 
 451,553.33 0.32 现金   
黄石美兴时
装有限公司 
股东的
子公司 
购买商品 采购商品 
采购市
场价格 
 1,470,441.91 0.47 现金   
黄石美爱时
装有限公司 
股东的
子公司 
购买商品 采购商品 
采购市
场价格 
 2,106,048.42 0.67 现金   
黄石美尔雅
美洲服装有
限公司 
股东的
子公司 
购买商品 采购商品 
采购市
场价格 
 539,851.50 0.17 现金   
湖北美尔雅
进出口贸易
有限公司 
股东的
子公司 
购买商品 采购商品 
采购市
场价格 
 152,600.17 0.05 现金   
上海美香服
饰有限公司 
股东的
子公司 
接受劳务 委托生产 
采购市
场价格 
 2,878,051.86 3.32 现金   
合计 / / 45,284,080.33 63.88 / / / 
（1）关联交易的必要性、持续性、选择与关联方进行交易的原因： 
近年来，本公司狠抓内销市场成效显著，服装板块销售收入持续增长。公司职工代
表大会通过了举全公司之力支持公司实施品牌战略，从资源整合、产品研发、人才培养
等多方面推进公司由委托加工型向品牌经营型企业转变。 
因本公司内销收入不断增长，本公司控股子公司美尔雅服饰公司虽具有 180 万套西
服加工能力，但其在组建中外合资企业时就约定，其生产产能主要是满足日方的委托加
工业务，在日方委托加工业务订单不足时可以接受其它公司委托的加工业务，但除美尔
雅销售公司以外（含日方公司）其它公司委托加工的各类产品不得在中国市场销售。随
着本公司内销业务的不断发展，这种管理经营模式很难满足本公司国内市场业务的拓展
需要，需要集团公司其他相关服装加工单位给予支持。 
美尔雅集团公司关联方美红公司已于 2006 年 11 月获得中国质量认证中心的
ISO9001:2008 质量管理体系认证，2008 年 6 月获得 GB/T28001-2001 职业健康安全管理
体系认证、ISO14001:2004、GB/T24001-2004环境管理体系认证。目前具有高档西服的加
工能力约 20 万套/年，其中主要为日本丸红公司加工高档西服，具有工艺先进、加工品
质高等优势。该公司通过合理调配生产组织管理，将加工产能中一部分为本公司控股子
公司销售公司拓展国内业务和报告期内本公司承接的军服订单组织加工，加工价格均以
市场定价为原则。本公司在国内市场销售的高档西服大部分由美红公司加工制作。 
同时在本公司未能寻求到替代美红公司加工制作高品质西服的加工制作单位之前，
寻求美尔雅集团公司相关单位按市场定价原则给予加工，有利于本公司在高档西服的技
湖北美尔雅股份有限公司 2012 年年度报告 
 29 
术标准达标、生产周期、物流配送等方面实施目标成本管理和质量控制，保障了公司高
品质西服的生产加工。 
由于美兴公司、美红公司、美爱公司的生产基地与本公司其他厂房在同一工业园区
内，所以为了降低成本，由本公司统一转供水电汽等，此举可以摊薄降低本公司的生产
用公共业务成本。 
本公司控股子公司湖北美尔雅销售有限公司委托关联方加工制作西服的关联交易的
定价遵循公平合理的原则，以市场加工价格为依据，按照同等款式加工标准，以不高于
日方委托加工单价结算。公司向关联方转供水电汽业务均按市场采购价格加收管理费计
价结算。以上关联交易事项全部以现金方式结算。 
（2）关联交易对上市公司独立性的影响。 
上述关联交易对公司独立性没有影响。 
（3）公司对关联方的依赖程度以及解决办法： 
公司业务不会因上述关联交易而对关联方形成依赖。 
公司与关联方发生的交易行为有利于保证公司正常的生产经营需要，属公司正常的
经营行为，对公司未来经营和发展起到积极促进作用。 
七、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
（二）担保情况                           单位:亿元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1.2 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1.2 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1.2 
担保总额占公司净资产的比例(%) 17.82 
其中： 
湖北美尔雅股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
公司对外担保情况说明： 
公司 2012年 5月 28日召开 2011 年度股东大会，审议通过了《为控股子公司银行贷
款提供抵押担保的报告的议案》，同意本公司为控股子公司黄石磁湖山庄酒店管理有限公
司在工商银行的 1.2 亿元的人民币固定资产支持融资贷款承担连带责任担保，担保期限
10 年。见本公司 2012年 5月 29日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》上刊
登 2012014 号《2011年度股东大会决议公告》。 
（三）其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
√不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况            单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 众环海华会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 8年 
内部控制审计会计师事务所名称 众环海华会计师事务所有限公司 
内部控制审计报酬 25 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制
人、收购人处罚及整改情况 
无。 
十一、其他重大事项的说明 
1、公司 2006 年接受大股东湖北美尔雅集团有限公司以 419 户债务主体本息合计金
额为 202,322.60 万元的金融债权资产包，按其评估价值作价抵偿所欠本公司的债务余额
湖北美尔雅股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
12,812.52 万元，扣除本公司计提的坏账准备后，金融债权资产包初始入账价值
108,906,430.72 元，并同时承诺：（1）金融债权资产抵债后，集团公司全力协助本公司
清收，如在一年内收款额未达到抵债资产的 50%，二年内未达到抵债金额的 100%的差额
部分由集团公司另行补偿，或者协商用其他等额的实物资产和现金资产清偿置换其剩余
的债权资产。 
截至 2012年 12月 31日共计回收资金 1,289.60万元。 
为妥善解决资产包价值回收问题，依据黄石市人民政府 2008（18）办公会议纪要，
政府拟再提供 222.1亩土地，经公开挂牌转让后继续用于大股东占款的清偿。 
2、公司子公司湖北美尔雅房地产开发有限公司房地产项目合作开发情况： 
（1）公司子公司湖北美尔雅房地产开发有限公司（以下简称“美尔雅房地产公司”）
与武汉金利房地产开发有限公司（以下简称“金利房地产公司”）签订联合开发协议，共
同开发位于团城山开发区三九制药厂磁湖大道G(2007)21号地块192.48亩商住用地，属本
公司大股东还款的抵债土地。依据该协议书，成立了美尔雅金利明珠花园项目部，该部
为美尔雅房地产公司独立核算的分支机构，无独立法人资格，上述地块的房地产开发事
宜由该项目部负责实施。协议约定美尔雅房地产公司负责该地块的权利明晰，并争取该
地块应有的所有政策权益。金利房地产公司全资提供项目开发资金并负责项目的勘察、
设计、施工、销售等开发活动的决策、管理和实施，并将美尔雅房地产公司为摘牌而向
市政府交纳的土地出让金12,000万元分阶段支付给美尔雅房地产公司，权益收益由项目
部享有。项目开发扣除全部成本、税费后的盈余部分按3.3:6.7分配，即美尔雅房地产公
司占33％，金利房地产公司占67％。2010年12月9日经黄石市工商行政管理局批准,湖北
美尔雅房地产开发有限公司金利明珠花园开发部变更为湖北美尔雅房地产开发有限公司
新西南花园开发部。 
（2）公司子公司湖北美尔雅房地产开发有限公司（以下简称“美尔雅房地产公司”）
与武汉森浪房地产代理有限公司（以下简称“武汉森浪公司”）签订联合开发协议，共同
开发位于湖北省黄石市八卦嘴124号P（2009）09号地块10624.15平方米商住用地。依据
协议书，成立组建枣子山项目部，该部为美尔雅房地产公司独立核算的分支机构，无独
立法人资格，上述地块的开发事宜由项目部负责实施。协议约定，双方同意将枣子山地
块分两期开发，其中一期为水井地块，余下部分为二期。美尔雅房地产公司负责项目开
发的相关报批报建工作及费用减免的相关手续，武汉森浪公司负责一、二期项目开发运
作资金的投入，向美尔雅房地产公司支付该项目已发生的386,003.00元成本费用，并继
湖北美尔雅股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
续履行美尔雅房地产公司在开发枣子山一、二期过程中已与施工方签订的合同内容，若
未履行，武汉森浪公司应在项目启动后分期支付美尔雅房地产公司向原施工方收取的140
万保证金及利息，该费用在二期项目的武汉森浪公司利润中扣除。一期项目的权益由武
汉森浪公司全部享有，二期项目的权益由美尔雅房地产公司及武汉森浪公司双方共享，
其分成比例为美尔雅房地产公司23%，保底利润人民币160万，武汉森浪公司77%。 
2011年3月3日，美尔雅房地产公司与武汉森浪公司签订枣子山二期项目联合开发项
目补充条款，合同规定，将美尔雅房地产公司享有枣子山二期项目的23%的收益权，保底
利润为160万元调整为利润包干模式，利润包干额为人民币300万元或等值的商业门面房
（以成本价计算）。 
（3）公司子公司湖北美尔雅房地产开发有限公司（以下简称“美尔雅房地产公司”）
与湖北汇鑫置业有限公司（以下简称“湖北汇鑫公司”）签订联合开发协议，共同开发
位于黄石团城山经济开发区杭州路延伸路西南侧地段美尔雅女装基地G（2010）13号地块
86亩商住用地。依据协议书，以湖北汇鑫公司为主体成立组建美尔雅花苑项目部，美尔
雅房地产公司派出管理人员及财务人员各一名协助该项目开发部。该部为美尔雅房地产
公司独立核算的分支机构，无独立法人资格，上述地块的开发事宜由项目部负责实施。
协议约定，美尔雅房地产公司负责美尔雅花苑地块的土地性质转变为商住用地所需的一
切手续及在地块开发建设过程中寻求最大化的优惠政策支持，湖北汇鑫公司负责项目资
金的投入，并同意对上述地块提供土地收购资金。项目开发扣除全部成本、税、费后的
盈余部分按3.3:6.7比例分配,即美尔雅房地产公司占33%，湖北汇鑫公司占67%。 
2012 年签订《美尔雅花苑项目联合开发协议书》之补充协议，补充协议对原协议内
容进行了修订，主要修订内容如下：1、员工房 3栋（8号楼、9号楼、10 号楼）建筑面
积约为 36425.57平方米由美尔雅房地产公司自行建设、自行分配给职工。余下 3574.43
户平方米由湖北汇鑫公司在其承建的商品房中以成本价给予交付美尔雅房地产公司。2、
美尔雅房地产公司自行承建部分（包括土方开挖、山坡治理、道路绿化、勘测设计等工
程），经双方审计结算确认后按面积进行分摊。3、前期湖北汇鑫公司为以上 3栋（8、9、
10 号楼）垫付的各项费用包括土地款、契税、设计费经双方审计结算确认后按面积进行
分摊支付。4、原协议第一条第 5款约定的“项目开发扣除成本、税费后盈余部分按 3.3:6.7
的比例分成” 现更改为：开发项目除去员工房部分以外，其他商住开发部分 3.3:6.7的
比例分成。 
（4）公司子公司湖北美尔雅房地产开发有限公司（以下简称“美尔雅房地产公司”）
湖北美尔雅股份有限公司 2012 年年度报告 
 33 
与湖北恒久建设工程有限公司（以下简称“湖北恒久公司”）签订联合开发协议，共同开
发位于黄石黄金山路平生活小区133.91亩（含代征路）商住用地。依据协议书，双方共
同组建美尔雅山南项目部，项目部的工作由湖北恒久公司负责，项目部负责具体实施该
项目开发、建设、销售工作，项目部独立经营、独立核算，美尔雅房地产公司派出管理
人员及财务人员各一名参与项目部管理。协议约定，美尔雅房地产公司负责该地块的土
地性质转变为商住用地所需的一切手续及在地块开发建设过程中寻求最大化的优惠政策
支持，湖北恒久公司负责项目资金的投入，并同意对上述地块提供土地收购资金。项目
开发扣除全部成本、税、费后的盈余部分按2.8:7.2比例分配，即美尔雅房地产公司占28%,
湖北恒久公司占72%。 
 
湖北美尔雅股份有限公司 2012 年年度报告 
 34 
第六节  股份变动及股东情况 
一、股本变动情况 
1、股份变动情况表                                           单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售
条件股份 
406,345 0.11    -406,345 -406,345 0 0 
1、国家持股          
2、国有法人
持股 
         
3、其他内资
持股 
406,345 0.11    -406,345 -406,345 0 0 
其中： 境内
非国有法人
持股 
406,345 0.11    -406,345 -406,345 0 0 
境内自然人
持股 
         
４、外资持
股 
         
其中： 境外
法人持股 
         
境外自然人
持股 
         
二、无限售
条件流通股
份 
359,593,655 99.89    406,345 406,345 360,000,000 100 
1、人民币普
通股 
359,593,655 99.89    406,345 406,345 360,000,000 100 
2、境内上市
的外资股 
         
3、境外上市
的外资股 
         
4、其他          
三、股份总
数 
360,000,000 100    0 0 360,000,000 100 
 
