湖北美尔雅股份有限公司 2013 年年度报告 
 27 
第五节  重要事项 
 
一、  重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
二、  报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
三、  破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
四、  资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
五、  公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
六、  重大关联交易 
(一)  与日常经营相关的关联交易 
1、  临时公告未披露的事项                         单位:元 币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关
联
交
易
价
格 
关联交易 
金额 
占同
类交
易金
额的
比例
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市
场  
价
格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
黄石美兴时
装有限公司 
股东的
子公司 
水电汽等
其他公用
事业费用
(销售) 
销售水电
汽、提供客
运服务 
采购价加
管理费 
  1,998,379.14 14.69 现金     
湖北美红服
装有限公司 
股东的
子公司 
同上 同上 
采购价加
管理费 
  1,841,638.87 13.54 现金     
黄石美爱时
装有限公司 
股东的
子公司 
同上 同上 
采购价加
管理费 
  595,185.15 4.37 现金     
黄石美尔雅
美洲服装有
限公司 
股东的
子公司 
同上 同上 
采购价加
管理费 
  348,895.96 2.56 现金     
湖北美尔雅
进出口贸易
有限公司 
股东的
子公司 
同上 同上 
采购价加
管理费 
  378,744.68 2.78 现金     
湖北美尔雅股份有限公司 2013 年年度报告 
 28 
湖北黄石锦
绣纺织有限
公司 
股东的
子公司 
同上 同上 
采购价加
管理费 
  237,063.96 1.74 现金     
湖北美尔雅
集团有限公
司 
控股股
东 
同上 同上 
采购价加
管理费 
  216,887.40 1.59 现金     
湖北美红服
装有限公司 
股东的
子公司 
接受劳务 委托生产 
采购市场
价格 
  27,745,287.60 22.86 现金     
黄石美兴时
装有限公司 
股东的
子公司 
接受劳务 委托生产 
采购市场
价格 
  77,223.00 0.06 现金     
黄石美爱时
装有限公司 
股东的
子公司 
接受劳务 委托生产 
采购市场
价格 
  704,174.02 0.58 现金     
黄石美兴时
装有限公司 
股东的
子公司 
购销商品 采购商品 
采购市场
价格 
  2,158,568.11 1.36 现金     
黄石美爱时
装有限公司 
股东的
子公司 
购销商品 采购商品 
采购市场
价格 
  1,903,283.89 1.2 现金     
黄石美尔雅
美洲服装有
限公司 
股东的
子公司 
购买商品 采购商品 
采购市场
价格 
  1,559,628.38 0.98 现金     
湖北美尔雅
进出口贸易
有限公司 
股东的
子公司 
购销商品 采购商品 
采购市场
价格 
  313,738.79 0.2 现金     
上海美香服
饰有限公司 
股东的
子公司 
接受劳务 委托生产 
采购市场
价格 
  2,474,848.03 3.34 现金     
合计 / / 42,553,546.98 51.85 / / / 
     随着服装行业市场竞争不断加强，本公司狠抓内销市场，稳步推进品牌战略。公
司职工代表大会通过了举全公司之力支持公司实施品牌战略，从资源整合、产品研发、
人才培养等多方面推进公司由委托加工型向品牌经营型企业转变。 
因本公司内销收入增长，本公司控股子公司美尔雅服饰公司虽具有 180 万套西服
加工能力，但其在组建中外合资企业时就约定，其生产产能主要是满足日方的委托加
工业务，在日方委托加工业务订单不足时可以接受其它公司委托的加工业务，但除美
尔雅销售公司以外（含日方公司）其它公司委托加工的各类产品不得在中国市场销售。
随着本公司内销业务的不断发展，这种管理经营模式很难满足本公司国内市场业务的
拓展需要，同时，为了满足市场需求的变化，改变大批量推出某种单品的做法，以小
批量、多品种的方式，不断开发适合市场需求的各类产品，都需要集团公司其他相关
服装加工单位给予支持。 
美尔雅集团公司关联方美红公司已获得中国质量认证中心的 ISO9001:2008 质量
管理体系认证，2008 年 6 月获得 GB/T28001-2001 职业健康安全管理体系认证、
ISO14001:2004、GB/T24001-2004环境管理体系认证。目前具有高档西服的加工能力
湖北美尔雅股份有限公司 2013 年年度报告 
 29 
约 20万套/年，其中主要为日本丸红公司加工高档西服，具有工艺先进、加工品质高
等优势。该公司通过合理调配生产组织管理，将加工产能中一部分为本公司控股子公
司销售公司拓展国内业务和报告期内本公司承接的军服订单组织加工，加工价格均以
市场定价为原则。本公司在国内市场销售的高档西服大部分由美红公司加工制作。 
同时在本公司未能寻求到替代美红公司加工制作高品质西服的加工制作单位之
前，寻求美尔雅集团公司相关单位按市场定价原则给予加工，有利于本公司在高档西
服的技术标准达标、生产周期、物流配送等方面实施目标成本管理和质量控制，保障
了公司高品质西服的生产加工。 
由于美兴公司、美红公司、美爱公司的生产基地与本公司其他厂房在同一工业园
区内，所以为了降低成本，由本公司统一转供水电汽等，此举可以摊薄降低本公司的
生产用公共业务成本。 
本公司控股子公司湖北美尔雅销售有限公司委托关联方加工制作西服的关联交
易的定价遵循公平合理的原则，以市场加工价格为依据，按照同等款式加工标准，以
不高于日方委托加工单价结算。公司向关联方转供水电汽业务均按市场采购价格加收
管理费计价结算。以上关联交易事项全部以现金方式结算。 
上述关联交易对公司独立性没有影响。 
公司业务不会因上述关联交易而对关联方形成依赖。 
公司与关联方发生的交易行为有利于保证公司正常的生产经营需要，属公司正常
的经营行为，对公司未来经营和发展起到积极促进作用。关于关联交易租赁情况，为
日常经营性关联交易，对公司影响较小，详见本报告公司关于租赁情况。 
 
七、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、托管情况 
本年度公司无托管事项。 
2、承包情况 
本年度公司无承包事项。 
3、  租赁情况                                      单位:元 币种:人民币 
湖北美尔雅股份有限公司 2013 年年度报告 
 30 
租赁方
名称 
租赁
资产
情况 
租赁资产涉及
金额 
租赁 
起始日 
租赁 
终止日 
租赁收益 
租赁收
益确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
湖北美
红服装
有限公
司 
厂房 3,873,357.75 2013-1-1 2013-12-31 576,976.80 
10 元 /
月 / 平
方米 
很小 是 
股东
的子
公司 
黄石美
爱时装
有限公
司 
厂房 3,905,483.66 2013-1-1 2013-12-31 426,479.40 
10 元 /
月 / 平
方米 
很小 是 
股东
的子
公司 
 
(二)  担保情况 
√ 不适用 
(三)  其他重大合同 
详见本报告第四节董事会报告总公司非募集资金项目情况说明。 
八、  承诺事项履行情况 
√不适用  
九、  聘任、解聘会计师事务所情况                  单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 众环海华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 9 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众环海华会计师事务所（特殊普通合伙） 25 
 
十、  上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际
控制人、收购人处罚及整改情况 
无。 
十一、  其他重大事项的说明 
1、公司 2006年接受大股东湖北美尔雅集团有限公司以 419户债务主体本息合计
金额为 202,322.60 万元的金融债权资产包，按其评估价值作价抵偿所欠本公司的债
湖北美尔雅股份有限公司 2013 年年度报告 
 31 
务余额 12,812.52万元，扣除本公司计提的坏账准备后，金融债权资产包初始入账价
值 108,906,430.72 元，并同时承诺：（1）金融债权资产抵债后，集团公司全力协助
本公司清收，如在一年内收款额未达到抵债资产的50%，二年内未达到抵债金额的100%
的差额部分由集团公司另行补偿，或者协商用其他等额的实物资产和现金资产清偿置
换其剩余的债权资产。 
截至 2013年 12月 31日共计回收资金 1,749.26万元。 
为妥善解决资产包价值回收问题，依据黄石市人民政府 2008（18）办公会议纪要，
政府拟再提供 222.1亩土地，经公开挂牌转让后继续用于大股东占款的清偿。 
2、公司子公司湖北美尔雅房地产开发有限公司房地产项目合作开发情况： 
（1）公司子公司湖北美尔雅房地产开发有限公司（以下简称“美尔雅房地产公
司”）与武汉金利房地产开发有限公司（以下简称“金利房地产公司”）签订联合开
发协议，共同开发位于团城山开发区三九制药厂磁湖大道 G(2007)21 号地块 192.48
亩商住用地，属本公司大股东还款的抵债土地。依据该协议书，成立了美尔雅金利明
珠花园项目部，该部为美尔雅房地产公司独立核算的分支机构，无独立法人资格，上
述地块的房地产开发事宜由该项目部负责实施。协议约定美尔雅房地产公司负责该地
块的权利明晰，并争取该地块应有的所有政策权益。金利房地产公司全资提供项目开
发资金并负责项目的勘察、设计、施工、销售等开发活动的决策、管理和实施，并将
美尔雅房地产公司为摘牌而向市政府交纳的土地出让金 12,000 万元分阶段支付给美
尔雅房地产公司，权益收益由项目部享有。项目开发扣除全部成本、税费后的盈余部
分按 3.3:6.7 分配，即美尔雅房地产公司占 33％，金利房地产公司占 67％。2010年
12 月 9 日经黄石市工商行政管理局批准,湖北美尔雅房地产开发有限公司金利明珠花
园开发部变更为湖北美尔雅房地产开发有限公司新西南花园开发部。 
（2）公司子公司湖北美尔雅房地产开发有限公司（以下简称“美尔雅房地产公
司”）与武汉森浪房地产代理有限公司（以下简称“武汉森浪公司”）签订联合开发
协议，共同开发位于湖北省黄石市八卦嘴 124 号 P（2009）09 号地块 10624.15 平方
米商住用地。依据协议书，成立组建枣子山项目部，该部为美尔雅房地产公司独立核
算的分支机构，无独立法人资格，上述地块的开发事宜由项目部负责实施。协议约定，
双方同意将枣子山地块分两期开发，其中一期为水井地块，余下部分为二期。美尔雅
湖北美尔雅股份有限公司 2013 年年度报告 
 32 
房地产公司负责项目开发的相关报批报建工作及费用减免的相关手续，武汉森浪公司
负责一、二期项目开发运作资金的投入，向美尔雅房地产公司支付该项目已发生的
386,003.00 元成本费用，并继续履行美尔雅房地产公司在开发枣子山一、二期过程中
已与施工方签订的合同内容，若未履行，武汉森浪公司应在项目启动后分期支付美尔
雅房地产公司向原施工方收取的 140万保证金及利息，该费用在二期项目的武汉森浪
公司利润中扣除。一期项目的权益由武汉森浪公司全部享有，二期项目的权益由美尔
雅房地产公司及武汉森浪公司双方共享，其分成比例为美尔雅房地产公司 23%，保底
利润人民币 160万，武汉森浪公司 77%。 
2011 年 3月 3日，美尔雅房地产公司与武汉森浪公司签订枣子山二期项目联合开
发项目补充条款，合同规定，将美尔雅房地产公司享有枣子山二期项目的 23%的收益
权，保底利润为 160万元调整为利润包干模式，利润包干额为人民币 300万元或等值
的商业门面房（以成本价计算）。 
（3）公司子公司湖北美尔雅房地产开发有限公司（以下简称“美尔雅房地产公
司”）与湖北汇鑫置业有限公司（以下简称“湖北汇鑫公司”）签订联合开发协议，
共同开发位于黄石团城山经济开发区杭州路延伸路西南侧地段美尔雅女装基地 G
（2010）13号地块 86亩商住用地。依据协议书，以湖北汇鑫公司为主体成立组建美
尔雅花苑项目部，美尔雅房地产公司派出管理人员及财务人员各一名协助该项目开发
部。该部为美尔雅房地产公司独立核算的分支机构，无独立法人资格，上述地块的开
发事宜由项目部负责实施。协议约定，美尔雅房地产公司负责美尔雅花苑地块的土地
性质转变为商住用地所需的一切手续及在地块开发建设过程中寻求最大化的优惠政
策支持，湖北汇鑫公司负责项目资金的投入，并同意对上述地块提供土地收购资金。
项目开发扣除全部成本、税、费后的盈余部分按 3.3:6.7 比例分配,即美尔雅房地产
公司占 33%，湖北汇鑫公司占 67%。 
2012 年签订《美尔雅花苑项目联合开发协议书》之补充协议，补充协议对原协议
内容进行了修订，主要修订内容如下：1、员工房 3栋（8号楼、9号楼、10 号楼）建
筑面积约为 36,425.57平方米由美尔雅房地产公司自行建设、自行分配给职工。余下
3,574.43 平方米由湖北汇鑫公司在其承建的商品房中以成本价给予交付美尔雅房地
产公司。2、美尔雅房地产公司自行承建部分（包括土方开挖、山坡治理、道路绿化、
湖北美尔雅股份有限公司 2013 年年度报告 
 33 
勘测设计等工程），经双方审计结算确认后按面积进行分摊。3、前期湖北汇鑫公司为
以上 3栋（8、9、10号楼）垫付的各项费用包括土地款、契税、设计费经双方审计结
算确认后按面积进行分摊支付。4、原协议第一条第 5款约定的“项目开发扣除成本、
税费后盈余部分按 3.3:6.7的比例分成” 现更改为：开发项目除去员工房部分以外，
其他商住开发部分 3.3:6.7的比例分成。 
2013 年员工房 3栋（8号楼、9号楼、10号楼）已全部完工，本期按实际交房时
间确认员工房项目收入和成本。截止 2013 年 12 月 31 日，已办理交房手续的员工房
面积 25,485.46 平方米。 
（4）公司子公司湖北美尔雅房地产开发有限公司（以下简称“美尔雅房地产公
司”）与湖北恒久建设工程有限公司（以下简称“湖北恒久公司”）签订联合开发协
议，共同开发位于黄石黄金山路平生活小区 133.91 亩（含代征路）商住用地。依据
协议书，双方共同组建美尔雅山南项目部，项目部的工作由湖北恒久公司负责，项目
部负责具体实施该项目开发、建设、销售工作，项目部独立经营、独立核算，美尔雅
房地产公司派出管理人员及财务人员各一名参与项目部管理。协议约定，美尔雅房地
产公司负责该地块的土地性质转变为商住用地所需的一切手续及在地块开发建设过
程中寻求最大化的优惠政策支持，湖北恒久公司负责项目资金的投入，并同意对上述
地块提供土地收购资金。项目开发扣除全部成本、税、费后的盈余部分按 2.8:7.2 比
例分配，即美尔雅房地产公司占 28%,湖北恒久公司占 72%。 
 
 
湖北美尔雅股份有限公司 2013 年年度报告 
 34 
第六节  股份变动及股东情况 
一、  股本变动情况 
(一)  股份变动情况表 
1、  股份变动情况表                                        单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股
份 
         
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国
有法人持股 
         
      境内自然
人持股 
         
４、外资持股          
其中： 境外法人
持股 
         
 境外自然人持股          
二、无限售条件流
通股份 
360,000,000 100      360,000,000 100 
1、人民币普通股 360,000,000 100      360,000,000 100 
2、境内上市的外
资股 
         
3、境外上市的外
资股 
         
4、其他          
三、股份总数 360,000,000 100      360,000,000 100 
2、  股份变动情况说明 
无。 
3、  股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响 
无。 
4、  公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无。 
