2015 年年度报告 
6 / 138 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
报告期内，公司主营业务为服装、服饰的研发、设计、制造和销售。具体可分为
传统国外市场的外贸生产加工业务和国内市场“美尔雅”品牌生产加工和销售业务。
传统国外市场的外贸加工业务是主要包括来料加工、进料加工和一般贸易三种经营方
式。公司以强大的生产组织能力和现场精细化管理为基础，依托下属子公司外资股东
方在日本及东南亚地区的营销网络和订单渠道，形成了以外贸来料加工和进料加工为
主的经营模式。近年来，公司在稳步发展日本及东南亚传统市场加工贸易市场的基础
上，还积极利用公司生产能力和外贸业务渠道拓展欧美一般贸易市场。来料加工以收
取订单加工费为收入来源和盈利来源。进料加工以订单加工费和国内采购的配套面辅
料来计算收入，盈利来源为订单加工费及国内采购面辅料的价差。一般贸易则以服装
生产成本与订单价格为计算收入和盈利的依据。 
国内市场“美尔雅”品牌生产加工和销售业务，包括品牌男装及品牌女装。其中，
“美尔雅”西服为公司传统优势产品，被认定为“中国驰名商标”，曾获“中国服装
年度大奖——品质大奖”,在公司内销中占据主要地位。其次就是“美尔雅”品牌女
装，随着公司加大在女装上的设计、研发及销售投入，“美尔雅”品牌女装销售规模
也呈现日益增长的态势。公司国内销售渠道主要包括直营店、商场专柜等，另公司也
对外承接男、女各式品牌服装的团体加工、订制业务。公司控股子公司——湖北美尔
雅销售有限公司是“美尔雅”品牌国内市场经营、运作、管理的主体，也是公司国内
服装销售收入和利润的主要来源。 
（二）行业情况说明 
2015年纺织服装行业发展压力继续加大，内销市场明显动力不足，服装类商品零
售总额增速一直低于社会消费品零售总额的增速，内需支撑行业发展的动力不足。国
家统计局数据显示，2015年 1-11月份，服装类商品零售额增速低于社会消费品零售
总额增速 1.0个百分点，较上年同期回落 1.3个百分点。尽管不同渠道销售表现不同，
实现不同程度的增长，但增长速度均有所放缓。根据国家统计局、中华全国商业信息
中心和中国纺织工业联合会流通分会的数据显示，2015年 1-11月全国穿类商品网上
零售额增速逐步下降；2015年全国百家重点大型零售企业服装类商品零售额增速较上
年同期下降 1.3个百分点；2015年前三季度，重点监测的 45家专业市场成交额增速
较上年同期下降 1.63 个百分点。（上述数据来源： 中国服装协会产业部） 
2015 年年度报告 
7 / 138 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
                                                               单位：元 
项目名称 本期期末数 上期期末数 
本期期末余额较
上期期末变动数 
本期期末金额
较上期期末变
动比例（%） 
投资性房地产 1,090,972.03 2,130,373.49 -1,039,401.46 -48.79% 
说明： 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化情况，仅有本期末投资性房地产
1,090,972.03元，较上期降低 1,039,401.46 元，同比减少 48.79%，系本期投资性房
地产摊销所致。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、服装业务 
公司生产的"美尔雅"牌西服一直以其精湛的做工、高端的品质、时尚的版型以及
完善的售后服务所铸就的高品质而深受广大消费者青睐。西服产品的卓越品质，是公
司核心竞争力之一，也是公司在服装行业激烈的市场竞争中取得较快发展的重要因素。
公司倡导全员质量意识，牢固树立"质量第一，顾客至上"的质量管理理念，制定切实
可行的质量管理目标，细化质量管理考核方案，量化质量管理的约束机制，并以"760
道工序、200人同做一套西服"的理念，为产品品质奠定坚实基础。优良的产品质量，
不仅使公司产品获得消费者的认同，也被海关总署评定为"红名单"企业及海关"双 A"
等级证书，多次荣获中国服装协会颁发的"品质大奖"、“湖北省国际知名品牌"称号
等多项荣誉。 
近年来，美尔雅女装开始以服务职业女性为宗旨，华贵而不失沉静，庄重而不失
活泼，受到职业女性的喜爱。在保证高品质的同时，加大产品设计与开发力度，确保
市场需求与公司产品保持紧密衔接，保证一定的区域市场占有率。 
2、酒店业务 
公司控股的湖北黄石磁湖山庄酒店管理有限公司是以欧式主体建筑独树一帜的
高级涉外旅游酒店。是湖北鄂东南地区唯一一家五星级酒店。其环境，设计、管理、
服务均为一流。磁湖山庄以其卓越的服务，享誉省内外。先后被省旅游局评为"湖北
旅游涉外星级饭店十佳部门"、湖北省十佳饭店"，磁湖山庄始终贯彻"树品质、创特
色、铸亮点、提水平"的中心思路，大力推进硬件设施改造和核心产品个性化建设，
克服市场环境压力，力争保持经营稳定发展。  
 
2015 年年度报告 
8 / 138 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
(一)2015年总体经营工作的回顾 
受制于国内外宏观经济环境疲弱的影响，2015年公司所属的纺织服装行业继续面
临着出口需求持续低迷，内销市场需求平淡，各项生产要素成本进一步上涨的严峻环
境，国内宏观经济的减速持续影响服装终端零售业绩，拉长了品牌服装行业的调整周
期，整个行业依然处于深度结构调整和优化过程中，企业经营依然面临较大的困难和
突出的压力。 
报告期内，公司管理层和全体员工按照年初董事会制定的经营计划，坚持“质量
立企、科技强企、品牌兴企”的发展战略，加强市场开发力度，强化内部管理，采取
各项措施控制生产成本和期间费用，深化资源整合，加强内控体系建设，进一步优化
资源配置，凝聚发展信心，实现了扭亏为盈。但报告期内，国内服装消费终端需求仍
未有明显复苏，整个纺织服装行业产能过剩，去库存压力加大，市场竞争激烈，公司
主要外贸市场日本的汇率波动加大，导致公司盈利能力仍然偏弱。 
(二)2015年度公司主要经营情况的讨论与分析 
1、优化市场网点布局，拓展销售渠道 
报告期内，面对国内服装行业产能过剩和消费需求增长放缓的严峻形势，公司积
极稳步推进品牌战略，细化市场营销战略，优化市场整体布局。第一，以“效益”为
目标，调整营销网点设置，保持发展现有本土区域优势市场的同时，巩固有实力的网
点稳步开展业务，推进优质盈利网点建设，调整或淘汰业绩不佳、亏损网点，2015
年主动撤销亏损网点 41家，务实增效措施成效明显。第二，公司扩大网销队伍，入
驻淘宝、天猫等国内知名网络销售平台，严格隔离网络销售和实体销售，开辟新的销
售渠道。目前公司线上销售受制于物流售后管理体系薄弱、区域市场保护和产品种类
多样化等因素的限制，线上销售仍然无法得到较快发展，报告期内公司仅实现线上销
售收入 330.06万元，较上年度同期提高了 68%. 
2、调整产品结构，实现精细化营销 
服装行业依然面临需求不足，品牌间产品同质化竞争日趋激烈的现状，在消费者
需求日益细分，消费者偏好随着主流群体的切换不断变化，销售渠道日益多样化的今
天，服装企业必须加强对自身的创新变革。报告期内，公司主动适应市场需求，调整
产品结构，高效对接产销体系，市场开发取得新进展。同时，公司积极深化产品开发
