湖北美尔雅股份有限公司 2013 年年度报告 
 47 
第八节  公司治理 
一、  公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上海证券交易所股票上市
规则》的要求，不断完善公司法人治理结构，健全现代企业制度，推进公司规范化
运作，持续加强信息披露工作，形成了公司股东、董事会、经营层权责明确、有效
制衡的机制。同时公司建立了一系列较完善的相关制度，有效强化了公司治理结构
和管理体系，确保公司治理各个环节规范运行，切实维护公司及全体股东利益。公
司法人治理结构基本符合《上市公司治理准则》的要求。 
    报告期内，公司严格执行中国证监会和上海证券交易所的各项法律、法规、规
章，以公司章程以及公司各项内部管理制度为依据，组织公司股东大会、董事会、
监事会、经营层规范运作。董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、监事能够
积极参加公司股东大会，关联董事能够主动对相关关联交易事项进行回避表决，确
保了公司安全、稳定、健康、持续的发展，公司的法人治理结构情况和实际运作情
况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范的要求。治理情况具体内容如下：  
    1、股东与股东大会：报告期内，公司共召开年度股东大会 1次。公司能够根据
《公司法》《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求，召集、召开股东大会， 股
东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、决议的执行和信息披
露等方面符合规定要求。公司还邀请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议
事项、出席人身份进行确认和见证，并出具法律意见书，保证了股东大会的合法有
效。 
    2、控股股东与公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，控股股东严
格按《公司法》要求依法行使出资人的权利并承担义务，没有超越股东大会直接或
间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财
务等方面做到了独立、分开；公司董事会、监事会和内部机构均独立运作，确保重
大决策由公司独立作出和实施。报告期内，未发生大股东占用上市公司资金和资产
的情况。  
    3、董事与董事会：报告期内，公司严格按照《公司法》、公司章程规定的选举
湖北美尔雅股份有限公司 2013 年年度报告 
 48 
程序选举产生公司第九届董事会董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规
的要求，董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四
个专门委员会。公司严格执行《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》，确保了董
事会运作的规范和决策的客观、科学。报告期内，公司共召开 8次董事会会议，董
事会的召开、表决程序符合相关规定，涉及关联交易议案时，独立董事均事前审核，
在表决涉及关联交易的议案时，关联董事均回避表决，决策程序合法、合规、规范、
客观。董事会会议按照规定的会议议程进行，有完整、真实的会议记录。董事熟悉
相关法律法规，忠实、诚信、勤勉地履行职务。  
    4、监事与监事会：报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选
聘程序选举公司第九届监事会，人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司共召
开 4次监事会会议，监事会会议符合相关要求，有完整、真实的会议记录。公司监
事本着对股东负责的精神，列席每一次现场董事会、股东大会会议，能够认真履行
自己的职责，依法、独立地对公司生产经营情况、财务状况以及公司董事和其他高
级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督。 
    5、绩效评价与激励约束机制：公司建立了公正、透明的董事、监事、高级管理
人员的绩效评价标准与激励约束机制，以充分发挥公司高级管理人员的工作积极性
和责任感。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。2013 年，
由于市场环境影响，公司盈利能力下降，公司管理人员主动降薪，经公司经理办公
会研究决定，对 2013年度公司管理人员年薪，依据薪酬管理制度方案和效益考核的
原则降薪实施。     
6、信息披露与透明度：公司十分重视信息披露工作，充分履行上市公司信息披
露义务，严格按照法律、法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，
做好信息披露前的保密工作，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公
司和投资者、尤其是中小股东的合法权益。 
    7、关于利益相关者 
    公司不仅切实维护股东权益，更充分尊重和维护银行及其债权人、职工、消费
者、供应商、客户、等利益相关者的合法权利，与他们积极合作，使各种利益主体
获得可持续的、公平的利益，构成稳固和谐的利益关系平台，共同推动公司持续、
湖北美尔雅股份有限公司 2013 年年度报告 
 49 
健康、稳定发展。一直以来，公司在社会公益事业、环境保护等方面积极响应国家
相关政策号召，有很强的社会责任意识。 
    8、关于投资者关系管理工作 
    公司一直重视投资者关系管理工作，以证券部为专门的投资者关系管理机构，
加强与投资者沟通，充分保证广大投资者的知情权。明确公司董事会秘书为投资者
关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
二、  股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
公司 2012 年
年度股东大会 
2013年 5月 24
日 
1、审议公司 2012
年《独立董事工作报
告》；2、审议公司
2012 年度董事会工
作报告；3、审议公
司 2012 年年度报告
及年度报告摘要；4、
审议公司 2012 年度
监事会工作报告；5、
审议公司 2012 年度
财务决算报告；6、
审议关于公司 2012
年度利润分配预案；
7、审议关于聘请公
司 2013 年度审计机
构的议案；8、审议
关于预计公司 2013
年日常关联交易的
议案；9、审议关于
公司董事会换届选
举的议案；10、审议
关于公司监事会换
届选举的议案；11、
关于修改《公司章
程》部分条款的议
案。 
审 议 通
过 全 部
议案 
www.sse.com.cn 
2013 年 5 月 25
日 
 
 
三、  董事履行职责情况 
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
湖北美尔雅股份有限公司 2013 年年度报告 
 50 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
杨闻孙 否 8 8 7 0 0 否 0 
裴文春 否 8 8 6 0 0 否 1 
朱世明 否 8 7 6 0 1 否 1 
李宇强 否 8 8 6 0 0 否 1 
张四海 否 8 8 6 0 0 否 1 
许雷华 否 8 8 6 0 0 否 1 
冯德虎 是 8 8 7 0 0 否 0 
夏令敏 是 8 8 7 0 0 否 0 
李长爱 是 8 8 6 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二)  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个
专业委员会，制定了董事会下设各专门委员会工作实施细则，各委员会均严格按照
相应工作条例开展工作，在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用： 
    审计委员会对 2013 年各次定期报告进行了审查；在 2013 年度报告审计工作期
间，董事会审计委员会认为众环海华会计师事务所对公司 2013年度财务报告及财务
报告内部控制报告的审计工作是严格按照审计业务相关规范进行的，该所出具的《公
司 2013 年度审计报告》是实事求是、客观公正的，全面的反映了公司的财务状况和
经营成果，出具的《公司 2013年度内部控制审计报告》反映了公司内部控制的有效
性，促进了公司健康稳定的发展，同意将众环海华会计师事务所有限公司审定的公
湖北美尔雅股份有限公司 2013 年年度报告 
 51 
司 2013 年年度财务报报告及其审计报告、内部控制审计报告、各专项说明报告提交
公司董事会审议。在公司讨论制定发展战略时，战略委员会成员提出了建议；董事
会提名委员会在公司第九届董事会换届选举工作中，忠实地履行了候选人资格的审
查和提名工作；薪酬与考核委员会在公司年度薪酬考核过程中，对公司管理人员人
员的薪酬考核和发放情况听取汇报并进行了核查确认。 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会未发现公司存在风险的事项，对监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能
保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
业务方面独立完整情况：公司生产经营完全独立于控股股东，具有独立完整的
生产、供应、营销系统，独立的进出口权，拥有独立的产品研发机构，独立决策生
产经营活动，无需依赖股东单位进行生产经营活动。 
人员方面独立完整情况：公司劳动、人事、工资管理完全独立，公司总经理、
副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员专职在公司工作，在公司领取
薪酬。公司高级管理人员不在控股股东及其关联企业兼任除董事或监事之外的其他
职务。 
资产方面独立完整情况：公司拥有独立完整的资产结构，独立的生产体系、辅
助生产系统和配套设施、工业产权、非专利技术等资产，与控股股东的产权关系明
确。 
机构方面独立完整情况：公司设立了独立健全的组织机构体系，董事会、监事
会等内部机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
财务方面独立完整情况：公司设立有独立的财务会计部门，建立了独立的会计
核算体系和财务管理制度；公司独立开设银行账户，依法独立纳税；能独立做出财
务决策，不存在控制人干预公司资金使用的情况。 
七、因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，
公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
报告期内，公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因
导致的同业竞争。 
湖北美尔雅股份有限公司 2013 年年度报告 
 52 
八、  报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    报告期内，公司已经建立了高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公
司审计部和董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的绩效薪酬进行考评，并根据
考评结果发放高级管理人员的年薪，公司高级管理人员的聘任及激励方案公开、透
明，符合法律法规的规定。同时，随着公司的不断发展，公司董事会将根据实际经
营情况对高级管理人员的考评及激励机制进行完善，以全面促进管理团队经营管理
能力和业务管理素质的提升。 
湖北美尔雅股份有限公司 2013 年年度报告 
 53 
第九节  内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    公司按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》及相关法律法
规的要求，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评
价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理
层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
    报告期内，公司及下属子公司调整并完善了公司《内部控制手册》以及有关制
度，建立了较为完善、适用和有效的内部控制体系，并依据企业内部控制规范体系
及公司《内部控制评价手册》组织开展内部控制评价工作。公司董事会根据企业内
部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合公司规模、行
业特征、风险偏好和风险承受度等因素，区分财务报告内部控制和非财务报告内部
控制，研究确定了适用于本公司的内部控制缺陷具体定量定性认定标准，并与以前
年度保持一致。 根据公司内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司不存在财务报告
内部控制重大缺陷或重要缺陷，也未发现公司非财务报告内部控制重大缺陷或重要
缺陷。 
    内部控制自我评价报告详见 2014 年 4 月 26 日上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 相关公告。内部控制自我评价报告详见附件。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
   公司内部控制审计机构众环海华会计师事务所为公司出具了标准无保留的内部
控制审计报告。内部控制审计报告详见 2014 年 4 月 26 日上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 相关公告。内部控制审计报告详见附件 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
     为进一步提高公司规范运作水平，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整
性和及时性，公司建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《定期报告编制
管理制度》等相关管理制度，对年报信息披露差错责任追究做了具体规定。 
    报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错，未发生重大会计差错更正、重
大遗漏信息补充及业绩预告更正等情况。 
