2016 年年度报告 
8 / 135 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一) 公司主要业务 
公司的主要业务为从事轻型包装产品与重型包装产品的生产与销售，并为客户提供包装产品
研发设计、整体包装方案优化、第三方采购与包装产品物流配送、供应商库存管理以及辅助包装
作业等包装一体化服务。 
公司的主要系列产品为轻型包装产品和重型包装产品，其中轻型包装产品为轻型瓦楞包装产
品，重型包装产品包括重型瓦楞包装产品、木制品包装产品以及各类组合包装产品。此外，公司
还为客户提供“整体包装解决方案”一体化服务。公司产品的包装标的对象主要是微型计算机产
品、电子信息类产品、办公电子设备产品、汽车零部件产品、机电设备产品等较高价值产品。 
(二) 公司经营模式 
1、“整体包装解决方案”一体化服务模式 
公司是上海地区众多包装企业中最早树立“整体包装解决方案”经营理念的包装供应商之一。
公司通过整合公司内外部资源，陆续完善和建立了包装设计部门、国内领先的包装测试中心、供
应商库存管理系统等服务于“整体包装解决方案”所需的业务平台，致力于为客户提供给整体包
装方案优化与包装材料选择、产品研发与设计、产品测试与质量检测、产品生产制造、第三方采
购、JIT 模式物流与配送、客户现场辅助包装作业等一系列服务，融入了与客户包装环节相关的
全过程。 
公司推行的“整体包装解决方案”服务模式是对传统经营模式的创新，其核心是在传统包装
行业为客户提供单一产品生产制造的基础上，对客户产品相关的包装环节提供全方位的配套支持。
“整体包装解决方案”服务模式具备能够帮助客户实现整体包装方案优化、降低包装相关经营与
管理成本、提高其产品包装作业效率、提高客户产品包装环保性能、缩短新产品上市周期、优化
产品宣传效果等优势，受到客户的广泛青睐，具有较强的竞争优势。 
2、采购模式 
公司对采购工作实行集中采购、专业管理、分级负责的管理模式。公司采购范围包括：生产
所需原材料、包装辅料等第三方采购。 
3、生产模式 
公司生产模式是为客户“量身定做”的定制生产模式，具体流程为：销售部门接受并确认客
户订单后，输入公司信息管理系统，协同技术部确认客户订单生产方案，系统会自动生成生产任
务单，实施原料采购、完成生产准备，生产部获得生产任务单后，负责安排生产任务，生产车间
根据生产任务的要求，领取各种原材料进行生产，生产完成后，由品管部门进行质量检验，最后
贴上分类标签，办理入库手续。 
4、销售模式 
2016 年年度报告 
9 / 135 
 
公司采取直接销售，以销定产模式，根据客户需求和订单分批次供货，由销售部负责向客户
进行产品销售，技术部、品保部与销售部密切合作，跟踪所销售产品质量及客户反馈，并与客户
及时进行沟通调整、确定生产计划。公司与主要客户具有长期的良好合作关系，供货价格由双方
参考原材料价格变动趋势以及同类产品的市场价格水平协商确定。 
（三）公司所处行业情况 
改革开放以来，我国包装产业实现了持续快速发展，已经形成了一个以纸包装、塑料包装、
金属包装、玻璃包装、包装印刷和包装机械为主要产品的独立、完整、门类齐全的工业体系。 
公司的瓦楞包装产品是纸包装行业中最重要的细分产品之一，瓦楞包装产品因加工和印刷性
能优良、便于复合加工、环保安全、原料来源广泛，可实现循环回收利用，在各类包装产品中具
有较为突出的优势。作为一个细分纸包装产品类别，瓦楞包装产品在我国纸包装行业以及整个包
装行业的发展中显示出了越来越重要的地位。 
公司木制包装产品所处的竹木包装行业工业产值在包装工业总产值中比重较小，但由于竹木
包装具备结构坚固、防潮、吸湿、易修缮、工艺简单、抗弯性能好、投资少、产品生产灵活性高
等优点，因而被广泛应用于机电设备、汽车及零部件、大型电子办公设备、电气设备等行业。竹
木包装行业因此也成为现代包装工业中必不可少的重要组成部分。未来随着下游行业的发展，竹
木包装行业规模有望保持稳定增长趋势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、“整体包装解决方案”一体化服务模式优势 
公司在成立初期就意识到“整体包装解决方案”的一体化服务模式将成为包装行业的发展趋
势，是上海地区众多包装企业中最早树立“整体包装解决方案”经营理念的包装供应商之一。公
司通过整合内外部资源，陆续完善和建立了包装设计部门、国内领先的包装测试中心、供应商库
存管理系统等服务于“整体包装解决方案”所需的业务平台，致力于为客户提供整体包装方案优
化与包装材料选择、产品研发与设计、产品测试与质量检测、产品生产制造、第三方采购、JIT 模
式物流与配送、客户现场辅助包装作业等一系列服务，融入了与客户包装环节相关的全过程。报
告期公司继续加大了“整体包装解决方案”一体化服务模式营销推广力度，在行业内的优势进一
步加强。 
2、稳定的客户资源优势 
报告期内，公司与主要客户均保持良好的合作关系，公司推行的“整体包装解决方案”一体
化服务模式已经赢得了客户的信赖，与客户建立了长期、稳定的合作关系。而且，随着商品经济
发展的日新月异，客户新产品推出的周期越来越短，种类越来越多，这对包装供应商综合服务能
2016 年年度报告 
10 / 135 
 
力提出更高的要求。因此，在“整体包装解决方案”服务模式下，包装供应商与下游的客户将形
成更为紧密的合作关系，现代包装行业与下游客户的相关性将更强，客户资源基础也成为新进入
行业的主要壁垒之一。 
3、营销能力及品牌优势 
公司一直坚持以市场为导向，以客户为中心的营销策略，并组建了强大的销售团队。通过以
客户为中心的营销策略，公司推行的“整体包装解决方案”一体化服务模式得到广大客户的认可
和接受，进而为公司赢得了更多的业务量，公司与客户之间的合作关系也得到进一步深化。2015
年 5月公司成功在上海证券交易所上市后，公司在行业内的品牌影响力进一步提升，公司在营销
过程中得到的客户认可度也显著提高，公司已经成为纸包装、竹木包装行业内具有行业领先地位
的公司之一。 
4、技术研发优势 
公司是包装行业中少数拥有自主知识产权的企业之一，已经拥有超过 10 项专利。公司注重
以新材料、新技术、新工艺、新设计来引导客户包装产品向减量化、轻量化、环保、节约资源等
方向发展。报告期内，公司持续加强研发队伍建设，致力于为客户提供最优的包装解决方案。另
外，包装生产设备的技术水平也是影响包装生产企业竞争力的重要因素之一。为了满足市场需求，
提高生产效率，公司引进的包装生产设备除了向自动化、精细化、节能化、环保型、高稳定性方
向发展之外，更加注重生产设备的柔性生产能力，以满足下游客户产品的不断升级换代以及不同
行业客户产品的个性化需求。目前公司的生产设备具备良好的柔性生产能力，所生产的产品不仅
种类丰富，能够满足下游众多不同行业客户的包装需求，同时也能够快速、保质的生产出适应客
户各种新需求的新产品。 
5、产品质量优势 
公司多年来专注于瓦楞包装产品和木包装产品的研发、生产和销售，公司建立了严格的生产
流程管理、生产工艺管理、产品合格率管理以及供应商评估与控制体系，质量控制和管理制度能
够得到有效执行，实现了每批产品从原材料采购到产品出库的全程质量控制，以满足客户的要求。
除此之外，公司还配备了具有国内领先水准的包装产品测试中心，通过严格的产品质量检测和检
验，对产品质量把关。迄今为止，公司未因产品质量问题和客户产生重大纠纷。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年由于国际经济环境的不景气，国内经济下行的压力以及下半年原材料价格的大幅波动，
导致公司的外部经营环境依然充满挑战。面对如此复杂的国内外经济环境，公司领导层积极应对，
持续以市场和客户需求为导向，完善成本管理，根据行业竞争格局和发展趋势并结合企业自身经
营状况，开展了如下几方面的重点工作： 
1、积极拓展国内外市场。 
