2016 年年度报告 
23 / 135 
 
公司生产过程中使用的部分原材料为易燃物，如操作不当或设备老化失修，可能发生火灾、
工伤等安全事故，影响公司的生产经营，并可能造成一定的经济损失。尽管公司配备有较完备的
安全设施，制定了较为完善的事故预警处理机制，技术水平比较先进，但仍然存在因物品保管及
操作不当、设备故障或自然灾害导致安全事故发生的可能性，从而影响生产经营的正常进行。 
6、原材料价格上涨风险 
2016年下半年来，原材料的价格波动比较大，增加了公司的经营成本。今年以来价格逐步回
稳，但工业用纸的价格仍存在上涨的可能，从而会影响公司的利润水平。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司已根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，结合公
司实际经营需要，修订了《公司章程》中现金分红相关条款，进一步明确了利润分配政策的基本
原则、具体分配政策、审议决策程序和机制以及方案实施等内容。公司现行的利润分配政策符合
《公司章程》的有关规定，能够充分保护中小股东的合法权益。2016年度，公司没有对现金分红
相关政策进行调整。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0.44 0 8,800,000 29,229,214.35 30.11 
2015年 0 1.22 15 9,760,000 32,268,356.23 30.25 
2014年 0 0 0 0 52,388,595.56 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
24 / 135 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
控股
股
东、
实际
控制
人曹
文洁 
自公司股票上市之日起 36个月内，不
转让或者委托他人管理本人（企业）直
接或间接持有的公司公开发行股票前已
发行的股份，也不由公司回购该等股份。
公司上市后六个月内如公司股票连续二
十个交易日的收盘价（指复权后的价格，
下同）均低于发行价，或者上市后六个
月期末收盘价低于发行价，本人/企业持
有的公司公开发行股份前已发行股份的
锁定期限将自动延长六个月。本人不因
职务变更或离职等主观原因而放弃履行
此承诺。本人/企业所持公司公开发行股
份前已发行的股份在上述锁定期期满后
两年内减持，减持价格不低于发行价；
本人/企业若在该期间内以低于发行价
的价格减持本人/企业所持公司公开发
行股份前已发行的股份，减持所得收益
归公司所有。本人不因职务变更或离职
等主观原因而放弃履行此承诺。在上述
承诺期限届满后，在本人任职期间每年
转让的公司股份不超过本人持有的公司
股份总数的 25%；如本人离职，离职后
半年内不直接或间接转让本人所持有的
公司股份，在申报离任 6个月后的 12
个月内通过证券交易所挂牌交易出售公
司股份数量占本人所持有公司股份总数
自公
司首
次公
开发
行股
票并
上市
之日
起 36
个月
内 
是 是     
2016 年年度报告 
25 / 135 
 
的比例不超过 50%。 
其
他 
控股
股
东、
实际
控制
人曹
文洁 
公司控股股东、实际控制人应当在符合
股票交易相关规定的前提下，按照公司
制定的《公司上市后三年内公司股价低
于每股净资产时稳定公司股价的预案》
执行稳定股价承诺。 
自公
司首
次公
开发
行股
票并
上市
之日
起 36
个月
内 
是 是     
其
他 
控股
股
东、
实际
控制
人曹
文洁 
公司为首次公开发行股票并上市制作的
招股说明书如果存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符
合法律规定的发行条件构成重大、实质
影响的，在中国证监会对其作出行政处
罚决定之日起三十日内，本人将按届时
二级市场交易价格和发行价格的孰高价
格回购首次公开发行时转让的限售股股
份。若本人未在前述时间内依法购回首
次公开发行时转让的限售股股份，自中
国证监会对公司作出行政处罚决定之日
后第三十一日至购回股份的相关承诺履
行完毕期间，本人将不得行使投票表决
权，并不得领取在上述期间所获得的公
司分红。 
长期
有效 
否 是     
解
决
同
业
竞
争 
控股
股
东、
实际
控制
人曹
文洁 
为避免将来可能出现与公司的同业竞
争，曹文洁于 2012 年 3月 1日出具了
《避免同业竞争承诺函》，郑重承诺如
下：“在本承诺函签署之日，本承诺人
及本承诺人控制的公司均未生产、开发
任何与新通联股份及其下属子公司生产
的产品构成竞争或可能竞争的产品，未
直接或间接经营任何与新通联股份及下
属子公司经营的业务构成竞争或可能构
成竞争的业务，也未参与投资任何与新
通联及其下属子公司生产的产品或经营
的业务构成竞争或可能构成竞争的其他
企业。自本承诺函签署之日起，本承诺
人及本承诺人控制的公司将不生产、开
发任何与新通联股份及其下属子公司生
产的产品构成竞争或可能构成竞争的产
品，不直接或间接经营任何与新通联股
长期
有效 
否 是     
2016 年年度报告 
26 / 135 
 
份及其下属子公司经营的业务构成竞争
或可能构成竞争的业务，也不参与投资
任何与新通联股份及其下属子公司生产
的产品或经营的业务构成竞争或可能构
成竞争的其他企业。 
股
份
限
售 
股东
曹立
峰、
文洁
投资 
自公司股票上市之日起 36个月内，不
转让或者委托他人管理本人（企业）直
接或间接持有的公司公开发行股票前已
发行的股份，也不由公司回购该等股份。
公司上市后六个月内如公司股票连续二
十个交易日的收盘价（指复权后的价格，
下同）均低于发行价，或者上市后六个
月期末收盘价低于发行价，本人/企业持
有的公司公开发行股份前已发行股份的
锁定期限将自动延长六个月。本人/企业
不因职务变更或离职等主观原因而放弃
履行此承诺。本人/企业所持公司公开发
行股份前已发行的股份在上述锁定期期
满后两年内减持，减持价格不低于发行
价；本人/企业若在该期间内以低于发行
价的价格减持本人/企业所持公司公开
发行股份前已发行的股份，减持所得收
益归公司所有。本人不因职务变更或离
职等主观原因而放弃履行此承诺。 
自公
司首
次公
开发
行股
票并
上市
之日
起 36
个月
内 
是 是     
股
份
限
售 
股东
磐石
投
资、
纪源
科星 
自公司股票上市之日起 12个月内，不
转让或者委托他人管理本企业持有的公
司公开发行股票前已发行的股份，也不
由公司回购该等股份。 
自公
司首
次公
开发
行股
票并
上市
之日
起 12
个月
内 
是 是     
其
他 
公司 
本公司为公开发行股票并上市制作的招
股说明书如果存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，对判断本公司是否符
合法律规定的发行条件构成重大、实质
影响的，在中国证监会对本公司作出行
政处罚决定之日起三十日内，本公司将
启动依法回购首次公开发行的全部新股
的程序，本公司将按届时二级市场交易
价格和发行价格的孰高价格回购首次公
长期
有效 
否 是     
2016 年年度报告 
27 / 135 
 
开发行的全部新股。投资人因本公司的
招股说明书存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏而在证券交易中遭受损失
的，自赔偿责任成立之日起三十日内，
本公司将依法赔偿投资者损失。 
其
他 
公司 
公司将根据制定的《公司上市后三年内
公司股价低于每股净资产时稳定股价的
预案》，在符合法律法规及公司章程的
前提下执行稳定股价承诺。 
自公
司首
次公
开发
行股
票并
上市
之日
起 36
个月
内 
是 是     
其
他 
公司
董
事、
监
事、
高级
管理
人员 
公司董事、监事、高级管理人员承诺：
“投资人因公司的招股说明书存在虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏而在证
券交易中遭受损失的，自赔偿责任成立
之日起三十日内，本人将依法赔偿投资
者损失。若本人未依法予以赔偿，自上
述赔偿责任成立之日后第三十一日至本
人依法赔偿损失的相关承诺履行完毕期
间，本人将不得在公司领取薪酬。若持
有公司股份，在上述期间不得转让；如
在上述期间转让股份，转让所得收益归
公司所有。” 
长期
有效 
否 是     
其
他 
公司
董
事、
监
事、
高级
管理
人员 
公司董事、监事、高级管理人员应当在
符合股票交易相关规定的前提下，按照
公司制定的《公司上市后三年内公司股
价低于每股净资产时稳定公司股价的预
案》执行稳定股价承诺。 
自公
司首
次公
开发
行股
票并
上市
之日
起 36
个月
内 
是 是     
股
份
限
售 
股东
曹立
峰 
2015年 9月 15日，曹立峰通过上海证
券交易所的证券交易增持公司股份
16.99万股，本次增持前曹立峰持有公
司 396.6万股，持股比例为 4.9575%；
本次增持后曹立峰合计持有公司 413.59
自增
持后 6
个月
内 
是 是     
2016 年年度报告 
28 / 135 
 
万股，占公司总股本的 5.169875%。本
次增持前，曹立峰在公司首次公开发行
股票的招股说明书中承诺自公司股票上
市之日起 36个月内，不转让或者委托他
人管理本人/企业直接或间接持有的公
司公开发行股票前已发行的股份（396.6
万股），也不由公司回购该等股份。本
次增持后，曹立峰承诺所增持的 16.9万
股股票在六个月内不减持。 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 450,000 
境内会计师事务所审计年限 8 
 
2016 年年度报告 
29 / 135 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙）   
财务顾问 无   
保荐人 中德证券有限责任公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经 2016年 5月 5日公司 2015年度股东大会审议通过，公司续聘天健会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2016年度财务审计机构. 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到
期未清偿等不良诚信状况 
 
2016 年年度报告 
30 / 135 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
31 / 135 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用 
 
2016 年年度报告 
32 / 135 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产品
类型 
委托理
财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定方式
产品(年化收
益率） 
实际收回
本金金额 
实际获
得收益 
是否经
过法定
程序 
计提减
值准备
金额 
是否
关联
交易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
浦发银行南汇支行 浮动收益型 4,500 2015-11-23 2016-02-22 3.2% 4,500 35.90 是 0 否 否   
浦发银行南汇支行 保证收益型 2,600 2015-11-25 2016-02-25 3.25% 2,600 21.13 是 0 否 否   
浦发银行南汇支行 保证收益型 1,200 2015-12-09 2016-03-09 3.35% 1,200 10.05 是 0 否 否   
交通银行宝山支行 浮动收益型 2,000 2016-01-13 2016-05-30 3.1% 2,000 22.48 是 0 否 否   
交通银行宝山支行 浮动收益型 4,500 2016-02-23 2016-03-28 3.1%、2.95% 4,500 12.66 是 0 否 否   
浦发银行南汇支行 保证收益型 2,600 2016-02-26 2016-08-26 3.15% 2,600 40.95 是 0 否 否   
浦发银行南汇支行 保证收益型 500 2016-03-11 2016-06-12 3.05% 500 3.85 是 0 否 否   
浦发银行南汇支行 保证收益型 500 2016-03-10 2016-06-08 2.75% 500 3.17 是 0 否 否   
交通银行宝山支行 浮动收益型 5,000 2016-03-29 2016-04-29 3.4% 5,000 14.44 是 0 否 否   
交通银行宝山支行 浮动收益型 2,000 2016-04-14 2016-04-28 1.8%、2.95% 2,000 2.15 是 0 否 否   
交通银行宝山支行 浮动收益型 7,000 2016-05-03 2016-08-03 3.2% 7,000 56.46 是 0 否 否   
交通银行宝山支行 浮动收益型 6,000 2016-08-04 2017-02-03 3.55% - - 是 0 否 否   
浦发银行南汇支行 保证收益型 2,000 2016-08-29 2016-11-28 2.8% 2,000 13.96 是 0 否 否   
浦发银行南汇支行 保证收益型 2,000 2016-11-30 2017-02-27 3.05% - - 是 0 否 否   
交通银行宝山支行 保证收益型 5,000 2016-02-01 2016-05-03 3.2% 5,000 40.33 是 0 否 否   
交通银行宝山支行 保证收益型 5,000 2016-05-04 2016-08-04 3.2% 5,000 40.33 是 0 否 否   
交通银行宝山支行 保证收益型 5,000 2016-08-05 2016-11-04 3% 5,000 37.40 是 0 否 否   
交通银行宝山支行 保证收益型 5,000 2016-11-08 2017-02-07 2.85% - - 是 0 否 否   
2016 年年度报告 
33 / 135 
 
交通银行宝山支行 浮动收益型 1,000 2016-04-13 2016-12-14 2.95% 1,000 18.96 是 0 否 否   
合计 / 63400 / / / 50,400 374.22 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 
公司第二届董事会第五次会议审议通过了《关于使用暂时闲
置募集资金购买保本型理财产品的议案》。拟在确保不影响公
司募集资金投资计划正常进行和募集资金安全的前提下，对最
高不超过人民币8,500.00万元的暂时闲置募集资金进行现金
管理，用于购买保本型理财产品。内容详见公司2015年7月20
日在上海证券交易所网站披露的《上海新通联包装股份有限公
司关于使用暂时闲置募集资金购买保本型理财产品的公告》
（公告编号：2015-015）。 
公司第二届董事会第七次会议审议通过了《关于使用闲置自
有资金、闲置募集资金购买低风险理财产品的议案》。同意公
司在不影响募集资金投资项目建设进展，也不影响公司正常资
金周转和需要的前提下，增加最高不超过人民币6,500.00万元
的闲置自有资金和最高不超过人民币2,000.00万元的闲置募
集资金进行现金管理，用于购买低风险理财产品。内容详见公
司2015年10月30日在上海证券交易所网站披露的《上海新通联
包装股份有限公司关于使用闲置自有资金、闲置募集资金购买
低风险理财产品的公告》（公告编号：2015-028）。 
公司于2016年10月27日召开第二届董事会第十二次会议，同
意公司在不影响募集资金投资项目建设进度的情况下，使用的
最高额度为不超过8,000万元人民币的闲置募集资金适时购买
安全性高、流动性较强的保本型理财产品。内容详见公司2016
年11月28日在上海证券交易所网站披露的《上海新通联包装股
份有限公司关于使用闲置募集资金购买理财产品的公告》（公
告编号：2016-036）。 
2016 年年度报告 
34 / 135 
 
公司于2016年4月7日召开第二届董事会第八次会议，审议通
过了《关于使用闲置自有资金进行现金管理的议案》，同意公
司在确保不影响公司正常经营业务的前提下，使用最高额度不
超过人民币1.25亿元（包括第二届董事会第七次会议审议通过
的人民币6,500万元额度）的闲置自有资金进行现金管理，购
买较低风险理财产品。内容详见公司2016年4月11日在上海证
券交易所网站披露的《上海新通联包装股份有限公司关于使用
闲置自有资金进行现金管理的公告》（公告编号：2016-013）。 
2016 年年度报告 
35 / 135 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
1、 保护股东权益 
公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
市规则》等法律法规的要求，结合公司实际情况，建立了比较完善的法人治理结构。制订完善《公
司章程》、《股东大会议事规则》等制度规则，确保公司各项管理有法可依、有章可循，防范经
营风险。报告期，公司严格按照股东大会、董事会、监事会及独立董事制度规范运作，形成了权
力机构、决策机构、监督机构和经营管理层之间权责明确、相互协调、相互制衡的机制，切实保
护了股东权益。 
2、推行幸福企业建设 
公司自 2013年便启动了“幸福企业”建设项目，将“追求全体员工创造物质和精神两方面幸
福”确立为公司使命。公司期盼每一位新通联人在这个大家庭中不仅可以创造、收获物质财富，
更可以获得精神和灵魂的成长，得到幸福的体验。在向盛和塾众多前辈、学长学习的基础上，公
司规划了 “幸福企业”建设系统， 稳步推进“幸福企业”建设。在人文关怀和人文教育上进行
了积极探索。在人文关怀上：1、每年底公司直接寄给员工父母 500元孝金，由公司替员工尽一份
孝心；2、为子女年龄在14周岁以下的外地妈妈设置了每年为期14天的“留守儿童带薪探亲假”；
3、每年中秋，公司为员工父母寄送月饼，员工寄送感恩家信；4、集中组织为每位员工过生日，
用生日感恩引导员工思考正确的人生意义；5、关心员工身体健康，并对困难员工进行帮扶。在人
文教育方面：以传统文化为基础，践行阳明心学与稻盛和夫的经营哲学，宣扬孝亲尊师、关爱他
人，带动全体员工树立受益终身的价值观、人生观，推动哲学共有。 
2016 年年度报告 
36 / 135 
 
3、重视安全生产和环境保护，坚持可持续发展 
公司在发展的过程中高度重视生产安全和环境保护，坚持走可持续发展的道路。通过技术研
发水平的提升，公司能够紧跟国家的产业指导政策；公司在环保、节能包装领域不断加强研发创
新，加大研发投入，致力于打造国内绿色低碳包装的设计、测试、生产和服务平台。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金
转股 
其他
（限
售股
解
禁） 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 5,400 67.5     8,100       8,100 13,500 67.5 
1、国家持股                   
