上海新通联包装股份有限公司 2015 年年度报告 
24  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司已根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司
监管指引第 3号——上市公司现金分红》等相关规定，在《公司章程》中规定了利润分配政策的
条款。报告期内公司 2015年度利润分配方案严格按照《公司章程》执行，审议程序和机制完备，
有明确的分红标准及分配比例。报告期内，公司现金分红政策未有调整情况。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 1.22 15 9,760,000 32,268,356.23 30.25 
2014年 0 0 0 0 52,388,595.56 0 
2013年 0 1.18 0 7,080,000 51,787,932.06 13.67 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首
次公
开发
行相
股
份
限
售 
控股股
东、实
际控制
人曹文
自公司股票上市之日起 36个月内，不转让
或者委托他人管理本人（企业）直接或间接
持有的公司公开发行股票前已发行的股份，
也不由公司回购该等股份。公司上市后六个
自公司
首次公
开发行
股票并
是 是     
上海新通联包装股份有限公司 2015 年年度报告 
25  
 
关的
承诺 
洁 月内如公司股票连续二十个交易日的收盘
价（指复权后的价格，下同）均低于发行价，
或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，
本人/企业持有的公司公开发行股份前已发
行股份的锁定期限将自动延长六个月。本人
不因职务变更或离职等主观原因而放弃履
行此承诺。本人/企业所持公司公开发行股
份前已发行的股份在上述锁定期期满后两
年内减持，减持价格不低于发行价；本人/
企业若在该期间内以低于发行价的价格减
持本人/企业所持公司公开发行股份前已发
行的股份，减持所得收益归公司所有。本人
不因职务变更或离职等主观原因而放弃履
行此承诺。在上述承诺期限届满后，在本人
任职期间每年转让的公司股份不超过本人
持有的公司股份总数的 25%；如本人离职，
离职后半年内不直接或间接转让本人所持
有的公司股份，在申报离任 6个月后的 12
个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司
股份数量占本人所持有公司股份总数的比
例不超过 50%。 
上市之
日起 36
个月内 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其
他 
控股股
东、实
际控制
人曹文
洁 
公司控股股东、实际控制人应当在符合股票
交易相关规定的前提下，按照公司制定的
《公司上市后三年内公司股价低于每股净
资产时稳定公司股价的预案》执行稳定股价
承诺。 
自公司
首次公
开发行
股票并
上市之
日起 36
个月内 
是 是     
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其
他 
控股股
东、实
际控制
人曹文
洁 
公司为首次公开发行股票并上市制作的招
股说明书如果存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质影响的，在中国
证监会对其作出行政处罚决定之日起三十
日内，本人将按届时二级市场交易价格和发
行价格的孰高价格回购首次公开发行时转
让的限售股股份。若本人未在前述时间内依
法购回首次公开发行时转让的限售股股份，
自中国证监会对公司作出行政处罚决定之
日后第三十一日至购回股份的相关承诺履
行完毕期间，本人将不得行使投票表决权，
并不得领取在上述期间所获得的公司分红。 
长期有
效 
否 是     
与首
次公
解
决
控股股
东、实
为避免将来可能出现与公司的同业竞争，曹
文洁于 2012 年 3月 1日出具了《避免同
长期有
效 
否 是     
上海新通联包装股份有限公司 2015 年年度报告 
26  
 
开发
行相
关的
承诺 
同
业
竞
争 
际控制
人曹文
洁 
业竞争承诺函》，郑重承诺如下：“在本承
诺函签署之日，本承诺人及本承诺人控制的
公司均未生产、开发任何与新通联股份及其
下属子公司生产的产品构成竞争或可能竞
争的产品，未直接或间接经营任何与新通联
股份及下属子公司经营的业务构成竞争或
可能构成竞争的业务，也未参与投资任何与
新通联及其下属子公司生产的产品或经营
的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企
业。自本承诺函签署之日起，本承诺人及本
承诺人控制的公司将不生产、开发任何与新
通联股份及其下属子公司生产的产品构成
竞争或可能构成竞争的产品，不直接或间接
经营任何与新通联股份及其下属子公司经
营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，
也不参与投资任何与新通联股份及其下属
子公司生产的产品或 经营的业务构成竞争
或可能构成竞争的其他企业。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股
份
限
售 
股东曹
立峰、
文洁投
资 
自公司股票上市之日起 36个月内，不转让
或者委托他人管理本人（企业）直接或间接
持有的公司公开发行股票前已发行的股份，
也不由公司回购该等股份。公司上市后六个
月内如公司股票连续二十个交易日的收盘
价（指复权后的价格，下同）均低于发行价，
或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，
本人/企业持有的公司公开发行股份前已发
行股份的锁定期限将自动延长六个月。本人
/企业不因职务变更或离职等主观原因而放
弃履行此承诺。本人/企业所持公司公开发
行股份前已发行的股份在上述锁定期期满
后两年内减持，减持价格不低于发行价；本
人/企业若在该期间内以低于发行价的价格
减持本人/企业所持公司公开发行股份前已
发行的股份，减持所得收益归公司所有。本
人不因职务变更或离职等主观原因而放弃
履行此承诺。 
自公司
首次公
开发行
股票并
上市之
日起 36
个月内 
是 是     
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股
份
限
售 
股东磐
石投
资、纪
源科星 
自公司股票上市之日起 12个月内，不转让
或者委托他人管理本企业持有的公司公开
发行股票前已发行的股份，也不由公司回购
该等股份。 
自公司
首次公
开发行
股票并
上市之
日起 12
个月内 
是 是     
与首 其 公司 本公司为公开发行股票并上市制作的招股 长期有 否 是     
上海新通联包装股份有限公司 2015 年年度报告 
27  
 
次公
开发
行相
关的
承诺 
他 说明书如果存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质影响的，在中国
证监会对本公司作出行政处罚决定之日起
三十日内，本公司将启动依法回购首次公开
发行的全部新股的程序，本公司将按届时二
级市场交易价格和发行价格的孰高价格回
购首次公开发行的全部新股。投资人因本公
司的招股说明书存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏而在证券交易中遭受损失的，
自赔偿责任成立之日起三十日内，本公司将
依法赔偿投资者损失。 
效 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其
他 
公司 
公司将根据制定的《公司上市后三年内公司
股价低于每股净资产时稳定股价的预案》，
在符合法律法规及公司章程的前提下执行
稳定股价承诺。 
自公司
首次公
开发行
股票并
上市之
日起 36
个月内 
是 是     
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其
他 
公司董
事、监
事、高
级管理
人员 
公司董事、监事、高级管理人员承诺：“投
资人因公司的招股说明书存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏而在证券交易中遭
受损失的，自赔偿责任成立之日起三十日
内，本人将依法赔偿投资者损失。若本人未
依法予以赔偿，自上述赔偿责任成立之日后
第三十一日至本人依法赔偿损失的相关承
诺履行完毕期间，本人将不得在公司领取薪
酬。若持有公司股份，在上述期间不得转让；
如在上述期间转让股份，转让所得收益归公
司所有。” 
长期有
效 
否 是     
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其
他 
公司董
事、监
事、高
级管理
人员 
公司董事、监事、高级管理人员应当在符合
股票交易相关规定的前提下，按照公司制定
的《公司上市后三年内公司股价低于每股净
资产时稳定公司股价的预案》执行稳定股价
承诺。 
自公司
首次公
开发行
股票并
上市之
日起 36
个月内 
是 是     
其他
承诺 
股
份
限
售 
股东曹
立峰 
2015年 9月 15日，曹立峰通过上海证券交
易所的证券交易增持公司股份 16.99万股，
本次增持前曹立峰持有公司 396.6 万股，持
股比例为 4.9575%；本次增持后曹立峰合计
持有公司 413.59万股，占公司总股本的
5.169875%。本次增持前，曹立峰在公司首
次公开发行股票的招股说明书中承诺自公
自增持
后 6个
月内 
是 是     
上海新通联包装股份有限公司 2015 年年度报告 
28  
 
司股票上市之日起 36个月内，不转让或者
委托他人管理本人/企业直接或间接持有的
公司公开发行股票前已发行的股份（396.6
万股），也不由公司回购该等股份。本次增
持后，曹立峰承诺所增持的 16.9 万股股票
在六个月内不减持。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 400,000 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙）   
财务顾问 无   
保荐人 中德证券有限责任公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经 2015年 3月 29 日公司 2014年度股东大会审议通过，公司续聘天健会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2015年度财务审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
公司审计期间未改聘会计师事务所。 
上海新通联包装股份有限公司 2015 年年度报告 
29  
 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到
期未清偿等不良诚信状况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
上海新通联包装股份有限公司 2015 年年度报告 
30  
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产
品类型 
委托理财
金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定方
式（产品年
化收益率） 
实际收回
本金金额 
实际获
得收益 
是否经
过法定
程序 
计提减
值准备
金额 
是否
关联
交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
浦发银行南汇支行 保证收益型 2,600.00 2015.8.21 2015.11.23 3.5% 2,600.00 23.26 是 0 否 否   
交通银行宝山支行 保证收益型 5,900.00 2015.8.25 2015.11.25 3.8% 5,900.00 56.51 是 0 否 否   
浦发银行南汇支行 保证收益型 1,200.00 2015.11.4 2015.12.7 2.95% 1,200.00 3.25 是 0 否 否   
交通银行宝山支行 浮动收益型 1,500.00 2015.11.4 2015.12.28 3.6% 1,500.00 7.99 是 0 否 否   
交通银行宝山支行 保证收益型 5,500.00 2015.11.30 2015.12.30 3.9% 5,500.00 17.63 是 0 否 否   
浦发银行南汇支行 浮动收益型 4,500.00 2015.11.23 2016.2.22 3.2% - - 是 0 否 否   
浦发银行南汇支行 保证收益型 2,600.00 2015.11.25 2016.2.25 3.25% - - 是 0 否 否   
浦发银行南汇支行 保证收益型 1,200.00 2015.12.9 2016.3.9 3.35% - - 是 0 否 否   
合计 / 25,000.00 / / / 16,700.00 108.64 / 0 / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 
公司第二届董事会第五次会议审议通过了《关于使用暂时
闲置募集资金购买保本型理财产品的议案》。拟在确保不影响
上海新通联包装股份有限公司 2015 年年度报告 
31  
 
公司募集资金投资计划正常进行和募集资金安全的前提下，对
最高不超过人民币8,500.00万元的暂时闲置募集资金进行现金
管理，用于购买保本型理财产品。内容详见公司2015年7月20
日在上海证券交易所网站披露的《上海新通联包装股份有限公
司关于使用暂时闲置募集资金购买保本型理财产品的公告》（公
告编号：2015-015）。 
公司第二届董事会第七次会议审议通过了《关于使用闲置
自有资金、闲置募集资金购买低风险理财产品的议案》。同意
公司在不影响募集资金投资项目建设进展，也不影响公司正常
资金周转和需要的前提下，增加最高不超过人民币6,500.00万
元的闲置自有资金和最高不超过人民币2,000.00万元的闲置募
集资金进行现金管理，用于购买低风险理财产品。内容详见公
司2015年10月30日在上海证券交易所网站披露的《上海新通联
包装股份有限公司关于使用闲置自有资金、闲置募集资金购买
低风险理财产品的公告》（公告编号：2015-028）。 
上海新通联包装股份有限公司 2015 年年度报告 
32  
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无。 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
1、 保护股东权益 
公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
市规则》等法律法规的要求，结合公司实际情况，建立了比较完善的法人治理结构。制订完善《公
司章程》、《股东大会议事规则》等制度规则，确保公司各项管理有法可依、有章可循，防范经
营风险。报告期，公司严格按照股东大会、董事会、监事会及独立董事制度规范运作，形成了权
力机构、决策机构、监督机构和经营管理层之间权责明确、相互协调、相互制衡的机制，切实保
护了股东权益。 
2、推行幸福企业建设 
公司自 2013年便启动了“幸福企业”建设项目，将“追求全体员工创造物质和精神两方面幸
福”确立为公司使命。公司期盼每一位新通联人在这个大家庭中不仅可以创造、收获物质财富，
更可以获得精神和灵魂的成长，得到幸福的体验。在向盛和塾众多前辈、学长学习的基础上，公
司规划了 “幸福企业”建设系统， 稳步推进“幸福企业”建设。在人文关怀和人文教育上进行
了积极探索。在人文关怀上：1、每年底公司直接寄给员工父母 500元孝金，由公司替员工尽一份
孝心；2、为子女年龄在14周岁以下的外地妈妈设置了每年为期14天的“留守儿童带薪探亲假”；
3、每年中秋，公司为员工父母寄送月饼，员工寄送感恩家信；4、集中组织为每位员工过生日，
用生日感恩引导员工思考正确的人生意义。在人文教育方面：以传统文化为基础，稻盛哲学为核
心，宣扬孝亲尊师、关爱他人，带动全体员工树立受益终身的价值观、人生观，推动哲学共有。 
3、重视安全生产和环境保护，坚持可持续发展 
公司在发展的过程中高度重视生产安全和环境保护，坚持走可持续发展的道路。通过技术研
发水平的提升，公司能够紧跟国家的产业指导政策；公司在环保、节能包装领域不断加强研发创
新，加大研发投入，致力于打造国内绿色低碳包装的设计、测试、生产和服务平台。 
上海新通联包装股份有限公司 2015 年年度报告 
33  
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
  
上海新通联包装股份有限公司 2015 年年度报告 
34  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
60,000,000 100           60,000,000 75 
1、国家持股                   
2、国有法人持
股 
                  
3、其他内资持
股 
60,000,000 100           60,000,000 75 
其中：境内非
国有法人持股 
9,000,000 15           9,000,000 11.25 
境内自
然人持股 
51,000,000 85           51,000,000 63.75 
4、外资持股                   
其中：境外法
人持股 
                  
境外自
然人持股 
                  
二、无限售条
件流通股份 
    20,000,000       20,000,000 20,000,000 25 
1、人民币普通
股 
    20,000,000       20,000,000 20,000,000 25 
2、境内上市的
外资股 
                  
3、境外上市的
外资股 
                  
4、其他                   
三、普通股股
份总数 
60,000,000 100 20,000,000       20,000,000 80,000,000 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
经中国证券监督管理委员会证监许可[2015]717 号核准，公司获准向社会首次公开发行人民
币普通股（A股）股票 2,000万股，股本总数由 6,000 万股变更为 8,000万股。 
