上海新通联包装股份有限公司 2015 年年度报告 
47  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司于 2015年 5月 18日成功在上海证券交易所挂牌上市，上市后公司严格按照
《公司法》、《证券法》及中国证券监督管理委员会、上海证券交易所的相关规定和规范性文件
的要求，建立了较为完善的公司治理结构及公司治理制度，公司权力机构、决策机构、监督机构
及经营管理层之间权责明确，运作规范。公司股东大会是公司的最高权力机构，董事会是公司的
日常决策机构，下设战略决策委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会以及审计委员会四个专门
委员会。董事会向股东大会负责，对公司经营活动中的重大事项进行审议并做出决定，或提交股
东大会审议。监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、管理层的行为及公司的财务进行监督。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理的实际情况与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年度股东大会 2015年 3月 29日             
2015年第一次临时股东大会 2015年 11月 16日 www.sse.com.cn 2015年 11月 17日 
 
股东大会情况说明 
  2015年 3 月 29日，公司召开 2014年度股东大会，审议通过如下议案： 
  1、关于延长《关于调整公司申请首次公开发行股票并上市方案的议案》的决议有效期的议案；
2、关于《2014年度董事会工作报告》的议案；3、关于《2014年度监事会工作报告》的议案；4、
关于 2014年度独立董事述职报告的议案；5、关于 2014年度公司内部控制自我评价报告的议案；
6、关于《2014年度财务决算报告》的议案；7、关于《2015年度财务预算报告》的议案；8、关
于公司 2014年度关联交易的议案；9、关于公司近三年财务报告的议案；10、关于公司 2014年度
利润分配方案的议案；11、关于续聘公司 2015年度审计机构的议案。 
  2015年 11月 16日，公司召开 2015年第一次临时股东大会，审议通过《关于变更部分募投项
目实施主体及实施地点的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
曹文洁 否 5 5 0 0 0 否 2 
盛永跃 否 5 5 0 0 0 否 2 
臧文君 否 5 5 0 0 0 否 2 
上海新通联包装股份有限公司 2015 年年度报告 
48  
 
王佳芬 否 5 4 1 1 0 否 1 
王力群 否 5 5 3 0 0 否 1 
金炯 否 5 5 1 0 0 否 1 
刘桢 是 5 5 1 0 0 否 2 
刘斌 是 5 5 2 0 0 否 1 
沈岳青 是 5 5 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性，具备自主经营能
力。公司与控股股东不存在同业竞争的情形。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本公司制定了对高级管理人员进行考评的相关工作制度，建立了高级管理人员考评及激励机
制。董事会薪酬与考核委员会负责制定公司高级管理人员的考核标准，并提出报酬数额及奖励方
式，报公司董事会批准。高级管理人员薪酬与公司经营业绩和个人绩效挂钩，形成了科学有效的
激励约束机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司于 2015年 5月 18日在上海证券交易所挂牌上市，属于新上市公司，根据上海证券交易
所发布的《上市公司定期报告工作备忘录第一号年度内部控制信息的编制、审议和披露》（2015
年 12月修订）规定，符合非强制披露的特殊情况，因此可以不披露 2015年度内部控制评价报告
和内部控制审计报告。公司已经在上市后逐步完善内部控制体系，公司将在上市的下一年度年报
披露的同时，披露内部控制评价报告和内部控制审计报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
上海新通联包装股份有限公司 2015 年年度报告 
49  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
无。 
 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
无。 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
