2017 年年度报告 
8 / 153 
 
支出、整合费用等 
交易价格显失公允的交易产
生的超过公允价值部分的损
益 
      
同一控制下企业合并产生的
子公司期初至合并日的当期
净损益 
      
与公司正常经营业务无关的
或有事项产生的损益 
      
除同公司正常经营业务相关
的有效套期保值业务外，持有
交易性金融资产、交易性金融
负债产生的公允价值变动损
益，以及处置交易性金融资
产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
      
单独进行减值测试的应收款
项减值准备转回 
      
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续
计量的投资性房地产公允价
值变动产生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次
性调整对当期损益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业
外收入和支出 
2,809,807.81   491,423.49 31,156.58 
其他符合非经常性损益定义
的损益项目 
      
少数股东权益影响额       
所得税影响额 -1,933,205.25   -2,740,804.15 -269,747.73 
合计 5,799,809.26   8,670,047.92 809,243.19 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
公司的主要业务为从事轻型包装产品与重型包装产品的生产与销售，并为客户提供包装产品
研发设计、整体包装方案优化、第三方采购与包装产品物流配送、供应商库存管理以及辅助包装
作业等包装一体化服务。 
2017 年年度报告 
9 / 153 
 
公司的主要系列产品为轻型包装产品和重型包装产品，其中轻型包装产品为轻型瓦楞包装产
品，重型包装产品包括重型瓦楞包装产品、木制品包装产品以及各类组合包装产品。此外，公司
还为客户提供“整体包装解决方案”一体化服务。公司产品的包装标的对象主要是微型计算机产
品、电子信息类产品、办公电子设备产品、汽车零部件产品、新能源产品、机电设备产品等较高
价值产品。 
（二）公司经营模式 
1、“整体包装解决方案”一体化服务模式 
公司是上海地区众多包装企业中最早树立“整体包装解决方案”经营理念的包装供应商之一。
公司通过整合公司内外部资源，陆续完善和建立了包装设计部门、国内领先的包装测试中心、供
应商库存管理系统等服务于“整体包装解决方案”所需的业务平台，致力于为客户提供给整体包
装方案优化与包装材料选择、产品研发与设计、产品测试与质量检测、产品生产制造、第三方采
购、JIT 模式物流与配送、客户现场辅助包装作业等一系列服务，融入了与客户包装环节相关的
全过程。 
公司推行的“整体包装解决方案”服务模式是对传统经营模式的创新，其核心是在传统包装
行业为客户提供单一产品生产制造的基础上，对客户产品相关的包装环节提供全方位的配套支持。
“整体包装解决方案”服务模式具备能够帮助客户实现整体包装方案优化、降低包装相关经营与
管理成本、提高其产品包装作业效率、提高客户产品包装环保性能、缩短新产品上市周期、优化
产品宣传效果等优势，受到客户的广泛青睐，具有较强的竞争优势。 
2、采购模式 
公司对采购工作实行集中采购、专业管理、分级负责的管理模式。公司采购范围包括：生产
所需原材料、包装辅料等第三方采购。 
3、生产模式 
公司生产模式是为客户“量身定做”的定制生产模式，具体流程为：销售部门接受并确认客
户订单后，输入公司信息管理系统，协同技术部确认客户订单生产方案，系统会自动生成生产任
务单，实施原料采购、完成生产准备，生产部获得生产任务单后，负责安排生产任务，生产车间
根据生产任务的要求，领取各种原材料进行生产，生产完成后，由品管部门进行质量检验，最后
贴上分类标签，办理入库手续。 
4、销售模式 
公司采取直接销售，以销定产模式，根据客户需求和订单分批次供货，由销售部负责向客户
进行产品销售，技术部、品保部与销售部密切合作，跟踪所销售产品质量及客户反馈，并与客户
及时进行沟通调整、确定生产计划。公司与主要客户具有长期的良好合作关系，供货价格由双方
参考原材料价格变动趋势以及同类产品的市场价格水平协商确定。 
（三）公司所处行业情况 
2017 年年度报告 
10 / 153 
 
 改革开放以来，我国包装产业实现了持续快速发展，已经形成了一个以纸包装、塑料包装、
金属包装、玻璃包装、包装印刷和包装机械为主要产品的独立、完整、门类齐全的工业体系。 
公司的瓦楞包装产品是纸包装行业中最重要的细分产品之一，瓦楞包装产品因加工和印刷性
能优良、便于复合加工、环保安全、原料来源广泛，可实现循环回收利用，在各类包装产品中具
有较为突出的优势。作为一个细分纸包装产品类别，瓦楞包装产品在我国纸包装行业以及整个包
装行业的发展中显示出了越来越重要的地位。 
公司木制包装产品所处的竹木包装行业工业产值在包装工业总产值中比重较小，但由于竹木
包装具备结构坚固、防潮、吸湿、易修缮、工艺简单、抗弯性能好、投资少、产品生产灵活性高
等优点，因而被广泛应用于机电设备、汽车及零部件、大型电子办公设备、电气设备等行业。竹
木包装行业因此也成为现代包装工业中必不可少的重要组成部分。未来随着下游行业的发展，竹
木包装行业规模有望保持稳定增长趋势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末金额
较上期期末变
动比例（%） 
情况说明 
应收票据 22,540,571.21 2.87 636.86 
主要系本期销货增加，客户在支付
方式也较上一期间大量采用“银行
承兑汇票”的支付方式所致。 
应收账款 167,373,637.3 21.29 50.88 
主要系本期销货增加，同时增加了
新客户所致。 
应收利息 404,594.69 0.05 -62.49 
主要系本期募投专户理财资金减
少所致。 
在建工程 973,057.91 0.12 -93.42 
主要系本期已完工的在建工程（厂
区工程）转固定资产所致。 
长期待摊
费用 
2,608,453.35 0.33 383.1 主要系装修及租赁费增加所致。 
其他非流
动资产 
5,062,497.57 0.64 127.09 主要系预付土地款所致。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、“整体包装解决方案”一体化服务模式优势 
公司在成立初期就意识到“整体包装解决方案”的一体化服务模式将成为包装行业的发展趋
势，是上海地区众多包装企业中最早树立“整体包装解决方案”经营理念的包装供应商之一。公
司通过整合内外部资源，陆续完善和建立了包装设计部门、国内领先的包装测试中心、供应商库
存管理系统等服务于“整体包装解决方案”所需的业务平台，致力于为客户提供整体包装方案优
2017 年年度报告 
11 / 153 
 
化与包装材料选择、产品研发与设计、产品测试与质量检测、产品生产制造、第三方采购、JIT 模
式物流与配送、客户现场辅助包装作业等一系列服务，融入了与客户包装环节相关的全过程。报
告期公司继续加大了“整体包装解决方案”一体化服务模式营销推广力度，升级改造了信息管理
系统，提高了服务响应速度。在行业内继续保持着竞争优势。 
2、稳定的客户资源优势 
报告期内，公司与主要客户均保持良好的合作关系，公司推行的“整体包装解决方案”一体
化服务模式已经赢得了客户的信赖，与客户建立了长期、稳定的合作关系。而且，随着商品经济
发展的日新月异，客户新产品推出的周期越来越短，种类越来越多，这对包装供应商综合服务能
力提出更高的要求。因此，在“整体包装解决方案”服务模式下，包装供应商与下游的客户将形
成更为紧密的合作关系，现代包装行业与下游客户的相关性将更强，客户资源基础也成为新进入
行业的主要壁垒之一。尤其是报告期内，包装用纸市场波动剧烈，公司利用集中采购优势，为顾
客提供了稳定的服务，利用技术优势为顾客提供了有效的成本控制服务，与顾客良好关系得到了
进一步增强。 
3、营销能力及品牌优势 
公司一直坚持以市场为导向，以客户为中心的营销策略，并组建了强大的销售团队。通过以
客户为中心的营销策略，公司推行的“整体包装解决方案”一体化服务模式得到广大客户的认可
和接受，进而为公司赢得了更多的业务量，公司与客户之间的合作关系也得到进一步深化。公司
在提升核心服务能力的同时，也通过多途径提升品牌影响力，拥有两个上海名牌产品称号。公司
在营销过程中得到的客户认可度也显著提高，公司已经成为纸包装、竹木包装行业内具有行业领
先地位的公司之一。 
4、技术研发优势 
公司是包装行业中少数拥有自主知识产权的企业之一，已经拥有超过 20项专利。公司注重以
新材料、新技术、新工艺、新设计来引导客户包装产品向减量化、轻量化、环保、节约资源等方
向发展。报告期内，公司持续加强研发队伍建设，致力于为客户提供最优的包装解决方案。另外，
包装生产设备的技术水平也是影响包装生产企业竞争力的重要因素之一。为了满足市场需求，提
高生产效率，公司引进的包装生产设备除了向自动化、精细化、节能化、环保型、高稳定性方向
发展之外，更加注重生产设备的柔性生产能力，以满足下游客户产品的不断升级换代以及不同行
业客户产品的个性化需求。目前公司的生产设备具备良好的柔性生产能力，所生产的产品不仅种
类丰富，能够满足下游众多不同行业客户的包装需求，同时也能够快速、保质的生产出适应客户
各种新需求的新产品。 
5、产品质量优势 
公司多年来专注于瓦楞包装产品和木包装产品的研发、生产和销售，公司建立了严格的生产
流程管理、生产工艺管理、产品合格率管理以及供应商评估与控制体系，质量控制和管理制度能
够得到有效执行，实现了每批产品从原材料采购到产品出库的全程质量控制，以满足客户的要求。
2017 年年度报告 
12 / 153 
 
除此之外，公司还配备了具有国内领先水准的包装产品测试中心，通过严格的产品质量检测和检
验，对产品质量把关。迄今为止，公司未因产品质量问题和客户产生重大纠纷。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年包装市场延续了 2016年下半年材料价格波动的市场行情，外部经营环境变化剧烈，
充满挑战。面对复杂的包装市场行情，公司领导层积极应对，坚持互助共赢经营原则，挖掘内部
潜力，以市场和客户需求为导向，以成本管理为重点，根据行业竞争格局和发展趋势并结合企业
自身经营状况，开展了如下几方面的重点工作： 
1、积极拓展国内外市场。 
2017年度，马来西亚工厂经过前期建设，正式投入运营，开始向东南亚客户供货。以此为据
点，公司积极拓展海外业务，目前已与当地的办公用品、玻璃制造等行业企业建立业务关系。2017
年下半年，马来西亚工厂在投资不到 1年时间即实现赢利。为海外市场发展建立了良好基础。2017
年江苏地区依托无锡工厂先进生产设备，市场得到了快速扩展，公司先后在张家港、徐州等地设
立包装服务点，就近服务当地客户，业务成长迅速。随着公司在该区域的品牌知名度的提高，将
获得更多的商业机会。 
2、积极改善内部管理，促进客户服务提升。 
提升客户服务水平是公司一直以来的成功经验。公司所采用的“整体包装解决方案”一体化
服务模式核心能力包含三个主面：快速响应能力、持续稳定的服务能力、成本控制能力。为提升
快速响应能力，公司升级改造了经营信息管理系统，加快了业务订单处理能力；优化了方案设计、
试验及样品制作流程，提升了技术服务能力；在质量管理方面，公司开展了持续的质量改善活动，
通过过程风险管理，控制失败风险，有效地提升了顾客满意度；公司发挥技术优势，为顾客提供
成本优化方案，在原材料价格大幅上涨形势下，有效控制了顾客包装成本的上涨。有效增强了公
司核心业务竞争力。 
3、加速技术研发进程。 
公司作为行业内少数拥有自主知识产权的企业之一，高度重视技术研发能力的提升。2017年
公司加强了技术研发人员配置，在研发成果上进一步得到了提升，取得了 3 项专利成果。另外通
过对新工艺、新技术的研发，提升客户产品包装作业效率，降低公司生产成本及客户包装成本。 
4、准确研判市场走势，与顾客积极沟通，建立良好的价格管理机制 
2017年纸包装市场虽波动剧烈，但变化仍有迹可循。包装纸供应商对市场拥有较强话语权，
但仍受需求总量和淡旺季变化影响。公司通过各种渠道，搜集分析市场信息，对市场趋势做出预
判，选择有利时点，发挥集中采购优势，有效控制原材料成本。在原材料价格上升期间，公司发
