2017 年年度报告 
57 / 205 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》及相关法律法规的要求，建立了由董事会、监事会、股东大
会和经营层组成的公司治理架构，权力机构、决策机构、监督机构和经营层权责明确、运作规范、
分工合作、相互制衡。公司制定并严格落实《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规
则》、《监事会议事规则》等一系列规章制度。公司致力于建立遵循监管标准及符合自身实际情况
的诚信、公平、负责的公司治理体系，努力优化公司治理结构，完善公司治理机制， 提高公司治
理效率。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日
期 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017-04-25 http://www.sse.com.cn 2017-04-26 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017-10-16 http://www.sse.com.cn 2017-10-17 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2017 年第一次临时股东大会和 2016 年年度股东大会是在公司首发上市之前召开，决议内容
没有在网上披露和刊登。 
 
 
 
 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
吴应宏 否 10 3 7 0 0 否 4 
吴应举 否 10 3 7 0 0 否 4 
朱慧娟 否 10 3 7 0 0 否 3 
徐辉 否 5 2 3 0 0 否 3 
王素玲 是 7 2 5 0 0 否 2 
俞书宏 是 7 2 5 0 0 否 2 
喻荣虎 是 10 3 7 0 0 否 3 
2017 年年度报告 
58 / 205 
 
刘堃 否 3 1 2 0 0 否 2 
程敏 是 3 1 2 0 0 否 1 
钱立军 是 3 1 2 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照薪酬管理制度及绩效考核目标对高级管理人员进行考评， 高管的薪
酬结构由基本年薪、绩效奖金和业绩奖励型奖金三部分组成。其中，绩效奖 金和业绩奖励型奖金
与公司业绩、高管绩效考核结果直接挂钩。董事会薪酬与考核委 员会负责研究并监督对公司高级
管理人员的考核、激励、奖励机制建立及实施。每年 度，公司通过年度述职会议，对高级管理人
员进行考评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
59 / 205 
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
60 / 205 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
