2017 年年度报告 
9 / 205 
 
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
668,387.80   123,767.44 -135,226.72 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
      502,630.20  
少数股东权益影响额         
所得税影响额 -3,432,240.49   -550,391.06 -399,277.78 
合计 22,094,807.57   3,533,378.95 4,913,841.91 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主营业务 
公司主营业务为汽车冲压及焊接零部件的开发、生产与销售，产品涵盖商用车和乘用车领域，
是国内少数能为商用车和乘用车同时进行大规模配套的汽车冲压及焊接零部件专业生产厂商。公
司在商用车配套领域拥有明显的市场竞争优势，主要客户有江淮汽车、福田戴姆勒汽车（北汽福
田下属合营企业）、陕西重汽、东风商用车等国内主要商用车厂家，获得了良好的发展；在乘用车
领域主要客户有江淮汽车、奇瑞汽车、北汽集团，并正在拓展上汽集团等国内大型汽车集团的乘
用车配套业务。 
    公司系高新技术企业，一直致力于自主创新和技术开发，已形成较为完善的冲压、焊接技术
研究开发体系，并拥有多项专利和技术成果。截至 2017 年 12 月 31 日，公司拥有的尚处于专利
权维持状态的专利共计 124 项，其中发明专利 14 项。公司已通过了 ISO/TS16949 质量管理体系
认证，拥有严格的质量控制体系和较强的产品检测能力。2012 年，公司技术中心被安徽省经济与
信息化委员会等部门评为省认定企业技术中心。近年来，公司多次获得主要客户江淮汽车授予的
“优秀供应商”、“质量贡献奖”、“质量优秀奖”、“优质服务奖”、“合作贡献奖”等奖项，并被安徽
省工商联合会、安徽省商务厅等七部门共同授予 2016 年安徽省民营企业 100 强企业。 
（二）公司经营模式 
2017 年年度报告 
10 / 205 
 
    报告期内，公司经营模式未发生变化。 
公司的汽车冲压及焊接零部件产品属于定制化产品，采用“订单式生产”的经营模式。公司
的生产经营包括采购、生产、销售和新产品开发四个环节，各环节经营模式如下：  
1、在采购模式中，公司主要采取以产定购的采购模式，由公司采购部统一对外进行采购。根
据安全生产部制定的月度生产计划，并结合原材料库存、各供应商的实时价格和交货期等情况，
制定采购计划，以持续分批量的形式向供应商进行采购。技术质量部负责采购物资的质量检验和
异常情况反馈，并对质量情况进行汇总；采购物资通过检验后由仓库管理员对物料进行清点入库。 
2、在生产模式中，公司主要采取“以销定产”的生产模式，根据整车厂商发出的销售订单组织
生产。公司按订单组织生产，其中：（1）单个冲压及焊接零部件产品的生产计划由公司安全生产
部根据整车厂商提供的月、周计划，结合各类产品加工工序及特点、设备产能差异情况等，按不
同批量组织生产；（2）冲压及焊接零部件总成的生产计划由安全生产部根据整车厂商提供的日滚
动计划，结合各类总成的生产特点、库存，组织生产。产品经过质量检测合格后入库，然后按订
单要求的日期发货。 
3、在销售模式中，公司主要采用直销模式向江淮汽车、福田戴姆勒汽车、奇瑞汽车等国内整
车厂家提供汽车冲压及焊接零部件产品。汽车冲压及焊接零部件为汽车生产所需的关键零部件，
整车厂商对汽车冲压及焊接零部件供应商的选择十分严格，需要经过较长时间的认证才能进入整
车厂家的配套体系，但一旦成为整车厂商的合格配套供应商，通常合作关系较为稳定。 
4、在新产品开发模式中，公司从获取客户开发意向至产品开发完成以及最后交付安全生产部
批量生产的过程中，均有着严格的控制程序，这保证了新产品开发的成功率。 
（三）行业情况 
汽车零部件业务所处行业情况 
本公司所处行业为汽车零部件行业，是汽车制造专业化分工的重要组成部分。根据《国民经
济行业分类》（GB/T4754-2011），公司所处行业为“汽车制造业”(C36)中的“汽车零部件及配件制
造”(C3660)。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（证监会公告[2012]31 号），公司所处行
业为“汽车制造业”（C36）。 
公司汽车车身及底盘零部件业务所处行业为汽车制造业中的子行业汽车零部件行业，公司生
产的产品主要应用于整车的配套，目前配套于乘用车和商用车市场，汽车行业的发展趋势特别是
乘用车新能源、重型商用车的发展情况对公司业务具有重要影响。 
 
2017 年年度报告 
11 / 205 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、丰富的汽车行业配套经验 
公司作为国内较早从事并持续专注于汽车冲压及焊接零部件业务的专业生产企业，已在国内
汽车配套产业链中积累了丰富的行业运作经验，这为公司稳固现有客户及新业务开拓奠定了良好
的基础。公司现与江淮汽车建立了稳定的战略合作关系，目前，公司向江淮汽车配套的产品涵盖
了其主要车型，涉及乘用车、商用车等各类车型，产品线丰富。同时，凭借公司多年为江淮汽车
配套汽车冲压及焊接零部件所积累的经验与口碑，公司已成功进入福田戴姆勒汽车、奇瑞汽车、
陕西重汽、东风商用车、北汽集团等厂商的供应商配套体系，并正在拓展上汽集团等国内大型汽
车集团的乘用车配套业务。此外，凭借多年为整车厂商配套生产汽车冲压及焊接零部件的丰富经
验，公司已具备敏锐的行业洞察力和快速的市场反应能力，能够较好的应对市场变化，在复杂、
激烈的竞争中保持较高的运营效率。 
2、工艺技术及制造装备优势 
公司工艺技术及制造装备优势主要体现在如下四个方面： 
（1）完善的产品开发系统 
公司拥有经验丰富的专业技术团队，形成了较为完善的冲压、焊接技术研究开发体系，且公
司通过与上海交通大学、合肥工业大学等高校的产品合作开发与技术交流，使公司在新技术、新
材料、新工艺上具备了较强的自主研发、技术创新能力。公司拥有冲压工艺、焊接工艺等核心技
术，具备完善的产品开发系统及先进的模具开发能力。 
总成件是汽车零部件产品中技术含量较高的产品，公司作为专业汽车冲压及焊接零部件供应
商，通过各类汽车总成件的成功开发、投产充分体现了公司领先的技术研发优势，显示出公司在
汽车零部件市场具有较高的行业地位。目前，公司继续加大技术研发投入，在满足客户要求的基
础上，不断开发高技术含量的零部件产品，以巩固及扩大在整个汽车零部件行业的研发优势。 
（2）同步设计开发能力 
公司拥有专业的项目前期开发工程师和研发设计人员，现已逐步具备和客户同步开发车身及
底盘零部件的设计开发能力。同步开发既能帮助客户节约设计成本，又能避免前期设计和实际生
产之间的冲突，与整车厂商共同提高开发的效率和质量。同步开发能力是目前整车厂商评定供应
商实力的重要依据。 
2017 年年度报告 
12 / 205 
 
（3）专业的技术研发团队 
公司于 2012 年被安徽省经济与信息化委员会等部门评为省认定企业技术中心，并拥有专业的
技术研发团队和多名资历丰富的研发人员。公司研发团队在消化吸收国内外先进冲压与焊接技术
工艺的基础上，结合自身多年的研发和技术积累，不断开发出具有创新性的冲压与焊接工艺，比
如激光焊接工艺等。公司运作完全遵循 ISO/TS16949 质量管理体系，始终围绕以人为本的理念，
在企业的发展过程中造就了一支经验丰富的专业技术团队。未来公司将继续通过自主培养及人才
引进等方式进一步加强技术专业人才队伍的建设。 
（4）先进的生产工艺及装备 
汽车零部件的特点是生产批量大，标准化程度高，质量要求严格，这要求汽车零部件生产厂家
的制造装备拥有较高的加工精度和质量稳定性，并能适应快速、连续、满负荷的生产环境。为了
保持汽车冲压及焊接零部件高质量的工艺技术水平和大规模的生产能力，公司引进了先进的全自
动冲压生产线、焊接机器人生产线。冲压工艺方面，公司引进了先进的冲压自动化生产线和辊边
工作站，有效降低了生产成本、提升了生产效率和产品质量；焊接工艺方面，公司通过引进、合
作开发等方式，将焊接自动化线、激光拼焊板技术等应用于冲压及焊接零部件生产中，有效提升
产品质量。 
上述先进的生产工艺和制造装备在多项产品上的应用使得公司生产效率及公司产品的得料率、
合格率、稳定性等指标都处于行业前列，进一步增强了公司的市场竞争力。 
3、汽车零部件细分市场相对领先优势 
公司经过多年的市场开拓和发展积累，已成功成为江淮汽车、福田戴姆勒汽车、陕西重汽等
主要商用车生产厂商的汽车冲压及焊接零部件供应商，建立了细分市场相对领先优势。目前公司
已形成汽车车身冲压及焊接零部件、汽车底盘冲压及焊接零部件两大系列多种规格的汽车零部件
产品，覆盖了乘用车、商用车等车身和底盘各个部位，具备了较强的整车车身及底盘配套供应能
力，与提供部分配套的供应商相比，公司形成了较为完善的产品结构，能够满足整车厂商整体配
套的需求。此外，较强的应用性产品研发能力，以及良好的应对市场工艺转化能力等因素，均成
为公司在汽车冲压及焊接零部件领域赢得市场相对领先优势的关键。 
4、柔性化生产管理能力优势 
汽车冲压及焊接零部件产品规格繁多，公司经过多年发展和积累，配套车型不断增多，业务
规模不断扩大，并已形成柔性化生产管理能力，同一条生产线具备生产不同产品的能力，能够快
速有效地转换产品品种，实现多品种批量供货，更好地满足客户对产品多批次、灵活批量的弹性
2017 年年度报告 
13 / 205 
 
需求。柔性化生产管理能力有助于提高公司产品竞争力和盈利能力，促进公司与客户保持长期稳
定的合作关系，增强客户对公司的黏性，提高客户更换供应商的成本。 
5、区位优势 
作为整车厂商的一级零部件供应商，必须具备快速的响应能力，才能为其提供高效、优质的
配套服务，良好的区位优势将进一步增强公司产品的市场竞争力。公司对生产基地进行了战略布
局，迄今为止，公司已拥有合肥、芜湖、仪征、北京和十堰五个生产基地，分布在公司主要客户
的生产集中区域，并计划未来开拓新的客户并建设新的生产基地。通过建立上述生产基地，能够
为整车厂商提供全方位的服务，并最大程度提高客户满意度，主要体现在：（1）可以实现对整车
厂商的近距离、及时化供货与服务，以满足整车厂商对采购周期及采购成本的要求；（2）提高公
司快速反应能力，公司驻派工作人员到整车厂商的生产线提供现场的即时服务，并将整车厂商的
要求及时、准确的反馈到公司生产基地，快速实现产品工艺技术的调整和服务方式的变化；（3）
加强客户沟通，可以及时了解整车厂商的最新需求和新车开发情况，听取整车厂商对公司产品、
服务的各种反馈意见，并积极进行整改，实现与整车厂商的协同发展。 
6、质量优势 
公司拥有完善的质量管理体系和严格的过程控制管理流程，已通过 ISO/TS16949 质量管理体
系认证。同时，公司每年还实施内部审核和管理评审，持续改进生产工艺与技术，不断提高公司
产品质量，充分满足公司客户对交货及时性和品质稳定的要求。报告期内，公司产品质量优势明
显，能为整车厂商提供优质、及时的配套服务，与主要客户均保持良好的合作关系，多次获得客
户颁发的“质量贡献奖”、“质量优秀奖”等奖项。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
14 / 205 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年本公司在董事会领导下，积极应对复杂多变的行业形势，深入贯彻新发展理念，积极
推进产品技术和工艺装备转型升级，深化创新，推动公司按上市公司的标准高质量发展。  
从汽车行业看：2017 年全年我国汽车产销分别完成 2901.5 万辆和 2887.9 万辆，比上年同期
分别增长 3.2%和 3%，汽车产销量虽然连续九年蝉联全球第一，但已经进入平稳运行期。 
从企业经营层面看，汽车市场的竞争也愈加激烈，整车厂家越来越多的将成本压力转移给汽
车零部件企业，加之原材料价格持续上涨，公司顶住了严峻的市场竞争和成本上升压力。2017 年
取得主营收入增长 28.41%。 
报告期内，公司重点工作如下： 
   （一）发挥上市公司的比较优势，积极开拓市场，促进营业收入稳定增长。 
    公司坚持“发展才是硬道理”，以客户为中心，以销售为龙头，积极开拓市场，通过加大营销
力度，开拓新客户新市场，扩大公司产品的市场占有率。 
（二）以技术创新为抓手，积极践行国家战略，推进智能制造。 
    公司贯彻执行国家《中国制造 2025》的国家战略，围绕创新驱动、转型升级等关键环节，以
先进制造、高端制造、智能制造为抓手，加快公司的转型升级。报告期内，公司一方面通过加大
设备、工艺改造投入，提升公司自动化生产水平；另一方面，通过引进全自动冲压生产线、机器
人柔性生产线等智能化设备，在降低人工成本、提高生产效率的同时，大大提高了产品质量。 
    （三）以上市为契机，加速推进新基地建设，缓解产能不足，完善产业布局。 
     报告期内公司汽车冲压及焊接零部件技术升级改造建设项目、芜湖常瑞汽车冲压及焊接零部
件扩产项目、仪征常众基地技术改造项目等按计划推进，新成立的丰宁宏亭公司，阜阳常阳公司、
随州常森公司及镇江常泰公司也已在办理前期报建手续。未来几年，公司将新建（或扩建）生产
基地，以进一步扩大公司业务规模、完善公司生产基地在全国范围内的战略布局。 
   （四）以精益生产方式为手段，降本增效，提升公司竞争力。 
     公司通过加强采购环节的成本控制；完善生产工艺，逐步实现智能制造，提高生产效率；加
强物流和仓储的成本控制；发挥财务预算职能，严格控制各部门费用预算等一系列降本增效措施，
进一步提高了公司的管理水平和生产效率，为公司产品赢得市场竞争提供了成本优势。 
     （五）加大科技研发创新投入、保持行业领先地位。 
     截止报告期末，公司拥有发明专利 14 项，实用新型专利 110 项，公司根据业务拓展和技术研
