2017 年年度报告 
28 / 205 
 
险。 
3、产品价格下降风险 
汽车零部件产品价格与配套车型销售价格密切相关。一般情况下，新车型销售价格较高，以
后随着销售规模扩大和竞争车型的更新换代，销售价格将呈下降趋势。由于整车厂商处于汽车产
业链顶端，对汽车零部件供应商具有较强的议价能力，因此会将降价部分传导至上游零部件供应
商，导致与其配套的汽车零部件价格也需逐年下降。公司主要客户中，江淮汽车、奇瑞汽车均为
国内自主品牌整车厂商，受近年来自主品牌整车厂商的市场份额及盈利水平均有所下降的影响，
公司产品销售价格已有一定幅度下降，并对公司盈利产生较大影响。报告期内，公司通过在产品
质量、技术实力和成本控制等方面形成的竞争优势，在巩固现有客户的同时加大对新客户的开拓
力度，部分抵消了产品价格下降对公司盈利的不利影响，但不排除未来若出现市场竞争不断加剧，
客户提出更高降价要求等情况，公司将面临较大的产品价格下降风险。 
4、市场竞争及业务替代风险 
汽车由上万个零部件组成，且整车制造涉及众多不同工艺，整车厂商通常将除核心零部件之
外的其他零部件外发给配套企业开发制造。在整车厂商成熟的供应体系下，整车厂商与零部件生
产企业之间已形成专业化的分工与协作体系。目前公司主要客户为江淮汽车、福田戴姆勒汽车、
奇瑞汽车等，上述客户的车身及底盘零部件一级供应商除本公司外，还有其他供应商，与本公司
形成业务竞争关系。如公司产品及服务发生严重质量问题及重大风险，将会削弱公司的市场竞争
力并可能会对公司未来获取新订单带来不利影响，公司业务存在被整车厂商的其它零部件供应商
替代的风险。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
为进一步健全公司利润分配决策机制，完善股东回报规划,2015 年 3 月公司制定了《公司章程
2017 年年度报告 
29 / 205 
 
（上市草案）》、《上市后未来三年分红回报规划》，并经公司第二届董事会第四次会议及 2015 年
第一次临时股东大会审议通过，明确了公司首次公开发行股票并上市后的利润分配政策。具体内
容如下： 
1.利润分配原则: 公司实行持续、稳定的利润分配政策, 公司的利润分配应当重视对投资者的
合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。 
2.利润分配形式: 公司采取积极的现金或者股票方式分配股利, 公司在具备现金分红条件下, 
应当优先采用现金分红进行利润分配; 在公司当年经审计的净利润为正数且符合《公司法》规定
的分红条件的情况下, 公司每年度至少进行一次利润分配, 采取的利润分配方式中必须含有现金
分配方式。 
3.现金分红比例: 在满足公司正常生产经营的资金需求的前提下, 公司每年度现金分红金额
应不低于当年实现的可供分配利润总额的 30%。 
4.董事会每年应当在综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及
是否有重大资金支出安排等因素, 区分下列情况,提出具体现金分红政策: 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的, 进行利润分配时, 现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%;  
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的, 进行利润分配时, 现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%;  
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的, 进行利润分配时, 现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的, 可以按照前项规定处理。 
5.若公司营收增长迅速, 并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时, 可以在满
足上述现金股利分配的同时, 制定股票股利分配预案。 
6.公司董事会根据年度审计情况拟定年度股利分配议案, 并提请股东大会审议通过。独立董事、
监事会应该对公司年度股利分配方案发表意见。董事会如未在规定时间内提出议案的, 应当及时
公告并说明原因, 并由独立董事发表独立意见。独立董事可以征集中小股东的意见, 提出分红提案, 
并直接提交董事会审议。 
7.股东大会对现金分红具体方案进行审议前, 公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小
股东进行沟通和交流(包括但不限于提供网络投票表决、邀请中小股东参会等方式), 充分听取中小
股东的意见和诉求, 及时答复中小股东关心的问题; 公司股东大会对利润分配方案作出决议后, 
2017 年年度报告 
30 / 205 
 
公司董事会须在股东大会召开后 2 个月内完成股利(或股份)的派发事项。 
8.公司可以在年度中期分配利润, 具体分配方案由公司董事会根据公司实际经营及财务状况
依职权制订并由公司股东大会批准。 
9.公司的利润分配政策不得随意变更, 如果外部经营环境或者公司自身经营状况发生较大变
化而需要修改公司利润分配政策的, 由公司董事会依职权制订拟修改的利润分配政策草案, 公司
监事依职权列席董事会会议, 对董事会制订利润分配政策草案的事项可以提出质询或者建议。公
司独立董事应对拟修改的利润分配政策草案发表独立意见, 并经出席股东大会的股东所持表决权
的 2/3 以上通过。 
10.存在股东违规占用公司资金情况的, 公司应当扣减该股东所分配的现金红利, 以偿还其占
用的资金。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 1.9 0 38,760,000.00 127,231,039.92 30.46 
2016 年 0 0 0 0 0 0 
2015 年 0 0 0 0 0 0 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
31 / 205 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
1 承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有履行期
限 
是否及时严
格履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与首次公开发行相关的
承诺 
股份限售 控股股东、实
际控制人吴
应宏、朱慧娟 
自公司股票
上市之日起
三十六个月
之内，不转让
或委托他人
管理本人于
本次发行前
直接或间接
持有的发行
人股份，也不
由发行人回
购本人直接
或间接持有
的发行人公
开发行股票
前已发行的
股份。 
 
自公司股票
上市之日起
36 个月 
是 是 不适用 不适用 
股份限售 担任公司董
事、总经理的
自公司股票
上市之日起
自公司股票
上市之日起
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
32 / 205 
 
股东吴应举 
 
三十六个月
之内，不转让
或委托他人
管理本人于
本次发行前
直接或间接
持有的发行
人股份，也不
由发行人回
购本人直接
或间接持有
的发行人公
开发行股票
前已发行的
股份。 
36 个月 
股份限售 公司股东邓
德彪、张家忠 
自公司股票
上市之日起
三十六个月
之内，不转让
或委托他人
管理本人于
本次发行前
直接或间接
持有的发行
人股份，也不
由发行人回
购本人直接
或间接持有
自公司股票
上市之日起
36 个月 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
33 / 205 
 
的发行人公
开发行股票
前已发行的
股份。 
股份限售 公司股东冯
香亭、兰翠梅 
自发行人股
票上市之日
起十二个月
之内，不转让
或委托他人
管理本人于
本次发行前
直接或间接
持有的发行
人股份，也不
由发行人回
购本人直接
或间接持有
的发行人公
开发行股票
前已发行的
股份。 
自公司股票
上市之日起
12 个月 
是 是 不适用 不适用 
解决同业竞
争 
控股股东、实
际控制人吴
应宏、朱慧娟 
本公司实际
控制人吴应
宏、朱慧娟夫
妇未以直接
或间接方式
从事与公司
相同或相似
长期有效 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
34 / 205 
 
业务，与公司
不存在同业
竞争 
 
其他 本公司及控
股股东、董
事、高级管理
人员 
 
若公司股价
持续低于每
股净资产，公
司将通过回
购公司股票
或控股股东、
董事（不含独
立董事，下
同）、高级管
理人员增持
公司股票的
方式启动股
价稳定措施。 
自公司股票
上市之日起
36 个月 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
35 / 205 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017年 4月 28日财政部印发了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》，该准则自 2017年 5月 28 日起施行。对于该准则施行日存在的持有待售的非流动
资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
2017年 5月 10日，财政部发布了《企业会计准则第 16号——政府补助》（修订），该准则
自 2017年 6月 12日起施行。本公司对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对
2017年 1月 1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 
财政部根据上述 2 项会计准则的相关规定，对一般企业财务报表格式进行了修订，并于 2017
年 12月 25日发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》；资产负债表新增“持有待售
资产”行项目、“持有待售负债”行项目，利润表新增“资产处置收益”行项目、“其他收益”行
项目、净利润项新增“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”行项目。2018年 1月
12日，财政部发布了《关于一般企业财务报表格式有关问题的解读》，根据解读的相关规定： 
对于利润表新增的“资产处置收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第 30号——财务报
表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据按照《通知》进行调整。 
  对于利润表新增的“其他收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第 16 号——政府补助》
的相关规定，对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用法处理，无需对可比期间的比较数
据进行调整。 
由于“资产处置收益”项目的追溯调整，对 2016年的报表项目影响如下： 
                                                        单位：元 
2017 年年度报告 
36 / 205 
 
项  目 变更前 变更后 
资产处置收益 - -13,849.29 
营业外收入 3,789,557.08 3,603,002.31 
营业外支出 208,417.27 8,013.21 
 
（2）重要会计估计变更 
本报告期内，本公司无重大会计估计变更。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 950,000 
境内会计师事务所审计年限 7 年 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年 3 月 14 日，公司召开 2016 年年度股东大会，审议通过了《关于续聘审计机构的议案》，
同意聘请华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
37 / 205 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大到期债
务未清偿等不良诚信状况 
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
38 / 205 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
39 / 205 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 募集资金 630,000,000 65,000,000 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
40 / 205 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司秉承诚信为本、质量取胜的理念，将社会责任意识贯穿于企业发展的各个环节，通过为
社会创造财富、注重股东回报、关爱员工成长、积极进行社会公益活动等，积极履行企业社会责
任。 报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》及《股东大会议事规则》等法律法规，不断完善
法人治理结构。在经营业绩稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，制定出相对稳定的利润
分配政策和分红方案。不断完善劳动用工与福利保障的相关管理制度，尊重和维护员工的个人权
益，通过多种渠道和途径改善员工工作环境和生活环境，重视人才培训和培养，实现员工与公司
的共同成长，切实维护员工的合法权益。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
41 / 205 
 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
经公司核查，公司不属于重点排污单位。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
2017 年年度报告 
42 / 205 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条件股份 153,000,000 100      153,000,000 75 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 153,000,000 100      153,000,000 75 
 
其中：境内非国有法人持股          
境内自然人持股 153,000,000 100      153,000,000 75 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份   51,000,000    51,000,000 51,000,000 25 
1、人民币普通股   51,000,000    51,000,000 51,000,000 25 
2、境内上市的外资股          
