天水华天科技股份有限公司2015年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司主营业务情况 
报告期，公司的主营业务为半导体集成电路封装测试，目前公司集成电路封装产品主要
有 DIP/SDIP、SOT、SOP、SSOP、TSSOP/ETSSOP、QFP/LQFP/TQFP、QFN/DFN、BGA/LGA、FC、
MCM（MCP）、SiP、WLCSP、TSV、Bumping、MEMS等多个系列。产品主要应用于计算机、网络
通讯、消费电子及智能移动终端、工业自动化控制、汽车电子等电子整机和智能化领域。 
公司为专业的集成电路封装测试代工企业，主要经营模式为根据客户要求及行业技术标
准和规范，为客户提供专业的集成电路封装测试服务。报告期内，公司的经营模式未发生变
化。 
2015 年，公司销售收入增长的驱动因素主要有两方面，一是公司生产规模的扩大和市场
份额的扩展，二是因收购 FCI及其子公司 100%股权和收购华天迈克 51%的股权而产生的合并
报表范围增加。 
（二）公司所属行业情况 
集成电路行业因其技术复杂，产业结构高度专业化，按加工流程分为集成电路设计、芯
片制造、集成电路封装测试。公司为国内领先的集成电路封装测试企业，公司所属的行业为
集成电路行业。 
2015 年在 PC市场持续下滑、智能手机市场增长放缓、物联网应用增长不及预期等多种
因素作用下，全球半导体市场近几年来第一次出现萎缩，根据 SIA统计数据，2015年全球半
导体市场规模达到 3352亿美元，同比 2014年微降 0.2%。 
2015 全球半导体市场各区域发展差距依然较大，亚太市场成为唯一仍然能够保持增长的
市场，销售额同比增长 3.5%。除此以外，美国、欧洲以及日本市场呈现萎缩态势，美国微跌
0.8%，欧洲和日本市场萎缩较为严重。 
根据 CCID统计，2015年我国集成电路市场需求规模达到 11,024.3 亿元，同比增长 6.1%，
按市场应用结构划分，计算机占 29.7%、网络通讯占 29.2%、消费电子占 21.8%、工业控制占
11.5%、汽车电子占 3.1%、其他占 4.6%。 
2015 年，随着《国家集成电路产业发展推进纲要》等一系列政策落地实施，国家集成电
路产业投资基金开始运作，我国集成电路产业继续保持了高速增长态势。根据中国半导体行
业协会统计，2015年中国集成电路产业销售额达到 3,609.8亿元，同比增长 19.7%。设计、
制造、封测三个产业销售额分别为 1,325亿元、900.8亿元及 1,384亿元，分别同比增长 26.6%、
26.5%、10.2%,设计和制造环节增速明显快于封测，占比进一步上升，产业结构更趋平衡。 
天水华天科技股份有限公司2015年年度报告全文 
10 
根据海关统计，2015年我国进口集成电路 3,139.96亿块，同比增长 10%；进口金额 2,307
亿美元，同比增长 6%。出口集成电路 1,827.66亿块，同比增长 19.1%；出口金额 693.1亿美
元，同比增长 13.9%。2015年进出口逆差 1,613.9亿美元。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 较上期增长 110.19%，主要为本报告期向权益法核算的被投资单位增资所致。 
固定资产 
较上期增长 40.02%，主要为（1）本报告期购并上海纪元微科电子有限公司、深圳市华天迈克
光电子科技有限公司和 FlipChip International, LLC；（2）本报告期 8 号厂房、51号公寓转
固定资产所致。  
无形资产 
较上期增长 14.89%，主要为本报告期购并上海纪元微科电子有限公司、深圳市华天迈克光电子
科技有限公司和 FlipChip International, LLC所致。 
在建工程 较上期下降 9.76%，主要为本报告期部分在建项目完工转固定资产所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具
体内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安全
性的控制措施 
收益 
状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
应收账款 
股权收购及生
产经营产生 
 13,660,182.09  美国 - 控制权 - 0.26% 否 
存货 
股权收购及生
产经营产生 
 9,188,717.19  美国 - 控制权 - 0.17% 否 
可供出售
金融资产 
生产经营产生
股权收购及生
产经营产生 
 4,864,811.48  美国 - 控制权 - 0.09% 否 
固定资产 
股权收购及生
产经营产生 
 55,986,623.92  美国 - 控制权 - 1.06% 否 
无形资产 
股权收购及生
产经营产生 
 26,088,785.54  美国 - 控制权 - 0.49% 否 
商誉 
股权收购及生
产经营产生 
 1,959,956.79  美国 - 控制权 - 0.04% 否 
天水华天科技股份有限公司2015年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
1、技术优势 
近几年来，公司不断加强先进封装技术和产品的研发力度，加大研发投入，完善以华天
西安为主体的仿真平台建设，依托公司现有的研发机构，通过实施国家科技重大专项 02专项
等科技创新项目以及新产品、新技术、新工艺的不断研究开发，自主研发出 FC、Bumping、
MEMS、指纹识别、MCM（MCP）、WLCSP、SiP、TSV等多项集成电路先进封装技术和产品，未来
随着公司进一步加大技术创新力度，公司的技术竞争优势将不断提升。 
2、成本优势 
通过持续不断的工艺升级和技术改造，在扩大规模产业规模的同时有效提升了公司的生
产效益、降低了生产成本，进一步强化了公司的成本竞争优势；天水基地具有较低的人力资
源成本，土地使用、生产动力等方面的价格也相对较低，具有国外以及国内沿海地区集成电
路封装企业所无法比拟的成本优势，随着公司集成电路封装规模的不断扩大以及成本管控的
持续开展，公司在成本方面的竞争优势将进一步得到加强和巩固。 
3、市场优势 
公司拥有稳定的客户群体和强大的销售网络，得到了客户的广泛信赖，建立了长期良好
的合作关系。近几年来公司在稳步扩展国内市场的同时，通过采取加大国际市场的开发及境
外并购等措施，有效的拓展了国际市场，公司国际市场销售额占比逐年提升，为公司的发展
提供了有力的市场保证，降低了市场风险。今后，公司将进一步加大国内外市场的开发力度，
促进公司持续快速发展。 
4、管理团队优势 
公司拥有一支善于经营、敢于管理、勇于开拓创新、团结向上的经营管理团队；公司法
人治理结构完善，各项管理制度齐全；多年的大生产实践，公司已形成了一套先进的大生产
管理体系。 
天水华天科技股份有限公司2015年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年公司根据所确定的发展目标和市场需求，紧抓发展机遇，通过全体员工的共同努
力，实现了平稳快速发展，全年共完成集成电路封装 136.28亿只，同比增长 27.41%，晶圆
级集成电路封装量 27.04万片，同比增长 130.66%，实现销售收入 38.74亿元，同比增长 17.2%，
归属于上市公司股东的净利润 3.19亿元，同比增长 6.82%。截止 2015 年底，公司总资产 70.69
亿元，同比增长 70%，归属于上市公司股东的净资产 46.49亿元，同比增长 93.11%，2015 年
公司主要工作开展情况如下： 
1、全面完成《通讯与多媒体集成电路封装测试产业化》和《40 纳米集成电路先进封装
测试产业化》2个可转债募投项目建设，并启动实施《集成电路高密度封装扩大规模》、《智
能移动终端集成电路封装产业化》、《晶圆级集成电路先进封装技术研发及产业化》3个非公
开发行募投项目，募投项目的顺利实施，有效地扩大了公司集成电路封装规模。 
2、进一步加大市场开发力度，在稳步拓展国内市场的同时，加快国际市场开发步伐，2015
年公司国外销售收入占比达到了 55.19%，同比增长 21.16%，新开发了 INFINEON、AOS、MPS、
PI、PANASONIC、SEMTECH、ABOV、NXP、ST、ON Semiconductor等国际用户。 
3、不断加大研发投入和研发力度，报告期内，积极开展高像素阵列镜头、晶圆级扇出型、
高深宽比硅通孔、MEMS、指纹识别、CPU 等集成电路先进封装技术和产品的研发；16纳米 FCLGA
封装技术研发成功，并进入批量生产；等离子体刻蚀划片技术研发成功。稳步推进 02专项项
目的实施，加快完善以华天西安为主体的仿真平台建设，使公司技术水平和研发能力得到了
有效的提高，2015年公司共申报专利 66项，获得授权专利 60项。 
4、2015年 4月完成 FCI及其子公司 100%股权收购的交割工作，通过增资方式实现了对
华天迈克的控股，形成了以天水为基地，以华天西安、华天昆山为重点，以美国 FCI、上海
纪元微科、深圳华天迈克协同发展的产业布局。 
5、加快集成电路先进封装技术产业化步伐，报告期内，MEMS、FC、指纹识别、Bumping
等系列产品封装规模快速扩大，成为推动公司发展的新的增长点，其中 MEMS封装已涵盖硅麦
克风、G-Sensor、压力传感器、磁传感器等多个产品领域，12吋 TSV 影像传感芯片封装实现
批量生产。 
6、顺利完成 2015年度非公开发行股票工作，募集资金总额 20 亿元，国家集成电路产业
投资基金向西安公司增资 5亿元，为公司今后快速发展提供了切实的资金保证。 
7、公司被评为“2015-2016年中国半导体市场值得信赖品牌”、“2015-2016中国半导
体市场年度最具影响力企业”。 
