天水华天科技股份有限公司2015年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和规范性文件的要求，
不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度。截至报告期末，公司治理与《公
司法》以及中国证监会和深交所等监管部门相关规定的要求不存在差异。报告期内，公司没
有收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
报告期内公司建立或最新修订的制度如下： 
序号 制度名称 建立或最新修订时间 
1 公司章程 2015-12-04 
2 募集资金使用管理办法 2015-12-04 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关法律法规的要求召集、召开股东大会，并聘请
律师出席见证。公司能够平等对待所有股东、特别是确保中小股东享有平等的地位，通过建
立与股东沟通的有效渠道，以保证股东能够充分行使自己的权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东行为规范，能够依法行使其权利，履行相关义务，没有超越股东大会直接
或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独立完整的业务和自主经营能力，与控股股东
在人员、资产、财务、机构、业务方面相互独立，公司董事会、监事会和内部机构根据各议
事规则和公司制度独立运行。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》的规定选举董事。公司现有董事9名，其中独立董
事3名（会计专业2名）。根据有关规定的要求，公司董事会下设四个专业委员会：战略发展
委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，建立了《董事会议事规则》、《独
立董事制度》、《战略发展委员会议事规则》、《审计委员会议事规则》、《提名委员会议
事规则》、《薪酬与考核委员会议事规则》，各位董事能够依照规则尽职勤勉地履行职责，
保障董事会各项工作的有效运行。 
4、关于监事与监事会 
天水华天科技股份有限公司2015年年度报告全文 
64 
公司严格按照法律法规和《公司章程》的规定选举监事。公司现有监事3名，其中职工监
事1名。公司监事能够按照《监事会议事规则》的要求，本着对股东负责的态度，认真履行职
责，对公司董事和高级管理人员履行职责、公司重大事项、财务状况的合法性和合规性进行
有效监督，并发表独立意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司建立了《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，严格执行公开、透明的绩效
评价标准和激励约束机制，进一步增强公司的凝聚力和竞争力。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工、客户、供
应商等各方利益的协调平衡，秉持诚实守信、公平公正的经营原则，相互沟通，积极合作，
共同推动公司持续、健康的发展。 
7、关于信息披露与投资者关系管理 
公司严格按照法律法规和《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等相关制度
要求，认真履行信息披露义务，在公司选定的报纸（《证券时报》）和网站（巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn）上真实、准确、及时、完整地披露公司经营管理情况和对公司产生重大
影响的事项；公司指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管
理工作，通过网上业绩说明会、电话、投资者网上互动平台、现场调研等多种方式，加强与
投资者的交流和沟通。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
1、业务独立情况 
公司独立从事生产经营，对控股股东和其他关联企业不存在依赖关系。公司拥有独立的
原材料采购和产品的生产、销售系统，主要的原材料采购和产品的生产、销售，不依赖控股
股东和其它关联企业。    
天水华天科技股份有限公司2015年年度报告全文 
65 
2、人员独立情况 
公司设有专门负责公司劳动人事及工资管理的职能部门，并制定了对员工进行考核管理
的有关规章制度。公司高管人员未在控股股东及其子公司中担任除董事、监事之外的双重职
务。 
3、资产独立情况 
公司拥有独立完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，以及土地使用权、房屋产权、
工业产权、专利技术等资产。    
4、机构独立情况 
公司的内部组织机构完全独立于控股股东，与控股股东之间不存在隶属关系；公司与控
股股东及其关联企业的办公机构和生产经营场所完全分开，不存在混合经营、合署办公的情
况。     
5、财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门作为公司的财务管理机构，建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度，并根据上市公司有关会计制度的要求，独立进行财务决策；公司在银行设立了
独立账号，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者 
参与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.09% 2015年 03 月 06日 2015年 03 月 07日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn
）及公司刊登于《证券时报》
的 2015-014号公告 
2014年年度股东大
会 
年度股东大会 0.07% 2015年 04 月 24日 2015年 04 月 25日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn
）及公司刊登于《证券时报》
的 2015-024号公告 
天水华天科技股份有限公司2015年年度报告全文 
66 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
毕克允 8 1 7 0 0 否 
陈斌才 8 1 7 0 0 否 
孟兆胜 6 0 6 0 0 否 
董云庭 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
    公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事能按照法律法规、《公司章程》及公司《独立董事制度》的要求，勤勉地履行
职责，对重大事项发表独立意见，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多专业
意见，为维护公司和股东的合法权益发挥了监督作用。 
    本年度独立董事就对下列事项发表了独立意见：控股股东及其他关联方占用公司资金；
公司对外担保情况；公司2014年度利润分配及资本公积转增股本预案；公司2014年度内部控
制自我评价报告；续聘 2015年度公司审计机构；公司 2015年日常关联交易预计；补选孟兆
胜先生为公司独立董事；使用募集资金置换先期投入的自筹资金；国家集成电路产业投资基
金股份有限公司对子公司华天科技（西安）有限公司增资；公司使用部分暂时闲置募集资金
天水华天科技股份有限公司2015年年度报告全文 
67 
进行现金管理等。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，审计委员会共召开6次会议，审议了公司募集资金存放与使用情况、财务报表、
内部日常审计以及专项审计等事项。详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部
控制制度及执行情况，并认真听取了审计办公室2014年工作总结及2015年工作计划，对公司
财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。关注2014年年报审计工作安排及审计工作进
展情况，积极与年审注册会计师进行沟通，解决审计过程中发现的问题。同时，审计委员会
也对审计机构2014年度审计工作进行了评价和总结，认为瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
在公司2014年度会计报表的审计工作中尽职尽责，遵守会计和审计职业道德，具备专业能力，
恪守独立性和保持职业谨慎性，较好地完成了对公司2014年度财务报告的审计工作。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，召开1次薪酬与考核委员会会议。审议公司高级管理人员2014年度履职情况、
报酬情况以及年度绩效考核情况。 
3、提名委员会 
报告期内，召开3次提名委员会会议。对公司高级管理人员结构及是否符合公司经营管理
需要进行了评议；提名孟兆胜先生为公司独立董事候选人；提名孟兆胜先生为公司董事会薪
酬与考核委员会主任委员及提名委员会委员、战略发展委员会委员。 
4、战略发展委员会 
报告期内，召开1次战略发展委员会会议。讨论和制定公司2015年度经营目标计划。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的考评、激励和约束机制是按照公司《董事、监事、高级管理人员薪
酬管理制度》制定并产生效力，即通过考评、激励机制和报酬体系的建立，使公司的经营目
天水华天科技股份有限公司2015年年度报告全文 
68 
标和发展战略与个人发展目标有机结合，使公司的长期利益与个人经济利益保持一致，充分
调动高级管理人员的潜能，为公司发展造就良好人才竞争环境。报告期内，公司高级管理人
员均能够严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 04 月 22日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、财务报告重大缺陷的迹象包括：  
①公司董事、监事和高级管理人员舞弊；  
②公司更正已公布的财务报告；  
③注册会计师发现当期财务报告存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错报；  
④公司审计委员会和内部审计机构对内部控制
的监督无效。 
2、财务报告重要缺陷的迹象包括：  
①未依照公认会计准则选择和应用会计政策； 
②未建立反舞弊程序和控制措施；  
③对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制；  
④对于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。  
3、财务报告一般缺陷是指除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
1、非财务报告缺陷认定主要以缺陷对
业务流程有效性的影响程度、发生的可
能性作判定；  
2、如果缺陷发生的可能性较小，会降
低工作效率或效果、或加大效果的不确
定性、或使之偏离预期目标为一般缺
陷；  
3、如果缺陷发生的可能性较高，会显
著降低工作效率或效果、或显著加大效
果的不确定性、或使之显著偏离预期目
标为重要缺陷；  
4、如果缺陷发生的可能性高，会严重
降低工作效率或效果、或严重加大效果
的不确定性、或使之严重偏离预期目标
为重大缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准如下： 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
天水华天科技股份有限公司2015年年度报告全文 
69 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润报
表相关的，以营业收入指标衡量。如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金
额小于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果超过营业收入的 0.5%但小于 1%认定为重要缺
陷；如果超过营业收入的 1%，则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金
额小于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果超过资产总额 0.5%但小于 1%则认定为重要缺
陷；如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺陷。 
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们阅读了由华天科技公司编写并后附的《天水华天科技股份有限公司 2015年度内部控制自我评价报告》。基于作为
我们为了对上述财务报表整体发表审计意见之目的而实施的审计程序的一部分而对该说明中所述的与华天科技公司上述
财务报表编制相关的内部控制的研究和评价，我们未发现华天科技公司编写的《天水华天科技股份有限公司 2015年度内
部控制自我评价报告》中所述的与财务报表编制相关的内部控制的相关情况与我们对华天科技公司就上述财务报表的审计
发现存在重大的不一致。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016年 04 月 22日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
天水华天科技股份有限公司2015年年度报告全文 
70 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016年 04 月 20日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
注册会计师姓名 刘志文、宫岩 
审计报告正文 
 
天水华天科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的天水华天科技股份有限公司（以下简称“华天科技公司”）的财务报
表，包括2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及
公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是华天科技公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了天
水华天科技股份有限公司2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的
