天水华天科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和规范性文件的要求，
不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度。截至报告期末，公司治理情况
与中国证监会、深圳证券交易所上市公司治理规范性文件基本相符。报告期内，公司没有收
到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
报告期内公司建立或最新修订的制度如下： 
序号 制度名称 建立或最新修订时间 
1 公司章程 2013-05-28 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关法律法规的要求召集、召开股东大会，并聘请
律师出席见证。公司能够平等对待所有股东、特别是确保中小股东享有平等的地位，通过建
立与股东沟通的有效渠道，以保证股东能够充分行使自己的权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东行为规范，能够依法行使其权利，履行相关义务，没有超越股东大会直接
或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独立完整的业务和自主经营能力，与控股股东
在人员、资产、财务、机构、业务方面相互独立，公司董事会、监事会和内部机构根据各议
事规则和公司制度独立运行。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按《公司章程》的规定选举董事。公司现有董事9名，其中独立董事3名（会计
专业1名）。根据有关规定的要求，公司董事会下设四个专业委员会：战略发展委员会、审计
委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，建立了《董事会议事规则》、《独立董事制度》、
《战略发展委员会议事规则》、《审计委员会议事规则》、《提名委员会议事规则》、《薪
酬与考核委员会议事规则》，各位董事能够依照规则尽职勤勉地履行职责，保障董事会各项
工作的有效运行。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按《公司法》、《公司章程》的规定选举监事。公司现有监事3名，其中职工监
事1名。公司监事能够按照《监事会议事规则》的要求，本着对股东负责的态度，认真履行职
责，对公司董事、高级管理人员履行职责，对公司重大事项，财务状况的合法、合规性进行
天水华天科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
有效监督，并发表独立意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司建立了《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，严格执行公开、透明的绩效
评价标准和激励约束机制，进一步增强公司的凝聚力和竞争力。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按相关法律法规和公司《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、
《内幕信息知情人登记管理制度》履行披露义务，同时积极参加各项培训，学习和更新信息
披露的知识，按规定的格式详细编制披露报告，在公司指定的报纸（《证券时报》）和网站
（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）上进行信息披露，公司信息披露真实、准确、及时、完整。
切实发挥保护投资者知情权的作用。  
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工、银行、客
户、供应商等各方利益的协调平衡，秉持诚实守信，公平公正的经营原则，相互沟通，积极
合作，共同推动公司持续、健康的发展。 
8、关于公司与投资者 
公司依据《投资者关系管理制度》和《投资者来访接待及推广制度》的规定，加强投资
者关系的管理，明确公司董事会秘书为投资者关系管理的负责人，组织实施投资者关系的日
常管理工作。通过网上业绩说明会、电话、投资者网上互动平台、现场调研等多种方式，加
强与投资者的交流和沟通。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（1）公司治理专项活动开展情况 
报告期内，公司在巩固前期治理成果的基础上，继续深入推进公司治理专项活动，认真
填写《内部控制规则落实自查表》，内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn），
进一步提高董事、监事和高级管理人员规范化运作的意识和风险控制意识，严格按照相关法
律法规以及规范性文件的要求，不断改进和完善公司的治理水平，维护中小股东利益，保障
和促进公司健康、稳步发展。 
（2）公司内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2011年11日24日，公司召开第三届董事会第十六次会议，审议通过了《关于建立〈内幕
信息知情人登记管理制度〉的议案》，公司《内幕信息知情人登记管理制度》内容详见巨潮
天水华天科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
本报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内
幕信息知情人登记管理制度》等有关制度的规定和要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知
情人登记工作，如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等
各环节所有内幕信息知情人名单。在向外递送财务相关报告时，公司对相关内幕信息知情人
进行提示并做好登记工作，严格控制和防范内幕信息外泄。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度
股东大会 
2013 年 05 月 28 日 
1、2012 年度董事会工作报告； 
2、2012 年度监事会工作报告； 
3、2012 年年度报告及摘要； 
4、2012 年度财务决算报告； 
5、2012 年度利润分配预案； 
6、董事会关于募集资金年度存放与
使用情况的专项报告（2012 年度）； 
7、关于聘请会计师事务所的议案； 
8、采用累积投票选举公司第四届董
事会董事； 
9、采用累积投票选举公司第四届监
事会非职工监事； 
10、关于公司 2013 年日常关联交易
预计的议案； 
11、关于修订《公司章程》的议案。 
全部议案
均获通过 
2013 年 05 月 29 日 
详见巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn）和刊登
于《证券时报》的
2013-023 号公司公
告。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 03 月 14 日 
1、关于公司符合公开发行可转换公
司债券条件的议案； 
2、关于公司公开发行可转换公司债
券方案的议案： 
3、关于本次公开发行可转换公司债
券募集资金运用可行性的议案； 
4、关于提请股东大会授权董事会全
权办理本次公开发行可转换公司债
券事宜的议案； 
5、关于公司前次募集资金使用情况
的专项报告的议案。 
全部议案
均获通过 
2013 年 03 月 15 日 
详见巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn）和刊登
于《证券时报》的
2013-017 号公司公
告。 
天水华天科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
董云庭 11 2 9 0 0 否 
毕克允 7 1 6 0 0 否 
李敬道 7 1 6 0 0 否 
王芹生 4 1 3 0 0 否 
陈斌才 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事能按照法律法规、《公司章程》及公司《独立董事制度》的要求，勤勉地履行职
责，对重大事项发表独立意见，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多专业意
见。本年度独立董事就对下列事项发表了独立意见：控股股东及其他关联方占用公司资金；
公司对外担保情况；公司 2012年度利润分配预案；公司 2012年度内部控制自我评价报告；
续聘 2013 年度公司审计机构；公司第四届董事会董事候选人；公司 2013 年日常关联交易
预计；调整可转债发行方案；聘任公司高级管理人员；用可转债募集资金置换预先已投入募
集资金投资项目的自筹资金。为维护公司和股东的合法权益发挥了监督作用。 
天水华天科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
召开 6次审计委员会会议，审议公司募集资金存放与使用情况、公司财务报表、公司内
部日常审计和专项审计等事项。详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制
制度及执行情况，并认真听取了公司内审部门 2012 年内审工作总结及 2013 年内审工作计划，
对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。同时，审计委员会也对审计机构 2012
年度审计工作进行了评价和总结，认为国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）（现已更名为
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙））在对公司 2012 年度会计报表的审计工作中尽职尽责，
遵守会计和审计职业道德，具备专业能力，恪守独立性和保持职业谨慎性，较好的完成了对
公司 2012年度财务报告的审计工作。 
2、薪酬与考核委员会 
召开 2次薪酬与考核委员会会议。审议公司高级管理人员 2012年度履职情况、报酬情况
以及年度绩效考核情况；选举第四届董事会薪酬与考核委员会主任。 
3、提名委员会 
召开 2次提名委员会会议。对公司高级管理人员结构及是否符合公司经营管理需要进行
了评议；选举第四届董事会提名委员会主任。 
4、战略发展委员会 
召开 2次战略发展委员会会议。讨论和制定公司 2013年度经营目标计划；选举第四届董
事会战略发展委员会主任。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。   
1、业务独立情况 
公司独立从事生产经营，对控股股东和其他关联企业不存在依赖关系。公司拥有独立的
原材料采购和产品的生产、销售系统，主要的原材料采购和产品的生产、销售，不依赖控股
股东和其它关联企业。    
2、人员分开情况 
天水华天科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
公司设有专门负责公司劳动人事及工资管理的职能部门，并制定了对员工进行考核管理
的有关规章制度。公司高管人员未在控股股东及其分、子公司中担任除董事、监事之外的双
重职务。 
3、资产完整情况 
公司拥有独立完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，以及土地使用权、房屋产权、
工业产权、专利技术等资产。    
4、机构独立情况 
公司的内部组织机构完全独立于控股股东，与控股股东之间不存在隶属关系；公司与控
股股东及其关联企业的办公机构和生产经营场所完全分开，不存在混合经营、合署办公的情
况。     
5、财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门作为公司的财务管理机构，建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度，并根据上市公司有关会计制度的要求，独立进行财务决策；公司在银行设立了
独立账号，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司控股股东及实际控制人已作出关于避免同业竞争的承诺，本报告期内不存在同业竞
争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  公司高级管理人员的考评、激励和约束机制是按照公司《董事、监事、高级管理人员薪
酬管理制度》制定并产生效力，即通过考评、激励机制和报酬体系的建立，使公司的经营目
标和发展战略与个人发展目标有机结合，使公司的长期利益与个人经济利益保持一致，充分
调动高级管理人员的潜能，为公司发展造就良好人才竞争环境。报告期内，公司高级管理人
员均能够严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。 
天水华天科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照财政部等五部委下发的《企业内部控制基本规范》及配套指引的有关规定，建
立健全了生产经营控制、财务管理控制、信息披露控制等内部控制制度，并严格遵照执行。 
1、生产经营控制  
（1）生产管理控制 
公司将自主研发的 ERP 系统数据和金蝶财务软件数据对接，实现了生产管理信息共享，
有效优化流程管理和提高运营效率。    
（2）对控股子公司的管理 
公司制定了《控股子公司管理制度》，重点加强对控股子公司在治理结构、发展规划、经
营管理、财务管理、信息披露、监督审计、绩效考核与奖罚制度等方面的管理与控制。 
（3）人力资源与薪酬管理 
公司实行全员劳动合同制，以公开招聘为主，实行聘用、培训、考核、奖惩的人事管理
制度。公司严格按照《薪酬管理制度》和《绩效考核制度》发放薪酬；建立健全科学的激励
和约束机制，吸引并留住人才。 
（4）关联交易 
公司关联交易的内部控制遵循诚实信用、平等、自愿、公平、公开、公允的原则，未损
害公司和其他股东的利益。 
（5）对外担保 
公司原则上不对股东、实际控制人及其关联方提供任何担保，严格控制了担保风险。截
至报告期末，公司为全资子公司西安公司审批的担保额度合计为 13,000万元，未超过公司
2013 年经审计净资产的 10%。除此之外，公司及子公司不存在其他任何对外担保。 
（6）募集资金使用及管理 
公司严格按照《募集资金使用管理办法》关于募集资金专户存储、使用、变更、管理与
监督的规定，使用与管理用于非公开发行募投项目和公开发行可转债募投项目的募集资金。 
（7）重大投资 
公司制定了《投资经营决策制度》，明确了投资权限，对重大投资的内部控制遵循合法、
审慎、安全、有效的原则，有效控制投资风险，保证投资效益。 
2、财务管理控制 
