天水华天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主营业务情况 
报告期，公司的主营业务为半导体集成电路封装测试，目前公司集成电路封装产品主要
有 DIP/SDIP、SOT、SOP、SSOP、TSSOP/ETSSOP、QFP/LQFP/TQFP、QFN/DFN、BGA/LGA、FC、
MCM（MCP）、SiP、WLP、TSV、Bumping、MEMS等多个系列。产品主要应用于计算机、网络通
讯、消费电子及智能移动终端、物联网、工业自动化控制、汽车电子等电子整机和智能化领
域。 
公司为专业的集成电路封装测试代工企业，主要经营模式为根据客户要求及行业技术标
准和规范，为客户提供专业的集成电路封装测试服务。报告期内，公司的经营模式未发生变
化。 
2016 年度，公司营业收入和利润增长的驱动因素主要为公司封装规模的快速扩大和客户
订单的不断增加以及先进封装产能的不断释放。 
（二）公司所属行业情况 
公司所属的行业为集成电路行业，集成电路行业因其技术复杂，产业结构高度专业化，
按加工流程分为集成电路设计、芯片制造、集成电路封装测试。公司为国内领先的集成电路
封装测试企业。 
从集成电路产业发展的历史情况来看，集成电路市场具有一定周期性，但近几年来，随
着集成电路应用领域的不断拓展和技术水平的不断提高，其与全球经济增长的联动性有所增
强，行业自身的周期性特征逐渐弱化，未来增长率将趋向温和，更多表现出小幅波动的特征。 
根据美国半导体行业协会公布的数据，2016年全球半导体产业营收达 3,389亿美元，比
2015 年微幅增长 1.1%，是全球半导体产业销售额自 2014年首次超过 3,300亿美元之后，连
续三年稳定徘徊在 3300～3400亿美元之间。 
2016 年我国集成电路市场需求超过了 1.1万亿元，继续成为全球最大且增速最快的集成
电路市场。在市场需求驱动及政策与资本的支持下，我国集成电路产业保持了良好的发展势
头。根据中国半导体行业协会统计，2016年我国集成电路产业销售额为 4,335.5亿元，同比
增长 20.1%。其中，设计业继续保持高速增长，销售额为 1,644.3亿元，同比增长 24.1%；制
造业受到国内芯片生产线满产以及扩产的带动，2016年依然快速增长，销售额为 1,126.9亿
元，同比增长 25.1%；封装测试业销售额为 1,564.3亿元，同比增长 13%。 
天水华天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
根据海关统计，2016年我国集成电路进口3,425.5亿块，同比增长9.1%；进口金额2,270.7
亿美元，同比下降 1.2%。出口集成电路 1,810.1亿块，同比下降 1%；出口金额 613.8亿美元，
同比下降 11.1%。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 较上期下降 18.51%，主要为本报告期向权益法核算的被投资单位确认投资损失所致。 
固定资产 较上期增长 22.18%，主要为本期实施募集资金投资项目所致。 
无形资产 较上期下降 2.91%，主要为本报告期无形资产摊销所致。 
在建工程 较上期增长 71.71%，主要为本期募集资金投资项目实施所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
应收账款 
股权收购及生
产经营产生 
12,094,866.15 美国 - 控制权 - 0.22% 否 
存货 
股权收购及生
产经营产生 
9,792,734.12 美国 - 控制权 - 0.18% 否 
可供出售金
融资产 
股权收购及生
产经营产生 
5,196,993.54 美国 - 控制权 - 0.09% 否 
固定资产 
股权收购及生
产经营产生 
43,151,805.72 美国 - 控制权 - 0.78% 否 
无形资产 
股权收购及生
产经营产生 
26,396,882.17 美国 - 控制权 - 0.48% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术优势 
近几年来，公司不断加强先进封装技术和产品的研发力度，加大研发投入，完善以华天
西安为主体的研发仿真平台建设，依托公司现有的研发机构，通过实施国家科技重大专项 02
专项等科技创新项目以及新产品、新技术、新工艺的不断研究开发，自主研发出 FC、Bumping、
天水华天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
MEMS、MCM（MCP）、WLP、SiP、TSV、Fan-Out等多项集成电路先进封装技术和产品，未来随
着公司进一步加大技术创新力度，公司的技术竞争优势将不断提升。 
2、市场优势 
公司拥有稳定的客户群体和强大的销售网络，得到了客户的广泛信赖，建立了长期良好
的合作关系。近几年来公司在稳步扩展国内市场的同时，通过采取加大国际市场的开发及境
外并购等措施，有效的拓展了国际市场，已形成布局全球的销售格局，为公司的发展提供了
有力的市场保证，降低了市场风险。今后，公司将进一步加大国内外市场的开发力度，促进
公司持续快速发展。 
3、效益优势 
多年来，公司在不断扩大产业规模，快速提高技术水平的同时，通过持续不断的技术和
管理创新，使公司保持了健康持续快速的发展，公司的经济效益在国内同行业上市公司中一
直处于领先水平。未来随着公司先进封装产能的不断释放，公司的盈利能力和经济效益优势
将进一步凸显。 
4、管理团队优势 
公司拥有一支善于经营、敢于管理、勇于开拓创新、团结向上的经营管理团队；公司法
人治理结构完善，各项管理制度齐全；多年的大生产实践，公司已形成了一套先进的大生产
管理体系。随着人才引进步伐的加快和信息化水平的提高，公司团队和管理优势将进一步强
化。 
天水华天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016 年公司紧抓集成电路市场发展的良好机遇，加快募集资金投资项目的实施，使得集
成电路封装规模快速扩大，公司实现了较快的发展。全年共完成集成电路封装 208.11亿只，
同比增长 52.71%，晶圆级集成电路封装量 37.70万片，同比增长 39.43%，实现营业收入 54.75
亿元，同比增长 41.33%，营业利润 4.16 亿元，同比增长 66.73%。截止 2016年底，公司总资
产 76.77 亿元，同比增长 8.61%，归属于上市公司股东的净资产 49.08 亿元，同比增长 5.58%，
2016 年公司主要工作开展情况如下： 
1、加快推进《集成电路高密度封装扩大规模》、《智能移动终端集成电路封装产业化》、
《晶圆级集成电路先进封装技术研发及产业化》三个募集资金投资项目的实施进度，快速扩
大集成电路封装规模。截止 2016年底，三个募集资金投资项目实施进度分别完成了 78.88%、
86.76%和 69.20%。Bumping、WLP等晶圆级集成电路封装能力快速提高。 
2、先进封装产能逐步释放。指纹识别、RF-PA、MEMS、FC、SiP 等先进封装产量不断提
高，产品结构不断优化。其中指纹识别产品封装成为公司 2016年发展的最大亮点，针对不同
的客户需要开发出了不同的指纹识别封装工艺，为 FPC和汇顶开发的 TSV+SiP指纹识别封装
产品成功应用于华为 Mate9 pro和 P10 以及荣耀系列手机；重力传感器、胎压检测传感器、
隧道磁电阻效应传感器等 MEMS产品封装实现规模化量产；华天西安和天水基地 FC封装产量
快速提高，并建立起了华天昆山 Bumping+华天西安和天水基地 FC封装的一站式服务客户的
能力。 
3、进一步加强先进封装研发，封装技术水平不断提高。完成了 14/16nm CPU封装研发，
并于当年实现批量生产；全面展开 MEMS 产品领域封装研发，产品种类涉及硅麦克风、加速度
计、磁传感器、陀螺仪、压力传感、接触式传感器、基因检测、心率监测、光感检测以及滤
波器等 10多个应用领域；Fan-Out封装通过了可靠性验证，已进入客户工艺优化和工程导入
阶段；六面包封产品完成技术研发，转入小批量生产。 
4、设立美国硅谷办事处，加快欧美和日本市场的开发。通过参加全球半导体展会和全球
半导体协会高层论坛，进行全球范围内公司推介和宣传，积极推进全球市场布局。2016年国
外市场销售占比进一步提高，达到 61.62%。不断加强与 FPC、汇顶、展讯、MPS、PI、SEMTECH、
ST等大客户的合作，努力提高大客户服务能力，促进公司市场份额的有效拓展。 
5、成立了西安天启和西安天利投资并购平台，并积极开展相关投资并购项目的前期调研
认证工作，完成了华天昆山 6.96%的股权受让工作。 
6、启动实施了 SAP系统信息化建设项目，努力提高公司信息化管理水平。 
