天水华天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
为进一步完善公司利润分配政策，健全利润分配制度，为股东提供持续、稳定、合理的
投资回报，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知》（证监发[2012]37号）及《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》等文件精神
和《公司章程》的相关规定，公司已于2012年第一次临时股东大会审议通过了《关于修订〈公
司章程〉的议案》，对《公司章程》中有关利润分配的相关条款进行了修订，并于2014年第
一次临时股东大会审议通过了《关于修订〈公司章程〉的议案》，对《公司章程》中有关利
润分配的相关条款进一步修订完善，同时结合公司的实际情况，制定了《天水华天科技股份
有限公司未来三年（2014-2016年度）股东分红回报规划》。 
    报告期内，公司严格执行相关的利润分配政策。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况 
1、2015年度利润分配及资本公积转增股本方案 
以公司 2015年 12月 31日的总股本 819,658,825股为基数，向全体股东每 10股派发现
金红利 0.60元（含税），共计派发现金红利 49,179,529.50元。 
以公司 2015年 12月 31日的总股本 819,658,825股为基数，以资本溢价形成的资本公积
向全体股东每 10股转增 3股。 
2、2016年度利润分配及资本公积转增股本方案 
天水华天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
以公司 2016年 12月 31日的总股本 1,065,556,472股为基数，向全体股东每 10股派发
现金红利 0.50元（含税），共计派发现金红利 53,277,823.60元。 
以公司 2016年 12月 31日的总股本 1,065,556,472股为基数，以资本溢价形成的资本公
积向全体股东每 10股转增 10股。 
3、2017年度利润分配及资本公积转增股本预案 
以公司 2017年 12月 31日的总股本 2,131,112,944股为基数，向全体股东每 10股派发
现金红利 0.20元（含税），共计派发现金红利 42,622,258.88元。 
2017 年度不进行资本公积转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元  
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017年 42,622,258.88 495,169,978.15 8.61% 0.00 0.00% 
2016年 53,277,823.60 390,920,674.34 13.63% 0.00 0.00% 
2015年 49,179,529.50 318,516,127.68 15.44% 0.00 0.00% 
 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10股送红股数（股） 0 
每 10股派息数（元）（含税） 0.20 
分配预案的股本基数（股） 2,131,112,944 
现金分红总额（元）（含税） 42,622,258.88 
可分配利润（元） 1,396,462,021.74 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017年度公司利润分配及资本公积转增股本预案如下： 
1、现金分红预案经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017年度母公司实现净利润 331,363,688.06元，提取
天水华天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
法定盈余公积 33,136,368.81元，2017年度母公司实际实现未分配利润为 298,227,319.25元，加上以前年度尚存未分配
利润 1,098,234,702.49元，2017年度可供股东分配利润合计为 1,396,462,021.74元。2017年度公司拟以 2017年 12 月
31日的总股本 2,131,112,944股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.20元（含税），共计派发现金红利
42,622,258.88元。 
2、资本公积转增股本预案公司 2017年度不进行资本公积转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截
至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
天水华天电
子集团股份
有限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
不直接经营或参与经营任何与华天科技业务有
竞争或可能有竞争的业务；并且保证将来的全资
子公司、控股公司和其他经营受其控制的公司
(以下简称"附属公司")将不直接经营或参与经
营任何与华天科技业务有竞争或可能有竞争的
业务。在《避免竞争和优先选择协议》生效后以
及在该协议有效期间，除华天科技事先同意外，
将不会并且促使附属公司不会向在该协议生效
前二十四个月内任何期间或者在该协议有效期
间，作为华天科技业务客户或者已被认定的未来
客户，招揽、吸引或者意图招揽、吸引其光顾，
以向该客户提供与华天科技业务或产品等有直
接或间接竞争或者可能竞争的货物或服务；也不
会向上述期间内作为华天科技的供应商或已被
认定的未来供应商，招揽、吸引或者意图招揽、
吸引其光顾，以从该供应商处获取与华天科技业
务或产品等有直接或间接竞争或者可能竞争的
货物或服务。在该协议生效后以及在该协议有效
期间，除华天科技事先书面同意外，如果有任何
业务机会建议提供给华天电子集团或附属公司，
而该业务直接或间接与华天科技业务有竞争或
可能竞争；或者华天电子集团或附属公司有任何
机会需提供给第三方，而且华天科技有能力或者
有兴趣承揽该业务，那么，应并且促使附属公司
2007年 03
月 10日 
长期 严格履行 
天水华天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
立即通知华天科技该业务机会，并在上述通知发
出后十日内，尽力促使该业务按华天科技董事会
能合理接受的条款和条件首先提供给华天科技。 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
天水华天电
子集团股份
有限公司 
股份减持
承诺 
自 2017年 11月 4日至 2018年 11月 3日的连续
12个月之内不主动减持其所持有的公司股份（已
发行的可交换公司债券换股除外）。 
2017年 11
月 04日 
自 2017年
11月 4日
起 1年 
严格履行 
常文瑛;陈建
军;崔卫兵;
刘建军;乔少
华;宋勇; 
肖胜利;肖智
成;薛延童;
杨前进;张兴
安;张玉明;
周永寿 
股份减持
承诺 
自 2017年 11月 4日至 2018年 11月 3日的连续
12个月之内不通过任何方式减持其所持有的公
司股份。 
2017年 11
月 04日 
自 2017年
11月 4日
起 1年 
严格履行 
常文瑛;陈建
军;崔卫兵;
刘建军;乔少
华;宋勇; 
肖胜利;肖智
成;薛延童;
杨前进;张兴
安;张玉明;
周永寿 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
对于天水华天科技股份有限公司正在或已经进
行生产开发的产品、经营的业务以及研究的新产
品、新技术，承诺方保证现在和将来不生产、开
发任何对天水华天科技股份有限公司生产的产
品构成直接竞争的同类产品，亦不直接经营或间
接经营与天水华天科技股份有限公司业务、新产
品、新技术有竞争或可能有竞争的企业、业务、
新产品、新技术。承诺方也保证不利用其实际控
制人的地位损害天水华天科技股份有限公司及
其它股东的正当权益。同时承诺方将促使承诺方
全资拥有或其拥有 50%股权以上或相对控股的下
属子公司遵守上述承诺。 
2017年 10
月 29日 
长期 严格履行 
常文瑛;陈建
军;崔卫兵;
刘建军;乔少
华;宋勇; 
肖胜利;薛延
童;杨前进;
张兴安;张玉
明;周永寿 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
对于天水华天科技股份有限公司正在或已经进
行生产开发的产品、经营的业务以及研究的新产
品、新技术，承诺方保证现在和将来不生产、开
发任何对天水华天科技股份有限公司生产的产
品构成直接竞争的同类产品，亦不直接经营或间
接经营与天水华天科技股份有限公司业务、新产
品、新技术有竞争或可能有竞争的企业、业务、
新产品、新技术。承诺方也保证不利用其实际控
制人的地位损害天水华天科技股份有限公司及
其它股东的正当权益。同时承诺方将促使承诺方
全资拥有或其拥有 50%股权以上或相对控股的下
属子公司遵守上述承诺。 
2016年 11
月 28日 
2016年 11
月 28日至
2017年 10
月 28日 
已履行完
毕 
天水华天电 股份限售 自公告之日起一年内（2016 年 1月 14日至 2017 2016年 01 2016年 1 已履行完
天水华天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
子集团股份
有限公司 
承诺 年 1 月 13 日）不以任何形式减持其所持有的公
司股份。 
月 14日 月 14日起
1年 
毕 
天水华天电
子集团股份
有限公司 
股份限售
承诺 
在增持行为完成后 6 个月内（即自 2016 年 7 月
26日起 6个月内）不减持其持有的公司股份。 
2016年 01
月 26日 
2016年 7
月 26日起
6个月内 
已履行完
毕 
天水华天电
子集团股份
有限公司 
股份减持
承诺 
自公司 2016 年度利润分配及资本公积金转增股
本预案披露后 6个月内不以任何形式减持所持有
的华天科技股份。 
2016年 12
月 26日 
2016年 12
月 27日起
6个月内 
已履行完
毕 
常文瑛;崔卫
兵;李六军;
刘建军;宋
勇;肖胜利; 
薛延童;张玉
明;周永寿 
股份减持
承诺 
自公司 2016 年度利润分配及资本公积金转增股
本预案披露后 6个月内不以任何形式减持所持有
的华天科技股份。 
2016年 12
月 26日 
2016年 12
月 27日起
6个月内 
已履行完
毕 
承诺是否按时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、本公司自 2017年 5月 28日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42号——持有待
售的非流动资产、处置组和终止经营》。自 2017年 6月 12日起执行经修订的《企业会计准则
第 16 号——政府补助》，此项会计政策变更采用未来适用法处理。  
2、本公司编制 2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》
天水华天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
(财会〔2017〕30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得
和损失以及非货币性资产交换利得和损失变更列报于“资产处置收益”。该项会计政策变更
采用追溯调整法，调减 2016年度营业外收入 828,369.77元，营业外支出 2,902,558.43元，
调减资产处置收益 2,074,188.66元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期，全资子公司华天包装持有天水华天合汽车销售服务有限公司的股权由 60%下
降至 20%，本公司境外下属子公司 FCI 的子公司 FlipChip International GMBH 注销，因此，  
上述两个公司不再纳入公司合并报表范围。 
天水华天合汽车销售服务有限公司 2016年 9月成立，业务量较小，FlipChip 
International GMBH 无实际业务，本报告期合并报表范围的变化对公司整体生产经营和业绩
无重大影响。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 58 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 14 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张海英、魏兴花 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司因 2015年度非公开发行股票，聘请瑞信方正证券有限责任公司作为保荐机构，持续
督导期间为 2015年 11月 27日至 2016 年 12月 31日。由于募集资金尚未使用完毕，因此，
天水华天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
瑞信方正证券有限责任公司本报告期仍对募集资金的存放和使用承担持续督导工作职责。公
司本报告期支付的保荐费用为 0元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
 
单位：万元  
天水华天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
关联 
交易方 
关联 
关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联
交易
定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得的
同类交易
市价（万
元） 
披露 
日期 
披露 
索引 
江苏华海诚
科新材料股
份有限公司 
公司副总
经理、董
事会秘书
常文瑛担
任其董事 
向关联
人采购
原材料 
塑封料 
市场
价 
670.88 670.88 0.12% 1,000 否 
银行 
结算 
670.88 
2017
年 03
月 28
日 
巨潮资
讯网
（http:
//www.c
ninfo.c
om.cn）
及公司
刊登于
《证券
时报》的
2017-00
8号公告 
天水华天电
子集团股份
有限公司及
其子公司 
公司控股
股东 
向关联
人采购
原材料 
传感器
产品及
设备 
市场
价 
444.99 444.99 0.08% 300 是 
银行 
结算 
444.99 
2017
年 03
月 28
日 
天水华天电
子集团股份
有限公司及
其子公司 
公司控股
股东 
接受关
联人提
供的服
务 
会议、
招待、
住宿 
市场
价 
153.30 153.3 29.07% 150 是 
银行 
结算 
153.30 
2017
年 03
月 28
日 
天水华天电
子集团股份
有限公司及
其子公司 
公司控股
股东 
向关联
人承租
房屋 
办公场
所 
市场
价 
52.47 52.47 3.52% 100 否 
银行 
结算 
52.47 
2017
年 03
月 28
日 
杭州士兰微
电子股份有
限公司 
公司监事
罗华兵担
任其董事 
向关联
人销售
产品、
商品 
集成电
路封测
产品 
市场
价 
9,644.
43 
9,644.
43 
1.29% 13,000 否 
银行 
结算 
9,644.4
3 
2017
年 03
月 28
日 
杭州友旺电
子有限公司 
公司监事
罗华兵担
任其董事、
总经理 
向关联
人销售
产品、
商品 
集成电
路封测
产品 
市场
价 
1,972.
60 
1,972.
6 
0.26% 2,500 否 
银行 
结算 
1,972.6
0 
2017
年 03
月 28
日 
天水华天电
子集团股份
有限公司及
其子公司 
公司控股
股东 
向关联
人销售
产品、
商品 
包装材
料、设
备、备
件 
市场
价 
2,034.
13 
2,034.
13 
8.84% 3,000 否 
银行 
结算 
2,034.1
3 
2017
年 03
月 28
日 
天水华天电
子集团股份
有限公司及
其子公司 
公司控股
股东 
向关联
人提供
劳务 
工程服
务 
市场
价 
59.09 59.09 3.29% 600 否 
银行 
结算 
59.09 
2017
年 03
月 28
日 
天水华天电
子集团股份
有限公司及
其子公司 
公司控股
股东 
向关联
人提供
燃料和
动力 
提供
水、电、
暖气 
政府
定价 
2,127.
89 
2,127.
89 
88.06% 2,500 否 
银行 
结算 
2,127.8
9 
2017
年 03
月 28
日 
天水华天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
关联 
交易方 
关联 
关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联
交易
定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得的
同类交易
市价（万
元） 
披露 
日期 
披露 
索引 
天水华天电
子集团股份
有限公司及
其子公司 
公司控股
股东 
向关联
人出租
房屋 
出租房
屋 
市场
价 
134.05 134.05 45.06% 150 否 
银行 
结算 
134.05 
2017
年 03
月 28
日 
合计 -- -- 
17,293
.83 
-- 23,300 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
2017年 5 月 18 日，公司 2016 年年度股东大会审议通过了《关于公司 2017年
日常关联交易预计的议案》，同意公司 2017 年度根据市场定价原则，与关联人江苏
华海诚科新材料股份有限公司、天水华天电子集团股份有限公司及其子公司、杭州
士兰微电子股份有限公司、杭州友旺电子有限公司累计发生不超过 23,300万元的
材料采购、商品销售、工程服务、水电暖供应、会议招待及房屋租赁等交易。 
本报告期内，公司与江苏华海诚科新材料股份有限公司、天水华天电子集团股
份有限公司及其子公司、杭州士兰微电子股份有限公司、杭州友旺电子有限公司累
计发生的交易金额为 17,293.83万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联 
关系 
关联
交易
类型 
关联交易内
容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联
交易
结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露 
日期 
披露索引 
天水华天
电子集团
股份有限
公司 
公司控
股股东 
出售
资产 
子公司华天
包装将其闲
置的部分不
动产转让给
华天电子集
团 
以转让
资产的
评估值
为基础
协商定
价 
536.34 624.32 664.91 现金 128.57 
2017年
05月 13
日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
及公司刊登于
《证券时报》的
2017-019号公告 
西安华泰
集成电路
产业发展
有限公司 
公司控
股股东
控制的
公司 
出售
资产 
子公司华天
西安将其在
建的集成电
路产业孵化
基地转让给
西安华泰 
以转让
资产的
评估值
为基础
协商定
价 
12,636.16 13,047.77 13,500 现金 863.84 
2017年
07月 15
日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
及公司刊登于
《证券时报》的
2017-024号公告 
天水华天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
上述交易金额占公司经审计总资产和归属于上市公司股东的净资产的比例较低，不
会对公司财务状况和经营成果产生重大影响。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业的
名称 
被投资企业的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产 
（万元） 
被投资企业
的净资产 
（万元） 
被投资企业
的净利润 
（万元） 
天水华天电
子集团股份
有限公司 
公司控股
股东 
西安华泰集成
电路产业发展
有限公司 
电子产品的研发、销售；
房屋租赁；货物及技术
的进出口业务（国家禁
止或限制进出口的货
物、技术除外）。 
16,632万元 44,808.07 16,501.37 -372.15 
昆山紫竹投
资管理有限
公司 
公司董事
长肖胜利
同时任其
董事长 
昆山启村投资
中心（有限合
伙） 
股权投资、项目投资（依
法须经批准的项目，经
相关部门批准后方可开
展经营活动） 
40,000万元 0 0 0 
被投资企业的重大在建
项目的进展情况（如有） 
不适用 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
天水华天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
本公司作为出租人 
出租方名称 承租方名称 租赁资产 
种类 
本年度确认的 
租赁收入 
天水华天科技股份有限公司 天水华天电子集团股份有限公司及其子公司 房屋 134.05万元 
华天科技（西安）有限公司 西安市经开区宏基土方工程队等单位 房屋 104.53万元 
天水华天集成电路包装材料有限公司 天水华天合汽车销售服务有限公司 房屋 58.91万元 
 
本公司作为承租人 
出租方名称 承租方名称 租赁资产 
种类 
本年度确认的 
租赁费用 
天水华天电子集团股份有限公司 天水华天科技股份有限公司 房屋 52.47万元 
天水华洋电子科技股份有限公司 天水华天机械有限公司 房屋 37.55万元 
上海张江文化控股有限公司 上海纪元微科电子有限公司 房屋 620.05万元 
深圳市嘉安达投资集团有限公司 
深圳市华天迈克光电子科技有限公司 
房屋 74.86万元 
深圳市英吉斯融资租赁有限公司等公司 设备 14.20万元 
US REIF 3701 E University Drive 
Arizona, LLC FlipChip International, LLC 
房屋 112.12万美元 
All Copy Products Inc 设备 3.19万美元 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
天水华天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元  
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 6,571.48 1,051.61 0 
合计 6,571.48 1,051.61 0 
 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元  
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品
类型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有） 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项概述
及相关查
询索引（如
有） 
西安
银行
股份
有限
公司
凤城
五路
支行 
商业
银行 
保本
保收
益 
4,000 
自有
资金 
2017
年 01
月 18
日 
2017
年
02
月
28
日 
固定
收益
类产
品 
合同
约定 
2.90% 13.03 13.03 13.03 0 是 无 
巨潮资讯
网
（http://
www.cninf
o.com.cn）
及公司刊
登于《证券
时报》的
2016-009
号公告 
合计 4,000 -- -- -- -- -- -- 13.03 13.03 -- 0 -- -- -- 
 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
天水华天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司积极履行社会责任，恪守道德规范，在环境保护、能源消耗、资源综合利用、安全
生产、产品安全、公共卫生等方面认真执行国家的相关法律法规。 
（1）公司股东大会、董事会、监事会均按照法律法规和相关制度的要求合法合规运作。
2017年度共召开八次董事会、八次监事会和一次股东大会。此外，独立董事能按照法律法规、
《公司章程》及《独立董事制度》的要求，勤勉地履行职责，对重大事项发表独立意见，起
到了监督作用。 
公司加强了对控股股东、董事、监事、高级管理人员等可能的重大事件知情人的培训，
确保信息披露真实、及时、准确、完整和公平。严格按照证监会和交易所的有关法律法规和
公司制度规定的信息披露范围和事宜以及规定的格式详细编制披露报告，在公司指定的报纸
（《证券时报》）和网站（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）上进行信息披露工作，披露的公
司信息真实、准确、及时、完整；为让投资者更便捷地了解公司情况，开设了专用投资者咨
询电话，并及时回答投资者互动平台中的问题。公司对外接待、网上路演等投资者关系活动
规范，确保了信息披露公平。 
（2）公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求招聘员工，在人员聘
用、辞退与辞职、工资薪酬、福利保障、绩效考核、晋升与奖惩等方面进行了详细的规定。
公司努力建立科学的管理政策和流程指引，将“快乐工作、快乐生活”、“以员工为中心”
的理念落实到各项管理细节中，提升员工满意度。充分调动员工的积极性，形成平等竞争、
合理流动、量才适用、人尽其才的任用机制，从而有效提升工作效率，保持员工队伍的相对
稳定。 
公司注重对管理层和员工有关法律法规、公司制度方面的培训，增强董事、监事及其他
高级管理人员和员工的法制观念，有计划的开展各类专业培训和研讨（包括公司内部培训和
外聘专业人士、咨询机构、中介机构持续督导培训）。本年共实施内外部培训共近两百场次，
一万余人次参加，有效推动公司健康发展。 
天水华天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
（3）本年度公司通过了OHSAS18001：2007职业健康安全管理体系和ISO14001：2004环境
管理体系的年度监督审核。全面贯彻公司EHS方针，积极宣导并加强全体员工的环境及职业健
康安全意识，在遵守相关环境及职业健康安全法律法规的基础上，坚持节能降耗，减少废料
的产生，做到以人为本，预防为主，同时与相关政府机构密切合作，防止污染，查危排患，
不断改善工作和生活环境，保证公司及员工的健康安全。产品生产过程符合国际国内绿色环
保、安全生产要求，出口产品满足欧盟的ROHS标准，将安全环保和节能降耗作为公司经营活
动稳定发展的重要保障。 
（4）公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，制定了《供应商管理制度》，规范供
需双方行为，努力营造诚信、共赢的良性合作局面。构建和发展与供应商、客户的战略合作
伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，切实履行与供应商、客户、债权人等利益相关方
所应承担的责任，不断改善质量，努力为社会提供优质产品和服务。 
（5）公司秉承“以人为本、服务社会”的经营宗旨，在立足企业稳定发展的基础上，着
力强调社会责任。内部定期组织举办各类岗位技能大赛、知识竞赛等活动评先树模，激发员
工的工作热情和钻研业务的兴趣，全面提升员工文化水平和业务素质，营造良好工作氛围，
为员工提供学习机会和晋升通道。通过员工会员代表大会、表彰大会、文艺演出、文体比赛、
书画摄影才艺展览、员工旅游、迎春年会、免费体检等样式繁多的活动，丰富员工生活，有
效提高了公司与员工之间的感召力和凝集力。对外积极践行精准扶贫精神落实，开展对张家
川县梁山镇岳山村的对口帮扶，此外公司多年来坚持积极组织员工向天水市血站义务献血，
切实履行了社会职责。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
2017年8月，按照天水市委《关于调整加强全市脱贫攻坚帮扶工作力量的实施意见》，公
司确定对口扶贫帮扶村为甘肃省张家川县梁山镇岳山村。通过实地走访，分析贫困村的发展
基础、致贫原因，全面了解群众需求，特别是针对致富产业发展、基础设施建设、公共服务
等方面的短板，帮助岳山村围绕提升发展能力制订脱贫规划，查缺补漏，按照“绣花式”扶
贫的要求，精细、精确、精微地做好帮扶工作。根据调研实际情况，公司将帮扶重点放在致
富产业发展、基础设施完善和解决就业上，和村镇对接，做好对口村机播小麦、全膜小麦种
植推广、通组桥梁的规划设计、村中照明工程，组织镇、村的高、初中毕业生来公司参观考
察，解决梁山镇农村待业青年就业问题，达到“就业一人，脱贫一户”的目标。 
（2）年度精准扶贫概要 
2017年10月，公司董事长、党委书记等一行亲赴对口扶贫帮扶村开展帮扶对接工作，与
镇、村干部一起实地了解了该村文化广场、巷道、桥梁及村级亮化环保项目等方面的情况，
天水华天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
实事求是地了解了帮扶需求，并现场座谈，听取了该村对脱贫攻坚项目的情况介绍。梁山镇
党政领导也到公司进行了参观考察，沟通落实帮扶工作。2017年度，公司已提供12万元，帮
助对口扶贫帮扶村安装太阳能路灯30盏，路灯已于2017年11月份安装调试到位，大大方便了
村民出行。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 12 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.2定点扶贫工作投入金额 万元 12 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
①富民产业培育方面，一是将旱作农业种植作为对口扶贫帮扶村富民产业重点培育，在
已种植全膜小麦250亩基础上，推广种植机播小麦100亩，做好小麦优良品种繁育工作；二是
通过合作社流转土地，集中连片种植地膜玉米200亩。 
②基础设施方面，公司再提供12万元，帮助对口扶贫帮扶村安装另外30盏太阳能路灯。 
③就业扶贫方面，安排大量的对口扶贫帮扶镇、村初中、高中毕业生来公司就业，适当
放宽就业条件，实现“就业一人，脱贫一户”。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
天水华天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
集成电路封装属于轻污染性质的生产，主要污染源为器件引线框架外引线镀锡所产生的
酸性废水和排出的废气，划片后含少量硅悬浮物的清洗水，上芯、塑封工序产生含少量有机
气体的废气，冷却机、空压机、空调系统等动力设备所产生的噪声。公司生产经营不存在高
危险、重污染情况。 
针对上述污染，公司采用较安全的先进生产工艺，对废水、废气进行处理，使之符合国
家标准，取得了良好的效果，污染物的排放均符合国家排放标准。为避免噪声污染，在通风、
空调系统中均采用基础减震、隔离、安装消声器、绿化等措施，保证生产区噪声符合环保要
求。 
公司在生产和项目建设中执行了国家和地方有关安全生产法规、消防法规、环境保护法
规。公司研究、生产、开发产品过程中，采用具有防治污染的措施和设备，“三废”排放符
合国家规定的标准。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司控股股东华天电子集团于2017年3月22日完成了以其所持公司部分A股股票为标的
可交换公司债券的发行，债券简称“17华天E1”，债券代码“117077”。本次债券的最终发
行规模为5.00亿元，采取一次性、非公开方式发行，存续期限为起息日（即2017年3月22日）
起三年，债券票面利率为0.50%。17华天E1自2017年9月25日进入换股期，最新换股价格为7.48
元/股，换股期自2017年9月25日起至2020年3月18日止。具体内容详见2017年9月19日刊载于
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）和《证券时报》的2017-031号公司公告。 
截至2017年12月31日，本次可交换债券持有人完成换股44,224,578股，占公司总股本的
2.08%。  
2、公司于2017年10月30日收到肖胜利、肖智成等13名公司实际控制人成员提交的《关于
天水华天电子集团股份有限公司一致行动人个别成员变动的声明》，据此声明，自2017年10
月29日起，公司实际控制人新增成员肖智成，即肖胜利、刘建军、张玉明、宋勇、常文瑛、
周永寿、薛延童、陈建军、崔卫兵、杨前进、乔少华、张兴安与肖智成等13人作为一致行动
人，为本公司的实际控制人。公司实际控制人变动情况详见刊载于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）和《证券时报》的2017-033号公司公告。 
3、经公司总经理办公会讨论通过，公司报告期以货币方式向Gyrfalcon Technology Inc.
出资449万美元取得其7.89%的股权。Gyrfalcon Technology Inc.是于2016年12月14日在美国
特拉华州注册设立的有限公司，该公司以美国硅谷为研发中心，主要从事人工智能芯片设计
业务。 
天水华天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、经公司总经理办公会讨论通过，同意控股子公司华天西安对其参股公司西安华泰进行
增资。西安华泰本次共增加注册资本6,632万元，其中华天西安以7,266.46平方米(折合10.90
亩)土地使用权出资，西安华泰其他股东华天电子集团本次增加出资 3,382万元，西安亘盛实
业有限公司本次增加出资 2,616万元。增资完成后，华天电子集团持有其 51%的股权，华天
西安持有其 9.56%的股权，西安天利持有其 15.63%的股权，西安亘盛实业有限公司持有其
23.81%的股权。2017年 1月 8日，西安华泰完成上述增资的工商变更登记手续。截至本报告
期末，华天西安本次以土地使用权出资已完成资产产权过户。 
2、2017年 9月 26日，经公司总经理办公会讨论通过，同意下属企业西安天利以 2,900
万元将其持有的西安华泰 15.63%的股权转让给西安亘盛实业有限公司。转让完成后，西安天
利将不再持有西安华泰股权。2017年 10月 20日，西安华泰完成上述股权转让的工商变更登
记手续。 
3、经公司第五届董事会第八次会议审议通过，同意控股子公司华天西安将其在建的集成
电路产业孵化基地以 13,500万元转让给西安华泰。具体内容详见 2017 年 7月 15日刊载于巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）和《证券时报》的 2017-024号公司公告。截至本
报告期末，华天西安本次在建工程转让已完成资产产权过户。 
4、经公司第五届董事会第七次会议审议通过，同意全资子公司华天包装将其闲置的部分
不动产以 664.91万元转让给华天电子集团。具体内容详见 2017年 5 月 13日刊载于巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn/）和《证券时报》的 2017-019号公司公告。截至本报告期
末，华天包装本次不动产转让已完成资产产权过户。 
5、2017年 9月 27日，全资子公司华天包装将其持有的天水华天合汽车销售服务有限公
司 40%的股权转让给甘肃天合实业（集团）有限公司。本次股权转让完后，华天包装持有天
水华天合汽车销售服务有限公司的股权由 60%下降至 20%。 
6、经公司总经理办公会讨论通过，同意全资子公司西安天启与上海一村股权投资有限公
司共同出资设立昆山紫竹投资管理有限公司（以下简称“昆山紫竹”）。昆山紫竹注册资本
1,001 万元，西安天启认缴出资 490.49 万元，持股比例 49%。昆山紫竹的业务方向为半导体
集成电路行业投资。2017年 1月，昆山紫竹完成工商登记注册。 
2017 年 11月 16日，经公司第五届董事会第十一次会议审议通过，同意下属企业西安天
利与昆山紫竹、一村资本有限公司合资设立产业基金昆山启村投资中心（有限合伙），各合伙
人认缴出资总额 40,000万元，其中昆山紫竹作为普通合伙人，认缴出资 410万元，认缴比例
1.02%；西安天利作为有限合伙人，认缴出资 19,795万元，认缴比例 49.49%；一村资本有限
公司作为有限合伙人，认缴出资 19,795 万元，认缴比例 49.49%。2017 年 12月，昆山启村投
资中心（有限合伙）完成工商登记注册，并取得昆山市市场监督管理局颁发的营业执照。具
天水华天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
体内容详见 2017年 11月 17日、2017 年 12月 23日刊载于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）和《证券时报》的 2017-037号及 2017-040号公司公告。截
至本报告期末，西安天利尚未向昆山启村投资中心（有限合伙）实际出资。 
7、控股子公司华天矿业的全资子公司酒泉中核华天矿业有限公司持有的“甘肃省肃北蒙
古族自治县西尖山北金矿普查”探矿权于 2017年 3月 10日到期，酒泉中核华天矿业有限公
司于 2017年 2月 8日向省国土资源厅提交探矿权延续申请并得到受理。但由于甘肃省对祁连
山国家级自然保护区生态环境问题进行整治，甘肃省所有探矿权的延续均延缓进行。截至本
报告期末酒泉中核华天矿业有限公司尚未取得延续后的探矿权证。酒泉中核华天矿业有限公
司后续将按照相关规定，继续申请办理探矿权延续相关手续。 
8、2017年 10月 9日，本公司境外下属子公司 FCI申请，经布鲁诺公司注册处审批，将
其位于瑞士的子公司 FlipChip International GMBH 注销。 
天水华天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况  
单位：股   
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送 
股 
公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股
份 
356,462 0.03%   356,462 -38,896 317,566 674,028 0.03% 
3、其他内资持股 356,462 0.03%   356,462 -38,896 317,566 674,028 0.03% 
   境内自然
人持股 
356,462 0.03%   356,462 -38,896 317,566 674,028 0.03% 
二、无限售条件股
份 
1,065,200,010 99.97%   1,065,200,010 38,896 1,065,238,906 2,130,438,916 99.97% 
1、人民币普通股 1,065,200,010 99.97%   1,065,200,010 38,896 1,065,238,906 2,130,438,916 99.97% 
三、股份总数 1,065,556,472 100.00%   1,065,556,472  1,065,556,472 2,131,112,944 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司2016年年度利润分配及资本公积转增股本方案为：以公司2016年12月31日的总
股本1,065,556,472股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.50元（含税），以资本溢价
形成的资本公积向全体股东每10股转增10股。公司于2017年6月实施了2016年年度利润分配及
资本公积转增股本方案，方案实施后，公司总股本由1,065,556,472股增至2,131,112,944股。 
（2）截至本报告期末，原公司董事陈建军离任已满十八个月，根据相关规定，其持有的
股份全部予以解锁，本报告期因此减少高管锁定股38,896股，无限售条件流通股增加38,896
股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年3月26日，公司召开第五届董事会第四次会议，审议通过了公司2016年年度利润分
配及资本公积转增股本预案。2017年5月18日，公司召开2016年年度股东大会，审议通过了公
司2016年年度利润分配及资本公积转增股本方案。 
