天水华天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和规范性文件的要求，
不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度。截至报告期末，公司治理与《公
司法》以及中国证监会和深交所等监管部门相关规定的要求不存在差异。报告期内，公司没
有收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
报告期内公司建立或最新修订的制度如下： 
序号 制度名称 建立或最新修订时间 
1 公司章程 2017-5-18 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
1、业务独立情况 
公司独立从事生产经营，对控股股东和其他关联企业不存在依赖关系。公司拥有独立的
原材料采购和产品的生产、销售系统，主要的原材料采购和产品的生产、销售，不依赖控股
股东和其它关联企业。 
2、人员独立情况 
公司设有专门负责公司劳动人事及工资管理的职能部门，并制定了对员工进行考核管理
的有关规章制度。公司高管人员未在控股股东及其子公司中担任除董事、监事之外的双重职
务。 
3、资产独立情况 
公司拥有独立完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，以及土地使用权、房屋产权、
天水华天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
工业产权、专利技术等资产。 
4、机构独立情况 
公司的内部组织机构完全独立于控股股东，与控股股东之间不存在隶属关系；公司与控
股股东及其关联企业的办公机构和生产经营场所完全分开，不存在混合经营、合署办公的情
况。 
5、财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门作为公司的财务管理机构，建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度，并根据上市公司有关会计制度的要求，独立进行财务决策；公司在银行设立了
独立账号，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016年年度
股东大会 
年度股东大会 32.05% 2017年 05 月 18日 2017年 05 月 19日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
及公司刊登于《证券时报》的
2017-021号公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事
会次数 
是否连续两次未亲自
参加董事会会议 
出席股东
大会次数 
陈斌才 8 1 7 0 0 否 1 
孟兆胜 8 1 7 0 0 否 1 
滕敬信 8 1 7 0 0 否 1 
天水华天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
    公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事能按照法律法规、《公司章程》及公司《独立董事制度》的要求，勤勉地履行
职责，对重大事项发表独立意见，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多专业
意见，为维护公司和股东的合法权益发挥了监督作用。 
本年度独立董事就对下列事项发表了独立意见：控股股东及其他关联方占用公司资金；
公司对外担保情况；公司2016年度利润分配及资本公积转增股本预案；公司2016年度内部控
制自我评价报告；续聘2017年度公司审计机构；公司2017年日常关联交易预计；公司使用自
有资金进行现金管理；控股子公司转让在建工程的关联交易事项；全资子公司转让部分闲置
不动产的关联交易事项；会计政策变更；下属企业出资参与设立产业基金的关联交易事项等。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，审计委员会审议了公司募集资金存放与使用情况、财务报表、内部日常审计
以及专项审计等事项。详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度及执
行情况，并认真听取了审计办公室2016年工作总结及2017年工作计划，对公司财务状况和经
营情况实施了有效的指导和监督。关注2016年年报审计工作安排及审计工作进展情况，积极
与年审注册会计师进行沟通，解决审计过程中发现的问题。同时，审计委员会也对审计机构
2016年度审计工作进行了评价和总结，认为瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）在公司2016
年度会计报表的审计工作中尽职尽责，遵守会计和审计职业道德，具备专业能力，恪守独立
性和保持职业谨慎性，较好地完成了对公司2016年度财务报告的审计工作。 
2、薪酬与考核委员会 
天水华天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
报告期内，薪酬与考核委员会会议审议了公司高级管理人员2016年度履职情况、报酬情
况以及年度绩效考核情况。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会会议对公司高级管理人员结构及是否符合公司经营管理需要进行
了评议。 
4、战略发展委员会 
报告期内，战略发展委员会召开会议，讨论和制定公司2017年度经营目标计划。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的考评、激励和约束机制是按照公司《董事、监事、高级管理人员薪
酬管理制度》制定并产生效力，即通过考评、激励机制和报酬体系的建立，使公司的经营目
标和发展战略与个人发展目标有机结合，使公司的长期利益与个人经济利益保持一致，充分
调动高级管理人员的潜能，为公司发展造就良好人才竞争环境。报告期内，公司高级管理人
员均能够严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 03 月 27日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
天水华天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、财务报告重大缺陷的迹象包括： 
①公司董事、监事和高级管理人员舞弊； 
②公司更正已公布的财务报告； 
③注册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该错
报； 
 ④公司审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督无效。 
2、财务报告重要缺陷的迹象包括： 
①未依照公认会计准则选择和应用会计政
策； 
②未建立反舞弊程序和控制措施； 
③对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制；  
④对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确的目标。 
3、财务报告一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
1、非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务
流程有效性的影响程度、发生的可能性作
判定； 
2、如果缺陷发生的可能性较小，会降低工
作效率或效果、或加大效果的不确定性、
或使之偏离预期目标为一般缺陷； 
3、如果缺陷发生的可能性较高，会显著降
低工作效率或效果、或显著加大效果的不
确定性、或使之显著偏离预期目标为重要
缺陷； 
4、如果缺陷发生的可能性高，会严重降低
工作效率或效果、或严重加大效果的不确
定性、或使之严重偏离预期目标为重大缺
陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准如下：定量标准以营业收入、资产总
额作为衡量指标。内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额小于营业收入
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；如果
超过营业收入的 1%，则认定为重大缺陷。 内
部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于资产总额的 0.5%，则认定为一
般缺陷；如果超过资产总额 0.5%但小于 1%则
认定为重要缺陷；如果超过资产总额 1%，则
认定为重大缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量标准
参照财务报告内部控制缺陷评价的定量标
准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
天水华天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们阅读了由华天科技公司编写并后附的《天水华天科技股份有限公司 2017年度内部控制自我评价报告》。基于作为
我们为了对上述财务报表整体发表审计意见之目的而实施的审计程序的一部分而对该说明中所述的与华天科技公司上述
财务报表编制相关的内部控制的研究和评价，我们未发现华天科技公司编写的《天水华天科技股份有限公司 2017年度内
部控制自我评价报告》中所述的与财务报表编制相关的内部控制的相关情况与我们对华天科技公司就上述财务报表的审计
发现存在重大的不一致。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018年 03 月 27日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
天水华天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
否 
