天水华天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主营业务情况 
报告期，公司的主营业务为半导体集成电路封装测试，目前公司集成电路封装产品主要
有DIP/SDIP、SOT、SOP、SSOP、TSSOP/ETSSOP、QFP/LQFP/TQFP、QFN/DFN、BGA/LGA、FC、MCM
（MCP）、SiP、WLP、TSV、Bumping、MEMS、Fan-out等多个系列。产品主要应用于计算机、
网络通讯、消费电子及智能移动终端、物联网、工业自动化控制、汽车电子等电子整机和智
能化领域。 
公司为专业的集成电路封装测试代工企业，主要经营模式为根据客户要求及行业技术标
准和规范，为客户提供专业的集成电路封装测试服务。报告期内,公司的经营模式未发生变化。 
2017年度，公司营业收入和利润增长的驱动因素主要为公司封装规模的快速扩大和客户
订单的不断增加以及先进封装产能的不断释放。 
（二）公司所属行业情况 
公司所属行业为集成电路行业，集成电路行业因其技术复杂，产业结构高度专业化，按
加工流程分为集成电路设计、芯片制造、集成电路封装测试。公司为国内领先的集成电路封
装测试企业，目前在中国天水、西安、上海、昆山、深圳及美国凤凰城设立了产业基地，产
业规模位列全球集成电路封测行业前十大之列。 
从集成电路产业发展的历史情况来看，集成电路市场具有一定的周期性，但近几年来，
随着集成电路应用领域的不断拓展和技术水平的不断提高，其与全球经济增长的联动性有所
增强，行业自身的周期性特征逐渐弱化，未来增长率的变化将趋向平稳，更多表现出小幅波
动的特征。 
根据世界半导体贸易统计组织统计，2017年世界半导体产业销售收入达到了4086.91亿美
元，同比增长20.6%，首破4000亿美元大关，增长速度创自2011年以来新高。同时，半导体企
业之间的整合并购热度较前几年有所降低，但强强联合、跨界融合成为新的发展趋势，使得
半导体产业集中度进一步提高，市场竞争更加激烈。 
2017年受市场需求驱动，以及政策与资本的有力支持，我国集成电路产业发展速度仍领
先于全球半导体产业，继续保持了强劲增长势头。根据中国半导体行业协会统计，2017年我
国集成电路产业销售额达到5411.3亿元，同比增长24.8%。其中，设计业受各类智能终端、物
联网、汽车电子以及工业控制领域的强劲需求带动，实现销售额2073.5亿元，同比增长26.1%；
天水华天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
国家和各地的集成电路投资基金的逐步投入以及多条集成电路制造线的建设和扩产，使制造
业成为三业中增速最快的产业，同比增长28.5%，销售额达到1448.1亿元；封装企业规模的快
速扩大、客户订单的不断增加以及先进封装产能的不断释放，推动封测业完成销售额1889.7
亿元，增速达到20.8%。2017年我国集成电路的设计水平、制造能力与国际先进之间的差距进
一步缩小，先进封装测试技术接近或达到国际先进水平。 
2017年我国集成电路产业虽然发展速度迅速，但由于市场需求庞大，并且受国内设计技
术以及制造工艺和产能的限制，我国集成电路仍然主要依赖进口。根据海关统计，2017年我
国进口集成电路3770亿块，同比增长10.1%，进口金额2601.4亿美元，同比增长14.6%；出口
集成电路2043.5亿块，同比增长13.1%，出口金额668.8亿美元，同比增长9.8%。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 较上期增长 141.36%，主要为本报告期子公司对外投资增加所致。 
固定资产 较上期增长 37.72%，主要为本报告期生产设备投资增加和人才公寓、厂房等完工转入固定资产所致。 
无形资产 较上期下降 8.83%，主要为本报告期子公司转让土地使用权所致。 
在建工程 较上期下降 13.31%，主要为本报告期部分工程完工转入固定资产和子公司出售部分资产所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元  
资产的 
具体内容 
形成原因 资产规模 所在地 
运营 
模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益 
状况 
境外资产 
占公司净资
产的比重 
是否存在重
大减值风险 
应收账款 
股权收购及生
产经营产生 
 12,210,486.00  美国  控制权  0.20% 否 
存货 
股权收购及生
产经营产生 
 9,733,605.49  美国  控制权  0.16% 否 
可供出售金融
资产 
股权收购及生
产经营产生 
 4,895,227.79  美国  控制权  0.08% 否 
固定资产 
股权收购及生
产经营产生 
 20,757,914.06  美国  控制权  0.35% 否 
无形资产 
股权收购及生
产经营产生 
 23,476,370.15  美国  控制权  0.39% 否 
天水华天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术优势 
近几年来，公司不断加强先进封装技术和产品的研发力度，加大研发投入，完善以华天
西安为主体的研发仿真平台建设，依托公司现有的研发机构，通过实施国家科技重大专项02
专项等科技创新项目以及新产品、新技术、新工艺的不断研究开发，自主研发出FC、Bumping、
MEMS、MCM（MCP）、WLP、SiP、TSV、Fan-Out等多项集成电路先进封装技术和产品，未来随
着公司进一步加大技术创新力度，公司的技术竞争优势将不断提升。 
2、市场优势 
公司拥有稳定的客户群体和强大的销售网络，得到了客户的广泛信赖，建立了长期良好
的合作关系。近几年来公司在稳步扩展国内市场的同时，通过采取加大国际市场的开发及境
外并购等措施，有效的拓展了国际市场，已形成布局全球的销售格局，为公司的发展提供了
有力的市场保证，降低了市场风险。今后，公司将进一步加大国内外市场的开发力度，促进
公司持续快速发展。 
3、效益优势 
多年来，公司在不断扩大产业规模，快速提高技术水平的同时，通过持续不断的技术和
管理创新，使公司保持了健康持续快速的发展，公司的经济效益在国内同行业上市公司中一
直处于领先水平。未来随着公司先进封装产能的不断释放，公司的盈利能力和经济效益优势
将进一步凸显。 
4、管理团队优势 
公司拥有一支善于经营、敢于管理、勇于开拓创新、团结向上的经营管理团队；公司法
人治理结构完善，各项管理制度齐全；多年的大生产实践，公司已形成了一套先进的大生产
管理体系。随着人才引进步伐的加快和信息化水平的提高，公司团队和管理优势将进一步强
化。 
天水华天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年全球经济的持续向好，促进了全球半导体产业的稳定快速发展。我国集成电路产
业在消费电子和计算机等传统应用领域需求进一步增长，以及云计算、物联网、大数据等战
略性新兴领域快速发展的拉动下，市场需求持续发力增长。2017年公司紧贴集成电路市场发
展，通过不断开发和完善客户结构，持续研发先进封装技术，大力推进募集资金投资项目的
实施，促进了公司的快速发展，顺利完成了预期目标。 
2017年公司共完成集成电路封装量282.50亿只，同比增长35.75%，晶圆级集成电路封装
量48万片，同比增长27.30%，实现营业收入70.10亿元，同比增长28.03%，营业利润6.29亿元，
同比增长52.00%。截止2017年12月31日，公司总资产93.66亿元，同比增长22.00%，归属于上
市公司股东的净资产53.47亿元，同比增长8.94%。2017年公司主要工作开展情况如下： 
1、大力实施募集资金投资项目，进一步提升先进封装测试产能。 
全面完成了“集成电路高密度封装扩大规模”、“智能移动终端集成电路封装产业化”、
“晶圆级集成电路先进封装技术研发及产业化”三个募集资金投资项目建设。截止2017年底，
三个募集资金投资项目投资进度分别达到99.13%、101.04%和92.94%，项目累计实现效益2.09
亿元。 
2、继续发挥销售龙头作用，努力增强市场开发能力。 
以重点客户为目标，充分发挥销售和科研团队人员的共同力量，切实提高市场开发能力。
2017年公司在优化调整客户结构的同时，加大市场开发力度，新开发有潜力国内客户20多家；
稳步推进国际市场开发工作，成功引进ST、On-Semi、NEXPERIA、SEMTECH、TOSHIBA、LAPIS、
ROHM、PANASONIC等多家国际知名客户，台湾地区前十大设计企业中已有六家与公司实现了合
作。 
3、不断开发先进封装技术，持续增强科技创新能力。 
公司自主研究开发的硅基晶圆级扇出型封装技术取得了标志性成果，实现了多芯片和三
维高密度系统集成。公司与苏州日月成科技有限公司利用硅基晶圆级扇出型技术联合开发的
LED显示屏控制芯片系统级封装产品已进入小批量生产阶段。完成了0.25mm超薄指纹产品封装
工艺开发，开发了心率传感器、高度计及ARM磁传感器等MEMS产品并成功实现量产。 
本年度内公司共获得国内授权专利63项，其中发明专利18项；“密节距小焊盘铜线键合
双IC芯片堆叠封装件及其制备方法”发明专利获第十九届中国专利优秀奖；“基于引线框架
的小外形倒装封装技术”和“硅基晶圆级扇出型封装技术”荣获“第十二届（2017年度）中
国半导体创新产品和技术”；华天商标在美国注册成功。 
