天水华天科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和规范性文件的要求，
不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度。截至报告期末，公司治理与《公
司法》以及中国证监会和深交所等监管部门相关规定的要求不存在差异。报告期内，公司没
有收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
报告期内公司建立或最新修订的制度如下： 
序号 制度名称 建立或最新修订时间 
1 公司章程 2014-07-15 
2 未来三年（2014-2016 年度）股东分红回报规划 2014-07-15 
3 股东大会议事规则 2014-07-15 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关法律法规的要求召集、召开股东大会，并聘请
律师出席见证。公司能够平等对待所有股东、特别是确保中小股东享有平等的地位，通过建
立与股东沟通的有效渠道，以保证股东能够充分行使自己的权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东行为规范，能够依法行使其权利，履行相关义务，没有超越股东大会直接
或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独立完整的业务和自主经营能力，与控股股东
在人员、资产、财务、机构、业务方面相互独立，公司董事会、监事会和内部机构根据各议
事规则和公司制度独立运行。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》的规定选举董事。公司现有董事9名，其中独立董
事3名（会计专业1名）。根据有关规定的要求，公司董事会下设四个专业委员会：战略发展
委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，建立了《董事会议事规则》、《独
立董事制度》、《战略发展委员会议事规则》、《审计委员会议事规则》、《提名委员会议
事规则》、《薪酬与考核委员会议事规则》，各位董事能够依照规则尽职勤勉地履行职责，
保障董事会各项工作的有效运行。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》的规定选举监事。公司现有监事3名，其中职工监
天水华天科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
事1名。公司监事能够按照《监事会议事规则》的要求，本着对股东负责的态度，认真履行职
责，对公司董事和高级管理人员履行职责、公司重大事项、财务状况的合法性和合规性进行
有效监督，并发表独立意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司建立了《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，严格执行公开、透明的绩效
评价标准和激励约束机制，进一步增强公司的凝聚力和竞争力。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工、客户、供
应商等各方利益的协调平衡，秉持诚实守信、公平公正的经营原则，相互沟通，积极合作，
共同推动公司持续、健康的发展。 
7、关于信息披露与投资者关系管理 
公司严格按照法律法规和《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等相关制度
要求，认真履行信息披露义务，在公司选定的报纸（《证券时报》）和网站（巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn）上真实、准确、及时、完整地披露公司经营管理情况和对公司产生重大
影响的事项；公司指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管
理工作，通过网上业绩说明会、电话、投资者网上互动平台、现场调研等多种方式，加强与
投资者的交流和沟通。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    （1）公司治理专项活动开展情况 
报告期内，公司在巩固前期治理成果的基础上，继续深入推进公司治理专项活动，根据
中国证监会关于股东大会规则、上市公司章程指引等制度的新要求，对公司《股东大会议事
规则》、《公司章程》等制度进行修订完善，并制定了《未来三年（2014-2016 年度）股东
分红回报规划》，进一步细化了公司内控制度；公司认真填写《内部控制规则落实自查表》，
内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn），进一步提高董事、监事和高级管理人
员规范化运作的意识和风险控制意识，严格按照相关法律法规以及规范性文件的要求，不断
改进和完善公司的治理水平，维护中小股东利益，保障和促进公司健康、稳步发展。 
（2）公司内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2011年11日24日，公司召开第三届董事会第十六次会议，审议通过了《关于建立〈内幕
信息知情人登记管理制度〉的议案》，公司《内幕信息知情人登记管理制度》内容详见巨潮
天水华天科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。     
报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕
信息知情人登记管理制度》等有关制度的规定和要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情
人登记工作，如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各
环节所有内幕信息知情人名单。在向外递送财务相关报告时，公司对相关内幕信息知情人进
行提示并做好登记工作，严格控制和防范内幕信息外泄。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年年度
股东大会 
2014年 04 月 18日 
1、2013年度董事会工作报告； 
2、2013年度监事会工作报告； 
3、2013年年度报告及摘要； 
4、2013年度财务决算报告； 
5、2013年度利润分配预案； 
6、董事会关于募集资金年度存放与
使用情况的专项报告（2013年度）； 
7、关于聘请会计师事务所的议案； 
8、关于公司 2014年日常关联交易
预计的议案。 
全部议案
均获通过 
2014年 04 月 19日 
详见巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn）和刊登
于《证券时报》的
2014-016号公司公
告。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014年第一
次临时股东
大会决议公
告 
2014年 07 月 15日 
1、关于修订《公司章程》的议案； 
2、未来三年（2014-2016年度）股
东分红回报规划； 
3、关于修订《股东大会议事规则》
的议案； 
4、关于补选陈斌才先生为公司独立
董事的议案。 
全部议案
均获通过 
2014年 07 月 16日 
详见巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn）和刊登
于《证券时报》的
2014-030号公司公
告。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
天水华天科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
董事会次数 次数 亲自参加会议 
董云庭 9 1 8 0 0 否 
毕克允 9 1 8 0 0 否 
陈斌才 6 0 6 0 0 否 
李敬道 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事能按照法律法规、《公司章程》及公司《独立董事制度》的要求，勤勉地履行职
责，对重大事项发表独立意见，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多专业意
见，为维护公司和股东的合法权益发挥了监督作用。 
本年度独立董事就对下列事项发表了独立意见：控股股东及其他关联方占用公司资金；
公司对外担保情况；公司 2013年度利润分配预案；公司 2013年度内部控制自我评价报告；
续聘 2014年度公司审计机构；公司 2014年日常关联交易预计；修订《公司章程》中利润分
配政策；公司《未来三年（2014-2016 年度）股东分红回报规划》；补选公司独立董事；全资
子公司与关联方共同对外投资；会计政策变更。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，审计委员会共召开 7 次会议，审议了公司募集资金存放与使用情况、财务报
表、内部日常审计以及专项审计等事项。详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司
内部控制制度及执行情况，并认真听取了审计办公室 2013年工作总结及 2014年工作计划，
对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。关注 2013年年报审计工作安排及审计
天水华天科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
工作进展情况，积极与年审注册会计师进行沟通，解决审计过程中发现的问题。同时，审计
委员会也对审计机构 2013年度审计工作进行了评价和总结，认为瑞华会计师事务所（特殊普
通合伙）在公司 2013年度会计报表的审计工作中尽职尽责，遵守会计和审计职业道德，具备
专业能力，恪守独立性和保持职业谨慎性，较好地完成了对公司 2013 年度财务报告的审计工
作。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，召开 1次薪酬与考核委员会会议。审议公司高级管理人员 2013年度履职情况、
报酬情况以及年度绩效考核情况。 
3、提名委员会 
报告期内，召开 3次提名委员会会议。对公司高级管理人员结构及是否符合公司经营管
理需要进行了评议；提名陈斌才先生为公司独立董事候选人；提名陈斌才先生为公司董事会
审计委员会主任委员及薪酬与考核委员会委员。 
4、战略发展委员会 
报告期内，召开 1次战略发展委员会会议。讨论和制定公司 2014 年度经营目标计划。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
1、业务独立情况 
公司独立从事生产经营，对控股股东和其他关联企业不存在依赖关系。公司拥有独立的
原材料采购和产品的生产、销售系统，主要的原材料采购和产品的生产、销售，不依赖控股
股东和其它关联企业。    
2、人员分开情况 
公司设有专门负责公司劳动人事及工资管理的职能部门，并制定了对员工进行考核管理
的有关规章制度。公司高管人员未在控股股东及其子公司中担任除董事、监事之外的双重职
务。 
3、资产完整情况 
公司拥有独立完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，以及土地使用权、房屋产权、
天水华天科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
工业产权、专利技术等资产。    
4、机构独立情况 
公司的内部组织机构完全独立于控股股东，与控股股东之间不存在隶属关系；公司与控
股股东及其关联企业的办公机构和生产经营场所完全分开，不存在混合经营、合署办公的情
况。     
5、财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门作为公司的财务管理机构，建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度，并根据上市公司有关会计制度的要求，独立进行财务决策；公司在银行设立了
独立账号，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的考评、激励和约束机制是按照公司《董事、监事、高级管理人员薪
酬管理制度》制定并产生效力，即通过考评、激励机制和报酬体系的建立，使公司的经营目
标和发展战略与个人发展目标有机结合，使公司的长期利益与个人经济利益保持一致，充分
调动高级管理人员的潜能，为公司发展造就良好人才竞争环境。报告期内，公司高级管理人
员均能够严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。 
天水华天科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照财政部等五部委下发的《企业内部控制基本规范》及配套指引的有关规定，建
立健全了生产经营控制、财务管理控制、信息披露控制等内部控制制度，并严格遵照执行。 
1、公司法人治理结构 
公司法人治理结构由股东大会、董事会、监事会和管理层组成，各层机构均有与其职能
相适应的议事规则或工作制度，对其权限和职责进行规范。 
2、内部组织机构 
公司根据生产经营需要，合理地设置内部管理职能部门，并制定部门职责文件、岗位说
明书，明确了各部门的职责权限和相互之间的责权关系。 
3、流程控制 
公司建立了流程控制体系，通过了ISO9001：2008质量管理体系、ISO/TS16949：2009质
量管理体系、QC080000：2012环境有害物质管理体系、OHSAS18001：2007职业健康安全管理
体系、ISO14001：2004环境管理体系的认证，保障了公司运营的顺利进行。 
4、财务会计控制 
公司按照《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》等法律法规，结合公司实际情况
建立了较为完善的财务会计制度和控制体系。本年度，公司按照财政部颁布或修订的会计准
则对公司会计政策进行了修订，并于2014年10月27日经第四届董事会第十三次会议审议通过。 
5、募集资金管理 
公司根据相关法律法规制定了《募集资金使用管理办法》，通过规范募集资金的管理和
使用事项，防范了募集资金的使用风险，确保资金的使用安全，切实保护投资者利益。本年
度公司严格按照相关规定对募集资金使用情况进行披露。 
6、信息系统的内部控制 
公司制定了《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》和《信息披
露管理制度》等信息管理制度，完善了内部网络运行规范和外部信息披露工作。此外，公司
使用ERP及金蝶账务处理系统，优化了信息系统人员(包括财务会计人员)业务流程。 
7、关联交易 
为保护公司及中小股东的利益，公司制定了《关联交易决策制度》。本年度公司不存在
控股股东占用公司资金的情况，也不存在以前年度发生并累计至本报告期末的关联方占用公
司资金情况。本年度公司召开2013年年度股东大会审议通过了《关于公司2014年日常关联交
易预计的议案》；第四届董事会第十次会议审议通过了《关于全资子公司华天科技（西安）
