2015 年年度报告 
17 / 161 
 
(四) 可能面对的风险 
公司可能面对的风险主要来自以下方面：一是经济持续下行、车辆限牌限行政策扩大实施以
及 1.6 升及以下排量购置税减半政策效应消退等，可能对国内汽车市场销售带来压力，零部件的
配套量会随着汽车市场产销量变化而产生波动；二是国内汽车市场竞争日趋激烈，整车竞争带来
的降价压力将进一步向零部件企业传递，同时，人工费用、投资折旧等成本费用呈现上升趋势，
零部件企业将面临配套价格下降、制造成本上升等多重压力；三是国际整车全球化平台研发和采
购趋势对国内零部件企业的全球配套供货能力和国际经营能力提出更高要求，企业加快拓展国际
业务可能面临市场运营、汇率、技术壁垒以及文化冲突等海外投资风险。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，公司按照 2014年度股东大会相关决议要求，实施了 2014年度的利润分配，每 10 
股派送现金红利 5.20 元（含税），共计 1,343,264,091.00 元，占母公司当年实现可供分配利润
额的 64.31%，占当年合并报表归属于上市公司股东的净利润的 30.15%。2014年度的利润分配符
合《公司章程》相关政策规定。 
报告期内，公司根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项
的通知》(证监发【2012】37号)、《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》(证监发【2013】
43号)》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》等要求，对《公司章程》进行了修订，同
时制订了《华域汽车系统股份有限公司未来三年股东回报规划》，进一步完善了公司的现金分红
机制，充分保障股东权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 - 8.10 - 2,553,706,427.04 4,783,382,327.49 53.39 
2014年 - 5.20 - 1,343,264,091.00 4,455,720,981.58 30.15 
2013年 - 4.70 - 1,214,104,082.25 3,448,020,499.43 35.21 
注：公司 2015 年度利润分配预案为以公司现有总股本 3,152,723,984 股为基准，每 10 股派送现金
红利 8.10 元（含税）。 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
18 / 161 
 
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 400 
境内会计师事务所审计年限 7年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 109 
财务顾问     
保荐人     
经 2015年 5月 29 日公司 2014年度股东大会审议通过，公司续聘德勤为 2015年度公司财务
审计机构和内部控制审计机构，该会计师事务所第 7年为本公司提供财务审计服务。 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司控股股东诚信经营，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期
未清偿等不良诚信状况。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
19 / 161 
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
按照《上海证券交易所上市规则》的有关规定，公司的关联方及关联交易情况如下： 
1、2015年 1月 1 日至 2015年 12月 31日的主要关联方： 
法人实际控制人： 
上海汽车工业（集团）总公司（以下简称“上汽总公司”） 
 
控股股东： 
上海汽车集团股份有限公司（以下简称“上汽集团”） 
 
控股股东相关企业 
上汽大众汽车有限公司 上汽集团之共同控制企业 
上海上汽大众汽车销售有限公司 上汽集团之子公司 
上汽大众汽车（新疆）有限公司  上汽集团之共同控制企业 
上汽大众汽车（吐鲁番）试验中心有限公司 上汽集团之共同控制企业 
上汽通用汽车有限公司 上汽集团之共同控制企业 
上汽通用东岳汽车有限公司 上汽集团之共同控制企业 
上汽通用东岳动力总成有限公司 上汽集团之共同控制企业 
上汽通用（沈阳）北盛汽车有限公司 上汽集团之共同控制企业 
泛亚汽车技术中心有限公司 上汽集团之共同控制企业 
上汽通用五菱汽车股份有限公司 上汽集团之子公司 
上汽通用五菱（柳州）进出口有限公司 上汽集团之子公司 
上汽通用五菱香港投资有限公司 上汽集团之子公司 
上汽通用五菱汽车印尼有限公司 上汽集团之子公司 
上汽大通汽车有限公司 上汽集团之子公司 
无锡申联专用汽车有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车英国控股有限公司 上汽集团之子公司 
SAIC Motor UK Technical Centre Ltd 上汽集团之子公司 
上海汽车集团财务有限责任公司 上汽集团之子公司 
上汽通用汽车金融有限责任公司 上汽集团之子公司 
上海汽车集团股权投资有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车创业投资有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车香港投资有限公司 上汽集团之子公司 
大通汽车泰国公司 上汽集团之共同控制企业 
上汽国际印尼公司 上汽集团之子公司 
上海通用汽车销售有限公司 上汽集团之子公司 
通用上海汽车投资有限公司 上汽集团之共同控制企业 
General Motor India Private Limited  上汽集团之共同控制企业 
Chevrolet Sales India Private Limited  上汽集团之共同控制企业 
上汽正大有限公司 上汽集团之子公司 
MG销售（泰国）有限公司 上汽集团之子公司 
中联汽车电子有限公司 上汽集团之子公司 
2015 年年度报告 
20 / 161 
 
联合汽车电子有限公司 上汽集团之共同控制企业 
联创汽车电子有限公司 上汽集团之子公司 
上海联盛汽车电子有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车集团投资管理有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车集团保险销售有限公司 上汽集团之子公司 
上海尚鸿置业有限公司 上汽集团之子公司 
上海申沃客车有限公司 上汽集团之共同控制企业 
上海捷新动力电池系统有限公司 上汽集团之共同控制企业 
上汽依维柯商用车投资有限公司 上汽集团之共同控制企业 
上汽依维柯红岩商用车有限公司 上汽集团之共同控制企业 
上汽依维柯红岩车桥有限公司 上汽集团之共同控制企业 
上汽菲亚特红岩动力总成有限公司 上汽集团之共同控制企业 
上汽唐山客车有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车变速器有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车齿轮一厂 上汽集团之子公司 
上海保捷汽车零部件锻压有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车齿轮三厂 上汽集团之子公司 
江苏上汽汽车同步器厂 上汽集团之子公司 
沈阳上汽汽车变速器有限公司 上汽集团之子公司 
柳州上汽汽车变速器有限公司 上汽集团之子公司 
山东上汽汽车变速器有限公司 上汽集团之子公司 
南京上汽汽车变速器有限公司 上汽集团之子公司 
上海众骋机械设备制造有限公司 上汽集团之子公司 
上海上汽马瑞利动力总成有限公司 上汽集团之共同控制企业 
上海采埃孚变速器有限公司 上汽集团之共同控制企业 
上海彭浦机器厂有限公司 上汽集团之子公司 
上海柴油机股份有限公司 上汽集团之子公司 
上海上柴发动机销售有限公司 上汽集团之子公司 
上海伊华电站工程有限公司 上汽集团之子公司 
大连上柴动力有限公司 上汽集团之子公司 
上柴动力海安有限公司 上汽集团之子公司 
上海菱重发动机有限公司  上汽集团之共同控制企业 
南京汽车集团有限公司 上汽集团之子公司 
南京名爵汽车贸易有限公司 上汽集团之子公司 
南汽英国有限公司 上汽集团之子公司 
MG Sales Centre Ltd. 上汽集团之子公司 
MG Motor UK LIMITED  上汽集团之子公司 
南京依维柯汽车有限公司  上汽集团之共同控制企业 
江苏跃进农用车有限公司  上汽集团之共同控制企业 
南京南汽专用车有限公司 上汽集团之子公司 
南京凯迪专用车有限公司  上汽集团之子公司 
南京南汽畅通机械公路有限公司  上汽集团之子公司 
南京南汽动力设备安装有限公司 上汽集团之子公司 
2015 年年度报告 
21 / 161 
 
南京南亚汽车有限公司 上汽集团之子公司 
南京南汽东发企业管理服务有限公司 上汽集团之子公司 
东华汽车实业有限公司 上汽集团之子公司 
南京南汽发动机有限公司 上汽集团之子公司 
南京南汽冲压件有限公司 上汽集团之子公司 
南京东山发动机有限公司 上汽集团之子公司 
南京金鼎汽车零部件有限公司 上汽集团之子公司 
南京东华汽车装备有限公司 上汽集团之子公司 
南京东华汽车转向器有限公司 上汽集团之子公司 
南京新迪股份有限公司 上汽集团之子公司 
南京汽车仪表有限公司 上汽集团之子公司 
南京泰宁铸铁有限公司 上汽集团之子公司 
南京东华传动轴有限公司 上汽集团之子公司 
南京东华汽车内饰系统有限公司 上汽集团之子公司 
南京安吉名杰汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
南京东威金属制品有限公司 上汽集团之共同控制企业 
南京汽车锻造有限公司 上汽集团之共同控制企业 
南京东众机械装配有限公司 上汽集团之共同控制企业 
南京东华金属材料贸易中心有限公司 上汽集团之子公司 
南京东华汽车服务有限公司 上汽集团之子公司 
南京安吉机动车安全检测有限公司 上汽集团之子公司 
南京绅华汽车贸易有限公司 上汽集团之子公司 
南京东华汽车销售有限公司 上汽集团之子公司 
南京通华汽车销售有限公司 上汽集团之子公司 
南京东华出租汽车有限责任公司 上汽集团之子公司 
南京南汽进出口有限公司 上汽集团之子公司 
新疆南汽进出口贸易有限公司 上汽集团之子公司 
南京东华资产经营有限公司 上汽集团之子公司 
南京东华汽车贸易有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉星信息服务有限公司 上汽集团之共同控制企业 
上海汽车工业销售有限公司 上汽集团之子公司 
无锡安吉荣威汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
温州上汽名杰汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
昆山安吉名轩汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉和鑫汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉斯领汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海赛可电子商务有限公司 上汽集团之子公司 
上海赛可汽车租赁有限公司 上汽集团之子公司 
汇明商务服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海车享家汽车科技服务有限公司 上汽集团之子公司 
济宁安吉方圆汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
济宁安吉恒源汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
威海安吉金阳光汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
2015 年年度报告 
22 / 161 
 
上海静众汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海安锦汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
哈尔滨安吉融展汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉名轩汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海上汽安吉汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉汽车销售有限公司 上汽集团之子公司 
安吉租赁有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车贸易有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车工业机动车置换服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉旧机动车经纪有限公司 上汽集团之子公司 
上海安悦二手车市场经营管理有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉机动车拍卖有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉机动车评估有限公司 上汽集团之子公司 
上海名流汽车销售有限公司 上汽集团之子公司 
上海名流汽车售后服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉通商汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
无锡安吉汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
太原安吉汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉名世汽车服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉名流汽车服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉名门汽车服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉斯巴鲁汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海名流星远汽车服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海名流星域汽车服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉斯鸿汽车销售有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉瑞欧汽车销售有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉海天汽车售后服务有限公司 上汽集团之子公司 
车享汽车俱乐部（上海）有限公司 上汽集团之子公司 
上海车享文化传播有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉广告有限公司 上汽集团之子公司 
福建厦门申闽汽车有限公司 上汽集团之子公司 
江苏安吉汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
北京博瑞页川汽车销售服务有限公司 上汽集团之共同控制企业 
北京页川瑞得汽车销售服务有限公司  上汽集团之共同控制企业 
北京页川上海大众汽车销售维修中心 上汽集团之共同控制企业 
北京市页川德众旧机动车经纪有限公司 上汽集团之共同控制企业 
安吉汽车租赁有限公司 上汽集团之共同控制企业 
上海安吉黄帽子汽车用品有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉斯铭东安汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海诚新二手车经营管理有限公司 上汽集团之子公司 
河南威佳诚新二手车经营服务有限公司 上汽集团之子公司 
江苏天泓诚新汽车经营服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海腾众汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
2015 年年度报告 
23 / 161 
 
无锡腾众汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
安吉汽车物流有限公司 上汽集团之子公司 
安吉汽车物流(上海)有限公司 上汽集团之子公司 
安吉汽车物流（湖北）有限公司 上汽集团之子公司 
安吉汽车物流（辽宁）有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉汽车零部件物流有限公司 上汽集团之子公司 
常熟沿江安吉汽车零部件有限公司 上汽集团之子公司 
仪征上汽赛克物流有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉速驰物流有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉通汇汽车物流有限公司 上汽集团之子公司 
武汉安吉通汇汽车物流有限公司 上汽集团之子公司 
辽宁安吉联合汽车物流有限公司 上汽集团之子公司 
重庆安吉红岩物流有限公司 上汽集团之子公司 
江苏安吉零部件物流有限公司 上汽集团之子公司 
上海安捷轿车运输有限公司 上汽集团之共同控制企业 
大连海嘉汽车码头有限公司 上汽集团之共同控制企业 
安吉汽车物流（山东）有限公司 上汽集团之子公司 
南京港江盛汽车码头有限公司 上汽集团之共同控制企业 
广州港海嘉汽车码头有限公司 上汽集团之共同控制企业 
安吉汽车物流浙江有限公司 上汽集团之子公司 
安吉汽车物流（湖南）有限公司 上汽集团之子公司 
上海海通国际汽车物流有限公司 上汽集团之子公司 
上海海通国际汽车码头有限公司 上汽集团之子公司 
海通（太仓）汽车码头有限公司 上汽集团之子公司 
上海海通洋山汽车码头有限公司 上汽集团之子公司 
上海安盛汽车船务有限公司 上汽集团之子公司 
上海安东商品轿车铁路运输有限公司 上汽集团之子公司 
上海安北汽车物流有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉迅达汽车运输有限公司 上汽集团之子公司 
上海安富轿车驳运有限公司 上汽集团之子公司 
上海嘉顿储运有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉汽车运输有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉日邮汽车运输有限公司 上汽集团之子公司 
安吉汽车物流（广西）有限公司  上汽集团之子公司 
青岛安吉投资有限公司 上汽集团之子公司 
江苏安吉汽车物流有限公司 上汽集团之子公司 
安信联合物流有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车进出口有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车国际商贸有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车南美有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车中东有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车澳大利亚有限公司 上汽集团之子公司 
上海赛翔汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
2015 年年度报告 
24 / 161 
 
安悦（上海）管理咨询有限公司 上汽集团之子公司 
安悦汽车物资有限公司 上汽集团之子公司 
上海尚元投资管理有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车资产经营有限公司 上汽集团之子公司 
南京秉创新能源技术有限公司 上汽集团之子公司 
上海万众大厦有限公司 上汽集团之子公司 
上海国际工业设计中心管理有限公司 上汽集团之子公司 
上海创意产业投资有限公司 上汽集团之子公司 
上海老场坊创意产业管理有限公司 上汽集团之子公司 
上海花园坊节能技术有限公司 上汽集团之子公司 
上海幸福坊创意产业管理有限公司 上汽集团之子公司 
上海安悦节能技术有限公司 上汽集团之子公司 
宁波安悦节能技术有限公司 上汽集团之子公司 
仪征安悦节能技术有限公司 上汽集团之子公司 
武汉安悦节能技术有限公司 上汽集团之子公司 
上海上汽安悦充电科技有限公司 上汽集团之子公司 
上海灵石坊企业管理有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车工业沪东销售有限公司 上汽集团之共同控制企业 
上海汽车信息产业投资有限公司 上汽集团之子公司 
上海永诺信息技术有限公司 上汽集团之子公司 
上海安悦四维信息技术有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车集团(北京)有限公司 上汽集团之子公司 
北京上汽安吉汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
北京上汽丰华汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
北京上汽安福汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
北京上汽安吉斯鸿销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
烟台福山上汽实业有限公司 上汽集团之子公司 
上汽（烟台）实业有限公司 上汽集团之子公司 
中国汽车工业投资开发有限公司 上汽集团之子公司 
北京中汽华世田汽车贸易有限公司 上汽集团之子公司 
北京中汽恒盛物资有限公司 上汽集团之子公司 
北京中汽青泉汽车有限公司 上汽集团之子公司 
北京中汽总回国留学人员购车服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海国际汽车零部件采购中心有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车工业活动中心有限公司 上汽集团之子公司 
上海湖滨假日酒店管理有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车工业大众园艺有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车工业香港有限公司 上汽集团之子公司 
Bardsey Group(BVI) Limited 上汽集团之子公司 
Sky Captain Developments Ltd. 上汽集团之子公司 
Sky Faith Industries Ltd.  上汽集团之子公司 
SAIC LUX SARL 上汽集团之子公司 
上汽欧洲有限公司 SAIC (Europe) GmbH 上汽集团之子公司 
2015 年年度报告 
25 / 161 
 
上海汽车工业总公司北美公司 上汽集团之子公司 
上汽集团加州资本管理有限公司 上汽集团之子公司 
杉埃克国际贸易(上海)有限公司 上汽集团之子公司 
SAIC PROPERTY MANAGEMEN,L.L.C. 上汽集团之子公司 
上海汽车报社有限公司 上汽集团之子公司 
上海极能客车动力系统有限公司 上汽集团之子公司 
 
法人实际控制人相关企业 
上海汽车工业有限公司 上汽总公司之子公司 
上海汽车电器总厂 上汽总公司之子公司 
上海汽车工业开发发展有限公司 上汽总公司之子公司 
上海汽车工业环保工程有限公司 上汽总公司之子公司 
深圳市上汽南方实业有限公司 上汽总公司之子公司 
上海汽车工业物业有限公司 上汽总公司之子公司 
上海尚发房地产开发公司 上汽总公司之子公司 
上海上汽索迪斯服务有限公司 上汽总公司之子公司 
上海开弘投资管理有限公司 上汽总公司之子公司 
上海启元人力资源咨询有限公司 上汽总公司之子公司 
上海汽车工业房地产开发有限公司 上汽总公司之子公司 
上海尚凯房地产开发有限公司 上汽总公司之子公司 
上海上汽房屋置换有限公司 上汽总公司之子公司 
上海内燃机研究所 上汽总公司之子公司 
上海华力内燃机工程公司 上汽总公司之子公司 
上海机械工业内燃机检测所 上汽总公司之子公司 
上海捷能汽车技术有限公司 上汽总公司之子公司 
 
其他 
上海纽荷兰农业机械有限公司 华域汽车之参股公司 
上海镁镁合金压铸有限公司 华域汽车之参股公司 
亚普汽车部件股份有限公司 华域汽车之参股公司 
上海大陆汽车制动系统销售有限公司 华域汽车之参股公司 
 
2、日常关联交易事项 
经公司 2014年度股东大会批准，公司（并代表下属企业）与控股股东上海汽车集团股份有限
公司（并代表下属企业，下简称上汽集团）就日常关联交易签署了关联交易框架协议，并对 2015
年全年关联交易框架协议项下的日常关联交易金额进行了预测。2015年公司的日常关联交易分类
预测金额和实际发生金额如下： 
A、《商品供应框架协议》 
商品供应 
2015年预计 
金额（万元） 
2015年实际 
发生金额（万元） 
上汽集团及其下属企业向华域汽车及其下属企业供应商品 2,000,000 1,053,501 
华域汽车及其下属企业向上汽集团及其下属企业供应商品 10,000,000 6,566,141 
合计 12,000,000 7,619,642 
该类关联交易的定价原则为：凡政府有定价或指导价的，参照政府定价或指导价确定；凡没
有政府定价或指导价，但已有可比的独立第三方的市场价的，参照市场价定价；没有可比的独立
2015 年年度报告 
26 / 161 
 
第三方的市场价的，参考与独立第三方发生的非关联交易价格确定；没有政府定价或指导价、市
场价及非关联交易价格的，采用成本加合理利润价定价。上汽集团及其下属企业向华域汽车及其
下属企业供应商品此类关联交易中按交易金额排序的前五位关联方为：上海大众汽车有限公司、
上汽通用五菱汽车股份有限公司、上海汽车进出口有限公司、上汽通用（沈阳）北盛汽车有限公
司、上汽通用东岳汽车有限公司，共发生关联交易的金额为 8,824,608,291.52 元；华域汽车及
其下属企业向上汽集团及其下属企业供应商品此类关联交易中按交易金额排序的前五位关联方为：
上海大众汽车有限公司、上海通用汽车有限公司、上海通用东岳汽车有限公司、上海通用（沈阳）
北盛有限公司、上海通用五菱汽车股份有限公司，共发生关联交易的金额为 56,341,362,492.13
元。 
B、《综合服务框架协议》 
综合服务 
2015年预计 
金额（万元） 
2015年实际 
发生金额（万元） 
上汽集团及其下属企业向华域汽车及其下属企业提供服务 25,000 8,477 
华域汽车及其下属企业向上汽集团及其下属企业提供服务 25,000  1,527 
合计 50,000  10,004 
该类关联交易的定价原则为：凡政府有定价或指导价的，参照政府定价或指导价确定；凡没
有政府定价或指导价，但已有可比的独立第三方的市场价的，参照市场价定价；没有可比的独立
第三方的市场价的，参考与独立第三方发生的非关联交易价格确定；没有政府定价或指导价、市
场价及非关联交易价格的，采用成本加合理利润价定价。 
C、《房地租赁框架协议》 
房地租赁 
2015年预计 
金额（万元） 
2015年实际发生 
金额（万元） 
上汽集团及其下属企业向华域汽车及其下属企业支付租金 10,000  3,514 
华域汽车及其下属企业向上汽集团及其下属企业支付租金 15,000  4,016 
合  计 25,000  7,531 
该类关联交易的定价原则为：凡政府有定价或指导价的，参照政府定价或指导价确定；凡没有政
府定价或指导价，但已有可比的独立第三方的市场价的，参照市场价定价；没有可比的独立第三
方的市场价的，参考与独立第三方发生的非关联交易价格确定；没有政府定价或指导价、市场价
及非关联交易价格的，采用成本加合理利润价定价。 
D、《金融服务框架协议》 
金融服务 
2015年全年预计 
金额（万元） 
2015年实际 
发生金额（万元） 
合计 30,000 15,994 
该类关联交易的定价原则为：按照非银行金融机构提供金融服务的相关标准收取费用。但在
收费标准可以由当事人协商确定的情况下，上海汽车集团财务有限责任公司应按照非银行金融机
构提供本协议项下各项服务的市场价收取费用。 
 
3、日常关联交易的必要性及对公司的影响 
上述日常关联交易均属于公司及所属企业在日常生产经营中必要的、正常的、持续性的业务，
遵循公平、公正和公开的市场原则，是市场化的选择，对公司及所属企业无不利影响，对非关联
股东无不利影响。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
27 / 161 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司控股子公司延锋汽车内饰系统有限公司受
让 SKY FAITH INDUSTRIES LIMITED 持有的延锋
伟世通金桥汽车饰件系统有限公司 12.5％股权 
公告编号临 2015-007，详情请查询上海证券交
易所网站。该收购事项的相关股权交割工作已完
成。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联
方 
关
联
关
系 
关
联
交
易
类
型 
关联交易内容 
关
联
交
易
定
价
原
则 
转让资产
的账面价
值 
转让资产
的评估价
值 
转让价格 
关
联
交
易
结
算
方
式 
转
让
资
产
获
得
的
收
益 
交易对公司经营成果
和财务状况的影响情
况 
交易价格
与账面价
值或评估
价值、市场
公允价值
差异较大
的原因 
上海
汽车
集团
股份
有限
公司 
控
股
股
东 
收
购
股
权 
受让上汽集团所
属子公司 Bardsey 
Group（BVI）
Limited 持有的上
海乾通汽车附件
有限公司 31.5%股
权 
按
资
产
评
估
报
告 
1,415.16 6,821.73 6,821.73 
现
金
交
割 
      受 让 Bardsey Group
（BVI）Limited 持有的
上海乾通 31.5%股权，
使得上海乾通成为公
司全资子公司，有利于
推进公司内部业务、资
产整合等工作 
无 
 
资产收购、出售发生的关联交易说明 
注：上述受让上汽集团所属子公司 Bardsey Group（BVI）Limited 持有的上海乾通汽车附件有
限公司 31.5%股权的转让价格未超过公司净资产的 0.5%。 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 美元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保
方与
上市
公司
被担保
方 
担保金额 
担保发生日期
(协议签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关
联 
关
系 
2015 年年度报告 
28 / 161 
 
的关
系 
完毕 
华域汽
车系统
股份有
限公司 
公司
本部 
华东泰
克西汽
车铸造
有限公
司 
5,775,000 2010-08-25 2010-08-25 2021-04-28 
连带
责任
担保 
否       否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 5,775,000 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 229,500,000（泰铢）384,500,000（美元）
136,600,000（欧元） 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 229,500,000（泰铢）384,500,000（美元）
136,600,000（欧元） 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 折合人民币  3,544,804,060元 
担保总额占公司净资产的比例(%) 13.00 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保
金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 截至2015年末，上述担保事项中最高额保证项
下实际借款余额折合人民币381,393,854.65
元，实际占公司净资产的比例为1.40%。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
借款方名称 
委托贷款金
额 
贷款
期限 
贷款利
率 
借款用
途 
抵押物或
担保人 
是否
逾期 
是否关
联交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
上海菲特尔莫古轴瓦
有限公司 
74,000,000 12 4.48% 流 动 资
金借款 
无 否 否 是 否 
上海皮尔博格有色零
部件有限公司 
15,000,000 12 4.73% 流 动 资
金借款 
无 否 否 是 否 
上海爱知锻造有限公
司 
35,500,000 12 4.35% 流 动 资
金借款 
无 否 否 是 否 
上海延锋江森座椅机
械部件有限公司 
300,000,000 12 5% 流 动 资
金借款 
无 否 否 是 否 
施尔奇汽车系统（沈
阳）有限公司 
15,000,000 12 3.88% 流 动 资
金借款 
无 否 否 是 否 
延锋伟世通投资有限
公司 
262,500,000 12 3.50% 流 动 资
金借款 
无 否 否 是 否 
2015 年年度报告 
29 / 161 
 
 
委托贷款情况说明 
 
委托贷款期初余额 本期发生额 本期收回 期末余额 
561,246,471.00 1,104,000,000.00 963,246,471.00 702,000,000.00 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2015年 3月，经公司董事会七届十八次会议审议批准，公司全资子公司延锋汽车饰件系
统有限公司（以下简称“延锋公司”）与美国江森自控有限公司（以下简称“江森自控”）开展
全球汽车内饰业务重组。为此，双方在中国（上海）自由贸易试验区注册成立江森自控汽车内饰
（上海）有限公司（以下简称“延锋内饰公司”）并采用股权注入、资产注入等方式将各自的所
属资产（或企业股权）等分批、分步纳入延锋内饰公司，其中，延锋公司将下属的 53家生产（含
研发）基地纳入延锋内饰公司，江森自控将下属的 40家生产（含研发）基地纳入延锋内饰公司。   
截至 2015年 11月 30日，根据相关约定，双方下属的涵盖 17个国家或地区的主要生产（含
研发）基地纳入延锋内饰公司的工作已基本完成，其主营业务包括机动车辆的驾驶舱模块、仪表
板、门板、控制台模块、副仪表板、车顶储物盒、遮阳板、顶篷、出风口和调风器以及其他内饰
组件的开发、设计、生产制造等。 
目前，该公司全球管理、研发等中外员工队伍保持稳定，整体运营状况良好，同时在未来全
球平台内饰产品研发、定点等方面也得到奔驰、宝马、福特、大众、通用等全球重要整车客户的
高度认可和大力支持。   
2、2015年 12月 28日，公司全资子公司华域汽车系统（上海）有限公司（以下简称“华域
上海公司”）与陕西庆华汽车安全系统有限公司（以下简称“陕西庆华”）及其股东相关方——
北方特种能源集团有限公司、西安庆华民用爆破器材股份有限公司、陕西省产业投资有限公司、
陕西北方嘉盛商贸有限责任公司等联合签署《增资协议》。根据协议有关约定，华域上海公司以
17,000万元人民币现金出资方式参与陕西庆华的增资扩股，获得陕西庆华 35%的股权。本次交易
将进一步拓宽公司的业务范围，有利于提升公司在汽车被动安全核心零部件领域技术和资源的掌
控能力，实现汽车安全系统供应链的可持续发展。 
3、经中国证券监督管理委员会《关于核准华域汽车系统股份有限公司非公开发行股票的批复》
（证监许可[2015]2548号）核准，公司向特定对象非公开发行人民币普通股（A 股）股票不超过
573,162,940股，实际公司发行 569,523,809股，发行价格为 15.75元/股，募集资金总额为人民
币 8,969,999,991.75元，扣除相关发行费用后，募集资金净额为人民币 8,913,871,879.59元。
其中，公司控股股东上海汽车集团股份有限公司以其持有的上海汇众汽车制造有限公司 100%的股
权作价人民币 4,507,884,013.50 元认购 286,214,858 股，其他发行对象以现金人民币
4,462,115,978.25 元认购 283,308,951股，上述股份登记手续于 2016年 1月 14日办理完毕，公
司总股本由原来的 2,583,200,175 股变为 3,152,723,984股。 
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
详见公司于 2016 年 3 月 25 日在上海证券交易所网站上披露的《华域汽车系统股份有限公司 
2015 年度社会责任报告》。 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
  
2015 年年度报告 
30 / 161 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
截至 2015年 12月 31日，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
根据中国证监会相关核准，公司完成非公开发行 569,523,809 股 A 股股票工作，相关股份登
记手续于 2016 年 1 月 14 日办理完毕，公司总股本由原来的 2,583,200,175 股变为 3,152,723,984
股。 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
股票及其
衍生 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止日
期 证券的种
类 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
13华域 01 2013/11/18 0.056 12亿元 2013/11/18 12亿元 2015/11/18 
13华域 02 2013/11/18 0.0572 28亿元 2013/11/18 28亿元 2018/11/18 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 66,866 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 64,988 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户）   
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户）   
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数量 
比例
(%) 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻结
情况 股东 
性质 股份 
状态 
数量 
上海汽车集团股份
有限公司 
0 1,552,448,271 60.10 0 
无 
 国有法人 
中国证券金融股份
有限公司 
68,883,435 68,883,435 2.67 0 
无 
 国有法人 
香港中央结算有限
公司 
21,096,022 53,676,253 2.08 0 
无 
 境外法人 
