2017 年年度报告 
23 / 195 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司按照 2016年度股东大会相关决议要求，实施了 2016 年度的利润分配，以公
司总股本 3,152,723,984 股为基数，每 10 股派送现金红利 10.00 元（含税），共计
3,152,723,984.00元，占母公司当年实现可供分配利润额的 93.17%，占当年合并报表归属于上市
公司股东的净利润的 51.89%。2016年度的利润分配符合《公司章程》相关政策规定。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预
案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 10.50 0 3,310,360,183.20 6,553,922,925.32 50.51 
2016年 0 10.00 0 3,152,723,984.00 6,075,758,559.60 51.89 
2015年 0 8.10 0 2,553,706,427.04 4,783,382,327.49 53.39 
注：2016年度分红及 2017 年度拟分红的股本数均为 3,152,723,984股。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用   
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方
案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与再融资相关
的承诺 
股份限
售 
控股股
东 
见附注 2019年 1
月 14日 
是 是 不适用 不适用 
注： 
上海汽车集团股份有限公司以其持有的上海汇众汽车制造有限公司 100%的股权作价人民币
4,507,884,013.50元认购公司非公开发行的 286,214,858股股份，上述股份自公司非公开发行完
成之日起三十六个月内不得转让。 
 
 
2017 年年度报告 
24 / 195 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
上海汽车集团股份有限公司以其持有的上海汇众汽车制造有限公司 100%的股权作价人民币
4,507,884,013.50元认购公司非公开发行的 286,214,858股股份。2017年，上海汇众汽车制造有
限公司下属联营公司实际盈利数达到公司非公开发行时评估说明中的利润预测数，详见德勤华永
会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《执行商定程序的相关报告》。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017年 4月 28日，财政部发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》(财会[2017]13号)，自 2017年 5月 28日起实施。该准则规范了持有待售的非流
动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。 
2017年 5月 10日，财政部发布了《企业会计准则第 16号——政府补助（2017年修订）》(财
会[2017]15号)，自 2017年 6月 12日起实施。 
财政部于 2017年 12月 25日发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财
会〔2017〕30号），对一般企业财务报表格式进行了修订，新增“资产处置收益”项目，将原在
“营业外收支”核算的非流动资产处置损益重分类至“资产处置收益”进行列报（比较报表追溯
调整），新增“其他收益”项目，反映计入其他收益的政府补助（比较报表不追溯调整）。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 400 
境内会计师事务所审计年限 9年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 109 
 
 
2017 年年度报告 
25 / 195 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司控股股东诚信经营，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期
未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
26 / 195 
 
其他激励措施 
√适用 □不适用  
为促进公司实现新一轮创新发展目标，综合考虑国资国企改革要求和公司“零级化、中性化、
国际化”的发展需要，公司八届十一次董事会会议审议通过了《关于 2016年度继续实施公司激励
基金计划的议案》，公司 2016年度将继续实施激励基金计划；公司八届十二次董事会会议审议通
过了《关于<公司激励基金计划 2016年度实施方案>的议案》。 
为不断提高公司经营业绩，实现可持续发展；吸引和稳定中高级管理人员和关键骨干等核心
人才队伍，调动其积极性和创造性；建立利益共享、风险共担机制，使员工利益与公司长远发展
紧密结合，公司八届十三次董事会会议审议通过了《关于<华域汽车系统股份有限公司激励基金计
划>的议案》（2017-2020年度）。 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
按照《上海证券交易所上市规则》的有关规定，公司的关联方及关联交易情况如下： 
1、2017年 1月 1日至 2017年 12月 31日的主要关联方清单： 
法人实际控制人： 
上海汽车工业（集团）总公司（以下简称“上汽总公司”） 
 
控股股东： 
上海汽车集团股份有限公司（以下简称“上汽集团”） 
 
控股股东相关企业 
上汽通用五菱汽车股份有限公司 上汽集团之子公司 
上汽通用五菱香港投资有限公司 上汽集团之子公司 
上汽大通汽车有限公司 上汽集团之子公司 
无锡申联专用汽车有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车英国控股有限公司 上汽集团之子公司 
SAIC Motor UK Technical Centre Ltd 上汽集团之子公司 
上海汽车集团财务有限责任公司 上汽集团之子公司 
上汽通用汽车金融有限责任公司 上汽集团之子公司 
上海汽车集团股权投资有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车创业投资有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车香港投资有限公司 上汽集团之子公司 
名爵印度汽车有限公司 上汽集团之子公司 
上海上汽大众汽车销售有限公司  上汽集团之子公司 
上海通用汽车销售有限公司 上汽集团之子公司 
上汽时代动力电池系统有限公司 上汽集团之子公司 
时代上汽动力电池有限公司 上汽集团之共同控制企业 
大通汽车（泰国）公司 上汽集团之共同控制企业 
上汽大众汽车有限公司 上汽集团之共同控制企业 
上汽通用汽车有限公司 上汽集团之共同控制企业 
上汽通用东岳汽车有限公司 上汽集团之共同控制企业 
上汽通用东岳动力总成有限公司 上汽集团之共同控制企业 
2017 年年度报告 
27 / 195 
 
上汽通用（沈阳）北盛汽车有限公司 上汽集团之共同控制企业 
泛亚汽车技术中心有限公司 上汽集团之共同控制企业 
上汽正大有限公司 上汽集团之子公司 
MG销售（泰国）有限公司 上汽集团之子公司 
中联汽车电子有限公司 上汽集团之子公司 
联合汽车电子有限公司 上汽集团之共同控制企业 
上海汽车集团投资管理有限公司 上汽集团之子公司 
上海帆一尚行科技有限公司 上汽集团之子公司 
上海国际汽车城新能源汽车运营服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海联盛汽车电子有限公司 上汽集团之子公司 
上海赛为投资中心（有限合伙） 上汽集团之共同控制企业 
上海伊控动力系统有限公司 上汽集团之子公司 
上汽大通房车科技有限公司 上汽集团之子公司 
上汽大通南京汽车销售有限公司 上汽集团之子公司 
上汽大通汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
深圳上汽大通汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
苏州上汽大通汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
浙江丽水驿动新能源汽车运营服务有限公司 上汽集团之子公司 
浙江衢州驿动新能源汽车运营服务有限公司 上汽集团之子公司 
宁波梅山保税港区捷创股权投资合伙企业 上汽集团之子公司 
联创汽车电子有限公司 上汽集团之子公司 
上海捷新动力电池系统有限公司 上汽集团之子公司 
上汽唐山客车有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车集团保险销售有限公司 上汽集团之子公司 
上汽青岛清洁能源客车有限公司 上汽集团之子公司 
江阴吉通汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
青岛上汽大通汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海祥通汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
上汽万向新能源客车有限公司 上汽集团之共同控制企业 
上海尚鸿置业有限公司 上汽集团之子公司 
上海申沃客车有限公司 上汽集团之子公司 
上汽依维柯商用车投资有限公司 上汽集团之共同控制企业 
上汽依维柯红岩商用车有限公司 上汽集团之子公司 
上汽依维柯红岩车桥有限公司 上汽集团之子公司 
上汽菲亚特红岩动力总成有限公司 上汽集团之共同控制企业 
上海汽车变速器有限公司 上汽集团之子公司 
上海采埃孚变速器有限公司 上汽集团之共同控制企业 
上海汽车齿轮一厂 上汽集团之子公司 
上海保捷汽车零部件锻压有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车齿轮三厂 上汽集团之子公司 
江苏上汽汽车变速器有限公司 上汽集团之子公司 
沈阳上汽汽车变速器有限公司 上汽集团之子公司 
柳州上汽汽车变速器有限公司 上汽集团之子公司 
山东上汽汽车变速器有限公司 上汽集团之子公司 
南京上汽汽车变速器有限公司 上汽集团之子公司 
上海众骋机械设备制造有限公司 上汽集团之子公司 
上海上汽马瑞利动力总成有限公司 上汽集团之共同控制企业 
2017 年年度报告 
28 / 195 
 
上海彭浦机器厂有限公司 上汽集团之子公司 
上海柴油机股份有限公司 上汽集团之子公司 
上海东风柴油机销售公司   上汽集团之子公司  
上海上柴发动机销售有限公司 上汽集团之子公司 
上海伊华电站工程有限公司 上汽集团之子公司 
大连上柴动力有限公司 上汽集团之子公司 
上柴动力海安有限公司 上汽集团之子公司 
上海菱重发动机有限公司  上汽集团之共同控制企业 
南京汽车集团有限公司 上汽集团之子公司 
南京汽车集团有限公司汽车工程研究院   上汽集团之子公司  
南京名爵汽车贸易有限公司 上汽集团之子公司 
南汽英国有限公司 上汽集团之子公司 
MG Sales Centre Ltd. 上汽集团之子公司 
MG Motor UK LIMITED  上汽集团之子公司 
南京依维柯汽车有限公司  上汽集团之共同控制企业 
江苏跃进农用车有限公司  上汽集团之共同控制企业 
南京南汽专用车有限公司 上汽集团之子公司 
南京凯迪专用车有限公司  上汽集团之子公司 
南京南汽畅通机械公路有限公司  上汽集团之子公司 
南京南汽动力设备安装有限公司 上汽集团之子公司 
南京南汽东发企业管理服务有限公司 上汽集团之子公司 
东华汽车实业有限公司 上汽集团之子公司 
南京南汽发动机有限公司 上汽集团之子公司 
南京东山发动机有限公司 上汽集团之子公司 
南京东华物业服务有限公司 上汽集团之子公司 
南京东华汽车装备有限公司 上汽集团之子公司 
南京新迪股份有限公司 上汽集团之子公司 
南京汽车仪表有限公司 上汽集团之子公司 
南京泰宁铸铁有限公司 上汽集团之子公司 
南京东华传动轴有限公司 上汽集团之子公司 
南京东华汽车内饰系统有限公司 上汽集团之子公司 
南京东华智能转向系统有限公司 上汽集团之子公司 
南京东华力威汽车零部件有限公司 上汽集团之子公司 
南京安吉名杰汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
南京东威金属制品有限公司 上汽集团之子公司 
南京汽车锻造有限公司 上汽集团之共同控制企业 
南京东众机械装配有限公司 上汽集团之子公司 
南京东华金属材料贸易中心有限公司 上汽集团之子公司 
南京东华汽车服务有限公司 上汽集团之子公司 
南京安吉机动车安全检测有限公司 上汽集团之子公司 
南京绅华汽车贸易有限公司 上汽集团之子公司 
南京泓华汽车贸易有限公司 上汽集团之子公司 
南京通华汽车销售有限公司 上汽集团之子公司 
南京东华出租汽车有限责任公司 上汽集团之子公司 
南京南汽进出口有限公司 上汽集团之子公司 
新疆南汽进出口贸易有限公司 上汽集团之子公司 
南京东华资产经营有限公司 上汽集团之子公司 
2017 年年度报告 
29 / 195 
 
南京东华汽车贸易有限公司 上汽集团之子公司 
南京泓华汽车贸易有限公司   上汽集团之子公司  
上海汽车工业销售有限公司 上汽集团之子公司 
三亚大众信兴汽车销售有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉汽车贸易有限公司 上汽集团之子公司 
上海大众汽车金桥销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海大众汽车安亭销售服务有限公司 上汽集团之共同控制企业 
天津上海大众汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
无锡安吉通商汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
无锡畅通汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
无锡畅途贸易有限公司 上汽集团之子公司 
温州上汽名杰汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
昆山安吉名轩汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉和鑫汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉斯领汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海赛可电子商务有限公司 上汽集团之子公司 
上海赛可汽车租赁有限公司 上汽集团之子公司 
汇明商务服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海车享家汽车科技服务有限公司及其子公司 上汽集团之子公司 
济宁安吉方圆汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
济宁安吉恒源汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
威海安吉金阳光汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海静众汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
哈尔滨安吉融展汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉名轩汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海上汽安吉汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海安锦汽车销售有限公司  上汽集团之子公司  
上海安吉汽车销售有限公司 上汽集团之子公司 
安吉租赁有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车贸易有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车工业机动车置换服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉旧机动车经纪有限公司 上汽集团之子公司 
上海安悦二手车市场经营管理有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉机动车拍卖有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉机动车评估有限公司 上汽集团之子公司 
上海名流汽车销售有限公司 上汽集团之子公司 
上海名流汽车售后服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉通商汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
无锡安吉汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
太原安吉汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉名世汽车服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉名流汽车服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉名门汽车服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉斯巴鲁汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海名流星远汽车服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海名流星域汽车服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉斯鸿汽车销售有限公司 上汽集团之子公司 
2017 年年度报告 
30 / 195 
 
上海安吉瑞欧汽车销售有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉海天汽车售后服务有限公司 上汽集团之子公司 
车享汽车俱乐部（上海）有限公司 上汽集团之子公司 
上海车享文化传播有限公司 上汽集团之子公司 
福建厦门申闽汽车有限公司 上汽集团之子公司 
江苏安吉汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
北京博瑞页川汽车销售服务有限公司 上汽集团之共同控制企业 
北京页川上海大众汽车销售维修中心 上汽集团之共同控制企业 
北京市页川德众旧机动车经纪有限公司 上汽集团之共同控制企业 
安吉汽车租赁有限公司 上汽集团之共同控制企业 
上海安吉黄帽子汽车用品有限公司 上汽集团之子公司 
无锡安吉黄帽子汽车用品有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉斯铭东安汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海腾众汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
无锡腾众汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
安吉汽车物流股份有限公司 上汽集团之子公司 
安吉汽车物流(上海)有限公司 上汽集团之子公司 
安吉汽车物流（湖北）有限公司 上汽集团之子公司 
安吉汽车物流（辽宁）有限公司 上汽集团之子公司 
安吉仓储（上海）有限公司 上汽集团之子公司 
安吉快运（上海）有限公司 上汽集团之子公司 
安吉智能物联技术有限公司 上汽集团之共同控制企业 
上海德实汽车服务有限公司 汽集团之共同控制企业 
上海安吉快捷储运有限公司 上汽集团之子公司 
烟台通林物流有限公司 上汽集团之子公司 
武汉通林物流有限公司 上汽集团之子公司 
沈阳通林物流有限公司 上汽集团之子公司 
上海通林物流有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉汽车零部件物流有限公司 上汽集团之子公司 
常熟沿江安吉汽车零部件有限公司 上汽集团之子公司 
仪征上汽赛克物流有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉速驰物流有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉通汇汽车物流有限公司 上汽集团之子公司 
武汉安吉通汇汽车物流有限公司 上汽集团之子公司 
辽宁安吉联合汽车物流有限公司 上汽集团之子公司 
重庆安吉红岩物流有限公司 上汽集团之子公司 
江苏安吉零部件物流有限公司 上汽集团之子公司 
上海安捷轿车运输有限公司 上汽集团之共同控制企业 
大连海嘉汽车码头有限公司 上汽集团之共同控制企业 
安吉汽车物流（山东）有限公司 上汽集团之子公司 
上海车享科技产业有限公司  上汽集团之子公司  
南京港江盛汽车码头有限公司 上汽集团之共同控制企业 
广州港海嘉汽车码头有限公司 上汽集团之共同控制企业 
安吉汽车物流浙江有限公司 上汽集团之子公司 
安吉汽车物流（湖南）有限公司 上汽集团之子公司 
杭州长安民生安吉物流有限公司  上汽集团之共同控制企业  
上海海通国际汽车物流有限公司 上汽集团之子公司 
2017 年年度报告 
31 / 195 
 
上海海通国际汽车码头有限公司 上汽集团之子公司 
海通（太仓）汽车码头有限公司 上汽集团之子公司 
上海海通洋山汽车码头有限公司 上汽集团之子公司 
上海安盛汽车船务有限公司 上汽集团之子公司 
上海安东商品轿车铁路运输有限公司 上汽集团之子公司 
上海安北汽车物流有限公司 上汽集团之子公司 
安吉航运有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉迅达汽车运输有限公司 上汽集团之子公司 
上海安富轿车驳运有限公司 上汽集团之共同控制企业 
上海嘉顿储运有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉汽车运输有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉日邮汽车运输有限公司 上汽集团之子公司 
青岛安吉投资有限公司 上汽集团之子公司 
江苏安吉汽车物流有限公司 上汽集团之子公司 
安信联合物流有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车进出口有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车国际商贸有限公司 上汽集团之子公司 
上海景诚拍卖有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车南美有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车中东有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车澳大利亚有限公司 上汽集团之子公司 
上海赛翔汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
安悦（上海）管理咨询有限公司 上汽集团之子公司 
安悦汽车物资有限公司 上汽集团之子公司 
上海尚元投资管理有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车资产经营有限公司 上汽集团之子公司 
烟台安悦节能技术有限公司 上汽集团之子公司 
南京秉创新能源技术有限公司 上汽集团之子公司 
上海万众大厦有限公司 上汽集团之子公司 
上海国际工业设计中心管理有限公司 上汽集团之子公司 
上海创意产业投资有限公司 上汽集团之子公司 
上海老场坊创意产业管理有限公司 上汽集团之子公司 
上海花园坊节能技术有限公司 上汽集团之子公司 
上海幸福坊创意产业管理有限公司 上汽集团之子公司 
上海安悦节能技术有限公司 上汽集团之子公司 
宁波安悦节能技术有限公司 上汽集团之子公司 
仪征安悦节能技术有限公司 上汽集团之子公司 
武汉安悦节能技术有限公司 上汽集团之子公司 
青岛安悦节能技术有限公司  上汽集团之子公司  
上海上汽安悦充电科技有限公司 上汽集团之子公司 
上海灵石坊企业管理有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车工业沪东销售有限公司 上汽集团之共同控制企业 
上海永诺信息技术有限公司 上汽集团之子公司 
柳州申菱运输有限公司 上汽集团之子公司 
上海安悦四维信息技术有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车集团(北京)有限公司 上汽集团之子公司 
北京上汽安吉汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
2017 年年度报告 
32 / 195 
 
北京上汽丰华汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
北京上汽安福汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
北京上汽安吉斯鸿销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
烟台福山上汽实业有限公司 上汽集团之子公司 
上汽（烟台）实业有限公司 上汽集团之子公司 
中国汽车工业投资开发有限公司 上汽集团之子公司 
北京中汽华世田汽车贸易有限公司 上汽集团之子公司 
北京中汽恒盛物资有限公司 上汽集团之子公司 
北京中汽青泉汽车有限公司 上汽集团之子公司 
北京中汽总回国留学人员购车服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海车享汽车配件技术服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车工业活动中心有限公司 上汽集团之子公司 
上海湖滨假日酒店管理有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车工业大众园艺有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车工业香港有限公司 上汽集团之子公司 
上汽欧洲有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车工业总公司北美公司 上汽集团之子公司 
上汽北美投资有限公司 上汽集团之子公司 
上汽集团加州资本管理有限公司 上汽集团之子公司 
SAIC VENTURES LLC 上汽集团之子公司 
上汽加州创新中心 上汽集团之子公司 
杉埃克国际贸易(上海)有限公司 上汽集团之子公司 
SAIC PROPERTY MANAGEMEN,L.L.C. 上汽集团之子公司 
上汽新能源营销服务（深圳）有限公司 上汽集团之子公司 
环球车享汽车租赁有限公司及其子公司 上汽集团之子公司 
上海汽车集团金控管理有限公司  上汽集团之子公司  
上海汽车报社有限公司 上汽集团之子公司 
上海极能客车动力系统有限公司 上汽集团之子公司 
上海捷能汽车技术有限公司 上汽集团之子公司 
 
法人实际控制人相关企业 
上海汽车工业有限公司 上汽总公司之子公司 
上海汽车电器总厂 上汽总公司之子公司 
上海汽车工业开发发展有限公司 上汽总公司之子公司 
上海汽车工业环保工程有限公司 上汽总公司之子公司 
深圳市上汽南方实业有限公司 上汽总公司之子公司 
上海汽车工业物业有限公司 上汽总公司之子公司 
上海尚发房地产开发公司 上汽总公司之子公司 
上海上汽索迪斯服务有限公司 上汽总公司之子公司 
上海开弘投资管理有限公司 上汽总公司之子公司 
上海启元人力资源咨询有限公司 上汽总公司之子公司 
上海汽车工业房地产开发有限公司 上汽总公司之子公司 
上海尚凯房地产开发有限公司 上汽总公司之子公司 
上海上汽房屋置换有限公司 上汽总公司之子公司 
上海汽车工业建设工程技术咨询服务有限公司  上汽总公司之子公司 
上海内燃机研究所 上汽总公司之子公司 
上海华力内燃机工程公司 上汽总公司之子公司 
2017 年年度报告 
33 / 195 
 
上海机械工业内燃机检测所 上汽总公司之子公司 
上汽集团日本有限公司 上汽总公司之子公司 
 
其他 
上海镁镁合金压铸有限公司 华域汽车之参股公司 
亚普汽车部件股份有限公司 华域汽车之参股公司 
上海大陆汽车制动系统销售有限公司 华域汽车之参股公司 
陕西庆华汽车安全系统有限公司  华域汽车之参股公司 
湖北航鹏化学动力科技有限责任公司 华域汽车之参股公司 
上海菲特尔莫古轴瓦有限公司 华域汽车之参股公司 
上海菲特尔莫古复合材料有限公司 华域汽车之参股公司 
 
2、日常关联交易事项 
2017年 5月 29日，公司 2016年度股东大会审议通过了《关于预计 2017 年度日常关联交易
金额的议案》。 
2017年公司与控股股东上海汽车集团股份有限公司在《商品供应框架协议》、《综合服务框架
协议》、《房地租赁协议》、《金融服务框架协议》等四个日常关联交易框架协议项下全年的日常关
联交易分类预测金额和实际发生金额如下： 
 
A、《商品供应框架协议》 
商品供应 
2017年预计 
金额（万元） 
2017实际 
发生金额（万元） 
上汽集团及其下属企业向华域汽车及其下属企业供应商品 2,000,000 1,523,703 
华域汽车及其下属企业向上汽集团及其下属企业供应商品 10,000,000 8,795,021 
合计 12,000,000 10,318,724 
该类关联交易的定价原则为：凡政府有定价或指导价的，参照政府定价或指导价确定；凡没
有政府定价或指导价，但已有可比的独立第三方的市场价的，参照市场价定价；没有可比的独立
第三方的市场价的，参考与独立第三方发生的非关联交易价格确定；没有政府定价或指导价、市
场价及非关联交易价格的，采用成本加合理利润价定价。上汽集团及其下属企业向华域汽车及其
下属企业供应商品此类关联交易中按交易金额排序的前五位关联方为：上汽大众汽车有限公司、
上汽通用汽车有限公司、上汽通用五菱汽车股份有限公司、安悦汽车物资有限公司、上海汽车进
出口有限公司，共发生关联交易的金额为 12,667,447,197.25 元；华域汽车及其下属企业向上汽
集团及其下属企业供应商品此类关联交易中按交易金额排序的前五位关联方为：上汽大众汽车有
限公司、上汽通用汽车有限公司、上汽通用东岳汽车有限公司、上海汽车集团股份有限公司乘用
车分公司、南京汽车集团有限公司，共发生关联交易的金额为 74,285,056,149.76元。 
 
B、《综合服务框架协议》 
综合服务 
2017年预计 
金额（万元） 
2017年实际 
发生金额（万元） 
上汽集团及其下属企业向华域汽车及其下属企业提供服务 30,000 25,523 
华域汽车及其下属企业向上汽集团及其下属企业提供服务 10,000 3,705 
合计 40,000 29,228 
该类关联交易的定价原则为：凡政府有定价或指导价的，参照政府定价或指导价确定；凡没
有政府定价或指导价，但已有可比的独立第三方的市场价的，参照市场价定价；没有可比的独立
第三方的市场价的，参考与独立第三方发生的非关联交易价格确定；没有政府定价或指导价、市
场价及非关联交易价格的，采用成本加合理利润价定价。 
  
2017 年年度报告 
34 / 195 
 
C、《房地租赁框架协议》 
房地租赁 
2017预计 
金额（万元） 
2017年实际发生 
金额（万元） 
上汽集团及其下属企业向华域汽车及其下属企业支付租金 10,000 4,123 
华域汽车及其下属企业向上汽集团及其下属企业支付租金 10,000 4,505 
合  计 20,000 8,628 
该类关联交易的定价原则为：凡政府有定价或指导价的，参照政府定价或指导价确定；凡没
有政府定价或指导价，但已有可比的独立第三方的市场价的，参照市场价定价；没有可比的独立
第三方的市场价的，参考与独立第三方发生的非关联交易价格确定；没有政府定价或指导价、市
场价及非关联交易价格的，采用成本加合理利润价定价。 
 
D、《金融服务框架协议》 
金融服务 2017 年全年预计金额（万元） 2017年实际发生金额（万元） 
合计 27，000 23,152 
该类关联交易的定价原则为：按照非银行金融机构提供金融服务的相关标准收取费用。但在
收费标准可以由当事人协商确定的情况下，上海汽车集团财务有限责任公司应按照非银行金融机
构提供本协议项下各项服务的市场价收取费用。 
 
3、日常关联交易的必要性及对公司的影响 
上述日常关联交易均属于公司及所属企业在日常生产经营中必要的、正常的、持续性的业务，
遵循公平、公正和公开的市场原则，是市场化的选择，对公司及所属企业无不利影响，对非关联
股东无不利影响。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用   
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
35 / 195 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:亿元  币种:人民币 
共同投资方 
关联 
关系 
被投资企
业的名称 
被投资企业的主营
业务 
被投资
企业的
注册资
本 
被投
资企
业的
总资
产 
被投
资企
业的
净资
产 
被投
资企
业的
净利
润 
被投资企
业的重大
在建项目
的进展情
况 
上海汽车集团
投资管理有限
公司、联创汽车
电子有限公司 
母 公 司
的 控 股
子公司 
上汽英飞
凌汽车功
率半导体
（上海）有
限公司 
开发、制造、销售应
用于混合动力电动
汽车和纯电动车的
框架式 IGBT 功率模
块等 
3.44 
    
共同对外投资的重要关联交易情况说明 
公司全资子公司华域汽车系统（上海）有限公司与公司控股股东上海汽车集团股份有限公司
的子公司上海汽车集团投资管理有限公司、联创汽车电子有限公司，与英飞凌科技公司（Infineon 
Technologies AG）及英飞凌科技（中国）有限公司共同现金出资设立上汽英飞凌汽车功率半导体
（上海）有限公司，注册资本调整为人民币 3.44亿元。上海汽车集团投资管理有限公司、联创汽
车电子有限公司、华域汽车系统（上海）有限公司、英飞凌科技公司、英飞凌科技（中国）有限
公司分别持有合营企业 31%、10%、10%、25%、24%的股权。 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用   
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 
关联关
系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
上 海 菲 特
莫 古 轴 瓦
有限公司 
其他关
联人 
0 3,400 3,400    
合计 0 3,400 3,400    
关联债权债务形成
原因 
上述联营企业为解决流动资金问题，向公司提出贷款申请，因公司高管在上
述企业出任董事长，故构成关联交易。 
关联债权债务对公
司的影响 
以上委托贷款能有效解决上述企业的流动资金问题，以最大限度地发挥其生
产能力，提高盈利水平。上述事项未损害上市公司及全体股东的利益，不影
响公司财务状况。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
36 / 195 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用   
  
2017 年年度报告 
37 / 195 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
                                                      单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金额 
担保发生
日期(协议
签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
华域
汽车 
公司
本部 
华东
泰克
西铸
造有
限公
司 
5,775,000
美元 
2010/8/25 2010/8/25 2021/4/28 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 否   
华域
汽车 
公司
本部 
华域
科尔
本施
密特
铝技
术有
限公
司 
10,000,000
欧元 
2016/7/1 2016/7/1 2018/6/30 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 否   
华域
汽车 
公司
本部 
华域
科尔
本施
密特
铝技
术有
限公
司 
10,000,000
欧元 
2017/2/17 2017/2/17 2018/6/30 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 
5,775,000（美元）  
20,000,000（欧元） 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 
229,500,000（泰铢） 
544,000,000（美元） 
155,000,000（欧元） 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 
229,500,000（泰铢） 
544,000,000（美元） 
155,000,000（欧元） 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 5,003,665,255.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 12.12 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 
2017年12月31日，上述担保事项中最高额保证项下实际借
款余额折合人民币407,567.43万元。 
 
2017 年年度报告 
38 / 195 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
委托贷款 自有资金 53,355.6387 65,650.0000 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
39 / 195 
 
(2). 单项委托贷款情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托贷
款类型 
委托贷
款金额 
委托贷款起
始日期 
委托贷款终
止日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬确定
方式 
年化 
收益率 
 
预期收益 
(如有) 
 
实际 
收益或损
失 
实际收回
情况 
是否经过
法定程序 
未来是否
有委托贷
款计划 
减值准
备计提
金额(如
有) 
上 汽 财
务公司 
流 动 资
金贷款 
11,000 2017/1/17 2018/5/14 
自 有
资金 
生产经
营 
委托贷款
合同 
2.88%  243.20 未到期 是 是  
上 汽 财
务公司 
流 动 资
金贷款 
6,800 2017/5/23 2018/10/18 
自 有
资金 
生产经
营 
委托贷款
合同 
4.23%  118.98 未到期 是 是  
上 汽 财
务公司 
流 动 资
金贷款 
3,600 2017/6/12 2018/12/31 
自 有
资金 
生产经
营 
委托贷款
合同 
6.09%- 
6.22% 
 37.86 未到期 是 是  
上 汽 财
务公司 
流 动 资
金贷款 
19,000 2017/7/7 2018/12/17 
自 有
资金 
生产经
营 
委托贷款
合同 
2.88%- 
3.38% 
 111.02 未到期 是 是  
上 汽 财
务公司 
流 动 资
金贷款 
18,750 2015/1/20 2021/6/2 
自 有
资金 
生产经
营 
委托贷款
合同 
3.50%- 
4.28% 
 646.25 未到期 是 是  
上 汽 财
务公司 
流 动 资
金贷款 
5,000 2017/1/3 2021/2/2 
自 有
资金 
生产经
营 
委托贷款
合同 
3.00%  146.67 未到期 是 是  
中 国 银
行 南 汇
支行 
流 动 资
金贷款 
1,500 2017/1/19 2018/1/19 
自 有
资金 
生产经
营 
委托贷款
合同 
3.48%  48.72 未到期 是 是  
 
2017 年年度报告 
40 / 195 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见公司于 2018年 3月 29日在上海证券交易所网站上披露的《华域汽车系统股份有限公司 
2017年度社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
（一）环境管理体系情况 
公司重视环境保护工作，持续推进 ISO14001环境管理体系的贯标工作，各所属企业制定环境
管理目标、指标，建立环境管理手册、程序文件及作业指导书，结合生产经营实际，逐步完善符
合 ISO14001环境管理体系标准的体系文件。通过改进工艺方法，优化能源结构；健全废物处置、
废料利用以及能源管理制度，减少能源消耗，提升企业能源利用效率；持续完善体系运行模式，
加强管理、考核流程，切实发挥体系管理的作用；通过内部审核，优化体系运行效果，以满足管
理标准和法规要求，不断改进和完善环境管理体系。截至 2017年末，公司所属企业有 74家拥有
ISO14001环境管理体系证书。 
（二）项目环境管理情况 
公司所属企业贯彻落实《中华人民共和国环境保护法》，遵守国家和属地的环保法律法规要
求、行业技术规范、政府管理规定，在项目投资、日常运营等各个环节做好环保管理工作。所属
企业在投资项目可行性阶段就开展环保预评价，分析环保危害性因素，制定环保措施；项目实施
中落实环保投资，同步建设环保设施；在项目竣工时组织开展环保专项验收，委托第三方机构开
展环保设施运行效果监测，确保达标排放；积极开展源头治理，淘汰落后生产工艺，降低污染物
的产生量和排放量。所属企业积极落实日常环保管理工作，在废水、废气排放点安装实时监控装
置，与环保部门进行联网，及时发现和解决环保风险；做好固废日常管理工作，落实固废分类管
理要求，委托有相应危废经营许可证的单位处理危废，采取有效措施避免危废混入非危废中并防
止危废造成的二次污染，保证固废合理合规处置，废水、废气稳定达标排放。 
（三）突发环境事件应急预案情况 
2017 年年度报告 
41 / 195 
 
公司及所属重点排污单位均已建立突发环境事件应急预案，根据各类因素对环境安全可能造
成的危害程度、影响范围和发展态势，进行分级预警，规范应急处置程序，明确应急处置职责，
做到防范未然。 
（四）有关企业 2017年度具体环保情况 
公司下属上海汇众汽车制造有限公司（安亭轿车底盘厂）、上海拖拉机内燃机有限公司、上
海中国弹簧制造有限公司、上海圣德曼铸造有限公司和上海汽车制动系统有限公司等企业 2017
年度被列为环境保护部门重点排污单位。 
1、相关企业主要污染物及特征污染物 
（1）上海汇众汽车制造有限公司（安亭轿车底盘厂）所涉主要污染物为废水，特征污染物为
镍、化学需氧量、氨氮等。  
（2）上海拖拉机内燃机有限公司所涉主要污染物为废水，特征污染物为化学需氧量、氨氮等。 
（3）上海中国弹簧制造有限公司所涉主要污染物为废水，特征污染物为化学需氧量、氨氮等。 
（4）上海圣德曼铸造有限公司所涉主要污染物为废气，特征污染物为烟（粉）尘颗粒物。 
（5）上海汽车制动系统有限公司所涉主要污染物为废水，特征污染物为总铬、化学需氧量、
氨氮等。 
2、相关企业排放方式  
（1）上海汇众汽车制造有限公司（安亭轿车底盘厂）废水经公司污水处理站处理达标后，纳
管至上海安亭污水处理有限公司集中处理。  
（2）上海拖拉机内燃机有限公司废水纳管至上海友联竹园第一污水处理投资发展有限公司集
中处理。 
（3）上海中国弹簧制造有限公司废水经公司废水处理站处理达标后，经市政管道排入蕰藻浜。 
（4）上海圣德曼铸造有限公司废气经公司除尘系统收集处理后排放至高空。 
（5）上海汽车制动系统有限公司废水经废水处理站处理达标后，纳管至上海大众嘉定污水处
理有限公司集中处理。 
3、相关企业排放口数量和分布情况 
（1）上海汇众汽车制造有限公司（安亭轿车底盘厂）厂区设污水标准排放口 3个，分别位于
园福路、百安公路、园国路。 
（2）上海拖拉机内燃机有限公司厂区设污水标准排放口 1个，位于安波路。 
（3）上海中国弹簧制造有限公司厂区设污水标准排放口 1个，位于泰联路。  
（4）上海圣德曼铸造有限公司厂区共有大气排放口 37个，分布于相关车间。 
（5）上海汽车制动系统有限公司厂区设污水标准排放口 2个，分别位于叶城路和招贤路。 
4、相关企业执行的污染物排放标准  
（1）上海汇众汽车制造有限公司（安亭轿车底盘厂）废水排放的一类污染物适用《上海市污
水综合排放标准》（DB31/199-2009）：镍≤0.1mg/L；二类污染物适用（DB31/445-2009）《污水
排入城镇下水道水质标准》：化学需氧量≤500mg/L、氨氮≤40mg/L。 
（2）上海拖拉机内燃机有限公司废水排放适用《污水排入城镇下水道水质标准》
（DB31/445-2009）：化学需氧量≤500 mg/L、氨氮≤40mg/L。 
（3）上海中国弹簧制造有限公司废水排放适用《上海市污水综合排放标准》（DB 31/199-2009）：
化学需氧量≤100 mg/L、氨氮≤15 mg/L。 
（4）上海圣德曼铸造有限公司废气排放适用《工业炉窑大气污染物排放标准》
（DB31/860-2014），排放浓度：颗粒物≤20mg/m³； 《大气污染物排放标准》（DB31/933-2015），
排放浓度：颗粒物（其它颗粒物）≤30mg/m³；排放速率：颗粒物（其它颗粒物）≤1.5kg/h。 
（5）上海汽车制动系统有限公司废水排放的一类污染物适用《上海市污水综合排放标准》
（DB31/199-2009）：总铬≤0.15mg/L，二类污染物适用《污水排入城镇下水道水质标准》
（DB31/445-2009）：化学需氧量≤500 mg/L、氨氮≤40 mg/L。 
5、相关企业主要污染物及特征污染物排放浓度和总量，以及核定排放总量（排环境） 
（1）2017年上海汇众汽车制造有限公司（安亭轿车底盘厂）排放废水量为 19.63万吨；标
排口的化学需氧量年平均排放浓度为 306.18 mg/L，排放量为 60.0935吨，经处理后排环境的化
学需氧量为 5.0755吨；标排口的氨氮年平均排放浓度为 19.68 mg/L，排放量为 3.8626吨，经处
理后排环境的氨氮量为 0.736吨。上述指标低于核定的排环境总量, 符合相关排放标准。 
2017 年年度报告 
42 / 195 
 
（2）2017年上海拖拉机内燃机有限公司排放废水量为 22.74万吨；标排口的化学需氧量年
平均排放浓度为 260mg/L，排放量为 59.1145吨，经处理后排环境的化学需氧量为 8.0441吨；标
排口的氨氮年平均排放浓度为 21.66mg/L，排放量为 4.9247吨，经处理后排环境的氨氮量为 2.023
吨。上述指标低于核定的排环境总量，符合相关排放标准。 
（3）2017年上海中国弹簧制造有限公司排放废水量为 11.74万吨；标排口的化学需氧量年
平均排放浓度为 56 mg/L，经处理后排环境的化学需氧量为 6.6吨；标排口的氨氮年平均排放浓
度为 0.5 mg/L，经处理后排环境的氨氮量为 0.06吨。上述指标低于核定的排环境总量，符合相
关排放标准。 
（4）2017年上海圣德曼铸造有限公司经处理后的烟（粉）尘排环境总量为 29.50吨，低于
核定的排环境总量，符合相关排放标准。 
（5）2017年上海汽车制动系统有限公司排放废水量为 22.05 万吨；标排口的总铬年平均排
放浓度为 0.0885mg/L，经处理后排环境的总铬为 0.001544 吨；标排口的化学需氧量年平均排放
浓度为 137.25mg/L，经处理后排环境的化学需氧量为 4.0322吨；标排口的氨氮年平均排放浓度
为 1.59mg/L，经处理后排环境的氨氮量为 0.1059吨。上述指标低于核定的排环境总量，符合相
关排放标准。 
6、设施建设和运行情况  
上述企业均根据相关标准和环保要求，建有废水处理系统或废气收集、除尘处理系统，并定
期对该类设备进行维护保养、更新改造，以确保设备的正常运行，满足相关排放标准。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司其他所属企业积极承担企业环保主体责任，严格遵守各项环保政策，有效落实环保措施，
加强管理监测，采用先进、经济、可靠的“三废”治理措施，确保污染物达标排放。 
 
3. 其他说明 
√适用  □不适用  
公司及所属企业积极贯彻落实《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国环境影响评
价法》和《上海市环境保护条例》等有关法律法规，在新建、改建、扩建和技术改造项目中，严
格执行配套建设的环境保护设施与主体工程“同时规划、同时建设、同时投入使用”的环境保护
“三同时”制度，并通过不断改进清洁生产工艺等手段，严格控制污染，进一步保护和改善环境。
报告期内，公司及所属企业没有发生因违反国家及地方环境保护法律法规对生产经营产生重大不
利影响的情况。 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用   
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用   
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用   
2017 年年度报告 
43 / 195 
 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
44 / 195 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 569,523,809 18.06    -283,308,951 -283,308,951 286,214,858 9.08 
1、国家持股          
2、国有法人持股 286,214,858 9.08      286,214,858 9.08 
3、其他内资持股 283,308,951 8.98    -283,308,951 -283,308,951 0 0 
其中：境内非国有法人持股 283,308,951 8.98    -283,308,951 -283,308,951 0 0 
境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 2,583,200,175 81.94    283,308,951 283,308,951 2,866,509,126 90.92 
1、人民币普通股 2,583,200,175 81.94    283,308,951 283,308,951 2,866,509,126 90.92 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 3,152,723,984 100      3,152,723,984 100 
