2016 年年度报告 
9 / 187 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司从事的主要业务及经营模式 
公司主要业务范围包括汽车、摩托车、拖拉机等交通运输车辆和工程机械的零部件及其总成
的设计、研发和销售等，公司主要业务涵盖汽车内外饰件、金属成型和模具、功能件、电子电器
件、热加工件、新能源等，是目前国内业务规模最大、产品品种最多、客户覆盖最广、应用开发
能力最强的综合性汽车零部件上市公司，各类主要产品均具有较高国内市场占有率。同时，公司
汽车内饰、轻量化铸铝、油箱系统、汽车电子等业务和产品正在拓展国际市场。 
公司所属企业产品主要为国内外整车客户提供配套供货，主要经营模式为： 
1、采购模式 
（1）采购流程图 
 
（2）采购流程简介 
步骤 简介 
提交采购需求 
生产部门根据生产计划，向采购部门提交采购需求，列明采购商品名称、
规格、数量以及质量要求等； 
选择供应商 
采购部门根据生产部门的采购需求，综合考虑供应商的实力、信用等因
素，选择具备供货能力的供应商，并进行询价，制定采购计划； 
审批 根据授权，由采购部门或采购委员会对采购计划进行审批； 
签订订货合同 
采购部与供应商签订订货合同，对商品的规格、数量、价格以及交货时
间等进行约定； 
验收入库 
商品入库前，由仓储部门对商品的质量、数量、规格等进行检查，确保
所采购的商品符合要求。 
2、生产模式 
（1）生产流程图 
 
  
2016 年年度报告 
10 / 187 
 
（2）生产流程简介 
步骤 简介 
制定生产计划 
计划部门根据客户需求制定生产计划，生产计划分为年度生产计划、季
度生产计划、月度生产计划、周计划和日计划，并实行计划滚动制度，
根据客户要求进行即时调整； 
安排生产 
生产部门接到生产计划后，安排生产。在生产过程中，根据不同产品采
用抽检或全部检测的方式进行质量检查，保证产品的质量； 
产品送达客户 
完工产品主要采用即时送达方式送交客户，在产品生产完成后，根据不
同产品采用抽检或全部检测的方式进行质量检查，保证产品质量。 
3、销售模式 
（1）销售流程图 
 
（2）销售流程简介 
步骤 简介 
参与竞标 
由于目前主要的整车厂商采取招标方式进行采购，因此公司主要采取参
与竞标的方式接受客户订单。参与竞标前，公司将对报价进行合理性分
析，并对本身的研发能力以及产能情况进行评估，确保能按时保质交货； 
签订销售合同 
与客户签订销售合同，约定销售产品规格、型号、价格、交货时间、结
算方式等； 
交送产品 产品完成生产后，生产物流部门按销售计划制订物流计划并发送产品。 
 
（二）行业情况 
2016年，在国内汽车市场 1.6 升及以下乘用车购置税减半、SUV及 MPV市场需求快速增长等
政策和市场因素共同作用下，汽车产销量保持较快增长，2016年国内汽车销售 2,803万辆，同比
增长 13.65%，其中乘用车销售 2,438万辆，同比增长 14.93%。 
2017年，受宏观经济环境、市场消费环境和政策环境等多重因素影响，预计国内汽车市场增
长速度将有所趋缓。随着全球汽车产业“电动化、网联化、智能化、共享化”变革趋势的不断显
现，以及国际整车企业全球化平台研发和采购趋势的愈发明显，将给国内汽车零部件企业的未来
发展带来挑战，同时也为汽车零部件企业的转型升级提供机会。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司顺利完成延锋公司与美国江森自控（现为美国 ADIENT公司）全球汽车内饰业务重组工作，
成立由公司控股 70%的、全球最大的汽车内饰系统供应商——延锋内饰公司，相关海外内饰业务
纳入延锋内饰公司，导致公司境外资产产生较大变化。 
 
其中：境外资产 1,326,665（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 12.33%。 
 
2016 年年度报告 
11 / 187 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）配套市场的先发优势   
公司伴随中国汽车零部件的国产化进程发展壮大，具备显著的先发优势和 QSTP（质量、服务、
技术、价格）的综合优势。其中内外饰件板块中的仪表板、汽车座椅、气囊、保险杠等产品以及
功能性总成件板块中的稳定杆、摇窗机、传动轴、空调压缩机、转向机等产品的细分市场占有率
均居于国内前列。经过多年发展和积累，公司已与上汽大众、上汽通用、一汽大众、长安福特、
神龙汽车、北京现代、东风日产、上汽乘用车、长城汽车、江淮汽车、吉利汽车等国内主要整车
企业建立了良好的长期合作关系，客户资源覆盖面广且结构完善。部分产品已成功进入北京奔驰、
华晨宝马、一汽奥迪等中高端整车品牌的国内配套体系。 
近年来，在深耕国内汽车配套市场保持领先优势的同时，公司积极推进核心业务的国际化发
展，逐步建立在相关业务领域的全球市场领先地位。公司所属延锋公司完成对美国江森自控公司
（现为美国 ADIENT公司）全球内饰业务重组，形成由公司控股 70%的、全球最大的汽车内饰公司
——延锋内饰公司，现生产基地主要分布中国、北美、欧洲、南非、东南亚等区域，主要覆盖奔
驰、宝马、福特、大众、通用等全球整车企业，2016 年该公司在全球汽车内饰市场占有率保持第
一，并努力成为客户首选的汽车内饰合作伙伴。此外，公司轻量化铸铝、油箱系统及汽车电子等
部分优势业务和产品也已进入欧、美、韩、澳及东南亚等地区市场。 
（二）精益运营的管理优势   
公司紧跟行业发展趋势，利用与国际零部件企业合作的有利条件，通过学习先进的管理经验，
逐步形成自身的精益管理体系，运营管理能力较为突出。公司以精益运营理念推进标准化工厂建
设，公司已在延锋汽车饰件系统有限公司、上海纳铁福传动系统有限公司、上海小糸车灯有限公
司等 7家企业建成 8个精益管理标杆工厂，在全员参与、标准化、质量、缩短交付周期和持续改
进方面起到良好示范作用。公司已成为国内精益管理的标杆企业，在全球同行中也处于较高水平。 
（三）自主研发的相对优势   
公司主要所属企业较早引入国际汽车零部件企业的先进工艺和技术，由本土研发团队不断消
化吸收再创新，已形成较为完整的自主研发体系及本土化同步开发能力。公司已将研发能力的提
升作为核心工作，为各所属企业制定了具有针对性的技术发展路线。目前，延锋公司、小糸车灯、
亚普油箱等所属企业已形成具有较强国际竞争力的自主研发能力。 
（四）产能布局的整体优势   
公司的区域布局广度及集群效应在国内汽车零部件行业处于领先地位。截至 2016年末，公司
在全国 22个省、市、自治区设立有 295个研发、制造和服务基地，在美国、德国、泰国、俄罗斯、
澳大利亚、捷克、斯洛伐克、印度、墨西哥、加拿大、南非、日本、西班牙、意大利等国家设立
有 79个生产制造（含研发）基地，为国内外众多整车客户提供优质的本土化研发和供货服务，已
形成较为完善的国内外产业布局，具备产业集群优势。 
 
  
2016 年年度报告 
12 / 187 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司坚持“零级化、中性化、国际化”发展战略，面对错综复杂的国内外经济环境
和先抑后扬的国内汽车市场走势，积极应对，稳中求进，较好把握国内汽车市场下半年提速增长
的机会，快速反应，及时调整，保质保量满足整车客户配套供货需求，确保经营业绩稳步增长。
同时，公司持续推进汽车内饰、轻量化铸铝等核心业务的国际经营，海外业务整体运营平稳、市
场拓展加速，呈现稳中有升向好态势。公司圆满完成 2016年各项工作任务，实现“十三五”良好
开局。 
2016年按合并报表口径，公司实现营业收入 1,242.96亿元，比上年同期增长 17.82%；实现
归属于上市公司股东的净利润 60.76亿元，比上年同期增长 16.11%。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司围绕“零级化、中性化、国际化”战略，有序推进各项工作，取得较好成效。 
在“零级化”方面，公司着力提升技术能级，加快在智能驾驶、新能源汽车驱动系统等核心
业务领域的拓展。一是作为国内首批自主开发车载毫米波雷达的汽车零部件企业，公司持续加大
在智能驾驶主动感应系统（ADAS）的投入。公司技术中心以毫米波雷达作为切入点，围绕感知、
决策、控制等重点环节，积极推进前向/后向毫米波雷达、前视摄像头等项目开发工作，并在多传
感数据融合、整车控制、自动泊车等领域做好前期技术储备。目前，技术中心已经建立完整的电
子产品开发流程体系和产品开发能力架构，形成 24GHz、77GHz毫米波雷达天线、高频电路的仿真、
设计、测试能力以及产品系统集成、测试和验证能力，具备软件平台开发、网络诊断开发以及雷
达、摄像头核心算法开发能力。2016年，已完成 24GHz 后向毫米波雷达的功能样件开发和 77GHz
前向毫米波雷达的原理样机开发，自主设计的毫米波雷达生产线正在安装调试，部分 24GHz 毫米
波雷达产品预计将于 2017年正式投入量产，为整车客户提供配套供货。二是以华域汽车电动系统
有限公司为新能源汽车驱动系统重要发展平台，完成驱动电机、电机控制器等系列产品研发，覆
盖从 A00级乘用车到 12米巴士的应用，上述产品均自主掌控从设计、工艺到生产制造的关键核心
技术，已成功配套上汽乘用车 E50纯电动汽车、众泰纯电动汽车等。2016年，该公司在获得上汽
乘用车多款新能源车型定点配套基础上，完成上汽大通商用车 EV79项目电机驱动系统批产及燃料
电池项目电机驱动系统定点配套等工作，并深化与德国大众、宝马中国、广汽乘用车、长城汽车
等整车客户的技术交流，同时完成新的生产基地建设，满足整车客户配套需要。三是以“十三五”
战略规划为引领，持续推进“一厂一策”技术规划更新落地，促进所属企业在研发体系、核心团
队以及自主研发能力上的不断进步，目前多数企业已经具备产品、过程开发能力，部分企业更具
备全球项目开发能力，能够直接面对海外整车企业技术中心，参与其全球平台项目的同步开发或
技术交流。 
在“中性化”方面，公司主动开拓国内外市场，进一步完善客户结构。一是根据上汽大众、
上汽通用、一汽大众、长安福特、上汽乘用车、上汽通用五菱等整车企业的市场需求，及时做好
产品品种、产能结构的调整，精心组织生产，提升响应速度，保持对传统核心整车客户配套供货
的稳定。二是充分发挥自身在质量、服务、技术、成本等方面的优势，不断巩固与广汽集团、长
城汽车、长安汽车、江淮汽车、吉利汽车等国内自主品牌整车客户的战略合作关系，实现协同、
共赢发展。三是在保持国内市场领先优势的同时，公司积极寻求与国际整车企业合作发展机会，
建立与德国大众、美国通用等在内的国际整车企业的定期交流机制，通过高层互访、技术推介等
活动，积极推动汽车内饰、轻量化铸铝、油箱系统及汽车电子等核心业务向北美、欧洲、东南亚
等区域市场的覆盖，争取全球整车客户的配套供货机会。2016年，按汇总口径统计，公司营业收
