2016 年年度报告 
24 / 187 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司按照 2015年度股东大会相关决议要求，实施了 2015 年度的利润分配，以公
司总股本 3,152,723,984 股为基数，每 10 股派送现金红利 8.10 元（含税），共计
2,553,706,427.04元，占母公司当年实现可供分配利润额的 80.35%，占当年合并报表归属于上市
公司股东的净利润的 53.39%。2015年度的利润分配符合《公司章程》相关政策规定。 
 
(二)公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送红
股数（股） 
每 10 股派息
数(元)（含税） 
每 10 股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016 年 - 10.00 - 3,152,723,984.00 6,075,758,559.60 51.89 
2015 年 - 8.10 - 2,553,706,427.04 4,783,382,327.49 53.39 
2014 年 - 5.20 - 1,343,264,091.00 4,455,720,981.58 30.15 
注：2015年度分红及 2016年度拟分红的股本数均为 3,152,723,984股。 
 
(三)以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四)报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履行应说明未
完成履行的具体原因 
如未能及时履行应
说明下一步计划 
与再融资相
关的承诺 
股份
限售 
控股
股东 
见附
注 
2019年 1月
14 日 
是 是 不适用 不适用 
附注： 
上海汽车集团股份有限公司以其持有的上海汇众汽车制造有限公司 100%的股权作价人民币
4,507,884,013.50元认购公司非公开发行的 286,214,858股股份，上述股份自公司非公开发行完
成之日起三十六个月内不得转让。 
 
2016 年年度报告 
25 / 187 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一）公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二）公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三）与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四）其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 400 
境内会计师事务所审计年限 8年 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 109 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
26 / 187 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司控股股东诚信经营，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期
未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
27 / 187 
 
十四、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
按照《上海证券交易所上市规则》的有关规定，公司的关联方及关联交易情况如下： 
1、2016年 1月 1日至 2016年 12月 31日的主要关联方清单： 
法人实际控制人： 
上海汽车工业（集团）总公司（以下简称“上汽总公司”） 
 
控股股东： 
上海汽车集团股份有限公司（以下简称“上汽集团”） 
 
控股股东相关企业 
上汽通用五菱汽车股份有限公司 上汽集团之子公司 
上汽通用五菱（柳州）进出口有限公司 上汽集团之子公司 
上汽通用五菱香港投资有限公司 上汽集团之子公司 
上汽通用五菱汽车印尼有限公司 上汽集团之子公司 
上汽大通汽车有限公司 上汽集团之子公司 
无锡申联专用汽车有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车英国控股有限公司 上汽集团之子公司 
SAIC Motor UK Technical Centre Ltd 上汽集团之子公司 
上海汽车集团财务有限责任公司 上汽集团之子公司 
上汽通用汽车金融有限责任公司 上汽集团之子公司 
上海汽车集团股权投资有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车创业投资有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车香港投资有限公司 上汽集团之子公司 
上海上汽大众汽车销售有限公司  上汽集团之子公司 
上汽国际印尼公司 上汽集团之子公司 
上海通用汽车销售有限公司 上汽集团之子公司 
大通汽车泰国公司 上汽集团之共同控制企业 
上汽大众汽车有限公司 上汽集团之共同控制企业 
上汽大众汽车（新疆）有限公司  上汽集团之共同控制企业 
上汽大众汽车（吐鲁番）试验中心有限公司 上汽集团之共同控制企业 
上汽通用汽车有限公司 上汽集团之共同控制企业 
上汽通用东岳汽车有限公司 上汽集团之共同控制企业 
上汽通用东岳动力总成有限公司 上汽集团之共同控制企业 
上汽通用（沈阳）北盛汽车有限公司 上汽集团之共同控制企业 
泛亚汽车技术中心有限公司 上汽集团之共同控制企业 
2016 年年度报告 
28 / 187 
 
通用上海汽车投资有限公司 上汽集团之共同控制企业 
General Motor India Private Limited  上汽集团之共同控制企业 
Chevrolet Sales India Private Limited  上汽集团之共同控制企业 
上汽正大有限公司 上汽集团之子公司 
MG销售（泰国）有限公司 上汽集团之子公司 
中联汽车电子有限公司 上汽集团之子公司 
联合汽车电子有限公司 上汽集团之共同控制企业 
上海汽车集团投资管理有限公司 上汽集团之子公司 
联创汽车电子有限公司 上汽集团之子公司 
上海捷新动力电池系统有限公司 上汽集团之子公司 
上汽唐山客车有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车集团保险销售有限公司 上汽集团之子公司 
上汽青岛清洁能源客车有限公司 上汽集团之子公司 
上汽万向新能源客车有限公司 上汽集团之共同控制企业 
上海尚鸿置业有限公司 上汽集团之子公司 
上海申沃客车有限公司 上汽集团之子公司 
上汽依维柯商用车投资有限公司 上汽集团之共同控制企业 
上汽依维柯红岩商用车有限公司 上汽集团之子公司 
上汽依维柯红岩车桥有限公司 上汽集团之子公司 
上汽菲亚特红岩动力总成有限公司 上汽集团之共同控制企业 
上海汽车变速器有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车齿轮一厂 上汽集团之子公司 
上海保捷汽车零部件锻压有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车齿轮三厂 上汽集团之子公司 
江苏上汽汽车变速器有限公司 上汽集团之子公司 
沈阳上汽汽车变速器有限公司 上汽集团之子公司 
柳州上汽汽车变速器有限公司 上汽集团之子公司 
山东上汽汽车变速器有限公司 上汽集团之子公司 
南京上汽汽车变速器有限公司 上汽集团之子公司 
上海众骋机械设备制造有限公司 上汽集团之子公司 
上海上汽马瑞利动力总成有限公司 上汽集团之共同控制企业 
上海彭浦机器厂有限公司 上汽集团之子公司 
上海柴油机股份有限公司 上汽集团之子公司 
上海东风柴油机销售公司  上汽集团之子公司 
上海上柴发动机销售有限公司 上汽集团之子公司 
上海伊华电站工程有限公司 上汽集团之子公司 
大连上柴动力有限公司 上汽集团之子公司 
上柴动力海安有限公司 上汽集团之子公司 
上海菱重发动机有限公司  上汽集团之共同控制企业 
南京汽车集团有限公司 上汽集团之子公司 
南京汽车集团有限公司汽车工程研究院  上汽集团之子公司 
2016 年年度报告 
29 / 187 
 
南京名爵汽车贸易有限公司 上汽集团之子公司 
南汽英国有限公司 上汽集团之子公司 
MG Sales Centre Ltd. 上汽集团之子公司 
MG Motor UK LIMITED  上汽集团之子公司 
南京依维柯汽车有限公司  上汽集团之共同控制企业 
江苏跃进农用车有限公司  上汽集团之共同控制企业 
南京南汽专用车有限公司 上汽集团之子公司 
南京凯迪专用车有限公司  上汽集团之子公司 
南京南汽畅通机械公路有限公司  上汽集团之子公司 
南京南汽动力设备安装有限公司 上汽集团之子公司 
南京南亚汽车有限公司 上汽集团之子公司 
南京南汽东发企业管理服务有限公司 上汽集团之子公司 
东华汽车实业有限公司 上汽集团之子公司 
南京南汽发动机有限公司 上汽集团之子公司 
南京南汽冲压件有限公司 上汽集团之子公司 
南京东山发动机有限公司 上汽集团之子公司 
南京东华物业服务有限公司 上汽集团之子公司 
南京东华汽车装备有限公司 上汽集团之子公司 
南京东华汽车转向器有限公司 上汽集团之子公司 
南京新迪股份有限公司 上汽集团之子公司 
南京汽车仪表有限公司 上汽集团之子公司 
南京泰宁铸铁有限公司 上汽集团之子公司 
南京东华传动轴有限公司 上汽集团之子公司 
南京东华汽车内饰系统有限公司 上汽集团之子公司 
南京安吉名杰汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
南京东威金属制品有限公司 上汽集团之共同控制企业 
南京汽车锻造有限公司 上汽集团之共同控制企业 
南京东众机械装配有限公司 上汽集团之共同控制企业 
南京东华金属材料贸易中心有限公司 上汽集团之子公司 
南京东华汽车服务有限公司 上汽集团之子公司 
南京安吉机动车安全检测有限公司 上汽集团之子公司 
南京绅华汽车贸易有限公司 上汽集团之子公司 
南京泓华汽车销售有限公司 上汽集团之子公司 
南京通华汽车销售有限公司 上汽集团之子公司 
南京东华出租汽车有限责任公司 上汽集团之子公司 
南京南汽进出口有限公司 上汽集团之子公司 
新疆南汽进出口贸易有限公司 上汽集团之子公司 
南京东华资产经营有限公司 上汽集团之子公司 
南京东华汽车贸易有限公司 上汽集团之子公司 
南京东华汽车销售有限公司  上汽集团之子公司 
上海安吉星信息服务有限公司 上汽集团之共同控制企业 
2016 年年度报告 
30 / 187 
 
上海汽车工业销售有限公司 上汽集团之子公司 
无锡安吉荣威汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
温州上汽名杰汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
昆山安吉名轩汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉和鑫汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉斯领汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海赛可电子商务有限公司 上汽集团之子公司 
上海赛可汽车租赁有限公司 上汽集团之子公司 
汇明商务服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海车享家汽车科技服务有限公司 上汽集团之子公司 
南京东华车享家汽车科技有限公司 汽集团之子公司 
济宁安吉方圆汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
济宁安吉恒源汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
威海安吉金阳光汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海静众汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
哈尔滨安吉融展汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉名轩汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海上汽安吉汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海安锦汽车销售有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉汽车销售有限公司 上汽集团之子公司 
安吉租赁有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车贸易有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车工业机动车置换服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉旧机动车经纪有限公司 上汽集团之子公司 
上海安悦二手车市场经营管理有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉机动车拍卖有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉机动车评估有限公司 上汽集团之子公司 
上海名流汽车销售有限公司 上汽集团之子公司 
上海名流汽车售后服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉通商汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
无锡安吉汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
太原安吉汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉名世汽车服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉名流汽车服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉名门汽车服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉斯巴鲁汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海名流星远汽车服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海名流星域汽车服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉斯鸿汽车销售有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉瑞欧汽车销售有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉海天汽车售后服务有限公司 上汽集团之子公司 
2016 年年度报告 
31 / 187 
 
车享汽车俱乐部（上海）有限公司 上汽集团之子公司 
上海车享文化传播有限公司 上汽集团之子公司 
福建厦门申闽汽车有限公司 上汽集团之子公司 
江苏安吉汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
北京博瑞页川汽车销售服务有限公司 上汽集团之共同控制企业 
北京页川瑞得汽车销售服务有限公司  上汽集团之共同控制企业 
北京页川上海大众汽车销售维修中心 上汽集团之共同控制企业 
北京市页川德众旧机动车经纪有限公司 上汽集团之共同控制企业 
安吉汽车租赁有限公司 上汽集团之共同控制企业 
上海安吉黄帽子汽车用品有限公司 上汽集团之子公司 
无锡安吉黄帽子汽车用品有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉斯铭东安汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海诚新二手车经营管理有限公司 上汽集团之子公司 
河南威佳诚新二手车经营服务有限公司 上汽集团之子公司 
江苏天泓诚新汽车经营服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海腾众汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
无锡腾众汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
安吉汽车物流有限公司 上汽集团之子公司 
安吉汽车物流(上海)有限公司 上汽集团之子公司 
安吉汽车物流（湖北）有限公司 上汽集团之子公司 
安吉汽车物流（辽宁）有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉汽车零部件物流有限公司 上汽集团之子公司 
常熟沿江安吉汽车零部件有限公司 上汽集团之子公司 
仪征上汽赛克物流有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉速驰物流有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉通汇汽车物流有限公司 上汽集团之子公司 
武汉安吉通汇汽车物流有限公司 上汽集团之子公司 
辽宁安吉联合汽车物流有限公司 上汽集团之子公司 
重庆安吉红岩物流有限公司 上汽集团之子公司 
江苏安吉零部件物流有限公司 上汽集团之子公司 
上海安捷轿车运输有限公司 上汽集团之共同控制企业 
大连海嘉汽车码头有限公司 上汽集团之共同控制企业 
天津港海嘉汽车码头有限公司 上汽集团之共同控制企业 
安吉汽车物流（山东）有限公司 上汽集团之子公司 
苏州安飞士汽车租赁有限公司 上汽集团之共同控制企业 
无锡安飞士汽车租赁有限公司 上汽集团之子公司 
上海车享科技产业有限公司 上汽集团之子公司 
南京港江盛汽车码头有限公司 上汽集团之共同控制企业 
广州港海嘉汽车码头有限公司 上汽集团之共同控制企业 
武汉江盛汽车码头有限公司 上汽集团之共同控制企业 
安吉汽车物流浙江有限公司 上汽集团之子公司 
2016 年年度报告 
32 / 187 
 
安吉汽车物流（湖南）有限公司 上汽集团之子公司 
杭州长安民生安吉物流有限公司 上汽集团之共同控制企业 
重庆江盛汽车物流有限公司 上汽集团之共同控制企业 
上海海通国际汽车物流有限公司 上汽集团之子公司 
上海海通国际汽车码头有限公司 上汽集团之子公司 
海通（太仓）汽车码头有限公司 上汽集团之子公司 
上海海通洋山汽车码头有限公司 上汽集团之子公司 
上海安盛汽车船务有限公司 上汽集团之子公司 
上海安东商品轿车铁路运输有限公司 上汽集团之子公司 
上海安北汽车物流有限公司 上汽集团之子公司 
安吉航运有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉迅达汽车运输有限公司 上汽集团之子公司 
上海安富轿车驳运有限公司 上汽集团之共同控制企业 
上海嘉顿储运有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉汽车运输有限公司 上汽集团之子公司 
上海安吉日邮汽车运输有限公司 上汽集团之子公司 
青岛安吉投资有限公司 上汽集团之子公司 
江苏安吉汽车物流有限公司 上汽集团之子公司 
安信联合物流有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车信息产业投资有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车进出口有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车国际商贸有限公司 上汽集团之子公司 
上海景诚拍卖有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车南美有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车中东有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车澳大利亚有限公司 上汽集团之子公司 
上海赛翔汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
安悦（上海）管理咨询有限公司 上汽集团之子公司 
安悦汽车物资有限公司 上汽集团之子公司 
上海尚元投资管理有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车资产经营有限公司 上汽集团之子公司 
南京秉创新能源技术有限公司 上汽集团之子公司 
上海万众大厦有限公司 上汽集团之子公司 
上海国际工业设计中心管理有限公司 上汽集团之子公司 
上海创意产业投资有限公司 上汽集团之子公司 
上海老场坊创意产业管理有限公司 上汽集团之子公司 
上海花园坊节能技术有限公司 上汽集团之子公司 
上海幸福坊创意产业管理有限公司 上汽集团之子公司 
上海安悦节能技术有限公司 上汽集团之子公司 
宁波安悦节能技术有限公司 上汽集团之子公司 
仪征安悦节能技术有限公司 上汽集团之子公司 
2016 年年度报告 
33 / 187 
 
武汉安悦节能技术有限公司 上汽集团之子公司 
青岛安悦节能技术有限公司 上汽集团之子公司 
上海上汽安悦充电科技有限公司 上汽集团之子公司 
上海灵石坊企业管理有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车工业沪东销售有限公司 上汽集团之共同控制企业 
上海永诺信息技术有限公司 上汽集团之子公司 
柳州申菱运输有限公司 上汽集团之子公司 
上海安悦四维信息技术有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车集团(北京)有限公司 上汽集团之子公司 
北京上汽安吉汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
北京上汽丰华汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
北京上汽安福汽车销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
北京上汽安吉斯鸿销售服务有限公司 上汽集团之子公司 
烟台福山上汽实业有限公司 上汽集团之子公司 
上汽（烟台）实业有限公司 上汽集团之子公司 
中国汽车工业投资开发有限公司 上汽集团之子公司 
北京中汽华世田汽车贸易有限公司 上汽集团之子公司 
北京中汽恒盛物资有限公司 上汽集团之子公司 
北京中汽青泉汽车有限公司 上汽集团之子公司 
北京中汽总回国留学人员购车服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海车享汽车配件技术服务有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车工业活动中心有限公司 上汽集团之子公司 
上海湖滨假日酒店管理有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车工业大众园艺有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车工业香港有限公司 上汽集团之子公司 
Bardsey Group(BVI) Limited 上汽集团之子公司 
Sky Captain Developments Ltd. 上汽集团之子公司 
Sky Faith Industries Ltd.  上汽集团之子公司 
上汽欧洲有限公司 SAIC (Europe) GmbH 上汽集团之子公司 
上海汽车工业总公司北美公司 上汽集团之子公司 
上汽北美投资有限公司 上汽集团之子公司 
上汽集团加州资本管理有限公司 上汽集团之子公司 
SAIC VENTURES LLC 上汽集团之子公司 
上汽加州创新中心 上汽集团之子公司 
杉埃克国际贸易(上海)有限公司 上汽集团之子公司 
SAIC PROPERTY MANAGEMEN,L.L.C. 上汽集团之子公司 
上海汽车工业卢森堡有限公司 上汽集团之子公司 
上汽新能源营销服务（深圳）有限公司 上汽集团之子公司 
环球车享汽车租赁有限公司 上汽集团之子公司 
环球车享成都汽车租赁有限公司 上汽集团之子公司 
环球车享（苏州）汽车租赁有限公司 上汽集团之子公司 
2016 年年度报告 
34 / 187 
 
环球车享（常州）汽车租赁有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车集团金控管理有限公司 上汽集团之子公司 
上海汽车报社有限公司 上汽集团之子公司 
上海极能客车动力系统有限公司 上汽集团之子公司 
 
法人实际控制人相关企业 
上海汽车工业有限公司 上汽总公司之子公司 
上海汽车电器总厂 上汽总公司之子公司 
上海汽车工业开发发展有限公司 上汽总公司之子公司 
上海汽车工业环保工程有限公司 上汽总公司之子公司 
深圳市上汽南方实业有限公司 上汽总公司之子公司 
上海汽车工业物业有限公司 上汽总公司之子公司 
上海尚发房地产开发公司 上汽总公司之子公司 
上海上汽索迪斯服务有限公司 上汽总公司之子公司 
上海开弘投资管理有限公司 上汽总公司之子公司 
上海启元人力资源咨询有限公司 上汽总公司之子公司 
上海汽车工业房地产开发有限公司 上汽总公司之子公司 
上海尚凯房地产开发有限公司 上汽总公司之子公司 
上海上汽房屋置换有限公司 上汽总公司之子公司 
上海汽车工业建设工程技术咨询服务有限公司  上汽总公司之子公司 
上海内燃机研究所 上汽总公司之子公司 
上海华力内燃机工程公司 上汽总公司之子公司 
上海机械工业内燃机检测所 上汽总公司之子公司 
上海捷能汽车技术有限公司 上汽总公司之子公司 
其他 
上海镁镁合金压铸有限公司 华域汽车之参股公司 
亚普汽车部件股份有限公司 华域汽车之参股公司 
上海大陆汽车制动系统销售有限公司 华域汽车之参股公司 
陕西庆华汽车安全系统有限公司  华域汽车之参股公司 
 
2、日常关联交易事项 
2016年 5月 27日，公司 2015年度股东大会审议通过了《关于预计 2016 年度日常关联交易
金额的议案》。 
2016年公司与控股股东上海汽车集团股份有限公司在《商品供应框架协议》、《综合服务框
架协议》、《房地租赁协议》、《金融服务框架协议》等四个日常关联交易框架协议项下全年的
日常关联交易分类预测金额和实际发生金额如下： 
A、《商品供应框架协议》 
商品供应 
2016年预计 
金额（万元） 
2016实际 
发生金额（万元） 
上汽集团及其下属企业向华域汽车及其下属企业供应商品 2,000,000 1,278,215 
华域汽车及其下属企业向上汽集团及其下属企业供应商品 9,500,000 7,924,349 
合计 11,500,000 9,202,564 
2016 年年度报告 
35 / 187 
 
该类关联交易的定价原则为：凡政府有定价或指导价的，参照政府定价或指导价确定；凡没
有政府定价或指导价，但已有可比的独立第三方的市场价的，参照市场价定价；没有可比的独立
第三方的市场价的，参考与独立第三方发生的非关联交易价格确定；没有政府定价或指导价、市
场价及非关联交易价格的，采用成本加合理利润价定价。上汽集团及其下属企业向华域汽车及其
下属企业供应商品此类关联交易中按交易金额排序的前五位关联方为：上汽大众汽车有限公司、
上汽通用五菱汽车股份有限公司、安悦汽车物资有限公司、上海汽车进出口有限公司、上汽通用
东岳汽车有限公司，共发生关联交易的金额为 9,714,896,810.80 元；华域汽车及其下属企业向
上汽集团及其下属企业供应商品此类关联交易中按交易金额排序的前五位关联方为：上汽大众汽
车有限公司、上汽通用汽车有限公司、上汽通用东岳汽车有限公司、上汽通用（沈阳）北盛有限
公司、上汽通用五菱汽车股份有限公司，共发生关联交易的金额为 67,510,587,367.00元。 
B、《综合服务框架协议》 
综合服务 
2016年预计 
金额（万元） 
2016年实际 
发生金额（万元） 
上汽集团及其下属企业向华域汽车及其下属企业提供服务 25,000 22,893 
华域汽车及其下属企业向上汽集团及其下属企业提供服务 10,000 3,821 
合计 35,000 26,714 
该类关联交易的定价原则为：凡政府有定价或指导价的，参照政府定价或指导价确定；凡没有政
府定价或指导价，但已有可比的独立第三方的市场价的，参照市场价定价；没有可比的独立第三
方的市场价的，参考与独立第三方发生的非关联交易价格确定；没有政府定价或指导价、市场价
及非关联交易价格的，采用成本加合理利润价定价。 
C、《房地租赁框架协议》 
房地租赁 
2016预计 
金额（万元） 
2016年实际发生 
金额（万元） 
上汽集团及其下属企业向华域汽车及其下属企业支付租金 10,000 3,715 
华域汽车及其下属企业向上汽集团及其下属企业支付租金 10,000 4,485 
合  计 20,000 8,200 
该类关联交易的定价原则为：凡政府有定价或指导价的，参照政府定价或指导价确定；凡没有政
府定价或指导价，但已有可比的独立第三方的市场价的，参照市场价定价；没有可比的独立第三
方的市场价的，参考与独立第三方发生的非关联交易价格确定；没有政府定价或指导价、市场价
及非关联交易价格的，采用成本加合理利润价定价。 
D、《金融服务框架协议》 
金融服务 2016 年全年预计金额（万元） 2016年实际发生金额（万元） 
合计 25，000 20,609 
该类关联交易的定价原则为：按照非银行金融机构提供金融服务的相关标准收取费用。但在
收费标准可以由当事人协商确定的情况下，上海汽车集团财务有限责任公司应按照非银行金融机
构提供本协议项下各项服务的市场价收取费用。 
3、日常关联交易的必要性及对公司的影响 
上述日常关联交易均属于公司及所属企业在日常生产经营中必要的、正常的、持续性的业务，
遵循公平、公正和公开的市场原则，是市场化的选择，对公司及所属企业无不利影响，对非关联
股东无不利影响。 
 
 
2016 年年度报告 
36 / 187 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二)资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
3、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三)共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四)关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五)其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
37 / 187 
 
(二)担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 美元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与上市
公司的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生日期(协议
签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是否已
经履行完毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存在
反担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
华域汽车系统
股份有限公司 
公司本部 
华东泰克西汽车铸
造有限公司 
5,775,000（美元） 2010-08-25 2010-08-25 2021-04-28 
连带责
任担保 
否 否 0 否 否 
  
华域汽车系统
股份有限公司 
公司本部 
华域科尔本施密特
铝技术有限公司 
10,000,000(欧
元) 
2016-7-1 2016-7-1 2017-6-30 
连带责
任担保 
否 否 0 否 否 
  
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）   
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 5,775,000（美元） 10,000,000（欧元） 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 229,500,000（泰铢） 498,500,000（美元）130,000,000（欧元） 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 229,500,000（泰铢） 498,500,000（美元）130,000,000（欧元） 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 折合人民币4,565,561,825.00元 
担保总额占公司净资产的比例(%) 11.98 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D）   
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 2016年末，上述担保事项中最高额保证项下实际借款余额折合人民币205,969.67万元。 
2016 年年度报告 
38 / 187 
 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
借款方名称 委托贷款金额 
贷款
期限 
贷款利
率 
借款用
途 
抵押物
或担保
人 
是否
逾期 
是否关
联交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资
盈亏 
上海皮尔博格有色零
部件有限公司 
15,000,000.00 
12 个
月 
4.23% 
补充流
动资金 
无 否 否 是 否 
            
上海菲特尔莫古轴瓦
有限公司 
74,000,000.00 
12 个
月 
4.23% 
补充流
动资金 
无 否 否 是 否 
            
华域大陆汽车制动系
统（重庆）有限公司 
30,000,000.00 
12 个
月 
2.88% 
补充流
动资金 
无 否 否 否 否 
    
上海爱知锻造有限公
司 
20,000,000.00 
12 个
月 
4.35% 
补充流
动资金 
无 否 否 否 否 
    
延锋伟世通电子科技
（上海）有限公司 
50,000,000.00 
12 个
月 
3.00% 
补充流
动资金 
无 否 否 否 否 
    
延锋伟世通投资有限
公司 
237,500,000.00 
8-51
个月 
3-4.28% 
补充流
动资金 
无 否 否 否 否 
    
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四)其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2016年 12月 29日，公司全资子公司华域汽车系统（上海）有限公司（以下简称“华域上海
公司”）与湖北航鹏化学动力科技有限责任公司（以下简称“湖北航鹏”）及其股东方——湖北
航天化学技术研究所、航天高新（苏州）创业投资有限公司等联合签署《增资协议》。根据协议
有关约定，华域上海公司以 12,043万元人民币现金出资方式参与湖北航鹏的增资扩股，获得湖北
航鹏 30%的股权。本次交易将进一步完善公司在汽车被动安全领域的供应链布局，进一步提升公
司在汽车被动安全核心零部件领域技术和资源的掌控能力，进而加快公司在汽车被动安全领域的
业务发展。 
 
2016 年年度报告 
39 / 187 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一)上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二)社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
详见公司于 2017年 3月 30日在上海证券交易所网站上披露的《华域汽车系统股份有限公司 
2016年度社会责任报告》。 
 
(三)属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一)转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二)报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三)报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四)转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五)公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六)转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
  
2016 年年度报告 
40 / 187 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份                   
1、国家持股                   
2、国有法人持股         286,214,858       286,214,858 286,214,858 9.08 
3、其他内资持股     283,308,951       283,308,951 283,308,951 8.98 
其中：境内非国有法
人持股 
                  
境内自然人持股                   
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通
股份 
                  
1、人民币普通股 2,583,200,175 100           2,583,200,175 81.94 
2、境内上市的外资
股 
                  
3、境外上市的外资
股 
                  
4、其他                   
三、普通股股份总数 2,583,200,175 100 569,523,809       569,523,809 3,152,723,984 100 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
根据中国证监会相关核准，公司完成非公开发行 569,523,809股 A股股票工作，相关股份登
记手续于 2016年 1月 14日办理完毕，公司总股本由 2,583,200,175股变更为 3,152,723,984股。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用 □不适用  
根据中国证监会相关核准，公司完成非公开发行 569,523,809股 A股股票工作，相关股份登
记手续于 2016年 1月 14日办理完毕，公司总股本由 2,583,200,175股变更为 3,152,723,984股。
期末公司基本每股收益为 1.927元，较上年同期增长 5.65%；每股净资产 12.08 元，较上年同期
增长 13.11%。 
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
