2015 年年度报告 
7 / 161 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司从事的主要业务及经营模式 
公司主要业务范围包括汽车、摩托车、拖拉机等交通运输车辆和工程机械的零部件及其总成
的设计、研发和销售等，公司主要业务涵盖汽车内外饰件、金属成型和模具、功能件、电子电器
件、热加工件、新能源等，是目前国内业务规模最大、产品品种最多、客户覆盖最广、应用开发
能力最强的综合性汽车零部件上市公司，各类主要产品均具有较高国内市场占有率。 
公司所属企业产品主要为国内外整车客户提供配套供货，主要经营模式为： 
1、采购模式 
（1）采购流程图 
 
（2）采购流程简介 
步骤 简介 
提交采购需求 
生产部门根据生产计划，向采购部门提交采购需求，列明采购商品名称、
规格、数量以及质量要求等； 
选择供应商 
采购部门根据生产部门的采购需求，综合考虑供应商的实力、信用等因
素，选择具备供货能力的供应商，并进行询价，制定采购计划； 
审批 根据授权，由采购部门或采购委员会对采购计划进行审批； 
签订订货合同 
采购部与供应商签订订货合同，对商品的规格、数量、价格以及交货时
间等进行约定； 
验收入库 
商品入库前，由仓储部门对商品的质量、数量、规格等进行检查，确保
所采购的商品符合要求。 
2、生产模式 
（1）生产流程图 
 
（2）生产流程简介 
步骤 简介 
制定生产计划 
计划部门根据客户需求制定生产计划，生产计划分为年度生产计划、季
度生产计划、月度生产计划、周计划和日计划，并实行计划滚动制度，
根据客户要求进行即时调整； 
安排生产 
生产部门接到生产计划后，安排生产。在生产过程中，根据不同产品采
用抽检或全部检测的方式进行质量检查，保证产品的质量； 
产品送达客户 
完工产品主要采用即时送达方式送交客户，在产品生产完成后，根据不
同产品采用抽检或全部检测的方式进行质量检查，保证产品质量。 
 
2015 年年度报告 
8 / 161 
 
3、销售模式 
（1）销售流程图 
 
（2）销售流程简介 
步骤 简介 
参与竞标 
由于目前主要的整车厂商采取招标方式进行采购，因此公司主要采取参
与竞标的方式接受客户订单。参与竞标前，公司将对报价进行合理性分
析，并对本身的研发能力以及产能情况进行评估，确保能按时保质交货； 
签订销售合同 
与客户签订销售合同，约定销售产品规格、型号、价格、交货时间、结
算方式等； 
交送产品 产品完成生产后，生产物流部门按销售计划制订物流计划并发送产品。 
 
（二）行业情况 
中国汽车行业在经历 2002年至 2012年间长达十年的快速发展后，整车销量从 200万辆增长
至 1,941万辆，增长近 10倍，年平均增速达 25%以上。自 2012年以来，中国汽车销量增速有所
趋缓，汽车行业步入平稳增长阶段，2015年中国汽车销量 2,459万辆，同比增长 4.7%。 
未来，随着中国经济进入新常态，并受环境制约、限牌限行、油价波动等因素影响，预计中
国汽车市场增长将进一步趋缓。新能源汽车迅速崛起、全新技术跨界进入以及国际整车全球平台
研发和采购等趋势，会给汽车零部件企业发展带来巨大压力，同时也为汽车零部件企业转型发展
提供重要发展机遇。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
公司顺利完成延锋汽车饰件系统有限公司（以下简称“延锋公司”）与美国江森自控全球汽
车内饰业务重组工作，成立由公司控股 70%的、全球最大的汽车内饰系统供应商——延锋汽车内
饰系统有限公司（以下简称“延锋内饰公司”）。 
 
其中：境外资产 113.83（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为 14.48%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）配套市场的先发优势   
公司伴随中国汽车零部件的国产化进程发展壮大，具备显著的先发优势和 QSTP（质量、服务、
技术、价格）的综合优势。其中，汽车仪表板、汽车座椅、安全气囊、传动轴、空调压缩机、转
向机、车灯等产品在国内市场占有率均居前列。 
经过多年发展和积累，公司已与上汽大众、上汽通用、一汽大众、长安福特、神龙汽车、北
京现代、东风日产、上汽乘用车、长城汽车、江淮汽车等国内主要整车客户建立了良好的长期合
作关系，客户资源覆盖面广且结构完善，部分业务和产品已成功进入北京奔驰、华晨宝马、一汽
奥迪等中高端整车品牌的国内配套体系。此外，公司内饰、汽车电子、油箱系统等优势业务和产
品已具备国际经营能力，为通用、大众、克莱斯勒等国际整车客户提供本土化研发和供货服务。 
（二）精益运营的管理优势   
公司的精益运营管理能力突出。公司紧跟行业发展趋势，利用与国际零部件企业合作的有利
条件，通过学习先进的管理经验，逐步形成自身的精益管理体系。公司精益化运营理念在标准化
工厂建设中得到充分体现，目前新设工厂均已实现标准化，并成为国内精益管理的标杆企业，在
全球同行中也处于较高水平。  
2015 年年度报告 
9 / 161 
 
（三）自主研发的相对优势   
公司主要所属企业较早引入国际汽车零部件企业的先进工艺和技术，由本土研发团队不断消
化吸收再创新，已形成较为完整的自主研发体系及本土化同步开发能力。公司已将研发能力的提
升作为核心工作，为各所属企业制定了具有针对性的技术发展路线。目前，内饰、车灯、油箱等
业务已具备较强国际竞争力的自主研发能力。 
（四）产能布局的整体优势   
公司的区域布局广度及集群效应在国内汽车零部件行业处于领先地位。截至 2015年末，公司
所属企业在全国 20个省、市、自治区设立有 288个研发、制造和服务基地，在美国、德国、泰国、
俄罗斯、澳大利亚、捷克、斯洛伐克、印度、墨西哥、加拿大、南非、日本、西班牙、意大利等
国家设立有 74个生产制造（含研发）基地，为国内外众多整车客户提供优质的本土化研发和供货
服务，已形成较为完善的国内外产业布局，具备产业集群优势。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，面对跌宕起伏的汽车市场形势，公司积极应对，稳中求进，坚持以市场为导向，着
力布局海外业务，加紧调整业务结构，加快新兴业务打造，深化精益生产管理，确保经营业绩稳
步提升，国际经营能力和技术开发能力得以进一步提升。报告期内，公司顺利完成延锋汽车饰件
系统有限公司与美国江森自控全球汽车内饰业务重组，成立了由公司控股 70%的延锋汽车内饰系
统有限公司，致使公司营业收入等相关数据产生较大变化。2015年按合并报表口径，公司实现营
业收入 911.20亿元，比上年同期增长 23.18%；实现归属于上市公司股东的净利润 47.83亿元，
比上年同期增长 7.35%。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2015年，公司围绕“零级化、中性化、国际化”战略，有序推进各项工作。 
一是坚持“零级化”，培育核心技术能力。围绕智能驾驶、新能源汽车驱动系统等核心业务
领域，加大自主研发投入，公司技术中心智能驾驶主动感应系统（ADAS）开发项目取得初步成果，
以毫米波雷达为切入点，建立 ADAS产品路线图，完善核心开发团队，形成包括软硬件开发、软件
开发、系统集成、试验认证和项目管理等功能的全跨度组织，公司已经成为国内首批自主开发车
载毫米波雷达的汽车零部件企业，并已获得上汽乘用车、上汽商用车部分车型配套定点。以华域
汽车电动系统有限公司为平台，成功研发新能源汽车驱动电机、电机控制器系列化产品，覆盖从
A00级乘用车到 12米巴士的应用，已成功配套上汽乘用车 E50纯电动汽车、九龙纯电动中巴车、
众泰纯电动汽车等客户，并努力拓展海马汽车、东风汽车、厦门金旅、北汽福田、江淮汽车、江
铃汽车、吉利汽车、东风日产等整车客户；以技术路线图为抓手，明确后续的技术发展路径，强
化对所属企业重点产品研发项目和技术能力提升项目的评估与考核，指导和帮助企业整体提升技
术能级。 
二是加快“中性化”，主动开拓市场。国内市场方面，公司在保持上汽大众、上汽通用、上
汽乘用车、上汽通用五菱等传统核心整车客户稳定配套供货的基础上，公司充分发挥良好的本地
化开发能力、优异的成本竞争能力和快速的服务响应速度等优势，进一步建立和巩固与包括长安
汽车、长城汽车、江淮汽车、广汽集团、吉利汽车等在内的整车客户战略合作关系，在配套布局、
产品定点、同步开发等方面发挥协同作用，积极为上述客户提升市场份额贡献力量；海外市场方
面，公司以汽车内饰、轻量化铸铝、摇窗机等业务为载体，积极拓展奔驰、宝马、奥迪、克莱斯
勒、大众、通用、福特等海外整车客户项目，获取全球平台配套定点，逐步赢得全球主要客户的
认可。 
三是加速“国际化”，推进国际经营。公司顺利完成延锋公司与美国江森自控全球汽车内饰
业务重组工作，成立由公司控股 70%的、全球最大的汽车内饰系统供应商——延锋汽车内饰系统
有限公司，该重组顺利完成标志着公司在海外市场拓展、业务全球布局、国际运营能力建设等方
面均取得重要突破，该公司已完成全球管理组织架构和业务运营体系搭建工作，全球运营平稳有
