2017 年年度报告 
9 / 195 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司从事的主要业务及经营模式 
公司主要业务范围包括汽车等交通运输车辆和工程机械的零部件及其总成的设计、研发和销
售等，公司主要业务涵盖汽车内外饰件、金属成型和模具、功能件、电子电器件、热加工件、新
能源等，是目前国内业务规模最大、产品品种最多、客户覆盖最广、应用开发能力最强的综合性
汽车零部件上市公司，各类主要产品均具有较高国内市场占有率。同时，公司汽车内饰、轻量化
铸铝、油箱系统、汽车电子等业务和产品已积极拓展国际市场。 
公司所属企业产品主要为国内外整车客户提供配套供货，主要经营模式为： 
1、采购模式 
（1）采购流程图 
 
（2）采购流程简介 
步骤 简介 
提交采购需求 
生产部门根据生产计划，向采购部门提交采购需求，列明采购商品名称、
规格、数量以及质量要求等； 
选择供应商 
采购部门根据生产部门的采购需求，综合考虑供应商的实力、信用等因
素，选择具备供货能力的供应商，并进行询价，制定采购计划； 
审批 根据授权，由采购部门或采购委员会对采购计划进行审批； 
签订订货合同 
采购部与供应商签订订货合同，对商品的规格、数量、价格以及交货时
间等进行约定； 
验收入库 
商品入库前，由仓储部门对商品的质量、数量、规格等进行检查，确保
所采购的商品符合要求。 
2、生产模式 
（1）生产流程图 
 
（2）生产流程简介 
步骤 简介 
制定生产计划 
计划部门根据客户需求制定生产计划，生产计划分为年度生产计划、季
度生产计划、月度生产计划、周计划和日计划，并实行计划滚动制度，
根据客户要求进行即时调整； 
安排生产 
生产部门接到生产计划后，安排生产。在生产过程中，根据不同产品采
用抽检或全部检测的方式进行质量检查，保证产品的质量； 
产品送达客户 
完工产品主要采用即时送达方式送交客户，在产品生产完成后，根据不
同产品采用抽检或全部检测的方式进行质量检查，保证产品质量。 
 
2017 年年度报告 
10 / 195 
 
3、销售模式 
（1）销售流程图 
 
（2）销售流程简介 
步骤 简介 
参与竞标 
由于目前主要的整车厂商采取招标方式进行采购，因此公司主要采取参
与竞标的方式接受客户订单。参与竞标前，公司将对报价进行合理性分
析，并对本身的研发能力以及产能情况进行评估，确保能按时保质交货； 
签订销售合同 
与客户签订销售合同，约定销售产品规格、型号、价格、交货时间、结
算方式等； 
交送产品 产品完成生产后，生产物流部门按销售计划制订物流计划并发送产品。 
 
（二）行业情况 
2017年，国内乘用车市场增速进一步放缓，产销量增长总体保持稳定，其中大型 SUV及高端
MPV市场需求旺盛，部分自主品牌强势崛起，新能源汽车市场保持快速增长。2017年我国汽车市
场销售整车 2,911万辆，同比增长 3.3%；其中乘用车销售 2,489.5万辆，同比增长 2.5%。 
从中长期来看，随着我国经济发展、国民收入增加、消费能力提升，我国汽车工业以及汽车
零部件行业仍然具备较好的发展空间。2018年，受宏观经济环境、市场消费环境和政策环境等多
重因素影响，预计国内汽车市场增长速度将进一步趋缓。随着全球汽车产业“电动化、网联化、
智能化、共享化”变革趋势的不断显现，汽车行业在“智能、环保”两大主题的推动下，正在进
入产品及产业形态的转型升级阶段。对零部件企业而言，在新能源汽车、智能驾驶等相关领域都
孕育着巨大的发展机会。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）客户优势 
公司伴随中国汽车零部件的国产化进程发展壮大，具备显著的先发优势和 QSTP（质量、服务、
技术、价格）的综合优势。其中内外饰件板块中的仪表板、汽车座椅、车灯、气囊、保险杠等产
品以及功能性总成件板块中的传动轴、空调压缩机、转向机、摇窗机、稳定杆等产品的细分市场
占有率均居于国内前列。经过多年发展和积累，公司已与上汽大众、上汽通用、一汽大众、长安
福特、神龙汽车、北京奔驰、华晨宝马、北京现代、东风日产、上汽乘用车、长城汽车、江淮汽
车、广汽集团、北汽集团、吉利汽车等国内主要整车企业建立了良好的长期合作关系，客户资源
覆盖面广且结构完善。 
近年来，在深耕国内汽车配套市场保持领先优势的同时，公司积极推进核心业务的国际化发
展，逐步建立在相关业务领域的全球市场领先地位。如公司所属延锋汽车内饰系统有限公司在全
球汽车内饰市场占有率继续保持领先，主要生产基地分布中国、北美、欧洲、南非、东南亚等区
域，主要覆盖奔驰、宝马、福特、大众、通用等全球整车企业。此外，公司轻量化铸铝、油箱系
统及汽车电子等部分优势业务和产品也已进入欧、美、韩、澳及东南亚等地区市场。 
 
 
2017 年年度报告 
11 / 195 
 
（二）管理优势 
公司紧跟行业发展趋势，利用与国际零部件企业合作的有利条件，通过学习先进的管理经验，
逐步形成自身的精益管理体系，运营管理能力较为突出。公司以精益运营理念推进标准化工厂建
设，公司已在延锋汽车饰件系统有限公司、上海纳铁福传动系统有限公司、上海小糸车灯有限公
司、博世华域转向系统有限公司、上海法雷奥汽车电器系统有限公司、华域三电汽车空调有限公
司、上海皮尔博格有色零部件有限公司等企业建成精益管理标杆工厂，在全员参与、标准化、质
量、缩短交付周期和持续改进方面起到良好示范作用。公司已成为国内精益管理的标杆企业，在
全球同行中也处于较高水平。 
（三）研发优势 
公司主要所属企业较早引入国际汽车零部件企业的先进工艺和技术，由本土研发团队不断消
化吸收再创新，已形成较为完整的自主研发体系及本土化同步开发能力。公司已将研发能力的提
升作为核心工作，为各所属企业制定了具有针对性的技术发展路线。目前，汽车内饰、汽车照明、
轻量化铸铝、油箱系统等业务已形成具有较强国际竞争力的自主研发能力。 
（四）布局优势 
公司的区域布局广度及集群效应在国内汽车零部件行业处于领先地位。截至 2017年末，公司
所属企业在全国 22个省、市、自治区设立有 306个研发、制造和服务基地。随着国际化发展的不
断深入，公司汽车内饰、轻量化铸铝、车灯、油箱系统等业务逐步拓展全球市场，目前已在美国、
德国、泰国、俄罗斯、澳大利亚、捷克、斯洛伐克、印度、墨西哥、加拿大、南非、日本、西班
牙、意大利、巴西等国家设立有 85个生产制造（含研发）基地，为国内外众多整车客户提供优质
的本土化研发和供货服务。公司已形成较为完善的国内外产业布局，具备产业集群优势。 
 
  
2017 年年度报告 
12 / 195 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司始终坚持“零级化、中性化、国际化”发展战略，密切跟踪国内汽车市场产销
变化趋势，牢牢把握消费结构升级、自主品牌崛起等发展机会，及时做好产品品种和产能结构调
整，不断深化精益管理，着力提高运营效率，在国内汽车市场总体增速放缓情况下，公司依然保
持经营业绩的稳步增长。同时，公司克服欧美汽车市场波动影响，着力推动汽车内饰、轻量化铸
铝等国际业务的深度整合，注重发挥国内外业务协同作用，在获取全球业务定点方面取得实效，
国际经营总体保持平稳运行。2017年，按合并报表口径，公司实现营业收入 1,404.87亿元，比
上年同期增长 13.03%；实现归属于上市公司股东的净利润 65.54亿元，比上年同期增长 7.87%。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，在传统业务稳步发展的同时，公司积极把握汽车行业“电动化、网联化、智能化、
共享化”发展趋势，根据“十三五”规划确定的“3+2+1”即智能与互联、电动系统、轻量化 3
个专业板块，内外饰、底盘 2个集成平台，国际和国内协同作用的 1个投融资平台的业务体系建
设要求，推动公司发展再上台阶。 
一是以技术中心和电子分公司为平台，持续加大新兴业务研发和产业化力度，智能驾驶主动
感应系统（ADAS）24GHZ后向毫米波雷达产品成功问世，成为国内首家自主研发实现量产的毫米
波雷达供应商。 
二是持续调整和优化公司业务结构，通过收购上海小糸车灯有限公司 50%股权，使得汽车智
能照明业务成为公司全资掌控的核心业务；持续深化合资合作，公司与德国博世公司就中国乘用
车转向机业务形成“一个平台”战略，公司所属博世华域转向系统有限公司完成对德国博世公司
持有的博世汽车转向系统（南京）有限公司 100%股权的收购、整合工作；公司稳妥退出发动机和
变速箱再制造、液压油管等业务。 
三是新能源汽车核心零部件产业链布局更趋完善，合资控股华域麦格纳电驱动系统有限公司，
抢占电驱动系统产品发展先机，公司电驱动系统、驱动电机、电子转向机、电动空调压缩机、新
能源电池托盘等产品已获得德国大众、上汽乘用车等多家整车客户电动汽车平台配套定点。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 140,487,250,484.34 124,295,812,980.59 13.03 
营业成本 120,160,408,511.07 106,074,591,896.02 13.28 
销售费用 1,912,277,142.65 1,529,052,046.70 25.06 
管理费用 11,720,089,178.02 10,174,948,406.93 15.19 
财务费用 -91,877,140.45 -105,171,830.65 12.64 
经营活动产生的现金流量净额 8,486,118,138.06 11,375,286,829.75 -25.40 
投资活动产生的现金流量净额 -3,818,342,486.31 -2,267,221,708.06 -68.42 
筹资活动产生的现金流量净额 -1,915,237,133.46 1,310,878,481.20 -246.10 
研发支出 2,533,663,152.42 2,445,349,688.00 3.61 
 
1. 收入和成本分析 
□适用 √不适用  
 
