2017 年年度报告全文 
10 / 185 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司作为东风汽车集团有限公司轻型商用车事业的承担者，主营业务为全系列轻型商用车整
车和动力总成的设计、制造和销售。事业单元涉及轻卡事业、工程车事业、客车事业、新能源事
业、发动机事业和郑州日产事业。事业格局分布于襄阳、武汉、十堰。 
公司秉承“突出主业、相机扩张、注重利润、稳健发展”的经营方针，公司不断优化和整合
供应、研发、制造、销售价值链，现已形成 30万辆整车产销能力，部分整车、总成及零部件出口
海外。 
根据中国汽车工业协会统计数据，报告期内全国汽车行业销售 2888 万辆，同比增长 3.04%，
其中轻型商用车销售 207万辆，同比增长 9.18%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、依托东风集团的内部协同优势。公司作为整个东风集团 LCV（轻型商用车）事业的承担者，
依托东风集团内部技术研发、零部件采购、营销平台等资源优势，积极实现东风集团内的资源共
享及协同效应。 
2、技术研发优势。公司长期重视技术研发投入，拥有独立的研发机构，明确专注于 LCV事业
的发展，通过持续加强在产品研发方面的投入力度，建立和完善了面向市场和事业板块的研发体
制。 
3、多元化的合作模式。公司通过与日产、康明斯等多家外方合资伙伴深入合作，积极借鉴中
外合资经营模式和经验。通过与外方合资伙伴在技术、产品和服务、品牌形象及管理模式等方面
的合作深化，带来了品牌的强化和经营业绩的提升。 
4、新能源产品的开发优势。公司自 2005年即开始着手新能源汽车产品的研发，是国内最早
从事新能源示范运营、最早实现新能源商品化的企业。目前公司新能源产品覆盖公交、公路、城
市物流、环卫、专用车等多个细分市场。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，全国汽车市场呈现增长态势，总体销售 2888万辆，同比增长 3.04%。其中商用车市
场发展形势良好，全年销售 416万辆，同比增长 13.95%。报告期内公司汽车销量实现 19万辆，
同比增长 5.38%；发动机销量 20万台，同比增长 22.90%。 
