东风汽车股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 / 140 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 1081724.40 
劳务外包支付的报酬总额 25504836.96 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司治理情况： 
报告期内,公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规以及
中国证监会的相关规定，进一步完善治理结构，形成了股东大会、董事会、监事会与管理层权责
分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的公司治理结构，确保公司的规范运作，切实
保障股东和债券人的合法权益。 
报告期内，公司修订了《公司章程》及《股东大会议事规则》，公司治理结构的实际状况符
合《上市公司治理准则》等要求。 
（一） 股东和股东大会 
东风汽车股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 / 140 
 
公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》等相关规定召集、召开股东大会，报告
期内共召开 1 次年度股东大会和 2 次临时股东大会，均经律师现场见证并对其合法性出具了法律
意见书。公司股东大会对关联交易严格按照规定的程序进行，关联股东在表决时实行回避，控股
股东没有利用其控股地位在商业交易中损害公司及中小股东利益。本公司的公司治理结构保障所
有股东，特别是中小股东享有平等的权利，并承担相应的义务。 
（二） 控股股东、实际控制人与上市公司 
本公司控股股东认真履行诚信义务，合法行使权力，没有利用其特殊的地位谋取额外的利益。
公司关联交易公平合理，决策程序严格按照规定的程序进行，并对交易的定价依据、协议的订立
和履行予以及时充分的披露。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面“五分开”，
公司董事会、监事会及其他公司治理结构依法独立运作。 
（三） 董事和董事会 
报告期内，公司董事会工作程序符合《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的规
定，公司董事严格遵守其公开做出的承诺，忠实、诚信、勤勉的履行自己的职责。报告期内，董
事会召开 5次会议，严格按照规定行使职权。独立董事对关联交易、对外担保、董事和高级管理
人员聘用等方面进行严格审议并发表了独立意见。 
2014 年 12 月，独立董事贾小梁先生向公司董事会提出书面辞职报告，申请辞去公司第四届
董事会独立董事职务，同时辞去审计委员会委员、薪酬委员会委员职务，辞职后在公司不担任任
何职务。由于贾小梁先生的辞职将导致公司独立董事人数未达到法定人数,根据《公司法》及《公
司章程》的有关规定,贾小梁先生的辞职申请将自公司股东大会选举产生新任独立董事补其空缺后
方能生效。在此之前,贾小梁先生将继续履行独立董事职责。 
（四） 监事和监事会 
报告期内，公司监事本着对股东负责的精神，严格按照法律、法规及《公司章程》的规定认
真履行自己的职责，按照法定程序召开定期会议和临时会议，报告期内召开 4 次监事会会议，对
公司的依法运作、财务、董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护了公司及股
东的合法权益。 
（五） 高级管理人员 
报告期内，公司高级管理人员均严格按照国家和公司相关法规、制度，忠实勤勉地履行了个
人职责。公司已经建立了有效的绩效评价和激励约束机制，并加以逐步完善。按照东风汽车公司
所属企业领导班子任期制及高级管理人员职务任期暂行规定，报告期内公司开展高管人员的业绩
评价和行为评价，评价采用统一的制度和标准，将评价结果作为确定高管人员薪酬的依据。东风
汽车公司定期对高级管理人员开展履职评价，评价结果作为职务升降、培养计划和薪酬职档调整
的重要依据。 
（六） 利益相关者 
报告期内，公司充分尊重和维护员工的权利，及时发放员工薪酬，为员工购买商业保险，多
层次保障员工权益。 鼓励员工与上级沟通，反映对公司经营管理和涉及员工利益的重大意见，保
障供应商、经销商等利益相关者的合法权益，通过与他们积极合作，共同推动公司持续、健康的
发展。 
（七） 信息披露及透明度 
本公司严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定披露信息。报告期内完成了定期报告
及 46 个临时事项的临时公告信息披露工作。 
（八） 投资者关系管理 
公司建立了《信息披露事务管理制度》、《公司接待特定调研对象调研采访工作管理制度》，
公司网站设立了“投资者关系”专栏，及时披露公司公告及投资者见面会记录等，设立投资者论
坛，及时回答投资者关于公司的疑问。 
（九） 关联交易及同业竞争 
     报告期内，公司严格按照《上海交易所股票上市规则》、《公司章程》、《股东大会议事规
则》、《董事会议事规则》、《独立董事议事规则》、《信息披露管理制度》的相关规定审议关
联交易并及时披露审议结果。报告期内的关联交易均由独立董事出具独立意见，并及时披露在上
海交易所网站、《中国证券报》《上海证券报》和《证券时报》上。公司与控股股东及实际控制
人之间不存在同业竞争。 
东风汽车股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 / 140 
 
内幕知情人登记管理情况 
为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，根据《公司法》、《证券法》、《上
海证券交易所股票上市规则》及《公司信息披露事务管理制度》的有关规定，经公司第三届董事
会第十四次会议审议通过了《 内幕信息知情人登记备案制度》、《外部单位报送信息管理制度》、
《重大信息内部报告制度》，进一步强化了内部信息知情人和外部信息使用人的登记管理，防止
内幕交易行为。报告期内，公司严格按照以上规定进行内幕知情人登记管理工作，未发现内幕知
情人利用内幕信息谋取利益的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
东风汽车 2013
年年度股东大
会 
2014-04-23 1、公司《2013 年度董
事会工作报告》 2、
公司《2013 年度监事
会工作报告》 3、公
司《2013 年度财务决
算报告》  4、公司
《2013 年度利润分配
预案》 5、公司《2013
年年度报告全文及摘
要》 6、公司《关于
会计师事务所报酬及
续聘会计师事务所的
议案 》 7、关于申请
12.5 亿元汽车回购额
度的议案 8、公司 2014
年度日常购销关联交
易的议案 9、关于独
立董事津贴的议案  
通过 上海证券交
易 所 网 站
www.sse.co
m.cn 
2014-04-24 
东风汽车 2014
年第一次临时
股东大会 
2014-09-22 关于更换公司部分董
事的议案 
通过 上海证券交
易 所 网 站
www.sse.co
m.cn 
2014-09-23 
东风汽车 2014
年第二次临时
股东大会 
2014-11-10 1、关于变更中期票据
发行计划的议案 2、关
于更改公司注册地址
的议案 3、关于修订
《公司章程》的议案
4、关于修订《股东大
会议事规则》的议案 
通过 上海证券交
易 所 网 站
www.sse.co
m.cn 
2014-11-11 
      
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
出席股东
大会的次
东风汽车股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 / 140 
 
次数 加次数 加会议 数 
朱福寿 否 5 2 3 0 0 否 0 
欧阳洁 否 5         否 1 
雷平 否 5 2 3 0 0 否 2 
村 上 秀
人 
否  3 0 2 1 0 否 0 
菲利普.
盖林-博
陶 
否 2 0 1 1 0 否 0 
马智欣 否 5 1 4 0 0 否 1 
真 锅 雅
文 
否 5 2 3 0 0 否 0 
侯世国 是 5 2 3 0 0 否 0 
贾小梁 是 5 2 3 0 0 否 0 
张志宏 是 5 2 3 0 0 否 1 
 
      
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、   董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、 董事会审计委员会在年审期间与会计师进行了充分沟通，实施了有效监督，积极协调管
理层、内部审计机构与外部审计机构沟通。2014 年 3 月 26 日，公司第四届董事会审计委员会召
开了 2014 年第一次会议，审议通过了《2013 年度财务决算报告》、《公司 2013 年内部控制自我评
价报告》等 8 项议案，对公司财务、内部控制等方面提出了重要意见和建议。 
2、 2014 年 3 月 24 日，公司第四届董事会薪酬委员会 2014 年第一次会议审议并通过了《公
司 2014 年度人事预算》、《公司 2014 年超挑战奖励方案》和《公司高管薪酬优化方案》。 
 
五、   监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、    报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
按照东风公司所属企业领导班子任期制及高级管理人员职务任期暂行规定，年度公司开展高
管人员的业绩评价和行为评价，评价采用统一的制度和标准，评价结果将作为确定高管人员薪酬
的依据。东风汽车公司定期对高管人员开展履职评价，评价结果作为职务升降、培养计划和薪酬
职档调整的重要依据。 
 
 
  
东风汽车股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 / 140 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织和领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人
员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确
性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制制度存在固有的局限性，故仅能为
实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政
策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。
（二）内部控制制度建设情况 
按照《公司法》、《证券法》《上市公司治理规则》以及《上海证券交易所股票上市规则》
等法律、法规要求，公司建立了比较完善的法人治理结构及有关工作制度，各层级按照规定的职
责权限依法展开活动或工作。对重大投资、重大人事任免、重大事项以及大额资金支付等“三重
一大”事项，严格按照公司的《三重一大议事规则》制度执行，提高了权利的透明度，防范了决
策风险。此外，公司设立了经营委员会、规划投资委员会、商品委员会、采购委员会、安全环境
能源委员会、质量管理委员会、财经委员会、人事委员会、信息系统委员会、监审委员会等十个
专业委员会，通过明确议事程序、规则，及重要风险评估识别职责，对所涉及专业领域内的重大
事项进行决策。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年 12月 31 日财务会计报告内部控制的有效性进
行了审计，认为公司财务会计报告内部控制有效。详见公司于 2015 年 3 月 27 日披露于上海证券
交易所网站的《东风汽车股份有限公司 2014 年内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司第三届董事会第十四次会议审议并通过《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对公
司年报信息披露重大差错责任做了相关规定。公司严格按照《公开发行证券的公司信息披露内容
与格式准则第 2 号——年度报告的内容与格式》（2014 年修订）和《上海证券交易所股票上市规
则》等相关规定，切实及时履行信息披露义务，保证了公司信息披露内容的真实、准确和完整。 
 
