东风汽车股份有限公司 2012 年年度报告 
38 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况 
      公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》
和其他有关法律、法规以及公司实际情况，建立了较为完善的法人治理结构。股东大会是公司
的最高权力机构，董事会是公司的常设决策机构，下设薪酬委员会、审计委员会等专门委员会，
其中审计委员会下设监审部为日常办事机构。董事会向股东大会负责，对公司经营活动中的重
大事项进行审议并做出决定，或提交股东大会审议。监事会是公司的监督机构，负责对公司董
事、经理的行为及公司的财务进行监督。公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下，全面
负责公司的日常经营管理活动。 
       同时公司建立了一系列较完善的相关制度，包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》、《重大信息内部报告制度》《信息披露重大差错责任追究制
度》、《内幕信息知情人登记备案制度》等，报告期内根据中国证监会下发的《关于进一步落实
上市公司现金分红有关事项的通知》(证监发[2012] 37 号)文件精神，公司修改了《公司章程》
关于利润分配的条款，进一步明确了利润分配的政策和程序；报告期内，根据中国银行间市场
交易商协会制定的《银行间债券市场非金融企业债务融资工具信息披露规则》（2012 年修订）
的有关规定，结合公司自身实际情况，公司对《信息披露事务管理规定》进行了修订。   
       近三年，公司没有任何因公司治理问题而遭到中国证监会、上海证券交易所等监管部门处
罚的事项，也无其他方面的诸如内部通报批评、公开谴责、行政处罚的事项。 
       报告期内公司治理情况具体如下： 
    股东和股东大会：公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》等的相关规定召集、
召开股东大会，报告期内共召开 1 次年度股东大会和 1 次临时股东大会，均经律师现场见证
并对其合法性出具了法律意见书。公司股东大会对关联交易严格按规定的程序进行，关联股东
在表决时实行回避，控股股东没有利用其控股地位在商业交易中损害公司及中小股东利益。本
公司的公司治理结构确保所有股东，特别是中小股东享有平等的权利，并承担相应的义务。 
    控股股东、实际控制人与上市公司：本公司控股股东认真履行诚信义务，合法行使权力，
没有利用其特殊的地位谋取额外的利益。公司关联交易公平合理，决策程序严格按照规定的程
序进行，并对交易的定价依据、协议的定理和履行予以及时充分的披露。公司与控股股东在人
员、资产、财务、机构和业务方面"五分开" ，公司董事会、监事会及其他公司治理机构依法独
立运作。 
董事和董事会：公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，董事会下设审计和
薪酬委员会，公司董事严格遵守其公开做出的承诺，忠实、诚信、勤勉地履行职责。报告期内
董事会召开 8 次会议，严格按照法律、法规及《公司章程》《董事会议事规则》的规定行使职权。
独立董事严格履行职责，对关联交易、对外担保、董事和高级管理人员聘用等方面进行严格审
议并发表了独立意见。 
监事和监事会：公司监事本着对股东负责的精神，严格按照法律、法规及《公司章程》的
规定认真履行自己的职责，按照法定程序召开定期会议和临时会议，报告期内召开 4 次监事会
会议，对公司的依法运作、财务、董事及经理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护了公
司及股东的合法权益。 
高级管理人员：报告期内，公司高级管理人员均严格按照国家和公司相关法规、制度忠实、
勤勉地履行了个人职责。公司已经建立了有效的绩效评价和激励约束机制，并加以逐步完善。
按照东风汽车公司所属企业领导班子任期制及高级管理人员职务任期暂行规定，报告期内公司
开展高管人员的业绩评价和行为评价，评价采用统一的制度和标准，将评价结果作为确定高管
人员薪酬的依据。东风汽车公司定期对高管人员开展履职评价，评价结果作为职务升降、培养
计划和薪酬职档调整的重要依据。 
东风汽车股份有限公司 2012 年年度报告 
39 
 
利益相关者：公司充分尊重和维护员工的权利，报告期内及时发放员工薪酬，保障员工权
益，人力资源部下设员工福利科，公司为员工购买商业保险，多层次保障员工权益。鼓励员工
与上级沟通，反映对公司经营、财务及涉及员工利益的重大决策和意见。保障供应商、经销商
等利益相关者的合法权益，通过与他们积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。 
信息披露及透明度：本公司严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、
完整、及时地披露信息。在报告期内及时完成了定期报告及 37 个事项的临时公告信息披露工作。 
投资者关系管理：公司建立了《信息披露事务管理制度》《公司接待特定对象调研采访工作
管理制度》，公司网站设立了"投资者关系"专栏，及时披露公司公告及投资者见面会记录等，设
立投资者论坛，及时回答投资者关于公司的疑问。报告期内接待机构投资者调研 5 次。报告期
内按照湖北证监局的要求，通过网络媒体、户外广告等方式开展了为期三个月的投资者教育宣
传活动。报告期内修订了公司章程关于利润分配的条款，进一步明确利润分配的政策和程序，
并发布了《公司 2012 年--2014 年股东回报规划》，保障投资者利益。 
关联交易及同业竞争：报告期内，公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司
章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事议事规则》、《信息披露管理制度》
的相关规定审议关联交易并及时披露审议结果。报告期内的关联交易均由独立董事出具独立意
见，并及时披露在上海证券交易所网站、《中国证券报》《上海证券报》和《证券时报》上。公
司与控股股东及实际控制人之间不存在同业竞争。 
（二）内幕知情人登记管理情况 
    为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，根据《公司法》、《证券法》、《上海
证券交易所股票上市规则》及《公司信息披露事务管理制度》的有关规定， 经公司第三届董事
会第十四次会议审议通过了《内幕信息知情人登记备案制度》、《外部单位报送信息管理制度》、
《重大信息内部报告制度》，进一步强化了内部信息知情人和外部信息使用人的登记管理，规范
买卖公司股票行为，防止内幕交易行为。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期
东 风 汽 车
2011 年 年
度股东大会 
2012年 4月
25 日 
一、《2011 年度董事会工作
报告》二、《2011 年度监事
会工作报告》三、《2011 年
度财务决算报告》四、《公
司 2011年度利润分配预案》
五、《公司 2011 年年度报告
全文及摘要》六、《关于会
计师事务所报酬及续聘会
计师事务所的议案》七、《关
于申请 71 亿元银行授信额
度的议案》八、《关于申请
21.4 亿元汽车回购担保额
度的议案》九、《公司 2012
年度日常经营性关联交易
的议案》十、了《关于受托
开发纯电动微型代步车的
关联交易》十一、《关于租
赁土地使用权的关联交易》
一、通过了公司《2011 年度
董事会工作报告》二、通过
了公司《2011 年度监事会工
作报告》三、通过了公司
《2011 年度财务决算报告》
四、通过了《公司 2011 年度
利润分配预案》五、通过了
《公司 2011 年年度报告全文
及摘要》六、通过了《关于
会计师事务所报酬及续聘会
计师事务所的议案》七、通
过了《关于申请 71 亿元银行
授信额度的议案》八、通过
了《关于申请 21.4 亿元汽车
回购担保额度的议案》九、
通过了《公司 2012 年度日常
经营性关联交易的议案》十、
通过了《关于受托开发纯电
上海证券
交 易 所
http://ww
w.sse.com.
cn  
2012 年
4 月 26
日 
东风汽车股份有限公司 2012 年年度报告 
40 
 
十二、《关于东风商标许可
使用的关联交易》十三、《关
于变更公司注册地址的议
案》 
动微型代步车的关联交易》
十一、通过了《关于租赁土
地使用权的关联交易》十二、
通过了《关于东风商标许可
使用的关联交易》十三、通
过了《关于变更公司注册地
址的议案》 
东 风 汽 车
2012 年 第
一次临时股
东大会 
2012年 9月
19 日 
一、《关于发行中期票据的
议案》二、《关于修改<公司
章程>的议案》三、《关于<
公司 2012 年——2014 年股
东回报规划>的议案》四、
《关于更换公司部分董事
的议案》 
一、通过了《关于发行中期
票据的议案》二、通过了《关
于修改<公司章程>的议案》
三、通过了《关于<公司 2012
年——2014 年股东回报规划
>的议案》四、通过了《关于
更换公司部分董事的议案》 
上海证券
交 易 所
http://ww
w.sse.com.
cn  
2012 年
9 月 20
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
徐平 否 8 8 7 0 0 否 0 
刘章民 否 8 7 7 1 0 否 0 
朱福寿 否 8 8 7 0 0 否 0 
村上秀人 否 8 7 7 1 0 否 0 
欧阳洁 否 8 8 7 0 0 否 2 
真锅雅文 否 8 8 7 0 0 否 0 
童东城 否 8 8 7 0 0 否 0 
马智欣 否 2 2 2 0 0 否 0 
几岛刚彦 否 6 5 5 1 0 否 0 
王开元 是 8 8 7 0 0 否 0 
管维立 是 8 8 7 0 0 否 0 
李家堃 是 8 8 7 0 0 否 1 
刘冀生 是 8 8 7 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 8
其中：现场会议次数 1
通讯方式召开会议次数 7
现场结合通讯方式召开会议次数 0
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
东风汽车股份有限公司 2012 年年度报告 
41 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      报告期内，董事会下设各专门委员会认真履行职责。2012 年 3 月 21 日公司第三届董事会审
计委员会 2012 年第一次会议审议并通过《公司 2011 年度财务分析报告》、《公司 2011 年度财务
决算报告》、《公司 2011 年度资产减值准备计提的议案》、《公司 2012 年度经营计划报告》、《公
司 2011 年年度利润分配预案》、关于申请 71 亿元银行授信额度的议案、关于申请 21.4 亿元汽
车回购额度的议案、《会计师事务所从事 2011 年度公司审计工作的总结报告》、《关于会计师事
务所报酬及续聘会计师事务所的议案》、《公司内部控制的自我评估报告》、《2011 年度内审内控
工作简要回顾及 2012 年工作计划》。 
   委员会在履行职责时对公司经营提出了如下重要意见和建议：1、在新的国际政治经济格局下，
企业经营面对的外部环境多变，公司高层要提高对外部环境变化的敏感性；2、加大合资企业中
自主品牌产品的生产，降低中日关系对企业的负面影响；3、借鉴其他企业的创新，特别是营销
方式的创新，注重网络微博等新媒体的力量；4、企业的变革是一个系统工程，需要多管齐下，
也需要循序渐进，采购、研发、销售各方面都要尝试。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立性，公司能保持自主经营
能力。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
按照东风汽车公司所属企业领导班子任期制及高级管理人员职务任期暂行规定，报告期内
公司开展高管人员的业绩评价和行为评价，评价采用统一的制度和标准，评价结果将作为确定
高管人员薪酬的依据。东风汽车公司定期对高管人员开展履职评价，评价结果作为职务升降、
培养计划和薪酬职档调整的重要依据。 
东风汽车股份有限公司 2012 年年度报告 
42 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内控责任声明 
       董事会对建立和维护公司有效的内部控制制度负责。 
  公司内部控制的目标是:保证公司经营的合法合规及公司内部控制制度的贯彻执行,保障公
司资产的安全、完整,保证公司经营过程信息尤其是财务信息的可靠性、完整性和及时性。因内
部控制存在固有局限性,故公司的内部控制体系仅能对上述内部控制目标的达成提供合理保证。 
（二）内部控制制度建设情况   
       按照国家财政部等五部委《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《上海证券交易所股
票上市规则》等规定和要求，结合公司实际，在董事会、公司经营管理层及全体员工的共同努
力下，公司建立和完善了覆盖公司所有机构和业务链的内部控制体系，编制了内部控制手册；
并且通过建立健全公司内部控制运行有效性的检查监督机构、机制和程序,保障了内部控制缺陷
的有效识别及整改。 
  在董事会的授权和指导下，公司经营管理层已按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部
控制评价指引》、以及公司内部控制手册的相关要求，对公司内部控制体系运行情况进行了评价。
详见《东风汽车股份有限公司 2012 年度内部控制自我评价报告》。也聘请了立信会计师事务所
（特殊普通合伙）就公司财务报告内部控制的有效性进行测试，并发表了内部控制有效的审计
意见。详见《东风汽车股份有限公司 2012 年度内部控制审计报告》。 
内部控制自我评价报告详见附件。 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
  公司聘请了立信会计师事务所（特殊普通合伙）就公司财务报告内部控制的有效性进行测试，
并发表了内部控制有效的审计意见。详见《东风汽车股份有限公司 2012 年度内部控制审计报
告》。 
内部控制审计报告详见附件。 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    公司第三届董事会第十四次会议审议并通过《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对公司
年报信息披露重大差错责任做了相关规定。公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》（2012
年 修订）的有关规定，切实及时履行信息披露义务，保证了公司信息披露内容的真实、准确和
完整。 
