2016 年年度报告 
22 / 168 
 
3）新能源事业存在的风险。自 2010年中央实施新能源汽车补贴政策以来，补贴额度逐年下
降，享受补贴的车辆标准逐年提高，同时，政府对汽车企业的燃料消耗限值不断降低，显示政府
希望由市场力量来推动新能源汽车的发展。新能源商品技术升级及成本降低将是未来公司的工作
重点，同时新能源核心零部件资源的掌控以及技术人才储备也将是公司的重点工作方向。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
公司于 2015年 3月 25日召开的第四届董事会第九次会议和 2015年 6月 26日召开的 2014
年度股东大会审议通过了《公司 2015年——2017年股东回报规划》。报告期内，公司按照《公
司 2015年——2017年股东回报规划》中规定的分红政策，实施了 2015年度利润分配方案，公司
以 2015年末总股本 2000000000股为基数向全体股东每 10股派发现金红利 0.52元（含税），合
计派发现金 10400万元。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0.33 0 66,000,000 218,854,495.00 30.16 
2015年 0 0.520 0 104,000,000 344,379,885.08 30.20 
2014年 0 0.212 0 42,400,000 140,583,706.18 30.16 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
2016 年年度报告 
23 / 168 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用  
会计政策变更 
1、执行《增值税会计处理规定》 
财政部于 2016 年 12 月 3 日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22 号），适用于 2016 年
5 月 1 日起发生的相关交易。本公司执行该规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。 税金及附加 
（2）将自 2016 年 5 月 1 日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、
车船使用税、印花税从“管理费用”项目重分类至“税金及附加”项目，
2016 年 5 月 1 日之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。 
调增税金及附加本年金额
39,110,130.94 元，调减管理费用本
年金额 39,110,130.94 元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 120 
境内会计师事务所审计年限 9年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
50 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 5月 18日，公司 2015年年度股东大会审议通过了《关于会计师事务所报酬及续聘会
计师事务所的议案》。本公司同意续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度审计
机构，为公司提供财务审计和内控审计。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
2016 年年度报告 
24 / 168 
 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
2016 年年度报告 
25 / 168 
 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
关于新能源汽车委托开发及技术提成的关联交
易。 
详情请见 2016年 4月 1日刊登于上海证券交易
所网站、《上海证券报》、《中国证券报》和《证
券时报》的相关公告（公告编号：临 2016--017）。 
东风汽车公司许可公司及下属子公司使用东风
商标的关联交易。 
详情请见 2016年 4月 23日刊登于上海证券交易
所网站、《上海证券报》、《中国证券报》和《证
券时报》的相关公告（公告编号：临 2016--033）。 
公司对东风嘉实多油品有限公司增资的关联交
易 
详情请见 2016年 10月 29日刊登于上海证券交
易所网站、《上海证券报》、《中国证券报》和
《证券时报》的相关公告（公告编号：临
2016--062）。 
公司控股子公司东风襄阳旅行车有限公司从东
风汽车有限公司采购 R30 零部件的关联交易 
详情请见 2016年 12月 3日刊登于上海证券交易
所网站、《上海证券报》、《中国证券报》和《证
券时报》的相关公告（公告编号：临 2016--065）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
公司于 2016年 4月 23日披露了《关于 2016年度日常关联交易预计的公告》（公告编号：临
2016——032），公司预计 2016年度向关联人购买原材料、汽车零部件及总成的关联交易金额为
279,500万元；向关联人购买燃料和动力的关联交易金额为 9,500万元；向关联人销售产品、商
品的关联交易金额为 159,10 万元。 
2016年度，公司实际向关联人购买原材料、汽车零部件及总成的关联交易金额为 230,627 万
元；公司实际向关联人购买燃料和动力的关联交易金额为 8,348万元，公司实际向关联人销售产
品、商品的关联交易金额为 99,394万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
公司 2016年 4月 23日披露了《关于出售资产的关联交易提示性公告》，因 2016年对本次交
易的审计、评估报告已超过有效期，截至目前，公司已重新启动本次交易的审计、评估工作。公
司将根据后续的进展情况，及时履行信息披露义务。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
26 / 168 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁资产
涉及金额 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
东风
汽车
公司 
东风
汽车
股份
有限
公司 
土地
使用
权 
1,158.84 2016.1.1 2048.5.28 -1,158.84 合同 无 是 其他
关联
人 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
27 / 168 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用□不适用  
公司于 2016年 5月 11日披露了与浙江时空签订电动车采购协议的公告（公告编号：临
2016--039），截至 2016年 12月 31日，东风襄旅累计向浙江时空交付了 4346 台 ER30电动车； 
公司于 2016年 1月 29日披露了与深圳地上铁签订新能源物流车战略合作协议的公告（公告
编号：临 2016--005），截至 2016年 12月 31日，公司累计向深圳地上铁交付了 60台电动物流
车； 
由于受到国家新能源政策的影响，截至 2016年 12月 31日，公司与天津未来车驿、斑马快跑、
广州宝龙以及河南一微签订的新能源框架协议未实现交付。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
2016年度，公司响应国家精准扶贫号召，在当地政府统一规划与指导下，与精准扶贫村充分
沟通，根据量力而行、量入为出的原则，积极参与精准扶贫工作，并确保效果。 
2. 年度精准扶贫概要 
2016年度，公司对襄阳保康县马桥镇白竹头村进行精准扶贫。白竹头村有农户 195户，村民
678人，2015年人均纯收入 13638元，属于重点贫困村。公司在当地政府指导下，与白竹头村村
委会相关人员进行多次交流沟通并实地考察，最终通过东风公益基金会出资 50万元为村里进行道
路修缮，以便使村民种植的中草药等经济作物能够运输出山，产生经济效益从而逐渐达到脱贫的
目的。2016年 12月，道路路基平整已基本完工，基础处理已完成。 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 50 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
√ 其他  
2016 年年度报告 
28 / 168 
 
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 50 
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
5.健康扶贫  
8.社会扶贫  
8.2定点扶贫工作投入金额 50  
4. 后续精准扶贫计划 
今后在当地政府统一规划与指导下，积极参与精准扶贫工作。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
公司履行社会责任的具体情况详见公司于 2017 年 4月 15日在上海证券交易所网站披露的 
《东风汽车股份有限公司 2016年度企业社会责任报告》。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
