2017 年年度报告全文 
26 / 185 
 
2018年将下降约 20%。油耗法规的实施对轻型商用车动力总成的燃油经济性提出了更高要求。公
司将紧跟政策步伐，积极促进产品升级，抢占市场份额。 
（2）原材料价格持续上涨，成本压力及收益能力风险。近年来，钢铁、有色金属等价格涨幅
明显，钢材是汽车原材料的主要构成元素，从直接原材料成本对总成本的影响程度上看，其中钢
材占原材料成本比重为 70%。公司制造、采购各单位，将积极参与东风汽车集团有限公司原材料
协同采购，严格执行商务及技术降成本政策，优化生产布局及岗位作业，推进收益改善。 
（3）新能源事业存在的风险。新能源汽车在创新道路上依然面临技术风险，新能源汽车的发
展需要提前布局带来经营风险，近年来新能源汽车销量虽增长迅猛，但市场并不稳固。自 2010
年中央实施新能源汽车补贴政策以来，补贴额度逐年下降，享受补贴的车辆标准逐年提高。新能
源商品技术升级及成本降低将是未来公司的工作重点，同时新能源核心零部件资源的掌控以及技
术人才储备也将是公司的重点工作方向。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
4、 公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因
说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司于2015年3月25日召开的第四届董事会第九次会议和2015年6月26日召开的2014年年度股
东大会审议通过了《公司2015年--2017年股东回报规划》。报告期内，公司按照《公司2015年—2017
年股东回报规划》中规定的分红政策，实施了2016年度利润分配方案。公司以2016年末总股本
2000000000股为基数向全体股东每10股派发现金红利0.33元（含税），合计派发现金6600万元。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0.303 0 60,600,000 200,704,911.48 30.19 
2016年 0 0.33 0 66,000,000 218,854,495.00 30.16 
2015年 0 0.520 0 104,000,000 344,379,885.08 30.20 
 
2017 年年度报告全文 
27 / 185 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
执行《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计
准则第 16号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017年 5 月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6月 12日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中新增分别列示“持续经营净利
润”和“终止经营净利润”。比较数据相应调
整。 
 
新增列示本年持续经营净利润金额
542,420,619.25 元；终止经营净利
润金额-628,868,016.54元。可比
上年持续经营净利润金额
427,762,963.79 元；终止经营净利
润金额-357,568,648.92元。 
2017 年年度报告全文 
28 / 185 
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（2）在利润表中新增“资产处置收益”项目，
将部分原列示为“营业外收入”的资产处置损
益重分类至“资产处置收益”项目。比较数据
相应调整。 
 
本年营业外支出减少 280,039.91
元，资产处置收益增加-280,039.91
元。 
上年营业外收入减少 265,342.12
元，营业外支出减少 39,768,615.76
元，资产处置收益增加
-39,503,273.64 元。 
（3）与本公司日常活动相关的政府补助，计入
其他收益，不再计入营业外收入。比较数据不
调整。 
 本年其他收益：44,705,213.22元 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 120 
境内会计师事务所审计年限 10年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
50 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 5月 18日，公司 2016年年度股东大会审议通过了《关于会计师事务所报酬及续聘会
计师事务所的议案》。本公司同意续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度审计
机构，为公司提供财务审计和内控审计。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告全文 
29 / 185 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改
情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2015 年 5 月郑州日产与东风乘用车公司签订
《F37车型商务合同》，合同约定郑州日产向东
风乘用车采购 F37车型部分零部件，并向东风乘
用车销售 F37车型整车及备件；2015年 12月郑
州日产与东风乘用车签订《S29 车型商务合同》，
合同约定郑州日产向东风乘用车采购 S29 车型
详情请见公司于 2017 年 2 月 18 日、2 月 23 日
刊登于上海交易所网站、《中国证券报》、《上
海证券报》和《证券时报》的《东风汽车股份有
限公司关联交易公告》（公告编号：临
2017--009）和《东风汽车股份有限公司关于关
联交易事项的补充公告》（公告编号：临
2017 年年度报告全文 
30 / 185 
 
整车及备件。 2017--012）。 
公司 2017 年度日常关联交易预计。 详情请见公司于 2017年 4月 15日刊登于上海交
易所网站、《中国证券报》、《上海证券报》和
《证券时报》的《东风汽车股份有限公司关于
2017 年度日常关联交易的公告》（公告编号：
临 2017--021）。 
公司与东风汽车公司签订有关东风商标许可的
协议。 
详情请见公司于 2017年 4月 15日刊登于上海交
易所网站、《中国证券报》、《上海证券报》和
《证券时报》的《东风汽车股份有限公司关于东
风商标使用许可的关联交易的公告》（公告编号：
临 2017—022）。 
公司向东风康明斯提供委托贷款。 详情请见公司于 2017年 12月 1日刊登于上海交
易所网站、《中国证券报》、《上海证券报》和
《证券时报》的《东风汽车股份有限公司关于向
东风康明斯发动机有限公司委托贷款的关联交
易公告》（公告编号：临 2017—056）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年 6月 12日，本公司与东风汽车有限公司
签署了《关于郑州日产汽车有限公司股权转让协
议》。本公司拟向公司控股股东东风有限转让本
公司持有的郑州日产 51%股权（以下称“目标股
权”）。2017 年 6 月 28 日，公司 2017 年第二
次临时股东大会审议通过了《关于转让控股子公
司郑州日产股权的议案》。 
详情请见公司在上海交易所网站、《中国证券
报》、《上海证券报》和《证券时报》的披露的
相关公告（公告编号：临 2017--033、临
2017--037）。 
郑州日产于 2017年 11月 13日完成目标股权转
让的工商变更登记手续，取得了郑州市工商新政
管理局换发的新《营业执照》。本公司不再持有
郑州日产股权。 
详情请见公司于 2017年 11月 15日刊登于上海
交易所网站、《中国证券报》、《上海证券报》
和《证券时报》的《东风汽车关于转让郑州日产
股权的关联交易进展公告》（公告编号：临
2017--053）。 
2017 年 12 月 28 日，本公司按照《关于郑州日
产汽车有限公司股权转让协议》的约定收到全部
股权转让款 503,651,710.48 元。 
详情请见公司于 2017年 12月 29日刊登于上海
交易所网站、《中国证券报》、《上海证券报》
和《证券时报》的《东风汽车关于转让郑州日产
股权的关联交易进展公告》（公告编号：临
2017--060）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告全文 
31 / 185 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁方
名称 
租赁
资产
情况 
租赁资产涉及金
额 
租赁起始
日 
租赁终止日 租赁收益 
租赁收
益确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
东 风
汽 车
公司 
本公司 土地
租赁 
11,588,426.40 2014.1.1 2048.5.28 -11,588,426.40 合同 无 是 其 他
关 联
人 
 
2017 年年度报告全文 
32 / 185 
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告全文 
33 / 185 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司履行社会责任的具体情况详见公司于 2018 年 3月 31日在上海证券交易所网站披露的 
《东风汽车股份有限公司 2017年度企业社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
（一） 排污信息 
1、废水排放情况：公司在湖北省襄阳市主要 5家分子公司（轻型商用车分公司、铸造分公司、
东风康明斯、旅行车公司、厢式车事业部）所产生的生产废水和生活废水，均按照“雨污分流、
清污分流、分质处理”原则建设了厂区排水系统。通过生产废水管网和生活废水管网输送至污水
处理站或污水处理厂。生产废水先通过一级污水处理站进行处理后，达到《污水综合排放标准》
（GB8978-1996）表 4三级标准及《污水排入城镇下水道水质标准》（CJ343-2010）后，再通过管
网输送至二级污水处理厂处理，达到《城镇污水处理厂污染物排放标准》（GB18918-2002）表 1
中一级 B标准，排入襄阳市顺正河。生活废水通过管网直接输送至二级污水处理厂处理达标后，
排入顺正河。排放口安装数据自动监控设施，与地方环保部门联网。 
轻型发动机公司（十堰）生产废水委托东风水务公司污水处理厂处理。达到《城镇污水处理
厂污染物排放标准》（GB18918-2002）表 1中一级 A标准，排入十堰市犟河。生活废水排入市政管
网经污水处理厂处理达标后，排入犟河。排放口安装数据自动监控设施，与地方环保部门联网。 
东风襄阳基地污水处理均由东风（襄阳）能源开发有限公司（原东风襄阳热电厂）统一集中
管理运营，由该公司负责控制污水排放浓度和总量，负责执行地方规定的排放标准和核定的排放
总量，负责污水排污许可证申办。襄阳市环保局每季度对排放口废水进行监测，监测数据在环保
局网站进行公示，通过查询，2017年度均达标。2017 年度，由襄阳高新区行政审批局核发排污许
可证。 
2、废气排放情况： 
（1）有组织废气：有组织废气为生产过程中的工艺废气。有组织排放废气污染源主要为： 涂
装车间的喷涂、补漆废气以及烘干炉的燃气废气；总装车间的检测、补漆废气等。涂装车间喷涂
废气经净化处理；涂装车间烘干废气经焚烧处理；补漆废气经吸附处理；以上工艺废气经处理后，
通过 15米以上至 45米排气筒排放，满足《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）相关要求，
烘干炉等燃气废气执行《工业炉窑大气污染物排放标准》（GB9078-1996）二级标准，均达标排放。 
铸造中频炉粉尘排放执行《工业炉窑大气污染物排放标准》(GB9078--1996)二级标准，最高
允许排放浓度：粉尘 100mg/m3。铸造粉尘排放执行《大气污染物综合排放标准》(GB16297-1996)
表 2中二级标准，制芯及造型工段颗粒物主要为石英粉尘(项目制芯及造型采用覆膜砂工艺)，执
行 GB16297-1996中石英粉尘标准，其他工段执行 GB16297-1996中其他粉尘标准。制芯车间有机
废气主要有甲醛、三乙胺，由于目前三乙胺国内尚无排放标准，因此此次评价按 VOCs进行统计核
算。VOCs参照执行《铸造行业大气污染物排放限值》(T/CFA030802-2017)中 1级标准：VOCs：50mg/m3。
铸造产生废气及粉尘均通过袋式除尘器、活性炭吸附装置、三乙胺酸吸收塔、滤筒除尘器进行处
理并通过 15米以上排气筒达标排放。 
（2）无组织废气：无组织废气主要为焊接作业的焊接烟尘，制件车间的下料粉尘以及涂装作
业的有机废气。配备有若干台移动式除尘器收集处理焊接烟尘，在车间屋顶配备抽风机进行稀释
通风排放，满足《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）相关要求。 
2017 年年度报告全文 
34 / 185 
 
（3）食堂油烟：食堂的烹调油烟废气经 85%处理效率的油烟净化装置处理后，通过 15米高
排气筒排放。食堂油烟执行《饮食业油烟排放标准（试行）》（GB18483-2001）。 
3、噪声排放：高噪声污染源集中在动力站房、冲压车间、总装车间，主要发声设备分别为空
压机、冲床、水泵、风机、机械噪声、气流噪声等，针对声源的不同特性，分别采取局部隔声板、
隔声机房、隔声门窗、距离衰减等措施加以控制。严格落实噪声污染防治措施。优先选用低噪声
设备，优化厂区平面布置，合理布置高噪声设备，对高噪声设备设置减振基础并配置消声器或隔
声罩。厂界噪声应满足《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）3 类标准要求。 
4、固体废物（危险废物）排放： 
固废为工业固体废物、生活垃圾两大类。生活垃圾来自于员工的日常生活，由环卫部门统一
清运。工业固体废物主要有：包装废料、金属加工边角料、废旧钢材等，交与当地物资部门回收
利用；危险废物主要来自涂装车间、总装车间等，包括含油废物、磷化渣、含漆废物、废有机溶
剂类等。固体废弃物严格落实固体废物分类处置和综合利用措施，严格按照有关规定，分类处理、
处置固体废物，做到资源化、减量化、无害化，实现零排放。危险废物送有资质单位妥善综合处
置，并在实施转移前，登录湖北省环保厅危险废弃物管理物联网系统，填报处理计划量以及各种
相关信息，由地方行政管理部门报批转移手续，严格按照《危险废物转移联单管理办法》落实联
单制度，并配套建设符合《危险废物储存污染控制标准》（GB18597-2001）规范要求的危险废物临
时储存场所。生活垃圾由环卫部门统一收集处理，一般固废全部回收综合利用，暂存库达到《一
般工业固体废物贮存、处置场污染控制标准》（GB18599－2001）要求。 
 （二）防治污染设施的建设和运行情况。  
公司各建设项目均进行环境影响评价，废气、废水、噪声、固体废弃物（危险废物）防治设
施全部按照环评要求 100%落实到位。 
公司建立《环境保护管理》标准以及《大气污染防治管理程序》、《水体污染防治管理程序》、
《噪声污染防治管理程序》、《固体废弃物防治管理程序》；各相关分子公司根据公司管理标准及程
序文件，建立相应管理标准和管理制度，建立了《环境污染防治设备管理》、《防尘防毒设施管理
制度》等标准和制度。确保各类环境污染防治设备设施始终处于完好状态并 100%有效运行。 
（三）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况。  
公司所有建设项目均进行环境影响评价，编制建设项目环境影响报告书（表），并获得地方环
保部门（或行政审批部门）关于环境影响评价的批复文件。项目竣工后，组织进行建设项目竣工
环境保护“三同时”验收，编制验收监测报告；组织设计单位、施工单位、环评单位、监测单位
及环保专家进行现场评审，编制现场验收意见；将验收监测报告及验收组意见进行公示，并在环
保部建设项目环保验收信息平台备案。 
公司在 2017年度内，完成轻卡变速箱内制化项目、铸造年产 5万吨再生砂建设项目、东风康
明斯国六发动机生产线改造项目环境影响评价；完成汽车能力提升项目竣工环境保护验收。 
（四）突发环境事件应急预案。  
公司建立《DFAC突发环境事件应急救援预案》，按照事件的严重性和紧急程度，环境事件分
为：特别重大环境事件(Ⅰ级)、重大环境事件(Ⅱ级)、较大环境事件(Ⅲ级)、一般环境事件(Ⅳ级)
四级。根据险情或事故可能产生的后果、影响范围及应急方式，公司内应急救援行动分为三种级
别：(1)一级应急(预警)——车间（作业岗位）级应急处理。(2)二级应急(现场应急)——各分（子）
公司级应急处理。(3)三级应急(全体应急)——公司级应急处理。 
2017 年年度报告全文 
35 / 185 
 
各分子公司每年均组织重点部位（车间），开展化学品（危化品）大量泄漏、污水大量泄漏、
危险废弃物大量泄漏、突发火灾等应急演练。 
（五）环境自行监测方案。  
公司每年度进行一次废气、噪声检测，委托具有资质的机构进行监测并出具监测报告。废水
监测（每季度一次）由东风（襄阳）能源开发有限公司（原东风襄阳热电厂）委托监测，并提供
监测结果。 
（六）其他应当公开的环境信息。  
1、2017年度，公司委托东风有限公司环境监测所对轻商、铸造、旅行车、东风康明斯、厢
式车、轻型发动机 6家单位进行工业废气和噪声监测。废气监测点位合计 32个、噪声监测点位
26个，均 100%达标。 
2、2017年度，襄阳市环保局及高新区综合执法局联合开展环境监察，对铸造、东风康明斯、
旅行车、厢式车提出共 7项问题，已按期整改完成 6项，剩余 1项计划在 2018 年 6月完成整改。 
3、2017年度，根据湖北省环保厅及襄阳市环保局要求，轻商分公司、东风康明斯公司、旅
行车公司及厢式车事业部，开展清洁生产审核工作。截止 2017年底,4家单位全部完成清洁生产
审核报告并送高新区行政审批局备案，轻商分公司、旅行车公司及厢式车事业部 3家单位完成专
家评审。 
4、2017年度，根据东风集团公司“绿色东风 2020”计划，东风康明斯公司及轻型商用车分
公司被列为“绿色工厂”示范创建单位。通过对标提升，东风康明斯公司已符合全部基本要求，
满足绿色工厂条件，启动申报程序；轻商分公司需要进一步提升，以满足全部基本要求。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告全文 
36 / 185 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 139,594 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
133,991 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数量 
比例
(%) 
持有有
限售条
质押或冻结
情况 
股东 
性质 
