东风汽车股份有限公司 2013 年年度报告 
35 
 
 
第八节  公司治理 
 
一、  公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理的基本情况 
    公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》和
其他有关法律、法规以及公司实际情况，建立了较为完善的法人治理结构。股东大会是公司的
最高权力机构，董事会是公司的常设决策机构，下设薪酬委员会、审计委员会等专门委员会，
其中审计委员会下设监审部为日常办事机构。董事会向股东大会负责，对公司经营活动中的重
大事项进行审议并做出决定，或提交股东大会审议。监事会是公司的监督机构，负责对公司董
事、经理的行为及公司的财务进行监督。公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下，全面
负责公司的日常经营管理活动。公司于 2013 年 12 月 9 日召开现场股东大会，审议通过了公司
董事会换届选举的议案和公司监事会换届选举的议案，换届后公司董事会由 9 名董事组成，其
中独立董事 3 名，公司监事会由 3 名监事组成，其中包含 1 名职工监事。 
     公司建立了一系列较完善的相关制度，包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议
事规则》、《监事会议事规则》、《重大信息内部报告制度》《信息披露重大差错责任追究制度》、
《内幕信息知情人登记备案制度》等。报告期内，公司根据实际情况修改了《公司章程》及其
附件、《董事会审计委员会实施细则》和《董事会薪酬委员会实施细则》等管理规范。   
     近三年，公司没有任何因公司治理问题而遭到中国证监会、上海证券交易所等监管部门处罚
的事项，也无其他方面的诸如内部通报批评、公开谴责、行政处罚的事项。 
     报告期内公司治理情况具体如下： 
    股东和股东大会：公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》等的相关规定召集、
召开股东大会，报告期内共召开 1 次年度股东大会和 1 次临时股东大会，均经律师现场见证
并对其合法性出具了法律意见书。公司股东大会对关联交易严格按规定的程序进行，关联股东
在表决时实行回避，控股股东没有利用其控股地位在商业交易中损害公司及中小股东利益。本
公司的公司治理结构确保所有股东，特别是中小股东享有平等的权利，并承担相应的义务。 
    控股股东、实际控制人与上市公司：本公司控股股东认真履行诚信义务，合法行使权力，没
有利用其特殊的地位谋取额外的利益。公司关联交易公平合理，决策程序严格按照规定的程序
进行，并对交易的定价依据、协议的定理和履行予以及时充分的披露。公司与控股股东在人员、
资产、财务、机构和业务方面"五分开" ，公司董事会、监事会及其他公司治理机构依法独立运
作。 
    董事和董事会：报告期内公司董事会换届选举，第四届董事会的人数和人员构成符合法律、
法规的要求，董事会下设审计和薪酬委员会，公司董事严格遵守其公开做出的承诺，忠实、诚
信、勤勉地履行职责。报告期内董事会召开 9 次会议，严格按照法律、法规及《公司章程》《董
事会议事规则》的规定行使职权。独立董事严格履行职责，对关联交易、对外担保、董事和高
级管理人员聘用等方面进行严格审议并发表了独立意见。 
    监事和监事会：公司监事本着对股东负责的精神，严格按照法律、法规及《公司章程》的规
定认真履行自己的职责，按照法定程序召开定期会议和临时会议，报告期内召开 6 次监事会会
议，对公司的依法运作、财务、董事及经理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护了公司
及股东的合法权益。 
    高级管理人员：报告期内，公司高级管理人员均严格按照国家和公司相关法规、制度忠实、
勤勉地履行了个人职责。公司已经建立了有效的绩效评价和激励约束机制，并加以逐步完善。
按照东风汽车公司所属企业领导班子任期制及高级管理人员职务任期暂行规定，报告期内公司
东风汽车股份有限公司 2013 年年度报告 
36 
 
开展高管人员的业绩评价和行为评价，评价采用统一的制度和标准，将评价结果作为确定高管
人员薪酬的依据。东风汽车公司定期对高管人员开展履职评价，评价结果作为职务升降、培养
计划和薪酬职档调整的重要依据。 
    利益相关者：公司充分尊重和维护员工的权利，报告期内及时发放员工薪酬，保障员工权益，
人力资源部下设员工福利科，公司为员工购买商业保险，多层次保障员工权益。鼓励员工与上
级沟通，反映对公司经营、财务及涉及员工利益的重大决策和意见。保障供应商、经销商等利
益相关者的合法权益，通过与他们积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。 
信息披露及透明度：本公司严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完
整、及时地披露信息。在报告期内及时完成了定期报告及 52 个事项的临时公告信息披露工作。 
    投资者关系管理：公司建立了《信息披露事务管理制度》《公司接待特定对象调研采访工作管
理制度》，公司网站设立了"投资者关系"专栏，及时披露公司公告及投资者见面会记录等，设立
投资者论坛，及时回答投资者关于公司的疑问。 
     报告期内，公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《股东大会议事规
则》、《董事会议事规则》、《独立董事议事规则》、《信息披露管理制度》的相关规定审议关联交
易并及时披露审议结果。报告期内的关联交易均由独立董事出具独立意见，并及时披露在上海
证券交易所网站、《中国证券报》《上海证券报》和《证券时报》上。公司与控股股东及实际控
制人之间不存在同业竞争。 
（二）内幕知情人登记管理情况 
    为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，根据《公司法》、《证券法》、《上海证
券交易所股票上市规则》及《公司信息披露事务管理制度》的有关规定， 经公司第三届董事会
第十四次会议审议通过了《内幕信息知情人登记备案制度》、《外部单位报送信息管理制度》、《重
大信息内部报告制度》，进一步强化了内部信息知情人和外部信息使用人的登记管理，规范买卖
公司股票行为，防止内幕交易行为。 
 
二、  股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
东风汽车 2012
年年度股东大
会 
2013 年 4 月
23 日 
1、公司《2012 年度董事会工作报告》 
2、公司《2012 年度监事会工作报告》 
3、公司《2012 年度财务决算报告》4、
公司《2012 年度利润分配预案》 5、
公司《2012 年年度报告全文及摘要》 
6、公司《关于会计师事务所报酬及续
聘会计师事务所的议案 》 7、关于申
请 18.5 亿元汽车回购额度的议案 8、
关于公司 2013年度日常关联交易的议
案 9、关于郑州日产延续接受委托生产
“奇骏”、”逍客”等产品的议案 
通过 
上海证券
交易所网
站 
www.sse.c
om.cn 
2013 年 4 月
24 日 
东风汽车 2013
年第一次临时
股东大会 
2013 年 12
月 9 日 
1、关于 F91G 项目的议案 2、关于郑
州日产汽车有限公司出售郑州工厂的
议案 3、关于修改《公司章程》及其附
件的议案 4、公司董事会换届选举的议
案 5、公司监事会换届选举的议案 6、
关于吸收合并常州东风汽车有限公司
并设立常州分公司的议案 
通过 
上海证券
交易所网
站 
www.sse.c
om.cn 
2013 年 12 月
10 日 
东风汽车股份有限公司 2013 年年度报告 
37 
 
 
三、  董事履行职责情况 
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
徐平 否 7 7 5 0 0 否 0 
刘章民 否 7 6 5 1 0 否 0 
朱福寿 否 9 8 6 1 0 否 0 
欧阳洁 否 9 9 6 0 0 否 1 
童东城 否 7 7 5 0 0 否 0 
村 上 秀
人 
否 9 8 8 1 0 否 0 
真 锅 雅
文 
否 9 9 6 0 0 否 0 
马智欣 否 9 9 6 0 0 否 0 
雷平 否 2 2 1 0 0 否 0 
管维立 是 7 7 5 0 0 否 1 
王开元 是 7 6 5 1 0 否 0 
刘冀生 是 7 7 5 0 0 否 0 
李家堃 是 7 7 5 0 0 否 0 
侯世国 是 2 2 1 0 0 否 0 
贾小梁 是 2 2 1 0 0 否 0 
张志宏 是 2 2 1 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二)  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、  董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
     1、董事会审计委员会在年审期间与会计师进行了充分沟通，实施了有效监督，积极协调管
理层、内部审计机构与外部审计机构沟通。 2013 年 3 月 21 日，公司第三届董事会审计委员会
召开 2013 年第一次会议，审议通过了《2012 年度财务决算报告》、《公司 2012 年内部控制自我
评价报告》等 11 项议案，对公司财务、内部控制等方面提出了重要意见和建议。 
   2、2013 年 3 月 21 日，公司第三届董事会薪酬委员会 2013 年第一次会议审议并通过了《公
司 2013 年度人事预算》和《公司 2012 年度高管薪酬》。 
 
东风汽车股份有限公司 2013 年年度报告 
38 
 
五、  监事会发现公司存在风险的说明 
        监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、  报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
按照东风公司所属企业领导班子任期制及高级管理人员职务任期暂行规定，年度公司开展
高管人员的业绩评价和行为评价，评价采用统一的制度和标准，评价结果将作为确定高管人员
薪酬的依据。东风汽车公司定期对高管人员开展履职评价，评价结果作为职务升降、培养计划
和薪酬职档调整的重要依据。 
东风汽车股份有限公司 2013 年年度报告 
39 
 
第九节  内部控制 
 
一、  内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
     按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披
露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层
负责组织和领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证
本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整
性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目
标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循
的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
    （二）内部控制制度建设情况 
    公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及《上海证券交易所股票上市规则》
等法律、法规要求，公司建立了比较完善的法人治理结构及有关工作制度，各层级按照规定的职责
权限依法开展活动或工作。对重大投资、重要人事任免、重大事项以及大额资金支付等"三重一大"
事项，严格按照公司制定的《三重一大议事规则》制度执行，提高了权力的透明度，防范了决策风
险。此外，公司设立了经营委员会、规划投资委员会、商品委员会、采购委员会、安全环境能源委
员会、质量管理委员会、财经委员会、人事委员会、信息系统委员会、监审委员会等十个专业委员
会，通过明确议事程序、规则，及重要风险识别评估职责，对所涉及专业领域内的重大事项进行决
策。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、  内部控制审计报告的相关情况说明 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2013 年 12 月 31 日财务会计报告内部控制的有效性进
行了审计，认为公司财务会计报告内部控制有效。详见公司于 2014 年 3 月 28 日披露于上海证券交
易所网站的《东风汽车股份有限公司 2013 年内部控制审计报告》。 
内部控制审计报告详见附件 
三、  年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司第三届董事会第十四次会议审议并通过《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对公司年报
信息披露重大差错责任做了相关规定。公司严格按照《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准
则第 2 号--年度报告的内容与格式》（2012 年修订）和《上海证券交易所股票上市规则》等相关规
定，切实及时履行信息披露义务，保证了公司信息披露内容的真实、准确和完整。 
