东风汽车 2015 年年度报告 
8 / 152 
 
对外委托贷款取得的损益          573,100.70 
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
               
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次性
调整对当期损益的影响 
               
受托经营取得的托管费收入                
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
3,877,290.82   -7,403,280.84 -6,183,447.30 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
               
少数股东权益影响额 -30,833,135.89   -11,725,870.31 -107,472,284.68 
所得税影响额 -33,676,667.76   -8,210,400.19 -42,011,158.37 
合计 118,373,494.76   38,505,214.67 145,719,663.63 
 
十、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 11,610,884.00 21,942,000.00 10,331,116.00 225,454.00 
合计 11,610,884.00 21,942,000.00 10,331,116.00 225,454.00 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司作为东风汽车公司轻型商用车事业的承担者，主营业务为全系列轻型商用车整车和动力
总成的设计、制造和销售。事业单元涉及轻卡事业、工程车事业、特种车事业、客车事业、发动
机事业和郑州日产事业。事业格局分布于襄阳、武汉、郑州、十堰、常州。 
公司秉承“突出主业、相机扩张、注重利润、稳健发展”的经营方针，公司不断优化和整合
供应、研发、制造、销售价值链，现已形成 30万辆整车产销能力，部分整车、总成及零部件出口
海外。 
根据中国汽车工业协会统计数据，报告期内全国汽车行业销售 2460万辆，同比增长 4.7%。
其中受宏观经济增速放缓及发动机排放法规升级影响，报告期内全国商用车销售 345万辆，同比
下降 9.0%。 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
1)规模及品牌优势。作为国内最主要的轻型商用车制造商和汽车发动机制造商，公司依托东
风集团强大的资源优势，经过十余年的发展，目前已具有领先的市场地位和规模优势，形成襄阳、
十堰、郑州、常州四个主要生产基地，销售服务网络遍布全国。 
东风汽车 2015 年年度报告 
9 / 152 
 
2）均衡全面的产品优势。目前生产的产品已经覆盖了 1吨级到 7吨级轻卡全系车型，以及皮
卡、工程车、客车及客车底盘、MPV、SUV等全系列轻型商用车产品，各车型高、中、低端产品齐
全。报告期内公司全面完成了国 IV商品的升级换代，实现商品竞争力的持续提升。 
3）技术研发优势。公司长期重视技术研发投入，明确专注于 LCV事业的发展，拥有独立的
LCV商品研发机构，通过持续加强在产品研发方面的投入力度，建立和完善面向市场和事业板块
的研发体制。 
4）先进的制造能力。公司作为 LCV行业举足轻重的整车制造商，按照国家的政策导向，经过
多年的发展和沉淀，目前已形成包括冲压、焊装、涂装、总装四大工艺及发动机等重要动力总成
的先进制造能力。以伺服压力技术的自动冲压线，制造品质达到了国际先进水平；以机器人、自
动输送、模块化技术为代表的焊装线，达到了国内先进水平；涂装和总装逐步完成信息化、智能
化技术改造，保证了制造品质和效率都达到了国内先进水平。 
5）多元化的合作模式。公司通过与多家外方合资伙伴深入合作，积极借鉴中外合资经营模式
和经验。通过与外方合资伙伴建立合资企业，受益于其先进的技术、多元化的产品和服务、品牌
形象、完善的管理模式及其他专业技术，也带来了品牌的强化和经营业绩的提升。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，全国汽车市场呈现平稳增长态势，总体销售 2459.8万辆，同比增长 4.7%。其中商用
车市场受宏观经济下行及国Ⅳ排放升级影响全年销售 345.1万辆，同比下降 9.0%。商用车市场中
轻卡市场全年销售 155.9万辆，同比下降 6.3%。报告期内公司汽车销量实现 18.9万辆，同比下
降 20.9%；发动机销量 15.4万台，同比下降 20.3%。 
从近十年商用车销售情况来看，商用车行业受宏观经济形势影响较为明显。2006-2010年总体
保持年均 10%以上快速增长，2010年销量超过 400万辆，为历史最高。此后两年需求有所下降，
2013年虽有一定增长，但总量未超过 2010年。2014 年之后需求再次下降，且降幅有所扩大。 
2015年，面对急剧变化的外部环境，公司全体员工共同努力、定方策积极应对，通过库存降
低、商品竞争力提升、车型整合、业务重组等一系列措施，实现了公司的盈利能力和市场竞争力
的进一步提升，为后续的健康稳健发展夯实了经营基础。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2015年，受到国 IV排放法规升级的影响轻卡市场整体下滑。在此形势下，公司通过全面开
展采购降成本中期计划、全价值链完全成本降低、销售结构改善、全员效率提升等一系列活动带
来经营质量的提升：聚焦中高端，全面推进销售结构优化，商品竞争力提升；采购商务+技术降成
本均按计划达成挑战目标，费用实力线在前期的基础上得到持续改善，单车收益得到大幅改善；
