2017 年年度报告全文 
48 / 185 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内,公司严格遵守《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易所有关公司治
理的要求，持续完善公司治理结构，提升公司治理水平，优化公司治理制度体系和运行机制，建
立健全内部控制和风险管理体系，确保公司的规范运作，切实保障股东和债券人的合法权益。 
报告期内，公司修订了《公司章程》，公司治理结构的实际状况符合《上市公司治理准则》
等要求。 
（一） 股东和股东大会 
公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》等相关规定召集、召开股东大会，报告
期内共召开 5次股东大会，会议经律师现场见证并对其合法性出具了法律意见书。公司股东大会
对关联交易严格按照规定的程序进行，关联股东在表决时实行回避，控股股东没有利用其控股地
位在商业交易中损害公司及中小股东利益。本公司的公司治理结构保障所有股东，特别是中小股
东享有平等的权利，并承担相应的义务。 
（二） 控股股东与上市公司 
本公司控股股东认真履行诚信义务，合法行使权力，没有利用其特殊的地位谋取额外的利益。
公司关联交易公平合理，决策程序严格按照规定的程序进行。公司董事会、监事会及其他公司治
理结构依法独立运作。 
（三） 董事和董事会 
报告期内，公司董事会工作程序符合《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的规
定，公司董事严格遵守其公开做出的承诺，忠实、诚信、勤勉的履行自己的职责。报告期内，董
事会召开 12次会议，严格按照规定行使职权。独立董事对关联交易、董事和高级管理人员聘用等
方面进行严格审议并发表了独立意见。 
（四） 监事和监事会 
报告期内，公司监事本着对股东负责的精神，严格按照法律、法规及《公司章程》的规定认
真履行自己的职责，按照法定程序召开定期会议和临时会议，报告期内召开 9 次监事会会议，对
公司的依法运作、财务、董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护了公司及股
东的合法权益。 
（五） 高级管理人员 
报告期内，公司高级管理人员均严格按照国家和公司相关法规、制度，忠实勤勉地履行了个
人职责。公司已经建立了有效的绩效评价和激励约束机制。按照东风汽车公司所属企业领导班子
任期制及高级管理人员职务任期暂行规定，报告期内公司开展高管人员的业绩评价和行为评价，
评价采用统一的制度和标准，将评价结果作为确定高管人员薪酬的依据。东风汽车公司定期对高
级管理人员开展履职评价，评价结果作为职务升降、培养计划和薪酬职档调整的重要依据。 
（六） 利益相关者 
报告期内，公司充分尊重和维护员工的权利，及时发放员工薪酬，为员工购买商业保险，多
层次保障员工权益。鼓励员工与上级沟通，反映对公司经营管理和涉及员工利益的重大意见，保
障供应商、经销商等利益相关者的合法权益，通过与他们积极合作，共同推动公司持续、健康的
发展。 
（七） 信息披露及透明度 
本公司严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定披露信息。报告期内完成了定期报告
及 60个临时事项的临时公告信息披露工作。 
（八） 投资者关系管理 
公司持续提升投资者关系管理水平，通过多种渠道与投资者开展沟通交流。公司通过接待投
资者、分析师调研的方式帮助管理层与分析师、投资者沟通交流公司战略、经营情况及重大交易
的进展情况。公司管理层在股东大会上积极接受投资者提问及建议，准确、详尽地回答投资者问
题。公司还通过接听投资者热线、上证 E互动平台等方式与投资者沟通，便于投资者及时了解公
司信息。 
（九） 关联交易及同业竞争 
2017 年年度报告全文 
49 / 185 
 
     报告期内，公司严格按照《上海交易所股票上市规则》、《公司章程》、《股东大会议事规
则》、《董事会议事规则》、《独立董事议事规则》、《信息披露管理制度》的相关规定审议关
联交易并及时披露审议结果。报告期内的关联交易均由独立董事出具独立意见，并及时披露在上
海交易所网站、《中国证券报》《上海证券报》和《证券时报》上。公司与控股股东及实际控制
人之间不存在同业竞争。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 3月 7日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017年 3月 8日 
2016年年度股东大会 2017年 5月 18日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017年 5月 19日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 6月 28日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017年 6月 29日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 8月 15日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017年 8月 16日 
2017 年第四次临时股
东大会 
2017年 12月 18日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017年 12月 19日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
雷平 否 12 12 9 0 0 否 2 
黄刚 否 12 11 9 1 0 否 2 
马智欣 否 12 11 9 0 1 否 2 
丁绍斌 否 10 10 8 0 0 否 4 
侯世国 是 12 11 9 1  否 3 
张志宏 是 12 12 9 0 0 否 4 
李克强 是 10 10 8 0 0 否 0 
欧阳洁（离任） 否 2 2 1 0 0 否 0 
菲利普.盖林-博陶
（离任） 
否 12 8 7 2 2 否 0 
铃木昭寿（离任） 否 12 12 9 0 0 否 3 
贾小梁（离任） 是 2 2 1 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告全文 
50 / 185 
 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会审计委员会、薪酬委员会认真履行职责，充分发挥职能，为董事会的
科学决策提供了支持。 
董事会审计委员会共召开 4次会议，审议了包括《公司 2016年度财务决算报告》、《2016
年度资产减值准备计提的议案》、《2017年度经营计划》、《关于公司 2017年度日常购销关联
交易的议案》等多项议案，对公司定期报告、财务报告、年审会计师工作及公司内部控制制度建
立执行情况进行了监督和评价。 
董事会薪酬委员会共召开 1次会议，审议了《公司 2016年度人工成本达成情况》和《2017年人
工成本预算》2项议案，对公司薪酬方案的优化等事项提出了合理化的建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
按照东风汽车集团有限公司所属企业领导班子任期制及高级管理人员职务任期暂行规定，年
度公司开展高管人员的业绩评价和行为评价，评价采用统一的制度和标准，评价结果将作为确定
高管人员薪酬的依据。东风汽车公司定期对高管人员开展履职评价，评价结果作为职务升降、培
养计划和薪酬职档调整的重要依据。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司已披露《2017 年度内部控制自我评价报告》，内容详见公司于 2018年 3月 31日披露于
上海证券交易所网站的报告全文。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
2017 年年度报告全文 
51 / 185 
 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年 12月 31日财务会计报告内部控制的有效
性进行了审计，认为公司财务会计报告内部控制有效。详见公司于 2018年 3月 31日披露于上海
证券交易所网站的《东风汽车股份有限公司 2017年内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
