金发拉比妇婴童用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会和深圳证券交易所其他法律、行政法规、规范性文件的要求，
完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司
运作，提高公司治理水平。报告期内，公司整体运作较为规范，公司治理实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上
市公司治理的规范性文件要求，未收到被监管部门采取行政监管措施的相关文件。 
（一）股东与股东大会 
    公司股东大会召集、召开程序、提案审议程序、决策程序均符合《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等有关规定和要求，召集、召开股东大会，能够公平对待所有股
东，特别是保证中小股东按其所持股份享有的平等权利；公司严格执行《股东大会网络投票管理办法》，保证了全体股东对
公司决策事项的参与权和表决权，充分行使自己的权利；在涉及关联交易事项表决时，关联股东进行了回避。历次股东大会
均有律师到场见证，并作有完整的会议记录，切实维护上市公司和全体股东的合法权益。公司还通过投资者关系管理互联网
平台、电话等形式，保证了与中小股东信息交流的畅通和公平性。报告期内，公司以现场和网络相结合共召开股东大会共8
次，根据法律法规、公司《章程》、《股东大会议事规则》的规定行使职权，审议各项议案共29项。 
（二）董事与董事会 
    公司董事会能够按照《公司法》等法律法规及《公司章程》、《董事会议事规则》等内控制度的要求，召集、召开董事
会会议。公司全体董事均能认真履行董事职责，勤勉尽职。公司独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小
股东合法利益不受侵害，对重大及重要事项发表独立意见。董事会成员共8人，其中独立董事3人。报告期内，公司董事会人
数和人员结构均符合有关法律法规的要求，董事会共召开会议14次，审议各项议案59项，不存在连续2次不参加董事会会议
的情形。 
（三）监事与监事会 
    公司现有监事3名，含职工监事1名，股东代表监事2名。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，本着对股东
负责的态度，认真履行职责。报告期内，监事会共召开会议9次，审议议案35项。对定期报告、关联交易、募集资金使用等
进行审议和监督，切实维护中小股东利益。 
（四）内部审计部门 
    公司审计部审计人员均由专职人员担任。内审部门依据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求、
按照《内部审计制度》、《审计委员会工作制度》、《审计委员会年报工作制度》等制度的要求，定期对公司募集资金专户
的存储和使用、财务报告、内控情况、子公司的经营情况等进行审计与监督，向审计委员会提交工作报告，进一步强化了内
部控制和企业规范运作。 
（五）控股股东与公司的关系 
    公司严格按照中国证监会和深圳证券交易所有关法律、法规和《公司章程》的有关要求规范运作，在业务、资产、人员、
机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务，具备独立面向市场自主经营的能力。公司董事会、
监事会和内部机构均独立运作，公司控股股东依法行使权利并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动。报告期内，公司控股股东及其他关联方不存在非经营性资金占用情况，不存在损害公司和公司股东的情形。 
（六）其他利益相关者 
公司一直以来充分尊重并维护股东、债权人、员工、供应商、客户等相关利益者的合法权益，加强与上述利益相关者的
沟通和交流，与其相融共生、合作共赢，兼顾了公司、股东、员工和社会等各方面利益的协调，并推动公司和谐、持续发展。 
（七）信息披露情况 
    公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，由董事会秘书担任投资
金发拉比妇婴童用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
者关系管理负责人，认真履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露公司的经营管理情况和对公司产生重大影响的
事项，积极协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，及时回复投资者咨询。公司主要通过指定信息披露媒体《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）进行信息披露。报告期内，公
司信息披露工作未出现重大差错，未出现被证券监管部门和交易所处罚或采取监管措施及整改的情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司产权明晰、运作规范，在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立运作，与控股股东之间相互独立，拥有独立
完整的资产结构、业务体系、供应链和销售系统，已具备多项核心竞争能力，具有独立自主的经营能力。 
1、业务独立情况 
（1）公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司主要从事母婴消费品的生产及销售，截
至本报告期末，公司控股股东、实际控制人林浩亮和林若文夫妇并无任何与公司业务存在同业竞争的其他投资和参与经营的
事项，其他内部股东也未从事与公司可能存在同业竞争的业务。公司持股5%以上的股东均出具了《避免同业竞争的承诺函》，
承诺不直接或间接从事与公司主营业务构成竞争的相同或相似的业务。 
（2）公司拥有独立完整的供应链体系、生产体系、销售体系和设计研发体系，具有直接面向市场独立经营的能力，不
存在其他需要依赖股东及其他关联方进行生产经营活动的情况。 
2、人员独立情况 
（1）公司人员与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业分开，公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书
等高级管理人员均专职在公司工作并领取报酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的任
何职务，也未在与公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业领薪，公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人控
制的其他企业中兼职。 
（2）公司的董事、监事、总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员的任职，均按照《公司法》及
其他法律、法规、规范性文件、公司章程规定的程序进行，董事、股东代表监事由股东大会选举产生，总经理由董事会聘任，
副总经理、财务负责人等高级管理人员由总经理提名并经董事会聘任；董事会秘书由董事长提名，董事会聘任。 
（3）公司建立了独立的人事档案，健全了人事聘用、任免制度以及考核、奖惩制度，与公司员工签订了劳动合同，建
立了独立的工资管理、福利与社会保障体系。 
3、资产完整情况 
公司系由“金发有限”整体变更而来，原“金发有限”的资产和人员全部进入公司，公司设立后依法办理了相关资产权属的
变更登记手续。公司不存在控股股东及其他关联方违规占用本公司资金、资产和其他资源的情形，不存在以承包、委托经营、
租赁或其他类似方式依赖控股股东及其他关联方进行生产经营的情况。公司具备完整的与生产经营有关的生产系统、辅助生
产系统和配套设施，合法拥有了与生产经营有关的厂房、机器设备、土地使用权以及商标、专利的所有权或者使用权，具有
独立的原材料采购和产品销售系统。 
4、机构独立情况 
公司设有行政中心、物流中心、信息中心、财务中心、设计技术中心、制衣厂、采购中心、行销中心、商品管理部、下
一代事业部、贝比拉比事业部等部门，该职能机构与主要股东之间不存在上下级关系（总经理与职能机构有上下级关系）。
公司与主要股东及其控制的其他企业在办公机构和生产经营场所实现有效分离，不存在混合经营、合署办公的情况。公司具
有独立设立、调整各职能部门的权力，不存在主要股东任何形式的非法干预。 
金发拉比妇婴童用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
5、财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门，配备了财务总监和专职的财务人员。公司建立了独立的会计核算体系和规范的财务管理制度。
公司独立核算对外采购、对外销售等经济业务，以独立法人的地位对外编报会计报表。公司开设了独立的银行账号，依法独
立进行纳税申报并履行纳税义务，不存在与股东共用银行账户或混合纳税的情况。公司独立对外签订合同，不受股东和关联
方的影响。公司亦不存在为控股股东、实际控制人及控制的其他企业或其他关联方提供担保的情形，也不存在将公司借款转
借给股东使用的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 66.81% 2017 年 01 月 20 日 2017 年 01 月 21 日 
《2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2017-004 号）
于 2017 年 1 月 21
日刊登于《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券
日报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 65.42% 2017 年 03 月 06 日 2017 年 03 月 07 日 
《2017 年第二次临
时股东大会决议公
告》（2017-019 号）
于 2017 年 3 月 7 日
刊登于《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券
日报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 65.38% 2017 年 04 月 10 日 2017 年 04 月 11 日 
《2017 年第三次临
时股东大会决议公
告》（2017-026 号）
于 2017 年 4 月 11
日刊登于《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券
金发拉比妇婴童用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
日报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 65.38% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 
《2016 年年度股东
大会决议公告》
（2017-043 号）于
2017 年 5 月 20 日刊
登于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 65.28% 2017 年 06 月 23 日 2017 年 06 月 24 日 
《2017 年第四次临
时股东大会决议公
告》（2017-054 号）
于 2017 年 6 月 24
日刊登于《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券
日报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 65.28% 2017 年 07 月 26 日 2017 年 07 月 27 日 
《2017 年第五次临
时股东大会决议公
告》（2017-066 号）
于 2017 年 7 月 27
日刊登于《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券
日报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 65.38% 2017 年 09 月 25 日 2017 年 09 月 26 日 
《2017 年第六次临
时股东大会决议公
告》（2017-089 号）
于 2017 年 9 月 26
日刊登于《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券
日报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
金发拉比妇婴童用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
2017 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 65.02% 2017 年 12 月 08 日 2017 年 12 月 09 日 
《2016 年第七次临
时股东大会决议公
告》（2017-106 号）
于 2017 年 12 月 9
日刊登于《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券
日报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
冯育升 14 14 0 0 0 否 8 
谢俊源 14 14 0 0 0 否 8 
李凡 14 14 0 0 0 否 8 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《关于加强社会公众股股东
权益保护的若干规定》、深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《公
司独立董事工作制度》等有关法律、法规及规范性文件的规定和要求，诚信、勤勉、尽责、忠实地履行职责，积极参与公司
金发拉比妇婴童用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
治理和决策活动，对公司的制度完善和经营发展决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，同时，通过多次对公司现场的实
地考察、审阅资料等，充分了解了公司生产经营情况、财务管理和内部控制的执行情况、董事会决议执行情况及信息披露情
况等，并对董事、高管履职情况、关联交易情况等进行了监督和核查。独立董事还通过邮件、电话、会议等途径与公司其他
董事、管理层及相关工作人员交流与沟通，重点关注了公司运行状态、所处行业动态、有关公司的舆情报道、监管精神与动
态及对外投资、再融资、员工持股计划情况等重大事项，积极有效地履行了独立董事的职责，较好地维护了公司整体利益以
及全体股东特别是中小股东的合法权益，对公司规范、稳定、健康地发展起到了积极的作用。报告期内，独立董事就公司对
外投资、再融资事宜、员工持股计划、主要子公司运行情况、防范财务风险等方面提出了富有针对性的建议和意见，对促进
董事会科学决策、公司稳健经营起到了积极的作用，也为公司未来发展、规范化运作和防范风险作出了贡献。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各专门委员会依据《公司
法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及公司董事会制定的《董事会战略委员会工作细则》、《董事会审计委员会工
作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的职权范围运作，提出专业意见及建议。 
1、战略发展委员会的履职情况 
战略发展委员会主要负责对公司中、长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，向董事会报告工作并对董事会
负责。根据公司所处行业和形势，参与讨论和制定公司发展战略及经营目标。同时，战略委员会在充分考量公司经营发展潜
力和市场环境的情况下，及时提醒公司注意生产经营中的潜在风险，明确公司的市场定位和竞争力，增强公司发展壮大的信
心。报告期内，审议了《关于全资子公司对外投资的议案 》、《关于公司符合发行可转换公司债券条件的议案》、《关于
公司公开发行可转换公司债券方案的议案》、《关于公司公开发行可转换公司债券募集资金运用的可行性分析报告的议案》、
《关于公司公开发行可转换公司债券预案的议案》、《关于公司未来三年股东回报规划(2018年-2020年)的议案》，提出了相
关建议。报告期内，战略发展委员会共召开2次会议，为公司科学决策提供了参考依据。 
2、审计委员会的履职情况 
公司董事会审计委员会严格按照法律法规及公司《章程》、《内部审计制度》和《董事会审计委员会工作细则》的相关
要求，勤勉尽责充分发挥审计委员会的专业职能和监督作用。审计委员会每季度组织召开审计委员会会议，审核了公司定期
报告、内部控制评价报告、募集资金存放与使用情况的专项报告、以及内审部门每季度提交的内部审计报告、年度审计计划
等事项，并就2016年年度财务报告审计工作与外聘审计师进行沟通，督促审计工作进展。同时督促和指导内审部门对公司治
理及业务流程控制，以及公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估。在2017年年度审计工作中，审计委员会积
极与审计机构沟通，及时确定年度财务报告审计工作时间安排，督促审计工作进展，保持与年度审计会计师的联系和沟通，
就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。报告期内，审计委员会共召开了4次会
议，积极发挥了审计委员的监督作用。 
3、薪酬与考核委员会的履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会严格按照法律法规及公司《章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等相关制度的
规定，积极参与薪酬与考核委员会的日常工作，并对公司薪酬制度执行情况进行监督，结合公司经营目标完成情况，对公司
薪酬计划的调整进行了讨论，并提出合理性建议。报告期内，薪酬与考核委员会召开2次会议，审议通过了《公司2017年限
制性股票激励计划（草案）摘要的议案》、《金发拉比妇婴童用品股份有限公司2017年限制性股票激励对象名单的议案》、
《公司2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法的议案》、《关于提议公司副董事长薪酬方案的议案》。 
4、提名委员会的履职情况 
提名委员会严格依照法律法规、公司《章程》及《董事会提名委员会工作细则》等相关制度的规定，报告期内，提名委
员会召开了2次会议，审议通过了《关于对第三届董事会董事候选人进行审查的议案》、《关于推荐汤典勤先生为公司第三
金发拉比妇婴童用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
届董事会副董事长的议案》。根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构等，对公司董事和高级管理人员的人选、选择标
准和程序进行研究并提出建议。 
报告期内，董事会专门委员会对董事会决议事项不存在异议。各专业委员会依照相关制度规则，各委员认真履行职责，充分
行使各自权利，运作规范，为公司经营业务的长远发展和治理结构的完善做出了应有的贡献。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了绩效考评机制，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、目标完成情况等
指标进行考核。高级管理人员按照公司相关绩效考核制度参与绩效考核，采取薪酬与绩效考核挂钩。报告期内，公司根据年
度经营计划，从财务、管理能力、任务指标完成情况等方面进行考评。报告期内，公司实施股权激励计划的情况请参见第五
节 重要事项 十五、公司股权激励计划的实施情况。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《金发拉比妇婴童用品股份有
限公司 2017 年年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
 本公司确定的财务报告内部控制缺陷评
价的定性标准如下：A、具有以下特征之
一的，认定为重大缺陷：（1）董事、监事
和高级管理人员舞弊；（2）外部审计发现
当期财务报告存在重大错报，而内部控制
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 A、如果缺陷发生的可能
性较小，会降低工作效率或效果、或加
大效果的不确定性、或使之偏离预期目
金发拉比妇婴童用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
在运行过程中未能发现该错报；（3）公司
审计委员会和内部审计机构对内部控制监
督无效。（4）因存在一个或多个内部控制
缺陷，导致出现内部控制出现系统性、区
域性的失效，可能导致公司严重偏离控制
目标的情况。B、具有以下特征之一的，
认定为重要缺陷：（1）未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；（2）公司缺乏反
舞弊程序和控制措施；（3）对于重要的非
常规或特殊交易的会计账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制；（4）对于期末财务报告的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到满足真实性、准确性的
要求。C、一般缺陷：不构成重大缺陷或
重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
标为一般缺陷； B、如果缺陷发生的
可能性较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、或使
之显著偏离预期目标为重要缺陷； C、
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低
工作效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标为重
大缺陷。 
定量标准 
本公司确定的财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准如下：一、重大缺陷：错报影
响≥利润总额的 5%，或错报影响≥资产总
额的 0.5%；二、重要缺陷：利润总额的 2%≤
错报影响<利润总额的 5%，或资产总额的
0.2%≤错报影响<资产总额的 0.5%；三、一
般缺陷：错报影响<利润总额的 2%，或错
报影响<资产总额的 0.2%。达到上述评定
项目任一标准即判定为相应标准的缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，金发拉比按照《企业内部控制基本规范》以及其他控制标准于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财
务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《金发拉比妇婴童用品股份有限公司
内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
金发拉比妇婴童用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
金发拉比妇婴童用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
