2016 年年度报告 
43 / 135 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会等监管部门的有关规定，进
一步规范公司治理结构、完善公司治理体系，以透明充分的信息披露、良好互动的投资者关系、
严格有效的内部控制体系，进一步提升公司治理水平。公司股东大会、董事会及其专门委员会和
监事会按照有关法律、法规、公司章程及相关议事规则的规定和要求，依法、合规、有效运作，
切实履行应尽的职责与义务。 
1、关于股东及股东大会 
    公司根据有关法律、法规，充分保障股东权益，确保所有股东能充分行使各自合法权利；严
格按照中国证监会《上市公司股东大会规则》的要求召集、召开股东大会，并确保议题得到充分
讨论，股东的合法权利得到充分行使；公司股东大会均由律师出席见证，并出具律师见证意见书，
做到“公开、公平、公正”。 
2、关于控股股东与上市公司 
    公司具有独立的业务及自主经营能力。公司控股股东按照中国证监会《上市公司治理准则》
的要求，严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接
干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方面做到了“五
独立”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
    报告期内，公司与控股股东及其他关联方进行的关联交易，公司按要求及时、完整、准确地
披露了相关信息，关联交易运作规范，控股股东没有损害公司及中小股东利益的行为。 
3、关于董事会 
    公司按照《公司法》及《公司章程》规定的选聘程序选聘董事。报告期内，公司第六届董事
会届满，公司严格按照相关要求完成换届选举工作。此后，由于公司部分董事辞去公司相关职务，
公司及时按照规定进行了董事补选工作，确保董事会的正常运行及人员变更的顺利交接。公司董
事会现由 9人组成，其中独立董事 3人；董事会的人数和人员构成符合法律、法规、《上市公司
治理准则》及《公司章程》的规定。公司董事严格遵守其公开做出的承诺，忠实、诚信、勤勉地
履行职责。公司董事会依据《公司章程》所赋予的职责，严格依照《公司章程》、《公司董事会
议事规则》所规定的程序谨慎决策。 
4、关于监事会 
    公司按照《公司法》及《公司章程》规定的选聘程序选聘监事。报告期内，公司第六届监事
会届满，公司严格按照相关要求完成换届选举工作，其中公司职工代表监事通过公司职工大会选
举产生。此后，由于公司部分监事辞去公司相关职务，公司及时按照规定进行了监事补选工作。
公司监事会现由 3人组成，其中职工代表监事 1人；监事会的人数和人员构成符合法律、法规、
《上市公司治理准则》及《公司章程》的规定。公司监事会依据《公司章程》和《公司监事会议
事规则》依法对公司运作、财务情况及公司董事、总经理及其他高级管理人员履行职责的合法性、
合规性进行监督。 
5、关于利益相关者 
    公司充分尊重和维护员工、客户、债权人等其他利益相关者的合法权益，力求公司持续、健
康地发展。 
6、信息披露与透明度 
    公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询。公司根据有关法律、法规、
规章、上海证券交易所《股票上市规则》等相关规定，及时公平地披露有关信息，公司董事、监
事、高级管理人员保证信息披露的内容真实、准确、完整。 
2016 年年度报告 
44 / 135 
 
7、同业竞争和关联交易问题 
公司上市时仅有影视基地旅游业务，后由于中央电视台陆续支持公司发展影视制作及广告业
务，从而与股东中国国际电视总公司从事同质业务，与实际控制人中央电视台发生关联交易。 
公司董事会始终积极推动与相关股东的沟通协调，积极寻求有效手段增强公司的独立性，维
护全体股东的共同权益。公司控股股东一直在公司制定的《控股股东行为规范条例》规范下运行，
完善了公司法人治理结构，规范了公司运作，保护了非关联股东的合法权益。  
公司日常关联交易均遵循公允、合理的原则，以合同的形式明确双方的权利义务。公司董事
会及独立董事已对该等日常关联交易履行了必要的审查程序,独立董事对日常关联交易进行了事
前审查，并发表了独立董事意见。报告期内，公司日常关联交易的相关议案在 2015年年度股东大
会上被否决，经公司董事会认真研究，为维护全体股东的利益，维持公司正常经营，公司对 2016
年日常关联交易预计做出了适当调整后再次提交 2016 年第一次临时股东大会审议并获得通过。上
述关联交易对公司生产经营的独立性以及财务状况、经营成果无不利影响。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年年度股东大会 2016-06-28 www.sse.com.cn 2016-06-29 
2016年第一次临时股东大会 2016-12-09 www.sse.com.cn 2016-12-10 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 6月 8日发布《关于召开 2015年年度股东大会的通知》，后于 2016年 6月
18日对外披露公司《关于 2015年年度股东大会增加临时提案的公告》，增补临时议案《关于将
董事会审计、薪酬与考核委员会调整分设为董事会审计委员会和董事会薪酬与考核委员会的议案》
至 2015年年度股东大会审议。 
公司 2015年年度股东大会于 2016年 6月 28日在北京市海淀区复兴路乙 11号梅地亚中心第
七会议室召开。会议审议了《公司 2015年度董事会工作报告》、《公司 2015年度监事会工作报
告》、《公司 2015年度财务决算报告》、《公司 2015年度利润分配预案》、《关于续聘会计师
事务所的议案》、《关于公司 2015年日常关联交易的报告及 2016年日常关联交易预计的议案》、
《公司 2015年度报告正文及摘要》、《关于修订<公司章程>的议案》、《关于修订<公司独立董
事津贴制度>的议案》、《关于公司 2016年度委托理财的议案》、《公司独立董事 2015年度述职
报告》、《关于将董事会审计、薪酬与考核委员会调整分设为董事会审计委员会和董事会薪酬与
考核委员会的议案》等内容，其中《关于公司 2015年日常关联交易的报告及 2016年日常关联交
易预计的议案》未获通过。详细情况请见《公司 2015年年度股东大会决议公告》（临 2016-13）。 
公司 2016年第一次临时股东大会于 2016年 12月 9日在北京市海淀区复兴路乙 11号梅地亚
中心第七会议室召开。会议审议了《关于公司 2015年日常关联交易的报告及 2016年日常关联交
易预计的议案》、《关于选举公司第七届董事会增补董事的议案》、《关于选举公司第七届监事
会增补监事的议案》等内容。详细情况请见《公司 2016年第一次临时股东大会决议公告》（临
2016-29）。 
 
2016 年年度报告 
45 / 135 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
唐世鼎 否 7 6 2 1 0 否 1 
王  钧 否 9 9 3 0 0 否 2 
赵建军 否 7 7 2 0 0 否 0 
张大光 否 1 1 0 0 0 否 1 
李  颖 否 9 9 6 0 0 否 2 
刘金凤 否 1 1 0 0 0 否 2 
丑洁明 是 9 9 6 0 0 否 2 
李  丹 是 9 8 3 1 0 否 1 
杨安进 是 7 6 2 1 0 否 0 
董事出席股东大会情况说明： 
张大光董事在未上任公司董事时，作为股东代表出席了 2016年第一次临时股东大会；刘金凤
董事在未上任公司董事时，作为公司监事出席了 2015 年年度股东大会，作为公司候选董事列席了
2016年第一次临时股东大会。 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，3名独立董事未对公司本年度董事会各项议案或公司其他有关事项提出异议。报
告期内，3名独立董事积极为公司重大决策提供独立、专业、富有建设性的意见和建议，促进了
公司治理结构的完善。 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
报告期内，为进一步优化公司治理结构，提高董事会决策的专业性，更好地推动公司规范发
展，公司 2015年年度股东大会审议通过了《关于将董事会审计、薪酬与考核委员会调整分设为董
事会审计委员会和董事会薪酬与考核委员会的议案》。董事会重新分设四个委员会，分别为：战略
委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，并审议通过了四个专业委员会的实施细
则。 
2016 年年度报告 
46 / 135 
 
1、提名委员会 
报告期内，为优化董事会组成，完善公司治理结构，提名委员会按照《公司章程》、《公司
董事会提名委员会实施细则》，切实履行了相应的职责和义务，在公司董事会换届、高管聘任、
董事变更过程中，认真审查候选人资格，出具审查意见，严格履行决策程序，确保公司选举董事
和聘任高级管理人员的流程依法合规。 
2、审计、薪酬与考核委员会（调整前） 
报告期内，审计、薪酬与考核委员会（调整前）按照相关制度和规定，勤勉尽职，切实履行
了相应的职责和义务，加强了对公司财务报告编制过程的监督与审查，审阅了年审会计师事务所
本年度财务报告审计工作计划，并审阅了公司编制的财务报表，形成书面意见；在年审注册会计
师进场后加强与年审注册会计师的沟通，在其出具初步审计意见后再一次审阅公司财务报表，形
成书面意见。 
审计、薪酬与考核委员会（调整前）对公司 2016 年关联交易的预计进行了审核，相关关联交
易合乎法律法规，同意提交公司董事会审议。 
审计、薪酬与考核委员会（调整前）在公司续聘会计师事务所的过程中，严格按照制度对会
计师事务所的表现进行评价，并出具审查意见，提交董事会审议。 
审计、薪酬与考核委员会（调整前）根据公司内部控制检查监督报告及相关信息，评价公司
内部控制的建立和实施情况，形成内部控制评价报告并提交董事会审议。 
审计、薪酬与考核委员会（调整前）协调管理层、内审部门及相关部门与外部审计机构，使
各方就公司内部审计工作、内部控制评价工作及外部审计工作进行有效沟通，提高了相关审计工
作的效率。 
审计、薪酬与考核委员会（调整前）认真履行职责，对高级管理人员进行了年度考核。 
3、审计委员会 
审计委员会对公司调整后的 2016 年关联交易的预计进行了审核，相关关联交易合乎法律法规，
同意提交公司董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
监事会依据有关法律法规，对公司的依法运作情况和财务状况进行了监督和检查，列席了有
关董事会并出席了股东大会，认为公司董事会决策程序合法，财务状况良好，并建立了符合公司
现状的内部控制制度，公司董事、高级管理人员能够勤勉、尽责地履行各自职责，在执行职务时
能够严格按照法律、法规、《公司章程》的规定进行，没有发现损害公司利益和广大投资者利益
的行为。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
是否独
立完整 
情况说明 
业务方面 
独立完整情况 
是 
公司自成立以来拥有独立的采购、生产、营销系统，业务结构
完整，自主经营，对控股股东没有业务上的依赖，也不存在控股股
东补贴公司经营的情形。 
人员方面 
独立完整情况 
是 
公司在劳动、人事及工资管理等方面独立；公司总经理、副总
经理等高级管理人员没有在控股股东单位任职的情况，并且均在本
公司领取薪酬。 
资产方面 是 公司拥有独立的生产经营系统、辅助生产经营系统和配套设
2016 年年度报告 
47 / 135 
 
独立完整情况 施。报告期公司向控股股东中央电视台无锡太湖影视城支付部分土
地租赁费用 5,958,737.40元。 
机构方面 
独立完整情况 
是 
公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会等内部机构
独立运作，不存在与控股股东职能部门从属关系，公司的日常经营
和行政管理完全独立于控股股东。 
财务方面 
独立完整情况 
是 
公司拥有独立的财会部门，并建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度；独立在银行开户并独立依法纳税。 
 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
公司董事会始终积极推动与相关股东的沟通协调，积极寻求有效手段增强公司的独立性，从
而维护全体股东的共同权益。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
为建立公司激励机制，提高经营管理者的积极性和创造性，经公司三届十一次董事会审议通
过，实行了《中视传媒年终业绩考核奖励暂行办法》（简称《办法》）。经过有益的探索和尝试，
该制度的实行对调动公司中高层管理团队的积极性起到了较好的作用。经公司三届十八次董事会
审议通过，决定公司今后年度将继续执行该《办法》，考核对象主要为部门主任以上的中高层管
理团队，并同意将考核中高层管理者及具体奖励数额，授权中视传媒总经理负责。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
报告期内，公司披露了《2016年度内部控制评价报告》，报告全文参见上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告内部控制的有效性进行了审计，并出
具了标准无保留的内部控制审计报告。报告全文参见上海证券交易所网站：www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
