2017 年年度报告 
7 / 145 
 
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
9,654,174.21   8,419,271.13 3,565,808.22 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
318,007.03   -3,109,873.12 76,209.26 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
     
少数股东权益影响额 -29,037.69   101,500.01 -4,385.33 
所得税影响额 -2,713,842.62   -1,085,104.14 -1,667,123.74 
合计 8,112,490.13   3,356,812.46 4,996,985.88 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司所从事的业务有影视业务，既影视拍摄、电视节目制作；广告业务，代理各类广告；旅
游业务，无锡及南海影视基地开发。其中，影视业务中影视剧业务为减少风险，继续严格控制投
资规模；纪录片、栏目和节目制作、设备租赁业务，继续与中央电视台保持稳定合作；广告业务
主要承包经营中央电视台科教频道整频道电视广告资源及部分新媒体广告资源等；旅游业务坚持
“以影视文化旅游”为核心，以景区门票及影视协拍收入作为主要收入来源。  
报告期内，公司主要业务所处行业情况如下： 
影视行业。近年来，我国影视剧市场保持平稳发展，电视剧市场规模稳步提升。国内电视剧
年生产量总体上还是供大于求，电视剧市场竞争依然非常激烈，电视剧制作投入不断加大，成本
不断攀升，给电视剧制作企业带来很大的压力，除中央电视台外，地方卫视竞争头部效应明显，
一线卫视凭借自身优势，整合大量优质内容资源，采用定制、独播等多种生产播出方式，竞争力
强。二三线卫视竞争压力加剧，购买能力下降，更多采取了跟播二轮、三轮剧的方式。 
广告行业。电视媒体作为传统的传播平台，仍为广告的重要投放渠道，电视广告投放总量已
止住下滑趋势，越来越聚焦于强势电视媒体的优质节目资源。另一方面，新媒体的快速发展继续
挑战传统电视媒体广告市场原有的领先地位，随着传统媒体与新媒体的融合，电视媒体广告整合
电视、网络及线下推广渠道，实现跨屏多屏营销，成为发展的新趋势。 
旅游行业。随着城乡居民收入持续的稳步增长，消费结构的加速升级，旅游消费得到快速释
放，为旅游业发展奠定了良好基础。国家《“十三五”旅游业发展规划》提出实施“旅游+”战略，
推动了旅游与城镇化、新型工业化、农业现代化和现代服务业的融合发展，拓展了旅游发展的新
领域。旅游产业的互联网升级成为新趋势，多元、跨界发展成为业态主流，个性化、品质化产品
成为旅游业布局的重点，这些都将促进旅游产业进入良好的发展时期。但与此同时，我国旅游业
2017 年年度报告 
8 / 145 
 
发展在体制机制、政策环境、基础设施和公共服务等方面面临不少挑战，在区域市场上，新兴景
区和传统景区的竞争进一步加剧。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司作为最早一批进入资本市场的国有文化传媒企业，经过多年的发展，逐步形成了影视、
广告、旅游三大主营业务。 
公司影视剧业务多年来创作了一大批思想性、艺术性相统一的文化精品。多部作品先后获得
“五个一”工程奖、华表奖、飞天奖、金鸡奖、金鹰奖及艾美奖（美国）等 30 多个国内外奖项。
公司控股子公司北京中视北方影视制作有限公司是国内最早进入高清晰度电视制作领域的企业，
制作了中国首部高清晰度电视剧。公司拥有国际一流的全套先进的影视前后期制作设备及专业的
技术力量和制作团队，是集策划、拍摄、制作、包装于一体的高端专业影视制作公司，全面支持
影视节目的前、后期全流程业务以及高清数字电影及超高清节目的制作及运营，多次获得国家新
闻出版广电总局电视节目技术质量金帆奖；公司在纪录片、栏目和节目制作方面与中央电视台保
持稳定合作。 
公司控股子公司上海中视国际广告有限公司长期代理经营中央电视台科教频道广告资源，协
助众多行业的品牌企业完成了其在全国市场品牌提升的营销目标，科教频道以其独特的气质受到
企业，尤其是高品质客户的欢迎。 
公司开展影视文化旅游业务历史悠久，无锡影视基地是国内建成最早的影视拍摄基地和影视
文化主题公园，以“影视文化”旅游为特色，积极打造历史文化旅游品牌，是国家首批获评 5A
级旅游景区，全国指定影视拍摄基地、首批全国低碳旅游实验区，每年接待数十个影视剧组和 200
万海内外游客；南海景区大力发展文化创意，坚持品质、品位、品牌、品格建设，是国家 4A级旅
游景区。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司共实现营业收入718,061,932.25元，较上年同期增长39.48%；实现营业利润
119,272,839.54元，较上年同期增长171.10%；实现归属于上市公司股东的净利润82,220,239.84
元，较上年同期增长165.89%。 
报告期内，公司影视业务收入203,973,338.87元，较上年同期增长8.66%。在影视剧业务方面，
公司继续严格控制投资规模。公司投拍的《爱上你，惹上你》已取得发行许可证并处于发行阶段；
《客家人》正在进行发行许可证的申报送审，2018年将取得发行许可证并完成首轮发行；公司投
资的电影《空天猎》已完成院线发行。在纪录片、栏目和节目制作方面，公司与中央电视台各频
道继续紧密合作，承接了《回家吃饭》、《越战越勇》、《七天乐》、《等着我》、《走近科学》、
《我爱发明》、《自然的力量》等多个栏目及纪录片的委托制作业务，纪录片、栏目及节目制作
业务有所增长；在包装、制作及租赁业务方面，公司与中央电视台继续多方面的合作，承担中央
电视台多个频道的包装服务、栏目及节目播出版制作服务、晚会大屏幕制作和设备租赁服务。报
告期公司完成了中央电视台一套、八套电视剧的播出版制作、重要节日和重大会议宣传片的制作、
中央电视台多档栏目大屏幕、虚拟动画制作业务以及《神箭问天》、《大国工匠》、《传承》等
