2016 年年度报告 
6 / 135 
 
值变动损益，以及处置交易
性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取
得的投资收益 
除上述各项之外的其他营
业外收入和支出 
-3,109,873.12       76,209.26 425,093.18 
少数股东权益影响额 101,500.01       -4,385.33 -182,655.38 
所得税影响额 -1,085,104.14       -1,667,123.74 -2,637,159.72 
合计 3,356,812.46       4,996,985.88 7,728,823.80 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主要从事影视基地开发、经营，影视拍摄、电视节目制作、代理各类广告业
务等。影视基地旅游业务收入主要为门票收入及影视协拍收入；影视剧业务为减少风险，投资更
加谨慎；纪录片、栏目和节目制作、设备租赁业务与中央电视台保持稳定合作；广告业务为承包
经营中央电视台科教频道整频道电视广告资源等。 
随着全面建成小康社会深入推进，城乡居民收入稳步增长，消费结构加速升级，旅游消费得
到快速释放，为旅游业发展奠定了良好基础。在国家“十三五”旅游业发展规划“旅游+”战略带
动下，旅游产业进行互联网升级成为新的趋势，这些都将促进旅游产业进入良好的发展时期。同
时，我国旅游业发展在体制机制、政策环境、基础设施和公共服务等方面也面临不少挑战，在区
域市场上，新兴景区和传统景区的竞争进一步加剧。 
国内影视剧市场近年来保持平稳发展，电视剧市场规模稳步提升，市场整体供大于求。受“一
剧两星”政策以及网络剧发展的影响，电视剧产业的制播生态发生了变化，在产量保持稳定的同
时，更加注重高品质内容，精品电视剧供给不能满足市场需求，已逐步形成以内容质量竞争代替
数量竞争的市场格局。 
作为传统的传播平台，电视媒体仍为广告的重要投放渠道，但电视广告投放总量已出现下滑，
越来越聚焦于强势电视媒体的优质节目资源。传统电视媒体广告市场原有的领先地位面临着互联
网、移动社群等新媒体越来越大的挑战，传统媒体与新媒体的融合将使电视媒体广告拥有更多元
的辅助传播渠道。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司作为最早一批进入资本市场的国有文化传媒企业，经过多年的发展，逐步形成了影视、
旅游、广告三大主营业务。 
2016 年年度报告 
7 / 135 
 
公司影视剧业务多年来创作了一大批思想性、艺术性相统一的文化精品。多部作品先后获得
“五个一”工程奖、华表奖、飞天奖、金鸡奖、金鹰奖及艾美奖（美国）等 30 多个国内外奖项。
公司在纪录片、栏目和节目制作方面与中央电视台保持稳定合作；公司控股子公司北京中视北方
影视制作有限公司是国内最早进入高清晰度电视制作领域的企业，制作了中国首部高清晰度电视
剧。公司拥有国际一流的全套先进的影视前后期制作设备及专业的技术力量和制作团队，是集策
划、拍摄、制作、包装于一体的高端专业影视制作公司，全面支持影视节目的前、后期全流程业
务以及高清数字电影及超高清节目的制作及运营，多次获得国家新闻出版广电总局电视节目技术
质量金帆奖。 
公司开展影视文化旅游业务历史悠久，无锡影视基地是国内建成最早的影视拍摄基地和影视
文化主题公园，以“影视文化”旅游为特色，积极打造历史文化旅游品牌，是国家首批获评 5A
级旅游景区，全国指定影视拍摄基地、首批全国低碳旅游实验区，每年接待数十个影视剧组和 200
万海内外游客；南海景区大力发展文化创意，坚持品质、品位、品牌、品格建设，2016年获评国
家 4A级旅游景区。 
公司控股子公司上海中视国际广告有限公司长期代理经营中央电视台科教频道广告资源，协
助众多行业的品牌企业完成了其在全国市场品牌提升的营销目标，科教频道以其独特的气质受到
企业，尤其是高品质客户的欢迎。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司共实现营业收入 514,818,728.74元，较上年同期增长 0.25%；实现营业利润
-167,761,556.34 元，较上年同期下降 577.17%；实现归属于上市公司股东的净利润
-124,777,813.10元，较上年同期下降 573.00 %。为真实反映公司财务状况和经营状况，按照《企
业会计准则》等相关规定，基于谨慎性原则，公司对 2016年底部分大额应收款项按账龄计提减值
准备后，剩余应收款项净额 10,367.90 万元全额计提减值准备；对五年以上部分无法实现价值的
库存影视剧及剧本 4,047.32 万元全额结转主营业务成本，两项共计 14,415.22 万元，合计减少公
司 2016年利润总额 14,415.22万元。 
报告期公司影视业务收入 187,722,583.12元，较上年同期下降 15.10%。在影视剧业务方面，
公司针对相关政策及市场变化，调整了影视剧业务经营策略，严格控制投资规模。公司投拍的《爱
上你惹上你》（原名《明天你好》）进入发行阶段，《客家人》后期制作基本完成，但尚未投向
市场。2016 年，公司联合出品的《马向阳下乡记》荣获第 28 届“金鹰奖”优秀电视剧奖。在纪
录片、栏目和节目制作方面，公司与中央电视台各频道继续保持稳定合作，开展了《自然的力量》、
《园林》、《云岗》等多部纪录片委托制作业务，承接了《走近科学》、《健康之路》、《回家
吃饭》等多个栏目的委托制作业务，并尝试通过所作节目的相关题材展开多维度运营，扩大项目
的合作领域，寻求更多的利润增长点。2016 年，公司联合投资出品的纪录片《秦岭主峰太白山》
荣获第十一届“中国纪录片国际选片会”创优评析人文类二等奖。在包装、制作及设备租赁业务
方面，公司承担了中央电视台多个频道的包装服务、栏目及节目播出版制作、晚会大屏幕制作和
设备租赁服务，配合中央电视台完成纪念建党 95周年、纪念长征胜利 80 周年等多项重大宣传任
务及重大活动报道任务，以及 G20 峰会、中非论坛、长征五号发射、珠海航展等直播转播任务。
同时，公司还利用制作技术及设备优势积极拓展外部市场。2016年，公司制作的电视剧《彭德怀
元帅》和《父亲的身份》获得 2016年度电视节目技术质量奖（金帆奖）——高清晰度节目录制技
术质量电视剧类二等奖。报告期内，受中央电视台整包租赁政策的变化及相关栏目制作业务回流
