2017 年年度报告 
17 / 145 
 
2、广告业务继续强化团队建设，在确保现有业务的同时寻求更广泛的合作机会，实现资源多
元化；积极拓展传统电视媒体融合空间和新媒体广告新形态，加强新媒体的营销能力；探索广告
经营与节目制作融合的运营方式，力争经营业绩有新的增长。 
3、旅游业务继续注重文化内涵和文化深度体验，充分利用景区自身文化背景，突出影视特点，
深度挖掘和利用中央电视台节目 IP价值，同时加强与中央和地方电视台在节目上的合作，拓宽营
销渠道，着力打造特色文化产品；同时，切实做好景区发展规划，加大智慧景区建设力度，推进
景区升级改造，努力突破传统模式，培育新的旅游业态。 
4、围绕公司战略，建立鼓励创新的体制机制，切实推进创新与研发，深化产业链开发，强化
资本平台功能，完善公司战略发展规划和景区的升级改造规划。 
    5、完善公司集团化管理架构，建立更加市场化的经营管理机制、考核激励机制和人才管理机
制，营造激励“价值创造”的氛围，打造积极向上的企业文化，吸引创新发展所需要的各类人才，
通过体制机制创新，加强团队建设，提升团队品质，使企业具备可持续的核心竞争力。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、政策风险： 
（1）影视节目制作及版权转让的风险：依据国家主管部门的法律、法令、条例等规定，以及
宣传和舆论影响的特殊性等因素，公司面临着影视作品筹拍、播出审查的风险，影响公司影视节
目的销售。 
（2）广告代理的风险：国家有关法律、法规、条例等政策的规定，可能影响到广告市场总量
发生变化；广告播出政策的调整、播出限制等对公司广告经营收入造成的影响。 
2、行业风险： 
（1）影视剧行业经过多年发展，市场化程度已经很高，虽然精品电视剧依然受到追捧，但总
体上明显呈现出供大于求的局面。 
（2）传统电视媒体广告市场在发展过程中面临着新媒体的挑战，广告行业市场竞争加剧，造
成价格浮动而影响公司广告经营收入。 
3、经营风险：  
（1）影视节目题材的重复创作，以及制作周期、演员档期等一系列诸多因素，导致产品不能
按时完成，影响节目销售。  
（2）影视技术服务存在新业务开发及原有业务维持稳定的风险。  
（3）广告业务承包制存在销售队伍建设和客户资源重建困难的风险。 
（4）公司旅游景区老化和进一步拓展空间受限的风险。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
18 / 145 
 
按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及上海证券交易所《上
市公司现金分红指引》等要求，公司在保持健康发展的前提下，严格执行《公司章程》中规定的
现金分红政策。报告期内，独立董事同意公司 2016年度利润分配方案并发表了独立意见。公司股
东大会对现金分红方案进行审议时，公司与股东特别是中小股东进行了沟通和交流，充分听取中
小股东的意见和诉求。 
2017年 6月 6日召开的公司 2016年年度股东大会审议通过了《公司 2016年度利润分配方案》，
2016年度分红以 2016 年末总股本 331,422,000股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.25
元（含税），共计分配 8,285,550.00元，剩余未分配利润 89,528,207.57元结转以后年度分配。
2016年度不进行资本公积转增股本。公司董事会于 2017年 7月 11日在《上海证券报》、《证券
时报》及上海证劵交易所网站上刊登了《中视传媒 2016 年年度权益分派实施公告》（临 2017-17），
利润分配于 2017年 7月 17日实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.75 2 28,856,650.00 82,220,239.84 30.23 
2016年 0 0.25 0 8,252,550.00 -124,777,813.10 -6.64 
2015年 0 0.24 0 7,954,122.14 26,380,094.31 30.15 
 
公司 2017年度的利润分配及资本公积转增预案为：公司以 2017年末总股本 331,422,000股
为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.75元（含税），共计分配 24,856,650.00 元，剩余
未分配利润 154,471,732.37 元结转以后年度分配。 
公司以 2017年末总股本 331,422,000股为基数，向全体股东以资本公积每 10股转增 2股，
共计转增股本 66,284,400股，转增后的股本为 397,706,400 股，资本公积结余 253,650,492.34
元。 
公司 2017年度利润分配及资本公积转增预案需提交公司股东大会批准后实施。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
2017 年年度报告 
19 / 145 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、政府补助 
2017年 5月 10日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第 16号—政府补助》，修订后的
准则自 2017年 6月 12 日起施行，该准则要求企业对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适
用法处理，对 2017年 1月 1日至该准则施行日之间新增的政府补助根据修订后的准则进行调整。
本公司自 2017年 6月 12日开始采用该修订后的准则，本次会计政策变更对公司总资产、净资产
及净利润均未产生影响。 
2、持有待售的非流动资产、处置组和终止经营 
2017年 4月 28日，财政部发布了《企业会计准则第 42号—持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》，该准则自 2017年 5月 28日起施行。本公司根据该准则及财政部《关于修订印发
一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号的规定，在利润表中新增了“资产处置收益”
项目，并对净利润按经营持续性进行分类列报。本次会计政策变更对公司总资产、净资产及净利
润均未产生影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 38  
境内会计师事务所审计年限 5年 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 20  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，经公司 2016年年度股东大会批准，公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
为 2017年度财务报表及内部控制的审计机构，聘期一年，同意支付其 2017年度报酬人民币 58
2017 年年度报告 
20 / 145 
 
万元（包括本公司和控股子公司 2017年度财务报表及内部控制审计），并承担审计期间审计人员
差旅费。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
中视传媒与浙江好风影视娱乐有限公司（以下简称“浙江好风”）为共
同投资摄制电视剧，分别于 2012年 9月 28日签订《第三种爱情》合作合同、
2012 年 11 月 9 日签订《抹布女也有春天》合作合同。合同签订后，中视传
媒依约投入拍摄资金共计人民币 101,700,000 元，其中《第三种爱情》所投
资金为人民币 49,500,000 元，《抹布女也有春天》所投资金为人民币
52,200,000元。但浙江好风在收到前述投资款项一年期满后，却未能依约向
中视传媒返还全部投资成本与投资收益。为维护中视传媒合法权益，根据合
同约定，中视传媒向北京仲裁委员会提起仲裁。北京仲裁委员会于 2016 年
12月 12日决定受理并下达了受理通知[（2016）京仲案字第 2817号]。（详
见公告“临 2016-30”） 
2017 年 4 月 21 日，仲裁庭第一次开庭审理。双方交换证据并陈述了各
自主张。庭审结束以后，双方提交了补充证据和其他书面材料。2017年 6月
23日，仲裁庭第二次开庭审理，就案件事实进一步调查。双方进行举证质证，
并发表辩论陈述意见。2017 年 9 月 15 日，公司对外公告了北京仲裁委员会
（2017）京仲裁字第 1423号《裁决书》。 
《裁决书》主要内容如下： 
仲裁庭经审理认为： 
（一）《第三种爱情合同》、《抹布女也有春天合同》合法有效。 
（二）被申请人应向申请人支付投资成本和投资收益。 
（三）被申请人应向申请人支付违约金。根据本案案情，按照公平和诚
具体内容请见公
司于《上海证券
报》、《证券时报》
和上海证券交易
所官方网站上对
外披露的下列公
告：2017年 4月
28日披露的《公
司关于涉及仲裁
的进展公告》（临
2017-13）、2017
年 9月 15日披露
的《公司关于涉及
仲裁的进展公告》
（临 2017-23）、
2017年 10月 18
日披露的《公司关
于涉及与浙江好
风仲裁案的进展
公告》（临
2017-24）、2017
年 11月 2日披露
的《公司关于涉及
2017 年年度报告 
21 / 145 
 
实信用原则，违约金比例按每日 0.03%计算。 
（四）申请人主张投资分成款的依据不充分，不予支持。 
（五）依据仲裁规则第五十一条的规定，本案仲裁费由申请人承担 30%，
被申请人承担 70%。 
仲裁庭裁决如下： 
（一）被申请人向申请人支付投资成本和投资收益共计 125,125,000元； 
（二）被申请人向申请人支付暂计至本裁决作出之日的逾期付款违约金
36,974,437.5元，被申请人还应自 2017年 8月 30日起，以 125,125,000元
为基数，按每日 0.03%的利率，向申请人支付逾期付款违约金至实际给付之
日； 
（三）驳回申请人的其他仲裁请求； 
（四）本案仲裁费为 787,729.51元（已由申请人全额预交），由申请人
承担 30%，即 236,318.85元；由被申请人承担 70%，即 551,410.66元，被申
请人应直接向申请人支付申请人代其垫付的仲裁费 551,410.66元。上述裁决
被申请人应向申请人支付的款项，被申请人应于本裁决书送达之日起 15日内
履行完毕。逾期履行的，按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三
条之规定执行。 
此后，公司 2017年 10月 18日公告，收到由北京市第三中级人民法院送
达的浙江好风向北京市第三中级人民法院提出的“撤销仲裁裁决申请书”，
请求法院撤销北京仲裁委员会（2017）京仲裁字第 1423号《裁决书》。 
2017 年 10 月 31 日，公司收到北京市第三中级人民法院（2017）京 03
民特 413 号民事裁定书。法院认为，浙江好风申请撤销仲裁裁决的理由均不
能成立，对其申请撤销仲裁裁决的请求不予支持。依照《中华人民共和国仲
裁法》第五十八条、第六十条之规定，法院裁定：驳回浙江好风提出的撤销
北京仲裁委员会（2017）京仲裁字第 1423号裁决的申请。申请费 400元由申
请人浙江好风负担。 
本次仲裁裁决书生效后，浙江好风拒绝遵照履行仲裁裁决确定的义务。
为此，中视传媒向浙江省金华市中级人民法院申请强制执行。2017年 12月 4
日,公司收到北京国枫律师事务所的通知，浙江省金华市中级人民法院立案受
理了公司的执行申请（执行案号：（2017）浙 07执 281号）。 
此后，本公司收到浙江省金华市中级人民法院执行回告，执行过程中法
院通过对浙江好风的房地产、车辆、银行存款等财产和到期债权等进行调查，
查明浙江好风目前尚没有可供执行的财产，待发现浙江好风有可供执行的财
产线索或执行条件成就时，本公司将申请恢复执行。（详见公告“临 2018-09”）
  截止本财务报告日，本公司未发现浙江好风有可供执行的财产线索，上
述裁决尚未完成。 
与浙江好风仲裁
案的进展公告》
（临 2017-29）、
2017年 12月 26
日披露的《公司关
于涉及与浙江好
风仲裁案的执行
进展公告》（临
2017-32）、2018
年 4月 12日披露
的《公司关于涉及
与浙江好风仲裁
案的执行进展公
告》（临 2018-09）。 
2012 年 9 月 28 日、11 月 9 日，原告中视传媒与浙江好风影视娱乐有限
公司（以下简称“浙江好风”）为共同投资摄制电视剧，签订《联合投资拍
摄影视剧》合作合同。2012 年 9 月 27 日，被告滕站代表金英马团队向中视
传媒出具《承诺函》，承诺中视传媒在与浙江好风履行上述合作合同时，如
果浙江好风严重违反合作合同的约定给中视传媒造成不可弥补的损失，或者
因浙江好风的不法行为损害了中视传媒的应得利益，如果浙江好风无力赔偿
中视传媒的经济损失，则由滕站等金英马公司经营团队负责向中视传媒进行
相应补偿，以确保中视传媒所投款项不受减损。因此，中视传媒有权要求滕
公司于 2017 年 4
月 28日、2017年
8 月 4 日分别在
《上海证券报》、
《证券时报》和上
海证券交易所官
方网站披露了《中
视传媒股份有限
公司关于涉及诉
2017 年年度报告 
22 / 145 
 
站与浙江好风返还投资成本、投资收益人民币 125,125,000 元及投资分成款
人民币 5,000,000 元。中视传媒将滕站起诉至北京市第三中级人民法院，北
京市第三中级人民法院于 2016 年 12 月 14 日立案受理（详见公告“临
2016-31”），并于 2017年 4月 24日开庭审理了此案。   
2017年 8月 4日，公司对外公告了北京市第三中级人民法院（2016）京
03民初 142号《民事判决书》，判决书主要内容： 
法院经审理认为，在金英马公司经营团队人员范围、构成不明确，金英
马公司经营团队不能作为民事主体参加诉讼的情况下，中视传媒向滕站个人
主张权利不违反民事诉讼法律的相关规定。根据金英马公司经营团队是否实
际履行合同的事实，不能直接推定其具有债务加入的意思表示。《承诺函》
载明如果浙江好风无能力赔偿中视传媒的经济损失，则由滕站等金英马公司
经营团队承担补充责任的前提条件是浙江好风无法履行债务，本案中《承诺
函》所设定的法律关系为一般保证而非债务加入。现中视传媒与浙江好风就
《第三种爱情合作合同》与《抹布女也有春天合作合同》两份涉案合同的纠
纷正在北京仲裁委员会进行仲裁，尚未有裁决结果，因此，《承诺函》中载
明的金英马公司经营团队履行承诺的前提条件尚不具备，在此情况下，金英
马公司经营团队的组成人员，包括滕站个人，无需向中视传媒承担责任。依
据《中华人民共和国担保法》第十七条之规定，判决驳回中视传媒的全部诉
讼请求，案件受理费由中视传媒负担。  
讼的进展公告》
（临 2017-14）和
《中视传媒股份
有限公司关于涉
及诉讼的进展公
告》（临 2017-19）。 
中视传媒与中视丰德影视版权代理有限公司（以下简称“中视丰德”）
于 2012 年 7 月 25 日签订《电视剧<山楂树之恋>著作权转让协议》，约定中
视传媒将电视剧《山楂树之恋》的部分著作权以 6,300 万元转让给中视丰德。
《电视剧<山楂树之恋>著作权转让协议》签订后，中视丰德未按约支付相应
转让费用。2013年 5 月，双方就《电视剧<山楂树之恋>著作权转让协议》签
订了《补充协议》，明确中视丰德最迟应于 2013年 12月 20日前履行完毕全
部付款义务。此后，中视丰德向中视传媒支付了 630 万元，仅履行了 10%的
付款义务。经中视传媒多次催告，中视丰德仍有 5,670 万元著作权转让款未
予支付。为维护中视传媒合法权益，根据协议约定，中视传媒向中国国际经
济贸易仲裁委员会提起仲裁申请。 
中国国际经济贸易仲裁委员会于 2017年 3月 1日受理了中视传媒的仲裁
申请【（2017）中国贸仲京字第 009170 号】。2017 年 10 月 12 日，仲裁庭
经审理作出裁决（［2017］中国贸仲京裁字第 1237号）： 
（一）被申请人向申请人支付欠付的转让费人民币 5,670万元。 
（二）被申请人赔偿因逾期付款申请人所遭受的损失，即以人民币 2,520
万元、人民币 1,890万元、人民币 1,260万元为基数，分别自 2013年 8月 1
日、2013年 10月 1日、2013年 12月 21日起算，每逾期 15日，按照上述每
笔金额的万分之一支付违约金，直至每笔款项实际付清之日为止。 
（三）被申请人赔偿申请人律师费及其他费用人民币 105,000元。 
（四）本案仲裁费为人民币 537,886 元，全部由被申请人承担，该笔费
用已由申请人全额预缴并冲抵，被申请人应向申请人支付人民币 537,886 元
以补偿申请人为其垫付的仲裁费。 
（五）驳回申请人的其他仲裁请求。上述应付款项，被申请人应在本裁
决作出之日起十五日内履行完毕。本裁决为终局裁决，自作出之日起生效。 
本次仲裁裁决后，中视丰德未履行生效裁决书确定的给付义务。为此，
具体内容请见公
司于《上海证券
报》、《证券时报》
和上海证券交易
所官方网站上对
外披露的下列公
告：2017 年 7 月
13 日披露的《公
司关于涉及仲裁
的 公 告 》 （ 临
2017-18）、2017
年 10月 18日披露
的《公司关于涉及
与中视丰德仲裁
案的进展公告》
（临 2017-25）、
2017 年 12 月 26
日披露的《公司关
于涉及与中视丰
德仲裁案的执行
进展公告》（临
2017-33）。 
2017 年年度报告 
23 / 145 
 
中视传媒向广东省深圳市中级人民法院申请强制执行。2017 年 12 月 22 日,
公司收到广东省深圳市中级人民法院案件受理通知书，法院已立案受理公司
的执行申请（执行案号：（2017）粤 03执 3396号）。 
截止本报告期，裁决执行尚未完毕。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联交易定
价原则 
关
联
交
易
价
格 
关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
2017 年年度报告 
24 / 145 
 
中央电视台 
实际控
制人 
销售
商品 
影视
业务 
基于市场参
考的协议价 
 178,388,595.78 87.46 
银行转
账   
中视前卫影
视传媒有限
公司 
股东的
子公司 
销售
商品 
影视
业务 
基于市场参
考的协议价 
 2,796,588.02 1.37 
银行转
账   
中国电视剧
制作中心有
限责任公司 
股东的
子公司 
销售
商品 
影视
业务 
基于市场参
考的协议价 
 814,339.62 0.40 
银行转
账 
  
中视国际传
媒（北京）
有限公司 
股东的
子公司 
销售
商品 
影视
业务 
基于市场参
考的协议价 
 623,300.98 0.31 
银行转
账   
央视国际移
动传媒有限
公司 
股东的
子公司 
销售
商品 
影视
业务 
基于市场参
考的协议价 
 206,603.77 0.10 
银行转
账   
央视创造传
媒有限公司 
股东的
子公司 
销售
商品 
影视
业务 
基于市场参
考的协议价 
 169,811.32 0.08 
银行转
账   
央视纪录国
际传媒有限
公司 
股东的
子公司 
销售
商品 
影视
业务 
基于市场参
考的协议价 
 122,641.51 0.06 
银行转
账   
中国国际电
视总公司 
参股股
东 
销售
商品 
影视
业务 
基于市场参
考的协议价 
 51,320.75 0.03 
银行转
账   
梅地亚电视
中心有限公
司 
股东的
子公司 
销售
商品 
影视
业务 
基于市场参
考的协议价 
 12,113.21 0.01 
银行转
账   
北京中视广
经文化发展
有限公司 
股东的
子公司 
广告
业务 
影视
业务 
基于市场参
考的协议价 
 3,074,858.49 1.06 
银行转
账   
中视购物有
限公司 
股东的
子公司 
广告
业务 
影视
业务 
基于市场参
考的协议价 
 328,641.39 0.11 
银行转
账   
央视（北京）
娱乐传媒有
限公司 
股东的
子公司 
购买
商品 
影视
业务 
基于市场参
考的协议价 
 160,377.36 0.08 
银行转
账 
  
北京中视节
点文化发展
有限公司 
股东的
子公司 
购买
商品 
影视
业务 
基于市场参
考的协议价 
 94,339.62 0.05 
银行转
账   
中视实业集
团有限公司 
股东的
子公司 
购买
商品 
影视
业务 
基于市场参
考的协议价 
 25,008.54 0.01 
银行转
账   
中视前卫影
视传媒有限
公司 
股东的
子公司 
购买
商品 
影视
业务 
基于市场参
考的协议价 
 24,760.52 0.01 
银行转
账   
央视后勤服
务发展（北
京）有限责
任公司 
股东的
子公司 
购买
商品 
影视
业务 
基于市场参
考的协议价 
 20,851.10 0.01 
银行转
账   
荧屏（北京）
电视技术有
限公司 
股东的
子公司 
购买
商品 
影视
业务 
基于市场参
考的协议价 
 2,431.62 0.00 
银行转
账   
梅地亚电视
中心有限公
司 
股东的
子公司 
购买
商品 
影视
业务 
基于市场参
考的协议价 
 447.00 0.00 
银行转
账   
中央电视台 
实际控
制人 
购买
商品 
广告
业务 
基于市场参
考的协议价 
 194,046,981.10 89.83 
银行转
账   
央视市场研
究股份有限
公司 
股东的
子公司 
购买
商品 
广告
业务 
基于市场参
考的协议价 
 91,912.00 0.04 
银行转
账   
中视实业集
团有限公司 
股东的
子公司 
购买
商品 
广告
业务 
基于市场参
考的协议价 
 512.82 0.00 
银行转
账   
2017 年年度报告 
25 / 145 
 
合计 / / 381,056,436.52 - / / / 
大额销货退回的详细情况  
关联交易的说明  
1、中央电视台是拥有多套覆盖全国频道及国际频道的国家电视台，是具有一定国际影响力的
传播机构，也是中国最大的电视相关业务市场。作为以电视业务为主的传媒类上市公司，加强与
中央电视台的业务合作并成为其电视业务的重要供应商是保证公司业务稳定发展的主要途径。 
上述关联交易是公司正常经营业务，而且是必要和持续的，未对上市公司独立性产生影响。 
2、本公司因租赁控股股东中央电视台无锡太湖影视城土地，需向中央电视台无锡太湖影视城
支付土地租赁费，该协议自本公司注册登记之日起生效。本报告期公司向中央电视台无锡太湖影
视城支付土地租赁费用共计 5,958,737.40元。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
中央电视台 实际控制人 8,000.00 0.00 8,000.00 87,741.32 417.28 87,324.04 
2017 年年度报告 
26 / 145 
 
合计 8,000.00 0.00 8,000.00 87,741.32 417.28 87,324.04 
关联债权债务形成原因  
关联债权债务对公司的影响  
1、向关联方提供资金为支付给中央电视台的与广告业务相关的押金； 
2、关联方向上市公司提供资金为代中央电视台收取的款项。 
除上述披露的关联往来外，公司与关联方的债权、债务往来，均为本公司日常经营性资金往
来，不存在大股东及其附属企业非经营性占用公司资金的情况，也不存在除销售商品、提供劳务
或者购买商品、接受劳务的关联交易以外的其他债权、债务往来事项，详见第十一节财务报告“十
二、6关联方应收应付款项”。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元币种:人民币 
委托方
名称 
受托方
名称 
托管资
产情况 
托管资
产涉及
金额 
托管起
始日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管收
益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
中央电视
台 
中视传媒
股份有限
公司 
  
2017年1
月1日 
2019年12
月31日 
   是 
间接控股
股东 
托管情况说明 
经公司与中央电视台友好协商，中视传媒受托对中央电视台在南海投资形成的土地及道路、
附属设施、宿舍等资产进行全面管理并在法律允许范围展开经营用以弥补管理等成本支出。受托
资产管理的期限为 2017年 1月 1日至 2019年 12月 31日。在受托资产管理期限内，中视传媒对
受托资产自主经营，自负盈亏，中央电视台亦无需就受托资产向中视传媒支付任何费用（包括但
不限于佣金、管理费等）。本次交易为关联交易，中央电视台为关联方。详见本公司于 2017年 4
月 28日披露的《公司关联交易提示公告》（临 2017-12）。 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
27 / 145 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财 自有资金 80,000.00 0.00 0.00 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元币种：人民币 
受托
人 
委托
理财
类型 
委托理
财金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期
收益 
(如
有) 
 
实际 
收益
或损
失 
实际收
回情况 
是否经过
法定程序 
未来是否
有委托理
财计划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
交通银
行 
银行理
财 
10,000.00 2017.01.26 2017.04.26 
自有资
金 
货币市场
工具及固
定收益工
具 
保证收
益型 
3.90%  90.72 10,000.00 是 否  
平安银
行 
银行理
财 
10,000.00 2017.01.24 2017.07.21 
自有资
金 
货币市场
工具及固
定收益工
具 
保本浮
动收益
型产品 
3.20%  147.22 10,000.00 是 否  
广发银
行 
银行理
财 
10,000.00 2017.02.06 2017.08.03 
自有资
金 
货币市场
工具及固
定收益工
具 
保本浮
动收益
型 
3.60%  165.62 10,000.00 是 否  
交通银
行 
银行理
财 
10,000.00 2017.05.08 2017.08.01 
自有资
金 
货币市场
工具及固
定收益工
保证收
益型 
3.90%  85.68 10,000.00 是 否  
2017 年年度报告 
28 / 145 
 
具 
平安银
行 
银行理
财 
10,000.00 2017.07.26 2017.12.26 
自有资
金 
货币市场
工具及固
定收益工
具 
保本浮
动收益
型产品 
4.20%  166.09 10,000.00 是 否  
交通银
行 
银行理
财 
10,000.00 2017.08.02 2017.10.31 
自有资
金 
货币市场
工具及固
定收益工
具 
保证收
益型 
4.00%  93.05 10,000.00 是 否  
广发银
行 
银行理
财 
10,000.00 2017.08.04 2017.12.26 
自有资
金 
货币市场
工具及固
定收益工
具 
保本浮
动收益
型 
4.20%  156.32 10,000.00 是 否  
交通银
行 
银行理
财 
10,000.00 2017.11.2 2017.12.26 
自有资
金 
货币市场
工具及固
定收益工
具 
保证收
益型 
4.35%  60.71 10,000.00 是 否  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
29 / 145 
 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、 公司于 2017年 11 月 28 日收到君康人寿保险股份有限公司（以下简称“君康人寿”）通知：
2017 年 11 月 21 日至 2017 年 11 月 27 日之间，君康人寿通过上海证券交易所以集中竞价方式累
计减持所持有的公司无限售条件流通股。本次减持后，君康人寿持有公司股份比例低于 5%。具体
情况请见公司《关于持股 5%以上的股东减持后持股比例低于 5%的提示性公告》（临 2017-31）。 
 
2、 公司第七届董事会第十二次会议审议通过了《关于修订<公司董事会审计委员会实施细则>的
议案》，对《公司董事会审计委员会实施细则》部分条款进行了修订，修订后的《公司董事会审计
委员会实施细则》已于 2017年 10月 28日通过上海证券交易所官方网站对外披露。 
 
3、 公司第七届董事会第八次会议审议通过了《关于公司委托理财的议案》，同意公司使用不超过
3 亿元资金购买银行短期理财产品，上述资金可循环投资，滚动使用，十二个月内累计滚动使用
金额不超过 15亿元。此议案已经公司 2017 年第一次临时股东大会审议通过，截止报告期末，公
司 12个月内累计进行委托理财的金额为 8亿元人民币。 
 
4、 为进一步加强与投资者的互动交流工作，公司于 2017 年 11月 3日参加了由上海上市公司协
会、上证所信息网络有限公司共同举办的“2017 年上海辖区上市公司投资者集体接待日”活动，
具体情况可参见“上证路演中心”网站（http://roadshow.sseinfo.com）。 
 
5、 公司第七届董事会第十四次会议审议通过了《关于投资省级 IPTV集成播控平台专项基金项目
的议案》，同意公司以自有资金认购宁波梅山保税港区朴华惠新股权投资合伙企业（有限合伙）份
额，专项投资于省级融合媒体平台项目。基金总认缴出资额为人民币 20,430万元，公司作为基金
有限合伙人以自有资金出资人民币 5,469万元，占基金总认缴出资额的 26.77%。公司已完成上述
出资。具体情况请见《关于公司拟认购宁波梅山保税港区朴华惠新股权投资合伙企业（有限合伙）
份额的公告》（临 2018-3号）和《关于公司认购宁波梅山保税港区朴华惠新股权投资合伙企业（有
2017 年年度报告 
30 / 145 
 
限合伙）份额的公告》（临 2018-4号）。 
 
6、 公司第七届董事会第十四次会议审议通过了《关于与德清朴盈投资管理合伙企业（有限合伙）
共同发起组建融合媒体投资基金的议案》和《关于成立独资基金管理公司的议案》同意公司联合
德清朴盈投资管理合伙企业（有限合伙），共同发起组建融合媒体投资基金“朴华融合媒体股权投
资合伙企业（有限合伙）[暂定名]”。基金拟采用双管理人模式，本公司出资 1,000.00万元新设
独资子公司“宁波梅山保税港区国视融媒投资管理有限公司”（统一社会信用代码证号码
91330206MA2AH25427），新设独资子公司拟出资 100.00 万元，作为双普通合伙人之一与德清朴盈
投资管理合伙企业（有限合伙）共同管理合伙事务。（详见公告“临 2018-02”） 本公司新设独
资子公司已于 2018年 1月 29日正式成立，但本公司尚未对其完成出资。 
组建过程中，各投资方基于更有利于股权投资基金日后的投资运作，对设立合伙企业的主要
条款清单作出调整并达成一致意见，公司第七届董事会第十五次会议审议通过了《关于与朴鸿投
资管理合伙企业（有限合伙）共同发起组建朴盈国视（上海）股权投资基金合伙企业（有限合伙）
的议案》。（详见公告“临2018-15”）   
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
党的十九大报告中指出：“文化是一个国家、一个民族的灵魂。文化兴国运兴，文化强民族
强。没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。”中视传媒作为中
央电视台控股的 A 股上市公司，始终以高度的使命感和责任感，以社会主义核心价值观为引领，
以推动文化产业发展为己任，积极履行社会责任。置身于文化产业的重大战略发展时期，公司坚
持先进文化的精髓，坚持弘扬时代精神，坚持正确的创作导向，坚持传播正确的价值观，致力于
打造具有思想性、艺术性、观赏性的优秀作品，弘扬社会主流价值，传播中华民族精神。 
公司无锡影视基地三国、水浒景区多年来始终坚持“文化统领旅游”的经营理念，以创新为
动力，坚持 5A 品质常态化管理，不断丰富景区文化内涵，提高服务品质，提升游客体验舒适度。
凭借其良好的口碑，荣获了江苏“旅游百佳”品牌单位。南海分公司始终强化品质、品位、品牌、
品格的“四品”要求，多年来持续推进当地旅游文化建设，荣获南番顺旅游联盟十周年特别贡献
奖。 
作为上市公司，公司多年来积极履行在资本市场相应的社会责任，致力于夯实市场稳定发展
基础，优化市场诚信环境，与投资者建立良好的互通关系。报告期内，公司积极履行维护投资者
关系的责任，加强与投资者的沟通和交流，积极参加由上海上市公司协会、上证所信息网络有限
公司共同举办的“2017年上海辖区上市公司投资者集体接待日”主题活动，增进投资者对公司的
了解和认同，维护投资者的合法权益，进一步构建和谐的投资者关系，切实履行公司在资本市场
的社会责任。 
公司在关注自身及全体股东经济利益的同时，一向注重企业的社会责任，充分关注企业员工、
债权人、合作伙伴、消费者以及社区和环境等利益相关者的共同利益。公司高度关注社会和谐、
节能环保、绿色发展等方面的非商业贡献，努力践行企业公民社会责任观。公司积极倡导构建学
习型组织，将企业文化渗透到基层各个方面，完成企业精神、企业愿景、企业目标、企业理念的
建设，打造出中视传媒的企业文化价值观体系，提升公司的核心竞争力，回报股东，服务社会，
实现企业与社会全面、协调、可持续发展。 
2017 年年度报告 
31 / 145 
 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
