2015 年年度报告 
7 / 126 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主要从事影视基地开发、经营，影视拍摄、电视剧节目制作、代理各类广告
业务等。影视基地旅游业务主要为门票收入及影视协拍收入；影视剧业务依然以自主策划、自主
创意、自主投资、自主版权、自主销售的生产模式为主，但为减少风险，影视业务投资规模进一
步收缩；广告业务为中央电视台科教频道广告资源的区域总代理。 
随着经济社会发展和人们休闲意识的提高，旅游业日益成为国民经济的重要产业，市场主体
在创业创新的驱动下，越来越多元化。旅游产业线上与线下的渗透与融合进一步加剧，旅游产业
进行互联网升级成为新的趋势。但经济增速减缓和转型调整，也在一定程度上制约了旅游消费。 
国内影视剧市场近年来进入平稳增长期，竞争格局较为分散，整体供大于求，精品电视剧供
给不能满足市场需求，“一剧两星”政策促使电视剧制作更加注重内容品质，已逐步形成以内容
质量竞争代替数量竞争的市场格局。 
作为传统的传播平台，电视媒体仍然为广告的重要投放渠道，但电视广告投放总量开始出现
下滑，越来越聚焦于强势电视媒体的优质节目资源。传统电视媒体广告市场原有的领先地位面临
着新媒体更大的挑战，传统媒体与新媒体的融合将使电视媒体广告拥有更多元的辅助传播渠道。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司作为最早一批进入资本市场的国有文化传媒企业，经过多年的发展，逐步形成了影视、
旅游、广告三大主营业务。 
公司影视剧业务多年来创作了一大批思想性、艺术性相统一的文化精品。多部作品先后获得
“五个一”工程奖、华表奖、飞天奖、金鸡奖、金鹰奖、金星奖、金熊猫奖及艾美奖（美国）、
金片盘奖（美国）、金雀奖（印度）等30多个国内外奖项。公司坚持精品战略、特色战略，强化
影视业务的品牌地位，增强投资制作实力。 
公司控股子公司北京中视北方影视制作有限公司是国内最早进入高清晰度电视制作领域的企
业，制作了中国首部高清晰度电视剧。拥有国际一流的全套先进的影视前后期制作设备及专业的
技术力量和制作团队，是集策划、拍摄、制作、包装于一体的高端专业影视制作公司，全面支持
影视节目的前、后期全流程业务以及高清数字电影及超高清节目的制作及运营，始终站在高清电
视技术领域的前列，多次获得国家新闻出版广电总局电视节目技术质量金帆奖。 
公司开展影视文化旅游业务历史悠久，无锡影视基地是国内建成最早的影视拍摄基地和影视
文化主题公园，以“影视文化”旅游为特色，积极打造历史文化旅游品牌，每年吸引国内外大批
游客。无锡影视基地是首家获评国家5A级旅游景区的影视文化旅游景区、首批国家影视指定拍摄
2015 年年度报告 
8 / 126 
 
基地和首批全国低碳旅游实验区；南海景区首创国内体验式节目演出，大力发展文化创意，积极
创建国家4A级旅游景区。 
公司控股子公司上海中视国际广告有限公司长期代理经营中央电视台科教频道广告资源，协
助众多行业的品牌企业完成了其在全国市场品牌提升的营销目标，科教频道以其独特的气质受到
企业、尤其高品质客户的欢迎。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司共实现营业收入513,550,440.82元，较上年同期下降32.07%；实现营业利润
35,157,513.11元，较上年同期下降45.56%；实现归属于上市公司股东的净利润26,380,094.31元，
较上年同期下降49.95%。 
报告期公司影视业务收入221,099,769.42元，较上年同期下降38.52%，主要原因是公司影视
剧业务针对政策及市场变化，调整了经营策略，控制了整体投资规模和投资进度，将影视剧业务
的重心调整为集中资金打造重点剧目，影视剧业务整体规模收缩，本年度影视剧业务收入下降较
大，公司投拍的《客家人》、《明天你好》处于后期制作，尚未投向市场。报告期内，公司出品
的电视剧《马向阳下乡记》荣获第30届中国电视剧“飞天奖”优秀电视剧奖、入围第17届华鼎奖
百强榜并荣获十大“全国观众最喜爱的电视剧作品”，基本完成了二、三轮上星及部分地面后期
发行；《明天你好》申报了以“中国梦”为主题的电视剧生产创作。纪录片及电视节目、电视栏
目制作方面，公司与中央电视台继续保持紧密合作并努力拓宽合作范围，寻求新的合作增长点。
公司承接了《与世界做生意》、《云与梦之间》、《生命的力量》、《五大道》、《汉》、《园
林》等多部纪录片委托制作业务以及《我爱发明》、《原来如此》、《等着我》等多个电视节目
及栏目的委托制作业务。在影视技术服务及设备租赁业务方面，公司与中央电视台延续了良好合
作关系，承接了中央电视台《谁是球王》、《中国汉字听写大会》、《中国成语大会》、《辉煌
50年，大美新西藏》、《大国工匠·为国铸剑》、《一带一路特别节目》等一系列特别节目及重
点项目的制作任务。纪录片《园林》片头获得了高清视频图形制作质量奖（金帆奖）片头类一等
奖及金投赏国际创意节制作类铜奖两大奖项；电视剧《王大花的革命生涯》、《空巢老爷》分别
获得高清晰度节目录制技术质量（金帆奖）二等奖和三等奖。此外，公司不断加大央视以外合作
单位相关业务的开发力度，为公司创收并增加效益。报告期内，由于中央电视台相关政策调整，
公司承担的中央电视台各频道、栏目制作服务及设备租赁业务规模下降，各项业务收入有所下降。
上述综合因素致使本年度公司影视业务收入较上年同期下降。 
报告期内，广告业务收入96,093,562.36元，较上年同期下降55.84%。中央电视台科教频道广
告资源实行区域代理制后，区域代理商业务发展缓慢，广告业务规模持续下降；此外，新媒体的
