2014 年年度报告 
20 / 122 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
企业的社会责任要求企业在关注自身及全体股东经济利益的同时，还要充分关注企业员工、
债权人、合作伙伴、消费者以及社区和环境等利益相关者的共同利益。中视传媒是中央电视台控
股的唯一一家传媒类 A 股上市公司，自成立以来，秉承“传播优秀文化，创造美好生活”的文化
理念，践行“务实勤勉、尽责忠诚”的企业核心价值观，始终以高度的使命感和责任感，积极投
身社会责任的履行，把社会效益放在重要位置，实现企业与社会全面、协调、可持续发展。公司
高度关注社会和谐、节能环保、绿色发展等方面的非商业贡献，努力践行企业公民社会责任观。
公司积极倡导构建学习型组织，将企业文化渗透到基层各个方面，完成企业精神、企业愿景、企
业目标、企业理念的建设，打造出中视传媒的企业文化价值观体系，提升公司的核心竞争力，回
报股东，服务社会，实现公司自身与全社会的协调发展。 
公司始终坚持先进文化的精髓，坚持传播正确的价值观，坚持正确的创作导向，坚持弘扬时
代精神。2014 年 10月 15日，习近平总书记主持召开文艺工作座谈会并发表重要讲话，讲话指出，
“文艺工作者应该牢记，创作是自己的中心任务，作品是自己的立身之本，要静下心来、精益求
精搞创作，把最好的精神食粮奉献给人民”、“文艺不能在市场经济大潮中迷失方向，文艺不能
当市场的奴隶，不要沾染铜臭气”。习总书记的讲话，深刻阐述了文艺和文艺工作的重大使命，
科学回答了事关文艺繁荣发展的一系列重大问题。公司坚持把社会效益放在首位，坚持思想性艺
术性观赏性有机统一，坚持实施影视剧精品战略，在创作中自觉践行正确的文艺方向，注重弘扬
主流价值观，打造体现国剧风范、传播中华民族精神的优秀作品。近年来公司推出的多部制作精
良的影视作品，经过市场和观众的实际检验，得到了一致肯定和认可，在取得社会效益的同时也
实现了收视效果。 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用。 
 
六、其他披露事项 
报告期内，公司无其他披露事项。 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用√不适用 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用 
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
2014 年年度报告 
21 / 122 
 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用√不适用 
 
六、重大关联交易 
√适用□不适用 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
2014 年年度报告 
22 / 122 
 
 
1、 临时公告未披露的事项 
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内容 
关联交易定价
原则 
关联交易价
格 
关联交易金额 
占同类交易金额
的比例 
(%) 
关联交易结算
方式 
中央电视台 
间接控股股
东 
销售商品 影视业务 
基于市场参考
的协议价 
  
275,200,303.28 76.53 银行转账 
央视国际移动传媒有限公
司 
股东的子公
司 
销售商品 影视业务 
基于市场参考
的协议价 
  
206,603.78 0.06 银行转账 
中国电视剧制作中心有限
责任公司 
股东的子公
司 
销售商品 影视业务 
基于市场参考
的协议价 
  
191,745.28 0.05 银行转账 
中视科华有限公司 
股东的子公
司 
销售商品 影视业务 
基于市场参考
的协议价 
  
99,902.91 0.03 银行转账 
中国国际电视总公司 参股股东 销售商品 影视业务 
基于市场参考
的协议价 
  
79,245.28 0.02 银行转账 
中视影视制作有限公司 
股东的子公
司 
销售商品 影视业务 
基于市场参考
的协议价 
  
76,893.20 0.02 银行转账 
央视风云传播有限公司 
股东的子公
司 
销售商品 影视业务 
基于市场参考
的协议价 
  
44,150.94 0.01 银行转账 
中视实业发展有限责任公
司 
股东的子公
司 
销售商品 影视业务 
基于市场参考
的协议价 
  
26,163.69 0.01 银行转账 
北京中电高科技电视发展
有限公司 
参股股东 销售商品 影视业务 
基于市场参考
的协议价 
  
4,716.98 0.00 银行转账 
北京中视远图影视传媒有
限公司 
股东的子公
司 
购买商品 影视业务 
基于市场参考
的协议价 
  
3,456.31 0.00 银行转账 
梅地亚电视中心有限公司 
股东的子公
司 
销售商品 影视业务 
基于市场参考
的协议价 
  
194.17 0.00 银行转账 
深圳中视国际电视公司 
股东的子公
司 
销售商品 旅游业务 
基于市场参考
的协议价 
  
3,960.00 0.00 银行转账 
2014 年年度报告 
23 / 122 
 
中央电视台 
间接控股股
东 
销售商品 广告业务 
基于市场参考
的协议价 
  
2,194,200.94 0.01 银行转账 
中视科华有限公司 
股东的子公
司 
购买商品 影视业务 
基于市场参考
的协议价 
  
1,674,056.61 0.54 银行转账 
中国广播电影电视节目交
易中心 
股东的子公
司 
购买商品 影视业务 
基于市场参考
的协议价 
  
1,068,096.33 0.35 银行转账 
中视电视技术开发公司 
股东的子公
司 
购买商品 影视业务 
基于市场参考
的协议价 
  
333,333.34 0.11 银行转账 
梅地亚电视中心有限公司 
股东的子公
司 
购买商品 影视业务 
基于市场参考
的协议价 
  
218,075.00 0.07 银行转账 
北京中视节点文化发展有
限公司 
股东的子公
司 
购买商品 影视业务 
基于市场参考
的协议价 
  
181,132.07 0.06 银行转账 
北京中视远图影视传媒有
限公司 
股东的子公
司 
购买商品 影视业务 
基于市场参考
的协议价 
  
151,749.20 0.05 银行转账 
中视实业发展有限责任公
司 
股东的子公
司 
购买商品 影视业务 
基于市场参考
的协议价 
  
129,666.68 0.04 银行转账 
央视后勤服务发展（北京）
有限责任公司 
股东的子公
司 
购买商品 影视业务 
基于市场参考
的协议价 
  
122,278.50 0.04 银行转账 
中央电视台 
间接控股股
东 
购买商品 广告业务 
基于市场参考
的协议价 
  
167,073,196.29 82.91 银行转账 
中国国际电视总公司 参股股东 购买商品 广告业务 
基于市场参考
的协议价 
  
1,415,094.34 0.70 银行转账 
央视市场研究股份有限公
司 
股东的子公
司 
购买商品 广告业务 
基于市场参考
的协议价 
  
63,475.46 0.03 银行转账 
合计 / / 450,561,690.58   / 
大额销货退回的详细情况 - 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其他交易方）进行交易的原因 
中央电视台是拥有多套覆盖全国频道的国家电视台，是具有一
定国际影响力的传播机构，也是中国最大的电视相关业务市场。作
为以电视业务为主的传媒类上市公司，加强与中央电视台的业务合
作并成为其电视业务的重要供应商是保证公司业务稳定发展的主
2014 年年度报告 
24 / 122 
 
要途径。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
上述关联交易是公司正常经营业务，而且是必要和持续的，未
对上市公司独立性产生影响。 
关联交易的说明 
1、 本公司因租赁控股股东中央电视台无锡太湖影视城土地，需向
中央电视台无锡太湖影视城支付土地租赁费，该协议自本公司注册
登记之日起生效。本报告期公司向中央电视台无锡太湖影视城支付
土地租赁费用共计5,958,737.40元。 
2、 本公司与中央电视台签署了关于南海影视城资产的《委托管理
协议》，受托管理中央电视台在南海影视城投资形成的土地以及道
路、附属设施等相关资产，并在法律允许范围展开经营用以弥补管
理等成本支出。公司对受托管理资产自主经营，自负盈亏。中央电
视台不就受托资产支付任何费用（包括但不限于佣金、管理费等），
期限为2014年1月1日至2016年12月31日。（详见公司公告“临
2014-25”）。 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
不适用。
2014 年年度报告 
25 / 122 
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
不适用。 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
不适用。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
中央电视
台 
间接控股
股东 
8,000.00 1,000,000.00 1,008,000.00 238,323.92 -69,516.23 168,807.69 
                
合计 8,000.00 1,000,000.00 1,008,000.00 238,323.92 -69,516.23 168,807.69 
报告期内公司向控股
股东及其子公司提供
资金的发生额（元） 
  
公司向控股股东及其
子公司提供资金的余
额（元） 
  
关联债权债务形成原
因 
向关联方提供资金为支付给中央电视台的广告业务保证金； 
关联方向上市公司提供资金为代中央电视台收取的款项。 
关联债权债务清偿情
况 
  
与关联债权债务有关
的承诺 
  
关联债权债务对公司
经营成果及财务状况
的影响 
  
除上述披露的关联往来外，公司与关联方的债权、债务往来，均为本公司日常经营性资金往
来，不存在大股东及其附属企业非经营性占用公司资金的情况，也不存在除销售商品、提供劳务
或者购买商品、接受劳务的关联交易以外的其他债权、债务往来事项，详见财务报表第十一节、
十一、5《关联方应收应付款项》。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
√适用□不适用 
2014 年年度报告 
26 / 122 
 
(1) 托管情况 
托管情况说明： 
经公司与中央电视台友好协商，中视传媒受托对中央电视台在南海投资形成的土地及道路、
附属设施、宿舍等资产进行全面管理并在法律允许范围展开经营用以弥补管理等成本支出。受托
资产管理的期限为 2014 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日。在受托资产管理期限内，中视
传媒对受托资产自主经营，自负盈亏，中央电视台亦无需就受托资产向中视传媒支付任何费用（包
括但不限于佣金、管理费等）。详见本公司公告“临 2014-25”。 
(2) 承包情况 
不适用。 
 
(3) 租赁情况 
不适用。 
 
2 担保情况 
□适用√不适用 
 
3 其他重大合同 
报告期内，公司无其他重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
□适用√不适用 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬   38 万元 
境内会计师事务所审计年限   2 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
20 万元 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
经公司 2013年度股东大会批准，公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为 2014 年度
财务报表及内部控制的审计机构，聘期一年，同意支付其 2014 年度报酬人民币 58 万元（包括本
公司和控股子公司 2014年度财务报表及内部控制审计），并承担审计期间审计人员差旅费。 
 
2014 年年度报告 
27 / 122 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
不适用。 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
不适用。 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
报告期内，执行新会计准则未对合并财务报表产生影响。 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用□不适用 
（一） 会计差错更正相关工作 
2013 年 11 月至 2014 年 3 月，国家审计署对新闻出版广电总局 2013 年度预算执行和其他财
政收支情况以及决算（草案）进行了审计，根据中央电视台转发的国家审计署审计决定，公司对
审计决定中涉及本公司的事项进行了整改，并按照整改要求对以下事项按会计差错进行了追溯调
整： 
2012 年中视传媒公司所属子公司上海中视国际广告有限公司在开拓户外广告业务过程中，确
认了广告收入和媒体购买成本 4860.38 万元。根据审计署审广电决〔2014〕92 号“审计署关于新
闻出版广电总局 2013 年度预算执行和其他财政收支情况以及决算（草案）的审计决定”要求，中
视传媒公司对 2012 年财务报告上述事项进行差错调整。 
公司对上述会计差错事项采用追溯重述法，调整减少 2012 年度“营业收入”和“营业成本” 
48,603,773.77 元。此会计差错更正仅涉及 2012 年度利润表相关项目的调整，未对 2012 年度归
属于母公司股东的净利润产生影响，也不涉及2012年资产负债表及2012年度以后的资产负债表、
利润表项目调整。上述会计差错更正经本公司第六届董事会第十二次会议审议通过。详细情况见
本公司会计差错更正专项说明。 
（二）董事、监事补选工作 
报告期内，公司董事会、监事会分别收到董事长梁晓涛、董事石村、周利明、独立董事杨斌、
刘素英，监事会主席张海鸽、监事孙玲娣递交的辞呈。 
公司于2014年9月5日以通讯方式分别召开六届十三次董事会和六届七次监事会，审议通过了
《关于增补公司第六届董事会董事候选人的议案》和《关于增补公司第六届监事会监事候选人的
议案》。同意将董事候选人王钧、李颖、石育林和独立董事候选人李丹、监事候选人王浩、刘金
凤提交公司2014年第二次临时股东大会选举。2014年9月12日，公司董事会收到控股股东中央电视
台无锡太湖影视城《关于提议增加中视传媒股份有限公司2014年第二次临时股东大会提案的函》，
2014 年年度报告 
28 / 122 
 
提名丑洁明女士作为公司第六届董事会独立董事候选人提交公司2014年第二次临时股东大会选举。
2014年9月25日，公司在北京召开2014年第二次临时股东大会，选举王钧、李颖、石育林为公司第
六届董事会董事，选举丑洁明、李丹为公司第六届董事会独立董事；选举王浩、刘金凤为公司第
六届监事会监事。同日，公司召开六届十四次董事会和六届八次监事会，选举赵刚为公司第六届
董事会董事长，王焰为公司第六届董事会副董事长；选举王浩为公司第六届监事会主席；确定了
公司第六届董事会各专业委员会组成人员。（详见公司2014年9月6日、9月13日、9月27日刊登在
《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站的相关公告） 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 股份变动情况说明 
不适用。 
3、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用。 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
不适用。 
(二) 限售股份变动情况 
不适用。 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
截止报告期末至近三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内，公司股份总数及股东结构没有变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
报告期内，公司无内部职工股。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 31,702 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数
(户) 
20,613 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
