2015 年年度报告 
18 / 126 
 
（1）影视剧行业经过多年的迅猛发展，市场化程度已经很高，总体上明显呈现出供大于求的
局面。虽然精品电视剧的细分市场依然稀缺，但依然无法完全避免整个行业竞争加剧所可能产生
的系统性风险。 
（2）传统电视媒体广告市场在发展过程中面临着新媒体的挑战，广告行业市场竞争加剧，造
成价格浮动而影响公司广告经营收入。 
3、经营风险： 
（1）久打不绝的影视作品盗版现象造成了我国影视行业持续发展动力不足、缺乏原创等一系
列问题，也给影视剧的制作发行带来了极大的经营风险。 
（2）影视节目题材的重复创作，以及制作周期、演员档期等一系列诸多因素，导致产品不能
按时完成，影响节目销售。 
（3）电视节目的市场定位出现偏差或在电视节目制作过程中出现偏差。 
（4）公司影视剧队伍建设和人才缺失以及电视剧发行存在的回款等风险。 
（5）影视技术服务存在新业务开发及原有业务维持稳定的风险。 
（6）广告业务承包代理制存在销售队伍建设和客户资源重建的风险。 
（7）公司旅游景区老化、创新不足、进一步拓展空间受限的风险。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及上海证券交易所《上
市公司现金分红指引》等要求，公司结合自身发展需要，在保持健康发展的前提下，进一步强化
回报股东的意识，严格执行《公司章程》中规定的现金分红政策。公司独立董事同意公司 2014
年度利润分配方案并发表了独立意见。公司股东大会对现金分红方案进行审议时，公司通过多种
渠道与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求。 
2015年 5月 26日召开的公司 2014年度股东大会审议通过了《公司 2014年度利润分配方案》，
2014年度分红以 2014 年末总股本 331,422,000股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.48
元（含税），共计分配 15,908,256.00元，剩余未分配利润 181,653,303.83元结转以后年度分配。
2014年度不进行资本公积转增股本。公司董事会于 2015年 6月 10日在《上海证券报》、《证券时
报》及上海证劵交易所网站上刊登了《中视传媒 2014年度利润分配实施公告》，利润分配于 2015
年 6月 16日实施完毕。 
2015 年年度报告 
19 / 126 
 
根据《上市公司章程指引》（2014修订）、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等要求，
公司修订了《公司章程》，其中对利润分配政策进行了细化，修订内容经 2015年 4月 27日召开的
公司第六届第十七次董事会审议通过后提交公司股东大会。2015年 5月 26日召开的 2014年年度
股东大会，审议并通过了《关于修订<公司章程>的议案》。具体修订情况请参见《中视传媒关于修
订<公司章程>和<股东大会议事规则>的公告》（临 2015-04）。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0.24 0 7,954,128.00 26,380,094.31 30.15 
2014年 0 0.48 0 15,908,256.00 52,704,065.87 30.18 
2013年 0 0.62 0 20,548,163.99 67,730,709.67 30.34 
 
根据2016年4月27日第六届董事会第二十三次会议决议，本公司2015年度利润分配预案为：
公司拟以 2015年末总股本 331,422,000股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.24元（含
税），共计分配 7,954,128.00元，剩余未分配利润 187,212,340.73元结转以后年度分配。2015
年度不进行资本公积转增股本。本预案需提交公司股东大会审议。 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
20 / 126 
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 38万元 
境内会计师事务所审计年限 3年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
20万元 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2014年度股东大会批准，公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为 2015年度
财务报表及内部控制的审计机构，聘期一年，同意支付其 2015年度报酬人民币 58万元（包括本
公司和控股子公司 2015年度财务报表及内部控制审计），并承担审计期间审计人员差旅费。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，公司不存在未履行法院判决、所
负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
关联交易方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联交易定
价原则 
关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交
易结算
方式 
中央电视台  
实际控
制人 
销售
商品 
影视
业务 
基于市场参
考的协议价 
192,157,597.50 86.91 
银行转
账 
央视创造传媒有限 股东的 销售 影视 基于市场参 226,415.09 0.10 银行转
2015 年年度报告 
21 / 126 
 
公司 子公司 商品 业务 考的协议价 账 
央视纪录国际传媒
有限公司 
股东的
子公司 
销售
商品 
影视
业务 
基于市场参
考的协议价 
56,603.77 0.03 
银行转
账 
中国国际电视总公
司 
参股股
东 
销售
商品 
影视
业务 
基于市场参
考的协议价 
48,301.89 0.02 
银行转
账 
中视科华有限公司 
股东的
子公司 
销售
商品 
影视
业务 
基于市场参
考的协议价 
30,990.29 0.01 
银行转
账 
中视实业发展有限
责任公司 
股东的
子公司 
销售
商品 
影视
业务 
基于市场参
考的协议价 
21,006.12 0.01 
银行转
账 
中视科华有限公司 
股东的
子公司 
购买
商品 
影视
业务 
基于市场参
考的协议价 
2,243,773.59 1.13 
银行转
账 
北京中视远图影视
传媒有限公司 
股东的
子公司 
购买
商品 
影视
业务 
基于市场参
考的协议价 
958,027.87 0.48 
银行转
账 
梅地亚电视中心有
限公司 
股东的
子公司 
购买
商品 
影视
业务 
基于市场参
考的协议价 
491,135.00 0.25 
银行转
账 
央视后勤服务发展
（北京）有限责任
公司 
股东的
子公司 
购买
商品 
影视
业务 
基于市场参
考的协议价 
478,813.00 0.24 
银行转
账 
北京中视创新文化
发展有限公司 
股东的
子公司 
购买
商品 
影视
业务 
基于市场参
考的协议价 
160,377.36 0.08 
银行转
账 
北京中视汉威航空
服务有限公司 
股东的
子公司 
购买
商品 
影视
业务 
基于市场参
考的协议价 
19,780.00 0.01 
银行转
账 
中央电视台  
实际控
制人 
购买
商品 
广告
业务 
基于市场参
考的协议价 
75,708,779.22 90.15 
银行转
账 
央视市场研究股份
有限公司 
股东的
子公司 
购买
商品 
广告
业务 
基于市场参
考的协议价 
34,217.93 0.04 
银行转
账 
合计 / 272,635,818.63 / / 
1、中央电视台是拥有多套覆盖全国频道及国际频道的国家电视台，是具有一定国际影响力的
传播机构，也是中国最大的电视相关业务市场。作为以电视业务为主的传媒类上市公司，加强与
中央电视台的业务合作并成为其电视业务的重要供应商是保证公司业务稳定发展的主要途径。 
上述关联交易是公司正常经营业务，而且是必要和持续的，未对上市公司独立性产生影响。 
 
2、本公司因租赁控股股东中央电视台无锡太湖影视城土地，需向中央电视台无锡太湖影视城
支付土地租赁费，该协议自本公司注册登记之日起生效。本报告期公司向中央电视台无锡太湖影
视城支付土地租赁费用共计 5,958,737.40元。 
 
3、本公司与中央电视台签署了关于南海影视城资产的《委托管理协议》，受托管理中央电视
台在南海影视城投资形成的土地以及道路、附属设施等相关资产，并在法律允许范围展开经营用
以弥补管理等成本支出。公司对受托管理资产自主经营，自负盈亏。中央电视台不就受托资产支
付任何费用（包括但不限于佣金、管理费等），期限为 2014年 1月 1日至 2016 年 12月 31日。 
 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
不适用 
 
2015 年年度报告 
22 / 126 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
不适用 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
关联方 
关联关
系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
中央电视
台 
实际控
制人 
1,008,000.00 1,000,000.00 8,000.00 168,807.69 72,784.95 96,022.74 
合计 1,008,000.00 1,000,000.00 8,000.00 168,807.69 72,784.95 96,022.74 
1、向关联方提供资金为支付给中央电视台的与广告业务相关的保证金； 
2、关联方向上市公司提供资金为代中央电视台收取的款项。 
除上述披露的关联往来外，公司与关联方的债权、债务往来，均为本公司日常经营性资金往
来，不存在大股东及其附属企业非经营性占用公司资金的情况，也不存在除销售商品、提供劳务
或者购买商品、接受劳务的关联交易以外的其他债权、债务往来事项，详见财务报表附注十二、6
《关联方应收应付款项》。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
经公司与中央电视台友好协商，中视传媒受托对中央电视台在南海投资形成的土地及道路、
附属设施、宿舍等资产进行全面管理并在法律允许范围展开经营用以弥补管理等成本支出。受托
资产管理的期限为 2014 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日。在受托资产管理期限内，中视
传媒对受托资产自主经营，自负盈亏，中央电视台亦无需就受托资产向中视传媒支付任何费用（包
括但不限于佣金、管理费等）。详见本公司 2014年公告“临 2014-25”。 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
23 / 126 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
 
单位:元  币种:人民币 
受
托
人 
委托理
财产品
类型 
委
托
理
财
金
额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
报酬
确定
方式 
实
际
收
回
本
金
金
额 
实际
获得
收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是否
关联
交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
平
安
银
行 
对公结构
性存款
（挂钩利
率）产品 
2 亿
元 
2015.8.
14 
2015.12.2
8  
保本浮
动收益
型产品 
2亿
元 
281.69
万元 
是 0 否 否 其他 
交
通
银
行 
蕴通财
富.日增
利S款集
合理财计
划 
0.6
亿元 
2015.8.
14 
2015.12.2
8  
保本浮
动收益
型产品 
0.6
亿元 
74.89
万元 
是 0 否 否 其他 
合
计 
/ 
2.6
亿元 / / / 
2.6
亿元 
356.58
万元 
/ 
  
/ / / 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
报告期内，公司无其他重大合同。 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、中视传媒于2015年4月27日收到正德人寿保险股份有限公司（以下称“正德人寿”）的通
知：2015年1月20日至2015年4月27日之间，正德人寿通过上海证券交易所的证券交易累计增持公
司股份16,575,156股，占公司总股本的5.0012%。本次权益变动不会导致公司控股股东和实际控制
人发生变化，详细内容见《关于股东增持公司股票超过5%的提示性公告》（临2015-07）及《中视
传媒股份有限公司简式权益变动报告书》。正德人寿现已更名为君康人寿保险股份有限公司。 
 
2、根据中国证监会2014年修订的《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》以及《上
市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》等相关规定并结合公司实际情况，公司第六届董事
会第十七次会议审议通过了《关于修订〈公司章程〉的议案》和《关于修订<公司股东大会议事规
则>的议案》。修订后的《公司章程》及《股东大会议事规则》已经公司2014年度股东大会审议批
准，全文详见上海证券交易所网站登载的《中视传媒关于修订<公司章程>和<股东大会议事规则>
的公告》（临 2015-04）。 
 
2015 年年度报告 
24 / 126 
 
3、为提高公司资金使用效率，公司第六届董事会第十九次会议于 2015年 7月 14日审议通
过《关于 2015年度安全、合理、高效使用资金的议案》，授权公司使用 3亿元资金额度，购买国
有银行或大型股份制银行人民币保本稳健型短期理财产品，单笔理财产品期限不超过 180天。报
告期内，公司与平安银行北京东四环支行签署《平安银行对公结构性存款（挂钩利率）产品》合
约，资金金额人民币 2 亿元，产品期限 136 天，预期年化收益率 2.00%-3.78%。公司与交通银
行北京东单支行签署《“蕴通财富•日增利 S 款”集合理财计划》协议，资金金额人民币 6000 万
元，产品期限不超过 180 天，预期年化收益率 2.05%-3.35%。详见《中视传媒股份有限公司委托
理财公告》（临 2015-16）。 
 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
中视传媒作为中央电视台控股的唯一一家传媒类 A股上市公司，自成立以来，秉承“传播优
秀文化，创造美好生活”的文化理念，践行“务实勤勉、尽责忠诚”的企业核心价值观，始终以
高度的使命感和责任感，积极投身社会责任的履行，始终坚持先进文化的精髓，坚持传播正确的
价值观，坚持正确的创作导向，坚持弘扬时代精神。2015年 10月出台的《中共中央关于繁荣发
展社会主义文艺的意见》指出“实现中华民族伟大复兴，离不开中华文化繁荣兴盛，离不开文艺
事业繁荣发展。举精神旗帜、立精神支柱、建精神家园，是当代中国文艺的崇高使命。弘扬中国
精神、传播中国价值、凝聚中国力量，是文艺工作者的神圣职责”，这进一步阐述了文艺工作的
重要作用和重大使命。中视传媒始终以社会主义核心价值观为引领，坚持把社会效益放在首位，
坚持思想性艺术性观赏性有机统一，在创作中自觉践行正确的文艺方向，注重弘扬主流价值观，
打造传播中华民族精神的优秀作品。 
作为上市公司，公司多年来积极履行在资本市场相应的社会责任，致力于夯实市场稳定发展
基础，优化市场诚信环境。在 2015年 A股市场出现非理性下跌期间，公司为维护资本市场稳定、
切实维护广大投资者权益发布了《关于维护公司股价稳定的公告》，通过一系列措施维护公司股
价稳定，同时加强与投资者沟通、做好中小投资者管理工作。另一方面，公司还积极响应中国证
监会和上海证监局的号召，按照上海证监局《关于集中开展资本市场诚信建设宣传活动的通知》
要求，向公司广大员工及投资者宣传资本市场诚信建设及《证券期货市场诚信监督管理暂行办法》，
持续推动公司的诚信建设，打造资本市场诚信、健康发展的良好氛围。 
公司在关注自身及全体股东经济利益的同时，一向注重企业的社会责任，充分关注企业员工、
债权人、合作伙伴、消费者以及社区和环境等利益相关者的共同利益。公司高度关注社会和谐、
节能环保、绿色发展等方面的非商业贡献，努力践行企业公民社会责任观。公司积极倡导构建学
习型组织，将企业文化渗透到基层各个方面，完成企业精神、企业愿景、企业目标、企业理念的
建设，打造出中视传媒的企业文化价值观体系，提升公司的核心竞争力，回报股东，服务社会，
实现企业与社会全面、协调、可持续发展。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
25 / 126 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
报告期内，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内，公司普通股股份总数及股东结构没有变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
报告期内，公司无内部职工股。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 23,673 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
23,253 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 期末持股数量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结
情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
中央电视台无
锡太湖影视城 
0 180,151,828 54.37 0 无 - 国有法人 
君康人寿保险
股份有限公司
－万能保险产
品 
18,747,281 18,747,281 5.66 0 未知 - 其他 
何雪萍 15,200,000 15,200,000 4.59 0 未知 - 境内自然人 
中央汇金资产
管理有限责任
公司 
8,218,400 8,218,400 2.48 0 未知 - 其他 
宗明杰 3,618,825 3,618,825 1.09 0 未知 - 境内自然人 
