2014 年年度报告 
41 / 122 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一)公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会等监管部门的有关规定，进
一步规范公司治理结构、完善公司治理体系，以透明充分的信息披露、良好互动的投资者关系、
严格有效的内部控制体系，进一步提升公司治理水平。公司股东大会、董事会及其专门委员会和
2014 年年度报告 
42 / 122 
 
监事会按照有关法律、法规、公司章程及相关议事规则的规定和要求，依法、合规、有效运作，
切实履行应尽的职责与义务。 
1、关于股东及股东大会 
    公司根据有关法律、法规，充分保障股东权益，确保所有股东能充分行使各自合法权利；严
格按照中国证监会《上市公司股东大会规则》的要求召集、召开股东大会，并确保议题得到充分
讨论，股东的合法权利得到充分行使；公司股东大会均由律师出席见证，并出具律师见证意见书，
做到“公开、公平、公正”。 
2、关于控股股东与上市公司 
    公司具有独立的业务及自主经营能力。公司控股股东按照中国证监会《上市公司治理准则》
的要求，严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接
干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方面做到了“五
独立”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
    报告期内，公司与控股股东及其他关联方进行的关联交易，公司按要求及时、完整、准确地
披露了相关信息，关联交易运作规范，控股股东没有损害公司及中小股东利益的行为。 
3、关于董事会 
    公司按照《公司法》及《章程》规定的选聘程序选聘董事。公司董事会由 9人组成，其中独
立董事 3 人；董事会的人数和人员构成符合法律、法规、《上市公司治理准则》及《章程》的规
定。公司董事严格遵守其公开做出的承诺，忠实、诚信、勤勉地履行职责。公司董事会依据《章
程》所赋予的职责，严格依照《章程》、《董事会议事规则》所规定的程序谨慎决策。 
4、关于监事会 
    公司按照《公司法》及《章程》规定的选聘程序选聘监事。公司监事会由 3人组成，其中职
工代表监事 1 人；监事会的人数和人员构成符合法律、法规、《上市公司治理准则》及《章程》
的规定。公司监事会依据《章程》和《监事会议事规则》依法对公司运作、财务情况及公司董事、
总经理及其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督。 
5、关于利益相关者 
    公司充分尊重和维护员工、客户、债权人等其他利益相关者的合法权益，力求公司持续、健
康地发展。 
6、信息披露与透明度 
    公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询。公司根据有关法律、法规、
规章、上海证券交易所《股票上市规则》等相关规定，及时公平地披露有关信息，公司董事、监
事、高级管理人员保证信息披露的内容真实、准确、完整。 
7、同业竞争和关联交易问题 
2014 年年度报告 
43 / 122 
 
公司上市时仅有基地旅游业务，后由于中央电视台陆续支持公司发展影视制作及广告业务，
从而与股东中国国际电视总公司从事同质业务，与实际控制人中央电视台发生关联交易。 
公司董事会始终积极推动与相关股东的沟通协调，积极寻求有效手段增强公司的独立性，维
护全体股东的共同权益。公司控股股东一直在公司制定的《控股股东行为规范条例》规范下运行，
完善了公司法人治理结构，规范了公司运作，保护了非关联股东的合法权益。  
    公司日常关联交易均遵循公允、合理的原则，以合同的形式明确双方的权利义务。公司董事
会及独立董事已对该等日常关联交易履行了必要的审查程序,并提交股东大会审议。上述关联交易
对公司生产经营的独立性以及财务状况、经营成果无不利影响。 
（二）公司内幕信息知情人登记情况说明： 
公司《内幕信息知情人登记备案制度》明确了内幕信息知情人登记管理的责任体系，规定了
在内幕信息依法公开披露前内幕信息知情人登记管理的具体要求。 
报告期内，公司严格按照有关监管规定及公司《内幕信息知情人登记备案制度》的要求，进
一步加强、完善了内幕信息的日常管理及内幕信息知情人、外部信息使用人的登记备案工作。报
告期内，各次定期报告期间公司都及时按照相关规定进行了内幕信息知情人的登记备案。报告期
内，公司未发生内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014年第
一次临时
股东大会 
2014 年 1 月
17 日 
《关于变更 2013 年度审计
机构的议案》 
审议通
过全部
议案 
www.sse.com.cn 2014年 1月
18 日 
2013年度
股东大会 
2014 年 5 月
29 日 
《公司 2013 年度董事会工
作报告》、《公司 2013 年
度监事会工作报告》、《公
司 2013 年度财务决算报
告》、《公司 2013 年度利
润分配预案》、《关于续聘
会计师事务所的议案》、《关
于公司 2013 年日常关联交
易的报告及 2014 年日常关
联交易预计的议案》、《公
司 2013 年度报告正文及摘
要》、《公司独立董事 2013
年度述职报告》、《关于公
司 2014 年度申请贷款额度
的议案》    
审议通
过全部
议案 
www.sse.com.cn 2014年 5月
30 日 
2014年第
二次临时
股东大会 
2014 年 9 月
25 日 
《关于选举公司第六届董
事会增补董事的议案》、《关
于选举公司第六届监事会
审议通
过全部
议案  
www.sse.com.cn 2014年 9月
27 日 
2014 年年度报告 
44 / 122 
 
增补监事的议案》、《关于
增补丑洁明为公司第六届
董事会独立董事的议案》 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
赵 刚 否 7 7 3 0 0 否 3 
王  焰 否 7 7 3 0 0 否 3 
陆海亮 否 7 7 3 0 0 否 3 
王 钧 否 3 3 1 0 0 否 0 
李 颖 否 3 3 1 0 0 否 0 
石育林 否 3 3 1 0 0 否 0 
刘守豹 是 7 7 5 0 0 否 1 
丑洁明 是 3 3 1 0 0 否 0 
李 丹 是 3 2 1 1 0 否 0 
梁晓涛
（离任） 
否 4 2 2 2 0 否 0 
石 村 
（离任） 
否 4 2 2 1 1 否 0 
周利明
（离任） 
否 2 1 1 1 0 否 1 
刘素英
（离任） 
是 4 3 2 1 0 否 1 
杨 斌 
（离任） 
是 4 3 3 1 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，3名独立董事未对公司本年度董事会各项议案或公司其他有关事项提出异议。报
告期内，3 名独立董事积极为公司重大决策提供独立、专业、富有建设性的意见和建议，促进了
公司治理结构的完善。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）审计、薪酬与考核委员会 2014 年度履职情况 
    报告期内，审计、薪酬与考核委员会按照相关制度和规定，勤勉尽职，切实履行了相应的职
2014 年年度报告 
45 / 122 
 
责和义务，加强了对公司财务报告编制过程的监督与审查，与年审会计师事务所协商确定本年度
财务报告审计工作计划，并在年审注册会计师进场前审阅公司编制的财务报表，形成书面意见；
在年审注册会计师进场后加强与年审注册会计师的沟通，在其出具初步审计意见后再一次审阅公
司财务报表，形成书面意见。 
公司审计、薪酬与考核委员会在公司续聘会计师事务所的过程中，严格按照制度对会计师事
务所的表现进行评价，并出具审查意见，提交董事会审议。 
公司审计、薪酬与考核委员会根据公司内部控制检查监督报告及相关信息，评价公司内部控
制的建立和实施情况，形成内部控制评价报告并提交董事会审议。 
    公司审计、薪酬与考核委员会认真履行职责，根据《公司高级管理人员年度绩效考核管理办
法》对高级管理人员进行了年度考核。公司高级管理人员的薪酬发放符合公司薪酬体系的规定，
不存在违反公司薪酬管理制度或与管理制度不一致的情况。 
（二）提名委员会 2014年履职情况： 
董事会提名委员会在公司第六届董事会董事增补工作和向控股子公司董事会、监事会派出人
员的工作中，认真审查候选人资格，出具审查意见，严格履行决策程序，确保公司董事选举和向
控股子公司派出人员的流程依法合规。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会依据有关法律法规，对公司的依法运作情况和财务状况进行了监督和检查，列席了董
事会和股东大会，认为公司董事会决策程序合法，财务状况良好，并建立了符合公司现状的内部
控制制度，公司董事、高管能够勤勉、尽责地履行各自职责，在执行职务时能够严格按照法律、
法规、公司章程的规定进行，没有发现损害公司利益和广大投资者利益的行为。 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立性、保持自主经营能力
的情况说明 
 
 
是否独
立完整 
情况说明 
业务方面 
独立完整情况 
是 
公司自成立以来拥有独立的采购、生产、营销系统，业务结构
完整，自主经营，对控股股东没有业务上的依赖，也不存在控股股
东补贴公司经营的情形。 
人员方面 
独立完整情况 
是 
公司在劳动、人事及工资管理等方面独立；公司总经理、副总
经理等高级管理人员没有在控股股东单位任职的情况，并且均在本
公司领取薪酬。 
资产方面 
独立完整情况 
是 
公司拥有独立的生产经营系统、辅助生产经营系统和配套设
施。报告期公司向控股股东中央电视台无锡太湖影视城支付部分土
地租赁费用 5,958,737.40元。 
2014 年年度报告 
46 / 122 
 
机构方面 
独立完整情况 
是 
公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会等内部机构
独立运作，不存在与控股股东职能部门从属关系，公司的日常经营
和行政管理完全独立于控股股东。 
财务方面 
独立完整情况 
是 
公司拥有独立的财会部门，并建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度；独立在银行开户并独立依法纳税。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为建立公司激励机制，提高经营管理者的积极性和创造性，经公司三届十一次董事会审议通
过，实行了《中视传媒年终业绩考核奖励暂行办法》（简称《办法》）。经过有益的探索和尝试，
该制度的实行对调动公司中高层管理团队的积极性起到了较好的作用。经公司三届十八次董事会
审议通过，决定公司今后年度将继续执行该《办法》，考核对象主要为部门主任以上的中高层管
理团队，并同意将考核中高层管理者及具体奖励数额，授权中视传媒总经理负责，具体如下： 
    1、提取标准：完成董事会通过预算的净利润指标提取 15%，超额完成部分提取 20%。 
    2、列支渠道：年终业绩考核奖励金提取计入管理费用，并由公司代扣代缴个人所得税。 
 
 
  
2014 年年度报告 
47 / 122 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
 按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。董事会认为，公司现有的内部控制制度基本符合国
家法律法规的要求，符合当前公司生产经营实际情况的需要，在公司经营管理的各个过程、各个
关键环节中起到了较好的控制和防范作用，公司整体内部控制是有效的。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告内部控制的有效性进行了审计，并出
具了标准无保留的内部控制审计报告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为确保公司年报信息披露的真实性、准确性、完整性，提高年报信息披露的质量和透明度，
加大对年报信息披露责任人的问责力度，公司建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，
对在年报信息披露过程中发生重大差错或重大不良影响的相关责任人进行处罚。 
报告期内，公司年报信息披露未出现重大差错。 
 
 
