 
中视传媒股份有限公司 2012 年年度报告 
37 
 
 
（三）培训计划 
为提高公司全体员工的业务水平，改善各类人员的文化结构，培养一支高素质队
伍，鼓励员工的学习积极性，树立良好的学风，公司制定了相应的员工学习、培训规
定，鼓励员工积极参加学习培训。 
 
（四）专业构成统计图 
 
 
（五）教育程度构成统计图 
 
 
 
第八节  公司治理 
 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
 
中视传媒股份有限公司 2012 年年度报告 
38 
 
(一)公司治理情况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》以及中国证监会《上市公司治理准
则》等法律、法规和其他规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，依法规范
运作；同时加强信息披露，做好投资者关系管理工作。 
    为加强公司内部控制, 规范公司投融资行为, 降低投融资风险, 提高经济效益, 
促进公司规范运作, 保护投资者合法权益, 根据《中华人民共和国公司法》、《中华
人民共和国证券法》等有关法律、法规和规范性文件以及公司章程的规定, 结合公司
的具体情况, 公司持续加强基础性制度建设，夯实管理基础，不断提高规范运作水平
和法人治理水平，促进公司持续、健康发展。报告期内，按上交所及证监局要求，公
司五届十三次会议审议通过了《公司内部控制规范实施工作方案》和《公司内部控制
手册》，并已在上交所网站（www.sse.com.cn）对外披露，公司内控工作正在依照《公
司内部控制规范实施工作方案》和《公司内部控制手册》开展实施。 
截止报告期末，公司法人治理情况如下： 
1、关于股东及股东大会 
    公司根据有关法律、法规，充分保障股东权益，确保所有股东能充分行使各自合
法权利；严格按照中国证监会《上市公司股东大会规则》的要求召集、召开股东大会，
并确保议题得到充分讨论，股东的合法权利得到充分行使；公司股东大会均由律师出
席见证，并出具律师见证意见书，做到“公开、公平、公正”。 
2、关于控股股东与上市公司 
    公司具有独立的业务及自主经营能力。公司控股股东按照中国证监会《上市公司
治理准则》的要求，严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超
越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在人员、资产、
财务、机构、业务方面做到了“五独立”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立
运作。 
    报告期内，公司与控股股东及其他关联方进行的关联交易，公司按要求及时、完
整、准确地披露了相关信息，关联交易运作规范，控股股东没有损害公司及中小股东
利益的行为。 
 
中视传媒股份有限公司 2012 年年度报告 
39 
 
3、关于董事会 
    公司按照《公司法》及《章程》规定的选聘程序选聘董事。公司董事会由 9人组
成，其中独立董事 3人；董事会的人数和人员构成符合法律、法规、《上市公司治理
准则》及《章程》的规定。公司董事严格遵守其公开做出的承诺，忠实、诚信、勤勉
地履行职责。公司董事会依据《章程》所赋予的职责，严格依照《章程》、《董事会
议事规则》所规定的程序谨慎决策。 
4、关于监事会 
    公司按照《公司法》及《章程》规定的选聘程序选聘监事。公司监事会由 3人组
成，其中职工代表监事 1人；监事会的人数和人员构成符合法律、法规、《上市公司
治理准则》及《章程》的规定。公司监事会依据《章程》和《监事会议事规则》依法
对公司运作、财务情况及公司董事、总经理及其他高级管理人员履行职责的合法性、
合规性进行监督。 
5、关于利益相关者 
    公司充分尊重和维护员工、银行及其他债权人等其他利益相关者的合法权益，力
求公司持续、健康地发展。 
6、信息披露与透明度 
    公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询。公司根据有关法
律、法规、规章、上海证券交易所《股票上市规则》等相关规定，及时公平地披露有
关信息，公司及董事保证信息披露的内容真实、准确、完整。 
报告期内，公司接待调研的主要情况如下： 
接待日期 来访人单位 来访人 来访人职务 调研主要内容 
博时基金 
董良泓、万定山 
曾  升、马  乐 
柳  杨、李权胜 
研究员 了解公司动态 
2012-2-16 
中信证券 
皮  舜、文  浩 
林如洁 
研究员 了解公司动态 
国信证券   陈财茂、刘  明 研究员 了解公司动态 
2012-2-22 
天弘基金  朱晓溪 研究员 了解公司动态 
7、同业竞争和关联交易问题 
 
中视传媒股份有限公司 2012 年年度报告 
40 
 
公司上市时仅有基地旅游业务，后由于中央电视台陆续支持公司发展影视制作及
广告业务，从而与股东中国国际电视总公司从事同质业务，与实际控制人中央电视台
发生关联交易。 
公司董事会始终积极推动与相关股东的沟通协调，积极寻求有效手段增强公司的
独立性，维护全体股东的共同权益。公司四届十四次董事会已审议通过《控股股东行
为规范条例》并提交股东大会批准，进一步完善了法人治理结构，规范了公司运作，
保护了非关联股东的合法权益。  
    公司日常关联交易均遵循公允、合理的原则，以合同的形式明确双方的权利义务。
公司董事会及独立董事已对该等日常关联交易履行了必要的审查程序,并提交股东大
会审议。上述关联交易对公司生产经营的独立性以及财务状况、经营成果无不利影响。 
 
（二）公司内幕信息知情人登记情况说明： 
公司制定了《内幕信息知情人登记备案制度》，进一步规范了公司内幕交易防控
工作，健全了公司内幕交易防控制度。详见公司于 2010 年 4 月 15 日于上海证券交
易所网站披露的《内幕信息知情人登记备案制度》。公司董事会非常重视对内幕信息
交易的管控，报告期内，及时对 2011 年年报、2012 年一季报、2012 年半年报、2012
年三季报等重要事项进行了内幕信息知情人的登记和报备，在出现股票交易异常波动
时及时查询股东名册了解情况。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的 
信息披露报纸 
决议刊登的 
信息披露日期 
2011 年度股东大会 2012年5月11日 上海证券报和证券时报 2012 年 5 月 16 日
2011 年度股东大会审议通过以下事项：1、《公司 2011 年度董事会工作报告》；
2 、《公司 2011 年度监事会工作报告》；3、《公司 2011 年度财务决算报告》；4、
《公司 2011 年度利润分配预案》；5、《关于续聘会计师事务所的议案》；6、《关于
本公司及控股公司与中央电视台及其下属公司 2012 年度关联交易预计的议案》；7、
 
中视传媒股份有限公司 2012 年年度报告 
41 
 
《公司 2011 年度报告正文及摘要》；8、《公司独立董事 2011 年度述职报告》；9、
《关于公司 2012 年度申请贷款额度的议案》；10、《关于选举公司董事的议案》。 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的出席情况 
参加董事会出席情况 参加股东大会出席情况
董事 
姓名 
 
是否
独立
董事 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数
委托
出席
次数
缺席
次数
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
是否出席
年度股东
大会 
梁晓涛 否 3 3 0 0 0 否 1 是 
赵  刚 否 6 6 2 0 0 否 1 是 
赵  健 否 6 5 2 1 0 否 0 否 
王  焰 否 6 6 2 0 0 否 1 是 
陆海亮 否 6 6 2 0 0 否 1 是 
周利明 否 6 6 2 0 0 否 1 是 
刘素英 是 6 6 2 0 0 否 1 是 
刘守豹 是 6 6 3 0 0 否 0 否 
杨  斌 是 6 5 3 1 0 否 1 是 
李  建 
（离任） 
否 3 2 2 1 0 否 0 否 
 
  
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，3名独立董事未对公司本年度董事会各项议案或公司其他有关事项提
出异议。报告期内，3名独立董事积极为公司重大决策提供独立、专业、富有建设性
的意见和建议，促进了公司治理结构的完善。 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
中视传媒股份有限公司 2012 年年度报告 
42 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）审计、薪酬与考核委员会 2012 年度履职情况 
    报告期内，审计、薪酬与考核委员会按照相关制度和规定，勤勉尽职、切实履行
了相应的职责和义务，加强了对公司财务报告编制过程的监督与审查，与年审会计师
事务所协商确定本年度财务报告审计工作计划，并在年审注册会计师进场前审阅公司
编制的财务报表，形成书面意见；在年审注册会计师进场后加强与年审注册会计师的
沟通，在其出具初步审计意见后再一次审阅公司财务报表，形成书面意见。 
    公司审计、薪酬与考核委员会审阅并向董事会提交了会计师事务所从事本年度公
司审计工作的总结报告和下年度续聘会计师事务所的决议。 
公司审计、薪酬与考核委员会根据公司内部控制检查监督报告及相关信息，评价
公司内部控制的建立和实施情况，形成内部控制自我评估报告并提交董事会审议。 
    公司审计、薪酬与考核委员会根据《公司法》、《公司章程》的相关规定，严格
按照《审计、薪酬与考核委员会实施细则》认真履行职责，根据《公司高级管理人员
年度绩效考核管理办法》对高级管理人员进行了年度考核。公司高级管理人员的薪酬
发放符合公司薪酬体系的规定，不存在违反公司薪酬管理制度或与管理制度不一致的
情况。 
（二）提名委员会 2012 年履职情况： 
董事会提名委员会在公司推荐董事过程中，认真审查提名候选人资格，出具审查
意见，严格履行决策程序，确保公司选举新任董事的流程依法合规。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会依据有关法律法规，对公司的依法运作情况和财务状况进行了监督和检查，
列席了董事会和股东大会，认为公司董事会决策程序合法，财务状况良好，并建立了
符合公司现状的内部控制制度，公司董事、高管能够勤勉、尽责地履行各自职责，在
执行职务时能够严格按照法律、法规、公司章程的规定进行，没有发现损害公司利益
和广大投资者利益的行为。 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
 
中视传媒股份有限公司 2012 年年度报告 
43 
 
 
 
是否独
立完整 
情况说明 
业务方面 
独立完整情况 
是 
公司自成立以来拥有独立的采购、生产、营销系统，
业务结构完整，自主经营，对控股股东没有业务上的依赖，
也不存在控股股东补贴公司经营的情形。 
人员方面 
独立完整情况 
是 
公司在劳动、人事及工资管理等方面独立；公司总经
理、副总经理等高级管理人员没有在控股股东单位任职的
情况，并且均在本公司领取薪酬。 
资产方面 
独立完整情况 
是 
公司拥有独立的生产经营系统、辅助生产经营系统和
配套设施。报告期公司向控股股东中央电视台无锡太湖影
视城支付部分土地租赁费用 601.71 万元。 
机构方面 
独立完整情况 
是 
公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会等
内部机构独立运作，不存在与控股股东职能部门从属关系，
公司的日常经营和行政管理完全独立于控股股东。 
财务方面 
独立完整情况 
是 
公司拥有独立的财会部门，并建立了独立的会计核算
体系和财务管理制度；独立在银行开户并独立依法纳税。 
  
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为建立公司激励机制，提高经营管理者的积极性和创造性，经公司三届十一次董
事会审议通过，实行了《中视传媒年终业绩考核奖励暂行办法》（简称《办法》）。
经过有益的探索和尝试，该制度的实行对调动公司中高层管理团队的积极性起到了较
好的作用。经公司三届十八次董事会审议通过，决定公司今后年度将继续执行该《办
法》，考核对象主要为部门主任以上的中高层管理团队，并同意将考核中高层管理者
及具体奖励数额，授权中视传媒总经理负责，具体如下： 
    1、提取标准：完成董事会通过预算的净利润指标提取 15%，超额完成部分提取 20%。 
    2、列支渠道：年终业绩考核奖励金提取计入管理费用，并由公司代扣代缴个人所
得税。 
 
 
 
 
中视传媒股份有限公司 2012 年年度报告 
44 
 
第九节  内部控制 
 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对建立与实施内部控
制进行有效监督；公司经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
董事会认为，公司现有的内部控制制度基本符合国家法律法规的要求，符合当前
公司生产经营实际情况的需要，在公司经营管理的各个过程、各个关键环节中起到了
较好的控制和防范作用，公司整体内部控制是有效的。详见上海证券交易所网站《中
视传媒 2012 年内部控制自我评价报告》。 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明  
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告内部控制的有效性进
行了审计，并出具了标准无保留的内部控制审计报告。详见《中视传媒 2012 年内部控
制审计报告》。 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为确保公司年报信息披露的真实性、准确性、完整性，提高年报信息披露的质量
和透明度，加大对年报信息披露责任人的问责力度，公司建立了《年报信息披露重大
差错责任追究制度》，对在年报信息披露过程中发生重大差错或重大不良影响的相关
责任人进行处罚。 
报告期内，公司年报信息披露未出现重大差错。 
 
 
 
 
 
 
 
 
