2014 年年度报告 
16 / 114 
 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2014 年 0 0 0 0 -269,953,160.13 0 
2013 年 0 0 0 0 9,952,470.89 0 
2012 年 0 0 0 0 -345,856,849.45 0 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
在职工保护方面，公司通过职代会、厂务公开等制度提高职工参政、议政能力，保障员工的
合法权益；实行全方位、全过程的安全管理，把管理重点放在职工人身安全事故预防上；预防和
控制职业病危害，每年组织员工进行有害岗位体检和健康体检，使职业健康达到最佳安全状态；
组织各项文体活动，丰富职工业余文化，增强职工凝聚力。 
在供应商保护方面，公司充分尊重并保护供应商的合法权益，与主要供应商建立了良好的合
作关系。公司不断完善采购相关制度，改善供应环境，合理安排采购资金支付计划，及时支付供
应商货款。严格按照相关流程开展合格供方资格认证，持续对合格供方进行包括质量、价格、交
货期、服务等在内的绩效评价，并依据评价结果采取相应的动态管理措施，努力为供应商创造良
好的供应环境。 
在保护社区等利益相关者合法权益、维护社会安全等方面所承担的社会责任方面，公司开展
党的群众路线教育实践监督活动；对 103 户困难职工、病休职工等进行现金和实物慰问帮扶；组
织慈善捐款活动；成立风险防范化解工作领导小组，拟定公司维稳工作应急预案，负责重大风险
事件的协调、处理、督查和矛盾化解工作，维护社会稳定。 
在防治污染，加强生态保护方面，公司完成玻璃窑炉脱硝除尘改造工程,并投入运行，烟尘、
氮氧化物等废气污染物均实现达标排放；废水污染物排放稳定达标，环保设施运行正常。 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司建立并保持了 ISO14000 环境管理体系，实施了环境目标指标责任制，环境目标实行了层
层分解，月月考核。公司新改扩项目遵守三同时制度，确保污染物达标排放，将环境风险降至最
低。 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 其他说明 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
 
 
2014 年年度报告 
17 / 114 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
本报告期公司无破产重整事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 其他 
本报告期河南投资集团为公司提供 3.3 亿元委托贷款。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
(1) 托管情况 
公司与控股股东河南投资集团签订《股权委托管理协议》，委托公司对其在三门峡市卢氏县
投资设立的全资子公司新能硅业进行管理（具体情况详见 2012 年 8 月 3日在《上海证券报》及上
交所网站披露的关联交易公告）。报告期末，新能硅业处于停产状态。 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
担保情况说明 截至 2014 年 12月 31 日，公司控股股东河南投资集
团向公司提供委托贷款余额共计 3.3 亿元，公司将持有的
安彩能源股权、一批贵金属及部分光伏资产抵、质押给河
南投资集团；河南投资集团为公司在国家开发银行河南省
分行的贷款提供了担保，公司将持有的安彩液晶股权质押
给河南投资集团提供反担保。以上事项公司均履行了相关
审批决策程序并披露。 
除上述担保事项外，公司及控股子公司均不存在其他
对外担保事项，不存在违背有关法律、法规规定的情形。 
 
 
 
3 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
2014 年年度报告 
18 / 114 
 
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关
的承诺 
                
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
                
与重大资产
重组相关的
承诺 
                
与首次公开
发行相关的
承诺 
                
与再融资相
关的承诺 
股
份
限
售 
控
股
股
东 
2013年 5月认购的 25,000万股股
份自发行完成之日起 36个月内不
进行转让。 
2012年
5月，限
售期至
2016年
5月 13
日 
是 是     
与再融资相
关的承诺 
解
决
土
地
等
产
权
瑕
疵 
控
股
股
东 
2011年 6月，河南投资集团
与公司签订土地使用权租赁协议，
双方约定公司可免费使用河南投
资集团拥有的位于公司厂区内的
476亩工业用地使用权，期限一
年。2012年 5 月，河南投资集团
承诺在公司厂区内土地问题彻底
解决之前，该工业用地继续供公司
无偿使用，并积极帮助公司解决土
地房产等产权瑕疵。2013年底，
河南投资集团通过产权交易所公
开拍得公司厂区内剩余的 337亩
土地使用权及部分地上房产，目前
河南投资集团正办理资产交接和
后续过户手续。公司现继续无偿使
用 476亩工业用地，后续待 337
亩土地使用权及部分地上房产过
户完成后，公司将积极与河南投资
集团协商上述土地房产的妥善处
置方案并履行相关程序。 
2012年
5月 
  是     
与股权激励
相关的承诺 
                
其他承诺                 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
2014 年年度报告 
19 / 114 
 
境内会计师事务所名称   中勤万信会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   500,000 
境内会计师事务所审计年限   6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中勤万信会计师事务所（特殊
普通合伙） 
250,000 
财务顾问     
保荐人 国海证券股份有限公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
公司续聘中勤万信为 2014 年度财务、内部控制审计会计师事务所。2013 年 5 月，公司完成
非公开发行，国海证券为公司非公开发行保荐机构，本年度对公司进行持续督导。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
本报告期，公司未改聘、解聘会计师事务所。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
2014 年 10月 28 日,公司披露了环保部门对公司年产 560万平方米光伏玻璃项目、超白光伏
玻璃二期工程项目环保设施未建成投入生产事项出具行政处罚的公告。为尽快达到环保要求，公
司加快推进上述环保设施建设完工及环保验收工作。2014年 12 月 19 日，公司披露了收到环保部
门验收意见的公告，认为公司年产 560 万平方米光伏玻璃项目、超白光伏玻璃二期项目环保设施
运行正常，主要污染物的排放达到国家相应标准，环保验收合格。具体内容详见上海证券报及上
海证券交易所网站 2014年 10 月 28 日、12月 19日在《上海证券报》及上海证券交易所网站披露
的相关公告。 
除此之外，本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制
人、收购人均未受到中国证监会的稽查、被其他行政管理部门处罚、以及被证券交易所公开谴责
的情形。 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
公司根据财政部 2014 年发布的《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》等八项会计准则变
更了相关会计政策并对 2013 年财务报表进行了追溯重述（详见附注五.29），并同时列报了 2013
年 1 月 1 日的合并资产负债表（详见附注十四.3）。 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司因筹划重大事项，公司股票于 2014 年 11月 26日开始停牌，并于 2015 年 3 月 12 日披露
相关事项后复牌。具体情况详见公司在《上海证券报》及上海证券交易所网站披露的公告。 
 
 
 
2014 年年度报告 
20 / 114 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除
限售股数 
本年增加
限售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
河南投资
集团有限
公司 
250,000,000 0 0 250,000,000 非公开发
行，锁定 36
个月 
2016年 5月
13 日 
合计 250,000,000 0 0 250,000,000 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
A股 2013年 5月
7日 
4.03 250,000,000 2013年 5月
13日 
250,000,000   
截至报告期末近 3 年历次证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
2013 年 5 月，公司非公开发行普通股（A 股）股票 25,000 万股。除此之外，截至报告期末公
司近 3 年未发行其他证券。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 28,056 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 28,056 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户）   
年度报告披露日前第五个交易日末表决权恢复的优先股股东总数   
 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内
增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限售条
件股份数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
河南投资集
团有限公司 
0 407,091,949 59 250,000,000 
无 
  国有法
人 
