2016 年年度报告 
8 / 112 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司紧紧围绕年度工作目标，一方面通过灵活应对市场，着力推进机制创新、挖潜
增效等举措，圆满完成年度目标；另一方面积极推进资本运作，非公开发行资金按期到位，为公
司后续发展打下良好基础。报告期内，公司实现营业收入 18.71亿元，净利润 943.82万元。报告
期公司主营业务行业状况及经营情况分析如下： 
1、光伏玻璃业务 
2016年，国际国内光伏市场蓬勃发展，对太阳能光伏电池组件的需求增加。本报告期国家发
改委调整光伏上网标杆电价，一、二类地区调整幅度均在 0.1元/千瓦时，调整最后期限为 6月
30日，在光伏上网电价补贴削减及指标期限带动下，国内光伏电站安装量显著增长，尤其上半年
出现光伏电站抢装潮。尽管下半年的安装步伐有所放缓，但 2016年中国光伏装机容量已超普遍预
期。据光伏行业协会统计，2016年上半年新增装机超过 22GW，约占全年新增装机量的 64%。据国
家能源局统计，截至 2016年底，我国光伏发电新增装机容量 3454万千瓦，累计装机容量 7742
万千瓦，新增和累计装机容量均为全球第一。分布式光伏发电装机容量发展提速，2016年新增装
机容量 424万千瓦，较 2015年新增装机容量增长 200%。 
2016年上半年光伏玻璃整体良好的销售形势，也促使部分光伏池炉点火或复产。据卓创资讯
统计，2016年新点火窑炉 6 个，生产线 22条，产能 3700吨/日；复产窑炉 4个，生产线 7条，
产能 1070吨/日；截止 2016年底，国内超白压延玻璃在产厂家 27家，窑炉 44 个，生产线 136
条，产能达到 19980吨/日，总产能同比增长 26.82%，而 2016年全球光伏玻璃需求约 15000吨/
日，光伏玻璃整体产能存在一定程度过剩。 
公司现有日出料量 250吨、500吨光伏玻璃窑炉各一座，产能规模居国内第 8位，其中日出
料量为 250吨的光伏玻璃窑炉报告期内完成冷修及技术改造。经过长期的经营和发展，公司通过
过硬的产品质量和良好的服务意识，积累了较为稳定、优良的客户群，客户基本涵盖国内外一线
太阳能组件企业。公司抓住抢装有利时机，不断强化生产和营销管理，依托公司品牌优势，有效
提升公司光伏玻璃经营业绩。本报告期，公司光伏玻璃营业收入 11.1亿元，同比增长 21.05%；
光伏玻璃销量 3,939.55万平米，同比增长 16.56%，其中海外销售占比将近 40%，据海关贸易统计
数据显示公司光伏玻璃出口量排名居国内前三名。 
2、天然气业务 
2016年，国家加速推进国内天然气市场化改革，国家能源局《关于加快推进天然气利用的意
见》等政策出台刺激下游需求，气价下调带来的行业景气度处于温和回升中。受国内经济增速放
缓影响，能源市场需求动力减弱，国内天然气能源市场需求短期内呈现供过于求状态。 
管道天然气业务方面，安彩高科控股子公司安彩能源气源供给方为中石油，热值稳定，具备
一定的品牌优势，本年度经营业绩稳定增长。但豫北支线沿线下游市场经过前几年培育开发，2016
年下游市场发展速度放缓，需求趋近饱和，加上沿线区域内同行天然气管道公司低价竞争及山西
煤层气、进口 LNG等低价气源企业挤占下游市场，安彩能源面临着较大的竞争压力。 
LNG、CNG方面，据安迅思统计，进口 LNG价格延续 2015年以来走势继续下滑，创出历史新
低，LNG进口量在国内市场份额进一步增加，国内 LNG市场供过于求局面没有改变，LNG价格持续
保持低位，国内 LNG企业开工率在 40%以下。下游方面，受国际油价和其他替代能源价格长期低
位影响，车用 CNG、LNG需求增速放缓，消费占比减少至 43.48%。 
本报告期，安彩能源着力推进内部运营管理，积极采用引入低价气源、拓展下游用户等举措
提升经营业绩；LNG、CNG业务方面，公司增强运营站点数量及供气保障能力，聚焦提升销售量，
与多家物流公司合作签约，加大了对燃气终端市场的业务开拓力度。本报告期，公司天然气业务
整体销售收入 7.24亿元（详见本节“产销量情况分析表”）,较上年同期小幅增长。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
本报告期，公司实现营业收入 18.71亿元，同比增长 5.82%；净利润 954.16万元，与上年同
比减少 905.83万元。公司扣除非经常性损益后的净利润较上年同期大幅增长，原因为公司光伏玻
璃业务盈利能力增强及募集资金归还银行贷款降低财务费用所致。净利润同比减少的主要原因为
2016 年年度报告 
9 / 112 
 
2015年度公司转让全资子公司河南安彩太阳能玻璃有限责任公司 100%股权确认投资收益约 1.85
亿元，而本年度公司非经常性损益较上年同期大幅减少。 
报告期内公司围绕生产经营开展的主要工作： 
    1、推进机制创新，激发经营活力 
一是统一思想凝聚共识，树立市场化经营思维，增强干部员工危机感和责任感；二是完善公
司考评体系，年度目标逐层分解，薪酬与评价结果挂钩，调动广大干部员工的积极性；三是推进
分配机制改革，实施内部经营承包、计件工资等多种分配方式，为公司市场化改革奠定了基础。 
    2、开展创新挖潜，提升经营效益 
一是不断优化光伏玻璃生产工艺，提高产品综合良品率，同比提高 1.23%；二是把握光伏市
场回暖时机，提升光伏玻璃销量和销售价格；三是光伏玻璃业务采取优化料方、降低能耗等措施，
节约生产成本；四是多途径寻找合格供应商，降低原材料采购成本；五是通过引进多家天然气气
源，降低动力费用。 
3、抓好项目运作，化解发展难题 
一是倒排计划，科学组织，顺利完成 250吨/日光伏玻璃窑炉冷修及技术改造；二是积极推进
榆济线对接项目前期工作，取得省发改委核准批文；三是加快推进 LNG零售站点建设，部分站点
已竣工验收开展运营；四是顺利完成非公开发行工作，偿还银行贷款，节约财务费用；五是完成
“三供一业”分离移交工作方案，三供一业工作取得阶段性进展。 
4、多项措施并举，抓好党建纪检 
一是扎实开展“两学一做”学习教育，强化示范带动，丰富学做内涵，广大党员干部学做结
合，学习教育取得阶段性成效；二是强化“一岗双责”，层层签订《党风廉政建设目标责任书》，
形成党风廉政责任全覆盖；三是组织开展 “讲故事 学条例”活动，把纪律和规矩挺在前面；四
是深入开展专项治理，开展懒政怠政为官不为专项治理、“小金库”专项治理、效能监察等活动，
精心部署安排，突出问题导向，达到预期效果。 
 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,871,466,472.88 1,768,472,089.00 5.82 
营业成本 1,625,202,969.69 1,621,287,990.65 0.24 
销售费用 87,047,674.19 93,699,105.72 -7.10 
管理费用 90,807,647.64 107,020,533.49 -15.15 
财务费用 23,277,067.62 82,745,280.79 -71.87 
经营活动产生的现金流量净额 92,483,895.49 559,022,877.63 -83.46 
投资活动产生的现金流量净额 -13,810,662.13 -270,351,098.67  不适用  
筹资活动产生的现金流量净额 58,249,175.27 -254,540,867.04  不适用  
研发支出 2,431,709.68 1,755,185.11 38.54 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
 
单位:元  币种:人民币 
2016 年年度报告 
10 / 112 
 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率比上年
增减（%） 
天然气、
管道运输 
724,070,211.21 662,522,553.12 8.50 1.65 -0.10 
增加 1.60 个
百分点 
光伏玻璃 1,110,030,657.50 927,231,306.69 16.47 20.99 16.47 
增加 3.24 个
百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率比上年
增减（%） 
国内 1,412,395,603.72 1,270,215,947.83 10.07 1.20 -3.23 
增加 4.12 个
百分点 
国外 421,705,264.99 319,537,911.98 24.23 19.84 9.53 
增加 7.13 个
百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
天然气、管道
运输-CNG 
1,261.82
万 m³ 
1,261.82万
m³ 
 -11.86 -11.86       
天然气、管道
运输-LNG 
 
10,547.66
吨 
 -100.00 -8.23  
天然气、管道
运输-管道天
然气 
44,720.39
万 m³ 
44,720.39
万 m³ 
      38.82 38.82  
光伏玻璃 
3,214.25
万㎡ 
3,939.55万
㎡ 
136.23万㎡ 1.64 16.56 -3.98 
 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分产品情况 
分产品 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
天然气、
管道运输 
营业成本 662,522,553.12 40.77 663,172,036.25 40.90 -0.10   
光伏玻璃 营业成本 927,231,306.69 57.05 796,145,716.38 49.11 16.47   
 
2016 年年度报告 
11 / 112 
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 64,674万元，占年度销售总额 35%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额 10,731万元，占年度销售总额 6 %。 
前五名供应商采购额 98,867万元，占年度采购总额 63%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
公司费用变动情况详见第十节财务报告中七、36-38 相关内容。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用□不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 1,987,190.08 
本期资本化研发投入 444,519.60 
研发投入合计 2,431,709.68 
研发投入总额占营业收入比例（%） 0.13 
公司研发人员的数量 55 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 2.35 
研发投入资本化的比重（%） 18.28 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
本报告期内，公司研发项目主要围绕生产经营需求和公司中、长期发展规划展开。主要有新
品种光伏玻璃、光伏玻璃镀膜等深加工技术，提升光伏玻璃性能、降低生产成本等相关重要设备、
关键件与材料研发；工业生产线机器人二次开发，高铝、中铝玻璃料方研发、液晶显示用导光板
玻璃开发；3D玻璃技术研发；光伏组件、电子超薄玻璃及其深加工项目和配套技术储备。 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
（1） 经营活动产生的现金流量净额同比减少的主要原因是上年同期收到安彩太阳能归还欠款； 
（2） 投资活动产生的现金流量净额同比增加的主要原因是上年同期新增项目付款及对海川电
子的投资； 
（3） 筹资活动产生的现金流量净额同比增加的主要原因是报告期收到非公开发行募集资金款。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
12 / 112 
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用□不适用  
1. 资产及负债状况 
 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况说明 
短期借款    719,500,000.00 30.54 -100.00 
报告期募集资
金到位，归还
银行借款 
应付票据 59,571,636.16 2.49 155,823,356.62 6.62 -61.77 
报告期大额票
据到期兑付 
应付利息 877,341.50 0.04 2,228,088.01 0.09 -60.62 
报告期归还银
行借款及利息 
其他应付款 13,386,224.44 0.56 27,359,911.85 1.16 -51.07 
子公司安彩能
源清算天然气
价差 
一年内到期
的非流动负
债 
99,740,236.88 4.17 142,863,961.91 6.06 -30.19 
报告期按期归
还融资租赁款
及银行借款 
长期借款           70,000,000.00 2.97 -100.00 
报告期募集资
金到位，归还
银行借款 
长期应付款 51,800,866.57 2.17 148,977,000.93 6.32 -65.23 
报告期按期归
还融资租赁款 
资本公积 2,881,356,797.02 120.54 
1,958,786,829.3
0 
83.15 47.10 
报告期增发新
股，股本溢价
所致 
 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用√不适用  
 
3. 其他说明 
□适用√不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用□不适用  
详见本节“一、经营情况讨论与分析中的光伏玻璃业务内容”。 
 
2016 年年度报告 
13 / 112 
 
光伏行业经营性信息分析 
1. 光伏产品关键技术指标 
□适用√不适用  
 
2. 光伏电站信息 
□适用√不适用  
□适用√不适用  
3. 推荐使用表格 
(1). 光伏产品生产和在建产能情况 
√适用□不适用  
单位：万元  币种：人民币 
产品类别 产量 
产能利 
用率 
在建产能总
投资额 
设计 
产能 
投产 
时间 
工艺 
路线 
环保 
投入 
光伏辅料及系统部件： 
光伏玻璃 3,214万m
2
 100% 74,448 3,000 万 m
2
 
2009
年、2012
年 
熔解、压延、
退火、切割、
检验、钢化、
镀膜等 
3,292 
产能利用率分析：公司产能利用率 100%。 
 
 
(2). 光伏产品主要财务指标 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
产品类别 产销率（%） 销售毛利率（%）   
光伏辅料及系统部件： 
光伏玻璃 123 16.47   
 
 
(3). 光伏电站工程承包或开发项目信息 
□适用 √不适用  
4. 其他说明 
√适用□不适用  
光伏玻璃产品实际销量中含对外购的光伏玻璃原片深加工后形成的销售。 
2016 年年度报告 
14 / 112 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
本报告期，公司向控股子公司安彩能源增资 1亿元（其中 9,581万元为公司 2013年到位的非
公开发行募集资金），用于安彩能源西气东输豫北支线与中石化榆济线对接工程项目建设，增资
完成后公司对安彩能源的持股比例由 85%增至 88.17%，2016年 12月，安彩能源完成注册资本增
加工商登记变更手续（详见公司于 2016年 2月 2日、2月 19日、8月 27日、12月 31日在《上
海证券报》及 上交所网站披露的相关公告）。安彩能源基本情况详见“本节（七）主要控股参股
公司分析”。 
公司控股子公司安彩液晶注册资本由 23,300万元减少至 10,000万元，公司与安彩液晶另一
家股东郑州市建设投资总公司同比例减资，公司减资金额为 9,305万元，减资完成后公司仍持有
安彩液晶 69.96%股权（详见公司于 2016年 7月 26日在《上海证券报》及上交所网站披露的公告），
2016年 10月，安彩液晶完成注册资本工商登记变更手续。 
 
(1) 重大的股权投资 
√适用□不适用  
详见上述“1、对外股权投资总体分析”内容。 
(2) 重大的非股权投资 
√适用□不适用  
本报告期，公司进行的重大非股权投资项目为使用 2013年到位的募集资金投资建设日处理
50万方液化工厂项目，具体情况详见与本报告同日披露的《2016年度募集资金存放与实际使用情
况报告》。 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用√不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用√不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用□不适用  
（1）河南安彩能源股份有限公司是本公司的控股子公司，经营范围为：天然气长输管线、城市管
网、管道液化气、天然气加气站建设的投资与管理及配套设备、配件的制造、销售；天然气储运
安全管理；能源技术服务及咨询，目前主要经营管理西气东输豫北支线管道运输业务。公司注册
资本 12,035.58万元，截止 2016年 12月 31日总资产 31,618.26万元、净资产 29,019.19 万元，
2016年销售收入 67,583.18 万元、营业利润 4,136.25 万元，净利润 3,420.13 万元。 
（2）河南安彩燃气有限责任公司是本公司的全资子公司，经营范围为：能源技术服务、咨询服务。
目前主要进行 LNG零售站点的投资建设及运营管理。公司注册资本 3,000万元，截止 2016年 12
月 31日总资产 2,407.67万元、净资产 2,329.60万元，净利润-190.12万元。 
（3）河南省海川电子玻璃有限公司是公司的参股子公司，海川电子经营范围为：超薄电子玻璃、
低辐射镀膜玻璃、高铝电子玻璃，钢化、夹层、中空玻璃、硅质矿产原料、导电膜玻璃的研发与
销售；进出口贸易（国家规定需专项审批的项目除外）。海川电子注册资本 10,000 万元，截至
2016年 12月 31日，海川电子玻璃总资产为 44,082.20万元，净资产为 4,304.86万元，2016年
2016 年年度报告 
15 / 112 
 
营业收入为 11,308.20 万元，营业利润-4,541.11万元，净利润为-2,861.71万元。受超薄玻璃市
场波动较大因素影响，本报告期海川电子产品售价相对较低，2016年底 2017 年初产品售价稳步
回升。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用√不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用□不适用  
1、光伏玻璃业务 
中国十三五太阳能规划指出，太阳能开发利用规模快速扩大，技术进步和产业升级加快，成
本显著降低，已成为全球能源转型的重要领域。“十三五”将是太阳能产业发展的关键时期，基
本任务是产业升级、降低成本、扩大应用，实现不依赖国家补贴的自我持续发展，成为实现 2020
年和 2030年非化石能源分别占一次能源消费比重 15%和 20%目标的重要力量。到 2020年，太阳能
装机规模达到 110GW以上，力争用电侧平价上网，其中分布式光伏发电、光伏电站、光热发电装
机规模分别达到 60GW、45GW、5GW，分布式发电进入快速发展期。 
据彭博新能源预测，未来全球光伏电站建设呈增长趋势。 
 
 图：全球年度光伏新增装机量 
  据卓创资讯统计，2017年国内新增光伏玻璃窑炉产能计划超 2000吨/日，光伏玻璃产能存在
一定程度过剩，短期内光伏玻璃需求可能出现下滑或波动。  
光伏行业协会分析，国内产能扩张将向需求地和成本洼地集中，随着公司下游组件企业在西
北部产能布局，公司周边组件企业光伏玻璃需求预计将有所增加。 
预计 2017年光伏玻璃产品售价较 2016年上半年下降幅度在 15%左右，公司将积极通过改革
挖潜降本增效举措，提升光伏玻璃业务经营业绩，同时继续充分利用品牌、技术等优势，除保证
对现有优质客户稳定供应外，下一步根据周边组件企业在北部布局情况，增强公司对周边组件企
业的供货能力，缓解公司供应南方客户受环保限行、运费涨价等不利因素引起的物流成本增加问
题。 
2、天然气业务 
国家能源局发布《能源发展“十三五”规划》提出，“十三五”期间非化石能源和天然气消
费增量是煤炭增量的 3 倍多，约占能源消费总量增量的 68%以上，其中天然气消费量占一次能源
65
75.4
85
7.7
18.2
28.4 29.9
40.5
45
56
68.9
81.2
92.3
0
20
40
60
80
100
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
保守情景 乐观情景
单位：GW
2016 年年度报告 
16 / 112 
 
的比重力争达到 10%。随着国家能源结构调整步伐加快，2017-2020年间国内天然气市场需求将会
出现明显提升，此外，“十三五”期间，政府层面积极推进天然气市场化改革举措也将促进天然
气下游产业的快速发展。 
短期来看，受宏观经济增速放缓，成品油价长期低位徘徊、区域内管道天然气、LNG、CNG竞
争激烈因素影响，公司天然气业务经营短期内仍将面临较大压力。当然，受国内环保政策驱动，
公司天然气业务也面临着发展机遇，开拓区域内工业企业“煤改气”、“油改气”点供市场有望
成为公司新的利润增长点。 
2017年，公司现有天然气业务客户市场预计较 2016年度将保持相对稳定。公司管道天然气
业务将继续立足寻找低价气源，增加煤层气及其他低价气源供应量，降低公司购气成本，同时大
力拓展下游用户，增强公司竞争能力；终端 LNG、CNG 业务将聚焦提升销售量，加快推进零售站点
建设运营，推进“煤改气”、“油改气”客户市场拓展，增强客户服务意识，推动公司天然气业
务稳定增长。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用□不适用  
继续做优做强光伏玻璃板块，通过市场化管理手段，对标民企效率进行内部挖潜，利用闲置
资产或引入合作方，择机扩大光伏玻璃产能；稳妥发展天然气板块业务，把天然气产业做成长期
稳定的利润增长点；以豫北支线为支撑，深度整合上下游产业链，提升对豫北区域市场的控制力；
充分发挥 LNG灵活供应优势，积极探索煤改气等新的工业点供经营模式；提前培育有一定技术门
槛和发展前景的项目，解决公司长期发展问题。 
 
(三) 经营计划 
√适用□不适用  
本报告期，公司积极按照前期披露的发展战略和经营计划开展工作，做精做强光伏玻璃及深
加工业务，提高出口业务比重，光伏玻璃业务盈利能力进一步增长；推进 LNG 零售站点盘活运营
及客户拓展工作，并取得成效。2016年度计划销售收入 18亿元，实际销售收入 18.71亿元，超
计划 3.94%，完成年度计划目标。 
2017年度，公司计划实现销售收入 17亿元，较 2016年度实际销售收入减少的主要原因为光
伏玻璃产品售价下降。该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者对此保持足够的
风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。 
为完成 2017年度经营目标，公司拟采取的策略和措施如下： 
1.统一思想，切实增强责任感和紧迫感 
一是领导班子带头，相互协作，以上率下，狠抓责任导向、问题导向和考核导向，上下一条
心，扎实推进各项工作有效提升；二是公司党委牵头，深入开展“三讲三有（即讲形势、有信心，
讲任务、有担当，讲奉献、有作为）”主题教育活动，引导干部职工进一步认清形势、锐意进取，
为实现全年目标任务提供思想保障和精神动力；三是强化干部工作提升意识，以提升性工作作为
干部薪酬考核的重要依据，形成良好的用人导向和制度环境；四是充分发挥党委政治核心和保障
作用，针对公司改革举措制定配套落实政策，及时反映职工诉求，努力化解矛盾困惑，使改革举
措落地见效，为公司改革发展保驾护航。 
2.深化改革，持续推进体制机制创新 
一是优化组织机构，全面对标同行，建立适应市场竞争的管理层级和岗位设置，解决管理层
级多、管控不到位问题，达到精简机构、提升效能的目的；二是采用市场化管理理念，推行干部
2016 年年度报告 
17 / 112 
 
竞指标上岗，并与公司签订责任状；三是建立后备干部制度，促进干部工作能力进一步提升；四
是加大考核力度，把收入分配作为有效激励手段，做到公开公平、管理透明。 
3.强化生产管理，提升生产运行管控水平 
一是对光伏玻璃窑炉实施技术改造，提升生产效率；二是加强对标管理,提升光伏玻璃良品率；
三是严格管控产品成本，降低光伏玻璃制造费用；四是提升原材料保障能力，拓宽引进供应商渠
道，采用全方位、开放性的采购模式降低采购费用；五是提升光伏压延辊、胶辊产量，增强其他
业务盈利能力；六是提升余热发电量，节约动力成本；七是夯实安全环保基础工作，推进安全生
产信息化和环保管理网络建设，加强监督检查，完成年度安全环保目标。 
4.强化运营管理，提升公司营销能力 
一是调整光伏玻璃销售结构，不断扩大海外销量，强力推进差异化产品生产和销售；二是持
续优化光伏玻璃用户结构，降低应收账款和逾期账款金额；三是积极寻求低价天然气气源，降低
公司动力成本；四是扩大与公交公司、出租车公司的合作范围，提高 CNG零售量和批发量；五是
加强市场调研，优化 LNG零售站点布局，扩大与物流公司的合作范围，加大“煤改气”下游市场
开拓力度，提升 LNG销售量。 
5.强化纪检审计监督，发挥大监督体系作用 
一是以完善价格管理为主线，做好大宗原材料采购环节的监督检查，从招投标入手，对过程
严格把关，规避风险；二是加强原材料进厂检验的监督检查，强化原材料质量检验、进厂价格抽
检等环节控制，切实杜绝违规违纪现象；三是建立健全来信来访和举报工作制度，坚持“有信必
查”，及时受理和办结群众来信来访，充分发挥纪检监察作用；四是建立供应商沟通渠道，采用
走访、函询、电话等形式加强信息沟通，听取供应商合理化建议，不断改进采购工作质量；五是
对产成品定价售价进行监督检查，以市场调研信息为基础，以同行对标价格为标杆，在合同、订
单审批环节严格把控产成品销售价格；六是建立配套奖惩机制，以业绩为评价依据，坚持问题导
向，对采购和销售人员工作定期进行评价，根据评价结果实施奖惩。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用  
1、经营风险 
光伏玻璃业务销售方面普遍给予客户一定账期，公司应收账款金额较大，影响公司的经营资
金周转，可能产生坏账风险。公司将继续加大应收账款回收力度，积极回收货款，降低坏账风险。 
2、政策风险和市场风险 
在 2016年上半年抢装潮、政府政策支持、整体市场回暖的背景下，2016 年光伏行业整体取
得较好的业绩。但随着 2017年补贴政策调整以及原料成本上涨，增速已开始下降。价格下调、补
贴取消，是光伏产业必须面对的现实。在光伏行业政策红利逐渐消失、市场竞争进一步加剧的背
景下，公司光伏玻璃业务经营压力增大。公司将通过提升生产效率，拓展差异化产品，提高光伏
玻璃产销量等举措来应对风险。 
天然气需求量的变化与国民经济景气周期关联度很高。同时天然气与其他能源价格比价关系
是制约天然气需求的主要原因，国家清洁能源政策和天然气产业政策、价格政策等是天然气发展
的重要杠杆，上述因素的变化都将给公司的天然气业务发展带来不确定性。公司将通过积极引进
低价气源，优化供气结构，开发下游用户，增加天然气销量等举措来应对风险。 
3、原材料价格风险 
公司生产光伏玻璃主要原材料为纯碱和硅砂，其采购成本在产品成本中占有较大比重。随着
国家对环境保护及矿山综合治理提出更高的要求，矿石开采以及硅砂、纯碱的生产成本也将会增
加。预计 2017年硅砂价格会有一定幅度上涨，纯碱价格上半年仍将高位运行。公司将采取包括开
2016 年年度报告 
18 / 112 
 
发新的国内供应来源、推进进口硅砂使用、优化产品料方等在内的多种举措控制采购成本，尽可
能降低原材料价格上涨对产品成本的不利影响。 
4、环保风险 
当前，国家从严、加大治理雾霾力度，公司生产所在地安阳市处在京津冀环保治理协同区，
存在被要求限产一定比例的风险。此外，据了解，相关政府部门正在针对改善空气质量制定企业
环保深度治理方案。公司光伏玻璃窑炉建有脱硝除尘等环保设施，各项污染物稳定达标排放,满足
现行国家排放标准，但能否满足新的环保深度治理方案尚存在不确定性，公司将根据环保新要求
对现有环保设施进行深度治理提标改造，预计将增加公司运营成本。 
5、池炉运行风险 
公司 500吨/日光伏玻璃池炉目前已进入运行后期,需不定期进行池炉热修,且存在停产冷修
可能，如实施冷修将对公司稳定生产经营产生较大影响。公司已制定应急预案，将通过加强池炉
日常检查维护，出现异常情况及时应对等举措保障池炉安全平稳运行。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因
说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号--上市公司现金分红》、上交所《上市公司现金
分红指引》等有关规定，为强化股东回报，规范上市公司现金分红，充分保护中小投资者的合法
权益，公司于 2014年对《公司章程》中第一百五十五条有关利润分配政策的部分内容进行了修订，
明确了公司现金分红标准和分红比例等分红条件，以及公司在符合分红条件时，将采取现金分红
优先于股票股利的利润分配方式等相关内容。 
在利润分配政策修订过程中，公司充分听取并考虑独立董事和中小股东的意见。利润分配政
策经公司五届九次董事会、五届九次监事会、2013年年度股东大会审议通过，独立董事发表了独
立意见，修订利润分配政策的条件和程序合规、透明（具体利润分配政策内容详见公司于 2014
年 4月 26日、6 月 20 日在《上海证券报》及上交所网站披露的相关公告）。 
为进一步明确公司对投资者的合理投资回报，增加利润分配决策透明度和可操作性，便于投
资者对公司经营和利润分配进行监督，引导投资者树立长期投资和理性投资理念，根据《上市公
司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》，结合《公司章程》等相关文件规定，公司制订了《公
司未来三年（2015-2017 年）分红回报规划》，并经公司五届二十次董事会、2015 年第一次临时
股东大会审议通过（详见公司于 2015年 6月 15日、7月 1日在《上海证券报》及上交所网站披
露的相关公告）。 
截止 2016年 12月 31日，公司尚未弥补完以前年度亏损，因此 2016年度不进行利润分配。 
 
