2016 年年度报告 
6 / 112 
 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营
业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定
标准定额或定量持续享受的政府补助除外 
9,159,417.71       3,611,877.00 14,324,062.62 
计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用
费 
                        
企业取得子公司、联营企业及合营企业的投资
成本小于取得投资时应享有被投资单位可辨认
净资产公允价值产生的收益 
                        
非货币性资产交换损益                         
委托他人投资或管理资产的损益                         
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提的各
项资产减值准备 
                        
债务重组损益 290,799.94       17,758.33 -280,598.12 
企业重组费用，如安置职工的支出、整合费用
等 
                        
交易价格显失公允的交易产生的超过公允价值
部分的损益 
                        
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并
日的当期净损益 
                        
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损
益 
                        
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业
务外，持有交易性金融资产、交易性金融负债
产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和可供出售金融资产
取得的投资收益 
                        
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回                   3,043,338.59 
对外委托贷款取得的损益 126,928.32       247,349.30 110,512.62 
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地
产公允价值变动产生的损益 
                        
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损
益进行一次性调整对当期损益的影响 
                        
受托经营取得的托管费收入             300,000.00 300,000.00 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -5,799,427.42       -734,832.30 -1,186,205.96 
其他符合非经常性损益定义的损益项目                   -164,480.00 
少数股东权益影响额 -14,431.11       -29,526.16 -456,963.00 
所得税影响额 -334,006.21       -71,687.03 -1,060,892.56 
合计 3,176,318.90       188,116,213.29 9,603,111.27 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 □不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营业务包括光伏玻璃和天然气业务。光伏玻璃业务主要经营光伏玻璃的生产和销售。
天然气业务经营西气东输豫北支线管道天然气运输业务，并开展压缩天然气（CNG）和液化天然气
(LNG)生产和销售。 
1、光伏玻璃业务。太阳能光伏玻璃是生产太阳能光伏电池组件所需的封装材料，主要用作太
阳能电池组件的前、后盖板，通过减少对太阳光的反射、吸收和散射，增加透光率，从而提高太
2016 年年度报告 
7 / 112 
 
阳能光伏电池组件的光电转换效率。公司具备太阳能光伏玻璃原片、钢化片、镀膜片全产品链的
生产能力，主要销售太阳能光伏钢化玻璃及镀膜玻璃。报告期内，因受国内外太阳能发电政策引
导和市场驱动等因素的影响，公司光伏玻璃业务销售保持稳定增长，取得较好的经济效益。 
2、管道天然气、LNG 和 CNG。公司管道天然气业务由公司控股子公司安彩能源经营，经营模
式为通过管网输运的气态常规天然气，供下游工商业客户和居民使用，主要客户是城市燃气公司
及工业企业，收入主要来源为管道运输费用； LNG和 CNG业务主要由安彩高科及全资子公司安彩
燃气经营。LNG即液化天然气，天然气经液化后有利于远距离运输、储存和使用，公司通过供应
给 LNG加注站、加注撬，终端主要作为重卡、公交车等工商业用户的动力能源；CNG即压缩天然
气，将天然气加压后气态储存在容器中，公司主要供应给市内及周边地区，作为出租车、公交车、
家用车的动力燃料。  
报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位详见“第四节（一）
经营情况讨论与分析”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司对控股子公司安彩能源增资 1亿元，持股比例由 85%增加至 88.17%（详见公
司于 2016年 2月 2日、2月 19日、8月 27日、12月 31日在《上海证券报》及上交所网站披露
的公告）。 
公司对控股子公司安彩液晶减资 9305万元，减资完成后公司持股比例不变，仍为 69.96%（详
见公司于 2016年 7月 26日在《上海证券报》及上交所网站披露的公告）。2016 年 10月，安彩
液晶完成注册资本工商登记变更手续。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
    1、技术创新能力 
公司具有 20多年电子玻璃和近 10年光伏玻璃制造经验和技术发展历程，拥有博士后科研工
作站、国家级企业技术中心和市级光伏玻璃镀膜工程研究中心。在近 30年发展历程中，公司不断
研究和探索，在彩色显示器件玻璃、太阳能玻璃、高档建筑节能玻璃、液晶玻璃、电子信息显示
超薄玻璃等产品领域先后申报专利 370余件，拥有核心技术优势。报告期内，公司共申请 16项专
利，有 9件实用新型专利和 5件发明专利获得授权。截至目前，公司拥有有效授权专利共计 82
件，其中包括发明专利 30件，公司拥有的有效专利授权中有一项专利为公司与已转让给控股股东
的安彩太阳能公司共同拥有。公司目前依靠自身能力，完全掌握光伏玻璃的生产技术，开发并拥
有关键生产设备、自控系统及镀膜液制作能力。现有光伏玻璃行业专利 30多件中，涵盖了光伏玻
璃窑炉熔制工艺技术、光伏玻璃镀膜液制备、压延辊关键设备生产制作与多种光伏玻璃花型等专
有技术。 
    2、人才竞争优势 
公司在 30年玻璃生产制造历程中，经过技术的积累，人员的沉淀，培养了一批在电子玻璃行
业学术带头人和享受国家津贴的专家，培养了一批吃苦耐劳、奉献、敬业、技术水平较高的人才
队伍，技术专业齐全，技术队伍稳定，在玻璃制造领域具有一定的人才竞争优势。 
    3、资源、能源优势 
公司控股子公司安彩能源经营西气东输豫北支线天然气管道运输业务，气源供给方为中石油，
优质稳定的气源供应为公司持续稳定发展提供了保障。 
 
 
2016 年年度报告 
8 / 112 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司紧紧围绕年度工作目标，一方面通过灵活应对市场，着力推进机制创新、挖潜
增效等举措，圆满完成年度目标；另一方面积极推进资本运作，非公开发行资金按期到位，为公
司后续发展打下良好基础。报告期内，公司实现营业收入 18.71亿元，净利润 943.82万元。报告
期公司主营业务行业状况及经营情况分析如下： 
1、光伏玻璃业务 
2016年，国际国内光伏市场蓬勃发展，对太阳能光伏电池组件的需求增加。本报告期国家发
改委调整光伏上网标杆电价，一、二类地区调整幅度均在 0.1元/千瓦时，调整最后期限为 6月
30日，在光伏上网电价补贴削减及指标期限带动下，国内光伏电站安装量显著增长，尤其上半年
出现光伏电站抢装潮。尽管下半年的安装步伐有所放缓，但 2016年中国光伏装机容量已超普遍预
期。据光伏行业协会统计，2016年上半年新增装机超过 22GW，约占全年新增装机量的 64%。据国
家能源局统计，截至 2016年底，我国光伏发电新增装机容量 3454万千瓦，累计装机容量 7742
万千瓦，新增和累计装机容量均为全球第一。分布式光伏发电装机容量发展提速，2016年新增装
机容量 424万千瓦，较 2015年新增装机容量增长 200%。 
2016年上半年光伏玻璃整体良好的销售形势，也促使部分光伏池炉点火或复产。据卓创资讯
统计，2016年新点火窑炉 6 个，生产线 22条，产能 3700吨/日；复产窑炉 4个，生产线 7条，
产能 1070吨/日；截止 2016年底，国内超白压延玻璃在产厂家 27家，窑炉 44 个，生产线 136
条，产能达到 19980吨/日，总产能同比增长 26.82%，而 2016年全球光伏玻璃需求约 15000吨/
日，光伏玻璃整体产能存在一定程度过剩。 
公司现有日出料量 250吨、500吨光伏玻璃窑炉各一座，产能规模居国内第 8位，其中日出
料量为 250吨的光伏玻璃窑炉报告期内完成冷修及技术改造。经过长期的经营和发展，公司通过
过硬的产品质量和良好的服务意识，积累了较为稳定、优良的客户群，客户基本涵盖国内外一线
太阳能组件企业。公司抓住抢装有利时机，不断强化生产和营销管理，依托公司品牌优势，有效
提升公司光伏玻璃经营业绩。本报告期，公司光伏玻璃营业收入 11.1亿元，同比增长 21.05%；
光伏玻璃销量 3,939.55万平米，同比增长 16.56%，其中海外销售占比将近 40%，据海关贸易统计
数据显示公司光伏玻璃出口量排名居国内前三名。 
2、天然气业务 
2016年，国家加速推进国内天然气市场化改革，国家能源局《关于加快推进天然气利用的意
见》等政策出台刺激下游需求，气价下调带来的行业景气度处于温和回升中。受国内经济增速放
缓影响，能源市场需求动力减弱，国内天然气能源市场需求短期内呈现供过于求状态。 
管道天然气业务方面，安彩高科控股子公司安彩能源气源供给方为中石油，热值稳定，具备
一定的品牌优势，本年度经营业绩稳定增长。但豫北支线沿线下游市场经过前几年培育开发，2016
年下游市场发展速度放缓，需求趋近饱和，加上沿线区域内同行天然气管道公司低价竞争及山西
煤层气、进口 LNG等低价气源企业挤占下游市场，安彩能源面临着较大的竞争压力。 
LNG、CNG方面，据安迅思统计，进口 LNG价格延续 2015年以来走势继续下滑，创出历史新
低，LNG进口量在国内市场份额进一步增加，国内 LNG市场供过于求局面没有改变，LNG价格持续
保持低位，国内 LNG企业开工率在 40%以下。下游方面，受国际油价和其他替代能源价格长期低
位影响，车用 CNG、LNG需求增速放缓，消费占比减少至 43.48%。 
本报告期，安彩能源着力推进内部运营管理，积极采用引入低价气源、拓展下游用户等举措
提升经营业绩；LNG、CNG业务方面，公司增强运营站点数量及供气保障能力，聚焦提升销售量，
与多家物流公司合作签约，加大了对燃气终端市场的业务开拓力度。本报告期，公司天然气业务
整体销售收入 7.24亿元（详见本节“产销量情况分析表”）,较上年同期小幅增长。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
本报告期，公司实现营业收入 18.71亿元，同比增长 5.82%；净利润 954.16万元，与上年同
比减少 905.83万元。公司扣除非经常性损益后的净利润较上年同期大幅增长，原因为公司光伏玻
璃业务盈利能力增强及募集资金归还银行贷款降低财务费用所致。净利润同比减少的主要原因为
