2017 年年度报告 
9 / 120 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，面对严峻的市场形势和年度经营发展任务，安彩高科以统一思想为引领，以市场化
思维为导向，努力克服环保限产、产品售价下降、重要原材料上涨等因素影响，紧盯生产、采购、
销售、监督等关键环节，对标提升生产效率和产品销量，降低生产成本，生产经营保持稳定。报
告期内，公司实现营业收入 19.84 亿元，归属于上市公司股东的净利润 907.66 万元。报告期公司
主营业务行业状况及经营情况分析如下： 
（一）光伏玻璃业务 
2017 年，受国内光伏分布式市场加速扩大和国外新兴市场快速崛起双重因素影响，我国光伏
产业持续健康发展，产业规模稳步增长。据国家能源局统计,2017 年我国光伏发电新增装机 53GW，
其中，光伏电站 34GW，同比增加 11%；分布式光伏 19GW，同比增长 3.7 倍。到 12 月底，全国
光伏发电装机达到 130GW，其中，光伏电站 100GW，分布式光伏 30GW。 
受益于国内光伏市场产业规模的稳步增长，2017 年光伏玻璃行业上半年有效去库存后，报告
期末光伏玻璃价格逐渐回升，也促使部分光伏玻璃窑炉点火或复产。据卓创资讯统计，截止到 2017
年 12 月底，国内超白压延玻璃在产企业 24 家，窑炉 40 个，生产线 135 条，总产能在 21,290 吨/
日，同比增加 7.09%左右。2017 年 12 月份新点窑炉产能 2,350 吨/日，由于该部分产能未在 2017
年有效供应市场，2017 年光伏玻璃市场整体供需平衡。 
 
 
公司现有日出料量 250 吨、500 吨光伏玻璃窑炉各一座，产能规模居国内第八名。经过长期
经营和发展，公司依靠过硬的产品质量和良好的服务意识，积累了较为稳定、优良的客户群，客
户基本涵盖国内外一线太阳能组件企业。公司不断强化生产和营销管理，通过优化改造，原片良
品率及深加工效率进一步提升，通过加强营销建设，优化客户结构，保证了公司光伏玻璃业务的
稳定健康经营。本报告期，公司光伏玻璃营业收入 10.24 亿元，同比降低 7.76%，主要原因为光
伏玻璃产品价格降幅超 10%；公司光伏玻璃销量 4,180 万平米，同比增长 6.10%，其中海外销售占
比约 40%，据海关贸易统计数据显示，公司光伏玻璃出口量排名居国内前五名。 
（二）天然气业务 
据发改委统计，2017 年，我国天然气产量 1,487 亿立方米，同比增长 8.5%；天然气进口量
920 亿立方米，同比增长 27.6%；天然气消费量 2,373 亿立方米，同比增长 15.3%。2017 年以来，
受环保政策推动、天然气相对替代能源价格竞争力回升等因素影响，我国天然气消费增量达 2 位
数增长，行业呈整体回暖趋势。 
2017 年年度报告 
10 / 120 
 
管道天然气业务方面，随着环境污染治理力度进一步加大、“煤改气”新增需求释放、天然气
供需发展不平衡、天然气储气调峰设施建设滞后等多重因素的影响，豫北地区天然气供需形式紧
张，资源缺口较大，给安彩能源带来一定发展机遇。但受上游天然气供应紧张因素影响，以及豫
北支线沿线市场近年发展，市场竞争愈发激烈，沿线区域内同行天然气管道公司低价竞争及山西
煤层气、外购 CNG/LNG 等挤占下游市场，安彩能源管道天然气业务面临着较大的竞争压力。 
CNG、LNG 作为天然气产业细分行业，在交通燃料升级替代、天然气下乡及工业燃料升级中
迎来了较好的发展机遇，2017 年末进入采暖季，LNG 价格呈现异常上涨，但上游天然气供应紧张
一定程度上制约了公司 CNG、LNG 业务的快速发展。 
本报告期，在天然气行业竞争激烈、气源供应紧张的情况下，安彩能源深掘市场潜力，加大
市场开拓力度，积极参与天然气竞价交易，精细化需求侧调配，着力推进内部运营管理，市场份
额得以提高。LNG、CNG 业务方面，公司增加运营站点数量，合理布局，利用“煤改气”时机，
开发点供项目，增强了公司在豫北地区燃气终端市场的竞争力。本报告期，公司天然气业务整体
销售收入 9.2 亿元（详见本节“产销量情况分析表”）,较上年同期增长 27.06%。 
 
二、报告期内主要经营情况 
本报告期，公司实现营业收入 19.84 亿元，归属于上市公司股东的净利润 907.66 万元。光伏
玻璃业务生产效率提升、生产成本降低，天然气业务销量增加是影响公司业绩的积极因素。光伏
玻璃产品售价降幅较大、纯碱等主要原材料价格上涨以及汇率波动一定程度影响了公司经营业绩。 
报告期内，公司围绕经营目标开展的主要工作： 
（一）优化体制机制，激发干事创业活力 
一是建立目标引领机制。在充分分析形势的基础上，结合行业及公司实际，确定具有挑战性
的经营目标。二是搞活用人机制。压缩管理层级，所有中层正职岗位进行竞指标、带方案上岗；
健全干部能上能下机制，明确干部退出通道，促进在职干部全力以赴实现承诺指标。三是完善考
核机制。对干部考核引入提升性工作，督促干部提升发现问题和解决问题的能力，压力层层分解，
形成较强的向内挖潜动力。 
（二）着力“两提一降”，开源节流成效显著 
全员参与降本增效，公司上下形成“从我做起、节支降耗比贡献”浓厚氛围，取得良好效果。
一是通过技术革新、优化改造，光伏玻璃原片和深加工效率都得到进一步提升。二是通过调整气
源结构、积极运作实现多气源供应、增加低价气源供应量，降低能源动力成本。三是推进包装方
式革新、备辅低交旧领新和修旧利废等措施，并形成长效机制，单位产品物料消耗实现降低。四
是天然气业务解决 10 万方 LNG 液化工厂压缩机电耗高的问题，保持了低成本稳定运行。 
（三）狠抓采购“短板”，突出成本控制“硬约束” 
一是全力紧抓物资采购这一输入环节，打破采购的固化和垄断，创新采购运行机制，大宗物
资公开竞争，推进电商采购、零星采购公开透明，采购成本大幅降低，取得良好成效。二是加强
监督体系建设，建立了价格监督、招投标督查、群众监督、科技防腐、物资安全保障”五个监督
机制，制定下发《关于加强群众监督采购价格的暂行办法》，采购成本同比大幅下降。 
（四）加强营销建设，拓展效益空间 
紧紧抓住营销这一重要环节，转变观念、转换机制。一是光伏玻璃以利润为导向优化客户结
构，实行“海外优先、近距为主”的销售策略，提高产品销售利润。二是管道天然气业务积极协
调增量气源，精细化需求侧调配，保障供气能力，挖掘市场潜力，提升区域竞争力。三是 LNG
业务抢抓“煤改气”时机，开发点供项目，增加营业站点数量，提升 LNG 零售量。 
（五）聚焦问题导向，解决突出矛盾 
以问题或“短板”为导向，提高管控能力，建立固化机制。一是全力解决余热发电存在问题，
通过技术改造，保证锅炉长期稳定运行，稳定提升发电效率，降低公司购电成本。二是积极应对
环保政策，努力降低限产影响。对现有玻璃窑炉进行环保技术改造，从技术上减少污染物排放量，
管理上控制无组织排放，实现限值排放。三是针对光伏玻璃窑炉到了运行后期，存在安全隐患的
实际情况，公司加强安全管控措施，组织对窑炉池壁砖贴补，努力消除安全隐患。 
（六）落实“两个责任”，营造风清气正氛围 
一是思想统一引领。组织制定实施统一思想宣传大纲，统一思想贯穿全年，将职工思想统一
到“奋发有为 改革提升”的发展主线上。二是深入推进“两学一做”常态化制度化，加强基层党
2017 年年度报告 
11 / 120 
 
组织建设，广大党员干部率先垂范，以学促做，在促进改革发展上彰显新作为。三是创新性学习
宣传贯彻党的十九大精神。推动十九大精神进车间、进班组，鼓舞士气，提振信心，将学习贯彻
落在实处。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,983,925,945.07 1,871,466,472.88 6.01 
营业成本 1,744,421,181.04 1,625,202,969.69 7.34 
销售费用 107,225,469.65 87,047,674.19 23.18 
管理费用 79,496,605.43 90,807,647.64 -12.46 
财务费用 15,809,076.35 23,277,067.62 -32.08 
经营活动产生的现金流量净额 66,570,165.63 92,483,895.49 -28.02 
投资活动产生的现金流量净额 -33,824,556.52  -13,810,662.13 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 -149,937,505.26 58,249,175.27 -357.41 
研发支出 1,647,627.69 2,431,709.68 -32.24 
 
1. 收入和成本分析 
√适用  □不适用  
详见下面内容。 
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
天然气、管
道运输 
920,034,637.83 850,874,008.24 7.52 27.06 28.43 减少 0.98 个百分点 
光伏玻璃 1,023,930,725.67 863,061,538.82 15.71 -7.76 -6.92 减少 0.76 个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
国内 1,550,218,799.99 1,426,890,444.64 7.96 9.76 12.33 减少 2.11 个百分点 
国外 393,746,563.51 287,045,102.42 27.10 -6.63 -10.17 增加 2.87 个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
天然气、管道运
输-CNG 
1,638.28 万 m³ 1,638.28 万 m³  29.83 29.83  
天然气、管道运
输-LNG 
25,056.29 吨 25,056.29 吨   137.55  
天然气、管道运
输-管道天然气 
52,907.90 万 m³ 52,907.90 万 m³  18.31 18.31  
光伏玻璃 3,717.19 万㎡ 4,179.89 万㎡ 145.67 万㎡ 15.65 6.10 6.93 
2017 年年度报告 
12 / 120 
 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分产品情况 
分产品 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期金额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额较
上年同期变
动比例(%) 
情况 
说明 
天然气、管
道运输 
营业成本 850,874,008.24 48.78 662,522,553.12 40.77 28.43   
光伏玻璃 营业成本 
863,061,538.82 49.48 927,231,306.69 57.05 -6.92   
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 69,309.26 万元，占年度销售总额 35%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额 11,002.41 万元，占年度销售总额 6%。 
前五名供应商采购额 114,483.27 万元，占年度采购总额 51%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
公司费用变动情况详见第十一节财务报告中七、63-65 相关内容。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用 □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 734,810.84 
本期资本化研发投入 912,816.85 
研发投入合计 1,647,627.69 
研发投入总额占营业收入比例（%） 0.08 
公司研发人员的数量 55 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 2.40 
研发投入资本化的比重（%） 55.40 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
本报告期内，公司研发项目主要围绕生产经营需求和公司中、长期发展规划展开。主要有新
品种光伏玻璃、光伏玻璃镀膜等深加工技术、提升光伏玻璃性能、降低生产成本等相关重要设备、
关键件与材料研发；中性硼硅药用玻管、电子超薄玻璃及其深加工项目和配套技术储备。 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
（1）经营活动产生的现金流量净额同比减少的主要原因是受原材料价格上涨等因素影响，报告期
公司购买商品支付的现金有所增加。 
2017 年年度报告 
13 / 120 
 
（2）投资活动产生的现金流量净额同比减少的主要原因是子公司安彩液晶报告期存出一笔定期存
款。 
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比减少的主要原因是上期收到非公开发行股份募集资金。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况说明 
预付款项 72,686,254.78 3.12 23,913,648.12 1.00 203.95 
报告期增加预付工程项目款及
物资、能源采购款 
其他应收款 22,875,460.88 0.98 34,443,602.40 1.44 -33.59 
报告期收到安彩液晶已缴纳的
土地款项 
其他流动资产 708,682.74 0.03 2,453,870.76 0.10 -71.12 
报告期末增值税留抵税额较上
期末减少 
工程物资 228,894.87 0.01 906,854.71 0.04 -74.76 
报告期领用部分工程物资构建
固定资产 
预收款项 21,764,113.67 0.93 14,928,265.40 0.62 45.79 报告期销售商品预收款项增加 
应付利息 450,106.34 0.02 877,341.50 0.04 -48.70 报告期归还借款利息 
其他应付款 52,600,771.43 2.26 13,386,224.44 0.56 292.95 
子公司安彩能源未结算天然气
价差较上期末增加 
一年内到期的
非流动负债 
51,800,866.57 2.22 99,740,236.88 4.17 -48.06 报告期按期归还融资租赁款 
长期应付款 0.00 0.00 51,800,866.57 2.17 -100.00 
报告期末融资租赁款将在一年
内支付，重分类至“一年内到期
的非流动负债” 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用 √不适用  
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用 □不适用  
详见本节“一、经营情况讨论与分析中的光伏玻璃业务内容”。 
 
光伏行业经营性信息分析 
1. 光伏产品关键技术指标 
□适用 √不适用  
2. 光伏电站信息 
□适用 √不适用  
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
14 / 120 
 
3. 推荐使用表格 
(1). 光伏产品生产和在建产能情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
产品类别 产量 
产能利 
用率 
在建产能总
投资额 
设计 
产能 
投产 
时间 
工艺 
路线 
环保 
投入 
光伏辅料及系统部件： 
光伏
玻璃 
3,717 万 m2 100% 74,448 
3,000 万
m2 
2009 年、
2012 年 
熔解、压延、
退火、切割、
检验、钢化、
镀膜等 
6,252 
产能利用率分析：公司产能利用率 100%。  
 
 
(2). 光伏产品主要财务指标 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
产品类别 产销率（%） 销售毛利率（%） 
 
光伏辅料及系统部件： 
光伏玻璃 112 15.71 
 
 
 
(3). 光伏电站工程承包或开发项目信息 
□适用 √不适用  
 
4. 其他说明 
√适用 □不适用  
光伏玻璃产品实际销量中含对外购的光伏玻璃原片深加工后形成的销售。 
2017 年年度报告 
15 / 120 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
安彩液晶为公司控股子公司，鉴于公司与另一股东郑州市建设投资总公司无对安彩液晶开展
后续其他业务经营计划，经双方协商一致，拟对安彩液晶进行清算注销（详见公司于 2017 年 12
月 25 日在《上海证券报》和上交所网站披露的相关公告），目前安彩液晶处于清算过程中。 
(1) 重大的股权投资 
□适用 √不适用  
(2) 重大的非股权投资 
√适用 □不适用  
本报告期，公司进行的重大非股权投资项目为使用 2013 年到位的募集资金投资建设日处理
50 万方液化工厂项目，具体情况详见与本报告同日披露的《2017 年度募集资金存放与实际使用情
况报告》。 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用 √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
1.河南安彩能源股份有限公司是本公司的控股子公司，经营范围为：天然气长输管线、城市
管网、管道液化气、天然气加气站建设的投资与管理及配套设备、配件的销售；天然气储运；能
源技术服务及咨询，目前主要经营管理西气东输豫北支线管道运输业务。公司注册资本 12,035.58
万元，截止 2017 年 12 月 31 日总资产 32,533.30 万元、净资产 25,289.78 万元，2017 年销售收入
79,313.88 万元、营业利润 4,388.25 万元，净利润 3,274.97 万元。 
2.河南安彩燃气有限责任公司是本公司的全资子公司，经营范围为：燃气技术研究服务、咨
询服务；工矿工程服务；燃气、煤气、热力供应设施的施工；工厂生产设施、设备的施工与安装。
公司注册资本 3,000 万元，截止 2017 年 12 月 31 日总资产 2,206.54 万元、净资产 2,138.88 万元，
净利润-190.71 万元。 
3.河南省海川电子玻璃有限公司是公司的参股子公司，海川电子经营范围为：超薄电子玻璃、
低辐射镀膜玻璃、高铝电子玻璃，钢化、夹层、中空玻璃、硅质矿产原料、导电膜玻璃的研发与
销售；进出口贸易（国家规定需专项审批的项目除外）。海川电子注册资本 10,000 万元，截至 2017
年 12 月 31 日，海川电子玻璃总资产为 41,455.31 万元，净资产为 5,866.99 万元，2017 年营业收
入为 18,417.27 万元，营业利润 1,483.40 万元，净利润为 1,562.13 万元。本报告期内，受国内超薄
电子玻璃产能减少，产品价格回升等因素影响，海川电子实现盈利。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
1.光伏玻璃业务 
在全球气候变暖及化石能源日益枯竭的大背景下，可再生能源开发利用日益受到国际社会的
重视，大力发展可再生能源已成为世界各国的共识。2017 年，国家能源局下发《可再生能源发展
2017 年年度报告 
16 / 120 
 
“十三五”规划实施的指导意见》，意见稿一次性公布了 2017-2020 年各省新增光伏电站建设规模，
其中领跑技术基地每年 8GW。从发展规划来看，未来我国将形成西北部大型集中式电站和中东部
分布式光伏发电系统并举的发展格局，“十三五”期间国内分布式光伏行业将迎来发展机遇，累
计装机规模年均复合增速超 50%。同时国内分布式光伏行业经过两年的发展，行业所面临的市场
环境已发生了较多积极的变化，政策导向与经济杠杆共振，有助于“十三五”期间分布式光伏
70GW 的规划目标顺利完成。 
据光伏行业协会预测，未来全球光伏电站建设仍呈增长趋势。详见下图： 
 
图：全球年度光伏新增装机量 
根据工信部 2017 年光伏产业运行情况报告，国内光伏行业面临产能持续释放，市场供需压力
加大的形势。从供给侧来看，光伏产业各环节新增及技改产能将在 2018 年逐步释放，从需求侧来
看，国际国内新增市场规模增速将会放缓。此消彼长将导致 2018 年我国光伏市场供需失衡，上下
游各环节产品价格下探。 
从光伏玻璃供需来看，2018 年根据同行企业新增光伏玻璃窑炉产能计划，预计光伏玻璃产能
将存在一定程度过剩，光伏玻璃价格短期内可能出现波动，预计 2018 年光伏玻璃产品售价将会有
小幅下降。 
公司通过技术创新和优质服务不断满足客户需求，产品品牌已被行业广泛认同，公司将坚持
自主品牌运营，提供整体解决方案，提升产品附加值。公司光伏镀膜玻璃产品自投产至今，已有
近十年的历史，在业界和下游客户群中具有较高的影响力。公司将加强营销开拓，扩大产品销量，
同时利用周边组件企业产能扩张、区域玻璃供需趋好的有利因素，积极稳定销售价格。 
2.天然气业务 
近年来，全国大面积持续雾霾天气，环境污染问题被人们广泛关注，作为经济、可大规模推
广的清洁能源，天然气市场有较大的发展空间。随着天然气改革的逐步推进，相关政策文件陆续
出台，为天然气发展提供了发展机遇。2017 年 6 月，国家发改委正式印发《加快推进天然气利用
的意见》，将进一步带动我国天然气消费需求增长。区域政策方面，《河南省能源中长期发展规划
（2012－2030 年）》提出，到 2020 年天然气消费占比达到 10%左右；自“大气十条”颁布以来，
国家及公司所在的“2+26”城市区域“煤改气”政策相继发布，预计随着政策的持续推进，叠加
煤炭去产能的落实，公司所在区域天然气消费将进一步增加。 
2018 年，随着国家加快天然气利用政策的深入推进实施，以及各地方政府加强环保管控力度，
煤改气进程有望进一步提速。根据中国石油经济技术研究院近日发布的《2017 年国内外油气行业
发展报告》，预计 2018 年国内天然气需求仍将保持快速增长。 
LNG 方面，京津冀鲁豫地区的“煤改气”仍将加速推进，预计 LNG 市场需求将延续 2017 年
以来增长趋势，其中工业用 LNG 将是市场需求的主要增长点。 
CNG 方面，随着电动汽车市场占有率的逐步提高以及滴滴私家车日趋盛行，车用 CNG 需求
2017 年年度报告 
17 / 120 
 
量预计将保持稳定，而以“煤改气”为主的工商业应用将呈增长趋势。 
2018 年，公司管道天然气业务将积极做好气源保障工作，确保足额足量供气，优化供气结构，
实现多气源供气格局，提升气源保障能力，深度挖潜下游用户资源，增强公司竞争力；终端 LNG、
CNG 业务将聚焦提升销售量，加快推进零售站点建设运营，同时继续推进“煤改气”、“油改气”
等客户市场开发，推动公司天然气业务稳定增长。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
做优光伏玻璃业务，通过对外合作推动排放低、效益好的大吨位光伏玻璃项目建设，优化资
产和人员配置；稳妥发展天然气业务，将其培育成上市公司长期稳定的利润增长点；以豫北支线
为支撑，寻求气源企业合作机会，增强现有天然气加工和终端业务的竞争能力，提高市场占有率；
推动具有一定技术门槛、生命周期长、可全面替代进口的中性药用玻璃项目投资建设，为上市公
司发展提供业绩支撑。 
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
本报告期，公司积极按照前期披露的发展战略和经营计划开展工作，提高生产运行管控水平，
光伏玻璃产品良品率进一步提升；通过强化运营管理，优化用户结构，在光伏玻璃产品价格下降
及原材料上涨的情况下，光伏玻璃产品毛利率保持稳定；利用“煤改气”有力时机，开发点供新
用户，增加零售站点数量，增强市场竞争力。2017 年度计划销售收入 17 亿元，实际销售收入 19.84
亿元，超计划 16.70%，完成年度计划目标。 
2018 年度，公司计划实现销售收入 20 亿元，预计与上年基本持平。该经营计划并不构成公
司对投资者的业绩承诺，请投资者对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺
之间的差异。 
为完成 2018 年度经营目标，公司拟采取的主要工作举措如下： 
1.统一思想，创新机制，着力打造干事创业工作氛围 
一是充分发挥党委政治核心和保障作用，推进公司发展改革战略举措，为公司发展保驾护航。
二是领导班子带头，聚焦重点工作，密切配合、攻克难点、凝聚力量，强化干事创业的良好氛围。
三是强化干部担当意识、经营意识，着力提升企业运行质量。四是与行业先进企业进行对标，以
提升毛利率为抓手，优化人员配置，全面提升竞争能力。 
2.稳定工艺向内挖潜，提升效率降低成本 
一是光伏板块，在保证池炉安全的前提下，稳定生产工艺，稳定光伏玻璃日出料量。继续提
升原片良品率和加工生产线综合良品率。通过设备改造，提高开机率和大尺寸产品生产效率。推
进辅助材料回收利用，全力降低可控成本。二是燃气板块，在工艺许可范围内并确保安全的情况
下，提高 LNG 液化工厂产能，降低运营成本。 
3.优化结构提量提价，增强市场竞争能力 
一是光伏玻璃板块，持续推进近距销售，稳定提升优质客户销量。海外销售在维护好现有客
户的基础上，努力做到海外大客户全覆盖，稳定海外销量。二是燃气板块，加大 CNG 营销力度，
扩大 CNG 全年总销量，增加零售量比重。增加 LNG 零售站点优化布局，重点发展“煤改气”客
户，提升 LNG 盈利能力。安彩能源积极借助环保治理政策带来的发展机遇，上争气源，下拓市场，
促进经营业绩增长，提升市场份额。 
4.强化业务管控，降低风险提升效率 
一是完善环保网格化管理体系，层层落实环保责任，强化环保培训，增强全员环保意识，烟
气污染物排放满足环保要求，降低环保监管风险。二是强化窑炉安全管控，做好光伏玻璃窑炉安
全风险防范。三是持续开展消防安全管理，消除火灾隐患，确保公司消防安全。四是加强逾期账
款管控，严格按照《客户授信管理办法》要求，加强单户授信管理，提高回款效率，降低回款风
险。五是通过推进直供电、优化工艺设备、持续推进原辅材料降价等举措节约生产成本。 
5.深入贯彻十九大精神，全面推动党建纪检工作 
一是结合实际，采取多种形式学习宣贯十九大精神，激励引导干部职工把握精神实质，凝聚
思想共识，立足岗位，勇于担当，积极奉献。二是以“基层组织建设提升年”为统领，夯实基层
2017 年年度报告 
18 / 120 
 
党建工作，提升履职尽责能力。三是充分发挥纪检再监督职能，积极开展原材料入厂管理等效能
监察，实现重要管理节点的全覆盖、全监督，最大程度发挥纪检监察工作效能。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1.经营风险 
光伏玻璃业务销售方面普遍给予客户一定账期，公司应收账款金额较大，可能产生坏账风险。
公司建立《客户授信管理办法》，规范客户授信审批流程、订单审核及产品发货流程，对应收账款
及考核制定详细的管理要求，对责任单位及人员严格考核，以降低应收账款回收风险。 
2.政策风险和市场风险 
现阶段光伏发电成本和上网电价均高于常规能源，随着国内光伏行业的快速发展，国家对光
伏行业补贴将逐步减少，一定程度上加剧行业竞争，包括光伏玻璃在内的光伏产业链存在利润率
下降的风险。 
针对政策及市场风险，公司将通过节能降耗、技术创新等举措逐步降低产品成本，以抵消光
伏补贴调减等政策对公司未来业绩的影响。同时，公司将加快提高主要产品的市场占有率，利用
国内光伏产能向需求地和成本洼地集中的趋势，密切跟踪公司周边区域市场组件产能变化，推进
铁路运输，缓解环保限行、运费涨价等不利因素引起的物流成本增加压力。 
3.原材料价格风险 
公司生产光伏玻璃主要原材料为纯碱和硅砂，其采购成本在产品成本中占有较大比重。随着
环保政策完善及监管趋严，矿石开采以及硅砂、纯碱的生产成本和运输成本也将会增加。公司将
采取包括引入新的国内供应来源、优化采购方式和产品料方等在内的多种举措控制采购成本，尽
可能降低原材料价格上涨对产品成本的不利影响。 
4.环保风险 
公司生产所在地安阳市处于京津冀环保治理协同区，在当前环保形势趋严的情况下，存在被
要求限产的风险。《环境保护法》、《大气污染防治法》、《水污染防治法》等系列法律法规相继出台
并日趋完善，排放物各项指标的提高，对公司环保设备运行及污染物排放提出更高的要求。报告
期内公司对环保设备进行了提标改造，目前公司环保设施运行稳定，污染物排放指标符合排放标
准。后续公司将继续加强环保技术管控，减少污染物排放量。 
5.池炉运行风险及经营风险 
公司 500 吨/日光伏玻璃池炉目前已进入运行后期,存在较大安全风险,且存在停产冷修可能，
如实施冷修将对公司生产稳定运营产生较大影响。公司从全面排查评估池炉隐患、加强池炉隐患
监控动态管理、评估预防池炉漏料可能发生的次生灾害、加强应急防范措施和人员逃生避险方案
评估演练五项防控措施着手，制定专项制度，确保落实到位，尽力避免生产安全事故发生。同时
公司将积极推进光伏玻璃新项目建设，以保证公司光伏玻璃业务的平稳运营。 
6.汇率风险 
受公司光伏玻璃产品出口销量较大及人民币升值影响，公司持有的外币货币性资产容易产生
汇兑损失，给利润带来不利影响。公司将通过适时结汇、提高出口回款效率、运用多种外汇工具
等措施规避汇率风险，实现外币货币性资产保值增值，减小汇率波动对公司利润的不利影响。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
19 / 120 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司未调整现金分红政策。截止 2017 年 12 月 31 日，公司尚未弥补完以前年度亏
损，因此 2017 年度不进行利润分配。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预
案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每10股
转增数
（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017 年 0 0 0 0 9,076,621.75 0 
2016 年 0 0 0 0 9,541,634.39 0 
2015 年 0 0 0 0 18,599,893.20 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方
案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与再
融资
相关
的承
诺 
解 决
土 地
等 产
权 瑕
疵 
控
股
股
东 
2011 年 6 月，河南投资集团与公司签订土地使用权租赁协议，
双方约定公司可免费使用河南投资集团拥有的位于公司厂区内
的 476 亩工业用地使用权，期限一年。2012 年 5 月，河南投资
集团承诺为保障安彩高科厂区工业用地的独立性，河南投资集
团作为公司控股股东承诺将积极参与厂区内 337 亩土地的竞
拍，并自拍得后六个月内与已获得土地使用权的安彩高科厂区
内 476 亩工业用地以不盈利为目的一并转让给安彩高科，其中
已取得土地使用权的 476 亩工业用地在转让前继续供安彩高科
无偿使用。安彩高科现继续无偿使用上述相应工业用地。 
 
  是 
  
与再
融资
相关
的承
诺 
解 决
土 地
等 产
权 瑕
疵 
控
股
股
东 
2013 年底，河南投资集团通过产权交易所公开拍得公司厂区内
的 337 亩土地使用权及部分地上房产。为保障安彩高科厂区内
工业土地的独立性，河南投资集团承诺：持有的前述 337 亩土
地及地上房产办理完毕权属证书后六个月内以不盈利为目的转
让给安彩高科，转让前前述土地及房产供安彩高科无偿使用。
安彩高科现继续无偿使用 337 亩工业用地及部分地上房产。 
 
  是 
  
