2014 年年度报告 
29 / 114 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等有关法律、法规的要求，不断完善公司治理结构和公司治理制度。公司权力机
构、决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确、运作规范，股东大会、董事会、监事会的
运作与召开严格按照规定程序进行，维护公司整体利益，公平对待所有股东，不存在侵犯中小股
东利益的行为，真实、准确、完整、及时、公平披露信息。具体内容如下： 
1、关于公司股东及股东大会： 
  公司公平对待全体股东，按照规定程序召集召开股东大会，确保所有股东，特别是中小股东平
等享有对公司重大事项的知情权、参与权和表决权，保护其合法权益。公司聘请律师对股东大会
的召集召开程序、出席会议人员的资格、表决程序、会议决议进行了见证，均符合《公司法》、
《公司章程》以及公司《股东大会议事规则》的规定。 
2、关于控股股东与上市公司： 
  公司控股股东履行诚信义务，行为合法合规，没有利用特殊地位谋取额外利益。控股股东与公
司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司董事会、监事会和内部机构能够独立
运作，公司控股股东及时充分履行信息披露义务。 
3、关于董事与董事会： 
  公司董事会下设战略决策、薪酬与考核、审计、风险管理、提名五个专业委员会，并制定了《董
事会议事规则》。公司董事会严格按照股东大会决议内容认真执行股东大会的授权事项，对公司
重大事项进行科学决策。 
4、关于监事和监事会： 
  公司监事会制定了《监事会议事规则》，严格按照法律法规的有关要求，忠诚守信，勤勉尽责，
积极履行监督审查职能，本着对公司和全体股东负责的精神，依法、独立对公司财务以及公司董
事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督。 
5、关于相关利益者： 
2014 年年度报告 
30 / 114 
 
  公司不仅维护股东的合法权益，同时充分尊重和维护其他相关利益者的合法权益，以公开、公
平、公正、守信的原则对待公司相关利益者，在经济活动中做到诚实守信、公平交易。2014 年 11
月 19 日，公司举行诚信公约阳光行——走进安彩高科活动，河南上市公司协会、多家媒体、券商、
机构投资者、个人投资者等机构个人参与了本次活动，公司展示自身在诚信、自律及其他方面所
做的工作，积极为利益相关者提供了解公司的机会。 
6、关于信息披露： 
  公司指定董事会秘书负责信息披露、接待股东来访和咨询等工作，并指定《上海证券报》为公
司信息披露报纸。公司在信息披露方面能够做到真实、准确、完整、及时、公平，并认真做好信
息披露前的保密工作。 
7、公司治理制度完善情况： 
（1）为进一步完善公司治理结构，公司根据实际情况修订了《公司章程》中利润分配政策内容（详
见 2014 年 4月 26 日、6月 19 日在《上海证券报》及上交所网站披露的相关公告）。公司加强信
息披露工作管理，规范信息披露行为，修订完善了《信息披露管理制度》（详见 2014 年 8 月 23
日在《上海证券报》及上交所网站披露的相关公告）。 
（2）公司认真落实中国证监会、河南证监局《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的
规定》，梳理公司《内幕信息知情人登记备案制度》（详见 2010 年 2 月 11 日《上海证券报》及
上交所网站公告），完善了公司内幕信息登记备案管理，加强公司董监高及其他相关内幕信息知
情人的培训学习，本报告期认真做好定期报告及筹划重大资产重组事项涉及内幕信息知情人档案
的登记、报备工作。  
  公司治理是一项长期的工作，公司将持续完善自身法人治理及企业内控机制，在控制风险的前
提下促进公司的稳定、健康发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年度股东大会 2014 年 6
月 19日 
2013年度董事会工作报告 通过 
 
www.sse.com.cn 
 
2014 年 6 月
20日 
2013年度股东大会 2014 年 6
月 19日 
2013年度监事会工作报告 通过 www.sse.com.cn 
 
2014 年 6 月
20日 
2013年度股东大会 2014 年 6
月 19日 
2013年度报告及摘要 通过 www.sse.com.cn 
 
2014 年 6 月
20日 
2013年度股东大会 2014 年 6
月 19日 
2013年度财务决算报告 通过 www.sse.com.cn 
 
2014 年 6 月
20日 
2013年度股东大会 2014 年 6
月 19日 
2013年度利润分配预案 通过 www.sse.com.cn 
 
2014 年 6 月
20日 
2013年度股东大会 2014 年 6
月 19日 
2013年度独立董事述职报告 通过 www.sse.com.cn 
 
2014 年 6 月
20日 
2013年度股东大会 2014 年 6
月 19日 
关于修订公司章程的议案 通过 www.sse.com.cn 
 
2014 年 6 月
20日 
2013年度股东大会 2014 年 6
月 19日 
关于续聘会计师事务所的议
案 
通过 www.sse.com.cn 
 
2014 年 6 月
20日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
出席股东
大会的次
2014 年年度报告 
31 / 114 
 
次数 加次数 加会议 数 
蔡志端 否 5 5 4 0 0 否 1 
常山林 否 5 5 4 0 0 否 1 
李  明 否 5 5 4 0 0 否 1 
关军占 否 5 5 4 0 0 否 1 
王京宝 是 5 5 4 0 0 否 1 
薛玉莲 是 5 5 4 0 0 否 1 
王 霆 是 5 4 4 1 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时未提出意见或建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已经建立起符合现代企业管理的全员绩效考评机制，对高级管理人员实施年度目标责任
考核，按照考评结果兑现薪酬，公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的考评和薪酬发放
情况进行监督。 
 
 
  
2014 年年度报告 
32 / 114 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会
的责任。公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，建
立了较为全面、系统的符合公司运行特点的内控体系,并得到了有效执行。纳入评价范围的主要业
务和事项包括:内部环境（包括组织架构、发展战略、人力资源、社会责任和企业文化）、风险评
估、信息沟通、内部监督、资金活动（包括筹资、投资、资金运营活动）、采购业务、资产管理
（包括存货、设备、房屋建筑物）、销售业务、研究与开发、工程管理、担保业务、财务报告、
全面预算、合同管理、信息系统等。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督，经营层负责
组织领导企业内部控制的日常运行。  
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
会计师出具的内控审计报告与公司内控自我评价意见一致。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》（相关公告刊登于 2011 年 2 月 26日《上
海证券报》及上交所网站）。公司严格按照法律、法规及公司章程规定，真实、准确、完整、及
时地披露有关信息，根据规定，信息披露义务人或知情人因工作失职或违反制度规定，致使公司
信息披露工作出现失误或给公司带来损失的，应查明原因，依据情节轻重追究当事人责任。报告
期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
 
