河南安彩高科股份有限公司 2012 年年度报告 
28 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票
上市规则》等有关法律、法规的要求，不断完善公司治理结构和公司治理制度。公司权力机构、
决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确、运作规范，股东大会、董事会、监事会的运
作与召开严格按照规定程序进行，维护公司整体利益，公平对待所有股东，不存在侵犯中小股
东利益的行为，真实、准确、完整、及时、公平披露信息。具体内容如下： 
1、关于公司股东及股东大会： 
      公司坚持以股东利益最大化为核心目标，公平对待全体股东，确保所有股东平等享有对公
司重大事项的知情权、参与权和表决权，保护其合法权益，按照规定程序召集召开股东大会，
确保了所有股东，特别是中小股东享有平等的权利，并承担相应的义务，关联股东按照规定对
于关联交易事项回避表决。公司聘请律师对股东大会的召集召开程序、出席会议人员的资格、
表决程序、会议决议进行了见证，均符合《公司法》、《公司章程》以及公司《股东大会议事规
则》的规定。 
 
2、关于控股股东与上市公司： 
      公司控股股东履行诚信义务，行为合法合规，没有利用特殊地位谋取额外利益。控股股东
与公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司董事会、监事会和内部机构能
够独立运作。公司关联交易公平合理，定价依据、协议订立均严格履行程序，公司控股股东及
时充分履行信息披露义务。 
 
3、关于董事与董事会： 
      本报告期，公司董事会进行了换届选举，公司严格按照程序选聘董事，公司董事会由 7 名
董事组成，其中独立董事 3 名。董事会下设战略决策、薪酬与考核、审计、风险管理、提名五
个专业委员会，并制定了相应的议事规则。公司董事会严格按照股东大会决议内容认真执行股
东大会的授权事项，对公司重大事项进行科学决策。 
 
4、关于监事和监事会： 
      本报告期，公司监事会进行了换届选举，公司监事会由三名监事组成，其中职工监事一名。
公司监事会严格按照法律法规的有关要求，忠诚守信，勤勉尽责，积极履行监督审查职能，本
着对公司和全体股东负责的精神，依法、独立对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理
人员履行职责的合法性、合规性进行监督。 
 
5、关于相关利益者： 
      公司不仅维护股东的合法权益，同时充分尊重和维护其他相关利益者的合法权益，以公开、
公平、公正、守信的原则对待公司相关利益者，在经济活动中做到诚实守信、公平交易，促使
公司稳健成长。 
 
6、关于信息披露： 
      公司指定董事会秘书负责信息披露、接待股东来访和咨询等工作，并指定《上海证券报》
为公司信息披露报纸。公司在信息披露方面能够做到真实、准确、完整、及时、公平，并认真
做好信息披露前的保密工作。 
 
7、公司治理制度建立及落实情况： 
    （1）为进一步完善公司治理结构，公司制定了《董事会风险管理委员会实施细则》、《董事
会提名委员会实施细则》和《内部控制评价管理办法》。（详见 2012 年 8 月 11 日、12 月 29 日
河南安彩高科股份有限公司 2012 年年度报告 
29 
 
在《上海证券报》及上交所网站披露的相关公告）。  
    （2）公司认真落实中国证监会、河南证监局《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理
制度的规定》，梳理公司《内幕信息知情人登记备案制度》，完善了公司内幕信息登记备案体系，
开展专项学习贯彻活动并制定了工作方案，加强公司董监高及其他相关内幕信息知情人的培训
学习，按要求做好内幕信息知情人档案的登记、汇总、自查、报备等工作，共同开展内幕信息
防控管理工作（详见 2010 年 2 月 11 日《上海证券报》及上交所网站公告）。  
      公司治理是一项长期的工作，公司将持续完善自身法人治理及企业内控机制，在控制风险
的前提下促进公司的稳定、健康发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明
原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2012 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
 
2012 年 5
月 22 日 
 
关于公司符合非公开发行股票条件的议案 
通过 
www.sse.c
om.cn 
 
2012 年 5
月 23 日 
 
关于本次非公开发行股票方案的议案 
关于本次非公开发行股票预案的议案 
关于公司非公开发行股票募集资金运用可行性分析报告的议
案 
关于公司本次非公开发行涉及关联交易事项的议案 
关于批准公司与河南投资集团有限公司签订 <非公开发行股
票之附条件生效股份认购合同>的议案 
关于提请公司股东大会批准河南投资集团有限公司免于以要
约收购方式增持公司股份的议案 
关于提请公司股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行
股票相关事宜的议案 
2011 年
度 股 东
大会 
 
2012 年 6
月 26 日 
 
2011 年度董事会工作报告 
通过 
www.sse.c
om.cn 
 
2012 年 6
月 27 日 
 
2011 年度监事会工作报告 
2011 年度报告及摘要 
2011 年度财务决算报告 
2011 年度利润分配预案 
关于续聘会计师事务所的议案 
关于向河南投资集团有限公司申请 1.5 亿元委托贷款的议案 
关于修改公司章程的议案 
2012 年
第 二 次
临 时 股
东大会 
2012 年 12
月 28 日 
关于董事会换届选举的议案 
通过 
www.sse.c
om.cn 
2012 年
12 月 29
日 
关于监事会换届选举的议案 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
河南安彩高科股份有限公司 2012 年年度报告 
30 
 
董事姓
名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
蔡志端 否 11 11 7 0 0 否 3 
苍利民 否 11 11 7 0 0 否 3 
李  明 否 11 11 7 0 0 否 3 
关军占 否 11 11 7 0 0 否 3 
王京宝 是 11 11 7 0 0 否 3 
薛玉莲 是 1 1 0 0 0 否 1 
王  霆 是 1 1 0 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
     报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时未提出意见或建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已经建立起符合现代企业管理的全员绩效考评机制，对高级管理人员实施年度目标责
任考核，按照考评结果兑现薪酬，公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的考评和薪酬
发放情况进行监督。 
河南安彩高科股份有限公司 2012 年年度报告 
31 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等相关要求开展内部控制
规范体系建设工作，报告期内，公司确定了内控实施范围，建立了有效的内部控制制度，积极
开展内控风险识别评估及内控缺陷整改工作，形成了公司内部控制自我评价报告。截止目前，
公司未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。公司将根据监管要求和经营环境的改变，
持续不断地完善公司的内部控制制度、强化执行力度，提高公司内部控制的效率和效果。 
公司按照《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》及内部控制规范有关规定，结合本
公司实际制订了《财务管理制度》。其内容包括财务会计政策、预算管理、财务控制、成本核算、
资金控制、资产管理、会计报告等管理规定，规范了公司的会计核算和财务管理，真实完整地
记录了公司会计信息，加强了公司财务监控力度，保证了财务报告中财务数据的及时、有效、
真实可靠。  
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司已聘请中勤万信会计师事务所对公司内部控制进行审计，并披露会计师事务所出具的
内部控制审计报告。 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》（相关公告刊登于 2011 年 2 月 26 日《上
海证券报》及上交所网站）。公司严格按照法律、法规及公司章程规定，真实、准确、完整、及
时地披露有关信息，根据规定，信息披露义务人或知情人因工作失职或违反制度规定，致使公
司信息披露工作出现失误或给公司带来损失的，应查明原因，依据情节轻重追究当事人责任。
报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
