2016 年年度报告 
18 / 112 
 
发新的国内供应来源、推进进口硅砂使用、优化产品料方等在内的多种举措控制采购成本，尽可
能降低原材料价格上涨对产品成本的不利影响。 
4、环保风险 
当前，国家从严、加大治理雾霾力度，公司生产所在地安阳市处在京津冀环保治理协同区，
存在被要求限产一定比例的风险。此外，据了解，相关政府部门正在针对改善空气质量制定企业
环保深度治理方案。公司光伏玻璃窑炉建有脱硝除尘等环保设施，各项污染物稳定达标排放,满足
现行国家排放标准，但能否满足新的环保深度治理方案尚存在不确定性，公司将根据环保新要求
对现有环保设施进行深度治理提标改造，预计将增加公司运营成本。 
5、池炉运行风险 
公司 500吨/日光伏玻璃池炉目前已进入运行后期,需不定期进行池炉热修,且存在停产冷修
可能，如实施冷修将对公司稳定生产经营产生较大影响。公司已制定应急预案，将通过加强池炉
日常检查维护，出现异常情况及时应对等举措保障池炉安全平稳运行。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因
说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号--上市公司现金分红》、上交所《上市公司现金
分红指引》等有关规定，为强化股东回报，规范上市公司现金分红，充分保护中小投资者的合法
权益，公司于 2014年对《公司章程》中第一百五十五条有关利润分配政策的部分内容进行了修订，
明确了公司现金分红标准和分红比例等分红条件，以及公司在符合分红条件时，将采取现金分红
优先于股票股利的利润分配方式等相关内容。 
在利润分配政策修订过程中，公司充分听取并考虑独立董事和中小股东的意见。利润分配政
策经公司五届九次董事会、五届九次监事会、2013年年度股东大会审议通过，独立董事发表了独
立意见，修订利润分配政策的条件和程序合规、透明（具体利润分配政策内容详见公司于 2014
年 4月 26日、6 月 20 日在《上海证券报》及上交所网站披露的相关公告）。 
为进一步明确公司对投资者的合理投资回报，增加利润分配决策透明度和可操作性，便于投
资者对公司经营和利润分配进行监督，引导投资者树立长期投资和理性投资理念，根据《上市公
司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》，结合《公司章程》等相关文件规定，公司制订了《公
司未来三年（2015-2017 年）分红回报规划》，并经公司五届二十次董事会、2015 年第一次临时
股东大会审议通过（详见公司于 2015年 6月 15日、7月 1日在《上海证券报》及上交所网站披
露的相关公告）。 
截止 2016年 12月 31日，公司尚未弥补完以前年度亏损，因此 2016年度不进行利润分配。 
 
2016 年年度报告 
19 / 112 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016年 0 0 0 0 9,541,634.39 0 
2015年 0 0 0 0 18,599,893.20 0 
2014年 0 0 0 0 -269,953,160.13 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与再融资
相关的承
诺 
解决
土地
等产
权瑕
疵 
控股
股东 
2011 年 6 月，河南投资集团与公司签订土
地使用权租赁协议，双方约定公司可免费使
用河南投资集团拥有的位于公司厂区内的
476 亩工业用地使用权，期限一年。2012
年 5 月，河南投资集团承诺为保障安彩高科
厂区工业用地的独立性，河南投资集团作为
公司控股股东承诺将积极参与厂区内 337
亩土地的竞拍，并自拍得后六个月内与已获
得土地使用权的安彩高科厂区内 476 亩工
业用地以不盈利为目的一并转让给安彩高
科，其中已取得土地使用权的 476 亩工业用
地在转让前继续供安彩高科无偿使用。安彩
高科现继续无偿使用上述相应工业用地。 
  
  是     
解决
土地
等产
权瑕
疵 
控股
股东 
2013 年底，河南投资集团通过产权交易所
公开拍得公司厂区内的 337 亩土地使用权
及部分地上房产。为保障安彩高科厂区内工
业土地的独立性，河南投资集团承诺：持有
的前述 337 亩土地及地上房产办理完毕权
  
  是     
2016 年年度报告 
20 / 112 
 
属证书后六个月内以不盈利为目的转让给
安彩高科，转让前前述土地及房产供安彩高
科无偿使用。安彩高科现继续无偿使用 337
亩工业用地及部分地上房产。 
解决
同业
竞争 
控股
股东 
2015 年 5 月，公司控股股东河南投资集团
承诺：河南投资集团直接或间接控制的除安
彩高科以外的其他任何企业，目前均未从事
与安彩高科有实质性竞争或可能形成实质
性竞争的业务；上述企业在将来亦不会从事
任何与安彩高科有实质性竞争或可能形成
实质性竞争的业务。如果未来可能发生同业
竞争行为，河南投资集团承诺将遵循安彩高
科优先的原则。 
  
  是     
其他 
董事、
高级
管理
人员 
2016 年 1 月，公司董事、高级管理人员根
据中国证监会相关规定，对公司填补回报措
施能够得到切实履行作出如下承诺：承诺不
无偿或以不公平条件向其他单位或者个人
输送利益，也不采用其他方式损害公司利
益；承诺对董事和高级管理人员的职务消费
行为进行约束；承诺不动用公司资产从事与
其履行职责无关的投资、消费活动；承诺由
董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公
司填补回报措施的执行情况相挂钩；承诺若
公司公布股权激励则拟公布的公司股权激
励的行权条件与公司填补回报措施的执行
情况相挂钩。 
期限
至
2016
年 12
月 31
日 
是 是     
股份
限售 
股东 
富鼎电子、郑州投控 2016年 7月 22 日分别
认购公司 147,012,578 股和 25,943,396 股
自发行完成之日起 36 个月内不进行转让。 
限售
期 36
个月 
是 是     
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
 
其他 
控股
股东
及公
司董
监高 
鉴于 2015年 7 月初 A 股市场非理性下跌，
为维护资本市场稳定，切实保护广大投资者
权益，未来 6 个月内，河南投资集团计划增
持不超过公司已发行总股份数 2%的股份，
增持金额不低于 500 万元。公司董事、监事、
高级管理人员基于对公司未来持续稳定发
展的信心，及国内资本市场长期投资价值的
认识，计划近期购买公司股票。控股股东及
董事、监事、高级管理人员承诺：在增持或
购买公司股票后，将严格遵守国家相关法律
法规的规定，六个月内不转让、不出售通过
上述方式购买的本公司股份。河南投资集
团、公司董事和高管按照承诺增持且持续持
有了公司股票。 
6个月
内增
持或
购买
股份，
且 6
个月
内不
转让、
不出
售增
持的
股份 
是 是             
 
2016 年年度报告 
21 / 112 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用  
根据财会〔2016〕22 号财政部关于印发《增值税会计处理规定》的通知规定：全面试行营业
税改征增值税后，“营业税金及附加”科目名称调整为“税金及附加”科目，该科目核算企业经
营活动发生的消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附加及房产税、土地使用税、车船税、
印花税等相关税费；利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。公司拟按
照前述要求，进行相应的会计政策变更。   
本次会计政策变更也是为了执行《增值税会计处理规定》，而进行的损益科目间的调整，不
涉及往年度的追溯调整。因此，本次会计政策变更对公司财务状况和经营成果不构成影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 520,000 
境内会计师事务所审计年限 8 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 250,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司2015年年度股东大会续聘中勤万信为公司2016年度财务、内部控制审计会计师事务所。 
2016 年年度报告 
22 / 112 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲
裁)基本
情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼(仲裁)
是否形成预
计负债及金
额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
诉讼(仲裁)审
理结果及影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情
况 
安彩高
科 
新 中
原 玻
璃 
张 洪
海 
诉讼 详 见
（三）其
他说明 
2,000   诉 讼 过
程中 
  执行中 
中原天
然气相
关股东 
安 彩
高科 
  仲裁 详 见
（三）其
他说明 
480   已完成 公司支付仲裁
金额，相应影
响本年度利润 
已执行 
 
(三) 其他说明 
√适用□不适用  
1、起诉新中原玻璃事项 
公司为与郑州新中原玻璃制品有限公司（以下简称 “新中原玻璃”）控股股东张洪海（公司收
购海川电子玻璃 20%股权的交易对手方）在超薄电子玻璃相关业务方面开展后续合作，拟向郑州
新中原玻璃提供 1.5亿元委托贷款，委托贷款期限为 1年；贷款年利率为 6.16%；按季付息，于
每季度末月 20日支付。新中原玻璃控股股东张洪海以其所持有的海川电子 31%股权为该委托贷款
2016 年年度报告 
23 / 112 
 
提供担保，并且张洪海为该委托贷款提供无条件不可撤销连带责任保证（详见公司 2015年 3月 3
日在《上海证券报》及上交所网站披露的临时公告相关内容）。 
公司为防范风险，根据新中原玻璃财务状况及担保情况，分批向其提供委托贷款，2015年 3
月，公司向新中原玻璃发放了 2,000万元委托贷款，张洪海以其持有的海川电子 31%股权办理了
股权质押登记。新中原玻璃未按照合同约定支付第二季度利息，公司停止向其继续发放剩余 1.3
亿元委托贷款。为维护公司及股东权益，2015年 8月，公司向法院提起诉讼，要求新中原玻璃按
照已签订的《委托贷款合同》约定偿还全部已发放的贷款本金、利息或其他应付款项，要求处置
抵押物，保全公司权益。 
2016 年 3 月，法院开庭审理了该案件。2016 年 4 月，公司收到河南省郑州高新技术产业
开发区人民法院民事判决书，判决我公司胜诉。张洪海不服该案一审判决，向郑州市中级人民法
院提起上诉，郑州市中级人民法院审理期间，2016 年 9 月，上诉人张洪海自愿申请撤回上诉，
郑州市中级人民法院予以准许，并下发了民事裁定书，准许上诉人张洪海撤回上诉，一审判决自
该民事裁定书送达之日起发生法律效力。河南省郑州高新技术产业开发区人民法院在 2016年 10
月受理公司申请强制执行后，于 2016年 11月 19日出具执行裁定书，并冻结张洪海持有海川电子
31%股权，该案件目前处于执行阶段，公司将继续通过积极协调法院推进案件执行进程等举措维护
公司权益。 
2、终止收购中原天然气股权仲裁事项 
2015年 6月，公司披露非公开发行预案等相关议案，拟非公开发行股份募集资金收购河南省
中原天然气开发有限公司（以下简称“中原天然气”）55%股权。后经综合考虑和审慎研究，2015
年 10月，公司五届二十二次董事会审议通过终止以上非公开发行方案。2015年 11月，公司向中
国证监会申请撤回非公开发行股份收购中原天然气 55%股权事项，并于当月收到中国证监会行政
许可申请终止审查通知书（详见公司于 2015年 6月 15日、7月 1日、10月 21 日、11月 13日在
《上海证券报》及上交所网站披露的公告）。公司与中原天然气股东美国杰司瑞公司、鹤壁市华
业经贸有限责任公司（以下简称“交易对方”）就终止收购股权过程中相关争议事项提交安阳市
仲裁委仲裁。2016年 10月，公司收到仲裁结果，裁决公司向交易对方支付违约金 480万元，本
报告期，公司根据仲裁结果支付了前述赔偿。  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司、控股股东及实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
24 / 112 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2015 年公司通过资产置换将原子公司安彩太阳能 100%股权置出给控股股东河南
投资集团，为保持安彩太阳能稳定连续生产，资产置换完成后，安彩太阳能公司
将其浮法玻璃业务及相关经营性资产交由本公司委托管理。2016 年公司与安彩太
阳能发生的日常交易（动力供应和综合服务、托管经营等）构成关联交易。 
详见公司于 2016 年 4 月 28 日
在《上海证券报》及上交所网
站披露的公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
25 / 112 
 
事项概述 查询索引 
向控股股东申请 2.5亿元委托贷款额度，报告期内
控股股东为公司提供委托贷款未超过该额度。截止
报告期末，控股股东为公司提供委托贷款余额为 0。 
详见公司于 2016年 6月 8日在《上海证券报》
及上交所网站披露的 《关于向控股股东申请
委托贷款额度暨关联交易公告》。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
委托方名
称 
受托方
名称 
托管资产情
况 
托管资
产涉及
金额 
托管起
始日 
托管终止
日 
托管 
收益 
托管收益确定
依据 
托管收益
对公司影
响 
是否
关联
交易 
关联 
关系 
安彩太阳
能 
安彩高
科 
安彩太阳能
相关经营性
资产 
50,056 2015.7.
1 
2017.12.
31 
0 根据托管公司
业绩加浮动 
无较大影
响 
是 股东的子
公司 
托管情况说明 
2015 年 7 月，公司将主要生产浮法玻璃的安彩太阳能 100%股权转让给公司控股股东河南投资集团，河南投
资集团受让安彩太阳能股权后，安彩太阳能保持独立经营。公司凭借玻璃业务方面的市场和运营经验提供托管经
营相关服务，公司已与安彩太阳能就后续发生的动力供应和综合服务、托管经营等日常关联交易事项达成一致，
双方于 2015年 3月 6 日签署了《动力供应及综合服务关联交易协议》和《托管经营协议》，托管经营期限至 2017
年末，相关托管经营为过渡期安排。公司托管安彩太阳能有利于保持置换完成初期安彩太阳能的平稳运行，有利
于发挥公司在玻璃业务方面积累的技术和市场经验以及探索新的经营机制。 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租方名
称 
租赁
方名
称 
租赁资
产情况 
租赁资产
涉及金额 
租赁起
始日 
租赁终
止日 
租赁
收益 
租赁收
益确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
招银金融
租赁有限
公司 
安彩
高科 
部分生
产设备 
30,000 
2015.5.
29  
2018.5.
28 
            否       
2016 年年度报告 
26 / 112 
 
租赁情况说明 
为了盘活公司存量资产，提高资产利用效率，增加融资额度，公司以拥有的部分生产设备作
为融资标的物，通过售后回租方式向招银金融租赁有限公司融资 3亿元，租赁期限 3年，租金按
季等额后付方式计算并支付。公司控股股东河南投资集团提供连带责任保证担保。具体情况详见
公司于 2015年 5月 30 日在《上海证券报》及上交所网站披露的相关公告。 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款方名称 
委托
贷款
金额 
贷款期限 
贷款
利率 
借款用
途 
抵押物或担保
人 
是
否
逾
期 
是
否
关
联
交
易 
是
否
展
期 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
投资
盈亏 
安阳市公共
交通总公司 
330 
2014.6.6 
-2018.6.5 
7.04% 
购买固
定资产 
         
否 否 否 否 
其
他 
49.60 
郑州新中原
玻璃制品有
限公司 
2,000  
2015.3.2 
-2016.3.1 
6.16% 
         海川电子31%股
权，张洪海提供
无条件不可撤
销连带责任保
证 
是 否 否 是 
其
他 
  
委托贷款情况说明 
公司向郑州新中原玻璃制品有限公司提供 2,000 万元委托贷款及涉及诉讼情况详见第五节重
要事项（十、重大诉讼、仲裁事项）。 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
27 / 112 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
 
2. 年度精准扶贫概要 
公司本年度开展的精准扶贫工作主要包括“金秋助学”、“我们的节日”、农村结对帮扶主
题系列活动、邻里守望、文明乡风公益广告宣传等社会活动，履行了一定社会责任，树立了公司
良好社会形象。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 174,000 
2.物资折款 2,000 
2.转移就业脱贫  
2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 1 
4.教育脱贫  
其中：4.1 资助贫困学生投入金额 20,000 
4.2 资助贫困学生人数（人） 5 
7.兜底保障  
7.3 帮助贫困残疾人投入金额 18,400 
7.4 帮助贫困残疾人数（人） 23 
9.其他项目  
9.2.投入金额 137,600 
三、所获奖项（内容、级别） 公司荣获省人力资源和社会保障厅、省总工会、省企业
联合会、省工商联合会联合颁发的“河南省模范劳动关
系和谐企业”奖牌。 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司 2017年将以扶贫培训、民生工程、走访慰问、社会捐助等方式积极参与精准扶贫，为贫
困群众脱贫致富献计出力。一是开展扶贫培训。按照“村企共建、精准扶贫”原则，结合实际，
以帮扶结对形式，对帮扶村开展扶贫培训，为贫困家庭、贫困人口、进城务工农民开展各项家庭
服务技能培训，让他们掌握一技之长；二是参与民生工程。以修缮卫生设施、增设文体设施、资
助孤独老人和留守儿童为重点，帮助村民解决实际困难，改善村民生产生活面貌，提高生活水平。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
在供应商保护方面，公司充分尊重并保护供应商的合法权益，与主要供应商建立了良好的合
作关系。公司不断完善采购相关制度，改善供应环境，合理安排采购资金支付计划，及时支付供
应商货款。严格按照相关流程开展合格供方资格认证，持续对合格供方进行包括质量、价格、交
2016 年年度报告 
28 / 112 
 
货期、服务等在内的绩效评价，并依据评价结果采取相应的动态管理措施，努力为供应商创造良
好的供应环境。 
在客户权益保护方面，公司关注客户需求，建立完善的质量管理体系，并通过第三方认证。
公司遵循质量管理体系标准要求，优化过程管理、严格过程控制、实施持续改进，全面提升产品
质量和服务。 
在职工权益及职业安全保护方面，公司通过职代会、厂务公开等制度提高职工参政、议政能
力，重视职工合理诉求，维护职工合法权益，认真落实公司领导干部巡回接待制度，组织领导干
部深入生产一线巡回接待 12 次，收集整改职工意见建议 75条。公司实行全方位、全过程的安全
管理，把管理重点放在职工人身安全事故预防上。公司注重预防和控制职业病危害，每年组织员
工进行有害岗位体检和健康体检，使职业健康达到最佳安全状态。 
公司注重关爱员工，建立并不断完善困难职工帮扶体系，帮助职工解决实际困难。公司先后
开展 “慈善一日捐”、节日“送温暖”等多项活动，采取多种渠道累计帮扶困难职工 142 人次。
建立实施困难党员帮扶机制，为困难党员减免党费 2.5万余元。丰富职工文化生活，展示职工积
极健康向上的精神面貌，组织开展职工羽毛球、兵乓球等各类文体活动，增强了企业凝聚力和向
心力。 
本年度，公司以省级精神文明单位创建为契机，积极组织开展志愿服务、结对帮扶等活动 30
余次，共创和谐稳定的社会环境。公司荣获省人力资源和社会保障厅、省总工会、省企业联合会、
省工商联合会联合颁发的“河南省模范劳动关系和谐企业”奖牌。 
在防止污染方面，公司玻璃窑炉脱销除尘环保设施稳定运行，废气、废水等污染物稳定达标
排放，未发生污染事故，未发生大规模群体上访事件。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用□不适用  
公司现有玻璃窑炉均以清洁能源天然气为燃料，严格执行环境影响评价和环保“三同时”制
度，建有配套高温静电除尘器、SCR脱硝系统，安装了污染物排放在线监测装置，环保设备运行
平稳，并与省、市环境保护监控平台联网。烟气排放的主要污染物包括氮氧化物、二氧化硫、颗
粒物，污染物排放均符合《平板玻璃大气污染物排放标准》。废水排放全部是生活污水，控制监
测污染物为 COD、氨氮，均满足国家排放标准。 
公司按照《清洁生产促进法》组织开展清洁生产有关工作，编制清洁生产审核报告，并通过
清洁生产审核验收。 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
29 / 112 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动
前 
本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数
量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份                   
1、国家持股                   
2、国有法人持股 0 0 +25,943,396       +25,943,396 25,943,396 3.01 
3、其他内资持股 0 0 +147,012,578       +147,012,578 147,012,578 17.04 
其中：境内非国有法人
持股 
0 0 +147,012,578       +147,012,578 147,012,578 17.04 
境内自然人持股                   
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股
份 
                  
1、人民币普通股                   
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 0 0 +172,955,974       +172,955,974 +172,955,974 20.05 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用□不适用  
公司的普通股股份变动情况详见本公司公告《安彩高科非公开发行股票发行结果暨股本变动
公告》（公告编号 ：临 2016-043），上述新增股份已于 2016 年 7月 22 日在中国证券登记结
算有限公司上海分公司办理了登记手续。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用□不适用  
