2017 年年度报告 
19 / 120 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司未调整现金分红政策。截止 2017 年 12 月 31 日，公司尚未弥补完以前年度亏
损，因此 2017 年度不进行利润分配。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预
案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每10股
转增数
（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017 年 0 0 0 0 9,076,621.75 0 
2016 年 0 0 0 0 9,541,634.39 0 
2015 年 0 0 0 0 18,599,893.20 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方
案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与再
融资
相关
的承
诺 
解 决
土 地
等 产
权 瑕
疵 
控
股
股
东 
2011 年 6 月，河南投资集团与公司签订土地使用权租赁协议，
双方约定公司可免费使用河南投资集团拥有的位于公司厂区内
的 476 亩工业用地使用权，期限一年。2012 年 5 月，河南投资
集团承诺为保障安彩高科厂区工业用地的独立性，河南投资集
团作为公司控股股东承诺将积极参与厂区内 337 亩土地的竞
拍，并自拍得后六个月内与已获得土地使用权的安彩高科厂区
内 476 亩工业用地以不盈利为目的一并转让给安彩高科，其中
已取得土地使用权的 476 亩工业用地在转让前继续供安彩高科
无偿使用。安彩高科现继续无偿使用上述相应工业用地。 
 
  是 
  
与再
融资
相关
的承
诺 
解 决
土 地
等 产
权 瑕
疵 
控
股
股
东 
2013 年底，河南投资集团通过产权交易所公开拍得公司厂区内
的 337 亩土地使用权及部分地上房产。为保障安彩高科厂区内
工业土地的独立性，河南投资集团承诺：持有的前述 337 亩土
地及地上房产办理完毕权属证书后六个月内以不盈利为目的转
让给安彩高科，转让前前述土地及房产供安彩高科无偿使用。
安彩高科现继续无偿使用 337 亩工业用地及部分地上房产。 
 
  是 
  
2017 年年度报告 
20 / 120 
 
与再
融资
相关
的承
诺 
解 决
同 业
竞争 
控
股
股
东 
2015 年 5 月，公司控股股东河南投资集团承诺：河南投资集团
直接或间接控制的除安彩高科以外的其他任何企业，目前均未
从事与安彩高科有实质性竞争或可能形成实质性竞争的业务；
上述企业在将来亦不会从事任何与安彩高科有实质性竞争或可
能形成实质性竞争的业务。如果未来可能发生同业竞争行为，
河南投资集团承诺将遵循安彩高科优先的原则。 
 
  是 
  
与再
融资
相关
的承
诺 
股 份
限售 
股
东 
富鼎电子、郑州投控 2016 年 7 月 22 日分别认购公司
147,012,578 股和 25,943,396 股股份，自发行完成之日起 36
个月内不进行转让。 
限
售
期
36
个
月 
是 是 
  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1.公司于《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》规定的施
行日即 2017 年 5 月 28 日开始执行该会计政策，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营，采用未来适用法处理。公司按照《企业会计准则》和《关于修订印发一般企业财
务报表格式的通知》（财会〔2017〕30 号）要求编制 2017 年度及以后期间的财务报表。本次会
计政策变更对公司财务状况、经营成果和现金流量不构成影响，也不涉及以前年度的追溯调整。 
2.根据财政部《关于印发修订<企业会计准则第 16 号——政府补助>的通知》（财会[2017]15
号）规定，公司对政府补助会计政策进行相应变更。新增加的“其他收益”会计科目和报表项目
不涉及往年度的追溯调整，本次会计政策变更对公司财务状况、经营成果和现金流量不构成影响。 
3.根据财政部于 2017 年 12 月 25 日发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财
会〔2017〕30 号），对一般企业财务报表格式进行了修订，该会计政策变更适用于编制 2017 年度
及以后期间的财务报表，对公司财务状况、经营成果和现金流量不构成影响。 
上述会计政策变更情况详见公司于 2017 年 8 月 30 日、2018 年 3 月 10 日在《上海证券报》
和上交所网站披露的相关公告。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
2017 年年度报告 
21 / 120 
 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 360,000 
境内会计师事务所审计年限 9 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 230,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016 年年度股东大会续聘中勤万信为公司 2017 年度财务、内部控制审计会计师事务所。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申请)
方 
应诉(被
申请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲
裁)基本
情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼(仲裁)
是否形成预
计负债及金
额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
诉讼(仲
裁)审理
结果及
影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情
况 
安彩高
科 
新 中 原
玻璃 
张洪海 诉讼 
详见（三）
其他说明 
2,000   
审 理 终
结 
我 司 胜
诉 
执行中 
 
(三) 其他说明 
√适用 □不适用  
1.起诉新中原玻璃事项 
公司为与郑州新中原玻璃制品有限公司控股股东张洪海（公司收购海川电子玻璃 20%股权的
交易对手方）在超薄电子玻璃相关业务方面开展后续合作，拟向郑州新中原玻璃提供 1.5 亿元委
托贷款，委托贷款期限为 1 年；贷款年利率为 6.16%；按季付息，于每季度末月 20 日支付。新中
2017 年年度报告 
22 / 120 
 
原玻璃控股股东张洪海以其所持有的海川电子 31%股权为该委托贷款提供担保，并且张洪海为该
委托贷款提供无条件不可撤销连带责任保证（详见公司 2015 年 3 月 3 日在《上海证券报》及上交
所网站披露的临时公告相关内容）。 
公司为防范风险，根据新中原玻璃财务状况及担保情况，分批向其提供委托贷款，2015 年 3
月，公司向新中原玻璃发放了 2,000 万元委托贷款，张洪海以其持有的海川电子 31%股权办理了
股权质押登记。新中原玻璃未按照合同约定支付第二季度利息，公司停止向其继续发放剩余 1.3
亿元委托贷款。为维护公司及股东权益，2015 年 8 月，公司向法院提起诉讼，要求新中原玻璃按
照已签订的《委托贷款合同》约定偿还全部已发放的贷款本金、利息或其他应付款项，要求处置
抵押物，保全公司权益。 
2016 年 3 月，法院开庭审理了该案件。2016 年 4 月，公司收到河南省郑州高新技术产业开发
区人民法院（以下简称“郑州高新区法院”）民事判决书，判决我公司胜诉。张洪海不服该案一审
判决，向郑州市中级人民法院提起上诉，郑州市中级人民法院审理期间，2016 年 9 月，上诉人张
洪海自愿申请撤回上诉，郑州市中级人民法院予以准许，并下发了民事裁定书，准许上诉人张洪
海撤回上诉，一审判决自该民事裁定书送达之日起发生法律效力。 
郑州高新区法院在 2016 年 10 月受理公司申请强制执行后，于 2016 年 11 月 19 日出具执行裁
定书，并轮候冻结张洪海持有海川电子 31%股权，依照法律相关规定，首先查封法院进行执行处
置，我公司拥有海川电子 31%股权优先受偿权。公司将持续关注该案件执行事宜并采取积极协调
等举措，推进公司案件执行进程，维护公司权益。 
2.拟起诉贵金属事项 
公司将部分贵金属交由上海贵鑫金属制品有限公司（以下简称“上海贵鑫”）进行提纯加工，
上海贵鑫以其实际控制人、实际控制人控股公司、实际控制人控股企业股权、相关不动产为公司
贵金属提供了抵质押担保和连带责任保证，并为公司办理了相关手续。因上海贵鑫未按时交付为
公司进行提纯加工的全部贵金属，公司拟向其提起法律诉讼以维护公司权益。该事项如有最新进
展，公司将及时履行信息披露义务。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司、控股股东及实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
23 / 120 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
报告期内，公司与安彩太阳能发生包括日常动力供应、综
合服务及委托管理关联交易事项。  
详见公司于 2017年 4月 1 日、6 月 8 日、6月 29 日
在《上海证券报》和上交所网站披露的相关公告。 
河南投资集团委托公司管理其全资子公司安彩太阳能相关
经营性资产及日常业务。为此，公司与河南投资集团、安
彩太阳能签订《委托管理协议》；公司与安彩太阳能签署
《动力供应和综合服务关联交易协议》。两份协议截止日
期均为 2019年 12 月 31 日。 
详见公司于 2017年 6月 8 日、11 月 30 日、12 月 30
日在《上海证券报》和上交所网站披露的相关公告。 
报告期内，公司向河南投资集团间接控制的鹤壁鹤淇发电
有限责任公司购买电力构成日常关联交易事项。 
详见公司于 2017年 11 月 30 日在《上海证券报》和
上交所网站披露的相关公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司向控股股东河南投资集团申请 1.5 亿元委托贷款额度，
报告期内控股股东为公司提供委托贷款未超过该额度。截
止报告期末，控股股东为公司提供委托贷款余额为 0。 
详见公司于 2017 年 4 月 1 日、6 月
29 日在《上海证券报》及上交所网站
披露的相关公告。 
2017 年年度报告 
24 / 120 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
委托方
名称 
受托方
名称 
托管资产
情况 
托管资
产涉及
金额 
托管起
始日 
托管终止日 
托管 
收益 
托管收
益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联 
关系 
安彩太阳
能 
安彩高科 
安彩太阳能
相关经营性
资产及日常
业务 
50,056 2015.7.1 2017.6.30  
根据托管
公司业绩 
上 半 年
未 确 认
收益 
是 
股东的子
公司 
河南投资
集团、安
彩太阳能 
安彩高科 
安彩太阳能
相关经营性
资产及日常
业务 
45,507 2017.7.1 2019.12.31  
根据托管
公司业绩 
影 响 当
年收益 
是 
股东的子
公司 
 
托管情况说明 
2015 年 7 月，公司将主要生产浮法玻璃的安彩太阳能 100%股权转让给公司控股股东河南投资
集团，河南投资集团受让安彩太阳能股权后，安彩太阳能保持独立经营。公司凭借玻璃业务方面
的市场和运营经验提供托管经营相关服务，公司已与安彩太阳能就后续发生的日常动力供应和综
合服务、托管经营等关联交易事项达成一致，双方于 2015 年 3 月 6 日签署了《动力供应及综合服
务关联交易协议》和《托管经营协议》，相关托管经营为过渡期安排。 
2017 年 6 月 6 日，公司第六届董事会第十三次会议审议通过了《关于与控股股东及关联方签
署委托管理协议暨关联交易的议案》。公司与河南投资集团及安彩太阳能于 2017 年 6 月 16 日签署
了《委托管理协议》，委托管理期限自 2017 年 7 月 1 日起至 2019 年 12 月 31 日止。公司本次采取
委托管理方式运营安彩太阳能公司，并且约定相关托管经营报酬计算方式，有助于保持安彩太阳
能浮法玻璃生产线的稳定运营，有利于发挥安彩高科在玻璃业务方面积累的技术和市场经验。具
体情况详见公司于 2017 年 6 月 8 日、6 月 29 日在《上海证券报》及上交所网站披露的相关公告。 
本报告期，公司根据《委托管理协议》确认托管收益 6,718,295.62 元。 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租方名称 
租赁
方名
称 
租赁资
产情况 
租赁资产
涉及金额 
租赁起始日 租赁终止日 
租
赁
收
益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
2017 年年度报告 
25 / 120 
 
招银金融租
赁有限公司 
安 彩
高科 
部 分 生
产设备 30,000 2015.5.29 2018.5.28        否     
租赁情况说明 
为了盘活公司存量资产，提高资产利用效率，增加融资额度，公司以拥有的部分生产设备作
为融资标的物，通过售后回租方式向招银金融租赁有限公司融资 3亿元，租赁期限 3年，租金按
季等额后付方式计算并支付。公司控股股东河南投资集团提供连带责任保证担保。具体情况详见
公司于 2015年 5月 30 日在《上海证券报》及上交所网站披露的相关公告。 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
委托贷款 自有资金 2,330 46.49 2,000 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
√适用 □不适用  
 
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委
托
贷
款
类
型 
委托
贷款
金额 
委托贷款
起始日期 
委托贷款
终止日期 
资
金 
来
源 
资
金 
投
向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益
率 
 
预
期
收
益 
(如
有) 
 
实际 
收益
或损
失 
实
际
收
回
情
况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托贷
款计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
招商银行
股份有限
公司安阳
分行 
委
托
贷
款 
330 2014.6.6 2018.6.5 
自
有
资
金 
购
买
固
定
资
产 
协
议 
7.04%  6.75 
按
月
还
本
付
息 
是 否  
2017 年年度报告 
26 / 120 
 
中国光大
银行股份
有限公司
郑州会展
中心支行 
委
托
贷
款 
2,000 2015.3.2 2016.3.1 
自
有
资
金 
 
协
议 
6.16%    是 否  
委托贷款情况说明： 
公司向郑州新中原玻璃制品有限公司提供 2,000 万元委托贷款及涉及诉讼情况详见第五节重
要事项（十、重大诉讼、仲裁事项）。 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
2. 年度精准扶贫概要 
2017 年，公司履行社会责任，通过开展“三关爱”、扶贫培训、金秋助学、社会捐助等方式
积极参与精准扶贫。 
公司志愿服务队多次深入结对帮扶村开展医疗救助和心理疏导等关爱服务，为留守老人义诊；
为帮助留守家庭就业，公司为村里配置了电教设备，举办村民就业技能培训，发放实用技术影像
资料和实用技术资料，从而带动一部分人脱贫；公司邀请专家进村入户，帮助搭建互联网，建立
农产品销售渠道和传授销售技巧等多种措施，调动农民种植、养殖积极性；开展爱心募捐，给予
生活贫困留守老人一定的经济救助；组织开展形式多样的文化、体育活动，丰富老年人精神文化
生活。年内公司共组织参加“我们一起奔小康”党员志愿服务、“我们的节日”、“聚力点亮微心愿”、
“党员志愿者在行动”、金秋助学、农村结对帮扶等主题系列活动。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 15.8 
2.物资折款 4 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
2017 年年度报告 
27 / 120 
 
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫 
√ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
√ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 0.6 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 6.2 
2.2职业技能培训人数（人/次） 57 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 1.6 
4.2资助贫困学生人数（人） 4 
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 3.4 
7.2帮助“三留守”人员数（人） 52 
8.社会扶贫  
8.2定点扶贫工作投入金额 4 
9.其他项目  
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018 年，安彩高科继续扎实有效推进脱贫工作。一是将密切联系帮扶村，对贫困户在养殖、
就业、子女就学等方面进行指导，对贫困户提高收入，摆脱贫困提供帮助；二是开展“送温暖、
献爱心”活动，号召干部职工捐款捐物，节日期间走访慰问，着手解决实际问题；三是组织开展
义诊，帮助解决部分贫困户看病难、看病贵问题；四是以农村环境综合整治项目为重点，统筹做
好帮扶村生态环境保护工作，推动村活动室和文化室设备的落实，加强贫困群众感恩教育，移风
易俗，形成良好社会风气。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
在供应商保护方面，公司充分尊重并保护供应商的合法权益，与主要供应商建立了良好的合
作关系。公司不断完善采购相关制度，改善供应环境，合理安排采购资金支付计划，及时支付供
应商货款。严格按照相关流程开展合格供方资格认证，持续对合格供方进行包括质量、价格、交
货期、服务等在内的绩效评价，并依据评价结果采取相应的动态管理措施，努力为供应商创造良
好的供应环境。 
在客户权益保护方面，公司关注客户需求，建立完善的质量管理体系，并通过第三方认证。
公司遵循质量管理体系标准要求，优化过程管理、严格过程控制、实施持续改进，全面提升产品
质量和服务。 
在职工权益及职业安全保护方面，公司通过职代会、厂务公开、职工信箱和热线电话等制度
提高职工参政、议政能力，重视职工合理诉求，维护职工合法权益。报告期内公司认真落实公司
领导巡回接待制度，领导干部深入生产一线巡回接待 13 次，收集整改职工意见建议 48 条，认真
解决职工提出的具体问题，构建了和谐的劳动关系，激发了职工的工作热情和创新活力。公司实
行全方位、全过程的安全管理，把管理重点放在职工人身安全事故预防上。公司注重预防和控制
职业病危害，开展女职工健康保健知识讲座，每年组织员工进行有害岗位体检和健康体检，使职
业健康达到最佳安全状态。 
公司注重关爱员工，建立并不断完善困难职工帮扶体系，帮助职工解决实际困难。公司先后
2017 年年度报告 
28 / 120 
 
开展“慈善一日捐”、节日“送温暖”等多项活动，采取多种渠道累计帮扶困难职工 161 人次。
建立实施困难党员帮扶机制，为困难党员减免党费 0.6 万余元。丰富职工文化生活，展示职工积
极健康向上的精神面貌，组织开展职工篮球赛、红歌大家唱、兵乓球等各类文体活动，增强了企
业凝聚力和向心力。 
本年度，公司积极组织开展志愿服务、结对帮扶等活动 30 余次，共创和谐稳定的社会环境。 
在防止污染方面，公司加大环保投入，对玻璃窑炉烟气进行深度治理改造，玻璃窑炉脱硝除
尘环保设施稳定运行，废气、废水等污染物稳定达标排放，未发生污染事故，未发生大规模群体
上访事件。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
 
公司名
称 
主要污染
物名称 
排放
口数
量 
分布
情况 
排放浓度 
超标
排放
情况 
污染物排放标
准 
核定排放总量 
污染防治
设施建设
情况 
河 南 安
彩 高 科
股 份 有
限公司 
颗粒物、
二 氧 化
硫、氮氧
化物 
2 
两 座
光 伏
玻 璃
窑炉 
颗粒物：12mg/Nm
³ ； 二 氧 化 硫 ：
50mg/Nm³；氮氧
化物：150mg/Nm³ 
无 
平板玻璃工业
大气污染物排
放 标 准
GB26453-2011 
颗 粒 物 ：
43.14t/a，二氧化
硫：345.1t/a，氮
氧 化 物 ：
603.93t/a 
SCR 脱硝+
高温电除
尘+脱硫 
公司严格按照《清洁生产促进法》组织公司相关部门开展清洁生产有关工作，编制了清洁生
产审核报告，并按照要求召开了清洁生产审核评审会，环保局出具同意安彩高科通过清洁生产审
核验收意见。 
根据《环境信息公开办法（试行）》的相关规定，公司将基础信息、排污信息、防治污染设施
的建设和运行情况、建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况、突发环境事件应急预
案、环境自行检测方案、其他应当公开的环境信息等录入河南省环境信息公开平台。 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
29 / 120 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
√适用 □不适用  
本报告期内公司未发行证券，公司成立以来发行证券情况见财务报告章节“公司概况”内容。 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 43,802 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 43,752 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户）  
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户）  
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期
内增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限售
条件股份数
量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
