2017 年年度报告 
37 / 120 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 2,174 
主要子公司在职员工的数量 113 
在职员工的数量合计 2,287 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 497 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1,737 
销售人员 51 
技术人员 322 
财务人员 24 
行政人员 153 
合计 2,287 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大学本科级以上 634 
大学专科 764 
中专 456 
高中及以下 433 
合计 2,287 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
公司制定并实施了薪酬管理制度，以岗位职责为基础，发挥薪酬的激励导向作用，将提升性
工作与绩效考核相结合，通过内部承包制、计件工资制等多种薪酬考核方式，鼓励各单位提高劳
动生产率，薪酬水平与市场基本接轨。 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
公司紧紧围绕“一个引领、两个突破、三个强化”总体思路，结合员工的培训需求，制定并
实施了人力资源培训开发计划。通过对人员层次的划分，设计多样化的培训方案，丰富培训内容，
细化考核。重点突出中层管理人员综合素质能力、专业技术人员业务提升与交流、安全管理和员
工岗位技能等多领域专题培训。 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
市规则》等有关法律、法规的要求，不断完善公司治理结构和公司治理制度。公司权力机构、决
策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确、运作规范，股东大会、董事会、监事会的运作与
2017 年年度报告 
38 / 120 
 
召开严格按照规定程序进行，维护公司整体利益，公平对待所有股东，不存在侵犯中小股东利益
的行为，真实、准确、完整、及时、公平披露信息。具体内容如下： 
1.关于公司股东及股东大会： 
公司公平对待全体股东，按照规定程序召集召开股东大会，确保所有股东，特别是中小股东
平等享有对公司重大事项的知情权、参与权和表决权，保护其合法权益。公司聘请律师对股东大
会的召集召开程序、出席会议人员的资格、表决程序、会议决议进行了见证，均符合《公司法》、
《公司章程》以及公司《股东大会议事规则》的规定。 
2.关于控股股东与上市公司： 
公司控股股东履行诚信义务，行为合法合规，没有利用特殊地位谋取额外利益。控股股东与
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司董事会、监事会和内部机构能够独
立运作，公司控股股东及时充分履行信息披露义务。 
3.关于董事与董事会： 
公司董事会下设战略决策、薪酬与考核、审计、风险管理、提名五个专门委员会，并制定了
《董事会议事规则》，公司独立董事独立履行职责。公司董事会严格按照股东大会决议内容认真执
行股东大会的授权事项，对公司重大事项进行科学决策。 
4.关于监事和监事会： 
公司监事会制定了《监事会议事规则》，严格按照法律法规的有关要求，忠诚守信，勤勉尽责，
积极履行监督审查职能，本着对公司和全体股东负责的精神，依法、独立对公司财务以及公司董
事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督。 
5.关于相关利益者： 
公司不仅维护股东的合法权益，同时充分尊重和维护其他相关利益者的合法权益，以公开、
公平、公正、守信的原则对待公司相关利益者，在经济活动中做到诚实守信、公平交易，并积极
关注履行环境保护、公益事业等问题，重视公司的社会责任。 
6.关于信息披露： 
公司指定董事会秘书负责信息披露、接待股东来访和咨询等工作，并指定《上海证券报》、上
海证券交易所网站为公司信息披露媒体。公司在信息披露方面能够做到真实、准确、完整、及时、
公平，并认真做好信息披露前的保密工作。 
7.公司治理制度完善情况： 
为进一步完善公司治理结构，报告期内，公司根据实际情况召开董事会、监事会、股东大会
对《公司章程》、《董事会议事规则》、《内幕信息知情人登记备案制度》、《投资管理制度》进行了
相应修订。 
8.公司内部管理机构设置情况： 
公司内部管理机构分别为：光伏事业部、燃气事业部、装备制造厂、动力厂、企业策划部、
市场发展部、生产管理部、财务管理部、研发中心、党政工作部、纪检审计部、证券法务部、采
购部、工程管理部、保卫部。 
公司治理是一项长期的工作，公司将持续完善自身法人治理及企业内控机制，在控制风险的
前提下促进公司稳定、健康发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017.1.17 www.sse.com.cn 2017.1.18 
2016 年年度股东大会 2017.6.28 www.sse.com.cn 2017.6.29 
2017 年第二次临时股东大会 2017.12.29 www.sse.com.cn 2017.12.30 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
39 / 120 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
郭 辉 否 10 10 6 0 0 否 3 
李 明 否 10 9 6 1 0 否 2 
郭运凯 否 10 9 6 1 0 否 2 
关军占 否 10 10 6 0 0 否 3 
李煦燕 是 10 10 6 0 0 否 3 
海福安 是 10 10 6 0 0 否 3 
王 霆 是 10 9 6 1 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司已经建立起符合现代企业管理的全员绩效考评机制，对高级管理人员实施年度目标责任
考核，按照考评结果兑现薪酬，公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的考评和薪酬发放
2017 年年度报告 
40 / 120 
 
情况进行监督。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体内容详见在《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）与本报告同日披
露的《内部控制自我评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
具体内容详见在《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）与本报告同日披
露的《内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
                                           勤信审字〔2018〕第 0096号 
河南安彩高科股份有限公司全体股东：  
    （一）审计意见 
    我们审计了河南安彩高科股份有限公司财务报表，包括 2017年 12月 31日的合并及母公司资
产负债表，2017年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益
变动表以及财务报表附注。 
    我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了河南
安彩高科股份有限公司 2017 年 12月 31日的合并及母公司财务状况以及 2017年度的合并及母公
司经营成果和现金流量。 
    （二）形成审计意见的基础 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务
报表审计的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守
则，我们独立于河南安彩高科股份有限公司，并履行了职业道德方面的其他责任。我们相信，我
们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
（三）关键审计事项 
关键审计事项是根据我们的职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项
的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。我
们确定下列事项是需要在审计报告中沟通的关键审计事项。 
