2016 年年度报告 
40 / 112 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 2,225 
主要子公司在职员工的数量 112 
在职员工的数量合计 2,337 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 518 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1,766 
销售人员 59 
技术人员 332 
财务人员 25 
行政人员 155 
合计 2,337 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大学本科及以上 635 
大学专科 718 
中专 404 
高中及以下 580 
合计 2,337 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用□不适用  
公司制定并实施了薪酬管理制度，以岗位职责为基础，发挥薪酬的激励导向作用，并与绩效
考核相结合，鼓励干部员工提高劳动生产率，薪酬水平与市场基本接轨。 
 
(三) 培训计划 
√适用□不适用  
公司以“深化改革、创新机制”的管理思路为指导，围绕培训需求，制定并实施了人力资源
培训开发计划，深化分层次、多样化的培训方案，丰富培训内容，细化考核。重点突出中层管理
人员综合素质能力、专业技术人员业务技术和员工岗位技能等多领域专题培训。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用√不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等有关法律、法规的要求，不断完善公司治理结构和公司治理制度。公司权力机
2016 年年度报告 
41 / 112 
 
构、决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确、运作规范，股东大会、董事会、监事会的
运作与召开严格按照规定程序进行，维护公司整体利益，公平对待所有股东，不存在侵犯中小股
东利益的行为，真实、准确、完整、及时、公平披露信息。具体内容如下： 
1、关于公司股东及股东大会： 
公司公平对待全体股东，按照规定程序召集召开股东大会，确保所有股东，特别是中小股东
平等享有对公司重大事项的知情权、参与权和表决权，保护其合法权益。公司聘请律师对股东大
会的召集召开程序、出席会议人员的资格、表决程序、会议决议进行了见证，均符合《公司法》、
《公司章程》以及公司《股东大会议事规则》的规定。 
2、关于控股股东与上市公司： 
公司控股股东履行诚信义务，行为合法合规，没有利用特殊地位谋取额外利益。控股股东与
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司董事会、监事会和内部机构能够独
立运作，公司控股股东及时充分履行信息披露义务。 
3、关于董事与董事会： 
公司董事会下设战略决策、薪酬与考核、审计、风险管理、提名五个专业委员会，并制定了
《董事会议事规则》，公司独立董事独立履行职责。公司董事会严格按照股东大会决议内容认真
执行股东大会的授权事项，对公司重大事项进行科学决策。 
4、关于监事和监事会： 
公司监事会制定了《监事会议事规则》，严格按照法律法规的有关要求，忠诚守信，勤勉尽
责，积极履行监督审查职能，本着对公司和全体股东负责的精神，依法、独立对公司财务以及公
司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督。 
5、关于相关利益者： 
公司不仅维护股东的合法权益，同时充分尊重和维护其他相关利益者的合法权益，以公开、
公平、公正、守信的原则对待公司相关利益者，在经济活动中做到诚实守信、公平交易，并积极
关注履行环境保护、公益事业等问题，重视公司的社会责任。 
6、关于信息披露： 
公司指定董事会秘书负责信息披露、接待股东来访和咨询等工作，并指定《上海证券报》、
上海证券交易所网站为公司信息披露媒体。公司在信息披露方面能够做到真实、准确、完整、及
时、公平，并认真做好信息披露前的保密工作。 
7、公司治理制度完善情况： 
为进一步完善公司治理结构，报告期内，公司根据实际情况召开董事会、监事会、股东大会
对《公司章程》、《投资者投诉处理工作制度》、《信息披露暂缓与豁免披露管理制度》进行了
相应修订。 
8、公司内部管理机构设置情况： 
公司内部管理机构分别为：光伏事业部、燃气事业部、装备制造厂、动力厂、企业策划部、
市场发展部、生产管理部、财务管理部、研发中心、党政工作部、纪检审计部、证券法务部、采
购部、工程管理部、保卫部。 
公司治理是一项长期的工作，公司将持续完善自身法人治理及企业内控机制，在控制风险的
前提下促进公司的稳定、健康发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年第一次临时股东大会 2016.1.29 www.sse.com.cn 2016.1.30 
2016年第二次临时股东大会 2016.2.18 www.sse.com.cn 2016.2.19 
2015年年度股东大会 2016.6.28 www.sse.com.cn 2016.6.29 
 
股东大会情况说明 
2016 年年度报告 
42 / 112 
 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
蔡志端 否 9 9 5 0 0 否 3 
李  明 否 10 9 6 1 0 否 2 
李  鹏 否 5 4 2 1 0 否 0 
郭运凯 否 5 5 4 0 0 否 1 
关军占 否 10 10 6 0 0 否 3 
王京宝 是 1 1 0 0 0 否 0 
王  霆 是 10 9 2 1 0 否 3 
李煦燕 是 9 9 7 0 0 否 2 
谢香兵 是 5 5 2 0 0 否 2 
海福安 是 5 5 5 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
43 / 112 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司已经建立起符合现代企业管理的全员绩效考评机制，对高级管理人员实施年度目标责任
考核，按照考评结果兑现薪酬，公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的考评和薪酬发放
情况进行监督。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体内容详见在《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）与本报告同日披
露的《内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
具体内容详见在《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）与本报告同日披
露的《内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
