河南安彩高科股份有限公司 2012 年年度报告 
17 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
因华飞公司违约拖欠我公司货款，公司向安阳市中级人民法院提起诉
讼并胜诉。2012 年 4 月 23 日，南京市中级人民法院作出裁定，宣告华飞
公司破产。2012 年 12 月 28 日，南京市中级人民法院裁定终结华飞公司破
产清算程序。公司收到华飞公司两次破产财产分配款共 4821 万元，公司对
华飞公司应收账款账面余额 20189 万元，已计提坏账准备 20189 万元，账
面价值为零。 
在华飞公司破产过程中，公司认为华飞公司管理人未尽到勤勉尽责、
忠实执行职务的义务，侵犯了我公司的合法权益，给我公司造成重大损失。
公司已向南京市中级人民法院提起诉讼，起诉华飞公司管理人，请求法院
依法判令华飞公司管理人赔偿我公司损失共计 1203 万元。公司将继续通过
多种方式积极主张自身权利，最大限度减少公司损失，维护广大股东利益。 
具体情况详见《上海证
券报》及上交所网站在
2011 年 1 月 20 日、6 月
4 日、9 月 20 日披露的
公司重大诉讼进展公
告、2012 年 8 月 11 日
披露的公司 2012 年半
年报、2012 年 10 月 9
日及 2013 年 1 月 8 日、
1 月 29 日披露的公司重
大诉讼进展公告。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
事项概述及类型 查询索引 
本报告期内，公司以 4800 万元（河南同德资产评估有限公司〔同德
评报字[2012]第 057 号〕评估安彩能源 15%股权评估值为 4890 万元）
价格收购了安阳神州万象能源科技发展有限公司持有安彩能源 15%
股权，本次收购完成后，公司持有安彩能源股权比例达到 85%。 
具体情况详见 2012 年 5 月 16
日《上海证券报》及上交所网
站披露的对外投资公告 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
报告期内，为保证公司生产经营发展需要，公司分别向控股股东河南
投资集团有限公司申请 2000 万元和 1.5 亿元委托贷款，期限均为 3 年，
利率分别按同期银行贷款基准利率、同期银行贷款基准利率上浮 10%
计算。公司向控股股东申请委托贷款行为可缓解公司资金压力，补充
流动资金，有利于公司长远发展。 
具体情况详见 2012 年 3 月
16 日、4 月 20 日在《上海证
券报》及上交所网站披露的
关联交易公告。 
 
河南安彩高科股份有限公司 2012 年年度报告 
18 
 
七、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
公司与控股股东河南投资集团签订《股权委托管理协议》，委托公司对其在三门峡市卢氏县
投资设立的全资子公司新能硅业进行管理（具体情况详见 2012 年 8 月 3 日在《上海证券报》及
上交所网站披露的关联交易公告）。截止目前，新能硅业已基本完成基建及设备安装工作，正在
筹备试生产。 
 
2、 承包情况 
      本年度公司无承包事项。 
 
3、 租赁情况 
2012 年 3 月份，公司与河南国控宇飞电子玻璃有限公司签订《贵金属制品租赁协议》，租
赁物为原河南安飞电子玻璃有限公司租赁我公司的 81 件贵金属制品，河南国控宇飞电子玻璃有
限公司大股东承担连带担保责任。 
 
(二) 担保情况 
截至 2012 年 12 月 31 日，公司控股股东河南投资集团向公司提供委托贷款余额共计 8.8 亿
元，公司将持有的安彩太阳能股权、安彩能源股权、一批贵金属及部分光伏资产抵、质押给河
南投资集团；河南投资集团为公司在国家开发银行河南省分行的 2.05 亿元贷款提供了担保，公
司将持有安彩液晶股权质押给河南投资集团提供反担保。以上事项公司均履行了相关审批决策
程序并披露。 
除上述担保事项外，公司及控股子公司均不存在其他对外担保事项，不存在违背有关法律、
法规规定的情形。 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承
诺
背
景 
承诺类
型 
承
诺
方 
承诺内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
 
与
再
融
资
相
关
的
承
诺 
解决土
地等产
权瑕疵 
控
股
股
东 
2011 年 6 月，河南投资集团与公司签
订土地使用权租赁协议，双方约定公
司可免费使用河南投资集团拥有的位
于公司厂区内的 476 亩工业用地使用
权，期限一年。2012 年 5 月，河南投
资集团承诺在公司厂区内土地问题彻
底解决之前，该工业用地继续供公司
无偿使用，并积极帮助公司解决土地
房产等产权瑕疵。 
2012
年 5 月 
 是   
 
河南安彩高科股份有限公司 2012 年年度报告 
19 
 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬 500,000 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 
中勤万信会计师事务所有限公
司 
0 
 
保荐人 国海证券股份有限公司 600,000 
 
公司聘任中勤万信为公司内部控制审计会计师事务所，本报告期内尚未支付内控审计费用；
聘任国海证券为公司非公开发行保荐人，报告期内支付报酬 60 万元。 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
河南安彩高科股份有限公司 2012 年年度报告 
20 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有
法人持股 
         
      境内自然人
持股 
         
４、外资持股          
其中： 境外法人持
股 
         
      境外自然人
持股 
         
二、无限售条件流通
股份 
440,000,000 100      440,000,000 100 
1、人民币普通股 440,000,000 100      440,000,000 100 
2、境内上市的外资
股 
         
3、境外上市的外资
股 
         
4、其他          
三、股份总数 440,000,000 100      440,000,000 100 
 
2、 股份变动情况说明 
报告期内，本公司股份无变动情况。 
 
3、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
公司积极筹划非公开发行事宜，2012 年 2 月 10 日，公司四届十七次董事会审议通过了非
公开发行股票预案；2012 年 5 月 22 日，公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过了非公开发
行股票方案；2012 年 12 月 19 日，中国证监会发审委审核通过了公司非公开发行股票方案；2013
年 1 月 22 日，公司收到中国证监会核准公司非公开发行股票的批复文件（具体内容详见 2012
年 2 月 14 日、5 月 23 日、12 月 20 日、2013 年 1 月 23 日《上海证券报》及上交所网站披露的
公告及相关附件），公司下一步将积极推进发行阶段工作。 
 
