2017 年年度报告 
8 / 120 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营业务包括光伏玻璃和天然气业务。光伏玻璃业务主要经营光伏玻璃的生产和销售。
天然气业务经营西气东输豫北支线管道天然气运输业务，并开展压缩天然气（CNG）和液化天然
气(LNG)生产和销售。 
（一）主要业务情况 
1.光伏玻璃业务。太阳能光伏玻璃是生产太阳能光伏电池组件所需的封装材料，主要用作太
阳能电池组件的前、后盖板，通过减少对太阳光的反射、吸收和散射，增加透光率，从而提高太
阳能光伏电池组件的光电转换效率。公司具备太阳能光伏玻璃原片、钢化片、镀膜片全产品链的
生产能力，主要销售太阳能光伏钢化玻璃及镀膜玻璃。 
2.管道天然气、LNG 和 CNG。公司管道天然气业务由公司控股子公司安彩能源经营，经营
模式为通过管网输运气态常规天然气，供下游工商业客户和居民使用，主要客户是城市燃气公司
及工业企业，收入主要来源为管道运输费用；LNG 和 CNG 业务主要由安彩高科及全资子公司安
彩燃气经营。LNG 即液化天然气，天然气经液化后有利于远距离运输、储存和使用，主要供应给
LNG 加注站、加注撬，终端作为重卡、公交车及工商业用户的动力能源；CNG 即压缩天然气，
将天然气加压后气态储存在容器中，公司主要供应给市内及周边地区，作为出租车、公交车、家
用车的动力燃料。 
 
（二）报告期内公司上述业务经营较为稳定，公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公
司所处的行业地位详见“第四节（一）经营情况讨论与分析”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）技术创新能力 
公司具有 20 多年电子玻璃和近 10 年光伏玻璃制造经验和技术发展历程，拥有博士后科研工
作站、国家级企业技术中心和市级光伏玻璃镀膜工程研究中心。在发展历程中，公司不断研究和
探索，在彩色显示器件玻璃、太阳能玻璃、高档建筑节能玻璃、液晶玻璃、电子信息显示超薄玻
璃等产品领域先后申报专利 370 余件，拥有核心技术优势。报告期内，公司共申请 7 项专利，有
5 件实用新型专利和 1 件发明专利获得授权。截至目前，公司拥有有效授权专利共计 88 件，其中
包括发明专利 31 件，公司拥有的有效专利授权中有一项专利为公司与已转让给控股股东的安彩太
阳能公司共同拥有。公司目前依靠自身能力，完全掌握光伏玻璃的生产技术，开发并拥有关键生
产设备、自控系统及镀膜液研发能力。现有光伏玻璃行业专利 30 多件中，涵盖了光伏玻璃窑炉熔
制工艺技术、光伏玻璃镀膜液制备、压延辊关键设备生产制作与多种光伏玻璃花型等专有技术。 
 
（二）人才竞争优势  
公司在玻璃生产制造历程中，经过技术的积累，人员的沉淀，培养了一批在电子玻璃行业学
术带头人和享受国家级、省级特殊津贴的专家，培养了一批吃苦耐劳、奉献、敬业、技术水平较
高的人才队伍，技术专业齐全，技术队伍稳定，在玻璃制造领域具有一定的人才竞争优势。 
（三）资源、能源优势 
 
公司控股子公司安彩能源经营西气东输豫北支线天然气管道运输业务，气源供给方为中石油，
对于用气高峰气源紧张局面，优质稳定的气源供应为公司持续稳定发展提供了保障。 
 
 
2017 年年度报告 
9 / 120 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，面对严峻的市场形势和年度经营发展任务，安彩高科以统一思想为引领，以市场化
思维为导向，努力克服环保限产、产品售价下降、重要原材料上涨等因素影响，紧盯生产、采购、
销售、监督等关键环节，对标提升生产效率和产品销量，降低生产成本，生产经营保持稳定。报
告期内，公司实现营业收入 19.84 亿元，归属于上市公司股东的净利润 907.66 万元。报告期公司
主营业务行业状况及经营情况分析如下： 
（一）光伏玻璃业务 
2017 年，受国内光伏分布式市场加速扩大和国外新兴市场快速崛起双重因素影响，我国光伏
产业持续健康发展，产业规模稳步增长。据国家能源局统计,2017 年我国光伏发电新增装机 53GW，
其中，光伏电站 34GW，同比增加 11%；分布式光伏 19GW，同比增长 3.7 倍。到 12 月底，全国
光伏发电装机达到 130GW，其中，光伏电站 100GW，分布式光伏 30GW。 
受益于国内光伏市场产业规模的稳步增长，2017 年光伏玻璃行业上半年有效去库存后，报告
期末光伏玻璃价格逐渐回升，也促使部分光伏玻璃窑炉点火或复产。据卓创资讯统计，截止到 2017
年 12 月底，国内超白压延玻璃在产企业 24 家，窑炉 40 个，生产线 135 条，总产能在 21,290 吨/
日，同比增加 7.09%左右。2017 年 12 月份新点窑炉产能 2,350 吨/日，由于该部分产能未在 2017
年有效供应市场，2017 年光伏玻璃市场整体供需平衡。 
 
 
公司现有日出料量 250 吨、500 吨光伏玻璃窑炉各一座，产能规模居国内第八名。经过长期
经营和发展，公司依靠过硬的产品质量和良好的服务意识，积累了较为稳定、优良的客户群，客
户基本涵盖国内外一线太阳能组件企业。公司不断强化生产和营销管理，通过优化改造，原片良
品率及深加工效率进一步提升，通过加强营销建设，优化客户结构，保证了公司光伏玻璃业务的
稳定健康经营。本报告期，公司光伏玻璃营业收入 10.24 亿元，同比降低 7.76%，主要原因为光
伏玻璃产品价格降幅超 10%；公司光伏玻璃销量 4,180 万平米，同比增长 6.10%，其中海外销售占
比约 40%，据海关贸易统计数据显示，公司光伏玻璃出口量排名居国内前五名。 
（二）天然气业务 
据发改委统计，2017 年，我国天然气产量 1,487 亿立方米，同比增长 8.5%；天然气进口量
920 亿立方米，同比增长 27.6%；天然气消费量 2,373 亿立方米，同比增长 15.3%。2017 年以来，
受环保政策推动、天然气相对替代能源价格竞争力回升等因素影响，我国天然气消费增量达 2 位
数增长，行业呈整体回暖趋势。 
