2015 年年度报告 
16 / 98 
 
严峻，存在技术人员离职风险，公司将继续对技术人员采取激励与稳定措施，防止核心技术人员
变动风险。 
5、财务风险 
公司玻璃出口业务随着汇率的波动会对公司产生一定影响。公司将通过及时结汇、提高回款
速度、控制结汇风险等多种方式规避汇率风险。 
 
(五) 其他 
    
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号--上市公司现金分红》、上交所《上市公司现金
分红指引》等有关规定，为强化股东回报，规范上市公司现金分红，充分保护中小投资者的合法
权益，公司于 2014年对《公司章程》中第一百五十五条有关利润分配政策的部分内容进行了修订，
明确了公司现金分红标准和分红比例等分红条件，以及公司在符合分红条件时，将采取现金分红
优先于股票股利的利润分配方式等相关内容。 
    在利润分配政策修订过程中，公司充分听取并考虑独立董事和中小股东的意见。利润分配政
策经公司五届九次董事会、五届九次监事会、2013年年度股东大会审议通过，独立董事发表了独
立意见，修订利润分配政策的条件和程序合规、透明（具体利润分配政策内容详见公司于 2014
年 4月 26日、6 月 20 日在《上海证券报》及上交所网站披露的相关公告）。 
为进一步明确公司对投资者的合理投资回报，增加利润分配决策透明度和可操作性，便于投
资者对公司经营和利润分配进行监督，引导投资者树立长期投资和理性投资理念，根据《上市公
司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》，结合《公司章程》等相关文件规定，公司制订了《公
司未来三年（2015-2017 年）分红回报规划》，并经公司五届二十次董事会、2015 年第一次临时
股东大会审议通过（详见公司于 2015年 6月 15日、7月 1日在《上海证券报》及上交所网站披
露的相关公告）。 
截止 2015年 12月 31日，公司尚未弥补完以前年度亏损，因此 2015年度不进行利润分配。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 18,599,893.20 0 
2014年 0 0 0 0 -269,953,160.13 0 
2013年 0 0 0 0 9,952,470.89 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015年 0 0 
2015 年年度报告 
17 / 98 
 
 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润
为正，但未提出普通股现金利润分配预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
    
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与再融
资相关
的承诺 
股份
限售 
控
股
股
东 
2013 年 5 月认购的 25,000 万股股份自发行完成
之日起 36 个月内不进行转让。 
限售期
至 2016
年 5 月
13 日 
是 是     
与再融
资相关
的承诺 
解决
土地
等产
权瑕
疵 
控
股
股
东 
2011 年 6 月，河南投资集团与公司签订土地使用
权租赁协议，双方约定公司可免费使用河南投资集团
拥有的位于公司厂区内的 476亩工业用地使用权，期
限一年。2012 年 5 月，河南投资集团承诺为保障安彩
高科厂区工业用地的独立性，河南投资集团作为公司
控股股东承诺将积极参与厂区内 337 亩土地的竞拍，
并自拍得后六个月内与已获得土地使用权的安彩高科
厂区内 476 亩工业用地以不盈利为目的一并转让给安
彩高科，其中已取得土地使用权的 476 亩工业用地在
转让前继续供安彩高科无偿使用。安彩高科现继续无
偿使用 476 亩工业工地。 
    是     
与再融
资相关
的承诺 
解决
土地
等产
权瑕
疵 
控
股
股
东 
2013 年底，河南投资集团通过产权交易所公开拍
得公司厂区内的 337 亩土地使用权及部分地上房产。
为保障安彩高科厂区内工业土地的独立性，河南投资
集团承诺：持有的前述 337 亩土地及地上房产办理完
毕权属证书后六个月内以不盈利为目的转让给安彩高
科，转让前前述土地及房产供安彩高科无偿使用。安
彩高科现继续无偿使用 337 亩工业用地及部分地上房
产。 
    是     
其他承
诺 
其他 控
股
股
东 
2015 年 3 月，公司公告了拟将主要从事浮法玻璃
业务的子公司安彩太阳能 100%股权及公司对其部分债
权与河南投资集团持有的位于公司厂区内、由公司使
用的工业用地使用权进行置换。本次置换的土地使用
权为 476 亩工业用地中的部分土地使用权，土地面积
约为 467.2 亩，其余约 8.8 亩土地由安彩太阳能使用。 
安彩高科未置换完的对安彩太阳能的债权，河南投资
集团承诺：协调并督促安彩太阳能在 2015 年年底前通
过自身资金回笼偿还，或由河南投资集团在取得 337
亩土地及地上房产的权属证书办理完毕后以相关土地
房产与剩余债权进行置换。 
    是     
2015 年年度报告 
18 / 98 
 
2015 年底，467.2 亩工业用地使用权尚未完成过
户手续的办理工作，且评估报告于 2015 年底到期，为
解决关联方对公司的欠款问题，安彩太阳能自筹资金
支付了 467.2 亩工业用地使用权的对价，以及未置换
完的安彩高科对安彩太阳能的债权。相关债权与土地
资产置换的实施情况与原方案发生变化，公司及河南
投资集团将继续推进未完成置入的 467.2 亩工业用地
使用权后续工作。 
与再融
资相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
控
股
股
东 
2015 年 5 月，公司控股股东河南投资集团承诺：
河南投资集团直接或间接控制的除安彩高科以外的其
他任何企业，目前均未从事与安彩高科有实质性竞争
或可能形成实质性竞争的业务；上述企业在将来亦不
会从事任何与安彩高科有实质性竞争或可能形成实质
性竞争的业务。如果未来可能发生同业竞争行为，河
南投资集团承诺将遵循安彩高科优先的原则。 
    是     
与再融
资相关
的承诺 
其他 董
事
、
高
级
管
理
人
员 
2016 年 1 月，公司董事、高级管理人员根据中国
证监会相关规定，对公司填补回报措施能够得到切实
履行作出如下承诺：承诺不无偿或以不公平条件向其
他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公
司利益；承诺对董事和高级管理人员的职务消费行为
进行约束；承诺不动用公司资产从事与其履行职责无
关的投资、消费活动；承诺由董事会或薪酬委员会制
定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂
钩；承诺若公司公布股权激励则拟公布的公司股权激
励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂
钩。 
    是     
其他承
诺 
其他 控
股
股
东 
河南投资集团鉴于 2015年 7月初股票市场波动较
大，同时基于对安彩高科未来发展前景的信心以及对
安彩高科价值的认可，促进公司持续、稳定、健康发
展和维护中小投资者的利益，经研究决定，做出以下
承诺：自 2015年 7月 7 日起，2015 年内不减持所持
安彩高科股份；根据市场情况，在法律法规允许范围
内，适时采取措施增持安彩高科股票。 
2015 年
12月 31
日 
是 是     
其他承
诺 
其他 控
股
股
东
及
公
司
董
监
高 
鉴于 2015年 7 月初 A 股市场非理性下跌，为维护
资本市场稳定，切实保护广大投资者权益，未来 6 个
月内，河南投资集团计划增持不超过公司已发行总股
份数 2%的股份，增持金额不低于 500 万元。公司董事、
监事、高级管理人员基于对公司未来持续稳定发展的
信心，及国内资本市场长期投资价值的认识，计划近
期购买公司股票。控股股东及董事、监事、高级管理
人员承诺：在增持或购买公司股票后，将严格遵守国
家相关法律法规的规定，六个月内不转让、不出售通
过上述方式购买的本公司股份。 
河南投资集团、公司董事和高管按照承诺增持且
持续持有了公司股票。 
6 个月
内增持
或购买
股份，
且 6 个
月内不
转让、
不出售
增持的
股份 
是 是     
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
19 / 98 
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 500,000 
境内会计师事务所审计年限 7 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 250,000 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2014年年度股东大会续聘中勤万信为公司 2015年度财务、内部控制审计会计师事务所。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
    
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
    
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
    
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
20 / 98 
 
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉(被
申请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼(仲
裁)基本
情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预
计负债
及金额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
诉讼(仲
裁)审理
结果及
影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情
况 
安 彩 高
科 
新 中 原
玻璃 
张洪海 诉讼 详 见
（三）其
他说明 
2000 万
元  
        
 
(三) 其他说明 
公司为与郑州新中原玻璃制品有限公司（以下简称 “新中原玻璃”）控股股东张洪海（公司收
购海川电子玻璃 20%股权的交易对手方）在超薄电子玻璃相关业务方面开展后续合作，拟向郑新
中原玻璃提供 1.5亿元委托贷款，委托贷款期限为 1年；贷款年利率为 6.16%；按季付息，于每
季度末月 20日支付。新中原玻璃控股股东张洪海以其所持有的海川电子 31%股权为该委托贷款提
供担保，并且张洪海为该委托贷款提供无条件不可撤销连带责任保证（详见公司 2015年 3月 3
日在《上海证券报》及上交所网站披露的临时公告相关内容）。 
公司为防范风险，根据新中原玻璃财务状况及担保情况，分批向其提供委托贷款，2015年 3
月，公司向新中原玻璃发放了 2000万元委托贷款，张洪海以其持有的海川电子 31%股权办理了股
权质押登记。新中原玻璃未按照合同约定支付第二季度利息，公司停止向其继续发放剩余 1.3亿
元委托贷款。为维护公司及股东权益，2015年 8月，公司向法院提起诉讼，要求新中原玻璃按照
已签订的《委托贷款合同》约定偿还全部已发放的贷款本金、利息或其他应付款项，要求处置抵
押物，保全公司权益。 
报告期内，法院向我公司出具案件受理通知书，并向张洪海、新中原玻璃公告送达相关法律
文书。2016年3月15日，法院开庭审理了该案件。2016年4月15日，公司收到河南省郑州高新技术
产业开发区人民法院民事判决书（[2015]开民初字第9544号），判决我公司胜诉。公司将继续跟
踪该案件进展，积极维护公司及股东合法权益。 
2015 年年度报告 
21 / 98 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司、控股股东及实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期
未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司通过资产置换将持有的安彩太阳能 100%股权和部分债权与控股股东河南投资集团
持有的 467.2 亩工业用地使用权进行置换。公司持有的安彩太阳能 100%股权已于 2015 年 7
月转让给河南投资集团。2015年底，467.2 亩工业用地使用权尚未完成过户手续，安彩太阳
能于 2015 年底前以自筹资金偿清因历史原因形成的包括 467.2 亩工业用地使用权对价在内
的共计 46,575.00 万元欠款。 
资产置换完成后，安彩太阳能公司将其浮法玻璃业务及相关经营性资产交由本公司委托
管理。本次公司与控股股东河南投资集团资产置换以及后续与安彩太阳能发生的日常交易
（动力供应和综合服务、托管经营）均构成关联交易。 
详见公司于2015年
3 月 10 日、6 月 15
日、7 月 1 日、12
月 30 日、2016 年 1
月 30 日在《上海证
券报》及上交所网
站披露的相关公
告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司通过资产置换将持有的安彩太阳能 100%股权和部分债权与控股股东河南投资集
团持有的 467.2 亩工业用地使用权进行置换。公司持有的安彩太阳能 100%股权已于 2015
年 7 月转让给河南投资集团。2015 年底，467.2 亩工业用地使用权尚未完成过户手续，安
彩太阳能于 2015 年底前以自筹资金偿清因历史原因形成的包括 467.2 亩工业用地使用权
对价在内的共计 46,575.00 万元欠款。 
资产置换完成后，安彩太阳能公司将其浮法玻璃业务及相关经营性资产交由本公司委
托管理。本次公司与控股股东河南投资集团资产置换以及后续与安彩太阳能发生的日常交
易（动力供应和综合服务、托管经营）均构成关联交易。 
详见公司于 2015年 3
月 10 日、6 月 15 日、
7 月 1 日、12 月 30
日、2016 年 1 月 30
日在《上海证券报》
及上交所网站披露的
相关公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
22 / 98 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
    
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
向控股股东申请 6 亿元委托贷款
额度 
详见公司于 2015 年 6 月 15 日在《上海证券报》及上交所网站
披露的 《关于向控股股东申请委托贷款额度暨关联交易公告》 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    公司向控股股东申请 1.8 亿元委托贷款，详见公司于 2015年 3月 3日在《上海证券报》及上
交所网站披露的 《关于向控股股东申请委托贷款暨关联交易公告》。控股股东实际为公司发放
5000万元委托贷款。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
    
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 □不适用  
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
委托方名
称 
受托方名
称 
托管资产
情况 
托管资产
涉及金额 
托管起始
日 
托管终止
日 
托管 
收益 
托管收益确定
依据 
托管收益
对公司影
响 
是否关联
交易 
关联 
关系 
河南投资
集团 
安彩高科 安彩太阳
能 
73137万
元 
2015-07-
01 
2017-12-
31 
      根据托管公司
业绩加浮动 
无较大影
响 
是 股东的子
公司 
河南投资
集团 
安彩高科 新能硅业 11150万
元 
2012-08-
02 
2015-08-
01 
30万
元 
根据托管公司
业绩加浮动 
无较大影
响 
是 股东的子
公司 
托管情况说明 
1、托管安彩太阳能 
2015 年 7 月，公司将生产浮法玻璃的安彩太阳能 100%股权转让给公司控股股东河南投资集
团，河南投资集团受让安彩太阳能股权后，安彩太阳能保持独立经营。公司凭借玻璃业务方面的
市场和运营经验提供托管经营相关服务，公司已与安彩太阳能就后续发生的动力供应和综合服务、
2015 年年度报告 
23 / 98 
 
托管经营等日常关联交易事项达成一致，双方于 2015 年 3 月 6 日签署了《动力供应及综合服务关
联交易协议》和《托管经营协议》。公司托管安彩太阳能有利于保持置换完成初期安彩太阳能的
平稳运行，托管经营期限至 2017年末，相关托管经营安排为过渡期安排。在过渡期间由安彩高科
托管经营安彩太阳能，有利于发挥公司在玻璃业务方面积累的技术和市场经验以及探索新的经营
机制。 
2、托管新能硅业 
2012 年 8 月，公司与河南投资集团签订了《股权委托管理协议》，河南投资集团委托公司对
河南投资集团在三门峡卢氏县投资设立的全资子公司河南新能硅业科技有限责任公司进行管理，
托管期限为三年，托管期限自 2012 年 8 月至 2015 年 8 月，托管费用中固定托管费用为每年 30
万元。上述协议已到期，截至本报告出具之日，河南新能硅业科技有限责任公司处于停产状态，
公司未与河南投资集团续签托管协议，目前不再受托管理该公司。 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁资产涉
及金额 
租赁起
始日 
租赁
终止
日 
租赁
收益 
租赁收
益确定
依据 
租赁收益
对公司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
招银金融
租赁有限
公司 
安彩
高科 
部分
生产
设备 
30000 万元 
2015.5.
29  
2018.
5.28 
      
 
 
 
 
否 
  
租赁情况说明 
为了盘活公司存量资产，提高资产利用效率，增加融资额度，公司以拥有的部分生产设备作
为融资标的物，通过售后回租方式向招银金融租赁有限公司融资 3亿元，租赁期限 3年，租金按
季等额后付方式计算并支付。公司控股股东河南投资集团提供连带责任保证担保。具体情况详见
公司于 2015年 5月 30日在《上海证券报》及上交所网站披露的《关于办理融资租赁业务的公告》。 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担
保方 
担保
金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）   
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计   
报告期末对子公司担保余额合计（B）   
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B）   
担保总额占公司净资产的比例(%)   
2015 年年度报告 
24 / 98 
 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 截至 2015 年 12 月 31 日，公司控股股东河南投资集团向公司
提供委托贷款余额共计 2.48 亿元，公司将持有的安彩能源股权、
一批贵金属及部分资产抵、质押给河南投资集团；河南投资集团为
公司在国家开发银行河南省分行的贷款提供了担保，公司将持有的
安彩液晶 70%股权质押给河南投资集团提供反担保。以上事项公司
均履行了相关审批决策程序并披露。 
    除上述担保事项外，公司及控股子公司均不存在其他对外担保
事项，不存在违背有关法律、法规规定的情形。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
借款方名称 
委托贷款金
额 
贷款期限 
贷款
利率
（%） 
借款
用途 
抵押物或担保人 
是
否
逾
期 
是
否
关
联
交
易 
是
否
展
期 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
投资盈亏 
安阳市公共
交通总公司 
330 万元 
2014.6.6-2
018.6.5 
7.04 
购买
固定
资产 
         否 否 否 否 
其
他 
496,025.35 
郑州新中原
玻璃制品有
限公司 
2,000 万元 
2015.3.2-2
016.3.1 
6.16          
海川电子 31%股权，
张洪海提供无条件
不可撤销连带责任
保证 
是 否 否 是 
其
他 
  
委托贷款情况说明 
公司向郑州新中原玻璃制品有限公司提供 2000 万元委托贷款涉及诉讼情况详见本报告第五
节重要事项（八、重大诉讼、仲裁事项）。 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
    
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
25 / 98 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
在职工保护方面，公司通过职代会、厂务公开等制度提高职工参政、议政能力，保障员工的
合法权益；实行全方位、全过程的安全管理，把管理重点放在职工人身安全事故预防上；预防和
控制职业病危害，每年组织员工进行有害岗位体检和健康体检，使职业健康达到最佳安全状态；
组织各项文体活动，丰富职工业余文化，增强职工凝聚力。 
在供应商保护方面，公司充分尊重并保护供应商的合法权益，与主要供应商建立了良好的合
作关系。公司不断完善采购相关制度，改善供应环境，合理安排采购资金支付计划，及时支付供
应商货款。严格按照相关流程开展合格供方资格认证，持续对合格供方进行包括质量、价格、交
货期、服务等在内的绩效评价，并依据评价结果采取相应的动态管理措施，努力为供应商创造良
好的供应环境。 
在保护社区等利益相关者合法权益、维护社会安全等方面所承担的社会责任方面，公司扎实
开展了“三严三实”专题教育、“三查三保”活动及形势与任务大讨论活动,统一职工思想、提振
信心、激发活力；实施了《公司领导巡回接待制度》，全年巡回接待 7次，收集办理职工意见建
议 70条，拓宽职工诉求渠道，维护职工正当权益；积极开展困难职工帮扶活动，累计帮扶 126
户家庭，帮扶金额 9万余元；开展文体活动 12个，陶冶了职工情操；组织为大病职工捐款 11万
元，体现了集体温暖。公司省级文明单位到届复创成功，先后获得“河南省五一劳动奖状”、“河
南省卫生先进单位”、“河南省安康杯竞赛优胜单位”等荣誉称号。公司工会被评为“河南省模
范职工之家”。 
在防治污染方面，公司完成玻璃窑炉脱硝除尘改造工程,并投入运行，废气、废水污染物稳定
达标排放，环保设施运行正常，未发生污染事故，未发生大规模群体上访事件。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司严格按照《清洁生产促进法》组织公司相关部门开展清洁生产有关工作，编制了清洁生
产审核报告，于 2014年 4月按照要求召开了清洁生产审核评审会，环保局于 2014年 6月出具同
意安彩高科通过清洁生产审核验收意见。 
根据《环境信息公开办法（试行）》的相关规定，公司将基础信息、排污信息、防治污染设施
的建设和运行情况、建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况、突发环境事件应急预
案、其他应当公开的环境信息等录入信息公开平台。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
26 / 98 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
    
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
公司正在筹划非公开发行事项，拟非公开发行 A 股股票的 172,955,974股，募集资金总额
11 亿元，发行对象为富鼎电子科技（嘉善）有限公司和郑州投资控股有限公司。 
公司五届二十二次董事会、六届一次董事会、2015年第二次临时股东大会、2016 年第二次
临时股东大会审议通过了非公开发行股票预案等相关议案；2016年 3月 18日，中国证监会发行
审核委员会审核通过了公司非公开发行股票方案（具体内容详见 2015年 10月 21日、11月 19日、
2016年 2月 2日、2月 19日、3月 19日《上海证券报》及上交所网站披露的公告及相关附件）。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格（或
利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止日
期 
普通股股票类 
              
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
              
其他衍生证券 
              
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
    
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
    
 
(三) 现存的内部职工股情况 
单位：股  币种：人民币 
内部职工股的发行日期 内部职工股的发行价格（元） 内部职工股的发行数量 
      
现存的内部职工股情况的说明 公司无现存职工股。 
 
