创元科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律、法规的要求，规范运作，
不断健全和完善公司的法人治理结构，公司董事会认为公司治理的实际情况与《上市公司治理准则》等规
范性文件的规定和要求基本相符。  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人管理制度》要求，如实、完整地记录内幕信息在公开前的
筹划、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相
关档案，并将相关内幕信息知情人名单报送中国证监会江苏证监局和深圳证券交易所备案。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度
股东大会 
2013 年 05 月 13
日 
一、公司 2012 年度董事会工作报告；
二、公司 2012 年度监事会工作报告；
三、公司 2012 年度财务决算报告；
四、关于 2012 年度利润分配方案；
五、关于 2012 年续聘会计师事务所
的议案；六、2012 年度董事长基本
年薪考核兑现方案。 
上述议案全
部审议通过
2013年05
月 14 日
“创元科技 2012 年年度股东
大会决议公告”（公告编号：
ls2013-A09）披露于 2013 年 5
月 14 日《证券时报》B36 版以
及深圳证券交易所指定披露
网站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第
一次临时
股东大会 
2013 年 07 月 22
日 
关于出售横河电表有限
公司股权的议案 
上述议案全
部审议通过
2013年 07月
23 日 
“创元科技 2013 年第一次临时股东大
会决议公告”（公告编号：ls2013-A14）
披露于 2013 年 7 月 23 日《证券时报》
B20 版以及深圳证券交易所指定披露网
站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
创元科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
顾秦华 9 1 8 0 0 否 
郑培敏 9 1 8 0 0 否 
肖波 9 1 8 0 0 否 
顾忠泽 9 1 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，关注公司运作，独立履行
职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的需
要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权
益发挥了应有的作用。  
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设三个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、提名与薪酬委员会。各专门委员
会职责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则履行职责，就专业性事项进行研究，提出意见
及建议，为董事会决策提供参考。  
1、董事会战略委员会履职情况  
公司董事会审计委员会由1名独立董事、2名董事组成。报告期内，公司董事会战略委员会共召开了2
次会议，对公司出售股权事项、控股子公司苏州轴承启动改制设立股份有限公司事项进行了讨论和分析，
创元科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
提出意见及建议。  
2、董事会审计委员会履职情况  
公司董事会审计委员会由2名独立董事、1名董事组成。根据中国证监会、深交所有关规定及公司董
事会审计委员会实施细则、董事会审计委员会年报工作规程要求，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的
原则，认真履行工作职责，公司董事会审计委员会积极开展2012年报相关工作，在会计师进场审计前与年
审会计师就审计时间安排、审计注意事项等进行了充分的沟通。在审计机构审计期间两次审阅了公司的财
务报表，并形成书面审阅记录。在会计师事务所出具审计报告后，审计委员会对审计报告进行审议，对会
计师事务所的审计工作进行评价，提出聘任2013年度财务审计机构的意见，在公司年报审计过程中发挥了
积极的作用。同时审计委员会审核了公司2013年第一季度、第三季度以及2013年半年度财务报告。 
 3、董事会提名与薪酬委员会履职情况  
公司董事会提名与薪酬委员会由2名独立董事、1名董事组成。报告期，公司董事会提名与薪酬委员
会召开了1次会议，就公司2012年度高级管理人员绩效考核方案进行审议并形成决议。  
五、 报告期召开的监事会会议情况 
2013年公司监事会共召开了四次会议。 
1、2013年4月17日，召开了第七届监事会第二次会议。 
会议审议通过：①2012年度监事会工作报告。②2012年度报告（正文）及其摘要。③2012年度利润
分配预案。④2012年度财务决算报告。⑤2012年度内部控制自我评价报告。 
监事会会议决议公告刊登于2013年4月20日《证券时报》及巨潮资讯网上。 
2、2013年4月19日，召开了第七届监事会2013年第一次临时会议。 
会议审议通过：公司2013年第一季度报告。 
3、2013年8月23日，召开了第七届监事会第三次会议。 
会议审议通过：公司2013年半年度报告（正文）及摘要。 
4、2013年10月28日，召开了第七届监事会2013年第二次临时会议。 
会议审议通过：公司2012年第三季度报告。 
 
六、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
创元科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
七、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东创元投资在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
八、同业竞争情况 
无。 
九、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员实行基本年薪与绩效奖励相结合的薪酬构成。董事会根据利润完成情况、经营管理
等情况，对照考核指标，对高级管理人员进行考核，形成年度薪酬方案。 
创元科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2013 年，公司按照中国证监会、财政部等五部委联合颁布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控
制应用指引》、《企业内部控制评价指引》及《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等文件的相关
要求，根据公司《内部控制规范实施工作方案》的安排，在 2012 年已完成的第一期内控建设工作的基础
上，结合公司实际情况继续开展第二期工作，在合并范围内子公司及下属企业全面推行内控建设和评价工
作。对于新纳入内控建设范围的企业通过开展信息收集、风险评估、业务流程梳理和修订、查找缺陷及整
改，符合性测试等工作，形成了范围界定报告、风险控制矩阵和风险清单、缺陷清单及缺陷整改建议等工
作成果。对于已经实施内控建设的公司本部和子公司，通过测试和评价重点规范各项业务流程的严格执行，
促进流程进一步规范化、标准化。通过上述两期建设阶段的系统性工作，公司本部及各子公司形成了以风
险为导向的内部控制体系，固化了内部环境、风险评估、信息与沟通、控制活动、控制监督、反舞弊等等
公司层面、信息系统层面以及财务报告、合同管理、采购、生产及存货、销售、长期资产、工程项目、对
外投资、人力资源、资金与费用、筹资和担保、研发、关联交易等业务层面的流程和相应的管理控制活动。
加强公司内控体系建设的工作，为经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经
营效率和效果，促进实现发展战略提供了合理的保证。公司董事会授权审计部负责内部控制评价的具体组
织实施工作，并成立内部控制评价小组。评价小组制定评价总体方案，根据内部控制评价范围编制评价工
作具体计划和评价办法，按照“统一领导，分级管理”的原则，围绕内部环境、风险评估、控制活动、信
息与沟通、内部监督等要素，对公司内部控制设计与运行情况进行自我评价。在评价过程中，评价小组对
公司本部及各子公司进行了符合性测试，通过调查、访谈，抽查、验证等方式了解流程运行情况，收集相
关流程内控运行是否有效的证据，进一步查找内控运行缺陷。并针对发现的缺陷进行了分析，形成测试阶
段缺陷清单，并反馈给各部门和子公司落实整改。评价小组及时向董事会汇报评价工作的进展情况，审计
委员会对评价的方法、标准、程序以及评价的初步结果进行讨论，并在此基础上编制了内部控制自我评价
报告。本次内部控制评价过程中未发现报告期内公司存在重大内部控制缺陷。公司聘请的江苏公证天业会
计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行独立审计后认为，公司于 2013 年 12 月 31 日按照《企
业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
