创元科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相关法律法规的要求，依法设立了股东
大会、董事会、监事会、经理层，制订了《章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》和《总经理工作规则》，明确了股东大会、董事会、监事会和经理层的职责和权限。董事
会下设战略、审计、提名与薪酬三个专门委员会，制订有相应的工作细则。根据经营需要，公司建立和完
善内部管理机构，制订岗位职责和职位的说明书，明确各部门及相关人员的岗位职责和权限，以使各部门
及相关人员能各负其责，相互配合，相互制约，保证公司生产经营活动的有序进行。 
报告期内，股东大会、董事会、监事会会议的召集、召开及重大事项的决策符合国家法律、法规和公
司《章程》的规定。监事会依法履行了监督职能，独立董事对相关事项发表了独立意见，符合披露条件的
会议决议均在指定的信息披露媒体上进行了及时、准确、完整地披露。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
     1、业务独立性：公司拥有完整的业务流程和独立生产经营场所，拥有独立的采购和销售系统，不存
在影响公司独立性的关联交易。公司在重大经营决策和重大投资事项均按规定由董事会讨论并作出决策，
对须由股东大会决定的事项报股东大会审议批准后执行。 
    2、人员独立性：公司现任董事及高级管理人员均经法定程序产生，公司的总经理、副总经理、财务
总监、董事会秘书等高级管理人员专职在公司工作，在公司领取薪酬，未在控股股东兼任除董事以外的任
何职务。公司设立了独立的人力资源部门，全面负责对公司员工的考核、培训和工资审核工作，并制定公
创元科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
司员工应遵守的各项规章制度和员工手册，公司员工的 劳动、人事、工资报酬以及相应的养老、医疗保
险等社会保障独立管理。 
3、资产独立性：公司与控股股东、实际控制人产权关系明确，并各自独立运营。公司拥有独立完整
的与经营相关的资产，具有独立完整的产品开发、采购、生产和销售体系。公司与控股股东之间，资产独
立完整，不存在资产或资金被控股股东占用的情况。 
4、机构独立性：公司董事会、监事会独立运作，各职能部门职责明确，控股股东及其职能部门与公
司及职能部门不存在上下级关系。公司与控股股东不存在混合经营的情况。 
    5、财务独立性：公司拥有独立的财务部门，按照企业会计准则的要求建立了独立规范的会计核算体
系和财务管理制度（包括对子公司、分公司的财务管理制度）；独立在银行开户，不存在与控股股东共用
银行账户的情况；公司独立纳税，在社会保障、薪酬管理等方面独立于控股股东。公司能够独立作出财务
决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例（%） 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 37.15% 2017 年 04 月 17 日 2017 年 04 月 18 日 
“2016 年度股东大会决议公
告”刊载于 2017年 4月 21日
的巨潮资讯网及《证券时报》
B101 版（公告编号：
ls2017-A18）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
创元科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
肖  波 7 1 6 0 0 否 1 
毛玮红 7 1 6 0 0 否 0 
俞铁成 7 1 6 0 0 否 0 
彭忠波 7 1 6 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明：不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《独
立董事工作制度》等有关法律、法规的规定，认真履行忠实和勤勉义务，对公司的制度完善和日常经营决
策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期公司关联方资金占用和对外担保情况的专项说明、利润
分配预案、内部控制评价报告、关联交易、续聘会计师事务所、补选公司董事等事项出具了独立、公正的
独立意见，为完善公司的监督机制，维护公司和全体股东的合法利益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名与薪酬委员会等专门委员会。各专门委员会依据公司
董事会所制定的各专门委员会实施细则规定的职权范围，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董
创元科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
事会决策参考。 
（一）战略委员会的履职情况  
公司董事会战略委员会由3名董事组成，战略委员会召集人由董事长刘春奇先生担任。 
报告期内，战略委员会共召开三次会议，主要讨论了关于终止2016年非公开发行股票事项的议案、关
于授权经营层择机处置公司可供出售金融资产的议案以及参与创元期货增资事项的议案。对公司发展战略
规划及可能影响公司未来发展的重大事项进行研究并提出建议，科学进行战略分析和系统部署。 
（二）审计委员会的履职情况  
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名独立董事，召集人由独立董事肖波先生担任。 
根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会实施细则、董事会审计委员会年报工作规
程要求，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行工作职责，公司董事会审计委员会积极开
展2016年报相关工作，在会计师进场审计前与年审会计师就审计时间安排、审计注意事项等进行了充分的
沟通。在审计机构审计期间两次审阅了公司的财务报表，并形成书面审阅记录。在会计师事务所出具审计
报告后，审计委员会对审计报告进行审议，对会计师事务所的审计工作进行评价，提出聘任2017年度财务
审计机构和内控审计机构的意见，在公司年报审计过程中发挥了积极的作用。同时审计委员会审核了公司
2017年半年度财务报告。 
（三）提名与薪酬委员会的履职情况  
公司董事会提名与薪酬委员会由3名董事组成，召集人由独立董事毛玮红女士担任。 
报告期内，公司提名与薪酬委员会根据《董事会提名与薪酬委员会实施细则》，认真履行职责，提名
与薪酬委员会共召开一次会议。审议公司董事及高管2016年度薪酬（津贴）情况以及2016年度高级管理人
员绩效考核方案。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
创元科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司《高级管理人员薪酬管理办法》，公司高级管理人员实行基本年薪和绩效奖励相结合的薪酬，
包含基本年薪和绩效奖励。董事会提名与薪酬委员会根据利润完成情况、经营管理情况，对高级管理人员
进行考核，形成年度薪酬方案。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）发现公司董事、监事、高
级管理人员任何程度的舞弊；（2）公司对
已公布的财务报告做出有实质性重大影响
的更正；（3）注册会计师发现的未被公司
内部控制识别的当期财务报告中的重大错
报；（4）审计委员会和审计部门对公司的
对外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。（5）信息披露内部控制失效，导致公
司被监管部门公开谴责；重要缺陷：（1）
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；（2）未建立反舞弊程序和控制措施；
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；（4）对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
重大缺陷：（1）控制环境无效；（2）违
反国家法律、行政法规和规范性文件；
（3）公司缺乏民主决策程序，如"三重
一大"事项未经过集体决策程序；（4）
内部控制评价的结果特别是重大或重
要缺陷未得到整改；（5）管理人员或关
键岗位技术人员严重流失；（6）重要业
务缺乏制度控制或制度系统性失效。 
其他缺陷按其影响程度分别确认为重
要缺陷或一般缺陷。 
创元科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
合理保证编制的财务报表达到真实、完整
的目标。除重大缺陷和重要缺陷以外的缺
陷，认定为一般缺陷 
定量标准 
重大缺陷：1.大于利润总额的 5%；2.大于
营业收入的 1%；3.大于资产总额的 3%；4.
大于所有者权益总额的 1% 。重要缺陷：
1.利润总额的 3%-5%（含）；2.营业收入的
0.5%-1%（含）；3.资产总额的0.5%-3%（含）；
4.所有者权益总额的 0.5%-1%（含）。一般
缺陷：1．小于利润总额的 3%；2．小于营
业收入的 0.5%；3.小于资产总额的 0.5%；
4.小于所有者权益总额的 0.5%。 
重大缺陷：损失大于 1000 万元；重要
缺陷：损失介于 500 万元至 1000 万元
之间（含）；一般缺陷：损失小于 500
万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，创元科技于 2017 年 12月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《内部控制审计报告》（苏公
W[2018]1078 号），具体内容详见巨潮资讯网( http://www.cninfo.com.cn)。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
创元科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
