创元科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
√否 
2017年度公司主营业务范围未发生重大变化。公司以“集聚主业，做优做强，资本裂变，回报股东”
为经营理念，涉足洁净环保、瓷绝缘子、精密轴承、磨具磨料、测绘仪器等先进制造业。公司拥有国家创
新型试点企业，国家重点高新技术企业江苏苏净集团有限公司，高新技术企业苏州轴承厂股份有限公司、
苏州电瓷厂股份有限公司、苏州一光仪器有限公司、苏州远东砂轮有限公司、抚顺高科电瓷电气制造有限
公司等全资、控股企业 7家。 
（一）公司从事的主要业务 
1、洁净环保设备及工程 
公司全资子公司江苏苏净是国内领先的空气净化、节能环保和气体纯化领域技术创新、装备制造和工
程整体解决方案的供应商。 
江苏苏净主导产品包括空气洁净设备及系统、生物安全设备及系统、节能环保设备及系统、气体纯化
设备及系统，广泛应用于新型信息技术、节能环保、生物医药、新能源、航空航天等新兴产业，核心产品
先后为西昌、酒泉卫星发射基地，嫦娥、神舟、天宫系列，国家重大疾病防控体系以及国防军用工程等国
家重点项目配套服务，并出口美国、俄罗斯、日本等三十多个国家和地区，在用户和社会上拥有良好口碑。
苏净商标是中国驰名商标，主导产品的主要经济指标已连续 30多年领跑国内同行。 
2、输变电高压瓷绝缘子 
公司瓷绝缘子业务包括 2家控股子公司，分别是苏州电瓷和高科电瓷，其中苏州电瓷为新三板挂牌企
业。 
公司生产的输变电高压瓷绝缘子产品主要服务于输变电超特高压线路、高速铁路、城市轨道交通、电
站电气等领域。主要产品为线路用 40~840kN交/直流盘形悬式瓷绝缘子、550kN及以下棒形悬式瓷绝缘子、
电站和电器设备用 1100kV及以下交流/直流棒形支柱瓷绝缘子、10~145kV线路柱式瓷绝缘子及电气化铁路
和城市轨道交通用瓷绝缘子。363kV～800kV特大型套型瓷绝缘子，为国内大规模生产输电线路用瓷绝缘子
以及电站用瓷套的综合性企业。产品质量控制标准明晰，监督检验系统完善。 
创元科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
3、精密轴承 
公司控股子公司苏州轴承为新三板创新层挂牌企业。 
苏州轴承主要业务是轴承及滚动体的研发、生产及销售，主要产品有滚针轴承、推力滚针轴承、圆柱
滚子轴承、单向轴承、滚轮滚针轴承和滚动体等系列产品。广泛应用于汽车的动力总成、底盘和空调系统，
家用电器、电动工具、工程机械以及航空航天、武器装备等国防工业领域。长期以来，苏州轴承坚持军民
融合的发展战略，为武器装备配套的科研生产资质齐全，形成了“以军带民，以民促军，融合发展”的良
好格局。 
（二）公司所属行业的发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位 
1、洁净环保设备及工程行业 
①在以习近平同志为核心的党中央的高度重视下，生态文明建设的地位不断提升。继党的十八大报告
将生态文明建设纳入“五位一体”总体布局后，党的十九大进一步提出，加强对生态文明建设的总体设计
和组织领导。十三届全国人大一次会议通过的《中华人民共和国宪法修正案》，将“生态文明”写入宪法。 
②2015 年 9 月，中共中央、国务院印发了《生态文明体制改革总体方案》，提出“构建以改善环境质
量为导向，监管统一、执法严明、多方参与的环境治理体系，着力解决污染防治能力弱、监管职能交叉、
权责不一致、违法成本过低等问题”。 
③自 2015 年以来，环保部开始推行监测执法垂直管理改革，力图将环境管理更加聚焦到大气、水、
土壤的污染治理上，先后推动实行大气十条、水十条和土十条行动；并且开展中央环保督察，正式组建成
立六大环保督察中心，开始环保督察常态化，同时推动建立省以下环保督察制度。中央环保督察将开展“回
头看”行动；四川、安徽、河北、山东、湖南、湖北等多个省份已经宣布启动省级环保督察。 
2、输变电高压瓷绝缘子行业 
为保障电力供应、促进清洁能源发展、改善环境、提升电网安全水平等目标，国家电网公司联合各方
力量，在特高压理论、技术、标准、装备及工程建设、运行等方面取得全面创新突破，掌握了具有自主知
识产权的特高压输电技术，并将特高压技术和设备输出国外，实现了“中国创造”和“中国引领”。特高
压是指电压等级在交流 1000 千伏及以上和直流±800千伏及以上的输电技术，具有输送容量大、距离远、
效率高和损耗低等技术优势。2004年以来，截至 2017 年年底，特高压建成“八交十直”、核准在建“三交
一直”工程，建成和核准在建特高压工程线路长度达到 3.2万公里、变电（换流）容量超过 3.2亿千伏安
（千瓦）。特高压交流和直流分别荣获 2012年度、2017 年度国家科技进步特等奖。苏州电瓷作为制定瓷绝
缘子国家和行业标准的参与者，参与了特高压建设中输电线路瓷绝缘子的大批量供货任务。 
 
创元科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
3、精密轴承行业 
2017年轴承行业实施“十三五”规划，坚持科技创新，落实环保政策，进行高质量的发展；基础产品
在调整中不断提升，高端装备配套能力显著增强，行业的整体实力逐步提高，总体呈现了良好的发展态势。
截止 2017 年 12 月份统计，轴承行业主营业务收入同比增加 14.14%，轴承产量同比增加 21.30%。2017 年
行业的发展质量明显提高，一个重要的标志是：行业利润同比增加 16.91%。完全符合轴承行业“十三五”
规划中提出的“十三五期间行业利润增长率要高于主营业务增长率”的总体思路。充分表明，轴承行业与
我们国家已经由高速增长进入高质量发展的新阶段是完全吻合的。 
苏州轴承坚持走“专、精、特、新”发展之路，产品远销欧洲、北美、南美以及日本、韩国、印度、
马来西亚等东南亚国家或地区。根据中国轴承行业协会数据统计，苏州轴承在 2017 年度轴承行业企业滚
针轴承产量中排名第一。苏州轴承正全力打造国际优秀的滚针轴承企业。 
具体详见“第四节经营情况讨论与分析”之“十、公司未来发展的展望”中“行业发展格局和发展趋
势”。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
√否 
（一）洁净环保设备及工程行业 
代表企业是公司全资子公司江苏苏净。 
创元科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
1、创新平台 
江苏苏净是国家创新型试点企业和国家重点高新技术企业，拥有苏州市洁净环境研究院；院士工作站、
博士后科研工作站；国家企业技术中心、江苏省工程技术研究中心、江苏省工程研究中心、苏州市净化设
备工程技术研究中心等研发平台。 
2、人才队伍 
江苏苏净聘请国家工程院院士为首席科学家，培育江苏省“333 工程高层次人才”、“六大人才高峰”、
“双千人才培养计划”、“姑苏创新创业领军人才”等一批高层次科技人才，为自主创新提供了智力支持和
人才支撑。 
3、创新成果 
江苏苏净在洁净环保产业中创造了多项填补国内空白、替代进口的产品和技术，成功应用于嫦娥、神
舟系列、国防军用等重点工程，并为新型信息技术、节能环保、生物医药等新兴产业提供关键技术和装备。
在新品开发、专利申请、标准制定等方面均领先国内同行。报告期内，江苏苏净被江苏省人民政府评为“江
苏制造突出贡献优秀企业”荣誉称号。江苏苏净自主研发的“液体颗粒计数器”获得第十一届“中国半导
体创新型产品和技术”称号。 
4、技术装备 
江苏苏净拥有一批引进自美国、日本、德国、意大利、加拿大、瑞典、丹麦等世界先进的洁净与环保
产品的生产线和检验、检测仪器设备。 
5、品牌资质 
江苏苏净拥有国家工商行政管理总局批准认定的“中国驰名商标”，被评为“国家守合同重信用企业”，
“苏净”牌净化设备属于“江苏省名牌产品”。产品销往美国、俄罗斯、日本等三十多个国家和地区，具
有较好的用户认可度和品牌影响力。 
（二）输变电高压瓷绝缘子行业 
代表企业是公司控股子公司苏州电瓷和高科电瓷。 
1、技术研发和人才 
创元科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
苏州电瓷是我国电瓷行业骨干企业，在长期经营中积累有丰富的技术经验。高等级瓷绝缘子尤其是特
高压用瓷绝缘子具有较高的技术壁垒，苏州电瓷作为制定瓷绝缘子国家和行业标准的参与者，拥有雄厚的
研发能力和研发手段，拥有省级研发中心，中试基地，大型试验室，软硬件配置齐全，苏州电瓷先后自主
研发成功超特高压用交、直流盘形悬式瓷绝缘子；1000kV及以下交流、±800kV 及以下直流棒形支柱瓷绝
缘子；高速电气化铁路接触网腕臂支撑用 16kN、20kN、25kN 棒形瓷绝缘子；城市轨道交通（地铁）接触
网工程用耐污型高强度系列瓷绝缘子及 10~145kV 线路柱式瓷绝缘子等一系列具有国内外先进或领先技术
水平的新产品。并已掌握瓷、釉配方、粘合剂、结构设计等产品关键核心技术，拥有多项发明专利，苏州
电瓷所研发的国际上最高等级 840kN瓷绝缘子系列产品，成为国内首家通过鉴定的企业，产品性能达到了
国际先进水平。昌吉-古泉±1100kV 特高压直流输电线路是目前世界上电压等级最高的特高压商用线路，
其中 840kN盘形悬式绝缘子为目前世界上商用悬式绝缘子强度等级最高的产品，也是国内首次商用。苏州
电瓷拥有一支稳定的具有较强创新意识及责任心的研发人才队伍，近年来更是加大了产学研投入力度，与
专业院校合作，加强对人才特别是技术型人才的培养。 
2、质量和品牌优势 
按照 ISO 9001、ISO 14001 和 OHSAS 18001标准建立管理体系，并确保体系规范持续有效运行，为苏
州电瓷产品质量的提高及进一步满足客户需求奠定了良好的基础。拥有成熟完备的湿法和干法生产工艺装
备及先进的检测、分析仪器和测试装备，根据顾客要求按中国和 IEC、ANSI、BS、AS、CSA 等标准组织产
品制造。现代化的生产装备和制造工艺，在确保产品质量的同时，保证了较高的生产效率和较强的生产能
力，增强了公司产品的市场竞争力。线路瓷绝缘子产品广泛应用于交、直流输变电线路及电气化铁路和城
市轨道交通。苏州电瓷参与特高压建设输电线路瓷绝缘子的大批量供货任务；同时承担了国家重点工程的
大批量供货任务；还先后承担了高速电气化铁路工程的供货任务，产品出口韩国、澳大利亚、俄罗斯等国
家；地铁绝缘子广泛使用在上海、广州、深圳、郑州、宁波和苏州等城市，为交、直流输变电线路及电气
化铁路和城市轨道交通的发展提供了大批的优质产品，进一步赢得了“闪电牌”瓷绝缘子在国内特高压线
路工程领域及轨道交通建设领域的市场地位。公司电站电器用棒形瓷绝缘子，主要为国内外知名公司的电
力设备、电站工程项目进行配套，“闪电牌”瓷绝缘子在国内外享有较高的声誉。 
创元科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
3、客户优势   
苏州电瓷在企业经营中，以自身技术质量领先和产品长期运行的历史优势赢得了用户的信任，不仅在
国内成为应用领域的首选品牌之一，同时在国外的影响力也正逐步扩大，产品远销欧美澳等 40 多个国家
和地区，并为众多国际知名跨国公司配套，“闪电”产品在国内外享有良好的声誉，近两年随着中国“一
带一路”战略的实施，特高压及高铁技术走出国门，为苏州电瓷出口销售开辟了新的渠道。 
4、管理及规模优势 
苏州电瓷全面推行 6S现场管理，“三升一降”管理提升工作，力求提高产品品质，降低产品成本提高
盈利能力，从而提高企业综合竞争力。苏州电瓷拥有苏州工业园区和苏宿工业园区两大制造厂区，年生产
能力达 5万吨以上，近年来通过加大技术改造力度，致力于机械化、自动化的研发，进一步提高劳动生产
率和产品质量。 
（三）精密轴承 
代表企业是控股子公司苏州轴承。 
（1）研发与技术优势 
苏州轴承具有较强的自主研发、技术创新能力。以自主创新为主，与集成创新和引进消化吸收再创新
相结合，在与国际知名客户合作过程中，苏州轴承已具备与客户同步设计、开发、量产的能力，能满足客
户的柔性要求。2008 年后被认定为国家高新技术企业，并先后被认定为 “江苏省高性能精密滚动轴承工
程技术研究中心”、“江苏省企业技术中心”、“江苏省重点企业研发机构”、“江苏省科技型中小企业”。截
至报告期，苏州轴承拥有专利 25项，其中发明专利 7 项，实用新型专利 18项。苏州轴承是国家与行业标
准的主持和参与起草单位，完成了多项国家标准的制定。 
苏州轴承持续推进先进研发理念的实践和先进研发工具的应用，相继投入三维制图软件、有限元分析
软件 ，动力仿真软件 ADMAS，传动系统分析软件 ROMAX 及疲劳分析软件 FATIGUE，大大提高了产品设计的
可靠性和开发成功率，加快产品的更新换代。苏州轴承从事各类轴承系列产品制造已有近 60 年的历史，
具有较强的产品研发能力和丰富的产品制造诀窍。核心技术人员团队非常稳定。 
 
创元科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
（2）品牌优势 
苏州轴承以“造轴承精品，扬中华品牌”为己任，先后与一汽大众、上汽、博世、采埃孚、博格华纳、
麦格纳、蒂森克虏伯、伊顿、德尔福、马勒、GKN 等一批国际知名企业建立了配套业务关系，在国际和国
内市场上打响“中华”品牌，凭借着优良的品质和服务逐步迈向中高端轴承配套市场的平台。2014年“中
华牌”商标被再次被认定为江苏省著名商标；“SZZH”、 “SBFCN”商标获得了马德里国际注册。 
（3）质量优势 
苏州轴承始终将产品质量管理放在重要位置，建立起一套较完善的质量管理体系，通过了
IATF16949:2016 质量管理体系和 ISO14001 环境管理体系的认证，产品从设计、生产、销售到服务都在认
证体系下有效运营，苏州轴承产品质量持续多年保持稳定并获得客户的好评。报告期内，苏州轴承获得了
“苏州市质量奖”。 
（4）营销网络优势 
苏州轴承致力于成为具有国际化竞争力的轴承制造企业，主要目标客户定位于全球知名的汽车、家电、
工程机械主机零部件商和高端客户群。经过多年的发展，凭借质量、品牌和技术等方面的优势，苏州轴承
已经与一大批国内外知名企业建立了稳定的业务合作关系，客户对苏州轴承研发能力、管理水平、产品质
量以及服务等整体认可度不断提高，苏州轴承已熟稔国际客户的业务流程、品质要求、市场节奏等，在客
户群体中获得了良好的口碑，苏州轴承通过引入 CRM 客户关系管理软件，形成以提高客户满意度、忠诚度，
增强客户粘性为目标的管理体系。特别是优质汽车客户群，使苏州轴承在汽车的动力总成、底盘和空调系
统等领域形成优势，成为跨国公司的全球战略供应商。 
（5）管理优势 
苏州轴承作为一家从事近 60 年轴承研发、制造和销售的企业，在管理、人才方面都有着得天独厚的
优势。苏州轴承建立了完善的 CRM 客户关系管理系统、PLM 项目开发管理系统、ERP 财务与供应链管理系
统、MES生产现场与质量管理系统和 WMS物流条码管理系统及 OA办公管理系统，实行标准化规模生产，持
续推进分层审核、快速反应、批次追踪、过程验证、标准化作业、精益管理、清洁生产、持续改进、自动
化改造，绩效考核激励、信息化指挥沟通等管理活动，使运营管理更加高效、精准和经济。 
创元科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度，公司围绕年度经营目标，抓住重大合同和重点项目，进一步聚焦公司主业，积极开拓创新，
加强内部管理，优化业务流程，扎实推进各项工作。报告期内，公司实现营业收入 25.91亿元，实现利润
总额 1.57 亿元，实现归属于母公司所有者的净利润 6,643.16 万元，分别比去年增长 13.51%、25.61%和
33.47%。资产负债率 49.67%，与去年基本持平。 
报告期内，公司主要开展了以下工作： 
一、聚焦主业，抢抓重大合同，扩大销售规模，提升行业地位 
报告期内，公司精心培育主业，积极抢占市场，扩大营销规模，提升行业地位。江苏苏净、苏州电瓷
以及苏州轴承 3 家重点子公司实现营业收入 19.85 亿元，实现营业利润 1.79 亿元，分别占公司总营收及
营业利润的 76.64%，119.33%。 
1、江苏苏净：公司全资子公司江苏苏净进一步发挥集团的平台优势及品牌作用，通过在高等级洁净、
高精度监测、高纯度气体、高难度水处理领域的核心技术、产品和工程方面进行全面联合，共同扩大在新
兴市场和中高端市场的份额；经过多年的努力和探索，各洁净子板块积极联手，拓展新兴市场，报告期内，
在电子信息、锂电、新能源汽车等新兴行业屡屡中标，合同数量和金额均有攀升，单项合同金额超亿元，
刷新洁净板块单项合同纪录。报告期营收和营业利润均同比增长，增幅为 19.94%、30.34%。 
2、苏州电瓷：昌吉至古泉±1100 千伏特高压直流输电线路工程建设（“昌古线”）是国家关于大气
污染防治行动计划 12 条重点输电线路通道之一，工程起于新疆准东区(昌吉)，止于安徽皖南(古泉)，是
目前世界上电压等级最高、输送容量最大、输送距离最远、技术水平最先进的特高压输电工程。通过多年
技术的积累及创新，公司控股子公司苏州电瓷生产的系列特高压瓷绝缘子已达世界领先水平。报告期内，
苏州电瓷成功中标，获得世界上最高电压等级昌吉-古泉±1100kV直流线路 2.54 亿元的订单，其中包括世
界最高吨位的 840kN产品，不仅具有商业价值，更具有标志性意义。苏州电瓷精心组织，合理调配，通过
引进的信息化管理技术，克服生产任务重，技术难度大, 连续高温的极端恶劣天气多等困难，既完成了高
