创元科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上市公司治理准
则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》及其他法律、
法规、规范性文件的要求，结合《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》以及《监事
会议事规则》等公司制度，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，加强信息披露工
作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层责权分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，
为公司持续、稳定、健康发展奠定了坚实的基础。 
报告期内，公司制定了《高级管理人员薪酬管理办法》，并经过公司股东大会批准。公司还将根据中
国证监会、深圳证券交易所的有关规定及实际情况需要，及时修订《公司章程》及内控制度，进一步完善
了公司制度体系，促进公司规范运作。 
目前，公司治理的实际情况符合中国证监会发布的关于上市公司治理的相关规范性文件。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
截止报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。具体表
现在如下方面：1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》等的规定
和要求，召集、召开股东大会，保证审议的每个议题都能得到充分讨论，保证公司的每项决策都合法、合
规，符合股东的最大利益，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。2、关于
公司与控股股东：公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构和财务上独立于控股
股东。公司董事会、监事会和内部机构能够独立规范运作。控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动，也没有干预公司人事任免的情况，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。3、
关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司董事会人数和人员构成符
合法律、法规要求；公司董事会制订了《董事会议事规则》，公司各位董事能够积极参加有关业务培训，
熟悉有关法律法规，能够以认真负责和勤勉尽职的态度履行董事的职责和权利，对董事会和股东大会负责。
公司董事会下设战略委员会、提名与薪酬委员会、审计委员会，专门委员会认真尽责开展工作，为公司科
学决策和规范管理提供了重要的支持。4、关于监事和监事会：公司监事会的人数、人员构成以及产生程
序都符合法律、法规的要求；公司监事会制订了《监事会议事规则》。公司监事能够认真履行自己的职责，
能够本着对全体股东负责的态度，认真履行职责，议事程序合法、规范，运作高效，依法对公司董事、经
理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，就公司依法运作情况、公司财务情况、关联交
创元科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
易的公平性、会计师事务所出具审计报告的客观性和公允性发表了意见。5、关于相关利益者：公司充分
尊重和维护相关利益者的合法权益，重视与相关利益者的积极合作，加强与各方的沟通和交流，实现社会、
股东、公司、员工等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳健发展。6、关于信息披露与透明度：公司
严格按照深圳证券交易所《股票上市规则》和《公司章程》、《信息披露管理制度》等规定，加强信息披露
事务管理，履行信息披露义务，真实、准确、及时、完整地披露相关信息，确保全体股东有平等的机会获
得信息。内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况：报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记管
理制度》控制内幕信息知情人员范围，及时登记知悉公司内幕信息的人员名单及其个人信息。本年度未发
现有内幕信息知情人在内幕信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，且公司不存在因内幕信息知情
人登记制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大
会 
2014 年 04 月 22
日 
一、2013 年度董
事会工作报告；
二、2013 年度监
事会工作报告；
三、2013 年度财
务决算报告；四、
2013 年度利润分
配方案；五、关于
续聘 2014 年度财
务审计机构和内
控审计机构的议
案；六、关于制定
《高级管理人员
薪酬管理办法》的
议案；七、2013
年度提取各项资
产减值准备的报
告。 
上述议案全部审
议通过 
2014 年 04 月 23
日 
“创元科技 2013 年年度
股东大会决议公告”（公
告编号：ls2014-A12）披
露于 2014 年 4 月 23 日
《证券时报》B12 版以及
深圳证券交易所指定披
露网站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
创元科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
顾秦华 9 1 8 0 0 否 
郑培敏 9 0 8 1 0 否 
肖波 9 1 8 0 0 否 
顾忠泽 9 1 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，关注公司运作，独立履行
职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的需
要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权
益发挥了应有的作用。  
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名与薪酬委员会等专门委员会。各专门委员会依据公司
董事会所制定的各专门委员会实施细则规定的职权范围，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董
事会决策参考。 
创元科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
（一）战略委员会的履职情况 
公司董事会战略委员会由3名董事组成，召集人由董事长董柏先生担任。 
报告期内，战略委员会召开了一次会议，主要讨论了关于转让公司苏州轴承厂部分股份以及关于受让
公司江苏苏净股权的议案，对公司未来的发展及可能影响公司未来发展的重大事项进行研究并提出建议，
科学进行战略分析和系统部署。 
（二）审计委员会的履职情况 
公司董事会审计委员会由2名独立董事、1名董事组成。根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事
会审计委员会实施细则、董事会审计委员会年报工作规程要求，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原
则，认真履行工作职责，公司董事会审计委员会积极开展2013年报相关工作，在会计师进场审计前与年审
会计师就审计时间安排、审计注意事项等进行了充分的沟通。在审计机构审计期间两次审阅了公司的财务
报表，并形成书面审阅记录。在会计师事务所出具审计报告后，审计委员会对审计报告进行审议，对会计
师事务所的审计工作进行评价，提出聘任2014年度财务审计机构和内控审计机构的意见，在公司年报审计
过程中发挥了积极的作用。同时审计委员会审核了公司2014年半年度财务报告。 
3、提名与薪酬委员会职责履行情况 
公司董事会提名与薪酬委员会由3名董事组成，召集人由独立董事郑培敏先生担任。 
报告期内，公司提名与薪酬委员会根据《董事会提名与薪酬委员会实施细则》，认真履行职责，对公
司聘任公管的人选进行审查并提出建议。对公司董事、监事和高级管理人员薪酬进行了审核，认为公司在
2014年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员所得薪酬，符合公司相关管理制度，薪酬总额为税前报
酬总额，真实反映了报告期公司董事、监事和高级管理人员的薪酬状况。 
 
五、 报告期召开的监事会会议情况 
2014年公司监事会共召开了四次会议。 
1、2014年3月28日，召开了第七届监事会第四次会议。 
会议审议通过：①2013年度监事会工作报告。②2013年度报告（正文）及其摘要。③2013年度利润分
配预案。④2013年度财务决算报告。⑤2013年度内部控制评价报告。 
监事会会议决议公告刊登于2014年4月1日《证券时报》第B80版及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2、2014年4月25日，召开了第七届监事会2014年第一次临时会议。 
会议审议通过：公司2014年第一季度报告。 
3、2014年8月15日，召开了第七届监事会第五次会议。 
会议审议通过：公司2014年半年度报告（全文）及摘要。 
4、2014年10月24日，召开了第七届监事会2014年第二次临时会议。 
会议审议通过：公司2014年第三季度报告。 
创元科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
六、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
七、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司已按照《公司法》、《证券法》和中国证监会的规章及规范性文件等的要求，建立了比较完善的
法人治理结构，与控股股东、实际控制人及其关联企业之间在业务、资产、人员、财务、机构等方面保持
独立，完全具备直接面向市场独立经营的能力。 
 1、业务分开情况 
公司拥有独立的经营管理系统，设有独立的业务部门，具有独立决策的经营活动能力，独立决策、自
主经营、自负盈亏，无需依赖控股股东及其关联方进行开发和经营活动。 
2、资产分开情况 
公司与控股股东资产关系清晰，公司对自身资产具有完全的控制权与支配权，公司资产独立于控股股
东，与控股股东的资产实现了从账务到实物分离，不存在资产产权界限不清的情形，亦不存在控股股东或
实际控制人及其关联方占用、支配、控制公司的资金、资产或其他资源的情形。 
 3、人员分开情况 
公司拥有完整且独立的劳动、人事、工资管理体系，公司高级管理人员均在本公司领取薪酬，均未在
控股股东及其控制的其他公司担任职务。 
4、机构分开情况 
公司具有独立的、规范健全的组织机构和法人治理结构，公司的生产经营和行政管理完全独立于控股
股东，办公机构和生产经营场所与控股股东完全分开。 
5、财务分开情况 
公司设立独立的财务部门，自主配备专职财务人员，独立进行财务决策；公司财务机构及下属单位财
务机构独立办理会计业务，实行独立会计核算；公司开设独立的银行帐号和纳税专户，并依法独立纳税；
公司建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并与控股股东严格分开运作。 
八、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员实行基本年薪与绩效奖励相结合的薪酬构成。董事会根据利润完成情况、经营管理
等情况，对照考核指标，对高级管理人员进行考核，形成年度薪酬方案。 
创元科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
随着公司整体内控体系建设的初步完成，2014年度内控工作重点转向在公司本部及下属企业落实内
控制度长效执行及评价工作。公司建立了本部与子公司两级并行的内部控制工作机制，各子公司成立了常
设的内部控制工作小组，完成各项控制事项、落实缺陷整改。提出对业务控制流程、制度的增补、修订和
完善，对部门业务内控制度执行情况进行跟踪、测试和评价。同步查找缺陷并进行整改，促进内部控制体
系持续严格实施。公司2013年度内控评价中确认的一般缺陷已全部整改完毕。针对本次自我测试评价工作
中发现的内部控制一般缺陷，公司已经要求责任部门认真组织了相关整改，截至目前已经基本整改完毕。
未来期间，公司将继续完善内部控制制度，规范内部控制制度执行，强化内部控制监督检查，加强企业的
内部控制文化建设，使得内部控制真正为企业的发展提供监督保障作用，促进公司健康、可持续发展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内
部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领
导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任
何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提
高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合
理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根
据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引。报告期内，江苏公
证天业会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度财务报告出具了无保留意见的审计报告。报告期内，
公司未发现财务报告内部控制存在重大缺陷。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 31 日 
