创元科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规以及《公司章程》的规定，
不断完善内控制度，健全法人治理结构，提高公司质量，规范公司运作。  
截止报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。具体表
现在如下方面：  
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求召开股
东大会。报告期内，公司共召开了年度股东大会1次和临时股东大会1次，会议召集召开程序、提案审议程
序、决策程序均符合相关规定。公司充分运用网络手段确保所有股东，特别是中小股东能够充分行使自己
的权利。 
2、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司董事会人数和人
员构成符合法律、法规要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《深圳证券交易所主板上市公
司规范运作指引》等要求勤勉尽责开展工作。报告期内，公司共召开了董事会议11次，董事会会议的召集、
召开及形成决议均按有关规定程序操作。公司董事履行了诚信、勤勉义务。公司董事会下设战略委员会、
提名与薪酬委员会、审计委员会三个专业委员会。各委员会职责明确，运作情况良好。 
3、关于监事和监事会：公司现有监事3名，其中职工监事1名。公司监事能够按照《监事会议事规则》
等的要求开展工作，报告期内，公司共召开监事会会议5次，全体监事列席了董事会会议和股东大会。监
事会对董事及高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，对公司依法运作情况、财务情况、关联交
易的公平性、会计师事务所出具审计报告的客观性和公允性发表了意见，维护了公司及股东的合法权益。 
4、关于相关利益者：公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，充分尊重和维护职工、债
权人等相关利益者的合法权利，重视与相关利益者的积极合作与和谐共处，共同推动公司持续、健康地发
展。 
5、关于信息披露与投资者关系管理：公司严格按照有关法律法规及深圳证券交易所《股票上市规则》
关于公司信息披露的规定，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，通过制订和完善公司《信
息披露管理制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《投资者关系管理制度》及《内幕信息知情人登
记管理制度》，规范了有关信息披露、接待来访、回答咨询、向投资者提供公司公开披露的资料等信息披
露及投资者关系管理活动。公司指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，及时、公
平回复投资者在深交所互动易的提问，确保所有投资者公平获取公司信息。  
创元科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构和财务上独立于控股股东。公司董
事会、监事会和内部机构能够独立规范运作。控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动，也没有干预公司人事任免的情况，公司具有独立完整的业务及自主经营能力：  
     1、在业务方面 
公司拥有完整的业务流程和独立生产经营场所，拥有独立的采购和销售系统，不存在影响公司独立性
的关联交易。公司在重大经营决策和重大投资事项均按规定由董事会讨论并作出决策，对须由股东大会决
定的事项报股东大会审议批准后执行。 
    2、在人员方面 
公司按照有关法律、法规及国家对劳动、人事及工资管理的相关规定建立了一整套的管理制度、管理
体系，拥有完备的人事管理资料，与员工签订了规范的劳动合同，行政管理人员配备齐全。公司的高级管
理人员专职在公司担任行政管理职务，在公司领取薪酬，不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业担任除董事、监事以外的其他职务或领薪的情形。公司主要股东推荐董事人选均按照《公司章程》有
关规定通过合法程序进行，不存在干预董事会和股东大会已经作出的人事任免决定的情况。 
3、在资产方面 
公司拥有独立完整的与经营相关的资产，具有独立完整的产品开发、采购、生产和销售体系。公司与
控股股东之间的资产产权清晰，公司资产独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。 
4、在机构方面 
公司建立了适应业务发展的组织机构，机构独立于股东。公司根据《公司法》与《公司章程》的要求
建立了完善的公司治理结构，股东大会、董事会、监事会严格按照《公司章程》规范运作，并建立了独立
董事制度。公司根据自身发展需要建立了完整独立的内部组织结构和职能体系，以及相应的内部管理制度，
各机构独立运作，不存在与主要股东或其职能部门之间的从属关系，不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、在财务方面 
公司设立了独立的财务会计部门，配备了专职的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管
理制度，严格执行《企业会计准则》等法律法规，独立做出财务决策。公司独立在银行开立账户，不存在
与控股股东共用银行账户的情况。公司依法独立纳税，不存在与主要股东合并纳税的情况。公司能够独立
进行财务决策，不存在控股股东和实际控制人干预公司财务运作的情况。 
创元科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例
（%） 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 36.88 2016 年 02 月 04 日 2016 年 02 月 05 日 
2016年第一次临时股东大会决议
公告刊载于 2016年 2月 5日的巨
潮资讯网及《证券时报》B64版。 
2015 年度股东大会 年度股东大会 36.83 2016 年 04 月 20 日 2016 年 04 月 21 日 
2015年度股东大会决议公告刊载
于 2016年 4月 21 日的巨潮资讯
网及《证券时报》B97 版。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
肖  波 11 0 10 1 0 否 
毛玮红 11 1 10 0 0 否 
俞铁成 11 1 10 0 0 否 
彭忠波 10 1 9 0 0 否 
顾忠泽 1 0 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
创元科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《独
立董事工作制度》等有关法律、法规的规定，认真履行忠实和勤勉义务，对公司的制度完善和日常经营决
策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期公司关联方资金占用和对外担保情况的专项说明、利润
分配预案、内部控制评价报告、关联交易、续聘会计师事务所、聘任高级管理人员、补选公司董事、等事
项出具了独立、公正的独立意见，为完善公司的监督机制，维护公司和全体股东的合法利益发挥了应有的
作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名与薪酬委员会等专门委员会。各专门委员会依据公司
董事会所制定的各专门委员会实施细则规定的职权范围，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董
事会决策参考。 
（一）战略委员会的履职情况  
公司董事会战略委员会由3名董事组成，战略委员会召集人由董事长刘春奇先生担任。 
报告期内，战略委员会共召开两次会议，主要讨论了启动2016年非公开发行方案以及对子公司增资以
实施宿迁圆柱头生产线项目的议案。对公司发展战略规划及可能影响公司未来发展的重大事项进行研究并
提出建议，科学进行战略分析和系统部署。 
（二）审计委员会的履职情况  
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名独立董事，召集人由独立董事肖波先生担任。 
根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会实施细则、董事会审计委员会年报工作规
程要求，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行工作职责，公司董事会审计委员会积极开
展2015年报相关工作，在会计师进场审计前与年审会计师就审计时间安排、审计注意事项等进行了充分的
沟通。在审计机构审计期间两次审阅了公司的财务报表，并形成书面审阅记录。在会计师事务所出具审计
报告后，审计委员会对审计报告进行审议，对会计师事务所的审计工作进行评价，提出聘任2016年度财务
审计机构和内控审计机构的意见，在公司年报审计过程中发挥了积极的作用。同时审计委员会审核了公司
2016年半年度财务报告。 
（三）提名与薪酬委员会的履职情况  
公司董事会提名与薪酬委员会由3名董事组成，召集人由独立董事毛玮红女士担任。 
报告期内，公司提名与薪酬委员会根据《董事会提名与薪酬委员会实施细则》，认真履行职责，提名
与薪酬委员会共召开两次会议。提出独立董事候选人建议名单并提交董事会审议；审议公司董事及高管
2015年度薪酬（津贴）情况以及2015年度高级管理人员绩效考核方案。 
创元科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司《高级管理人员薪酬管理办法》，公司高级管理人员实行基本年薪和绩效奖励相结合的薪酬，
包含基本年薪和绩效奖励。董事会提名与薪酬委员会根据利润完成情况、经营管理情况，对高级管理人员
进行考核，形成年度薪酬方案。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例（%） 
100.00 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例（%） 
100.00 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）发现公司董事、监事、高
级管理人员任何程度的舞弊；（2）公司对
已公布的财务报告做出有实质性重大影响
的更正；（3）注册会计师发现的未被公司
内部控制识别的当期财务报告中的重大错
报；（4）审计委员会和审计部门对公司的
对外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。（5）信息披露内部控制失效，导致公
司被监管部门公开谴责；重要缺陷：（1）
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；（2）未建立反舞弊程序和控制措施；
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；（4）对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、完整
的目标。除重大缺陷和重要缺陷以外的缺
陷，认定为一般缺陷 
重大缺陷：（1）控制环境无效；（2）违
反国家法律、行政法规和规范性文件；
（3）公司缺乏民主决策程序，如"三重
一大"事项未经过集体决策程序；（4）
内部控制评价的结果特别是重大或重
要缺陷未得到整改；（5）管理人员或关
键岗位技术人员严重流失；（6）重要业
务缺乏制度控制或制度系统性失效。 
其他缺陷按其影响程度分别确认为重
要缺陷或一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：1.大于利润总额的 5%；2.大于
营业收入的 1%；3.大于资产总额的 3%；4.
大于所有者权益总额的 1% 。重要缺陷：
1.利润总额的 3%-5%（含）；2.营业收入的
重大缺陷：损失大于 1000 万元；重要
缺陷：损失介于 500 万元至 1000 万元
之间（含）；一般缺陷：损失小于 500
万元。 
创元科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
0.5%-1%（含）；3.资产总额的0.5%-3%（含）；
4.所有者权益总额的 0.5%-1%（含）。一般
缺陷：1．小于利润总额的 3%；2．小于营
业收入的 0.5%；3.小于资产总额的 0.5%；
4.小于所有者权益总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，创元科技于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《内部控制审计报告》（苏公
W[2017]E1089 号），具体内容详见巨潮资讯网( http://www.cninfo.com.cn)。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
创元科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
第十节 公司债券相关情况 
公司不存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券。 
