创元科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司一贯以规范运作作为企业发展的基础与根本，严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部
控制基本规范》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》和《主板上市公司规范运作指引》等法律法
规及规范性文件的要求，不断提高公司规范运作水平，完善法人治理结构，建立健全内部控制制度和体系。 
公司建立完善了以股东大会为最高权力机构、董事会及各专门委员会为决策机构、监事会为监督机
构、经理层及各子公司为执行机构的治理结构，完善了《公司章程》、《董事会议事规则》、《总经理工
作细则》以及《财务会计制度实施细则》等基本管理制度。公司股东大会、董事会、监事会和及经营管理
性责权分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，为公司持续、稳定、健康发展奠定了坚实的基
础。 
报告期内公司修订的治理制度一览表： 
 
序号 制度名称 修订日期 
1 公司章程 2012.08.23 
2 董事会议事规则 2012.12.18 
3 总经理工作细则 2012.11.29 
4 关于公司借款事项的授权 2012.11.29 
5 内部审计工作规定 2012.11.29 
6 关于加强子公司经营管理的规定 2012.11.29 
7 对外担保管理办法 2012.11.29 
8 投资及购买出售资产管理制度 2012.11.29 
9 财务会计制度实施细则 2012.11.29 
10 主要会计政策和会计估计 2012.11.29 
11 财务管理内部控制制度 2012.11.29 
12 投资者关系管理制度 2012.11.29 
13 规范关联交易的规定 2012.11.29 
14 各项资产减值准备和损失处理的内部控制制度 2012.11.29 
公司治理的实际情况与《公司法》及中国证监会颁布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
创元科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]591 号）
的要求,修订和完善了《公司内需信息知情人登记管理制度》，并提交 2011 年 11 月 24 日召开的第六届董
事会 2011 年第九次会议审议通过，于 2011 年 11 月 25 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露，
进一步规范了公司内幕信息管理行为，加强了公司内幕信息保密工作，维护了公司信息披露的公开、公平、
公正原则。报告期内公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，未有内幕信息知情人在影响公司股
价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份，未有因此受到监管部门的查处和整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 04 月 10
日 
1、公司 2011 年度董事会工作报
告。2、公司 2011 年度监事会工作
报告。3、公司 2011 年度财务决算
报告。4、关于 2011 年度利润分配
和资本公积金转增股本的议案。5、
关于 2012 年续聘会计师事务所的
议案。6、2011 年度董事长基本年
薪考核兑现以及绩效奖励方案。7、
关于更换公司董事的议案。 
上述议案全部
审议通过 
2012 年 04 月 11 日 
“创元科技 2011 年
度股东大会决议公
告”（公告编号：
ls2012-A14）披露于
2012 年 4 月 11 日
《证券时报》D29 版
以及深圳证券交易
所指定披露网站巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 03 月 08 日 
关于与苏州创元集
团财务有限公司关
联交易的议案 
上述议案审议
通过 
2012 年 03 月 09
日 
“创元科技 2012 年第一次
临时股东大会决议公告”
（公告编号：ls2012-A08）
披露于2012年 3月 9日《证
券时报》D28 版以及深圳证
券交易所指定披露网站巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 06 月 12 日 
关于抚顺高科电瓷
电气制造有限公司
业绩补偿的议案。
上述议案审议
通过 
2012 年 06 月 13
日 
“创元科技 2012 年第二次
临时股东大会决议公告”
（公告编号：ls2012-A25）
披露于2012年6月13日《证
券时报》D4 版以及深圳证券
创元科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
交易所指定披露网站巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 06 月 26 日 
关于修改公司章程
的议案。 
上述议案审议
通过 
2012 年 06 月 26
日 
“创元科技 2012 年第三次
临时股东大会决议公告”
（公告编号：ls2012-A27）
披露于2012年6月27日《证
券时报》D4 版以及深圳证券
交易所指定披露网站巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 08 月 22 日 
关于修改公司章程
的议案。 
上述议案审议
通过 
2012 年 08 月 23
日 
“创元科技 2012 年第四次
临时股东大会决议公告”
（公告编号：ls2012-A32）
披露于2012年8月23日《证
券时报》D20 版以及深圳证
券交易所指定披露网站巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年第五次临时
股东大会 
2012 年 09 月 28 日 
1、关于董事会换届
选举的议案。2、关
于监事会换届选举
的议案。 
上述议案审议
通过 
2012 年 10 月 08
日 
“创元科技 2012 年第五次
临时股东大会决议公告”
（公告编号：ls2012-A41）
披露于2012年10月8日《证
券时报》D40 版以及深圳证
券交易所指定披露网站巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年第六次临时
股东大会 
2012 年 10 月 29 日 
1、关于对公司第六
届董事会成员计发
特别津贴的议案。2、
关于对公司第六届
监事会成员计发特
别津贴的议案。 
上述议案审议
通过 
2012 年 10 月 30
日 
“创元科技 2012 年第六次
临时股东大会决议公告”
（公告编号：ls2012-A49）
披露于 2012 年 10 月 30 日
《证券时报》D49 版以及深
圳证券交易所指定披露网
站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年第七次临时
股东大会 
2012 年 12 月 17 日 
1、关于公司聘请
2012 年度内控审计
机构的议案。2、关
于修订《董事会议事
规则》的议案 
上述议案审议
通过 
2012 年 12 月 18
日 
“创元科技 2012 年第七次
临时股东大会决议公告”
（公告编号：ls2012-A54）
披露于 2012 年 12 月 18 日
《证券时报》D13 版以及深
圳证券交易所指定披露网
站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
创元科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
黄  鹏（离任） 11 3 8 0 0 否 
余  菁（离任） 11 1 8 2 0 否 
顾秦华（现任） 15 3 12 0 0 否 
郑培敏（现任） 15 3 12 0 0 否 
肖  波（现任） 4 0 4 0 0 否 
顾忠泽（现任） 4 0 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明: 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，恪尽职守、勤勉尽责，积
极出席董事会会议和股东大会。会前主动了解并获取作为决策所需要的资料，会上认真审议每项议案，积
极参与讨论并提出意见及建议。独立董事分别担任董事会专门委员会的主任委员或委员，根据其专业知识
和能力，对报告期内公司聘请审计机构、聘任高级管理人员以及关联交易事项等发表了独立、客观、公证
的意见，为董事会科学、客观的决策及公司的良性发展起到了就的作用，切实维护公司的整体利益，保障
了广大中、小股东的合法权益。 
 
创元科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、战略委员会 
报告期内，战略委员会积极组织各委员开展相关活动，对公司所处行业的发展进行了研究，对公司发
展战略及重大投资事项进行讨论，并提出合理建议。 
    2、提名与薪酬委员会 
报告期内，提名与薪酬委员会审议了公司董事、高级管理人员的履职情况、薪酬（津贴）执行情况以
及高级管理人员的绩效奖励方案，对更换董事的情况，报告期正值公司换届选举，提名与薪酬委员会对新
一届董事候选人及高管候选人的选用提出了建议，同时建议对上一届董事会、监事会及高管给予特别奖励。 
    3、审计委员会 
报告期内，审计委员会各委员按照勤勉尽责的原则，根据公司《董事会审计委员会实施细则》、《独
立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会年报工作规程》等要求，认真履行职责，详细了解公司财务
状况和经营情况，监督指导公司内部控制制度和执行情况，同时，审计委员会还对审计机构2012年度审计
工作进行了评价和总结，认为江苏公证天业会计师事务所在公司2012年度会计报表、公司内控情况的审计
工作中尽职尽责，遵守会计和审计职业道德，具备专业能力，恪守独立性和保持职业谨慎性，较好的完成
了2012年度审计工作，委员会同意下年度续聘江苏公证天业会计师事务所。 
 
五、 报告期召开的监事会会议情况 
（一）2012年公司监事会共召开了六次会议。 
1、2012年3月16日，召开了第六届监事会第六次会议。 
会议审议通过：①2011年度监事会工作报告。②2011年度报告（正文）及其摘要。③2011年度财务决
算报告。④2011年度内部控制自我评价报告。 
监事会会议决议公告刊登于2012年3月20日《证券时报》及巨潮资讯网上。 
2、2012年4月19日，召开了第六届监事会2012年第一次临时会议。 
会议审议通过：公司2012年第一季度报告。 
3、2012年8月22日，召开了第六届监事会第七次会议。 
会议审议通过：公司2012年半年度报告（正文）及摘要。 
4、2012年9月10日，召开了第六届监事会2012年第二次临时会议。 
会议审议通过：关于监事会换届选举的预案。 
创元科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
监事会会议决议公告刊登于2012年9月12日《证券时报》及巨潮资讯网上。 
5、2012年9月28日，召开了第七届监事会第一次会议。 
会议审议通过：①关于选举公司监事会主席的议案。②关于对公司第六届监事会成员计发特别津贴的
预案。 
监事会会议决议公告刊登于2012年10月8日《证券时报》及巨潮资讯网上。 
6、2012年9月28日，召开了第七届监事会第一次临时会议。 
会议审议通过：公司2012年第三季度报告。 
 
六、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
七、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务方面与控股股东实现了“五分开”，公司拥有独立的业务体系，
具有独立从事经营活动的能力。 
 
八、同业竞争情况 
无。 
九、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员实行基本年薪与绩效奖励相结合的薪酬构成。董事会根据利润完成情况、经营管理
等情况，对照利润指标，对高级管理人员进行考核，形成年度薪酬方案。 
创元科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司根据中国证监会关于规范公司治理结构的相关文件，新建了《创元科技股份有限公司信息规划》
等 21 项制度文件，同时对 14 项原有制度文件进行修订。董事会及其下设的专业委员会发挥职能，负责审
议公司的经营战略和重大决策，公司管理层在董事会的授权范围内，负责公司的日常生产经营活动，管理
层和董事会之间责权关系明确。公司的各项内部控制制度健全，并将内控制度的检查融入了日常工作中，
并不断完善，以适应公司管理和发展的需要，有效保证了公司正常的生产经营和规范化运作。报告期内，
公司组建了公司内部控制体系建设领导小组以及内控建设实施小组，并聘请深圳友联时骏企业管理顾问有
限公司为公司内部控制的外部咨询机构，帮助公司建立及完善内部控制体系、协助公司梳理业务流程和制
度体系、编制风险清单及开展相关的内控培训。报告期内，公司开展了内控流程梳理工作、完善风险清单、
编制各层面风险控制矩阵、记录穿行测试结果、评价内控设计有效性并制定整改措施等工作。未来期间，
公司将继续完善内部控制制度，规范内部控制制度执行，强化内部控制监督检查，加强企业的内部控制文
化建设，使得内部控制真正为企业的发展提供监督保障作用，促进公司健康、可持续发展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：通过建立和不断完善内部控制制度和流程，促进对法律、法规和公司政策的
遵循，保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现公
司发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据国家会计准则及相关法律法规，结合公司实际情况建立了完备的会计核算体系，建立健全了
关于财务核算方面的内部控制制度，对公司财务管理与会计核算工作进行规范。公司通过明确相关部门及
岗位在财务报告编制与报送过程中的职责和权限，确保财务报告的编制、披露与审核相互分离、制约和监
