创元科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
√否 
2016年度公司主营业务范围未发生重大变化。公司核心业务仍是以制造业为主，主要从事洁净环保工
程及设备、输变电高压瓷绝缘子、滚针轴承、各类光机电算一体化测绘仪器、各类磨料磨具等产品的生产
经营，形成了以“洁净环保”和“瓷绝缘子”为双主业，精密轴承、磨具磨料、精密仪器等多种经营产业
并存的格局。 
（一）公司从事的主要业务 
1、洁净环保设备及工程 
公司控股子公司江苏苏净被誉为中国超净化领域的领跑者，是国家级创新型试点企业，国内最具发展
潜力和规模实力的空气净化、节能环保和气体纯化领域技术创新、装备制造和工程整体解决方案的高新技
术企业。 
洁净环保工程具体包含：超高等级空气净化设备及系统工程、洁净空调系统工程及节能服务、环境检
测仪器及系统工程、高难度复杂废水及废气处理工程（包含工业废水、市政污水、工业废气与烟尘治理，
工业纯水及超纯水制备等）。洁净环保设备及产品包括：净化厂房、空气净化设备及空气过滤器、洁净手
术室及三级生物安全实验室、高精度环境检测设备（包括激光尘埃粒子计数器、浮游菌采样器、液体颗粒
计数器、激光粉尘仪、PM2.5大气检测系列）、高纯度稀有气体回收装置、节能除湿机、二氧化碳热泵机
组、甲醇制氢及沼气提纯等产品，广泛服务于电子信息、新能源、生物医药、汽车、航空航天、节能减排
等行业，主要经济指标连续30多年保持全国同行第一。 
2、输变电高压瓷绝缘子 
公司瓷绝缘子业务包括2家控股子公司，分别是苏州电瓷和抚顺高科。公司控股子公司苏州电瓷为新
三板挂牌企业。 
公司输变电高压瓷绝缘子业务生产的产品主要服务于输变电超特高压线路、高速铁路、城市轨道交通、
电站电气等领域。主要产品为具有世界领先水平的760kN，840kN及以下交/直流盘形悬式瓷绝缘子系列（含
创元科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
圆柱头产品）、1100kV 及以下交/直流棒形支柱瓷绝缘子系列、145kV 及以下线路柱式和棒形悬式瓷绝缘
子系列、电气化铁道和城市轨道交通接触网用瓷绝缘子系列等千余个规格品种，363kV～800kV特大型套型
瓷绝缘子，为国内大规模生产输电线路用瓷绝缘子的综合性企业。产品质量控制标准明晰，监督检验系统
完善。 
3、精密轴承 
公司控股子公司苏州轴承为新三板挂牌企业。2016年6月列入新三板创新层。苏州轴承的主营业务为
轴承、滚动体等机电设备零部件的开发、生产和销售。 
主要产品系列有冲压外圈滚针轴承、冲压外圈滚针离合器、圆柱滚子轴承、圆柱滚子离合器和球轴承
组件、推力轴承、滚轮轴承、直线运动滚子导轨支承和滚动体等。公司生产的滚动体及各类轴承系列产品
不仅被广泛应用于汽车的变速箱、发动机、转向系统、底盘刹车系统、耦合器和空调压缩机等产品，广泛
应用于家用电器、电动工具、工程机械、纺机、农林机械、国防等领域。 
（二）公司所属行业的发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位 
1、洁净环保设备及工程 
《“十三五”节能环保产业发展规划》指出提高资源利用效率、保护和改善生态环境，是人类社会发
展的永恒主题，是我国发展面临的紧迫任务。我国资源环境形势严峻，有世界上最强烈的环境改善诉求，
有最大的节能环保市场，有良好的产业发展基础，发展节能环保产业大有可为。这既体现了国家持续强化
污染治理、加快实现生态环境质量改善的坚定决心，同时也将为环保行业发展带来更广阔的空间。 
2、输变电高压瓷绝缘子行业 
输配电及控制设备制造业的发展与电力工业发展关系十分密切，作为基础工业，电力工业的发展与宏
观经济周期存在一定的关联性。 
 3、精密轴承行业 
苏州轴承目前在滚针轴承行业，无论在生产制造和研发能力方面在国内同行之中均属领先地位，所拥
有的客户也多为中高端客户。 
具体详见“第四节经营情况讨论与分析”之“十、公司未来发展的展望”中“行业发展格局和发展趋
势”。 
 
创元科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
主要系公司参股“江苏银行”股票在上海证券交易所上市、“创元期货”股票
在新三板挂牌。本报告期公司由成本法改按照公允价值计量，期末市值大幅增加。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 无重大变化。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
√否 
（一）洁净环保设备及工程行业 
代表企业是公司全资子公司江苏苏净。 
1、创新平台 
江苏苏净是国家创新型试点企业和国家重点高新技术企业，拥有“一院两站三中心”苏州市洁净环境
研究院；院士工作站、博士后科研工作站；国家企业技术中心、江苏省工程技术研究中心、江苏省工程研
究中心等研发平台。报告期内，又获批“环保功能吸附材料制备技术国家地方联合工程实验室”、“苏州
市企业技术中心”。 
2、人才队伍 
江苏苏净专技人员超过员工总数 50%以上，其中博士、硕士 70 名，高级工程师 39 名（其中研究员级
高工 4名）。聘请国家工程院院士为首席科学家，培育江苏省“333工程高层次人才”、“六大人才高峰”、
“双千人才培养计划”、“姑苏创新创业领军人才”等一批高层次科技人才，为自主创新提供了智力支持
和人才支撑。 
 
创元科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
3、创新成果 
多年来已在洁净环保产业中创造了 22 项国内第一，填补国内空白、替代进口，成功应用于嫦娥、神
舟系列、国防军用等重点工程，并为新型信息技术、节能环保、生物医药等新兴产业提供关键技术和装备。
在新品开发、专利申请、标准制定等方面均领先国内同行。 
4、技术装备 
拥有一批引进自美国、日本、德国、意大利、加拿大、瑞典、丹麦等世界先进的洁净与环保产品的生
产线和检验、检测仪器设备，如：从德国引进的激光加工机、数控冲床、数控折弯机、数控剪板机等钣金
加工中心，从日本引进的无隔板高效空气过滤器生产线，从意大利引进的全套净化中央空调器换热器生产
线和高压聚氨酯壁板生产线等。 
5、品牌资质 
拥有国家工商行政管理总局批准认定的“中国驰名商标”，“苏净”牌净化设备属于“江苏省名牌产
品”。产品销往美国、俄罗斯、日本等三十多个国家和地区，具有较好的用户认可度和品牌影响力。 
（二）输变电高压瓷绝缘子行业 
 代表企业是公司控股子公司苏州电瓷和高科电瓷。 
1、技术研发及人才优势 
苏州电瓷是我国电瓷行业骨干企业，在长期经营中积累有丰富的技术经验。高等级瓷绝缘子尤其是特
高压用瓷绝缘子具有较高的技术壁垒，苏州电瓷作为制定瓷绝缘子国家和行业标准的参与者，拥有雄厚的
研发能力和研发手段，拥有省级研发中心，中试基地，大型试验室，软硬件配置齐全。苏州电瓷先后自主
研发成功超特高压用交、直流盘形悬式瓷绝缘子；直流棒形支柱瓷绝缘子；高速电气化铁路接触网腕臂支
撑用棒形瓷绝缘子；城市轨道交通（地铁）接触网工程用耐污型高强度系列瓷绝缘子及线路柱式瓷绝缘子
等系列具有国内外先进或国内外领先技术水平的新产品。并已掌握瓷、釉配方、粘合剂、结构设计等产品
关键核心技术，拥有多项发明专利。公司拥有一支稳定的具有较强创新意识及责任心的研发人才队伍，近
年来更是加大了产学研投入力度，与专业院校合作，加强对人才特别是技术型人才的培养。 
2、质量和品牌优势 
苏州电瓷按照 ISO 9001、ISO 14001和 OHSAS 18001标准建立管理体系，并确保体系规范持续有效运
行，为苏州电瓷产品质量的提高及进一步满足客户需求奠定了良好的基础。苏州电瓷拥有成熟完备的湿法
和干法生产工艺装备及先进的检测、分析仪器和测试装备，根据顾客要求按中国和 IEC、ANSI、BS、AS、
创元科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
CSA 等标准组织产品制造。“闪电牌”产品连续多年被评为江苏省名牌产品。公司线路瓷绝缘子产品广泛
应用于交、直流输变电线路及电气化铁路和城市轨道交通。为交、直流输变电线路及电气化铁路和城市轨
道交通的发展提供了大批的优质的产品，进一步赢得了“闪电牌”瓷绝缘子在国内特高压线路工程领域及
轨道交通建设领域的市场地位。电站电器用棒形瓷绝缘子，主要为国内外知名大公司（西门子、阿海珐、
ABB等）的电力设备、电站工程项目进行配套。 
3、客户优势   
苏州电瓷在企业经营中，以自身技术质量领先和产品具备的长期运行的历史优势赢得了用户的信任，
不仅在国内具有较高的品牌影响力，同时产品在国外的影响力也正逐步扩大，产品远销欧美澳等 40 多个
国家和地区，并为众多国际知名跨国公司配套，“闪电”产品在国内外享有良好的声誉，近两年随着中国
“一带一路”战略的实施，特高压及高铁技术走出国门，更是为公司出口销售开辟了新的渠道。 
基于上述核心竞争力，公司在瓷绝缘子行业具有较强竞争力。 
（三）精密轴承 
代表企业是控股子公司苏州轴承。 
1、研发与技术优势 
苏州轴承具有较强的自主研发、技术创新能力，2008年被认定为国家高新技术企业，并先后被认定为 
“江苏省高性能精密滚动轴承工程技术研究中心”、“江苏省企业技术中心”、“江苏省重点企业研发机
构”、“江苏省科技型中小企业”、“江苏省博士后创新实践基地”。目前公司拥有 22项专利授权，其中 5
项发明专利。苏州轴承是国家与行业标准的主持和参与起草单位，完成了多项国家标准的制定。 
苏州轴承从事各类轴承系列产品制造已有近 60 年的历史，具有较强的产品研发能力和丰富的产品制
造诀窍。近年来，苏州轴承相继投入三维制图软件、有限元分析软件，动力仿真软件，传动系统分析软件
等应用软件，大大提高了产品设计的可靠性和开发成功率。核心技术人员团队较为稳定。 
2、品牌优势 
苏州轴承以“造轴承精品，扬中华品牌”为己任，先后与博世汽车、一汽大众、ZF、TRW 等一批国际
知名企业建立了配套业务关系，在国际和国内市场上打响“中华”品牌，凭借着优良的品质和服务逐步迈
向中高端轴承配套市场的平台。2014 年“中华牌”商标被再次被认定为江苏省著名商标；“SZZH”、
“SBFCN”商标完成了马德里国际注册。 
 
创元科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
3、质量优势 
苏州轴承通过了 ISO/TS 16949:2009质量管理体系认证，产品从设计、生产、销售到服务都在该认证
体系下有效运营，产品质量得到充分保证。 
4、营销优势 
苏州轴承致力于成为具有国际化竞争力的轴承制造企业，主要目标客户定位于全球知名的汽车、家电、
工程机械主机零部件商和高端客户群。经过多年的发展，凭借质量、品牌和技术等方面的优势，苏州轴承
已经与一大批国内外知名企业建立了稳定的业务合作关系，客户对公司研发能力、管理水平、产品质量以
及服务等整体认可度不断提高。苏州轴承已与众多下游客户形成了稳定供应链关系，客户具有相应的信任
感和依赖性。 特别是占有苏州轴承销售 60%以上的优质汽车产业客户群，使得苏州轴承在汽车的转向系统、
空调压缩机系统、传动系统、汽车 ABS系统及工程机械领域形成优势，成为跨国公司的全球战略供应商。 
5、管理优势 
苏州轴承作为一家从事几十年轴承研发、制造和销售的企业，在管理、人才方面都有着得天独厚的优
势。经营层都具有轴承行业丰富的从业经验，并有着较强的风险防范和控制能力。苏州轴承持续推进 ISO/TS
质量体系建设，推进分层审核、快速反应、批次追踪、过程验证、标准化作业、精益管理、清洁生产、持
续改进、自动化改造、绩效考核激励、信息化指挥沟通等管理活动，使运营管理更加高效、精准和经济。 
 
 
创元科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是“十三五”开局之年，也是公司“稳基本、调结构、谋发展”的攻坚之年。公司上下一心、
锐意进取、团结拼搏、开拓创新，始终围绕“提质增效，稳定发展”的经营目标，进一步深化改革，持续
创新，加强管理，调整优化，努力实现有质量、有效益、稳定地可持续发展。公司报告期内实现营业收入 
22.82 亿元，实现利润总额 1.25 亿元，实现归属于母公司所有者的净利润 4,977.11 万元，分别比去年增
长 6.14%、66.56%、106.42%。经营活动产生的现金流量净额为 2.01亿元，较上年度增加了 35.12%，资产
负债率与去年基本持平。 
报告期主要开展了如下重点工作： 
一、利用新三板融资平台加快发展 
公司目前控股的苏州轴承以及苏州电瓷、参股的创元期货均在全国中小企业股份转让系统挂牌上市。
公司重点控股子公司苏州轴承、苏州电瓷等充分利用新三板平台的融资作用，开展了非公开发行股票，完
成了核心员工激励，助力产业转型升级。 
1、苏州轴承：新三板创新层企业。为了激励企业高管和核心员工，同时也为了治理结构的进一步优
化，苏州轴承积极主动引入外部投资机构，从 2015年 8月份开始运作定向增发股票募集资金项目。至 2016
年 1月 5日取得中国证监会的核准，成功实施了该项目，共计增发股票 400万股、募集资金 4,000 万元，
主要用于建造厂房及补充流动资金，为滚针轴承生产能力提供保障，提升了苏州轴承的行业地位以及可持
续发展能力。 
2、苏州电瓷：新三板基础层企业。经公司董事会批准，苏州电瓷于报告期启动了 2016年第一次非公
开发行股票，苏州电瓷发行 3,000 万股，募集资金 1.2 亿元以实施“交/直流圆柱头盘型悬式瓷绝缘子生
产线项目”。苏州电瓷于 2017 年 2 月收到新三板关于股票发行股份登记的函，苏州电瓷股票发行备案申
请已经新三板审查，并予以确认。通过非公开发行的实施，既募集到了公司发展瓷绝缘子产业发展所需资
金，也实施了对核心员工的激励。 
3、创元期货：新三板基础层企业。为提高创元期货公司股票的流动性，增强市场吸引力，稳定公司
股票的市场价格，促进股票价值被市场有效发现，报告期内，公司参股公司创元期货完成股票转让方式的
变更，即由协议转让方式变更为做市转让方式。 
二、以深化改革为契机，主动调整结构，开拓市场取得突破 
1、江苏苏净：2015 年度完成了职工持股会的清理之后，开展了洁净板块内部资源的整合，加强横向
