                                            冠城大通股份有限公司 2016 年年度报告 
32 / 206 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
1、根据中国证监会、上海证券交易所及其他相关法律法规规定，公司已在《公司章程》中制
定了明确的现金分红政策（详见《公司章程》第一百五十七条）。 
公司目前现金分红政策的制定及执行情况符合公司章程的规定，分红标准和比例明确清晰。
公司利润分配预案需经公司董事会审议后提交股东大会，经股东大会批准后方可实施，决策程序
完整，机制完备。 
报告期内，公司实施了 2015 年度利润分配，共计派发现金红利 148,779,472.50 元。公司独立
董事履职尽责，对公司提出的利润分配预案发表独立意见，认为公司最近三年现金分红情况满足
有关法律法规和《公司章程》的规定，公司 2015 年度利润分配预案符合有关规定的要求和公司长
远发展需要，有利于维护股东的长远利益。公司充分保护中小投资者的合法权益，2015 年度股东
大会采用现场投票和网络投票相结合方式召开。此外，中小股东均能通过投资者专线电话、邮件
等方式充分表达意见和诉求。 
2、经立信中联会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016 年公司合并报表实现归属于上市
公司股东的净利润 321,517,130.98 元；2016 年母公司实现净利润 226,372,078.21 元，计提法定盈
余公积金 22,637,207.82 元之后，加上年初未分配利润 1,771,362,764.77 元，扣除实施 2015 年度利
润分配现金分红 148,779,472.50 元后，2016 年末可供投资者分配的利润为 1,826,318,162.66 元。 
公司 2016 年度利润分配预案为：以利润分配股权登记日总股本为基数，向全体股东每 10 股
派现金红利 1 元（含税）。本年度不实施资本公积金转增股本。 
该项利润分配预案尚需公司 2016 年年度股东大会批准。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016 年 0 1 0 149,211,072.50 321,517,130.98 46.41 
2015 年 0 1 0 148,779,472.50 212,450,534.53 70.03 
2014 年 0 2 0 296,580,945.00 751,069,734.64 39.49 
上述公司 2016 年度现金分红的数额以公司 2016 年末总股本为基数计算。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
                                            冠城大通股份有限公司 2016 年年度报告 
33 / 206 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承 诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承 诺
时 间
及 期
限 
是 否
有 履
行 期
限 
是 否
及 时
严 格
履行 
如 未 能
及 时 履
行 应 说
明 未 完
成 履 行
的 具 体
原因 
如 未 能
及 时 履
行 应 说
明 下 一
步计划 
其 他
对 公
司 中
小 股
东 所
作 承
诺 
股
份
限
售 
福建丰榕投
资有限公司
及
STARLEX 
LIMITED 
福建丰榕投资有限公司于
2015 年 7 月至 2016 年 7
月通过上海证券交易所交
易系统增持公司股份，丰
榕 投资 及一 致行 动人
STARLEX LIMITED 承
诺，在增持实施期间及法
定期限内不向二级市场减
持持有的冠城大通股份。 
2015
年 7
月 3
日 至
2017
年 1
月 2
日 
是 是     
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
                                            冠城大通股份有限公司 2016 年年度报告 
34 / 206 
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信中联会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 138 
境内会计师事务所审计年限 24 
境外会计师事务所名称 吴洁瑶会计师事务所有限公司 
境外会计师事务所报酬 1.32 万港币 
境外会计师事务所审计年限 2 
境外会计师事务所名称 BDO Limited（Switzerland） 
境外会计师事务所报酬 3.5 万瑞士法郎 
境外会计师事务所审计年限 1 
注：上述会计师事务所报酬尚未结算，BDO Limited 预计收费约 3.5 万瑞士法郎。 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信中联会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
保荐人 中信证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2015 年度股东大会审议通过，公司续聘立信中联会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司 2016 年度财务及内部控制审计机构。 
吴洁瑶会计师事务所有限公司为公司境外全资子公司冠城大通（香港）有限公司提供审计，
BDO Limited 为公司境外控股公司 HL Le Mirador International SA 提供审计。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
                                            冠城大通股份有限公司 2016 年年度报告 
35 / 206 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司独立董事张白先生收到中国证券监督管理委员会厦门监管局《行政处罚决定
书》（[2016]2 号），其在任新华都购物广场股份有限公司（股票简称：新华都，股票代码：002264）
独立董事期间，因新华都购物广场股份有限公司信息披露违法行为，被中国证券监督管理委员会
厦门监管局认定为其他直接责任人员，给予警告，并处以 3 万元罚款。 
2017 年 1 月，张白先生届满离任，不再任职本公司独立董事。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在数额较大债务到期未清偿或未履行法院生效判
决等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
截至 2016 年 1 月 19 日，公司第一期员工持股计划认购的“中融资产-融信
9 号资产管理计划”通过上海证券交易所交易系统累计买入本公司股票
29,640,531 股，占公司总股本的 1.99%，完成对公司股票的购买。 
 
详见公司于 2016
年 1月20日刊登在
《中国证券报》、
《上海证券报》及
上海证券交易所上
的公告。 
公司分别于 2016 年 5 月 23 日、2016 年 6 月 8 日召开第九届董事会第四十
八次（临时）会议和 2016 年第二次临时股东大会，审议通过了《冠城大通
股份有限公司第二期员工持股计划（草案）》及相关议案。 
2016 年 9 月 27 日，公司召开第九届董事会第五十一次（临时）会议，审议
通过《冠城大通股份有限公司第二期员工持股计划（草案修订稿）》及摘要
（草案修订稿），根据中国证监会发布的《证券期货经营机构私募资产管理
业务运作管理暂行规定》及监管要求，公司对员工持股计划内容进行了相应
修订。 
截至 2016 年 12 月 7 日，公司第二期员工持股计划认购的“中信盈时冠城大
通员工持股计划二期资产管理计划”已通过上海证券交易所交易系统累计买
入本公司股票 38,122,450 股，成交金额为人民币 279,799,475.91 元，成交均
价约为人民币 7.34 元/股，买入股票数量占公司第二期员工持股计划实施时
具 体 详 见 公 司
2016 年 5 月 24 日、
2016 年 6 月 9 日、
2016 年 9 月 29 日
及 2016 年 12 月 9
日刊登在《中国证
券报》、《上海证
券报》及上海证券
交易所网站上的公
告。 
                                            冠城大通股份有限公司 2016 年年度报告 
36 / 206 
 
公司总股本的 2.56%，占目前公司总股本的 2.55%。公司第二期员工持股计
划已全部完成股票的购买，上述购买的股票将按照规定予以锁定。 
 
2016 年 6 月 17 日，公司第九届董事会第四十九次（临时）会议审议通过《关
于调整股权激励计划股票期权行权价格的议案》，根据《股票期权激励计划》
相关规定，公司董事会决定就公司 2015 年度利润分配事项对股票期权激励
计划规定的行权价格进行调整，公司原股权激励计划行权价格为 6.20 元，
调整后的行权价格为 6.11 元。 
2016 年 11 月，公司实施首期股权激励计划第五次行权，行权股份 431.6 万
股已于 2016年 11月 9日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理
完成股份登记手续，并于 2016 年 11 月 17 日起上市流通。 
2016 年 12 月，公司第九届董事会第五十五次（临时）会议审议通过《关于
注销已到期未行权的股票期权的议案》，公司股票期权激励计划已于 2016
年 12 月 20 日到期终止，公司对已获授但尚未行权共 40.8 万份股票期权予
以注销。截至报告期末，上述注销手续已办理完成，公司首期股权激励计划
已实施完毕。 
具体详见公司于
2016 年 6 月 18 日、
2016 年 11 月 12 日
及 2016 年 12 月 27
日刊登在《中国证
券报》、《上海证
券报》及上海证券
交易所网站上的公
告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
                                            冠城大通股份有限公司 2016 年年度报告 
37 / 206 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用 
单位：万元  币种：人民币 
关联方 
关
联
关
系 
关
联
交
易
类
型 
关联交易内容 
关
联
交
易
定
价
原
则 
转让
资产
的账
面价
值 
转让
资产
的评
估价
值 
转让
价格 
关联
交易
结算
方式 
转让
资产
获得
的收
益 
交易
对公
司经
营成
果和
财务
状况
的影
响情
况 
交易
价格
与账
面价
值或
评估
价
值、
市场
公允
价值
差异
较大
的原
因 
Citychamp 
Watch and 
Jewellery 
Swiss Co 
AG 
其
他
关
联
人 
收
购
股
权 
公司下属全资
子公司冠城大
通（香港）有
限公司之全资
子公司伟润国
际有限公司收
购 Citychamp 
Watch and 
Jewellery 
Swiss Co AG
持有的 Lead 
Art AG 公司
100%股份 
协
议
转
让 
65.21   65.21 现金   2.02   
资产收购、出售发生的关联交易说明 
公司下属全资子公司冠城大通（香港）有限公司之全资子公司伟润国际有限公司于 2016 年 3
月 17 日以 10 万瑞郎的交易对价，正式购买并控制注册于瑞士的 Lead Art AG 公司 100%股份（Lead 
Art AG 总股份为 50 万股，每股 0.2 瑞郎）。2016 年 4 月 28 日，伟润国际有限公司与 Dong Yeul Kim
先生签署了转让协议，将 Lead Art AG 公司全部股份以原始出资价格转让予 Dong Yeul Kim 先生。 
 
 
                                            冠城大通股份有限公司 2016 年年度报告 
38 / 206 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
（1）2016 年 3 月 14 日，公司全资子公司福建冠城投资有限公司（以下简称“冠城投资”）
与福建华兴汇源投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“华兴汇源”）、福建省新兴产业投资管
理有限公司（以下简称“新兴产业投资公司”）共同签署了《福建冠城华汇股权投资有限合伙企
业合伙协议》，冠城投资与华兴汇源及新兴产业投资公司共同发起设立福建冠城华汇股权投资有
限合伙企业，其中冠城投资作为有限合伙人，出资 13,000 万元，占注册资本的 86.6609%；华兴
汇源作为有限合伙人，出资 2,000 万元，占注册资本的 13.3324%；新兴产业投资公司作为普通合
伙人出资 1 万元，占注册资本的 0.0067%。具体内容详见公司于 2016 年 3 月 16 日刊登在《中国
证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站上的公告。 
2016 年 12 月 30 日，冠城投资与华兴汇源、新兴产业投资公司签署了《福建冠城华汇股权投
资有限合伙企业合伙协议》，新兴产业投资公司对福建冠城华汇股权投资有限合伙企业的出资增
加至 100 万元，现占注册资本的 0.6623%，冠城投资出资额不变，占注册资本的 86.0927%，华兴
汇源出资额不变，占注册资本的 13.2450%。 
（2）公司于 2016 年 9 月 27 日召开第九届董事会第五十一次（临时）会议，会议审议通过《关
于与相关方共同投资设立冠城联合国际有限公司的议案》，公司全资子公司冠城大通（香港）有
限公司与公司控股股东福建丰榕投资有限公司的全资子公司丰榕投资（香港）有限公司、关联企
业冠城钟表珠宝集团有限公司的全资子公司联和投资有限公司在英属维京群岛共同发起设立冠城
联合国际有限公司。冠城联合国际有限公司最高法定资本为 9 亿港元，其中冠城大通（香港）有
限公司出资比例占 30%，丰榕投资（香港）有限公司出资比例占 40%，联和投资有限公司出资比
例占 30%。具体内容详见公司于 2016 年 9 月 29 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》及上
海证券交易所网站上的公告。2016 年 11 月 29 日，冠城联合国际有限公司完成设立登记。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
                                            冠城大通股份有限公司 2016 年年度报告 
39 / 206 
 
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
福建丰榕投资
有限公司 
控股股东       0 200,000,000.00 200,000,000.00 
合计       0 200,000,000.00 200,000,000.00 
关联债权债务形成原因 
福建丰榕投资有限公司向公司提供人民币 2 亿元贷款，用于补充流
动资金。 
关联债权债务对公司的影响 该贷款不计利息，有利于公司流动资金周转。 
注：报告期内，为补充上市公司流动资金，公司控股股东福建丰榕投资有限公司为公司提供了人
民币 2 亿元免息贷款，公司已根据相关规定履行内部审批程序。 
 
(五) 其他 
√适用□不适用  
根据营改增相关优惠政策，公司第九届董事会第四十七次（临时）会议审议通过《关于调整
向太阳宫地产提供借款的利率的议案》，同意公司调整为太阳宫地产提供的人民币 5.6 亿元借款
的利率，即年借款利率自 2016 年 5 月 1 日起由 6.0%调整为 5.1%。详见公司于 2016 年 4 月 28 日
刊登在《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站上的公告。 
公司报告期内发生的其他非重大关联交易详见本报告财务报告附注“十二、关联方及关联交
易”部分。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
  
                                            冠城大通股份有限公司 2016 年年度报告 
40 / 206 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担
保
是
否
逾
期 
担
保
逾
期
金
额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关
联 
关
系 
冠 城
大 通
股 份
有 限
公司 
 
公 司
本部 
福 建
福 抗
药 业
股 份
有 限
公司 
 
20,000,000 
2016-2-2
7 
2016-2-2
8 
2016-12-
31 
连带责
任担保 
否 否       是 否 
  
公 司
本部 
20,000,000 
2016-2-2
8 
2016-2-2
9 
2016-12-
31 
连带责
任担保 
是 否       是 否 
  
公 司
本部 
20,000,000 
2016-12-
29 
2016-12-
30 
2017-6-1
5 
连带责
任担保 
否 否       是 否 
  
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
60,000,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
40,000,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,022,296,382.41 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 393,948,270.09 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 433,948,270.09 
担保总额占公司净资产的比例(%) 6.37 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 报告期末担保余额合计（不包括对子公司的担保）为4000
万，其中担保期间为福建省福抗药业股份有限公司2016
年2月28日至2016年12月31日的2000万贷款担保于资产负
债表日仍存续，该笔贷款的本金及利息福建省福抗药业股
份有限公司已于2016年12月30日存入还款账户，因2016
年12月31日为非对公营业日，本笔贷款还款日自动顺延至
2017年1月3日，并于2017年1月3日结清。 
                                            冠城大通股份有限公司 2016 年年度报告 
41 / 206 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托
人 
委托理
财产品
类型 
委托理财金额 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
报
酬
确
定
方
式 
实际收回本金
金额 
实际获得收
益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
北 京
银 行
股 份
有 限
公司 
稳 健 系
列 人 民
币 40 天
期 限 银
行 间 保
证 收 益
理 财 产
品 
5,000,000.00 
2015-
12-17 
2016-
1-26 
保
本
保
证
收
益
型 
5,000,000.00 14,246.58 是       否 否       
浦 发
银 行
南 京
分 行
大 厂
支行 
利 多 多
对 公 结
构 性 存
款 
200,000,000.00 
2016-
7-29 
2016-
9-29 
保
本
保
证
收
益
型 
200,000,000.00 900,000.00 是       否 否       
浦 发
银 行
南 京
分 行
大 厂
支行 
财 富 班
车1号 
80,000,000.00 
2016-
10-14 
2016-
11-14 
保
本
保
证
收
益
型 
80,000,000.00 176,657.53 是       否 否       
浦 发
银 行
南 京
分 行
大 厂
支行 
财 富 班
车1号 
100,000,000.00 
2016-
10-14 
2016-
12-14 
保
本
保
证
收
益
型 
100,000,000.00 443,835.62 是       否 否       
合计 / 385,000,000.00 / / / 385,000,000.00 1,534,739.73 /   / / / 
                                            冠城大通股份有限公司 2016 年年度报告 
42 / 206 
 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 
2015年7月27日，公司第九届董事会第二十九次（临
时）会议审议通过了《关于延长使用暂时闲置募集
资金进行现金管理期限的议案》，同意本公司在确
保不影响募集资金投资计划正常进行和保证募集资
金安全的前提下，为进一步提高公司暂时闲置募集
资金使用效益，延长使用暂时闲置募集资金进行现
金管理期限，即自2015年8月5日起继续使用合计不
超过人民币7亿元暂时闲置募集资金进行现金管理，
投资于安全性高、流动性好、有保本约定的理财产
品，期限为自本次会议决议之日起两年内有效。在
上述额度内可滚动使用资金进行现金管理，该额度
将根据募集资金投入计划和实际使用情况递减。独
立董事、监事会及保荐机构对该议案均出具了同意
意见。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用□不适用  
1、公司下属全资子公司冠城大通（香港）有限公司之全资子公司伟润国际有限公司于 2016
年 3 月 17 日以 10 万瑞郎的交易对价，正式购买并控制注册于瑞士的 Lead Art AG 公司 100%股份
（Lead Art AG 总股份为 50 万股，每股 0.2 瑞郎）。2016 年 4 月 28 日，伟润国际有限公司与 Dong 
Yeul Kim 先生签署了转让协议，将 Lead Art AG 公司全部股份以原始出资价格转让予 Dong Yeul 
Kim 先生。 
2、2016 年 3 月 30 日，公司全资子公司冠城大通（香港）有限公司与 Wilhelm Hermes Steinkipper 
AG 签署《买卖合约》，冠城大通（香港）有限公司在瑞士以 4,500 万瑞士法郎的价格（收购价格
包含Mirador公司 100%股权价格、受让Mirador公司原股东贷款 2,379.74万瑞士法郎、偿还Mirador
公司外部债务 2,017.82 万瑞士法郎）收购 Wilhelm Hermes Steinkipper AG 持有的 HL Le Mirador 
International SA 100%股权。具体详见公司于 2016 年 4 月 2 日刊登在《中国证券报》、《上海证
券报》及上海证券交易所网站上的公告。因 Mirador 公司 2016 年 6 月 30 日净资产为负值，根据
合约约定，当根据合约约定条款调整计算的 Mirador 公司 2016 年 6 月 30 日净资产为负值时，需
对上述购买价格进行调整。根据合约约定条款调整计算，股权对价款调整为 0。 
3、2013 年 10 月 11 日，公司与福建省龙岩经济技术开发区管委会签署了《龙岩经济技术开
发区管委会与冠城大通股份有限公司关于土地一级开发委托协议书》（以下简称“《土地一级开
发委托协议书》”），公司与龙岩经济技术开发区管委会合作进行龙岩陆地港片区内面积约 5100
亩开发用地的土地一级开发项目。受政策因素影响，2016 年 7 月 14 日，公司与龙岩经济技术开
发区管委会签署了《合同终止协议书》，双方终止原《土地一级开发委托协议书》。公司已收回
前期预先支付的相关征地专用款项，并获得政府对项目前期投入的补偿。 
                                            冠城大通股份有限公司 2016 年年度报告 
43 / 206 
 
4、2016 年 8 月 18 日，公司第九届董事会第五十次会议审议通过《关于同意冠城投资出资设
立航科智汇股权投资基金（平潭）合伙企业（暂定名）的议案》，同意公司全资子公司福建冠城
投资有限公司与中航国际投资有限公司等相关方合作，共同发起设立航科智汇股权投资基金（平
潭）合伙企业（有限合伙）。2016 年 8 月 22 日，福建冠城投资有限公司与中航国际投资有限公
司、厦门航空开发股份有公司及中航国际投资基金管理（深圳）有限公司共同签署了《航科智汇
股权投资基金（平潭）合伙企业（有限合伙）合伙协议》。具体详见公司于 2016 年 8 月 20 日刊
登在《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站上的公告。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司下属南京冠城大通机电有限公司根据公司第九届董事会第四十五次会议决议
要求，已办理完成工商注销手续，并收到政府对项目前期投入的补偿。 
截至报告期末，公司控股子公司福建冠城龙泰置业发展有限公司及冠城大通股份有限公司福
州机电分公司分别根据公司第九届董事会第五十三次（临时）会议及第九届董事会第五十五次（临
时）会议要求，正在办理工商注销手续。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
为贯彻落实中央扶贫开发工作会议和福建省委、省政府《关于推进精准扶贫打赢脱贫攻坚战
的实施意见》精神，公司积极履行社会责任，通过“企村结对”确定三个帮扶对象，分别为福建
省永泰县巫洋村、福建省南平市延平区夏道村和福建省福清市韩瑶村。规划如下：第一阶段（2016
年 3-6 月）前期调研：实地调研了解帮扶村需求；第二阶段（2016 年 7-12 月）确定精准扶贫方向，
策划开展活动；第三阶段（2017 年）落实扶贫方案，持续开展活动，帮助贫困村、贫困户加快脱
贫进程，为最终打赢脱贫攻坚战贡献力量。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
本年度主要开展健康扶贫和生态保护扶贫。2016 年 10 月，公司开展“微爱冠溉·爱晚行之
爱在深秋”公益活动，公司组织志愿者，携手南京军区福州总医院医学专家、福州东南眼科医院
义诊团队联合下乡，前往帮扶村福建省永泰县巫洋村，通过眼科检查筛查并免费医治近二十例眼
部疾病，收到当地村民的广泛好评；此外，公司于报告期内捐赠 30 万元用于助力福建省福清黄檗
文化的传承与保护项目开发。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 0 
2.物资折款 320,000 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
二、分项投入  
                                            冠城大通股份有限公司 2016 年年度报告 
44 / 206 
 
1.产业发展脱贫  
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
5.健康扶贫  
其中：5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额 20,000 
6.生态保护扶贫  
其中：6.1 项目名称 
√ 开展生态保护与建设 
□ 建立生态保护补偿方式 
□ 设立生态公益岗位  
□ 其他  
6.2 投入金额 300,000 
7.兜底保障  
8.社会扶贫  
9.其他项目  
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
2017 年，公司结合调研结果及帮扶村实际情况，计划从三个方面进行脱贫帮扶：（1）计划
帮助帮扶村劳动力在公司永泰地产项目、福清新能源项目工厂就业；（2）计划发动公司志愿者与
贫困学生结成“一对一”，资助他们顺利完成学业；（3）计划在儿童节、重阳节对“三留守”人
员开展送温暖活动，为他们捐款捐物。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
冠城大通股份有限公司 2016 年度社会责任报告于 2017 年 3 月 15 日刊登在上海证券交易所网站。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
                                            冠城大通股份有限公司 2016 年年度报告 
45 / 206 
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
√适用□不适用  
公司于 2014 年发行的“冠城转债（110028）”已于 2015 年 4 月 29 日起在上海证券交易所摘
牌。截至 2016 年 12 月 31 日，公司累计使用本次发行募集资金人民币 1,626,968,532.76 元，其中，
2014 年度使用人民币 649,576,419.41 元，2015 年度使用人民币 515,198,593.95 元，2016 年度使用
人民币 462,193,519.40 元。公司尚未投入募投项目的募集资金余额计人民币 134,515,467.24 元。详
见公司 2017 年 3 月 15 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站上的《冠
城大通股份有限公司 2016 年度关于募集资金年度存放与使用情况的专项报告》。 
 
  
                                            冠城大通股份有限公司 2016 年年度报告 
46 / 206 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条件
股份 
                  
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股                   
其中：境内非国
有法人持股 
                  
境内自然
人持股 
                  
4、外资持股                   
其中：境外法人
持股 
                  
境外自然
人持股 
                  
二、无限售条件
流通股份 
1,487,794,725 100 4,316,000       4,316,000 1,492,110,725 100 
1、人民币普通股 1,487,794,725 100 4,316,000       4,316,000 1,492,110,725 100 
2、境内上市的外
资股 
                  
3、境外上市的外
资股 
                  
4、其他                   
三、普通股股份
总数 
1,487,794,725 100 4,316,000       4,316,000 1,492,110,725 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用□不适用  
2016 年 11 月，公司董事会根据股东大会的授权办理了公司《股票期权激励计划》第五次行
权事宜，该次行权股票 431.6 万股已于 2016 年 11 月 9 日在中国证券登记结算有限责任公司上海
