                                             冠城大通股份有限公司 2017 年年度报告 
33 / 205 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、根据中国证监会、上海证券交易所及其他相关法律法规规定，公司已在《公司章程》中制
定了明确的现金分红政策（详见《公司章程》第一百五十六条）。 
公司目前现金分红政策的制定及执行情况符合公司章程的规定，分红标准和比例明确清晰。
公司利润分配预案需经公司董事会审议后提交股东大会，经股东大会批准后方可实施，决策程序
完整，机制完备。 
报告期内，公司实施了 2016 年度利润分配，共计派发现金红利 149,211,072.50 元。公司独立
董事履职尽责，对公司提出的利润分配预案发表独立意见，认为：公司最近三年现金分红情况满
足有关法律法规和《公司章程》的规定；公司 2016 年度利润分配预案符合规定要求和公司长远发
展需要，有利于维护股东的长远利益。 
公司充分保护中小投资者的合法权益，2016 年度股东大会采用现场投票和网络投票相结合方
式召开。此外，中小股东均能通过投资者专线电话、邮件、上交所网上互动平台等方式充分表达
意见和诉求。 
2、经立信中联会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年公司合并报表实现归属于上市
公司股东的净利润 595,163,952.45 元；2017 年母公司实现净利润 209,268,957.5 元，计提法定盈余
公积金 20,926,895.75 元之后，加上年初未分配利润 1,826,318,162.66 元，扣除实施 2016 年度利润
分配现金分红 149,211,072.50 元后，2017 年末可供投资者分配的利润为 1,865,449,151.91 元。 
3、2018 年 3 月 2 日，公司发布《冠城大通股份有限公司关于 2017 年度利润分配相关事项征
求投资者意见的公告》，向全体投资者征询关于公司 2017 年度利润分配意见。基于信贷环境、公
司目前及未来发展资金需求，并综合考虑投资者意见，公司 2017 年度利润分配预案为：以利润分
配股权登记日总股本为基数，向全体股东每 10 股派现金红利 1.2 元（含税）。本年度不实施资本
公积金转增股本。 
该项利润分配预案尚需公司 2017 年年度股东大会批准。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每10股
转增数
（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 1.2 0 179,053,287.00 595,163,952.45 30.08 
2016 年 0 1 0 149,211,072.50 321,517,130.98 46.41 
2015 年 0 1 0 148,779,472.50 212,450,534.53 70.03 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
                                             冠城大通股份有限公司 2017 年年度报告 
34 / 205 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
股份
限售 
福建丰榕
投资有限
公司及
STARLEX 
LIMITED 
福建丰榕投资有
限公司于 2015 年
7 月至 2016 年 7
月通过上海证券
交易所交易系统
增持公司股份，丰
榕投资及一致行
动人 STARLEX 
LIMITED 承诺，
在增持实施期间
及法定期限内不
向二级市场减持
持有的冠城大通
股份。 
2015
年 7 月
3 日至
2017
年 1 月
2 日 
是 是   
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
公司根据财政部发布的《企业会计准则第 16 号—政府补助（2017 年修订）》（财会〔2017〕
15 号）、《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会〔2017〕
13 号）以及《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30 号）的规定和要求
对公司会计政策进行变更。本次会计政策变更和调整仅对财务报表的列报项目产生影响，不影响
公司 2017 年度及上年同期资产总额、负债总额、股东权益及净利润。具体详见本报告第十一节财
务报告“五、重要会计政策及会计估计”、“33、重要会计政策和会计估计的变更”。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
                                             冠城大通股份有限公司 2017 年年度报告 
35 / 205 
 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信中联会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 138 
境内会计师事务所审计年限 25 
境外会计师事务所名称 K.Y.Ng & Company Limited（吴洁瑶会计师事务所有限公司） 
境外会计师事务所报酬 1.38 万港币 
境外会计师事务所审计年限 3 
境外会计师事务所名称 BDO Limited（Switzerland） 
境外会计师事务所报酬 5 万瑞士法郎 
境外会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信中联会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
保荐人 中信证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2016 年度股东大会审议通过，公司续聘立信中联会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司 2017 年度财务及内部控制审计机构。 
K.Y.Ng & Company Limited 为公司境外全资子公司冠城大通（香港）有限公司提供审计，BDO 
Limited 为公司境外控股公司 HL Le Mirador International SA 提供审计。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
                                             冠城大通股份有限公司 2017 年年度报告 
36 / 205 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司控股股东福建丰榕投资有限公司（以下简称“丰榕投资”）因参股投资的福
建神画时代数码动画有限公司（丰榕投资持股比例 5.17%）股权纠纷案件收到上海仲裁委员会裁
决书[（2016）沪仲案字第 1718 号]，丰榕投资同福建神画时代数码动画有限公司的其他 11 名股
东为福建神画时代数码动画有限公司向国泰君安格隆并购股权投资基金（上海）合伙企业（有限
合伙）退还增资款 2400 万元并支付相应利息承担连带责任，共同承担律师费 10 万元、仲裁费 28.37
万元。2017 年 8 月，福州市中级人民法院向丰榕投资等被执行人下达（2017）闽 01 执 958 号执
行通知书。此后，丰榕投资对该执行案件向福州市中级人民法院提起不予执行仲裁裁决申请书，
目前福州市中级人民法院尚未作出裁定。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司正在实施第一期、第二期员工持股计划。 
公司第一期员工持股计划相关情况如下：1、参与第一期员工持股计划的员工范围为公司董事
（不含独立董事）、监事、高级管理人员，与公司签订正式劳动合同的其他员工，与公司合并报
表范围内下属子公司（含全资及控股子公司）签订正式劳动合同的员工；2、实施员工持股计划的
资金来源为员工的合法薪酬、自筹资金；3、第一期员工持股计划认购的“中融资产-融信 9 号资
产管理计划”通过与中信证券股份有限公司开展股票收益互换交易持有公司股票 29,640,531 股，
占公司总股本的 1.99%；4、报告期内，公司第一期员工持股计划份额持有人符克红、郑军宏、沈
子敬、张卫男、王鲁宁、王桂艳、王建学、张耀因离职将其持有的员工持股计划份额转让给员工
持股计划管理委员会指定的其他人，上述持有人处分权利未引起员工持股计划总份额的变动。除
此之外，报告期内，未发生因员工持股计划持有人处分权利引起的计划股份权益变动情况；5、报
告期内资产管理机构未发生变更。 
公司第二期员工持股计划相关情况如下：1、参与第二期员工持股计划的员工范围为公司董事
（不含独立董事）、监事、高级管理人员，与公司签订正式劳动合同的其他员工，与公司合并报
表范围内下属子公司（含全资及控股子公司）签订正式劳动合同的员工；2、实施员工持股计划的
资金来源为员工的合法薪酬、自筹资金；3、第二期员工持股计划认购的“中信盈时冠城大通员工
持股计划二期资产管理计划”已通过上海证券交易所交易系统累计买入本公司股票 38,122,450 股，
占公司总股本的 2.55%；4、报告期内，公司第二期员工持股计划份额持有人郑军宏、谢莉莉、黄
小兰、王桂艳、张耀因离职将其持有的员工持股计划份额转让给员工持股计划管理委员会指定的
                                             冠城大通股份有限公司 2017 年年度报告 
37 / 205 
 
其他人，上述持有人处分权利未引起员工持股计划总份额的变动。除此之外，报告期内，未发生
因员工持股计划持有人处分权利引起的计划股份权益变动情况；5、报告期内资产管理机构未发生
变更。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
                                             冠城大通股份有限公司 2017 年年度报告 
38 / 205 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
√适用  □不适用  
公司第十届董事会第三次（临时）会议审议通过《关于冠城投资聘请福建冠城资产管理有限
公司为投资天津力神项目财务顾问的议案》，同意公司全资子公司福建冠城投资有限公司（以下
简称“冠城投资”）聘请福建冠城资产管理有限公司（以下简称“冠城资产”）为投资天津力神
电池股份有限公司（以下简称“天津力神”）1.3%股权项目及后续事宜的财务顾问。冠城资产为
冠城投资提供交易促成、协调协议签署、跟踪标的公司经营、协助投资退出等相关顾问服务，同
时收取财务顾问费（共计 286 万元），并在未来该笔股权投资实现退出时，冠城资产再向冠城投
资收取该笔股权投资中年化投资收益率（按单利计算）超过 8%部分的 20%的收益作为报酬。2017
年 4 月 5 日，冠城投资与冠城资产就上述事项签署了专项财务顾问协议。详见公司于 2017 年 4
月 7 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站上的公告。 
公司报告期内发生的其他关联交易详见本报告财务报告第十一节财务报告“十二、关联方及
关联交易”部分。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担
保
方 
担
保
方
与
上
市
公
司
的
关
系 
被
担
保
方 
担保金额 
担保发生
日期(协议
签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担
保
类
型 
担
保
是
否
已
经
履
行
完
毕 
担
保
是
否
逾
期 
担保
逾期
金额 
是
否
存
在
反
担
保 
是
否
为
关
联
方
担
保 
关
联 
关
系 
冠
城
大
通
公
司
本
部 
福
建
福
抗
20,000,000 2016-12-29 2016-12-30 2017-6-15 
连
带
责
任
是 否 0 是 否   
                                             冠城大通股份有限公司 2017 年年度报告 
39 / 205 
 
股
份
有
限
公
司 
药
业
股
份
有
限
公
司 
担
保 
冠
城
大
通
股
份
有
限
公
司 
公
司
本
部 
常
熟
志
诚
房
地
产
开
发
有
限
公
司 
112,500,000 2017-10-15 2017-10-16 2020-10-16 
连
带
责
任
担
保 
是 否 0 否 是 
合
营
公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
132,500,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
112,500,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,888,684,015.45 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 761,887,330.25 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 874,387,330.25 
担保总额占公司净资产的比例(%) 12.06% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
482,474,264.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 482,474,264.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 
上述公司为资产负债率超过70%的被担保对象
提供担保系公司为控股公司福建邵武创鑫新材
料有限公司、控股公司常熟冠城宏翔房地产有
限公司、持股25%的合营公司常熟志诚房地产
开发有限公司提供担保，该担保事项均已经公
司股东大会审议通过。 
 
                                             冠城大通股份有限公司 2017 年年度报告 
40 / 205 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 暂时闲置自有资金 300,000,000.00 0 0 
公募基金产品 暂时闲置自有资金 199,768,193.73 173,192,282.92 0 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
                                             冠城大通股份有限公司 2017 年年度报告 
41 / 205 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托理财
类型 
委托理财金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益率 
 
预
期
收
益
(如
有) 
 
实际收益或
损失 
实际
收回
情况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
理
财
计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
富滇银
行昆明
正义路
支行 
富聚通宝
聚富系列
人民币理
财 
100,000,000.00 2017-4-6 2017-5-9 
闲置
自有
资金 
固定收益类、现
金类、标准化金
融产品、其他资
产 
保本
保证
收益
型 
4.20%  347,376.58 
如期
全额
收回 
是    
交通银
行福建
省分行 
蕴通财富
日增利人
民币理财 
100,000,000.00 2017-5-15 2017-5-31 
闲置
自有
资金 
固定收益类、货
币市场类、其他
资产 
保本
浮动
收益
型 
2.85%  110,493.67 
如期
全额
收回 
是    
交通银
行福建
省分行 
蕴通财富
日增利人
民币理财 
100,000,000.00 2017-9-18 
2017-10-1
9 
闲置
自有
资金 
固定收益类、货
币市场类、其他
资产 
保本
保证
收益
型 
3.80%  304,471.44 
如期
全额
收回 
是    
 
                                             冠城大通股份有限公司 2017 年年度报告 
42 / 205 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
1、2017 年 4 月 5 日，公司第十届董事会第三次（临时）会议审议通过《关于全资子公司冠
城投资受让天津力神电池股份有限公司 1.3%股权的议案》，同意公司全资子公司福建冠城投资有
限公司（以下简称“冠城投资”）以人民币 1.43 亿元的价格受让宁波天元海华智能股权投资基金
合伙企业（有限合伙）持有的天津力神电池股份有限公司 1.3%股权。同日，冠城投资与宁波天元
海华智能股权投资基金合伙企业（有限合伙）就上述事项签署了《股份转让协议书》。2017 年 4
月 18 日，公司办理完成上述转让事项的相关手续。 
2017 年 12 月，天津力神向新老股东发行 480,095,073 股，通过增资方式募集资金人民币 29.13
亿元。福建冠城投资有限公司投资 3900 万元参与增资，增资后持有天津力神股权比例为其总股本
的 1.311%，冠城投资及其他参与本次增资的公司或个人共 20 方与天津力神就上述增资认购事项
共同签署了《天津力神电池股份有限公司增资协议》。截至本报告披露日，冠城投资完成上述增
资。 
2、2017 年 4 月 26 日，公司控股子公司苏州冠城宏翔房地产有限公司（以下简称“苏州冠城
宏翔”）参加常熟市国土资源局组织的国有土地使用权网上挂牌出让活动，成功竞得编号为
2017B-004 地块。2017 年 5 月 5 日，苏州冠城宏翔与常熟市国土资源局签署了《国有建设用地使
用权出让合同》。2017 年 5 月 26 日，苏州冠城宏翔成立全资子公司常熟冠城宏翔房地产有限公
司，并于 2017年 5月 31日与常熟市国土资源局签订了《国有建设用地使用权出让合同变更协议》，
将项目土地的受让人由苏州冠城宏翔变更为项目开发公司常熟冠城宏翔。2017 年 7 月 21 日，苏
州冠城宏翔与南通中南新世界中心开发有限公司签署了《常熟市 2017B-004 地块项目合作开发合
同书》，引入南通中南新世界中心开发有限公司作为合作方共同开发上述项目。 
3、2017 年 5 月 4 日，公司全资子公司闽信（苏州）置业发展有限公司（以下简称“苏州闽
信”）参加常熟市国土资源局组织的国有土地使用权网上挂牌出让活动，成功竞得 2017A-003 地
块。2017 年 5 月 12 日，苏州闽信与常熟市国土资源局签署了《国有建设用地使用权出让合同》。
2017 年 6 月 5 日，公司成立全资子公司常熟冠城宏盛房地产有限公司。2017 年 6 月 22 日，苏州
                                             冠城大通股份有限公司 2017 年年度报告 
43 / 205 
 
闽信、常熟冠城宏盛房地产有限公司与常熟市国土资源局签订了《国有建设用地使用权出让合同
变更协议》，将项目土地的受让人由苏州闽信变更为项目公司常熟冠城宏盛。 
4、2017 年 6 月 30 日，公司控股子公司苏州冠城宏翔与常熟市碧桂园置业有限公司、南通中
南新世界中心开发有限公司、苏州璟俊咨询管理有限公司签署了《常熟市 2017B-001 地块项目合
作开发合同书》，苏州冠城宏翔与上述其他方共同合作开发“常熟市 2017B-001 地块”项目，四
方对项目开发公司常熟志诚房地产开发有限公司（总注册资本为 8000 万元）各持股 25%。该项
目位于常熟市梅李镇学府路以南、天宇南路以西，宗地面积 34,805 平方米，总建筑面积 62,649
平方米。 
5、2017 年 12 月 11 日，公司与全资子公司福建华事达房地产有限公司及全资子公司福建冠
城汇泰发展有限公司签署《股权划转协议》，公司将福建华事达房地产有限公司持有的南京万盛
置业有限公司 100%股权划转至由福建冠城汇泰全资持有，即南京万盛置业有限公司现为福建冠
城汇泰发展有限公司全资子公司。 
6、2017 年 12 月 11 日，福建冠城瑞闽新能源科技有限公司（以下简称“冠城瑞闽”）与中
国科学院海西研究院（中国科学院福建物质结构研究所）签订《共建新能源材料及器件研究实验
室的协议书》，冠城瑞闽将与中国科学院海西研究院发挥双方优势，联合组建“新能源材料及器
件研究实验室”并在双方合作基础上推进“新能源汽车关键技术和材料研发平台”建设。 
7、2017 年 12 月 29 日，公司与福建省福投新能源投资股份公司签署了《关于对福建冠城瑞
闽新能源科技有限公司增资协议》，公司对控股子公司冠城瑞闽进行增资，冠城瑞闽注册资本由
5000 万元增加至 25000 万元。增资完成后，公司持有冠城瑞闽股权增加至 90%，福建省福投新能
源投资股份公司持有冠城瑞闽 10%股权。截至本报告披露日，上述增资手续已办理完成。 
8、2017 年 12 月 22 日，公司控股公司南京万盛置业有限公司参加南京市六合区茉湖畔西南
侧 NO.2017G067 地块国有土地使用权网上挂牌出让活动，成功竞得上述地块。2018 年 1 月 5 日，
南京万盛置业有限公司设立全资子公司南京冠城嘉泰置业有限公司，开发上述地块。2018 年 1 月
8 日，南京冠城嘉泰置业有限公司与南京市国土资源局六合分局签署了《国有建设用地使用权出
让合同》。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司于 2015 年 8 月 26 日发行的“15 冠城债”于 2017 年 8 月 28 日支付完成自 2016 年 8
月 26 日至 2017 年 8 月 25 日期间的利息。具体详见公司 2017 年 8 月 23 日刊登在《中国证券报》、
《上海证券报》及上海证券交易所网站上的公告。 
2、2017 年 5 月 15 日，公司第十届董事会第六次（临时）会议审议通过《关于拟注册和发行
中期票据的议案》，同意公司向中国银行间市场交易商协会申请注册和发行总额不超过人民币 30
亿元的中期票据。2017 年 6 月 1 日，公司 2017 年第二次临时股东大会审议通过了上述议案。本
次中期票据已向中国银行间市场交易商协会申请注册，截至报告期末尚在审核中。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
为贯彻落实中央扶贫开发工作会议和福建省委、省政府《关于推进精准扶贫打赢脱贫攻坚战
的实施意见》精神，公司积极履行社会责任，通过“企村结对”确定三个帮扶对象，分别为福建
省永泰县巫洋村、福建省南平市延平区夏道村和福建省福清市韩瑶村。规划如下：第一阶段（2016
年 3-6 月）前期调研：实地调研了解帮扶村需求；第二阶段（2016 年 7-12 月）确定精准扶贫方
向，策划开展活动；第三阶段（2017 年—2018 年）落实扶贫方案，持续开展活动，帮助贫困村、
贫困户加快脱贫进程，为最终打赢脱贫攻坚战贡献力量。 
 
                                             冠城大通股份有限公司 2017 年年度报告 
44 / 205 
 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内，公司精准扶贫主要工作为对帮扶村南平夏道村进行实地考察，对帮扶对象贫困户
入户慰问，并走进该地区小学开展相关献爱心等各类活动，为学校带去温暖和关怀。同时，公司
在重阳节对帮扶村留守老人开展一系列送温暖活动。 
 
3. 后续精准扶贫计划 
2018 年，公司结合调研结果及帮扶村实际情况，计划从两个方面进行脱贫帮扶：（1）计划
帮助帮扶村劳动力在公司永泰地产项目、福清新能源项目工厂就业；（2）计划在儿童节、重阳节
对“三留守”人员开展送温暖活动，为他们捐款捐物。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
冠城大通股份有限公司 2017 年度社会责任报告于 2018 年 3 月 16 日刊登在上海证券交易所网
站。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司及下属公司不属于环保部门公示的重点排污单位。 
上市以来，公司漆包线业务通过技术创新不断降低生产中的能耗和废气废物排放量。公司根
据环境与健康安全管理文件，积极开展 EHSMS（环境和职业健康安全管理体系）内部审核，定
期对环境进行监测（包括废水、废气、厂界噪声监测等），对环境因素进行综合评价，对可能产
生的危害风险进行评价，同时接受外部认证机构对公司的环境与健康安全管理体系进行现场审核。 
公司锂电池生产产生的废液与固体废料均进行回收处理，已经通过 ISO14001、ISO18001 认
证，定期对环境因素以及危害因素进行评价和检测，同时接受外部认证机构对公司环境与健康安
全体系进行审核。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
                                             冠城大通股份有限公司 2017 年年度报告 
45 / 205 
 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
√适用  □不适用  
公司于 2014 年发行的“冠城转债（110028）”已于 2015 年 4 月 29 日起在上海证券交易所摘
牌。截至 2017 年 6 月 30 日，公司累计使用本次发行募集资金人民币 1,761,484,000.00 元，其中，
2014 年度使用人民币 649,576,419.41 元，2015 年度使用人民币 515,198,593.95 元，2016 年度使用
人民币 462,193,519.40 元，2017 年上半年使用人民币 134,515,467.24 元。公司本次发行募集资金
已全部使用完毕。立信中联会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《募集资金存放与使用情况鉴
证报告》，可转换公司债券保荐机构中信证券股份有限公司出具了《中信证券股份有限公司关于
冠城大通股份有限公司 2017 年上半年度募集资金存放与使用情况的专项核查报告》。详见公司
2017 年 8 月 25 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站上的公告。 
 
  
                                             冠城大通股份有限公司 2017 年年度报告 
46 / 205 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
       
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
公司债券 2015 年 8
月 26 日 
5.10% 28,000,000 2015 年 9
月 21 日 
28,000,000 2020 年 8
月 26 日 
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
√适用  □不适用  
公司 2015 年发行的公司债券面值 100 元，按面值发行；期限为 5 年期，附第 3 年末发行人上
调票面利率选择权、发行人赎回选择权和投资者回售选择权。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 68,296 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 67,851 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
