                                            冠城大通股份有限公司 2016 年年度报告 
11 / 206 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司从事的主要业务为房地产开发、漆包线生产销售，为实施战略转型布局新能
源等业务领域。 
（一）房地产业务 
房地产行业是国民经济支柱产业之一。报告期内，房地产业务是公司主要利润来源，公司房
地产开发涵盖商品住宅、写字楼、商业等，产品主要以销售为主。公司秉承聚焦重点城市、稳健
扩张的战略，发挥区域品牌优势和资源，重点打造“大北京、大南京”区域，以“创新人居生活”
的开发理念为消费者提供宜居、乐居产品。报告期内，公司主要开发项目包括冠城大通百旺府（百
旺杏林湾）、冠城大通蓝郡、冠城大通蓝湾（观湖湾）、冠城大通珑湾、骏和棕榈湾、冠城大通
首玺（三牧苑）等。 
（二）漆包线业务 
漆包线是电磁线的一种，是具有绝缘层的导电金属电线，作为重要的电子专用材料被广泛运
用于变压器、家用电器、电动工具、电机等领域，近年来随着产品创新发展逐步运用到风电、核
电、新能源汽车等先进制造领域。漆包线行业是基础性的产业，在产业链中处于中间环节，其上
游为铜杆产品，下游为家电、电机等工业制造业，上下游行业的变动对漆包线行业有重要影响，
因此国内漆包线生产企业大部分采用的是“基准铜价+加工费”的定价方式，控制原材料价格波
动风险。 
特种漆包线业务是公司重要的传统产业，历史悠久、技术实力雄厚，生产规模、科技研发水
平及品牌影响力均居行业前列。目前，公司拥有福州马尾、江苏淮安两个生产基地，近来年公司
坚持技术和产品创新，提升产品品质，生产的漆包线产品质量国内领先，部分产品达国际先进水
平。 
（三）新能源业务 
新能源产业是国家重点发展的战略新兴行业。为应对日益突出的燃油供求矛盾和环境污染问
题，节能与新能源汽车已成为汽车产业未来的发展方向。动力电池是新能源汽车的心脏，是新能
源汽车三大核心技术之一。锂电池电解液添加剂是锂电池目前不可或缺的重要材料之一。在锂电
池技术越发成熟、核心材料相对固定的情况下，锂电池要实现更长寿命、更可靠、更安全的综合
性能，电解液添加剂的作用就愈加凸显，随着上游市场需求的不断扩大，添加剂市场需求将出现
大幅增长。 
公司控股子公司福建冠城瑞闽新能源科技有限公司主要进行动力电池系列产品的设计、生产
与制造，经营范围包括锂离子电池、充电器、电动汽车电池模组、储能电池及电源管理系统的研
发、生产、销售，以及对废旧电池的回收开发利用。目前，该公司部分生产线已投入使用。 
另外，公司控股子公司福建创鑫科技开发有限公司主要从事锂电池电解液添加剂的研发、生
产和销售，目前已形成集基础研究、全电池性能测试和评价、新产品开发和中试、规模化生产和
销售为一体，专业水平较高的技术型企业，产品最终用于包括 ATL、三星、比亚迪等业内一流企
业的锂电池产品。 
此外，公司还持有包括富滇银行在内的几家金融机构股权，其中，持有富滇银行 5 亿股股份，
占其总股份数的 10.53%，位列其第三大股东。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
                                            冠城大通股份有限公司 2016 年年度报告 
12 / 206 
 
单位：万元  币种：人民币 
资产 期末余额 占比 年初余额 变动金额 
变动比
率 
变动说明 
长期股权
投资 
58,878.58  2.96% 16,493.65  42,384.93  256.98% 
主要受公司向冠城股
权投资等有限合伙企
业增加投资等影响所
致 
固定资产 136,345.47  6.86% 97,964.00  38,381.47  39.18% 
主要受本期新增合并
瑞士 Mirador 酒店影
响所致 
在建工程 4,620.42  0.23% 17,733.15  -13,112.73  -73.94% 
主要受本期转让子公
司冠城港益而转出其
在建工程影响所致 
 
其中：境外资产 75,591.17（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 3.80%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司秉持“凝聚人文，和谐共赢”的核心价值观，在长期发展过程中形成了独特的企业文化，
并拥有一支强有力的人才队伍。 
（一）新能源锂电池业务方面 
1、一流的技术研发团队。公司锂电池业务技术研发团队由具有多年新能源行业经验的海归领
衔，团队成员均有在国际知名高校、科研院所或国际及国内锂电池产业链上顶尖企业多年的研发
生产经验，熟悉锂电池生产各个环节，为公司锂电池项目运营提供持续稳定的技术保障和技术支
持。 
2、先进并可追溯的生产设备及工艺流程。公司选用全自动生产线，整个生产过程采用 MES
管理，为公司产品品质提供保障。 
（二）房地产业务方面 
1、稳健的经营策略。 
2、“冠城大通”地产品牌具有一定的影响力。公司注重品牌建设，确保冠城大通地产品牌在
项目所在城市拥有较高的知名度，在全国具有一定知名度并与公司规模相匹配。 
3、以行业精品为标准的产品质量。公司将业主利益放在首位，多方面加强管理，力求将每一
个项目打造成行业精品。 
（三）漆包线业务方面 
1、公司漆包线业务历史悠久，技术实力雄厚，生产规模、研发水平及品牌影响力均位居行业
前列。 
2、产品质量、技术水平国内领先，部分达到国际先进水平，多个产品品牌获国家金牌、银牌
等各类奖项。“武夷”牌漆包线凭借其卓越的产品品质、顾客满意度和品牌知名度，荣获“中国
驰名商标”称号。 
3、稳定的客户关系。公司目前已和国内外多家知名企业建立了长期稳定的战略合作关系，每
年都被多家客户评为优秀供应商。 
报告期内，除新能源业务方面之外，公司在房地产和漆包线业务核心竞争力未发生变化。 
  
                                            冠城大通股份有限公司 2016 年年度报告 
13 / 206 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，全球政治经济环境经历了动荡不平的一年，英国“脱欧”等地缘政治风险频发，逆
全球化趋势抬头，国际贸易在低速徘徊，世界经济总体持续低迷。国内经济仍处于“三期叠加”
的大环境下，但经济运行整体缓中趋稳、稳中向好。2016 年，我国 GDP 较上年同期增长 6.7%，
经济增速虽然仍面临下滑压力，但供给侧改革成效初显，产业结构不断优化，经济发展的质量和
效益逐步提高。 
2016 年，面对复杂的国内外经济形势，公司坚持“稳中求进、稳中求变”的发展战略，在坚
持房地产和漆包线传统双主业稳健发展的同时，坚定不移地继续贯彻实施新能源行业转型战略，
形成以传统房地产、漆包线+新能源业务为主要发展产业，并涉足其他投资的多元化战略布局。
2016 年，公司实现营业收入 61.29 亿元，同比减少 17.20%；实现归属于上市公司股东的净利润
3.22 亿元，较上年同期增长 51.34%；公司新能源锂电池项目初步实现试生产，战略转型迈出重要
步伐。 
1、新能源业务发展情况 
2016 年是新能源汽车行业继续爆发增长的一年。中国汽车工业协会公布数据显示，2016 年我
国新能源汽车生产 51.7 万辆，销售 50.7 万辆，分别同比增长 51.7%和 53.0%，其中纯电动汽车产
销量分别同比增长 63.9%和 65.1%，插电式混合动力汽车产销量分别同比增长 15.7%和 17.1%。新
能源汽车产销量的高速增长带动了上游动力锂电池行业的快速发展。根据研究机构 EVTank 发布
的《2016 年中国锂动力电池研究报告》，2016 年中国国内锂动力电池企业出货量合计达到 30.5Gwh，
同比大幅度增长 79.4%。政策方面，国家继续支持新能源汽车产业的发展，相关部门连续出台了
一系列支持规范新能源汽车产业发展政策，涵盖基础设施建设、行业技术规范等方面的内容，对
产业可持续发展起到了积极推动作用。2016 年末出台的《关于调整新能源汽车推广应用财政补贴
政策的通知》预示着我国新能源汽车行业发展将逐渐从“政策”驱动转向“市场+政策”双驱动。 
报告期内，公司加快转型新能源锂电池行业步伐。公司控股子公司福建冠城瑞闽新能源科技
有限公司在报告期内完成了厂房购买；引进了一支由具有多年从事新能源业务经验的海归领衔的
强大的技术研发团队，团队技术体系涵盖动力电池产品研发、工程设计、测试验证、制造等领域；
动力锂电池 PACK 手工电池包开始小批量试生产和销售，2016 年实现销量 864 千瓦时，实现主营
业务收入 177.44 万元。PACK 自动生产线、电芯中试研发线、电芯生产线正在加紧推进，预计在
2017 年内实现全面投产。 
锂电池市场的快速发展带动了电解液添加剂需求的增长。2016 年，公司控股子公司福建创鑫
购置了 VEC 产品自动化控制生产系统，阻燃剂 NPCF 产品新生产线完成中试。。报告期内，由于
上述生产设备尚未全面投入使用，导致福建创鑫产能未能得到有效释放。2017 年，随着新购置的
生产设备全面投入使用，产品生产规模将进一步扩大，产品品质和生产效率将大幅提高，同时公
司添加剂产品的种类也将更加丰富。 
2、房地产业务发展情况 
2016 年，房地产市场跌宕起伏，年初在经济下行压力和商品房库存水平高企的背景下，房地
产市场政策整体宽松趋稳，国家为支持刚性需求和改善性需求实施的宽松货币政策促进了房地产
市场高速发展，但各地分化明显，一二线热点城市上半年率先出台紧缩性调控措施，三四线城市
政策则主要以去库存为目标。在部分地区出现楼市“过热”迹象后，9 月底至 10 月，多个城市集
中出台调控措施以抑制房价上涨，房地产政策整体逐步收紧，限购、限贷、限地等新政策不断出
