                                        冠城大通股份有限公司 2015 年年度报告 
8 / 176 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司从事的主要业务为房地产开发、漆包线生产销售，为实施战略转型初步布局
新能源、金融、股权投资、医疗健康业务领域。 
（一）房地产业务 
房地产行业是国民经济支柱产业之一。报告期内，房地产业务是公司主要利润来源，公司房
地产开发涵盖商品住宅、写字楼、商业等，产品主要以销售为主。公司秉承聚焦重点城市、稳健
扩张的战略，发挥区域品牌优势和资源，重点打造“大北京、大南京”区域，以“创新人居生活”
的开发理念为消费者提供宜居、乐居产品。报告期内，公司主要开发项目包括冠城大通百旺府（百
旺杏林湾）、冠城大通蓝郡、冠城大通蓝湾（观湖湾）、冠城大通珑湾、骏和棕榈湾、冠城大通
首玺（三牧苑）等。 
（二）漆包线业务 
漆包线是电磁线的一种，是具有绝缘层的导电金属电线，作为重要的电子专用材料被广泛运
用于变压器、家用电器、电动工具、电机等领域，近年来随着产品创新发展逐步运用到风电、核
电、新能源汽车等先进制造领域。漆包线行业是基础性的产业，在产业链中处于中间环节，其上
游为铜杆产品，下游为家电、电机等工业制造业，上下游行业的变动对漆包线行业有重要影响，
因此国内漆包线生产企业大部分采用的是“基准铜价+加工费”的定价方式，将原材料价格波动
风险转嫁到下游产业。 
特种漆包线业务是公司重要的传统产业，历史悠久、技术实力雄厚，生产规模、科技研发水
平及品牌影响力均居行业前列。目前，公司拥有福州马尾、江苏淮安两个生产基地，近来年公司
坚持技术和产品创新，提升产品品质，生产的漆包线产品质量国内领先，部分产品达国际先进水
平。 
（三）新能源业务 
新能源产业是国家重点推行发展的战略新兴行业。动力电池是新能源汽车的心脏，是新能源
汽车三大核心技术之一。为应对日益突出的燃油供求矛盾和环境污染问题，节能与新能源汽车已
成为汽车产业未来的发展方向。锂电池电解液添加剂是锂电池中不可或缺的重要材料之一。在锂
电池技术越发成熟、核心材料相对固定的情况下，锂电池要实现更长寿命、更可靠、更安全的综
合性能，电解液添加剂的作用就愈加凸显，随着上游市场需求的不断扩大，添加剂市场需求将出
现大幅增长。 
报告期内，公司与福建省投资开发集团有限责任公司下属的福建省福投新能源投资有限公司
共同成立了控股子公司福建冠城瑞闽新能源科技有限公司，并收购了福建创鑫科技开发有限公司
54.43%股权，布局新能源锂电池行业。冠城瑞闽主要负责动力电池、电池组及充电技术等研发、
生产、销售运营管理，经营范围包括锂离子电池、充电器、电动汽车电池模组、储能电池及电源
管理系统的研发、生产、销售，对废旧电池的回收开发利用，目前尚未投产。创鑫科技主要从事
锂电池电解液添加剂的研发、生产和销售，目前已形成集基础研究、全电池性能测试和评价、新
产品开发和中试、规模化生产和销售为一体，专业水平较高的技术型企业，产品供给包括 ATL、
三星、比亚迪等业内一流企业，创鑫科技产能在福建邵武新建厂房投入使用后预计将进一步扩大。 
（四）金融、股权投资、医疗业务领域 
                                        冠城大通股份有限公司 2015 年年度报告 
9 / 176 
 
公司现持有富滇银行股份有限公司 5 亿股股份，占其总股份数 10.53%，位列其第三大股东；
参股包括福建莆田荔城区华兴小额贷款股份有限公司在内的 4 家小额贷款公司；参股福州隆达典
当有限公司，为其第二大股东。报告期内，公司通过全资子公司北京京冠房地产开发有限公司与
合作方京榕商（北京）投资有限公司共同新设北京冠城瑞富信息技术有限公司，并由冠城瑞富设
立 P2P 网贷平台“海投汇”。 
报告期内，公司成立了全资子公司福建冠城投资有限公司作为股权投资平台，并通过冠城投
资参与设立福建冠城股权投资合伙企业（有限合伙）、福建冠城华汇股权投资有限合伙企业、福
建省新兴产业股权投资合伙企业（有限合伙）、福建冠城资产管理有限公司、福建省新兴产业投
资管理有限公司等，公司通过上述企业实施对外股权投资和资产管理，为公司实现新的盈利并为
公司实体产业发展起到协同作用。 
在医疗投资领域，公司在淮安经济技术开发区设立控股公司冠城医疗管理（淮安）有限公司，
尝试进入医疗健康服务产业。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
单位：万元 币种：人民币 
资 产 期末余额 占比 年初余额 变动金额 变动比率 变动说明 
长期股权
投资 
16,493.65  0.83% 3,448.17  13,045.48  378.33% 
主要受年度内
投资有限合伙
企业影响所致 
资产总计 1,988,909.06 - 1,979,284.84 9,624.22 0.49% - 
 
其中：境外资产 45,163.86（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 2.27%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司秉持“凝聚人文，和谐共赢”的核心价值观，在长期发展过程中形成了独特的企业文化，
并拥有一支强有力的人才队伍。 
（一）在传统房地产业务及漆包线业务方面，公司具有下列核心竞争力： 
房地产业务方面 
1、稳健的经营策略。 
2、“冠城大通”地产品牌具有一定的影响力。公司注重品牌建设，确保冠城大通地产品牌在
项目所在城市拥有较高的知名度，在全国具有一定知名度并与公司规模相匹配。 
3、以行业精品为标准的产品质量。公司将业主利益放在首位，多方面加强管理，力求将每一
个项目打造成行业精品。 
漆包线业务方面 
1、公司漆包线业务历史悠久，技术实力雄厚，生产规模、研发水平及品牌影响力均位居行业
前列。 
2、产品质量国内领先，部分达到国际先进水平，多个产品品牌获国家金牌、银牌等各类奖项。
“武夷”牌漆包线凭借其卓越的产品品质、顾客满意度和品牌知名度，荣获“中国驰名商标”称
号。 
3、稳定的客户关系。公司目前已和国内外多家知名企业建立了长期稳定的战略合作关系，每
年都被多家客户评为优秀供应商。 
                                        冠城大通股份有限公司 2015 年年度报告 
10 / 176 
 
（二）在战略转型业务方面，对于新进入的新能源动力锂电池行业，公司将从技术、成本、
人才等方面构建产品可持续核心竞争力。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
 
  
                                        冠城大通股份有限公司 2015 年年度报告 
11 / 176 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，世界经济整体疲弱态势依旧，复苏乏力，全球金融市场动荡加剧，国际贸易持续低
迷。我国经济发展进入结构调整和动力转换的关键时期，趋势性、阶段性、周期性矛盾相互叠加，
经济下行压力不断加大，2015 年国内 GDP 较上年增长 6.9%，经济增速趋缓。在坚持稳中求进的
总基调下，国家采取一系列稳增长、促改革、调结构的政策措施，大力提倡及推进供给侧改革，
“十二五”收官之年总体平稳度过。 
2015 年，面对严峻的国内外宏观经济形势，公司继续贯彻实施转型战略，坚持稳中求进、稳
中求变，在坚持房地产和漆包线传统双主业稳健发展的同时，扎实推进产业转型，使各项转型业
务在 2015 年逐步有序落地，并初步形成以传统房地产、漆包线业务+新能源、金融、股权投资、
医疗健康为主的多元化战略布局。 
（一）新能源等转型业务发展情况 
1、新能源业务板块。 
新能源业务是公司转型战略中重要组成部分。报告期内，在国家对新能源汽车行业进行多年
扶持、培育后，国内新能源汽车市场迎来了爆发，动力锂电池行业出现了井喷式的发展，产品供
不应求，动力锂电池产业链成为最为密集的募投领域。2015 年 6 月，公司通过成立控股子公司福
建冠城瑞闽新能源科技有限公司进入动力锂电池业务领域，并收购了专业生产、销售动力锂电池
电解液添加剂的福建创鑫科技开发有限公司，布局新能源产业链。为加快冠城瑞闽动力锂电池项
目的投产，公司正积极进行厂房购建、技术人才引进、设备选型及定购等前期筹备工作；同时，
为使创鑫科技在电解液添加剂研发、生产方面保持技术领先，使其尽快扩大产能并有效扩大市场
份额，公司在报告期内加大了对创鑫科技的整合力度。 
由于动力锂电池新产能投资在 2015 年急剧扩大，随着 2015 年投产的产能陆续释放，公司预
计动力锂电池供需状况可能逐渐出现变化，但优质产能仍然不足。因此公司将加快动力锂电池项
目的推进速度，把产品可持续核心竞争力的塑造放在第一位，力争在 2017 年年初实现投产，依靠
优质产能在即将到来的行业洗牌中站稳脚跟，实现弯道超车。 
2、金融业务发展情况。 
2015 年，P2P 行业发展处于“冰火两重天”的态势。报告期内，国内 P2P 市场发展迅猛，根
据毕马威发布的报告，国内P2P个人信贷及P2P企业信贷分别以 520亿美元及 400亿美元的规模，
成为中国网络替代金融最大的市场板块。政策监管方面，2015 年，政府出台了互联网金融行业指
导意见，明确 P2P 平台为信息中介地位，规范了行业发展。但是年底曝出的 e 租宝、大大集团被
查事件，也暴露出 P2P 行业良莠不齐，亟需进一步进行行业规范。 
报告期内，公司尝试互联网金融行业，由冠城瑞富设立的 P2P 网贷平台“海投汇”在 2015
年 6 月 1 日上线运营，其在业务开展过程中始终将风险控制放在首要位置。截至报告期末，“海
投汇”累计成交金额为 1.83 亿元。 
报告期内，公司参股的富滇银行稳健发展，为公司带来 7500 万元的投资收益。 
3、股权投资、医疗健康业务发展情况。 
报告期内，为实施股权投资业务，公司通过全资子公司福建冠城投资有限公司与福建省投资
集团下属的福建省创新创业投资管理有限公司等合作方共同参与设立了相关股权投资合伙企业及
资产管理机构，其中，公司参与设立的福建省新兴产业股权投资合伙企业（有限合伙）出资总额
为人民币 15.3 亿元，公司认缴金额为人民币 7.5 亿元；福建冠城华汇股权投资有限合伙企业出资
总额约人民币 1.5 亿元，公司认缴金额为人民币 1.3 亿元；福建冠城股权投资合伙企业（有限合伙）
