                                       冠城大通股份有限公司 2013 年年度报告 
52 
(五)  教育程度统计图： 
 
 
 
 
(六)  劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 128000 小时 
劳务外包支付的报酬总额 1728216 元 
集团员工学历结构
大专
18%
中专及以
下
53%
本科
25%
研究生及
以上
4%
房地产员工学历结构
本科
54%
大专
30%
中专及以
下
7%
研究生及
以上
9%
                                       冠城大通股份有限公司 2013 年年度报告 
53 
第八节  公司治理 
 
一、  公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《企业内部控制
基本规范》、《企业内部控制配套指引》等相关的法律、法规、规范性文件的原则和要求，规范
运作，制（修）订了一系列制度，并继续落实内控实施工作，不断健全和完善公司法人治理结
构，有效保证公司稳健经营和发展。 
1、制度建设 
报告期内，公司根据相关法律、法规的规定及内控制度运行的实际情况：制定了《冠城大
通股份有限公司内部问责制度》，修订了《冠城大通股份有限公司章程》、《冠城大通股份有限公
司内幕信息知情人登记管理制度》、《冠城大通股份有限公司募集资金管理办法》等制度，进一
步完善公司内部控制制度体系。 
2、公司治理 
（1）股东与股东大会 
公司已建立能确保所有股东充分行使合法权利、享受平等地位的治理结构，尤其重视中小
投资者的权益保护；公司通过网站（www.gcdt.net）、与股东的联系电话等，保持与股东有效的
沟通渠道；公司认真接待股东来访和来电咨询，保证所有股东对公司重大事项都有知情权；公
司制订有《投资者关系管理制度》，从制度上保证公司与股东之间的有效沟通。公司 2013 年共
召开了一次年度股东大会和四次临时股东大会，程序公开透明，决策公平公正。其中 2013 年第
二次临时股东大会实施现场投票与网络投票相结合方式召开，尽可能为中小股东参与决策提供
便利，充分保障了广大中小投资者的利益。2013 年，公司在公司网站投资者关系栏目增加独立
董事、监事专栏，便于广大投资者特别是中小投资者与公司独立董事、监事的直接沟通。 
（2）控股股东与上市公司 
公司控股股东为福建丰榕投资有限公司，其依法行使出资人权利，不干涉公司的决策和生
产经营活动，不损害公司及下属公司的权益。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业
务等方面相互独立，各自核算、独立承担责任和风险；公司董事会、监事会和内部职能部门能
够独立运作，确保公司重大决策由公司股东大会和董事会依法做出。公司已建立防止控股股东
及其附属企业占用上市公司资产、侵害上市公司利益的长效机制。 
（3）董事与董事会 
公司董事会由 9 名董事组成，其中 3 名为独立董事，人数和人员构成符合法律法规的要求。
公司董事均能够认真负责，勤勉尽职，诚信行事，熟悉有关法律法规，以公司最佳利益为前提
履行职责，切实维护公司和全体股东的利益。董事会已按照相关规定组建了投资决策及战略发
展委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会等。报告期内，公司顺利完成董事会
的换届工作，2013 年度公司共召开董事会会议 22 次，公司董事会的召集、召开严格按照《公
司章程》及《董事会议事规则》规定进行，有效的发挥了董事会的决策机制。 
（4）监事与监事会 
公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求；监事会成员能够勤
勉尽责，依法对公司财务状况、关联交易、股权激励相关调整事项以及公司董事、高级管理人
员等履行职责的合法合规性进行监督检查，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司顺利
完成监事会的换届工作，2013 年度公司共召开 7 次监事会会议，有效的发挥了监事会的监督机
制。 
（5）绩效评价与激励约束机制 
公司已建立并不断完善董事、监事及高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制，报告
                                       冠城大通股份有限公司 2013 年年度报告 
54 
期内正在实施股票期权激励计划。公司已建立与公司业绩和长期战略相挂钩的长效激励机制。 
（6）利益相关者 
公司尊重和维护银行及其他债权人、员工、客户、消费者、社区等利益相关者的合法权益；
公司重视社会责任，努力加强与利益相关者的沟通和交流，共同推进持续、健康地发展，积极
承担社会责任。 
公司董事会审议通过了《冠城大通股份有限公司 2013 年度社会责任报告》，具体请参阅本
年报附件。 
（7）信息披露与透明度 
公司遵守法律、法规和公司章程的规定，严格按照《投资者关系管理制度》、《信息披露管
理条例》等相关文件要求，真实、准确、及时、完整地披露公司相关信息，认真开展投资者关
系管理活动，确保公司所有股东都能平等获得公司信息。报告期内，公司共完成临时公告 74 个，
保证了公司信息准确、及时的披露。 
3、内控实施 
报告期内，公司内部控制规范实施工作主要是继续落实内控基本制度的实施，包括对内控
制度的落地实施、监督运行及后续维护。公司积极组织、开展公司《内部控制手册》的修订工
作，并在日常工作中根据实际运营情况，通过信息系统及时对内控流程进行更新，深化内控实
施。公司内部审计部门在实施内部例行审计同时对各下属公司内控实施情况进行审计，同时，
公司聘用的年报审计会计师事务所按照内控规范相关应用指引的规定，对公司母公司及重要子
公司 2013 年 12 月 31 日财务报告内部控制的有效性进行审计，并出具内部控制审计报告。 
4、公司治理专项活动情况 
（1）根据中国证监会福建监管局《关于开展规范上市公司会计政策信息披露专项活动的通
知》（闽证监公司字[2013]8 号）文件通知，公司于 2013 年 3 月起对公司现有会计政策的制定、
执行和披露情况进行自查自纠、专项检查及总结分析，针对问题制定切实有效的整改措施，并
及时将相关报告报送监管部门，进一步提升公司的规范运作水平。 
（2）根据中国证监会福建监管局对上市公司承诺履行情况核查要求，公司报告期内梳理了
公司及控股股东近年出具承诺及履行情况，公司及控股股东近年来均能全面履行相关承诺，符
合监管部门的监管要求。 
（3）根据中国证监会福建监管局《关于进一步发挥独立董事和监事作用切实保护中小投资
者合法权益的通知》（闽证监公司字[2013]42 号）通知要求，公司积极向各位董事、监事宣传通
知精神，并在公司网站投资者关系栏目设置“独立董事、监事专栏”，方便公司投资者与独立董
事、监事沟通交流，进一步完善公司治理。 
（4）报告期内，公司根据中国证监会福建监管局《关于进一步建立健全辖区上市公司证券
违法违规行为内部问责机制的通知》（闽证监公司字[2013]14 号）要求，制定了《冠城大通股份
有限公司内部问责制度》，在公司内部形成规范、严谨的证券违法违规行为内部问责机制，进一
步促进公司规范运作；根据中国证监会福建监管局下发《关于加强上市公司内幕信息保密管理
有关工作的通知》（闽证监公司字[2013]39 号）要求，修订了《冠城大通股份有限公司内幕信息
知情人登记管理制度》，增加对公司控股股东、实际控制人在相关事项研究、决策阶段做好内幕
信息保密工作等要求，杜绝内幕信息泄露的发生。 
公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、  股东大会情况简介 
会议
届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2012
年 度
股 东
2013
年 5 月
13 日 
1、审议关于《公司 2012 年度董事会
工作报告》的议案，2、审议关于《公
司 2012 年度监事会工作报告》的议
议案全
部获得
通过 
www.sse.com.cn 
2013 年 5
月 14 日 
                                       冠城大通股份有限公司 2013 年年度报告 
55 
大会 案，3、审议关于《独立董事 2012 年
度述职报告》的议案，4、审议关于
《公司 2012 年度报告全文及摘要》
的议案，5、审议关于《公司 2012 年
度财务决算报告》的议案，6、审议
关于《公司 2012 年度利润分配预案》
的议案，7、审议《关于公司 2012 年
度财务审计工作报酬的议案》，8、审
议《关于续聘立信中联闽都会计师事
务所有限公司为公司 2013 年度财务
及内部控制审计机构的议案》，9、审
议《关于公司向有关银行申请借款及
综合授信的议案》，10、审议《关于
公司为相关单位提供担保的议案》 
2013
年 第
一 次
临 时
股 东
大会 
2013
年 7 月
19 日 
1、审议《关于注销外商投资企业批
准证书的议案》，2、审议关于修订《冠
城大通股份有限公司章程》的议案，
3、审议《关于公司为江苏大通贷款
提供不超过 5,500 万元担保的议案》，
4、审议《关于向福建丰榕投资有限
公司借款不超过人民币 2 亿元的议
案》 
议案全
部获得
通过 
www.sse.com.cn 
2013 年 7
月 20 日 
2013
年 第
二 次
临 时
股 东
大会 
2013
年 8 月
23 日 
1、《关于公司符合公开发行可转换公
司债券条件的议案》，2、《关于公司
公开发行可转换公司债券方案的议
案》，3、《冠城大通股份有限公司公
开发行可转换公司债券预案》，4、《冠
城大通股份有限公司公开发行可转
换公司债券募集资金投资项目可行
性研究报告》，5、《冠城大通股份有
限公司截至 2013 年 6 月 30 日止的前
次募集资金使用情况报告》，6、《关
于提请股东大会授权董事会全权办
理本次公开发行可转换公司债券具
体事宜的议案》 
议案全
部获得
通过 
www.sse.com.cn 
2013 年 8
月 24 日 
2013
年 第
三 次
临 时
股 东
大会 
2013
年 10
月 29
日 
《关于同意公司参加龙岩陆地港片
区规划范围内土地一级开发的议案》 
议案获
得通过 
www.sse.com.cn 
2013 年
10 月 30
日 
2013
年 第
四 次
临 时
股 东
大会 
2013
年 12
月 23
日 
1、《关于董事会换届选举的议案》，2、
《关于监事会换届选举的议案》，3、
《关于授权经营层办理出资不超过
人民币 16 亿元入股富滇银行事项的
议案》 
议案全
部获得
通过 
www.sse.com.cn 
2013 年
12 月 24
日 
                                       冠城大通股份有限公司 2013 年年度报告 
56 
其中 2013 年第二次临时股东大会实施现场投票与网络投票相结合方式召开。 
 
三、  董事履行职责情况 
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
韩国龙 否 22 21 19 1 0 否 1 
韩孝煌 否 22 22 19 0 0 否 5 
韩孝捷 否 22 22 19 0 0 否 4 
刘华 否 22 22 19 0 0 否 4 
商建光 否 22 21 19 1 0 否 1 
薛黎曦 否 22 22 19 0 0 否 4 
张白 是 22 21 19 1 0 否 3 
林湜 是 1 1 0 0 0 否 0 
许秀珠 是 1 1 0 0 0 否 0 
陈玲 是 21 21 19 0 0 否 4 
伍长南 是 21 21 19 0 0 否 4 
 
年内召开董事会会议次数 22 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 19 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二)  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三)  其他 
1、公司第八届董事会第三十二次会议，商建光董事委托韩孝捷董事代为表决；公司第八届
董事会第四十一次会议，张白董事委托陈玲董事代为表决；公司第九届董事会第一次会议，韩
国龙董事委托韩孝煌董事代为表决。 
2、公司第八届董事会于报告期内任期届满，第八届董事会独立董事陈玲女士、伍长南先生
届满离任。公司于 2013 年 12 月 23 日召开 2013 年第四次临时股东大会，选举韩国龙先生、韩
孝煌先生、韩孝捷先生、刘华女士、商建光先生、薛黎曦女士、张白先生、林湜女士、许秀珠
女士为公司第九届董事会董事，其中张白先生、林湜女士、许秀珠女士为独立董事。 
 
四、  董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、报告期内，公司审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，
认为财务会计报表能够反映公司的财务状况和经营成果。年审注册会计师进场后，审计委员会
与会计师事务所协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，并不断加强与年审会计
师的沟通，督促其在约定时限内提交审计报告。在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计
委员会又一次审阅了公司财务会计报表，认为公司财务会计报表真实、准确、完整地反映了公
司的整体情况。同时，审计委员会向董事会提交了会计师事务所从事本年度公司审计工作的总
结报告和下年度续聘会计师事务所的决议。此外，报告期内，公司审计委员会对公司向丰榕投
                                       冠城大通股份有限公司 2013 年年度报告 
57 
资借款不超过人民币 2 亿元事项进行核查并发表审核意见。公司审计委员会成员积极履行职责，
确保董事会对经营层的有效监督。 
2、报告期内，公司投资决策及战略发展委员会对公司受让闽信（苏州）置业发展有限公司
100%股权、转让桂林鸿达置业发展有限公司 75%股权、受让骏和地产（江苏）有限公司 100%
股权、出资不超过 16 亿元入股富滇银行等交易事项均发表意见，健全公司投资决策程序，加强
决策科学性。 
3、公司薪酬与考核委员会报告期内对公司董事（非独立董事）、高级管理人员 2012 年度薪
酬安排及绩效考核结果进行核查，同时对公司股票期权激励计划第二个行权期的行权条件满足
情况以及激励对象名单进行核查并发表确认意见。 
4、报告期内，公司提名委员会经认真审查提名公司第九届董事会董事候选人，并对公司高
级管理人员的聘任提出建议。 
 
五、  监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、  报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立合理的绩效评价体系和对责权利相结合的激励约束机制，公司对高级管理人员
实施年度业绩考核制度，依据公司年度经营计划和管理目标核定考核指标，签订《经营责任书》，
根据公司年度业绩各项指标完成情况、管理者履职情况、管理能力等对相关人员进行综合考核，
并根据实际情况确定其经营管理业绩及年度报酬。2013 年，公司内部审计部门、人力资源部协
同董事会薪酬与考核委员会根据年初制定对高级管理人员的各项考核指标以及实际完成情况、
履职情况、管理能力，确定公司高管的管理业绩及年度报酬。 
