                                        冠城大通股份有限公司 2014 年年度报告 
60 / 181 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《企业内部控
制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等相关的法律、法规、规范性文件的原则和要求，规
范运作，制（修）订了一系列制度，并继续健全内控机制和落实实施工作，不断健全和完善公司
法人治理结构，有效保证公司稳健经营和发展。 
1、制度建设 
报告期内，公司根据相关法律、法规的规定及内控制度运行的实际情况，修订了《冠城大通
股份有限公司章程》、《冠城大通股份有限公司股东大会议事规则》、《冠城大通股份有限公司
董事会议事规则》、《冠城大通股份有限公司监事会议事规则》、《冠城大通股份有限公司独立
董事制度》等制度，进一步完善公司内部控制制度体系。 
2、公司治理 
（1）股东与股东大会 
公司已建立能确保所有股东充分行使合法权利、享受平等地位的治理结构，尤其重视中小投
资者的权益保护；公司通过网站（www.gcdt.net）、投资者热线等，保持与股东有效的沟通渠道；
公司认真接待股东来访和来电咨询，保证所有股东对公司重大事项都有知情权；公司制订有《投
资者关系管理制度》，从制度上保证公司与股东之间的有效沟通。公司 2014 年共召开了一次年度
股东大会和两次临时股东大会，程序公开透明，决策公平公正。其中 2013 年度股东大会及 2014
年第二次临时股东大会实施现场投票与网络投票相结合方式召开，尽可能为中小股东参与决策提
供便利，充分保障了广大中小投资者的利益。 
（2）控股股东与上市公司 
公司控股股东为福建丰榕投资有限公司，其依法行使出资人权利，不干涉公司的决策和生产
经营活动，不损害公司及下属公司的权益。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等
方面相互独立，各自核算、独立承担责任和风险；公司董事会、监事会和内部职能部门能够独立
运作，确保公司重大决策由公司股东大会和董事会依法做出。公司已建立防止控股股东及其附属
企业占用上市公司资产、侵害上市公司利益的长效机制。 
（3）董事与董事会 
公司董事会由 9 名董事组成，其中 3 名为独立董事，人数和人员构成符合法律法规的要求。
公司董事均能够认真负责，勤勉尽职，诚信行事，熟悉有关法律法规，以公司最佳利益为前提履
行职责，切实维护公司和全体股东的利益。董事会已按照相关规定组建了投资决策及战略发展委
员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会等。2014 年度公司共召开董事会会议 16 次，
公司董事会的召集、召开严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》规定进行，有效的发挥了
董事会的决策机制。 
（4）监事与监事会 
公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求；监事会成员能够勤勉
尽责，依法对公司财务状况、关联交易、股权激励相关调整事项以及公司董事、高级管理人员等
履行职责的合法合规性进行监督检查，维护公司及股东的合法权益。2014 年度公司共召开 7 次监
事会会议，有效的发挥了监事会的监督机制。 
（5）绩效评价与激励约束机制 
公司已建立并不断完善董事、监事及高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制，报告期
内正在实施股票期权激励计划。公司已建立与公司业绩和长期战略相挂钩的长效激励机制。 
（6）利益相关者 
                                        冠城大通股份有限公司 2014 年年度报告 
61 / 181 
 
公司尊重和维护银行及其他债权人、员工、客户、消费者、社区等利益相关者的合法权益；
公司重视社会责任，努力加强与利益相关者的沟通和交流，共同推进持续、健康地发展，积极承
担社会责任。 
公司董事会审议通过了《冠城大通股份有限公司 2014 年度社会责任报告》，具体请参阅本年
报附件。 
（7）信息披露与透明度 
公司遵守法律、法规和公司章程的规定，严格按照《投资者关系管理制度》、《信息披露管
理条例》等相关文件要求，真实、准确、及时、完整地披露公司相关信息，认真开展投资者关系
管理活动，确保公司所有股东都能平等获得公司信息。报告期内，公司共完成临时公告 71 个，保
证了公司信息准确、及时的披露。 
3、内控实施 
报告期内，公司内部控制规范实施工作主要是继续落实内控基本制度的实施。公司内部审计
部门在实施内部例行审计同时对各下属公司内控实施情况进行审计，同时，公司聘用的年报审计
会计师事务所按照内控规范相关应用指引的规定，对公司母公司及重要子公司 2014 年 12 月 31
日财务报告内部控制的有效性进行审计，并出具内部控制审计报告。 
4、公司治理专项活动情况 
（1）根据中国证监会福建监管局《关于贯彻落实上市公司监管指引有关事项的通知》（闽证
监公司字[2014]28 号）文件通知，公司按照上市公司相关监管指引的要求认真梳理公司章程中的
利润分配政策，并修改公司章程，提出差异化的现金分红政策。此外，对公司及相关股东方所出
具承诺的披露和履行情况进行自查自纠，明确相关承诺方不存在违反承诺事项。 
（2）报告期内，公司根据中国证监会福建监管局《关于冠城大通股份有限公司的监管关注函》
（闽证监函[2014]128 号）文件，对公司 2013 年年报财务信息披露相关情况进行全面自查自纠，
并将相关说明及整改报告报送证监局，及时完成对外公告，维护广大投资者的知情权，符合监管
部门要求。 
（3）财政部于 2014年陆续颁布或修订了一系列会计准则，其中部分准则于 2014年 7月生效。
根据财政部的要求，公司自 2014 年 7 月 1 日起开始执行上述各项准则，并依据上述各项准则的规
定对相关会计政策进行变更。 
公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年
度 股 东
大会 
2014 年
3 月 28
日 
1、关于《公司 2013 年度董事会工
作报告》的议案；2、关于《独立董
事 2013 年度述职报告》的议案；3、
关于《公司 2013 年度监事会工作报
告》的议案；4、关于《公司 2013
年度报告全文及摘要》的议案；5、
关于《公司 2013 年度财务决算报
告》的议案；6、关于《公司 2013
年度利润分配预案》的议案；7、《关
于公司 2013 年财务及内部控制审
计工作报酬的议案》；8、关于《续
议案
全部
获得
通过 
www.sse.com.cn 2014 年 3 月
29 日 
                                        冠城大通股份有限公司 2014 年年度报告 
62 / 181 
 
聘立信中联会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2014 年度财务及内
部控制审计机构》的议案；9、关于
《冠城大通股份有限公司截至 2013
年 12 月 31 日止的前次募集资金使
用情况报告》的议案；10、《关于
公司为相关单位提供担保的议案》；
11、关于《冠城大通股份有限公司
董事会议事规则（修订稿）》的议
案；12、关于《冠城大通股份有限
公司独立董事制度（修订稿）》的
议案；13、关于《冠城大通股份有
限公司监事会议事规则（修订稿）》
的议案 
2014 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2014 年
1 月 23
日 
1、《关于公司为骏和地产提供不超
过人民币 3.5 亿元担保的议案》；2、
《关于修订<冠城大通股份有限公
司章程>的议案》 
议案
全部
获得
通过 
www.sse.com.cn 2014 年 1 月
24 日 
2014 年
第 二 次
临 时 股
东大会 
2014 年
9 月 29
日 
1、《关于公司为江苏大通向广发银
行申请不超过人民币 6,000 万元授
信提供担保的议案》；2、《关于修
订<冠城大通股份有限公司章程>的
议案》；3、《关于修订<冠城大通
股份有限公司股东大会议事规则>
的议案》 
议案
全部
获得
通过 
www.sse.com.cn 2014 年 9 月
30 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
韩国龙 否 16 16 14 0 0 否 1 
韩孝煌 否 16 16 14 0 0 否 3 
韩孝捷 否 16 16 14 0 0 否 3 
刘华 否 16 16 14 0 0 否 3 
商建光 否 16 16 14 0 0 否 0 
薛黎曦 否 16 16 14 0 0 否 3 
张白 是 16 16 14 0 0 否 3 
林湜 是 16 16 14 0 0 否 2 
许秀珠 是 16 16 14 0 0 否 3 
                                        冠城大通股份有限公司 2014 年年度报告 
63 / 181 
 
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 14 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、报告期内，公司审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，认
为财务会计报表能够反映公司的财务状况和经营成果。年审注册会计师进场后，审计委员会与会
计师事务所协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，并不断加强与年审会计师的沟
通，督促其在约定时限内提交审计报告。在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会又
一次审阅了公司财务会计报表，认为公司财务会计报表真实、准确、完整地反映了公司的整体情
况。同时，审计委员会向董事会提交了会计师事务所从事本年度公司审计工作的总结报告和下年
度续聘会计师事务所的决议，以及审计委员会 2013 年度履职情况报告。公司审计委员会成员积极
履行职责，确保董事会对经营层的有效监督。 
2、报告期内，公司投资决策及战略发展委员会对公司出售福建宏江置业有限公司 80%股权
等交易事项进行详细调查，提供专业建议，认为上述投资符合公司长期发展战略，健全公司投资
决策程序，加强决策科学性。 
3、公司薪酬与考核委员会报告期内对公司董事（非独立董事）、高级管理人员 2013 年度薪
酬安排及绩效考核结果进行核查，同时对公司股票期权激励计划第三个行权期的行权条件满足情
况以及激励对象名单进行核查并发表确认意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能够保证独立性，保持
自主经营能力。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立合理的绩效评价体系和对权责利相结合的激励约束机制，公司对高级管理人员实
施年度业绩考核制度，依据公司年度经营计划和管理目标核定考核指标，签订《经营责任书》，
根据公司年度业绩各项指标完成情况、管理者履职情况、管理能力等对相关人员进行综合考核，
并根据实际情况确定其经营管理业绩及年度报酬。2014 年，公司内部审计部门、人力资源部协同
董事会薪酬与考核委员会根据年初制定对高级管理人员的各项考核指标以及实际完成情况、履职
情况、管理能力，确定公司高管的管理业绩及年度报酬。 
 
                                        冠城大通股份有限公司 2014 年年度报告 
64 / 181 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司内部控制的目标是合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略目标。公司董事会的责任是建立和完善内
部控制制度，履行在公司治理中的重要作用。董事会根据《企业内部控制基本规范》及企业内部
控制配套指引等有关文件精神，结合公司所在行业的特征，建立了较为完善的内控体系和管理制
度，提高经营管理水平和风险防范能力。《公司 2014 年度内部控制评价报告》于 2015 年 4 月 16
日刊登在上海证券交易所网站上，详见本年报附件。  
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了立信中联会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年度财务报告内部控制实施
情况进行审计，并出具了《内部控制审计报告》。《内部控制审计报告》于 2015 年 4 月 16 日刊
登在上海证券交易所网站上，详见本年报附件。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已制定并严格实施《冠城大通股份有限公司年报差错追究制度》，制度规定了年报信息
披露重大差错责任追究的形式及种类。报告期内，公司及相关人员未发生制度所指的未正确履行
职责及其他个人原因对公司造成重大经济损失或造成不良社会影响的情况。 
 
