                                      冠城大通股份有限公司 2012 年年度报告 
48 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，根据财政部和证监会联合发布的《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业
内部控制规范体系的通知》及证监会福建监管局《关于做好 2012 年福建辖区主板上市公司实施
内部控制规范有关工作的通知》文件精神，公司 2012 年严格按照《公司法》、《证券法》、《上市
公司治理准则》及《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等相关的法律、法规、
规范性文件的原则和要求，规范运作，制（修）订了一系列制度，并继续落实内控实施工作，
不断健全和完善公司法人治理结构，以保证公司长期、稳定、健康发展。 
1、制度建设 
2012 年上半年，公司根据相关法律、法规的规定制定、修订了一系列的内控制度：制定了
《冠城大通股份有限公司重大事项事前咨询制度》，修订了《冠城大通股份有限公司章程》、《冠
城大通股份有限公司股东大会议事规则》、《冠城大通股份有限公司独立董事制度》、《冠城大通
股份有限公司反舞弊与举报制度》、《冠城大通股份有限公司募集资金管理办法》、《冠城大通股
份有限公司关联交易管理办法》、《冠城大通股份有限公司内幕信息知情人报备制度》、《冠城大
通股份有限公司内部审计管理制度》、《冠城大通股份有限公司重大突发性事件应急管理办法》
等共计 12 个制度，进一步完善公司治理，有效地保证公司规范经营，稳健发展。 
2、公司治理 
（1）股东与股东大会 
公司已建立能确保所有股东充分行使合法权利、享受平等地位的治理结构，尤其重视中小
投资者的权益保护；公司通过网站（www.gcdt.net）、与股东的联系电话等，保持与股东有效的
沟通渠道；公司认真接待股东来访和来电咨询，保证所有股东对公司重大事项都有知情权；公
司制订有《投资者关系管理制度》，从制度上保证公司与股东之间的有效沟通；报告期内修订了
《股东大会议事规则》，进一步提高公司股东大会议事效率，促进公司的规范运作。公司 2012
年共召开了一次年度股东大会和三次临时股东大会，程序公开透明，决策公平公正。其中 2012
年第一次临时股东大会实施现场投票与网络投票相结合方式召开，尽可能为中小股东参与决策
提供便利，充分保障了广大中小投资者的利益。 
（2）控股股东与上市公司 
公司控股股东为福建丰榕投资有限公司，其依法行使出资人权利，不干涉公司的决策和生
产经营活动，不损害公司及下属公司的权益。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业
务等方面相互独立，各自核算、独立承担责任和风险；公司董事会、监事会和内部职能部门能
够独立运作，确保公司重大决策由公司股东大会和董事会依法做出。公司已建立防止控股股东
及其附属企业占用上市公司资产、侵害上市公司利益的长效机制，在《公司章程》中明确了“占
用即冻结”的相关条款。 
（3）董事与董事会 
公司董事会由 9 名董事组成，其中 3 名为独立董事，人数和人员构成符合法律法规的要求。
公司董事均能够认真负责，勤勉尽职，诚信行事，熟悉有关法律法规，以公司最佳利益为前提
履行职责，切实维护公司和全体股东的利益。董事会已按照相关规定组建了投资决策及战略发
展委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会等。报告期内，公司共召开董事会会
议 13 次，公司董事会的召集、召开严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》规定进行，有
效的发挥了董事会的决策机制。 
（4）监事与监事会 
公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求；监事会成员能够勤
勉尽责，依法对公司财务状况、关联交易、股权激励相关调整事项以及公司董事、高级管理人
员等履行职责的合法合规性进行监督检查，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召
开 6 次监事会会议，有效的发挥了监事会的监督机制。 
                                      冠城大通股份有限公司 2012 年年度报告 
49 
（5）绩效评价与激励约束机制 
公司已建立并不断完善董事、监事及高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制，报告
期内正在实施股票期权激励计划。公司已建立与公司业绩和长期战略相挂钩的长效激励机制。 
（6）利益相关者 
公司尊重和维护银行及其他债权人、员工、客户、消费者、社区等利益相关者的合法权益；
公司重视社会责任，努力加强与利益相关者的沟通和交流，共同推进持续、健康地发展，积极
承担社会责任。 
公司董事会审议通过了《冠城大通股份有限公司 2012 年度社会责任报告》，具体请参阅本
年报附件。 
（7）信息披露与透明度 
公司遵守法律、法规和公司章程的规定，严格按照《投资者关系管理制度》、《信息披露管
理条例》等相关文件要求，真实、准确、及时、完整地披露公司相关信息，认真开展投资者关
系管理活动，确保公司所有股东都能平等获得公司信息。报告期内，公司共完成临时公告 51 个，
保证了公司信息准确、及时的披露。 
（8）投资者关系管理 
2012 年 5 月 25 日，公司参加了由中国证监会福建监管局与深圳证券信息有限公司联合举
办的“福建辖区上市公司 2011 年度业绩网上集体说明会暨投资者集体接待日”活动。公司高管
通过此次活动与广大投资者进行深入广泛交流，并答复了许多投资者关心的问题，加强了公司
与众多投资者的互动沟通。 
3、内控实施 
2012 年，公司内部控制规范实施工作主要是落实董事会审议通过的内控基本制度的实施，
包括对内控制度的落地实施、监督运行及后续维护，具体手段包括培训宣导、内部审计等。 
（1）公司组织总部各职能部门及下属分子公司的相关管理人员参加《内部控制手册》的培
训，针对内控手册中的关注的控制节点进行讲解，进一步增强内控实施人员规范运作意识，强
化内控实施有效性。 
（2）公司根据《内部控制手册》的业务流程、相关规定和实际运营情况，通过信息系统将
内控流程进行固化、延伸，将核心业务流程、关键控制点和处理规则嵌入公司的 ERP 系统程序，
使内控建设具有科学、合理、固化的控制功能，深化内控实施。 
（3）2012 年 7 月-11 月，公司内部审计部门在实施内部例行审计同时对各下属公司进行内
控实施内部审计，并对审计结果进行汇总分析。 
（4）2012 年 12 月-2013 年 3 月，公司聘用的年报审计会计师事务所按照内控规范相关应
用指引的规定，对公司母公司及重要子公司 2012 年 12 月 31 日财务报告内部控制的有效性进行
审计，并出具内部控制审计报告。 
4、公司治理专项活动情况 
（1）中国证监会福建监管局根据《关于对冠城大通股份有限公司进行现场检查的通知》（闽
证监公司字[2012]19 号）于 2012 年 4 月 23 日起对公司进行了现场检查，并就现场检查中发现
的问题出具了《关于冠城大通股份有限公司的监管关注函》（闽证监函[2012]110 号）。公司针对
检查发现的问题进行认真讨论和研究，制定了切实有效的整改措施，并积极督促落实，进一步
推动了公司的规范运作，完善法人治理。该《整改报告》已于 2012 年 6 月 29 日上报中国证监
会福建监管局（具体整改方案详见公司 2012 年半年度报告）。 
（2）根据中国证监会福建监管局《关于进一步完善现金分红机制的通知》（闽证监公司字
[2012]12 号）及《关于进一步落实现金分红有关事项的通知》（闽证监公司字[2012]28 号）文件
规定，公司报告期内对现行现金分红政策进行自查自纠并修订了利润分配政策，制定《冠城大
通股份有限公司 2012-2014 年股东回报规划》，提出未来三年的股东回报规划，充分维护了公司
股东依法享有投资收益的权利，完善公司现金分红机制。 
5、报告期内，公司修订了《冠城大通股份有限公司内幕信息知情人报备制度》，由公司第
八届董事会第十九次会议审议通过（制度全文由公司于 2012 年 3 月 15 日披露在上海证券交易
                                      冠城大通股份有限公司 2012 年年度报告 
50 
所网站）。公司在定期报告编制披露、重大事项等发生时积极做好内幕信息知情人登记并按要求
报送至监管部门。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2011
年年度
股东大
会 
2012
年 4
月 5
日 
1、关于《公司 2011 年度董事会工作报
告》的议案；2、关于《公司 2011 年度
监事会工作报告》的议案；3、关于《公
司2011年度报告正本和公司2011年度
报告摘要》的议案；4、关于《公司 2011
年度财务决算报告》的议案；5、关于
《公司 2011 年度利润分配预案》的议
案；6、《关于公司 2011 年财务审计工
作报酬的议案》；7、《关于续聘立信中
联闽都会计师事务所有限公司为公司
2012 年度财务审计机构的议案》；8、
《关于公司向有关银行申请借款及综
合授信的议案》；9、《关于公司为相关
单位向银行借款提供担保的议案》；10、
关于《冠城大通股份有限公司关联交易
管理办法（修订稿）》的议案；11、关
于《独立董事 2011 年述职报告》的议
案。 
议 案
全 部
获 得
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 4
月 6 日 
2012
年第一
次临时
股东大
会 
2012
年 5
月 28
日 
《关于向福建丰榕投资有限公司借款
不超过人民币 3 亿元的议案》。 
议 案
获 得
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 5
月 29 日 
2012
年第二
次临时
股东大
会 
2012
年 6
月 28
日 
1、关于审议《冠城大通股份有限公司
章程》（修订稿）的议案；2、关于审议
《冠城大通股份有限公司股东大会议
事规则》（修订稿）的议案；3、关于审
议《冠城大通股份有限公司独立董事制
度》（修订稿）的议案；4、关于审议《冠
城大通股份有限公司 2012-2014 年股
东回报规划》的议案。 
议 案
全 部
获 得
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 6
月 29 日 
2012
年第三
次临时
股东大
会 
2012
年 12
月 20
日 
1、审议《关于出售公司全资子公司深
圳冠洋 100%股权的议案》；2、审议《关
于受让丹龙置业常州有限公司合计
100%股权的议案》。 
议 案
全 部
获 得
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年
12 月 21
日 
其中 2012 年第一次临时股东大会实施现场投票与网络投票相结合方式召开。 
 
 
                                      冠城大通股份有限公司 2012 年年度报告 
51 
三、 董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
韩国龙 否 12 12 10 0 0 否 1 
韩孝煌 否 12 12 10 0 0 否 2 
韩孝捷 否 13 13 11 0 0 否 4 
刘华 否 12 12 10 0 0 否 4 
商建光 否 12 12 10 0 0 否 1 
薛黎曦 否 12 12 10 0 0 否 1 
陈玲 是 13 13 11 0 0 否 4 
伍长南 是 13 12 11 1 0 否 0 
张白 是 13 13 11 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
董事会召开情况的说明 
1、公司第八届董事会第二十六次会议，伍长南董事委托陈玲董事代为表决。2、公司召开
第八届董事会第三十次（临时）会议时，关联董事韩国龙先生、韩孝煌先生、刘华女士、商建
光先生、薛黎曦女士回避表决。 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、报告期内，公司审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，
认为财务会计报表能够反映公司的财务状况和经营成果。年审注册会计师进场后，审计委员会
与会计师事务所协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，并不断加强与年审会计
师的沟通，督促其在约定时限内提交审计报告。在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计
委员会又一次审阅了公司财务会计报表，认为公司财务会计报表真实、准确、完整地反映了公
司的整体情况。同时，审计委员会向董事会提交了会计师事务所从事本年度公司审计工作的总
结报告和下年度续聘会计师事务所的决议。公司审计委员会成员积极履行职责，确保董事会对
经理层的有效监督。 
2、报告期内，公司投资决策及战略发展委员会对公司参加北京海淀科技园建设股份有限公
司 20%股权竞买、转让深圳冠洋房地产有限公司 100%股权及受让丹龙置业常州有限公司 100%
等交易事项均发表意见，健全公司投资决策程序，加强决策科学性。 
3、公司薪酬与考核委员会报告期内对公司股票期权激励计划第一个行权期的行权条件满足
情况以及激励对象名单进行了认真核查并发表确认意见。 
 
                                      冠城大通股份有限公司 2012 年年度报告 
52 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立合理的绩效评价体系和对责权利相结合的激励约束机制，公司对高级管理人员
实施年度业绩考核制度，依据公司年度经营计划和管理目标核定考核指标，签订《经营责任书》，
根据公司年度业绩各项指标完成情况、管理者履职情况、管理能力等对相关人员进行综合考核，
并根据实际情况确定其经营管理业绩及年度报酬。2012 年，公司完成了年初设定的考核指标，
公司内部审计部门、人力资源部协同董事会薪酬与考核委员会根据年初制定对高级管理人员的
各项考核指标以及实际完成情况、履职情况、管理能力，确定公司高管的管理业绩及年度报酬。 
                                      冠城大通股份有限公司 2012 年年度报告 
53 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司内部控制的目标是合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息
真实完整，提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略目标。公司董事会的责任是建立和完
善内部控制制度，履行在公司治理中的重要作用。董事会根据《企业内部控制基本规范》及企
业内部控制配套指引等有关文件精神，结合公司所在行业的特征，建立了较为完善的内控体系
和管理制度，提高经营管理水平和风险防范能力。《关于公司内部控制的自我评价报告》于 2013
年 3 月 18 日刊登在上海证券交易所网站上，详见本年报附件。 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了立信中联闽都会计师事务所有限公司对公司 2012 年度财务报告内部控制实施
情况进行审计，并出具了《内部控制审计报告》。《内部控制审计报告》于 2013 年 3 月 18 日刊
登在上海证券交易所网站上，详见本年报附件。 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已制定并严格实施《冠城大通股份有限公司年报差错追究制度》，制度规定了年报信息
披露重大差错责任追究的形式及种类。报告期内，公司及相关人员未发生制度所指的未正确履
行职责及其他个人原因对公司造成重大经济损失或造成不良社会影响时的情况。 
