                                             冠城大通股份有限公司 2017 年年度报告 
10 / 205 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司从事的主要业务为房地产开发、漆包线生产销售及新能源锂电池生产经营等。 
（一）房地产业务 
房地产行业是国民经济支柱产业之一。报告期内，房地产业务是公司主要利润来源，公司房
地产开发涵盖商品住宅、写字楼、商业等，产品主要以销售为主。公司秉承聚焦重点城市、稳健
扩张的战略，发挥区域品牌优势和资源，重点打造“大北京、大南京”区域，以“创新人居生活”
的开发理念为消费者提供宜居、乐居产品。报告期内，公司主要开发项目包括位于北京的冠城大
通百旺府（原百旺杏林湾）、位于南京的冠城大通蓝郡、位于南通的冠城大通棕榈湾、位于常熟
的滨江铂郡及冠城大通华熙阁等项目。 
（二）漆包线业务 
漆包线是电磁线的一种，是具有绝缘层的导电金属电线，作为重要的电子专用材料被广泛运
用于变压器、家用电器、电动工具、电机等领域，近年来随着产品创新发展逐步运用到风电、核
电、新能源汽车等先进制造领域。漆包线行业是基础性的产业，在产业链中处于中间环节，其上
游为铜杆产品，下游为家电、电机等工业制造业，上下游行业的变动对漆包线行业有重要影响，
因此国内漆包线生产企业大部分采用的是“基准铜价+加工费”的定价方式，控制原材料价格波
动风险。 
特种漆包线业务是公司重要的传统产业，历史悠久、技术实力雄厚，生产规模、科技研发水
平及品牌影响力均居行业前列。目前，公司拥有福州马尾、江苏淮安两个生产基地，近年来公司
坚持技术和产品创新，提升产品品质，生产的漆包线产品质量国内领先，部分产品达国际先进水
平。 
（三）新能源业务 
新能源产业是国家重点发展的战略新兴行业。为应对日益突出的燃油供求矛盾和环境污染问
题，节能与新能源汽车已成为汽车产业未来的一个重要发展方向。动力电池是新能源汽车的心脏，
是新能源汽车三大核心技术之一。此外，在储能领域，锂电池因具有比能量高、循环寿命长、绿
色环保等优势，已成为各类先进储能产品的主要配套电源，市场前景广阔。锂电池一般由正极材
料、负极材料、电解液、隔膜等材料组成。锂电池电解液添加剂是锂电池目前不可或缺的重要材
料之一。 
公司控股子公司福建冠城瑞闽新能源科技有限公司主要进行锂电池系列产品的设计、生产与
制造，经营范围包括动力电池、充电器、电动汽车电池模组、储能电池及电源管理系统的研发、
生产、销售以及对废旧电池的回收利用。冠城瑞闽以先进的锂离子动力电池为核心，配合高精度、
高安全性的智能电池管理系统，通过成熟稳定的系统集成技术，致力于为客户提供一流解决方案。
除新能源汽车市场外，冠城瑞闽已研发用于储能领域的长寿命三元软包电池，为储能系统客户提
供优质配套电源，产品可广泛应用于工业企业、商业楼宇、储能充电站等场所。 
另外，公司控股子公司福建创鑫科技开发有限公司及其全资子公司福建邵武创鑫新材料有限
公司主要从事锂电池电解液添加剂的研发、生产和销售，目前已形成集基础研究、全电池性能测
试和评价、新产品开发和中试、规模化生产和销售为一体的技术型企业，产品最终用于锂电池产
品。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位：万元 
报表项目 期末余额 占比 年初余额 变动金额 
变动比
率 
变动说明 
货币资金 254,090.51 12.14% 403,547.61 -149,457.11 -37.04% 
主要受本期增加
土地储备及房地
产开发投入影响
                                             冠城大通股份有限公司 2017 年年度报告 
11 / 205 
 
所致 
以公允价值
计量且其变
动计入当期
损益的金融
资产 
17,509.19 0.84% 0.00 17,509.19 100.00% 
主要受新增投资
影响所致 
应收票据 23,309.18 1.11% 7,431.10 15,878.08 213.67% 
主要受漆包线业
务期末持有票据
较年初增加影响
所致 
其他应收款 48,932.84 2.34% 7,892.26 41,040.58 520.01% 
主要受本期支付
南京
NO.2017G067 地
块拍地保证金影
响所致 
其他流动资
产 
32,127.89 1.54% 16,366.17 15,761.71 96.31% 
主要受房地产业
务预缴税金影响
所致 
在建工程 30,226.93 1.44% 4,620.42 25,606.51 554.20% 
主要受本期新增
新能源设备处于
安装测试阶段影
响所致 
商誉 4,258.96 0.20% 10,839.44 -6,580.47 -60.71% 
主要受本期计提
减值准备影响所
致 
其他非流动
资产 
17,906.31 0.86% 67,581.47 -49,675.17 -73.50% 
主要受预付拆迁
款完成结算而结
转影响所致 
 
其中：境外资产 69,462.36（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为 3.32%。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司秉持“凝聚人文，和谐共赢”的核心价值观，在长期发展过程中形成了独特的企业文化，
并拥有一支强有力的人才队伍。 
（一）新能源锂电池业务方面 
1、一流的技术研发团队。公司锂电池业务技术研发团队由具有多年新能源行业经验的海归领
衔，团队成员在国际知名高校、科研院所或国际及国内锂电池产业链上顶尖企业有多年的研发或
生产经验，熟悉锂电池生产各个环节，为公司锂电池项目运营提供持续稳定的技术保障和技术支
持。 
2、先进并可追溯的生产设备及工艺流程。公司选用全自动生产线，整个生产过程采用 MES
管理，为公司产品品质提供保障。 
（二）房地产业务方面 
1、稳健的经营策略，聚焦重点城市的发展战略，为公司稳健发展提供有力保证。 
2、“冠城大通”地产品牌具有一定的影响力。公司注重品牌建设，确保冠城大通地产品牌在
项目所在城市拥有较高的知名度，在全国具有一定知名度并与公司规模相匹配。 
3、以行业精品为标准的产品质量。公司将业主利益放在首位，加强管理，力求将每一个项目
打造成行业精品。 
                                             冠城大通股份有限公司 2017 年年度报告 
12 / 205 
 
（三）漆包线业务方面 
1、公司漆包线业务历史悠久，技术实力雄厚，生产规模、研发水平及品牌影响力均位居行业
前列。 
2、产品质量、技术水平国内领先，部分达到国际先进水平，多个产品品牌获国家金牌、银牌
等各类奖项。“武夷”牌漆包线凭借其卓越的产品品质、顾客满意度和品牌知名度，荣获“中国
驰名商标”称号。 
3、稳定的客户关系。公司目前已和国内外多家知名企业建立了长期稳定的战略合作关系，每
年都被多家客户评为优秀供应商。 
4、持续创新思维模式，使公司漆包线业务在漆包线新领域始终保持领先者的地位。 
报告期内，公司核心竞争力未发生变化。 
 
 
  
                                             冠城大通股份有限公司 2017 年年度报告 
13 / 205 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，全球经济进入相对强势复苏轨道，美国、欧盟等发达经济体呈现出不同程度的复苏，
新兴市场与发展中国家强劲增长，世界经济总体表现良好。2017 年，中国经济运行稳中向好，GDP
较上年增长 6.9%，实现了自 2011 年以来的经济增速首次回升。报告期内，我国产业结构调
整、优化升级加快进行，供给侧结构性改革深入推进，新旧动能加速转换，“三去一降一补”
扎实推进，提质增效特征明显。 
报告期内，公司以巩固房地产和漆包线、推动新能源转型落地的发展战略为指导，以稳健经
营为前提，公司房地产、漆包线业务平稳发展，新能源业务从无到有，成功实现落地。2017 年，
公司实现营业收入 68.97 亿元，较上年同期增长 12.53%，实现归属于上市公司股东的净利润 5.95
亿元，较上年同期增长 85.11%。 
1、新能源锂电池业务实现质的突破 
报告期内，我国新能源汽车产业发展进一步加快，中国汽车工业协会公布数据显示，2017 年
新能源汽车产销分别达到 79.4 万辆和 77.7 万辆，同比分别增长 53.8%和 53.3%。上半年开局受政
策不确定影响导致产销量在低位徘徊，下半年行业持续升温，各大汽车巨头加速布局新能源汽车，
行业趋势走强。2017 年汽车市场中新能源汽车占比 2.7%，较上年提高了 0.9 个百分点。新能源汽
车产销量的高速增长继续带动上游动力锂电池行业的快速发展，根据高工产业研究院(GGII)调研
数据显示，2017 年中国动力电池产量 44.5GWh，同比增长 44%；动力电池产值 725 亿元，同比增
长 12%。 
政策方面，国家继续支持新能源汽车产业的健康发展，顶层设计不断完善，工信部等部门出
台《汽车产业中长期发展规划》，对新能源汽车及上下游产业转型升级、由大变强提出进一步指
导意见。此外，相关部门出台了调整优化补贴、产品准入、积分管理、动力电池规范等一系列政
策，力促产业发展由政策主导型稳步向市场主导型转变。新版补贴政策不但印证补贴逐年退坡的
管理思路，更是对动力电池能量密度等技术条件提出更高的要求，为锂电池行业的市场化发展指
明方向。 
2017 年是公司新能源业务实现质的突破的重要一年。报告期内，公司控股子公司福建冠城瑞
闽新能源科技有限公司一期 0.9GWH 的 PACK 自动生产线、电芯生产线建成实现投产，公司采用
的生产设备及工艺流程先进并可追溯，生产电池性能优良，一期主要产品已通过国家强制性标准
认证，目前已有 3 款电池产品配套整车进入国家工信部《道路机动车辆生产企业及产品公告》。
公司生产的锂电池已供给多家整车厂及储能厂家测试，产品性能满足客户各项要求，目前正在进
一步洽谈之中。此外，冠城瑞闽注重技术研发和产品创新能力，拥有以王浩然博士、何平博士、
杨允杰博士、杨智宁硕士等一批高端人才为首的技术研发团队，团队成员均来自国内外一流锂电
池企业、整车企业或研发机构，并积极开展产学研融合，与中国科学院海西研究院共建新能源材
料及器件研究实验室，开展技术创新、培养优秀人才，提升科技成果的产业转化能力。 
在电解液添加剂方面，2017 年，公司下属公司福建邵武创鑫新材料有限公司主要致力于加强
生产过程管理和生产自动化控制改造，优化生产工艺，提高产品生产效率。 
2、房地产业务深耕重点战略区域 
2017 年，房地产市场经历了有史以来最严厉的调控年。宏观政策方面，为有效抑制过热的房
地产市场，我国大部分地区延续了自 2016 年四季度以来的收紧基调，紧密围绕“房住不炒”的基
本定位，调控方向呈现出政策密集出台、力度不断升级、压力由需求端转向供给端的三个主要特
征，如调控措施从限购、限贷增加到限售、土拍竞自持等。此外，房地产市场长效调控机制逐步
落地，十九大提出“加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度”，租售并举、共
有产权房、集体土地建设租赁住房等措施给市场带来深远影响。 
报告期内，全国房地产市场分化明显，“因城施策”调控使市场表现格局各异：一线城市价
格受到抑制成交大幅下滑，热点二线城市价格涨幅回落成交减少，三四线城市楼市则全面回暖，
成为房地产市场成交的主力。受此影响，2017 年我国商品房销售金额、销售面积双双再创新高。
2017 年，全国商品房销售面积 169,408 万平方米，比上年增长 7.7%；商品房销售额 133,701 亿元，
