                                            冠城大通股份有限公司 2016 年年度报告 
64 / 206 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《企业内部控
制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等相关的法律、法规、规范性文件的原则和要求，规
范运作，制（修）订了一系列制度，并继续健全内控机制和落实实施工作，不断健全和完善公司
法人治理结构，有效保证公司稳健经营和发展。 
1、制度建设 
报告期内，公司根据相关法律、法规的规定及内控制度运行的实际情况，制定了《冠城大通
股份有限公司信息披露暂缓与豁免业务管理制度》，修订了《冠城大通股份有限公司章程》等制
度，进一步完善公司内部控制制度体系。 
2、公司治理 
（1）股东与股东大会 
公司已建立能确保所有股东充分行使合法权利、享受平等地位的治理结构，尤其重视中小投
资者的权益保护；公司通过网站（www.gcdt.net）、投资者热线等，保持与股东有效的沟通渠道；
公司认真接待股东来访和来电咨询，保证所有股东对公司重大事项都有知情权；公司制订有《投
资者关系管理制度》，从制度上保证公司与股东之间的有效沟通。公司 2016 年共召开了一次年度
股东大会和两次临时股东大会，程序公开透明，决策公平公正。会议采用现场投票与网络投票相
结合方式召开，尽可能为中小股东参与决策提供便利，充分保障了广大中小投资者的利益。 
（2）控股股东与上市公司 
公司控股股东为福建丰榕投资有限公司，其依法行使出资人权利，不干涉公司的决策和生产
经营活动，不损害公司及下属公司的权益。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等
方面相互独立，各自核算、独立承担责任和风险；公司董事会、监事会和内部职能部门能够独立
运作，确保公司重大决策由公司股东大会和董事会依法做出。公司已建立防止控股股东及其附属
企业占用上市公司资产、侵害上市公司利益的长效机制。 
（3）董事与董事会 
公司董事会由 9 名董事组成，其中 3 名为独立董事，人数和人员构成符合法律法规的要求。
公司董事均能够认真负责，勤勉尽职，诚信行事，熟悉有关法律法规，以公司最佳利益为前提履
行职责，切实维护公司和全体股东的利益。董事会已按照相关规定组建了投资决策及战略发展委
员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会等。2016 年度公司共召开董事会 2 次定期会
议、13 次临时会议，公司董事会的召集、召开严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》规定
进行，有效的发挥了董事会的决策机制。 
（4）监事与监事会 
公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求；监事会成员能够勤勉
尽责，依法对公司财务状况、关联交易、股权激励相关调整事项以及公司董事、高级管理人员等
履行职责的合法合规性进行监督检查，维护公司及股东的合法权益。2016 年度公司共召开监事会
2 次定期会议、7 次临时会议，有效的发挥了监事会的监督机制。 
（5）绩效评价与激励约束机制 
公司已建立并不断完善董事、监事及高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制，报告期
内正在实施股票期权激励计划与第一期、第二期员工持股计划，实现公司、股东和员工利益的一
致性。公司已建立与公司业绩和长期战略相挂钩的长效激励机制。 
（6）利益相关者 
公司尊重和维护银行及其他债权人、员工、客户、消费者、社区等利益相关者的合法权益；
公司重视社会责任，努力加强与利益相关者的沟通和交流，共同发展，积极承担社会责任。 
《冠城大通股份有限公司 2016 年度社会责任报告》已于 2017 年 3 月 15 日刊登在上海证券交
易所网站上。 
（7）信息披露与透明度 
                                            冠城大通股份有限公司 2016 年年度报告 
65 / 206 
 
公司遵守法律、法规和公司章程的规定，严格按照《投资者关系管理制度》、《信息披露管
理条例》等相关文件要求，真实、准确、及时、完整地披露公司相关信息，认真开展投资者关系
管理活动，确保公司所有股东都能平等获得公司信息。报告期内，公司共完成临时公告 72 个，保
证了公司信息准确、及时的披露。 
3、内控实施 
报告期内，公司内部控制规范实施工作主要是继续落实内控基本制度的执行。公司内部审计
部门在实施内部例行审计同时对各下属公司内控实施情况进行审计，同时，公司聘用的年报审计
会计师事务所按照内控规范相关应用指引的规定，对公司母公司及重要子公司 2016 年 12 月 31
日财务报告内部控制的有效性进行审计，并出具内部控制审计报告。 
4、公司治理专项活动情况 
（1）2016 年 3-4 月，根据中国证监会福建监管局《关于开展辖区上市公司关联交易信息披
露自查自纠专项工作的通知》，公司成立了关联交易信息披露专项工作自查自纠领导小组，对照
《上市公司信息披露管理办法》和《企业会计准则第 36 号—关联方披露》的要求，对公司近三年
关联交易信息披露进行了认真自查自纠，并根据规定完成《冠城大通股份有限公司关于关联交易
信息披露的自查自纠报告》，进一步规范公司关联交易管理，维护公司、股东和债权人的合法利
益。 
（2）根据中国证监会福建监管局《关于加强信息披露、防范市场风险、提高公司发展质量的
通知》（闽证监发[2016]48 号）文件通知，公司组织相关董事、监事、高管认真学习文件精神，
及时传达监管理念和监管动态，强化公司治理意识。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016 年 1 月 29 日 www.sse.com.cn 2016 年 1 月 30 日 
2015 年年度股东大会 2016 年 4 月 18 日 www.sse.com.cn 2016 年 4 月 19 日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016 年 6 月 8 日 www.sse.com.cn 2016 年 6 月 9 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
韩国龙 否 14 14 11 0 0 否 0 
韩孝煌 否 14 14 11 0 0 否 2 
韩孝捷 否 15 15 12 0 0 否 3 
刘华 否 15 15 12 0 0 否 3 
商建光 否 14 14 11 0 0 否 0 
薛黎曦 否 14 14 12 0 0 否 2 
张白 是 15 15 12 0 0 否 2 
                                            冠城大通股份有限公司 2016 年年度报告 
66 / 206 
 
林湜 是 15 15 12 0 0 否 2 
许秀珠 是 15 15 12 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
1、报告期内，审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，认为财
务会计报表能够反映公司的财务状况和经营成果。年审注册会计师进场后，审计委员会与会计师
事务所协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，并不断加强与年审会计师的沟通，
督促其在约定时限内提交审计报告。在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会又一次
审阅了公司财务会计报表，认为公司财务会计报表真实、准确、完整地反映了公司的整体情况。
同时，审计委员会向董事会提交了会计师事务所从事本年度公司审计工作的总结报告和下年度续
聘会计师事务所的决议，以及审计委员会年度履职情况报告。报告期内，公司审计委员会对公司
全资子公司冠城投资与华兴汇源及新兴产业投资公司共同发起设立福建冠城华汇股权投资有限合
伙企业、北京太阳宫房地产开发有公司提供人民币5.6亿元借款的利率自2016年5月1日起由6.0%
调整为 5.1%、公司全资子公司冠城大通（香港）有限公司与相关关联方共同发起设立冠城联合国
际有限公司等事项发表审核意见，认为相关交易是公平合理的，符合公司整体利益。公司审计委
员会成员积极履行职责，确保董事会对经营层的有效监督。 
2、报告期内，投资决策及战略发展委员会对公司收购瑞士 HL Le Mirador International SA 100%
股权、参与竞买北京德成置地房地产开发有限公司 20%股权及北京德成兴业房地产开发有限公司
39.75%股权、控股子公司北京海淀科技园建设股份有限公司转让持有的北京实创科技园开发建设
股份有限公司 12.3839%股权、公司与相关方发起设立航科智汇股权投资基金（平潭）合伙企业（有
限合伙）、转让霸州市冠城港益房地产开发有限公司 100%股权、公司全资子公司冠城大通（香
港）有限公司与相关关联方共同发起设立冠城联合国际有限公司等事项提供专业建议，认为上述
投资或资产处置符合公司长期发展战略。 
3、报告期内，提名委员会提名并审查公司第十届董事会董事候选人，认为相关人员完全具备
法律法规等规定的担任公司董事的资格。 
4、报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事（非独立董事）、高级管理人员 2015 年度薪酬
安排及绩效考核结果进行核查。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
注：公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
                                            冠城大通股份有限公司 2016 年年度报告 
67 / 206 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司已建立合理的绩效评价体系和权责利相结合的激励约束机制，公司对高级管理人员实施
年度业绩考核制度，依据公司年度经营计划和管理目标核定考核指标，签订《经营责任书》，根
据公司年度业绩各项指标完成情况、管理者履职情况、管理能力等对相关人员进行综合考核，并
根据实际情况确定其经营管理业绩及年度报酬。2016 年，公司内部审计部门、人力资源部协同董
事会薪酬与考核委员会根据年初制定对高级管理人员的各项考核指标以及实际完成情况、履职情
况、管理能力，确定公司高管的经营管理业绩及年度报酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制的目标是合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率，促进企业实现发展战略目标。公司董事会的责任是建立和完善内部控制
制度，履行在公司治理中的重要作用。董事会根据《企业内部控制基本规范》及企业内部控制配
套指引等有关文件精神，结合公司所在行业的特征，建立了较为完善的内控体系和管理制度，提
高经营管理水平和风险防范能力。《冠城大通股份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》于 2017
年 3 月 15 日刊登在上海证券交易所网站上。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
公司聘请了立信中联会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016 年度财务报告内部控制实施
情况进行审计，并出具了《内部控制审计报告》。《内部控制审计报告》于 2017 年 3 月 15 日刊
登在上海证券交易所网站上。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
 
  
                                            冠城大通股份有限公司 2016 年年度报告 
68 / 206 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率 还本付息方式 
交易
场所 
冠城大通
股份有限
公司 2015
年公司债
券 
15 冠
城债 
122444 
2015 年
8 月 26
日 
2020 年
8 月 26
日 
28 5.10% 
采用单利按年计息，
不计复利。每年付息
一次，到期一次还本，
最后一期利息随本金
的兑付一起支付 
上 海
证 券
交 易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司按时完成公司债券第一年度（自 2015 年 8 月 26 日至 2016 年 8 月 25 日）利
息支付。本次付息债权登记日为 2016 年 8 月 25 日，付息日为 2016 年 8 月 26 日，付息对象为截
至 2016 年 8 月 25 日上海证券交易所收市后在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司登记在
册的全体“15 冠城债”持有人。本次债券票面年利率为 5.10%，每手“15 冠城债”面值人民币
1,000 元，派发利息人民币 51.00 元（含税）。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
公司 2015 年发行的公司债券期限为 5 年期，附第 3 年末发行人上调票面利率选择权、发行人
赎回选择权和投资者回售选择权；债券发行对象为符合《公司债券发行与交易管理办法》规定的
合格投资者。 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中信证券股份有限公司 
办公地址 北京市朝阳区亮马桥路 48 号中信证券大厦 
联系人 丁勇才、王艳艳 
联系电话 010-60833515、60833551 
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 北京市朝阳区建国门外大街 2 号 PICC 大厦 12 层 
其他说明： 
□适用√不适用  
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用□不适用  
本次公司债券募集资金扣除发行费用后用于偿还金融机构借款、补充流动资金。为规范资金
使用，公司设立专门账户用于归集和使用公司债券募集资金。在扣除募集费用后，公司根据相关
管理程序及资金管理计划，统筹归还公司及下属子公司合计 155,500 万元金融机构贷款，并将
119,739 万元公司债券募集资金转入公司基本账户用于补充日常经营周转使用。截止 2016 年 12
月 31 日，专门账户中剩余的公司债券募集资金余额为人民币 1 万元。上述公司债券募集资金的管
理和使用，与公司债券募集说明书承诺的用途、使用计划和其他约定一致，符合公司债券募集资
金使用的各项规定。 
 
