深圳市亚泰国际建设股份有限公司 2017 年年度报告全文 
1-1-62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、为规范公司的重大信息管理，加强重大信息保密工作，依据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市
规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、行政法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定，
结合公司的实际情况，公司制定了《重大信息内部保密制度》。 
2、为了规范公司运作，公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上
市规则》等规定，针对公司对外投资、收购出售资产、资产抵押、对外担保事项、委托理财、关联交易的权限和决策程序等
问题，修订完善了《公司章程》、《董事会议事规则》《监事会议事规则》、《股东大会议事规则》、《募集资金管理制度》
及《投资运作管理制度》。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规的要求，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互
独立。公司法人治理结构完善，内控制度体系健全，机构设置与职责明确，资产产权清晰，具有独立完整的经营体系及自主
经营能力，不依赖于控股股东及其他任何关联方。 
1、业务 
公司主要为高端星级酒店、高品质住宅、高档写字楼、豪华会所和商业综合体等提供装饰设计和装饰工程施工服务，与
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业所从事的业务完全独立，不存在竞争关系或大量的关联交易，且本公司控股股东、
实际控制人及其关联人已承诺未来不经营与公司可能发生同业竞争的业务。 
公司是独立从事生产经营活动的企业法人，拥有独立、完整的业务承接、材料采购、工程建设和售后服务体系，在业务上不
依赖公司股东及关联方。 
2、资产 
本公司拥有与业务经营有关的装饰设计体系、装饰工程建设体系、装饰配套服务体系、辅助系统和相应设施，具备与生
产经营活动有关的资质、土地使用权、房屋所有权以及商标等，各项资产产权界定清晰，权属明确，具有独立的业务承接和
实施能力，没有依赖股东的资产进行生产经营的情况。 
3、人员 
公司设有独立的劳动、人事和薪酬体系，并独立招聘员工。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管
理人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务；没有在控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业领取薪酬；公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职。各项人员的招聘、
选举及任命符合《公司法》、《公司章程》等有关规定，不存在法律、法规禁止的情形。 
4、机构 
公司建立了健全的法人治理结构，最高权力机构为股东大会，股东大会下设董事会、监事会，日常经营管理由总经理负
责。公司设有财务管理中心、工程管理中心、采购管理中心、经营管理中心、设计管理中心、战略营销中心、行政管理中心、
预结算管理中心、研发中心等职能部门，均对总经理负责，与控股股东及主要股东之间不存在上下级关系，亦不存在与股东
深圳市亚泰国际建设股份有限公司 2017 年年度报告全文 
1-1-63 
或关联企业机构重叠的情况。 
公司具有独立设立、调整各职能部门的权力，不存在被控股股东及主要股东进行任何形式干预的情形。公司的生产经营
和办公机构与各股东及其控制的企业完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形，不存在股东单位和其它关联单位或个人
干预股份公司机构设置的情形。 
5、财务 
公司设有独立的财务部门，建立独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的企业会计制度、财务管理制
度和内部控制制度，并建立了完善的对子公司及分公司的财务管理体系。公司在银行单独开立账户，不存在与控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形。公司及其子公司作为独立纳税人均依法独立纳税，不存在与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业共同纳税的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会  
  
临时股东大会 75.01% 2017 年 03 月 16 日 2017 年 03 月 17 日 
详见公司刊登在巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2017 年第一
次临时股东大会决
议公告》公告号：
2017-013 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 75.00% 2017 年 05 月 17 日 2017 年 05 月 18 日 
详见公司刊登在巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2016 年度股
东大会决议公告》公
告号：2017-022 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 75.00% 2017 年 11 月 17 日 2017 年 11 月 18 日 
详见公司刊登在巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2017 年第二
次临时股东大会决
议公告》公告号：
2017-049 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市亚泰国际建设股份有限公司 2017 年年度报告全文 
1-1-64 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
贾和亭 9 5 4 0 0 否 3 
刘书锦  9 5 4 0 0 否 3 
张建伟 7 6 1 0 0 否 2 
高刚 9 5 4 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等
规定，关注公司运作的规范性，认真独立履行职责，并密切关注公司日常生产经营状况及财务状况，并多次对公司进行实地
考察，监督董事会决议的执行情况等；同时积极与其他董事、监事、高管及相关工作人员保持密切联系，关注外部环境及市
场变化对公司的影响，关注传媒、网络上出现的与公司有关的报道；并利用自身的专业优势，向公司传递同行业龙头企业最
新发展动态，在公司的发展战略提出宝贵意见与建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及公司董事会各专门委员会工作细则的有关规定，结合公司实
际情况，公司董事会下设的四个专门委员会在报告期内履行职责情况如下： 
1、战略委员会在报告期内履行职责情况 
公司第二届董事会战略委员会由郑忠、邱小维、高刚三位董事组成，郑忠先生为战略委员会主任。报告期内，战略委员
会勤勉尽责，对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究，向公司董事会提出有关结构调整、资本运作、长期发展战略和
重大投资等事项的建议，对促进公司转型发展、调整收入结构起到积极良好的作用。 
2、审计委员会在报告期内履行职责情况 
公司第二届董事会审计委员会由刘书锦、郑忠、贾和亭三名董事组成，刘书锦先生为审计委员会主任。报告期内，根据
中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《审计委员会议事规则》、《独立董事年报工作制度》，公司董事会审计委员
深圳市亚泰国际建设股份有限公司 2017 年年度报告全文 
1-1-65 
会勤勉尽责，在年度财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查、沟通的职能；对外部审计机构的工作进行了客观评
价，给出2017年度续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）的建议；在公司内部审计制度的执行方面进行了监督，对内部审
计部门的工作进行了指导。 
3、薪酬与考核委员会在报告期内履行职责情况 
公司第二届董事会薪酬与考核委员会由张建伟、郑忠、刘书锦三名董事组成，张建伟先生为薪酬与考核委员会主任。报
告期内，委员会成员勤勉尽责，根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的
薪酬水平制定了薪酬方案；并监督了相关方案的执行情况，委员会认为公司2017年度薪酬方案基本得到了执行。 
4、提名委员会在报告期内履行职责情况 
公司第二届董事会提名委员会由贾和亭、郑忠、张建伟三位董事组成，贾和亭先生为提名委员会主任。报告期内，委员
会勤勉尽责，依据《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的规定，结合公司的实际情况，较好的履行了职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据年度财务预算、经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核，将工作绩效与其
收入直接挂钩，完善了绩效考核体系。董事会薪酬与考核委员会在参考同行业薪资水平、通胀水平、公司盈利状况等前提下，
对高级管理人员的个人工作能力、履职情况、工作目标完成情况等进行综合考评并形成年度薪酬方案，报董事会批准。 
为了加快企业发展，促进公司的规范运作，增强公司高管人员的诚信意识，责任意识，提升公司法人治理水平，建立和
健全年薪绩效评价和激励、约束机制，最大限度地调动公司高管人员的积极性及创造性。 
报告期内，公司高级管理人员领取的薪酬与披露的情况一致，符合行业发展及公司发展现状，不存在违反法律法规及相
关规定的情形。 
2017年5月30日第二届董事会第十三次会议审议通过了《深圳市亚泰国际建设股份有限公司2017年限制性股票激励计划
（预案）》，2017年限制性股票股权激励计划尚未具体实施，公司董事会及相关专门委员会在进一步商讨中。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 09 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见披露于公司指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《深圳市亚
泰国际建设股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并 100.00% 
深圳市亚泰国际建设股份有限公司 2017 年年度报告全文 
1-1-66 
财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
发生以下情形（包括但不限于），认定为
财务报告重大缺陷： （1）公司董事、监
事和高级管理人员的舞弊行为； （2）注
册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当年财务报告中的重大错报；（3）审计
委员会和审计部对公司的对外财务报告和
财务报告内部控制监督无效；（4）控制环
境无效；（5）公司审计委员会对内部控制
的监督无法运作；（6）已经发现并报告给
管理层的重大缺陷在合理的时间后未加以
改正。财务报告重要缺陷的迹象包括：单
独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时防止
或发现并纠正财务报告中虽然未达到和超
过重要性水平，仍应引起管理层重视的错
报。一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
出现以下情形的，认定为重大缺陷，其
他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷：（1）严重违犯国家法
律、法规或规范性文件；（2）重大决
策程序不科学；（3）制度缺失可能导
致系统性失效；（4）重大或重要缺陷
不能得到整改；（5）高级管理人员或
核心技术人员纷纷流失；（6）主流媒
体负面新闻频现；（7）其他对公司影
响重大的情形。 
定量标准 
如果一项内部控制缺陷单独或连同其他缺
陷具备合理可能性导致不能及时防止或发
现并纠正财务报告中的错报涉及金额达到
或超过当年利润总额的 5%，就应将该缺陷
认定为重大缺陷。如果一项内部控制缺陷
单独或连同其他缺陷具备合理可能性导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
错报金额涉及金额达到或超过当年利润总
额的 3%但不超过当年利润总额的 5%，就
应将该缺陷认定为重要缺陷。不构成重大
缺陷和重要缺陷的内部控制缺陷，应认定
为一般缺陷。 
重大缺陷：占净资产金额的 5%以上；
重要缺陷：占净资产金额的 1%至 5% ；
一般缺陷：100 万元（含 100 万元）以
下，或占净资产金额的 1%以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《企业内部控制基本规范》的相关规定
深圳市亚泰国际建设股份有限公司 2017 年年度报告全文 
1-1-67 
中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 09 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
详见披露于公司指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《深圳市亚泰国际
建设股份有限公司内部控制鉴证报告》瑞华核字【2018】48320010 号 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市亚泰国际建设股份有限公司 2017 年年度报告全文 
1-1-68 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
