深圳市亚泰国际建设股份有限公司 2017 年年度报告全文 
1-1-34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和深圳证监局《关于认真贯彻落实〈关于进一步落实
上市公司现金分红有关事项的通知〉有关要求的通知》（深证局公司字〔2012〕43号）（以下简称“通知”）文件的要求，公
司已制订了《公司未来三年分红回报规划》，尊重并维护股东利益，建立科学、持续、稳定的股东回报机制。经公司董事会、
股东大会审议通过，《公司章程》规定了利润分配具体政策和利润分配的决策程序和机制，明确了实施现金分红的条件和分
配比例，同时对调整现金分红政策做了规定。公司上市后每年坚持现金分红，每年以现金方式分配的利润均超过当年实现的
可供分配利润的10%，公司的现金分红方案符合《公司章程》、中国证监会、深圳证券交易所相关规定。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2015年度利润分配情况 
   公司未向全体股东派发现金红利； 
2、公司2016年度利润分配情况 
     公司向全体股东派发现金红利3,600万元。该次分红已于2017年7月执行完毕； 
3、公司2017年度利润分配情况 
     经第二届第二十二次董事会审议通过，公司拟以总股本180,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2元（含
税），共计向全体股东派发现金红利3600万元，本年度不派送红股，不以资本公积金转增股本。审议利润分配方案后若股本
发生变化的，将按照分配总额不变的原则对分配比例进行调整。该次利润分配方案尚需2017年度股东大会审议批准。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 36,000,000.00 107,757,811.61 33.41% 0.00 0.00% 
2016 年 36,000,000.00 80,926,176.22 44.48% 0.00 0.00% 
深圳市亚泰国际建设股份有限公司 2017 年年度报告全文 
1-1-35 
2015 年 0.00 109,576,537.17 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 180,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 36,000,000.00 
可分配利润（元） 351,534,967.73 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，亚泰国际母公司 2017 年度实现净利润 98.506,538.24 元。根据《公司章
程》的有关规定，按 2017 年度母公司实现净利润的 10%提取法定盈余公积金 9,850,653.82 元，减去 2017 年派发现金股利
36,000,000 元，加上以前年度未分配利润 298,879,083.31 元，本年度实际可供分配利润为 351,534,967.73 元。经第二届第
二十二次董事会审议通过，同意公司以总股本 180,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 2 元（含税），实
际分配利润 36,000,000.00 元。本次以现金方式分配的利润为 2017 年实现的可分配利润的 33.41%，剩余未分配利润滚存至
下一年度。本次利润分配不送红股，也不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履
行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
深圳市亚泰一兆
投资有限公司；郑
忠；深圳市亚泰中
兆投资管理有限
公司；郑虹；林霖；
邱卉；邱艾 
股份限售
承诺 
自本公司股票上市之日
起三十六个月内，不转让
或委托他人管理其直接
或者间接持有的本公司
公开发行股票前已发行
的股份，也不由本公司回
购该部分股份。 
2016 年 09
月 08 日 
36 个月
  
正常履行 
深圳市亚泰一兆
投资有限公司；郑
稳定股价
承诺 
"如果首次公开发行上市
后三年内公司股价出现
2016 年 09
月 08 日 
见承诺内
容 
正常履行 
深圳市亚泰国际建设股份有限公司 2017 年年度报告全文 
1-1-36 
忠；深圳市亚泰中
兆投资管理有限
公司；邱艾；蔡彭
华；KEN 
WEIJIAN HU(胡
伟坚)；黄丽文；
李胜林；梁颂镛；
林霖；林铮；刘春
东；刘云贵；罗荣
祥；聂红；邱小维；
宋伟东；王小颖；
唐旭 
低于每股净资产的情况
时，将启动稳定股价的预
案，具体如下：1.启动股
价稳定措施的具体条件：
（1）预警条件：当公司
股票连续 5 个交易日的
收盘价低于每股净资产
的 120%时，在 10 个工作
日内召开投资者见面会，
与投资者就上市公司经
营状况、财务指标、发展
战略进行深入沟通；（2）
启动条件：当公司股票连
续 20 个交易日的收盘价
低于每股净资产时，应当
在 30 日内实施相关稳定
股价的方案，并应提前公
告具体实施方案。2.稳定
股价的具体措施当上述
启动股价稳定措施的条
件成就时，公司将及时采
取以下部分或全部措施
稳定公司股价：（1）由
公司回购股票 1）公司为
稳定股价之目的回购股
份，应符合《中华人民共
和国公司法》、《中华人
民共和国证券法》等法律
法规及与回购有关的部
门规章、规范性文件的规
定，且不应导致公司股权
分布不符合上市条件。2）
公司股东大会对回购股
份做出决议，须经出席会
议的股东所持表决权的
三分之二以上通过。3）
公司为稳定股价之目的
进行股份回购的，除应符
合相关法律法规之要求
之外，还应符合下列各
项：①公司用于回购股份
的资金总额累计不超过
公司首次公开发行新股
所募集资金的总额；②公
司单次用于回购股份的
资金不得低于人民币
1,000 万元。4）公司董事
会公告回购股份预案后，
公司股票若连续 5 个交
易日收盘价超过每股净
资产时，则公司可终止回
购股份事宜。（2）控股
股东、实际控制人增持
1）公司控股股东、实际
控制人应在符合《中华人
民共和国公司法》、《中
华人民共和国证券法》等
法律法规及与上市公司
股东增持有关的部门规
深圳市亚泰国际建设股份有限公司 2017 年年度报告全文 
1-1-37 
章、规范性文件所规定条
件的前提下，对公司股票
进行增持； 2）控股股东
或实际控制人承诺单次
增持总金额不少于人民
币 1,000 万元。（3）董
事、高级管理人员增持
1）在公司任职并领取薪
酬的公司董事（不包括独
立董事）、高级管理人员
应在符合《中华人民共和
国公司法》、《中华人民
共和国证券法》等法律法
规及与上市公司董事、高
级管理人员增持有关的
部门规章、规范性文件所
规定条件的前提下，对公
司股票进行增持；2）有
义务增持的公司董事、高
级管理人员承诺，其用于
增持公司股份的货币资
金不少于该等董事、高级
管理人员上年度薪酬总
和的 20%。（4）其他法
律、法规以及中国证监
会、证券交易所规定允许
的措施。 
郑忠、邱艾 
避免同业
竞争承诺 
在本人作为公司股东期
间，本人承诺本人及本人
近亲属将不直接或间接
参与经营任何与公司经
营的业务有竞争或可能
有竞争的业务；本人及本
人近亲属现有或将来成
立的全资公司、持有 51%
股权以上的控股公司和
其他受本人及本人近亲
属控制的企业也不直接
或间接从事与公司有竞
争的或可能有竞争的业
务；如本人及本人近亲属
或其控制的企业从任何
第三者获得的任何商业
机会与公司经营的业务
有竞争或可能有竞争，则
将立即通知公司，并尽力
将该商业机会让予公司。
如违反上述承诺，本人同
意承担给公司造成的全
部损失。 
2016 年 09
月 08 日 
见承诺内
容 
正常履行 
深圳市亚泰一兆
投资有限公司 
避免同业
竞争承诺 
在本公司作为公司股东
期间，本公司承诺将不直
接或间接参与经营任何
与公司经营的业务有竞
争或可能有竞争的业务；
本公司现有或将来成立
的全资子公司、持有 51%
股权以上的控股公司和
其他受本公司控制的企
2016 年 09
月 08 日 
见承诺内
容 
正常履行 
深圳市亚泰国际建设股份有限公司 2017 年年度报告全文 
1-1-38 
业也不直接或间接从事
与公司有竞争的或可能
有竞争的业务；如本公司
或其控制的企业从任何
第三者获得的任何商业
机会与公司经营的业务
有竞争或可能有竞争，则
将立即通知公司，并尽力
将该商业机会让予公司。
如违反上述承诺，本公司
同意承担给公司造成的
全部损失。 
深圳市亚泰一兆
投资有限公司；深
圳市亚泰中兆投
资管理有限公司；
郑忠；邱艾 
股份减持
承诺 
对于本次公开发行前直
接、间接持有的公司股
份，深圳市亚泰一兆投资
有限公司、深圳市亚泰中
兆投资管理有限公司、郑
忠及邱艾将严格遵守已
做出的关于所持公司股
份流通限制及自愿锁定
的承诺，在限售期内，不
出售本次公开发行前直
接、间接持有的公司股
份。在上述锁定期届满后
两年内，未发生延长锁定
期情形的，深圳市亚泰一
兆投资有限公司、深圳市
亚泰中兆投资管理有限
公司、郑忠及邱艾可以以
不低于发行价的价格进
行减持。根据中国证监
会、证券交易所有关法
律、法规的相关规定进行
减持，并提前三个交易日
公告。如未履行上述承诺
出售股票，深圳市亚泰一
兆投资有限公司、深圳市
亚泰中兆投资管理有限
公司、郑忠及邱艾将该部
分出售股票所取得的收
益（如有），上缴公司所
有。" 
2016 年 09
月 08 日 
见承诺内
容 
正常履行 
郑忠；邱小维；聂
红；蔡彭华；黄丽
文；李胜林；梁颂
镛；林霖；林铮；
刘春东；刘云贵；
王小颖；宋伟东 
股份减持
承诺 
除锁定期外，在公司任职
期间，每年转让的股份不
超过持有公司股份总数
的百分之二十五；离职后
六个月内，不转让所持有
的公司股份；在申报离任
六个月后的十二个月内
通过证券交易所挂牌交
易出售本公司股票数量
占其直接或间接持有本
公司股票总数的比例不
得超过百分之五十，并向
本公司及时申报所持公
司股份及其变动情况。 
2016 年 09
月 08 日 
见承诺内
容 
正在履行 
深圳市亚泰一兆
投资有限公司；郑
忠；邱艾；邱小维；
股份减持
承诺 
如在锁定期满后两年内
减持所持发行人股票的，
减持价格不低于本次发
2016 年 09
月 08 日 
见承诺内
容 
正在履行 
深圳市亚泰国际建设股份有限公司 2017 年年度报告全文 
1-1-39 
聂红；梁颂镛；林
铮；李胜林；刘春
东；蔡彭华；黄丽
文；林霖；刘云贵；
王小颖；宋伟东 
行的发行价；发行人上市
后 6 个月内如股票连续
20 个交易日的收盘价均
低于本次发行的发行价，
或者上市后 6 个月期末
收盘价低于本次发行的
发行价，所持有的发行人
股票将在上述锁定期限
届满后自动延长 6 个月
的锁定期。持有公司股份
的董事、监事和高级管理
人员同时承诺：不因职务
变更、离职等原因而放弃
履行已作出的承诺。 
深圳市亚泰国际
建设股份有限公
司 
股份回购
承诺 
发行人承诺：如《招股说
明书》存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，
对判断发行人是否符合
法律规定的发行条件构
成重大、实质影响的，发
行人将以二级市场价格
依法回购本次发行上市
时公开发行的全部新股。 
2016 年 09
月 08 日 
长期 正在履行 
深圳市亚泰一兆
投资有限公司；郑
忠；邱艾；蔡彭华；
KEN WEIJIAN 
HU(胡伟坚)；黄
丽文；李胜林；梁
颂镛；林霖；林铮；
刘春东；刘云贵；
罗荣祥；聂红；邱
小维；宋伟东；王
小颖；唐旭；刘书
锦；贾和亭；张建
伟；高刚 
其他承诺 
保证首次公开发行上市
全套文件不存在虚假记
载、误导性陈述或重大遗
漏的承诺及在出现虚假
记载、误导性陈述或者重
大遗漏致使投资者在证
券交易中遭受损失将依
法赔偿投资者损失如在
实际执行过程中，上述责
任主体违反首次公开发
行上市时已作出的公开
承诺的，则采取或接受以
下措施：（1）在有关监
管机关要求的期限内予
以纠正；（2）给投资者
造成直接损失的，依法赔
偿损失；（3）有违法所
得的，按相关法律法规处
理；（4）如该违反的承
诺属可以继续履行的，将
继续履行该承诺；（5）
根据届时规定可以采取
的其他措施。发行人董
事、监事、高级管理人员
承诺不因职务变更、离职
等原因而放弃履行已作
出的承诺。公司董事和高
级管理人员作出承诺： 
1.本人承诺不得无偿或
以不公平条件向其他单
位或者个人输送利益，也
不得采用其他方式损害
深圳市亚泰国际建设股
份有限公司的公司利益。
2.本人承诺对董事和高
级管理人员的职务消费
2016 年 09
月 08 日 
见承诺内
容 
正在履行 
深圳市亚泰国际建设股份有限公司 2017 年年度报告全文 
1-1-40 
行为进行约束。3.本人承
诺不得动用深圳市亚泰
国际建设股份有限公司
的公司资产从事与其履
行职责无关的投资、消费
活动。4.本人承诺由董事
会或薪酬委员会制订的
薪酬制度与公司填补回
报措施的执行情况相挂
钩。5.本人承诺若公司未
来实施股权激励计划，其
行权条件将与公司填补
回报措施的执行情况相
挂钩。公司控股股东、实
际控制人承诺不越权干
预公司经营管理活动，不
得侵占公司利益。 
     正在履行 
     正在履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因
做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年5月10日财政部修订了《企业会计准则第16号—政府补助》，并要求自2017年6月12日起在所有执行企业会计准则
的企业范围内施行。公司于2017年8月25日召开第二届董事会第十五次会议，该次会议审议通过了《公司会计政策变更》的
议案。公司将根据财政部的相关要求，对会计政策予以相应变更。 
2017年4月28日，财政部制定了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5
月28日起施行；财政部于2017年12月25日发布的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），公司
于2018年4月9日召开第二届董事会第二十二次会议审议通过了《公司会计政策变更》的议案。根据上述会计准则及通知的要
求，公司对当前实行的持有待售、终止经营相关会计政策进行变更，并按以上文件规定的起始日开始执行上述会计准则，会
计政策和相关会计科目核算和列报进行适当的变更和调整。 
 
深圳市亚泰国际建设股份有限公司 2017 年年度报告全文 
1-1-41 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、处置子公司 
2017年12月，公司转让惠州市亚泰高科设计产业有限公司100%股权，亚泰高科不再纳入公司合并报表范围。 
 
2.新设子公司情况 
本公司之子公司香港郑中设计所于2015年3月取得郑中室内设计（美国）有限公司（英文名：CHENG CHUNG DESIGN 
LTD.）（以下简称“美国郑中设计所”） 发行的10,000股股份，持有其100%的股权，自本年度开始纳入合并范围。 
本公司之子公司香港亚泰国际建设有限公司于2016年10月设立，注册资本为港币1万元，自本年度开始纳入合并范围。 
本公司之子公司香港亚泰国际建设有限公司于2017 年 10 月 11 日取得澳门ATG发行的 28,500 股股份，持有其 95%
的股权，少数股东“KARVEN LIMITED” 取得澳门ATG发行的 1,500 股股份，持有其5%的股权，注册资本为30,000澳门元。
澳门ATG自设立之日起纳入合并范围。 
本公司之子公司香港郑中设计事务所有限公司于2017 年 10 月 11 日取得澳门CCD发行的 25,000 股股份，持有其 100%的
股权，注册资本为25,000澳门元。澳门CCD自设立之日起纳入合并范围。 
       
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 殷建民，吴亚亚 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 
殷建民服务的连续年限是 5 年（含上市前后），吴亚亚服务
的连续年限是 2 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，本年支付的审计费共计 80 万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市亚泰国际建设股份有限公司 2017 年年度报告全文 
1-1-42 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
公司与富地长泰酒
店管理投资有限公
司（以下简称：被
告）就承接北京市
东城区钓鱼台艺术
酒店工程签署了相
应的精装修工程合
同及补充协议（以
下简称：“施工合
同”），合同签署后
公司依约进场进行
施工，并完成相应
工程施工任务并向
被告予以交付，在
后期施工过程中，
被告口头通知公司
因部分装修方案全
部调整，要求公司
停止施工。公司自
接到被告的停工通
知后，即停止施工，
并要求被告支付已
施工完毕并依约向
被告交付的施工工
程款项，但被告一
直拒绝支付。为此
公司诉至法院，诉
请法院要求判定，
公司与被告的施工
合同已解除，被告
应支付工程款及窝
工利息，承担该案
诉讼费用，并提出
就施工工程优先受
偿。 
6,091.78 否 
已立案,尚
未通知开
庭审理 
因本次公告的诉
讼尚未开庭审
理，公司目前无
法判断本次公告
的诉讼对公司本
期利润或期后利
润的影响。 
不适用 
2017 年 07 月
27 日 
巨潮资讯网
（公告编号：
2017-030） 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
深圳市亚泰国际建设股份有限公司 2017 年年度报告全文 
1-1-43 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司在2017年5月30日第二届董事会第十三次会议中，审议通过了《深圳市亚泰国际建设股份有限公司2017年限制性股
票激励计划（预案）》的议案。本次限制性股票激励计划的具体激励对象名单、授予数量尚未确定。公司将在上述事项确定
后，再次召开董事会对本次股权激励事宜进行审议。详见巨潮资讯网《第二届董事会第十三次会议决议公告》（公告编号：
2017-025） 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
深圳市亚泰国际建设股份有限公司 2017 年年度报告全文 
1-1-44 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置募集资金 60,200 4,000 0 
其他类 闲置自有资金  8,000 6,000 0 
合计 68,200 10,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市亚泰国际建设股份有限公司 2017 年年度报告全文 
1-1-45 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司严格按照相关法律法规的要求，并根据自身的实际情况积极履行社会责任的工作，遵守社会公德、商业道德，促进
公司与全社会的协调、和谐发展。 
（一）股东权益的保护 
公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度。报告期内，公司进一步加强规范运作，建立健全法人治
理结构。在股东大会的召集、召开和议事程序等方面规范管理，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权；根据
中国证监会的相关规定，完善公司利润分配政策，积极回报投资者；认真履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、
完整、及时、公平，不进行选择性信息披露，严格执行内幕信息知情人登记和内幕信息保密制度，公平对待所有股东和投资
者；强化投资者关系管理，通过投资者关系互动平台、热线电话等多种方式与投资者进行沟通交流，保障公司所有股东尤其
是中小股东拥有各项合法权益。 
（二）关怀员工，重视员工权益  
员工是公司发展的依靠力。公司长期坚持以人为本，将人才战略作为企业发展的重点。一方面，公司依据《公司法》和
《公司章程》的规定，选举了职工代表监事，确保公司员工在公司治理中享有充分的权利。另一方面公司认真贯彻《劳动法》、
《劳动合同法》等法律法规，做好员工劳动合同的签订和履行，并按时缴纳各项社会保险；建立完善了公开、平等、竞争、
择优的选人用人机制，完善了包括绩效考核、培训等各项人力资源相关制度，调动广大员工的积极性和创造性，维护员工合
法权益。 
（三）供应商、客户权益的保护  
公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与
协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户的社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，各方
的权益都得到了应有的保护。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司本年度报告期内暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
深圳市亚泰国际建设股份有限公司 2017 年年度报告全文 
1-1-46 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市亚泰国际建设股份有限公司 2017 年年度报告全文 
1-1-47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
135,000,0
00 
75.00%      
135,000,0
00 
75.00% 
3、其他内资持股 
113,157,0
00 
62.87%      
113,157,0
00 
62.87% 
其中：境内法人持股 
100,386,0
00 
55.77%      
100,386,0
00 
55.77% 
   境内自然人持股 
12,771,00
0 
7.10%      
12,771,00
0 
7.10% 
4、外资持股 
21,843,00
0 
12.13%      
21,843,00
0 
12.13% 
   境外自然人持股 
21,843,00
0 
12.13%      
21,843,00
0 
12.13% 
二、无限售条件股份 
45,000,00
0 
25.00%      
45,000,00
0 
25.00% 
1、人民币普通股 
45,000,00
0 
25.00%      
45,000,00
0 
25.00% 
三、股份总数 
180,000,0
00 
100.00%      
180,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
