深圳市亚泰国际建设股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，世界经济复苏依然缓慢且不均衡，世界经济仍处于“低增长陷阱”，同时，2016年也是中国“十三五”规划的开局
之年，国家积极推进供给侧结构性改革。公司在2016年9月8日登陆资本市场，成为装饰行业上市公司的一员。报告期内，公
司继续发挥战略优势，积极推进EPC项目的实施，成功签约了多个EPC项目。公司响应国际“一带一路”政策，重视与“一带一
路”地区和国家的交流，并成功在缅甸拓展了EPC业务。报告期内，由公司担任主编的《酒店空间绿色室内设计标准》启动，
公司将在酒店行业的室内设计标准制定中贡献力量。 
2016年，国家继续加强对房地产行业的调控，公司作为房地产企业的供应商，受到一定的影响。报告期内，公司实现营
业收入16.6亿元，同比下降7.85%，实现归属于上市公司股东的净利润约8,093万元，同比下降26.15%。报告期内公司营业收
入和净利润变化的主要原因是：（1）受制于国家对房地产市场调控的影响，部分工程项目进度较慢；（2）行业下游客户例
如房地产公司的业务受政策调控影响，支付能力下降，公司计提资产减值损失约8,780万元。 
报告期内，公司设计业务实现收入2.50亿元，同比增长8.62%。高端星级酒店、高端住宅及商业办公等设计业务均获得
良好的市场反馈。高端星级酒店业务中，公司在报告期内实施了美国、德国、缅甸、台湾等国家和地区的多个项目，获得业
主及酒店管理公司的认可。此外，公司在报告期内签约了希尔顿旗下新品牌Canopy酒店、Curio酒店和HGV酒店，Cheng Chung 
Design（CCD）正在获得更多酒店管理公司和品牌的认可；高端住宅业务是报告期内增长最快的业务，2016年实现收入约4200
万元，同比增长达到61.50%，为公司开拓新的市场空间奠定了基础；商业办公类业务，截止报告期内承接了多个城市地标
项目，例如深圳的平安国际金融中心、深圳华润前海中心、深圳招商局前海大厦、上海中信泰富总部大厦、VIVO南京总部
大厦等，这些项目的承接将持续扩大Cheng Chung Design（CCD）在商业办公设计领域的影响力。 
报告期内，公司推进EPC模式主要工作如下： 
（1）围绕品牌优势、业务模式优势和设计业务优势，坚持推进EPC模式的战略。报告期内，公司通过EPC模式打造的高端
星级酒店，例如深圳中洲万豪酒店、北京三里屯1号洲际酒店、杭州泛海美高梅钓鱼台酒店、成都首座万豪酒店等相继开业，
为公司赢得了良好的口碑和市场形象。公司的市场拓展计划在报告期内围绕EPC模式不断调整，通过推介和邀请客户参观现
场等方式，使客户加强对EPC模式的了解。本年度业务工程收入中，EPC项目占比约为70.80%。 
（2）配合国家“一带一路”战略，积极开拓海外EPC项目市场。报告期内，公司注册成立了香港亚泰国际建设有限公司，作
为拓展海外业务的窗口。报告期内，公司与缅甸的金山集团签署合同，通过EPC模式承接了缅甸泛太平洋酒店项目。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
