深圳市亚泰国际建设股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和深圳证监局《关于认真贯彻落实〈关于进一步
落实上市公司现金分红有关事项的通知〉有关要求的通知》（深证局公司字〔2012〕43号）（以下简称“通知”）文件的要求，
公司已制订了《公司未来三年分红回报规划》，尊重并维护股东利益，建立科学、持续、稳定的股东回报机制。经公司董事
会、股东大会审议通过，《公司章程》规定了利润分配具体政策和利润分配的决策程序和机制，明确了实施现金分红的条件
和分配比例，同时对调整现金分红政策做了规定。公司上市后每年坚持现金分红，每年以现金方式分配的利润均超过当年实
现的可供分配利润的10%，公司的现金分红方案符合《公司章程》、中国证监会、深圳证券交易所相关规定。 
 
报告期内，公司未向全体股东派发现金红利。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2014年度利润分配情况 
公司向全体股东派发现金红利2,000万元。该次分红已于2015年6月执行完毕； 
2、公司2015年度利润分配情况 
公司未向全体股东派发现金红利； 
3、公司2016年度利润分配情况 
经第二届第十一次董事会审议通过，公司拟以总股本180,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.00元（含
税），共计向全体股东派发现金红利3,600万元，本年度不派送红股，不以资本公积金转增股本。审议利润分配方案后若股本
发生变化的，将按照分配总额不变的原则对分配比例进行调整。该次利润分配方案尚需2016年度股东大会审议批准。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
深圳市亚泰国际建设股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
润 率 
2016 年 36,000,000.00 80,926,176.22 44.48% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 109,576,537.17 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 20,000,000.00 112,132,475.82 17.84% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 180,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 36,000,000.00 
可分配利润（元） 75,232,876.33 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，亚泰国际母公司 2016 年度实现净利润 75,232,876.33 元。根据《公司章程》
的有关规定，按 2016 年度母公司实现净利润的 10%提取法定盈余公积金 7,523,287.63 元，加上以前年度未分配利润
231,169,494.61 元，本年度实际可供分配利润为 298,879,083.31 元。经第二届第十一次董事会审议通过，同意公司以总股本
180,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 2 元（含税），实际分配利润 36,000,000 元。本次以现金方式分配
的利润为 2016 年实现的可分配利润的 47.85%，余额 39,232,876.33 元滚存至下一年度。本次利润分配不送红股，也不以公
积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
      
深圳市亚泰国际建设股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
深圳市亚泰一
兆投资有限公
司；郑忠；深圳
市亚泰中兆投
资管理有限公
司；郑虹；林霖；
邱卉；邱艾 
股份
限售
承诺 
自本公司股票上市之日起三
十六个月内，不转让或委托
他人管理其直接或者间接持
有的本公司公开发行股票前
已发行的股份，也不由本公
司回购该部分股份。 
2016 年 09 月
08 日 
36 个月 正常履行 
深圳市亚泰一
兆投资有限公
司；郑忠；深圳
市亚泰中兆投
资管理有限公
司；邱艾；蔡彭
华；KEN 
WEIJIAN 
HU(胡伟坚)；黄
丽文；李胜林；
梁颂镛；林霖；
林铮；刘春东；
刘云贵；罗荣
祥；聂红；邱小
维；宋伟东；王
小颖；唐旭 
稳定
股价
承诺 
"如果首次公开发行上市后
三年内公司股价出现低于每
股净资产的情况时，将启动
稳定股价的预案，具体如下：
1.启动股价稳定措施的具体
条件：（1）预警条件：当公
司股票连续 5 个交易日的收
盘价低于每股净资产的
120%时，在 10 个工作日内
召开投资者见面会，与投资
者就上市公司经营状况、财
务指标、发展战略进行深入
沟通；（2）启动条件：当公
司股票连续 20 个交易日的
收盘价低于每股净资产时，
应当在 30 日内实施相关稳
定股价的方案，并应提前公
告具体实施方案。2.稳定股
价的具体措施当上述启动股
价稳定措施的条件成就时，
公司将及时采取以下部分或
全部措施稳定公司股价：（1）
由公司回购股票 1）公司为
稳定股价之目的回购股份，
应符合《中华人民共和国公
司法》、《中华人民共和国证
券法》等法律法规及与回购
有关的部门规章、规范性文
件的规定，且不应导致公司
股权分布不符合上市条件。
2）公司股东大会对回购股份
做出决议，须经出席会议的
股东所持表决权的三分之二
以上通过。3）公司为稳定股
价之目的进行股份回购的，
2016 年 09 月
08 日 
见承诺内容 正常履行 
深圳市亚泰国际建设股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
除应符合相关法律法规之要
求之外，还应符合下列各项：
①公司用于回购股份的资金
总额累计不超过公司首次公
开发行新股所募集资金的总
额；②公司单次用于回购股
份的资金不得低于人民币
1,000 万元。4）公司董事会
公告回购股份预案后，公司
股票若连续 5 个交易日收盘
价超过每股净资产时，则公
司可终止回购股份事宜。（2）
控股股东、实际控制人增持
1）公司控股股东、实际控制
人应在符合《中华人民共和
国公司法》、《中华人民共和
国证券法》等法律法规及与
上市公司股东增持有关的部
门规章、规范性文件所规定
条件的前提下，对公司股票
进行增持；（3）董事、高级
管理人员增持 1）在公司任
职并领取薪酬的公司董事
（不包括独立董事）、高级管
理人员应在符合《中华人民
共和国公司法》、《中华人民
共和国证券法》等法律法规
及与上市公司董事、高级管
理人员增持有关的部门规
章、规范性文件所规定条件
的前提下，对公司股票进行
增持；2）有义务增持的公司
董事、高级管理人员承诺，
其用于增持公司股份的货币
资金不少于该等董事、高级
管理人员上年度薪酬总和的
20%。（4）其他法律、法规
以及中国证监会、证券交易
所规定允许的措施。 
郑忠、邱艾 
避免
同业
竞争
承诺 
在本人作为公司股东期间，
本人承诺本人及本人近亲属
将不直接或间接参与经营任
何与公司经营的业务有竞争
或可能有竞争的业务；本人
2013 年 05 月
18 日 
见承诺内容 正常履行 
深圳市亚泰国际建设股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
及本人近亲属现有或将来成
立的全资公司、持有 51%股
权以上的控股公司和其他受
本人及本人近亲属控制的企
业也不直接或间接从事与公
司有竞争的或可能有竞争的
业务；如本人及本人近亲属
或其控制的企业从任何第三
者获得的任何商业机会与公
司经营的业务有竞争或可能
有竞争，则将立即通知公司，
并尽力将该商业机会让予公
司。如违反上述承诺，本人
同意承担给公司造成的全部
损失。 
深圳市亚泰一
兆投资有限公
司 
避免
同业
竞争
承诺 
在本公司作为公司股东期
间，本公司承诺将不直接或
间接参与经营任何与公司经
营的业务有竞争或可能有竞
争的业务；本公司现有或将
来成立的全资子公司、持有
51%股权以上的控股公司和
其他受本公司控制的企业也
不直接或间接从事与公司有
竞争的或可能有竞争的业
务；如本公司或其控制的企
业从任何第三者获得的任何
商业机会与公司经营的业务
有竞争或可能有竞争，则将
立即通知公司，并尽力将该
商业机会让予公司。如违反
上述承诺，本公司同意承担
给公司造成的全部损失。 
 见承诺内容 正常履行 
深圳市亚泰一
兆投资有限公
司；深圳市亚泰
中兆投资管理
有限公司；郑
忠；邱艾 
股份
减持
承诺 
对于本次公开发行前直接、
间接持有的公司股份，深圳
市亚泰一兆投资有限公司、
深圳市亚泰中兆投资管理有
限公司、郑忠及邱艾将严格
遵守已做出的关于所持公司
股份流通限制及自愿锁定的
承诺，在限售期内，不出售
本次公开发行前直接、间接
持有的公司股份。在上述锁
定期届满后两年内，未发生
2016 年 09 月
08 日 
见承诺内容 正常履行 
深圳市亚泰国际建设股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
延长锁定期情形的，深圳市
亚泰一兆投资有限公司、深
圳市亚泰中兆投资管理有限
公司、郑忠及邱艾可以以不
低于发行价的价格进行减
持。根据中国证监会、证券
交易所有关法律、法规的相
关规定进行减持，并提前三
个交易日公告。如未履行上
述承诺出售股票，深圳市亚
泰一兆投资有限公司、深圳
市亚泰中兆投资管理有限公
司、郑忠及邱艾将该部分出
售股票所取得的收益（如
有），上缴公司所有。" 
郑忠；邱小维；
聂红；蔡彭华；
黄丽文；李胜
林；梁颂镛；林
霖；林铮；刘春
东；刘云贵；王
小颖；宋伟东 
股份
减持
承诺 
除锁定期外，在公司任职期
间，每年转让的股份不超过
持有公司股份总数的百分之
二十五；离职后六个月内，
不转让所持有的公司股份；
在申报离任六个月后的十二
个月内通过证券交易所挂牌
交易出售本公司股票数量占
其直接或间接持有本公司股
票总数的比例不得超过百分
之五十，并向本公司及时申
报所持公司股份及其变动情
况。 
2016 年 09 月
08 日 
见承诺内容 正在履行 
深圳市亚泰一
兆投资有限公
司；郑忠；邱艾；
邱小维；聂红；
梁颂镛；林铮；
李胜林；刘春
东；蔡彭华；黄
丽文；林霖；刘
云贵；王小颖；
宋伟东 
股份
减持
承诺 
如在锁定期满后两年内减持
所持发行人股票的，减持价
格不低于本次发行的发行
价；发行人上市后 6 个月内
如股票连续 20 个交易日的
收盘价均低于本次发行的发
行价，或者上市后 6 个月期
末收盘价低于本次发行的发
行价，所持有的发行人股票
将在上述锁定期限届满后自
动延长 6 个月的锁定期。持
有公司股份的董事、监事和
高级管理人员同时承诺：不
因职务变更、离职等原因而
放弃履行已作出的承诺。 
2016 年 09 月
08 日 
见承诺内容 正在履行 
深圳市亚泰国际建设股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
深圳市亚泰国
际建设股份有
限公司 
股份
回购
承诺 
发行人承诺：如《招股说明
书》存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，对判断
发行人是否符合法律规定的
发行条件构成重大、实质影
响的，发行人将以二级市场
价格依法回购本次发行上市
时公开发行的全部新股。 
2016 年 09 月
08 日 
长期 正在履行 
深圳市亚泰一
兆投资有限公
司；郑忠；邱艾；
蔡彭华；KEN 
WEIJIAN 
HU(胡伟坚)；黄
丽文；李胜林；
梁颂镛；林霖；
林铮；刘春东；
刘云贵；罗荣
祥；聂红；邱小
维；宋伟东；王
小颖；唐旭；刘
书锦；贾和亭；
张建伟；高刚 
其他
承诺 
保证首次公开发行上市全套
文件不存在虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏的承诺及
在出现虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏致使投资者
在证券交易中遭受损失将依
法赔偿投资者损失如在实际
执行过程中，上述责任主体
违反首次公开发行上市时已
作出的公开承诺的，则采取
或接受以下措施：（1）在有
关监管机关要求的期限内予
以纠正；（2）给投资者造成
直接损失的，依法赔偿损失；
（3）有违法所得的，按相关
法律法规处理；（4）如该违
反的承诺属可以继续履行
的，将继续履行该承诺；（5）
根据届时规定可以采取的其
他措施。发行人董事、监事、
高级管理人员承诺不因职务
变更、离职等原因而放弃履
行已作出的承诺。公司董事
和高级管理人员作出承诺： 
1.本人承诺不得无偿或以不
公平条件向其他单位或者个
人输送利益，也不得采用其
他方式损害深圳市亚泰国际
建设股份有限公司的公司利
益。 2.本人承诺对董事和高
级管理人员的职务消费行为
进行约束。 3.本人承诺不得
动用深圳市亚泰国际建设股
份有限公司的公司资产从事
与其履行职责无关的投资、
消费活动。 4.本人承诺由董
2016 年 09 月
08 日 
见承诺内容 正在履行 
深圳市亚泰国际建设股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
事会或薪酬委员会制订的薪
酬制度与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩。 5.本人
承诺若公司未来实施股权激
励计划，其行权条件将与公
司填补回报措施的执行情况
相挂钩。公司控股股东、实
际控制人承诺不越权干预公
司经营管理活动，不得侵占
公司利益。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作
承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）会计政策变更 
执行《增值税会计处理规定》 
财政部于2016 年12 月3 日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），适用于2016 年5 月1 日起发生的相关
交易。本公司执行该规定的主要影响如下： 
序号 会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称
及金额 
1 将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。 按财政部规定执行 税金及附加 
深圳市亚泰国际建设股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
2 将自2016 年5 月1 日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、
车船使用税、印花税从“管理费用”项目重分类至“税金及附加”项目，
2016 年5 月1 日之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。 
按财政部规定执行 调增税金及附加本年金
额325,548.72元，调减管
理费用本年金额
325,548.72元。 
3 将已确认收入（或利得）但尚未发生增值税纳税义务而需于以后期间
确认为销项税额的增值税额从“应交税费”项目重分类至“其他流动负
债”（或“其他非流动负债”）项目。比较数据不予调整。 
按财政部规定执行 无 
4 将“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交增值税”、“待抵扣进项税
额”、“待认证进项税额”、“增值税留抵税额”等明细科目的借方余额从
“应交税费”项目重分类至“其他流动资产”（或“其他非流动资产”）项
目。 
按财政部规定执行 无 
（2）会计估计变更 
本报告期内无会计估计变更。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 殷建民，吴亚亚 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年度，公司因完成首次公开发行股票并上市事项，聘请国泰君安证券股份有限公司为公司保荐人，期间共支付保荐费
5,351万元。 
深圳市亚泰国际建设股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
2016年度，公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，本年支付的审计费共计80万元。 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
深圳市亚泰国际建设股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
深圳市亚泰国际建设股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
交通银行
股份有限
公司深圳
香洲支行 
否 
保本浮动
收益型 
4,200 
2016 年
11 月 01
日 
2017 年
02 月 19
日 
预期年化
收益率
2.95% 
0 0 37.98 0 0 
合计 4,200 -- -- -- 0 0 37.98 0 -- 
委托理财资金来源 闲置募集资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 10 月 25 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、 履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司严格按照相关法律法规的要求，并根据自身的实际情况积极履行社会责任的工作，遵守社会公德、商业道德，促进
公司与全社会的协调、和谐发展。 
（一）股东权益的保护  
深圳市亚泰国际建设股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度。报告期内，公司进一步加强规范运作，建立健全法人治
理结构。在股东大会的召集、召开和议事程序等方面规范管理，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权；根据
中国证监会的相关规定，完善公司利润分配政策，积极回报投资者；认真履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、
完整、及时、公平，不进行选择性信息披露，严格执行内幕信息知情人登记和内幕信息保密制度，公平对待所有股东和投资
者；强化投资者关系管理，通过投资者关系互动平台、热线电话等多种方式与投资者进行沟通交流，保障公司所有股东尤其
是中小股东拥有各项合法权益。  
 
（二）关怀员工，重视员工权益  
员工是公司发展的依靠力。公司长期坚持以人为本，将人才战略作为企业发展的重点。一方面，公司依据《公司法》和
《公司章程》的规定，选举了职工代表监事，确保公司员工在公司治理中享有充分的权利。另一方面公司认真贯彻《劳动法》、
《劳动合同法》等法律法规，做好员工劳动合同的签订和履行，并按时缴纳各项社会保险；建立完善了公开、平等、竞争、
择优的选人用人机制，完善了包括绩效考核、培训等各项人力资源相关制度，调动广大员工的积极性和创造性，维护员工合
法权益。 
 
（三）供应商、客户权益的保护 
公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与
协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户的社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，各方
的权益都得到了应有的保护。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市亚泰国际建设股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
135,000,0
00 
100.00%      
135,000,0
00 
75.00% 
3、其他内资持股 
113,157,0
00 
83.82%      
113,157,0
00 
62.87% 
其中：境内法人持股 
100,386,0
00 
74.36%      
100,386,0
00 
55.77% 
   境内自然人持股 
12,771,00
0 
9.46%      
12,771,00
0 
7.10% 
4、外资持股 
21,843,00
0 
      
21,843,00
0 
12.13% 
   境外自然人持股 
21,843,00
0 
16.18%      
21,843,00
0 
13.13% 
二、无限售条件股份   
45,000,00
0 
   
45,000,00
0 
45,000,00
0 
25.00% 
1、人民币普通股   
45,000,00
0 
   
45,000,00
0 
45,000,00
0 
25.00% 
三、股份总数 
135,000,0
00 
100.00% 
45,000,00
0 
   
45,000,00
0 
180,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市亚泰国际建设股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
[2016]1711 号）文核准，深圳市亚泰国际建设股份有限公司（以下简称：“公司”）向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）
股票 4,500.00 万股，发行价为每股人民币 13.99 元，本次发行完成后，公司总股本由 135,000,000 股增至 180,000,000 股，注
册资本由 13,500 万元增至 18,000 万元。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证监会《关于核准深圳市亚泰国际建设股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2016]1711 号）文核
准，本公司首次公开发行股票人民币普通股 4,500 万股，发行价格为 13.99 元/股。经深圳证券交易所《关于深圳市亚泰国
