深圳市亚泰国际建设股份有限公司 2017 年年度报告全文 
1-1-10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
装修装饰业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 6 号--上市公司从事装修装饰业务》的披露要求 
（一）报告期内，公司的主营业务及其变化情况 
公司从成立之初即专注于高端星级酒店的装饰设计与工程建设，拥有丰富的高端星级酒店建筑装饰设
计、装饰工程建设与装饰配套服务的成功经验，在该领域拥有突出的竞争优势，并打通服务流程，形成了
具有独特特色的EPC交钥匙服务模式。凭借在酒店装饰领域的专业优势，公司目前实际从事的业务已经拓
展至高品质住宅、高档写字楼、豪华会所、商业综合体等其他高端公共建筑装饰领域。 
公司具有《建筑装饰工程设计专项甲级》和《建筑装修装饰工程专业承包壹级》资质，资质级别已经
达到建筑装饰企业的最高级别。报告期内，为了更好的服务客户，公司新增5项资质，分别是建筑幕墙工程
专业承包二级、消防设施工程专业承包二级、建筑工程施工总承包三级、钢结构工程专业承包三级、环保
工程专业承包三级。公司所拥有的《建筑装饰工程设计专项甲级》有效期至2018年10月18日，公司现已启
动对该资质续期事项的评估工作，具备获得该资质续期的所有要素。截至本年度报告披露日，公司设计业
务承接未受到该资质续期事项的影响。公司具有行业内较好的资信等级和管理能力，鹏元资信评估有限公
司将公司资信等级评定为“AAA级”。同时，公司是广东省工商行政管理局公示的“广东省守合同重信用企
业”。 
亚泰国际是中国高端公共建筑装饰行业的领先企业之一，是高端星级酒店特别是国际品牌酒店装饰领
域的领军品牌。亚泰国际旗下Cheng Chung Design（CCD）设计品牌打破了国际设计机构对高端星级酒店
室内设计领域的垄断格局，使亚泰国际成为能与国际一流室内设计机构同场竞技的极少数亚洲企业之一。
目前公司的酒店设计综合实力已经跻身于世界一流水平，在美国专业室内设计杂志《室内设计》（Interior 
Design）评出的“2013年全球酒店设计百大排行榜”中，公司酒店室内设计综合实力位居全球第三。报告期
内，公司设计品牌Cheng Chung Design（CCD）获得多项国际奖项的认可，公司的EPC交钥匙项目如深圳南
山万豪酒店、北京三里屯通盈中心洲际酒店、杭州泛海钓鱼台酒店等获得多项国际大奖。 
公司所承接的项目及设计任务，均通过招标、邀标等方式取得，报告期内公司主营业务未发生重大变
化，EPC交钥匙项目获得更多订单及良好的市场反馈。 
 
（二）行业概况 
根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011），公司主营业务属于建筑装饰业；根
据中国证监会2012年10月26日发布的《上市公司行业分类指引》，本公司亦属于建筑装饰业。 
十九大报告指出，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济
结构、转换增长动力的攻关期。报告期内，公司积极响应国家战略，强调高质量的发展和增长，完工了多
个高品质项目。未来，这种形势及政策导向将带给公司更多的市场机遇根据中国建筑装饰协会发布的数据，
我国建筑装饰行业总产值由2010年的2.10万亿元增加到2016年的3.66万亿元，年复合增长率达9.70%。此外，
行业集中度也在不断提高，根据中国建筑装饰行业协会统计，2005-2014年，装饰行业百强企业的总产值保
深圳市亚泰国际建设股份有限公司 2017 年年度报告全文 
1-1-11 
持增长态势，2005年产值占比仅为4.45%，2014年产值占比约为10%左右。行业整体集中度的提升将为具有
一定规模和业务优势的企业带来新的发展机遇。 
    自提出“一带一路”战略以来，“一带一路”合作范围不断扩大，合作领域更为广阔。“一带一路”沿线国
家以发展中国家为主，基础设施建设需求巨大，为国内建筑企业“走出去”并持续加大与沿线国家的基建合
作奠定了良好的国际环境。对于处在基建行业下游的建筑装饰行业而言，“一带一路”将给行业带来长期利
好。十九大报告继续指出要以“一带一路”建设为重点，坚持引进来和走出去并重。报告期内，公司继续拓
展海外市场。报告期内完工并开业了公司首个海外EPC交钥匙项目缅甸仰光泛太平洋酒店，为公司拓展东
南亚市场建立了一个展示基地。2017年公司新设立澳门ATG公司澳门CCD公司，稳步推进海外市场。 
（三）公司经营模式 
1.设计业务流程 
信息收集、登记、筛
选 
设计投标项目 
项目报名、资格预审 
服务建议书 
概念、方案初步设计 
 
项目投标 
设计项目中标 
设计委托项目 
概念设计 
方案设计 
相互考察 
签署合同 
合同预审、签订 
施工图设计 
设计实施方案确认 
设计方案深化 
物料书 
施工图交底、现场技术配合 
竣工验收、交付业主 
 
材料样板 
样板房的概念、
方案及施工图
设计 
深圳市亚泰国际建设股份有限公司 2017 年年度报告全文 
1-1-12 
2.施工业务流程 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
中标 
是 
否 
工程信息收集 
确定立项 
工程评审，是否承接 放弃 
 
项目投标 
合同阶段：根据标书签
订工程合同 
实施阶段：质量控
制、工程进度控制、
成本控制、安全管
控 
终结阶段：工程验收、
决算、项目管理效益审
计、项目管理总结 
售后阶段：工程交付
后的维修 
准备阶段：投标交
底、合同评审、组
建项目团队、施工
组织设计和项目管
理规划等 
传达该工程施工招标情况和投标者竞
争情况，最终由本企业中标的原因，
标书中已考虑的哪些降低造价的技术
措施和管理措施 
合同终审会 会议记录 
可借鉴的历史资料 
确定目标 
资金计划 
工程进度表 
采购表单 
成本控制表 
各类管控文件 
验收小组 
总结会 
成本控制评价 
工程管理评价 
工程效率评价 
经验总结及资料归档 
工程质量考核 
维修记录及客户 
考核工程质量 
深圳市亚泰国际建设股份有限公司 2017 年年度报告全文 
1-1-13 
3.设计业务经营模式 
公司的设计业务以原创设计业务为主。原创设计业务的获得一般依靠既有品牌声誉带来的项目邀标，对于部分标志性工
程也采取主动投标方式。设计中心下属的业务发展部专司项目立项和拓展事宜。公司基于设计项目管理经验，对拟设计项目
的设计工作量进行大致的评估，并对项目设计人员配置进行调整。 
公司在确定设计合同价格时考虑的主要因素之一是该项目设计工作量对公司设计人员投入的要求。设计工作量越大，公
司需要投入的各类设计人员越多，设计合同价格则越高。影响项目设计工作量的主要因素包括：（1）拟设计项目本身的具
体情况，项目的设计面积越大、功能类型越复杂、房型越多，则项目设计团队的工作量越大；（2）拟设计项目的投资规模
和品牌，投资规模越大，品牌越高端，对设计品质的要求就越高，各设计阶段需要沟通的次数以及设计图纸需要修改的次数
也就越多，导致项目设计团队的设计工作量也越大。 
此外，设计合同价格的确定，还与该项目是否能为公司带来品牌宣传效应、在商业谈判中的能力以及发行人的设计品牌
溢价等有密切关系。 
一个原创设计业务的执行一般包括六个环节： 
（1）概念设计 
包括平面规划与概念图片制作两个部分。设计师凭借深厚经验根据装饰空间大致用途对其作出总体的、风格化的规划，
确定其主要色彩、格调、氛围、印象，确定功能区总体设置，并对空间使用情况做出安排。例如，在高端星级酒店概念设计
过程中既要符合酒店的基本建造标准，还要为其规划出未来的服务动线、顾客动线、服务空间关系等运营条件，以满足、提
升和创新客户的综合需求。 
（2）方案设计 
设计概念经客户同意后，根据客户空间具体构造图纸和建筑数据，围绕概念设计提出的规划和风格，对实际空间的各个
方面做出切实可行的设计方案，并通过透视图、效果图详细表现地面、墙壁、天花等的处理及色调、风格、灯光气氛的体现。 
（3）方案深化 
将经客户认可的方案图进行详细拆解，对各个立面进行呈现，制作部分主要结构的大样。 
（4）施工图 
根据深化方案严格按照建筑图纸绘制可供施工执行的装饰施工图，对装饰施工操作的各个细节进行表述，例如门的具体
制作、地面的具体铺置、墙面石材的接点处理等。 
（5）物料书 
配合概念及方案设计，对空间、颜色及材料进行选择和搭配，与设计师进行充分沟通，制作物料书。在整个设计流程中，
物料设计流程作为重要的辅助流程贯穿始终，为装饰设计从创意到最终效果的实现，提供了最有效的保障。 
（6）招标与施工配合 
施工图设计完成之后，交付客户，客户以此施工图进行施工招标，确定中标人之后即进入施工环节。设计师在施工过程
中定期到施工现场，进行监督、指导、协同项目施工工作，并对根据现场实际情况进行的设计更改予以确认。 
公司的深化设计业务主要有两种：一是将客户提供的概念和方案设计细化为可具体执行的施工图纸的设计业务；二是在
已有施工图纸的基础上，根据施工场地的具体环境对施工图纸进行进一步调校，形成现场施工图纸的设计业务。 
4.施工业务经营模式 
公司施工业务主要采用自主承揽、自主采购、自主施工为主，主要环节如下： 
（1）承揽立项 
首先由战略营销中心通过多条渠道获得项目的信息（如设计项目、设计参与投标项目、老客户后续项目、被邀约项目、
网上公开项目等），并且在较短的时间内收集该项目的相关信息，为下一步的项目评审做好准备。 
其次由战略营销中心组织经营管理中心、预结算管理中心、工程管理中心、采购管理中心、财务管理中心和法务部等相
关部门共同对该项目进行评审。评审的内容主要是根据建设单位的性质、信誉、资金和项目的类型等情况进行综合分析，目
的是了解本项目的实施风险和可行性，确定项目是否立项。 
深圳市亚泰国际建设股份有限公司 2017 年年度报告全文 
1-1-14 
如果项目立项成功，则由战略营销中心组织成立项目前期跟踪小组（由营销人员、设计师、预算员、项目经理组成），
并制定项目跟踪计划，为业主提供进一步的服务。 
（2）组织投标 
在获得招标文件后，首先由预结算管理中心负责组织公司的各相关部门对招标文件进行评审，主要是对招标文件中的范
围、质量、工期、付款条件、结算、变更和处罚等进行全面的审核，确定是否参加投标。如果审核通过，则进入公司投标的
流程。 
在投标阶段由公司的预结算管理中心全面负责投标文件的编制与汇总，其他各管理中心负责审核或提供投标文件内与其
相关的部分。工程管理中心负责技术标的最终审核与确定，采购管理中心负责材料价格的提供与审核。预结算管理中心在投
标过程中对工程进行成本测算及报价分析，最终形成的投标文件由各管理中心共同审定后正式出具。投标团队由经营管理中
心负责组织，战略营销中心、预结算管理中心和工程管理中心共同组成（一般由3人以上组成），负责招标方的投标和答辩
工作。 
（3）组建团队 
项目中标或承接后，由工程管理中心按照投标时确定的项目管理班子组建项目管理团队。公司工程管理中心负责根据公
司的人员和物资情况，合理调配人、机、物、料，按照项目造价、材料及物料的特点、劳务计划安排、施工条件及现场环境
等因素进行综合评估分析后，确定由项目经理、材料员、安全员、质量员、施工员、仓库管理员、预算员和财务人员等组成
的项目管理团队，在整个项目进展过程中主要负责工程管理及施工安排，协调各个区域整体施工及材料供应等各个方面，并
与其他各相关施工单位保持良好的沟通，进行项目实施。 
（4）项目实施 
公司采用项目经理负责制，项目团队在项目经理领导下，按照施工计划，根据项目特点明确业主单位提出的具体要求，
比如装饰的功能性、项目进度和成本控制等，进行合理的施工组织编制，确定施工进度计划节点。工程管理中心负责施工项
目实施中的质量把关和进度控制。 
公司坚持自主经营政策和不挂靠、不转包的经营模式，杜绝由于挂靠、借用资质和层层转包所带来的质量、安全和财务
等隐患。项目经理为该工程的第一责任人，全面负责项目的施工管理。项目组主要人员由公司直接委派，其他施工人员由符
合条件的劳务公司按照项目要求派遣。公司根据合同的规定，按月对劳务公司提交的用工清单进行复核后支付施工人员的劳
务工资，并按季与劳务公司进行管理费结算和支付。经营管理中心负责项目执行的监督和协调。项目材料采购由采购管理中
心核准并统一采购。 
（5）验收决算与收款 
工程竣工验收通过后，公司在规定的时间内上交相关资料，办理验收决算手续。公司严把质量自检关，确保施工质量符
合工程要求，缩短回款周期。 
（6）服务跟踪 
公司一般与发包方约定2-5年的质保期，具体因工程项目的不同而分别约定，自工程竣工交付工程发包方使用之日起算。
质保期内，公司对项目质量问题进行免费维修，但因工程委托方使用过程中的人为损坏、工程易耗易碎品的损坏、不可抗力
因素损坏以及其他不归于公司原因所造成的质量问题，发生的修理费用由工程发包方承担。 
公司还对完工项目实行跟踪回访，积极协助解决后续使用、保养及维护中存在的问题，加强与业主交流和沟通，为下次
合作奠定良好基础。 
 
（四）质量控制 
公司持续倡导工程质量、项目环境和施工人员的和谐共进，已通过GB/T19001-2008 / ISO9001:2008质量管理体系认证、
GB/T24001-2004 / ISO14001:2004环境管理体系认证和GB/T28001-2011职业健康安全管理体系认证，制定了相应的质量控制
标准、措施和质量纠纷解决预案，对业务过程的各个环节实行严格的监督和控制。公司严格遵守《中华人民共和国建筑法（2011
年修正）》、《中华人民共和国招标投标法》、《中华人民共和国招标投标法实施条例》、《中华人民共和国安全生产法（2014
年修正）》、《安全生产许可证条例（2014年修订）》、《中华人民共和国职业病防治法（2011年修正）》等相关法律法规
深圳市亚泰国际建设股份有限公司 2017 年年度报告全文 
1-1-15 
的规定合法开展经营活动。报告期内，公司所承接的业务未另行分包。此外，公司继续推进中国建筑装饰协会立项的《酒店
空间绿色室内设计标准》的制定，积极倡导安全、健康、环保的理念。 
质量控制的主要措施主要如下： 
1.设计业务质量控制措施 
公司设计业务采取总监负责制，建立了主创设计师领衔制度和三级审稿制度。设计作品必须经项目设计总监、设计总监、
公司级设计总监审验。 
（1）项目设计人员组织构架 
公司对项目进行合理分析后确定项目组人员数量，一般项目组构成包括：设计总监、项目设计总监、方案设计师、物料
设计师、CAD制图人员、机电设计师和行政助理。其中项目设计总监负责协调各专业人员工作，并对人员工作进行审核和评
估。 
（2）设计成果审核及确认 
公司级设计总监与设计总监明确项目设计定位，由设计总监设定设计计划，划定设计阶段。项目各阶段完成前要履行内
部审核及优化调整程序，公司级设计总监对项目设计的各阶段质量进行综合评估。 
（3）设计服务及对装饰施工进行设计控制 
公司在设计成果施工过程中提供现场服务，确保设计作品的呈现质量。主要服务内容包括：现场交底及答疑；施工过程
中的设计变更及设计协调；各专业设备末端的综合定位确认；材料样板的审核及确认；装饰家具、灯具的图纸审核及材料确
认；艺术品设计的沟通协调及确认；后期设备灯光的现场调试及设计协调等。 
（4）设计成果的存档管理 
公司对设计成果进行归档管理，进行质量控制和评估，主要内容包括：由项目设计总监对各阶段设计成果进行存档管理；
设计过程文件管理；图纸变更及设计联系函管理；项目设计过程中人力资源调配情况归档；项目设计人员工作综合评估。 
2.施工业务质量控制措施 
（1）施工操作者的要求 
公司严格执行施工标准，按照相关规定，要求全部施工操作人员具备相关资质，组织施工操作者进行技能培训，按照施
工图纸和工艺要求，结合施工量大小，合理安排工序，科学开展施工。 
（2）施工技术的质量控制措施 
施工技术和工艺的合理性，对施工质量和装饰效果具有决定性影响。公司在开工后组织专业技术人员会同施工组对图纸
进行交底和会审，公司按照技术准备“三早”原则，即工作早介入、矛盾早暴露、问题早解决，使现场各专业施工有序展开，
避免不必要的返工，避免后道工序对前道工序形成质量隐患，确保质量与进度达到业主要求。 
（3）施工材料的质量控制措施 
公司对施工材料采取合格供应商集中供应制度。施工材料进入工地现场后，严格按照公司材料验收标准进行验收，确保
采购材料的质量。此外，公司对施工流程进行全程检验，不合格的材料严禁使用，不得进入下一道施工的工序环节。 
报告期内，公司未出现重大项目质量问题，未出现根据深圳证券交易所行业信息披露指引第6号——上市公司从事装修
装饰业务披露指引中关于应当披露而未披露的重大诉讼、仲裁案件情形。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 除出售惠州亚泰高科 100%股权外，无其他重大变化 
深圳市亚泰国际建设股份有限公司 2017 年年度报告全文 
1-1-16 
固定资产 主要是企业人才住房办理完验收入伙手续由其他非流动资产转入所致 
无形资产 主要是处置子公司连同土地使用权转让所致 
在建工程 不适用 
应收票据 主要是收到客户开具的未到期的银行承兑汇票和商业承兑汇票所致 
预付款项 主要是预付办公场所租赁费用所致 
存货 主要是未使用的工程项目原材料 
投资性房地产 主要是客户使用房产抵工程款，办理完验收入伙手续后由其他非流动资产转入所致 
其他流动性资产 主要是购买保本型理财产品所致 
长期待摊费用 主要是部分营销网点装修费用所致 
其他非流动性资产 主要是客户使用房产抵工程款，办理完验收入伙手续后转入投资性房地产所致 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
固定资产
——香港湾
仔轩尼诗道
338 号北海
中心 27 楼
A,B,C 室
D1236210 
购买 1,380,532.06 香港 办公自用  不适用 0.11% 否 
固定资产
——香港湾
仔轩尼诗道
338 号北海
中心 27 楼 D
室 D1236144 
购买 849,601.45 香港 办公自用  不适用 0.06% 否 
无形资产-土
地所有权
11020202540
385 
购买 
15,938,767.0
7 
香港 办公自用  不适用 1.22% 否 
无形资产-土
地所有权
10052402360
563 
购买 9,456,060.23 香港 办公自用  不适用 0.72% 否 
深圳市亚泰国际建设股份有限公司 2017 年年度报告全文 
1-1-17 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
装修装饰业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 6 号--上市公司从事装修装饰业务》的披露要求 
一、公司的品牌优势 
公司旗下Cheng Chung Design（CCD）设计品牌打破了国际设计机构对高端星级酒店室内设计领域的垄断格局，使亚泰
国际成为能与国际一流室内设计机构同场竞技的极少数亚洲企业之一。在美国权威专业室内设计杂志《室内设计》（Interior 
Design）评出的“2013年全球酒店设计百大排行榜”中，Cheng Chung Design（CCD）酒店室内设计综合实力位居全球第三。
截止报告出具日，公司设计品牌Cheng Chung Design（CCD）获得的国际奖项如下： 
序
号 
奖项名称 奖项简介 
年
份 
1 iF Design Award 2018酒店设计冠军-北京三里屯通盈中心洲际酒店 德国iF设计奖(iF Design Award) 2018 
2 美国HD Awards餐厅冠军奖-杭州泛海钓鱼台酒店 由《Hospitality Design》杂志颁发 2017 
3 国际SBID设计奖Finalist 酒店公共空间设计类别决赛入围奖-杭州泛海
钓鱼台酒店公共区、深圳南山万豪酒店公共区及套房 
由英国室内设计协会(SBID)颁发 2017 
4 A&D Trophy Awards 2017透视设计大奖优秀酒店设计奖-深圳南山万豪
酒店、北京三里屯通盈中心洲际酒店、杭州泛海钓鱼台酒店及其品聚餐
厅 
由Perspective Magazine(透视杂志)颁发 2017 
5 A&D Trophy Awards 2017透视设计大奖优秀住宅设计奖-广州华润天合
别墅 
由Perspective Magazine(透视杂志)颁发 2017 
6 FX International Interior Design Awards设计奖Finalist 餐饮类别决赛入围
奖-杭州泛海钓鱼台品聚餐厅 
由FX Magazine杂志颁发 2017 
7 IIDA亚太设计奖餐厅类全球总冠军-杭州泛海钓鱼台酒店 品聚餐厅 由IIDA 国际室内设计协会颁发 2017 
8 BEST OF YEAR AWARDS 2017优秀酒店设计奖-北京三里屯通盈中心洲
际酒店 
《室内设计》Interior Design所颁的年度设计
奖 
2017 
9 全球室内设计比赛最佳酒店设计奖-重庆威斯汀酒店 由国际室内设计师协会（IIDA）颁发 2016 
10 全球杰出酒店设计“金钥匙”奖（GoldKeyAwards）最佳大堂设计奖-重庆
威斯汀酒店 
有设计行业的“奥斯卡”之称，由美国纽约国
际酒店、旅馆及餐馆用品展览会（IHMRS）
颁发 
2015 
 
二、公司的EPC业务模式优势 
EPC（Engineering-Procurement-Construction），中文通常称为“设计采购和施工”模式，又称“交钥匙工程”模式。业主与
工程总承包商签定工程总承包合同，把建设项目的设计、采购、施工和调试服务工作全部委托给工程总承包商负责组织实施，
业主只负责整体的、原则的、目标的管理和控制。EPC模式起源于20世纪60年代的美国，随后，这种模式逐渐发展为国际工
程承包的主流。报告期内，公司继续积极推进EPC交钥匙项目，将设计、施工及其配套工程服务一体化提供给业主。 
公司之所以能在项目中成功推广和运用EPC模式，是基于亚泰国际自身独有的出身和成长特质。主要原因如下： 
1、拥有设计的DNA。亚泰国际旗下拥有全球酒店室内设计排名第三的设计品牌——Cheng Chung Design（CCD）。EPC
模式的核心在于设计与施工的统一和配合，Cheng Chung Design（CCD）拥有的国际化团队和丰富项目经验，以及屡获国际
大奖的专业水准，为亚泰国际增加了独特的核心竞争力。设计通过分析和挖掘客户的潜在需求，更加充分的满足客户个性化
深圳市亚泰国际建设股份有限公司 2017 年年度报告全文 
1-1-18 
需求，为客户升级价值。 
2、实现设计与施工真正的无缝衔接。这是EPC模式的重中之重。除了设计品牌Cheng Chung Design（CCD），亚泰国际
还拥有业内有口皆碑的工程品牌——ATG，两大品牌可谓“血源”相同，一脉相承，既能分开协作又能相互配合。Cheng Chung 
Design（CCD）是灵魂，ATG是载体，设计与施工水乳交融，真正能实现EPC模式的完美落地，打造完美的作品。 
3、专业打造高端EPC项目。EPC模式如今在国家层面开始力推，行业内开始盛行。但是亚泰国际对此已经具备了丰富
的经验，一直采用EPC模式打造高端项目，并且成功把EPC模式运用到国际高端项目上。 
4、确保效果和质量。EPC模式是国际工程承包的主流，因为这种模式对于业主和承包商是双赢的，它既解决了设计与
施工分离甚至脱节的矛盾，又解决了设计公司给出来的效果非常漂亮，但是施工单位无法将其落地实现的难题。而亚泰国际
凭借旗下Cheng Chung Design（CCD）设计和ATG施工双品牌，可妥善解决此问题，确保效果和质量。 
5、控制项目总投入。在业主的投资限额内，通过设计与施工的密切配合，控制成本，达到效果。 
6、控制工期。由于设计与施工都是亚泰国际，大幅度解决沟通效率问题，解决了设计与施工意见不一致而难以协调的
问题。特别对于工期紧张的项目，EPC模式能做到边设计边施工，设计与施工密切协调配合，无缝衔接，以圆满完成业主的
工期要求，并呈现完美效果。 
7、全程服务。采用交钥匙总承包的合同形式决定了亚泰国际是项目的第一责任人，直接对结果负责。全程服务在亚泰
国际看来是最基本的要求，这也是为业主控制成本、进度和施工品质的重要因素，多年的经验累积让亚泰国际有能力提供全
程服务。 
8、公司已将EPC模式定位为企业业务承接的主要模式。报告期内，继2016年度开业的深圳中洲万豪酒店、北京三里屯
洲际酒店、杭州泛海美高梅钓鱼台酒店等之后，公司通过EPC模式打造的高端星级酒店，如缅甸仰光泛太平洋酒店、佛山卢
浮宫索菲特酒店等海内外作品不断开业，为公司继续奠定良好的口碑和市场形象。 
 
三、突出的设计优势： 
综合设计实力体现了建筑装饰企业的核心竞争力。公司从建立之初就将原创设计业务放在公司发展战略的首位。公司创
始人郑忠先生是国际著名的设计师，创立公司后始终领衔公司设计业务。公司的设计能力已获得瑞吉（The St.Regis）、丽
思卡尔顿（Ritz-Carlton）、康莱德（CONRAD）、洲际（InterContinental）等众多国际顶级酒店品牌认可，并在国际著名的
设计评选、排名中屡获殊荣。报告期内，公司设计师人均产值、设计业务毛利率、设计业务收入占比和利润等指标继续领先
于国内同行业可比上市公司。 
 
四、综合的业务拓展优势 
公司利用建筑装饰设计、工程建设与配套服务具有品牌累积的特点，在高端星级酒店领域拥有了强大的品牌号召力，并
通过对业主的优质服务从高端星级酒店装饰切入，逐步进入高品质住宅、高档写字楼、豪华会所、商业综合体等其他高端公
共建筑装饰领域，具有了业务拓展优势。公司参与设计或施工的项目已遍布全国近百个大中型城市，并已在重庆、海口、昆
明、成都、兰州、广州、青岛、漳州、西安等地设立分支机构，随着营销网络建设的不断推进，报告期内，伴随着北京分公
司、上海分公司正式运营，公司的营销网络布局已拓展至全国重点区域及城市，能够较好的辐射当地和周边市场。响应国家
的一带一路战略，公司于报告期内在台湾、澳门、孟买、曼谷等地承接了设计业务，海外市场将为公司带来更多的机会，创
造更多的经营利润。 
深圳市亚泰国际建设股份有限公司 2017 年年度报告全文 
1-1-19 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司专注于发展设计、工程及其配套服务业务，并继续发挥竞争优势，积极推进EPC项目的承接与实施，已
成功签约多个EPC项目。十九大报告中特别强调建设现代化经济体系，必须把发展经济的着力点放在实体经济上，把提高供
给体系质量作为主攻方向，显著增强我国经济质量优势。公司力推的EPC项目强调设计品质和工程质量，对全流程负责，正
在逐步获得更多客户的认可，报告期内EPC工程项目贡献收入878,969,611.08元，占营业收入总额的48.16%。此外，公司积
极响应“一带一路”政策，重视与“一带一路”地区和国家及所属国企业间的交流与合作。报告期内，公司首个海外EPC工程项
目缅甸仰光泛太平洋酒店开业，并在台湾、澳门、孟买、曼谷等地承接了设计业务。报告期内，公司在澳门设立公司，同时
也在积极开拓越南、菲律宾、泰国等地的市场。 
报告期内，公司实现营业收入18.25亿元，同比上升9.69%，实现归属于上市公司股东的净利润约10,775.78万元，同比上
升33.16%。报告期内公司营业收入和净利润变化的主要原因是：（1）公司于报告期内承接的工程及设计业务订单增加，带
来收入和净利润的增长；（2）设计业务于报告期内的增速达到21.60%，由于设计业务的净利润率更高，因此公司整体净利
润增长表现优于营业收入的增长。 
报告期内，公司设计业务实现收入约3.09亿元，同比增长24.04%。高端星级酒店、高端住宅及商业办公等设计业务均获
得良好的市场反馈。高端星级酒店业务中，公司在报告期内承接了曼谷康莱德、印度苏拉特万豪、澳门威尼斯人赌场改造、
长沙运达中央广场W酒店等多个项目，拓展了喜达屋旗下W品牌、IHG旗下英迪格品牌等酒店品牌，Cheng Chung Design
（CCD）正在获得更多酒店管理公司和品牌的认可；高端住宅业务是报告期内增长最快的业务，报告期内，收入约5861.78
万元，较上年同比增长达到38.39%，报告期内承接了武汉绿地中心总裁公寓、珠海卓越唐家湾别墅、合肥葛洲坝滨湖中国
府等具有代表意义的豪宅项目；商业办公类业务，截止报告期内承接了多个城市地标项目，例如深圳的平安国际金融中心、
深圳华润前海中心、深圳招商局前海大厦、上海中信泰富总部大厦、VIVO南京总部大厦、北京国美控股总部、深圳前海世
茂金融中心等。 
报告期内，公司推进EPC模式主要工作如下： 
公司紧紧围绕品牌优势，发挥集中、高效的业务承接模式优势和高品质的设计业务能力，坚持大力推进主要以EPC模式
承接项目的经营发展战略。目前，公司已通过EPC模式完成了多个高端星级酒店的项目，并顺利向业主及酒管公司交付，例
如深圳中洲万豪酒店、北京三里屯1号洲际酒店、杭州泛海美高梅钓鱼台酒店、成都首座万豪酒店等项目。由于EPC项目的
高效运营，以及为业主方及酒管公司所带来了良好的经济效益，充分的奠定了在高端酒店发展建设市场地位，为公司赢得了
良好的口碑和以ATG、CCD为品牌的市场形象。公司在未来市场拓展计划中，将继续围绕EPC模式不断优化、调整实施战略，
通过推介和邀请客户参观现场等方式，使客户加强对EPC模式的了解。报告期内，公司开始对大客户进行深度服务。对已经
进入的大客户体系进行了梳理并启动事业部制，加大服务力度。本年度业务工程收入中，EPC项目占比约为57.78%。同时，
除了酒店领域，EPC项目也已经逐步扩大至商业办公和豪宅领域。 
报告期内，公司于内部管理方面进行了变革。通过引进多层次的人才改变现有人员规模，报告期末，公司总人数由2016
年末的1018人上升到1314人，增长29.07%，主要为设计人才引进和搭建营销团队。设计师团队是公司形成竞争优势的核心
力量，公司于报告期内继续着力于设计团队的优化和激励，为设计人才的进入提供良好的发挥空间和平台，为现有的设计人
才提供良好的职业晋升通道和激励政策。报告期内，营销团队引入了新的高层领导人员，通过分公司的运营布局全国市场，
通过海外子公司的运营布局海外市场。 
 
