广东柏堡龙股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳交易所颁布的其他相关法律法规的要求，逐渐完善管理制度，依法规范运作，
管理效率不断提高，保障了公司经营管理的有序进行。报告内，公司共召开1次年度股东大会，4次临时股东大会，14次董事
会，6次监事会，会议召开均符合《公司法》、《证券法》、《公司章程》等相关法律法规制度的规定。公司董事、监事、
和高级管理人员均能认真、诚信、尽职地履行职责，对董事会、监事会和股东大会负责。公司的治理实际情况符合中国证监
会关于上市公司治理的相关规范性文件要求。报告期内，公司不存在向大股东、实际控制人提供非公开信息等公司治理非规
范情况。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
业务独立 
公司由柏堡龙有限整体变更设立，承接了柏堡龙有限全部的资产、负债，拥有独立完整的设计研发、组织生产、市场
推广和服务体系以及面向市场的独立经营能力。公司的业务独立于控股股东、实际控制人，与控股股东、实际控制人不存在
同业竞争或者显失公平的关联交易。 
人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的条件和程序产生，不存在控股股东及主
要股东干预公司董事会和股东大会做出人事任免决定的情况。公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及考核、
奖惩制度，公司的设计研发、采购、生产、销售和行政管理人员完全独立，均与公司签订了劳动合同，建立了独立的工资管
理、福利与社会保障体系。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员没有在控股股东及其控制的其他
企业中担任除董事、监事以外的任何职务，也没有在控股股东及其控制的其他企业领薪。公司的财务人员没有在控股股东及
其控制的其他企业中兼职的情况。 
资产独立 
公司系由有限责任公司整体变更设立，各项资产及负债由公司依法承继。公司完整拥有与其目前业务有关的土地、房
屋、设备以及商标等资产的所有权或使用权。公司目前没有以其资产、权益或信誉为股东的债务提供担保，公司对其所有资
产具有完全控制支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
机构独立 
公司按照《公司法》的要求，建立健全了股东大会、董事会、监事会和经营管理层各司其职的组织结构体系，建立了
适应自身发展需要的内部组织机构，各职能机构在人员、办公场所和管理制度等各方面完全独立于控股股东和实际控制人。
股东依照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定提名和选聘董事参与公司的管理，并不直接干预公司的
生产经营活动。 
财务独立 
公司设有独立的财务部门，有独立的财务核算体系，具有独立、规范的财务会计制度和对分公司的财务管理制度。公
司开设有独立的银行账户，作为独立的纳税人，依法独立纳税。公司不存在为股东提供担保，也不存在资产、资金被股东占
用或其他损害公司利益的情况。 
广东柏堡龙股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次 临时股东大会 100.00% 2015 年 01 月 30 日   
2015 年第二次 临时股东大会 100.00% 2015 年 03 月 25 日   
2014 年 年度股东大会 100.00% 2015 年 06 月 20 日   
2015 年第三次 临时股东大会 0.01% 2015 年 08 月 31 日 2015 年 08 月 31 日 2015-016 
2015 年第四次 临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 16 日 2015 年 11 月 16 日 2015-024 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
五岳嘉源、五岳乾元 1 3 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
师彦芳 14 4 10 0 0 否 
贝继伟 14 9 5 0 0 否 
李义江 0 0 0 0 0 否 
肖建军 14 3 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
广东柏堡龙股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
       公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》
开展工作，关注公司运作,独立履行职责,对公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面提出了很多
宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公
司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会与审计委员会四个专门委员会均能严格按照《董事会战略委员会工作细则》、
《董事会审计委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定规范运作，
各委员认真履行职责，充分行使各自权利，运作规范，为公司经营业务的长远发展和治理结构的完善奠定了坚实的基础。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任完成情
况等指标进行考核。报告期内，公司根据年度经营计划，从财务、管理能力、任务指标完成情况等方面进行考评。  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 03 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见本公司于 2016 年 2 月 3 日刊登在巨潮资讯网的《2015 年度内部控制自我
广东柏堡龙股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）公司董事、监事和高级管理人员的舞弊
行为；2）公司更正已公布的财务报告；3）
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报；4）董事
会及其审计与风险控制委员会和审计部对
内部控制的监督缺失或监督无效。 
根据是否符合公司内部管理要求，是否
能合理保证公司整体控制目标实现对
内部控制缺陷进行判断。如果缺陷发生
的可能性较小，会降低工作效率或效
果、或加大效果的不确定性，则为一般
缺陷。如果缺陷发生的可能性较高，会
显著降低工作效率或效果、 显著加大
效果的不确定性、或使之显著偏离预期
目标为重要缺陷；如果缺陷发生的可能
性高，会严重降低工作效率或效果、或
严重加大效果的不确定性、或使之严重
偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%但小于 1%，则认定为重要缺
陷；如果超过营业收入的 1%，则认定为
重大缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与资产管理相关的，以资产总额指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致财务报告错报金额小于资产总额
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额的 0.5%但小于 1%则认定为重要缺
陷；如果超过 1%则认定为重大缺陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于
营业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 0.5%但小于 
1%，则认定为重要缺陷；如果超过营
业收入的 1%，则认定为重大缺陷。内
部控制缺陷可能导致或导致的损失与
资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致财务报告错报金额小于资产总
额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果
超过资产总额的 0.5%但小于 1%则认
定为重要缺陷；如果超过 1%则认定为
重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
广东柏堡龙股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广东柏堡龙股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 02 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 310067 号 
注册会计师姓名 胡春元、陈卫武 
审计报告正文 
广东柏堡龙股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的广东柏堡龙股份有限公司（以下简称柏堡龙公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司
资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
    编制和公允列报财务报表是柏堡龙公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
 
    审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 
    我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
    我们认为，柏堡龙公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了柏堡龙公司2015年12月31
日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
                                           
                                    立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
中国注册会计师：胡春元                                                                   
中国注册会计师：陈卫武 
