2016 年年度报告 
8 / 148 
 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产
—兴业银行股票 
860,328,000.00 498,532,320.00 -361,795,680.00 247,978,656.61 
可供出售金融资产
—兴业证券股票 
33,066,000.00 29,894,670.00 -3,171,330.00 0.00 
合计 893,394,000.00 528,426,990.00 -364,967,010.00 247,978,656.61 
公司持有的“兴业银行”股票，因报告期内出售 1951.2万股，增加当期利润 247,978,656.61 元。 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务、产品 
公司主要从事水泥及熟料的生产及销售，是福建地区产能规模最大的水泥制造企业，
拥有7条新型干法熟料水泥生产线，具备年产熟料784.3万吨、水泥1250万吨，余热发电装
机规模39MW。目前公司生产基地布局在福建省的永安市、南平市、泉州市、福州市、漳州
市、宁德市等地区，生产的产品主要有 “建福”和“炼石”两个品牌的各等级硅酸盐水
泥，通过公路、铁路运输渠道，将产品送往福建省各区域市场。公司产品广泛用于公路、
铁路、机场、水利等基础设施项目和城市房地产开发、农村民用建筑等。 
（二）公司的经营模式 
公司对生产所需原燃材料、辅助材料、备品备件等实行集中采购，对原煤等重点物资
在进行招标采购的同时，还采取定点定矿采购的模式加以补充。在产品销售方面，公司实
行“统一销售、分区管理”，根据销售对象的不同，建立了经销模式为主、直销模式为辅
的多渠道、多层次销售网络。 
（三）公司所处的行业情况及地位 
水泥是国民经济建设的基础原材料，与国家和地区的经济发展状况及宏观经济周期高
度相关。我国改革开放30多年的高速发展，创造了巨大的水泥需求，推动水泥行业快速发
展， 2014年水泥产量高达24.8亿吨。随着我国经济进入“新常态”及发展方式转型，巨
大的水泥产能面对需求总体下行的趋势，产能过剩已严重凸显。 
2016年，国家大力推进供给侧结构性改革，水泥行业采取了错峰生产、加大环境治污、
大企业联合重组、加强行业自律、市场协调等一系列措施，全国多数地区市场供需关系得
以阶段性改善，水泥价格持续回升，行业盈利状况有所改善，行业总体呈现弱复苏的态势。 
公司为福建省水泥行业的传统龙头企业，是福建地区产能规模最大的水泥制造企业，
也是福建省水泥行业唯一的一家上市公司。公司于2006年12月被国家发展和改革委员会等
部门列入“国家重点支持水泥工业结构调整大型企业(集团)名单”中重点支持的60家企
业，是福建地区仅有的两家入围水泥生产企业之一。 
 
2016 年年度报告 
9 / 148 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司始创于 1958年，具有五十多年的历史，为福建省传统龙头企业，相比省内其它水
泥企业具有以下优势： 
1、品牌优势：公司拥有“建福”、“炼石”两个品牌商标，均是“福建省著名商标”，
在其目标市场的认同度和知名度较高。 
2、自有铁路专用线优势：公司建福厂、永安建福、炼石厂以及多个水泥生产基地都
拥有铁路专用线，特定市场具有物流成本优势。 
3、品质优势 
公司坚持质量领先的品牌战略，以“客户满意是我们质量的标准”为第一核心价值观。
公司按照 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001和 ISO10012 等国际标准建立一体化管理体系，
获得产品、质量、环境、职业健康安全和计量的五项认证，在体系的建设及认证上均走在
全国同行的前列。公司主导产品“建福牌”、“炼石牌”普通硅酸盐水泥为国家首批免检
产品。公司的产品先后运用于水口水电站、长乐国际机场、厦门机场、青州大桥、厦门大
桥、安砂水电站、五里亭立交桥、高速公路等众多标志性建筑及重点工程项目中。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
宏观环境 
2016年，我国经济运行稳中有进，GDP比上年增长 6.7%，增速回落 0.2 个百分点。固
定资产投资比上年增长 8.1%，增速回落 1.7个百分点，其中：基础设施投资和房地产开发
投资分别比上年增长 17.4%和 6.9%，增速分别加快 0.2和 5.9个百分点。（数据来源：国
家统计局） 
2016年，福建省 GDP 比上年增长 6.7%，增速回落 0.2个百分点。固定资产投资比上
年增长 9.3%，增速回落 1.7 个百分点，其中：基础设施投资和房地产开发投资分别比上年
增长 22.3%和 2.7%。（数据来源：福建省统计局） 
行业状况 
2016年，水泥行业筑底回升，全国水泥产量 24.03亿吨，比上年增长 2.5%，水泥价
格理性回升（但全年平均价格仍低于上年水平），扭转连续两年下滑局面，主营业务收入
