2015 年年度报告 
18 / 143 
 
对策：1）坚决实施低成本策略，夯实基础降成本、费用，确保公司优势产能的
发挥，提升公司总体竞争力。2）坚强市场营销管理，推进销售整合工作，促进市场
有效整合。 
（2）流动性风险 
由于公司近几年建设项目较多，持续保持较大的资本性支出，公司规模、盈利能
力不足，经营净现金流远不足以支撑项目发展所需，受限于行业信贷政策，公司实际
控制人给予公司资金信贷上的大力支持，尚能保证公司发展需要，但实际控制人自身
也将快速发展需要大量的现金支持，因此，流动性风险依然存在。 
对策：大力运营好存量资产，努力提升自我造血功能，继续盘活非主业资产，多
形式多途径解决融资问题。 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司于 2012年根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知》要求，修改了《公司章程》，对利润分配政策尤其是现金分红政策进行修改完善，
明确现金分红为公司利润分配的优先选项，制定具体的分红标准和分红比例，以及利
润分配政策调整或变更的条件和程序，能够更加充分反映广大投资者的利益诉求。
2014年，公司按照中国证监会《上市公司监管指引第 3号--上市公司现金分红》第五
条的规定，对章程关于利润分配政策的现金分红政策补充“差异化的现金分红政策”
有关具体内容。报告期内，公司严格按照《公司章程》的规定，制定 2014年度利润
分配方案，并经股东大会批准后实施。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年             
2014年       0.39  14,893,072.97 49,577,273.15 30.04 
2013年       0.16  6,109,978.66 19,045,754.51 32.08 
              
              
报告期母公司亏损，本年度利润不分配，也不进行资本公积金转增股本。 
 
2015 年年度报告 
19 / 143 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润
分配预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与收购报告书相
关承诺 
其他 福建煤电
及其一致
行动人 
注 1 见注 1 是 是     
其他承诺 
解决关
联交易 
福建省三
达石灰石
厂 
注 2 自作出承诺
（2012 年 5 月）
的当年起长期有
效，直至本公司
完成受让甲方的
采矿权为止。 
是 是         
其他承诺 
分红 本公司 注 3 自公司作出承诺
（2012 年 9 月 6
日）的当年起长
期有效。 
是 是         
注 1：收购人福建煤电及其一致行动人承诺在增持期间（2015年 7月 22日至 2016年 1月 21
日）及法定期限内（本次增持完成后六个月内）不减持所持有的福建水泥股票。 
注 2：2012年，采矿权人福建省三达石灰石厂延续办理顺昌县洋姑山石灰石矿采矿许可证应
缴纳的采矿权价款总额 2357.65万元，由公司炼石水泥厂承担并向国土资源部门分期支付，其中：
2012年支付 943万元、2013年支付 708万元、2014年支付 706.65万元，并在支付第二期采矿权
价款以后各期还应按银行同期贷款利率支付相应利息。同时，三达石灰石厂向本公司承诺以下事
项，且该承诺不因本公司有偿使用采矿权人该采矿许可证支付的费用的变化或协议内容的变化而
改变：    1、在本次办理的采矿许可证（证号：C3500002010127110101871）有效期（2012年 3
月 7日至 2032年 3月 7日）内，本公司为唯一且连续有偿使用该采矿许可证的使用人；未来该采
矿权如转让，在同等条件下，本公司享有优先受让权，且届时该采矿权公允价值中包含的因公司
承付采矿权价款形成的相应余额部分应予扣除；三达石灰石厂支持本公司在条件成熟时，将其拥
有的该采矿权经评估后作价注入本公司。    2、自本次双方签署的许可使用协议书约定的开始执
行之日（定价基准日）起的未来五年期限内，本公司有偿使用其矿证石灰石矿资源价格（关联交
易价格）均不高于本次确定的价格，即按实际开采量以每吨 1元确定的交易价格；自定价基准日
起五年期满以后，如果石灰石市场交易价格（矿企出厂不含税价）比定价基准日当年平均市场交
2015 年年度报告 
20 / 143 
 
易价格大幅上涨 50%以上，则可以按不高于石灰石市场交易价格上涨幅度的 10%调增本公司有偿使
用其矿证石灰石矿资源价格，但必须保证公司炼石水泥厂届时按调增后价格使用的石灰石成本至
少比市场交易价格低 10%为前提。 
注 3：经公司于 2012年 9月 6日召开的 2012年第二次临时股东大会审议通过，公司 2012-2014
年股东回报规划如下：未来三年内（2012 年度-2014 年度），在满足《公司章程》规定的现金股
利分配条件时，公司每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的 10%，且在最
近三年以现金方式累计分配的利润应不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。在满足上述现
金股利分配的基础上，公司可以根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，以公司发展规模
与股本相适应的原则，提出股票股利分配预案并在股东大会审议批准后实施。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
    
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 80 
境内会计师事务所审计年限 24年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
根据公司 2014年度股东大会决议，会计师事务所 2015 年审计费用均为不含税金额。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
2015 年年度报告 
21 / 143 
 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
1、福建省国顺物流有限公司（原告）诉本公司买卖
合同纠纷案件。 
2015 年 5 月 12 日，本公司漳州水泥厂从漳州市中
级人民法院查询并取回本案《执行通知书》，该执行通
知书责令本公司及漳州水泥厂自本通知书送达之日起
立即履行下列义务：1、应向申请执行人福建省国顺物
流有限公司支付水泥涨价分成款人民币 2,548,294.26 元
及利息（从 2013 年 9 月 11 日起计至判决确定的还款之
日止）；2、被执行人负担本案受理费人民币 27,186 元，
申请执行费人民币 27,882.94 元。 
截至报告期末，本案已执行完毕，其中支付水泥涨
价分成款及利息合计人民币 284万元。2014年度公司已
确认该项诉讼损失 274 万元。 
上 海 证 券 交 易 所 网 站 ：
（http://www.sse.com.cn）本
公司2015年5月14日披露的《福
建水泥股份有限公司涉及诉讼
后续进展的公告》(公告编号：
临 2015-016) 
2、温州建设集团矿山工程有限公司（原告）诉子公
司海峡水泥等建设工程施工合同纠纷案件 
2011年 8月 30 日，原告与本公司子公司海峡水泥
及其少数股东（二被告）签订《捅钓岭尾矿库工程施工
合同书》及其补充协议，就原告承包施工二被告的捅钓
岭尾矿库工程涉及的施工内容、付款方式、原告代垫工
程款、违约责任等事项作出约定。原告的起诉状称，该
工程已于 2014 年 6 月 7 日通过预验收，要求被告结算
并支付工程及代垫款，被告不予结算支付的行为已违
约。因此，原告请求泉州市中院判令二被告立即共同连
带支付尚欠原告的工程款及代垫款计 1731.02 万元，合
同约定利息及代垫款逾期付款利息计 435.016 万元。本
案将于 2016年 4月 26日开庭审理。 
2015年度，公司对该项未决诉讼计提预计负债1100
万元。     
上 海 证 券 交 易 所 网 站 ：
（http://www.sse.com.cn）本
公司 2015 年 10 月 20 日披露的
《福建水泥股份有限公司关于
子公司涉及诉讼的公告》（编号：
临 2015-036）。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
无 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
22 / 143 
 
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
公司实际控制人福能集团合并报表范围内的企业之间的资金拆借情况除外，报告
期内本公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
单位：万元；在人民币 
关联交易类别 关联人 
具体交易内
容描述 
预计金额 实际发生金额 
购买燃料 
福建省永安煤业有限责任公司 采购煤炭 42,000 23,396.86 
福建煤电股份有限公司 采购煤炭 3,600 1,438.42 
福建省天湖山能源实业有限公司 采购煤炭 1,500 775.60  
福煤（邵武）煤业有限公司 采购煤炭 1,200 280.92  
购买原材料 
福建省福能新型建材有限责任公司 
采购脱硫石
膏 
780 299.89  
福建省钢源粉体材料有限公司 
采购矿粉及
转炉渣 
2,520 352.99  
华润水泥(福建)股份有限公司 采购熟料 4,000 56.12 
  关联人 
具体交易 
内容描述 
预计最高本金 
或授信总额 
期末本金余额 
向关联方借入
资金 
福能集团财务公司 借入资金 107,500 69,250.00 
福能集团 
拆入资金 130,000 
61,500.00 
福建省福能新型建材有限责任公司   
福建惠安泉惠发电有限责任公司   
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
 
2015 年年度报告 
23 / 143 
 
 
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内
容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
永安市建福水泥运
输公司 
联营公司 接受劳务 提供其自备
车运输水泥
及代理费 
市场价  614.83         
厦门振华能源有限
公司 
实际控制人
控制的企业 
购买商品 采购煤炭 市场价       469.60         
福建省非金属矿有
限责任公司 
实际控制人
控制的企业 
购买商品 采购标准砂 市场价  23.23         
福建省华厦能源设
计研究院有限公司 
实际控制人
控制的企业 
接受劳务   市场价  85.09         
福建省煤炭工业科
学研究所 
实际控制人
控制的企业 
接受劳务   市场价  25.00         
福建省建筑材料工
业设计院有限责任
公司 
实际控制人
控制的企业 
接受劳务   市场价  9.91         
永安市建福水泥运
输有限公司 
联营公司 让售材
料  
  市场价  80.96         
福建省永安煤业有
限责任公司 
实际控制人
控制的企业 
销售商品   市场价  3.28         
华润混凝土（福建）
有限公司 
母公司的全
资子公司 
销售商品   市场价  10.23         
福建省德化县阳春
矿业有限公司 
其他 水电汽等
其他公用
事业费用
（销售） 
  市场价  181.06         
                      
合计 / / 1,503.20   / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明   
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用 
 
2015 年年度报告 
24 / 143 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
报告期，公司出资 1020 万元与华润水泥投资合作成立福润销售公司。情况参见第四
节投资状况分析。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项    
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
三明新型建材总厂 联营公司 237.21  237.21       
永安建福水泥运输公司 联营公司 45.04  45.04       
香港原野发展公司 联营公司 616.00  616.00       
福建省建福南方水泥有限公司 控股子公司   0.00       
莆田建福大厦有限公司 控股子公司 141.60  141.60       
福建安砂建福水泥有限公司 控股子公司          
福建省莆田建福建材有限公司 控股子公司          
泉州泉港金泉福建材有限公司 全资子公司 710.27 69.77 778.05       
福建永安建福水泥有限公司 全资子公司 20,524.06 42,078.49 18,759.41       
福建省永安金银湖水泥有限公司 控股子公司 7,091.76 33,793.50 14,611.03       
福建省海峡水泥股份有限公司 控股子公司 49,537.59 15,140.16 71,188.09       
福建省宁德建福建材有限公司 控股子公司 10,044.09 863.49 12,030.55       
福建省石狮建福建材有限公司 控股子公司   0.00       
福建顺昌炼石混凝土有限公司 全资子公司 3.19  3.19       
福建省德化县阳春矿业有限公司 其他 1,135.09 211.85 1,346.31       
德化县亿鑫矿业有限公司 其他 190.00  190.00       
                
合计 90,275.90 92,157.26 119,946.48       
关联债权债务形成原因   
关联债权债务对公司的影响   
 
2015 年年度报告 
25 / 143 
 
 
(五) 其他 
1、有偿使用福建省三达石灰石厂采矿许可证 
    经协商并经本公司第六届董事会第十八次会议通过，同意公司继续有偿使用福建
省三达石灰石厂采矿许可证，有偿使用费按石灰石实际开采使用量（即该矿山外包开
采结算量）以每吨 1 元计算，按季度实际开采量结算。期限暂定 5年，自 2012年 1
月 1日至 2016年 12 月 31日。本报告期公司支付采矿权使用费 158.2789 万元。 
    三达石灰石厂原为本公司控股股东的全资企业，现与本公司同受实际控制人福能
集团控制。该事项详见公司披露于 2012年 5 月 16日的《关于调整福建省三达石灰石
厂矿山资源有偿使用费（关联交易）的公告》。 
2、向关联方支付办公场所租赁费 
根据公司第七届董事会第二十四次会议通过的《关于公司总部搬迁暨租赁办公场
所（关联交易）的议案》，公司向福州美伦酒店管理有限责任公司租用福能方圆大厦
部分楼层作为公司总部及福润销售公司办公场所,本期共支付租金 64.284万元。 
3、向福建建材支付担保费 
根据公司第七届董事会第二十八次会议通过的《关于向福建省建材（控股）有限
责任公司支付担保费（关联交易）的议案》，同意公司向担保方福建建材支付 2015
年度担保费合计 594.59万元。本期担保费尚未支付。 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 32,041.55 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 38,817.13 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 38,817.13 
担保总额占公司净资产的比例(%) 40.53 
2015 年年度报告 
26 / 143 
 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
16,935.45 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 16,935.45 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司社会责任工作情况，详见《公司 2015 年度社会责任报告》，报告全文见上海
证券交易所网站：http://www.sse.com.cn/。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
报告期内，公司未发生环境污染事故，未受到任何形式的环境保护行政处罚。 
2015年，为确保实现“十二五”节能减排约束性目标，公司加大节能减排工作力
度，将节能减排管理工作编入《福建水泥生产运营管理手册》，并以该手册为指导，
把节能减排作为重要事项纳入日常监管工作。公司制定年度节能减排工作目标和任务，
各基地工厂结合自身状况制定具体实施计划和措施，分解指标，加强监督与考核，全
面完成公司年度节能减排目标。 
2015年，公司先后投入 4000余万元对基地工厂的节能减排方面进行技术改造，
取得了预期效果。通过能效对标管理，加强日常消耗监控，公司能耗指标呈下降趋势。
全年公司各基地工厂共使用混合材 116.5万吨，工业副产品脱硫石膏、氟石膏 38.76
万吨；资源综合利用退税 350.82万元；余热发电 13028.4万 Kwh，共节标煤 1.305
万吨，减少二氧化硫排放 0.22万吨；公司持续巩固和推进清洁文明生产工作,基地工
厂污染物排放均达到国家排放标准，2015年公司排放总量：粉尘 1480 吨、SO2 872
吨、 NOX 406吨、CO2 17.42万吨。2015年公司对部份工厂进行了噪声治理，治理后
2015 年年度报告 
27 / 143 
 
监测数据全部指标达标。加强脱硝系统操作管理，取得脱硝系统不仅达标排放，吨熟
料单耗降幅明显，经济效益与社会效益同步增长。 
 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
28 / 143 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股总数未发生变化。 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有法人
持股 
         
      境内自然人持股          
４、外资持股          
其中： 境外法人持股          
      境外自然人持股          
二、无限售条件流通股
份 
381,873,666 100      381,873,666 100 
1、人民币普通股 381,873,666 100      381,873,666 100 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 381,873,666 100      381,873,666 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
报告期内，公司普通股股份总数未发生变化。 
 
3、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容    
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
报告期内公司未发行证券。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期，公司普通股股份总数及股东结构未发生变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
公司无现存的内部职工股。 
