福建水泥股份有限公司 2012 年年度报告 
 24
五、 积极履行社会责任的工作情况  
(一) 社会责任工作情况 
公司社会责任工作情况，详见《公司 2012 年度社会责任报告》，报告全文见上海证
券交易所网站：http://www.sse.com.cn/ 
福建水泥股份有限公司 2012 年年度报告 
 25
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
1、福建鑫和投资有限公司（原告，受让方）诉本公司（被
告，出售方）房屋买卖合同纠纷案件 
  本公司于 2011 年与原告签订莆田建福大厦《产权交易合
同》，约定本公司以人民币 4474 万元将所属的莆田建福大
厦及配套资产转让（带租）给原告。由于该大厦房产系公
司于 1995 年从先前出让方（该公司业已注销）受让而来，
因该先前出让方未足额缴纳土地出让金，需补交土地出让
金后方能办理土地使用权过户，致使公司未能按照合同约
定时间完成产权变更登记，原告因此依据合同约定请求莆
田市中院判决被告承担违约责任（有关情况详见《公司重
大诉讼事项公告》）。公司认为，房产买卖的产权变更必须
由受让方申请，并由受让方与出让方共同办理，受让方也
应及时提供相应资料并缴清税费等，单方无法完成，原《产
权交易合同》不仅与事实情况不符，且与其他条款相矛盾，
故，公司反诉原告，请求撤销原合同中明显与事实不符的
约定和变更与相关规定条款相矛盾的约定，并请求依法判
决反诉被告（受让方）承担逾期发函通知支付购房款的违
约责任，向反诉原告（本公司）支付违约金 156.59 万元。
莆田市中院于 8 月 6 日受理了本公司的反诉状，并于 9 月
19 日与前述原案件一并审理。2012 年 11 月 16 日本公司收
到莆田市中院（2012）莆民初字第 68 号《民事判决书》，
该判决书完全支持原告主张，判决本公司应于本判决生效
之日起十日内支付给原告房屋租金和租赁保证金共计人民
币 558,178.45 元、违约金人民币 9,932,280 元，驳回反诉
原告本公司对反诉被告福建鑫和投资有限公司的反诉请
求。本公司不服上诉判决，继续向省高院上诉。2013 年 1
月 31 日省高院开庭审理了本公司上诉状，目前尚待省高院
终审判决。从会计的谨慎性原则出发，公司 2012 年度已计
提预计负债 1049 万元。 
上 海 证 券 交 易 所 网 站 ：
（http://www.sse.com.cn）
2012 年 7 月 7 日《公司重大
诉讼事项公告》； 
2012 年 11 月 20 日《公司重
大诉讼、仲裁进展公告》 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
福建水泥股份有限公司 2012 年年度报告 
 26
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
1、向并表子公司建福南方出售安砂建福 100%股权
详细情况见本章“共同对外投资的重大关联交
易 ”。 
详见本章“共同对外投资的重大关
联交易 ” 
2、向并表子公司建福南方出售石狮建福 85%股权
经公司于 2012 年 8 月 20 日召开的第六届董事会
第二十二次会议通过，在参考审计结果的基础上，
同意按股权投资原值1275万元作为本次股权转让
的价格，将公司所持石狮建福 85%股权转让给建福
南方。另对股权投资款的时间成本（以同期贷款
基准利率计算）约 38.06 万元及本公司原代垫石
狮建福项目的适当前期费用（管理费用）约为
14.56 万元予以补偿本公司。 
详见上海证券交易所网站：
http://www.sse.com.cn 
2012 年 9 月 19 日《公司第六届董
事会第二十二次会议决议暨转让
子公司股权的公告》。 
3、收购资产 
报告期内，本公司并表子公司建福南方收购了本
公司全资子公司安砂建福 100%股权和石狮建福
85%股权。 
详见上述向建福南方出售股权情
况。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）原预计的日常关联交易实施情况 
                                                             单位：万元 
关联交
易类别 
关联人 
具体交易内
容描述 
上年（前
次）预计金
额 
上年（前
次）实际
发生金额 
预计金额与
实际发生金
额差异较大
的原因 
向关联
人购买
燃料 
福建省建材进出口公司 采购煤炭 3800 2332 
公司实际产
销量未完成
预算目标 
福建省永安煤业有限责任公司 采购煤炭 14080 5898 
福建煤电股份有限公司 采购煤炭 3800 3580 
福建省天湖山能源实业有限公司 采购煤炭 4750 3185 
小计   26430 14995 
向关联
人购买
福建省建材进出口公司 
采购脱硫石
膏 
450
460 
  
福建水泥股份有限公司 2012 年年度报告 
 27
原材料 粉煤灰 427.5 190   
小计   877.5 650   
向关联
人销售
产品、商
品 
福建省建材进出口公司 
销售石灰石
粉 
544.456 2738 
建福厂综合
节能技改项
目推迟投产，
利用闲置资
产生产石灰
石粉的产量
增加。 
  合计   27851.956 19027   
 
（2）在能源财务公司存贷情况 
    为了进一步提高公司资金使用效率和效益，降低财务费用，节约融资成本，经
公司于 2012 年 4 月 25 日召开的 2011 年度股东大会批准，本公司与能源财务公司签
署了《金融服务协议》，约定能源财务公司为本公司提供存款、信贷、结算等金融服
务，并根据其自身资金能力范围内给予本公司人民币 3 亿元的综合授信额度。截止
2012 年 12 月 31 日，本公司在能源财务公司存贷情况如下： 
    1）向能源财务公司借入授信贷款（本金）11760 万元，并通过能源财务公司向
能源集团借入委托贷款（本金）5.3 亿元。 
    2）在能源财务公司开立的存款账户（账号 201201011103507）存款余额为
186,602,794.65 元，在能源财务公司结算中心开立的存款账户（账号
1402023209005600108-814）存款余额为 30,118.31 元。 
    3 ）并表子公司建福南方在能源财务公司开立的存款账户（账号
201201011105100）一般存款余额为 49,575,815.40 元，定期存款余额为
400,000,000.00 元。 
    能源财务公司公司为本公司提供上述存款、信贷、委托贷款及结算等服务的有
关情况，详见公司登载于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）2012 年 3
月 27 日《关于与福建省能源集团财务有限公司签署《金融服务协议》的公告》、2012
年 7 月 3 日《关于向实际控制人申请委托贷款的公告》、2012 年 9 月 19 日《公司第
六届董事会第二十三次会议决议暨向实际控制人申请委托贷款（关联交易）的公告》、
2012 年 10 月 30 日《关于向福建省能源集团有限责任公司申请委托贷款的公
告》。    福建省三达石灰石厂为本公司控股股东建材控股公司的全资子公司。该事
项详见公司刊登于 2012 年 5 月 16 日的《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》
和《证券日报》的《关于调整福建省三达石灰石厂矿山资源有偿使用费（关联交易）
的公告》。 
（5）向关联方支付担保责任风险补偿金 
     根据公司第六届董事会九次会议通过的《关于修改公司贷款担保责任风险补偿
的规定》，公司与建材控股公司签订协议，约定公司按年费率 1%向担保方计付担保
责任风险补偿金。2012 年公司向建材控股公司共支付担保风险补偿金 747.43 万元。 
 
 
福建水泥股份有限公司 2012 年年度报告 
 28
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位:元 币种:人民币 
关联
交易
方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则
关联
交易
价格
关联交易金
额 
占同
类交
易金
额的
比例
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场
价格
交易
价格
与市
场参
考价
格差
异较
大的
原因
永 安
市 建
福 水
泥 运
输 公
司 
联 营
公司 
接 受
劳务 
提 供
其 自
备 车
运 输
水 泥
及 代
理费  
市 场
价  286,248.60 2.40   
福 建
省 非
金 属
矿 工
业 公
司 
母 公
司 的
控 股
子 公
司 
购 买
商品 
采 购
转 炉
渣  
市 场
价  7,245,069.96 40.10   
福 建
省 燃
料 有
限 责
任 公
司 
 购 买
商品 
采 购
燃 料
油 
 6,439,185.59 26.31   
合计 / / 13,970,504.15 / / / 
 
(二) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
（1）公司与南方水泥合作暨建福南方增资扩股事项 
 
报告期，本公司与南方水泥合作并共同对本公司原全资子
公司建福南方增资9.5亿元，南方水泥以货币出资5亿元，
本公司以"股权+货币"方式出资 4.5 亿元，增资后建福南
方注册资本增至 10 亿元，双方各占 50%股权，并由本公
司对其合并报表。本次增资，公司股权出资 38797.25 万
元，货币出资 6202.75 万元。公司用以出资的股权为子公
司 安 砂 建 福 100% 股 权 ， 该 股 权 折 算 的 出 资 额
上海证券交易所网站：
（http://www.sse.com.cn
） 
2012 年 2 月 24 日《关于与
南方水泥有限公司签署合
作框架协议的公告》；2012
年 5 月 16 日《公司对外投
资暨关联交易公告》；2012
年 6 月 13 日《关于对外投
福建水泥股份有限公司 2012 年年度报告 
 29
387,972,501.87 元系以中和资产评估有限公司出具的且
经福建省国资委备案的《资产评估报告书》（中和评报字
[2012]第BJV2019号）所反映的评估净值408,472,364.64
元为基准，并根据评估基准日（2011 年 12 月 31 日）至
股权交割日（2012 年 5 月 31 日）期间的损益
-20,499,862.77 元（见《审计报告》[闽华兴所（2012）
审 字 C-165 号 ] ） 进 行 调 整 后 的 数 额
（408,472,364.64-20,499,862.77）。 
 
资情况的进展公告》。 
 
(三) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：万元 币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公
司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 
期
初
余
额 
发
生
额 
期
末
余
额 
厦门建福散装水泥有限公司 联营公司 16.91 16.91  
永安建福水泥运输有限公司 联营公司 102.38 0 102.38  
三明新型建材总厂 参股子公司 237.21 237.21  
盛唐广告公司 控股子公司的控股子公司 198.34 198.34  
香港原野发展公司 其他 616 616  
福建省建福南方水泥有限公司 控股子公司 6,158.34 0.36  
莆田建福大厦有限公司 控股子公司 159.89 141.6  
福建安砂建福水泥有限公司 控股子公司的控股子公司 30,895 0  
福建省莆田建福建材有限公司 控股子公司的控股子公司 14.63 13.26  
泉州泉港金泉福建材有限公司 控股子公司 338.11 34.99 285.9  
漳州金石新型建材有限公司 控股子公司 501.28 500.24  
福建永安建福水泥有限公司 全资子公司 3,748.91 13,842.82 10,194.91  
福州炼石水泥有限公司 全资子公司 64.56 0  
福建省德化县阳春矿业有限公司 其他关联人 394.2 344.98  
合计 5,983.59 51,339.98 12,652.09  
报告期内公司向控股股东及其子公司提供资金的发生额（元） 0
公司向控股股东及其子公司提供资金的余额（元） 0
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
    本年度公司无托管事项。 
 
福建水泥股份有限公司 2012 年年度报告 
 30
2、 承包情况 
    本年度公司无承包事项。 
 
3、 租赁情况 
(1)租赁福建省三达粉磨厂资产 
    经公司第六届董事会第四次会议决议通过，同意公司继续租赁福建省三达粉磨
厂整体资产，约定公司以年租赁费 540 万元租赁该厂资产，租赁期限为三年，自 2010
年 1 月 1 日起至 2012 年 12 月 31 日止。 
    福建省三达水泥粉磨厂为本公司控股股东建材控股公司的全资子公司。该事项
以公司董事会决议公告形式披露于 2010 年 10 月 26 日的《上海证券报》和《中国证
券报》上。 
（2）有偿使用福建省三达石灰石厂采矿许可证 
    经协商并经本公司第六届董事会第十八次会议通过，同意公司继续有偿使用福
建省三达石灰石厂采矿许可证，有偿使用费按石灰石实际开采使用量（即该矿山外
包开采结算量）以每吨 1 元计算，全年交易总金额约 320 万元，按季度实际开采量
结算。期限暂定 5 年，自 2012 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日。2012 年，公司实
际支付采矿权使用费 270.1707 万元。 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的
担保） 
0
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公
司的担保） 
0
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 8,800
报告期末对子公司担保余额合计（B） 19,500
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 19,500
担保总额占公司净资产的比例(%) 16.45
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金
额（C） 
0
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0
上述担保额均不含子公司为母公司提供的担保金额。 
 
(三) 其他重大合同 
福建水泥股份有限公司 2012 年年度报告 
 31
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承诺背
景 
承诺类
型 
承诺方 
承诺内
容 
承诺时间及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
其他承
诺 
其他 
福 建 省
三 达 石
灰石厂 
注 1 
自作出承诺（2012
年 5 月 16 日）的
当年起的五年期
限内 
是 是     
分红 本公司 注 2 
自公司作出承诺
（2012 年 9 月 6
日）的当年起至
2014 年度利润分
配的期限内 
是 是     
注 1： 2012 年，采矿权人福建省三达石灰石厂延续办理顺昌县洋姑山石灰石矿采矿许可证应缴纳的采矿
权价款总额 2357.65 万元，由公司炼石水泥厂承担并向国土资源部门分期支付，其中：2012 年支付 943 万元、
2013 年支付 708 万元、2014 年支付 706.65 万元，并在支付第二期采矿权价款以后各期还应按银行同期贷款
利率支付相应利息。同时，三达石灰石厂向本公司承诺以下事项，且该承诺不因本公司有偿使用采矿权人该
采矿许可证支付的费用的变化或协议内容的变化而改变：    1、在本次办理的采矿许可证（证号：
C3500002010127110101871）有效期（2012 年 3 月 7 日至 2032 年 3 月 7 日）内，本公司为唯一且连续有偿使
用该采矿许可证的使用人；未来该采矿权如转让，在同等条件下，本公司享有优先受让权，且届时该采矿权
公允价值中包含的因公司承付采矿权价款形成的相应余额部分应予扣除；三达石灰石厂支持本公司在条件成
熟时，将其拥有的该采矿权经评估后作价注入本公司。    2、自本次双方签署的许可使用协议书约定的开始
执行之日（定价基准日）起的未来五年期限内，本公司有偿使用其矿证石灰石矿资源价格（关联交易价格）
均不高于本次确定的价格，即按实际开采量以每吨 1元确定的交易价格；自定价基准日起五年期满以后，如
果石灰石市场交易价格（矿企出厂不含税价）比定价基准日当年平均市场交易价格大幅上涨 50%以上，则可以
按不高于石灰石市场交易价格上涨幅度的 10%调增本公司有偿使用其矿证石灰石矿资源价格，但必须保证公司
炼石水泥厂届时按调增后价格使用的石灰石成本至少比市场交易价格低 10%为前提。 
    注 2：经公司于 2012 年 9 月 6日召开的 2012 年第二次临时股东大会审议通过，公司 2012-2014 年股东回
报规划如下：未来三年内（2012 年度-2014 年度），在满足《公司章程》规定的现金股利分配条件时，公司
每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的 10%，且在最近三年以现金方式累计分配的利润
应不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。    在满足上述现金股利分配的基础上，公司可以根据累计可
供分配利润、公积金及现金流状况，以公司发展规模与股本相适应的原则，提出股票股利分配预案并在股东
大会审议批准后实施。 
 
 
 
福建水泥股份有限公司 2012 年年度报告 
 32
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬 70
境内会计师事务所审计年限 21 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 福建华兴会计师事务所有限公
司 30
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控
制人、收购人处罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控
制人均不存在被有权机关调查、被司法机关或纪检部门采取强制措施、被移送司法
机关或追究刑事责任、被中国证监会立案调查或行政处罚、被采取市场禁入、被认
定为不适当人选、被其他行政管理部门处罚，以及被证券交易所公开谴责的情形。 
 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
 
