2017 年年度报告 
9 / 151 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务、产品 
公司主要从事水泥及熟料的生产及销售，是福建省产能规模最大的水泥制造企业，拥
有7条新型干法熟料水泥生产线，具备年产熟料784.3万吨、水泥1164万吨，余热发电装机
规模39MW。目前公司生产基地布局在福建省的永安市、南平市、泉州市、福州市、宁德市
等地区，生产的产品主要有 “建福”和“炼石”两个品牌的各等级硅酸盐水泥，通过公
路、铁路运输将产品送往福建省各区域市场。公司产品广泛用于公路、铁路、机场、水利
等基础设施项目和城市房地产开发、农村民用建筑等。 
（二）公司的经营模式 
公司对生产所需原燃材料、辅助材料、备品备件等实行集中采购，对原煤等重点物资
在进行招标采购的同时，还采取定点定矿采购的模式加以补充。在产品销售方面，公司实
行“统一销售、分区管理”，根据销售对象的不同，建立了经销模式为主、直销模式为辅
的多渠道、多层次销售网络。 
（三）水泥行业情况及公司地位 
水泥是国民经济建设的基础原材料，广泛应用于国家基础设施建设，包括铁路、公路、
机场、港口、水利工程等大型基建项目，以及城市房地产开发和农村民用建筑建设。水泥
行业的发展与国家和地区的经济发展及宏观经济周期高度相关，并受固定资产投资尤其是
房地产和基建投资拉动。同时，国家施行的调控政策、产业政策和节能减排、环保法规亦
对水泥行业产生巨大影响。 
我国改革开放30多年的高速发展，创造了巨大的水泥需求，推动水泥行业快速发展。 
1985年起，我国水泥产量一直位居世界第一，至2014年水泥产量24.8亿吨创历史顶峰。随
着我国经济发展方式转型和进入“新常态”，水泥需求维持平稳并缓慢下行，水泥行业进
入产能过剩时代。2016年起，我国开始推进供给侧结构性改革，“去产能”成为水泥行业
的持续性任务。错峰生产、行业自律、环境治污、环保督察、市场竞合等措施的持续推行
和力度加大，我国水泥行业在2016年呈现复苏态势，2017年景气度明显回升。 
公司为福建省水泥行业的传统龙头企业，是福建地区产能规模最大的水泥制造企业，
也是福建省水泥行业唯一的一家上市公司。公司于2006年12月被国家发展和改革委员会等
部门列入“国家重点支持水泥工业结构调整大型企业(集团)名单”中重点支持的60家企
业，是福建地区仅有的两家入围水泥生产企业之一。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
10 / 151 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司始创于 1958年，具有五十多年的历史，为福建省传统龙头企业，相比省内其它
水泥企业具有以下优势： 
1、品牌优势：公司拥有“建福”、“炼石”两个品牌商标，均是“福建省著名商标”，
在其目标市场的认同度和知名度较高。 
2、自有铁路专用线优势：公司建福厂、永安建福、炼石厂以及多个水泥生产基地都
拥有铁路专用线，特定市场具有物流成本优势。 
3、品质优势 
公司坚持质量领先的品牌战略，以“客户满意是我们质量的标准”为第一核心价值观。
公司按照 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001 和 ISO10012 等国际标准建立一体化管理体系，
获得产品、质量、环境、职业健康安全和计量的五项认证。公司主导产品“建福牌”、“炼
石牌”普通硅酸盐水泥为国家首批免检产品。公司的产品先后运用于水口水电站、长乐国
际机场、厦门机场、青州大桥、厦门大桥、安砂水电站、五里亭立交桥、高速公路等众多
标志性建筑及重点工程项目中。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
宏观环境 
2017年，我国经济运行稳中有进，稳中向好，GDP比上年增长 6.9%，增速提升 0.2个
百分点。固定资产投资（不含农户）比上年增长 7.2%，增速回落 0.9个百分点，其中：基
础设施投资和房地产开发投资分别比上年增长 19%和 7%，增速分别加快 1.6和 0.1个百分
点。（数据来源：国家统计局） 
2017年，福建省 GDP 比上年增长 8.1%，增速回落 0.3个百分点。固定资产投资比上
年增长 13.5%，增速加快 4.2个百分点，其中：基础设施投资和房地产开发投资分别比上
年增长 13.8%和 4.5%，增速分别回落 8.5个百分点和加快 1.8个百分点（数据来源：福建
省统计局） 
行业状况 
2017年，我国水泥行业继续推进供给侧结构性改革，受多地区大气污染治理、环保督
察、矿山治理、煤炭以及错峰运输导致成本上升等因素影响，表现出淡季不淡，旺季更旺
的特点, 行业整体库存低位运行，水泥价格持续回升，效益创历史第二高位。尤其是进入
11月份，部分地区在供给偏紧，需求旺盛的背景下，水泥价格出现大幅上涨，带动了整个
水泥行业景气的回升。2017年，我国水泥产量23.4亿吨，比上年降低3.1%，主营业务收入
同比增长17.89%，实现利润877亿元，同比增长94.41%。（数据来源：国家统计局、中国
