2017 年年度报告 
21 / 152 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司 2012年根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
的要求，修改了《公司章程》，对利润分配政策尤其是现金分红政策进行修改完善，明确
现金分红为公司利润分配的优先选项，制定具体的分红标准和分红比例，以及利润分配政
策调整或变更的条件和程序，能够更加充分反映广大投资者的利益诉求。2014年，公司按
照中国证监会《上市公司监管指引第 3号--上市公司现金分红》第五条的规定，对章程关
于利润分配政策的现金分红政策补充“差异化的现金分红政策”有关具体内容。 
公司 2016年度利润分配方案经公司 2017年 5月 3日的 2016年年度股东大会审议通
过，并于 2017年 6月 30 日实施完毕。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或
预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017年 0 0 0 0 -151,803,701.17 0 
2016年 0 0.11 0 4,200,610.33 13,813,022.31 30.41 
2015年 0 0 0 0 -390,426,509.20 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配
方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续
到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其他承诺 
解决关
联交易 
福建省三
达石灰石
厂 
注 1 自作出承诺（2012
年 5 月）的当年起
长期有效，直至本
公司完成受让甲方
的采矿权为止 
是     
2017 年年度报告 
22 / 152 
 
注 1：2012年，采矿权人福建省三达石灰石厂延续办理顺昌县洋姑山石灰石矿采矿许可证应缴纳的
采矿权价款总额 2357.65万元，由公司炼石水泥厂承担并向国土资源部门分期支付，其中：2012年支
付 943万元、2013年支付 708 万元、2014年支付 706.65 万元，并在支付第二期采矿权价款以后各期还
应按银行同期贷款利率支付相应利息。同时，三达石灰石厂向本公司承诺以下事项，且该承诺不因本公
司有偿使用采矿权人该采矿许可证支付的费用的变化或协议内容的变化而改变：1、在本次办理的采矿
许可证（证号：C3500002010127110101871）有效期（2012年 3月 7日至 2032年 3月 7日）内，本公
司为唯一且连续有偿使用该采矿许可证的使用人；未来该采矿权如转让，在同等条件下，本公司享有优
先受让权，且届时该采矿权公允价值中包含的因公司承付采矿权价款形成的相应余额部分应予扣除；三
达石灰石厂支持本公司在条件成熟时，将其拥有的该采矿权经评估后作价注入本公司。2、自本次双方
签署的许可使用协议书约定的开始执行之日（定价基准日）起的未来五年期限内，本公司有偿使用其矿
证石灰石矿资源价格（关联交易价格）均不高于本次确定的价格，即按实际开采量以每吨 1元确定的交
易价格；自定价基准日起五年期满以后，如果石灰石市场交易价格（矿企出厂不含税价）比定价基准日
当年平均市场交易价格大幅上涨 50%以上，则可以按不高于石灰石市场交易价格上涨幅度的 10%调增本
公司有偿使用其矿证石灰石矿资源价格，但必须保证公司炼石水泥厂届时按调增后价格使用的石灰石成
本至少比市场交易价格低 10%为前提。 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
财政部于 2017年颁布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、修
订后的《企业会计准则第 16 号——政府补助》和《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会
〔2017〕30号)，公司已采用上述准则和通知编制 2017年度财务报表，对公司财务报表的影响如下： 
 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目及金额 
2017年 4月 28日，财政部发布了关于印发《企业会
计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》的通知（财会[2017]13 号），自 2017
年 5月 28日施行。对于施行日存在的持有待售的非
流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经营
净利润”。本公司 2017 年持续经营净利润
-257,243,515.04 元，并且对可比期间的比较数据进
行披露。 
2017 年年度报告 
23 / 152 
 
2017年 5月 10日，财政部修订了《企业会计准则第
16 号— 政府补助》（财会【2017】15号），自 2017
年 6月 12日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政
府补助，要求采用未来适用法处理；对 2017年 1月
1日至本准则施行日之间新增的政府补助也要求按照
修订后的本准则进行调整。 
本公司将自 2017年 1月 1日起收到的与日常活动相关
的政府补助从原列报项目“营业外收入”重分类至“其
他收益”项目列报，并增加相应披露。因此，2017年
度公司利润表中列入“营业外收入” 中的与日常活动
相关的政府补助 12,083,947.06元调整至“其他收益” 
项目列报,无需对可比期间的比较数据进行调整。 
财政部于 2017年 12月 25日颁布了《关于修订印发
一般企业 财务报表格式的通知》（财会【2017】30
号），并规定执行企业会计准则的非金融企业应当按
照企业会计准则和本通知要求编制 2017年度及以后
期间的财务报表。 
2017年度本公司将原归集于“营业外收入”、“营业
外支出”的非流动资产处置损益-7,038,885.83元重
分类至“资产处置收益”列报。并且对可比期间的比
较数进行相应调整，即调减 2016 年度“营业外收入”
7,696,654.39元，“营业外支出”2,153,727.69元，
调增“资产处置收益”5,542,926.70元。 
上述会计政策变更仅对财务报表项目列示产生影响，对公司当期及前期净利润、总资
产、净资产无影响，对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响，也无需进行追溯
调整。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 80 
境内会计师事务所审计年限 26 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务
所 
福建华兴会计师事务所（特殊普
通合伙） 
30 
财务顾问   
保荐人   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
根据公司 2016年年度股东大决议，会计师事务所 2017年审计费用均为不含税金额。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
2017 年年度报告 
24 / 152 
 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
温州建设集团矿山工程有限公司（原告）诉子公司海峡水泥
等建设工程施工合同纠纷案件。  
福建省泉州市中级人民法院于 2016年 12月 7日对该案作出
一审判决，要求被告海峡水泥、福建省德化县阳春矿业有限公司
支付原告代垫款 10,904,820 元及利息，原告在代垫款
10,904,820 元范围内就桶钓岭尾矿库工程折价或拍卖价款享有
优先受偿权等。海峡水泥不服，将本案上诉至福建省高院。2017
年 8 月 29 日，福建省高院作出终审判决[（2017）闽民终第 124
号], 变更福建省泉州市中级人民法院民事判决第一项为：海峡
水泥、福建省德化县阳春矿业有限公司应于本判决生效之日起十
日内共同支付温州建设集团矿山工程有限公司代垫款 8,711,320
元及利息（2017年 1月 23日前的利息为 1,465,508.92元；2017
年 1 月 23 日后的利息按中国人民银行同期同类贷款利率计算，
自 2017年 1月 24日起至实际付款之日止）；撒销福建省泉州市
中级人民法院（2015）泉民初字第 1350 号）民事判决第二项、
第三项。 
终审判决后，当事的原被告就款项支付事宜签订了三方协
议。截至目前，海峡水泥已支付约 500万元，原被冻结的银行账
户已在 2018年 3月解冻。 
上交所网站（http://www.sse.com.cn）本公
司 2015年 10月 20日披露的《福建水泥股份
有限公司关于子公司涉及诉讼的公告》（编
号：临 2015-036）；2016年 12月 13日披露
的《福建水泥股份有限公司关于子公司海峡
水泥涉及诉讼一审判决结果的公告》（编号：
临 2016-051）；2017年 9月 9日披露的《福
建水泥股份有限公司关于子公司海峡水泥涉
及诉讼终审判决结果的公告》（编号：临
2017-031） 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
25 / 152 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及
整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元 
关联交易类别 关联单位 交易内容 2017预计金额 
2017年实际发
生金额 
购买燃料 
福建省永安煤业有限责任公司 采购煤炭 40,415  32,440.58  
福建煤电股份有限公司 采购煤炭 2,740  1,141.83  
福建省天湖山能源实业有限公司 采购煤炭 2,055  817.92  
福煤（邵武）煤业有限公司 采购煤炭 600  0.00  
厦门振华能源有限公司 采购煤炭 3,650  308.93  
福建可门港物流有限责任公司 采购煤炭 3,650  0.00  
购买原材料 
福建省福能新型建材有限责任公司 
采购脱硫石膏 1,000  707.14  
采购粗粉煤灰 100  61.38  
福建省钢源粉体材料有限公司 采购矿粉 700  414.19  
2017 年年度报告 
26 / 152 
 
福建南纺有限责任公司 采购过滤材料  50  54.90  
华润水泥投资有限公司 采购熟料 
950  
794.29  
福建省福润水泥销售有限公司 采购熟料 43.74  
销售水泥 
厦门联美商贸有限公司 销售水泥 460  2,605.73  
福建省建材（控股）有限责任公司所
属混凝土公司 
销售水泥 250  165.89  
支付采矿许可
证使用费 
福建省三达水泥厂 
支付许可证使
用费 
按每吨石灰石
1元结算 
136.93 
支付担保费 福建省建材（控股）有限责任公司 支付担保费 
按年实际担保金
额的 0.4%计费 
535.74 
接受关联人劳
务 
福建福能配售电有限责任公司 
支付电力直供
技术服务费 
322 291.65 
租用办公场所 福州美伦酒店管理有限责任公司 
支付租赁费及
物业费 
308.09 
租金 210.59 万
元，物业费 22.05
万元。 
  关联人 交易内容 
预计最高本金
或授信额度 
期末余额 
借入资金 
福建省建材（控股）有限责任公司 
拆入资金 
30,000 30,000 
福能集团财务公司 
15,600 
62,750 
福能集团财务公司结算中心 43,000 
福能（平潭）融资租赁股份有限公司 融资租赁 3,754.23 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
（1）公司初步意向拟收购南方水泥所持建福南方公司 50%
股权事项，截至目前，无新进展。 
见上证所网站：http://www.sse.com.cn/公
司披露于： 
2014 年 12 月 31 日披露的《公司第七届董事
会第十八次会议决议公告》； 
2016年 5月 25日披露的《公司关于拟收购建
福南方公司 50%股权事项的进展公告》。 
（2）受让福建省三达石灰石有限责任公司两矿采矿权 
经公司 2017 年 12 月 18 日第二次临时股东大会通过，
同意公司受让三达石灰石公司拥有的福建省顺昌县洋姑山
石灰石矿和福建省顺昌五里亭水泥硅质原料矿（以下合称两
矿）两矿采矿权。本次交易以经福建省国资委备案确认的两
矿评估值 5288.23万元作为交易价格的定价依据。根据 2012
年公司与福建省三达石灰石厂（三达石灰石公司前身）签订
的《顺昌洋姑山石灰石矿采矿权价款承付协议书》，公司实
际应支付的转让价款为评估值扣除本公司先前承付采矿权
价款形成的相应余额后的金额即 3284.91万元。截至目前，
因福建省国土资源厅尚未受理两矿权证过户事宜，本交易无
进展。 
见上证所网站：http://www.sse.com.cn/公
司披露于： 
2017年 12月 2日披露的《关于受让顺昌洋姑
山石灰石矿和顺昌五里亭水泥硅质原料矿两
矿采矿权（关联交易）的公告》。 
2017 年年度报告 
27 / 152 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
福建省煤炭工业科学研究所 集团兄弟公司 7.22  7.22    
福建省华厦能源设计研究院有限公司 集团兄弟公司 3.14      
福州美伦酒店管理有限责任公司 集团兄弟公司 0.15  0.15    
福建省福能新型建材有限责任公司 集团兄弟公司 2.88 4.90 0.10    
福建福能融资租赁股份有限公司 集团兄弟公司 1,104.55 1,600.00 1,600.00    
莆田建福大厦有限公司 控股子公司 141.60  141.60    
泉州泉港金泉福建材有限公司 全资子公司 820.35 44.35 864.70    
福建永安建福水泥有限公司 全资子公司 12,499.77  2,433.92    
福建省永安金银湖水泥有限公司 控股子公司 19,143.15 3,793.72 22,936.87    
福建省海峡水泥股份有限公司 控股子公司 93,263.85 4,651.08 101,763.85    
福建省宁德建福建材有限公司 控股子公司 15,233.13 693.15 16,392.71    
福建顺昌炼石混凝土有限公司 全资子公司 3.19      
福建省德化县阳春矿业有限公司 其他关联人 1,465.43 749.22 1,961.15    
2017 年年度报告 
28 / 152 
 
德化县亿鑫矿业有限公司 其他关联人 190.00  190.00    
三明新型建材总厂 联营公司 237.21  237.21    
永安市建福水泥运输有限公司 参股子公司 45.04  45.04    
香港原野发展公司 参股子公司 616.00  616.00    
永安市建福水泥运输有限公司 参股子公司 57.34  57.34    
华润混凝土(福建)有限公司 母公司的全资
子公司 
0.35      
福建省福润水泥销售有限公司 控股子公司 0.39      
华润水泥投资有限公司 其他关联人 927.05 3.00 0.73    
华润水泥(泉州)股份有限公司 其他关联人 157.94      
合计 145,919.73 11,539.42 149,248.59    
关联债权债务形成原因  
关联债权债务对公司的影响  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关
联 
关
系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
2017 年年度报告 
29 / 152 
 
报告期内对子公司担保发生额合计 19,064.28 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 14,554.24 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 14,554.24 
担保总额占公司净资产的比例(%) 24.13 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 报告内对子公司的担保均按股东大会通过的担保计划实
施。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
资管计划 自有资金 9,720.42 8,871.38 不适用 
上述自有资金为现金 80 万元加上股票市值。 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托
理财
类型 
委托
理财
金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
资金
来源 
资金 
投向 
报酬
确定
方式 
年
化 
收
益
率 
 
预
期
收
益
(如
有) 
 
实际收
益或损
失 
实际收
回情况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
兴证证券
资产管理
有限公司 
资管
计划 
8,876 2017-2-13 2018-2-12 自有
资金 
  浮动
收益 
  121.85 121.85 是    
                 
说明：经公司董事会八届二次会议决议，同意公司采取委托专业机构运作和公司自行
运作相结合的模式开展新股网下申购业务。 
2016年 11月，公司作为资产委托人共同签订了三方定向资产管理合同（合同编号：α
DX-2016084），兴证证券资产管理有限公司为委托资产的管理人，兴业银行上海分行为委
托资产的托管人。本项委托资产的投资范围包括现金、银行存款、股票（包括一级市场申
购、二级市场买卖）、债券回购等品种及其他中国证监会认可的投资品种。委托期限一年。
2017 年年度报告 
30 / 152 
 
公司获取的报酬方式为“浮动收益”方式，具体按合同约定获取收益。至本资管起始运作
（2017年 2月）时，公司划入本资管专用账户的委托资产包括所持有的兴业证券股票
390.78万股、兴业银行 150万股、现金 80万元，至 2017年 3月，追加划入 200万股兴业
银行股票。目前，本项资管已清算，公司获得净收益 121.85万元。 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司漳州水泥厂被征迁事项 
因漳州市郭坑小城镇综合试点改革生态建设用地需要，公司漳州水泥厂所在地块及房
屋被列入征收范围。2017 年 9月 6日，公司第八届董事会第十二次会议审议通过了《关于
漳州水泥厂征迁并签署土地使用权收回和房屋征收补偿协议的报告》。2017 年 9月 7日，公
司披露了《关于签订<国有土地使用权收回协议书>和<房屋征收补偿协议书>的公告》。上述协
议约定以货币方式补偿本公司 7395.5633万元，收回公司漳州水泥厂建设用地 62.295亩，并征
收厂区、实验室、生活区的房屋。目前，征收相关手续已办理完毕，全部补偿款 7395.56
万元已于 2018年 3月 30 日到公司账户。 
 
2017 年年度报告 
31 / 152 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司社会责任工作情况，详见《公司 2017年度社会责任报告》，报告全文见上海证
券交易所网站：http://www.sse.com.cn/。 
 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
（1）排污信息 
  2017 年,公司重点排污单位污染物排放情况具体见下表： 
公司名称 
主要污染物
及特征污染
物名称 
排放方
式 
排放
口数
量 
排放口
分布情
况 
排放浓度
(mg/m3 ) 
执行排
放标准
(mg/m3) 
排放总
量(t) 
核定的
排放总
量(t) 
超排
排放
情况 
福建安砂
建福水泥
有限公司 
二氧化硫 有组织 1 窑尾 6.8  100 26.6  371.3  无 
氮氧化物 有组织 1 窑尾 318.4  400 1253.9  1485.0  无 
颗粒物 有组织 2 
窑头 
窑尾 
16.4  30 64.7  191.6  无 
福建永安
建福水泥
有限公司 
二氧化硫 有组织 1 窑尾 5.4  100 23.8  44.4  无 
氮氧化物 有组织 1 窑尾 295.9  400 1318.3  1860.0  无 
颗粒物 有组织 2 
窑头 
窑尾 
18.4  30 82.1  347.2  无 
福建省海
峡水泥有
限公司 
二氧化硫 有组织 1 窑尾 18.2  100 33.4  130.0  无 
氮氧化物 有组织 1 窑尾 249.4  400 457.8  1485.0  无 
颗粒物 有组织 2 
窑头 
窑尾 
11.2  30 20.6  347.2  无 
福建省永
安金银湖
水泥有限
公司 
二氧化硫 有组织 1 窑尾 4.0  100 1.9  194.0  无 
氮氧化物 有组织 1 窑尾 283.5  400 134.8  775.0  无 
颗粒物 有组织 2 
窑头 
窑尾 
7.9  30 0.8  163.0  无 
福建水泥
股份有限
公司炼石
水泥厂 
二氧化硫 有组织 2 窑尾 7.2  100 17.9  146.7  无 
氮氧化物 有组织 2 窑尾 301.9  400 720.6  1841.0  无 
颗粒物 有组织 4 
窑头 
窑尾 
11.0  30 146.0  362.5  无 
注：根据福建省环保厅闽环保科〔2014〕12 号《关于水泥工业大气污染物排放标准
执行有关事项的通知》，2017年福建省水泥企业应同时符合福建省水泥工业大气污染物排
放标准 DB35/1311-2013 和国家 GB4915-2013的有关规定要求。公司上表“执行排放标准”
已按就高原则列示。 
（2）防治污染设施的建设和运行情况 
2017 年年度报告 
32 / 152 
 
报告期内，公司严格遵守国家、地方法律法规的要求，持续巩固和推进清洁文明生产，
加大环保设备及项目投入,公司全部 7条熟料生产线（炼石 4#窑暂停生产）和 14条水泥磨
生产线，均配备完备的收尘设施，完好率 100%，安全稳定运行，全部达标排放；6套脱硝
设备（炼石 4#窑暂停生产）严格按照国标和福建省环保厅有关规定在线运行、适时监督，
全部实现达标排放。 
（3）其他环境保护行政许可及突发环境事件应急预案情况。 
公司所有生产基地均取得国家统一颁发的新的排污许可证，并严格按照排污许可制度
执行污染物排放监测。 
为贯彻《中华人民共和国突发事件应对法》、《突发环境事件应急预案管理暂行办法》
等法律法规及有关文件的要求，基地工厂均制定了突发环境事件应急预案并向环保部门备
案，分别进行应急演练，达到降低环境危害，保护员工和周边群众、保护环境的目的。 
 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
33 / 152 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如
有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 49,062 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 45,874 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内 
增减 
期末持股 
数量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻
结情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
福建省建材（控股）有限责任公司 0 109,913,089 28.78 0 无 0 境内非国有法人 
