2016 年年度报告 
20 / 148 
 
对策：大力运营好存量资产，努力提升自我造血功能；加强与实际控制人的沟通，争
取在借助其融资平台及其财务公司的金融服务平台方面，给予及时融资支持；继续盘活非
主业资产，多形式多途径解决筹资问题。 
 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
公司于 2012年根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
要求，修改了《公司章程》，对利润分配政策尤其是现金分红政策进行修改完善，明确现
金分红为公司利润分配的优先选项，制定具体的分红标准和分红比例，以及利润分配政策
调整或变更的条件和程序，能够更加充分反映广大投资者的利益诉求。2014 年，公司按照
中国证监会《上市公司监管指引第 3号--上市公司现金分红》第五条的规定，对章程关于
利润分配政策的现金分红政策补充“差异化的现金分红政策”有关具体内容。 
公司 2015年度亏损，报告期内公司未实施利润分配方案。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的 
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016 年   0.11   4,200,610.33 13,813,022.31 30.41 
2015 年           0 -390,426,509.20 0 
2014 年   0.39   14,893,072.97 49,577,273.15 30.04 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
21 / 148 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
股 份 限
售 
福建煤电
及其一致
行动人 
注 1 注 1 是 是     
其他对公司中
小股东所作承
诺 
解 决 关
联交易 
福建省三
达石灰石
厂 
注 2 自作出承诺（2012
年 5 月）的当年起
长期有效，直至本
公司完成受让甲方
的采矿权为止。 
是 是     
注 1：收购人福建煤电及其一致行动人承诺在增持期间（2015年 7月 22日至 2016年
1月 21日）及法定期限内（本次增持完成后六个月内）不减持所持有的福建水泥股票。 
注 2：2012 年，采矿权人福建省三达石灰石厂延续办理顺昌县洋姑山石灰石矿采矿许
可证应缴纳的采矿权价款总额 2357.65万元，由公司炼石水泥厂承担并向国土资源部门分
期支付，其中：2012年支付 943万元、2013年支付 708 万元、2014 年支付 706.65 万元，
并在支付第二期采矿权价款以后各期还应按银行同期贷款利率支付相应利息。同时，三达
石灰石厂向本公司承诺以下事项，且该承诺不因本公司有偿使用采矿权人该采矿许可证支
付的费用的变化或协议内容的变化而改变：1、在本次办理的采矿许可证（证号：
C3500002010127110101871）有效期（2012年 3月 7日至 2032年 3月 7日）内，本公司为
唯一且连续有偿使用该采矿许可证的使用人；未来该采矿权如转让，在同等条件下，本公
司享有优先受让权，且届时该采矿权公允价值中包含的因公司承付采矿权价款形成的相应
余额部分应予扣除；三达石灰石厂支持本公司在条件成熟时，将其拥有的该采矿权经评估
后作价注入本公司。2、自本次双方签署的许可使用协议书约定的开始执行之日（定价基
准日）起的未来五年期限内，本公司有偿使用其矿证石灰石矿资源价格（关联交易价格）
均不高于本次确定的价格，即按实际开采量以每吨 1元确定的交易价格；自定价基准日起
五年期满以后，如果石灰石市场交易价格（矿企出厂不含税价）比定价基准日当年平均市
场交易价格大幅上涨 50%以上，则可以按不高于石灰石市场交易价格上涨幅度的 10%调增
本公司有偿使用其矿证石灰石矿资源价格，但必须保证公司炼石水泥厂届时按调增后价格
使用的石灰石成本至少比市场交易价格低 10%为前提。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
22 / 148 
 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 80 
境内会计师事务所审计年限 25 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
根据公司 2015年年度股东大决议，会计师事务所 2016年审计费用均为不含税金额。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
23 / 148 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
1、温州建设集团矿山工程有限公司（原
告）诉子公司海峡水泥等建设工程施工合
同纠纷案件 
福建省泉州市中级人民法院于 2016
年 12月 7日对本案作出一审判决，要求
被告海峡水泥、福建省德化县阳春矿业有
限公司支付原告代垫款 10,904,820元及
利息，原告在代垫款 10,904,820 元范围
内就桶钓岭尾矿库工程折价或拍卖价款
享有优先受偿权等。海峡水泥不服上述判
决，已将本案上诉于福建省高院。省高院
将于 2017年 4月 18日开庭审理。 
2015年度，海峡水泥对该项未决诉讼
计提预计负债 1100万元。  
上 海 证 券 交 易 所 网 站 ：
（http://www.sse.com.cn） 
本公司 2015 年 10 月 20 日披露的《福建
水泥股份有限公司关于子公司涉及诉讼
的公告》（编号：临 2015-036）；2016
年 12月 13日披露的《福建水泥股份有限
公司关于子公司海峡水泥涉及诉讼一审
判决结果的公告》（编号：临 2016-051） 
    
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及
整改情况 
√适用 □不适用  
2016年 8月 8日至 25 日期间，福建证监局对公司开展了现场检查，公司于 11月
9日收到福建证监局《关于对福建水泥股份有限公司采取责令改正措施的决定》（〔2016〕
25号，以下简称“《决定书》”，内容详见 2016 年 11月 10日披露的《关于收到福
建证监局行政监管措施决定书的公告》。公司已按要求补充披露了《关于子公司停复
产情况的说明 》，并提交了《整改报告》。） 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
24 / 148 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
单位：万元 
关联交易类别 关联单位 交易内容 预计金额 实际发生金额 
向关联人购买
燃料 
    2016 年 2016 年 
福建省永安煤业有限责任公司 采购煤炭 34,000  18,155.26  
福建煤电股份有限公司 采购煤炭 1,026  138.73  
福建省天湖山能源实业有限公司 采购煤炭 1,026  378.11  
福煤（邵武）煤业有限公司 采购煤炭     
厦门振华能源有限公司 采购煤炭 4,400  809.95  
福建可门港物流有限责任公司 采购煤炭 2,750  1,617.36  
向关联人购买
原材料 
福建省福能新型建材有限责任公司 采购脱硫石膏 1,000  330.15  
福建省钢源粉体材料有限公司 采购矿粉 700  541.76  
福建南纺有限责任公司 采购过滤材料  50  10.03  
福建省福润水泥销售有限公司 
采购熟料 3,200  
345.31  
华润水泥投资有限公司 
已发生 927.05万元，
但尚未开票。 
向关联人销售
水泥 
厦门联美商贸有限公司 销售水泥 221  325.22  
福建省建材（控股）有限责任公司
所属混凝土公司 
销售水泥 7,700  150.92  
华润水泥（泉州）有限公司 销售熟料 254  
已发生 157.94万元，
但尚未开票。 
向关联人租用
办公场所 
福州美伦酒店管理有限责任公司 
支付租赁费及
物业费 
308.09 
租金 220.25 万元，
物业费 23.40 万元。 
2016 年年度报告 
25 / 148 
 
向关联人支付
采矿许可证使
用费 
福建省三达水泥厂 
支付许可证使
用费 
按每吨石灰
石 1 元结算 
124.95  
向关联人支付
担保费 
福建省建材（控股）有限责任公司 支付担保费 
按年实际担
保金额的
0.4%计费 
支付2015年度担保
费 594.49 万元，支
付2016年度担保费
586.05 万元 。 
  关联人 交易内容 
预计最高本
金或授信额
度 
期末余额 
向关联人借入
资金 
福建省建材（控股）有限责任公司 
拆入资金 
30,000  7,000  
福能集团财务公司 107,500  67,250  
福能集团财务公司结算中心 67,315  53,000  
福能（平潭）融资租赁股份有限公司 融资租赁 25,185.45  9,844.63  
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
永安市
建福水
泥运输
有限公
司 
参股子
公司 
接受劳
务 
使用其
自备车
运输产
品 
市价       699.56             
                      
合计 / /     / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明   
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司初步意向拟收购南方水泥所持建福南方
公司 50%股权事项，截至目前，无新进展。 
见上证所网站：http://www.sse.com.cn/以
下公告： 
2014 年 12月 31日披露的《公司第七届董事
会第十八次会议决议公告》； 
2016 年 5 月 25 日披露的《公司关于拟收购
建福南方公司 50%股权事项的进展公告》 
 
 
 
2016 年年度报告 
26 / 148 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生
额 
期末 
余额 
福建省煤炭工业科学研究所 集团兄弟公司 7.22       7.22    
福建省非金属矿有限责任公司 集团兄弟公司 1.44      
福建省华厦能源设计研究院有限公司 集团兄弟公司 48.16      
福建省华厦能源设计研究院有限公司 集团兄弟公司  3.14 3.14    
福州美伦酒店管理有限责任公司 集团兄弟公司 0.15  0.15    
福建省福能新型建材有限责任公司 集团兄弟公司  2.88 2.88    
福能（平潭）融资租赁股份有限公司 集团兄弟公司 2,000.00  1,104.55    
福能（平潭）融资租赁股份有限公司 集团兄弟公司 1,600.00  1,600.00    
莆田建福大厦有限公司 控股子公司 141.60  141.60    
泉州泉港金泉福建材有限公司 全资子公司 778.05 42.30 820.35    
福建永安建福水泥有限公司 全资子公司 18,759.41             12,499.77    
福建省永安金银湖水泥有限公司 控股子公司 14,611.03 4,532.12 19,143.15    
福建省海峡水泥股份有限公司 控股子公司 71,188.09 17,004.69 93,263.85    
福建省宁德建福建材有限公司 控股子公司 12,030.55 2,246.46 15,233.13    
2016 年年度报告 
27 / 148 
 
福建顺昌炼石混凝土有限公司 全资子公司 3.19  3.19    
福建省德化县阳春矿业有限公司 其他关联人 1,346.31 119.12 1,465.43    
德化县亿鑫矿业有限公司 其他关联人 190.00  190.00    
三明新型建材总厂 合营公司 237.21       237.21    
永安市建福水泥运输有限公司 参股子公司 45.04  45.04    
香港原野发展公司 参股子公司 616.00  616.00    
永安市建福水泥运输有限公司 参股子公司 57.34  57.34    
华润水泥(福建)股份有限公司 其他关联人 2.13      
华润混凝土(福建)有限公司 母公司的全资
子公司 
 0.35 0.35    
福建省福润水泥销售有限公司 参股子公司  0.39 0.39    
华润水泥投资有限公司 其他关联人  927.05 927.05    
华润水泥(泉州)股份有限公司 其他关联人  157.94 157.94    
合计 123,662.92 25,036.44 147,519.73       
关联债权债务形成原因   
关联债权债务对公司的影响   
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
2016 年年度报告 
28 / 148 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 34,647.80 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 27,775.29 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 27,775.29 
担保总额占公司净资产的比例(%) 37.82 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的
债务担保金额（D） 
4,584.76 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 4,584.76 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 报告内对子公司的担保均按股东大会通过的担保
计划实施。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用 
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理
财产品
类型 
委托
理财
金额 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
报酬
确定
方式 
实际
收回
本金
金额 
实际
获得
收益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否
关联
交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
兴证证券
资产管理
有限公司 
资管 8,876 2017
年2月
13日 
  浮动
收益 
    是   否 否   
                          
合计 / 8,876 / / /     /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计
金额（元） 
  
委托理财的情况说明 经公司董事会八届二次会议决议，同意公司采取委托专业机构运作
和公司自行运作相结合的模式开展新股网下申购业务。 
2016年 11月，公司作为资产委托人共同签订了三方定向资产管理
合同（合同编号：α DX-2016084），兴证证券资产管理有限公司为委托
资产的管理人，兴业银行上海分行为委托资产的托管人。本项委托资产
的投资范围包括现金、银行存款、股票（包括一级市场申购、二级市场
买卖）、债券回购等品种及其他中国证监会认可的投资品种。委托期限
一年。公司获取的报酬方式为“浮动收益”方式，具体按合同约定获取
收益。至本资管起始运作（2017年 2月）时，公司划入本资管专用账户
的委托资产包括所持有的兴业证券股票390.78万股、兴业银行150万股、
现金 80万元，至 2017年 3月，追加划入 200万股兴业银行股票。2016
年度，该资管尚未运作，公司未获取收益。 
 
 
2016 年年度报告 
29 / 148 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
公司社会责任工作情况，详见《公司 2016年度社会责任报告》，报告全文见上海证券
交易所网站：http://www.sse.com.cn/。 
 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用□不适用  
2016年，公司节能减排工作的管理目标是：提高能源利用效率，实现节能减排、保护
环境、降低成本、增加效益的可持续发展目标，建立资源节约型企业。一年来公司节能减
排工作以《福建水泥生产运营管理手册-环保管理》为指导，以节能减排年度考核目标为
基础，以检查监督考核为依据，各基地工厂结合年度考核要求和自身能源利用状况，制定
具体实施计划和措施，分解节能减排指标，同时加强监督与考核，公司全面完成年度节能
减排目标。 
2016 年，2016 年公司先后投入 1066 万元对基地工厂的节能减排方面进行技术改造，
取得了预期效果，多条熟料生产线熟料标煤耗和熟料综合电耗均创历史新低，水泥综合电
耗和窑系统用油耗呈下降趋势。资源综合利用成效显著，全年各基地工厂共使用混合材
126.23万吨，工业副产品脱硫石膏、氟石膏 30.11 万吨。余热发电效益明显，年度共发电
14131.27万 Kwh,扣除系统自耗电和线损共节电 12974.6 万 Kwh,共节 1.621 万吨标煤，减
少二氧化硫排放 0.275万吨；公司持续巩固和推进清洁文明生产工作,基地工厂污染物排
放均达到国家排放标准，2016年度公司排放总量（在线检测）：颗粒物 494 吨、SO2 168
吨、NOX 481吨、CO2 17.42 万吨。 
2016年，公司加强脱硝系统操作规范管控，全年脱硝系统达标排放，基地工厂脱硝系
统吨熟料氨水单耗、成本降幅明显，熟料脱硝成本为 2.28元/吨，同比下降 32.14%。 
 
2016 年年度报告 
30 / 148 
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如
有） 
□适用√不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用√不适用  
 
