2016 年年度报告 
8 / 184 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要产品及其应用 
公司主营产品为转向器齿条、减震器活塞杆、齿轮成品和半成品以及阀套、输入轴半成品，
其中转向器齿条、减震器活塞杆为汽车保安核心零部件，而转向系统和减震系统直接影响到汽车
的安全性、专业性以及舒适性。 
 
1.转向系统至今经历了机械式转向系统（MS）、液压助力转向系统（HPS）、电控液压助力转
向系统（EHPS）和电子助力转向系统（EPS）等四个主流发展阶段，公司的产品在以下四类转向系
统内都有应用。 
（1）机械转向系统（MS），由转向操纵机构、转向器、转向传动机构组成；其中，转向器是
整个转向系统中的核心部件，作用是改变驾驶者力的大小和传递方向，常有齿轮齿条式、循环球
式、蜗杆曲柄指销式等形式。这类系统结构简单可靠，但对驾驶者而言使用费力，稳定性、精确
性、安全性无法保证。 
 
2016 年年度报告 
9 / 184 
 
（2）机械液压助力转向系统（HPS），由液压泵、油管、压力流体控制阀、传动皮带、储油
罐等部件组成。该系统通过将部分发动机动力输出转化成液压泵压力，对转向系统施加辅助作用
力，从而使轮胎转向，但仍需机械转向器这一核心部件。这一系统中，方向盘和转向轮之间全由
机械部件连接，操控精准；液压泵由发动机驱动，转向动力充沛，适用于各型号车辆，总体而言，
技术成熟可靠，平均制造成本低；但液压、油路系统管线复杂，部件繁多，后期维保成本较高。 
 
（3）电子液压助力转向系统（EHPS），其特点是以电动机替代发动机进行驱动，并在液压助
力转向系统上增加了电控系统（车速传感器、电磁阀、转向 ECU等），能够检测车速、调整转向
助力。这一系统能耗更低、反应更灵敏，但由于电子单元较多，稳定性相较机械式略低、制造维
保成本相应较高，但是随着汽车电子的发展，电子液压助力已逐渐成熟、配备在大量乘用车车型
上。 
 
2016 年年度报告 
10 / 184 
 
（4）电动助力转向系统（EPS），由电控单元、车速/转矩传感器、电动机等租车。这一系统
依靠传感器采集车速、转角信息，输送给 ECU，并相应调整电动机旋转方向、助力电流大小，再
将辅助动力施加到转向系统。这一系统结构精简，质量体积小、能耗低，反馈灵敏迅速。 
目前看来，由于电子助力转向系统更加轻便、节能、反馈迅速，转向系统的电子化已经成为
未来发展趋势。 
 
2.减震器是汽车悬架系统的重要组成部件。减震器一般装配于汽车前、后悬架系统，常分为
单筒、双筒减震器，或按阻尼介质油或气分类。 
汽车减震系统位置结构图示 
 
 
2016 年年度报告 
11 / 184 
 
汽车行驶中，悬架系统会由于弹性元件受冲击而产生振动，使得车身发生行驶不稳、转弯失
控、刹车点头等情况。减震系统能够抑制悬架弹簧反弹震荡，增强平顺性，提高行车体验。 
汽车减震系统能够显著减少车身颠簸、失控情况图示： 
 
按阻尼分，液压减震器和空气减震器，是目前较常见的 2类减震器品种。传统液压型成本低
廉，通过减震器活塞移动，驱动油液在限流孔内流动产生摩擦阻尼、抵消外部冲击力；常用于中
低端乘用车。空气减震器技术更先进，一般以压缩性和弹性更强的氮气为媒介，性能更佳，常用
于中高端车型；并能通过充气泵等调节汽车底盘高度，已在部分中高端 SUV上使用。 
（二）公司主要经营模式 
公司处于国内主流车厂的零部件供应链中，为国内汽车行业二级供应商。在转向器领域，公
司为多家一线转向器、减震器企业供货，包括国内规模最大的转向器总成厂商博世、蒂森克虏伯、
耐世特、一汽光洋、荆州恒隆、浙江万达等，以及国内减震器总成龙头万都、上海汇众萨克斯、
一汽东机工、天纳克等。这些一线总成企业都是国内外主流整车厂的一级供应商，直接为整车厂
供应核心零部件，公司为一级供应商提供总成内部的高精度零部件，成为二级供应商，形成多层
次的供应链体系。 
2016 年年度报告 
12 / 184 
 
公司属于汽车行业二级供应商： 
 
（三）公司所处的行业 
狭义上公司处于汽车零部件行业内转向系统子市场、减震系统子市场以及更加细分的转向器
齿条、减震器活塞杆市场。 
从全球转向系统产品格局看，电子助力转向系统（EPS）正在成为主流，带动千亿产值空间。
据盖世汽车统计，目前欧美发达国家的 EPS配置已过半，日本已近 90%；但国内乘用车 HPS、EPS
覆盖率分别只达 63%、35%，其中自主品牌 EPS覆盖率仅 20%，存在巨大的产品升级 EPS、及进口
替代空间。同时，由于电子助力转向系统（EPS）的产品均价可达 350美元/套，显著高于传统的
机械式（MS）或液压助力转向系统（HPS），行业电子化渗透间直接带动产值空间快速增长；  
目前世界主流减震器厂商仍是国际大型汽车零部件企业，包括加百利、天纳克、德尔福、AC 德
科、日本 KYB、采埃孚等多年深耕、技术领先，长期配套海外中高端车企。相比之下，国内自主
品牌减震器厂商，与上述海外龙头仍有技术、规模等方面差距。但是，近年来，多数国际主流减
震器厂商已逐步从单纯的一级、二级供应商，向模块化配套、高端车型等转变，部分后装 AM甚至
低端 OEM产品被外包生产，从而向中国等制造大国转移，为国内自主品牌减震器厂商提供了非常
广阔的发展空间，未来有望快速提升技术、扩大市占率和业务规模。 
由于公司在细分市场拥有巨大的优势，因此和整车行业的发展息息相关，根据于世界汽车组
织（OICA）、中国汽车工业协会（以下简称“中汽协”）数据，全球汽车产量由 2010 年的 7,758.35
万辆增长至 2014年的 8,973.42万辆，复合年增长率为 3.7%，中国汽车产量由 2010 年的 1，826.47
万辆增长至 2015年的 2,450.33万辆，复合年增长率为 6.1%，中国汽车产销数量连续七年蝉联全
球冠军，预计未来我国汽车产业发展速度开始逐步放缓，进入了相对平稳发展的新阶段。 
目前我国千人汽车保有量水平与全球每千人汽车保有量水平仍有差距，我国汽车工业未来的
市场成长空间依然巨大，市场持续成长的发展前景依然看好。中国汽车工业从速度发展进入质量
发展阶段。从中长期来看，由于汽车普及率还比较低，随中国经济的发展，扩大内需政策的出台，
居民收入的增长，消费能力的提升，以及新能源技术的成熟和应用，中国汽车工业及为汽车工业
2016 年年度报告 
13 / 184 
 
提供配套的本行业还有较大的发展空间，根据市场研究机构 IHS 公开的预测，中国的汽车销量（不
包括公共汽车和卡车）在 2020 年将达到 3,068万辆，接近美国 2020年预测数 1,676 万辆的两倍。 
从长远看，预计未来汽车行业整体还有一定的发展空间，因此为整车行业配套的汽车零部件
行业具有稳定的发展空间。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
    报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
    
（一）细分行业市场绝对领先地位，延续龙头优势 
公司处于细分市场龙头地位，2016年度公司累计销售转向类齿条及相关部件 2,800万支左右，
累计销售减震类活塞杆及相关部件 4,400万支左右，配套新车超过乘用车 2016年新车出厂量的一
半以上，销售量在国内转向器齿条以及减震器活塞杆细分行业内绝对领先，连续多年保持细分市
场绝对领先地位，销售增长速度高于行业平均增速。 
 
（二）覆盖全国的产能布局已完成，拥有完备且优良的客户体系 
报告期内，公司重庆子公司报告期末已处于设备调试阶段，等待主机厂审核通过，预计 2017
年上半年度开始正式投产。 
公司已完成对国内汽车主机厂东北地区、华北地区、华东地区、华中地区、华南地区、西南
地区等主要汽车产销地区的全覆盖（见下图）。 
 
2016 年年度报告 
14 / 184 
 
公司主要客户为下游转向系统供应商、减震器系统供应商，作为细分行业龙头，目前客户体
系已基本覆盖国内市场大多数转向系统供应商、减震器系统供应商，经过北特人多年的努力，目
前已建立一个相对完备的客户体系且客户质量优良，客户多为国内著名合资车企，还有不少全球
500强的汽车零部件企业，下图为 2016年度北特服务的客户体系： 
 
标注：原采埃孚转向系统有限公司 16 年被博世收购，现变更为上海博世华域汽车转向系统有限公司 
 
 
 
2016 年年度报告 
15 / 184 
 
 
 
 
 
（三）资本充裕，投融资平台优势凸显 
经公司第二届董事会第十六次会议、2015年第一次临时股东大会、第二届董事会第二十二次
会议审议通过了公司非公开发行相关议案。 
2016年 2月 2日，本次非公开发行股票申请经中国证监会发行审核委员会审核通过，2016
年 4月 15日，中国证监会出具了《关于核准上海北特科技股份有限公司非公开发行股票的批复》
（证监许可[2016]807 号），核准北特科技本次非公开发行。 
本次非公开发行价格以 35.02元/股向靳晓堂、深圳市创新投资集团有限公司等八名投资者定
向增发 21,024,557股，募集资金总额为 736,279,986.14元，扣除发行费用后募集资金净额为
717,836,589.91元。  
2016年 6月 29日，公司在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理了本次非公开发
行相关股份的股权登记及股份限售手续。其他详细情请详见公司 2016年 7月 1日刊载在指定信息
披露网站上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）的《北特科技非公开发行结果暨股权
变动公告》。 
本次发行后，公司总资产与净资产规模将同时增加，资产负债率水平将有所下降，有利于增
强公司抵御财务风险的能力，进一步优化资产结构，降低财务成本和财务风险，增强未来的持续
经营能力。同时，随着募集资金投资项目的完成，现有主营业务进一步完善升级，可有效扩宽客
户渠道及稳步提升营业收入，项目效益将逐步显现，进一步改善公司财务状况。 
 
2016 年年度报告 
16 / 184 
 
（四）行业领先的材料与工艺技术 
公司所属转向器齿条、减震器活塞杆细分行业为汽车主要保安核心零部件，公司核心技术来
源为自主研发，包括原始创新、集成创新和现有技术的改进。目前公司主要产品的技术水平处于
国内领先、国际先进的水平，主要体现在三个方面，一是材料开发地位领先，二是材料调质优势，
三是自主开发设备和引进设备相结合的优势。公司具备材料和产品的双重研发能力，这种技术和
特点使得公司从材料研制开始，一直到材料加工、产品制造，在行业具有明显的优势地位，并极
大缩短了产品研发和生产时间。 
1．材料开发地位领先 
公司一直从事汽车零部件金属材料的开发，有着不同于其他公司的材料研发、加工基础。对
转向器零部件与减震器零部件材料特性、选择和优化，有着比较透彻的理解和丰富的实践经验。
经其会同有关汽车专用钢材生产骨干企业联合开发的优质钢材，已广泛应用于转向器零部件和减
震器零部件的生产供应，实现材料国产化。 
2．材料调质具有独特技术优势 
公司产品生产中最重要的工艺是调质处理，调质包括淬火和回火。淬火是将棒材（热轧圆钢）
加热到某一适当温度并保持一段时间，随即淬水快速冷却。淬火可以改变工件金相组织和硬度。
淬火后及时高温回火，其目的是获得稳定的金相组织，达到性能要求，消除工件淬火时产生的残
留应力，防止变形和开裂；调整棒材的硬度、强度、塑性和韧性，达到使用性能要求；改善和提
高加工性能。调质是工件达到所需性能的重要工序。 
在中频连续式调质工艺中，淬火采用电感应分段加热。该工艺具有优良的电加热控制系统及
控制元件，可以使生产达到结构紧凑、连续性好、功能稳定、控制精度高、生产效率高的目的，
最终实现质量稳定，成本最低。 
经过自主开发，公司调质技术填补了国内相关工艺空白并获国家发明专利，调质工艺技术获
得多项实用新型专利，实现了中频感应加热、均匀控制冷却、自动控制温度的调质和消应力方法。
同时经过多次试验摸索出与之相适应的各类专门工艺方案。公司调质的产品具有纵向硬度均匀，
径向硬度梯度小、内应力较低、综合性能优异的特点。体现在零件上就是硬度均匀、外形精确、
韧性充分、变形量小，这是一般调质难以做到的。 
3．自主开发设备和引进设备相结合的优势 
公司通过自主开发设备，实现了生产工艺的极大改进，如采用最新的无心车削技术，单次加
工量大，几何尺寸形状精度高，生产效率高；无心车削和矫直设备实现连线和工艺上的连续性，
可以使生产的产品表面光滑，整体直线度好；其次，公司为了延伸高精度转向器齿条产品与减震
器活塞杆成品加工深度，提高产品技术含量和毛利率，组建了高精度转向器齿条深加工生产线。
配备了德国数控高精度铣齿机、西马克-梅尔公司的剥皮机等连线生产。德国西马克-梅尔公司的
剥皮机对长料表面采用旋风车削和矫直连续的工艺技术，其一次性的无心车削量大，完全代替了
原使用的多道磨削工艺，也实现了传动杆件削除和矫直的连续性，从而大大提高了齿条杆件素材
2016 年年度报告 
17 / 184 
 
的表面削除效率。旋风车削和矫直连续工艺的应用使上海北特的齿条杆件素材表面处理技术达到
了国际先进，国内领先的水平。公司还采用齿条深孔钻床，采取工件顺转而刀具反转的模式来保
证深孔的同轴度和整体效率，采用自动上下料系统，减轻工人的劳动强度和提高设备效率，各项
技术指标处于国际先进水平。 
 
（五）高行业壁垒 
公司产品为保安零部件，存在认证审核严格、认证周期长、检测费用巨大等行业特性，公司
给所有德系汽车配套转向器零部件和减震器零部件都需要双重认证（客户和主机厂都需要认证），
且认证周期较长，一般一个新产品认证周期在两年以上且检测实验花费巨大，因此有着行业准入
门槛较高、长期稳定合作等行业特性，公司产品目前已通过多个整车厂平台认证，存在较高的行
业壁垒。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
18 / 184 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
 
（一）2016 年公司主要事项 
报告期内，在全体员工的共同努力下，公司的生产经营继续保持良好的态势，全年生产
各类产品 7,469.5万件，同比上年增加 12.58%，其中转向类部件 2,981.6万件，同比上年增加
19.49%，减震类部件 4,487.9 万件，同比上年增长 8.41%； 
全年销售各类产品 7,171.4万件，比上年增长 10.35 %，其中转向器类部件销售 2,797.5万
件，比上年增长 14.74 %，减振器类部件销售 4,373.9 万件，比上年增长 7.71 %； 
公司 2016年度实现营业收入 8.005 亿元，同比增幅 13.28%；实现利润总额 0.66 亿元，
同比增幅为 12%。 
全年重点完成以下工作： 
1.报告期内，2016 年 2月 2日,公司非公开发行股票申请经中国证监会发行审核委员会
审核通过，并于 2016年 6月拿到《关于核准上海北特科技股份有限公司非公开发行股票的批
复》（证监许可[2016]807 号），随后公司启动了非公开股票发行工作，以 35.02的价格发
行 21,024,557 股，募集资金 736,279,986.14 元，该等股份于 2016年 6月 29 日在中国证券
登记结算有限责任公司上海分公司办理完成了相关股份的股权登记及股份限售手续。 
2.报告期内，完成了上海南厂区（转向事业部）的搬迁，自 2016年 6 月起至 10月，上
海南厂区建设已经完成，验收工作即将完成，北厂区(减震事业部）改造工程已从 2016 年 12
月启动。转向事业部已实现新增产能转向齿条产品 253 万件，转向小件产品 315 万件。同时
大量引入世界领先的设备，其中两条中频感应线（每条线跨度 100米）年生产能力从 1万吨
提升到 1.8万吨上，单位能耗降低 18%，整条生产线仅需要 1人操控。完成两条德国西马克-
梅尔公司的旋风剥皮自动线，对比传统工艺，产品表面精度（粗糙度）提高 5倍以上，材料
直线度提高一倍，操作人员减半，大大改善了工况环境。 
3.报告期内，第二届董事会第二十七次会议审议通过了《关于重庆子公司投资规模的议
案》以及《关于变更募集资金投资项目部分投资实施主体和地点的议案》，公司现拟以重庆
子公司为实施主体，投资建设《重庆北特科技有限公司工厂项目》，投资总额29,476万元，
同时将募集资金项目《汽车电控转向系统关键零部件优化工艺扩能降耗项目》分拆为两个项
目，即《汽车转向系统和减振系统关键零部件优化工艺扩能降耗项目》和《汽车转向系统和
减振系统关键零部件产业化项目》，分拆后的两个项目与原项目在投资规模、产品、产能、
产值预计效益等方面均保持不变，其中《汽车转向系统和减振系统关键零部件优化工艺扩能
降耗项目》项目仍由原实施主体上海北特科技股份有限公司在原实施地点上海实施，《汽车
