2015 年年度报告 
65 / 166 
 
(四) 劳务外包情况   
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
七、其他 
    
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上海证券交易
所《股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善法人治理结构，建立以股东大会、董事会、监
事会及经营管理层为主体结构的决策与经营管理体系，形成了权责分明、各司其职、有效制衡、
科学决策、协调运作的法人治理结构，公司依法合规运作。 
报告期内，公司按照《信息披露事务管理制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，通
过实施内幕信息知情人备案、对外信息报送登记等配套措施，加强对内幕信息知情人的管理，规
范对外信息报送审查流程，明确相关人员履行未披露信息保密的义务和责任。2015年，公司未发
生内幕信息泄露等情况，有效保证了信息披露的依法合规。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理情况与相关规定不存在重大差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015年 5月 27日 http://www.sse.com.cn 2015年 5月 28日 
2015 年第一次临时股东
大会 
2015年 5月 29日 http://www.sse.com.cn 2015年 5月 30日 
2015 年第二次临时股东
大会 
2015年 9月 1日 http://www.sse.com.cn 2015年 9月 2日 
 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
靳坤 否 10 10 3 0 0 否 3 
谢云臣 否 10 10 3 0 0 否 3 
2015 年年度报告 
66 / 166 
 
陶万垠 否 10 10 10 0 0 否 3 
耿磊 是 10 10 6 0 0 否 3 
薛文革 是 10 10 5 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
不适用 
(三) 其他 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照《公司章程》、《董事会议事规则》、各专门委员
会议事规则积极开展工作、认真履行职责，发挥了应有的作用。在内部审计、内控制度建设、高
管提名以及公司发展方面提出了相应的意见和建议，为公司提高经营管理水平、完善公司治理及
发展方向提供了支持和帮助。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对公司定期报告编制、公司董事和高级管理人员履职情况、重大事项等履
行监督职责。 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司具备独立的业务生产能力与自主经营能力，与控股股东能够在业务、人员、资产、机构及财
务等方面做到五分开，不存在与控股股东不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据现代企业制度要求，为适应市场经济的激励约束机制及上市公司发展的 
需要，充分调动董事、监事及高级管理人员的积极性和创造性，促进公司稳健、有效
发展，结合公司 2015 年实际情况，制定本方案。  
一、薪酬结构  
2015 年年度报告 
67 / 166 
 
2015年，公司按照国际通行的薪酬结构对公司薪酬结构进行优化，高级管理人员
的薪资结构按照 12+N（董事长、总经理 N=4，其他高级管理人员 N=3）的工资结构执
行，其中 12表示为 12 个月的月工资，月工资每月发放，N表示为 N 个月的年终奖金，
年终奖金和公司年度绩效结果和年度个人绩效结果挂钩。  
二、基本薪酬 
1、2015年公司的董事薪酬政策为：  
独立董事的津贴为人民币 60,000元/年（税前）。除独立董事外，公司不向 
董事支付董事薪酬。  
2、2015年公司的监事薪酬政策为： 
① 公司不向监事支付监事薪酬。 
② 监事会主席年薪为 434,200 元/年（税前）。其中基本薪酬为 347,400 元/年，
86，800元作为年终奖金发放，年终奖金和公司年度绩效结果和个人年度绩效
结果挂钩。本项薪酬为其担任技术中心副总监职务薪酬。 
3、2015年公司的高级管理人员基本薪酬政策为：  
董事长的年薪为 2，640，000元/年（税前），其中基本薪酬为 1，980,000元/
年（税前），660，000元（税前）作为年终奖金发放，年终奖金和公司年度绩效结果
和个人年度绩效结果挂钩。 
总经理的年薪为 1，860，000元/年（税前），其中基本薪酬为 1，380,000元/
年（税前），480，000元（税前）作为年终奖金发放，年终奖金和公司年度绩效结果
和个人年度绩效结果挂钩。  
副总经理的年薪有以下标准： 
① 年薪为 550，000元/年（税前），其中基本薪酬为 442,000元/年，108， 
000元作为年终奖金发放，年终奖金和公司年度绩效结果和个人年度绩效结果
挂钩。 
② 年薪为 434,200 元/年（税前），其中基本薪酬为 347,400 元/年，86，800 元
作为年终奖金发放，年终奖金和公司年度绩效结果和个人年度绩效结果挂钩。 
董事会秘书的年薪为 500，000元/年（税前），其中基本薪酬为 400,000元/年，
100，000元作为年终奖金发放，年终奖金和公司年度绩效结果和个人年度绩效结果挂
钩。 
高级管理人员分别与公司签订《绩效目标责任书》。在经营年度中,如经营环境
等外界条件发生重大变化,或遇内部调岗或工作内容调整,应及时调整并重新签订《绩
效目标责任书》。《绩效目标责任书》将作为高级管理人员绩效考核的依据。  
 
三、激励薪酬  
1、激励薪酬总额为 N个月工资年终奖金，即为年薪总额/（12+N）*N个月。  
2、激励薪酬考核程序如下:  
① 薪酬与考核委员会决定总经理激励薪酬金额；  
② 总经理向薪酬与考核委员会提出其他高级管理人员激励薪酬分配方案；  
分配方案包括总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书、子公司负责人等核
心管理层。  
③董事会薪酬与考核委员会审议通过其他高级管理人员绩效考核方案;  
④公司人力资源部具体实施。  
四、2015年度执行情况 
2015 年年度报告 
68 / 166 
 
根据公司薪酬体系、2015年度完成的实际业绩情况及公司有关《绩效管理办法》
等规定，公司董事、监事、高级管理人员 2015 年度薪酬总额情况如下： 
 
姓名 职务 
报告期内从公司领取的报酬总额 
（万元）（税前） 
靳坤 董事长 264 
曹宪彬 监事 44 
张玉海 监事 44 
潘亚威 监事、事业部总经理 43 
靳晓堂 总经理 186 
徐鸿飞 副总经理、财务负责人 59 
齐东胜 副总经理 57 
陶万垠 董事、副总经理 56 
包维义 
副总经理、董事会秘书 
（已离职） 
38 
蔡向东 副总经理 44 
合计 - 835 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制自我评价报告全文，请见同日在上交所网站披露的相关公告信息。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
不适用 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
    
 
第九节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
