2015 年年度报告 
7 / 166 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
一、公司主营业务 
公司主营产品为转向器齿条、减震器活塞杆、齿轮成品和半成品以及阀套、输入轴半成品，
其中转向器齿条、减震器活塞杆为汽车保安核心零部件，而转向系统和减震系统直接影响到汽车
的安全性、专业性以及舒适性。 
公司主营产品图示 
 
资料来源：公司官网 
 
 
 
1.转向系统至今经历了机械式转向系统（MS）、液压助力转向系统（HPS）、电控液压助力转
向系统（EHPS）和电子助力转向系统（EPS）等四个主流发展阶段。 
（1）机械转向系统（MS），由转向操纵机构、转向器、转向传动机构组成；其中，转向器是
整个转向系统中的核心部件，作用是改变驾驶者力的大小和传递方向，常有齿轮齿条式、循环球
式、蜗杆曲柄指销式等形式。这类系统结构简单可靠，但对驾驶者而言使用费力，稳定性、精确
性、安全性无法保证。 
汽车机械转向系统结构图示 
2015 年年度报告 
8 / 166 
 
 
资料来源：盖世汽车，海通证券研究所 
（2）机械液压助力转向系统（HPS），由液压泵、油管、压力流体控制阀、传动皮带、储油罐
等部件组成。该系统通过将部分发动机动力输出转化成液压泵压力，对转向系统施加辅助作用力，
从而使轮胎转向；但仍需机械转向器这一核心部件。这一系统中，方向盘和转向轮之间全由机械
部件连接，操控精准；液压泵由发动机驱动，转向动力充沛，适用于各型号车辆；总体而言，技
术成熟可靠，平均制造成本低；但液压、油路系统管线复杂，部件繁多，后期维保成本较高。 
汽车机械液压转向系统结构图示 
 
资料来源：盖世汽车，海通证券研究所 
（3）电子液压助力转向系统（EHPS），其特点是以电动机替代发动机进行驱动，并在液压助
力转向系统上增加了电控系统（车速传感器、电磁阀、转向 ECU等），能够检测车速、调整转向助
力。这一系统能耗更低、反应更灵敏，但由于电子单元较多，稳定性相较机械式略低、制造维保
成本相应较高，但是随着汽车电子的发展，电子液压助力已逐渐成熟、配备在大量乘用车车型上。 
汽车电子液压助力转向系统结构图示 
2015 年年度报告 
9 / 166 
 
 
资料来源：盖世汽车，海通证券研究所 
（4）电动助力转向系统（EPS），由电控单元、车速/转矩传感器、电动机等租车。这一系统
依靠传感器采集车速、转角信息，输送给 ECU，并相应调整电动机旋转方向、助力电流大小，再
将辅助动力施加到转向系统。这一系统结构精简，质量体积小、能耗低，反馈灵敏迅速。 
目前看来，由于电子助力转向系统更加轻便、节能、反馈迅速，转向系统的电子化已经成为
未来发展趋势 
汽车电动助力转向系统结构图示 
 
资料来源：盖世汽车，海通证券研究所 
2.减震器是汽车悬架系统的重要组成部件。减震器一般装配于汽车前、后悬架系统，常分为
单筒、双筒减震器，或按阻尼介质油或气分类。。 
汽车减震系统位置结构图示 
2015 年年度报告 
10 / 166 
 
 
资料来源：百度图片，海通证券研究所 
汽车行驶中，悬架系统会由于弹性元件受冲击而产生振动，使得车身发生行驶不稳、转弯失
控、刹车点头等情况。减震系统能够抑制悬架弹簧反弹震荡，增强平顺性，提高行车体验。 
汽车减震系统能够显著减少车身颠簸、失控情况图示 
 
资料来源：减震器总成厂家正裕股份 IPO申报稿，海通证券研究所 
按阻尼分，液压减震器和空气减震器，是目前较常见的 2类减震器品种。传统液压型成本
低廉，通过减震器活塞移动，驱动油液在限流孔内流动产生摩擦阻尼、抵消外部冲击力；常用于
2015 年年度报告 
11 / 166 
 
中低端乘用车。空气减震器技术更先进，一般以压缩性和弹性更强的氮气为媒介，性能更佳，常
用于中高端车型；并能通过充气泵等调节汽车底盘高度，已在部分中高端 SUV 上使用。 
资料来源：盖世汽车，海通证券研究所 
二、公司主要经营模式 
公司处于国内主流车厂的零部件供应链中，为国内汽车行业二级供应商。在转向器领域，公
司为多家一线转向器、减震器企业供货，包括国内规模最大的转向器总成厂商博世、蒂森克虏伯、
耐世特、一汽光洋、荆州恒隆、浙江万达等，以及国内减震器总成龙头万都、上海汇众萨克斯、
一汽东机工、天纳克等。这些一线总成企业都是国内外主流整车厂的一级供应商，直接为整车厂
供应核心零部件；公司为一级供应商提供总成内部的高精度零部件，成为二级供应商，形成多层
次的供应链体系。 
公司属于汽车行业二级供应商 
 
 
三、公司所处的行业 
根据于世界汽车组织（OICA）、中国汽车工业协会（以下简称“中汽协”）数据，全球汽车
产量由 2010年的 7,758.35 万辆增长至 2014年的 8,973.42万辆，复合年增长率为 3.7%，中国汽
车产量由 2010年的 1826.47 万辆增长至 2015年的 2,450.33万辆，复合年增长率为 6.1%，中国
汽车产销数量连续七年蝉联全球冠军，预计未来我国汽车产业发展速度开始逐步放缓，进入了相
对平稳发展的新阶段。 
目前我国千人汽车保有量水平与全球每千人汽车保有量水平仍有差距，我国汽车工业未来的
市场成长空间依然巨大，市场持续成长的发展前景依然看好。中国汽车工业从速度发展进入质量
发展阶段。从中长期来看，由于汽车普及率还比较低，随中国经济的发展，扩大内需政策的出台，
居民收入的增长，消费能力的提升，以及新能源技术的成熟和应用，中国汽车工业及为汽车工业
提供配套的本行业还有较大的发展空间，根据市场研究机构 IHS 公开的预测，中国的汽车销量（不
包括公共汽车和卡车）在 2020 年将达到 3,068万辆，接近美国 2020年预测数 1,676 万辆的两倍。 
2015 年年度报告 
12 / 166 
 
从长远看，预计未来汽车行业整体还有一定的发展空间，因此为整车行业配套的汽车零部件
行业具有稳定的发展空间。 
 
在广义汽车行业之下，公司又处于汽车零部件行业内转向系统子市场、减震系统子市场以及
更加细分的转向器齿条、减震器活塞杆市场。 
根据水木清华研究中心统计，2014年，全球汽车转向系统市场规模超 9000万台、销售额达
311亿美元；其中，中国汽车市场规模 2389万套，其中乘用车占比 83%。由于电子助力转向系统
EPS能够独立于发动机工作、并节能油耗 5-8%，其性能比传统液压助力产品更加优越，符合尾气
排放趋严的环保要求，带动覆盖率不断上升，2014年全球转向系统出货量中，EPS覆盖率（按销
量占比计）已达 45%以上。从全球转向系统产品格局看，电子助力转向系统（EPS）正在成为主流，
带动千亿产值空间。 
2014 年全球转向系统竞争格局图示 国内乘用车转向系统的产品格局（按产值计） 
  资料来源：中国产业信息网，海通证券研究所  
 
据盖世汽车统计，2014年，欧美发达国家的 EPS 配置已过半，日本已近 90%；但国内乘用车
HPS、EPS覆盖率分别只达 63%、35%，其中自主品牌 EPS覆盖率仅 20%，存在巨大的产品升级 EPS、
及进口替代空间。同时，由于电子助力转向系统（EPS）的产品均价可达 350美元/套，显著高于
传统的机械式（MS）或液压助力转向系统（HPS），行业电子化渗透间直接带动产值空间快速增长；  
2014年，全球主流转向系统供应商包括捷太格特、采埃孚（2015年被博世收购）、恩斯克等，
其中前五大供应商市占率为捷太格特 29.5%、采埃孚 22.5%、恩斯克 11.8%、天合 11.5%、耐世特
4.8%，合计市占率超 80%，集中度较高。而在国内市场，国产 EPS技术也不断成熟，将持续替代
HPS和国外 EPS产品，向主流供应链渗透；截止 2015年，自主品牌转向系统企业（如恒隆、豫北、
世宝等），已在国内商用车、乘用车领域占据 85%、50%市场，产品具有良好竞争力。 
目前世界主流减震器厂商仍是国际大型汽车零部件企业，包括加百利、天纳克、德尔福、AC 德
科、日本 KYB、采埃孚等多年深耕、技术领先，长期配套海外中高端车企。相比之下，国内自主
品牌减震器厂商，与上述海外龙头仍有技术、规模等方面差距。但是，近年来，多数国际主流减
震器厂商已逐步从单纯的一级、二级供应商，向模块化配套、高端车型等转变，部分后装 AM甚至
25%
30%
35%
40%
45%
50%
0
20
40
60
80
100
120
2007 2008 2009 2010 2011 2012
全球汽车转向系统销售量（百万件）
电子助力转向系统EPS占比
0% 20% 40% 60% 80% 100%
2013
2014
机械式转向系统 MS 液压助力转向系统 HPS
电控液压助力转向系统 EHPS 电子助力转向系统 EPS
2015 年年度报告 
13 / 166 
 
低端 OEM产品被外包生产，从而向中国等制造大国转移，为国内自主品牌减震器厂商提供了非常
广阔的发展空间，未来有望快速提升技术、扩大市占率和业务规模。 
公司为一级供应商提供总成内部的高精度零部件，成为二级供应商，形成多层次的供应链体
系，产业链专业化分工，高精度零部件向二级供应商下沉，带动成品化、提升附加值。受全球汽
车产销和保有量持续上升、汽车技术水平不断提升的影响，一级供应商之间竞争日趋激烈，存在
降本增效需求；通过一级供应商更多地从二级供应商处采购成品、替代原半成品，产业链的专业
化分工得以加强，一级供应商将重点突出，专注于总成技术升级，并将总成内部零部件需求下沉
至二级供应商处，通过集中采购配购的模式，轻量化固定资产，向科技型总成企业转变。同时，
包括公司在内的二级供应商，也能够以“成品化”趋势为契机，提高产品加工深度和附加值，进
一步扩大市场空间。 
二、 报告期内核心竞争力分析 
1. 细分行业市场绝对领先地位，延续龙头优势； 
公司为汽车行业二级供应商，2015年度公司累计销售转向类齿条及相关部件 24,381,113支，
累计销售减震类活塞杆及相关部件 40,608,126支，相当于配套新车超过 1000万辆，在不计算售
后市场的情况下，销售量在国内转向器齿条以及减震器活塞杆细分行业内绝对领先，连续多年保
持细分市场龙头地位，销售增长速度高于行业平均增速。 
 
2. 覆盖全国性产能布局已成，拥有完备且优良的客户体系； 
报告期内，公司第二届董事会第十七次会议审议通过《关于设立重庆子公司的议案》，完成
对西南汽车产区的布局，至此，公司已完成对国内汽车主机厂东北地区、华北地区、华东地区、
华中地区、华南地区、西南地区等主要汽车产销地区的全覆盖（见下图）。 
2015 年年度报告 
14 / 166 
 
 
公司主要客户为下游转向系统供应商、减震器系统供应商，作为细分行业龙头，目前客户体
系已基本覆盖国内市场大多数转向系统供应商、减震器系统供应商，经过北特人多年的努力，目
前已建立一个相对完备的客户体系且客户质量优良，客户多为国内著名合资车企，还有不少全球
500强的汽车零部件企业，下图为 2016年度北特服务的客户体系： 
 
 
 
2015 年年度报告 
15 / 166 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 资本充裕，投融资平台优势凸显； 
2015 年年度报告 
16 / 166 
 
2016年 2月 2日，公司 2015年非公开发行股票项目经中国证券监督管理委员会（以下简称
“中国证监会”）发行审核委员会 2016年第二十四次会议审核获得无条件通过，目前本次非公开
发行股票项目正在有序进行，本次非公开发行股票项目公司预计融资 7.5亿，募资资金主要投向
以下项目： 
 
序号 项目名称 投资总额（万元） 拟使用募集资金金额 
1 
高精度汽车转向器和减震器零部件产业
化项目 
40,239 35,824 
2 
汽车电控转向系统关键零部件优化工艺
扩能降耗项目 
10,912 10,912 
3 汽车用高精度减震器零部件扩产项目 3,550 3,550 
4 偿还银行贷款及补充流动资金 21,500 21,500 
合计 76,201 71,786 
本次非公开发行项目完成之后对公司的影响如下： 
（1） 解决公司产能不足的瓶颈，增强公司的技术装备实力，扩大产能及技术优势。 
本次非公开发行，将扩大现有生产规模，满足业务量快速发展的需要；提高产品附加值，提
高产品品质，顺应市场需求的变化；优化工艺，提高材料利用率；研究开发新产品。项目达产后，
公司业务体系更加完善，工艺更加先进，有利于公司增强技术装备实力，承接新的业务及提高市
场占有率； 
（2）发行完成后公司资本充裕，资产负债率降低，为后续产业发展提供坚实的基础。 
本次发行后，公司总资产与净资产规模将同时增加，资产负债率水平将有所下降，有利于增
强公司抵御财务风险的能力，进一步优化资产结构，降低财务成本和财务风险，增强未来的持续
经营能力。同时，随着募集资金投资项目的完成，现有主营业务进一步完善升级，可有效扩宽客
户渠道及稳步提升营业收入，项目效益将逐步显现，进一步改善公司财务状况。 
4.行业领先的材料与工艺技术，高壁垒保增长。 
公司所属转向器齿条、减震器活塞杆细分行业为汽车主要保安核心零部件，具有很强的技术
壁垒和行业壁垒。保安部件不同于普通的零部件，不仅对机械加工工艺有标准化、精细化、专业
化的要求，更对原材料有很高的要求。 
材料处理方面，公司拥有先进的中频感应调质生产线，连拔生产线，涡流探伤生产线、连续
调质炉和剥皮生产线，具备先进的原材料处理能力；机加工方面，公司拥有数控车床数量超百台，
高精度磨床数十台，形成强大的机加工能力；专业加工方面，拥有德国引进的 KESEL 铣齿机 3台，
MAE校直机 1台，国产设备 EFD感应淬火机 6台，构成专业化的开发和生产能力；检测方面，已
经配备光谱分析仪、硬度计、拉力试验机、显微镜等理化实验设备和三坐标测量仪、圆度仪、扫
描仪、粗糙度仪和投影仪等精度测量设备，构建了完整的理化和精测平台；先进和工艺设备性能
2015 年年度报告 
17 / 166 
 
布局以及检测仪器配备，为公司现有的转向产品和减震产品提供了硬件技术支持，保证了产品的
质量精度，也为后续的延伸加工提供了技术和能力储备。 
材料技术研发方面，作为国内转向齿条国产化的先行者，公司在汽车核心保安零部件领域内
的研发深耕细作多年，在保安零部件材料研发以及长杆件调质技术方面处于细分行业领先地位，
目前拥有 34项发明专利和实用新型专利，公司与江阴兴澄特种钢集团、上海宝钢共同研发专用钢
种 S45SC被广泛应用到转向器齿条、减震器活塞杆市场。同时公司作为主要起草单位的“乘用车
转向器齿条专用毛坯技术标准”项目已经获得全国汽车标准化技术委员会立项，目前已向国家工
业和信息化部申报。 
同时由于公司产品的保安零部件的特性，存在认证审核严格、认证周期长、检测费用巨大等
行业特性，公司给所有德系汽车配套转向器零部件和减震器零部件都需要双重认证（客户和主机
厂都需要认证），且认证周期较长，一般一个新产品认证周期在两年以上且检测实验花费巨大，
因此有着行业准入门槛较高、长期稳定合作等行业特性，公司产品目前已通过多个整车厂平台认
证，存在较高的行业壁垒。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年国内汽车行业销量呈现先降后升的 V型走势，据中国汽车工业协会统计，2015年汽车
产销量为 2450万辆/2460万辆，创历史新高，比上年分别增长 3.3%和 4.7%，连续 7年蝉联全球
第一。汽车行业总体运行平稳，但增速放缓，据中国汽车工业协会统计，2015 年我国汽车产销增
速比上年分别下降 4和 2.2个百分点。 
公司在各界支持和全体员工的共同努力下，生产经营继续保持良好的态势，全年销售各类产
品 6498.9万件，比上年增长 8.47 %，其中转向器类部件销售 2438万件，比上年增长 18.06 %，
减振器类部件销售 4060.8万件，比上年增长 3.43 %；公司 2015年度实现营业收入 7.06亿元，
同比增幅 11.28%；实现利润总额 0.59亿元，同比增幅为 8.07%。全年完成以下工作： 
（一）报告期内，经公司 2届 16次董事会、2届 22次董事会、2届 9次监事会、2015年第
一次临时股东大会等会议审议通过，2015年非公开发行股票项目目前正在有序推进，并于 2016
年 2月 2日经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）发行审核委员会 2016年第二
十四次会议审核获得无条件通过，本次非公开发行股票项目公司预计融资 7.5 亿，募资资金主要
投向以下项目： 
 
序号 项目名称 投资总额（万元） 拟使用募集资金金额 
1 
高精度汽车转向器和减震器零部件产业
化项目 
40,239 35,824 
