2017 年年度报告 
78 / 193 
 
 
   
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
员工工资分配按照《薪酬管理规定》和《2017 年度员工岗位工资调整方案》，在客观评价员
工业绩的基础上，实现个人基准薪酬与岗位相对价值相匹配、个人薪酬与绩效相匹配、薪酬总额
与公司效益相匹配，通过薪酬和绩效管理相结合，提高员工工作热情，奖励先进、鞭策后进，体
现以选拔、竞争、激励、淘汰为核心的用人机制。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
根据公司战略发展及业务需求，制定年度培训计划并取得显著成效。公司培训体系搭建深化，
进一步落实培训组织、制度、课程、运营及讲师体系的建设。 
2017 年，公司推动分层人才培养项目，加强中高层及基层管理者领导力建设；同时推动质量年活
动，提升质量意识及管理水平，关注专业技术人才技能发展。 
    2018 年，公司强调知识管理，推动内训师搭建，积极发挥带教及辅导作用，为组织营造良好
学习氛围；同时关注人员培养，开展人才梯队建设，设立发展通道，为员工提供职业生涯发展路
径及平台。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上海证券交易所《股
票上市规则》等法律法规的要求，不断完善法人治理结构，建立以股东大会、董事会、监事会及
经营管理层为主体结构的决策与经营管理体系，形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决
策、协调运作的法人治理结构，公司依法合规运作。 
2017 年年度报告 
79 / 193 
 
报告期内，公司按照《信息披露事务管理制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，通
过实施内幕信息知情人备案、对外信息报送登记等配套措施，加强对内幕信息知情人的管理，规
范对外信息报送审查流程，明确相关人员履行未披露信息保密的义务和责任。 
2017 年，公司未发生内幕信息泄露等情况，有效保证了信息披露的依法合规。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用 □不适用  
公司治理情况与相关规定不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 2 月 23 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 2 月 24 日 
2016 年股东大会 2017 年 5 月 30 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 6 月 1 日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017 年 9 月 6 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 9 月 7 日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017 年 11 月 16 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 11 月 20 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
靳坤 否 9 9 0 0 0 否 3 
靳晓堂 否 9 9 0 0 0 否 4 
陶万垠 否 9 9 7 0 0 否 1 
薛文革 是 9 9 5 0 0 否 2 
王鸿祥 是 9 9 4 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，独立董事未对公司董事会、审议事项提出异议。 
 
2017 年年度报告 
80 / 193 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
根据公司薪酬福利管理制度制订公司高级管理人员及全体员工的薪酬标准。薪酬包括基本工
资、年终奖金。年终奖金视公司当年年度运营业绩和员工年度的绩效综合表现决定，经过考核后
进行发放。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详情请见公司 2018 年 4 月 28 日披露于上海证券交易所网站上的《上海北特科技股份有限公
司２０１７年度内部控制评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
