2014 年年度报告 
22 / 134 
员工培养及权益保障方面，公司一直严格按照《中华人民共和国劳动合同法》等法律法规，
全面与员工签订劳动合同。在聘用、报酬、培训、升迁、离职等方面，公司一贯公平对待全体员
工，同工同酬，不因民族、宗教信仰、性别、年龄等因素进行歧视。同时，公司杜绝强制劳动，
杜绝雇佣童工，融洽劳资关系，妥善处理劳资纠纷，最大限度维护员工合法权益。公司为员工提
供了全面的福利待遇，包括不限于基本养老保险、基本医疗保险、工伤保险、生育保险、失业保
险和住房公积金，法定休假日、婚假、丧假等带薪假期等等。公司建立了工会。公司为员工提供
良好的工作环境和培训机制，组织了员工参与各项专题培训活动。公司在生产经营过程中，认真
遵守环境保护的相关法律法规，对生产现场进行严格管理，对出现的问题及时督促整改，保证了
员工的身体健康。. 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用√不适用 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用 
三、破产重整相关事项 
不适用 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用√不适用 
六、重大关联交易 
□适用√不适用 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用√不适用 
2 担保情况 
□适用√不适用 
 
2014 年年度报告 
23 / 134 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用□不适用 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 承诺 
类型 承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次公开发行
相关的承诺 
股 份
限售 
控股股东
靳坤、董
事谢云臣
以及股东
靳晓堂承
诺 
 （1）自公司首次公开发行的股票在证券交易所
上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理
其直接或间接持有的公司首次公开发行股票前已
发行的股份，也不由公司回购该部分股份。 
（2）公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交
易日的收盘价均低于发行价（如在此期间除权、除
息的，将相应调整发行价），或者上市后 6 个月期
末收盘价低于发行价（如在此期间除权、除息的，
将相应调整发行价），承诺人所持有的公司股票锁
定期自动延长 6 个月。 
（3）承诺人所持有的股票在上述锁定期满后两年
内减持的，其减持价格不低于发行价（如在此期间
除权、除息的，将相应调整发行价）。 
（4）以上承诺在公司上市后承诺期限内持续有效，
不因承诺人职务变更或离职等原因而放弃履行。 
（5）如果承诺人违反上述承诺内容的，因违反承
诺出售股份所取得的收益无条件归公司所有，公司
或其他符合法定条件的股东均有权代表公司直接
向公司所在地人民法院起诉，承诺人将无条件按上
述所承诺内容承担相应的法律责任。 
自 公 司
股 票 上
市 之 日
起 36 个
月  
 是 是     
其他 公司控股
股东、实
际控制人
（1）本公司为主要从事汽车转向器零部件与减震
器零部件的研发、生产与销售业务的企业，承诺人、
承诺人的近亲属及该等人员直接或间接控制的其
  是 是     
2014 年年度报告 
24 / 134 
靳坤关于
避免同业
竞争的承
诺 
他企业现有业务并不涉及汽车转向器零部件与减
震器零部件的研发、生产与销售业务。 
（2）在今后的业务中，承诺人、承诺人的近亲属
及该等人员直接或间接控制的其他企业不与本公
司及其子公司业务产生同业竞争，即承诺人、承诺
人的近亲属及该等人员直接或间接控制的其他企
业不会以任何形式直接或间接的从事与本公司及
其子公司业务相同或相似的业务。 
（3）如本公司或其子公司认定承诺人及其直接或
间接控制的其他企业现有业务或将来产生的业务
与本公司及其子公司业务存在同业竞争，则承诺人
将在本公司或其子公司提出异议后及时转让或终
止该业务。如本公司或其子公司认定承诺人近亲属
及其直接或间接控制的其他企业现有业务或将来
产生的业务与本公司及其子公司业务存在同业竞
争，则承诺人将在本公司或其子公司提出异议后及
时督促并确保承诺人近亲属及其直接或间接控制
的其他企业转让或终止该业务。 
（4）在本公司或其子公司认定是否与承诺人、承
诺人近亲属及该等人员直接或间接控制的其他企
业存在同业竞争的董事会或股东大会上，承诺人承
诺，承诺人、承诺人近亲属、与承诺人、承诺人近
亲属及该等人员直接或间接控制的其他企业有关
的董事、股东代表将按《公司章程》规定回避，不
参与表决。 
（5）该承诺函自出具之日起具有法律效力，构成
对承诺人、承诺人近亲属及该等人员直接或间接控
制的其他企业具有法律约束力的法律文件，如有违
反并给本公司或其子公司造成损失，承诺人承诺将
承担相应的法律责任。 
股 份
限售 
股 东 靳
坤、股东
（1）在承诺人担任公司董事、监事、高级管理人
员期间，每年转让的股份不超过其所持有公司股份
 锁定期
满后 
是 是     
2014 年年度报告 
25 / 134 
谢云臣承
诺关于转
让股份等
承诺 
总数的 25%，且在离职后 6 个月内，不转让其所持
有的公司股份。 
（2）以上承诺在公司上市后承诺期限内持续有效，
不因承诺人职务变更或离职等原因而放弃履行。 
（3）如果承诺人违反上述承诺内容的，因违反承
诺出售股份所取得的收益无条件归公司所有，公司
或其他符合法定条件的股东均有权代表公司直接
向公司所在地人民法院起诉，承诺人将无条件按上
述所承诺内容承担相应的法律责任。 
其他 公司主要
股东、全
体董事、
监事、高
级管理人
员就规范
关联交易
事项出具
承诺 
（1）承诺人不利用其主要股东、实际控制人或董
事、监事、高级管理人员的地位，占用公司及其子
公司的资金。承诺人及其控制的其他企业将尽量减
少与公司及其子公司的关联交易。对于无法回避的
任何业务往来或交易均应按照公平、公允和等价有
偿的原则进行，交易价格应按市场公认的合理价格
确定，并按规定履行信息披露义务。 
（2）在公司或其子公司认定是否与承诺人及其控
制的其他企业存在关联交易的董事会或股东大会
上，承诺人承诺，承诺人及其控制的其他企业有关
的董事、股东代表将按公司章程规定回避，不参与
表决。 
（3）承诺人及其控制的其他企业保证严格遵守公
司章程的规定，与其他股东一样平等的行使股东权
利、履行股东义务。不利用其主要股东、实际控制
人或董事、监事、高级管理人员的地位谋求不当利
益，不损害公司和其他股东的合法权益。 
（4）该承诺函自出具之日起具有法律效力，构成
对承诺人及其控制的其他企业具有法律约束力的
法律文件，如有违反并给公司或其子公司以及其他
股东造成损失的，承诺人及其控制的其他企业承诺
将承担相应赔偿责任。  
  是 是     
其他 公司及控 公司股票自挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续 公 司 股 是 是     
2014 年年度报告 
26 / 134 
股股东靳
坤关于稳
定公司股
价的承诺 
二十个交易日公司股票收盘价均低于公司最近一
期经审计每股净资产情形时（以下简称“稳定股价
措施的启动条件”，若因除权除息事项致使上述股
票收盘价与公司最近一期经审计每股净资产不具
可比性的，上述每股净资产做相应调整），非因不
可抗力因素所致，公司应当启动稳定股价措施。 
公司或有关方采取稳定股价措施后，公司股票
若连续 20 个交易日收盘价均高于公司最近一期经
审计每股净资产，则可中止稳定股价措施。中止实
施股价稳定方案后，自上述股价稳定方案通过并公
告之日起 12 个月内，如再次出现公司股票收盘价
格连续 20 个交易日低于公司最近一期经审计每股
净资产的情况，则应继续实施上述股价稳定方案。
稳定股价方案所涉及的各项措施实施完毕或稳定
股价方案实施期限届满且处于中止状态的，则视为
本轮稳定股价方案终止。 
本轮稳定股价方案终止后，若公司股票自挂牌
上市之日起三年内再次触发稳定股价预案启动情
形的，将按前款规定启动下一轮稳定股价预案。 
就上述稳定股价事宜: 
1、公司承诺 
（1）公司将根据《稳定公司股价的预案》以及
法律、法规、公司章程的规定，在稳定股价措施的
启动条件成就之日起 5 个工作日内，召开董事会讨
论稳定股价的具体方案，如董事会审议确定的稳定
股价的具体方案拟要求公司回购股票的，董事会应
当将公司回购股票的议案提交股东大会审议通过
后实施。 
公司股东大会审议通过包括股票回购方案在内的
稳定股价具体方案公告后 12 个月内，公司将通过
证券交易所依法回购股票，公司回购股票的价格不
高于公司最近一期经审计的每股净资产（最近一期
票 上 市
后 三 年
内 
2014 年年度报告 
27 / 134 
审计基准日后，因除权除息事项导致公司净资产、
股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整）；
用于回购股票的资金应为公司自有资金。 
（2）公司股票回购预案经公司股东大会审议通
过后，由公司授权董事会实施股份回购的相关决议
并提前公告具体实施方案。公司实施股票回购方案
时，应依法通知债权人，向证券监督管理部门、证
券交易所等主管部门报送相关材料，办理审批或备
案手续。 
公司将通过证券交易所依法回购股份。回购方案实
施完毕后，公司应在 2 个工作日内公告公司股份变
动报告，并在 10 日内依法注销所回购的股份，办
理工商变更登记手续。 
（3）自公司股票挂牌上市之日起三年内，如公
司拟新聘任董事、高级管理人员的，公司将在聘任
同时要求其出具承诺函，承诺履行公司首次公开发
行上市时董事、高级管理人员已作出的稳定公司股
价承诺。 
（4）在《稳定公司股价的预案》规定的股价稳
定措施启动条件满足时，如公司未采取上述稳定股
价的具体措施，公司将在股东大会及信息披露指定
媒体上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体
原因,并向股东和社会公众投资者道歉。 
2、公司控股股东、实际控制人靳坤承诺 
（1）若公司董事会或股东大会审议通过的稳定
股价措施包括公司控股股东增持公司股票，本人将
在具体股价稳定方案公告之日起 12 个月内通过证
券交易所以集中竞价方式及/或其他合法方式增持
公司股票；用于股票增持的资金不少于上一会计年
度从公司处领取的税后现金分红及税后薪酬之和
的 20%（由于稳定股价措施中止导致稳定股价方案
终止时实际增持金额低于上述标准的除外）；增持
2014 年年度报告 
28 / 134 
后公司股权分布应当符合上市条件；增持股份行为
及信息披露应符合《公司法》、《证券法》及其他相
关法律、行政法规的规定。 
（2）在公司就稳定股价的具体方案召开的董事
会、股东大会上，将对制定公司稳定股价方案的相
关议案投赞成票。 
（3）在《稳定公司股价的预案》规定的启动股
价稳定措施的前提条件满足时，如本人未能按照上
述预案采取稳定股价的具体措施，将在公司股东大
会及信息披露指定媒体上公开说明未采取上述稳
定股价措施的具体原因并向股东和社会公众投资
者道歉；如本人未能履行上述稳定股价的承诺，则
公司有权自董事会或股东大会审议通过股价稳定
方案的决议公告之日起 12 个月届满后将对本人的
现金分红（如有）、薪酬予以扣留，同时本人持有
的公司股份不得转让，直至履行增持义务。 
2014 年年度报告 
29 / 134 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
否达到原盈利预测及其原因作出说明 
1．汽车用高精度转向器齿条及减震器活塞杆产业化项目（项目在北特科技实施） 
本项目建设的具体内容是汽车用高精度转向器齿条成品与减震器活塞杆成品产业化，北特科技为
项目实施主体。公司将在充分利用原有设施的基础上，引进国内外先进设备。本项目 2013 年达产
后将新增以下产能：高精度转向器齿条成品 100 万支、高精度减震器活塞杆成品 400 万支。 
2014 年项目产品齿条成品和活塞杆成品销量分别完成了 90 万件和 346 万件，分别达到产品大纲
达产年的 90%和 86%。但由于产品原计划用于出口，预测单价按出口产品测算，目前产品实际大
部分在国内销售，产品价格大幅低于预测价格，利润空间收窄，2014 年实现净利润 851 万元。 
2．汽车用高精度减震器活塞杆产业化项目（项目在天津北特实施） 
本项目建设的具体内容是汽车用高精度减震器活塞杆成品产业化。将新建八条高精度减震器活塞
杆成品流水线。公司将引进国内外先进设备，本项目 2014 年达产后将新增高精度减震器活塞杆成
品产能 800 万支。 
2014 年项目产品销量完成了 665 万件，达到产品大纲的 83%，实现将净利润 732 万元。原因分析，
主要是单位产品成本未达到预期。 
3．汽车用转向机零部件和减震器零部件产业化项目（项目在长春北特实施） 
本项目的建设内容为汽车的转向器零部件和减震器零部件产业化，公司将引进先进设备，本项目
2014 年达产后将新增转向器零部件和减震器零件 1182 万件 
2014 年项目产品销量完成了 1031 万件，达产品大纲的 87%。实现净利 893 万元。原因分析：销
售收入没有达到预期，变动成本也有一定程度上升，致使利润减少。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   天职国际会计师事务所(特殊
普通合伙) 
境内会计师事务所报酬  450,000 
境内会计师事务所审计年限   2014 年度 
境外会计师事务所名称     
境外会计师事务所报酬     
境外会计师事务所审计年限     
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所     
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
    
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
    
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
不适用 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
不适用 
2014 年年度报告 
30 / 134 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
不适用 
十二、可转换公司债券情况 
□适用√不适用 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
    根据《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》，列示在报表项目“其他非流动负债”内的递延
收益，调整至“递延收益”项目中。具体内容详见本报告中财务报告的补充资料部分。 
十四、其他重大事项的说明 
□适用√不适用 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
  
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条
件股份 
80,000,000  100            80,000,000  75  
1.国家持股                   
2.国有法人
持股 
                  
3.其他内资
持股 
                  
其中：境内非     
国有法人持
股 
                  
  境内自然
人持股 
80,000,000  100            80,000,000  75  
4.外资持股                   
其中：境外法
人持股 
                  
  境外自然
人持股 
                  
二、无限售条
件流通股份 
    26,670,000        26,670,000  26,670,000  25  
1.人民币普
通股 
    26,670,000        26,670,000  26,670,000  25  
2.境内上市
的外资股 
                  
3.境外上市
的外资股 
                  
