2017 年年度报告 
42 / 193 
 
汽车市场竞争日趋激烈，整车竞争带来的降价压力将进一步向零部件企业传递，同时，人工
费用、投资折旧等成本费用呈现上升趋势，零部件企业将面临配套价格下降、制造成本上升等多
重压力，2017 年以来原材料(钢材以及纸板等辅料)价格大幅上涨，对公司造成了一定的成本压力； 
4.在当前“防风险、去杠杆”背景下，货币政策实质偏紧，财政刺激力度减弱，2018 年预计资
金利率将会提高，公司资金成本预计会大幅上升。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据《上海北特科技股份有限公司章程》的规定，当公司当年盈利且累计未分配利润为正值，
且审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告时，公司董事会应当综合考
虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区
分情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策，公司采取固定比率政策进行
现金分红，公司每年应当以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 30%；如公司
追加中期现金分红，则中期分红比例不少于当期实现的可供分配利润的 30%。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 0.86 0 28,221,234.80 73,167,598.98 38.57 
2016 年 0 2.30 15 30,144,848.11 55,766,244.71 54.06 
2015 年 0 0 0 0 46,434,289.63  0 
备注：公司 2017 年度分配方案为：拟以公司 2017 年末的总股本为基数，进行现金股利分配每 10 股派
发现金红利 0.86 元（含税），共计派发现金红利 28,221,234.80 元。若至权益分派股权登记日公司股本
发生变动，权益分派总额按照上述分配比例以权益分派股权登记日股本做相应调整。若股权登记日股
本发生变动，则 2017 年年度分红也将发生变动。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
43 / 193 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2017 年年度报告 
44 / 193 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收 购 报 告
书 或 权 益
变 动 报 告
书 中 所 作
承诺 
盈利预测
及补偿 
董巍、董荣
镛等 32 名
自 然 人 交
易 
光裕股份 2017 年度、2018 年度、2019 年度的承诺净利
润分别不低于人民币 3,000.00 万元、4,700.00 万元、
5,800.00 万元 
2017 年度、
2018 年度、
2019 年度 
是 是   
股份限售 靳晓堂 靳晓堂从重组中购买的的北特科技的新增股份，自该等
股份发行完成之日（即该等股份登记至本人证券账户之
日）起 36 个月内将不以任何方式进行转让。上述新增股
份发行完毕后至上述锁定期届满之日止。 
股份登记完
成之后 36
个月 
是 是   
与 重 大 资
产 重 组 相
关的承诺 
其他 靳坤、靳晓
堂 
重组完成后，靳坤、靳晓堂本人及本人控制的除北特科
技及其子公司以外的其他企业（以下简称“本人控制的
其他企业”）均未以任何形式直接或间接从事与北特科技
及其子公司相同或类似的业务，将来也不会从事与北特
科技相同或相似的业务；将不会投资任何与北特科技的
生产、经营构成竞争或可能构成竞争的企业，并将持续
促使本人控制的其他企业未来不直接或间接从事、参与
或进行与北特科技的生产、经营相竞争的任何活动； 
将不利用对北特科技的控制关系进行损害北特科技及北
特科技其他股东权益的经营活动。 
 否 是   
其他 北特科技 若董巍根据《关于剩余股份处理的承诺函》取得光裕股
份剩余 4.2877%的股份，北特科技将在取得中国证监会核
准通过北特科技本次交易申请至北特科技就本次交易完
成相关股权转让登记事宜期间，以现金交易方式按与本
取得中国证
监会核准批
文后至相关
股份登记之
是 是   
2017 年年度报告 
45 / 193 
 
次交易中光裕股份的每股同等价格收购剩余股份 间 
股份限售 董巍、董荣
镛等 32 名
自 然 人 交
易 
董巍、董荣镛等 32 名自然人在本次交易中认购的上市公
司股份上市之日起 12 个月内不以任何方式转让；在本次
交易中认购的上市公司股份上市之日起满 12 个月，且利
润承诺补偿义务已经履行完毕后，本人再行申请解锁股
份，解锁股份数量=本人在本次交易中认购的上市公司股
份-累计已补偿的股份（如有）。 
自 2018年 3
月 2日起 26
个月内不得
转让 
是 是   
与 首 次 公
开 发 行 相
关的承诺 
股份限售 控 股 股 东
靳坤、董事
谢 云 臣 以
及 股 东 靳
晓堂承诺 
（1）自公司首次公开发行的股票在证券交易所上市之日
起 36 个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接持
有的公司首次公开发行股票前已发行的股份，也不由公
司回购该部分股份。（2）公司上市后 6 个月内如公司股
票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价（如在此期间
除权、除息的，将相应调整发行价），或者上市后 6 个月
期末收盘价低于发行价（如在此期间除权、除息的，将
相应调整发行价），承诺人所持有的公司股票锁定期自动
延长 6 个月。（3）承诺人所持有的股票在上述锁定期满
后两年内减持的，其减持价格不低于发行价（如在此期
间除权、除息的，将相应调整发行价）。（4）以上承诺在
公司上市后承诺期限内持续有效，不因承诺人职务变更
或离职等原因而放弃履行。（5）如果承诺人违反上述承
诺内容的，因违反承诺出售股份所取得的收益无条件归
公司所有，公司或其他符合法定条件的股东均有权代表
公司直接向公司所在地人民法院起诉，承诺人将无条件
按上述所承诺内容承担相应的法律责任。 
自公司股票
上市之日起
36 个月 
是 是     
其他 公 司 控 股
股东、实际
控 制 人 靳
坤 关 于 避
免 同 业 竞
争的承诺 
（1）本公司为主要从事汽车转向器零部件与减震器零部
件的研发、生产与销售业务的企业，承诺人、承诺人的
近亲属及该等人员直接或间接控制的其他企业现有业务
并不涉及汽车转向器零部件与减震器零部件的研发、生
产与销售业务。（2）在今后的业务中，承诺人、承诺人
的近亲属及该等人员直接或间接控制的其他企业不与本
公司及其子公司业务产生同业竞争，即承诺人、承诺人
  否 是     
2017 年年度报告 
46 / 193 
 
的近亲属及该等人员直接或间接控制的其他企业不会以
任何形式直接或间接的从事与本公司及其子公司业务相
同或相似的业务。（3）如本公司或其子公司认定承诺人
及其直接或间接控制的其他企业现有业务或将来产生的
业务与本公司及其子公司业务存在同业竞争，则承诺人
将在本公司或其子公司提出异议后及时转让或终止该业
务。如本公司或其子公司认定承诺人近亲属及其直接或
间接控制的其他企业现有业务或将来产生的业务与本公
司及其子公司业务存在同业竞争，则承诺人将在本公司
或其子公司提出异议后及时督促并确保承诺人近亲属及
其直接或间接控制的其他企业转让或终止该业务。（4）
在本公司或其子公司认定是否与承诺人、承诺人近亲属
及该等人员直接或间接控制的其他企业存在同业竞争的
董事会或股东大会上，承诺人承诺，承诺人、承诺人近
亲属、与承诺人、承诺人近亲属及该等人员直接或间接
控制的其他企业有关的董事、股东代表将按《公司章程》
规定回避，不参与表决。（5）该承诺函自出具之日起具
有法律效力，构成对承诺人、承诺人近亲属及该等人员
直接或间接控制的其他企业具有法律约束力的法律文
件，如有违反并给本公司或其子公司造成损失，承诺人
承诺将承担相应的法律责任。 
与 首 次 公
开 发 行 相
关的承诺 
股份限售 股东靳坤、
股 东 谢 云
臣 承 诺 关
于 转 让 股
份等承诺 
（1）在承诺人担任公司董事、监事、高级管理人员期间，
每年转让的股份不超过其所持有公司股份总数的 25%，
且在离职后 6 个月内，不转让其所持有的公司股份。（2）
以上承诺在公司上市后承诺期限内持续有效，不因承诺
人职务变更或离职等原因而放弃履行。（3）如果承诺人
违反上述承诺内容的，因违反承诺出售股份所取得的收
益无条件归公司所有，公司或其他符合法定条件的股东
均有权代表公司直接向公司所在地人民法院起诉，承诺
人将无条件按上述所承诺内容承担相应的法律责任。 
  否 是     
与 首 次 公 其他 公 司 主 要 （1）承诺人不利用其主要股东、实际控制人或董事、监   否 是     
2017 年年度报告 
47 / 193 
 
开 发 行 相
关的承诺 
股东、全体
董 事 、 监
事、高级管
理 人 员 就
规 范 关 联
交 易 事 项
出具承诺 
事、高级管理人员的地位，占用公司及其子公司的资金。
承诺人及其控制的其他企业将尽量减少与公司及其子公
司的关联交易。对于无法回避的任何业务往来或交易均
应按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格应
按市场公认的合理价格确定，并按规定履行信息披露义
务。（2）在公司或其子公司认定是否与承诺人及其控制
的其他企业存在关联交易的董事会或股东大会上，承诺
人承诺，承诺人及其控制的其他企业有关的董事、股东
代表将按公司章程规定回避，不参与表决。（3）承诺人
及其控制的其他企业保证严格遵守公司章程的规定，与
其他股东一样平等的行使股东权利、履行股东义务。不
利用其主要股东、实际控制人或董事、监事、高级管理
人员的地位谋求不当利益，不损害公司和其他股东的合
法权益。（4）该承诺函自出具之日起具有法律效力，构
成对承诺人及其控制的其他企业具有法律约束力的法律
文件，如有违反并给公司或其子公司以及其他股东造成
损失的，承诺人及其控制的其他企业承诺将承担相应赔
偿责任。  
与 首 次 公
开 发 行 相
关的承诺 
其他 公 司 及 控
股 股 东 靳
坤 关 于 稳
定 公 司 股
价的承诺 
公司股票自挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续二十
个交易日公司股票收盘价均低于公司最近一期经审计每
股净资产情形时（以下简称“稳定股价措施的启动条件”，
若因除权除息事项致使上述股票收盘价与公司最近一期
经审计每股净资产不具可比性的，上述每股净资产做相
应调整），非因不可抗力因素所致，公司应当启动稳定股
价措施。公司或有关方采取稳定股价措施后，公司股票
若连续 20 个交易日收盘价均高于公司最近一期经审计每
股净资产，则可中止稳定股价措施。中止实施股价稳定
方案后，自上述股价稳定方案通过并公告之日起 12 个月
内，如再次出现公司股票收盘价格连续 20 个交易日低于
公司最近一期经审计每股净资产的情况，则应继续实施
上述股价稳定方案。稳定股价方案所涉及的各项措施实
  是 是     
2017 年年度报告 
48 / 193 
 
施完毕或稳定股价方案实施期限届满且处于中止状态
的，则视为本轮稳定股价方案终止。本轮稳定股价方案
终止后，若公司股票自挂牌上市之日起三年内再次触发
稳定股价预案启动情形的，将按前款规定启动下一轮稳
定股价预案。就上述稳定股价事宜:1、公司承诺（1）公
司将根据《稳定公司股价的预案》以及法律、法规、公
司章程的规定，在稳定股价措施的启动条件成就之日起 5
个工作日内，召开董事会讨论稳定股价的具体方案，如
董事会审议确定的稳定股价的具体方案拟要求公司回购
股票的，董事会应当将公司回购股票的议案提交股东大
会审议通过后实施。公司股东大会审议通过包括股票回
购方案在内的稳定股价具体方案公告后 12 个月内，公司
将通过证券交易所依法回购股票，公司回购股票的价格
不高于公司最近一期经审计的每股净资产（最近一期审
计基准日后，因除权除息事项导致公司净资产、股份总
数出现变化的，每股净资产相应进行调整）；用于回购股
票的资金应为公司自有资金。（2）公司股票回购预案经
公司股东大会审议通过后，由公司授权董事会实施股份
回购的相关决议并提前公告具体实施方案。公司实施股
票回购方案时，应依法通知债权人，向证券监督管理部
门、证券交易所等主管部门报送相关材料，办理审批或
备案手续。公司将通过证券交易所依法回购股份。回购
方案实施完毕后，公司应在 2 个工作日内公告公司股份
变动报告，并在 10 日内依法注销所回购的股份，办理工
商变更登记手续。（3）自公司股票挂牌上市之日起三年
内，如公司拟新聘任董事、高级管理人员的，公司将在
聘任同时要求其出具承诺函，承诺履行公司首次公开发
行上市时董事、高级管理人员已作出的稳定公司股价承
诺。（4）在《稳定公司股价的预案》规定的股价稳定措
施启动条件满足时，如公司未采取上述稳定股价的具体
措施，公司将在股东大会及信息披露指定媒体上公开说
2017 年年度报告 
49 / 193 
 
明未采取上述稳定股价措施的具体原因,并向股东和社会
公众投资者道歉。2、公司控股股东、实际控制人靳坤承
诺（1）若公司董事会或股东大会审议通过的稳定股价措
施包括公司控股股东增持公司股票，本人将在具体股价
稳定方案公告之日起 12 个月内通过证券交易所以集中竞
价方式及/或其他合法方式增持公司股票；用于股票增持
的资金不少于上一会计年度从公司处领取的税后现金分
红及税后薪酬之和的 20%（由于稳定股价措施中止导致
稳定股价方案终止时实际增持金额低于上述标准的除
外）；增持后公司股权分布应当符合上市条件；增持股份
行为及信息披露应符合《公司法》、《证券法》及其他相
关法律、行政法规的规定。（2）在公司就稳定股价的具
体方案召开的董事会、股东大会上，将对制定公司稳定
股价方案的相关议案投赞成票。（3）在《稳定公司股价
的预案》规定的启动股价稳定措施的前提条件满足时，
如本人未能按照上述预案采取稳定股价的具体措施，将
在公司股东大会及信息披露指定媒体上公开说明未采取
上述稳定股价措施的具体原因并向股东和社会公众投资
者道歉；如本人未能履行上述稳定股价的承诺，则公司
有权自董事会或股东大会审议通过股价稳定方案的决议
公告之日起 12 个月届满后将对本人的现金分红（如有）、
薪酬予以扣留，同时本人持有的公司股份不得转让，直
至履行增持义务。 
其他承诺 
分红 靳坤 如董事会同意将 2016 年度利润分配预案提交股东大会审
议，将在股东大会上投票同意该项议案。 
  是 是     
分红 靳晓堂、陶
万垠 
在 2016 年度股东大会上审议 2016 年度利润分配预案时
投赞成票。 
  是 是     
 
 
2017 年年度报告 
50 / 193 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
公司 2016 年非公开发行股票募投项目尚未达纲。 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天职国际会计师事务所（特殊
普通合伙） 
15 
财务顾问 海通证券股份有限公司 0 
保荐人 海通证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
51 / 193 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
2017 年 9 月 7 日，天津静海区环保局对公司全资子公司天津北特汽车零部件有限公司下达了
行政处罚决定书，天津北特高精度减震器活塞杆产业化项目已办理环评验收手续，其中一条电镀
铬自动生产线未办理建设项目环境影响评价手续，处罚款 25.373497 万元（总投资额百分之一）。 
 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
公司及实际控制人在披露报告期内不存在未履行法院生效判决、不存在所负数额较大的债务 
到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
关于回购注销毛蕊、李欣所持限制性股票的事项 http://www.sse.com.cn  二〇一七年四月二
十八日 
关于回购注销王大勇所持限制性股票的事项 http://www.sse.com.cn   二〇一七年六月
二十九日 
限制性股票激励计划首次授予部分第二个解锁期及
预留授予部分第一个解锁期解锁上市 
http://www.sse.com.cn   二〇一七年十月
二十三日 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
2017 年年度报告 
52 / 193 
 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
报告期内，公司经第三届董事会第十次会议以及第三届监事会第八次会议，审议通过了《关
于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》等与本次重大资产
重组相关的议案，并于 2017 年 10 月 10 日在上海证券交易所网站（www.see.com.cn)披露了相关
公告，公司发行股份及支付现金购买上海光裕汽车空调压缩机股份有限公司 95.7123%股权，2017
年第三次临时股东大会审议了本次重大资产重组相关议案；2017年年末已完成上海证券交易所问
询函回复及中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见的回复；2018 年 1 月 10 日收到中国证券
监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）的通知，经中国证监会上市公司并购重组审核委员
会于 2018年 1月 10日召开的 2018年第 2次工作会议审核，公司发行股份及支付现金购买资产并
募集配套资金暨关联交易事项获得无条件通过；公司于 2018年 1 月 25日收到中国证券监督管理
委员会（以下简称“中国证监会”）核发的《关于核准上海北特科技股份有限公司向董巍等发行
股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2018]174 号）；2018年 3月 2日，公司在完成
光裕股份 100%股权的交付与过户以及相应的工商备案登记后，公司在中国证券登记结算有限责任
公司上海分公司办理完成本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金相关股份的股权登记
及股份限售手续。截止本年报披露日，公司发行股份购买资产配套募集资金暨关联交易尚未完全
办理完结。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
53 / 193 
 
公司本次重大资产重组，标的方光裕股份承诺：经北特科技聘请的具有证券期货从业资格的
会计师事务所审计的光裕股份 2017 年度、2018 年度、2019 年度实现的扣除非经常性损益后归属
于母公司股东的实际净利润分别不低于人民币 3,000.00 万元、4,700.00 万元、5,800.00 万元。 
    2017 年度光裕股份经审计的净利润为 35,199,130.29 元，超额完成了承诺。 
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
54 / 193 
 
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 募集资金 390,000,000.00 70,000,000.00 - 
券商理财产品 募集资金 40,000,000.00 - - 
银行理财产品 自有资金 30,000,000.00 30,000,000.00 - 
信托理财产品 自有资金 100,000,000.00 100,000,000.00 - 
公募基金产品 自有资金 30,000,000.00 - - 
私募基金产品 自有资金 40,000,000.00 - - 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
55 / 193 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托
人 
委托理
财类型 
委托理
财金额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬确
定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期收
益 
(如有) 
 
实际 
收益或损
失 
实际收
回情况 
是否
经过
法定
程序 
未
来
是
否
有
委
托
理
财
计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(如
有) 
上 海
农 村
商 业
银行 
银行理
财产品 
100,000,
000 
2016-8
-11 
2017-8
-10 
募 集
资金 
本理财产品主要投资于
债券资产，货币市场工
具，信托及资产管理计
划，此外，本理财产品
还投资于其他符合监管
要求的金融资产和金融
工具。 
年化收
益 率
（扣除
相关费
用后）
3.4% 
3.40%  1,866,704.
57 
100,000,
000 
是 否 0 
上 海
农 村
商 业
银行 
银行理
财产品 
50,000,0
00 
2016-9
-20 
2017-3
-17 
募 集
资金 
本理财产品主要投资于
债券资产，货币市场工
具，信托及资产管理计
划，此外，本理财产品
还投资于其他符合监管
要求的金融资产和金融
工具。 
年化收
益 率
（扣除
相关费
用后）
3.25% 
3.25%  315,759.8
8 
50,000,0
00 
是 否 0 
上 海
农 村
银行理
财产品 
50,000,0
00 
2016-1
2-27 
2017-3
-30 
募 集
资金 
本理财产品主要投资于
债券资产，货币市场工
年化收
益 率
3.50%  391,884.2
1 
50,000,0
00 
是 否 0 
2017 年年度报告 
56 / 193 
 
商 业
银行 
具，信托及资产管理计
划，此外，本理财产品
还投资于其他符合监管
要求的金融资产和金融
工具。 
（扣除
相关费
用后）
3.5% 
上 海
农 村
商 业
银行 
银行理
财产品 
50,000,0
00 
2017-3
-22 
2017-6
-23 
募 集
资金 
本理财产品主要投资于
债券资产，货币市场工
具，信托及资产管理计
划，此外，本理财产品
还投资于其他符合监管
要求的金融资产和金融
工具。 
年化收
益 率
（扣除
相关费
用后）
3.9% 
3.90%  468,725.7
7 
50,000,0
00 
是 否 0 
上 海
农 村
商 业
银行 
银行理
财产品 
40,000,0
00 
2017-4
-6 
2017-7
-7 
募 集
资金 
本理财产品主要投资于
债券资产，货币市场工
具，信托及资产管理计
划，此外，本理财产品
还投资于其他符合监管
要求的金融资产和金融
工具。 
年化收
益 率
（扣除
相关费
用后）
3.9% 
3.90%  370,948.5
7 
40,000,0
00 
是 否 0 
上 海
农 村
商 业
银行 
银行理
财产品 
30,000,0
00 
2017-7
-28 
2017-1
1-3 
募 集
资金 
本理财产品主要投资于
债券资产，货币市场工
具，信托及资产管理计
划，此外，本理财产品
还投资于其他符合监管
要求的金融资产和金融
工具。 
年化收
益 率
（扣除
相关费
用后）
4.15% 
4.15%  315,352.8
0 
30,000,0
00 
是 否 0 
上 海
农 村
商 业
银行 
银行理
财产品 
70,000,0
00 
2017-8
-16 
2018-2
-9 
募 集
资金 
本理财产品主要投资于
债券资产，货币市场工
具，信托及资产管理计
划，此外，本理财产品
还投资于其他符合监管
年化收
益 率
（扣除
相关费
用后）
4.45% 1,169,19
1.78 
   是 否 0 
2017 年年度报告 
57 / 193 
 
要求的金融资产和金融
工具。 
4.45% 
江 海
证券 
券商理
财产品 
40,000,0
00 
2017-8
-8 
2017-1
2-27 
募 集
资金 
本理财产品投资于：银
行活期存款，固定收益
类资产，货币市场基金，
债券型基金，资产支持
证券，逆回购，正回购
等金融产品。 
投资收
益 率
5.1%
（ 年
化） 
5.10%  743,815.1
1 
40,000,0
00 
是 否 0 
财 通
基金 
公募基
金产品 
30,000,0
00 
2017-4
-18 
2017-1
0-19 
自 有
资金 
本理财产品投资于：国
内依法发行的国债、地
方政府债、央行票据、
金融债、政策性金融债、
企业债、公司债（含非
公开发行的公司债）、短
期融资券、中期票据（含
非公开定向债务融资工
具等经银行间交易商协
会批准发行的各类债务
融资工具）、资     产
支持证券、债券回购、
同业存单、大额可转让
存单、银行存款（包括
但不限于银行定期存
款、协议存款、同业存
款等各类存款）等固定
收益品种、证券投资基
金（包括债券型基金和
货币市场基金）及现金。
为维护资产委托人的合
法权益，资产管理计划 
本资产
管理计
划首个
封闭期
业绩比
较基准
为
4.5%/
年（单
利）。之
后每个
封闭期
对应的
业绩比
较基准
由《认
购 / 参
与告知
书》确
定（以
资产管
理人网
站公告
5.00%  730,886.5
3 
30,000,0
00 
是 否 0 
2017 年年度报告 
58 / 193 
 
为准）。
如资产
委托人
跨期持
有计划
份 额
的，每
一期的
业绩比
较基准
分别核
算。 
浙 商
金 汇
信托 
信托理
财产品 
50,000,0
00 
2017-7
-13 
2018-7
-12 
自 有
资金 
本理财产品投资于：银
行存款、货币市场基金、
债券基金、交易所及银     
行间市场债券以及固定
收益类产品（包括但不
限于期限在 1 年以内的
逆回购、固定收益类银
行理财产品及委托人认
可的其他固定收益类产
品）等。 
预期年
化收益
率
6.5% 
6.50% 801,369.
86 
672,008.2
7 
  是 否 0 
浙 商
银行 
银行理
财产品 
30,000,0
00 
2017-7
-14 
2018-7
-12 
自 有
资金 
本理财产品投资于债
券、货币市场工具、同
业存款、符合监管机构
要求的信托计划、资产
收益权、货币市场基金、
债券基金等固定收益类
工具、资产证券化产品
优先级，符合上述投向
的资产管理计划，以及
业绩比
较基准
（预期
年化收
益率）
5.2% 
5.20% 726,575.
35 
   是 否 0 
2017 年年度报告 
59 / 193 
 
政策法规允许投资的其
他金融工具，其中债券、
货币市场工具 
中 融
信托 
信托理
财产品 
50,000,0
00 
2017-9
-6 
2018-2
-7 
自 有
资金 
本理财产品投资于银行
存款，货币市场基金，
债券基金，交易所及银
行间市场债券以及固定
收益类产品。 
年化预
期收益
率
6.3% 
6.30% 1,001,09
5.89 
   是 否 0 
恒 天
财富 
私募基
金产品 
40,000,0
00 
2017-1
0-23 
2017-1
2-23 
自 有
资金 
本理财产品主要投资：   
1）：于主体评级在 AA-
以上的债券 2）：证券的
正回购，逆回购    3）：
金融同业存款，通知存
款，银行定期存款 4）：
开放式货币市场资金   
5）：剩余年限在 3 年以
内的票据资产 6）：投资
于债券的资产管理计
划，信托计划和契约式
私募投资基金 
业绩比
较基准
为年化
收 益
4.8% 
5.18%  345,350.2
2 
40,000,0
00 
是 否 0 
 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
2017 年 1 月 12 日上海北特科技股份有限公司（以下简称“公司”）第三届第五次暨 2016 年度董事会会议审议通过了《关于调整公司 2017 年度使用
闲置募集资金以及自有资金购买理财产品的议案》。在确保不影响募投项目建设进度以及公司生产经营计划的前提下，公司拟使用不超过 6 个亿的闲置募
集资金以及自有资金进行现金管理，其中自有资金不超过 4 个亿，闲置募集资金不超过 2 个亿。在上述额度内，公司拟选择适当的时机购买安全性、流
动性较高的保本型理财产品，资金可以滚动使用，有效期自董事会审议通过之日起 12 个月内，任意时点公司购买保本型理财产品总额不得超过 6 个亿，
同时在额度范围内授权公司财务部负责具体实施现金管理工作。 
 
公司于 2016 年 8 月 10 日与上海农商银行签订了购买理财产品的协议，购买上海农商银行“鑫意”理财恒通 N16100 期 10,000 万元,详细情况请见于
2016 年 8 月 12 日公司在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上披露的《上海北特科技股份有限公司关于使用闲置募集资金委托理财的公告》。 
2017 年年度报告 
60 / 193 
 
 
公司于 2016 年 9 月 19 日与上海农商银行签订了购买理财产品的协议，购买上海农商银行“鑫意”理财恒通 N16121 期 5,000 万元。详细情况请见于
2016 年 9 月 21 日公司在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上披露的《上海北特科技股份有限公司关于使用闲置募集资金委托理财的公告》。 
 
公司于 2016 年 12 月 26 日与上海农商银行签订了购买理财产品的协议，购买上海农商银行“鑫意”理财恒通 N16194 期 5,000 万元。详细情况请见
于 2016 年 12 月 27 日公司在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上披露的《上海北特科技股份有限公司关于使用闲置募集资金委托理财的公
告》。 
 
公司于 2017 年 3 月 21 日、2017 年 4 月 5 日与上海农商银行签订了购买理财产品的协议，购买上海农商银行“鑫意”理财恒通 N17057 期 5,000 万
元、N17078 期 4,000 万元。详细情况请见于 2017 年 04 月 07 日公司在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上披露的《上海北特科技股份有限
公司关于使用闲置募集资金委托理财的公告》。 
 
公司于 2017 年 7 月 25 日与上海农商银行签订了购买理财产品的协议，购买上海农商银行“鑫意”理财恒通 M17036 期 3,000 万元。详细情况请见
于 2017 年 07 月 26 日公司在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上披露的《上海北特科技股份有限公司关于使用闲置募集资金委托理财的公
告》。 
 
公司于 2017 年 8 月 15 日与上海农商银行签订了购买理财产品的协议，购买上海农商银行“鑫意”理财恒通 N17199 期 7,000 万元。详细情况请见于
2017 年 08 月 17 日公司在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上披露的《上海北特科技股份有限公司关于使用闲置募集资金委托理财的公告》。 
 
公司于 2017 年 4 月 18 日与财通基金管理有限公司签订了购买理财产品的协议，购买财通基金-玉皇稳健 1 号 3,000 万元。详细情况请见于 2017 年
04 月 19 日公司在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上披露的《上海北特科技股份有限公司关于使用自有资金委托理财的公告》。 
 
公司于 2017 年 7 月 13 日与浙商金汇信托股份有限公司签订了购买信托产品的协议，购买浙金·中合 9 号事务管理类集合资金信托计划第四期优先
级信托产品 5,000 万元。 
公司于 2017 年 7 月 13 日与浙商银行股份有限公司上海分行签订了购买“永乐 3 号”人民币理财产品的协议，购买“永乐 3 号”人民币理财产品 363
天型 3,000 万元。详细情况请见于 2017 年 07 月 15 日公司在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上披露的《上海北特科技股份有限公司关于使
用自有资金委托理财的公告》。 
 
公司于 2017 年 8 月 7 日与江海证券有限公司签订了购买收益凭证产品的协议，购买江海证券有限公司保本型收益凭证稳盈 101 号产品 4,000 万元。
详细情况请见于 2017 年 08 月 09 日公司在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上披露的《上海北特科技股份有限公司关于使用闲置募集资金
委托理财的公告》。 
 
2017 年年度报告 
61 / 193 
 
公司于 2017 年 9 月 6 日与中融国际信托有限公司签订了购买信托产品的协议，购买中融-汇聚金 1 号货币基金集合资金信托计划定制 154 型信托单
位 5,000 万元。详细情况请见于 2017 年 09 月 08 日公司在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上披露的《上海北特科技股份有限公司关于使用
自有资金委托理财的公告》。 
 
公司于 2017 年 10 月 23 日与恒天中岩投资管理有限公司签订了购买私募投资基金的协议，购买恒天财富稳裕 21 号私募投资基金 4,000 万元。详细
情况请见于 2017 年 10 月 25 日公司在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上披露的《上海北特科技股份有限公司关于使用自有资金委托理财
的公告》。 
 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
总部向全资子公司提供贷款 集团资金 50,000,000.00 0 0 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托贷款类
型 
委托贷款
金额 
委托贷
款起始
日期 
委托贷
款终止
日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬确
定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期
收益 
(如
有) 
 
实际 
收益或
损失 
实际收
回情况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托贷
款计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
2017 年年度报告 
62 / 193 
 
长春北特汽车
零部件有限公
司 
总部向全资
子公司提供
贷款 
30,000,00
0.00 
2017-4-1
0 
2017-12-
11 
集 团
资金 
子 公 司
流 动 资
金借款 
按照约
定 5% 
5.00%  1,004,22
4.16 
已 收 回
本 金 和
利息 
是    
长春北特汽车
零部件有限公
司 
总部向全资
子公司提供
贷款 
20,000,00
0.00 
2017-4-1
0 
2017-5-1
0 
集 团
资金 
子 公 司
流 动 资
金借款 
按照约
定 5% 
5.00%  91,690.9
6 
已 收 回
本 金 和
利息 
是    
天津北特汽车
零部件有限公
司 
总部向全资
子公司提供
贷款 
20,000,00
0.00 
2017-5-2
5 
2017-12-
11 
集 团
资金 
子 公 司
流 动 资
金借款 
按照约
定 5% 
5.00%  541,666.
66 
已 收 回
本 金 和
利息 
是    
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
63 / 193 
 
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司积极参与“云南楚雄点对点扶困爱心捐助”活动，募捐了部分物品，并与楚
雄部分学校签订了校企合作协议，公司工会多次为贫困职工家庭发放慰问金及慰问品。  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用   √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司高精度汽车转向器和减振器零部件产业化项目中工艺流程包含电镀工艺，电镀工艺涉及
重金属，其环评的审批要求相对较高，为达到环保要求，公司投资引进德国安美特公司的先进工
艺设备和安装设计方案， 该电镀设备工艺先进，为全封闭结构，达到世界领先水平。 
公司上海转向和减震事业部报告期内继续更新设备、以新带老，采用清洁能源代替燃煤锅炉，
更新现有设备，采取隔音降噪措施，按照《危险废物贮存污染控制标准》（GB18597-2001）委托
资质单位妥善贮存和处置危险废物，根据《国家危险废物名录》以及《危险废物鉴别标准》，本项
目危险废物 100%合规处置整个项目施工和设备安装过程中，未产生任何的环境污染问题。本项
目积极推行清洁生产，强化全面管理，不断提高清洁生产水平，加强环境管理，项目生产过程中
产生的各类污染物均得到有效的污染防治，可确保达标排放，具有较好的环境效益。 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
64 / 193 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构发生变化。 
2017 年 6 月 29 日 本次变动前 注销 本次变动后 
一、有限售条件流通股份（非流通股） 94,925,897 -46,000 94,879,897 
二、无限售条件流通股份（流通股） 36,381,660 - 36,381,660 
三、股份总数 131,307,557 -46,000 131,261,557 
2017 年 7 月 28 日 本次变动前 转增 本次变动后 
一、有限售条件流通股份（非流通股） 4,771,011 7,156,517 11,927,528 
二、无限售条件流通股份（流通股） 126,490,546 189,735,819 316,226,365 
三、股份总数 131,261,557 196,892,336 328,153,893 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
根据公司 2015 年第二次临时股东大会通过的《上海北特科技股份有限公司限制性股票激励计
划（草案）及其摘要》的相关条款和公司第二届董事会第十八次会议、第二届董事会第二十次会
议、第二届董事会第二十七次会议、第三届董事会第二次会议、第三届董事会第六次会议等相关
会议决议，因公司部分员工离职，公司于 2017 年 6 月 29 日回购注销 46,000.00 股限制性股票。 
公司于 2017 年 5 月 31 日召开了 2016 年年度股东大会并审议通过了《公司 2016 年度利润分
配预案》，议案内容为：拟以公司 2016 年年报经审计的总股本为基数，以资本公积转增股本的方
式向全体股东每 10股转增股本 15股，不进行现金股利分配。以股权登记日的总股本 131,261,557.00
