2015 年年度报告 
35 / 166 
 
(五) 其他 
    
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 □不适用  
    
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据《上海北特科技股份有限公司章程》的规定，当公司当年盈利且累计未分配利润为
正值，且审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告时，公司董事会
应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出
安排等因素，区分情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策，公司采
取固定比率政策进行现金分红，公司每年应当以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供
分配利润的 30%；如公司追加中期现金分红，则中期分红比例不少于当期实现的可供分配利
润的 30%。 
公司上市时制订有《股东未来分红回报规划》，2014-2016年，公司将每年以现金形式
分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 30%，且现金分红在当次利润分配中所占比例
不低于 20%。在确保足额现金股利分配的前提下，如具备上述股票股利分配的条件，公司可
以另行增加股票股利分配。 
公司 2015年非公开发行股票项目于 2016年 2月 2日经中国证券监督管理委员会（以下
简称“中国证监会”）发行审核委员会 2016 年第二十四次会议审核获得无条件通过，目前正
在等待批文。根据中国证监会《证券发行与承销管理办法》 的相关规定“上市公司发行证券，
存在利润分配方案、公积金转增股本方案尚未提交股东大会表决或者虽经股东大会表决通过
但未实施的，应当在方案实施后发行。” 
为不影响非公开发行工作的实施进度，从股东利益和公司发展等综合因素考虑，公司2015
年度不进行利润分配，也不进行资本公积转增股本。公司 2015年度利润分配预案符合《公司
法》、《证券发行与承销管理办法》、《公司章程》以及公司的《股东回报规划》，实施该
预案有利于公司经营发展，不存在损害公司和全体股东利益的行为。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
占合并报表
中归属于上
市公司股东
2015 年年度报告 
36 / 166 
 
的净利润 的净利润的
比率(%) 
2015年             
2014年   2.20       23,467,400.00 44,091,615.89 53.2 
2013年             
              
              
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2015 年年度报告 
37 / 166 
 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
控股股
东靳坤、
董事谢
云臣以
及股东
靳晓堂
承诺 
 （1）自公司首次公开发行的股票在证券交易所上市之日起 36个月内，
不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的公司首次公开发行股票前
已发行的股份，也不由公司回购该部分股份。 
（2）公司上市后 6个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于
发行价（如在此期间除权、除息的，将相应调整发行价），或者上市后 6
个月期末收盘价低于发行价（如在此期间除权、除息的，将相应调整发
行价），承诺人所持有的公司股票锁定期自动延长 6个月。 
（3）承诺人所持有的股票在上述锁定期满后两年内减持的，其减持价格
不低于发行价（如在此期间除权、除息的，将相应调整发行价）。 
（4）以上承诺在公司上市后承诺期限内持续有效，不因承诺人职务变更
或离职等原因而放弃履行。 
（5）如果承诺人违反上述承诺内容的，因违反承诺出售股份所取得的收
益无条件归公司所有，公司或其他符合法定条件的股东均有权代表公司
直接向公司所在地人民法院起诉，承诺人将无条件按上述所承诺内容承
担相应的法律责任。 
自公
司股
票上
市之
日起
36 个
月 
是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 公司控
股股东、
实际控
制人靳
坤关于
避免同
（1）本公司为主要从事汽车转向器零部件与减震器零部件的研发、生产
与销售业务的企业，承诺人、承诺人的近亲属及该等人员直接或间接控
制的其他企业现有业务并不涉及汽车转向器零部件与减震器零部件的研
发、生产与销售业务。（2）在今后的业务中，承诺人、承诺人的近亲属
及该等人员直接或间接控制的其他企业不与本公司及其子公司业务产生
同业竞争，即承诺人、承诺人的近亲属及该等人员直接或间接控制的其
      是 是     
2015 年年度报告 
38 / 166 
 
业竞争
的承诺 
他企业不会以任何形式直接或间接的从事与本公司及其子公司业务相同
或相似的业务。（3）如本公司或其子公司认定承诺人及其直接或间接控
制的其他企业现有业务或将来产生的业务与本公司及其子公司业务存在
同业竞争，则承诺人将在本公司或其子公司提出异议后及时转让或终止
该业务。如本公司或其子公司认定承诺人近亲属及其直接或间接控制的
其他企业现有业务或将来产生的业务与本公司及其子公司业务存在同业
竞争，则承诺人将在本公司或其子公司提出异议后及时督促并确保承诺
人近亲属及其直接或间接控制的其他企业转让或终止该业务。（4）在本
公司或其子公司认定是否与承诺人、承诺人近亲属及该等人员直接或间
接控制的其他企业存在同业竞争的董事会或股东大会上，承诺人承诺，
承诺人、承诺人近亲属、与承诺人、承诺人近亲属及该等人员直接或间
接控制的其他企业有关的董事、股东代表将按《公司章程》规定回避，
不参与表决。（5）该承诺函自出具之日起具有法律效力，构成对承诺人、
承诺人近亲属及该等人员直接或间接控制的其他企业具有法律约束力的
法律文件，如有违反并给本公司或其子公司造成损失，承诺人承诺将承
担相应的法律责任。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
股东靳
坤、股东
谢云臣
承诺关
于转让
股份等
承诺 
（1）在承诺人担任公司董事、监事、高级管理人员期间，每年转让的股
份不超过其所持有公司股份总数的 25%，且在离职后 6个月内，不转让其
所持有的公司股份。（2）以上承诺在公司上市后承诺期限内持续有效，
不因承诺人职务变更或离职等原因而放弃履行。（3）如果承诺人违反上
述承诺内容的，因违反承诺出售股份所取得的收益无条件归公司所有，
公司或其他符合法定条件的股东均有权代表公司直接向公司所在地人民
法院起诉，承诺人将无条件按上述所承诺内容承担相应的法律责任。 
锁定
期满
后 
是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 公司主
要股东、
全体董
事、监
事、高级
管理人
员就规
范关联
交易事
（1）承诺人不利用其主要股东、实际控制人或董事、监事、高级管理人
员的地位，占用公司及其子公司的资金。承诺人及其控制的其他企业将
尽量减少与公司及其子公司的关联交易。对于无法回避的任何业务往来
或交易均应按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格应按市场
公认的合理价格确定，并按规定履行信息披露义务。（2）在公司或其子
公司认定是否与承诺人及其控制的其他企业存在关联交易的董事会或股
东大会上，承诺人承诺，承诺人及其控制的其他企业有关的董事、股东
代表将按公司章程规定回避，不参与表决。（3）承诺人及其控制的其他
企业保证严格遵守公司章程的规定，与其他股东一样平等的行使股东权
      是 是     
2015 年年度报告 
39 / 166 
 
项出具
承诺 
利、履行股东义务。不利用其主要股东、实际控制人或董事、监事、高
级管理人员的地位谋求不当利益，不损害公司和其他股东的合法权益。
（4）该承诺函自出具之日起具有法律效力，构成对承诺人及其控制的其
他企业具有法律约束力的法律文件，如有违反并给公司或其子公司以及
其他股东造成损失的，承诺人及其控制的其他企业承诺将承担相应赔偿
责任。  
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 公司及
控股股
东靳坤
关于稳
定公司
股价的
承诺 
公司股票自挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续二十个交易日公司股
票收盘价均低于公司最近一期经审计每股净资产情形时（以下简称“稳
定股价措施的启动条件”，若因除权除息事项致使上述股票收盘价与公
司最近一期经审计每股净资产不具可比性的，上述每股净资产做相应调
整），非因不可抗力因素所致，公司应当启动稳定股价措施。公司或有
关方采取稳定股价措施后，公司股票若连续 20个交易日收盘价均高于公
司最近一期经审计每股净资产，则可中止稳定股价措施。中止实施股价
稳定方案后，自上述股价稳定方案通过并公告之日起 12个月内，如再次
出现公司股票收盘价格连续 20个交易日低于公司最近一期经审计每股净
资产的情况，则应继续实施上述股价稳定方案。稳定股价方案所涉及的
各项措施实施完毕或稳定股价方案实施期限届满且处于中止状态的，则
视为本轮稳定股价方案终止。本轮稳定股价方案终止后，若公司股票自
挂牌上市之日起三年内再次触发稳定股价预案启动情形的，将按前款规
定启动下一轮稳定股价预案。就上述稳定股价事宜:1、公司承诺（1）公
司将根据《稳定公司股价的预案》以及法律、法规、公司章程的规定，
在稳定股价措施的启动条件成就之日起 5个工作日内，召开董事会讨论
稳定股价的具体方案，如董事会审议确定的稳定股价的具体方案拟要求
公司回购股票的，董事会应当将公司回购股票的议案提交股东大会审议
通过后实施。公司股东大会审议通过包括股票回购方案在内的稳定股价
具体方案公告后 12个月内，公司将通过证券交易所依法回购股票，公司
回购股票的价格不高于公司最近一期经审计的每股净资产（最近一期审
计基准日后，因除权除息事项导致公司净资产、股份总数出现变化的，
每股净资产相应进行调整）；用于回购股票的资金应为公司自有资金。
（2）公司股票回购预案经公司股东大会审议通过后，由公司授权董事会
实施股份回购的相关决议并提前公告具体实施方案。公司实施股票回购
方案时，应依法通知债权人，向证券监督管理部门、证券交易所等主管
公司
股票
上市
后三
年内 
是 是     
2015 年年度报告 
40 / 166 
 
部门报送相关材料，办理审批或备案手续。公司将通过证券交易所依法
回购股份。回购方案实施完毕后，公司应在 2个工作日内公告公司股份
变动报告，并在 10日内依法注销所回购的股份，办理工商变更登记手续。
（3）自公司股票挂牌上市之日起三年内，如公司拟新聘任董事、高级管
理人员的，公司将在聘任同时要求其出具承诺函，承诺履行公司首次公
开发行上市时董事、高级管理人员已作出的稳定公司股价承诺。（4）在
《稳定公司股价的预案》规定的股价稳定措施启动条件满足时，如公司
未采取上述稳定股价的具体措施，公司将在股东大会及信息披露指定媒
体上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因,并向股东和社会公
众投资者道歉。2、公司控股股东、实际控制人靳坤承诺（1）若公司董
事会或股东大会审议通过的稳定股价措施包括公司控股股东增持公司股
票，本人将在具体股价稳定方案公告之日起 12个月内通过证券交易所以
集中竞价方式及/或其他合法方式增持公司股票；用于股票增持的资金不
少于上一会计年度从公司处领取的税后现金分红及税后薪酬之和的 20%
（由于稳定股价措施中止导致稳定股价方案终止时实际增持金额低于上
述标准的除外）；增持后公司股权分布应当符合上市条件；增持股份行
为及信息披露应符合《公司法》、《证券法》及其他相关法律、行政法
规的规定。（2）在公司就稳定股价的具体方案召开的董事会、股东大会
上，将对制定公司稳定股价方案的相关议案投赞成票。（3）在《稳定公
司股价的预案》规定的启动股价稳定措施的前提条件满足时，如本人未
能按照上述预案采取稳定股价的具体措施，将在公司股东大会及信息披
露指定媒体上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因并向股东和
社会公众投资者道歉；如本人未能履行上述稳定股价的承诺，则公司有
权自董事会或股东大会审议通过股价稳定方案的决议公告之日起 12个月
届满后将对本人的现金分红（如有）、薪酬予以扣留，同时本人持有的
公司股份不得转让，直至履行增持义务。 
与再融资
相关的承
诺 
其他 股东靳
晓堂 
承诺不参与公司 2015年非公开发行股票竞价过程，并按照公司根据竞价
结果所确定的最终发行价格参与认购。 
  是 是     
与股权激
励相关的
承诺 
其他 公司董
事会 
承诺在 2015年 7月 13日后的 6个月内择机筹划股权激励事项           
2015 年年度报告 
41 / 166 
 
其他承诺 
  公司董
事、监
事、高级
管理人
员 
承诺在 2015年 7月 13日至 2016年 1月 13 日期间不减持股票 6个
月 
是 是     
 
 
2015 年年度报告 
42 / 166 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
    
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 450,000 
境内会计师事务所审计年限 2015年度 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天职国际会计师事务所(特殊普通合伙) 150,000 
财务顾问 上海荣正投资咨询有限公司 280,000 
保荐人 海通证券股份有限公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
43 / 166 
 
其他说明 
2014年 9月 21日北特科技股份有限公司向哈挺机床（上海）有限公司（下称“哈挺机床”）
签约并购买六台车床设备，后双方变更为四台，合同总货款为人民币肆佰万元。履约中，公司支
付了叁百陆拾万元货款，哈挺机床供货四台设备后，因设备长期调试不合格，公司提出退货退款。
后此事经双方多次协商未果，公司提请仲裁维权。中国国际贸易仲裁委员会已于 2015年 9月受理
此案。截止审计报告日此案双方尚存在较大争议，诉讼结果存在诸多不确定性，因此该未决诉讼
产生的财务影响无法预计。 
 
 
2015 年年度报告 
44 / 166 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
公司及实际控制人在披露报告期内不存在未履行法院生效判决、不存在所负数额较大的债务 
到期未清偿等情况。 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
上海北特科技股份有限公司限制性股票激励计划（草案） http://www.sse.com.cn  
上海北特科技股份有限公司关于公司限制性股票激励计划首次
授予的公告 
http://www.sse.com.cn 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
√适用 □不适用  
2015年第一次股权激励计划 
激励方式:限制性股票 
标的股票来源:向激励对象发行股份 
单位：份 
解锁期/行权期 授予股份/期权
数量 
解锁/行权
数量 
情况说明 
2015．9.16-2016.9.16 3,370,000         
2016．9.16-2017.9.16   1,685,000 本次股权激励计划第一批授予股份锁定
期为 2 年，每年解锁 50%，根据现行法规
以及股份登记时间，股份实际流通为 2016
年 12月 18日 
2017．9.16-2018.9.16   1,685,000 本次股权激励计划第一批授予股份锁定
期为 2 年，每年解锁 50%，根据现行法规
以及股份登记时间，股份实际流通为 2017
年 12月 18日 
因激励对象行权所引
起的股本变动情况 
本次股权激励前公司注册资本为人民币 106,670,000.00元，股本为人民
币 106,670,000.00元，公司 2015年股票激励计划首次授予日为 2015年
9 月 16日，登记日为 2015年 12月 17日，登记完成后注册资本为人民币
110,040,000.00元，股本为人民币 110,040,000.00元。 
权益工具公允价值的
计量方法 
引入金融工具，采用估值技术确定金融工具在授予日的公允价值 
估值技术采用的模型、
参数及选取标准 
以授予日布莱克-斯科尔期权定价模型进行权证的价值计量，参数及选取
标准如下 
 标的股价按授予日公司股票收盘价 23.55 元/股确定； 
 行权价格根据“估值假设前提”中各解锁日公司股票的预期合理价格
2015 年年度报告 
45 / 166 
 
确定； 
 无风险利率根据同期银行存款利率确定： 
期限（年） 利率（%） 
1 1.75 
2 2.35 
 权证的有效期分别为一年、两年； 
 波动率根据授予日前一年、前二年上证指数的历史波动率确定，即分
别为 29.04%、22.57%； 
标的股票的股息率为：0.85%、0.85%；（注：选取授予日前一年、前二
年公司的平均红利率。） 
权益工具公允价值的
分摊期间及结果 
 
项目 2015年 2016年 2017年 合计 
第一批解锁 1,174,810.77 2,853,111.87  4,027,922.64 
第二批解锁 76,254.96 261,445.57 185,190.61 522,891.13 
合计 1,251,065.73 3,114,557.43 185,190.61 4,550.813.77 
注：以上若出现总数与各分项值之和尾数不符的情况，均为四舍五入原因造成。 
 
    
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期公司激励事项相关情况说明 
本激励计划首次授予部分的解锁考核年度为 2015-2016 年两个会计年度，每个会计年度
考核一次，各年度业绩考核目标如下表所示： 
解锁期 业绩考核目标 
第一个解锁期 
锁定期内，各年度归属于上市公司股东的净利润及归属于上市公司股东的
扣除非经常性损益的净利润均不得低于授予日前最近三个会计年度的平
均水平且不得为负；公司 2015年营业收入不低于 6.82亿元。 
第二个解锁期 公司 2016年营业收入不低于 7.33 亿元。 
由本激励计划产生的激励成本将在经常性损益中列支。 
 
2015 年年度报告 
46 / 166 
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
47 / 166 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托
人 
委托理财产品
类型 
委托理财金
额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
报酬确定
方式 
实际收回本
金金额 
实际获
得收益 
是否经过
法定程序 
计提减值
准备金额 
是否关
联交易 
是否
涉诉 
关联关系 
上海
银行 
赢家易精灵
GKF12001期 
20,000,000 2015/1/1
6 
2015/2/1
1 
按约定利
率3.8% 
20,000,000 32,086
.00 
是 0 否 否       
上海
银行 
赢家易精灵
GKF12001期 
10,000,000 2015/2/1
7 
2015/3/3 按约定利
率3.8% 
10,000,000 14,382
.87 
是 0 否 否       
合计 
/ 
30,000,000 
/ / / 
30,000,000 46,468
.87 
/ 
0 
/ / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明       
2015 年年度报告 
48 / 166 
 
 
(四) 其他重大合同 
    
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
报告期内，公司在实践发展中追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，以实际行动回报社
会，创建和谐的企业发展环境，践行社会责任。 
   （一）股东权益和债权人权益的保护。公司建立了较为健全的公司治理结构并不断完善，在机
制上保证了所有股东公开、公平、公正的享有各项权益；认真履行信息披露义务，确保信息披露
的真实、准确、及时、完整和公平，不存在选择性信息披露或提前透露非公开信息的情形；加强
投资者关系管理工作，通过网络、电话、邮件等多方位的沟通渠道，为投资者营造了一个良好的
互动平台。 
（二）员工权益的保护。根据《劳动法》等法律法规，公司建立了完善的人力资源管理制度，
完善了包括社保、医保等在内的薪酬福利体系，从未拖欠职工工资和社保五险一金的缴纳。同时
为员工提供安全、舒适的工作环境，关注与员工身心健康，每年安排体检，组织与员工座谈、文
艺晚会，展示员工才艺，丰富业余生活，并为员工提供良好的培训和晋升渠道。  
（三）供应商、客户和消费者权益的保护。公司一直坚持“客户至上”原则，为客户提供优
质的产品与服务；加强与供应商的沟通合作，实现互惠共赢；严格把控产品质量，注重产品安全，
保护消费者利益。  
（四）环境保护。公司高度重视环境保护工作，积极开展节能减排活动，把资源节约型、环
境友好型企业建设列为工作的重中之重，采用 ISO14000 环境管理体系，健全环境管理的一系列制
度，努力实现企业与自然的和谐相处。深入开展技术改造，推行结构优化升级，研发节能减排的
新产品和新工艺，促使公司的产品升级换代，增强企业市场配套能力。 
（五）积极参与社会公益事业。公司注重社会价值的创造，自觉履行社会责任，积极投身社
会公益慈善事业，努力创造和谐的公共关系。公司始终坚持合法经营、依法纳税，促进当地的基
本建设，在力所能及的范围内，对地方教育、文化、科学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的
支持，促进了当地的经济建设和社会发展。公司将继续根据自身的实际情况，加大在社会公益事
业方面提供的人力、物力和财力支持的力度，并逐步完善企业社会责任监督管理体系的建设，公
司每年参加公益活动“蓝天下的挚爱”捐款，每年捐款 3万。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
    
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
49 / 166 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 80,000,000 75.00 3,370,000                   3,370,000 83,370,000 75.76 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股 80,000,000 75.00 3,370,000    3,370,000 83,370,000 75.76 
其中：境内非国有法人持股 56,346,160 52.82      56,346,160 51.20 
境内自然人持股 23,653,840 22.18 3,370,000    3,370,000 27,023,840 24.56 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 26,670,000 25.00                               26,670,000 24.24 
1、人民币普通股 26,670,000 25.00      26,670,000 24.24 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 106,670,000 100.00 3,370,000    3,370,000 110,040,000 100.00 
 
