2017 年年度报告 
9 / 193 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要产品及其应用 
报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营产品为转向器零部件（齿条、蜗杆、输入轴、阀套等）以及减震器零部件（活塞杆
等），为核心的保安零部件，直接影响汽车的安全性、专业性以及舒适性。 
 
1.转向器齿条类产品 
公司齿条类产品国内细分行业市场占有率超过 50%，分别在机械式转向系统（MS）、液压助
力转向系统（HPS）、电控液压助力转向系统（EHPS）和电子助力转向系统（EPS）等四个主流转
向系统中广泛应用。 
（1）机械转向系统（MS），由转向操纵机构、转向器、转向传动机构组成；其中，转向器是
整个转向系统中的核心部件，作用是改变驾驶者力的大小和传递方向，常有齿轮齿条式、循环球
式、蜗杆曲柄指销式等形式。这类系统结构简单可靠，但对驾驶者而言使用费力，稳定性、精确
性、安全性无法保证。 
2017 年年度报告 
10 / 193 
 
  
（2）机械液压助力转向系统（HPS），由液压泵、油管、压力流体控制阀、传动皮带、储油
罐等部件组成。该系统通过将部分发动机动力输出转化成液压泵压力，对转向系统施加辅助作用
力，从而使轮胎转向，但仍需机械转向器这一核心部件。这一系统中，方向盘和转向轮之间全由
机械部件连接，操控精准；液压泵由发动机驱动，转向动力充沛，适用于各型号车辆，总体而言，
技术成熟可靠，平均制造成本低；但液压、油路系统管线复杂，部件繁多，后期维保成本较高。 
  
（3）电子液压助力转向系统（EHPS），其特点是以电动机替代发动机进行驱动，并在液压助
力转向系统上增加了电控系统（车速传感器、电磁阀、转向 ECU 等），能够检测车速、调整转向
助力。这一系统能耗更低、反应更灵敏，但由于电子单元较多，稳定性相较机械式略低、制造维
保成本相应较高，但是随着汽车电子的发展，电子液压助力已逐渐成熟、配备在大量乘用车车型
上。 
2017 年年度报告 
11 / 193 
 
  
（4）电动助力转向系统（EPS），由电控单元、车速/转矩传感器、电动机等租车。这一系统
依靠传感器采集车速、转角信息，输送给 ECU，并相应调整电动机旋转方向、助力电流大小，再
将辅助动力施加到转向系统。这一系统结构精简，质量体积小、能耗低，反馈灵敏迅速。 
电子助力转向系统更加轻便、节能、反馈迅速，转向系统的电子化已经成为未来发展趋势。 
  
2.减震器活塞杆类产品 
公司减震器活塞杆产品在国内细分行业市场占有率超过 50%，为细分行业龙头。 
减震器是汽车悬架系统的重要组成部件，一般装配于汽车前、后悬架系统，常分为单筒、双
筒减震器，或按阻尼介质油或气分类。汽车减震系统位置结构图示 
 
2017 年年度报告 
12 / 193 
 
 
汽车行驶中，悬架系统会由于弹性元件受冲击而产生振动，使得车身发生行驶不稳、转弯失
控、刹车点头等情况。减震系统能够抑制悬架弹簧反弹震荡，增强平顺性，提高行车体验。 
汽车减震系统能够显著减少车身颠簸、失控情况图示： 
  
 3.公司其他产品 
公司于 2017 年 8 月 31 披露了《上海北特科技股份有限公司重大资产重组停牌公告》，2018
年内公司将完成对光裕股份的重组，重组完成后，公司主营产品将增加汽车空调压缩机及其部件。 
  
2017 年年度报告 
13 / 193 
 
（二）公司主要经营模式 
公司处于国内主流车厂的零部件供应链中，为国内汽车行业二级供应商。公司为多家一线转
向器、减震器企业供货，转向系产品第一大客户为国内规模最大的转向器总成厂商博世，其余客
户包括蒂森克虏伯、耐世特、一汽光洋、荆州恒隆、浙江万达等；减震系产品第一大客户为国内
减震器总成龙头万都，其余客户包括上海汇众萨克斯、一汽东机工、天纳克等。以上一线总成企
业都是国内外主流整车厂的一级供应商，直接为整车厂供应核心零部件，公司为一级供应商提供
总成内部的高精度零部件，成为二级供应商，形成多层次的供应链体系。 
  
（三）公司所处的行业 
广义上公司处于汽车零部件行业，狭义上公司处于汽车零部件行业内转向系统子市场、减震
系统子市场以及更加细分的转向器齿条、减震器活塞杆市场。 
公司为国内最大的转向器齿条生产商、减震器活塞杆生产商，在乘用车领域内以上两类细分
产品处于绝对领先的市场地位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
 
（一）细分行业市场绝对领先地位，行业龙头优势 
公司处于细分市场龙头地位，2017 年度销售各类产品 7,647.46 万件，其中转向器类部件销售
3,193.98 万件，减振器类部件销售 4,453.48 万件，产销量在国内转向器齿条以及减震器活塞杆细
分行业内绝对领先，连续多年保持细分市场绝对领先地位，销售增长速度高于行业平均增速。 
  
（二）完备的产能布局，优良的客户体系 
2017 年年度报告 
14 / 193 
 
公司已完成对国内汽车主机厂东北地区、华北地区、华东地区、华中地区、华南地区、西南
地区等主要汽车产销地区的全覆盖（见下图）。 
 
 
公司主要客户为下游转向系统供应商、减震器系统供应商，作为细分行业龙头，目前客户体
系已基本覆盖国内市场大多数转向系统供应商、减震器系统供应商，经过北特人多年的努力，目
前已建立一个相对完备的客户体系且客户质量优良，客户多为国内著名合资车企，还有不少全球
500 强的汽车零部件企业，下图为 2017 年度北特服务的客户体系： 
2017 年年度报告 
15 / 193 
 
  
 
 
  
  
 
  
2017 年年度报告 
16 / 193 
 
  
 
（三）投融资平台优势凸显 
经公司第二届董事会第十六次会议、2015 年第一次临时股东大会、第二届董事会第二十二次
会议审议通过了公司非公开发行相关议案。 
公司为细分行业内唯一一家上市公司，借助资本市场平台优势，实现投融资良性循环，加速
扩张。 
2017 年 9 月 29 日，公司召开了第三届董事会第十次会议以及第三届监事会第八次会议，审
议通过了《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》；2017
年 11 月 16 日，2017 年第三次临时股东大会审议通过《关于公司发行股份及支付现金购买资产并
募集配套资金暨关联交易方案的议案》；目前公司发行股份及支付现金购买上海光裕事项已完成资
产过户股份登记，后续将完成配套募集 22,000 万元资金。公司本次收购上海光裕，迈出了布局汽
车空调压缩机尤其是新能源汽车空调压缩机的第一步，有助于公司抓住当前新能源汽车产业快速
发展的市场机遇，发展专业化道路、延伸产业链、提升附加值、深入完善新材料开发，致力于打
造成为具有核心竞争能力的、高技术含量的、低能耗的汽车零部件产业集团。 
（四）行业领先的材料与工艺技术 
公司所属转向器齿条、减震器活塞杆细分行业为汽车主要保安核心零部件，核心技术来源为
自主研发，包括原始创新、集成创新和现有技术的改进。目前公司主要产品的技术水平处于国内
领先、国际先进的水平，主要体现在三个方面，一是材料开发地位领先，二是材料调质优势，三
是自主开发设备和引进设备相结合的优势。公司具备材料和产品的双重研发能力，这种技术和特
2017 年年度报告 
17 / 193 
 
点使得公司从材料研制开始，一直到材料加工、产品制造，在行业具有明显的优势地位，并极大
缩短了产品研发和生产时间。 
1．材料开发地位领先 
公司一直从事汽车零部件金属材料的开发，有着不同于其他公司的材料研发、加工基础。对
转向器零部件与减震器零部件材料特性、选择和优化，有着比较透彻的理解和丰富的实践经验。
经其会同有关汽车专用钢材生产骨干企业联合开发的优质钢材，已广泛应用于转向器零部件和减
震器零部件的生产供应，实现材料国产化。 
2．材料调质具有独特技术优势 
经过自主开发，公司调质技术填补了国内相关工艺空白并获国家发明专利，调质工艺技术获
得多项实用新型专利，实现了中频感应加热、均匀控制冷却、自动控制温度的调质和消应力方法。
同时经过多次试验摸索出与之相适应的各类专门工艺方案。公司调质的产品具有纵向硬度均匀，
径向硬度梯度小、内应力较低、综合性能优异的特点。体现在零件上就是硬度均匀、外形精确、
韧性充分、变形量小，这是一般调质难以做到的。 
3．自主开发设备和引进设备相结合的优势 
公司坚持自主开发设备和引进世界先进设备双向发展，通过自主开发设备，实现了生产工艺
的极大改进，无心车削、矫直设备连线工艺已具备行业一流的水准。配备了德国数控高精度铣齿
机、西马克-梅尔公司的剥皮机与等连线、英国汤姆森全自动生产线、德国安美特电镀线等。旋风
车削和矫直连续工艺的应用使上海北特的齿条杆件素材表面处理技术达到了国内领先，国际先进
的水平。 
（五）高行业壁垒 
公司产品为保安零部件，存在认证审核严格、认证周期长、检测费用巨大等行业特性，公司
给所有德系汽车配套转向器零部件和减震器零部件都需要双重认证（客户和主机厂都需要认证），
且认证周期较长，一般一个新产品认证周期在两年以上且检测实验花费巨大，因此有着行业准入
门槛较高、长期稳定合作等行业特性，公司产品目前已通过多个整车厂平台认证，存在较高的行
业壁垒。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）2017年公司主要事项 
 报告期内，在全体员工的共同努力下，公司的生产经营继续保持良好的态势，全年生产各类
产品 7,688.22万件，同比上年增加 2.93%，其中转向类部件 3,169.99万件，同比上年增加 6.32%，
减震类部件 4,518.23 万件，同比上年增长 0.68%；全年销售各类产品 7,647.46 万件，比上年增
长 6.64%，其中转向器类部件销售 3,193.98万件，比上年增长 14.17%，减振器类部件销售 4,453.48
