2016 年年度报告 
37 / 184 
 
3.汽车市场竞争日趋激烈，整车竞争带来的降价压力将进一步向零部件企业传递，同时，人
工费用、投资折旧等成本费用呈现上升趋势，零部件企业将面临配套价格下降、制造成本上升等
多重压力； 
4.2016年下半年以来原材料价格(钢材以及纸板等辅料)价格大幅上涨，对公司造成了一定的
成本压力，且预计 2017年大宗原材料价格将有继续上涨的可能； 
5.从目前来看，央行人民币贷款基准利率在 2017年有上涨预期，这将对公司的资金成本形成
负面效应； 
6.国际整车全球化平台研发和采购趋势对国内零部件企业的全球配套供货能力和国际经营能
力提出更高要求，企业拓展国际业务可能面临市场运营、汇率、技术壁垒以及文化冲突等海外投
资风险； 
7.公司在细分行业内处于领先地位，随着市场占有率的持续扩大，未来发展速度有可能放缓。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据《上海北特科技股份有限公司章程》的规定，当公司当年盈利且累计未分配利润为正值，
且审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告时，公司董事会应当综合考
虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区
分情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策，公司采取固定比率政策进行
现金分红，公司每年应当以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 30%；如公司
追加中期现金分红，则中期分红比例不少于当期实现的可供分配利润的 30%。 
2016年 8月 8日公司第二届董事会二十六次会议以及 2016年 9月 8日公司 2016年第二次临
时股东大会审议通过《关于公司 2016年中期分红的议案》，以截至分红派息股权登记日 2016 年 
9 月 27日本公司总股本 131,064,557股为基数，每股派发现金红利人民币 0.23 元（含税），共
计派发现金红利 30,144,848.11元，本次中期现金分红已于 2016年 9月 28日发放完毕。 
2016 年年度报告 
38 / 184 
 
公司董事会 2016年 12月 29 日收到控股股东提交的《关于提议上海北特科技股份有限公司召
开临时董事会讨论公司 2016年年度利润分配预案的函》，2016年 12月 30日公司召开了临时董
事会，会上五名董事对公司 2016年年度利润分配作出了讨论并决定：拟以公司 2016年年报经审
计的总股本为基数，以资本公积转增股本的方式向全体股东每 10股转增股本 15股，不进行现金
股利分配。 
董事会认为，目前公司主营业务稳定，2016年完成非公开发行后公司业绩增速将超过行业平
均增速。公司上市以后未进行过股份送配，账面累积的资本公积余额较大，股本较小和流通盘较
小都导致公司股票流动性较差，本次以资本公积转增股本的方式向全体股东每 10股转增股本 15
股，符合公司的发展现状，有利于公司回馈股东，提升了公司股票的流动性，提高了股东对公司
发展的信心，符合公司利润分配政策、符合《公司法》、《证券法》和《公司章程》的相关规定。 
持有公司股份的董事靳晓堂先生、陶万垠先生已书面承诺在 2016年度股东大会上审议上述
2016年度利润分配预案（以下简称“此议案”）时投赞成票。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 - 2.30 15 30,144,848.11 55,766,244.71 54.06 
2015年 -           
2014年 - 2.20       23,467,400.00 44,091,615.89 53.20 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
已在 2016年中期进行了现金分配。 拟以公司 2016 年年报经审计的总股本为基
数，以资本公积转增股本的方式向全体股东
每 10股转增股本 15股。 
 
2016 年年度报告 
39 / 184 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
控股股
东靳
坤、董
事谢云
臣以及
股东靳
晓堂承
诺 
（1）自公司首次公开发行的股票在证券交易所上市之日起 36个月内，
不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的公司首次公开发行股票
前已发行的股份，也不由公司回购该部分股份。 
（2）公司上市后 6个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低
于发行价（如在此期间除权、除息的，将相应调整发行价），或者上
市后 6个月期末收盘价低于发行价（如在此期间除权、除息的，将相
应调整发行价），承诺人所持有的公司股票锁定期自动延长 6个月。 
（3）承诺人所持有的股票在上述锁定期满后两年内减持的，其减持价
格不低于发行价（如在此期间除权、除息的，将相应调整发行价）。 
（4）以上承诺在公司上市后承诺期限内持续有效，不因承诺人职务变
更或离职等原因而放弃履行。 
（5）如果承诺人违反上述承诺内容的，因违反承诺出售股份所取得的
收益无条件归公司所有，公司或其他符合法定条件的股东均有权代表
公司直接向公司所在地人民法院起诉，承诺人将无条件按上述所承诺
内容承担相应的法律责任。 
自公司
股票上
市之日
起 36
个月 
是 是     
其他 公司控
股股
东、实
际控制
（1）本公司为主要从事汽车转向器零部件与减震器零部件的研发、生
产与销售业务的企业，承诺人、承诺人的近亲属及该等人员直接或间
接控制的其他企业现有业务并不涉及汽车转向器零部件与减震器零部
件的研发、生产与销售业务。（2）在今后的业务中，承诺人、承诺人
  否 是     
2016 年年度报告 
40 / 184 
 
人靳坤
关于避
免同业
竞争的
承诺 
的近亲属及该等人员直接或间接控制的其他企业不与本公司及其子公
司业务产生同业竞争，即承诺人、承诺人的近亲属及该等人员直接或
间接控制的其他企业不会以任何形式直接或间接的从事与本公司及其
子公司业务相同或相似的业务。（3）如本公司或其子公司认定承诺人
及其直接或间接控制的其他企业现有业务或将来产生的业务与本公司
及其子公司业务存在同业竞争，则承诺人将在本公司或其子公司提出
异议后及时转让或终止该业务。如本公司或其子公司认定承诺人近亲
属及其直接或间接控制的其他企业现有业务或将来产生的业务与本公
司及其子公司业务存在同业竞争，则承诺人将在本公司或其子公司提
出异议后及时督促并确保承诺人近亲属及其直接或间接控制的其他企
业转让或终止该业务。（4）在本公司或其子公司认定是否与承诺人、
承诺人近亲属及该等人员直接或间接控制的其他企业存在同业竞争的
董事会或股东大会上，承诺人承诺，承诺人、承诺人近亲属、与承诺
人、承诺人近亲属及该等人员直接或间接控制的其他企业有关的董事、
股东代表将按《公司章程》规定回避，不参与表决。（5）该承诺函自
出具之日起具有法律效力，构成对承诺人、承诺人近亲属及该等人员
直接或间接控制的其他企业具有法律约束力的法律文件，如有违反并
给本公司或其子公司造成损失，承诺人承诺将承担相应的法律责任。 
股份
限售 
股东靳
坤、股
东谢云
臣承诺
关于转
让股份
等承诺 
（1）在承诺人担任公司董事、监事、高级管理人员期间，每年转让的
股份不超过其所持有公司股份总数的 25%，且在离职后 6个月内，不
转让其所持有的公司股份。（2）以上承诺在公司上市后承诺期限内持
续有效，不因承诺人职务变更或离职等原因而放弃履行。（3）如果承
诺人违反上述承诺内容的，因违反承诺出售股份所取得的收益无条件
归公司所有，公司或其他符合法定条件的股东均有权代表公司直接向
公司所在地人民法院起诉，承诺人将无条件按上述所承诺内容承担相
应的法律责任。 
  否 是     
其他 公司主
要股
（1）承诺人不利用其主要股东、实际控制人或董事、监事、高级管理
人员的地位，占用公司及其子公司的资金。承诺人及其控制的其他企
  否 是     
2016 年年度报告 
41 / 184 
 
东、全
体董
事、监
事、高
级管理
人员就
规范关
联交易
事项出
具承诺 
业将尽量减少与公司及其子公司的关联交易。对于无法回避的任何业
务往来或交易均应按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格
应按市场公认的合理价格确定，并按规定履行信息披露义务。（2）在
公司或其子公司认定是否与承诺人及其控制的其他企业存在关联交易
的董事会或股东大会上，承诺人承诺，承诺人及其控制的其他企业有
关的董事、股东代表将按公司章程规定回避，不参与表决。（3）承诺
人及其控制的其他企业保证严格遵守公司章程的规定，与其他股东一
样平等的行使股东权利、履行股东义务。不利用其主要股东、实际控
制人或董事、监事、高级管理人员的地位谋求不当利益，不损害公司
和其他股东的合法权益。（4）该承诺函自出具之日起具有法律效力，
构成对承诺人及其控制的其他企业具有法律约束力的法律文件，如有
违反并给公司或其子公司以及其他股东造成损失的，承诺人及其控制
的其他企业承诺将承担相应赔偿责任。  
其他 公司及
控股股
东靳坤
关于稳
定公司
股价的
承诺 
公司股票自挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续二十个交易日公司
股票收盘价均低于公司最近一期经审计每股净资产情形时（以下简称
“稳定股价措施的启动条件”，若因除权除息事项致使上述股票收盘
价与公司最近一期经审计每股净资产不具可比性的，上述每股净资产
做相应调整），非因不可抗力因素所致，公司应当启动稳定股价措施。
公司或有关方采取稳定股价措施后，公司股票若连续 20个交易日收盘
价均高于公司最近一期经审计每股净资产，则可中止稳定股价措施。
中止实施股价稳定方案后，自上述股价稳定方案通过并公告之日起 12
个月内，如再次出现公司股票收盘价格连续 20个交易日低于公司最近
一期经审计每股净资产的情况，则应继续实施上述股价稳定方案。稳
定股价方案所涉及的各项措施实施完毕或稳定股价方案实施期限届满
且处于中止状态的，则视为本轮稳定股价方案终止。本轮稳定股价方
案终止后，若公司股票自挂牌上市之日起三年内再次触发稳定股价预
案启动情形的，将按前款规定启动下一轮稳定股价预案。就上述稳定
股价事宜:1、公司承诺（1）公司将根据《稳定公司股价的预案》以及
  是 是     
2016 年年度报告 
42 / 184 
 
法律、法规、公司章程的规定，在稳定股价措施的启动条件成就之日
起 5个工作日内，召开董事会讨论稳定股价的具体方案，如董事会审
议确定的稳定股价的具体方案拟要求公司回购股票的，董事会应当将
公司回购股票的议案提交股东大会审议通过后实施。公司股东大会审
议通过包括股票回购方案在内的稳定股价具体方案公告后 12个月内，
公司将通过证券交易所依法回购股票，公司回购股票的价格不高于公
司最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准日后，因除权除
息事项导致公司净资产、股份总数出现变化的，每股净资产相应进行
调整）；用于回购股票的资金应为公司自有资金。（2）公司股票回购
预案经公司股东大会审议通过后，由公司授权董事会实施股份回购的
相关决议并提前公告具体实施方案。公司实施股票回购方案时，应依
法通知债权人，向证券监督管理部门、证券交易所等主管部门报送相
关材料，办理审批或备案手续。公司将通过证券交易所依法回购股份。
回购方案实施完毕后，公司应在 2个工作日内公告公司股份变动报告，
并在 10 日内依法注销所回购的股份，办理工商变更登记手续。（3）
自公司股票挂牌上市之日起三年内，如公司拟新聘任董事、高级管理
人员的，公司将在聘任同时要求其出具承诺函，承诺履行公司首次公
开发行上市时董事、高级管理人员已作出的稳定公司股价承诺。（4）
在《稳定公司股价的预案》规定的股价稳定措施启动条件满足时，如
公司未采取上述稳定股价的具体措施，公司将在股东大会及信息披露
指定媒体上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因,并向股东
和社会公众投资者道歉。2、公司控股股东、实际控制人靳坤承诺（1）
若公司董事会或股东大会审议通过的稳定股价措施包括公司控股股东
增持公司股票，本人将在具体股价稳定方案公告之日起 12个月内通过
证券交易所以集中竞价方式及/或其他合法方式增持公司股票；用于股
票增持的资金不少于上一会计年度从公司处领取的税后现金分红及税
后薪酬之和的 20%（由于稳定股价措施中止导致稳定股价方案终止时
实际增持金额低于上述标准的除外）；增持后公司股权分布应当符合
2016 年年度报告 
43 / 184 
 
上市条件；增持股份行为及信息披露应符合《公司法》、《证券法》
及其他相关法律、行政法规的规定。（2）在公司就稳定股价的具体方
案召开的董事会、股东大会上，将对制定公司稳定股价方案的相关议
案投赞成票。（3）在《稳定公司股价的预案》规定的启动股价稳定措
施的前提条件满足时，如本人未能按照上述预案采取稳定股价的具体
措施，将在公司股东大会及信息披露指定媒体上公开说明未采取上述
稳定股价措施的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；如本人未
能履行上述稳定股价的承诺，则公司有权自董事会或股东大会审议通
过股价稳定方案的决议公告之日起 12个月届满后将对本人的现金分
红（如有）、薪酬予以扣留，同时本人持有的公司股份不得转让，直
至履行增持义务。 
与再融资
相关的承
诺 
其他 股东靳
晓堂 
承诺不参与公司 2015年非公开发行股票竞价过程，并按照公司根据竞
价结果所确定的最终发行价格参与认购。 
      是 是     
其他 
其他 公司董
事、监
事、高
级管理
人员 
承诺在 2015 年 7月 13日至 2016年 1月 13 日期间不减持股票。 6个月 是 是     
与利润分
配预案有
关的承诺 
 
分红 靳坤 如董事会同意将 2016年度利润分配预案提交股东大会审议，将在股东
大会上投票同意该项议案。 
  是 是     
分红 靳晓
堂、陶
万垠 
在 2016 年度股东大会上审议 2016年度利润分配预案时投赞成票。   是 是     
 
 
2016 年年度报告 
44 / 184 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
    公司 2016年非公开发行股票募投项目尚未达产。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 55 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 15 
财务顾问 上海荣正投资咨询有限公司 0 
保荐人 海通证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
2016 年年度报告 
45 / 184 
 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
公司及实际控制人在披露报告期内不存在未履行法院生效判决、不存在所负数额较大的债务 
到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2015年限制性股票激励计划剩
余股份授予事项 
《北特科技关于公司限制性股票激励计划预留授予相关事项
的公告 》（http://www.sse.com.cn/） 
2016年回购注销部分限制性股
票事项 
《北特科技关于部分限制性股票回购注销的公告 》
（http://www.sse.com.cn/） 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
2016 年年度报告 
46 / 184 
 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
47 / 184 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
48 / 184 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产品
类型 
委托理财金
额 
委托理
财起始
日期 
委托理财
终止日期 
报酬确定方
式 
实际收回本
金金额 
实际获得收
益 
是否经
过法定
程序 
计提减
值准备
金额 
是否
关联
交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
上海农村
商业银行 
"鑫意"理财恒
通N16120期 
50,000,000
.00 
2016/9/
20 
2016/12/
20 
按约定利率
3.17% 
50,000,000
.00 
395,164.38 是 0 否 否   
上海农村
商业银行 
"鑫意"理财恒
通N16121期 
50,000,000
.00 
2016/9/
20 
2017/3/1
7 
按约定利率
3.25% 
      431,849.32 是 0 否 否       
上海农村
商业银行 
"鑫意"理财恒
通N16100期 
100,000,00
0.00 
2016/8/
11 
2017/8/1
0 
按约定利率
3.4% 
      1,332,054.
80 
是 0 否 否       
上海农村
商业银行 
"鑫意"理财恒
通N16194期 
50,000,000
.00 
2016/12
/26 
2017/3/3
0 
按约定利率
3.5% 
      28,767.12 是 0 否 否   
合计 
/ 
250,000,00
0.00 
/ / / 
50,000,000
.00 
2,187,835.
62 
/ 
0 
/ / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明   
2016年 8月 8日上海北特科技股份有限公司（以下简称“公司”）第二届董事会第二十六次会议审议通过了《关于使用闲置募集资金以及自有资金
购买银行理财的议案》。在确保不影响募投项目建设进度以及公司生产经营计划的前提下，公司拟使用不超过 4个亿的闲置募集资金以及自有资金进行
现金管理，其中自有资金不超过 2个亿，闲置募集资金不超过 2个亿。在上述额度内，公司拟选择适当的时机购买安全性、流动性较高的商业银行保本
型理财产品，资金可以滚动使用，有效期自董事会审议通过之日起 12 个月内，任意时点公司购买银行保本型理财产品总额不得超过 4个亿，同时在额
度范围内授权公司财务部负责具体实施现金管理工作。 
2016 年年度报告 
49 / 184 
 
公司于 2016年 8月 10日与上海农商银行签订了购买理财产品的协议，购买上海农商银行“鑫意”理财恒通 N16100期 10,000万元,详细情况请见于
2016年 8月 12日公司在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上披露的《上海北特科技股份有限公司关于使用闲置募集资金委托理财的公告》。 
公司于 2016年 9月 19日与上海农商银行签订了购买理财产品的协议，购买上海农商银行“鑫意”理财恒通 N16120期 5,000万元，购买上海农商银
行“鑫意”理财恒通 N16121期 5,000 万元。详细情况请请见于 2016年 9 月 21日公司在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上披露的《上
海北特科技股份有限公司关于使用闲置募集资金委托理财的公告》。   
公司于 2016年 12月 26日与上海农商银行签订了购买理财产品的协议，购买上海农商银行“鑫意”理财恒通 N16194期 5,000万元。详细情况请请
见于 2016年 12月 27日公司在上海证券交易所网站。 
报告期末，公司合计使用闲置募集资金委托理财的金额为 20,000万元。 
其中，N16194期 5,000万元，N16121 期 5,000万元，N16100期 100,000 万元的实际获得收益为截止至 2016年 12月 31日计提金额。 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
50 / 184 
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
公司 2016年购买部分大额进口设备已在 2015年非公开发行股票预案中披露。 
报告期内，公司 2016 年 9月分别签订合同购买两条总价欧元 620万元的安美特电镀线，按照
合同约定预计在 2017年年中安装并调试，同月签订合同购买一条德国进口的旋风剥皮自动线，合
同金额人民币 2,500万元，按照合同约定预计 2017年年末安装并调试。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2014年 9月 21日公司向哈挺机床（上海）有限公司签约并购买六台车床设备，后双方变更
为四台，合同总货款为人民币 400万元。履约中，公司支付了 360万元货款，哈挺机床（上海）
有限公司供货四台设备后，因设备长期调试不合格，公司提出退货退款。后此事经双方多次协商
未果，公司提请仲裁维权。中国国际贸易仲裁委员会已于 2015年 9月受理此案。 
此事项已在公司 2015 年年报中披露。 
2016年 7月 1日，中国国际贸易仲裁委员会[2016]中国贸仲京（沪）裁字第 0151号裁决书
判决如下： 
（一） 确定公司（以下简称“申请人”与哈挺机床（上海）有限公司（以下简称“被申
请人”）于 2014年 9月 22日签订的哈挺 GS150PLUS数控车床《商务合同》已经解
除； 
（二） 被申请人向申请人返还货款人民币 360 万元； 
（三） 被申请人赔偿申请人货款占用期间的利息损失； 
（四） 被申请人赔偿申请人律师费用损失人民币 25 万元； 
（五） 申请人返还被申请人哈挺 GS150PLUS 数控车床 4 台，由被申请人自行取回，申请
人予以配合； 
（六） 驳回申请人的其他仲裁请求； 
（七） 被申请人应向申请人支付部分预交的仲裁费。 
以上裁决为终局裁决，自作出之日起生效。 
2016年 8月 3日，哈挺机床（上海）有限公司按照判决结果向公司支付返还货款、占款利息、
律师费赔偿、部分仲裁费用等合计人民币 4,174,815.20元，诉讼案件结束。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
51 / 184 
 
报告期内，公司在实践发展中追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，以实际行动回报社
会，创建和谐的企业发展环境，践行社会责任。 
（一）股东权益和债权人权益的保护。公司建立了较为健全的公司治理结构并不断完善，在
机制上保证了所有股东公开、公平、公正的享有各项权益；认真履行信息披露义务，确保信息披
露的真实、准确、及时、完整和公平，不存在选择性信息披露或提前透露非公开信息的情形；加
强投资者关系管理工作，通过网络、电话、邮件等多方位的沟通渠道，为投资者营造了一个良好
的互动平台。 
（二）员工权益的保护。根据《劳动法》等法律法规，公司建立了完善的人力资源管理制度，
完善了包括社保、医保等在内的薪酬福利体系，从未拖欠职工工资和社保五险一金的缴纳。同时
为员工提供安全、舒适的工作环境，关注与员工身心健康，每年安排体检，组织与员工座谈、文
艺晚会，展示员工才艺，丰富业余生活，并为员工提供良好的培训和晋升渠道。  
（三）供应商、客户和消费者权益的保护。公司一直坚持“客户至上”原则，为客户提供优
质的产品与服务；加强与供应商的沟通合作，实现互惠共赢；严格把控产品质量，注重产品安全，
保护消费者利益。  
（四）环境保护。公司高度重视环境保护工作，积极开展节能减排活动，把资源节约型、环
境友好型企业建设列为工作的重中之重，采用 ISO14000 环境管理体系，健全环境管理的一系列制
度，努力实现企业与自然的和谐相处。深入开展技术改造，推行结构优化升级，研发节能减排的
新产品和新工艺，促使公司的产品升级换代，增强企业市场配套能力。 
（五）积极参与社会公益事业。公司注重社会价值的创造，自觉履行社会责任，积极投身社
会公益慈善事业，努力创造和谐的公共关系。公司始终坚持合法经营、依法纳税，促进当地的基
本建设，在力所能及的范围内，对地方教育、文化、科学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的
支持，促进了当地的经济建设和社会发展。公司将继续根据自身的实际情况，加大在社会公益事
业方面提供的人力、物力和财力支持的力度，并逐步完善企业社会责任监督管理体系的建设，公
司每年参加公益活动“蓝天下的挚爱”捐款，每年捐款 3万元。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
52 / 184 
 
公司高精度汽车转向器和减振器零部件产业化项目中工艺流程包含电镀工艺，电镀工艺涉及
重金属，其环评的审批要求相对较高，为达到环保要求，公司投资引进德国安美特公司的先进工
艺设备和安装设计方案， 该电镀设备工艺先进，为全封闭结构，达到世界领先水平。 
根据上海嘉定区环保部门的环评批复的要求，项目整体环保投资达 360万元，更新设备、以
新带老，采用清洁能源代替燃煤锅炉，更新现有设备，采取隔音降噪措施，按照《危险废物贮存
污染控制标准》（GB18597-2001）委托资质单位妥善贮存和处置危险废物，根据《国家危险废物
名录》以及《危险废物鉴别标准》，本项目危险废物 100%合规处置整个项目施工和设备安装过程
中，未产生任何的环境污染问题。本项目积极推行清洁生产，强化全面管理，不断提高清洁生产
水平，加强环境管理，项目生产过程中产生的各类污染物均得到有效的污染防治，可确保达标排
放，并且已于 2016年 12月达到试生产要求，具有较好的环境效益。 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
2016 年年度报告 
53 / 184 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 75,309,840 68.44 21,334,557   -1,718,500 19,616,057 94,925,897 72.29 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 75,309,840 68.44 21,334,557   -1,718,500 19,616,057 94,925,897 72.29 
其中：境内非国有法人持股   18,169,046    18,169,046 18,169,046 13.84 
境内自然人持股 75,309,840 68.44 3,165,511   -1,718,500 1,447,011 76,756,851 58.45 
4、外资持股               
其中：境外法人持股               
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 34,730,160 31.56    1,651,500 1,651,500 36,381,660 27.71 
1、人民币普通股 34,730,160 31.56    1,651,500 1,651,500 36,381,660 27.71 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他               
三、普通股股份总数 110,040,000 100.00 21,334,557   -67,000 21,267,557 131,307,557 100.00 
 
