2014 年年度报告 
42 / 134 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会、上交所等有关规定和规则，依法依规运营，
不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，公司治理能力和水平进一步提
高。 
1．法人治理结构不断完善，并规范、有效运行。 
2014 年年度报告 
43 / 134 
公司严格遵守《公司章程》和公司《股东大会议事规则》的有关规定，认真执行股东大会的
召集、召开和议事程序，确保全体股东的合法权益。重要事项网络投票时采用分段计票并披露，
充分反映中小东股的意见。 
董事会会议严格遵守公司的《董事会议事规则》，董事对所审议的事项进行充分了解、研究，
并审慎做出决定。独立董事认真履责，在重要事项上，积极发挥作用、发表独立意见。 
监事会和全体监事认真履行职责，本着对广大股东负责的态度，对董事会日常运作、董事、
高管人员及公司财务等进行监督检查，保证公司合法合规运行。 
公司董事会下设战略、薪酬与考核、提名、审计等四个专门委员会，并严格按照《公司章程》、
公司《董事会议事规则》、各委员会工作细则等规定履行职责，行使权力。 
2．公司建立了有效的绩效评价与激励机制。公司已建立有效的绩效考核制度和奖励办法，报
告期内有效执行并将在今后的工作中逐步完善。公司对高管人员实行年薪制度，同时建立了中层
管理人员及员工薪酬绩效考核制度。 
3．在信息披露方面，公司按照《上海证券交易所股票上市规则》等规定，设立专门部门并配
备人员，报告期内依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、准确、完整、及时、公平。 
4.在投资者关系方面，公司重视投资者关系管理工作，通过接待股东来访、回答股东电话咨
询等多种方式加强与投资者的沟通。 
5.公司认真落实内部信息知情人管理制度。报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人管理
制度》，对定期报告编制等重要事项涉及内幕信息知情人都做了登记、备案。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
目前，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
2014 年年度报告 
44 / 134 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年
年度股东
大会 
2014 年 4
月 3 日 
1.《公司 2013 年度董事会工作报告》 
2.《公司 2013 年度监事会工作报告》 
3.《公司 2013 年度财务决算报告》 
4.《公司 2014 年度财务预算》 
5.《关于决定公司独立董事 2014 年度津贴的议案》 
6.《关于 2014 年度公司向银行申请授信额度的议案》 
7.《关于聘请公司 2014 年度审计机构的议案》 
8.《关于 2013 年度利润分配的议案》 
上述议案均
获得通过     
2014 年
第一次临
时股东大
会 
2014 年 4
月 16 日 
1.《关于修改<上海北特科技股份有限公司首次公开发行人民币普通股（A 股）
股票并上市方案>的议案》 
2.《关于变更首次公开发行人民币普通股（A 股）股票募集资金投向的议案》
3.《关于授权董事会办理公司首次公开发行股票并上市相关事宜的议案》 
4.《关于修改<上海北特科技股份有限公司章程（草案）>的议案》 
5.《关于修订<上海北特科技股份有限公司股东未来分红回报规划>的议案》 
6.《关于修订上海北特科技股份有限公司首次公开发行股票并上市相关文件的
议案》 
上述议案均
获得通过     
2014 年
第二次临
时股东大
会 
2014 年 5
月 25 日 
1.《关于修改<上海北特科技股份有限公司首次公开发行人民币普通股（A 股）
股票并上市方案>的议案》 
2.《关于授权董事会办理公司首次公开发行股票并上市相关事宜的议案》 
上述议案均
获得通过     
2014 年
第三次临
时股东大
会 
2014/12/2
6 
1.《关于选举公司独立董事的议案》 
2.《2014 年前三季度利润分配的议案》 
3.《关于通过〈股东大会议事规则〉的议案》 
4.《关于通过〈董事会议事规则〉议案》 
5.《关于通过〈监事会议事规则〉的议案》 
6.《关于通过〈独立董事工作制度〉的议案》 
7.《关于通过〈累计投票制实施细则〉的议案》 
上述议案均
获得通过 
上海证券交易所
网站
http://www.sse.co
m.cn 
2014-12-27 
2014 年年度报告 
45 / 134 
8.《关于通过〈对外担保管理制度〉的议案》 
9.《关于通过〈关联交易决策制度〉的议案》 
10.《关于通过〈对外投资管理制度〉的议案》 
11.《关于通过〈募集资金管理制度〉的议案》 
12.《关于通过〈控股股东和实际控制人行为规范〉的议案》 
13.《关于通过〈信息披露制度〉的议案》 
股东大会情况说明 
    
2014 年年度报告 
46 / 134 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
靳坤 否 11 11 0 0 0 否 4 
谢云臣 否 11 11 0 0 0 否 4 
陶万垠 否 11 11 5 0 0 否 4 
耿磊 是 11 11 2 0 0 否 4 
荣惠康 是 11 11 5 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对董事会议（预）案及其他有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照《公司章程》、《董事会议事规则》、各专门委员会议
事规则积极开展工作、认真履行职责，发挥了应有的作用。在内部审计、内控制度建设、高管提
名以及公司发展方面提出了相应的意见和建议，为公司提高经营管理水平、完善公司治理及发展
方向提供了支持和帮助。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
无 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
不适用 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了完善的薪酬制度和奖励办法，依据经营目标完成情况及业绩等表现，考核确定公
司高级管理人员的薪酬。高级管理人员年薪中，70%按月考核发放，30%按照经营绩效完成情况
考核发放。公司将不断完善薪酬分配体系、激励约束机制，进一步按照市场化原则，以绩效为导
向，责、权、利相对应，使高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧密挂钩，以充分调
动和激发高级管理人员的积极性、创造力，促进公司经营效益持续稳步增长。 
 
  
2014 年年度报告 
47 / 134 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司重视内控制度的建设和有效实施。根据财政部等五部委发布的《企业内部控制基本规范》
及其配套指引、上海证券交易所《上市公司内部控制指引》的要求，公司建立了比较全面的内部
管理制度，保证了公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，促进了经
营效率和效果的提高以及发展战略的实现。2014 年 10 月公司启动了进一步完善内控制度建设的
工作，对公司原有的规章制度系统地进行梳理、完善。 
按照财政部办公厅、证监会办公厅《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规
范体系的通知》的规定，公司将在 2015 年度披露内部控制自我评价报告和内部控制审计报告。 
是否披露内部控制自我评价报告：否 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    
是否披露内部控制审计报告：否 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司通过严格执行中国证监会、上交所及本公司有关信息披露的规定和要求，结合对公司各单位、
员工的工作考核，对年报质量进行控制和责任追踪。《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》
已由公司第二届董事会第十五次会议审议通过并实施。 
 
