2016 年年度报告 
7 / 112 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016年金额 附注（如适用） 2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 -57,751.88 - 33,422.41 - 
越权审批，或无正式批准文件，或偶
发性的税收返还、减免 
301,251.70 - 62,321.00 - 
计入当期损益的政府补助，但与公司
正常经营业务密切相关，符合国家政
策规定、按照一定标准定额或定量持
续享受的政府补助除外 
5,848,498.97 - 4,518,874.75 - 
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融资
产、交易性金融负债产生的公允价值
变动损益，以及处置交易性金融资
产、交易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
1,012,383.56 
理财产品投资
收益 
  - 
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-501,582.94 - -434,067.66 - 
所得税影响额 -771,747.98 - -353,828.74 - 
合计 5,831,051.43 - 3,826,721.76 - 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务情况 
报告期内公司主营业务没有发生变化，公司始终专注于空调送风系统中的各类风叶、风机的
研发、生产与销售，是专业的空调风叶、风机设计制造企业。 
    公司产品为空调风叶、风机，主要应用在空调空气循环系统中，用于内部和外部空气循环。
产品按照运转方式分为贯流风叶、轴流风叶和离心风叶；按照材料分为塑料风叶、金属风叶；按
照用途分为家用空调风叶和商用空调风叶。 
    空调风叶、风机是空调送风系统的主要组成部分，其通过室内、室外空气循环，达到调节室
内空气的目的，在空调的热交换过程中，起着不可替代的作用。风叶、风机作为空调器的主要运
动部件，其设计和质量直接关系着空调的风量、噪音、制冷制热能力和能效比等关键技术指标，
是影响空调运行性能、节能效果非常重要的因素。 
（二）主要业务模式 
1.采购模式 
公司采购采用大宗采购和零星采购相结合的管理模式：大宗材料由集团统一采购，其他材料
及零星采购均由各子公司自行采购。 
2016 年年度报告 
8 / 112 
 
2.生产模式 
公司实行“以销定产”的模式。同时公司会根据市场情况预先生产部分下一冷冻年度产品，
为旺季销售预先准备部分产成品。公司预先生产的空调风叶规格型号与主机厂经过充分沟通，以
保证公司在旺季时的及时供货，满足空调厂商在旺季的需求。 
3.销售模式 
公司对客户主要采取直接销售的模式。 
（三）行业状况 
1.行业概况 
空调风叶是空调的关键零部件，是空调送风系统的主要组成部分。空调风叶是伴随着空调整
机的发展而快速发展的，空调风叶行业也经历了从无序竞争到规模化生产的过程，行业集中度与
空调行业一样逐步提高。2005年至今，空调风叶行业的规模也逐年增加，特别是 2010年度增速
达到高峰，规模也创历史新高。2015年受空调行业去库存等影响整体有所下滑，但在 2016年同
比小幅增长，相信随着宏观经济转好，城镇（包括三四线城市）需求不断增加，空调行业景气度
将重新回升，空调风叶行业也必然保持一定的增长速度。 
2.行业的区域性、周期性和季节性特点 
    （1）区域性 
我国空调风叶生产厂商具有典型的区域性，现在主要集中于珠三角地区、长三角地区，未来
发展向中西部扩张。这一地域特征是由空调风叶行业特点所决定的，运输成本和即时供货都要求
空调风叶贴近空调生产厂家建立生产基地。我国空调厂商主要集中于珠三角地区和长三角地区，
并开始向中西部地区转移，基于就近供货和构建产业集群的考虑，大部分空调风叶生产厂商也就
近设厂，服务于客户。 
（2）行业的周期性和季节性 
由于空调风叶、风机的下游行业是空调制造业，所以该行业的季节性也是由其下游行业的季
节性所决定的。对于空调风叶、风机而言，每年的 12月至次年 6月为空调制造企业的采购旺季，
即风叶、风机加工企业的生产旺季，而 7月至 11月为相对淡季。但是近年来，空调生产厂商也逐
步调整生产思路，均衡生产，行业季节性逐渐减弱。 
对于国际市场而言，尽管南北半球会存在季节差异，但是由于现在世界空调生产企业主要集
中于中国，所以从总体上来看，行业季节性还是主要体现在国内空调制造企业的季节特性上。 
3.公司在行业竞争中的地位 
公司专注于空调风叶、风机的研发、生产，是专业的空调风叶制造厂商，是业内为数不多的
能够同时生产家用类空调风叶和商用类空调风叶产品的专业厂家之一。同时，公司立足于家用空
调风叶，逐步开发、设计、生产商用空调风叶、风机，更好地为下游空调整机厂服务。公司产品
线丰富，核心客户覆盖格力、美的、海尔、长虹、志高、LG、三菱等著名空调生产厂家。随着公
司生产基地布局的进一步完成，公司市场份额将进一步提高，市场地位更加稳固。 
目前，公司已拥有 4家高新技术企业，1个省级高新技术企业研究开发中心，2个市级工程技
术中心，参与并主起草行业标准 2项；已授权专利共 250项，其中发明专利 29 项，实用新型专利
215项，外观专利 6项。此外公司还被认定为浙江省专利示范企业、浙江省名牌产品、浙江著名
商标、浙江省知名商号、浙江省绿色企业、浙江省信用示范企业。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
经中国证券监督管理委员会证监许可〔2016〕552号文核准，公司获准向社会公众公开发行
人民币普通股（A股）股票 2,368万股，发行价为每股人民币 11.73元，共计募集资金 27,776.64
万元，扣除发行费用后，公司本次募集资金净额为 23,188.64万元，并于 2016 年 4月 21日在上
海证券交易所发行上市。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
 
 
2016 年年度报告 
9 / 112 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内公司核心竞争力没有发生重大变化。公司经过近二十年的健康稳健发展，已形成了
产品线、自主研发技术、生产布局、客户资源等公司可持续发展的核心竞争综合优势。 
    1.清晰的主营业务，专注的经营理念 
    公司长期从事空调风叶研发、生产，伴随着空调行业的发展而不断壮大。经历了近二十年的
探索和积累，已经形成了一套完善的经营模式和专注的经营理念。公司以创始人高炎康先生为核
心的管理团队非常有凝聚力，公司内部中高层管理人员、关键技术人员大部分是公司设立之初便
进入公司，人员较为稳定。公司管理团队从 2002年开始在外地设立生产基地，逐步建立了比较完
善、科学的管理体系，管理模式可以快速复制，为新建基地提供有力保障。 
    2.产品线丰富 
    公司是行业内为数不多的能够同时生产家用空调风叶和商用空调风叶、风机的专业制造商，
具有丰富的产品线优势。公司将借助家用空调风叶良好的客户渠道，为核心客户继续提供商用空
调风叶风机，不仅能够提高公司产品市场份额，更能为客户提供一站式的风叶、风机服务，提高
客户的黏性。 
    3.自主研发风机软件应用及专用设备研制优势 
    公司自主开发了专业的空调风叶设计软件并获得了四项软件著作权，且已应用在新产品的开
发中。公司研发的空气流体实验设备作为专业的风叶测试设备，能够可视化地了解空气流动轨迹，
便于产品研发和设计，提高研发效率。 
    公司经过十多年的积累，已经形成了一套成熟完善的工艺流程，积累了丰富的工艺参数，公
司自主研发的贯流风叶中节定型机、轴流风叶定型机、贯流风叶组合件涂胶自动机、贯流风叶塑
料钢轴自动上料机、盘管风机装配机、金属盘管叶轮卷边成型机、金属叶片成型机等专用生产设
备等获得多项实用新型、发明专利授权，不仅提高了生产自动化程度，有效地提高了生产效率，
还提高了产品的稳定性和统一性。 
    4.生产布局合理 
    公司与下游空调生产厂商保持着良好的合作关系，根据主机厂商产能分布进行公司的生产布
局。公司生产布局与主机厂商一致，不仅可以节省运输成本，而且符合当地产业集群的政策，提
高效率，增强与主机厂商的战略合作关系。 
    公司的生产布局基本涵盖了空调整机厂主要产能分布地区，为未来发展奠定了良好的基础。
公司已建立浙江、广东、四川、河北、湖北、河南、安徽、山东生产基地，服务于格力、美的、
海尔等主要空调生产商。合理的生产布局为公司未来发展提供了天然优势，为公司持续增长提供
了动力。 
    5.客户资源丰富 
    公司作为一线空调厂商的核心供应商，产品质量已得到客户的广泛认可，核心客户所占供货
份额稳定，具有良好的客户优势。 
    同时，公司未来重点发展的商用风机产品可以在原有客户基础上销售，公司作为格力、美的
的优质供应商，具有天然的客户优势，为客户提供符合要求的模块化风机。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年对于空调行业而言是极具挑战性的一年， 产能过剩、去库存、价格竞争等更趋激烈，
企业的经营管理压力非常大，面对严峻的市场经济形势，公司管理层围绕总体经营目标，不断调
整经营策略，不断优化产品结构，延伸产品品类，积极拓展国内外市场，持续推进精益生产，挖
潜增效，夯实基础管理，提升企业管理水平。 
（一）主要经济指标完成情况 
公司本年度实现营业收入 77,579.14万元，比上期增长 7.2%；实现营业利润 7,550.99万元，
比上期增长 2.57%；实现净利润 6,715.53万元，比上期增长 9.39%；基本每股收益 0.77元。截止
2016年 12月 31日，公司总资产 110,734.17万元，较期初增长 29.97%，净资产 74,394.38万元，
较期初增长 67.55%。 
