                                          西安环球印务股份有限公司 2017 年年度报告 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所其他
有关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内控制度，股东大会、董事会和监事
会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，不断加强公司管理，控制防范风险，规范公司运
作，提高运行效率。 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司共召开1次股东大会。股东大会的召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相
关规定，保证全体股东，尤其是中小股东能按其所持股份享有平等权利，并能充分行使其相应的权利。同
时，公司严格执行《深圳证券交易所上市公司股东大会网络投票实施细则》，保证了全体股东对公司重大
事项的知情权、参与权及表决权，切实维护了全体股东的合法权益，尤其是中小投资者的权益。 
（二）关于控股股东与公司的关系 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东做到“五
独立”。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。报告期内，公司与控股股东及其他关联方不存在
非经营性资金往来的情况，亦不存在控股股东及其他关联方以其他方式变相资金占用的情形。 
（三）关于董事与董事会 
报告期内，公司共召开5次董事会会议。公司董事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求。公司
董事会能够按照《公司法》等法律法规及《公司章程》、《董事会议事规则》等内控制度的要求召集、召
开董事会。公司全体董事均能认真履行董事职责，诚实守信、勤勉尽责。公司独立董事独立履行职责，维
护公司整体利益，尤其关注中小股东合法权益不受侵害，对重大及重要事项发表独立意见。 
（四）关于监事和监事会 
报告期内，公司共召开5次监事会会议。公司监事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求，公司
全体监事严格按照《公司法》、《监事会议事规则》以及《公司章程》的相关规定，规范监事会的召集、
召开和表决。公司监事在日常工作中本着对股东负责的态度，勤勉尽责的履行监督职责，对公司的财务和
公司董事、高级管理人员履行职责情况进行监督。 
（五）关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通、交流和合作，实现股东、员工、
社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
                                          西安环球印务股份有限公司 2017 年年度报告 
64 
（六）关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照有关法律法规的要求，公平对待所有股东，真实、准确、完整、及时地向股
东提供相关信息，提高公司透明度，保障全体股东的合法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均与控股股东保持独立，不存在不能保证独
立性或不能保持自主经营能力的情况。 
（一）业务独立情况 
公司具备独立完整的业务，拥有独立的经营场所，独立对外签订合同，开展业务，不存在对股东单位
及其他关联方的业务依赖。本公司控股股东和实际控制人均出具了避免同业竞争的承诺函。 
（二）资产完整情况 
公司拥有独立完整的房屋、土地、配套设施等经营性资产以及商标。公司对所有资产拥有完全的控制
和支配权，报告期内，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
（三）人员独立情况 
公司设立了人力资源部门，有独立且完整的包括人事、劳动关系、培训、招聘、薪酬及绩效考核等在
内的人力体系管理模块，完全独立于公司股东。公司董事、监事及高级管理人员的选任均严格按照《公司
法》、《公司章程》及其他相关法律法规规定的程序，不存在超越公司股东大会和董事会的人事任免决定。
公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员均没有在与本公司业务
相同或相近的其他企业任职。 
（四）机构独立情况 
公司机构设置方案不存在受控股股东及其他任何单位或个人干预的情形。公司按照《公司法》的要求，
建立健全了股东大会、董事会、监事会和经营管理层的组织结构体系，与关联企业在机构上完全独立。股
东依照《公司法》和公司章程的规定提名董事、监事参与公司的管理，并不直接干预公司的生产经营活动。 
（五）财务独立情况 
公司开设了独立的银行账户。公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。公司设有独立的财务会计部门，
制定了《财务管理制度》等规章制度，建立了独立的财务核算体系及规范、独立的财务会计制度，独立进
行财务决策，财务人员无兼职情况。 
                                          西安环球印务股份有限公司 2017 年年度报告 
65 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 72.51% 2017 年 05 月 17 日 2017 年 05 月 18 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/）《西安环球
印务股份有限公司
关于 2016 年度股东
大会决议公告》
（2017-024） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
张明禹 5 2 3 0 0 否 1 
冯均科 5 5 0 0 0 否 1 
宋林 5 5 0 0 0 否 1 
报告期内，公司不存在独立董事连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
                                          西安环球印务股份有限公司 2017 年年度报告 
66 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
报告期内，公司独立董事积极出席相关会议，认真审阅各项议案，客观地发表自己的看法和观点，了
解公司运营、经营状况、内部控制以及董事会决议和股东大会决议的执行情况。公司独立董事利用自己的
专业知识，积极地向公司提出了许多有建设性的宝贵意见和建议。公司董事会、高管团队认真听取了独立
董事的意见，不断优化公司管理结构、明确部门职能、优化业务流程，深入开展公司治理、加大公司内部
审核力度和内控建设，加强对公司产业链的研究和布局，构建合理的产业拓展布局，不断提高公司的管理
水平。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会。
2017年各专门委员会本着勤勉尽职的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作制度
的有关规定开展相关工作。报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
（一）战略委员会 
报告期内，战略委员会根据《董事会各专门委员会工作制度》及其他有关规定积极开展工作，认真履
行职责。报告期内，战略委员会按规定召开了3次会议。根据公司经营发展要求，加强业务服务专业化，
提升市场响应速度，对公司内部组织结构的调整进行了审议与讨论，并同意将该方案提交董事会审议；2017
年度，公司与关联方共同投资设立参股公司，及对子公司陕西永鑫进行增资扩股并引进有实力的战略伙伴
等重大投资事项，战略委员会给出了具有前瞻性的专业意见，并同意上述议案提交董事会审议，为公司持
续、稳健发展提供了科学的战略决策及战略层面的支持。 
（二）提名委员会 
报告期内，提名委员会根据《公司章程》、《董事会各专门委员会工作制度》及其他有关规定积极开
展工作，认真履行职责。报告期内，提名委员会按规定召开了3次会议，审议了董事会换届选举时董事候
选人、高级管理人员的任职资格，并向董事会提出建议；并对向子公司委派董事的人选及公司副总经理的
人员变动进行审议。 
（三）审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《董事会各专门委员会工作制度》及其他有关规定积极开展工作，认真履
行职责。2017年，审计委员会共召开了4次会议，审议了公司的审计报告、日常关联交易、一季度报告、
半年度报告及三季度报告等相关议案，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导公司内审部对公司
                                          西安环球印务股份有限公司 2017 年年度报告 
67 
财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估；审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所
有重要的会计政策，委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前生产
经营实际情况的需要。 
（四）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《董事会各专门委员会工作制度》及其他有关规定积极开展工作，
认真履行职责，按规定累计召开了3次会议。对公司经营管理层人员的2016年度奖金情况进行了审核，认
为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。对新修订的《西安环球印务股份
有限公司领导班子薪酬绩效考核管理办法》及制订的《西安环球印务股份有限公司领导班子薪酬绩效实施
细则》进行了审议，认为公司修订的管理办法及制订的实施细则符合国家相关法律、法规的规定，符合企
业的实际情况，同意该议案提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员均由董事会聘任，其薪酬与考核以公司经济效益及工作目标为出发点，根据公司年
度经营计划和高级管理人员分管工作的职责，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作能力、履
职情况、责任目标完成情况等进行综合考核，确定高级管理人员的年度薪酬水平。报告期内，公司董事会
审议通过了新修订的《西安环球印务股份有限公司领导班子薪酬绩效考核管理办法》及制订的《西安环球
印务股份有限公司领导班子薪酬绩效实施细则》。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）《西安环球印务股份有限公司内部控制有
效性认定的自我评价报告》 
                                          西安环球印务股份有限公司 2017 年年度报告 
68 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）控
制环境无效；（2）公司董事、监事和高级
管理人员的舞弊行为；（3）未被公司内部
控制识别的当期财务报告中的重大错报；
（4）审计委员会和审计部门对公司的对外
财务报告和财务报告内部控制监督无效。
2、财务报告重要缺陷：（1）未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；（2）未建立
反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；（4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、准确的目标。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。1、内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与利润表相关的，以营业收入指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于营业收入的
1%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收
入的 1%但小于 1.5%，则为重要缺陷；如
果超过营业收入的 1.5%，则认定为重大缺
陷。2、内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额的 1%认定为重大缺陷； 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
                                          西安环球印务股份有限公司 2017 年年度报告 
69 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
西安环球印务股份有限公司全体股东： 
我们接受委托，审核了后附的西安环球印务股份有限公司（以下简称“贵公司”）管理层按照财政部
颁发的《企业内部控制基本规范》（财会[2008]7号）及相关规定对2017年12月31日与财务报表相关的内
部控制有效性认定的自我评价报告。 
一、管理层对内部控制的责任 
        按照财政部颁布的《企业内部控制基本规范》及相关具体规范和有关法律法规的规定，设计、
实施和维护有效性的内部控制，对 2017年 12月 31日与财务报表相关的内部控制有效性作出认定，并对
上述认定负责，是贵公司管理层的责任。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施鉴证工作的基础上对内部控制有效性认定发表鉴证意见。我们按照《中国注册
会计师其他鉴证业务准则第 3101 号-历史财务信息或审阅以外的鉴证业务》的规定执行鉴证业务。该准
则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和实施鉴证工作，以对鉴证对象信息是否不存在重
大错报获得合理保证。 
在鉴证过程中，我们实施了包括内部控制的了解，评估重大缺陷存在的风险，根据评估的风险测试
和评价内部控制设计的合理性和运行的有效性，以及我们认为的其他必要程序。 
我们相信，我们获取的证据是充分、适当的，为发表鉴证意见提供了基础。 
三、内部控制的固有局限性    
内部控制固有的局限性，存在错误或舞弊而导致的错报未被发现的可能性。此外 
由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评
价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。 
四、鉴证结论 
我们认为，贵公司按照财政部颁布的《企业内部控制基本规范》及相关具体规范，于 2017 年 12 月
                                          西安环球印务股份有限公司 2017 年年度报告 
70 
31 日在所有重大方面保持了与财务报表编制相关的有效的内部控制。 
本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
五、对报告使用者和使用目的的限制 
本鉴证报告仅供贵公司年度报告披露时使用，不得用作任何其他目的。我们同意本鉴证报告作为贵
公司年度报告的必备文件，随同其他文件一起报送并对外披露。 
    
希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）        中国注册会计师：王侠 
         中国注册会计师：杨树杰 
二〇一八年三月三十日 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯（http://www.cninfo.com.cn/）：《2017 年度内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                                          西安环球印务股份有限公司 2017 年年度报告 
71 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
