                                          西安环球印务股份有限公司 2017 年年度报告 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年6月27日，公司完成了2016年度权益分派，以2016年12月31日总股本100,000,000股为基数，向
全体股东每10股派发现金红利人民币2元（含税），同时用可供股东分配的利润向全体股东每10股送红股5
股（含税），分红前公司总股本100,000,000股，分红后总股本增至150,000,000股。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2016年度利润分配方案为：以2016年12月31日总股本100,000,000股为基数，向全体股东每10股派
发现金红利人民币2元（含税），共计派发现金20,000,000元。同时用可供股东分配的利润向全体股东每10
股送红股5股（含税），共计送红股50,000,000股，不进行资本公积转增股本。该预案实施后，公司总股本
将由100,000,000股增加至150,000,000股，该预案已经2016年度股东大会审核通过。 
公司2017年度利润分配预案为：不进行利润分配，不送红股，也不进行资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 22,608,687.67 0.00% 0.00 0.00% 
                                          西安环球印务股份有限公司 2017 年年度报告 
35 
2016 年 20,000,000.00 26,795,985.32 74.64% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 34,841,328.99 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
公司 2017 年度利润分配预案为：不进行利润分配，不送
红股，也不进行资本公积金转增股本。鉴于公司目前正在筹
划重大资产重组事项，将以现金交易方式或现金交易与发行
股份相结合的方式进行资产收购，需要使用大量资金，为确
保公司经营的持续稳定发展，处于对股东利益的长远考虑，
经审慎研究后，公司本年度拟不进行利润分配，留存收益用
于公司收购资产。 
公司目前正在筹划重大资产重组事项，将以现金交易方
式或现金交易与发行股份相结合的方式进行资产收购，需要
使用大量资金，留存收益用于公司收购资产。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
      
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
李移岭;孙学
军;杨军;蔡红
军;张明禹;冯
均科;闻松泉;
林蔚;赵建平;
许明;常鹏 
其他承诺 
关于切实履行填补每股收益具体措施的承诺函：“为
保证公司填补每股收益的具体措施能够得到切实履
行，本人作为西安环球印务股份有限公司（以下简称
“公司”）的董事/高级管理人员，特承诺如下：（一）
承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输
送利益，也不采用其他方式损害公司利益；（二）承
诺对本人以及职权范围内其他董事和高管的职务消
费行为进行约束，必要的职务消费行为应低于平均水
平；（三）承诺不动用公司资产从事与其履行职责无
2016 年 06
月 08 日 
长期 
尚在承诺
履行期，
严格履
行。 
                                          西安环球印务股份有限公司 2017 年年度报告 
36 
关的投资、消费活动；（四）承诺积极推动公司薪酬
制度的完善使之符合摊薄即期收益填补回报措施的
要求，承诺支持公司董事会或薪酬委员会制定的薪酬
制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩，若本人
为董事则承诺在董事会上对相关议案投赞成票；（五）
承诺当参与公司制订及推出股权激励计划的相关决
策时，应该使股权激励的行权条件与公司填补回报措
施的执行情况相挂钩，若本人为董事则承诺在董事会
上对相关议案投赞成票。（六）在中国证券监督管理
委员会、深圳证券交易所另行发布摊薄即期收益填补
回报措施及其承诺的相关意见及实施细则后，如果公
司相关措施及本人的承诺与相关规定不符的，本人承
诺将立即按照相关规定作出补充承诺，并积极推进公
司制定新的措施。如本人未履行上述承诺，则本人将
在股东大会及中国证券监督管理委员会指定的披露
媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并向公司股
东和社会公众投资者道歉；公司有权将应付本人的工
资、薪酬、补贴等暂时予以扣留，直至本人完成上述
承诺的履行。如因未履行承诺导致公司或投资者遭受
经济损失的，本人将依法予以赔偿。” 
陕西医药控
股集团有限
责任公司 
其他承诺 
控股股东关于公积金相关事项的承诺：作为控股股
东，为支持西安环球印务股份有限公司（下简称发行
人）首次公开发行股票并上市，本公司承诺，若发生
以下情形时，本公司将无条件承担相关支付义务以及
因此产生的相关费用，不使发行人因此受到经济损
失： 1、因发行人及其控股子公司在本承诺出具之前
未执行住房公积金管理制度，导致相关主管机构要求
发行人及其控股子公司补缴以前年度住房公积金或
对发行人及其控股子公司进行处罚；  2、因发行人
及其控股子公司于本承诺出具之前发生的未执行住
房公积金管理制度，导致相关利益主体以任何方式提
出赔偿请求。控股股东关于社会保险相关事项的承
诺:“若将来因相关主管部门要求发行人及其控股子公
司补缴社会保险或对发行人处以任何罚款,或因相关
利益主体向发行人及其控股子公司提出关于缴纳社
会保险的任何赔偿请求，导致发行人及其控股子公司
需要因此承担任何补偿责任、罚款或赔偿责任的，导
致发行人及其控股子公司需要因此承担任何补偿责
任、罚款或赔偿责任的，本公司将无条件全额承担发
行人及其控股子公司因此而发生的全部费用、支出，
确保发行人及其控股子公司不会因此遭受任何损
失。” 
2016 年 06
月 08 日 
长期 
尚在承诺
履行期，
严格履
行。 
比特（香港） 股份限售 自发行人上市之日起十二个月内，不转让或者委托他 2016 年 06 十二个月 已履行完
                                          西安环球印务股份有限公司 2017 年年度报告 
37 
投资有限公
司;香港原石
国际有限公
司 
承诺 人管理本公司持有的发行人公开发行股票前已发行
的股份，也不由发行人回购本公司持有的发行人公开
发行股票前已发行的股份；关于承诺履行：本公司将
积极采取合法措施履行就本次发行并上市所做的所
有承诺，自愿接受监管机关、社会公众及投资者的监
督，并依法承担相应责任。本公司如未履行上述股份
持有及减持承诺，则违反承诺减持所得收益归发行人
所有，本公司将在股东大会及中国证监会指定的披露
媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并向公司股
东和社会公众投资者道歉，并将自动延长持有全部股
份的锁定期 6 个月。 
月 08 日 毕 
陕西医药控
股集团有限
责任公司 
股份限售
承诺 
1.自发行人股票上市交易之日起 36 个月内，本公司不
转让或者委托他人管理本公司持有的发行人股份，也
不由发行人回购本公司持有的发行人于股票上市前
已发行的股份。2、发行人上市后 6 个月内如发行人
股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行人首次公
开发行股票并上市时的股票发行价（以下简称“发行
价”），或者发行人上市后 6 个月发行人股票期末（如
该日不是交易日，则为该日后第一个交易日）收盘价
低于发行价，本公司持有的发行人上述股份的锁定期
限自动延长至少 6 个月。3、本公司将积极采取合法
措施履行就发行人首次公开发行股票并上市事宜所
做的全部承诺，自愿接受监管部门、社会公众及投资
者的监督，并依法承担相应责任。 
2016 年 06
月 08 日 
三十六个
月 
尚在承诺
履行期，
严格履
行。 
陕西医药控
股集团有限
责任公司 
股份减持
承诺 
减持的承诺：1、锁定期限（包括延长的锁定期限）
届满后 24 个月内，本公司若减持上述股份，减持价
格将不低于发行价。在锁定期满后的 12 个月内，如
果减持，减持股份数量不超过发行人股份总数的 2%；
在锁定期满后的 24 个月内，如果减持，减持股份数
量累计不超过发行人股份总数的 5%。本公司减持发
行人股份时，应提前将减持意向和拟减持数量等信息
以书面方式通知发行人，并由发行人及时予以公告，
自发行人公告之日起 3 个交易日后，本公司可以减持
发行人股份。2、本公司减持发行人股份应符合相关
法律、法规、规章的规定，本公司减持将通过深圳证
券交易所以协议转让、大宗交易、竞价交易或其他方
法依法进行。 
2016 年 06
月 08 日 
三十六个
月 
尚在承诺
履行期，
严格履
行。 
比特（香港）
投资有限公
司;香港原石
国际有限公
司 
股份减持
承诺 
一、关于本公司持有及减持发行人股份的承诺：(一)
锁定期满后，本公司将根据相关法律法规及深圳证券
交易所规则，结合证券市场情况、发行人股票走势及
公开信息、实际资金需要等情况，自主决策、择机进
行减持；(二)若本公司拟减持发行人股份，应提前将
减持意向和拟减持数量等信息以书面方式通知发行
2016 年 06
月 08 日 
十二个月 
已履行完
毕 
                                          西安环球印务股份有限公司 2017 年年度报告 
38 
人，并由发行人及时予以公告，自发行人公告之日起
3 个交易日后，本公司可以减持发行人股份。本公司
按照深圳证券交易所的规则及时、准确地履行信息披
露义务。二、关于承诺履行：本公司将积极采取合法
措施履行就本次发行并上市所做的所有承诺，自愿接
受监管机关、社会公众及投资者的监督，并依法承担
相应责任。本公司如未履行上述股份持有及减持承
诺，则违反承诺减持所得收益归发行人所有，本公司
将在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开
说明未履行承诺的具体原因并向公司股东和社会公
众投资者道歉，并将自动延长持有全部股份的锁定期
6 个月。 
比特（香港）
投资有限公
司;香港原石
国际有限公
司 
股份减持
承诺 
锁定期满后的 24 个月内，本公司将根据相关法律法
规及深圳证券交易所规则，结合证券市场情况、发行
人股票走势及公开信息、实际资金需要等情况，自主
决策、择机进行减持，减持价格不低于发行价，减持
比例不超过本公司持有发行人股份的 100%。若本公
司拟减持发行人股份，应提前将减持意向和拟减持数
量等信息以书面方式通知发行人，并由发行人及时予
以公告，自发行人公告之日起 3 个交易日后，本公司
可以减持发行人股份。本公司按照深圳证券交易所的
规则及时、准确地履行信息披露义务。本公司将积极
采取合法措施履行就本次发行并上市所做的所有承
诺，自愿接受监管机关、社会公众及投资者的监督，
并依法承担相应责任。本公司如未履行上述股份持有
及减持承诺，则违反承诺减持所得收益归发行人所
有，本公司将在股东大会及中国证监会指定的披露媒
体上公开说明未履行承诺的具体原因并向公司股东
和社会公众投资者道歉，并将自动延长持有全部股份
的锁定期 6 个月。 
2017 年 06
月 08 日 
二十四个
月 
正常履行
中。 
陕西医药控
股集团有限
责任公司 
IPO 稳定
股价承诺 
如发行人上市后三年内，发行人股票收盘价连续 20
个交易日低于最近一期经审计的每股净资产，在发行
人启动稳定股价预案时，本公司将严格按照《西安环
球印务股份有限公司上市后稳定公司股价预案》的要
求，履行相关稳定公司股价的义务。本公司如未履行
上述承诺，则本公司将在股东大会及中国证券监督管
理委员会指定的披露媒体上公开说明未履行承诺的
具体原因并向发行人其他股东和社会公众投资者道
歉；发行人有权将应付本公司通知的拟增持股份的资
金总额相等的现金分红予以暂时扣留，直至本公司实
际履行上述承诺义务为止；如因未履行承诺导致发行
人或投资者遭受经济损失的，本公司将依法予以赔
偿。本公司将积极采取合法措施履行就发行人首次公
2016 年 06
月 08 日 
三十六个
月 
尚在承诺
履行期，
严格履
行。 
                                          西安环球印务股份有限公司 2017 年年度报告 
39 
开发行股票并上市事宜所做的全部承诺，自愿接受监
管部门、社会公众及投资者的监督，并依法承担相应
责任。 
李移岭;孙学
军;杨军;蔡红
军;林蔚;赵建
平;许明;常鹏 
IPO 稳定
股价承诺 
关于稳定股票价格的承诺：本人（指发行人的董事（独
立董事除外）、高级管理人员）将根据《西安环球印
务股份有限公司上市后稳定公司股价预案》的相关要
求，切实履行该预案所述职责，以维护发行人股价稳
定、保护中小投资者利益。如本人未履行上述承诺，
则本人将在股东大会及中国证券监督管理委员会指
定的披露媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并
向公司股东和社会公众投资者道歉；发行人有权将应
付本人的工资、薪酬、补贴等暂时予以扣留，直至本
人完成上述承诺的履行。如因未履行承诺导致发行人
或投资者遭受经济损失的，本人将依法予以赔偿 
2016 年 06
月 08 日 
长期 
尚在承诺
履行期，
严格履
行。 
李移岭;孙学
军;杨军;蔡红
军;张明禹;冯
均科;闻松泉;
张兴才;冯杰;
惠俊玉;林蔚;
赵建平;许明;
常鹏 
其他承诺 
关于招股说明书如有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏的承诺：如发行人招股说明书存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭
受损失的，本人（指发行人的董事、监事、高级管理
人员）将承担相应的民事赔偿责任，依法赔偿投资者
损失。具体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额等
细节内容待上述情形实际发生时，以最终确定的赔偿
方案为准。 
2016 年 06
月 08 日 
长期 
尚在承诺
履行期，
严格履
行。 
陕西医药控
股集团有限
责任公司 
其他承诺 
关于招股说明书如有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏的承诺：如发行人招股说明书有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，本公司将依照相关法律、法规规定承担民事
赔偿责任，赔偿投资者损失。本公司如未履行上述承
诺，则本公司将在股东大会及中国证券监督管理委员
会指定的披露媒体上公开说明未履行承诺的具体原
因并向公司股东和社会公众投资者道歉；发行人有权
将应付本公司的现金分红予以暂时扣留，直至本公司
实际履行上述承诺义务为止；如因未履行承诺导致发
行人或投资者遭受经济损失的，本公司将依法予以赔
偿。 
2016 年 06
月 08 日 
长期 
尚在承诺
履行期，
严格履
行。 
陕西医药控
股集团有限
责任公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
关于避免同业竞争的承诺函:1、本公司目前没有，将
来在作为环球印务股东期间，也不直接或间接从事与
环球印务及其控股子公司构成同业竞争的任何活动，
不利用控股股东地位谋求任何不正当利益，进而损害
环球印务或环球印务其他股东的利益。2、本公司将
通过本公司的控制地位以及派出机构和人员（包括但
不限于董事、经理），保证本公司直接和间接控制的
企业或组织履行与本公司相同的义务。3、若环球印
务今后从事新的业务领域，则本公司及本公司控制的
2016 年 06
月 08 日 
长期 
尚在承诺
履行期，
严格履
行。 
                                          西安环球印务股份有限公司 2017 年年度报告 
40 
其他企业或组织将不以控股或参股但拥有实质控制
权的方式，从事与环球印务新业务相同或相似的业务
活动。4、如本公司及本公司控制的其他企业或组织
出现与环球印务同业竞争的情形，环球印务有权通过
优先收购或委托经营的方式将该业务集中到公司经
营。如因本公司及本公司控制的其他企业或组织违反
上述承诺而导致花你去印务或环球印务其他股东的
权益受到损害的，本公司将承担相应的损害赔偿责
任。” 
陕西医药控
股集团有限
责任公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
关于规范与西安环球印务股份有限公司关联交易的
承诺函:“截至本承诺函出具之日，陕西医药控股集团
有限责任公司（以下简称“本公司”）持有西安环球印
务股份有限公司（以下简称“环球印务”）的 65%股份，
本公司特此承诺：1、本公司及本公司控制或影响的
企业将尽量避免和减少与环球印务及其下属子公司
之间的关联交易，对于环球印务及其下属子公司能够
通过市场与独立第三方之间发生的交易，将由环球印
务及其下属子公司与独立第三方进行。本公司控制或
影响的其他企业将严格避免向环球印务及其下属子
公司拆借、占用环球印务及其下属子公司资金或采取
由环球印务及其下属子公司代垫款、代偿债务等方式
侵占环球印务资金。2、对于本公司及本公司控制或
影响的企业与环球印务及其下属子公司之间必需的
一切交易行为，均将严格遵守市场原则，本着平等互
利、等价有偿的一般原则，公平合理地进行。交易定
价有政府定价的，执行政府定价；没有政府定价的，
执行市场公允价格；没有政府定价且无可参考市场价
格的，按照成本加可比较的合理利润水平确定成本价
执行。3、本公司与环球印务及其下属子公司之间的
关联交易将严格遵守环球印务公司章程、关联交易管
理制度等规定履行必要的法定程序。在环球印务权力
机构审议有关关联交易事项时主动依法履行回避义
务；对须报经有权机构审议的关联交易事项，在有权
机构审议通过后方可执行。4、本公司保证不通过关
联交易取得任何不正当的利益或使环球印务及其下
属子公司承担任何不正当的义务。如果因违反上述承
诺导致环球印务或其下属子公司损失或利用关联交
易侵占环球印务或其下属子公司利益的，环球印务及
其下属子公司的损失由本公司承担。5、上述承诺在
本公司及本公司控制或影响的企业构成环球印务的
关联方期间持续有效 
2016 年 06
月 08 日 
长期 
尚在承诺
履行期，
严格履
行。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股 陕西医药控 其他承诺 陕西医药控股集团有限责任公司（以下简称“本公司”）2018 年 02 期限至 正在履行
                                          西安环球印务股份有限公司 2017 年年度报告 
41 
东所作承诺 股集团有限
责任公司 
作为西安环球印务股份有限公司（以下简称“环球印
务”）的控股股东及实际控制人，根据《深圳证券交
易所交易规则》的规定，现就西安环球印务股份有限
公司股票交易异常波动事宜做如下承诺：1、本公司
不存在涉及关于环球印务的应披露而未披露的重大
事项，或处于筹划阶段的重大事项。2、本公司承诺
未来三个月内不会策划下述重大事项，包括但不限于
重大资产重组、发行股份、上市公司收购、债务重组、
业务重组、资产剥离和资产注入等重大事项。3、本
公司将严格按照有关法律法规的规定和要求，做好信
息披露工作。 
月 06 日 2018 年 5
月 9 日 
中 
陕西医药控
股集团有限
责任公司 
其他承诺 
陕西医药控股集团有限责任公司（以下简称“本公司”）
作为西安环球印务股份有限公司（以下简称“环球印
务”）的控股股东及实际控制人，根据《深圳证券交
易所交易规则》的规定，现就西安环球印务股份有限
公司股票交易异常波动事宜做如下承诺：1、本公司
不存在涉及关于环球印务的应披露而未披露的重大
事项，或处于筹划阶段的重大事项。2、本公司承诺
未来三个月内不会策划下述重大事项，包括但不限于
重大资产重组、发行股份、上市公司收购、债务重组、
业务重组、资产剥离和资产注入等重大事项。3、本
公司将严格按照有关法律法规的规定和要求，做好信
息披露工作。 
2017 年 04
月 18 日 
三个月 
已经履行
完毕 
陕西医药控
股集团有限
责任公司 
其他承诺 
陕西医药控股集团有限责任公司（以下简称“本公司”）
作为西安环球印务股份有限公司（以下简称“环球印
务”）的控股股东及实际控制人，根据《深圳证券交
易所交易规则》的规定，现就西安环球印务股份有限
公司股票交易异常波动事宜做如下承诺：1、本公司
不存在涉及关于环球印务的应披露而未披露的重大
事项，或处于筹划阶段的重大事项。2、本公司承诺
未来三个月内不会策划下述重大事项，包括但不限于
重大资产重组、发行股份、上市公司收购、债务重组、
业务重组、资产剥离和资产注入等重大事项。3、本
公司将严格按照有关法律法规的规定和要求，做好信
息披露工作。 
2016 年 06
月 15 日 
三个月 
严格按照
要求履
行，已履
行完毕。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细说
明未完成履行的具
体原因及下一步的
工作计划 
不适用 
                                          西安环球印务股份有限公司 2017 年年度报告 
42 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一） 会计政策的变更 
1、本报告期公司根据财政部2017年4月份发布的（财会[2017]13号）文件《关于印发企业会计准则第
42号-持有待售的非流动资产、处置组和终止确认经营的通知》，本公司资产负债表增加“持有待售资产”、
“持有待售负债”报表项目，核算通过出售而非持续使用收回其账面价值的一项非流动资产或处置组，以及
处置组中与划分为持有待售类别的资产直接相关的负债。会计政策的变更未对财务报表造成实质性影响。 
2、本报告期公司根据财政部2017年5月份发布的（财会[2017]15号）文件《关于印发修订企业会计准
则第16号-政府补助的通知》 以及2017年12月份发布的（财会[2017]30号）文件《关于修订印发一般企业
财务报表格式的通知》，本公司利润表增加“其他收益”报表项目，核算与企业日常活动相关的政府补助。
对 2017年1月1日至准则施行日之间新增的政府补助已按照准则进行调整，该项会计政策变更增加当期其
他收益2,849,756.00元，减少营业外收入2,849,756.00元。对于2017年财务报表中可比期间的财务报表不予
追溯调整。 
3、本报告期公司根据财政部2017年12月份发布的（财会[2017]30号）文件《关于修订印发一般企业财
务报表格式的通知》，本公司利润表增加“资产处置收益”报表项目，核算出售划分为持有待售的非流动资
产（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）或处置组时确认的处置利得或损失，以及处置未划分
为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损失，债务重组中因
处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或损失。对于2017年1月1日至规定施行
之间新增的资产处置已按规定调整，该项会计政策变更增加当期资产处置收益-1,114,287.69元，减少营业
外收入22,625.85元，减少营业外支出1,136,913.54元。对于2017年财务报表中可比期间的财务报表追溯调整，
                                          西安环球印务股份有限公司 2017 年年度报告 
43 
增加可比期间资产处置收益-198,762.38元，减少可比期间营业外收入11,074.65元，减少营业外支出
209,837.03元。 
（二）本公司本会计期间无会计估计的变更。 
（三）本公司本会计期间无会计差错更正。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 希格玛会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 13 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王侠、杨树杰 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                          西安环球印务股份有限公司 2017 年年度报告 
44 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
西安杨森
制药有限
公司 
受控股
股东重
大影响 
销售货
物 
销售医
药折叠
纸盒及
瓦楞纸
箱 
参照市
场水平
定价 
参照市
场水平
定价 
2,286.96 5.45% 3,270 否 电汇 不适用   
西安海欣
制药有限
公司 
受控股
股东重
大影响 
销售货
物 
销售医
药折叠
纸盒及
瓦楞纸
箱 
参照市
场水平
定价 
参照市
场水平
定价 
96.77 0.23% 250 否 电汇 不适用   
                                          西安环球印务股份有限公司 2017 年年度报告 
45 
陕西医药
控股集团
天宁制药
有限责任
公司 
同受控
股股东
控制 
销售货
物 
销售瓦
楞纸箱 
参照市
场水平
定价 
参照市
场水平
定价 
6.49 0.18% 50 否 电汇 不适用   
陕西医药
控股集团
实业开发
有限责任
公司 
同受控
股股东
控制 
销售货
物 
销售酒
类食品
彩盒 
参照市
场水平
定价 
参照市
场水平
定价 
137.52 8.71% 200 否 电汇 不适用   
陕西医药
控股集团
派昂医药
有限责任
公司 
同受控
股股东
控制 
销售货
物 
销售瓦
楞纸箱 
参照市
场水平
定价 
参照市
场水平
定价 
6.91 0.20% 50 否 电汇 不适用   
西安德宝
药用包装
有限公司 
联营企
业 
销售货
物 
销售瓦
楞纸箱 
参照市
场水平
定价 
参照市
场水平
定价 
6.45 0.18% 50 否 电汇 不适用   
西安海欣
制药有限
公司 
受控股
股东重
大影响 
接受关
联人提
供仓储
管理 
接受关
联人提
供仓储
管理 
参照市
场水平
定价 
参照市
场水平
定价 
40.08  80 否 电汇 不适用   
陕西医药
控股集团
实业开发
有限责任
公司 
同受控
股股东
控制 
购买商
品 
购买生
产用水
和供暖
用蒸汽 
参照市
场水平
定价 
参照市
场水平
定价 
73.18  120 否 电汇 不适用   
合计 -- -- 2,654.36 -- 4,070 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 报告期内关联方无大额销货退回的情况 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
                                          西安环球印务股份有限公司 2017 年年度报告 
46 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司与上海久日投资管理有限公司及上海贵灵实业有限公司共同出资设立上海久旭环保科技股份有
限公司(新公司)，新公司注册资本50,000.00万元人民币，其中环球印务出资2,500.00万元，出资比例5%，
上海贵灵实业有限公司出资21,500.00万元，出资比例43%，上海久日投资管理有限公司出资26,000.00万元，
出资比例52%。 
公司董事蔡红军先生为上海久日投资管理有限公司的实际控制人，因此该交易构成关联交易。本次交
易不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组。 
上海久旭环保科技股份有限公司已办理完毕工商设立登记手续，并取得上海市工商行政管理局颁发的
《营业执照》。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
2017 年 06 月 06 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），公告编
号：2017-031 
关于与关联方共同投资暨关联交易的公告
设立公司完成工商登记的公告 
2017 年 06 月 13 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），公告编
号：2017-032 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
                                          西安环球印务股份有限公司 2017 年年度报告 
47 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
截至本报告期末，公司及子公司按市场价格租赁了房产及土地用于办公、生产，公司该租赁项目取得
的利润总额为197,761.05元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
天津滨海环球印务有
限公司 
2017 年 08
月 18 日 
2,000.00 
2017 年 4 月 7
日 
1,189 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
陕西永鑫纸业包装有
限公司 
2017 年 08
月 18 日 
900.00 
2016年 11 月 28
日 
630.79 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
天津滨海环球印务有
限公司 
2017 年 06
月 05 日 
1,000.00 
2017年 09月 26
日 
50.00 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
3,900.00 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
2,484.35 
报告期末已审批的对子公司担保 3,900.00 报告期末对子公司实际担 1,870.22 
                                          西安环球印务股份有限公司 2017 年年度报告 
48 
额度合计（B3） 保余额合计（B4） 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
3,900 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
2,484.35 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
3,900 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
1,870.22 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 3.61% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清
偿责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
                                          西安环球印务股份有限公司 2017 年年度报告 
49 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
       报告期内，公司积极履行企业公民应尽的义务，承担社会责任。在追求自身发展，不断为股东创造
价值的同时，也积极承担对职工、客户、社会其它利益相关体的责任。实现企业、投资者、员工与社会的
共同成长和发展。 
       2017年6月，由公司组织代表前往“智慧岛”自闭症（又称孤独症）儿童训练中心，探望了这群“来
自星星的孩子”，并捐赠1万元关爱金，为他们送去些许的温暖；同年7月，由公司党委和工会共同组织基
层各党支部开展了“扶贫送温暖 爱心献社会”活动，前往宁陕县城关镇青龙村对10个困难家庭进行扶贫帮
困，送上了一批米面油生活必需品和党员自发捐赠的过冬大衣等物资。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
报告期内，公司组织学习了《中国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》，日
后公司将关注贫困地区的产业发展，关注贫困地区企业的并购重组项目等，努力营造资本市场服务国家脱
贫攻坚战略的良好氛围，不断增强广大党员干部服务国家脱贫攻坚战略的使命感和责任感，不忘初心、继
续前进，为打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会做出应有的贡献。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司持续关注自身的环境保护、节能减排工作，秉持可持续发展的公司价值观。可持续发展不仅要满
足经济的发展，同时需要保护好人类赖以生存的大气、淡水、海洋、土地和森林等自然资源和环境，使经
                                          西安环球印务股份有限公司 2017 年年度报告 
50 
济发展，保护资源和保护生态环境协调一致，践行实施可持续发展战略，促进生态效益、经济效益和社会
效益的统一。 
     可持续发展是公司价值观中重要的部分，是公司商业策略中不可分割的一项，同时也是指导公司运营
的基础原则。 
     报告期内，公司对生产环境中的环保设备进行了新建及改造，并尝试使用更加新型环保材料及对工艺
升级换代，实现了低污染、低耗能、低排放的环保目标，并在报告期内通过了森林管理委员会的产销监管
链（FSC®）认证。 
     未来公司将继续秉持“创新发展.持续探索”的理念，与公司的各相关方携手，共同实现生态可持续发展、
社会可持续发展和经济可持续发展的平衡。 
十九、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
西安环球印务股份有限公司因正在筹划重大资产重组事项，拟收购三项标的资产，分别为北京金印联
国际供应链管理股份有限公司100%股权，天津市津卫药品包装有限公司100%股权及一家塑料软包装薄膜的
研发、生产企业。公司股票（股票简称：环球印务，股票代码：002799）自2018 年3 月1日（星期四）开
市时起停牌，并于同日发布了《西安环球印务股份有限公司筹划重大资产重组的停牌公告》（公告编号：
2018-006）  
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司子公司陕西永鑫纸业包装有限公司实施增资扩股。具体详情请见公司于2017年8月18日在巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）上发布的《关于子公司增资扩股的公告》（公告编号：2017-041）及2017年11
月24日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上发布的《关于子公司增资扩股的进展公告》（公告编号：
2017-049）。 
                                          西安环球印务股份有限公司 2017 年年度报告 
51 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 75,000,000 75.00%  24,375,000  -26,250,000 -1,875,000 73,125,000 48.75% 
1、国家持股          
2、国有法人持股 48,750,000 48.75%  24,375,000   24,375,000 73,125,000 48.75% 
4、外资持股 26,250,000 26.25%    -26,250,000 -26,250,000  0.00% 
其中：境外法人持股 26,250,000 26.25%    -26,250,000 -26,250,000  0.00% 
   境外自然人持股          
二、无限售条件股份 25,000,000 25.00%  25,625,000  26,250,000 51,875,000 76,875,000 51.25% 
1、人民币普通股 25,000,000 25.00%  25,625,000  26,250,000 51,875,000 76,875,000 51.25% 
三、股份总数 100,000,000 100.00%  50,000,000   50,000,000 150,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2017年6月8日，首次公开发行前已发行股份2,625.00万股解除限售； 
（2）2017年6月27日，公司完成2016年度权益分派，以2016年12月31日总股本100,000,000股为基数，向全
体股东每10股派发现金红利人民币2元（含税），共计派发现金20,000,000元。同时用可供股东分配的利润
向全体股东每10股送红股5股（含税），共计送红股50,000,000股，不进行资本公积转增股本。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）首发前已发行股份2,625.00万股限售期为12个月，至2017年6月8日，限售期已届满； 
（2）公司2016年度利润分配方案已经2017年5月17日召开的2016年年度股东大会审议通过，具体内容详见
公司2017年5月18日披露于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）上的《2016年度股东大会决议公告》（公告编号2017-031）。 
 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年权益分派中所送红股已于2017年6月27日计入股东证券账户。 
