                                          西安环球印务股份有限公司 2017 年年度报告 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）环球印务的主营业务发展： 
1.以医药包装为基石：环球印务作为专业的医药包装方案解决供应商，自成立以来始终致力于医药包
装领域深耕细作。在原折叠纸盒包装的基础上，公司在说明书、纸箱、药用铝管等领域均大力拓展，形成
整体包装营销模式，让医药企业在环球印务实现一站式采购，优化客户的供应链管理，为客户创造价值。
通过在医药包装领域的不懈努力，仍占据着国内医药折叠纸盒包装领域及药用铝管包装领域的领先地位。  
2.积极拓展电子产品包装领域：2016年公司即将电子产品包装作为公司业绩增长的下一个重要驱动，
随着2017年在设备、人员、技术方面的日益完善，公司目前已与三星、中兴通讯等客户全面展开合作。作
为国家一带一路的起点城市，2017年京东、阿里巴巴、腾讯等互联网巨头纷纷或落户西安或加大投资，西
安的电子产业集群正日渐形成，故公司也提前布局，以电子产业包装为发展契机，实现公司下一个发展战
略目标。 
3.持续开拓消费品包装领域：随着国家消费升级、健康产业日益蓬勃发展，公司将持续开拓消费品包
装领域。 
报告期内，公司经营模式未发生重大变化。公司一直积极关注本行业内上下游供应链管理，尝试在行 
业供应链管理方面获得突破，提升经营效益。未来，公司将借助在医药包装行业的品牌优势及销售网络，
积极拓展药品内包装材料领域，发挥市场协同效应，以期为客户创造更大价值。 
 
（二）行业发展与市场占有率 
公司作为传统医药包装企业，在医药包装领域始终占据领先地位。与国内知名的制药企业均保持 
良好的合作关系，世界500强中在华投资的制药企业（强生，辉瑞，罗氏，诺华，葛兰素史克，赛诺菲-安
万特，拜耳，阿斯利康，雅培，默克，礼来）中的65%均与公司有合作，国内500强企业中的制药企业与公
司合作的占50%。故作为公司主营业务的医药包装折叠纸盒也将迎来稳定的增长。 
                                          西安环球印务股份有限公司 2017 年年度报告 
10 
 
同时，公司大力布局电子产品包装产业及涉足消费品包装领域。自2007 年苹果发布第一代iPhone  
以来，智能手机一直是电子行业主要增长驱动力，随着国产手机行业的日益成熟发展，目前国产手机的市
场占有率已达到76.8%，随着5G时代的到来将再次推动智能终端等电子产品的升级发展，电子产品包装领
域前景广阔，公司着眼于“西安高新区千亿级半导体产业集群” 配套本地化，充分借助区位优势，与中
西部地区的电子厂商建立战略合作，为顾客提供更快捷的服务，目前已成为中西部地区电子产品包装领域
的首选供应商。 
“当前，高新区正处于建设世界一流科技园区的新阶段。要实现突破式的发展，阶梯式的跃升，关键
在于把握机遇。高新区将围绕“聚焦‘三六九’，振兴大西安”的奋斗目标，实施“5882”战略，启动三
次创业。“5882”战略即围绕五大引领，实施八个百亿级强基工程、打造八个千亿级产业集群、实现两个
万亿级目标，其中就包括百亿级战略性新兴产业基金工程，以及千亿级半导体产业集群。  ”——摘自西
安高新区管理委员会官方网站。 
消费品包装是公司将持续开拓的新业务领域。构建美好生活，全面实现小康是十九大开篇的重大目标。
随着国民生活质量的不断提高，消费升级已是必然趋势，相关的消费品产业（大健康产品、食品、饮品、
化妆品及其他快速消费品）必将蓬勃发展。公司的管理、营销、设备、技术、生产经验等都符合该领域的
产品包装需求，未来公司将在全国范围内对该领域进行布局。 
 
 
                                  
 
                                          西安环球印务股份有限公司 2017 年年度报告 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
期末余额占公司总资产 5%以上的主要资产包括货币资金、应收账款、存货、长期股权投资、固定资产
等。 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 期末余额 13334.86 万元，增幅 18.92%，增幅属正常范围内。 
应收账款 期末余额 12426.81 万元，增幅 2.02%，报告期无显著变动。 
存货 期末余额 8695.44 万元，增幅 27.92%，主要为原材料涨价及备货。 
固定资产 期末余额 26427.16 万元，增幅 3.7%，报告期无显著变动。 
无形资产 期末余额 2718.85 万元，降幅 1.34%，报告期无显著变动。 
在建工程 期末余额 2291.54 万元，降幅 14.26%，增幅属正常范围内。 
长期股权投资 
期末余额 6613.31 万元，增幅 62.49%，主要为报告期参股上海久旭环保科技股份有
限公司 2500 万元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司紧密围绕主营业务，增效提质，并积极调整产业结构，促进各项改革措施有效落实， 
不断提高公司核心竞争力。公司竞争优势主要体现在以下几个方面： 
      1.品牌优势 
公司自成立至今，一直深耕医药包装折叠纸盒和包装服务，基本实现了医药行业客户的全面覆 
盖，其中的世界500强企业中的13家外资药企，有7家与公司有长期稳固的业务合作关系，尤其在对全球知
名药企、国内医药纸盒产品高速自动包装线的供应中占据显著的市场地位。公司积极实施品牌战略，经过
多年的品牌经营与维护，树立了药企认知度高、专业突出的品牌形象。医药包装折叠纸盒系列产品被陕西
省名牌办授予“陕西省名牌”称号；西安市名牌办授予“西安市名牌” 称号； “环球印务”商标被陕西
省工商局、西安市工商局授予“省著名商标”、“市著名商标”。 
      2.生产规模优势 
 公司在医药折叠纸盒包装行业已经有多年的发展历史，通过区域化布局，以西安四个生产基地为主，
布局天津生产基地，具备快速响应市场和客户灾备计划管理的竞争优势。同时公司积极向产业供应链上下
                                          西安环球印务股份有限公司 2017 年年度报告 
12 
游延伸，形成以医药包装折叠纸盒为主，药品说明书、标签，药用铝管、药用塑料内包材，以及外包装用
纸箱等产品。公司拥有海德堡、博斯特等全球领先生产设备和国内领先的规模化生产加工能力。公司生产
规模迅速发展壮大，大大提高了公司抵御风险的能力：首先，规模优势提高了公司在原纸等材料采购中的
议价能力，有利于控制和降低生产成本；其次，规模优势使公司研发、采购、生产、销售以及服务等各个
环节协同效应高，在快速满足客户需求上具有明显优势；第三，规模优势使得公司能够对客户可提供全面
的药用包材系列产品，并满足药企集团化、区域化生产基地的供应保证。 
      3.技术、创新优势 
     公司作为医药包装折叠纸盒行业的标准制定者，以及防伪行业“十强”企业，在行业内具有技术研发
和品牌效应的竞争优势。公司（含合并报表范围内子公司）新申请专利11项，其中发明专利1项，实用新
型专利10项；截至本报告期末，公司（含合并报表范围内子公司）已累计获得专利授权50项，其中发明专
利2项，外观设计2项；已获得计算机软件著作权9项，继续保持了行业中的领先地位。公司先后与北京北
大方正电子有限公司、北京大恒图像视觉有限公司、天津长荣印刷设备股份有限公司达成合作，有利于公
司生产研发技术的创新升级。基于公司的研发能力，围绕公司向电子消费品包装、大健康包装、食品包装、
化妆品包装等领域拓展的发展战略，公司在新市场领域的研发设计、生产技术方面取得了关键性突破，为
大规模、批量化新市场领域的包装产品的生产取得了西北区域的先发优势。 
     4.管理优势 
     随着公司的发展，凝聚了一批具有较高忠诚度、专业性和开拓性的高层经营管理团队、核心技术人员
和市场销售人员，人才优势明显。经过多年的不断完善，公司建立了完善的新版ISO 9001质量管理体系，
以及ISO 14001环境保护、OHSAS 18001职业健康安全管理体系，这三个管理体系通过了英国标准组织（BSI）
认证。并建立了 “FSC-COC”森林认证管理体系，在企业可持续发展方面取得了客户和政府部门的高度认
可。 
    公司搭建了一流的管理和技术服务系统集成的信息化平台，实现了销售管理、生产执行、供应链管理、
质量管理、财务管理，以及人资、OA办公等全平台信息共享的模式。借助该信息化共享平台，建立了KPI
指标管理体系，对股份公司、各子公司的财务数据、生产数据实时监控、量化考核，使得生产效率提高，
质量管控提升，能够及时为客户提供优质的产品和服务，将推动公司业务不断增长。  
     5.市场竞争优势 
公司作为医药包装折叠纸盒行业的领先企业，在医药市场重点区域的市场布局已经显现成效，各生产
基地的产品基本覆盖了西北、西南、华东、华南、东北、华北、以及京津冀等区域该行业的规模品牌，具
备明显的区位竞争优势；同时，公司各生产基地的产品基本涵盖了客户外包材、内包材、说明书、包装箱
                                          西安环球印务股份有限公司 2017 年年度报告 
13 
等全系列包装材料，在客户优化供应链管理和集中采购管理中具备了明显的市场竞争优势。 
                                          西安环球印务股份有限公司 2017 年年度报告 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）国际国内经济形势概况 
2017年，面对全球经济回暖和国内经济发展转型的背景，中国经济保持在合理的增长区间，体现出稳
中有进，稳中向好的整体态势。在2017年中国经济增长平稳，经济结构持续优化，经济质量效益提升，外
贸明显转好，新产业、新动能持续发展壮大，物价保持平稳。但仍存在不少问题：国内经济增长的动力转
换尚未完成，结构调整任务繁重，产能升级的挑战不少，保持经济稳定增长仍面临着严峻考验。 
工业经济喜忧参半。技术先进、环保达标和商品价格上涨的企业经营较好，其他环保停产、去产能的
企业、奢侈品行业、中小环保不达标企业、小作坊几乎全部停产，有一小半企业已经停工或倒闭。受上述
因素影响，公司面临上游受环保政策调控的造纸行业影响，纸张生产企业集体涨价，下游客户医药行业受
医保政策、药品招标采购、大包装等影响，利润空间被进一步压缩。 
 
（二）报告期内公司战略及经营计划实施情况 
公司将继续坚持“诚信为本，客户至上”的经营理念，以医药包装产品为核心业务，把握国际医药包
装行业发展方向，坚持自主创新，加强技术研发，以先进行业技术、工艺、管理为依托，倡导绿色环保、
清洁生产，不断丰富公司产品线，向高附加值产品领域拓展，以可持续发展为核心竞争力，保持公司在中
国药品包装行业的领先地位，使公司成为具备国际水平的专业医药包装产品供应商。经过近两年的努力，
公司现已成功拓展了电子品、大健康、化妆品、保健食品、瓦楞纸箱等业务领域。2017年公司聚焦降本增
效，全面加强人力资源绩效管理，策划并建立信息化管理系统，并已取得阶段性成果。同时以进入资本市
场为契机，实施项目带动战略，公司资本金规模进一步扩大，资本结构进一步优化。 
 
（三）报告期内总体经营情况 
2017年是公司“十三五”发展规划承上启下之年，是供给侧结构性改革的深化之年。公司紧密围绕年
初制订的“聚焦客户与产品，提升效率，提升竞争力”的经营策略，不断创新、优化结构、全面布局，公
司运营与管理效率进一步提高。公司经营团队在董事会年初确定的预算经营目标基础上，面对市场竞争压
力、原材料涨价以及人力成本不断上升等因素，在客户招标采购价格持续走低的困难情况下，和全体员工
齐心协力，基本完成了全年经营目标。 
报告期内，公司重点做了以下工作： 
