                                      西安环球印务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况： 
公司2016年度利润分配预案为：以2016年12月31日总股本100,000,000股为基数，向全体股东每10股
派发现金红利人民币2元（含税），共计派发现金20,000,000元。同时用可供股东分配的利润向全体股东
每10股送红股5股（含税），共计送红股50,000,000股，不进行资本公积转增股本。该预案实施后，公司总
股本将由100,000,000股增加至150,000,000股，该预案尚需2016年度股东大会审核。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 20,000,000.00 26,795,985.32 74.64% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 34,841,328.99 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 38,142,263.85 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 5 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 100,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 20,000,000.00 
可分配利润（元） 239,025,013.92 
现金分红占利润分配总额的比例 28.57% 
本次现金分红情况 
                                      西安环球印务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016 年度实现净利润 26,795,985.32 元，本年末可供分配的净利
润为 239,025,013.92 元；公司 2016 年末的资本公积余额为 148,340,922.48 元。经董事会决议，公司 2016 年度利润分配预
案为：以 2016 年 12 月 31 日总股本 100,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 2 元（含税），共计派
发现金 20,000,000 元。同时用可供股东分配的利润向全体股东每 10 股送红股 5 股（含税），共计送红股 50,000,000 股，不
进行资本公积转增股本。该预案实施后，公司总股本将由 100,000,000 股增加至 150,000,000 股，该预案尚需 2016 年度股
东大会审核。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
陕西医药控
股集团有限
责任公司 
其他承诺 
控股股东关于公积金相关事项的承诺：作为
控股股东，为支持西安环球印务股份有限公
司（下简称发行人）首次公开发行股票并上
市，本公司承诺，若发生以下情形时，本公
司将无条件承担相关支付义务以及因此产生
的相关费用，不使发行人因此受到经济损失： 
1、因发行人及其控股子公司在本承诺出具之
前未执行住房公积金管理制度，导致相关主
管机构要求发行人及其控股子公司补缴以前
年度住房公积金或对发行人及其控股子公司
进行处罚；  2、因发行人及其控股子公司于
本承诺出具之前发生的未执行住房公积金管
理制度，导致相关利益主体以任何方式提出
赔偿请求。控股股东关于社会保险相关事项
的承诺:“若将来因相关主管部门要求发行人
及其控股子公司补缴社会保险或对发行人处
以任何罚款,或因相关利益主体向发行人及其
控股子公司提出关于缴纳社会保险的任何赔
偿请求，导致发行人及其控股子公司需要因
2016 年 06
月 08 日 
长期 
尚在承诺
履行期，严
格履行。 
                                      西安环球印务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
此承担任何补偿责任、罚款或赔偿责任的，
导致发行人及其控股子公司需要因此承担任
何补偿责任、罚款或赔偿责任的，本公司将
无条件全额承担发行人及其控股子公司因此
而发生的全部费用、支出，确保发行人及其
控股子公司不会因此遭受任何损失。” 
陕西医药控
股集团有限
责任公司 
股份限售承
诺 
1.自发行人股票上市交易之日起 36 个月内，
本公司不转让或者委托他人管理本公司持有
的发行人股份，也不由发行人回购本公司持
有的发行人于股票上市前已发行的股份。2、
发行人上市后 6 个月内如发行人股票连续 20
个交易日的收盘价均低于发行人首次公开发
行股票并上市时的股票发行价（以下简称“发
行价”），或者发行人上市后 6 个月发行人股
票期末（如该日不是交易日，则为该日后第
一个交易日）收盘价低于发行价，本公司持
有的发行人上述股份的锁定期限自动延长至
少 6 个月。3、本公司将积极采取合法措施履
行就发行人首次公开发行股票并上市事宜所
做的全部承诺，自愿接受监管部门、社会公
众及投资者的监督，并依法承担相应责任。 
2016 年 06
月 08 日 
36 个月 
尚在承诺
履行期，严
格履行。 
陕西医药控
股集团有限
责任公司 
股份减持承
诺 
减持的承诺：1、锁定期限（包括延长的锁定
期限）届满后 24 个月内，本公司若减持上述
股份，减持价格将不低于发行价。在锁定期
满后的 12 个月内，如果减持，减持股份数量
不超过发行人股份总数的 2%；在锁定期满后
的 24 个月内，如果减持，减持股份数量累计
不超过发行人股份总数的 5%。本公司减持发
行人股份时，应提前将减持意向和拟减持数
量等信息以书面方式通知发行人，并由发行
人及时予以公告，自发行人公告之日起 3 个
交易日后，本公司可以减持发行人股份。2、
本公司减持发行人股份应符合相关法律、法
规、规章的规定，本公司减持将通过深圳证
券交易所以协议转让、大宗交易、竞价交易
或其他方法依法进行。 
2016 年 06
月 08 日 
36 个月 
尚在承诺
履行期，严
格履行。 
陕西医药控
股集团有限
责任公司 
IPO 稳定股价
承诺 
如发行人上市后三年内，发行人股票收盘价
连续 20个交易日低于最近一期经审计的每股
净资产，在发行人启动稳定股价预案时，本
公司将严格按照《西安环球印务股份有限公
司上市后稳定公司股价预案》的要求，履行
相关稳定公司股价的义务。本公司如未履行
上述承诺，则本公司将在股东大会及中国证
2016 年 06
月 08 日 
36 个月 
尚在承诺
履行期，严
格履行。 
                                      西安环球印务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
券监督管理委员会指定的披露媒体上公开说
明未履行承诺的具体原因并向发行人其他股
东和社会公众投资者道歉；发行人有权将应
付本公司通知的拟增持股份的资金总额相等
的现金分红予以暂时扣留，直至本公司实际
履行上述承诺义务为止；如因未履行承诺导
致发行人或投资者遭受经济损失的，本公司
将依法予以赔偿。本公司将积极采取合法措
施履行就发行人首次公开发行股票并上市事
宜所做的全部承诺，自愿接受监管部门、社
会公众及投资者的监督，并依法承担相应责
任。 
陕西医药控
股集团有限
责任公司 
其他承诺 
关于招股说明书如有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏的承诺：如发行人招股说明书
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司
将依照相关法律、法规规定承担民事赔偿责
任，赔偿投资者损失。本公司如未履行上述
承诺，则本公司将在股东大会及中国证券监
督管理委员会指定的披露媒体上公开说明未
履行承诺的具体原因并向公司股东和社会公
众投资者道歉；发行人有权将应付本公司的
现金分红予以暂时扣留，直至本公司实际履
行上述承诺义务为止；如因未履行承诺导致
发行人或投资者遭受经济损失的，本公司将
依法予以赔偿。 
2016 年 06
月 08 日 
长期 
尚在承诺
履行期，严
格履行。 
陕西医药控
股集团有限
责任公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于避免同业竞争的承诺函:1、本公司目前没
有，将来在作为环球印务股东期间，也不直
接或间接从事与环球印务及其控股子公司构
成同业竞争的任何活动，不利用控股股东地
位谋求任何不正当利益，进而损害环球印务
或环球印务其他股东的利益。2、本公司将通
过本公司的控制地位以及派出机构和人员
（包括但不限于董事、经理），保证本公司直
接和间接控制的企业或组织履行与本公司相
同的义务。3、若环球印务今后从事新的业务
领域，则本公司及本公司控制的其他企业或
组织将不以控股或参股但拥有实质控制权的
方式，从事与环球印务新业务相同或相似的
业务活动。4、如本公司及本公司控制的其他
企业或组织出现与环球印务同业竞争的情
形，环球印务有权通过优先收购或委托经营
的方式将该业务集中到公司经营。如因本公
2016 年 06
月 08 日 
长期 
尚在承诺
履行期，严
格履行。 
                                      西安环球印务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
司及本公司控制的其他企业或组织违反上述
承诺而导致花你去印务或环球印务其他股东
的权益受到损害的，本公司将承担相应的损
害赔偿责任。” 
陕西医药控
股集团有限
责任公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于规范与西安环球印务股份有限公司关联
交易的承诺函:“截至本承诺函出具之日，陕西
医药控股集团有限责任公司（以下简称“本公
司”）持有西安环球印务股份有限公司（以下
简称“环球印务”）的 65%股份，本公司特此
承诺：1、本公司及本公司控制或影响的企业
将尽量避免和减少与环球印务及其下属子公
司之间的关联交易，对于环球印务及其下属
子公司能够通过市场与独立第三方之间发生
的交易，将由环球印务及其下属子公司与独
立第三方进行。本公司控制或影响的其他企
业将严格避免向环球印务及其下属子公司拆
借、占用环球印务及其下属子公司资金或采
取由环球印务及其下属子公司代垫款、代偿
债务等方式侵占环球印务资金。2、对于本公
司及本公司控制或影响的企业与环球印务及
其下属子公司之间必需的一切交易行为，均
将严格遵守市场原则，本着平等互利、等价
有偿的一般原则，公平合理地进行。交易定
价有政府定价的，执行政府定价；没有政府
定价的，执行市场公允价格；没有政府定价
且无可参考市场价格的，按照成本加可比较
的合理利润水平确定成本价执行。3、本公司
与环球印务及其下属子公司之间的关联交易
将严格遵守环球印务公司章程、关联交易管
理制度等规定履行必要的法定程序。在环球
印务权力机构审议有关关联交易事项时主动
依法履行回避义务；对须报经有权机构审议
的关联交易事项，在有权机构审议通过后方
可执行。4、本公司保证不通过关联交易取得
任何不正当的利益或使环球印务及其下属子
公司承担任何不正当的义务。如果因违反上
述承诺导致环球印务或其下属子公司损失或
利用关联交易侵占环球印务或其下属子公司
利益的，环球印务及其下属子公司的损失由
本公司承担。5、上述承诺在本公司及本公司
控制或影响的企业构成环球印务的关联方期
间持续有效 
 长期 
尚在承诺
履行期，严
格履行。 
比特（香港） 股份限售承 自发行人上市之日起十二个月内，不转让或 2016 年 06 12 个月 尚在承诺
                                      西安环球印务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
投资有限公
司;香港原石
国际有限公
司 
诺 者委托他人管理本公司持有的发行人公开发
行股票前已发行的股份，也不由发行人回购
本公司持有的发行人公开发行股票前已发行
的股份；关于承诺履行：本公司将积极采取
合法措施履行就本次发行并上市所做的所有
承诺，自愿接受监管机关、社会公众及投资
者的监督，并依法承担相应责任。本公司如
未履行上述股份持有及减持承诺，则违反承
诺减持所得收益归发行人所有，本公司将在
股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公
开说明未履行承诺的具体原因并向公司股东
和社会公众投资者道歉，并将自动延长持有
全部股份的锁定期 6 个月。 
月 08 日 履行期，严
格履行。 
比特（香港）
投资有限公
司;香港原石
国际有限公
司 
股份减持承
诺 
一、关于本公司持有及减持发行人股份的承
诺：(一)锁定期满后，本公司将根据相关法律
法规及深圳证券交易所规则，结合证券市场
情况、发行人股票走势及公开信息、实际资
金需要等情况，自主决策、择机进行减持；(二)
若本公司拟减持发行人股份，应提前将减持
意向和拟减持数量等信息以书面方式通知发
行人，并由发行人及时予以公告，自发行人
公告之日起 3 个交易日后，本公司可以减持
发行人股份。本公司按照深圳证券交易所的
规则及时、准确地履行信息披露义务。二、
关于承诺履行：本公司将积极采取合法措施
履行就本次发行并上市所做的所有承诺，自
愿接受监管机关、社会公众及投资者的监督，
并依法承担相应责任。本公司如未履行上述
股份持有及减持承诺，则违反承诺减持所得
收益归发行人所有，本公司将在股东大会及
中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履
行承诺的具体原因并向公司股东和社会公众
投资者道歉，并将自动延长持有全部股份的
锁定期 6 个月。 
2016 年 06
月 08 日 
12 个月 
尚在承诺
履行期，严
格履行。 
李移岭;孙学
军;杨军;蔡红
军;张明禹;冯
均科;闻松泉;
林蔚;赵建平;
许明;常鹏 
其他承诺 
关于切实履行填补每股收益具体措施的承诺
函：“为保证公司填补每股收益的具体措施能
够得到切实履行，本人作为西安环球印务股
份有限公司（以下简称“公司”）的董事/高级
管理人员，特承诺如下：（一）承诺不无偿或
以不公平条件向其他单位或者个人输送利
益，也不采用其他方式损害公司利益；（二）
承诺对本人以及职权范围内其他董事和高管
的职务消费行为进行约束，必要的职务消费
2016 年 06
月 08 日 
长期 
尚在承诺
履行期，严
格履行。 
                                      西安环球印务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
行为应低于平均水平；（三）承诺不动用公司
资产从事与其履行职责无关的投资、消费活
动；（四）承诺积极推动公司薪酬制度的完善
使之符合摊薄即期收益填补回报措施的要
求，承诺支持公司董事会或薪酬委员会制定
的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况
相挂钩，若本人为董事则承诺在董事会上对
相关议案投赞成票；（五）承诺当参与公司制
订及推出股权激励计划的相关决策时，应该
使股权激励的行权条件与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩，若本人为董事则承诺在
董事会上对相关议案投赞成票。（六）在中国
证券监督管理委员会、深圳证券交易所另行
发布摊薄即期收益填补回报措施及其承诺的
相关意见及实施细则后，如果公司相关措施
及本人的承诺与相关规定不符的，本人承诺
将立即按照相关规定作出补充承诺，并积极
推进公司制定新的措施。如本人未履行上述
承诺，则本人将在股东大会及中国证券监督
管理委员会指定的披露媒体上公开说明未履
行承诺的具体原因并向公司股东和社会公众
投资者道歉；公司有权将应付本人的工资、
薪酬、补贴等暂时予以扣留，直至本人完成
上述承诺的履行。如因未履行承诺导致公司
或投资者遭受经济损失的，本人将依法予以
赔偿。” 
李移岭;孙学
军;杨军;蔡红
军;林蔚;赵建
平;许明;常鹏 
IPO 稳定股价
承诺 
关于稳定股票价格的承诺：本人（指发行人
的董事（独立董事除外）、高级管理人员）将
根据《西安环球印务股份有限公司上市后稳
定公司股价预案》的相关要求，切实履行该
预案所述职责，以维护发行人股价稳定、保
护中小投资者利益。如本人未履行上述承诺，
则本人将在股东大会及中国证券监督管理委
员会指定的披露媒体上公开说明未履行承诺
的具体原因并向公司股东和社会公众投资者
道歉；发行人有权将应付本人的工资、薪酬、
补贴等暂时予以扣留，直至本人完成上述承
诺的履行。如因未履行承诺导致发行人或投
资者遭受经济损失的，本人将依法予以赔偿。 
2016 年 06
月 08 日 
长期 
尚在承诺
履行期，严
格履行。 
李移岭;孙学
军;杨军;蔡红
军;张明禹;冯
均科;闻松泉;
其他承诺 
关于招股说明书如有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏的承诺：如发行人招股说明书
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人
2016 年 06
月 08 日 
长期 
尚在承诺
履行期，严
格履行。 
                                      西安环球印务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
张兴才;冯杰;
惠俊玉;林蔚;
赵建平;许明;
常鹏 
（指发行人的董事、监事、高级管理人员）
将承担相应的民事赔偿责任，依法赔偿投资
者损失。具体的赔偿标准、赔偿主体范围、
赔偿金额等细节内容待上述情形实际发生
时，以最终确定的赔偿方案为准。 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
陕西医药控
股集团有限
责任公司 
其他承诺 
陕西医药控股集团有限责任公司（以下简称
“本公司”）作为西安环球印务股份有限公司
（以下简称“环球印务”）的控股股东及实际
控制人，根据《深圳证券交易所交易规则》
的规定，现就西安环球印务股份有限公司股
票交易异常波动事宜做如下承诺： 
1、本公司不存在涉及关于环球印务的应披露
而未披露的重大事项，或处于筹划阶段的重
大事项。 
2、本公司承诺未来三个月内不会策划下述重
大事项，包括但不限于重大资产重组、发行
股份、上市公司收购、债务重组、业务重组、
资产剥离和资产注入等重大事项。 
3、本公司将严格按照有关法律法规的规定和
要求，做好信息披露工作。 
本公司如未履行上述承诺，则本公司将在股
东大会及中国证券监督管理委员会指定的披
露媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并
向发行人其他股东和社会公众投资者道歉；
发行人有权将应付本公司通知的拟增持股份
的资金总额相等的现金分红予以暂时扣留，
直至本公司实际履行上述承诺义务为止；如
因未履行承诺导致发行人或投资者遭受经济
损失的，本公司将依法予以赔偿。 
本公司将积极采取合法措施履行就环球印务
信息披露工作事宜所做的全部承诺，自愿接
受监管部门、社会公众及投资者的监督，并
依法承担相应责任。 
2016 年 06
月 15 日 
2016 年 10
月 08 日 
严格按照
要求履行，
已履行完
毕。 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
不适用 
                                      西安环球印务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
原因及下一
步的工作计
划 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）会计政策的变更 
本报告期公司根据财政部2016年12月份发布的（财会[2016]22号）文件《增值税会计处理规定》，将
“营业税金及附加”科目名称调整为“税金及附加”科目，该科目核算企业经营活动发生的消费税、城市
维护建设税、资源税、教育费附加及房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等相关税费；利润表中的
“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。对于2016年5月1日至本规定施行之间发生的交易由
于本规定而影响资产、负债和损益等财务报表列报项目金额的，已按本规定调整，该项会计政策变更增加
当期税金及附加2,117,147.81元，减少管理费用2,117,147.81元。对于2016年1月1日至4月30日期间发生
的交易，不予追溯调整；对于2016年财务报表中可比期间的财务报表也不予追溯调整。 
（二）本公司本会计期间无会计估计的变更。 
（三）本公司本会计期间无会计差错更正。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
                                      西安环球印务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 希格玛会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨树杰、王侠 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有）  
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
                                      西安环球印务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同
类交
易金
额的
比例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
西安杨森
制药有限
公司 
受控股
股东重
大影响 
销售货
物 
销售医
药折叠
纸盒及
瓦楞纸
箱 
参照市
场水平
定价 
参照市
场水平
定价 
2,423.28 6.73% 2,660 否 电汇 不适用   
西安海欣
制药有限
公司 
受控股
股东重
大影响 
销售货
物 
销售医
药折叠
纸盒及
瓦楞纸
箱 
参照市
场水平
定价 
参照市
场水平
定价 
170.8 0.47% 200 否 
银行承
兑汇票 
不适用   
西安正大
制药有限
公司 
受控股
股东重
大影响 
销售货
物 
销售瓦
楞纸箱 
参照市
场水平
定价 
参照市
场水平
定价 
10.27 0.45% 15 否 电汇 不适用   
陕西医药
控股集团
天宁制药
有限责任
公司 
同受控
股股东
控制 
销售货
物 
销售瓦
楞纸箱 
参照市
场水平
定价 
参照市
场水平
定价 
11.33 0.50% 15 否 电汇 不适用   
陕西医药
控股集团
实业开发
有限责任
公司 
同受控
股股东
控制 
销售货
物 
销售酒
类食品
彩盒 
参照市
场水平
定价 
参照市
场水平
定价 
1.92 0.08% 5 否 电汇 不适用   
                                      西安环球印务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
陕西医药
控股集团
派昂医药
有限责任
公司 
同受控
股股东
控制 
销售货
物 
销售瓦
楞纸箱 
参照市
场水平
定价 
参照市
场水平
定价 
25.13 1.11% 30 否 电汇 不适用   
西安德宝
药用包装
有限公司 
联营企
业 
销售货
物 
销售瓦
楞纸箱 
参照市
场水平
定价 
参照市
场水平
定价 
2.32 0.10% 5 否 电汇 不适用   
陕西医药
控股集团
实业开发
有限责任
公司 
同受控
股股东
控制 
购买商
品 
购买生
产用水
和供暖
用蒸汽 
参照市
场水平
定价 
参照市
场水平
定价 
67.25  70 否 电汇 不适用   
合计 -- -- 2,712.30 -- 3,000.00 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 报告期内关联方无大额销货退回的情况 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
                                      西安环球印务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明： 
截至本报告期末，公司及子公司按市场价格租赁了房产及土地用于办公、生产，公司该租赁项目取得
的利润总额为246,363.27元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
                                      西安环球印务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
天津滨海环球印务有
限公司 
 1,000.00 2016 年 06 月 27 日 649.00 连带责任保证 1 年 否 是 
陕西永鑫纸业包装有
限公司 
2016 年 07
月 28 日 
900.00 2016 年 11 月 28 日 622.30 连带责任保证 2 年 否 是 
天津滨海环球印务有
限公司 
2016 年 07
月 28 日 
2,000.00 2016 年 07 月 26 日 0 一般保证 1 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
3,900.00 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
1,903.75 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
3,900.00 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
1,271.30 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
3,900.00 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
1,903.75 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
3,900.00 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
1,271.30 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.46% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
                                      西安环球印务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、 履行精准扶贫社会责任情况 
报告期内，公司组织学习了《中国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》，日
后公司将关注并贫困地区的产业发展，关注贫困地区企业的并购重组项目等，努力营造资本市场服务国家
脱贫攻坚战略的良好氛围，不断增强广大党员干部服务国家脱贫攻坚战略的使命感和责任感，不忘初心、
继续前进，为打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会做出应有的贡献。 
2、履行其他社会责任的情况 
报告期内，公司积极履行企业公民应尽的义务，承担社会责任。在追求自身发展，不断为股东创造价
值的同时，也积极承担对职工、客户、社会其它利益相关体的责任。实现企业、投资者、员工与社会的共
同成长和发展。 
（1）保护投资者权益 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》
等相关法律法规及规则的要求，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、
公司网站和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，其中深交所互动易投资者提问回复率
达100%，提高了公司的透明度和诚信度，保障了全体股东和投资者的合法权益。 
（2）维护员工权益 
                                      西安环球印务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
公司坚持以人为本的人才理念，遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护员工
的个人权益。公司视优秀人才为企业发展的原动力，注重员工创新能力与整体综合素质的提高，并设计有
完整的人才培训发展体系及绩效考核体系，通过理论知识学习和操作技能培训等方式，使员工的适岗性和
工作能力得到有效提升。同时，公司通过了OHSAS18001：2007职业健康安全管理体系认证，在员工职业健
康安全及风险防范方面进行科学的管理控制，切实维护员工的合法权益。 
（3）助力社会公益 
公司注重企业经济发展与社会效益的共赢。严格遵守国家法律、法规及规章的规定，始终依法经营、
积极纳税、发展就业岗位，支持地方经济的发展。2016年6月公司工会协同公司党委共同组织了“关爱明
天、让爱传承”大型公益活动，向周至县二联小学留守儿童捐款捐物及组织联欢活动。 
（4）注重环境保护、节能减排 
在生产经营中，公司始终坚持“科学规划、持续投入、达标排放”的理念，通过持续有效运行ISO9001
质量管理体系、ISO14001环境管理体系、OHSAS18001职业健康安全管理体系，积极推广应用行业成熟的先
进适用的技术和产品，2016年公司积极响应“治污减霾”的政策号召，投入资金建立VOCs废气治理设施，
保证VOC设备的有效运行，可有效减少全年有机废气排量，先后获得“二级安全生产标准化达标企业”、
高新区绿色文明示范工程“绿色文明单位”，高新区环保目标责任考核“先进单位”等荣誉；公司在2016
年实施喷码机UV烘干固化系统改造项目，有效降低费用、减少污染，改善车间环境，降低废品的发生概率。
报告期公司协办了中国化学制药协会“两化融合推进大会”，企业社会责任进一步增强。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
本公司之子公司天津环球，报告期内注册资本由“伍仟万元人民币”变更为“壹亿元人民币”，法定
代表人由“李移岭”变更为“孙学军”，详见公司于2016年9月22日刊登于《中国证券报》、《证券日报》、
                                      西安环球印务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
 
                                      西安环球印务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 75,000,000 100.00%      75,000,000 75.00% 
2、国有法人持股 48,750,000 65.00%      48,750,000 48.75% 
4、外资持股 26,250,000 35.00%      26,250,000 26.25% 
其中：境外法人持股 26,250,000 35.00%      26,250,000 26.25% 
二、无限售条件股份   25,000,000    25,000,000 25,000,000 25.00% 
1、人民币普通股   25,000,000    25,000,000 25,000,000 25.00% 
三、股份总数 75,000,000 100.00% 25,000,000    25,000,000 100,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2016年6月8日在深圳证券交易所向社会公开发行人民币普通股（A）股25,000,000股，每股面
值1.00元人民币。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司经中国证券监督管理委员会“证监许可〔2016〕1012 号文”核准，首次向社会公众公开发行人
民币普通股 （A 股）股票 2,500.00 万股并在深圳证券交易所上市。 
 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司首次公开发行2,500万股新股于2016年6月3日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理
完毕登记托管手续。 
 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司首次公开发行A股，总股本由75,000,000股增至100,000,000股。上述股本变动使公司2016
年度基本每股收益及每股净资产等指标被摊薄，具体详见第二节“主要会计数据和财务指标”。 
 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
