深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
(一)公司主要业务 
公司主要从事高端专用装备的研发、生产、销售和服务，主要产品按大类可以划分为电子整机装联设备、光电模组生产
专用设备以及航空专用制造设备等。 
报告期内，公司电子整机装联设备实现销售收入45,024.55万元，同比增长92.12%。公司电子焊接类设备受下游3C电子
行业消费升级带动及产业整合影响，业绩表现良好。同时基于热工学技术的新品高温垂直固化炉得到市场认可，实现批量销
售和进口替代。此外报告期内公司电子整机装联设备出口销售收入大幅增加，同比增长约180%。 
2017年上半年公司通过自主研发推出屏控制IC邦定设备FOG、COG等，目前该类产品已经客户试用并可批量生产。 
2017年11月公司召开新品发布会，针对光电领域推出OLED封装技术解决方案、3D曲面玻璃贴合机、全面屏COP邦定、
超声波指纹模组邦定全自动线、自动外部补偿设备、全自动贴合机、喷涂机、曝光机、显影机等，进一步丰富和完善了公司
在光电模组生产专用设备领域的产品线，助力公司全面进入光电模组生产专用设备领域。目前上述新品大多处于客户试用或
市场开拓阶段。以上产品的推出为公司实现电子整机装联设备与光电模组生产专用设备多板块协同发展战略，也为公司进军
新的业务领域、进一步扩展产品线奠定了良好基础。 
公司的主要产品及产品功能如下表所示： 
主要产品 主要功能 
电子整机
装联设备 
电子焊接类
设备 
波峰焊 
波峰焊能自动完成PCB板从涂覆助焊剂、预加热、焊锡及冷却等焊接的全部工艺过
程，主要用于无铅焊接表面贴装元件、短脚直插式元件及混装型PCB板的整体焊接。 
回流焊 
主要应用于SMT表面贴装焊接，或者短脚元器件的通孔焊接，通过加热对焊锡膏的
熔融和冷却，实现元器件与PCB线路板之间形成可靠的电路连接。 
其他焊接设备 
包括选择焊及SMT周边设备，主要应用于SMT或者DIP生产线中，通过这些小型设备
将其他焊接或生产设备串联起来，实现各种设备之间的自动化生产，如上下料机、
接驳台、转角机等。 
高温垂直固化炉 
主要应用于三防漆、填充胶等的固化。通过热风回流加热产品，在某个温度范围内
保持一定的时间以完成胶水的凝固，此机种占地面积小，生产效率高，可实现在线
式生产。 
智能机器视
觉检测设备 
AOI 
主要用于电子产品生产中PCB上元件的装配品质检测及工艺品质控制。目前可实现
离线式及在线式2D、2.5D及3D检测。 
3D-SPI 主要应用于电子产品生产过程中对锡膏印刷质量和工艺进行实时检测和调整，提高
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
产品优质率。 
光电模组
专用设备 
生物识别模
组生产设备 
超声波指纹模组
邦定设备 
设备用于将指纹识别Sensor与FPC（柔性线路板）之间的邦定连接。将已完成IC邦定
的显示屏面板，进行FPC（柔性线路板）邦定制程，含ACF贴附、FPC高精度对位预
压、FPC本压、点胶四个主要工序。 
超声波指纹模组
贴合设备 
超声波指纹模组IC+Sensor贴合设备。 
光学指纹模组封
装贴合设备 
主要用于光学指纹模组的贴合、贴附、封边点胶及固化。 
3D贴合设备 
3D曲面贴合设
备 
设备是将3D盖板玻璃在真空状态下进行贴合，能应用于贴合装饰膜、防爆膜、Sensor
膜、光学膜等。 
3D玻璃设备 
等离子清洗机 用于喷墨工序之前的玻璃盖板清洗及IC、FPC邦定工序之前的显示屏面板清洗。 
喷墨机 
依照工艺将油墨均匀喷涂到玻璃盖板表面，喷墨的的材料性能、喷墨厚度、均匀性
决定了盖板的质量。 
预烤炉 
将喷涂的玻璃进行油墨均匀加热固化，加热的均匀性、空气的洁净度都将对后续曝
光品质产生影响。 
曝光机 
通过UV-LED准直光源及掩膜片的共同作用，照射部分的油墨固定附着，未照射部分
的油墨可显影清洗掉，玻璃盖板可呈现出图案、文字及视窗。 
固烤炉 
喷涂曝光显影整线的最后一道工序，通过均匀加热，将呈现图案的油墨附着在玻璃
盖板上。 
显示屏模组
封装设备 
全自动COG邦定
机 
将已清洗的显示屏面板，进行IC邦定制程，含ACF贴附，IC高精度对位预压，IC本
压三个主要工序。 
全自动FOG邦定
机 
将已完成IC邦定的显示屏面板，进行FPC（柔性线路板）邦定制程，含ACF贴附，FPC
高精度对位预压，FPC本压三个主要工序。 
摄像头模组
生产设备 
摆料机\UV固化
机 
双摄像头、三摄像头模组支架组装自动摆料、自动固化设备，和搭载机自动连线使
用。 
搭载机 主要用于摄像头模组中音圈马达、镜头、支架、铁壳的搭载。 
COB摄像头模组
热压机 
应用于手机摄像头线路板晶片点胶后和镜头模组组合后，修正上游设备组装后产生
的上下平整度偏差，并进行加热固化。 
OLED设备 
AMOELD外部
补偿设备 
AMOLED外部补偿是将AMOLED面板点亮后通过光学CCD照相的方法将亮度信号
抽取出来，通过RGB（8bit）黑白灰采集图片计算需修补数据（DEMURA）并写入
修复Flash中，完成缺陷修补并复检修复结果的设备。 
光电模组检
测设备 
触控显示一体模
组点亮检测AOI 
触屏显示一体模组点亮检测AOI设备，是检测手机屏在制程中存在的漏液、异显、残
影、点、线、团缺陷、MURA、漏光等问题；通过千万级主相机，多个百万级环侧
相机拍摄， 将手机屏幕上显示的缺陷用相机抓取形成高清晰图像，通过计算图像上
的异常，判断手机与之对应的缺陷问题点。 
其他设备 
激光辅助设
备 
激光打标机 主要用于PCB、FPC板材上的二维码雕刻，实现产品制程、销售可追溯。 
激光分板机 主要应用于PCB、FPC材料的激光切割、精密切割。 
高速点胶设 点胶机 广泛应用于各电子行业中电子元器件的封装、加固、补强及保护等工序。 
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
备 
航空专用
制造设备 
航空航天数字化柔性装配系统 
主要应用于飞机及其他航空器的制造。 
(二)主要业务模式 
公司实行以销定产的业务模式，根据订单来制定公司的生产计划。采购部门则根据生产计划确定材料采购，使原材料及
库存商品等控制在适当水平，避免存货积压，有效控制存货的资金占用。公司产品以内销为主，报告期内公司实现国内销售
收入41,374.35万元，同比增长35.37%；实现出口销售收入6,401.95万元，同比增长179.94%。国内销售以直销为主经销商销
售为辅，报告期直销销售收入占总销售收入的87.33%，同比略有下降。国外销售采用直销与经销商销售结合方式，报告期公
司加大外销业务布局及市场开拓力度，公司出口销售收入中直销占比相比去年同期上升36.09%。 
(三)主要业绩驱动因素 
报告期内公司实现营业收入47,776.30万元，同比增长45.44%；实现营业利润9,303.13万元，同比增长111.49%；实现利
润总额9,153.48万元，同比增长52.33%；实现归属于上市公司股东的净利润为8,033.68万元，同比增长54.17%；实现基本每
股收益0.33元，同比增长50.00%。其中电子焊接类设备实现销售收入39,273.15万元，同比增长100.92%；智能机器视觉检测
设备实现销售收入5,751.40万元，同比增长47.86%。 
公司业绩较去年同期显著增长，主要原因包括： 
1、行业因素：电子整机装联设备行业经竞争淘汰及产业整合后，公司发展成为国内少数规模较大的电子整机装联设备
供应商之一，进一步促进了公司在电子整机装联设备细分领域市场份额的提升，目前公司主要参与国内焊接设备中高端市场
的竞争，凭借公司在电子整机装联设备行业多年积累及良好品质口碑，公司产品在行业内具备话语权及定价权。 
2、市场因素：报告期内3C消费电子领域新工艺、新技术的出现以及3C电子产品的日趋快消化，带动公司下游生产厂商
投资增设新产线或设立新工厂，进而增加公司电子整机装联设备采购量。同时报告期内公司适用于新工艺、新技术的电子整
机装联设备及光电模组生产专用设备陆续推向市场，满足了公司下游厂商的生产及技术升级需求。 
3、自身优势：以手机为代表的3C类消费电子的快消化，以及屏幕、机身材质、识别工艺、处理器等新技术新工艺的更
新换代、5G技术的推出等，都将促使消费电子市场景气度的不断提高及公司下游产线投资的不断增加。公司经过多年积累具
备庞大客户群体、专业自主研发团队、全工序生产制造能力、标准化售后服务体系及良好品牌声誉等核心竞争力，同时公司
作为行业内上市公司，具备资金及资源配置优势，能及时针对下游工艺技术变革制定相应措施并获得竞争先机，进而在行业
竞争中获取更多的市场机会，提升市场份额。同时报告期内公司推出多款光电模组方面专用设备，并获得行业主流客户认可，
为公司实现电子整机装联设备与光电模组生产专用设备双轮驱动、协同发展战略目标提供了铺垫。报告期内，高温垂直固化
炉凭借其良好性能及高精密度，取得主流手机生产制造商及其上游企业的批量采购订单，全年实现销售收入3,370.43万元，
成为公司新的业绩增长点。 
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要系公司全资子公司深圳市劲彤投资有限公司对外投资 200 万元所致。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 
公司募投项目基建工程投入增加，致使在建工程由年初的 1,502.00 万元增长至
8889.76 万元。 
应收票据 
应收票据由年初的 327.54 万元下降至 145.77 万元，主要系本期票据到期兑付及背
书票面金额超过收到的应收票据票面金额所致。 
应收账款 
应收账款由年初的 16,032.98 万元增长至 20,129.83 万元，主要系报告期销售收入增
加。 
预付款项 
期末预付款项 121.78 万元较期初 209.38 万元下降 41.84%，主要系公司采购议价能
力增强，减少材料采购的预付款。 
应收利息 
期末应收利息为零，主要系公司定期存款采取协议存款的方式，随时支取，不计提
利息。 
其他应收款 
期末其他应收款项 258.33 万较期初 355.00 万元下降 27.23%，主要系投标保证金收
回所致。 
存货 
期末存货 15,013.71 万元较期初 9,286.91 万元增加 61.67%，主要系订单增加引起的
存货增加。 
递延所得税资产 
期末递延所得税资产 789.50 万元较期初 509.48 万元增长 54.96%，主要系坏账准备
与存货跌价准备增加所致。 
其他非流动资产 
其他非流动资产从年初的 28.64 万元增长至 1,620.18 万元，主要系公司按进度支付
的募投项目基建工程款尚未收到对方施工进度的确认。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术与研发优势 
公司作为国家级高新技术企业，经过多年的经验积累，已经培养出一支优秀的研发团队，并建立了较为完善的研发体系。
随着公司业务领域的不断延伸，公司研发力量也在不断扩充。为保障新品研发所需人才的及时引进，除内部大力培养外，公
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
司还与中科院西安光机所签署了战略合作框架协议，并与华南理工大学积极探讨合作建立院士工作站的可行性等多方面、多
渠道搭建人才培养的平台，以确保公司研发实力始终处于领先水平。报告期内公司成功研发了国内首台满足摄像头模组贴装
工艺的全自动贴合机及国内首条采用喷涂、曝光、显影技术生产的3D玻璃盖板生产线。上述设备的成功开发，标志着公司
在光电显示领域的研发水平进一步提升。 
报告期内公司研发投入达2,428.06万元，相比去年同期增加约26.27%。新增发明专利5项，实用新型专利28项，外观设
计专利6项。截止至2017年12月31日，公司及子公司合计拥有专利174项，其中：发明专利23项，美国发明专利1项，实用新
型专利122项，外观专利28项；公司及子公司合计拥有计算机软件著作权45项，软件产品证书及软件登记证书32项。 
2、生产制造优势 
公司拥有钣金、机加、喷涂、装配等覆盖设备生产各环节的完整生产工序链，该项优势决定了公司的生产效率、成本控
制、产品质量及市场响应速度，有效保证了公司的生产环节可以更好地与市场销售环节及研发环节相衔接，更好地满足客户
需求，进而促进公司业绩目标的实现。公司已通过SGS的ISO9001（2015版）质量管理体系认证，同时公司始终秉承品质至上、
客户满意原则，通过强化对企业的管理及对作业品质的监督，规范作业程序，从源头严控产品生产质量关。此外通过有效把
控设备生产各环节工艺技术及生产质量，能保证产品品质并避免核心技术外泄。 
3、品牌及客户资源优势 
公司作为国内电子整机装联焊接设备行业龙头企业，“JT/劲拓”品牌在行业内已经具有较高的知名度，客户数量累计
超过4,000家，不乏有国内外知名电子制造企业。截至2017年12月31日，公司及公司子公司合计拥有已登记商标79项，报告
期内新增16项。 
4、服务能力优势 
装备制造业注重设备在生产线上的运行情况，尤其关注技术工艺水平。公司与纯粹的设备供应商相比在产品的售前和售
中阶段具有十分明显的个性化服务优势，如公司根据客户的个性化需求为客户提供合适的解决方案，同时持续为客户改进、
优化设备及工艺直到客户满意为止。除此之外，公司还有一支专业的售后服务团队，保障24小时技术支持服务。 
5、规模优势 
公司自成立以来便深耕电子整机装联设备行业，经多年积累形成集研发、生产、销售及售后服务为一体的自有生产体系，
并建立了生产基地“劲拓工业园”。此外公司于2017年5月经第三届董事会第五次会议决议通过公司以自有资金对募集资金
投资项目“SMT焊接设备及AOI检测设备扩产项目”及“研发中心建设项目”进行扩建并形成“劲拓高新技术中心”，扩建后
“劲拓高新技术中心”建筑面积由原有的3.45万平增加至6万余平，投资总额由1.53亿元增加至2.3亿元，未来仍有进一步追
加投资的可能。该项目预计于2018年底达到预定可使用状态。劲拓高新技术中心的建成将有助于解决公司一直以来产能受限
的问题，同时其提供的研发中心及充足生产车间有助于公司进一步发挥规模优势。 
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是公司深化改革与快速发展的一年。电子整机装联设备继2016年销售增速回落之后快速反弹，并创公司历史销售
高峰。为推动电子整机装联设备与光电模组生产专用设备双轮驱动、协同发展战略目标，公司对事业部进行了大力改革，在
原有智能制造事业部的基础上新设视显事业部及FPD事业部，并将原有光电事业部改编为封装项目部，各事业部和项目部均
独立运作，独立考核。新事业部的成立为公司带来了新的气象，也为公司进一步丰富和完善产品线带来新的契机。 
2017年，光电模组生产专用设备方面取得重大进展，涵盖3C电子产品多工序生产环节多款专用设备应用而生，其中大部
分产品已完成测试，可实现批量生产。 
报告期内公司实现营业收入47,776.30万元，同比增长45.44%；实现营业利润9,303.13万元，同比增长111.49%；实现利
润总额9,153.48万元，同比增长52.33%；实现归属于上市公司股东的净利润为8,033.68万元，同比增长54.17%；实现基本每
股收益0.33元，同比增长50.00%。 
2014年至2017年公司主要财务数据变动走势如下图： 
 
报告期内，主要经营情况回顾如下： 
(一)主营业务经营情况 
1.电子整机装联设备 
公司电子整机装联设备主要包括电子焊接类设备和智能机器视觉检测设备。 
电子焊接类设备主要包括波峰焊、回流焊及选择焊等。报告期内，焊接设备经公司研发改进后能实现联网、MES、远程
监控、安全等智能控制功能，可有效满足客户端工业4.0智能制造需求，产品性能及竞争力得以大幅提升。2017年，公司电
