深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
第五节重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，
相关的决策程序和机制完备，相关的议案在经董事会、监事会审议通过后，再提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意
见，审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
经公司第二届董事会第十六次会议及2014年度股东大会分别审议通过了《关于2014年度利润分配预案的议案》，以截止
2014年12月31日公司总股本80,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.00元（含税），总计派发现金股
利为人民币8,000,000.00元；同时以总股本80,000,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增5股，合计转增股本
40,000,000股。该项利润分配方案已于2015年5月20日实施完毕，公司已就上述变化相应修订公司章程并已完成工商备案。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.5 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 120,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 6,000,000.00 
可分配利润（元） 163,028,283.97 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据《公司章程》中关于利润分配政策的相关规定，鉴于公司当前良好的经营状况以及未来的发展前景，为积极回报股东，
与全体股东共享公司经营发展的成果，在符合公司既定的利润分配政策并保证公司正常经营及长远发展的前提下，公司第二
届董事会二十二次议审通过的 2015 年度利润分配预案为：拟以截止到 2015 年 12 月 31 日公司总股本 120,000,000 股为基数，
每 10 股派发现金 0.5 元(含税)。本次实际用于分配的利润共计 6,000,000.00 元，剩余未分配利润 157,028,283.97 元结转以后
年度分配；公司 2015 年不送股也不进行资本公积转增股本。此利润分配预案尚需提交 2015 年度股东大会审议通过。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年度公司未实施利润分配及资本公积金转资股本。 
2、2014年度利润分配方案：经公司2015年3月30日召开的第二届董事会第十六次会议及2015年4月24日召开的2014年度
股东大会分别审议通过了《关于2014年度利润分配预案的议案》。具体分配方案为：在计提法定公积金后，以截止2014年12
月31日公司总股本80,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.00元（含税），总计派发现金股利为人民
币8,000,000.00元，剩余可分配利润结转至以后期间；同时以总股本80,000,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转
增5股，合计转增股本40,000,000股。本次利润分配方案已于2015年5月20日实施完毕。 
3、2015年度利润分配预案：根据公司实际经营情况，拟以截止到2015年12月31日公司总股本120,000,000股为基数，每
10股派发现金0.5元(含税)。本次实际用于分配的利润共计6,000,000.00元，剩余未分配利润留待以后年度分配。公司2015年
不实施送股亦不实施资本公积转增股本。本次利润分配预案尚需经2015年度股东大会审议批准后实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2015 年 6,000,000.00 32,038,866.30 18.73% 0.00 0.00% 
2014 年 8,000,000.00 32,089,477.36 24.93% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 35,137,104.27 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
吴限 
关于股份限售
的承诺 
自公司股票上市之日起三十六个月，不转让或者委托他人管理其直接或间接持有
的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购其持有的公司公开发行股
票前已发行的股份；公司上市后六个月内如公司股票连续二十个交易日的收盘价
均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定
期限自动延长六个月。 
2014 年 10 月 10 日 三年 正在履行 
朱武陵、主逵、陈
洁欣、罗习雄、邹
英 
关于股份限售
的承诺 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接持有
的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购其直接或间接持有的公司
公开发行股票前已发行的股份；公司上市后六个月内如公司股票连续二十个交易
日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，持有公司
股票的锁定期限自动延长六个月。 
2014 年 10 月 10 日 一年 
报告期内
履行完毕 
劲通电子设备（深
圳）有限公司、孔
旭、张纪龙、毛一
静、柴明华、罗昌
昌、张卫华 
关于股份限售
的承诺 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接持有
的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购其直接或间接持有的公司
公开发行股票前已发行的股份。 
2014 年 10 月 10 日 一年 
报告期内
履行完毕 
公司 
关于股利分配
承诺 
上市后，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 15%,
但出现以下任何一种情形公司可以不进行现金分红：（1）公司当年实现的净利润
低于人民币 1,000 万元；（2）公司当年经营活动产生的现金流量净额低于当年实
2014 年 10 月 10 日 长期有效 正在履行 
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
现的净利润的 15%；（3）公司次年存在重大投资计划或重大现金支出的金额超过
人民币 5,000 万元；公司不进行现金分红的议案应经董事会审议后提交股东大会
审批，独立董事和外部监事（如有）发表独立意见；股东大会表决时，公司应根
据证券交易所的有关规定提供网络或其它方式为公众投资者参加股东大会提供便
利；同时公司还应在定期报告中详细披露未分红的原因以及未用于分红的资金留
存公司的用途。 
吴限 
关于避免同业
竞争的承诺 
公司实际控制人及控股股东吴限向公司作出如下承诺：一、本人目前不存在与劲
拓自动化同业竞争的情形，除投资劲拓自动化外，本人未通过其他任何方式从事
与劲拓自动化及其子公司和下属机构构成或可能构成竞争或潜在竞争的业务或活
动。二、本人未来不在中国境内外以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合
资经营或拥有另外一家经营实体的权益等方式）从事与劲拓自动化及其子公司和
下属机构构成或可能构成竞争或潜在竞争的业务或活动。三、若违反上述承诺，
本人愿意赔偿劲拓自动化因此受到的全部损失（包括直接损失和间接损失）。 
2011 年 02 月 18 日 长期有效 正在履行 
吴限 
关于稳定股价
承诺 
自公司股票上市之日起三年内，若公司股票出现连续二十个交易日的收盘价低于
公司最近一期末经审计的每股净资产情形，自愿增持公司的股份；单一会计年度
内用于增持的资金不低于 500 万元，且不低于公司上一年度现金分红的 50%，若
出现以下情形，可不再继续履行增持行为：（1）公司股票连续二十个交易日收盘
价低于最近一期末经审计的每股净资产的情形已消除；（2）因增持导致公司的股
权分布不符合上市条件。若本人及相关董事、高级管理人员已实施相应的股价稳
定措施，但公司股票连续二十个交易日的收盘价仍低于公司当时最近一期末经审
计的每股净资产，本人承诺将在上述情形出现后 15 个交易日向董事会提出回购公
司股票的议案，并在董事会和股东大会上对该回购议案投赞成票。本人将严格按
照《关于深圳市劲拓自动化设备股份有限公司上市后三年内稳定股价措施的预案》
执行稳定公司股价的措施；若未履行上述承诺，本人将在股东大会及中国证监会
指定报刊上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因，并向股东和社会公众
投资者道歉。同时，将在认定未履行前述承诺的事实发生之日起停止其在公司的
分红、其持有的公司股份将不得转让，直至相关公开承诺履行完毕。 
2014 年 10 月 10 日 三年 正在履行 
朱武陵、主逵、陈 关于稳定股价 自公司股票上市之日起三年内，若公司股票出现连续二十个交易日的收盘价低于 2014 年 10 月 10 日 三年 正在履行 
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
洁欣、谢加云 承诺 公司最近一期末经审计的每股净资产情形，自愿增持公司的股份；单一会计年度
用于增持的资金不低于本人上一年从公司领取的税后薪酬的 50%，直至消除公司
股票连续二十个交易日收盘价低于最近一期末经审计的每股净资产的情形为止。
本人将严格按照《关于深圳市劲拓自动化设备股份有限公司上市后三年内稳定股
价措施的预案》执行稳定公司股价的措施；若未履行上述承诺，本人将在股东大
会及中国证监会指定报刊上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因，并向
股东和社会公众投资者道歉。同时，将在认定未履行上述承诺的事实发生之日起
停止其在公司领取薪酬及股东的分红（如有），且其持有的公司股份（如有）将不
得转让，直至相关公开承诺履行完毕。 
公司 
关于回购股份
的承诺 
1）在稳定股价预案有效期内，若控股股东和相关董事、高级管理人员已实施了相
应的股价稳定措施，但公司股票连续二十个交易日的收盘价仍低于公司当时最近
一期末经审计的每股净资产的情形，控股股东应在上述情形出现后 15 个交易日向
董事会提出回购公司股票的议案，并在董事会中对上述议案投赞成票。（2）公司
董事会应在触发稳定股价措施启动条件后的十五个交易日内做出关于公司股份回
购的决议，并发布召开股东大会的通知；公司股东大会对回购股份做出的决议，
须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过，公司控股股东承诺就该回
购事项在股东大会中投赞成票；单一会计年度用于回购的资金不少于公司上一年
度实现的归属于母公司股东净利润的 30%。回购过程中，若连续二十个交易日收
盘价低于最近一期末经审计的每股净资产的情形已消除可中止回购。（3）公司为
稳定股价之目的回购股份，应符合《上市公司回购社会公众股份管理办法（试行）》
及《关于上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充规定》等相关法律、法规
的规定，且不应导致公司股权分布不符合上市条件。 
2014 年 10 月 10 日 三年 正在履行 
吴限 
关于所得税追
缴风险的承诺 
控股股东及实际控制人吴限出具了关于企业所得税优惠被追缴风险的承诺：“如果
公司因上市前按照深圳市地方政策享受的企业所得税税收优惠被国家有关部门撤
销而发生需补缴的企业所得税税款及相关费用，本人愿意承担公司因此受到的相
关损失”。 
2011 年 03 月 18 日 长期有效 正在履行 
吴限 
关于股份减持
及持有承诺 
本人在所持公司股份的锁定期满后两年内，转让股份数量累计不超过公司股票首
次上市之日所持股份总额的 10%。本人所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，
2014 年 10 月 10 日 
承诺日截
至 2019 年
尚未到达
履约期限
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
其减持价格不低于发行价；上述发行价如遇除权、除息事项，应作相应调整。若
未履行上述承诺，本人将在股东大会及中国证监会指定报刊上进行公开道歉。同
时在符合法律、法规及规范性文件规定的情况下 10 个交易日内回购该违规卖出的
股票，且自回购完成之日起自动延长持有的全部股份的锁定期 6 个月。在认定未
履行上述承诺的事实发生之日起停止其在公司的分红、其持有的公司股份将不得
转让，直至原违规卖出的股票已购回完毕。 
10 月 10
日 
起算点 
朱武陵、主逵 
关于股份减持
及持有承诺 
本人在所持公司股份的锁定期满后两年内，每年转让股份数量不超过公司股票首
次上市之日所持股份总额的 25%。本人所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，
其减持价格不低于发行价；上述发行价如遇除权、除息事项，应作相应调整。若
未履行上述承诺，本人将在股东大会及中国证监会指定报刊上进行公开道歉。同
时在符合法律、法规及规范性文件规定的情况下 10 个交易日内回购该违规卖出的
股票，且自回购完成之日起自动延长持有的全部股份的锁定期 6 个月。在认定未
履行上述承诺的事实发生之日起停止其在公司的分红、其持有的公司股份将不得
转让，直至原违规卖出的股票已购回完毕。 
2014 年 10 月 10 日 
承诺日至
2017 年 10
月 10 日 
正在履行 
劲通电子设备（深
圳）有限公司 
关于股份减持
及持有承诺 
本公司在所持公司股份的锁定期满后两年内，转让股份数量累计不超过公司股票
首次上市之日所持股份总额的 30%；若未履行上述承诺，上述股东将在股东大会
及中国证监会指定报刊上进行公开道歉。同时在符合法律、法规及规范性文件规
定的情况下 10 个交易日内回购该违规卖出的股票，且自回购完成之日起自动延长
持有的全部股份的锁定期 6 个月。在认定未履行上述承诺的事实发生之日起停止
其在公司的分红、其持有的公司股份将不得转让，直至原违规卖出的股票已购回
完毕。 
2014 年 10 月 10 日 
承诺日至
2017 年 10
月 10 日 
正在履行 
孔旭 
关于股份减持
及持有承诺 
本人在所持公司股份的锁定期满后两年内，转让股份数量累计不超过公司股票首
次上市之日所持股份总额的 90%。若未履行上述承诺，上述股东将在股东大会及
中国证监会指定报刊上进行公开道歉。同时在符合法律、法规及规范性文件规定
的情况下 10 个交易日内回购该违规卖出的股票，且自回购完成之日起自动延长持
有的全部股份的锁定期 6 个月。在认定未履行上述承诺的事实发生之日起停止其
在公司的分红、其持有的公司股份将不得转让，直至原违规卖出的股票已购回完
毕。 
2014 年 10 月 10 日 
承诺日至
2017 年 10
月 10 日 
正在履行 
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
吴限 
关于社保及公
积金补交相关
风险的承诺 
如果有权部门要求或决定，公司需为员工补缴发行前的社会保险或公司因发行前
未足额缴纳社会保险而遭受任何处罚或损失，本人同意在公司不支付任何对价情
况下承担该等责任。如果有权部门要求或决定，公司需为员工补缴发行前的住房
公积金或公司因发行前未按法律、法规规定的方式向住房公积金账户缴存而遭受
任何处罚或损失，本人同意在公司不支付任何对价情况下承担该等责任。 
2014 年 10 月 10 日 长期有效 正在履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的
具体原因及下一步的工作计划 
不适用 
注：鉴于罗习雄和邹英于 2015 年 4 月 22 日分别辞去财务总监兼董事会秘书以及副总经理的职位，按照首发前限售股作出的承诺，上述离职高管首发前限售股票承诺履行期限延长
至 2016 年 4 月 23 日。
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 43 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 赖玉珍、张丽 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用 
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托理财。 
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用 
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用 
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
第六节股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 60,000,000 75.00% 0 0 30,000,000 -26,922,517 3,077,483 63,077,483 52.56% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 60,000,000 75.00% 0 0 30,000,000 -26,922,517 3,077,483 63,077,483 52.56% 
其中：境内法人持股 5,730,600 7.16%   2,865,300 -2,578,770 286,530 6,017,130 5.01% 
   境内自然人持股 54,269,400 67.84%   27,134,700 -24,343,747 2,790,953 57,060,353 47.55% 
4、外资持股 0 0.00%        
其中：境外法人持股 0 0.00%        
   境外自然人持股 0 0.00%        
二、无限售条件股份 20,000,000 25.00% 0 0 10,000,000 26,922,517 36,922,517 56,922,517 47.44% 
1、人民币普通股 20,000,000 25.00% 0 0 10,000,000 26,922,517 36,922,517 56,922,517 47.44% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%        
3、境外上市的外资股 0 0.00%        
4、其他 0 0.00%        
三、股份总数 80,000,000 100.00%   40,000,000 0 40,000,000 120,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内，公司召开第二届董事会第十六次会议及2014年度股东大会分别审议通过了《关于2014年度利润分配预案的议
案》为：以截止2014年12月31日公司总股本80,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.00元（含税），
总计派发现金股利为人民币8,000,000.00元；同时以总股本80,000,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增5股，
合计转增股本40,000,000股，本次利润分配方案已于2015年5月20日实施完毕。公司的股份总数由80,000,000股增加至
120,000,000股。 
2015年10月12日公司首次公开发行部份限售股解除限售上市流通，关于上述解除限售具体内容请查阅公司于2015年9月
29日在巨潮资讯网披露的《首次公开发行前已发行股份上市流通提示性公告》。 
股份变动的批准情况 
