深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律、法规的要求，结合
自身实际情况，规范治理架构、严格经营运作、建立现代企业制度，以透明充分的信息披露、积极良好的投资者关系、严格
有效的内部控制和风险控制体系，诚信经营，透明管理，不断完善法人治理结构，规范公司运作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司建立或修订的各项公司治理制度如下： 
序号 制度名称 披露日期 披露媒体 
1 《公司章程》 2017年4月7日 巨潮资讯网 
2 《对外投资管理制度》 2017年4月7日 巨潮资讯网 
3 《信息披露委员会工作细则》 2017年8月9日 巨潮资讯网 
报告期内，公司整体运作规范，业务财务独立性强，信息披露及时有效规范，公司治理情况符合中国证监会发布的有关
上市公司治理规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，进一步规范公司股东大会的召集、召
开及表决程序，并通过开放股东大会网络投票通道为全体股东参加股东大会创造便利条件，保证股东对公司重大事项的知情
权和参与权，有效地确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使股东权利。 
报告期内，公司召开了2016年年度股东大会，由公司董事会召集召开，并邀请见证律师进行现场见证，确保会议召集召
开以及表决程序等符合相关法律法规，维护股东的合法权益。 
2、关于董事和董事会 
报告期内公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展
工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职务和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬
与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，战略委员会由董事长担任主任
委员且独立董事占比例为2/3，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占比例均达到2/3，为董事会的
决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他
部门和个人的干预，为公司董事会的决策提供了科学和专业的意见。 
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
报告期内，公司董事会依照相关法规以及《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，积极履行职责，报告期内由公司
董事长召集共召开7次董事会会议，所有董事均出席董事会会议，且会议审议议案不存在异议事项。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，股东代表监事2人，职工代表监事1人，监事会人数及人员构成符合法律法规的要求。公司
全体监事严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》和股东大会赋予的职权范围内依法并积极行使监督权，
规范监事会的召集、召开和表决。公司监事在日常工作中本着对股东负责的态度，勤勉尽责的履行监督职责，对公司的财务
和公司董事、高级管理人员履行职责情况进行监督。 
报告期内，公司监事会严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》、《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定和要求，谨慎、认真地履行了自身职责。报告期内经公司监
事会主席召集共召开监事会会议5次，所有监事均积极参与监事会会议，且会议审议议案不存在异议事项。 
4、绩效评价与激励约束机制 
公司已建立绩效评价激励体系，董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董事、高级管理人员进行绩效考核，公司现有的
考核及激励约束机制符合公司的发展现状。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
5、关于信息披露与透明度 
公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司信
息披露管理办法》等要求，认真履行信息披露义务，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息，公司指定信息披露网站
为巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。2017年公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正
等情况，共通过中国证监会指定创业板信息披露网站发布定期报告、临时公告等共计115项。 
公司注重与投资者沟通交流，通过接待来访、网络互动、业绩说明会、投资者专线电话、电子邮箱等方式进行沟通交流，
并在公司网站开设投资者关系栏目，提高公司运作的透明度。2017年公司举办特定对象调研11场，网上业绩说明会1场。同
时公司不定期参加机构投资者举行的路演及反路演活动，积极增加投资者沟通方面的时间投入及费用投入，积极反馈个人投
资者及机构投资者对公司的关注，保障全体股民利益。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通、
交流和合作，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立 
公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，独立地对外签署合同，独立生产、采购并销售公司产
品，具有面向市场的自主经营能力。 
2、人员独立 
公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东单位担任除
董事、监事以外的其他职务和领取报酬；公司财务人员没有在控股股东单位兼职；公司已经建立了独立的劳动人事体系、社
会保障体系及工资管理体系。 
3、资产独立 
公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以
及商标、专利、软件著作、非专利技术的所有权和使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统，与公司股东和其他关联方
之间资产相互独立。 
4、机构独立 
公司不断完善以股东大会、董事会、监事会、经理层为架构的法人治理结构，严格按照《公司法》、《公司章程》的规
定履行各自的职责；建立了适应自身发展需要的组织结构，并根据企业发展情况调整优化，制定了较为完善的岗位职责和管
理制度，各部门按照规定的职责开展工作，相互独立、协作和制约。 
5、财务独立 
公司有独立的财务部门，建立了独立的财务管理制度；配备了专职的财务会计人员，独立进行财务决策。公司开设有独
立的银行帐号，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 42.41% 2017 年 05 月 05 日 2017 年 05 月 05 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）公告编号：
2017-024 
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
吴易明 7 7 0 0 0 否 1 
何晴 7 7 0 0 0 否 1 
梁新清 7 7 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
报告期内，公司独立董事勤勉尽责、忠实履行独立董事职责，对公司发展战略的制订、利润分配的实施及内部控制的健
全发挥重要作用，报告期内公司独立董事对续聘财务审计机构、变更高级管理人员、聘任董事会秘书、实施限制性股票激励
计划及募集资金投资项目延期等事项参与公司召开的董事会，认真听取公司相关负责人的汇报并发表独立意见，履行对全体
股东诚信及勤勉义务，保护全体股东利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会。2017年各专门委员会本着
勤勉尽责原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作。报告期内，各专门
委员会履职情况如下： 
1、审计委员会履职情况 
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
报告期内，第三届董事会审计委员会根据公司《董事会审计委员会工作细则》及其他法律法规的相关规定积极开展工作，
其主要职责包括监督审核公司财务信息、监督公司内部审计实施情况、审查公司内部控制制度及重大关联交易事项、及内部
审计与外部审计的沟通事项等。报告期内，公司第三届董事会审计委员会共召开会议4次，主要审查事项包括公司的年度报
告、半年度报告及季度报告等定期报告、募集资金存放与实际使用情况报告、审计部定期工作总结及工作计划、2017年度内
部控制情况等。报告期内不存在审计委员会委员对于审议议案存在反对意见的情况。 
2、战略委员会履职情况 
报告期内，第三届董事会战略委员会根据《董事会战略委员会工作细则》及其他法律法规的相关规定积极开展工作，其
主要职责包括对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议、对须经董事会批准的重大投资融资方案进行研究并提出建议、
对须经董事会批准的重大资本运作、资产经营项目进行研究并提出建议、对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建
议等。报告期内，公司第三届董事会战略委员会共召开会议1次，对公司《对外投资管理制度》的制订进行研究修改并提交
董事会审议。报告期内不存在战略委员会委员对于审议议案存在反对意见的情况。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，第三届董事会提名委员会根据《董事会提名委员会工作细则》及其他法律法规的相关规定积极开展工作，其
主要职责包括根据公司经营活动情况，资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出建议、研究董事、高级管理
人员的选择标准和程序并向董事会提出建议、搜寻合格的董事、高级管理人员的人选、对董事候选人、高级管理人员人选进
行审查并提出建议等。报告期内，公司第三届董事会提名委员会共召开会议1次，针对公司总经理聘任事项进行审查并提交
董事会审议。报告期内不存在提名委员会委员对于审议议案存在反对意见的情况。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，第三届董事会薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》及其他法律法规的相关规定积极
开展工作，其主要职责包括根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他可比公司相关岗位的薪酬
水平制定薪酬计划或方案、审查公司董事及高级管理人员履行职责情况并对其进行年度绩效考评、对公司基本薪酬制度执行
情况进行审查并监督、拟定公司股权激励计划并对其执行情况进行审查等。报告期内，公司第三届董事会薪酬与考核委员会
共召开会议2次，主要履职内容包括对公司2016年度董事、高级管理人员薪酬情况进行确认及制定公司2017年度董事、高级
管理人员薪酬方案，制定公司2017年限制性股票激励计划（草案）及2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法，并将拟
定议案提交公司董事会审议。报告期内不存在薪酬与考核委员会委员对于审议议案存在反对意见的情况。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员由董事会聘任，直接对董事会负责。公司高级管理人员薪酬由公司人力资源部门根据人员工作能力、
岗位职级等方面综合考量拟定并经公司总经理审核确认后报薪酬与考核委员会审议，并经董事会审批确认。公司建立了较为
完善的高级管理人员绩效考评体系、奖惩激励机制和薪酬制度，有效降低了公司的管理成本，提升管理效率，促进公司长期、
稳定发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 03 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网《深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报
告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
A、重大缺陷的迹象包括：①董事、监事
和高级管理人员舞弊；②公司更正已公布
的财务报告；③注册会计师发现当期财务
报告存在重大错报而公司内部控制在运行
过程中未能发现该错报；④审计委员会和
内部审计机构对内部控制的监督无效。 
B、重要缺陷的迹象包括：①决策程序出
现一般性失误；②关键岗位业务人员流失
严重；③重要业务制度控制或系统存在缺
陷；④内部控制重要缺陷未得到整改；⑤
其他对公司产生较大负面影响的情形。 
C、一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
A、重大缺陷的迹象包括：①公司经营
活动严重违反国家法律法规；②决策程
序导致重大失误，持续性经营受到挑
战；③中高级管理人员和高级技术人员
严重流失；④重要业务缺乏制度控制或
制度系统性失效，且缺乏有效的补偿性
控制；⑤内部控制重大缺陷未得到整
改；⑥其他对公司产生重大负面影响的
情形。 
B、重要缺陷的迹象包括：①公司违反
国家法律法规受到轻微处罚；②决策程
序出现一般性失误；③关键岗位业务人
员流失严重；④重要业务制度控制或系
统存在缺陷；⑤内部控制重要缺陷未得
到整改；⑥其他对公司产生较大负面影
响的情形。 
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
C、一般缺陷的迹象包括：①违反企业
内部规章，但未形成损失；②决策程序
导致出现一般性失误；③一般岗位业务
人员流失严重；④一般业务制度或系统
存在缺陷；⑤内部控制一般缺陷未得到
整改。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。 
（1）以营业收入指标衡量： 
A、重大缺陷：财务报告错报金额>营业收
入 1%； 
B、重要缺陷：营业收入 1%≥财务报告错
报金额≥营业收入 0.5%； 
C、一般缺陷：财务报告错报金额<营业收
入 0.5%。 
（2）以资产总额指标衡量： 
A、重大缺陷：财务报告错报金额>资产总
额 1%； 
B、重要缺陷：资产总额 1%≥财务报告错
报金额≥资产总额 0.5%； 
C、一般缺陷：财务报告错报金额<资产总
额 0.5%。 
定量标准以直接财产损失金额、重大负
面影响作为衡量指标。 
（1）以直接财产损失金额指标衡量：
A、重大缺陷:直接财产损失金额> 500
万元； 
B、重要缺陷:500 万元≥直接财产损失
金额 ≥ 100 万元； 
C、一般缺陷:100 万元>直接财产损失
金额≥10 万元 
（2）以重大负面影响指标衡量： 
A、重大缺陷：受到省级以上政府部门
或监管机构处罚已经对外正式披露并
对本公司定期报告披露造成负面影响； 
B、重要缺陷：受到省级以上政府部门
或监管机构处罚但未对本公司定期报
告披露造成负面影响； 
C、一般缺陷：缺陷可能导致受到省级
(含省级)以下政府部门处罚但未对本
公司定期报告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
