深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，不断完善法人治理结构，建立健全内部控制制度，进一
步规范公司运作，提高公司治理水平。公司治理的实际状况基本符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范
性文件的要求。 
 
1、关于股东与股东大会 
公司股东按照《公司章程》 、 《上市公司股东大会规则》 的规定按其所持股份享有平等地位， 并承担相应义务。 公司
治理结构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股东合法行使权益，保证了股东对公司重大事项的知情权、
参与权、表决权。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，根据相关法律、行政法规、部门规章、 规范性文件及公司章
程等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议， 不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
 
2、关于公司与控股股东 
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系， 在业务、 人员、 资产、 机构、 财务上均独立于控股股东， 公司董事
会、监事会和内部机构根据其议事规则及公司制度独立运作。 公司控股股东能严格规范自己的行为， 通过股东大会依法行
使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内,公司没有为控股股东提供担保，亦不存
在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事5名，其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作
制度》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关
法律法规。 
 
 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按
照《公司章程》、《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、
高管人员履职的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立并逐步完善公正、 透明的董事、 监事、 高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制； 高级管理人员的聘任公
开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
 
 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等文件
的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。同时，明确证券投资部是负责公司信息披露工作的
专门机构，负责信息披露日常事务，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
供公司已披露的资料。公司指定巨潮资讯网为公司信息披露的指定网站，确保公司所有股东能够以平等的机会
获得信息。 
 
7、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益， 积极与相关利益者合作， 加强与各方的沟通和交流， 实现社会、 股东、
公司、员工等各方利益的协调平衡，推动公司持续、稳定、健康发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 06 月 15 日 无  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 04 月 23 日 无  
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第八次会议 2014 年 03 月 11 日 无  
第二届董事会第九次会议 2014 年 04 月 07 日 -  
第二届董事会第十次会议 2014 年 04 月 25 日 -  
第二届董事会第十一次会议 2014 年 05 月 25 日 -  
第二届董事会第十二次会议 2014 年 07 月 25 日 -  
第二届董事会第十三次会议 2014 年 09 月 05 日 -  
第二届董事会第十四次（临
时）会议 
2014 年 10 月 23 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 10 月 24 日 
第二届董事会第十五次会议 2014 年 12 月 22 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 12 月 23 日 
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2014年12月12日 公司第二届董事会第十五次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》 ，对重大差错的认定
与处理、有关责任认定及问责方式等事项进行了明确规定。 报告期内， 未发生重大会计差错更正、 重大遗漏信息补充及
业绩预告修正等情况。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 03 月 30 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字【2015】48170003 
注册会计师姓名 赖玉珍、谢翠 
审计报告正文 
瑞华 字【2015】第48170003号 
 
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的深圳市劲拓自动化设备股份有限公司（以下简称“劲拓公司”）的财务报表，包括2014年12月31日合
并及公司的资产负债表，2014年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务
报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是劲拓公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了劲拓公司2014年12月31日合并及
公司的财务状况以及2014年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
 
