深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2016年年度报告全文
28
第五节重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，
相关的决策程序和机制完备，相关的议案在经董事会、监事会审议通过后，再提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意
见，审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。
经公司第二届董事会第二十二次会议及2015年度股东大会分别审议通过了《关于公司2015年度利润分配预案》，以截止
2015年12月31日公司总股本120,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.5元（含税），总计派发现金股
利为人民币6,000,000.00元。该项利润分配方案已于2016年6月3日实施完毕。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
每 10股送红股数（股） 5
每 10股派息数（元）（含税） 1.25
每 10股转增数（股） 5
分配预案的股本基数（股） 120,000,000
现金分红总额（元）（含税） 15,000,000.00
可分配利润（元） 198,172,589.31
现金分红占利润分配总额的比例 20.00%
本次现金分红情况
其他
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2016年年度报告全文
29
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
根据《公司章程》中关于利润分配政策的相关规定，鉴于公司当前良好的经营状况以及未来的发展前景，为积极回报股东，
与全体股东共享公司经营发展的成果，在符合公司既定的利润分配政策并保证公司正常经营及长远发展的前提下，公司第
三届董事会四次议审通过的 2016年度利润分配预案为：以截止到 2016年 12月 31日公司总股本 120,000,000股为基数，
向全体股东每 10股派发现金股利人民币 1.25元（含税），派发现金股利为人民币 15,000,000.00元；每 10股送红股 5股（含
税），共派送红股 60,000,000股。综合现金分配与送红股，此次分配合计 75,000,000.00元；剩余可分配利润结转至以后期
间；同时，向全体股东进行资本公积金每 10股转增 5股，共计转增 60,000,000股。此利润分配预案尚需提交 2016年度股
东大会审议通过。
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
1、2014年度利润分配方案：经公司2015年3月30日召开的第二届董事会第十六次会议及2015年4月24日召开的2014年度
股东大会分别审议通过了《关于2014年度利润分配预案的议案》。具体分配方案为：在计提法定公积金后，以截止2014年12
月31日公司总股本80,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.00元（含税），总计派发现金股利为人民
币8,000,000.00元，剩余可分配利润结转至以后期间；同时以总股本80,000,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10
股转增5股，合计转增股本40,000,000股。本次利润分配方案已于2015年5月20日实施完毕。
2、2015年度利润分配预案：经公司2016年4月11日召开的第二届董事会第二十二次会议及2016年5月10日召开的2015年
度股东大会分别审议通过了《关于2015年度利润分配预案的议案》。具体分配方案为：在计提法定公积金后，以截止到2015
年12月31日公司总股本120,000,000股为基数，每10股派发现金0.5元(含税)，总计派发现金股利为人民币6,000,000.00元，
剩余未分配利润留待以后年度分配。公司2015年不实施送股亦不实施资本公积转增股本。本次利润分配方案已于2016年6月3
日实施完毕。
3、2016年度利润分配预案：根据实际情况拟以截止到2016年12月31日公司总股本120,000,000股为基数，向全体股东每
10股派发现金股利人民币1.25元（含税），派发现金股利为人民币15,000,000.00元；每10股送红股5股（含税），共派送红
股60,000,000股。综合现金分配与送红股，此次分配合计75,000,000.00元；剩余可分配利润结转至以后期间。同时拟以截
止到2016年12月31日公司总股本120,000,000股为基数，向全体股东进行资本公积金每10股转增5股，共计转增60,000,000
股。本次利润分配预案尚需提交2016年度股东大会审议通过。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额
（含税）
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率
以其他方式现金
分红的金额
以其他方式现
金分红的比例
2016年 15,000,000.00 52,108,165.47 28.79% 0.00 0.00%
2015年 6,000,000.00 32,038,866.30 18.73% 0.00 0.00%
2014年 8,000,000.00 32,089,477.36 24.93% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2016年年度报告全文
30
二、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺
资产重组时所作承诺
首次公开发行或再融
资时所作承诺
吴限
关于股份限售
的承诺
自公司股票上市之日起三十六个月，不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的公
司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购其持有的公司公开发行股票前已发
行的股份；公司上市后六个月内如公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，
或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限自动延长六个月。
2014年 10月 10日 三年 正在履行
公司
关于股利分配
承诺
上市后，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 15%,但出
现以下任何一种情形公司可以不进行现金分红：（1）公司当年实现的净利润低于人民
币 1,000万元；（2）公司当年经营活动产生的现金流量净额低于当年实现的净利润的
15%；（3）公司次年存在重大投资计划或重大现金支出的金额超过人民币 5,000万元；
公司不进行现金分红的议案应经董事会审议后提交股东大会审批，独立董事和外部监
事（如有）发表独立意见；股东大会表决时，公司应根据证券交易所的有关规定提供
网络或其它方式为公众投资者参加股东大会提供便利；同时公司还应在定期报告中详
细披露未分红的原因以及未用于分红的资金留存公司的用途。
2014年 10月 10日 长期有效 正在履行
吴限
关于避免同业
竞争的承诺
公司实际控制人及控股股东吴限向公司作出如下承诺：一、本人目前不存在与劲拓自
动化同业竞争的情形，除投资劲拓自动化外，本人未通过其他任何方式从事与劲拓自
动化及其子公司和下属机构构成或可能构成竞争或潜在竞争的业务或活动。二、本人
未来不在中国境内外以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另外
一家经营实体的权益等方式）从事与劲拓自动化及其子公司和下属机构构成或可能构
成竞争或潜在竞争的业务或活动。三、若违反上述承诺，本人愿意赔偿劲拓自动化因
此受到的全部损失（包括直接损失和间接损失）。
2011年 02月 18日 长期有效 正在履行
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2016年年度报告全文
31
吴限
关于稳定股价
承诺
自公司股票上市之日起三年内，若公司股票出现连续二十个交易日的收盘价低于公司
最近一期末经审计的每股净资产情形，自愿增持公司的股份；单一会计年度内用于增
持的资金不低于 500万元，且不低于公司上一年度现金分红的 50%，若出现以下情形，
可不再继续履行增持行为：（1）公司股票连续二十个交易日收盘价低于最近一期末经
审计的每股净资产的情形已消除；（2）因增持导致公司的股权分布不符合上市条件。
若本人及相关董事、高级管理人员已实施相应的股价稳定措施，但公司股票连续二十
个交易日的收盘价仍低于公司当时最近一期末经审计的每股净资产，本人承诺将在上
述情形出现后 15个交易日向董事会提出回购公司股票的议案，并在董事会和股东大会
上对该回购议案投赞成票。本人将严格按照《关于深圳市劲拓自动化设备股份有限公
司上市后三年内稳定股价措施的预案》执行稳定公司股价的措施；若未履行上述承诺，
本人将在股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体
原因，并向股东和社会公众投资者道歉。同时，将在认定未履行前述承诺的事实发生
之日起停止其在公司的分红、其持有的公司股份将不得转让，直至相关公开承诺履行
完毕。
2014年 10月 10日 三年 正在履行
朱武陵、主逵、陈
洁欣、谢加云
关于稳定股价
承诺
自公司股票上市之日起三年内，若公司股票出现连续二十个交易日的收盘价低于公司
最近一期末经审计的每股净资产情形，自愿增持公司的股份；单一会计年度用于增持
的资金不低于本人上一年从公司领取的税后薪酬的 50%，直至消除公司股票连续二十
个交易日收盘价低于最近一期末经审计的每股净资产的情形为止。本人将严格按照《关
于深圳市劲拓自动化设备股份有限公司上市后三年内稳定股价措施的预案》执行稳定
公司股价的措施；若未履行上述承诺，本人将在股东大会及中国证监会指定报刊上公
开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因，并向股东和社会公众投资者道歉。同时，
将在认定未履行上述承诺的事实发生之日起停止其在公司领取薪酬及股东的分红（如
有），且其持有的公司股份（如有）将不得转让，直至相关公开承诺履行完毕。
2014年 10月 10日 三年 正在履行
公司
关于回购股份
的承诺
1）在稳定股价预案有效期内，若控股股东和相关董事、高级管理人员已实施了相应的
股价稳定措施，但公司股票连续二十个交易日的收盘价仍低于公司当时最近一期末经
审计的每股净资产的情形，控股股东应在上述情形出现后 15个交易日向董事会提出回
购公司股票的议案，并在董事会中对上述议案投赞成票。（2）公司董事会应在触发稳
定股价措施启动条件后的十五个交易日内做出关于公司股份回购的决议，并发布召开
股东大会的通知；公司股东大会对回购股份做出的决议，须经出席会议的股东所持表
2014年 10月 10日 三年 正在履行
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2016年年度报告全文
32
决权的三分之二以上通过，公司控股股东承诺就该回购事项在股东大会中投赞成票；
单一会计年度用于回购的资金不少于公司上一年度实现的归属于母公司股东净利润的
30%。回购过程中，若连续二十个交易日收盘价低于最近一期末经审计的每股净资产的
情形已消除可中止回购。（3）公司为稳定股价之目的回购股份，应符合《上市公司回
购社会公众股份管理办法（试行）》及《关于上市公司以集中竞价交易方式回购股份的
补充规定》等相关法律、法规的规定，且不应导致公司股权分布不符合上市条件。
吴限
关于所得税追
缴风险的承诺
控股股东及实际控制人吴限出具了关于企业所得税优惠被追缴风险的承诺："如果公司
因上市前按照深圳市地方政策享受的企业所得税税收优惠被国家有关部门撤销而发生
需补缴的企业所得税税款及相关费用，本人愿意承担公司因此受到的相关损失"。
2011年 03月 18日 长期有效 正在履行
吴限
关于股份减持
及持有承诺
本人在所持公司股份的锁定期满后两年内，转让股份数量累计不超过公司股票首次上
市之日所持股份总额的 10%。本人所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，其减持
价格不低于发行价；上述发行价如遇除权、除息事项，应作相应调整。若未履行上述
承诺，本人将在股东大会及中国证监会指定报刊上进行公开道歉。同时在符合法律、
法规及规范性文件规定的情况下 10个交易日内回购该违规卖出的股票，且自回购完成
之日起自动延长持有的全部股份的锁定期 6个月。在认定未履行上述承诺的事实发生
之日起停止其在公司的分红、其持有的公司股份将不得转让，直至原违规卖出的股票
已购回完毕。
2014年 10月 10日
承诺日截至 2019
年 10月 10日
尚未到达履约期
限起算点
朱武陵、主逵
关于股份减持
及持有承诺
本人在所持公司股份的锁定期满后两年内，每年转让股份数量不超过公司股票首次上
市之日所持股份总额的 25%。本人所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，其减持
价格不低于发行价；上述发行价如遇除权、除息事项，应作相应调整。若未履行上述
承诺，本人将在股东大会及中国证监会指定报刊上进行公开道歉。同时在符合法律、
法规及规范性文件规定的情况下 10个交易日内回购该违规卖出的股票，且自回购完成
之日起自动延长持有的全部股份的锁定期 6个月。在认定未履行上述承诺的事实发生
之日起停止其在公司的分红、其持有的公司股份将不得转让，直至原违规卖出的股票
已购回完毕。
2014年 10月 10日
承诺日至 2017年
10月 10日
正在履行
劲通电子设备（深
圳）有限公司
关于股份减持
及持有承诺
本公司在所持公司股份的锁定期满后两年内，转让股份数量累计不超过公司股票首次
上市之日所持股份总额的 30%；若未履行上述承诺，上述股东将在股东大会及中国证
监会指定报刊上进行公开道歉。同时在符合法律、法规及规范性文件规定的情况下 10
个交易日内回购该违规卖出的股票，且自回购完成之日起自动延长持有的全部股份的
2014年 10月 10日
承诺日至 2017年
10月 10日
正在履行
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2016年年度报告全文
33
锁定期 6个月。在认定未履行上述承诺的事实发生之日起停止其在公司的分红、其持
有的公司股份将不得转让，直至原违规卖出的股票已购回完毕。
孔旭
关于股份减持
及持有承诺
本人在所持公司股份的锁定期满后两年内，转让股份数量累计不超过公司股票首次上
市之日所持股份总额的 90%。若未履行上述承诺，上述股东将在股东大会及中国证监
会指定报刊上进行公开道歉。同时在符合法律、法规及规范性文件规定的情况下 10个
交易日内回购该违规卖出的股票，且自回购完成之日起自动延长持有的全部股份的锁
定期 6个月。在认定未履行上述承诺的事实发生之日起停止其在公司的分红、其持有
的公司股份将不得转让，直至原违规卖出的股票已购回完毕。
2014年 10月 10日
承诺日至 2017年
10月 10日
正在履行
吴限
关于社保及公
积金补交相关
风险的承诺
如果有权部门要求或决定，公司需为员工补缴发行前的社会保险或公司因发行前未足
额缴纳社会保险而遭受任何处罚或损失，本人同意在公司不支付任何对价情况下承担
该等责任。如果有权部门要求或决定，公司需为员工补缴发行前的住房公积金或公司
因发行前未按法律、法规规定的方式向住房公积金账户缴存而遭受任何处罚或损失，
本人同意在公司不支付任何对价情况下承担该等责任。
2014年 10月 10日 长期有效 正在履行
股权激励承诺
其他对公司中小股东所作承诺
承诺是否按时履行 是
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明
□ 适用 √ 不适用
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2016年年度报告全文
34
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明
□ 适用 √ 不适用
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 43
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘仁芝、张丽
境外会计师事务所名称（如有） 不适用
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十一、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2016年年度报告全文
35
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
十二、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十五、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2016年年度报告全文
36
十六、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2016年年度报告全文
37
十七、社会责任情况
1、履行精准扶贫社会责任情况
2、履行其他社会责任的情况
公司积极履行企业应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对职工、客户、社会等
其他利益相关者的责任。
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规
的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方
式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配
政策和分红方案以回报股东。公司一直坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》
等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度；通过知识技能的理论培训及实践操作技
能培训等方式使员工得到切实的提高和发展，维护员工权益。
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格遵守国家法律、法
规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展。
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
不适用
是否发布社会责任报告
□ 是 √ 否
十八、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
2016年1月22日公司召开第二届董事会第二十一次（临时）会议审议通过了《关于变更募集资金专户的议案》，将公司
存放于兴业银行股份有限公司深圳罗湖支行的募集资金专户的全部募集资金变更至上海浦东发展银行股份有限公司深圳分
行泰然支行开设的募集资金专户，原募集资金专户及原《募集资金三方监管协议》失效。详情请查阅公司分别于2016年1月
23日及2016年2月3日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《关于变更募集资金专户的公告》及《关于重新签订
募集资金三方监管协议的公告》。
十九、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2016年年度报告全文
38
第六节股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例
发行
新股
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 63,077,483 52.56% 0 0 0 -9,093,638 -9,093,638 53,983,845 44.99%
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、其他内资持股 63,077,483 52.56% 0 0 0 -9,093,638 -9,093,638 53,983,845 44.99%
其中：境内法人持股 6,017,130 5.01% 0 0 0 0 0 6,017,130 5.01%
境内自然人持股 57,060,353 47.55% 0 0 0 -9,093,638 -9,093,638 47,966,715 39.98%
二、无限售条件股份 56,922,517 47.44% 0 0 0 9,093,638 9,093,638 66,016,155 55.01%
1、人民币普通股 56,922,517 47.44% 0 0 0 9,093,638 9,093,638 66,016,155 55.01%
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
三、股份总数 120,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 120,000,000 100.00%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
鉴于罗习雄先生及邹英女士在首次公开发行股票招股说明书中的作出限售承诺相关内容，其所持有公司首发前限售股票
已经于2016年4月20日在中国证监会创业板指定信息披露网站发布《首次公开发行前已发行股份上市流通的提示性公告》，
且该部分股份已经于2016年4月25日上市流通。另外，由于公司董事会及监事会换届选举完成，原董事朱武陵先生及原监事
朱玺先生换届离任；因此，根据深交所相关规定，上述离职董事及监事其所持有的全部股份自2016年11月10日起上市流通。
股份变动的批准情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司分别向中国证券登记结算公司及深交所提交了关于公司首次公开发行部份限售股解除限售的申请，并且
罗习雄先生及邹英女士的限售股份已经于2016年4月25日上市流通，详情请参见公司在巨潮资讯网披露的《首次公开发行前
已发行股份上市流通的提示性公告》。另外，由于公司第二届董事会及监事会换届选举完成，原董事朱武陵先生及原监事朱
玺先生换届离任；因此，根据相关规定，上述离职董事及监事其所持有的全部股份自2016年11月10日起上市流通。
