深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2016年年度报告全文
50
第九节公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律、法规的要求，结合
自身实际情况，规范治理架构、严格经营运作、建立现代企业制度，以透明充分的信息披露、良好互动的投资者关系、严格
有效的内部控制和风险控制体系，诚信经营，透明管理，不断完善法人治理结构，规范公司运作，提高公司治理水平。
报告期内，公司建立或修订的各项公司治理制度如下：
序号 制度名称 披露日期 披露媒体
1 《公司章程》 2016年4月12日 巨潮资讯网
2 《股东大会议事规则》 2016年4月12日 巨潮资讯网
3 《董事会议事规则》 2016年4月12日 巨潮资讯网
4 《监事会议事规则》 2016年4月12日 巨潮资讯网
5 《关联交易管理制度》 2016年4月12日 巨潮资讯网
6 《对外担保管理制度》 2016年4月12日 巨潮资讯网
报告期内，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司
治理规范性文件的要求。
1、关于股东与股东大会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，进一步规范公司股东大会的召集、召
开、出席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决程序合法，尽可能为股东参加股东大会创造便利条件，保证股东对公
司重大事项的知情权和参与权，有效地确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位、充分行使股东权利。
报告期内，公司召开了2015年度股东大会由公司董事会召集召开，并邀请见证律师进行现场见证，确保会议召集召开以
及表决程序等符合相关法律法规，维护股东的合法权益。
2、关于董事和董事会
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出
席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职务和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2016年年度报告全文
51
公司按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬
与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，战略委员会由董事长担任主任
委员且独立董事占比例为2/3，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占比例均达到2/3，为董事会的
决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他
部门和个人的干预，为公司董事会的决策提供了科学和专业的意见。
3、关于监事和监事会
公司监事会由3名监事组成，股东代表监事2人，职工代表监事1人，监事会人数及人员构成符合法律法规的要求。公司
全体监事严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》和股东大会赋予的职权范围内依法并积极行使监督权，
规范监事会的召集、召开和表决。公司监事在日常工作中本着对股东负责的态度，勤勉尽责的履行监督职责，对公司的财务
和公司董事、高级管理人员履行职责情况进行监督。
4、绩效评价与激励约束机制
公司已建立绩效评价激励体系，董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董事、高级管理人员进行绩效考核，公司现有的
考核及激励约束机制符合公司的发展现状。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。
5、关于信息披露与透明度
公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司信
息披露管理办法》等要求，认真履行信息披露义务。公司指定巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的网
站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。公司注重与投资者沟通交流，通过接待来访、网络互动、业绩说明会、
投资者专线电话、电子邮箱等方式进行沟通交流，并在公司网站开设投资者关系栏目，提高公司运作的透明度。
6、关于相关利益者
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通、
交流和合作，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备自主经营能力，在业务、资产、人员、机构和财务等方面与控
股股东及实际控制人相互独立。
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2016年年度报告全文
52
1、业务独立
公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，独立地对外签署合同，独立生产、采购并销售公司产
品，具有面向市场的自主经营能力。
2、人员独立
公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东单位担任除
董事、监事以外的其他职务和领取报酬；公司财务人员没有在控股股东单位兼职；公司已经建立了独立的劳动人事体系、社
会保障体系及工资管理体系。
3、资产独立
公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以
及商标、专利、软件著作、非专利技术的所有权和使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统，与公司股东和其他关联方
之间资产相互独立。
4、机构独立。
公司不断完善以股东大会、董事会、监事会、经理层为架构的法人治理结构，严格按照《公司法》、《公司章程》的规
定履行各自的职责；建立了适应自身发展需要的组织结构，并根据企业发展情况调整优化，制定了较为完善的岗位职责和管
理制度，各部门按照规定的职责开展工作，相互独立、协作和制约。
5、财务独立。
公司有独立的财务部门，建立了独立的财务管理制度；配备了专职的财务会计人员，独立进行财务决策。公司开设有独
立的银行帐号，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者参与
比例
召开日期 披露日期 披露索引
2015年年度股东大会 年度股东大会 0.02% 2016年 05月 10日 2016年 05月 11日
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）公
告编号：2016-030
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2016年年度报告全文
53
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
张汉斌 3 3 0 0 0 否
廖晔 3 3 0 0 0 否
何晴 3 3 0 0 0 否
梁新清 3 3 0 0 0 否
吴易明 3 3 0 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
在报告期内，公司独立董事勤勉尽责、忠实履行独立董事职责，对公司发展战略、利润分配方案、内部控制有效性、聘
任财务审计机构、变更募集资金专户、董事会换届选举、募集资金投资项目延期等情况，认真听取公司相关负责人的汇报，
在董事会上积极发表意见，履行对全体股东诚信及勤勉义务；对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独
立、公正、客观的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会。2016年各专门委员会本着
勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各专
门委员会履职情况如下：
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2016年年度报告全文
54
1、审计委员会履职情况
审计委员会根据公司《审计委员会工作细则》及其他相关规定要求积极开展工作，主要负责公司财务监督和核查工作及
与外部审计机构的沟通、协调工作。报告期内，审计委员会共召开了4次会议，并就公司的年度报告、季报、半年度报告等
定期报告事项进行了审阅，指导公司内部控制的进一步完善和实施，同时，积极对公司内部审计部门工作和审计质量进行沟
通和指导，并提出合理化建议，发挥了审计委员会的专业职能和监督作用，适应当前公司生产经营实际情况的需要。
2、战略委员会履职情况
董事会战略委员会依照相关法规及《公司章程》及《战略委员会工作细则》的规定，报告期内召开1次会议，战略委员
会对公司战略执行情况进行回顾总结，根据公司所处的行业和市场形势及时进行了战略规划研究，并根据公司的实际情况，
对发展战略的实施提出了合理的建议。
3、提名委员会履职情况
董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《提名委员会工作细则》的规定，积极履行了职责，共召开了1次会
议：对公司董事会和监事会换届选举任职资格进行审查，认为公司董事、高级管理人员具有丰富的行业经验和管理经验，完
全胜任各自的工作；并未发现《公司法》及相关法律法规规定禁止担任上市公司董事、监事及高管的情形。
4、薪酬与考核委员会履职情况
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》的规定、勤
勉履行职责，召开了1次会议：对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬情况符合公司相关薪酬管理
制度的规定。同时，为充分调动公司董事、监事以及高级管理人员和核心员工的积极性，薪酬与考核委员会不断探讨并完善
了绩效考核体系。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司高级管理人员由董事会聘任，直接对董事会负责。董事会下设的薪酬与考核委员会负责制定高级管理人员的薪酬方
案并报董事会审批。公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系、奖惩激励机制和薪酬制度，有效降低了公司的管理
成本，提升管理效率，促进公司长期、稳定发展。
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2016年年度报告全文
55
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 04月 07日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
A、重大缺陷的迹象包括：
①董事、监事和高级管理人员舞弊；
②公司更正已公布的财务报告；
③注册会计师发现当期财务报告存在重大错报
而公司内部控制在运行过程中未能发现该错报；
④审计委员会和内部审计机构对内部控制的监
督无效。
B、重要缺陷的迹象包括：
①决策程序出现一般性失误；
②关键岗位业务人员流失严重；
③重要业务制度控制或系统存在缺陷；
④内部控制重要缺陷未得到整改；
⑤其他对公司产生较大负面影响的情形。
C、一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。
A、重大缺陷的迹象包括：
①公司经营活动严重违反国家法律法规；
②决策程序导致重大失误，持续性经营受到挑战；
③中高级管理人员和高级技术人员严重流失；
④重要业务缺乏制度控制或制度系统性失效，且缺
乏有效的补偿性控制；
⑤内部控制重大缺陷未得到整改；
⑥其他对公司产生重大负面影响的情形。
B、重要缺陷的迹象包括：
①公司违反国家法律法规受到轻微处罚；
②决策程序出现一般性失误；
③关键岗位业务人员流失严重；
④重要业务制度控制或系统存在缺陷；
⑤内部控制重要缺陷未得到整改；
⑥其他对公司产生较大负面影响的情形。
C、一般缺陷的迹象包括：
①违反企业内部规章，但未形成损失；
②决策程序导致出现一般性失误；
③一般岗位业务人员流失严重；
④一般业务制度或系统存在缺陷；
⑤内部控制一般缺陷未得到整改。
定量标准
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。
（1）以营业收入指标衡量：
A、重大缺陷：财务报告错报金额>营业收入 1%；
B、重要缺陷：营业收入 1%≥财务报告错报金额
定量标准以直接财产损失金额、重大负面影响作为衡
量指标。
（1）以直接财产损失金额指标衡量：
A、重大缺陷:直接财产损失金额> 500万元；
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2016年年度报告全文
56
≥营业收入 0.5%；
C、一般缺陷：财务报告错报金额<营业收入
0.5%。
（2）以资产总额指标衡量：
A、重大缺陷：财务报告错报金额>资产总额 1%；
B、重要缺陷：资产总额 1%≥财务报告错报金额
≥资产总额 0.5%；
C、一般缺陷：财务报告错报金额<资产总额
0.5%。
B、重要缺陷:500 万元≥直接财产损失金额 ≥ 100
万元；
C、一般缺陷:100 万元>直接财产损失金额≥10万元
（2）以重大负面影响指标衡量：
A、重大缺陷：受到省级以上政府部门或监管机构
处罚已经对外正式披露并对本公司定期报告披露
造成负面影响；
B、重要缺陷：受到省级以上政府部门或监管机构
处罚但未对本公司定期报告披露造成负面影响；
C、一般缺陷：缺陷可能导致受到省级(含省级)以下
政府部门处罚但未对本公司定期报告披露造成负
面影响。
财务报告重大缺
陷数量（个）
0
非财务报告重大
缺陷数量（个）
0
财务报告重要缺
陷数量（个）
0
非财务报告重要
缺陷数量（个）
0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2016年年度报告全文
57
第十节公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
