深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律、法规的要求，不断
完善公司内部法人治理结构，建立健全内部控制制度，规范公司信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范
公司运作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司建立或修订的各项公司治理制度如下： 
序号 制度名称 披露日期 披露媒体 
1 《公司章程》 2015年3月31日 巨潮资讯网 
2 《股东大会议事规则》 2015年3月31日 巨潮资讯网 
3 《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》 2015年7月2日 巨潮资讯网 
4 《外部信息使用人管理制度》 2015年7月2日 巨潮资讯网 
5 《子公司管理制度》 2015年7月2日 巨潮资讯网 
报告期内，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司
治理规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规范意见》和《股东大会议事
规则》的规定和要求，进一步规范公司股东大会的召集、召开、表决程序，尽可能为股东参加股东大会创造便利条件，保证
股东对公司重大事项的知情权和参与权，有效地确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位、充分行使股东权利。 
报告期内公司召开了2014年度股东大会由公司董事会召集召开，并邀请见证律师进行现场见证，确保会议召集召开以及
表决程序等符合相关法律法规，维护股东的合法权益。 
2、关于董事和董事会 
公司董事会由5名董事组成，其中独立董事2名，占全体董事的三分之一以上，董事会人数及人员构成符合法律法规和《公
司章程》的要求。 
公司董事严格按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等
相关规定召集召开董事会，各董事按要求出席董事会，履行职责，勤勉尽责，在与会期间认真审议各项议案，为公司相关事
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
项做出科学的表决。 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会，各专门委员会均严格按照相关议事规则，
履行职责，进一步完善公司治理结构的同时为公司董事会的决策提供了科学及专业的意见。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，股东代表监事2人，职工代表监事1人，监事会人数及人员构成符合法律法规的要求。公司
监事会在《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》和股东大会赋予的职权范围内依法并积极行使监督权。对公司重
大经营事项、财务状况、董事及高级管理人员履职情况等进行有效监督并发表意见，维护了公司及全体股东的合法权益。 
4、绩效评价与激励约束机制 
公司已建立绩效评价激励体系，董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董事、高级管理人员进行绩效考核，公司现有的
考核及激励约束机制符合公司的发展现状。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
5、关于信息披露与透明度 
公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司信
息披露管理办法》等要求，认真履行信息披露义务。公司指定巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）为公司信息披露
的网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。公司注重与投资者沟通交流，通过接待来访、网络互动、业绩说明
会、投资者专线电话、电子邮箱等方式进行沟通交流，并在公司网站开设投资者关系栏目，提高公司运作的透明度。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的均衡。在经济活动中秉承诚实守信、公平公正的原则，树立良好的企业形象，以推动公
司持续、稳定、健康地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司的控股股东为自然人，报告期内公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规、部门规章、规范性文件和
《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面保持独立性，具有独立完整的业务及自
主经营能力。 
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.06% 2015 年 04 月 24 日 2015 年 04 月 25 日 
2015-021 的《2014 年度股东大
会决议公告》刊登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张汉斌 5 5 0 0 0 否 
廖晔 5 4 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董
事工作制度》开展工作，有效行使了独立董事职权，促进公司董事会决策及决策程序的科学化，推进公司内控制度建设，维
护公司整体利益特别是中小股东的合法权益。在报告期内，独立董事对公司2014年度利润分配预案、聘任高级管理人员、向
银行申请综合授信、募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金、会计政策变更等事项出具了独立、公正意见；公司管理
层充分听取并采纳独立董事的专业意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会。 
1、审计委员会 
审计委员会根据公司《审计委员会工作细则》的相关要求，主要负责公司财务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、
协调工作。报告期内，审计委员会共召开了4次会议，并就公司的年度报告、季报、半年度报告等定期报告事项进行了审阅，
指导公司内部控制的进一步完善和实施，同时，积极对公司内部审计部门工作和审计质量进行沟通和指导，并提出合理化建
议，发挥了审计委员会的专业职能和监督作用。 
2、战略委员会 
董事会战略委员会依照相关法规及《公司章程》及《战略委员会工作细则》的规定，报告期内召开1次会议，战略委员
会对公司战略执行情况进行回顾总结，根据公司所处的行业和市场形势及时进行了战略规划研究，并根据公司的实际情况，
对发展战略的实施提出了合理的建议。 
3、提名委员会 
董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《提名委员会工作细则》的规定，积极履行了职责，共召开了2次会
议：对公司拟分别聘任的公司财务总监及董事会秘书王德祥先生任职资格进行审查，未发现《公司法》及相关法律法规规定
禁止担任上市公司高管的情形。 
4、薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》的规定勤勉履行职责，
召开了1次会议：根据公司各个董事和高级管理人员所负责的工作范围、重要程度等因素，对董事和高级管理人员薪酬情况
等事项进行审核，进一步提高在薪酬考核方面的科学性。 
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员由董事会聘任，直接对董事会负责。董事会下设的薪酬与考核委员会负责制定高级管理人员的薪酬方
案并报董事会审批。公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系、奖惩激励机制和薪酬制度，有效降低了公司的管理
成本，提升管理效率，促进公司长期、稳定发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
A、重大缺陷的迹象包括： 
①董事、监事和高级管理人员舞弊； 
②公司更正已公布的财务报告； 
③注册会计师发现当期财务报告存在重大错报而公司
内部控制在运行过程中未能发现该错报； 
④审计委员会和内部审计机构对内部控制的监督无效。 
B、重要缺陷的迹象包括： 
①决策程序出现一般性失误； 
②关键岗位业务人员流失严重； 
③重要业务制度控制或系统存在缺陷； 
④内部控制重要缺陷未得到整改； 
⑤其他对公司产生较大负面影响的情形。 
A、重大缺陷的迹象包括： 
①公司经营活动严重违反国家法律法规； 
②决策程序导致重大失误，持续性经营受到挑
战； 
③中高级管理人员和高级技术人员严重流失； 
④重要业务缺乏制度控制或制度系统性失效，且
缺乏有效的补偿性控制； 
⑤内部控制重大缺陷未得到整改； 
⑥其他对公司产生重大负面影响的情形。 
B、重要缺陷的迹象包括： 
①公司违反国家法律法规受到轻微处罚； 
②决策程序出现一般性失误； 
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
C、一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。 
③关键岗位业务人员流失严重； 
④重要业务制度控制或系统存在缺陷； 
⑤内部控制重要缺陷未得到整改； 
⑥其他对公司产生较大负面影响的情形。 
C、一般缺陷的迹象包括： 
①违反企业内部规章，但未形成损失； 
②决策程序导致出现一般性失误； 
③一般岗位业务人员流失严重； 
④一般业务制度或系统存在缺陷； 
⑤内部控制一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。 
（1）以营业收入指标衡量： 
A、重大缺陷：财务报告错报金额>营业收入 1%； 
B、重要缺陷：营业收入 1%≥财务报告错报金额≥营
业收入 0.5%； 
C、一般缺陷：财务报告错报金额<营业收入 0.5%。 
（2）以资产总额指标衡量： 
A、重大缺陷：财务报告错报金额>资产总额 1%； 
B、重要缺陷：资产总额 1%≥财务报告错报金额≥资
产总额 0.5%； 
C、一般缺陷：财务报告错报金额<资产总额 0.5%。 
定量标准以直接财产损失金额、重大负面影响作为
衡量指标。 
（1）以直接财产损失金额指标衡量： 
A、重大缺陷:直接财产损失金额> 500 万元； 
B、重要缺陷:500 万元≥直接财产损失金额 ≥ 
100 万元； 
C、一般缺陷:100 万元>直接财产损失金额≥10
万元 
（2）以重大负面影响指标衡量： 
A、重大缺陷：受到省级以上政府部门或监管
机构处罚已经对外正式披露并对本公司定期
报告披露造成负面影响； 
B、重要缺陷：受到省级以上政府部门或监管
机构处罚但未对本公司定期报告披露造成负
面影响； 
C、一般缺陷：缺陷可能导致受到省级(含省级)
以下政府部门处罚但未对本公司定期报告披
露造成负面影响。 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，劲拓公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范（试行）》
的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 12 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第十节财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 11 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]48170010 号 
注册会计师姓名 赖玉珍、张丽 
审计报告正文 
审计报告 
 
瑞华审字[2016]48170010号 
 
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的深圳市劲拓自动化设备股份有限公司（以下简称“劲拓公司”）的财务报表，包括2015年12月31日合
并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务
报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是劲拓公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
