深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，以截至2016年12月31日总股本120,000,000股为基数，公司向全体股东每10股派发现金股利人民币1.25元（含
税），派发现金股利总额人民币15,000,000.00元；每10股送红股5股（含税），共派送红股60,000,000股。综合现金分配与
送红股，此次分配合计75,000,000.00元；剩余可分配利润结转至以后期间；同时向全体股东进行资本公积金每10股转增5
股，共计转增60,000,000股。 该利润分配方案于2017年4月6日经第三届董事会第四次会议、第三届监事会第四次会议审议
通过，并于2017年5月5日经公司2016年年度股东大会审议批准，2017年5月19日实施完毕。具体详见巨潮资讯网《2016年年
度权益分配实施公告》（公告编号：2017-028）。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
分配预案的股本基数（股） 240,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 197,595,823.76 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据公司章程对利润分配的相关规定，同时考虑到公司 2018 年度重大资金安排计划和发展规划，经公司第三届董事会第
十二次会议审议讨论决定 2017 年度公司拟不进行利润分配。本利润分配方案尚需提交公司 2017 年年度股东大会审议。 
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配方案：以截止到2015年12月31日公司总股本120,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金0.5元(含
税)，总计派发现金股利为人民币6,000,000.00元，剩余未分配利润留待以后年度分配。公司2015年不实施送股亦不实施资本
公积转增股本。本利润分配方案已于2016年6月3日实施完毕。 
2、2016年度利润分配方案：以截止到2016年12月31日公司总股本120,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人
民币1.25元（含税），总计派发现金股利为人民币15,000,000.00元；每10股送红股5股（含税），共派送红股60,000,000股。
综合现金分配与送红股，此次分配合计75,000,000.00元；剩余可分配利润结转至以后期间。同时以截止到2016年12月31日公
司总股本120,000,000股为基数，向全体股东进行资本公积金每10股转增5股，共计转增60,000,000股。本利润分配方案已于2017
年5月19日实施完毕。 
3、2017年度利润分配预案：公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。本利润分配方案尚需提交公司2017
年年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 80,336,800.16 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 15,000,000.00 52,108,165.47 28.79% 0.00 0.00% 
2015 年 6,000,000.00 32,038,866.30 18.73% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分
配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
2017 年 4 月 25 日经公司第三届董事会第五次会议决议通过，公司决定以自有资金
对募集资金投资项目“SMT 焊接设备及 AOI 检测设备扩产项目”及“研发中心建设项
目”进行扩建并形成“劲拓高新技术中心”，扩建后“劲拓高新技术中心”建筑面积由原
有的 3.45 万平增加至 6 万余平，投资总额预计由 1.53 亿元增加至 2.3 亿元，且未来
仍有进一步追加投资的可能。该项目预计于 2018 年底达到预定可使用状态。 
截至 2017 年 12 月 31 日，公司货币资金余额为 18,202.10 万元，其中公司首次公开
发行股票募集资金余额为 5,925.06 万元，公司劲拓高新技术中心建设项目累计已投
入资金 9,721.59 万元，预计尚需投入资金 13,278.41 万元。考虑到公司使用自有资
金投资建设劲拓高新技术中心后公司货币资金余额将大幅减少，影响公司后续日常
经营资金周转。根据《公司章程》对利润分配的相关规定及考虑到公司 2018 年度
重大资金安排计划和发展规划，经公司第三届董事会第十二次会议审议讨论决定
2017 年度公司拟不进行利润分配。 
公司 2017 年度未分配利润累积滚存至
下一年度，用于满足劲拓高新技术中心
建设、公司日常经营资金周转及未来利
润分配需要。 
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期限 
履
行
情
况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
吴限 
股份限售承
诺 
本人在所持公司股份的锁定期满后两年内，转让股份数量累计不超过公司股票首次上市之
日所持股份总额的 10%。本人所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低
于发行价；上述发行价如遇除权、除息事项，应作相应调整。若未履行上述承诺，本人将
在股东大会及中国证监会指定报刊上进行公开道歉。同时在符合法律、法规及规范性文件
规定的情况下 10 个交易日内回购该违规卖出的股票，且自回购完成之日起自动延长持有
的全部股份的锁定期 6 个月。在认定未履行上述承诺的事实发生之日起停止其在公司的分
红、其持有的公司股份将不得转让，直至原违规卖出的股票已购回完毕。 
2014 年
10月10
日 
2014 年 10
月 10 日至
2019 年 10
月 10 日 
正
常
履
行
中 
深圳市劲拓自动化设备股
份有限公司 
分红承诺 
上市后，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 15%,但出现
以下任何一种情形公司可以不进行现金分红：（1）公司当年实现的净利润低于人民币 1,000
万元；（2）公司当年经营活动产生的现金流量净额低于当年实现的净利润的 15%；（3）公
司次年存在重大投资计划或重大现金支出的金额超过人民币 5,000 万元； 公司不进行现
金分红的议案应经董事会审议后提交股东大会审批，独立董事和外部监事（如有）发表独
立意见；股东大会表决时，公司应根据证券交易所的有关规定提供网络或其它方式为公众
投资者参加股东大会提供便利；同时公司还应在定期报告中详细披露未分红的原因以及未
用于分红的资金留存公司的用途。 
2014 年
10月10
日 
2014 年 10
月 10 日至
2999 年 12
月 31 日 
正
常
履
行
中 
吴限 关于同业竞 公司实际控制人及控股股东吴限向公司作出如下承诺：一、本人目前不存在与劲拓自动化 2011 年 2011 年 2 月 正
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
同业竞争的情形，除投资劲拓自动化外，本人未通过其他任何方式从事与劲拓自动化及其
子公司和下属机构构成或可能构成竞争或潜在竞争的业务或活动。二、本人未来不在中国
境内外以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另外一家经营实体的权
益等方式）从事与劲拓自动化及其子公司和下属机构构成或可能构成竞争或潜在竞争的业
务或活动。三、若违反上述承诺，本人愿意赔偿劲拓自动化因此受到的全部损失（包括直
接损失和间接损失）。 
02月18
日 
18日至2999
年 12 月 31
日 
常
履
行
中 
吴限、主逵、陈洁欣、罗
习雄、邹英、谢加云 
IPO 稳定股价
承诺 
自公司股票上市之日起三年内，若公司股票出现连续二十个交易日的收盘价低于公司最近
一期末经审计的每股净资产情形，自愿增持公司的股份；单一会计年度用于增持的资金不
低于本人上一年从公司领取的税后薪酬的 50%，直至消除公司股票连续二十个交易日收盘
价低于最近一期末经审计的每股净资产的情形为止。本人将严格按照《关于深圳市劲拓自
动化设备股份有限公司上市后三年内稳定股价措施的预案》执行稳定公司股价的措施；若
未履行上述承诺，本人将在股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未采取上述稳定股
价措施的具体原因，并向股东和社会公众投资者道歉。同时，将在认定未履行上述承诺的
事实发生之日起停止其在公司领取薪酬及股东的分红（如有），且其持有的公司股份（如
有）将不得转让，直至相关公开承诺履行完毕。 
2014 年
10月10
日 
2014 年 10
月 10 日至
2017 年 10
月 10 日 
履
行
完
毕 
深圳市劲拓自动化设备股
份有限公司 
IPO 稳定股价
承诺 
（1）在稳定股价预案有效期内，若控股股东和相关董事、高级管理人员已实施了相应的
股价稳定措施，但公司股票连续二十个交易日的收盘价仍低于公司当时最近一期末经审计
的每股净资产的情形，控股股东应在上述情形出现后 15 个交易日向董事会提出回购公司
股票的议案，并在董事会中对上述议案投赞成票。（2）公司董事会应在触发稳定股价措施
启动条件后的十五个交易日内做出关于公司股份回购的决议，并发布召开股东大会的通
知；公司股东大会对回购股份做出的决议，须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以
上通过，公司控股股东承诺就该回购事项在股东大会中投赞成票；单一会计年度用于回购
的资金不少于公司上一年度实现的归属于母公司股东净利润的 30%。回购过程中，若连续
二十个交易日收盘价低于最近一期末经审计的每股净资产的情形已消除可中止回购。（3）
公司为稳定股价之目的回购股份，应符合《上市公司回购社会公众股份管理办法（试行）》
及《关于上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充规定》等相关法律、法规的规定，
且不应导致公司股权分布不符合上市条件。 
2014 年
10月10
日 
2014 年 10
月 10 日至
2017 年 10
月 10 日 
履
行
完
毕 
吴限 其他承诺 
本人在所持公司股份的锁定期满后两年内，转让股份数量累计不超过公司股票首次上市之
日所持股份总额的 10%。本人所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低
2014 年
02月19
2014 年 2 月
19日至2019
正
常
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
于发行价；上述发行价如遇除权、除息事项，应作相应调整。若未履行上述承诺，本人将
在股东大会及中国证监会指定报刊上进行公开道歉。同时在符合法律、法规及规范性文件
规定的情况下 10 个交易日内回购该违规卖出的股票，且自回购完成之日起自动延长持有
的全部股份的锁定期 6 个月。在认定未履行上述承诺的事实发生之日起停止其在公司的分
红、其持有的公司股份将不得转让，直至原违规卖出的股票已购回完毕。 
日 年 10 月 10
日 
履
行
中 
朱武陵、主逵 其他承诺 
本人在所持公司股份的锁定期满后两年内，每年转让股份数量不超过公司股票首次上市之
日所持股份总额的 25%。本人所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低
于发行价；上述发行价如遇除权、除息事项，应作相应调整。若未履行上述承诺，本人将
在股东大会及中国证监会指定报刊上进行公开道歉。同时在符合法律、法规及规范性文件
规定的情况下 10 个交易日内回购该违规卖出的股票，且自回购完成之日起自动延长持有
的全部股份的锁定期 6 个月。在认定未履行上述承诺的事实发生之日起停止其在公司的分
红、其持有的公司股份将不得转让，直至原违规卖出的股票已购回完毕。 
2014 年
02月19
日 
2014 年 2 月
19日至2017
年 10 月 10
日 
履
行
完
毕 
劲通电子设备（深圳）有
限公司 
其他承诺 
本公司在所持公司股份的锁定期满后两年内，转让股份数量累计不超过公司股票首次上市
之日所持股份总额的 30%；若未履行上述承诺，上述股东将在股东大会及中国证监会指定
报刊上进行公开道歉。同时在符合法律、法规及规范性文件规定的情况下 10 个交易日内
回购该违规卖出的股票，且自回购完成之日起自动延长持有的全部股份的锁定期 6 个月。
在认定未履行上述承诺的事实发生之日起停止其在公司的分红、其持有的公司股份将不得
转让，直至原违规卖出的股票已购回完毕。 
2014 年
10月10
日 
2014 年 10
月 10 日至
2017 年 10
月 10 日 
履
行
完
毕 
孔旭 其他承诺 
本人在所持公司股份的锁定期满后两年内，转让股份数量累计不超过公司股票首次上市之
日所持股份总额的 90%。若未履行上述承诺，上述股东将在股东大会及中国证监会指定报
刊上进行公开道歉。同时在符合法律、法规及规范性文件规定的情况下 10 个交易日内回
购该违规卖出的股票，且自回购完成之日起自动延长持有的全部股份的锁定期 6 个月。在
认定未履行上述承诺的事实发生之日起停止其在公司的分红、其持有的公司股份将不得转
让，直至原违规卖出的股票已购回完毕。 
2014 年
10月10
日 
2014 年 10
月 10 日至
2017 年 10
月 10 日 
履
行
完
毕 
张纪龙 其他承诺 
本人在所持公司股份的锁定期满后两年内，转让股份数量累计不超过公司股票首次上市之
日所持股份总额的 85%。若未履行上述承诺，上述股东将在股东大会及中国证监会指定报
刊上进行公开道歉。同时在符合法律、法规及规范性文件规定的情况下 10 个交易日内回
购该违规卖出的股票，且自回购完成之日起自动延长持有的全部股份的锁定期 6 个月。在
认定未履行上述承诺的事实发生之日起停止其在公司的分红、其持有的公司股份将不得转
2014 年
10月10
日 
2014 年 10
月 10 日至
2017 年 10
月 10 日 
履
行
完
毕 
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
让，直至原违规卖出的股票已购回完毕。 
吴限 其他承诺 
如果有权部门要求或决定，公司需为员工补缴发行前的社会保险或公司因发行前未足额缴
纳社会保险而遭受任何处罚或损失，本人同意在公司不支付任何对价情况下承担该等责
任。如果有权部门要求或决定，公司需为员工补缴发行前的住房公积金或公司因发行前未
按法律、法规规定的方式向住房公积金账户缴存而遭受任何处罚或损失，本人同意在公司
不支付任何对价情况下承担该等责任。 
2014 年
10月10
日 
2014 年 10
月 10 日至
2999 年 12
月 31 日 
正
常
履
行
中 
主逵、张汉斌、廖晔、徐
德勇、朱玺、高凯、陈洁
欣、罗习雄、邹英、谢加
云、朱武陵 
其他承诺 
在深圳市劲拓自动化设备股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市申报的招股说
明书中，如存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏情况，并因此给投资者造成直接损失
的，本人将依法就上述事项向投资者承担连带赔偿责任，但本人能够证明自己没有过错的
除外。若未履行上述承诺，本人将在股东大会及中国证监会指定报刊上向股东和社会公众
投资者道歉。同时，在认定未履行前述承诺的事实发生之日起停止本人在公司领取薪酬及
股东的分红（如有）、且本人持有的公司股份（如有）将不得转让，直至相关公开承诺履
行完毕。 
2014 年
06月15
日 
2014 年 6 月
15日至2017
年 10 月 10
日 
履
行
完
毕 
吴限 其他承诺 
控股股东及实际控制人吴限出具了关于企业所得税优惠被追缴风险的承诺：“如果公司因
上市前按照深圳市地方政策享受的企业所得税税收优惠被国家有关部门撤销而发生需补
缴的企业所得税税款及相关费用，本人愿意承担公司因此受到的相关损失”。 
2011 年
03月18
日 
2011 年 3 月
18日至2999
年 12 月 31
日 
正
常
履
行
中 
吴限 其他承诺 
在公司首次公开发行股票并在创业板上市申报的招股说明书中，如存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏情况，对判断公司是否符合相关法律、法规规定的发行条件构成重大、
实质影响的，本人将利用控股股东地位促成公司将在证券监管机构或司法部门认定有关违
法事实后三十天内依法启动回购首次公开发行的全部新股工作，回购价格根据本公司首次
公开发行股票的发行价与回购时公司股票市场价格孰高原则确定（若公司股票有派息、送
股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，购回的股份包括原限售股份及其派生股份，
发行价格将相应进行除权、除息调整）； 
2014 年
06月15
日 
2014 年 6 月
15日至2017
年 10 月 10
日 
履
行
完
毕 
深圳市劲拓自动化设备股
份有限公司 
其他承诺 
本公司首次公开发行股票并在创业板上市申报的招股说明书中，如存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏情况，对判断公司是否符合相关法律、法规规定的发行条件构成重大、
实质影响的，本公司将在证券监管机构或司法部门认定有关违法事实后三十天内依法启动
回购首次公开发行的全部新股工作，回购价格根据本公司首次公开发行股票的发行价与回
2014 年
06月15
日 
2014 年 6 月
15日至2017
年 10 月 10
日 
履
行
完
毕 
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
购时公司股票市场价格孰高原则确定（若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本等
除权、除息事项的，回购的股份包括首次公开发行的全部新股及其派生股份，发行价格将
相应进行除权、除息调整）；本公司首次公开发行股票并在创业板上市申报的招股说明书
中，如存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏情况，并因此给投资者造成直接损失的，
本公司将依法就上述事项向投资者承担连带赔偿责任。 
广东信达律师事务所 其他承诺 
信达为发行人首次公开发行制作、出具的文件不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏
的情形，对其真实性、准确性和完整性承担法律责任。若因信达未能依照法律法规及行业
准则的要求勤勉尽责、存在过错致使信达为发行人首次公开发行制作、出具的文件有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成直接经济损失的，信达将依生效的仲裁裁
决书或司法判决书赔偿投资者损失。 
2014 年
05月20
日 
2014 年 5 月
20日至2017
年 10 月 10
日 
履
行
完
毕 
瑞华会计师事务所（特殊
普通合伙）、兴业证券股份
有限公司、国众联资产评
估土地房地产估价有限公
司 
其他承诺 
如因本公司（本所）为深圳市劲拓自动化设备股份有限公司首次公开发行股票并在创业板
上市而制作、出具的文件中有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏、并因此给投资者造成
直接损失的，本公司（本所）将依法与深圳市劲拓自动化设备股份有限公司就上述事项向
投资者承担连带赔偿责任，但本公司（本所）能够证明自己没有过错的除外。 
2014 年
05月20
日 
2014 年 5 月
20日至2017
年 10 月 10
日 
履
行
完
毕 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用 
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年8月8日，公司召开第三届董事会第七次会议决议通过《关于变更会计政策的议案》，2017年5月10日财政部对《企
业会计准则第16号—政府补助》进行了修订，自2017年6月12日在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。根据修订后的
《企业会计准则第16号—政府补助》，与企业日常活动相关的政府补助，应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关
成本费用，比较数据不调整。本次变更不影响公司财务状况、经营成果和现金流量。 
2018年4月2日，公司召开第三届董事会第十二次会议决议通过《关于变更会计政策的议案》，2017年4月28日财政部对
《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》进行了修订，自2017年5月28日在所有执行企业会
计准则的企业范围内施行，并于2017年12月25日颁布《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财
务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。根据修订后的《企业会计准则第42号——持有待售的非流
动资产、处置组和终止经营》的要求，对于准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法
处理。该项会计政策的变更不涉及以前年度的追溯调整，对公司的财务报表无重大影响。根据《财政部关于修订印发一般企
业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号）的要求，将在利润表中新增“资产处置收益”、“其他收益”、“持续经营净利润”、
“终止经营净利润”项目，将原列示为“营业外收入”及“营业外支出”的非流动资产处置损益重分类至“资产处置收益”；将原列
示为“营业外收入”的与企业日常经营活动相关的政府补贴重分类至“其他收益”；同时根据文件要求对企业财务报表的格式进
行调整。  
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
与上年度财务报告相比，本期合并报表增加公司新设全资子公司深圳市劲彤投资有限公司。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 49 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘仁芝、张丽 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司因实施2017年股权激励计划，聘请中泰证券股份有限公司为财务顾问，期间共支付财务顾问费10万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务当期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年限制性股票激励计划实施情况： 
2017年12月28日公司召开第三届董事会第十次会议、第三届监事会第八次会议审议通过《关于2017年限制性股票激励计
划（草案）及摘要的议案》、《关于2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法的议案》、《关于提请股东大会授权董事
会办理限制性股票激励计划相关事宜的议案》，公司独立董事及监事会就本激励计划是否有利于公司的持续发展及是否存在
明显损害公司及全体股东利益的情形发表了明确意见，同意将本激励计划提交股东大会审议。同日广东信达律师事务所也就
本激励计划进行审核并出具专项法律意见书，独立财务顾问中泰证券股份有限公司就本激励计划草案出具独立财务顾问报
告。具体详见公司发布于巨潮资讯网的《2017年限制性股票激励计划（草案）》、《2017年限制性股票激励计划（草案）摘
要》、《2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法》、《2017年限制性股票激励计划激励对象名单》。 
2017年12月29日公司通过网络及公司内部办公场地张贴等方式公示《2017年限制性股票激励计划激励对象名单》，针对
2017年限制性股票激励计划首次授予的激励对象的姓名和职务进行公示，公示时间为2017年12月29日至2018年1月8日。截止
至公示结束，公司监事会未收到公司员工、股东及其他人员对公司2017年限制性股票激励计划首次授予的激励对象名单的任
何异议。具体详见公司发布于巨潮资讯网的《监事会关于公司2017年限制性股票激励计划首次授予激励对象名单审核及公示
情况的说明》（公告编号：2018-002）。 
2018年1月15日公司召开2018年第一次临时股东大会，会议以特别决议方式审议通过《关于2017年限制性股票激励计划
（草案）及摘要的议案》、《关于2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法的议案》、《关于提请股东大会授权董事会
办理限制性股票激励计划相关事宜的议案》等议案。公司独立董事针对本激励计划向全体股东征集投票权。广东信达律师事
务所就本次股东大会的召集、召开程序及决议的有效性等出具法律意见书。具体详见公司发布于巨潮资讯网的《2018年第一
次临时股东大会会议决议》（公告编号：2018-004）。 
2018年1月15日公司于巨潮资讯网发布《关于2017年限制性股票激励计划内幕知情人买卖公司股票情况的自查报告》，
经核查在本激励计划草案首次公开披露前6个月内，未发现本次激励计划内幕信息知情人及激励对象利用本次激励计划有关
内幕信息买卖公司股票的行为，符合《上市公司股权激励管理办法》、《创业板信息披露业务备忘录第8号—股权激励计划》
的相关规定，不存在内幕交易行为。具体详见公司发布于巨潮资讯网的《关于2017年限制性股票激励计划内幕知情人买卖公
司股票情况的自查报告》（公告编号：2018-005）。 
2018年1月26日公司召开第三届董事会第十一次会议及第三届监事会第九次会议，审议通过《关于向2017年限制性股票
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
激励计划激励对象授予限制性股票的议案》，鉴于公司2017年限制性股票激励计划授予条件已成就，公司董事会同意以2018
年1月26日为授予日向87名激励对象授予345万股限制性股票。公司独立董事对上述议案及授予对象名单发表明确同意的独立
意见，监事会对授予对象名单进行核实并发表确认意见。广东信达律师事务所就向本激励计划激励对象授予限制性股票事项
出具专项法律意见书。独立财务顾问中泰证券股份有限公司就本次授予事项出具独立财务顾问报告。具体详见公司发布于巨
潮资讯网的《关于向2017年限制性股票激励计划激励对象授予限制性股票的公告》（公告编号：2018-009）。 
2018年2月2日公司于巨潮资讯网发布《2017年限制性股票激励计划授予登记完成的公告》（公告编号：2018-010）。公
司完成2017年限制性股票激励计划首次授予，向87名激励对象授予345万股限制性股票。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（1）股东和债权人权益保护 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规以及《公
司章程》的要求，建立健全公司内部控制体系，优化公司治理结构，不断提升公司治理水平。公司一直致力于追求信息披露
的真实性、准确性、全面性、及时性和充分性；通过深交所互动易等互动平台、接待调研采访等沟通渠道与广大投资者进行
互动、交流，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、健康、稳定的关系，提升公司形象，实现公司
价值和股东利益最大化。 
公司严格依照《公司章程》等法律法规的相关规定实施利润分配，利润分配方案的制定及决策程序合规透明，通过股东
大会设置网络投票方式充分接受中小投资者对于公司利润分配方案的意见及建议，倾听投资者声音，重视投资者权益保护。
同时利润分配方案的实施快速准确，有效保障了投资者享受公司发展红利的合法权益。 
（2）职工权益保护 
公司一直坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，规范
执行劳动用工制度。公司坚持按照国家及当地主管部门的规定，为企业员工缴纳医疗保险金、养老保险金、失业保险金、工
伤保险金、生育保险金和住房公积金。尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度；通过知识技能的理
论培训及实践操作技能培训等方式使员工自身技能及知识得到切实的提高和发展，维护员工权益。 
同时公司通过设置“大病帮扶”机制，针对有需求的员工提供医疗救助及组织公司全体员工捐款，作为员工的坚实后盾帮
助有困难的员工渡过难关。公司定期举办员工生日会，为当月生日员工送上生日蛋糕及生日礼物，增加员工归属感及满意度。 
此外公司配备独立餐厅、员工宿舍、娱乐室、阅览室，并为员工提供上下班班车接送服务等，解决员工日常生活需求，
切实保障员工权益。 
（3）客户和供应商权益保护 
公司在经营过程中遵循合法合规、互利双赢的原则，与主要供应商建立并保持了诚信共赢、长期稳定的战略合作关系。
同时公司严格遵守公司相关规定，不断完善采购流程与机制，推动双方更深层次的合作与发展，促进共同进步。针对公司客
户，公司秉承“信守承诺，客户至上”原则，以为客户提供优质高性能产品及满意服务为目标，公司注重加强与客户的沟通交
流，以合作为纽带，以诚信为基础，形成长期友好合作的战略伙伴关系，充分保障客户利益，实现供需双方的互惠共赢，发
挥正的外部效应，共同推动社会进步。 
（4）公益事业方面 
公司诚信经营，遵纪守法，积极履行缴纳义务，并通过面向社会公开招聘员工促进就业，积极响应国家环保政策，通过
不断进行技术创新及清洁生产，实现绿色环保、节能减排、节约资源的生产目标，为社会和行业的可持续发展做出积极贡献。 
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
此外公司热心社会公益事业，秉承奉献一片爱心，为社会尽一份责任的初衷，通过组织各种形式的公益活动，推动助人
为乐、无私奉献的良好社会风尚。2017年6月，经广东省林业厅牵线搭桥，公司向贵州省纳雍县捐款150万元用于建设贵州省
纳雍县张家湾镇平寨小学，为偏远山区基础教育的完善贡献自身力量。2017年10月，公司组织部分员工远赴新疆向新疆省清
河镇第一小学以及阿热勒托业学校捐赠图书，并设立“劲拓图书馆”为边远山区学生提供丰富的课外知识读本，向少数民族儿
童展示读书的魅力及宣扬“自学强身”理念，让书籍的力量为山区学子圆梦助力。2017年12月22日，为使龙川县欧江村贫困户
感受到冬至节日的温暖，公司副总及部分同事随同宝安区环保水务局、环保产业协会等人员对龙川县黄布镇欧江村贫困户进
行慰问，通过实地了解贫困户生活，并为贫困户带去节日的祝福等方式传递爱心。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
53,983,84
5 
44.99% 0 
26,991,92
2.5 
26,991,92
2.5 
-22,246,7
40 
31,737,10
5 
85,720,95
0 
35.72% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
53,983,84
5 
44.99% 0 
26,991,92
2.5 
26,991,92
2.5 
-22,246,7
40 
31,737,10
5 
85,720,95
0 
35.72% 
其中：境内法人持股 6,017,130 5.02% 0 3,008,565 3,008,565 
-12,034,2
60 
-6,017,13
0 
0 0.00% 
   境内自然人持股 
47,966,71
5 
39.97% 0 
23,983,35
7.5 
23,983,35
7.5 
-10,212,4
80 
37,754,23
5 
85,720,95
0 
35.72% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
66,016,15
5 
55.01% 0 
33,008,07
7.5 
33,008,07
7.5 
22,246,74
0 
88,262,89
5 
154,279,0
50 
64.28% 
1、人民币普通股 
66,016,15
5 
55.01% 0 
33,008,07
7.5 
33,008,07
7.5 
22,246,74
0 
88,262,89
5 
154,279,0
50 
64.28% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
120,000,0
00 
100.00% 0 
60,000,00
0 
60,000,00
0 
0 
120,000,0
00 
240,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年4月6日公司召开第三届董事会第四次会议审议通过《关于公司2016年度利润分配预案的议案》，以2016年12月31
日公司总股本120,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.25元（含税），每10股送红股5股（含税），同时以
