2017 年年度报告 
10 / 183 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务情况 
公司专注于超细纤维、膜材、吸附材料及吸音绝热材料等新材料的应用开发研究，以材料为
基石，深度挖掘材料的优势性能，将材料功能化、复合化和产品化。公司以服务终端用户为己任，
力争从材料到应用端深度发展。公司主要产品体系分为“干净空气”和“高效节能”两大系列，
均属国家大力支持和鼓励发展的产业。 
（1）干净空气系列 
干净空气系列产品，广泛应用于工业、商用、民用领域，涵盖工业净化、医药医疗、食品安
全、军工、舒适交通、商业楼宇、学校、住宅、办公等多种应用环境，满足不同客户群体对干净
空气的需求。参照不同领域不同标准，公司产品具有多品种、多等级、多功能等特点： 
1）多品种 
公司依托基础材料玻纤微棉，打通上下游产业链，开发多种玻纤过滤材料及过滤装备，如滤
纸、复合滤纸、过滤毡、复合过滤毡、过滤袋、过滤网、复合净化单元等。核心玻纤过滤材料纤
维离散性小、空隙分布均匀、过滤稳定、高容尘，具有良好耐受性，是物理深层过滤的代表材料，
技术壁垒高，在过滤领域具有不可替代的地位。 
公司通过增资企业，进一步整合行业资源为干净空气系列产品添加新成员——熔喷化纤材料。
熔喷材料以聚酯为主要原料，通过熔喷工艺制成具有独特毛细结构的超细纤维，经过驻极，可具
有低阻、高效、高容尘的过滤特点。此外熔喷过滤材料外观洁白、柔软，可直接加工成过滤毡、
过滤袋，也可与其他材料复合，作为个体防护、家用防护、商业集体防护材料，具有较强的可塑
性，是家用新风系统及空气净化器理想的过滤材料。 
干净空气系列产品中的膜材料是公司通过自主创新，研发的高端新材料。膜材料采用表面分
离技术，具有轻薄、耐用、防水、透气、低阻、高效等性能。膜材高强度、低收缩、抗磨损，在
高温等极端环境中稳定性好，个别领域可反复多次使用，寿命长、性价比高。 
2）多等级 
我国应用比较广的空气过滤器性能检测标准有：中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局
和中国国家标准化管理委员会发布的 GB/T 14295-2008《空气过滤器》、欧洲标准化委员会批准制
定的 EN 779:2002《一般通风用空气过滤器——过滤性能的测定》和 EN 1822-1:1998《高效空气过
滤器-HEPA 和 ULPA》、国际标准 ISO 16890《一般通风用空气过滤器检测标准》、美国国家/美国
采暖、制冷与空调工程师协会标准 ANSI/ASHRAE52.1-1992《一般通风用空气净化装置试验方法
——计重法和比色法》和 ANSI/ASHRAE52.2-2007《一般通风用空气净化装置计径效率方法》。这
三个体系中，大致将过滤器及其应用的过滤材料分为三大类，即初效：针对大颗粒（粒径≥2μ m）
过滤效率在 10%-90%之间；中效：针对小颗粒（0.3μ m≤粒径≤0.5μ m）过滤效率在 40%-95%
之间；高效及超高效：针对微颗粒（MPPS 最易穿透粒径，约 0.1μ m-0.2μ m）过滤效率在
85%-99.999995%之间。 
公司产品覆盖空气过滤行业标准，从初效至超高效均有对应产品，满足不同行业不同等级的
过滤需要。 
3）多功能 
干净空气系列产品品种丰富，通过加工、复合等深度开发可具有不同功能，如防尘、防油、
防水、抗菌、抗霉、耐磨、耐折、耐温、液固分离、油水分离、油气分离等。并可用于液压油过
滤、航空油过滤、天然气过滤、空压机过滤、核电站水过滤等高端领域。 
（2）高效节能系列 
高效节能系列产品符合国家《“十三五”节能减排综合工作方案》要求，以促进高效节能行业
高端化、智能化、绿色化、服务化转变，推动新领域、新技术、新产品、新业态、新模式蓬勃发
展。为实现到 2020 年，全国万元国内生产总值能耗比 2015 年下降 15%，能源消费总量控制在 50
亿吨标准煤以内的国家目标，公司在业务范围内，大力拓宽产品种类，延伸产品应用，以求服务
工业节能、建筑节能、交通运输节能、商贸流通节能、农业农村节能、公共机构节能等领域。 
公司自主研发的玻纤微棉产品导热系数低，且通过德国 Fraunhofer 研究所的人体无害化检测，可
直接用于保温。如公司代表产品玻纤喷涂棉，与水基型胶粘剂搅拌后，通过空压泵进行喷涂，与
2017 年年度报告 
11 / 183 
 
雾化水混合喷到需要保护的基材上形成涂层，满足吸音、保温、防火保护的要求，可应用于体育
场、剧院、船舱等领域。玻纤微棉毡状保温材料，被赋予抗水高强等性能，可用于航空航天、军
事防务等高端领域。 
公司拳头产品玻纤 VIP 芯材，导热系数最低，具有无毒特性，符合节能环保大趋势。公司玻
纤 VIP 芯材采用干法和湿法两种工艺制造，湿法 VIP 芯材容重小、柔软、易裁切、便于施工；干
法 VIP 芯材导热系数更低、强度高。公司充分利用优势，通过产业链布局、技术深度开发和规模
化建设，促进真空绝热板（简称 VIP 板）降本增效，使 VIP 板成为高效节能行业一匹黑马。VIP
板是目前世界上先进的高效保温材料，由填充芯材与真空保护表层复合而成，能有效地避免空气
对流引起的热传递，阻断热辐射，降低热传导，因此导热系数可大幅度降低，小于 0.003w/m².k，
且不含有任何 ODS 物质，相对于传统型保温绝热材料，具有更加环保和高效节能的特性。VIP 板
主要用于家用冰箱、游艇冰箱、迷你冰箱、车载冰箱、深冷冰柜、电热水器、自动贩卖机、冷冻
箱、冷藏集装箱、建筑墙体保温和 LNG 储运等，满足高效节能和增加容积的双重需求。 
除了保温节能，在储能领域，公司产品——电池隔膜，具有低电阻、耐酸侵蚀、高孔隙率、高强
度、高比表面积、高寿命等特性，是阀控式密封铅酸蓄电池（简称 VRLA 电池）的专用核心材料，
可广泛应用于 UPS、电信设备、移动通信设备、计算机、摩托车、汽车起停电源等。 
注：以上数据来源于新华社网站等相关资料 
2、主要经营模式情况 
公司从一家材料制造端企业，已经逐步发展为以核心材料研发制造为基石，推动“干净空气”
和“高效节能”产业链发展的综合性公司。公司充分利用产品性能优势和品牌优势，构建“设计
+生产+销售+服务”的经营模块，打造“核心材料生产”+“智能装备制造”+“系统解决方案服
务”的产业链布局，促进产品集中多元化、横向多元化、混合多元化发展，实现企业成本集中、
差异化集中，形成崭新的商业模式。 
1、致力于打造国际一流微纤维品牌，用创新引领企业发展。 
公司每年持续投入微纤维及其制品的研发和制造，不断提高微纤维的技术工艺，引进先进的
制造设备，只为生产更优质的微纤维及其制品，再通过口碑效应、品牌效应，在企业端获得更高
的产品溢价。 
2、打造干净空气和高效节能全产业链平台，从材料制造端走向用户服务端，用品牌服务获得
用户认同。 
公司深知要做强做大，公司一定要通过终端产品打通消费者心智，建立再升科技品牌形象，
报告期内公司成立北京再升、上海再升、收购悠远环境，入股深圳中纺，已经逐步完成了从原材
料到终端产品的布局。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3、行业情况说明 
(1）干净空气领域 
“干净空气”蓝海市场空间广阔，近年来随着国家先进制造业的大力发展，工业领域对生产
环境的洁净要求越来越高，对干净空气的需求范围也从高端制造产业扩展到食品、医疗等行业。
同时，国内空气质量的现状，大众对健康生活的追求，也带动了民用、商用等生活领域中的空气
治理需求，以及对工业和生活废气治理的强烈愿望，在工业、民用、商用各个生产和生活领域中，
2017 年年度报告 
12 / 183 
 
如半导体、生物制药、商场、写字楼、学校、医院、家庭住宅等，干净空气市场仍然保持着快速
增长。 
现代科学与工业技术的发展对先进制造业生产环境的空气洁净度提出了更高的要求，以保证
工业产品的高精度、高纯度及高成品率。截止 2016 年，全球洁净室工程市场规模约 3500 亿元，
其中中国洁净室工程市场规模超过 900 亿元，预计未来仍将保持 10-15%的增长速度，至 2020 年
市场规模将超过 1400 亿元。随着国家战略性新兴产业规划、产业升级以及智能设备的普及，半导
体、电子芯片、面板厂等领域投资快速增长，在未来 4-5 年间，我国投入集成电路制造领域的资
金将达到 1.2 万亿元，年均投资额超过过去 5 年年均投资额的 2 倍以上，未来 3 年投产 12 寸晶圆
厂的数量占全球总量的比例将达到 40%。新一代的面板制造技术正在改变，高世代 LCD 技术面
板和 OLED 技术升级带来洁净室的更高要求。根据已经公布的和已经建成的新型显示项目，我国
2010-2019 年总计面板产业投资超过 1 万亿元，2020-2021 年的投资金额将分别达到 1841亿及 2173
亿，其中洁净室施工投资金额占总投资金额比例达到 10-15%，市场规模相当可观。同时，食品卫
生、医药医疗行业对洁净的生产环境标准和要求也越来越高。在食品产业特别是亚洲市场，空气
洁净技术的应用将有常年的稳定增长，包括无菌包装、食品酿造、发酵等都有很高的应用。2013
年我国发布了修订后的《医院洁净手术部建筑技术规范》GB50333-2013，每年需更新的洁净手术
室数量不断增加，加上新建洁净手术室的不断普及，市场总规模不断增大，根据我国社会经济及
医学的发展趋势判断，2012 年我国现有手术室数量为 14.68 万间，在未来 10 年间至少进行一次
改建或更新，预计到 2022 年仅现有手术室改建及更新的规模将达 880.8 亿元。工业用空气过滤
的需求高度及使用范围的明显提升，将直接带动洁净室核心过滤材料及过滤设备产品的快速增长。 
除此之外，我国民用、商用空气净化设备市场尚处于起步阶段，渗透率较低，频发的雾霾天
气、建筑装修室内污染以及病源传染、辐射等问题受到普遍关注，空气污染痛点愈发明显，消费
者净化安全保护意识觉醒，将持续催化对空气净化设备及服务的需求，预计每年需求增速在 30%
左右，成长空间巨大。目前，我国室内新风系统普及率不到 5%，而欧美发达国家的普及率近 97%，
几乎成为住宅标配，随着中产阶级崛起和消费升级，预计到 2020 年，仅住宅新风系统市场规模就
将达到 500 亿。 
注：以上数据来源于中国产业信息网、中商情报网等相关资料 
 
（2）高效节能领域 
随着我国经济的快速发展，工业能耗、交通能耗和建筑能耗并列成为我国能源消耗的三大
“耗能大户”。在能源问题日益严重的今天，节能（能源效率）成了继煤炭、石油、天然气、电
力四大能源之后的“第五能源”。在过去的几十年里，岩棉板、塑料泡沫板等传统保温材料一直
是我国保温市场的主力军，但是随着国家对节能的要求越来越严格，国民的节能意识越来越强，
现有的绝热材料已不能满足要求，研发更高效率的节能材料成为实现高效能源利用的重要途径。
作为目前导热系数最低的新型绝热材料真空绝热板（Vacuum Insulation Panel,VIP）及其核心材
料真空绝热板芯材，与传统绝热材料比较，不仅具有 10 倍以上的绝热性能，还具备了强度高、
体积薄和轻量化的属性，同时拥有安全节能和绿色环保的双重优点。VIP 主要采用玻璃微纤维
棉及气相二氧化硅作为其核心保温芯材。气相 SiO2 芯材以其多孔颗粒的结构特性，具有比表面
积大、强度高等特点，导热系数较低，主要在欧美市场广泛应用。但由于颗粒芯材在生产时，
颗粒材料质轻、粉尘量大，容易对人体造成危害，同时生产能耗高、成本昂贵、技术复杂、产
量小，因此，颗粒芯材的市场推广受到很大限制。而玻璃微纤维芯材以其密度低、直径小、导
热系数超低等优点，已被普遍采用。VIP 已成熟应用在白色家电、建筑（或建材）、厨房电器、
贩卖机、冷库等领域，同时在医疗冷链、交通运输、深冷存储、智慧移动冷柜、食品工程、工
业窑炉、航空航天、高铁汽车等领域已有初步推广，并已成为保温、保冷、隔热、吸声、消声
的多功能材料，被写入《中国制造 2025》重点材料，成为了我国国民经济中重要的组成部分 
1）冰箱、冰柜行业是高效无机真空绝热板芯材当前的主要应用领域 
上世纪九十年代，日本和欧美家电生产企业开始尝试使用高效无机真空绝热板作为冰箱的
保温材料，但真正规模化生产和应用只有几年的时间。日本受其能源危机影响及国内较有利的
补贴政策，以高效无机真空绝热板芯材为绝热保温材料的节能冰箱市场发展较快，是目前全球
主要的节能冰箱市场之一。在中国，2004 年海尔开始生产以真空绝热板芯材为保温材料的航天
航空用冰箱，并在随后的几年内将真空保温技术应用到家用冰箱上。目前，其他国内家电企业
如海信、科龙、美菱和新飞也开始生产以高效无机真空绝热板芯材为保温材料的冰箱，主要出
2017 年年度报告 
13 / 183 
 
口欧洲、美国和日本等发达地区和国家，但总体占比不高。根据中国绝热节能材料协会统计，
真空绝热板在冰箱冷柜市场的应用比例仅为 3%左右，真空绝热板在家电领域的潜力巨大。随着
国内家电产品升级换代、节能环保理念的深入、全球能效标准不断提高，将促使冰箱企业必须
寻求新的技术手段方可满足日趋严格的节能要求，而最有效的绝热技术手段就是以高效无机真
空绝热板的技术应用，逐步替代原有传统绝热材料。真空绝热板在冰箱、冷柜市场的应用必将
迎来新的高速发展期。 
2）高效无机真空绝热板芯材及其衍生品的冷链市场空间正在迅速打开 
冷链与我们的日常生活息息相关，覆盖的对象也多种多样。按行业不同可分为食品类、药
品类和工业类。食品冷链是指农副产品从生产、加工、贮藏运输、销售，到消费前的各个环节
中始终处于规定的低温环境下，以保证食品质量，减少食品损耗的一项系统工程。冷链核心是
为保证产品的品质，将温度控制贯穿于整个链条的始终，因此，冷链运作的每个环节始终和能
耗密切相关，控制能耗降低冷链运营成本对于促进冷链产业的发展至关重要。其中，储存用的
冷库、冷藏箱，运输用的冷藏集装箱和冷藏车，及终端销售的冷藏陈列柜、自动贩卖机，既是
冷链环节中的主要保冷设施，也是主要的能耗来源。据罗兰贝格咨询公司测算,中国冷链物流行
业的市场规模已经达到 4700 亿元，过去三年保持年均 25%的增长速度,已经进入高速增长阶段。 
与此同时，目前我国医用冷链物流受企业经营区域和规模限制，冷藏品难运输和难托运是
目前医药企业面临的最大难题。2016 年国家食品药品监督管理局发布的医疗器械冷链（运输、
贮存）管理指南规定：医疗器械生产企业、批发企业、零售企业、使用单位应根据生产、经营
的品种和规模，配备相适应的冷库（冷藏库或冷冻库）及冷藏车或冷藏箱（保温箱）等设施设
备；冷藏箱（柜）应能自动调节箱体内温度，保温箱应配备蓄冷（热）剂及隔温装置。为了既
不增加运输成本，同时符合医疗用品冷链运输的要求，保障医疗物品的质量，高可靠性的冷链
设施、安全轻便的医用保温箱等设备市场前景广阔。 
我国冷链行业自进入 21 世纪以来发展速度较快，但与海外发达国家相比具有较为明显差距，
同国内日益发展的经济形势相比也显得不匹配，在局部地区出现制约了生鲜物流发展的情形，
为此国家发改委 2010 年 7 月发布《农产品冷链物流发展规划》，明确提出“十二五”期间各类
农产品冷链物流发展目标，揭示了行业未来发展的广阔空间。 
冷链流通率是指冷链物流各环节实行全程低温控制的商品流通量占需要冷链服务商品总量
的比例，我国综合流通率约为 19%，不仅与美日的 95%有差距，距离东欧国家的 50%也有差距，
从具体产品来看，我国果蔬、肉类及水产品冷链流通率分别为 5%、15%、23%，均处于低位。
流通损腐率是指在运输过程中损坏、腐败量占运输总量的比例，由于发达国家冷链运输较为普
遍，流通损腐率已经降至 5%左右，而我国流通损腐率仍然较高，分产品来看，果蔬、肉类及水
产品流通损腐率分别为 25%、12%、15%，未来该比例随冷链普及将逐步下降。 
高效无机真空绝热板芯材作为冷链基础设施中的隔热保温材料，经真空封装、金属封装、
外壳封装等多道工序的深加工后，直接装配于冷藏库、冷链车、保温箱等设备上，由于其优良
的绝热保温作用，可以长时间保持空间中的低温标准，延长制冷设备启动时间间隔，降低能耗，
减少流通损腐率，符合未来我国冷链物流基础设施建设标准化、节能环保化的发展趋势。从中
长期角度看，冷链产业将保持相对较快的稳定增长，受宏观经济波动影响较小，高效无机真空
绝热板芯材及其衍生品作为冷链设备的必备原材料，其市场空间将与冷链设备的市场空间同步
发展。 
工业保温领域正在试推金属封装的 VIP 管状材料，可以替代传统管道保温材料，大幅减少
管道体积，节省设备排列空间，在室外不受雨水浸泡，节能效果大幅提升，美国已经有较多成
功案例。 
3）建材行业将为高效无机真空绝热板芯材及其衍生品带来巨大的长期市场需求 
高效无机真空绝热板芯材深加工产品最初应用于德国和瑞士建筑外墙保温，近年来，随着
我国节能指标的不断提高，建筑保温材料的厚度也在不断增加，室内空间的有效使用面积减少，
房地产开发商和消费者因建筑使用面积的缩小而需要承担相应的经济成本。随着高效无机真空
绝热板芯材深加工技术的快速发展，使其衍生品在建筑内墙、天花板、地板上的应用也开始得
到推广，其高效保温的优势符合国家越来越严格的节能要求，同时，其厚度明显薄于能够达到
同等保温性能的常规建材和装饰材料，可以增大室内空间的使用面积，降低房地产消费者的单
位使用面积成本，提高房地产商的销售面积和营业收入，因此成为国家工业强基材料采购招标
2017 年年度报告 
14 / 183 
 
产品之一，也获得了房地产商的关注和使用，应用于民用高端家庭居室、商业大厦和娱乐场所
的建筑内墙保温、装饰及阻燃。 
外墙保温材料是当前建筑节能的主要领域，是用量最大的建材产品，保温材料的应用是建
筑节能减排的重点。目前我国的新建建筑中，95%以上仍然是高能耗建筑，主要还是因为仍使
用传统保温材料的缘故，因而想要提高建筑的节能率，就必须提高新型保温隔热材料的产量及
其使用。根据《新材料产业“十三五”发展规划》，在“十三五”期间，我国新型墙体保温材料
需求将超过 500 亿平方米/年，保温材料产值将达 3,200 亿元/年，力争到 2020 年，新型墙体保
温材料比例达到 50%。而在国外，这个数据已经达到 75%~80%。高效无机真空绝热板具有热传
导率低、超薄、质轻、防火、绿色环保、节能等多项优点，此外，真空绝热板保温层厚度极小，
又可回收利用，因此真空绝热板的耗材也比一般绝热材料节省，发展应用真空绝热板墙体保温
材料对推动建筑行业的集约化、环保化有着重要意义。目前德国与瑞士已逐步建立起应用真空
绝热板墙体保温材料的建筑市场，我国于 2017 年 11 月 1 日《建筑用真空绝热板应用技术规程》
的颁布也将刺激建筑用 VIP 的使用量。 
4）超市碎片化的发展趋势将带动智慧移动冷柜产业的快速发展，为高效无机真空绝热板芯
材及其衍生品带来新的动力空间 
20世纪90年代中期以来, 生鲜超市已经逐渐代替传统的农贸市场成为城市居民购买生鲜农
产品的主要渠道, 在人们的日常生活中占据了非常重要的地位。然而, 由于人们生活水平进一步
提高和生活节奏的加快, 消费者会同时关注生鲜农产品的优质、低价、购买便利性、生鲜食材
的营养搭配和原生态等多种因素并由此决定其购买行为, 这就使得目前生鲜超市的传统门店销
售模式已经不能完全满足消费者日益多样化的偏好和需求。因此, 生鲜超市亟需进行销售模式
的创新和变化, 既能满足消费者的偏好和需求, 也能获取新的绩效增长点。而“互联网+”国家
战略行动计划的提出, 为生鲜超市进行销售模式的创新和发展带来了新的思路。在“互联网+”
环境下, 消费者更加倾向于通过电子渠道在网上购买生鲜农产品。根据 BCG 和阿里研究院联合
发布的《中国生鲜消费趋势报告》, 到 2020 年我国生鲜农产品消费的发展趋势主要体现在: 以
80 后、90 后为主的消费者群体更多通过网络渠道购买生鲜农产品, 线上购买增长势头发展迅猛, 
并且消费者对生鲜农产品的偏好和需求也更加多样化。 
随着服务经济的时代到来，人们对服务的快捷、高效、个性化有了更高的要求，“互联网+
服务”将是未来市场的一片蓝海。与传统网络连接人与物的不同，以用户场景化需求为导向，
精准连接人与服务的 S2C 创新服务模式，旨在让优质生活一步到位，聚焦亿万消费市场。智慧
移动冷柜产业应运而生。智慧移动冷柜配备距离感应器，结合语音助手，可以随时接受主人指
令，在冷冻食品和饮料的同时，还会和一个食品数据库相接连，让用户可以了解冰箱里每一款
产品的信息，而且还能根据用户偏好和需求，给用户提供合理的饮食建议和配套商家。通过它，
传统家用冰箱将与超市、冷链运输环节合为一体式服务，用户可以随时随地获取相关信息并由
商家提供定制化的服务，享受便利度的同时可有效降低食物浪费、无效能耗等，任何企业和个
人也可输出服务，将超市碎片化，并获得源源不断的精准订单。高效无机真空绝热板芯材及其
衍生品将以其超薄、高效的性能，成为新型智慧移动冷柜的关键材料，并将随其市场空间同步
发展。 
注：以上数据来源于中国产业信息网等相关资料 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用□不适用 
报告期内，公司货币资金、应收账款、存货、可供出售金融资产、长期股权投资、固定资产、
无形资产、商誉较上年发生较大变化： 
1、货币资金比 2016 年末增加 298.40%，主要是本期悠远环境纳入合并，货币资金增加，以及募
集资金购买理财到期收回。 
2、应收账款比 2016 年末增加 228.81%，主要是本期营业收入增加，此外，本期悠远环境纳入合
并范围，因其生产产品周期较长，导致期末应收账款大幅增加。 
3、存货比 2016 年末增加 184.34%，主要是本期悠远环境纳入合并，导致期末金额大幅增加。 
4、可供出售金融资产比 2016 年末增加 566.67%，主要是本期购买 May Air Group 的部分股份。 
5、长期股权投资比 2016 年末增加 98.03%，主要是本期新增对外投资法比里和深圳中纺。 
2017 年年度报告 
15 / 183 
 
6、固定资产比 2016 年末增加 135.91%，主要是本期部分募投项目完工，在建工程转固。 
7、无形资产比 2016 年末增加 96.11%，主要是本期公司购买 Ga21-1/02 号地块，以及悠远环境纳
入合并。 
8、商誉比 2016 年末增加 1775.44%，主要是本期公司在非同一控制下收购悠远环境。 
 
其中：境外资产 0（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□不适用 
报告期内，公司的核心竞争力得到进一步提升，主要体现在强大的创新优势、产品及产业链
优势、系统的产品质量控制、行之有效的管理制度等方面。 
1、产品及产业链优势 
公司在超细纤维、膜材、吸附材料及吸音绝热材料等新材料领域开展了多年基础研究与应用
研究，拥有行业内最精密的实验设备、最前沿的研究平台，吸引国内外行业专家积极加盟。公司
采用真空密闭成型技术，建成了全球唯一一条横幅宽度达 2.4m 的超细玻璃微纤维滤纸自动生产线；
采用干法热压成型技术，建成一条干法芯材生产线，真空绝热板导热系数低至 0.0012W/
㎡.K-0.0015W/㎡.K；采用多层复合技术，使玻纤复合滤纸可应用于油滤、水滤、分离领域。公司
产品遍布产业链上游、中游、下游，通过控制产品成分及配方，可降低产品成本、保证产品质量。 
公司以核心材料制造为基石，充分认识行业市场发展趋势，紧跟市场和用户的需求开发产品，
同时布局产业链，在干净空气和高效节能领域具有突出优势。公司通过整合行业优势资源，促使
产品种类覆盖产业链上游、中游、下游，依托明显成本优势获得高于同行业其他企业的盈利能力。
凭借强大的技术实力和新产品研发实力，公司高速赶超行业国际龙头，在欧洲、美洲等重点国家
逐渐形成品牌效应。公司拥有专利 89 项，其中专利产品“VIP 芯材”、“ULPA 超高效空气过滤纸”
及“601 料”被市科学委员会评为“重庆市重点新产品”、“重庆市高新技术产品”；“VIP 纳米芯
材”、“ULPA 超高效空气过滤纸”亦被重庆市质量监督局评为 “重庆市名牌产品”。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2、质量控制优势 
公司通过 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系，产品通过 ROHS、Fraunhofer 等
测试认证。持续提升公司质量管理、环境保护、标准检测的控制能力和管理绩效，为研发支撑、
技术交流及国内外市场开拓提供了有力保障。公司每年持续进行工艺改进和技术提升，以求产品
品质提升，性能更稳定。 
3、创新优势 
公司技术研发实力雄厚，是重庆市创新型试点企业、重庆市市级知识产权优势企业，创新基
金重点培育企业，并有多项新产品在国家科学技术部立项，公司技术中心获得国家发改委认定的
国家企业技术中心。 
公司设“博士后科研工作站”、“院士工作站”，并拥有 3 大研究院，分别是重庆造纸工业研究
无机超细纤维微棉 
熔喷有机纤维 
膜材料 
过滤纸 
过滤毡 
复合材料 
过滤袋 
VIP 芯材 
保温毡 
喷涂棉
AGM 隔
膜 
过滤器 
VIP 板 
FFU 
空净机 
新风系统 
智慧移动
冷柜 
工业领域： 
医药、医疗、生物化
学、半导体、电子 
商业与民用： 
商业中心、办公室、
住宅、学校、医院、
剧院、健身房 
 
飞机、高铁、住宅、
冷链物流、家电行业、
商业分销 
干
净
空
气 
高
效
节
能 
2017 年年度报告 
16 / 183 
 
设计院、重庆纤维研究设计院、上海再升干净空气研究有限公司。重庆纸研院始建于 1953 年，是
我国制浆造纸工业和轻工军工重要的综合性科研和生产基地，拥有丰富的滤纸制造经验和丰硕的
科研成果，在玻璃纤维空气过滤、液体过滤、油气分离过滤等方面的研制、生产、技术装备和检
测手段方面处于国内领先地位。纤维研究院是政府与公司共同组建的研发单位，为吸引国内外科
研人才，实现科技成果有效转化，促进公司产业集群化发展。上海再升成立于上海，捕捉行业最
新资讯，了解行业动态，吸引高端人才加盟，推进研究深入开展。 
4、企业文化优势 
公司采用目标管理模式，以目标为导向，以人为中心，以成果为标准，使组织和个人取得最
佳业绩。公司营造树立积极、阳光、上进、感恩的工作氛围和价值观，订立目标，分配角色，并
赋予权力和职能，设立制度以及验收标准，通过评比评价确定奖惩，获得尊重。管理者在管理中
的作用是提供平台并给予陪伴和鼓励。目标管理明确组织结构的职责分工，启发员工自觉，调动
主动性、积极性、创造性，促进了意见交流和员工团结，目标一致。 
 
 
 
  
2017 年年度报告 
17 / 183 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司保持持续高速发展，开发、生产了更多的产品，满足市场旺盛需求。随着科技
进步引领电子产业、医疗卫生等行业的不断升级，人们对“体感”环境要求的提高、环保节能意
识的不断增强，公司“干净空气”和“高效节能”领域均迎来大好的发展机遇。公司管理层充分
利用这一机遇，勤勉尽责、真抓实干，紧紧围绕公司主营业务，大力推进募投项目的建设，同时
兼顾外延式发展。报告期内，公司通过收购苏州悠远环境科技有限公司，参股意大利法比里奥公
司，增资深圳中纺滤材科技有限公司，拓展海外市场，进一步整合资源、聚集人才、拓展公司业
务应用领域、完善产业链，使公司主营业务保持较高增长，盈利能力进一步提升，为公司维持较
高复合增长率奠定基础。 
1、经营情况 
得益于报告期内干净空气、高效节能市场需求旺盛，同时部分募投项目投产，公司产能提升，
加之报告期内完成收购悠远环境，进一步整合上下游资源，悠远环境于 2017年 8月纳入公司合并
报表范围，公司营业收入较上年同期大幅提升。截止 2017年 12月 31日，公司主要财务指标完成
情况如下： 
(1)实现营业收入 639,744,458.59元，比上年同期 319,942,896.00元增加 319,801,562.59
元，增幅 99.96%；其中主营业务收入 619,147,582.21，比上年同期增加 313,908,287.15 元，增
幅 102.84%；其他业务收入 20,596,876.38元，比上年同期增加 5,893,275.44，增幅 40.08%。 
(2)报告期，公司综合毛利率为 35.70%，较上年同期下降了 7.93个百分点，其中主营产品毛
利率为 35.39%，较上年同期下降 8.84 个百分点。主要是本期合并新增空气净化设备产品，毛利
率为 22.11%，拉低了公司主营产品毛利率 5.42 个百分点。公司除净化设备外的原核心主营产品
综合毛利率为 40.81%，较上年同期相比下降了 3.42 个百分点，主要是募投项目部分转固，产能
还未完全释放，未形成规模效益，产品单位成本中分摊的折旧费用较高，导致单位成本有所上升。
未来，公司将充分利用自身优势，通过整合净化设备产品主要材料和核心构件，降低采购成本，
提升产品的毛利，进一步提升公司产品综合毛利率。 
(3)公司 2017年度实现合并净利润 117,345,085.04元，比上年同期 80,193,170.54元增加
37,151,914.50元，增幅 46.33%；归属于上市公司股东的净利润为 113,575,361.25元，较上年同
期上升了 40.52%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 90,446,871.76元，较上
年同期增长了 49.37%；加权平均净资产收益率 9.95%；每股收益 0.2941元，较上年同期上升了
31.88%。上述指标较上期均有较大幅度增长，主要原因是：环保节能市场需求保持持续增长，以
及募投项目产能逐步释放，公司本期营业收入较上年同期大幅增长，此外，因主要产品毛利率下
降（注：一是公司原核心产品综合毛利下降了 3.42个百分点，二是悠远环境纳入合并范围其净化
设备产品毛利拉低了公司主要产品综合毛利。详细原因见上述（2）综合毛利分析）以及非同一控
制下企业合并苏州悠远，对评估增值的资产计提折旧或摊销后，公司的净利润同比增长率低于营
业收入增长率。 
2、公开发行 A股可转换公司债券 
报告期内，公司向中国证监会提交公司公开发行 A股可转换公司债券申请获得受理，根据公
开发行 A股可转换公司债券预案，本次可转债的发行总额不超过人民币 1.14亿元（含 1.14亿元），
用于年产 4.8万台民用/商用/集体防护空气净化单元建设项目。2018年 1月 22 日，根据中国证
监会第十七届发行审核委员会 2018年第十八次会议审核结果，公司本次公开发行 A股可转换公司
债券的申请获得审核通过。 
3、整合资源,进一步完善产业链布局 
报告期内，公司通过多种方式，积极开展产业链布局，实现全球化布局，丰富公司产品结构，
完善产业链。 
（1）报告期内，公司收购了重庆科技金融集团持有的重庆造纸工业研究设计院有限责任公司
20%股权，重庆纸研院成为公司全资子公司； 
（2）为进一步拓展公司在“干净空气”领域的应用范围，完善产业链，实现从材料端向用户
端端拓展延伸，提供室内干净空气解决方案，充分发挥公司技术和产品优势，服务北方“干净空
气”领域重要市场,实现技术成果的快速转化，经公司第二届董事会第二十六次会议审议通过《关
