2014 年年度报告 
47 / 157 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 / 
劳务外包支付的报酬总额 / 
 
七、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一)公司治理情况：报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规
范》等相关法律法规的要求，结合公司自身经营管理特点和实际情况，建立了较为健全的内部控
制制度，形成了完整的内部控制体系，并严格遵照执行。依法履行信息批露义务，加强投资者关
系管理工作，充公保障了投资者的合法权益，推动了公司的稳定持续发展。报告期内，公司具体
治理情况如下： 
1、 股东及股东大会 
2014 年年度报告 
48 / 157 
 
报告期内公司共召开了 3 次股东大会会议。股东大会的召集、召开，完全符合公司法、公司章程
和股东大会议事规则的规定，有效保障了所有股东的合法权益；同时，公司是具有独立完整业务
和自主经营能力的企业，公司控股股东行为规范，不存在非法占用公司资金的情况，没有超越股
东大会直接干涉公司内部管理、经营决策的问题。公司董事会、监事会等能独立运作，公司与控
股股东在人员、资产、机构、业务等方面全面分开。 
2、 董事及董事会 
报告期内，公司共计召开了 6 次董事会会议。董事会由 9名董事组成，其中独立董事 3 名。董事
会人数和人员构成均符合相关法律、法规的要求。董事会下设战略、薪酬与考核、提名和审计四
个专门委员会。专门委员会均由董事组成，其中审计委员会的主任由独立董事中会计专业人士担
任。董事会及各专门委员会分别具有专门的议事规则和工作规程，各专门委员会均能按公司规则
履行相关工作职责。各董事均勤勉尽责，以非常认真的态度出席董事会和股东大会，促进公司董
事会规范运作，为公司决策提供科学的支持。 
3、 监事和监事会 
报告期内，公司共召开了 3 次会议。公司监事由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表。监事会人
数及人员构成均符合相关法律、法规的规定。根据公司《监事会议事规则》，各位监事本着对股
东负责的态度，严格按照法律、法规及《公司章程》的规定认真履行职责，勤勉尽责。公司监事
会规范运作，对公司财务及董事、高管人员履行职责的合法合规等情况进行了有效的监督。 
4、 信息披露和投资者关系管理 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作和投资者关系管理工作。为确保公司信息披露的质量和公
平性,公司制定了《信息披露管理制度》，严格按照法律、法规和各项制度的规定，真实、准确、
完整、及时地披露有关信息，确保所有股东公平、平等地获得信息。 
（二）公司治理建设情况 
公司董事会秉持诚实守信、规范运作的原则，在中国证监会等监管机构的指导下，按照公司的实
际情况，不断完善公司各项管理制度，积极加强内控体系建设，促进公司治理水平稳步提升，维
护了公司所有股东的合法权益。 
（三）内幕知情人管理登记情况 
按照规定，公司对内幕信息知情人档案进行登记。报告期内，公司没有发生违反相关规定的情形。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013年度股东
大会 
2014．3．21 （1）《2013年度董事会工作报告》； 
（2）《2013年度监事会工作报告》； 
（3）《2013 年度财务决算及 2014
年度财务预算报告》； 
（4）《关于公司 2013 年度利润分
配的议案》； 
（5）《关于确认公司 2013 年度经
审计的财务报告的议案》； 
（6）《关于 2013 年度关联交易和
2014 年日常关联交易预计的议案》； 
（7）《关于聘请天职国际会计师事
务所有限公司为公司 2014年度审计
机构的议案》； 
（8）《关于选举第二届董事会董事
审 议
通过 
    
2014 年年度报告 
49 / 157 
 
的议案》； 
（9）《关于选举第二届监事会股东
代表监事的议案》。 
2014年第一次
临时股东大会 
2014.5.6 （1）《关于公司首次公开发行上市
的决议有效期延长一年的议案》； 
（2）《关于修改公司首次公开发行
上市方案的议案》； 
（3）《关于公司首次公开发行股票
前滚存利润处置的议案》； 
（4）《关于授权董事会办理公司首
次公开发行上市具体事宜的议案》； 
（5）《关于〈重庆再升科技股份有
限公司上市后三年内稳定公司股价
的预案〉的议案》； 
（6）《关于对招股说明书真实性进
行的承诺的议案》； 
（7）《关于修改〈公司章程（草案）〉
的议案》； 
（8）《关于<重庆再升科技股份有
限公司上市后三年内股东分红回报
规划和分红计划>的议案》。 
审 议
通过 
    
2014年第二次
临时股东大会 
2014.7.6 （1）《公司章程》修正案； 
（2）《公司章程（草案）》修正案； 
（3）《股东大会议事规则》修正案。 
审 议
通过 
    
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
郭茂 否 6 6 / / / 否 3 
刘秀琴 否 6 6 / / / 否 3 
陶伟 否 6 6 / / / 否 3 
徐正莲 否 6 6 / / / 否 3 
郭彦 否 6 6 / / / 否 3 
刘伟 是  6 6 / / / 否 3 
侯长军 是 6 6 / / / 否 3 
张孝友 是  6 6 / / / 否 3 
刘孔智 否 6 6 / / / 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 6 
2014 年年度报告 
50 / 157 
 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
/         
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
无 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设各专门委员会在履行职责时对所有议案均表示赞成，未提出其他意见和建
议 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
本公司控股股东对报告期内在业务、人员、资产、机构、财务等到方面不存在不独立的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员的考评机制以公司实际经营情况、结合重庆当地生活水平和行业工资水平制
定相关薪酬方案并考核执行 
 
八、 其他 
无 
  
2014 年年度报告 
51 / 157 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）董事会关于内部控制责任的声明  
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告
内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 按照企业内部控制规范体系的规定，建立
健全和有效实施内部控制是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。
经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
 公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述
目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序
遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
（二）建立财务报告内部控制的依据  
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》、《会计法》及证监会、交易所
的相关规范性文件的要求，公司已经建立了较为完善的财务报告内部控制制度。 
（三）内部控制的建设情况  
为了提高上市公司运作水平，按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内
部控制基本规范》、《上市公司内部控制指引》等法律法规规定，公司作为新上市的主板上市公
司，正积极开展内控体系的建设工作，已经按照上市公司治理标准建立《重庆再升科技股份有限
公司股东大会议事规则》、《重庆再升科技股份有限公司董事会议事规则》、《重庆再升科技股
份有限公司监事会议事规则》、《重庆再升科技股份有限公司关联交易管理制度》、《重庆再升
科技股份有限公司对外投资管理制度》等一系列公司治理准则。 公司现有的内部控制流程和制度
得到了较好的贯彻执行，符合国家法律法规要求，在公司生产经营管理过程中发挥了较好的控制
作用。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：否 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
无 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
无 
 
