2017 年年度报告 
79 / 183 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理原则》等法律法规的规
定以及中国证监会、上海证券交易所等监管机构的要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作。 
公司股东大会、董事会和监事会议事过程中严格执行三会相关规则，切实维护了广大投资者
和公司的利益。公司的治理机制中，权力机构、决策机构、监督机构和经营层之间权责明确、运
作规范，之间相互协调并相互制衡。公司建立健全了适合公司自身发展的需要并且行之有效的制
度体系，确保了股东大会、董事会的决策权和监事会的监督权有效实施，确保了经营团队开展高
效工作。公司的治理状况符合相关法律法规的要求。 
报告期内，公司建立健全了《重大信息内部报送制度》、《内幕信息知情人及对外信息报送
登记管理制度》，严格按照上市公司治理的规范性文件要求，确保公司规范、高效运作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的 
披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017-03-16 www.sse.com.cn 2017-03-17 
2016 年年度股东大会 2017-04-06 www.sse.com.cn 2017-04-07 
2017 年第二次临时股东大会 2017-06-26 www.sse.com.cn 2017-06-27 
2017 年第三次临时股东大会 2017-07-19 www.sse.com.cn 2017-07-20 
2017 年第四次临时股东大会 2017-10-09 www.sse.com.cn 2017-10-10 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
郭茂 否 12 5 6 1 0 否 5 
刘秀琴 否 12 6 6 0 0 否 5 
陶伟 否 12 6 6 0 0 否 5 
易伟 否 9 4 5 0 0 否 3 
翟福强 否 9 2 5 2 0 否 3 
江积海 是 9 4 5 0 0 否 3 
范伟红 是 9 3 5 1 0 否 3 
黄忠 是 9 4 5 0 0 否 4 
郭彦 否 11 6 5 0 0 否 4 
刘孔智 否 3 2 1 0 0 否 1 
徐正莲 否 3 2 1 0 0 否 1 
2017 年年度报告 
80 / 183 
 
张孝友 是 3 2 1 0 0 否 2 
刘伟 是 3 1 1 1 0 否 1 
侯长军 是 3 2 1 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了完善的绩效考核机制，对公司高级管理人员基于其工作业绩进行考核。 
公司在每个经营年度末，结合公司的经营情况，对各位高级管理人员进行综合评估考核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第三届董事会第十四次会议审议通过了《关于公司 2017年度内部控制评价报告的议案》，
报告全文详见 2018年 4月 20日上海证券交易所 www.sse.com.cn的所披露的内容。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
81 / 183 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
