内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求规
范运作，不断完善公司内部法人治理结构，健全内部管理制度，提高公司规范运作水平。公
司治理状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
报告期内，公司先后修订建立了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《内部控制评
价制度》等制度，进一步完善了公司制度体系建设。 
（一）关于股东与股东大会 
股东大会是公司的权力机构，依法行使职权。公司依据《公司法》、《公司章程》、《上
市公司治理准则》等文件制定了《股东大会议事规则》、《控股股东实际控制人行为规范》，
对股东大会的权力、召开程序、提案、表决和控股股东及实际控制人行为进行了规范，通过
规章对中小股东权益提供制度保障。公司股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所股票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生
超越股东大会及董事会而直接干预公司经营与决策的行为。 
（二）关于董事与董事会 
公司依据《公司法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等文件制定了《董事会议
事规则》、《独立董事制度》、《总经理工作细则》，并严格按照相关法律法规选举产生董
事人选，董事会人数及人员构成符合法律法规的要求。公司董事会严格按照《公司章程》、
《董事会议事规则》等相关规定召集召开董事会，各董事认真出席董事会，认真审议各项议
案、履行职责、勤勉尽责。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、考核与
薪酬委员会，四个委员会向董事会负责，充分发挥了专门委员会的职能，有助于董事会决策。 
（三）关于监事与监事会 
公司依据《公司法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等文件制定了《监事会议
事规则》，公司严格按照相关法律法规选举产生监事人选，监事会人数及人员构成符合法律
法规的要求。公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等相关规定召集召开
监事会。各监事按规定出席监事会，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况
等进行监督并发表意见。 
（四）公司董事长、董事履行职责情况 
报告期内，公司董事长能够积极推动公司内部各项制度的制定和完善，加强董事会建设，
确保董事会会议依法正常召集和召开。董事长没有从事超越其职权范围的行为，能够积极督
促董事会决议的执行，及时将有关情况告知其他董事，能够保证独立董事和董事会秘书的知
情权，为他们行使职能和发挥作用提供了平台和保障。 
报告期内，公司董事能够恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、勤免尽责的履行职责，尽力
保护公司及股东特别是社会公众股股东的权益并忠诚于公司和股东利益。全体董事能够依照
《公司法》、《公司章程》出席公司召开的董事会会议并独立、客观的发表意见。报告期内
未出现违反国家法律法规、《公司章程》等不能担任公司董事职责规定的行为。 
内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
（五）独立董事 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》及《公司独立董事年报
工作制度》等相关法律法规选举产生独立董事人选，履行独立董事职责。公司独立董事人数
及人员构成符合法律法规的要求，公司独立董事能够忠实履行职责，维护公司整体利益，尤
其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表了独立意见。公司还不断强化
独立董事在董事会中的作用，有利于董事会决策的公平性、合理性。 
报告期内，公司四名独立董事能够定期了解和听取公司经营情况的汇报，对公司的重大
决策提供了专业性意见，对公司重大生产经营活动进行了有效监督，保证了公司决策的科学
性。对续聘会计师事务所、公司关联交易、利润分配等重大事项进行审核并发表了独立意见。
为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。报告期内，独立
董事没有对公司有关事项提出异议。 
（六）董事会各委员会履行职责情况 
董事会各委员会为公司相关事项决策提供了有力的支持。公司董事会下设战略委员会、
审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等专业委员会，各委员会根据自身工作职责和
实施细则规范运作，为公司相关业务及重大事项进行研究、审议，并在董事会上发表相关专
业意见，为董事会科学决策提供支持和建议。 
（七）关于信息披露与投资者关系管理 
公司上市前就根据相关文件制度制定了《信息披露制度》和《投资者关系管理制度》，
公司上市后按照中国证监会、深圳证券交易所发布的相关法规修订了《信息披露制度》、《董
事会秘书工作细则》和《年报信息披露重大差错责任追究制度》，指定公司董事会秘书负责
信息披露工作和投资者关系管理工作，公司内部重大信息传递的程序规范，能够保护了中小
股东的权益。 
公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网站为公司信息
披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平的获得公司
相关信息。公司明确了投资者关系管理的职能部门和负责人，组织实施投资者关系的日常管
理工作。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况公司根据《信息披露管理制度》和《投资者
关系管理制度》，认真履行信息披露义务，杜绝利用公司内幕信息买卖公司股票的行为。为了加强对信息知情人及外部信息
使用人对公司信息使用情况的管理工作，公司严格执行《公司重大信息内部报告制度》和《公司内幕信息知情人登记管理制
度》，在实际操作中公司依据法律法规向特定外部信息使用人报送信息时遵守证监会、深交所相关规定，做到了信息使用单
位信息使用人备案登记。经自查，报告期内公司相关部门能够按照相关制度进行内幕信息知情人登记和外部信息知情人管理，
未出现违规买卖本公司股票情况，公司董事、监事和高级管理人员也未出现违规买卖公司股票的情况。公司及相关人员未因
内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚。 
内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
披露日
期 
披露索引 
2013 年度
股东大会 
2014 年 03 月
21 日 
公司 2013 年度董事会工作报告；公司 2013 年度监事会工作报告； 公司 2013
年度财务决算报告；关于公司 2013 年度利润分配方案的议案；关于公司 2013
年度投资计划执行情况暨 2014 年度投资计划的议案；关于公司 2013 年度经
营计划执行情况暨 2014 年度经营计划的议案；关于公司 2014 年度财务预算
的议案； 关于向银行申请办理国内保理业务的议案；关于与中电投财务有限
公司办理存款、信贷、结算等业务的议案； 关于公司 2013 年年度报告正文
和报告摘要的议案；关于增补公司董事的议案。 
审议通过 
2014 年
03 月 22
日 
《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》、巨潮
资讯网 www.cninfo.com.cn
《2013 年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2014022） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
披露日
期 
披露索引 
2014 年临
时一次股
东大会 
2014 年 02 月
12 日 
1.公司 2013 年度关联交易执行情况暨 2014 年度关联交易情况的报告。2.关
于修改《公司章程》的议案。3. 关于公司《未来三年（2014-2016 年）股东
回报规划》的议案。 
审议通过 
2014 年
02 月 13
日 
《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》、巨潮
资讯网www.cninfo.com.cn
《2014 年临时一次股东大
会决议公告》（公告编号：
2014009） 
2014 年临
时二次股
东大会 
2014 年 05 月
21 日 
1、关于豁免和修订实际控制人中国电力投资集团公司承诺事项的议案；2、
关于豁免和修订控股股东中电投蒙东能源集团有限责任公司承诺事项的议
案；3、关于修改《公司章程》的议案；4、关于授权公司经营层办理公司法
人营业执照事项的议案；5、关于非公开发行股票涉及关联交易的议案；6.
非公开发行股票 A 股股票方案（第二次修订稿）的议案；6.01 发行股票的类
型和面值；6.02 发行股票的数量；6.03 发行方式和发行时间；6.04 发行对象
及认购方式；6.05 上市地点；6.06 发行价格与定价方式；6.07 募集资金用途；
6.08 本次发行前的滚存利润安排；6.09 锁定期安排；6.10 本次发行股票决议
的有效期限；7 关于公司非公开发行 A 股股票预案（第二次修订稿）的议案；
8 本次非公开发行股票募集资金投资项目可行性分析报告（第二次修订稿）；
9 关于签订公司与蒙东能源公司附生效条件《股票认购协议》之补充协议（一）
的议案；10 关于公司收购股权并拟与中电投集团、蒙东能源公司签订《股权
转让协议之补充协议（二）》的议案；11 关于审议本次募集资金拟收购股权
相关审计、资产评估及盈利预测审核报告的议案。 
审议通过 
2014 年
05 月 22
日 
《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》、巨潮
资讯网www.cninfo.com.cn
《2014 年临时二次股东大
会决议公告》（公告编号：
2014040） 
2014 年临
时三次股
东大会 
2014 年 06 月
24 日 
1、关于选举公司第五届董事会非独立董事成员的议案；2、关于选举刘明胜
任公司非独立董事的议案；3、关于选举刘毅勇任公司非独立董事的议案；4、
关于选举孙艳军任公司非独立董事的议案；5、关于选举谷俊和任公司非独
立董事的议案；6、关于选举何江超任公司非独立董事的议案；7、关于选举
张遐任公司非独立董事的议案；8、关于选举王敏任公司非独立董事的议案；
9、关于选举公司第五届董事会独立董事成员的议案；10、关于选举黄子万
任公司独立董事的议案；11、关于选举王结义任公司独立董事的议案；12、
关于选举陈海平任公司独立董事的议案；13、关于选举程贤权任公司独立董
事的议案；14、关于公司监事会换届选举的议案；15、关于选举刘向杰任公
司监事的议案；16、关于选举张晓东任公司监事的议案；17、关于选举李爱
群任公司监事的议案；18、关于选举李国光任公司监事的议案；19、关于处
置资产的议案；20、关于报废资产的议案。 
审议通过 
2014 年
06 月 25
日 
《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》、巨潮
资讯网www.cninfo.com.cn
《2014 年临时三次股东大
会决议公告》（公告编号：
2014050） 
2014 年临
时四次股
东大会 
2014 年 07 月
30 日 
1.关于与内蒙古锡林郭勒白音华煤电有限责任公司露天矿签订《煤炭经销权
委托协议》的议案。2.关于与内蒙古白音华蒙东露天煤业有限公司签订《煤
炭经销权委托协议》的议案。 
审议通过 
2014 年
07 月 31
日 
《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》、巨潮
资讯网www.cninfo.com.cn
《2014 年临时四次股东大
会决议公告》（公告编号：
2014062） 
2014 年临
时五次股
东大会 
2014 年 09 月
29 日 
1《关于投资建立霍林河露天煤业 20MWp 分布式光伏发电项目的议案》 审议通过 
2014 年
09 月 30
日 
《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》、巨潮
资讯网www.cninfo.com.cn
《2014 年临时五次股东大
会决议公告》（公告编号：
2014070） 
2014 年临
时六次股
东大会 
2014 年 11 月
28 日 
1、《关于补选公司董事的议案》；2、《关于聘任瑞华会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2014 年度财务审计机构的议案 》；3、《关于提请股东大会
授权董事会办理本次非公开发行股票具体事宜的议案》。 
审议通过 
2014 年
11 月 29
日 
《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》、巨潮
资讯网www.cninfo.com.cn
《2014 年临时六次股东大
会决议公告》（公告编号：
2014081） 
内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
才庆祥 6 3 3 0 0 否 
胡三高 6 3 3 0 0 否 
穆延荣 6 2 3 1 0 否 
张  忠 6 2 3 1 0 否 
黄子万 9 2 7 0 0 否 
陈海平 9 2 7 0 0 否 
王结义 9 2 7 0 0 否 
程贤权 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
穆延荣 
《关于选举公司第五届董事会独立董事
成员的议案》 
穆延荣女士对第五届董事会独立董事会
计专业人士候选人的提名持反对意见，
对其他独立董事候选人无反对意见，在
审议《关于选举公司第五届董事会独立
董事成员的议案》时，投反对票。 
独立董事对公司有关事项提出异议的说
明 
穆延荣女士认为独立董事会计专业人士候选人的年龄太大，对其勤勉尽责持怀疑、
不同意其为独立董事会计专业人士候选人。公司董事会收到穆延荣女士的独立意
见、表决意见后，同时认真听取了其反对的理由。经核查，董事会认为第五届独
立董事会计专业人士候选人符合《公司法》、《公司章程》等所规定的董事、独立
董事的任职条件。同时董事会依照相关规定对穆延荣女士的独立意见进行了单独
披露。详见 2014 年 6 月 6 日公司在《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》
及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上刊登的《独立意见》。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事关注公司运作，独立履行职责，对报告期内公司发生的聘请会计师事务所、
关联交易等事项发表了独立意见，对完善公司治理结构、维护公司及全体股东的权益发挥了
积极的作用。 
 
内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）提名委员会履行职责情况 
根据《内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司章程》和《内蒙古霍林河露天煤业股份有限
公司董事会提名委员会实施细则》的相关规定，董事会提名委员会完成了第五届董事会和经
理层换届人选资格审查和提名工作，一是提名产生公司第五届董事会非独立董事候选人、独
立董事候选人；二是提出第五届董事会董事长和副董事长人选，补选董事人选和董事会秘书
建议人选；三是于第五届董事会第一次会议提出公司第五届经营层建议人选。 
公司提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》以及《内蒙古霍林河露天煤业
股份有限公司章程》、《内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司董事会提名委员会实施细则》
等有关法律法规和规章制度的规定,认真对公司董事、高级管理人选进行核查，保证提名人选
具备相应的任职资格和专业能力，不存在《公司法》规定的不得担任董事、高级管理人员的
情形，未受过中国证监会及其他有关部门的处罚和证券交易所惩戒，具备相关任职条件。 
（二）薪酬与考核委员会履行职责情况 
根据《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》相关规定，董事会薪酬与考
核委员会2014年主要开展以下工作： 
一是对公司董事、高级管理人员的薪酬决策程序的合规性、合理性进行检查，经检查认
为薪酬确定程序符合相关规定，未损害上市公司及全体股东利益，且公司年报中董事、高级
管理人员的薪酬与实际情况一致。 
二是根据公司综合业绩目标完成情况并参考其他相关因素，对董事和高级管理人员2014
年各项工作进行了考核并做出评价，提出了2014年度薪酬分配建议。 
三是召开了薪酬与考核委员会议。 
（三）审计委员会履行职责情况。  
根据《公司章程》、《审计委员会实施细则》相关规定，董事会审计委员会2014年主要
开展以下工作： 
一是开展内部控制自我评估，出具内控自我评价报告。 
2014年，审计委员会监督指导内部审计，按照年度审计计划中对内部控制制度自我评估
工作的安排，结合日常跟踪审计监督工作，对公司各项内控制度相关控制点进行了符合性测
试、穿行测试，从内部控制环境、风险管理、控制活动、信息与沟通及监督等内部控制要素
入手，对内控制度的执行有效性进行评价。 
审计委员会根据内部审计部门报告的内部控制情况，认定公司内部控制整体有效，审计
委员会出具了内部控制有效的内控自我评价报告。 
二是信息披露真实性、合规性的审核。   
2014年，审计委员会共召开正式例会4次，全年共审议议案20项，对董事会审议的公司各
季度报告、半年度报告、年度报告、聘请外部审计机构等议案以及内部审计的工作总结、2015
年度内部审计工作计划等进行了认真审议，提交了审查意见和建议，保证了董事会披露的各
项信息真实、客观、合规。  
 三是协调、督促会计师事务所工作。 
  审计委员会按时与瑞华会计师事务（特殊普通合伙）进行协调，提请董事会聘任其为
公司2014年度外部审计机构。督促审计委员会工作组对其在本公司2014年度财务报表的审计
期间的工作进行了必要的跟踪配合，对其基本工作情况、执行审计业务的会计师遵守职业道
德基本原则情况、审计工作计划及出具的审计报告、意见等进行了评价，出具了会计师事务
所2014年度的审计工作总结并报送董事会进行审议。 
（四）战略委员会履行职责情况。 
内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
根据《公司章程》、《战略委员会实施细则》相关规定，董事会战略委员会2014年主要
开展以下工作： 
一是如期召开战略委员会会议，会议分别审议了公司《2013年度投资计划完成情况暨2014
年度投资计划》、《关于公司非公开发行A股股票方案的议案》、《非公开发行股票募集资
金投资项目可行性分析报告》、《关于公司非公开发行A股股票预案的议案》、《关于公司
收购股权并拟与中电投、蒙东能源公司签订股权转让协议的议案》、《战略委员会工作报告》
等议案。 
二是报告期内，战略委员会对重大投资方案进行研究并提出建议，健全了公司投资决策
程序，加强决策科学性，提高了重大投资决策的效益和决策的质量，规范了公司治理结构、
适应了公司发展需要。 
2015年，公司董事会战略委员会将一如既往的做好基础工作，为董事会决策提供的科学
依据。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
（一）业务方面：公司拥有独立完整的产、供、销体系，独立进行煤炭开采、加工、销
售业务，具有自主经营能力。公司目前与控股股东、实际控制人不存在同业竞争。 
（二）人员方面：公司总经理、副总经理和其他高级管理人员均由公司董事会聘任；公
司在人员调动、劳动合同签订及调整变更等方面做到了独立运行，拥有完整独立的劳动、人
事及工资管理体系。 
（三）资产方面：公司具备完整、独立的产、供、销设施以及必要的辅助配套设施，拥
有生产经营所必备的特许经营权和相关无形资产。公司与控股股东在实物资产和商标、工业
产权及非专利技术等无形资产方面界定清楚。 
（四）机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，各职能部门之间分工明确，各司其
职，保证了公司的顺利运作。 
（五）财务方面：公司设有独立的财务部门、财务负责人和财务会计工作人员，有完整
独立和规范运作的财务核算体系，并开设了独立的银行账户，依法独立纳税，独立缴纳职工
保险基金，同时公司配备有足够数量的专职财务会计人员进行公司的财务核算工作。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
注：公司无实质同业竞争情形，但为了维护露天煤业利益，公司实际控制人——中国电力投资集团公司、控股股东——中电
投蒙东能源集团有限责任公司分别出具了《关于避免内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司同业竞争的总体规划》，露天煤业
于2014年8月28日公告了相关信息，详见同日巨潮资讯网:2014064号《内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司收到实际控制人
和控股股东避免同业竞争总体规划的公告》。 
 
内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司《高级管理人员年薪制试行办法》，对公
司高级管理人员2014年度综合业绩指标完成情况进行了全面考评，根据综合业绩考评结果及
薪酬分配政策最终确定薪酬标准，并提交公司董事会审议，对公司高级管理人员起到了较好
的激励效果。 
 
内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
露天煤业风险内控管理机构设置在审计监察部，负责与集团公司内部控制工作的组织协
调，配备专职风险内控及审计管理人员三名，具体负责内部控制体系建设与实施工作。按照
内部控制建设与监督评价职责相分离的原则，内部审计部门负责组织内部控制评价工作，并
按照上市公司的相关管理规定每年上报公司董事会本年度内部控制自我评价报告。     
2014年，公司按照财政部等五部委印发的《企业内部控制基本规范》和配套指引的相关
要求，结合《深交所中小企业板上市公司规范指引》，以风险管理为导向，以财务内部控制
为切入点，以关键控制活动为重点，按照2014年内部控制制度评审计划，修订内部控制共计5
项，制定新制度1项，修订完善后内部控制制度共计253项。修订的内控制度体系包括公司基
础管理制度和业务管理制度两个层面。基础管理制度包括组织管理制度和决策管理制度等共
计27项，明确各类治理主体的权利运行机制，合理设置职责权限，规范决策程序，确保“三重
一大”集体决策制度有效落实。业务管理制度涵盖综合管理、人力资源管理、财务管理、资产
管理、资本运作管理、安全生产、安全监察、工程建设、采购与物资管理、市场营销、监督
管理、发展规划科技信息及环保、考核评价、法律事务、党群管理等十五大类，促进业务处
理规范化和标准化。 
内部审计部门加强内部控制日常监督检查，对资金、投资、采购、基建、销售、产权管
理、人力资源管理、质量管理、安全生产等关键业务进行流程控制，重点关注流程与特殊业
务的内部控制，在开展审计项目的过程中通过对内部控制制度穿行测试、现场调查等方式，
加强对同级部门和各级子企业内部控制执行有效性的日常监督检查，确保内部控制有效执行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
通过公司内部控制制度的不断建立、健全和完善，公司现行的内部控制体系较为规范、
完整，内部控制组织机构完整，人员配备齐全到位，各个内控制度均得到了有效的贯彻执行，
能够适应公司现行的管理要求和发展需要，保证了公司经营活动的有序开展，切实保护公司
全体股东的根本利益。报告期内，公司不存在违反《企业内部控制基本规范》、《企业内部
控制评价指引》及相关文件的情形。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司重视财务报告内部控制制度的建立和运行。为做好财务报告编制工作，根据中国证
监会、深圳证券交易所的要求及《公司章程》、《董事会专门委员会实施细则》、《独立董
事工作制度》、《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会年报工作规程》等制度的
规定，公司董事会审计委员会和独立董事对财务报告编制及审计过程进行监督，并就财务报
告编制、审计过程中涉及的问题和重要事项等与公司及外聘审计机构进行充分沟通。在审议
年度报告前，董事会审计委员会对年度财务会计报告进行审核，并提交董事会审议；年度报
告经董事会审议并形成书面决议，经董事、高级管理人员签署书面确认意见后，监事会也对
其进行审议并出具审核意见。核对无误后，按规定程序进行披露。为了控制年报信息披露重
大差错及责任的追究，公司建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，报告期内，公
