内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求规
范运作，不断完善公司内部法人治理结构，健全内部管理制度，提高公司规范运作水平。公
司治理状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
报告期内，公司先后修订了《公司章程》、《总经理工作细则》等制度，进一步完善了
公司制度体系建设。 
（一）关于股东与股东大会 
股东大会是公司的权力机构，依法行使职权。公司依据《公司法》、《公司章程》、《上
市公司治理准则》等文件制定了《股东大会议事规则》、《控股股东实际控制人行为规范》，
对股东大会的权力、召开程序、提案、表决和控股股东及实际控制人行为进行了规范，通过
规章对中小股东权益提供制度保障。公司股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所股票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生
超越股东大会及董事会而直接干预公司经营与决策的行为。 
（二）关于董事与董事会 
公司依据《公司法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等文件制定了《董事会议
事规则》、《独立董事制度》、《总经理工作细则》，并严格按照相关法律法规选举产生董
事人选，董事会人数及人员构成符合法律法规的要求。公司董事会严格按照《公司章程》、
《董事会议事规则》等相关规定召集召开董事会，各董事认真出席董事会，认真审议各项议
案、履行职责、勤勉尽责。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、考核与
薪酬委员会，四个委员会向董事会负责，充分发挥了专门委员会的职能，有助于董事会决策。 
（三）关于监事与监事会 
公司依据《公司法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等文件制定了《监事会议
事规则》，公司严格按照相关法律法规选举产生监事人选，监事会人数及人员构成符合法律
法规的要求。公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等相关规定召集召开
监事会。各监事按规定出席监事会，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况
等进行监督并发表意见。 
（四）公司董事长、董事履行职责情况 
报告期内，公司董事长能够积极推动公司内部各项制度的制定和完善，加强董事会建设，
确保董事会会议依法正常召集和召开。董事长没有从事超越其职权范围的行为，能够积极督
促董事会决议的执行，及时将有关情况告知其他董事，能够保证独立董事和董事会秘书的知
情权，为他们行使职能和发挥作用提供了平台和保障。 
报告期内，公司董事能够恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、勤免尽责的履行职责，尽力
保护公司及股东特别是社会公众股股东的权益并忠诚于公司和股东利益。全体董事能够依照
《公司法》、《公司章程》出席公司召开的董事会会议并独立、客观的发表意见。报告期内
未出现违反国家法律法规、《公司章程》等不能担任公司董事职责规定的行为。 
内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
（五）独立董事 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》及《公司独立董事年报
工作制度》等相关法律法规选举产生独立董事人选，履行独立董事职责。公司独立董事人数
及人员构成符合法律法规的要求，公司独立董事能够忠实履行职责，维护公司整体利益，尤
其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表了独立意见。公司还不断强化
独立董事在董事会中的作用，有利于董事会决策的公平性、合理性。 
报告期内，公司四名独立董事能够定期了解和听取公司经营情况的汇报，对公司的重大
决策提供了专业性意见，对公司重大生产经营活动进行了有效监督，保证了公司决策的科学
性。对续聘会计师事务所、公司关联交易、利润分配等重大事项进行审核并发表了独立意见。
为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。报告期内，独立
董事没有对公司有关事项提出异议。 
（六）董事会各委员会履行职责情况 
董事会各委员会为公司相关事项决策提供了有力的支持。公司董事会下设战略委员会、
审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等专业委员会，各委员会根据自身工作职责和
实施细则规范运作，为公司相关业务及重大事项进行研究、审议，并在董事会上发表相关专
业意见，为董事会科学决策提供支持和建议。 
（七）关于信息披露与投资者关系管理 
公司上市前就根据相关文件制度制定了《信息披露制度》和《投资者关系管理制度》，
公司上市后按照中国证监会、深圳证券交易所发布的相关法规修订了《信息披露制度》、《董
事会秘书工作细则》和《年报信息披露重大差错责任追究制度》，指定公司董事会秘书负责
信息披露工作和投资者关系管理工作，公司内部重大信息传递的程序规范，能够保护了中小
股东的权益。 
公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网站为公司信息
披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平的获得公司
相关信息。公司明确了投资者关系管理的职能部门和负责人，组织实施投资者关系的日常管
理工作。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司根据《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》，认真履行信息披露义务，
杜绝利用公司内幕信息买卖公司股票的行为。为了加强对信息知情人及外部信息使用人对公
司信息使用情况的管理工作，公司严格执行《公司重大信息内部报告制度》和《公司内幕信
息知情人登记管理制度》，在实际操作中公司依据法律法规向特定外部信息使用人报送信息
时遵守证监会、深交所相关规定，做到了信息使用单位信息使用人备案登记。经自查，报告
期内公司相关部门能够按照相关制度进行内幕信息知情人登记和外部信息知情人管理，未出
现违规买卖本公司股票情况，公司董事、监事和高级管理人员也未出现违规买卖公司股票的
情况。公司及相关人员未因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采
取监管措施及行政处罚。 
内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日期 披露索引 
2012 年
度股东
大会 
2013 年 04
月 08 日 
公司 2012年度董事会工作报告、公司 2012年度监事会工作报告、
公司 2012 年度财务决算报告、关于公司 2012 年度利润分配方案
的议案、关于公司 2012 年度投资计划执行情况暨 2013 年度投资
计划的议案、公司 2012 年度关联交易执行情况暨 2013 年度关联
交易情况的报告、关于公司 2012 年度经营计划执行情况暨 2013
年度经营计划的议案、关于公司 2013 年度财务预算的议案、关
于续聘中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2013 年
度财务审计机构的议案、关于向银行申请办理国内保理业务的议
案、关于与中电投财务有限公司办理存款、信贷、结算等业务的
议案、关于公司 2012 年年度报告正文和报告摘要的议案、增补
公司监事的议案：选举李强先生为公司第四届监事会监事；选举
张晓东先生为公司第四届监事会监事。 
审议通
过 
2013 年
04 月 09
日 
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
（公告编号
2013026） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露
日期 
披露索引 
2013 年
第一次
临时股
东大会 
2013年02
月 07 日 
关于修订《公司章程》的议案、露天煤业子公司扎鲁特旗扎哈淖尔煤业
有限公司购买资产及签订《资产收购协议》的议案。 
审议通
过 
2013
年 02
月 08
日 
《中国证券报》、
《上海证券报》、
《证券时报》、巨
潮资讯网
www.cninfo.com
.cn（公告编号
2013007） 
2013 年
第二次
临时股
东大会 
2013年11
月 27 日 
关于公司符合非公开发行股票条件的议案、关于非公开发行股票涉及关
联交易的议案（发行股票的类型和面值、发行股票的数量、发行方式和
发行时间、发行对象及认购方式、上市地点、发行价格与定价方式、募
集资金用途、本次发行前的滚存利润安排、锁定期安排、本次发行股票
决议的有效期限）、关于公司非公开发行 A 股股票方案（修订稿）的议
案、本次非公开发行股票募集资金投资项目可行性分析报告（修订稿）、
关于公司非公开发行 A 股股票预案（修订稿）的议案、关于公司非公
开发行股票申请有效期的议案、关于变更公司与蒙东能源公司附生效条
件《股票认购协议》的议案、关于公司收购股权并拟与中电投、蒙东能
源公司签订《股权转让协议》的议案、关于公司收购股权并拟与中电投、
蒙东能源公司签订《股权转让协议之补充协议》的议案、关于公司前次
募集资金使用情况的议案、关于提请股东大会授权董事会办理本次非公
开发行股票具体事宜的议案、关于审议本次募集资金拟收购股权相关审
计、资产评估及盈利预测审核报告的议案、关于申请发行短期融资券的
议案、关于修改《监事会议事规则》的议案、关于改聘瑞华会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司 2013 年度财务审计机构的议案。 
审议通
过 
2013
年 11
月 28
日 
《中国证券报》、
《上海证券报》、
《证券时报》、巨
潮资讯网
www.cninfo.com
.cn（公告编号
2013060） 
内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
才庆祥 11 2 7 2 0 是 
胡三高 11 4 7 0 0 否 
穆延荣 11 3 7 1 0 否 
张 忠 11 4 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内公司独立董事均能积极履职，公司独立董事才庆祥先生因公务原因连续两次未
能亲自出席董事会会议，但均通过授权委托的方式委托出席会议的其他独立董事代为行使表
决权。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事关注公司运作，独立履行职责，对报告期内公司发生的聘请会计师事务所、
关联交易等事项发表了独立意见，对完善公司治理结构、维护公司及全体股东的权益发挥了
积极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）提名委员会履行职责情况 
根据《内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司章程》和《内蒙古霍林河露天煤业股份有限
公司董事会提名委员会实施细则》的相关规定，董事会提名委员会2013年主要开展以下工作： 
一是副总经理人选资格审查：公司副总经理袁广忠先生、赵宇先生因工作原因辞职，为
保证公司经营正常运行，根据《公司章程》规定，拟补充调整公司副总经理人选。经过对有
从事相关管理工作背景人选搜寻，征求被提名人同意，资格审查合格后，拟建议：王志田先
生任公司常务副总经理，王立春先生任公司副总经理，包建军先生任公司副总经理、总工程
师，徐长友先生任公司副总经理。公司提名委员会于2013年1月18日第一次临时董事会会议建
内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
议：王志田先生任公司常务副总经理，王立春先生任公司副总经理，包建军先生任公司副总
经理、总工程师，徐长友先生任公司副总经理。 
二是报告期内,董事会提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》以及《内蒙古
霍林河露天煤业股份有限公司章程》、《内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司董事会提名委
员会实施细则》等有关法律法规和规章制度的规定,认真履行职责，公司董事、高级管理人员
经核查，具备相应的任职资格和专业能力，不存在《公司法》规定的不得担任董事、高级管
理人员的情形，未受过中国证监会及其他有关部门的处罚和证券交易所惩戒，具备相关任职
条件。 
（二）薪酬与考核委员会履行职责情况 
根据《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》相关规定，董事会薪酬与考
核委员会2013年主要开展以下工作： 
一是对公司董事、高级管理人员的薪酬决策程序的合规性、合理性进行检查，经检查认
为薪酬确定程序符合相关规定，未损害上市公司及全体股东利益，且公司年报中董事、高级
管理人员的薪酬与实际情况一致。 
二是根据公司综合业绩目标完成情况并参考其他相关因素，对董事和高级管理人员2013
年各项工作进行了考核并做出评价，提出了2013年度薪酬分配建议。 
三是召开了薪酬与考核委员会议。 
（三）审计委员会履行职责情况  
根据《公司章程》、《审计委员会实施细则》相关规定，董事会审计委员会2013年主要
开展以下工作： 
1、开展内部控制自我评估，出具内控自我评价报告 
审计委员会监督指导内部审计按照2013年度审计计划对内部控制制度自我评估工作的安
排，结合日常跟踪审计监督工作，对公司各项内控制度相关控制点进行了符合性测试、穿行
测试，从内部控制环境、风险管理、控制活动、信息与沟通及监督等内部控制要素入手，对
内控制度的执行有效性进行评价。 
审计委员会根据内部审计监察部门报告的内部控制情况，认定公司内部控制整体有效，
审计委员会出具了内部控制有效的内控自我评价报告。 
2、信息披露真实性、合规性的审核    
审计委员会2013年共召开正式例会4次，全年共审议议案20项，对董事会审议的公司各季
度报告、半年度报告、年度报告、聘请外部审计机构等议案以及内部审计的工作总结、2014
年度内部审计工作计划等议案进行了认真审议，提交了审查意见和建议，保证了董事会披露
的各项信息真实、客观、合规。  
3、协调、督促会计师事务所工作 
审计委员会按时与瑞华会计师事务所进行协调，提请董事会聘任其为公司年度外部审计
机构。审计委员会工作组对其在本公司年度财务报表的审计期间的工作进行了必要的跟踪配
合，对其基本工作情况、执行审计业务的会计师遵守职业道德基本原则情况、审计工作计划
及出具的审计报告、意见等进行了评价，出具了会计师事务所年度审计工作总结并报送董事
会进行审议。 
（四）战略委员会履行职责情况 
根据《公司章程》、《战略委员会实施细则》相关规定，董事会战略委员会2013年主要
开展以下工作： 
如期召开战略委员会会议，会议分别审议了公司《2012年度投资计划完成情况暨2013年
度投资计划》、《关于公司非公开发行A股股票方案的议案》、《非公开发行股票募集资金
投资项目可行性分析报告》、《关于公司非公开发行A股股票预案的议案》、《关于公司收
内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
购股权并拟与中电投、蒙东能源公司签订股权转让协议的议案》、《关于公司募集资金使用
情况的议案》、《战略委员会工作报告》等议案。同时报告期内，战略委员会对重大投资方
案进行研究并提出建议，健全了公司投资决策程序，加强决策科学性，提高了重大投资决策
的效益和决策的质量，规范了公司治理结构、适应了公司发展需要。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
（一）业务方面：公司拥有独立完整的产、供、销体系，独立进行煤炭开采、加工、销
售业务，具有自主经营能力。公司目前与控股股东、实际控制人不存在同业竞争。 
（二）人员方面：公司总经理、副总经理和其他高级管理人员均由公司董事会聘任；公
司在人员调动、劳动合同签订及调整变更等方面做到了独立运行，拥有完整独立的劳动、人
事及工资管理体系。 
（三）资产方面：公司具备完整、独立的产、供、销设施以及必要的辅助配套设施，拥
有生产经营所必备的特许经营权和相关无形资产。公司与控股股东在实物资产和商标、工业
产权及非专利技术等无形资产方面界定清楚。 
（四）机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，各职能部门之间分工明确，各司其
职，保证了公司的顺利运作。 
（五）财务方面：公司设有独立的财务部门、财务负责人和财务会计工作人员，有完整
独立和规范运作的财务核算体系，并开设了独立的银行账户，依法独立纳税，独立缴纳职工
保险基金，同时公司配备有足够数量的专职财务会计人员进行公司的财务核算工作。 
七、同业竞争情况 
2003 年4 月1 日，露天煤业控股股东中电投霍林河煤电集团有限责任公司（简称“中电
霍煤集团”、“ 霍煤集团”；2008年更名为“中电投蒙东能源集团有限责任公司”）《关
于避免同业竞争的承诺函》。 
承诺：（1）霍煤集团在今后的生产经营中将避免与公司发生同业竞争，不进行与公司构
成同业竞争的新项目投资，并将通过法律程序以使霍煤集团所属全资、控股子公司均不从事
与公司相同产品的生产、不以任何方式在商业上与公司正在经营的业务进行直接或间接的竞
争。 
（2）如公司与所属的控股子公司因业务拓展导致将来经营的产品或服务与霍煤集团的主
营产品或服务有可能形成竞争的，霍煤集团承诺公司有权按照其自身情况采取证监会允许的
措施予以解决同业竞争，包括但不限于以下方式： 
A、优先收购与构成同业竞争产品或服务有关的资产或霍煤集团在该子公司中拥有的全部
股权； 
B、要求在限定时间内将构成同业竞争的业务转让给无关联的第三方或者要求停止生产、
内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
经营构成同业竞争产品或服务； 
C、采取其它方式解决同业竞争问题，包括但不限于以构成同业竞争的业务组建项目子公
司，并由公司控股。霍煤集团及其全资、控股子公司在今后生产经营中将避免与公司发生同
业竞争，公司及其控股子公司将来业务与霍煤集团形成竞争的，公司有权采取证监会允许的
措施解决同业竞争。 
2007年3月15日，露天煤业实际控制人中国电力投资集团公司（简称“中电投集团公司”）
出具的《关于避免同业竞争的承诺函》。 
承诺：中电投集团公司在中国境内褐煤市场目前不存在、将来也不会存在任何直接或间
接与公司构成竞争的业务、亦不会在中国境内任何地方和任何形式（包括但不限于合资经营、
合作经营或拥有在其他公司或企业的股票或权益等）从事与公司有竞争或构成竞争的业务。
如公司及所控股子公司将来业务与中电投集团公司及其下属子公司的业务有可能形成竞争
的，中电投集团公司承诺公司有权按照自身情况和意愿采取法律和证监会允许的措施解决同
业竞争，包括但不限于采取优先收购与构成同业竞争业务有关的资产或中电投集团在该子公
司中拥有的全部股权、要求在限定时间内将构成同业竞争的业务转让给无关联的第三方或者
要求停止生产、经营构成同业竞争的业务、采取其他方式解决同业竞争问题，包括但不限于
以构成同业竞争的业务组建项目子公司，并由公司控股。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
中电投集团公司承诺作为股东向白音华煤电公司股东会提议将白音华煤电公司煤炭经销
权委托给公司，并在该议案的表决时投赞成票。 
承诺履行情况: 截止本公告之日，承诺人严格遵守上述承诺，未与露天煤业产生实质同业
竞争行为。白音华煤电公司煤炭经销权未委托给露天煤业。 
公司与控股股东和实际控制人不存在现实的业务竞争，但控股股东和实际控制人持有大
量的煤矿资产，随着这些煤矿的实际投产、达产，相关铁路运输线路的建设，以及买方市场
的进一步强化，不能排除与公司产生现实竞争的可能性。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司《高级管理人员年薪制试行办法》，对公
司高级管理人员2013年度综合业绩指标完成情况进行了全面考评，根据综合业绩考评结果及
薪酬分配政策最终确定薪酬标准，并提交公司董事会审议，对公司高级管理人员起到了较好
的激励效果。 
内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
露天煤业高度重视内部控制工作，把建立健全内部控制体系作为管理提升活动的重要任
务来抓。风险内控管理机构设置在审计监察部，负责与集团公司内部控制工作的组织协调；
配备专职风险内控及审计管理人员三名，具体负责内部控制体系建设与实施工作，建立了相
关部门共同参与的跨部门联动工作机制，明确分工，落实责任，共同推进。按照内部控制建
设与监督评价职责相分离的原则，内部审计部门负责组织内部控制评价工作，并按照上市公
司的相关管理规定每年上报公司董事会本年度内部控制自我评价报告。 
2013年，公司按照财政部等五部委印发的《企业内部控制基本规范》和配套指引的相关
要求，结合《深交所中小企业板上市公司规范指引》，以风险管理为导向，在2012年的流程
梳理工作的基础上，以财务内部控制为切入点，以关键控制活动为重点，以公司内部控制制
度为载体，制订了内部控制制度评审计划，按照计划本年度新建内部控制制度15项，修订10
项，修订完善后内部控制制度共计250项。新的内控制度体系包括公司基础管理制度和业务管
理制度两个层面。基础管理制度包括组织管理制度和决策管理制度等共计26项，明确各类治
理主体的权利运行机制，合理设置职责权限，规范决策程序，确保“三重一大”集体决策制
度有效落实。业务管理制度涵盖综合管理、人力资源管理、财务管理、资产管理、资本运作
管理、安全生产、安全监察、工程建设、采购与物资管理、市场营销、监督管理、发展规划
科技信息及环保、考核评价、法律事务、党群管理等十五大类，促进业务处理规范化和标准
化。 
为了加强重点流程与特殊业务的内部控制，资金、投资、采购、基建、销售、产权管理、
人力资源管理、质量管理、安全生产等关键业务流程控制，内部审计部门加强内部控制日常
监督检查，在开展审计项目的过程中通过对内部控制制度穿行测试、现场调查等方式，加强
对同级部门和各级子企业内部控制执行有效性的日常监督检查，确保内部控制有效执行。 
2013年，审计监察部对内控制度的健全性、完整性及有关执行情况进行评审和自我评价，
并出具内控自我评价报告。公司现有内部控制制度基本健全，内部控制制度设计合理、完整，
执行有效，不存在重大缺陷，能够适应公司管理的要求，能够为编制真实、完整、公允的财
务报表提供合理保证，能够为公司各项业务活动的健康运行及国家有关法律、法规和公司内
部规章制度的贯彻执行提供保证，内部控制有效。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
通过公司内部控制制度的不断建立、健全和完善，公司现行的内部控制体系较为规范、
完整，内部控制组织机构完整，人员配备齐全到位，各个内控制度均得到了有效的贯彻执行，
能够适应公司现行的管理要求和发展需要，保证了公司经营活动的有序开展，切实保护公司
全体股东的根本利益。报告期内，公司不存在违反《企业内部控制基本规范》、《企业内部
控制评价指引》及相关文件的情形。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司重视财务报告内部控制制度的建立和运行。为做好财务报告编制工作，根据中国证
