内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求规
范运作，不断完善公司内部法人治理结构，健全内部管理制度，提高公司规范运作水平。 
报告期内，公司先后修订了《公司章程》、《担保管理制度》、《股权管理制度》、《董
事会薪酬与考核委员会实施细则》、《董事会审计委员会实施细则》、《内部审计监督管理
制度》《资产减值准备管理制度》、《投资管理制度》、《规章制度管理制度》、《董事会
战略委员会实施细则》等制度，进一步完善了公司制度体系建设。 
（一）公司治理结构 
（1）关于股东与股东大会 
股东大会是公司的权力机构，依法行使职权。公司依据《公司法》、《公司章程》、《上
市公司治理准则》等文件制定了《股东大会议事规则》、《控股股东实际控制人行为规范》，
对股东大会的权力、召开程序、提案、表决和控股股东及实际控制人行为进行了规范，通过
规章对中小股东权益提供制度保障。公司股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所股票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生
超越股东大会及董事会而直接干预公司经营与决策的行为。 
（2）关于董事与董事会 
公司依据《公司法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等文件制定了《董事会议
事规则》、《独立董事制度》、《总经理工作细则》，并严格按照相关法律法规选举产生董
事人选，董事会人数及人员构成符合法律法规的要求。公司董事会严格按照《公司章程》、
《董事会议事规则》等相关规定召集召开董事会，各董事认真出席董事会，认真审议各项议
案、履行职责、勤勉尽责。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、考核与
薪酬委员会，四个委员会向董事会负责，充分发挥了专门委员会的功用，有助于董事会决策。 
（3）关于监事与监事会 
公司依据《公司法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等文件制定了《监事会议
事规则》，公司严格按照相关法律法规选举产生监事人选，监事会人数及人员构成符合法律
法规的要求。公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等相关规定召集召开
监事会。各监事按规定出席监事会，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况
等进行监督并发表意见。 
（4）独立董事 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》及《公司独立董事年报
工作制度》等相关法律法规选举产生独立董事人选，履行独立董事职责。公司独立董事人数
及人员构成符合法律法规的要求，公司独立董事能够忠实履行职责，维护公司整体利益，尤
其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表了独立意见。公司还不断强化
独立董事在董事会中的作用，有利于董事会决策的公平性、合理性。 
（5）关于信息披露与投资者关系管理 
公司上市前就根据相关文件制度制定了《信息披露制度》和《投资者关系管理制度》，
内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
公司上市后按照中国证监会、深圳证券交易所发布的相关法规修订了《信息披露制度》、《董
事会秘书工作细则》和《年报信息披露重大差错责任追究制度》，指定公司董事会秘书负责
信息披露工作和投资者关系管理工作，公司内部重大信息传递的程序规范，能够保护了中小
股东的权益。 
公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网站为公司信息
披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平的获得公司
相关信息。公司明确了投资者关系管理的职能部门和负责人，组织实施投资者关系的日常管
理工作。 
（二）公司董事长、董事履行职责情况 
报告期内，公司董事长能够积极推动公司内部各项制度的制定和完善，加强董事会建设，
确保董事会会议依法正常召集和召开。董事长没有从事超越其职权范围的行为，能够积极督
促董事会决议的执行，及时将有关情况告知其他董事，能够保证独立董事和董事会秘书的知
情权，为他们行使职能和发挥作用提供了平台和保障。 
报告期内，公司董事能够恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、勤免尽责的履行职责，尽力
保护公司及股东特别是社会公众股股东的权益并忠诚于公司和股东利益。全体董事能够依照
《公司法》、《公司章程》出席公司召开的董事会会议并独立、客观的发表意见。报告期内
未出现违反国家法律法规、《公司章程》等不能担任公司董事职责规定的行为。 
报告期内，公司四名独立董事能够定期了解和听取公司经营情况的汇报，对公司的重大
决策提供了专业性意见，对公司重大生产经营活动进行了有效监督，保证了公司决策的科学
性。对续聘会计师事务所、公司关联交易等重大事项进行审核并发表了独立意见。为完善公
司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。报告期内，独立董事没有
对公司有关事项提出异议。 
报告期内公司董事会董事参会情况： 
董事姓名 具体职务 应出席
次数 
现场出
席次数 
以通讯方式参
加会议次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两次未
亲自出席会议 
刘明胜 董事长 9 1 8 0 0 否 
王  冲 副董事长 9 1 8 0 0 否 
刘毅勇 董事 9 1 8 0 0 否 
孙艳军 董事 9 1 8 0 0 否 
谷俊和 董事 9 0 8 0 1 否 
李永先 董事 9 1 8 0 0 否 
王大庆 董事 9 0 8 1 0 否 
张 遐 董事 9 1 8 0 0 否 
才庆祥 独立董事 9 0 8 1 0 否 
胡三高 独立董事 9 0 8 1 0 否 
穆延荣 独立董事 9 1 8 0 0 否 
张  忠 独立董事 9 1 8 0 0 否 
（三）公司内部审计制度的建立和执行 
公司审计监察部为公司内部控制检查监督部门。在机构设置上，审计监察部独立于财务
部门，独立行使审计职权，对公司内部控制体系进行监督，直接对董事会审计委员会负责，
向审计委员会报告工作，不受其它部门和个人的干涉。在人员安排上，审计监察部目前有3
名专职审计人员，审计监察部负责人由董事会正式聘任。在工作职能方面，审计监察部负责
内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
监督检查公司董事会各项经营决策的贯彻执行情况；监督检查公司经理层下达的各项经营方
针、政策执行情况；检查和评估公司各内部机构、控股子公司以及具有重大影响的参股公司
的内部控制制度、会计资料及其他有关经济资料，以及所反映的财务收支及有关的经济活动
的合法性、合规性、真实性和完整性，包括但不限于财务报告、业绩快报等；协助公司建立
健全反舞弊机制，确定反舞弊的重点领域、关键环节和主要内容，并在内部审计过程中合理
关注和检查可能存在的舞弊行为。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 公司根据《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》，认真履行信息披露义务，
杜绝利用公司内幕信息买卖公司股票的行为。为了加强对信息知情人及外部信息使用人对公
司信息使用情况的管理工作，公司制定了《公司重大信息内部报告制度》和《公司内幕信息
知情人登记管理制度》，在制度上保证了股东利益，同时在实际操作中公司依据法律法规向
特定外部信息使用人报送信息时遵守证监会、深交所相关规定，做到了信息使用单位信息使
用人备案登记。经自查，报告期内公司相关部门能够按照相关制度进行内幕信息知情人登记
和外部信息知情人管理，未出现违规买卖本公司股票情况，公司董事、监事和高级管理人员
也未出现违规买卖公司股票的情况。上市公司及相关人员未因内幕信息知情人登记管理制度
执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
披露日期 披露索引 
2011 年度
股东大会 
2012 年 05
月 14 日 
公司 2011 年度董事会工作报告、公司 2011 年度监事会工作
报告、公司 2011 年度财务决算报告、关于公司 2011 年度利
润分配方案的议案、关于公司 2011 年度经营计划执行情况暨
2012 年度经营计划的议案、关于公司 2012 年度财务预算的
议案、关于续聘中瑞岳华会计师事务所为公司 2012 年度财务
审计机构的议案、关于公司 2011 年年度报告正文和报告摘要
的议案 
审议
通过 
2012 年 05
月 15 日 
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
（公告编号
2012024） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 04
月 05 日 
关于向银行申请办理国内保理业务的议案、
关于整合扎哈淖尔采区资产的议案、关于预
计公司 2012 年度拟发生关联交易的议案、
关于公司 2012 年度投资计划的议案、关于
投资设立通辽市商务培训有限责任公司的
议案 
审议通过 
2012 年 04
月 06 日 
《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、巨潮资
讯网 www.cninfo.com.cn（公
告编号 2012012） 
2012 年第二次 2012 年 04 关于与中电投财务有限公司办理存款、结算 审议通过 2012 年 04
《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、巨潮资
内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
临时股东大会 月 23 日 等业务的议案 月 24 日 讯网 www.cninfo.com.cn（公
告编号 2012023） 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 12
月 27 日 
关于修改《公司章程》的议案、关于增补
2012 年度日常关联交易的议案 
审议通过 
2012 年 12
月 28 日 
《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、巨潮资
讯网 www.cninfo.com.cn（公
告编号 2012044） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
才庆祥 9 0 8 1 0 否 
胡三高 9 0 8 1 0 否 
穆延荣 9 1 8 0 0 否 
张  忠 9 1 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事关注公司运作，独立履行职责，对报告期内公司发生的聘请会计机构、关
联交易等事项发表了独立意见，对完善公司治理结构、维护公司及全体股东的权益发挥了积
极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）提名委员会履行职责情况 
董事会提名委员会根据《内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司章程》和《内蒙古霍林河
露天煤业股份有限公司董事会提名委员会实施细则》的相关规定， 2012年主要开展以下工作： 
内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
2012年8月对公司董事会秘书人选资格进行审查；2012年9月6日第六次临时董事会会议，建议
王立春先生任公司董事会秘书。 
（二）薪酬与考核委员会履行职责情况 
董事会薪酬与考核委员会根据《内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司章程》以及《内蒙
古霍林河露天煤业股份有限公司董事会薪酬与考核委员会实施细则》的相关规定，根据了解
和掌握的资料，结合公司综合业绩目标完成情况并参考其他相关因素，对董事和高级管理人
员2012年各项工作进行了考核并做出评价，提出了薪酬分配建议。报告期内董事会薪酬与考
核委员会还针对高级管理人员年薪管理办法进行了深入探讨和研究，不断研究更适合公司的
薪酬管理办法。 
（三）审计委员会履行职责情况  
1、开展内部控制自我评估，出具内控自我评价报告 
2012年，审计委员会监督指导内部审计，按照年度审计计划中对内部控制制度自我评估
工作的安排，结合日常跟踪审计监督工作，对公司各项内控制度相关控制点进行了符合性测
试、穿行测试，重点开展了公司制度流程的优化及风险分析，从内部控制环境、风险管理、
控制活动、信息与沟通及监督等内部控制要素入手，着重对内控制度的执行有效性进行评价。 
审计委员会根据内部审计监察部门报告的内部控制情况，认定公司内部控制整体有效，
审计委员会出具了内部控制有效的内控自我评价报告。 
2、信息披露真实性、合规性的审核    
2012年，审计委员会共召开正式例会6次，全年共审议议案27项，除对董事会审议的公司
各季度报告、半年度报告、年度报告、聘请外部审计机构等议案以及内部审计的工作总结、
2013年度内部审计工作计划等日常议案进行了认真审议外，还专门对公司固定资产残值率变
更进行了专门审议，提交了审查意见和建议，保证了董事会披露的各项信息真实、客观、合
规。  
3、协调、督促会计师事务所工作 
审计委员会按时与中瑞岳华会计师事务所进行协调，提请董事会聘任其为公司年度外部
审计机构。督促审计委员会工作组对其在本公司年度财务报表的审计期间的工作进行了必要
的跟踪配合，对其基本工作情况、执行审计业务的会计师遵守职业道德基本原则情况、审计
工作计划及出具的审计报告、意见等进行了评价，出具了会计师事务所年度审计工作总结并
报送董事会进行审议，同时提议聘请中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司新一年
度的财务审计机构。 
（四）战略委员会履行职责情况。 
2012年，公司战略委员会按照《公司章程》、《战略委员会工作细则》等有关规定，如
期召开战略委员会会议，会议分别审议了公司《2011年度投资计划完成情况》、《2012年度
投资计划》、《关于整合扎哈淖尔采区资产的议案》、《关于聘任公司战略委员会主任及成
员的议案》、《关于投资设立通辽市商务培训有限责任公司的议案》、《战略委员会工作报
告》等议案，并修订了战略委员实施细则。同时报告期内，战略委员会对重大投资方案进行
研究并提出建议，健全了公司投资决策程序，加强决策科学性，又一定程度的提高了重大投
资决策的效益和决策的质量，规范了公司治理结构、适应了公司发展需要。  
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
 公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
（一）业务方面：公司拥有独立完整的产、供、销体系，独立进行煤炭开采、加工、销
售业务，具有自主经营能力。公司目前与控股股东、实际控制人不存在同业竞争。 
（二）人员方面：公司总经理、副总经理和其他高级管理人员均由公司董事会聘任；公
司在人员调动、劳动合同签订及调整变更等方面做到了独立运行，拥有完整独立的劳动、人
事及工资管理体系。 
（三）资产方面：公司具备完整、独立的产、供、销设施以及必要的辅助配套设施，拥
有生产经营所必备的特许经营权和相关无形资产。公司与控股股东在实物资产和商标、工业
产权及非专利技术等无形资产方面界定清楚。 
（四）机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，各职能部门之间分工明确，各司其
职，保证了公司的顺利运作。 
（五）财务方面：公司设有独立的财务部门、财务负责人和财务会计工作人员，有完整
独立和规范运作的财务核算体系，并开设了独立的银行账户，依法独立纳税，独立缴纳职工
保险基金，同时公司配备有足够数量的专职财务会计人员进行公司的财务核算工作。 
七、同业竞争情况 
2006 年10 月27 日，中电投集团公司、中电霍煤集团承诺：在露天煤业上市后将持有白
音华煤电公司的股权转让给露天煤业；在露天煤业上市后可通过转让、入股等方式将铝电优
质资产注入露天煤业，实现集团的整体上市。公司实际控制人中电投集团公司在《中国电力
投资集团公司关于霍煤集团及露天煤业有关情况的说明和承诺》中承诺“1.露天煤业上市后
不改变现有煤炭主营业务2.露天煤业上市后3 年内现有董事及经营管理层不发生重大变化3.
严格执行《关于避免同业竞争的承诺函》，避免与露天煤业发生同业竞争”。 
公司与控股股东和实际控制人不存在现实的业务竞争，但控股股东和实际控制人持有大
量的煤矿资产，随着这些煤矿的实际投产、达产，相关铁路运输线路的建设，以及买方市场
的进一步强化，不能排除与公司产生现实竞争的可能性。 
报告期内上述承诺事项尚未完成，公司将积极督促公司股东和实际控制人择机履行承诺。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司《高级管理人员年薪制试行办法》，对公
司高级管理人员2012年度综合业绩指标完成情况进行了全面考评，根据综合业绩考评结果及
薪酬分配政策最终确定薪酬标准，并经董事会审议，对公司高级管理人员起到了较好的激励
效果。 
内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》
及《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等有关法律法规和规范性文件的相关规定，建
立和健全生产经营控制、财务管理控制、信息披露控制等内部控制制度。自2010年起公司对
各项内控制度进行评审，2011年度完善了评审工作计划并逐步实施，2012年完成公司制度的
评审工作，并下发的内控制度共计236项，通过梳理现有制度体系，逐步形成了企业内部控制
长效机制，提高了公司经营管理水平和风险防范能力。公司目前内部控制具体如下： 
生产经营控制方面：公司制定了明确各职能部门、基层单位的工作权限与职责，规定了
生产、采购、销售及安全管理等程序与工作流程，建立了质量管理体系，通过了ISO9001体系
认证。2012年公司在原有生产经营制度的基础上，加大力度着重建设生产安全管理方面的制
度，共计制定安全生产管理制度54项，安全检查制度16项，为生产经营控制提供了制度保障。     
财务管理控制：依据《会计法》和《企业会计准则》等国家有关财税法规的规定，建立
了完善的财务管理制度及相关办法，具体包括财务管理制度13项、资产管理制度20项，制度
的细化及完善有效降低了财务风险，保证了财务信息的真实性、准确性和有效性，保证了公
司资产的安全与完整。     
信息披露管理控制：公司制定了《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任
追究制度》、《公司重大信息内部报告制度》和《公司内幕信息知情人登记管理制度》等，
分别对信息披露的基本原则，信息披露的内容、信息披露程序与传递、信息披露的责任划分、
信息披露的方式、档案管理、内幕信息知情人范围和保密措施以及责任追究做了明确规定。     
关联交易管理控制：公司制定了《关联交易管理制度》，明确了关联人的认定、关联交
易的范围、关联交易的执行与披露的具体程序，规范与关联方的交易行为。报告期内，公司
发生的关联交易均遵照相关规定执行，交易价格按市场价格确定，定价公平、公允、合理。     
募集资金管理控制：公司制定了《公司公开募集资金管理制度》，报告期内公司未发生
募集资金及使用的情况。      
内部审计管理控制：公司制定了《内部审计监督管理制度》，对公司内部审计工作作了
明确的规定和要求。公司董事会下设专门的审计委员会，制定年度审计工作计划并按照计划
开展审计工作，实施内部控制审计项目。通过内部审计监督来提升内部控制管理的有效性，
进一步防范经营风险和财务风险。     
人力资源管理控制：公司建立健全了人力资源管理制度17项，包括《人力资源管理控制
程序》、《干部选拔任用管理办法》、《工资管理办法》、《员工培训管理办法》、《专业
技术职务聘任管理办法》，明确了岗位的任职条件、人员的胜任能力及评价标准、培训措施
等，并形成了完善的绩效考核体系，提高了公司员工的积极性。     
公司审计监察部作为内部控制检查监督部门，按照董事会审计委员会对内部控制有关工
作的安排，在年度审计计划中安排内控评审项目进行专项监督检查，重点检查了与财务核算
相关的内部控制制度的完善情况，并根据检查结果出具了内控自我评价报告，评价结果为内
部控制有效。  
