内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易
所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求规范运作，
不断完善公司内部法人治理结构，健全内部管理制度，提高公司规范运作水平。公司治理状
况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
股东大会是公司的权力机构，依法行使职权。公司依据《公司法》《公司章程》《上市
公司治理准则》等文件制定了《股东大会议事规则》《控股股东实际控制人行为规范》，对
股东大会的权力、召开程序、提案、表决和控股股东及实际控制人行为进行了规范，通过规
章对中小股东权益提供制度保障。公司股东严格根据《上市公司治理准则》《深圳证券交易
所股票上市规则》《公司章程》规范股东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股
东大会及董事会而直接干预公司经营与决策的行为。 
（二）关于公司与控股股东的关系 
报告期内，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使出资人的权利，
不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。公司与控股股东在人
员、资产、财务、机构、业务方面做到了“五独立”，公司董事会、监事会和内部经营机构能
够独立运作。公司不存在控股股东非经营性占用公司资金的现象，也不存在为控股股东及其
子公司提供担保的情形。  
（三）关于董事与董事会 
公司能严格按照《公司法》《公司章程》的规定和程序选聘董事，公司董事会由12名董
事组成， 其中独立董事4名，董事会的人数和人员构成情况符合法律法规的要求。公司董事
会会议的通知、召集、召开程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《董
事会议事规则》的相关规定。公司在董事会下设置战略委员会、提名委员会、审计委员会、
考核与薪酬委员会四个专门委员会。公司全体董事能严格按照《公司法》《深圳证券交易所
中小企业板块上市公司董事行为指引》《公司章程》及《独立董事工作制度》的规定和要求，
本着勤勉尽责的精神，切实履行董事职责。董事在董事会会议审议各项议案时，严格遵循公
司董事会议事规则的有关审议规定，审慎判断，切实保护公司全体股东特别是中小股东的合
法权益。  
（四）关于监事和监事会  
公司能严格按照《公司法》《公司章程》《监事会议事规则》等法律法规的规定选聘监
事，公司监事会由7名监事组成，其中3人为职工代表监事，监事会的人数和人员构成符合法
律法规的要求。公司监事会会议的通知、召集、召开程序符合《深圳证券交易所股票上市规
则》《公司章程》《监事会议事规则》的有关规定。公司监事能够依据《监事会议事规则》
等制度，本着对股东勤勉尽责的精神，依法出席或列席监事会、股东大会、董事会等，对董
事会编制的定期报告进行了认真审核并提出书面审核意见，对公司董事及高级管理人员履行
职责的合法合规性进行监督，对公司重大事项及内部控制情况等进行监督。  
 （五）关于绩效评价与激励约束机制 
内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
公司建立了绩效评价标准和激励约束机制。公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律
法规的规定。合理的绩效考核评价体系，激发了员工的积极性和创造性，使公司凝聚成一支
高效的团队，提升了公司的核心竞争力。 
（六）关于信息披露与透明度  
公司严格按照《公司法》《证券法》《深圳证券交易所股票上市规则》《信息披露管理
制度》《投资者关系管理制度》《年报信息披露重大差错责任追究制度》和《内幕信息知情
人登记管理制度》等制度的要求，指定公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，接待投资
者来访咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息。公司指定《中国
证券报》《上海证券报》《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保公
司所有股东公平地获得公司相关信息。公司明确了投资者关系管理的职能部门和负责人，组
织实施投资者关系的日常管理工作。 
（七）关于相关利益者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方
的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康
地发展。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
（一）业务方面：公司拥有独立完整的产、供、销体系，独立进行煤炭开采、加工，煤
炭和电力销售业务，具有自主经营能力。公司目前与控股股东、实际控制人不存在同业竞争。 
（二）人员方面：公司总经理、副总经理和其他高级管理人员均由公司董事会聘任；公
司在人员调动、劳动合同签订及调整变更等方面做到了独立运行，拥有完整独立的劳动、人
事及工资管理体系。 
（三）资产方面：公司具备完整、独立的产、供、销设施以及必要的辅助配套设施，拥
有生产经营所必备的特许经营权和相关无形资产。公司与控股股东在实物资产和商标、工业
产权及非专利技术等无形资产方面界定清楚。 
（四）机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，各职能部门之间分工明确，各司其
职，保证了公司的顺利运作。 
（五）财务方面：公司设有独立的财务部门、财务负责人和财务会计工作人员，有完整
独立和规范运作的财务核算体系，并开设了独立的银行账户，依法独立纳税，独立缴纳职工
保险基金，同时公司配备有足够数量的专职财务会计人员进行公司的财务核算工作。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.0070% 2017 年 04 月 13 日 2017 年 04 月 14 日 
2017 年 04 月 14 日刊登在巨潮
资讯网站的《2017 年第一次临
时股东大会决议公告》 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 1.5029% 2017 年 06 月 15 日 2017 年 06 月 16 日 
2017 年 06 月 16 日刊登在巨潮
资讯网站的《2017 年第二次临
时股东大会决议公告》 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.0433% 2017 年 06 月 29 日 2017 年 06 月 30 日 
2017 年 6 月 30日刊登在巨潮资
讯网站的《2017 年第三次临时
股东大会决议公告》 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.0017% 2017 年 11 月 13 日 2017 年 11 月 14 日 
2017 年 11 月 14 日刊登在巨潮
资讯网站的《2017 年第四次临
时股东大会决议公告》 
2016 年度股东大会 年度股东大会 0.0030% 2017 年 04 月 20 日 2017 年 04 月 21 日 
2017 年 04 月 21 日刊登在巨潮
资讯网站的《2016 年度股东大
会决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
黄子万 12 1 11 0 0 否 0 
程贤权 12 1 11 0 0 否 0 
陈海平 12 1 11 0 0 否 0 
王结义 12 0 11 1 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事关注公司运作，独立履行职责，对报告期内公司发生的聘请会计师事务所、
关联交易等事项发表了独立意见，对完善公司治理结构、维护公司及全体股东的权益发挥了
积极的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）提名委员会履行职责情况 
根据《公司章程》《董事会提名委员会实施细则》的相关规定，董事会提名委员会2017
年结合公司实际需要，分别提出选聘公司总工程师、总经济师的议案。 
（二）薪酬与考核委员会履行职责情况 
根据《公司章程》《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的相关规定，董事会薪酬与考
核委员会2017年主要开展以下工作： 
一是对公司董事、高级管理人员的薪酬决策程序的合规性、合理性进行检查，经检查认
为薪酬确定程序符合相关规定，未损害上市公司及全体股东利益，且公司年报中董事、高级
管理人员的薪酬与实际情况一致。 
二是根据公司综合业绩目标完成情况并参考其他相关因素，对董事和高级管理人员2017
年各项工作进行了考核并做出评价，提出了2017年度薪酬分配建议。 
三是召开了薪酬与考核委员会议。 
（三）审计委员会履行职责情况  
根据《公司章程》《审计委员会实施细则》的相关规定，董事会审计委员会2017年主要
开展以下工作： 
一是开展内部控制自我评估，出具内控自我评价报告 
2017年，审计委员会监督指导内部审计，按照年度审计计划中对内部控制制度自我评估
工作的安排，结合日常跟踪审计监督工作，对公司各项内控制度相关控制点进行了符合性测
试、穿行测试，从内部控制环境、风险管理、控制活动、信息与沟通及监督等内部控制要素
入手，对内控制度执行的有效性进行评价。审计委员会根据内部审计部门报告的内部控制情
况，认定公司内部控制整体有效，出具了内部控制有效的内控自我评价报告。 
二是信息披露真实性、合规性的审核    
2017年，审计委员会共召开正式例会5次，对董事会审议的公司各季度报告、半年度报告、
年度报告、聘请外部审计机构等议案以及内部审计的工作总结、2017年度内部审计工作计划
等进行了认真审议，提交了审查意见和建议，保证了董事会披露的各项信息真实、客观、合
规。  
内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
 三是协调、督促会计师事务所工作 
审计委员会按时与瑞华会计师事务（特殊普通合伙）所进行协调，提请董事会聘任其为
公司2017年度外部审计机构。督促审计委员会工作组对其在本公司2017年度财务报表的审计
期间的工作进行了必要的跟踪配合，对其基本工作情况、执行审计业务的会计师遵守职业道
德基本原则情况、审计工作计划及出具的审计报告、意见等进行了评价，出具了会计师事务
所2017年度的审计工作总结并报送董事会进行审议。 
（四）战略委员会履行职责情况 
根据《公司章程》《战略委员会实施细则》的相关规定，董事会战略委员会2017年主要
开展以下工作： 
召开了战略委员会会议，会议分别审议了公司《关于投资建设交口棋盘山风电场99.5MW
工程项目的议案》《关于投资建设扎哈淖尔煤业扎鲁特旗阿日昆都楞风电场二期10MWp光伏
发电项目的议案》和关于阿巴嘎旗绿能新能源有限公司投资建设风电项目的议案，积极履行
战略委员会职责，全面推进公司新能源产业的发展。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《公司章程》《薪酬与考核委员会细则》等有关规定，高级管理人员的报酬以薪酬与考核委员会根据综合业绩考核结果，
报公司董事会审议通过的报酬决议为依据。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登在巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn《内蒙古
霍林河露天煤业股份有限公司内部控制自我评价报
告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如
下：重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及
时防止或发现并纠正财务报告中的重大错报。出现下
列情形的，认定为重大缺陷：（1）控制环境无效；（2）
董事、监事和高级管理人员舞弊行为；（3）外部审计
发现当期财务报告存在重大错报，公司在运行过程中
未能发现该错报；（4）已经发现并报告给管理层的重
大缺陷在合理的时间后未加以改正；（5）公司审计委
员会和审计部对内部控制的监督无效；（6）其他可能
影响报表使用者正确判断的缺陷。重要缺陷：单独缺
陷或连同其他缺陷导致不能及时防止或发现并纠正，
财务报告中虽然未达到和超过重要性水平，仍应引起
管理层重视的错报。一般缺陷：不构成重大缺陷或重
要缺陷的其他内部控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定
性标准如下：重大缺陷：出现以下情形的，认定
为重大缺陷。（1）违犯国家法律、法规或规范性
文件；（2）重大决策程序不科学；（3）制度缺失
可能导致系统性失效；（4）重大或重要缺陷不能
得到整改；（5）其他对公司影响重大的情形。重
要缺陷：一个或多个缺陷的组合，其严重程度虽
低于重大缺陷，但仍有可能导致企业无法防范或
发现，需引起管理层重视和关注。一般缺陷：指
除重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如
下：重大缺陷：财务报告错报金额大于或等于上个会
计年度经审计的年度合并财务报告总资产的 0.5%；重
要缺陷：财务报告错报金额大于上个会计年度经审计
的年度合并财务报告总资产的 0.2%，小于上个会计年
度经审计的年度合并财务报告总资产的 0.5%；一般缺
陷：财务报告错报金额小于或等于上个会计年度经审
计的年度合并财务报告总资产的 0.2%。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准如下：重大缺陷：直接财产损失金额 500 
万元以上（含 500 万元）对公司造成较大负面
影响并以公告形式对外披露。重要缺陷：直接财
产损失金额 300 万元-500 万元受到国家政府部
门处罚但对未对公司造成重大负面影响。一般缺
陷：直接财产损失金额 300 万元以下并受到省
级（含省级）以下政府部门处罚但对未对公司造
成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
