上海维宏电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《创业板股票上市规
则》、《创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件的要求，建立了股东大会、董事会、
监事会和管理层的现代企业治理结构。“三会一层”权责明确、相互协调、相互制衡。并先后修订、制定了
《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《董事会审计委员会工作细则》、《独立
董事工作制度》等规范公司治理的文件，不断完善公司的法人治理结构，促进了公司规范运作，提高了公
司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合相关法规、制度的要求。 
1、股东大会 
本报告期，召开2015年度股东大会和1次临时股东大会。召开大会时，都聘请了律师对会议的召集、
召开程序等事项出具了法律意见书。两次股东大会的召开都符合法规要求。 
2、董事会 
本报告期，公司第二届董事会有9名董事，其中独立董事3名。独立董事均由法律、经管、会计等方面
专业人士担任。公司董事运用丰富的知识、经验和良好的职业道德，为公司的合规运作节省大量的时间和
精力，切实保护股东的合法权益，有效履行受托职责。 
3、监事会 
本报告期，公司第二届监事会有监事3名，其中职工代表监事1名。公司监事勤勉、尽责，本着对股东
负责的精神，发挥了监事会对公司董事及高管履职尽职、财务活动、内部控制及募集资金管理等方面的监
督作用。 
4、高级管理层 
公司高级管理层在董事会领导下，遵循诚信原则，审慎、勤勉地在其职权范围内行使职权。本报告期，
由于个人原因，董事会秘书兼财务总监韩雪冬先生于8月25日离职。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
上海维宏电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司的实际控制人为汤同奎、郑之开，两位构成一致行动人。公司与两人在业务、人员、资产、机构、
财务方面保持完全独立，不存在影响上市公司自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 01 月 30 日  
公司尚未上市，无需 
披露 
2015 年度股东大会 年度股东大会 75.00% 2016 年 05 月 31 日 2016 年 06 月 01 日 
巨潮网 《2015 年度
股东大会决议公告》
公告编号 2016-016 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄辉 4 1 3 0 0 否 
余坚 4 1 3 0 0 否 
任建标 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
上海维宏电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独
立董事工作细则》开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设，对公
司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护投资者特
别是中小投资者的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
2016年12月22日以电话会议形式举行董事会战略委员会会议，审议通过了《关于上海维宏电子科技股
份有限公司2017年发展规划的议案》。 
2、审计委员会 
审计委员会严格按照《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》等要求规范运作，参与公司内部
控制制度的制定，召开会议审议年度财务报告等，运行情况良好。本报告期内，审计委员会累计召开四次
会议。 
3、提名委员会 
本报告期内，提名委员会召开一次会议。 
4、薪酬与考核委员会 
     本报告期内，薪酬与考核委员召开一次会议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
上海维宏电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的构成：董监高人员的薪酬有基本工资、岗位津贴、出差补贴、奖金
等组成；独立董事只领取董事津贴。 
董事、监事、高级管理人员薪酬的决策程序：董监高人员的薪酬标准由公司薪酬与考核委员会拟定，
经董事会或监事会依据公司的薪酬制度审议评定，最后经公司股东大会审议通过。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司在巨潮资讯网披露的《2016 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）、重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺
陷导致不能及时防止或发现并纠正财务报
告中的重大错报。出现下列情形的,认定为
重大缺陷：①、控制环境无效；②、董事、
监事和高级管理人员在公司经营管理活动
过程中发生的舞弊行为；③、外部审计发
现当期财务报告存在重大错报，但是公司
在运行过程中未能发现该错报；④、已经
发现并报告给管理层的重大缺陷在合理的
时间内未加以改正；⑤、公司审计委员会
和审计部对内部控制的监督无效。（2）、重
要缺陷：指一个或多个控制缺陷的组合，
其严重程度和经济后果低于重大缺陷，但
是仍有可能导致企业偏离控制目标。出现
下列情形的，认定为重大缺陷：①、会计
内部控制制度或财务软件系统存在缺陷；
②、媒体出现负面新闻，波及局部区域；
重大缺陷：对公司战略目标的达成有重
大影响，控制缺陷严重影响公司战略目
标的实现，可能给公司带来致命后果，
严重影响公司经营的效率和效果，导致
公司经营活动管理混乱，无法实现盈
利，甚至出现严重亏损，公司负面消息
流传世界各地，被中央政府部门或监管
机构高度关注，或开展调查，引起公众
媒体极大关注并呼吁采取行动，对公司
声誉造成无法弥补的损害，严重违反国
家法律法规，导致监管机构的调查，重
大的起诉或非常严重的集体诉讼，完全
无法保证公司资产安全，或者已经造成
重大资产损失；重要缺陷：对公司战略
目标的达成有比较重要的影响，可能使
得公司战略偏离既定目标，但不会导致
公司整体战略失败，对公司的经营效率
上海维宏电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
③、内部控制重要缺陷或一般缺陷未得到
整改。（3）、一般缺陷：除重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
和效果有比较重要的影响，导致经营活
动管理不规范，导致盈利率下降，盈利
率低于同行业水平，公司负面消息广为
流传，引起公众的广泛关注，严重影响
公司的品牌形象，被中央政府部门或国
内监管机构关注，严重违反国家法律法
规，导致监管机构的调查和重大诉讼，
不能合理保证公司资产安全，所设置的
内部控制活动漏洞百出，使得公司财政
暴露于风险中；一般缺陷：对公司战略
目标的达成有一定的影响，但是影响较
小，不会造成战略目标偏离，对公司的
经营效率和效果有一定影响，不利于规
范化、标准化的处理常规业务流程，不
能实现效率最高化，公司负面消息在公
司内部流传，可能引起公众对公司的关
注，违反地方法规，可能被处以警告或
金额较少的罚款，影响资产安全的管理
活动，不利于资产安全的管理。 
定量标准 
重大缺陷：内控缺陷可能导致财务报告错
报金额占上一年度利润总额的比例为错报
≥5%，内控缺陷可能导致财务报告错报金
额占上一年度资产总额的比例为错报
≥3%，内控缺陷可能导致财务报告错报金
额占上一年度营业收入总额的比例为错报
≥1%；重要缺陷：内控缺陷可能导致财务
报告错报金额占上一年度利润总额的比例
为 3%≤错报<5%，内控缺陷可能导致财务
报告错报金额占上一年度资产总额的比例
为 0.5%≤错报<3% ，内控缺陷可能导致财
务报告错报金额占上一年度营业收入总额
的比例为 0.5%≤错报<1% ；一般缺陷：内
控缺陷可能导致财务报告错报金额占上一
年度利润总额的比例为错报<3%，内控缺
陷可能导致财务报告错报金额占上一年度
资产总额的比例为错报<0.5%，内控缺陷可
能导致财务报告错报金额占上一年度营业
收入总额的比例为错报<0.5%。 
重大缺陷：已发生或潜在发生的损失金
额占上一年度利润总额的比例为错报
≥5%，已发生或潜在发生的损失金额占
上一年度资产总额的比例为错报≥3%，
已发生或潜在发生的损失金额占上一
年度营业收入总额的比例为错报≥1%；
重要缺陷：已发生或潜在发生的损失金
额占上一年度利润总额的比例为 3%≤
错报<5%，已发生或潜在发生的损失金
额占上一年度资产总额的比例为
0.5%≤错报<3%，已发生或潜在发生的
损失金额占上一年度营业收入总额的
比例为 0.5%≤错报<1%；一般缺陷：已
发生或潜在发生的损失金额占上一年
度利润总额的比例为错报<3%，已发生
或潜在发生的损失金额占上一年度资
产总额的比例为错报<0.5%，已发生或
潜在发生的损失金额占上一年度营业
收入总额的比例为错报<0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
上海维宏电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，维宏股份根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报告相关的内部控制于 2016
年 12 月 31 日在所有重大方面是有效的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《内部控制鉴证报告》详见巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
上海维宏电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
