上海维宏电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年年度权益分派方案已获2016年5月31日召开的2015年年度股东大会审议通过。公司以总股本
56,820,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币1.64元（含税），合计现金分红总额为
9,318,477.08元（含税）。本次权益分派股权登记日为：2016年6月27日，除权除息日为：2016年6月28日，
该方案已于2016年6月28日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.41 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 56,820,000 
现金分红总额（元）（含税） 8,011,620.00 
可分配利润（元） 39,910,114.16 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
上海维宏电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    经华普天健会计师事务所审计，公司 2016 年度实现净利润 44,363,345.85 元。依照《公司法》及公司章程规定提取
4,453,231.69 元公积金后，2016 年度可供股东分配的利润为 39,910,114.16 元，累计可供股东分配的利润为 157,593,725.12
元。在保证公司正常经营和长远发展的前提下，并在满足公司流动资金需求的基础上，从公司目前实际情况出发，公司董
事会决定 2016 年度股利分配预案如下：1、按照 2016 年度可供股东分配利润为基准，提取 20%以现金股利的方式向全体
股东发放红利。以公司总股本 56,820,000 股为基数，向全体股东派发现金红利 8,011,620.00 元，计每十股分配现金红利 1.41
元，剩余未分配利润 31,898,494.16 元，结转以后年度分配。2、以上现金股利均含税。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年：本公司 2014 年年度权益分派方案为：以公司现有总股本 45,000,000 股为基数，向全体股东
每 10 股派 2.46元人民币现金（含税）,合计派发现金股利11,070,000元（含税）。不进行资本公积金转增
股本，也不送红股。 
2015年：本公司 2015 年年度权益分派方案为：以公司现有总股本 56,820,000 股为基数，向全体股东
每 10 股派 1.64元人民币现金（含税）,合计派发现金股利9,318,477.08元（含税）。不进行资本公积金转
增股本，也不送红股。 
2016年：本公司 2016 年年度权益分派预案为：以公司现有总股本 56,820,000 股为基数，向全体股东
每 10 股派 1.41元人民币现金（含税）,合计派发现金股利8,011,620.00元（含税）。不进行资本公积金转
增股本，也不送红股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 8,011,620.00 44,363,345.85 18.06%   
2015 年 9,318,477.08 51,689,692.63 18.03%   
2014 年 11,070,000.00 61,460,171.56 18.01%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
上海维宏电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行
情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
汤同奎 股份限售承诺 
1、自发行人首次公开发行股票并在创业板上市之
日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理在本次
发行及上市前本人已持有的发行人股份、本人在上
海玲隆鲸投资管理合伙企业（有限合伙）所持有的
份额以及本人通过玲隆鲸投资间接所持有的发行
人股份（在发行人首次公开发行股票时公开发售的
部分股份除外），也不要求发行人或者玲隆鲸投资
回购该前述股份或份额。2、当首次出现发行人股
票上市后 6 个月内发行人股票连续 20 个交易日的
收盘价均低于发行人的股票发行价格或者发行人
上市后 6 个月期末收盘价低于发行人的股票发行
价格之情形，则本人所持有的前述锁定股份的锁定
期将自动延长 6 个月，即锁定期为发行人本次发行
及上市之日起 42 个月。若发行人已发生派息、送
股、资本公积转增股本等除权除息事项，则上述收
盘价格指发行人股票经相应调整后的价格。3、同
时，作为发行人的董事长，在遵守前述第 1 项和第
2 项承诺的前提下，本人进一步承诺，在本人任职
期间内（于股份锁定期结束后），本人每年转让的
发行人股份数量将不超过本人以直接或间接方式
持有的发行人股份总数的 25%。4、自锁定期届满
之日起 24 个月内，若本人试图通过任何途径或手
段减持本人在本次发行及上市前已直接或间接持
有的发行人股份，则本人的减持价格应不低于发行
人首次公开发行股票的发行价格。若在本人减持前
述股份前，发行人已发生派息、送股、资本公积转
增股本等除权除息事项，则本人的减持价格应不低
于发行人首次公开发行股票的发行价格经相应调
整后的价格。5、不论本人在发行人处的职务是否
发生变化或者本人是否从发行人处离职，本人均会
2016 年 04 月
19 日 
见承诺
内容 
正常
履行 
上海维宏电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
严格履行上述承诺。 
郑之开 股份限售承诺 
1、自发行人首次公开发行股票并在创业板上市之
日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理在本次
发行及上市前本人已持有的发行人股份（在发行人
首次公开发行股票时公开发售的部分股份除外），
也不要求发行人回购该前述股份。2、当首次出现
发行人股票上市后 6 个月内发行人股票连续 20 个
交易日的收盘价均低于发行人的股票发行价格或
者发行人上市后 6 个月期末收盘价低于发行人的
股票发行价格之情形，则本人所持有的前述锁定股
份的锁定期将自动延长 6 个月，即锁定期为发行人
本次发行及上市之日起 42 个月。若发行人已发生
派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项，
则上述收盘价格指发行人股票经相应调整后的价
格。3、同时，作为发行人的副董事长及总经理，
在遵守前述第 1 项和第 2 项承诺的前提下，本人进
一步承诺，在本人任职期间内（于股份锁定期结束
后），本人每年转让的发行人股份数量将不超过本
人以直接或间接方式持有的发行人股份总数的
25%。4、自锁定期届满之日起 24 个月内，若本人
试图通过任何途径或手段减持本人在本次发行及
上市前已直接持有的发行人股份，则本人的减持价
格应不低于发行人首次公开发行股票的发行价格。
若在本人减持前述股份前，发行人已发生派息、送
股、资本公积转增股本等除权除息事项，则本人的
减持价格应不低于发行人首次公开发行股票的发
行价格经相应调整后的价格。5、不论本人在发行
人处的职务是否发生变化或者本人是否从发行人
处离职，本人均会严格履行上述承诺。 
2016 年 04 月
19 日 
见承诺
内容 
正常
履行 
胡小琴 股份限售承诺 
1、自发行人首次公开发行股票并在创业板上市之
日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理在本次
发行及上市前本人已持有的发行人股份（在发行人
首次公开发行股票时公开发售的部分股份除外），
也不要求发行人回购该前述股份。2、当首次出现
发行人股票上市后 6 个月内发行人股票连续 20 个
交易日的收盘价均低于发行人的股票发行价格或
者发行人上市后 6 个月期末收盘价低于发行人的
股票发行价格之情形，则本人所持有的前述锁定股
份的锁定期将自动延长 6 个月，即锁定期为发行人
本次发行及上市之日起 42 个月。若发行人已发生
派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项，
则上述收盘价格指发行人股票经相应调整后的价
格。3、自锁定期届满之日起 24 个月内，若本人试
图通过任何途径或手段减持本人在本次发行及上
2016 年 04 月
19 日 
见承诺
内容 
正常
履行 
上海维宏电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
市前已直接持有的发行人股份，则本人的减持价格
应不低于发行人首次公开发行股票的发行价格。若
在本人减持前述股份前，发行人已发生派息、送股、
资本公积转增股本等除权除息事项，则本人的减持
价格应不低于发行人首次公开发行股票的发行价
格经相应调整后的价格。 
上海玲
隆鲸投
资管理
合伙企
业（有限
合伙） 
股份限售承诺 
1、自发行人首次公开发行股票并在创业板上市之
日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本合伙
企业在发行人本次发行及上市前已持有的发行人
股份，也不要求发行人回购该前述股份。2、当首
次出现发行人股票上市后 6 个月内发行人股票连
续 20 个交易日的收盘价均低于发行人的股票发行
价格或者发行人上市后 6 个月期末收盘价低于发
行人的股票发行价格之情形，则本合伙企业所持有
的前述锁定股份的锁定期将自动延长 6 个月，即锁
定期为发行人本次发行及上市之日起 42 个月。若
发行人已发生派息、送股、资本公积转增股本等除
权除息事项，则上述收盘价格指发行人股票经相应
调整后的价格。3、自锁定期届满之日起 24 个月内，
若本合伙企业试图通过任何途径或手段减持本合
伙企业在本次发行及上市前已直接持有的发行人
股份，则本合伙企业的减持价格应不低于发行人首
次公开发行股票的发行价格。若在本合伙企业减持
前述股份前，发行人已发生派息、送股、资本公积
转增股本等除权除息事项，则本合伙企业的减持价
格应不低于发行人首次公开发行股票的发行价格
经相应调整后的价格。 
2016 年 04 月
19 日 
见承诺
内容 
正常
履行 
牟凤林、
宋秀龙、
赵东京 
股份限售承诺 
1、自发行人首次公开发行股票并在创业板上市之
日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理在本次
发行及上市前本人已持有的发行人股份（在发行人
首次公开发行股票时公开发售的部分股份除外），
也不要求发行人回购该前述股份。2、当首次出现
发行人股票上市后 6 个月内发行人股票连续 20 个
交易日的收盘价均低于发行人的股票发行价格或
者发行人上市后 6 个月期末收盘价低于发行人的
股票发行价格之情形，则本人所持有的前述锁定股
份的锁定期将自动延长 6 个月，即锁定期为发行人
本次发行及上市之日起 18 个月。若发行人已发生
派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项，
则上述收盘价格指发行人股票经相应调整后的价
格。3、同时，在遵守前述第 1 项和第 2 项承诺的
前提下，本人进一步承诺，在本人任职期间内（于
股份锁定期结束后），本人每年转让的发行人股份
数量将不超过本人以直接方式持有的发行人股份
2016 年 04 月
19 日 
见承诺
内容 
正常
履行 
上海维宏电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
总数的 25%。如本人在发行人上市之日起六个月内
申报离职的，自申报离职之日起十八个月内，本人
不转让或者委托他人管理本人以直接方式持有的
发行人股份；在发行人上市之日起第七个月至第十
二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个
月内，本人不转让或者委托他人管理本人以直接方
式持有的发行人股份；在发行人上市之日起第十二
个月后申报离职的，自申报离职之日起六个月内，
本人不转让或者委托他人管理本人以直接方式持
有的发行人股份。4、自锁定期届满之日起 24 个月
内，若本人试图通过任何途径或手段减持本人在本
次发行及上市前已直接持有的发行人股份，则本人
的减持价格应不低于发行人首次公开发行股票的
发行价格。若在本人减持前述股份前，发行人已发
生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项，
则本人的减持价格应不低于发行人首次公开发行
股票的发行价格经相应调整后的价格。5、不论本
人在发行人处的职务是否发生变化或者本人是否
从发行人处离职，本人均会严格履行上述承诺。 
上海维
宏电子
科技股
份有限
公司 
IPO稳定股价承
诺 
一、自本公司股票挂牌上市之日起三年内，若出现
连续二十个交易日公司股票收盘价格均低于公司
上一个会计年度末经审计的每股净资产（每股净资
产=合并财务报表中归属于母公司普通股股东权益
合计数÷年末公司股份总数，下同）的情形（若因
除权除息等事项致使上述股票收盘价格与公司上
一个会计年度末经审计的每股净资产不具可比性
的，上述股票收盘价格应做相应调整），且公司情
况同时满足《公司法》、《证券法》、中国证监会以
及深圳证券交易所对于回购等股本变动行为的规
定（以下简称"预案启动条件"），本公司承诺将依
据《上海维宏电子科技股份有限公司首次公开发行
股票并在创业板上市后三年内稳定股价预案》（以
下简称"《股价稳定预案》"）实施股价稳定措施。
二、当根据《股价稳定预案》之规定需实施回购公
司股份的情况下，本公司承诺将按照如下程序及要
求实施相关回购股份之事宜：1、本公司应在预案
启动条件满足之日起的 5 个交易日内召开董事会
会议讨论通过具体的回购公司股份方案，并提交股
东大会审议，经出席会议的股东所持表决权的三分
之二以上通过后实施。2、在股东大会审议通过回
购公司股份的方案后，本公司将依法通知债权人，
并向证券监督管理部门、证券交易所等主管部门报
送相关材料，办理审批或备案手续。3、本公司回
购股份的价格将不超过上一个会计年度末经审计
2016 年 04 月
19 日 
见承诺
内容 
正常
履行 
上海维宏电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
的每股净资产的 110%，回购股份的方式为集中竞
价、要约或证券监督管理部门认可的其他方式。4、
若某一会计年度内公司股价多次出现预案启动条
件的情形（不包括公司实施稳定股价措施期间及实
施完毕当次稳定股价措施并公告日后开始计算的
连续 20 个交易日股票收盘价格仍低于公司上一个
会计年度末经审计的每股净资产的情形），本公司
将继续按照《股价稳定预案》执行，但应遵循以下
原则：单次用于回购股份的资金金额不低于本公司
获得募集资金净额的 2%，和单一会计年度用以稳
定股价的回购资金合计不超过本公司获得募集资
金净额的 8%。超过上述标准的，有关稳定股价措
施在当年度不再继续实施。但如下一年度继续出现
需启动稳定股价措施的情形时，本公司将继续按照
上述原则执行稳定股价预案。5、若本公司实施回
购股份的措施之前公司股价已经不满足预案启动
条件的，本公司可不再继续实施前述稳定股价的措
施。三、倘若本公司未按照《股价稳定预案》执行
稳定股价之措施，则本公司应遵照其签署的《针对
在上海维宏电子科技股份有限公司首次公开发行
股票并在创业板上市过程中所作承诺之约束措施
之承诺函》之要求承担相应责任并采取相关后续措
施。 
汤同奎、
郑之开 
IPO股价稳定承
诺 
一、自公司股票挂牌上市之日起三年内，若出现连
续二十个交易日公司股票收盘价格均低于公司上
一个会计年度末经审计的每股净资产（每股净资产
=合并财务报表中归属于母公司普通股股东权益合
计数÷年末公司股份总数，下同）的情形时（若因
除权除息等事项致使上述股票收盘价格与公司上
一个会计年度末经审计的每股净资产不具可比性
的，上述股票收盘价格应做相应调整），且公司情
况同时满足《公司法》、《证券法》、中国证监会以
及深圳证券交易所对于增持等股本变动行为的规
定（以下简称"预案启动条件"），本人承诺将依据
《上海维宏电子科技股份有限公司首次公开发行
股票并在创业板上市后三年内稳定股价预案》（以
下简称"《股价稳定预案》"）实施股价稳定措施。
二、当根据《股价稳定预案》之规定需实施增持公
司股份的情况下，本人承诺将按照如下程序及要求
实施相关增持股份之事宜：1、在不影响公司股权
分布始终符合上市条件的前提下，本人应在股价稳
定措施启动条件满足后 5 个交易日内向公司提出
增持公司股份的方案，包括拟增持的数量、价格区
间、时间等。在公司按照相关规定披露前述增持公
2016 年 04 月
19 日 
见承诺
内容 
正常
履行 
上海维宏电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
司股份计划的 5 个交易日后，本人将依照《股价稳
定预案》实施股份增持。2、本人增持公司股份的
价格将不超过上一个会计年度末公司经审计的每
股净资产的 110%，增持的方式为集中竞价、要约
或证券监督管理部门认可的其他方式。3、若某一
会计年度内公司股价多次出现股价稳定措施启动
条件的情形（不包括控股股东实施稳定股价措施期
间及实施完毕当次稳定股价措施并由公司公告日
后开始计算的连续 20 个交易日股票收盘价仍低于
上一个会计年度末经审计的每股净资产的情形），
本人将继续按照《股价稳定预案》执行，但应遵循
以下原则：单次用于增持股份的资金金额不低于本
人自公司上市后累计从公司所获得的现金分红的
20%，和单一年度用以稳定股价的增持资金不超过
公司上市后本人累计从公司所获得现金分红金额
的 50%。超过上述标准的，有关稳定股价措施在当
年度不再继续实施。但若下一年度继续出现股价稳
定措施启动条件的情形时，以前年度已经用于稳定
股价的增持资金金额不再计入累计现金分红金额。
4、本人可选择与公司及另一位实际控制人同时执
行稳定股价的措施，亦可分别执行。若本人实施增
持股份的措施之前公司股价已经不满足预案启动
条件的，本人可不再继续实施前述稳定股价的措
施。三、倘若本人未按照《股价稳定预案》执行稳
定股价之措施，则本人应遵照其签署的《针对在上
海维宏电子科技股份有限公司首次公开发行股票
并在创业板上市过程中所作承诺之约束措施之承
诺函》之要求承担相应责任并采取相关后续措施。
四、倘若董事（不包括实际控制人、独立董事）和
高级管理人员未按照《股价稳定预案》执行稳定股
价之措施，则本人应当遵照《股价稳定预案》第五
条之要求以公司董事（和高级管理人员）身份采取
相应的稳定股价措施。 
牟凤林、
宋秀龙、
赵东京、
景梓森、
张艳丽、
韩雪冬 
IPO稳定股价承
诺 
一、自公司股票挂牌上市之日起三年内，若出现连
续二十个交易日公司股票收盘价格均低于公司上
一个会计年度末经审计的每股净资产（每股净资产
=合并财务报表中归属于母公司普通股股东权益合
计数÷年末公司股份总数，下同）的情形时（若因
除权除息等事项致使上述股票收盘价格与公司上
一个会计年度末经审计的每股净资产不具可比性
的，上述股票收盘价格应做相应调整），且公司情
况同时满足《公司法》、《证券法》、中国证监会以
及深圳证券交易所对于增持等股本变动行为的规
定（以下简称"预案启动条件"），本人承诺将依据
2016 年 04 月
19 日 
见承诺
内容 
正常
履行 
上海维宏电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
《上海维宏电子科技股份有限公司首次公开发行
股票并在创业板上市后三年内稳定股价预案》（以
下简称"《股价稳定预案》"）实施股价稳定措施。
二、当根据《股价稳定预案》之规定需实施增持公
司股份的情况下，本人承诺将按照如下程序及要求
实施相关增持股份之事宜：1、在不影响公司股权
分布始终符合上市条件的前提下，本人应在预案启
动条件满足，且公司、实际控制人均已依照《股价
稳定预案》的规定采取了相应的稳定股价措施，但
该等股价稳定措施实施完毕后公司的股票收盘价
格仍低于公司上一个会计年度末经审计的每股净
资产的情形发生后 5 个交易日内向公司提出增持
公司股份的方案，包括拟增持的数量、价格区间、
时间等。在公司按照相关规定披露前述增持公司股
份计划的 5 个交易日内，本人将依照方案实施股份
增持。2、本人增持公司股份的价格将不超过公司
上一会计年度末经审计的每股净资产的 110%，增
持的方式为通过二级市场以竞价方式买入公司股
份的方式。3、若某一会计年度内公司股价多次出
现股价稳定措施启动条件的情形（不包括本人实施
稳定股价措施期间及实施完毕当次稳定股价措施
并由公司公告日后开始计算的连续 20 个交易日股
票收盘价格仍低于公司上一个会计年度末经审计
的每股净资产的情形），本人将继续按照上述稳定
股价预案执行，并应遵循以下原则：单次用于购买
股份的资金金额不低于本人在担任董事/高级管理
人员职务期间过去十二个月从公司领取的税后薪
酬累计额的 20%，和单一年度用以稳定股价所动用
的资金应不超过本人在担任董事/高级管理人员职
务期间过去十二个月从公司处领取的税后薪酬累
计额的 50%。超过上述标准的，有关稳定股价措施
在当年度不再继续实施。但如下一年度出现股价稳
定措施启动条件的情形时，将继续按照上述原则执
行稳定股价预案。4、若本人实施增持股份的措施
之前公司股价已经不满足预案启动条件的，本人可
不再继续实施前述稳定股价的措施。三、倘若本人
未按照《股价稳定预案》执行稳定股价之措施，则
本人应遵照其签署的《针对在上海维宏电子科技股
份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市过
程中所作承诺之约束措施之承诺函》之要求承担相
应责任并采取相关后续措施。 
汤同奎、
郑之开 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
"1、本人目前未在与发行人或其控股企业业务相同
或相似的其他公司或者经济组织中担任职务。2、
本人单独控制的及/或本人作为实际控制人之一
2013 年 04 月
19 日 
长期 
正常
履行 
上海维宏电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
诺 的、除发行人及其控股企业以外的其它企业，目前
均未以任何形式从事与发行人及其控股企业的主
营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业
务或活动。3、自本承诺函签署之日起，本人单独
控制的及/或本人作为实际控制人之一的、除发行
人及其控股企业以外的其它企业，也不会：（1）以
任何形式从事与发行人及其控股企业目前或今后
从事的主营业务构成或可能构成直接或间接竞争
关系的业务或活动；（2）以任何形式支持发行人及
其控股企业以外的其它企业从事与发行人及其控
股企业目前或今后从事的主营业务构成或可能构
成直接或间接竞争关系的业务或活动；（3）以其它
方式介入任何与发行人及其控股企业目前或今后
从事的主营业务构成或者可能构成直接或间接竞
争关系的业务或活动。 
上海玲
隆鲸资
产管理
合伙企
业（有限
合伙） 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
1、本合伙企业单独控制的及/或本合伙企业作为实
际控制人之一的、除发行人及其控股企业以外的其
它企业，目前均未以任何形式从事与发行人及其控
股企业的主营业务构成或可能构成直接或间接竞
争关系的业务或活动。2、自本承诺函签署之日起，
本合伙企业单独控制的及/或本合伙企业作为实际
控制人之一的、除发行人及其控股企业以外的其它
企业，也不会：（1）以任何形式从事与发行人及其
控股企业目前或今后从事的主营业务构成或可能
构成直接或间接竞争关系的业务或活动；（2）以任
何形式支持发行人及其控股企业以外的其它企业
从事与发行人及其控股企业目前或今后从事的主
营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业
务或活动；（3）以其它方式介入任何与发行人及其
控股企业目前或今后从事的主营业务构成或者可
能构成直接或间接竞争关系的业务或活动。除前述
承诺之外，本合伙企业进一步保证：（1）将根据有
关法律法规的规定确保发行人在资产、业务、人员、
财务、机构方面的独立性；（2）将采取合法、有效
的措施，促使本合伙企业拥有控制权的公司、企业
与其他经济组织不直接或间接从事与发行人相同
或相似的业务；（3）将不利用发行人股东等身份，
进行其他任何损害发行人及发行人其他股东权益
的活动。本合伙企业对因违反上述承诺及保证而给
发行人造成的经济损失承担赔偿责任。1、本合伙
企业及本合伙企业所控股和（或）参股的、除发行
人及其控股企业以外的其它企业将尽量减少与发
行人及其控股企业之间发生的关联交易。2、倘若
日后本合伙企业及本合伙企业所控股和（或）参股
2013 年 04 月
19 日 
长期 
正常
履行 
上海维宏电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
的、除发行人及其控股企业以外的其它企业与发行
人及其控股企业之间不可避免地出现关联交易时，
则本合伙企业将确保：1）实施关联交易之前，双
方将依照市场规则，本着一般商业原则，通过签订
书面协议，并严格按照《公司法》等法律、法规及
规范性文件之规定以及发行人《公司章程》以及《关
联交易管理制度》等内部制度之要求的方式和程序
履行关联交易审批程序（包括但不限于回避表决
等）；2）关联交易价格将依照与无关联关系的独立
第三方进行相同或相似交易时的价格确定，确保关
联交易价格具有公允性；3）按照有关法律、法规
和规范性文件的规定履行关联交易披露义务；4）
保证不利用本合伙企业在发行人中的地位，通过关
联交易手段为本合伙企业谋取不正当利益或损害
发行人及非关联股东的合法利益。 
汤同奎、
郑之开 
股份减持承诺 
1、为持续地分享发行人的经营成果，本人具有长
期持有发行人股份之意向。2、在本人所持发行人
之股份的锁定期届满后，出于本人自身需要，本人
存在适当减持发行人之股份的可能。于此情形下，
本人预计在锁定期届满后第一年内减持股份不超
过本人所持有发行人股份数量总额的 25%，且减持
价格不低于发行人首次公开发行股票的发行价格，
在锁定期届满后第二年内减持股份不超过本人所
持有发行人股份数量总额的 25%，且减持价格不低
于发行人首次公开发行股票的发行价格。若在本人
减持发行人股份前，发行人已发生派息、送股、资
本公积转增股本等除权除息事项，则本人的减持价
格应不低于发行人首次公开发行股票的发行价格
经相应调整后的价格。3、若本人拟减持发行人股
份，将在减持前 3 个交易日公告减持计划。且，该
等减持将通过深圳证券交易所以大宗交易、竞价交
易或中国证监会认可的其他方式依法进行。 
2014 年 05 月
21 日 
见承诺
内容 
正常
履行 
胡小琴 股份减持承诺 
1、为持续地分享发行人的经营成果，本人具有长
期持有发行人股份之意向。2、在本人所持发行人
之股份的锁定期届满后，出于本人自身需要，本人
存在适当减持发行人之股份的可能。于此情形下，
本人预计在锁定期届满后第一年内减持股份不超
过本人所持有发行人股份数量总额的 25%，且减持
价格不低于发行人首次公开发行股票的发行价格，
在锁定期届满后第二年内减持股份不超过本人所
持有发行人股份数量总额的 25%，且减持价格不低
于发行人首次公开发行股票的发行价格。若在本人
减持发行人股份前，发行人已发生派息、送股、资
本公积转增股本等除权除息事项，则本人的减持价
2015 年 03 月
06 日 
见承诺
内容 
正常
履行 
上海维宏电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
格应不低于发行人首次公开发行股票的发行价格
经相应调整后的价格。3、若本人拟减持发行人股
份，将在减持前 3 个交易日公告减持计划。且，该
等减持将通过深圳证券交易所以大宗交易、竞价交
易或中国证监会认可的其他方式依法进行。 
汤同奎、
郑之开 
其他承诺 
1、不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输
送利益，也不采用其他方式损害公司利益；2、对
本人的职务消费行为进行约束；3、不动用公司资
产从事与履行职责无关的投资、消费活动；4、由
董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补
回报措施的执行情况相挂钩；5、拟公布的公司股
权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情
况相挂钩；公司控股股东及实际控制人除作为董事
和高级管理人员之身份出具前述各项承诺以外，进
一步承诺不会越权干预公司经营管理活动,且不会
侵占公司利益。控股股东、实际控制人、全体董事
和高级管理人员承诺：自上述承诺出具之日至公司
完成首次公开发行股票并上市前，若中国证监会作
出关于填补回报措施及其承诺的其他新的监管规
定的，且上述承诺不能满足中国证监会上述规定
时，届时将按照中国证监会的最新规定出具补充承
诺。 
2013 年 04 月
19 日 
见承诺
内容 
正常
履行 
公司、汤
同奎、郑
之开、牟
凤林、宋
秀龙、景
梓森、张
艳丽、余
坚、黄
辉、任建
标、赵东
京、韩雪
冬、张珊
珊、陈
豫、乔梅
娟 
其他承诺 
1、《招股说明书》所载内容不存在虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏之情形，且本人对《招股说明书》
所载内容之真实性、准确性、完整性、及时性承担
相应的法律责任。2、若证券监督管理部门或其他
有权部门认定《招股说明书》所载之内容存在任何
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏之情形，且该
等情形对判断发行人是否符合法律规定的发行条
件构成重大且实质影响的，则本人承诺将按如下方
式依法购回本人在发行人首次公开发行股票时公
开发售的原限售股份：（1）若上述情形发生于本人
公开发售的原限售股份已完成发行但未上市交易
之阶段内，则本人将基于发售原限售股份所获之资
金，于上述情形发生之日起 5 个工作日内，按照发
行价格并加算银行同期存款利息返还给网上中签
投资者及网下配售投资者；（2）若上述情形发生于
本人公开发售的原限售股份已完成上市交易之后，
则本人将于上述情形发生之日起 20 个交易日内通
过深圳证券交易所交易系统回购本人公开发售的
全部原限售股份，回购价格为发行价格并加算银行
同期存款利息或届时的二级市场价格（以孰高者为
准）。发行人上市后发生除权除息事项的，上述发
行价格做相应调整。3、若《招股说明书》所载内
2013 年 04 月
19 日 
见承诺
内容 
正常
履行 
上海维宏电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
容出现前述第 2 点所述之情形，则本人承诺在按照
前述安排实施原限售股份购回的同时将极力促使
发行人依法回购其首次公开发行的全部新股，并促
使于发行人首次公开发行新股的同时实施公开发
售股份的其他相关股东依法回购其已转让的剩余
全部原限售股份。4、若《招股说明书》所载内容
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，则本人将依法赔偿
投资者损失，具体流程如下：（1）证券监督管理部
门或其他有权部门认定发行人《招股说明书》存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，且本人因此
承担责任的，本人在收到该等认定书面通知后三个
工作日内，将启动赔偿投资者损失的相关工作。（2）
本人将积极与发行人、相关中介机构、投资者沟通
协商确定赔偿范围、赔偿顺序、赔偿金额、赔偿方
式。（3）经前述方式协商确定赔偿金额，或者经证
券监督管理部门、司法机关认定赔偿金额后，依据
前述沟通协商的方式或其它法定形式进行赔偿。上
述承诺内容系本人真实意思表示，真实、有效，本
人自愿接受监管机构、自律组织及社会公众的监
督，若违反上述承诺，本人将依法承担相应责任。 
汤同奎;
郑之开 
其他承诺 
1、本人单独控制的及/或本人作为实际控制人之一
的、除发行人及其控股企业以外的其他企业将尽量
承诺减少与发行人及其控股企业之间发生的关联
交易。2、倘若日后本人单独控制的及/或本人作为
实际控制人之一的、除发行人及其控股企业以外的
其他企业与发行人及其控股企业之间不可避免地
出现关联交易时，则本人将确保：1）实施关联交
易之前，双方将依照市场规则，本着一般商业原则，
通过签订书面协议，并严格按照《公司法》等法律、
法规及规范性文件之规定以及发行人《公司章程》
以及《关联交易管理制度》等内部制度之要求的方
式和程序履行关联交易审批程序（包括但不限于回
避表决等）；2）关联交易价格将依照与无关联关系
的独立第三方进行相同或相似交易时的价格确定，
确保关联交易价格具有公允性；3）按照有关法律、
法规和规范性文件的规定履行关联交易披露义务；
4）保证不利用本人在发行人中的地位，通过关联
交易手段为本人谋取不正当利益或损害发行人及
非关联股东的合法利益。 
2013 年 04 月
19 日 
见承诺
内容 
正常
履行 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
      
上海维宏电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
诺 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司本期将上海维宏智能技术有限公司新纳入合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
上海维宏电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 潘胜国、李飞、杨明坤 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
上海维宏电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
上海维宏电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
交通银行
上海奉贤
支行 
否 
保证收益
型 
4,600 
2016 年
06 月 02
日 
2016 年
09 月 01
日 
到期赎回 4,600 0 34.41 34.41 34.41 
交通银行
上海奉贤
支行 
否 
保本浮动
收益型 
500 
2016 年
06 月 03
日 
2016 年
08 月 03
日 
赎回时收
取 
500 0 2.42 2.42 2.42 
交通银行
上海奉贤
支行 
否 
保本浮动
收益型 
100 
2016 年
06 月 03
日 
2016 年
12 月 22
日 
赎回时收
取 
100 0 1.16 1.16 1.16 
招商银行
上海奉贤
支行 
否 
非保本浮
动收益型 
700 
2016 年
06 月 08
日 
2017 年
04 月 12
日 
赎回时收
取 
0 0 24.85 0 未赎回 
兴业银行
上海闵行
否 
保本浮动
型收益型 
2,900 
2016 年
06 月 08
2016 年
09 月 06
到期赎回 2,900 0 21.17 21.17 21.17 
上海维宏电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
支行 日 日 
招商银行
上海奉贤
支行 
否 
非保本浮
动收益型 
14,300 
2016 年
06 月 12
日 
2017 年
02 月 23
日 
赎回时收
取 
0 0 410.61 0 未赎回 
兴业银行
上海闵行
支行 
否 
保本浮动
型收益 
2,900 
2016 年
09 月 06
日 
2016 年
12 月 05
日 
到期赎回 2,900 0 19.09 19.09 19.09 
交通银行
上海奉贤
支行 
否 
保本浮动
型收益型 
4,600 
2016 年
09 月 01
日 
2017 年
05 月 31
日 
赎回时收
取 
300 0 2.69 2.69 
部分赎
回 
招商银行
上海奉贤
支行 
否 
非保本浮
动收益型 
500 
2016 年
07 月 29
日 
2016 年
08 月 30
日 
赎回时收
取 
500 0 1.02 1.02 1.02 
兴业银行
上海闵行
支行 
否 
保本浮动
型收益型 
2,900 
2016 年
12 月 05
日 
2017 年
03 月 06
日 
到期赎回 0 0 22.92  未赎回 
合计 34,000 -- -- -- 11,800  540.34 81.96 -- 
委托理财资金来源 募集资金及自有资金。 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 05 月 10 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
2016 年 05 月 31 日 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
上海维宏电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
公司积极履行应尽社会责任，在不断为股东创造价值的同时，也积极承担员工、客户及其他利益相关
者的责任。公司一直秉承以人为本的人才理念，尊重和维护员工的个人权益，通过知识技能的理论培训，
切实提高员工工作效率和水平。公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，积极纳税，提供就业岗位，
支持地方经济的发展，力求达到企业效益与社会效益双赢的效果。 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板公司
规范运作指引》等相关法律法规的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，秉持公平、公正、公
开的原则对待全体投资者，维护广大投资者的利益。通过现场参观、投资者电话、电子邮箱、公司网站和
投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。规范股东大会的
召集、召开及表决程序，通过现场、网络等合法有效的方式，更多的股东特别是中小股东能够参加股东大
会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。公司非常重视对投资者的合理回报，制定了相
上海维宏电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
对稳定的利润分配政策和分红方案以回报股东。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
上海维宏电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
45,000,00
0 
100.00%      
45,000,00
0 
79.20% 
2、国有法人持股      56,603  56,603 0.10% 
3、其他内资持股 
45,000,00
0 
100.00%    -59,730  
44,940,27
0 
79.09% 
其中：境内法人持股 1,282,500 2.85%    -17,765  1,264,735 2.23% 
   境内自然人持股 
43,717,50
0 
97.15%    
-2,121,75
8 
 
41,595,74
2 
73.21% 
4、外资持股      3,127  3,127 0.01% 
其中：境外法人持股      3,127  3,127 0.01% 
   境外自然人持股        0  
二、无限售条件股份   
11,820,00
0 
   
11,820,00
0 
11,820,00
0 
20.80% 
1、人民币普通股   
11,820,00
0 
   
11,820,00
0 
11,820,00
0 
20.80% 
三、股份总数 
45,000,00
0 
100.00% 
11,820,00
0 
  0 
11,820,00
0 
56,820,00
0 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期因公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票，其中发行新股1,182万股，公司股东公开发售
股份（老股转让）239万股。公司股份总数由发行前的4,500万股增加至5,682万股，注册资本由4,500万元增
加至5,682万元。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
