上海维宏电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司
治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市
公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。 
报告期内，公司不定期组织投资者调研沟通活动，通过与投资者面对面的交流以及实地介绍公司研发、
营销等问题，并将实地调研记录及时的在网上予以公告，保证全体投资者平等的共享相关信息。同时，开
通电话专线接听投资者的电话咨询，在投资者互动平台上及时反馈回复投资者的问题并召开年度业绩报告
会等网上互动活动，与投资者保持良好沟通。  
    1.股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会
召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义
务。报告期内，公司共召开了1次年度股东大会， 2次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。 
2.董事会 
本报告期，公司第二届董事会有9名董事，其中独立董事3名。独立董事均由法律、经管、会计等方面
专业人士担任。公司董事运用丰富的知识、经验和良好的职业道德，为公司的合规运作节省大量的时间和
精力，切实保护股东的合法权益，有效履行受托职责。董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、提名
委员会和审计委员会，除战略委员会外其他委员会中独立董事占比均超过1/2，为董事会的决策提供了科
学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事细则的规定履行职权，不受公司其他
部门和个人的干预。报告期内，公司共召开7次董事会，均由董事长召集、召开。  
3.监事会 
本报告期，公司第二届监事会有监事3名，其中职工代表监事1名。公司监事勤勉、尽责，本着对股东
负责的精神，发挥了监事会对公司董事及高管履职尽职、财务活动、内部控制及募集资金管理等方面的监
督作用。报告期内，公司共召开6次监事会，会议均由监事会主席召集、召开。 
4.高级管理层 
上海维宏电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
公司高级管理层在董事会领导下，遵循诚信原则，审慎、勤勉地在其职权范围内行使职权。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司的控股股东为汤同奎先生和郑之开先生，两位构成一致行动人。公司与两人在业务、人员、资产、
机构、财务方面保持完全独立，不存在影响上市公司自主经营能力的情况。1.业务方面：公司在业务方面
完全独立于控股股东及其关联人，具有独立自主地开展生产经营活动的能力。2.人员方面：公司设有独立
的人力资源部，负责人力资源开发与管理，与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立。3.资产
方面：公司具有独立的法人资格，对公司财产拥有独立的法人财产权，公司拥有独立的土地使用权、房屋
产权和经营权，公司的资产完全独立于控股股东。4.机构方面：公司的董事会、监事会及其他内部机构独
立运作，独立行使经营管理权，不存在与控股股东、实际控制人及其关联人机构混同等影响公司独立运营
的情形。5.财务方面：公司设有完全独立的财务部门，拥有独立的会计核算体系、健全的财务管理制度，
公司独立在银行开户，控股股东不存在干预公司财务、会计活动的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 75.00% 2017 年 02 月 13 日 2017 年 02 月 13 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
上披露的《2017 年
第一次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2017-008） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 75.00% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 19 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
上披露的《2016 年
度股东大会决议公
上海维宏电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
告》（公告编号：
2017-030） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 74.90% 2017 年 11 月 10 日 2017 年 11 月 10 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
上披露的《2017 年
第二次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2017-061） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
黄辉 7 1 6 0 0 否 3 
余坚 7 1 6 0 0 否 3 
任建标 7 1 5 1 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独
立董事工作细则》开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设，对公
司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护投资者特
上海维宏电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
别是中小投资者的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会在报告期
内的履职情况如下： 
1.战略委员会 
本报告期内，战略委员会结合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况，对公司长期发展战略和重
大投资决策进行审议并提出建议。 
2.审计委员会 
本报告期内，公司审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》
的相关规定，认真履行职责，充分发挥了审核与监督作用，对公司的内部审计工作报告、财务报告、募集
资金存放与使用、内部控制自我评价报告等进行了审议，对公司全年生产经营情况和重大事项进展情况进
行了考察，听取了内部审计部门的工作汇报，并保持与会计师进行沟通，制定年度审计计划并对年度审计
工作进行安排，切实履行了审计委员会工作职责，强化了公司董事会决策功能。2017年度，审计委员会累
计召开四次会议。 
3.提名委员会 
本报告期内，无任何换届或更换重要职务人员的事项。 
4.薪酬与考核委员会 
本报告期内，共组织召开了1次薪酬与考核委员会会议，审议通过了调整公司2017年度董监高薪酬的
相关议案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的构成：董监高人员的薪酬有基本工资、岗位津贴、出差补贴、奖金
等组成；独立董事只领取董事津贴。 
董事、监事、高级管理人员薪酬的决策程序：董监高人员的薪酬标准由公司薪酬与考核委员会拟定，
经董事会或监事会依据公司的薪酬制度审议评定，最后经公司股东大会审议通过。 
上海维宏电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司在巨潮资讯网披露的《2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷
导致不能及时防止或发现并纠正财务报告
中的重大错报。出现下列情形的,认定为重
大缺陷：①控制环境无效；②董事、监事
和高级管理人员在公司经营管理活动过程
中发生的舞弊行为；③外部审计发现当期
财务报告存在重大错报，但是公司在运行
过程中未能发现该错报；④已经发现并报
告给管理层的重大缺陷在合理的时间内未
加以改正；⑤公司审计委员会和审计部对
内部控制的监督无效。（2）重要缺陷：指
一个或多个控制缺陷的组合，其严重程度
和经济后果低于重大缺陷，但是仍有可能
导致企业偏离控制目标。出现下列情形的，
认定为重大缺陷：①会计内部控制制度或
财务软件系统存在缺陷；②媒体出现负面
新闻，波及局部区域；③内部控制重要缺
陷或一般缺陷未得到整改。（3）一般缺陷：
除重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
重大缺陷：对公司战略目标的达成有重
大影响，控制缺陷严重影响公司战略目
标的实现，可能给公司带来致命后果，
严重影响公司经营的效率和效果，导致
公司经营活动管理混乱，无法实现盈
利，甚至出现严重亏损，公司负面消息
流传世界各地，被中央政府部门或监管
机构高度关注，或开展调查，引起公众
媒体极大关注并呼吁采取行动，对公司
声誉造成无法弥补的损害，严重违反国
家法律法规，导致监管机构的调查，重
大的起诉或非常严重的集体诉讼，完全
无法保证公司资产安全，或者已经造成
重大资产损失；重要缺陷：对公司战略
目标的达成有比较重要的影响，可能使
得公司战略偏离既定目标，但不会导致
公司整体战略失败，对公司的经营效率
和效果有比较重要的影响，导致经营活
动管理不规范，导致盈利率下降，盈利
率低于同行业水平，公司负面消息广为
流传，引起公众的广泛关注，严重影响
公司的品牌形象，被中央政府部门或国
内监管机构关注，严重违反国家法律法
规，导致监管机构的调查和重大诉讼，
不能合理保证公司资产安全，所设置的
内部控制活动漏洞百出，使得公司财政
上海维宏电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
暴露于风险中；一般缺陷：对公司战略
目标的达成有一定的影响，但是影响较
小，不会造成战略目标偏离，对公司的
经营效率和效果有一定影响，不利于规
范化、标准化的处理常规业务流程，不
能实现效率最高化，公司负面消息在公
司内部流传，可能引起公众对公司的关
注，违反地方法规，可能被处以警告或
金额较少的罚款，影响资产安全的管理
活动，不利于资产安全的管理。 
定量标准 
重大缺陷：内控缺陷可能导致财务报告错
报金额占上一年度利润总额的比例为错报
≥5%(246.44 万），内控缺陷可能导致财务
报告错报金额占上一年度资产总额的比例
为错报≥3%(1390.73 万)，内控缺陷可能导
致财务报告错报金额占上一年度营业收入
总额的比例为错报≥1%(144.07 万)；重要缺
陷：内控缺陷可能导致财务报告错报金额
占上一年度利润总额的比例为(147.86
万)3%≤错报<5%(246.44 万)，内控缺陷可
能导致财务报告错报金额占上一年度资产
总额的比例为(231.78 万)0.5%≤错报
<3%(1390.73 万)，内控缺陷可能导致财务
报告错报金额占上一年度营业收入总额的
比例为(72.03 万)0.5%≤错报<1%(144.07
万)；一般缺陷：内控缺陷可能导致财务报
告错报金额占上一年度利润总额的比例为
错报<3%(147.86 万)，内控缺陷可能导致财
务报告错报金额占上一年度资产总额的比
例为错报<0.5%(231.78 万)，内控缺陷可能
导致财务报告错报金额占上一年度营业收
入总额的比例为错报<0.5%(72.03 万)。 
重大缺陷：已发生或潜在发生的损失金
额占上一年度利润总额的比例为错报
≥5%(246.44 万），已发生或潜在发生的
损失金额占上一年度资产总额的比例
为错报≥3%(1390.73 万)，已发生或潜在
发生的损失金额占上一年度营业收入
总额的比例为错报≥1%(144.07 万)；重
要缺陷：已发生或潜在发生的损失金额
占上一年度利润总额的比例为(147.86
万)3%≤错报<5%(246.44 万)，已发生或
潜在发生的损失金额占上一年度资产
总额的比例为(231.78 万)0.5%≤错报
<3%(1390.73 万)，已发生或潜在发生的
损失金额占上一年度营业收入总额的
比例为(72.03 万)0.5%≤错报
<1%(144.07 万)；一般缺陷：已发生或
潜在发生的损失金额占上一年度利润
总额的比例为错报<3%(147.86 万)，已
发生或潜在发生的损失金额占上一年
度资产总额的比例为错报
<0.5%(231.78 万)，已发生或潜在发生
的损失金额占上一年度营业收入总额
的比例为错报<0.5%(72.03 万)。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
上海维宏电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
我们认为，维宏股份根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报告相关的内部控制于 2017
年 12 月 31 日在所有重大方面是有效的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 17 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《内部控制鉴证报告》详见巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
上海维宏电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
