上海维宏电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    （一）报告期内公司从事的主要业务 
公司是一家为数控设备整机制造商提供运动控制系统解决方案的高科技企业，主营业务为研发、
生产和销售工业运动控制系统。公司研发的运动控制系统主要有雕刻雕铣控制系统、切割控制系统、
机械手控制系统等，可应用于各类雕刻机、雕铣机、加工中心、水射流切割机、激光切割机、等离子
切割机、火焰切割机、玻璃加工机床、工业机械手等。 
公司的所有运动控制产品均基于同一个软件平台。与传统数控的封闭架构不同，该软件平台采用
开放式运动控制软件架构。由于运动控制软件的计算结果必须转换为电信号，并输出到伺服电机或者
步进电机，驱动控制对象按照计算结果运动，所以运动控制软件必须采取软硬件结合的系统架构。公
司的产品主要分为运动控制器和伺服驱动器两大类。 
1.运动控制卡 
运动控制卡是数控软件的底层控制算法的载体以及硬件接口，需要整机生产商另行为运动控制卡
配备PC机。也可以方便使用PC机上安装的CAD/CAM等其他软件，从而系统灵活性较高。 
2.一体化运动控制器 
一体化运动控制器集成了运动控制卡、CPU主板、显示器（液晶屏）、专业操作面板等。优点是
使用方便，并且避免了整机生产商在自行组合环节可能出现的问题，但缺点是价格较贵，无法对工业
PC机配置的型号进行自由选择。 
3.伺服驱动器 
伺服驱动器即用来控制伺服电机的一种控制器，主要应用于高精度定位系统。公司以掌握核心电
子技术和运动控制算法为基础进行研发的伺服驱动器产品，是一种全数字化伺服驱动器，采用高速数
字信号处理器(DSP)，配合增益自动调整、自适应滤波器、指令平滑、扰动补偿、摩擦补偿等先进的
控制功能和算法，实现转矩、转速、位置精确的数字控制，可以满足客户高速高精定位需求。 
（二）主要经营模式 
    1.采购模式 
上海维宏电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
    公司产品生产所需原材料均由公司采购部统一采购。公司产品的主要原材料为各类规格的芯片、
PCB板及结构件、工业主板、显示屏等，采购部根据公司生产计划，结合生产所需原材料的采购周期、
库存情况，制定采购计划。公司主要通过两种渠道进行原材料的采购： 
   （1）向生产厂商直接购买，主要包括工业主板、PCB板、连接线等； 
   （2）通过代理经销商间接购买，主要包括各类插件、IC芯片等电子元器件以及液晶屏等。 
    2.销售模式 
    公司产品采用直销模式，紧贴客户。公司在全国各重点销售区域设有21个办事处，配备专业知识
与丰富实践经验的技术市场团队。办事处负责所辖区域的市场开拓、业务洽谈、安装调配及技术支持
工作，公司上海总部统一负责产品销售相关的合同制作及管理、订单发货、来款接收等工作。在付款
结算方面，公司原则上采用款到发货的方式，但是，公司也制定了《客户信用管理制度》，允许符合
条件的高信用客户赊销。每月初有财务部和销售部门核对应收账款，并由销售部跟踪应收款执行进度，
负责余款确认和催讨。 
    3.研发模式 
公司依据自身组织结构情况和用户特点，导入IPD模式，根据研发对象以及技术层次的不同，将
研发活动分为“基础技术研究”和“产品开发”两大类。基础技术研究由研发部平台负责，产品开发
由研发部产品线负责。“产品开发”工作可进一步划分为“新产品研发”、“产品升级”和“二次开
发”三种类型。“新产品研发”主要包括全新产品的研发，“产品升级”则是对老产品大版本的升级，
“二次开发”则是对个别客户的功能定制修改运动控制脚本和PLC程序。 
    4.生产模式 
公司销售部每月都会根据上月及去年同期的销售数据，并结合对下游客户需求的判断，预测下月
客户的需求量，制定月度销售计划，并将销售计划发送生产部门。生产部门根据销售计划制定生产计
划和最低存货量，并报送采购部，采购部据此制定采购计划。公司产品的生产过程主要包括PCB板等
各类元器件的焊接、软件烧制、调试检测、组装、包装等。其中，生产过程中技术含量较高或涉及公
司技术机密的工序环节由公司自行完成生产；而PCBA加工环节（包括贴片和插件焊接等工序）则委托
外协企业进行加工，从而形成了“自主生产+外协加工”的产品生产模式。 
    5.服务模式 
公司拥有一支训练有素、专业技能扎实的技术工程师队伍，为客户提供7天24小时技术支持服务。
公司建立了完善的技术工程师训体系，对技术工程师进行理论知识、软件应用、质量控制、公司产品
操作等各方面的持续培训，并定期对工程师进行理论与应用考核，每位工程师必须通过考核才具备为
上海维宏电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
客户继续提供服务的资格。公司根据各办事处的业务特点，选派相应的技术工程师入驻办事处，就近
为客户服务。 
（三）报告期内公司所属行业发展阶段及公司所处行业地位 
随着科学技术的发展，先进制造技术的兴起和不断成熟，对数控技术提出了更高的要求。而中国
的数控机床也在不断发展。我国的数控机床无论从产品种类、技术水平、质量和产量上都取得高速发
展，在一些关键技术方面也取得重大突破。目前，我国机床市场需求进入结构换挡升级期。市场需求
向自动化、成套、客户化定制方向发展。特别是工业4.0与中国智造2025的助推，使得未来我国机床
行业将呈现欣欣向荣的生长态势。 
运动控制市场依赖机床、包装机械、机器人、半导体、电子等下游机械行业，随下游市场波动较
大。借助“中国制造2025”等重大政策推出的契机，智能制造等重点领域将迎来新的发展。2017年11
月工业和信息化部关于印发《高端智能再制造行动计划（2018－2020年）》的通知，通知指出我国作
为制造大国，机电产品保有量巨大，再制造是机电产品资源化循环利用的最佳途径之一。当前我国经
济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。推进高端智能再制造，有利于带动绿色制造技术不断突破。
目前，我们的主要任务是：加强高端智能再制造关键技术创新与产业化应用；推动智能化再制造装备
研发与产业化应用；实施高端智能再制造示范工程；培育高端智能再制造产业协同体系等。 
公司在运动控制系统、随动控制单元、伺服驱动器几大关键部件上均实现了自主研发并产品化，
在方案性能评价上具备很强的竞争力。公司是国内少数几个同时掌握运动控制器CNC系统和伺服驱动
器技术的公司。公司水切割控制系统涵盖了从两轴到五轴全系列的运动控制解决方案，其中五轴水切
割系统可实现动态五轴切割，解决高压水射流的锥度、拖尾等工艺难题，是国内应用最早、最为成熟
的水切割控制系统，主要应用于切割金属、石材、玻璃、陶瓷等行业。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 本报告期末较年初减少 25.65%，主要是银行存款进行证券投资所致。 
交易性金融资产 本报告期末公允价值为 21,082 万元，主要是进行证券投资所致。 
应收票据 本报告期末较年初增加 129.49%，主要是个别客户采用银行承兑汇票结算增加所致。 
应收账款 本报告期末较年初增加 41.01%，主要是销售收入增加所致。 
预付款项 本报告期末较年初增加 53.44%，主要是收入增加带来采购原料增加所致。 
上海维宏电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
其他应收款 本报告期末较年初减少 41.64%，主要是预付服务费进行结算所致。 
其他流动资产 本报告期末较年初减少 61.47%，主要是证券投资增加所致。 
投资性房地产 本报告期末较年初增加 94.15%，主要是旧办公楼对外出租增加所致。 
长摊待摊费用 本报告期末较年初增加 5186.28%，主要是车间装修改造完成所致。 
递延所得税资产 
本报告期末较年初增加 93.41%，主要是政府项目补助增加计入递延收益所致，导致
可抵扣暂时性差异增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化，未发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或
技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情形。 
（一）技术优势 
1.拥有面向复杂曲面曲线的高速高精度运动控制技术 
传统数控技术应用于机械零件加工领域，主要面向直线、圆弧、平面的运动控制问题。与传统数控技
术相比，雕刻雕铣技术面向的是复杂曲面曲线的高速高精度运动控制技术，其各项指标要求更高，因此控
制系统在设计理念、技术手段等方面与传统数控技术存在较大区别。 
目前，该技术的世界先进水平可以达到100米/分钟甚至更高的运动速度，以这样的速度沿着复杂的空
间曲线运动，要求控制算法必须做到“瞻前顾后”；速度规划必须考虑众多约束条件，否则将出现明显的
跟踪误差，甚至由于巨大的惯性力导致执行机构损坏；对于形状复杂的运动轨迹，每条运动指令只能描述
几个微米的距离，因此每毫秒要处理几百条运动指令，算法的实时性要求很高。正因为如此，面向复杂曲
面曲线的高速高精度运动控制技术被誉为运动控制技术领域的“明珠”。 
公司是目前国内少数完整掌握该项核心技术并提供成熟商品化产品的企业之一。 
2.拥有运动控制技术的核心自主知识产权 
运动控制技术属于典型的综合技术门类，涉及计算机软件、实时计算、自动控制理论、微电子、机械
动力学、电机驱动技术等多个学科，需要长期的技术积累和学科齐全的研发团队支撑，因此一些国内企业
以采购第三方运动控制软硬件为内核，再通过二次开发向客户提供运动控制解决方案。与此类企业不同，
本公司拥有运动控制技术从软件到硬件的核心知识产权。由于具有完全自主知识产权的成套技术与整体解
上海维宏电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
决方案，公司可根据市场需求和用户个性需求快速提供灵活多样的产品和服务，满足用户多层次需求，从
而具备显著的技术优势。 
2017年，专利申请25件，专利授权13件，其中发明专利授权9件，实用新型专利授权2件，外观专利授
权2件；计算机软件著作权登记7件。截止2017年底，专利申请150件，专利授权99件 ，其中发明专利授权
59件，实用新型专利授权16件，外观专利授权24件；计算机软件著作权登记39件。 
（二）主营业务领域的品牌优势 
公司是国内运动控制行业的知名品牌企业。特别是公司多年来致力于雕刻雕铣、数控切割领域运动控
制技术的研发与创新，研发了一系列技术先进、功能强大、操作简单的运动控制系统，产品销往全国各地
不同领域的众多企业。 
（三）完善的营销模式和网络 
运动控制产品的技术支持工作对相关人员的专业素养要求很高，而代理模式下的分销商很难提供高质
量的技术服务。公司采用网络化直销模式，直接面对客户，既能确保产品定价权，又能提供快速优质的售
后服务，还能保证聆听到客户的声音，使得产品能直指客户痛点。 
（四）快速满足客户个性化需求的能力 
随着应用领域的日益丰富和竞争的加剧，运动控制市场的发展日益细分化，而市场细分化带来的产品
定制化需求已成为行业发展的重要机遇之一。公司综合考虑技术实现的可行性与性价比，在通用产品的基
础上，积极为客户提供定制化服务。一方面，本公司拥有技术链上的完整知识产权，配合公司完善的研发
体系，可以从底层技术上保证了产品差异化的快速实现能力；另一方面，本公司拥有一批长期服务于客户
第一线、能够快速准确反馈客户个性化需求的技术工程师以及一批行业经验丰富的研发工程师，能够确保
准确有效的运用相关技术满足客户的个性化需求。 
通过为客户提供定制化服务，公司与客户之间建立了更加稳定、长久的合作关系，同时，公司研发团
队通过为客户提供产品技术服务进一步丰富了行业经验，为后续产品升级与创新累积了充实的技术沉淀。 
（五）团队优势 
公司创始人与实际控制人汤同奎博士与郑之开博士均为运动控制领域的专业人才，拥有多年技术研究
与产品开发的经验，对行业技术发展具有深刻见解。在两位博士的带领下，公司在发展过程中始终能够准
确把握行业技术与下游市场的发展趋势。同时，公司已经构建起了一套完善的研发、市场、生产体系，并
组建了一支稳定、专业、高效的团队。公司管理团队和核心人员对公司的经营理念、产品特性、客户需求
有了深入的理解与充分的共识，借助激励制度，已经和公司连接在一起，在一定程度上保持了核心力量的
稳定。 
上海维宏电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年中国经济稳中向好，经济活力、动力和潜力不断释放，稳定性、协调性和可持续性明显增强，
实现了平稳健康发展。今年我国机床行业形势整体向好，机床工具产量整体增速较快。公司经营管理团队
抓住时机，奋力拼搏，锐意进取，内抓管理，外抓市场，以提高产品质量为中心，持续加大研发投入，加
强产品开发与技术改进，巩固核心竞争优势；积极创新企业经营模式，完善产业经营布局，参与一级市场
和二级市场投资，实现可持续发展。报告期内公司总体经营情况如下： 
（一）营业收入持续增长 
公司结合多年积累的核心技术优势，不断开拓市场，丰富行业经验，挖掘优质客户资源，市场竞争力
持续提升。报告期内，公司在管理团队和全体员工的共同努力下，2017年公司实现营业收入19,862.93万
元，较上年同期增长37.87%；营业利润为8,410.21万元，较上年同期增长186.54% ；实现归属上市公司股
东净利润8,069.56万元，较上年同期增长81.90%。其中控制卡收入较上年同期增长9.05%，其占主营业务
收入的比重为38.35%；一体机收入较上年同期增长41.25%，其占主营业务收入的比重为44.58%；驱动器收
入较上年同期增长215.66%，其占主营业务收入的比重为11.76%。 
（二）技术研发不断推进 
公司对技术研发持续高投入，努力提升核心竞争力。2016年和2017年分别投入研发费用3,378.69万元
和5,121.81万元，占公司营业收入的比重分别为23.45%和25.79%，2017年公司研发费用较2016年增加
1,743.12万元，增长幅度为51.59%。报告期末，研发人员279人，占公司总人数的53.45%，较2016年度增
长26.24%。 
（三）募投项目有效推进 
报告期内，公司注重技术研发中心建设和产能升级，不断推进募投项目实施。截至报告期末，一体化
控制器产品升级及扩产建设项目和其他与主营业务相关的营运资金项目达到预期状态，顺利结项；研发中
心建设项目和全国营销网络建设项目有序进行，项目进度分别为84.37%和97.58%。募投项目的有效推进，
一方面缓解了公司产能受限带来的压力，另一方面极大提升了公司研发、销售能力，为公司未来业绩增长
奠定了良好基础。 
（四）布局工业物联网 
目前，工业互联网理念逐渐被行业接受，公司也适时进行布局，成立了物联网研发中心，负责公司创
