湖北鼎龙控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司利润分配政策无调整。 
    1、分红政策的制定情况 
    根据中国证监会关于进一步明确与细化上市公司利润分配政策的指导性意见，结合自身实际情况和投资者意愿，公司
已对《公司章程》中利润分配相关章节进行了最新修订。（修订后的主要利润分配条款请参见 2016 年 2 月 23 日刊登在巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的公告：《湖北鼎龙控股股份有限公司公司章程》修订情况对照表。）同时, 新增制定
《未来三年（2016-2018 年）股东分红回报规划》以及《现金分红管理制度》两项管理制度。 
    本次公司章程修订议案以及两项新增关于分红政策的管理制度，已于2016年2月19日经公司第三届董事会第十一次会
议、第三届监事会第八次会议，以及2016年3月15日召开的2016年度股东大会表决通过。独立董事对本议案发表了独立意
见。 
    2、分红政策的执行情况 
2016 年度权益分派方案为：以公司现有总股本 533,957,779 股股为基数，向全体股东每 10 股派 1.00 元人民币现金（含
税）。同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 8 股。本议案已经公司第三届董事会第二十一次会议、第三届监事会
第十四次会议审议通过，并经公司 2016 年度股东大会审议批准实施。本次权益分派股权登记日为：2017 年 5 月 17 日，除
权除息日为：2017 年 5 月 18 日。上述事项均已严格按照信息披露规则及时履行披露义务，公告编号：2017-042 等。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 符合章程利润分配规定和审议程序 
分红标准和比例是否明确和清晰： 明确且清晰 
相关的决策程序和机制是否完备： 程序和机制完备 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 独立董事尽职履责，发表了独立意见 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
听取中小股东意见，切实保护了全体股东权益 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.10 
每 10 股转增数（股） 0 
湖北鼎龙控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
分配预案的股本基数（股） 961,016,002 
现金分红总额（元）（含税） 9,610,160.02 
可分配利润（元） 465,752,008.84 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
董事会基于公司当前稳健的经营状况，并结合公司未来的发展前景，为回报全体股东、与所有股东共享公司经营成
果，根据相关法律法规及《公司章程》等相关规定，在符合利润分配原则、保证公司正常经营、利于公司可持续发展的
前提下，提出了公司 2017 年度利润分配预案。 
以公司现有总股本 961,016,002 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.10 元（含税），共计派发现金股利人
民币 9,610,160.02 元（含税），剩余未分配利润结转以后年度分配。本年度，不转增不送股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度，根据第三届董事会第十一次会议决议，拟以公司本年末总股本447,897,607股为基数，每10股派送0.50元(含
税)现金股利，合计派送22,394,880.35元(含税)，剩余未分配利润结转下一年度；本年度,不转增不送股。 
2、2016年度，根据第三届董事会第二十一次会议决议，即以公司总股本533,957,779股为基数，每10股派送1.00元(含税)现
金股利，合计派送53,395,777.90元(含税)，剩余未分配利润结转下一年度；同时，资本公积金每10股转增8股，共计转增
427,166,223股。 
3、2017年度，根据第三届董事会第二十九次会议决议，拟以公司本年末总股本961,016,002股为基数，每10股派送0.10元(含
税)现金股利，合计派送9,610,160.02元(含税)，剩余未分配利润结转下一年度；本年度,不转增不送股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017年 9,610,160.02 336,341,060.25 2.86% 0.00 0.00% 
2016年 53,395,777.90 240,101,805.25 22.24% 0.00 0.00% 
2015年 22,394,880.35 158,835,694.09 14.10% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
湖北鼎龙控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
      
资产重组
时所作承
诺 
湖北鼎龙控
股股份有限
公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺。 
1、关于本次交易不会导致同业竞争的承
诺；2、关于本次交易不会导致关联交易的
承诺 
2013
年 06
月 21
日 
长期有效 
承诺人严格遵守
了上述承诺，未发
现违反上述承诺
的情况。 
湖北鼎龙控
股股份有限
公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺。 
3、关于避免或减少关联交易的承诺函 
2013
年 05
月 30
日 
长期有效 
承诺人严格遵守
了上述承诺，未发
现违反上述承诺
的情况。 
公司控股股
东、实际控
制人朱双
全、朱顺全
先生 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺。 
1、规范关联交易的承诺；2、避免同业竞
争承诺；3、关于保证上市公司独立性的承
诺函 
2016
年 02
月 19
日 
长期有效 
截至本报告期末，
上述承诺仍在履
行过程中，不存在
违背该等承诺情
形。 
旗捷科技交
易对方（上
海翔虎除
外）：王敏、
王志萍及其
他 6 位自然
人、舟山旗
捷 
业绩承诺 
旗捷科技盈利承诺：旗捷科技在 2016 年
度、2017 年度及 2018 年度各会计年度实
现的扣除非经 常性损益后归属于母公司
的净利润分别不低于 5,000 万元、6,000 
万元和 7,000 万元。 
2016
年 02
月 19
日 
长期有效 
截至本报告期末，
上述承诺仍在履
行过程中，不存在
违背该等承诺情
形。 
何泽基、刘
想欢 
业绩承诺 
超俊科技业绩承诺：超俊科技在 2016 年至
2019 年各会计年度实现的扣除非经常性损
益后归属于母公司的净利润分别不低于 
4,500 万元、5,250 万元、6,200 万元和 
7,000 万元。 
2016
年 02
月 19
日 
长期有效 
截至本报告期末，
上述承诺仍在履
行过程中，不存在
违背该等承诺情
形。 
陈全吉、胡
晖、谢莉芬、
林福华、杨
业绩承诺 
佛来斯通业绩承诺：佛来斯通在 2016 年
度、2017 年度及 2018 年度各会计年度实
现的扣除非经 常性损益后归属于母公司
2016
年 02
月 19
长期有效 
佛来斯通于2017
年6月1日起至年
底停产技改，鉴
湖北鼎龙控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
明红 的净利润分别不低于 500 万元、600 万元
和 720 万元。 
日 于此公司调整了
其考核目标，佛
来斯通达到并完
成该考核目标，
未达到资产重组
时协议中业绩承
诺，但仍然按照
协议进行了补偿
。 
浙江旗捷投
资管理有限
公司、杭州
旗捷科技有
限公司相关
原股东 
股份锁定
承诺 
王敏、王志萍、吴璐等三人通过本次交易
获得的上市公司股份，自该等股份上市之
日起十二个月内不以任何方式转让，自该
等股份上市之日起满十二个月后，可解禁
流通其中的 30%份额；自该等股份上市之
日起满二十四个月后，可再解禁流通其中
的 30%份额；自该等股份上市之日起满三
十六个月后，可再解禁流通其中的 30%份
额；自该等股份上市之日起满四十八个月
后，可再解禁流通其中的 10%份额。 彭可
云、赵炯、赵志奋、保安勇、濮瑜等 5 名
旗捷投资股东通过本次交易获得的上市公
司股份，自该等股份上市之日起三十六个
月内不以任何方式转让，自该等股份上市
之日起满三十六个月后，可解禁所持有的
全部份额。上海翔虎通过本次交易获得的
上市公司股份，自该等股份上市之日起十
二个月内不以任何方式转让，自该等股份
上市之日起满十二个月后，可解禁流通其
中 的 50%份额；自该等股份上市之日起满
二十四个月后，可再解禁流通其中的 30%
份额；自该等股份上市之日起满三十六个
月后，可再解禁流通其中的 20%份额。舟
山旗捷通过本次交易获得的上市公司股
份，自该等股份上市之日起三十六个月内
将不以任何方式转让，自该等股份上市之
日起满三十六个月后，可解禁所持有的全
部份额。 
2016
年 07
月 01
日 
长期有效 
截至本报告期末，
上述承诺仍在履
行过程中，不存在
违背该等承诺情
形。 
何泽基 
股份锁定
承诺 
何泽基通过本次交易获得的上市公司股
份，自该等股份上市之日起十二个月内不
以任何方式转让，自该等股份上市之日起
满十二个月后，可解禁流通其中的 20%份
额；自该等股份上市之日起满二十四个月
后，可再解禁流通其中的 20%份额；自该
等股份上市之日起满三十六个月后，可再
2016
年 07
月 01
日 
长期有效 
截至本报告期末，
上述承诺仍在履
行过程中，不存在
违背该等承诺情
形。 
湖北鼎龙控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
解禁流通其中的 20%份额；自该等股份上
市之日起满四十八个月后，可再解禁流通
其中的 15%份额；自该等股份上市之日起
满六十个月后，可再解禁流通其中的 15%
份额；自该等股份上市之 日起满七十二个
月后，可再解禁流通其中的 10%份额。 
宁波佛来斯
通新材料有
限公司相关
原股东 
股份锁定
承诺 
南海集团通过本次交易获得的上市公司股
份，自该等股份上市之日起十二个月内不
以任何方式转让，自该等股份上市之日起
满十二个月后，可解禁流通其中的 50%份
额；自该等股份上市之日起满二十四个月
后，可再解禁流通其中的 30%份额；自该
等股份上市之日起满三十六个月后，可再
解禁流通其中的 20%份额。陈全吉通过本
次交易获得的上市公司股份，自该等股份
上市之日起三十六个月内不以任何方式转
让，自该等股份上市之日起满三十六个月
后，可解禁流通其中的 80%份额；自该等
股份上市之日起满四十八个月后，可解禁
流通其中的 20%份额。谢莉芬、胡晖、林
福华、杨明红通过本次交易获得的上市公
司股份，自该等股份上市之日起三十六个
月内不以任何方式转让，自该等股份上市
之日起满三十六个月后，可解禁所持有的
全部份额。上述各标的交易对方，如需对
上市公司承担业绩承诺补偿责任，且优先
以股份形式进行补偿的，需要在业绩补偿
承诺期内，履行完毕盈利补偿义务（如需），
方可分期解锁。基于本次交易所取得的上
市公司定向发行的股份因上市公司分配股
票股利、资本公积转增等情形所衍生取得
的股份亦应遵守前述股份锁定期的规定。 
2016
年 07
月 01
日 
长期有效 
截至本报告期末，
上述承诺仍在履
行过程中，不存在
违背该等承诺情
形。 
除不负责标
的资产运营
的上海翔虎
外，旗捷科
技、旗捷投
资的交易对
方 
 
除不负责标的资产运营的上海翔虎外，旗
捷科技、旗捷投资的交易对方均承诺：在
未取得上市公司同意的前提下，旗捷科技
现有核心技术人员、核心管理人员在旗捷
科技的任职期限不少于资产交割日后的 
36 个月，且如在 36 个月后离职的竞业限
制期限应不少于 2 年。 
2016
年 02
月 19
日 
长期有效 
截至本报告期末，
上述承诺仍在履
行过程中，不存在
违背该等承诺情
形。 
深圳超俊科
技有限公司
交易对方 
 
在未取得上市公司同意的前提下，超俊科
技现有核心技术人员、核心管理人员在超
俊科技的任职期限不少于资产交割日后的
36 个月，且如在 36 个月后离职的竞业限制
2016
年 02
月 19
日 
长期有效 
截至本报告期末，
上述承诺仍在履
行过程中，不存在
违背该等承诺情
湖北鼎龙控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
期限应不少于 2 年。 形。 
南海集团  
“在未取得上市公司同意的前提下，佛来斯
通现有核心技术人员、核心管理人员在佛
来斯通的任职期限不少于资产交割日后的
36 个月，且如在 36 个月后离职的竞业限制
期限应不少于 2 年。本次交易完成后，南
海集团不再从事与佛来斯通相同的墨粉研
发、生产、销售相关业务。佛来斯通与佛
来斯通现有核心技术人员、核心管理人员
签订技术保密协议，并确保佛来斯通的墨
粉生产技术不流失、核心技术人员团队不
流失，若因前述事项未尽责导致技术泄密，
南海集团须承担相应的赔偿责任”。 
2016
年 02
月 19
日 
长期有效 
截至本报告期末，
上述承诺仍在履
行过程中，不存在
违背该等承诺情
形。 
陈全吉  
“在未取得上市公司同意的前提下，陈全吉
在佛来斯通的任职期限不少于资产交割日
后的 60 个月；在从佛来斯通离职后的 24
个月内不得从事与佛来斯通业务相关的墨
粉研发、生产、销售的等业务，也不得在
从事此类业务的公司中公开或私下任职。
作为佛来斯通的高管，主管佛来斯通的整
体经营，应当恪尽职守、勤勉工作，对佛
来斯通的资产保值增值的承担相关义务，
并确保佛来斯通的墨粉生产技术不流失、
核心技术人员团队不流失，若因前述事项
未能尽责导致技术泄密、重大经营风险和
损失，须承担相应的赔偿责任。” 
2016
年 02
月 19
日 
长期有效 
截至本报告期末，
上述承诺仍在履
行过程中，不存在
违背该等承诺情
形。 
胡晖、谢莉
芬、林福华、
杨明红 
 
“在未取得上市公司同意的前提下，在佛来
斯通的任职期限不少于资产交割日后的 60
个月；在从佛来斯通离职后的 24 个月内不
得从事与佛来斯通业务相关的墨粉研发、
生产、销售的等业务，也不得在从事此类
业务的公司中公开或私下任职”。 
2016
年 02
月 19
日 
长期有效 
截至本报告期末，
上述承诺仍在履
行过程中，不存在
违背该等承诺情
形。 
浙江旗捷投
资管理有限
公司交易对
方 
 
“1、本人系在中华人民共和国有固定居所并
具有完全民事行为能力的中国公民，拥有
与鼎龙股份签署协议及履行协议项下权利
义务的合法主体资格。2、本人最近五年内
未受过行政处罚、刑事处罚或者涉及与经
济纠纷有关的重大民事诉讼或仲裁，亦未
受到与证券市场有关的行政处罚。3、本人
在最近五年内不存在违反诚信的情况，包
括但不限于未按期偿还大额债务、未履行
承诺、被中国证券监督管理委员会采取行
政监管措施或受到证券交易所纪律处分的
2016
年 02
月 19
日 
长期有效 
截至本报告期末，
上述承诺仍在履
行过程中，不存在
违背该等承诺情
形。 
湖北鼎龙控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
情况等。4、本人已经依法对旗捷投资履行
出资义务，不存在任何虚假出资、延期出
资、抽逃出资等违反本人作为股东所应当
承担的义务及责任的行为。5、本人合法持
有旗捷投资的股权，该股权不存在信托安
排、不存在股份代持，不代表其他方的利
益，且该股权未设定任何抵押、质押等他
项权利，亦未被执法部门、查封、司法冻
结等使其权利受到限制的任何约束；同时，
本人保证此种状况持续至该股权登记至鼎
龙股份名下。6、在本人与鼎龙股份签署的
协议生效并执行完毕之前，本人保证不就
本人所持旗捷投资股权设置抵押、质押等
任何第三人权利，保证旗捷投资正常、有
序、合法经营，保证旗捷投资不进行与正
常生产经营无关的资产处置、对外担保、
利润分配或增加重大债务之行为，保证旗
捷投资不进行非法转移、隐匿标的资产行
为。如确有需要，本人及旗捷投资须经鼎
龙股份书面同意后方可实施。7、本人保证
旗捷投资或本人签署的所有协议或合同不
存在阻碍本人转让旗捷投资股权的限制性
条款。8、本人保证不存在任何正在进行或
潜在的影响本人转让旗捷投资股权的诉
讼、仲裁或纠纷。9、旗捷投资公司章程、
内部管理制度文件及其签署的合同或协议
中不存在阻碍本人转让所持旗捷投资股权
的限制性条款。10、本人与鼎龙股份及其
股东以及董事、监事以及高级管理人员不
存在任何关联关系。本人未向鼎龙股份推
荐董事、监事和高级管理人员。本次交易
中，王敏与王志萍构成一致行动人；赵志
奋和赵炯为父女关系，同时赵志奋为彭可
云的岳父。除此外，本人与发行股份购买
资产的其他交易对方之间不存在一致行动
关系。11、除非事先得到鼎龙股份的书面同
意，本人保证采取必要措施对本人向鼎龙
股份转让股份事宜所涉及的资料和信息严
格保密。” 
杭州旗捷科
技有限公司
交易对方 
 
上海翔虎就本次交易，承诺如下：“1、本公
司系在中国法律合法成立并有效存续的有
限公司，拥有与鼎龙股份签署协议及履行
协议项下权利义务的合法主体资格。2、本
公司及主要管理人员最近五年内未受过行
2016
年 02
月 19
日 
长期有效 
截至本报告期末，
上述承诺仍在履
行过程中，不存在
违背该等承诺情
形。 
湖北鼎龙控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
政处罚、刑事处罚或者涉及与经济纠纷有
关的重大民事诉讼或仲裁，亦未受到与证
券市场有关的行政处罚。3、本公司及主要
管理人员在最近五年内不存在违反诚信的
情况，包括但不限于未按期偿还大额债务、
未履行承诺、被中国证券监督管理委员会
采取行政监管措施或受到证券交易所纪律
处分的情况等。4、本公司已经依法对旗捷
科技履行出资义务，不存在任何虚假出资、
延期出资、抽逃出资等违反本公司作为股
东所应当承担的义务及责任的行为。5、本
公司合法持有旗捷科技的股权，该股权不
存在信托安排、不存在股份代持，不代表
其他方的利益，且该股权未设定任何抵押、
质押等他项权利，亦未被执法部门查封、
司法冻结等使其权利受到限制的任何约
束；同时，本公司保证此种状况持续至该
股权登记至鼎龙股份名下。6、在本次交易
完成之前，本公司保证不就本公司所持旗
捷科技股权设置抵押、质押等任何第三人
权利，保证不在行使股东权利时投票赞成
下列事项：（1）旗捷科技进行与正常生产
经营无关的资产处置、对外担保、利润分
配或增加重大债务之行为，或者（2）旗捷
科技进行非法转移、隐匿标的资产行为。7、
除旗捷科技现有其他股东享有的优先购买
权外，本公司保证本公司签署的所有协议
或合同不存在阻碍本公司转让旗捷科技股
权的限制性条款。8、本公司保证不存在任
何正在进行或潜在的影响本公司转让旗捷
科技股权的本公司作为当事人一方的诉
讼、仲裁或纠纷。9、除旗捷科技现有其他
股东享有的优先购买权外，旗捷科技的章
程及内部管理制度文件中不存在阻碍本公
司转让所持旗捷科技股权的限制性条款。
10、本公司与鼎龙股份及其持股 5%以上的
股东以及鼎龙股份的董事、监事以及高级
管理人员不存在任何关联关系。本公司未
向鼎龙股份推荐董事、监事和高级管理人
员。本公司作为鼎龙股份的股东行使股东
权利时，与鼎龙股份发行股份购买资产的
其他交易对方之间，不会存在一致行动关
系。11、除非事先得到鼎龙股份的书面同意，
本公司保证采取必要措施对本公司向鼎龙
湖北鼎龙控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
股份转让股权事宜所涉及的资料和信息严
格保密。” 舟山旗捷就本次交易，承诺如下： 
“1、本企业系在中国法律合法成立并有效存
续的合伙企业，拥有与鼎龙股份签署协议
及履行协议项下权利义务的合法主体资
格。2、本企业及主要管理人员最近五年内
未受过行政处罚、刑事处罚或者涉及与经
济纠纷有关的重大民事诉讼或仲裁，亦未
受到与证券市场有关的行政处罚。3、本企
业及主要管理人员在最近五年内不存在违
反诚信的情况，包括但不限于未按期偿还
大额债务、未履行承诺、被中国证券监督
管理委员会采取行政监管措施或受到证券
交易所纪律处分的情况等。4、本企业已经
依法对旗捷科技履行出资义务，不存在任
何虚假出资、延期出资、抽逃出资等违反
本企业作为股东所应当承担的义务及责任
的行为。5、本企业合法持有旗捷科技的股
权，该股权不存在信托安排、不存在股份
代持，不代表其他方的利益，且该股权未
设定任何抵押、质押等他项权利，亦未被
执法部门、查封、司法冻结等使其权利受
到限制的任何约束；同时，本企业保证此
种状况持续至该股权登记至鼎龙股份名
下。6、在本企业与鼎龙股份签署的协议生
效并执行完毕之前，本企业保证不就本企
业所持旗捷科技股权设置抵押、质押等任
何第三人权利，保证旗捷科技正常、有序、
合法经营，保证旗捷科技不进行与正常生
产经营无关的资产处置、对外担保、利润
分配或增加重大债务之行为，保证旗捷科
技不进行非法转移、隐匿标的资产行为。
如确有需要，本企业及旗捷科技须经鼎龙
股份书面同意后方可实施。7、本企业保证
旗捷科技或本企业签署的所有协议或合同
不存在阻碍本企业转让旗捷科技股权的限
制性条款。8、本企业保证不存在任何正在
进行或潜在的影响本企业转让旗捷科技股
权的诉讼、仲裁或纠纷。9、旗捷科技章程、
内部管理制度文件及其签署的合同或协议
中不存在阻碍本企业转让所持旗捷科技股
权的限制性条款。10、本企业与鼎龙股份
及其股东以及董事、监事以及高级管理人
员不存在任何关联关系。本企业未向鼎龙
湖北鼎龙控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
股份推荐董事、监事和高级管理人员。除
本企业与本次交易发行认购方王敏为一致
行动人外，本企业与发行股份购买资产的
其他交易对方之间不存在一致行动关系。
11、除非事先得到鼎龙股份的书面同意，本
企业保证采取必要措施对本企业向鼎龙股
份转让股权事宜所涉及的资料和信息严格
保密。” 
何泽基、刘
想欢 
 
何泽基、刘想欢就本次交易，承诺如下： “1、
本人系在中华人民共和国有固定居所并具
有完全民事行为能力的中国公民，拥有与
鼎龙股份签署协议及履行协议项下权利义
务的合法主体资格。2、本人最近五年内未
受过行政处罚、刑事处罚或者涉及与经济
纠纷有关的重大民事诉讼或仲裁，亦未受
到与证券市场有关的行政处罚。3、本人在
最近五年内不存在违反诚信的情况，包括
但不限于未按期偿还大额债务、未履行承
诺、被中国证券监督管理委员会采取行政
监管措施或受到证券交易所纪律处分的情
况等。4、本人已经依法对超俊科技履行出
资义务，不存在任何虚假出资、延期出资、
抽逃出资等违反本人作为股东所应当承担
的义务及责任的行为。5、本人合法持有超
俊科技的股权，该股权不存在信托安排、
不存在股份代持，不代表其他方的利益，
且该股权未设定任何抵押、质押等他项权
利，亦未被执法部门、查封、司法冻结等
使其权利受到限制的任何约束；同时，本
人保证此种状况持续至该股权登记至鼎龙
股份名下。6、在本人与鼎龙股份签署的协
议生效并执行完毕之前，本人保证不就本
人所持超俊科技股权设置抵押、质押等任
何第三人权利，保证超俊科技正常、有序、
合法经营，保证超俊科技不进行与正常生
产经营无关的资产处置、对外担保、利润
分配或增加重大债务之行为，保证超俊科
技不进行非法转移、隐匿标的资产行为。
如确有需要，本人及超俊科技须经鼎龙股
份书面同意后方可实施。7、本人保证超俊
科技或本人签署的所有协议或合同不存在
阻碍本人转让超俊科技股权的限制性条
款。8、本人保证不存在任何正在进行或潜
在的影响本人转让超俊科技股权的诉讼、
2016
年 02
月 19
日 
长期有效 
截至本报告期末，
上述承诺仍在履
行过程中，不存在
违背该等承诺情
形。 
湖北鼎龙控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
仲裁或纠纷。9、超俊科技公司章程、内部
管理制度文件及其签署的合同或协议中不
存在阻碍本人转让所持超俊科技股权的限
制性条款。10、本人与鼎龙股份及其股东
以及董事、监事以及高级管理人员不存在
任何关联关系。本人未向鼎龙股份推荐董
事、监事和高级管理人员。本次交易中，
除何泽基和刘想欢为配偶关系外，本人与
发行股份购买资产的其他交易对方之间不
存在一致行动关系。11、除非事先得到鼎龙
股份的书面同意，本人保证采取必要措施
对本人向鼎龙股份转让股份事宜所涉及的
资料和信息严格保密。” 
佛来斯通交
易对方 
 
“1、本公司系在中国法律合法成立并有效存
续的有限责任公司/本人系在中华人民共和
国有固定居所并具有完全民事行为能力的
中国公民，拥有与鼎龙股份签署协议及履
行协议项下权利义务的合法主体资格。 2、
本公司及主要管理人员/本人最近五年内未
受过行政处罚、刑事处罚或者涉及与经济
纠纷有关的重大民事诉讼或仲裁，亦未受
到与证券市场有关的行政处罚。3、本公司
及主要管理人员/本人在最近五年内不存在
违反诚信的情况，包括但不限于未按期偿
还大额债务、未履行承诺、被中国证券监
督管理委员会采取行政监管措施或受到证
券交易所纪律处分的情况等。 4、本公司/
本人已经依法对佛来斯通履行出资义务，
不存在任何虚假出资、延期出资、抽逃出
资等违反本公司作为股东所应当承担的义
务及责任的行为。5、本公司/本人合法持有
佛来斯通的股权，该股权不存在信托安排、
不存在股份代持，不代表其他方的利益，
且该股权未设定任何抵押、质押等他项权
利，亦未被执法部门、查封、司法冻结等
使其权利受到限制的任何约束；同时，本
公司/本人保证此种状况持续至该股权登记
至鼎龙股份名下。6、在本公司/本人与鼎龙
股份签署的协议生效并执行完毕之前，本
公司/本人保证不就本公司所持佛来斯通股
权设置抵押、质押等任何第三人权利，保
证佛来斯通正常、有序、合法经营，保证
佛来斯通不进行与正常生产经营无关的资
产处置、对外担保、利润分配或增加重大
2016
年 02
月 19
日 
长期有效 
截至本报告期末，
上述承诺仍在履
行过程中，不存在
违背该等承诺情
形。 
湖北鼎龙控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
债务之行为，保证佛来斯通不进行非法转
移、隐匿标的资产行为。如确有需要，本
公司/本人及佛来斯通须经鼎龙股份书面同
意后方可实施。7、本公司/本人保证佛来斯
通或本公司签署的所有协议或合同不存在
阻碍本公司/本人转让佛来斯通股权的限制
性条款。8、本公司/本人保证不存在任何正
在进行或潜在的影响本公司/本人转让佛来
斯通股权的诉讼、仲裁或纠纷。9、佛来斯
通公司章程、内部管理制度文件及其签署
的合同或协议中不存在阻碍本公司/本人转
让所持佛来斯通股权的限制性条款。10、
本公司/本人与鼎龙股份及其股东以及董
事、监事以及高级管理人员不存在任何关
联关系。本公司/本人未向鼎龙股份推荐董
事、监事和高级管理人员。本公司/本人与
发行股份购买资产的其他交易对方之间不
存在一致行动关系。11、除非事先得到鼎龙
股份的书面同意，本公司/本人保证采取必
要措施对本公司/本人向鼎龙股份转让股份
事宜所涉及的资料和信息严格保密。” 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
      
股权激励
承诺 
湖北鼎龙控
股股份有限
公司 
其他承诺 
1 公司承诺不为激励对象依本激励计划获
取有关限制性股票提供贷款以及其他形式
的财务资助，包括为其贷款提供担保及提
取激励基金资助激励对象购买限制性股票
的情况；2、公司承诺在限制性股票锁定期
内，归属于上市公司股东的净利润及归属
于上市公司股东的扣除非经常性损益的净
利润均不得低于授予日前最近三个会计年
度的平均水平且不得为负。本计划授予的
限制性股票分三个解锁期解锁，基期均取
为 2014 年度（公司 2014 年度归属上市
公司股东扣除非经常损益的净利润为 
12,132.61 万元），每一期解锁的业绩条件
如下：第一次解锁的业绩条件达到相比 
2014 年，2015 年净利润基准增长率不低
于 20%，目标增长率不低于 20%；；第二
次解锁的业绩条件为：相比 2014 年， 
2016 年净利润基准增长率不低于 50%，目
标增长率不低于 70%；第三次解锁的业绩
2015
年 09
月 14
日 
自限制性
股票激励
计划授予
日起至计
划权益工
具有效期
期满之日
止，有效期
四年。 
承诺人严格信守
承诺，未出现违反
承诺的情况 
湖北鼎龙控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
条件为：相比 2014 年，2017 年净利润基
准增长率不低于 100%，目标增长率不低于 
180% （上述指标均以经审计的年度合并口
径财务数据为依据。“净利润”指归属于上市
公司股东扣除非经常损益的净利润。）时，
激励对象可以在计划首次授予的权益工具
自授予日起满 12 个月后，按每 
30%:30%:40%的比例分批逐年解锁。实际
可解锁数量应与公司和激励对象上一年度
绩效评价结果挂钩。 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
公司的实际
控制人及董
事：朱双全、
朱顺全 
 
在首次公开发行股票上市之日起六个月内
申报离职的，自申报离职之日起十八个月
内不得转让直接和间接持有的本公司股
份；在首次公开发行股票上市之日起第七
个月至第十二个月之间申报离职的，自申
报离职之日起十二个月内不得转让其直接
和间接持有的本公司股份。在其任职期间
每年转让的股份不超过其直接和间接持有
本公司股份总数的百分之二十五；离职后
半年内，不转让其直接和间接持有的本公
司股份。 
2010
年 01
月 22
日 
任期内有
效 
截止本报告期末，
所有承诺人严格
信守承诺，未出现
违反承诺的情况 
公司的实际
控制人朱双
全、朱顺全 
 
为避免与公司之间的同业竞争，公司实际
控制人朱双全、朱顺全分别向公司出具了
《避免同业竞争的承诺函》。 
2009
年 07
月 22
日 
实际控制
上市公司
期间 
截止本报告期末，
上述承诺人严格
信守承诺，未出现
违反承诺的情况。 
公司的实际
控制人朱双
全、朱顺全 
 
若发行人因本次发行前已享受的税收优惠
被有关部门要求补交税款，则发行人补交
后，发行人的实际控制人朱双全、朱顺全
将对发行人进行全额补偿。 
2008
年 01
月 23
日 
有效 
截止本报告期末，
上述补偿事项未
发生。承诺人严格
信守承诺，未出现
违反承诺的情况。 
承诺是否
及时履行 
是 
如承诺超
期未履行
完毕的，应
当详细说
明未完成
履行的具
体原因及
下一步的
工作计划 
不适用 
1、公司控股股东及其一致行动人报告期提出或实施股份增持计划情况 
□ 适用  √ 不适用  
湖北鼎龙控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资
产或项目名
称 
预测起始时
间 
预测终止时
间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露
日期 
原预测披露
索引 
杭州旗捷科
技有限公司 
2016 年 2018 年 6,000 10,043.98 不适用 
2016 年 2 月
19 日 
巨潮资讯网 
深圳超俊科
技有限公司 
2016 年 2019 年 5,250 5,140.90 
适用；协同效益
尚在过程中 
2016 年 2 月
19 日 
巨潮资讯网 
宁波佛来斯
通新材料有
限公司 
2016 年 2018 年 600 276.63 
适用；协同效益
尚在过程中 
2016 年 2 月
19 日 
巨潮资讯网 
备注：“当期预测业绩（万元）”和“当期实际业绩（万元）”均为扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润。 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
    1、2016年2月19日，公司发布重大资产重组公告《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金报告书》，公司以发
行股份及现金方式购买杭州旗捷科技有限公司100%股权(通过购买旗捷投资100%股权、旗捷科技24%股权实现)、深圳超俊
科技有限公司100%股权、宁波佛来斯通新材料有限公司100%股权，并募集配套资金。旗捷科技承诺其在2016年度、2017
年度及2018年度各会计年度实现的扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润分别不低于5,000万元、6,000万元和7,000万
元；深圳超俊承诺其在2016年至2019年各会计年度实现的扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润分别不低于4,500万
元、5,250万元、6,200万元和7,000万元；宁波佛来斯通承诺其在2016年度、2017年度和2018年度各会计年度实现的扣除非
经常性损益后归属于母公司的净利润分别不低于500万元、600万元和720万元。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
湖北鼎龙控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
见“报告期内合并范围是否发生变动”部分，在此不再累述。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 (含子公司) 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王知先；夏红胜 
境外会计师事务所名称（如有） - 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） - 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） - 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） - 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
经公司 2017 年 5 月 5 日召开的 2016 年度股东大会审议通过，公司聘任大信会计师事务有限公司(特殊普通合伙)，公告编
号：2017-039）为公司 2017 年度审计机构，聘期一年。截至 2017 年 12 月 31 日，大信会计师事务所(特殊普通合伙)已为
公司连续提供审计服务 11 年。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用 
 名称 
报告期内聘请的内部控制审计会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
报酬（万元） 与审计服务合并计费 
报告期内聘请的财务顾问或保荐人 西南证券股份有限公司（重大资产重组及配套融资） 
报酬（万元） 本期无 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
湖北鼎龙控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
报告期内公司及其控股股东实际控制人的诚信良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期末清偿等情况。  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司第一期员工持股计划延期 
2015年4月2日和2015年4月23日，公司第三届董事会第二次会议和2015年第一次临时股东大会相继审议通过了《〈湖
北鼎龙控股股份有限公司第一期员工持股计划（草案）〉及其摘要》及相关议案。2015年6月4日，该计划完成股票购买，
涉及已购买鼎龙股份股票4,984,238股，占公司当期总股本的比例为1.13%，购买均价为31.92元/股。该计划所购买股票的锁
定期为2015年6月5日至2016年6月4日。（公告编号：2015-022、032、033等） 
2016年1月9日，公司控股股东朱双全先生与朱顺全先生，以自有资金置换了该计划中的优先级份额共8,554万份。2016
年6月4日，该计划所购买的鼎龙股份股票锁定期结束。 2016年11月11日，第一期员工持股计划决定暂不减持。（公告编
号：2016-054、084） 
2017年3月10日，经持有人会议审议通过并经第三届董事会第二十次会议审议通过，公司第一期员工持股计划存续期
延期一年，即存续期延长至2018年5月13日。（公告编号：2017-019、020）。 
2018年3月2日，经持有人会议审议通过并经第三届董事会第二十八次会议审议通过，公司第一期员工持股计划存续期
再次延期一年，即存续期延长至2019年5月13日。（公告编号：2018-014、016）。 
2、公司第二期股权激励计划-限制性股票激励计划第二期解锁 
2015年9月14日和2015年9月30日，公司第三届董事会第六次会议和2015年第二次临时股东大会相继审议通过了《关于
湖北鼎龙控股股份有限公司限制性股票激励计划（草案）及其摘要的议案》及相关议案。2015年10月28日，公司第三届董
事会第八次会议审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，同意授予132名激励对象599.4万股限制性股票（无
预留股份），授予价格为7.66元/股。根据股东大会的授权，公司董事会确定激励计划授予限制性股票的授予日为2015年10
月28日。上述授予股份上市日期为2015年11月27日。上述事项严格按照信息披露规则及时履行了信息披露义务（公告编号：
2015-057、062、070等）。 
2017年2月10日，公司第三届董事会第十八次会议审议通过了《关于公司限制性股票激励计划第一期解锁的议案》，
公司第二期限制性股票激励计划授予的限制性股票第一个解锁期解锁条件已经满足，同意办理第一个解锁期限制性股票总
额的30%（实施2015年度分红派息后即179.82万份限制性股票）的解锁相关事宜。该部分股票的上市流通日为2017年2月17
日。同时，该届董事会还审议通过了《关于回购注销已离职股权激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，因4
位激励对象由于个人原因离职则已不符合激励对象条件，公司应将其已获授但尚未解锁的合计11.13万份限制性股票进行回
购注销。（公告编号：2017-011、012等） 
湖北鼎龙控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
2017年10月30日，公司第三届董事会第二十五次会议审议通过了《关于公司限制性股票激励计划第二期解锁的议案》，
公司限制性股票第二个解锁期解锁条件已经满足，同意办理第二个解锁期限制性股票总额的30%（实施2016年度分红转增
后为3,107,700份限制性股票）的解锁相关事宜。该部分股票的上市流通日为2017年11月8日。同时，该届董事会还审议通
过了《关于回购注销部分股权激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，因部分激励对象2016年度个人激励指标
未达解禁条件或者离职，公司对其第二、三期已获授但尚未解锁的后续限制性股票合计108,000份限制性股票进行了回购注
销。（公告编号：2017-076、078等） 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
湖北鼎龙控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保
额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保
额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
湖北鼎汇微电子
材料有限公司 
2016 年 8 月 24
日 
5,000 2016 年 9 月 6 日 5,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
5,000 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
5,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
5,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保
额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
5,000 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
5,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
5,000 
湖北鼎龙控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例   1.39% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 无 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的
债务担保金额（D） 
无 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 无 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 无 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 本次对全资子公司担保事项未对本公司权益造成不利影响。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
经2016年8月24日第三届董事会第十六次会议审议通过，公司为子公司湖北鼎汇微电子材料有限公司向中信银行股份有限
公司武汉分行申请的不超过5,000万元综合授信额度提供担保，有效期壹年。截止2017年12月31日，上述担保已到期，实际
有效期从2016年9月6日至2017年9月6日。 
独立董事已对本担保事项出具独立意见说明 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置募集资金 26,000 已经到期 0 
银行理财产品 闲置募集资金 5,000 已经到期 0 
银行理财产品 闲置募集资金 8,000 已经到期 0 
银行理财产品 闲置募集资金 3,000 已经到期 0 
银行理财产品 自有资金 13,000 已经到期 0 
银行理财产品 闲置募集资金 5,000 已经到期 0 
银行理财产品 闲置募集资金 8,000 已经到期 0 
银行理财产品 闲置募集资金 22,000 已经到期 0 
银行理财产品 自有资金 13,000 已经到期 0 
湖北鼎龙控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
银行理财产品 闲置募集资金 5,000 5,000 0 
银行理财产品 闲置募集资金 8,000 8,000 0 
银行理财产品 自有资金 4,000 4,000 0 
银行理财产品 闲置募集资金 19,000  0 
银行理财产品 闲置募集资金 5,000 5,000 0 
银行理财产品 自有资金 13,000 13,000 0 
银行理财产品 闲置募集资金 16,000 16,000 0 
合计 173,000 51,000 0 
其中：明细情况如下： 
单位：万元 
受托人名
称 
关
联
关
系 
是
否
关
联
交
易 
产品 
类型 
委托
理财
金额 
起始
日期 
终止
日期 
报酬
确定
方式 
本期
实际
收回
本金
金额 
是否
经过
规定
程序 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
预计
收益 
报告期
实际损
益金额 
 
中信银行
武汉武昌
支行 
无 否 保 本
型 理
财 产
品 
26,00
0 
2017-
2-24 
2017-
6-26 
到 期
还 本
付息 
26,00
0 
是 -- 304.1
6 
304.16 中信银
行武汉
武昌支
行 
招商银行
股份有限
公司武汉
分行循礼
门支行 
无 否 保 本
型 理
财 产
品 
5,000 2017-
2-24 
2017-
6-27 
到 期
还 本
付息 
5,000 是 -- 52.27 52.27 招商银
行股份
有限公
司武汉
分行循
礼门支
行 
招商银行
股份有限
公司武汉
分行循礼
门支行 
无 否 保 本
型 理
财 产
品 
8,000 2017-
2-24 
2017-
6-27 
到 期
还 本
付息 
8,000 是 -- 83.64 83.64 招商银
行股份
有限公
司武汉
分行循
礼门支
行 
中信银行
武汉武昌
支行 
无 否 保 本
型 理
财 产
品 
3,000 2017-
3-14 
2017-
4-18 
到 期
还 本
付息 
3,000 是 -- 9.64 9.64 中信银
行武汉
武昌支
行 
平安银行
武汉汉阳
无 否 保 本
型 理
13,00
0 
2017-
6-28 
2017-
10-9 
到 期
还 本
13,00
0 
是 -- 165.0
8 
165.08 平安银
行武汉
湖北鼎龙控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
支行 财 产
品 
付息 汉阳支
行 
招商银行
股份有限
公司武汉
分行循礼
门支行 
无 否 保 本
型 理
财 产
品 
5,000 2017-
6-29 
2017-
10-9 
到 期
还 本
付息 
5,000 是 -- 54.49 54.49 招商银
行股份
有限公
司武汉
分行循
礼门支
行 
招商银行
股份有限
公司武汉
分行循礼
门支行 
无 否 保 本
型 理
财 产
品 
8,000 2017-
6-29 
2017-
10-9 
到 期
还 本
付息 
8,000 是 -- 87.19 87.19 招商银
行股份
有限公
司武汉
分行循
礼门支
行 
中信银行
武汉武昌
支行 
无 否 保 本
型 理
财 产
品 
22,00
0 
2017-
6-28 
2017-
10-11 
到 期
还 本
付息 
22,00
0 
是 -- 269.5
5 
269.55 中信银
行武汉
武昌支
行 
平安银行
武汉汉阳
支行 
无 否 保 本
型 理
财 产
品 
13,00
0 
2017-
10-11 
2017-
12-27 
到 期
还 本
付息 
13,00
0 
是 -- 108.1
8 
108.18 平安银
行武汉
汉阳支
行 
招商银行
股份有限
公司武汉
分行循礼
门支行 
无 否 保 本
型 理
财 产
品 
5,000 2017-
10-12 
2018-
1-15 
到 期
还 本
付息 
 是 -- 54.66  招商银
行股份
有限公
司武汉
分行循
礼门支
行 
招商银行
股份有限
公司武汉
分行循礼
门支行 
无 否 保 本
型 理
财 产
品 
8,000 2017-
10-12 
2018-
1-15 
到 期
还 本
付息 
 是 -- 87.45  招商银
行股份
有限公
司武汉
分行循
礼门支
行 
招商银行
股份有限
公司武汉
分行循礼
无 否 保 本
型 理
财 产
品 
4,000 2017-
10-12 
2018-
1-15 
到 期
还 本
付息 
 是 -- 43.72  招商银
行股份
有限公
司武汉
湖北鼎龙控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
门支行 分行循
礼门支
行 
中信银行
武汉武昌
支行 
无 否 保 本
型 理
财 产
品 
19,00
0 
2017-
10-13 
2017-
12-27 
到 期
还 本
付息 
19,00
0 
是 -- 156.1
6 
156.16 中信银
行武汉
武昌支
行 
中信银行
股份有限
公 司武汉
分行 
无 否 保 本
型 理
财 产
品 
5,000 2017-
9-15 
2018-
1-8 
到 期
还 本
付息 
 是 -- 65.38  中信银
行股份
有限公 
司武汉
分行 
平安银行
武汉汉阳
支行 
无 否 保 本
型 理
财 产
品 
13,00
0 
2017-
12-28 
2018-
3-28 
到 期
还 本
付息 
 是 -- 150.6
6 
 平安银
行武汉
汉阳支
行 
中信银行
武汉武昌
支行 
无 否 保 本
型 理
财 产
品 
16,00
0 
2017-
12-29 
2018-
2-2 
到 期
还 本
付息 
 是 -- 65.97  中信银
行武汉
武昌支
行 
中信银行
武汉武昌
支行 
无 否 保 本
型 理
财 产
品 
26,00
0 
2017-
2-24 
2017-
6-26 
到 期
还 本
付息 
26,00
0 
是 -- 304.1
6 
304.16 中信银
行武汉
武昌支
行 
招商银行
股份有限
公司武汉
分行循礼
门支行 
无 否 保 本
型 理
财 产
品 
5,000 2017-
2-24 
2017-
6-27 
到 期
还 本
付息 
5,000 是 -- 52.27 52.27 招商银
行股份
有限公
司武汉
分行循
礼门支
行 
招商银行
股份有限
公司武汉
分行循礼
门支行 
无 否 保 本
型 理
财 产
品 
8,000 2017-
2-24 
2017-
6-27 
到 期
还 本
付息 
8,000 是 -- 83.64 83.64 招商银
行股份
有限公
司武汉
分行循
礼门支
行 
中信银行
武汉武昌
支行 
无 否 保 本
型 理
财 产
品 
3,000 2017-
3-14 
2017-
4-18 
到 期
还 本
付息 
3,000 是 -- 9.64 9.64 中信银
行武汉
武昌支
行 
湖北鼎龙控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
              
合计 
173,0
00 
      
122,0
00 
    1,758 1,290  
委托理财资金来源 闲置募集资金及自有资金  
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0  
涉诉情况（如适用） 不适用  
审议委托理财的董事会决议披
露日期（如有) 
2017 年 2 月 17 日  
审议委托理财的股东大会决议
披露日期（如有) 
不适用  
委托理财情况及未来计划说明 
1、公司基于规范运作、防范风险、谨慎投资、保值增值的原则，运用暂时闲
置募集资金和自有资金购买保本、流动性高的理财产品，是在保证公司募集项
目正常实施的前提下进行的，不会影响公司募投项目的正常开展。 2、公司通
过进行适度的保本理财产品投资，可以提高资金使用效率，增加投资效益，进
一步提升公司整体业绩水平，为公司股东谋取更多的投资回报。 
 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司本报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
（1）综合授信合同 
2015 年 6 月 25 日，经公司第三届董事会第四次会议决议审议通过了《关于公司及下属子公司向中信银行申请综合授
信额度的议案》，董事会同意公司及下属各子公司合计向中信银行股份有限公司武汉分行申请不超过人民币 36,000 万元的
综合授信额度，有效期贰年。公司下属子公司实际使用时凡涉及需母公司保证担保事宜，公司将另行提请公司董事会或者
股东大会审议，并及时履行信息披露义务。 
根据上述授权，公司于 2015 年 6 月 25 日至 2016 年 6 月 25 日实际获得的中信银行武汉分行综合授信额度为 3.6 亿元；
公司于 2016 年 8 月 26 日至 2017 年 8 月 26 日实际获得的中信银行武汉分行综合授信额度为 2 亿元（含：全资子公司三宝
新材综合授信额度 3,000 万元和全资子公司鼎汇微电子综合授信额度 5,000 万元）。 
   （2）其他重大合同 
合同
订立
合同
订立
合同
标的 
合同
签订
合同
涉及
合同
涉及
评估
机构
评估
基准
定价
原则 
交易
价格
是否
关联
关联
关系 
截至
报告
披露
日期 
披露
索引 
湖北鼎龙控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
公司
方名
称 
对方
名称 
日期 资产
的账
面价
值（万
元）
（如
有） 
资产
的评
估价
值（万
元）
（如
有） 
名称
（如
有） 
日（如
有） 
（万
元） 
交易 期末
的执
行情
况 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、第二次重大资产重组之配套融资发行完毕 
2017年1月24日，中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具《股份登记申请受理确认书》，确认公司第二次重大
资产重组之配套融资发行的股份已于2017年1月24日受理完成，相关股份上市日期为2017年2月13日。公告见2017年2月9日公
开披露的《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金实施情况暨新增股份上市报告书》。 
2、公司参股子公司龙翔新材挂牌新三板的情况以及股权转让事宜 
公司参股子公司龙翔新材股票于 2017 年 5 月 8 日正式在全国中小企业股份转让系统（即“新三板”）挂牌，证券代码
为 871454，转让方式为协议转让。龙翔新材在新三板挂牌，将有利于公司发展，增加公司资产流动性，提升上市公司资产
价值，实现公司股东利益最大化（公告编号：2017-037、2017-040 等）。2017 年 12 月 11 日，公司第三届董事会第二十六
次会议审议通过《关于转让控股子公司部分股权的议案》，同意公司将控股持有的南通龙翔新材料科技股份有限公司 18%
的股权（对应 900 万元出资）以人民币 6,600 万元价格转让给常州龙瑞实业投资中心（有限合伙）。截至本报告期末，公
司持有龙翔新材 36.3232%的股权，龙翔新材不再纳入公司合并报表范围。（公告编号：2017-087、089） 
3、新设控股子公司-武汉柔显科技股份有限公司 
2017 年 8 月 23 日，公司与自然人李文超、张振、胡琴和朱亮亮共同投资新设子公司-武汉柔显科技股份有限公司。武
汉柔显科技股份有限公司的注册资金为 3,000 万元，各方股东的持股比例依次为：65%、16%、7%、7%、5%，出资方式均
为货币出资。依托新设子公司柔显科技，公司计划从事柔性显示基板材料研发及产业化项目。本次投资不涉及关联交易，不
涉及重大资产重组，属于公司董事长投资权限，无需提交公司董事会或者股东大会审议。 
4、新设控股子公司-武汉鼎泽新材料技术有限公司 
2017年12月6日，公司与武汉捷盈光学材料有限公司、HUNG JU INTERNATIONAL CORP.（萨摩亚）共同投资新设子
公司-武汉鼎泽新材料技术有限公司。武汉鼎泽的注册资金为1,000万元，各方股东的持股比例依次为：70%、25%、5%，出
资方式依次为货币出资、货币出资和专有技术所有权出资。依托新设子公司武汉鼎泽，公司计划从事集成电路清洗液研发及
产业化项目。本次投资不涉及关联交易，不涉及重大资产重组，属于公司董事长投资权限，无需提交公司董事会或者股东大
会审议。 
5、公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题； 
6、报告期内，公司和子公司没有发生其他《证券法》第六十七条、《上市公司信息披露管理办法》第三十条所列的
重大事件，以及公司董事会判断为重大事件的事项。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
湖北鼎龙控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
十九、社会责任情况 
环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
公司或子
公司名称 
主要污染
物及特征
污染物的
名称 
排放方式 
排放口数
量 
排放口分
布情况 
排放浓度 
执行的污
染物排放
标准 
排放总量 
核定的排
放总量 
超标排放
情况 
湖北鼎龙
控股股份
有限公司 
总铬、C
OD、 
连续 1 厂区西北 
总铬(车
间排口)<
1.5mg/l;C
OD<100
mg/l;氨氮
<15mg/l; 
GB8978-
1996一级
标准 
COD:13.
86吨；氨
氮：0.63
6吨 
COD:46.
92吨；氨
氮：3.46
吨 
无 
防治污染设施的建设和运行情况 
1、2017年季度性监督监测均符合污染物排放标准GB8978-1996一级标准。 
2、2017年完成集成电路芯片抛光工艺材料的产业化项目一期10万片/年工程的环保验收。完成电子成像显像显影材料产业化
项目-干燥包装车间的环保验收。 
3、2017年完成集成电路（IC）芯片及制程工艺材料研发中心项目配套的环保治理设施建设并正常运行。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司按照要求编制建设项目环境影响评价报告并取得环保保护部门的批复；根据项目进展办理环保竣工验收，取得验收
报告；按照要求办理并取得了排水、排污等许可证。 
突发环境事件应急预案 
公司已编制突发环境事件应急预案，并报送环境保护部门备案。同时公司按要求配置了突发环境事件应急物资，并按应
急预案的要求组织应急演练。 
环境自行监测方案 
公司按要求编制、执行环境自行监测方案，并报送环境保护部门备案。同时委托有资质的检测单位定期对部分环境指标
进行监测。 
其他应当公开的环境信息 
无 
其他环保相关信息 
无 
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
湖北鼎龙控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
  
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条
件股份 
181,537,534 37.22% 0 0 114,492,862 0 114,492,862 296,030,396 30.80% 
3、其他内资持
股 
181,537,534 37.22% 0 0 114,492,862 0 114,492,862 296,030,396 30.80% 
其中：境内法
人持股 
6,536,852 1.34% 0 0 381,338 0 381,338 6,918,190 0.72% 
  境内自然
人持股 
175,000,682 35.88% 0 0 114,111,524 0 114,111,524 289,112,206 30.08% 
二、无限售条
件股份 
306,186,445 62.78% 46,345,100 0 312,673,361 -219,300 358,799,161 664,985,606 69.20% 
1、人民币普通
股 
306,186,445 62.78% 46345100 0 312,673,361 -219300 358,799,161 664,985,606 69.20% 
三、股份总数 487,723,979 100% 46,345,100 0 427,166,223 -219,300 473,292,023 961,016,002 100% 
公司股份总数及股东结构的变动、股份变动的原因及批准情况、公司资产和负债结构的变动情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
    1、2017年1月24日，中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具《股份登记申请受理确认书》，确认其已于2017
年1月24 日受理公司发行股份募集配套资金涉及的新增股份登记申请材料，相关股份(46,345,100股）登记到账后将正式列入
公司股东名册，上市日期为2017年2月13日。由此，公司总股本由487,723,979股增加至534,069,079股。 
2、2017年2月10日，公司第三届董事会第十八次会议审议通过了《关于回购注销已离职股权激励对象所持已获授但尚未
解锁的限制性股票的议案》，决定回购注销顾承鸣、王智杰、蔡志伟和雷若昀四名已离职股权激励对象所持有的尚未解锁的
限制性股票111,300股，实施回购注销上述四名已离职股权激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票111,300股后，公司注册
资本将随之发生变动，总股本由534,069,079股变更为533,957,779股。 
3、2017年5月5日，公司2016年度股东大会审议通过了《2016年度利润分配及资本公积转增股本预案》，公司拟以现有
总股本533,957,779股为基数，每10股派发现金红利1.00元（含税），合计总金额53,395,777.9元（含税），剩余未分配利润结
转下一年度；资本公积金每10股转增8股，共计转增427,166,223股。本次转增后，公司总股本将由533,957,779股变更为
961,124,002股。 
4、2017年12月1日，公司按照第三届董事会第二十五次会议审议通过的《关于回购注销部分股权激励对象所持已获授但
尚未解锁的限制性股票的议案》，已实施回购注销五名已离职及个人绩效考核不达标的股权激励对象所持有的尚未解锁的第
二期、第三期限制性股票合计108,000股。由此，公司总股本将从961,124,002股减至961,016,002股。 
股份变动的过户情况 
