湖北鼎龙控股股份有限公司 2016年年度报告全文
40
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司利润分配政策无调整。
1、分红政策的制定情况
根据中国证监会关于进一步明确与细化上市公司利润分配政策的指导性意见，结合自身实际情况和投资者意愿，公司
已对《公司章程》中利润分配相关章节进行了最新修订。（修订后的主要利润分配条款请参见 2016年 2月 23日刊登在巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的公告：《湖北鼎龙化学股份有限公司公司章程》修订情况对照表。）同时, 新增制定
《未来三年（2016-2018年）股东分红回报规划》以及《现金分红管理制度》两项管理制度。
本次公司章程修订议案以及两项新增关于分红政策的管理制度，已于2016年2月19日经公司第三届董事会第十一次会
议、第三届监事会第八次会议，以及2016年3月15日召开的2016年度股东大会表决通过。独立董事对本议案发表了独立意
见。
2、分红政策的执行情况
2015年度权益分派方案为：以公司现有总股本 447,897,607股为基数，向全体股东每 10股派 0.50元人民币现金（含
税）。本年度，不转增不送股。本议案已经公司第三届董事会第十一次会议、第三届监事会第八次会议审议通过，并经公
司 2015年度股东大会审议批准实施。本次权益分派股权登记日为：2016年 4月 19日，除权除息日为：2016年 4月 20日。
上述事项均已严格按照信息披露规则及时履行披露义务，公告编号：2016-018、019、034 、040等。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 符合章程利润分配规定和审议程序
分红标准和比例是否明确和清晰： 明确且清晰
相关的决策程序和机制是否完备： 程序和机制完备
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 独立董事尽职履责，发表了独立意见
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护：
听取中小股东意见，切实保护了全体股东权益
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明：
不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 1.00
每 10股转增数（股） 8
湖北鼎龙控股股份有限公司 2016年年度报告全文
41
分配预案的股本基数（股） 533,957,779
现金分红总额（元）（含税） 53,395,777.90
可分配利润（元） 276,655,428.76
现金分红占利润分配总额的比例 100%
本次现金分红情况
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
董事会基于公司当前稳健的经营状况，并结合公司未来的发展前景，为回报全体股东、与所有股东共享公司经营成
果，根据相关法律法规及《公司章程》等相关规定，在符合利润分配原则、保证公司正常经营、利于公司可持续发展的
前提下，提出了公司 2016 年度利润分配及资本公积金转增股本预案。
以公司现有总股本 533,957,779股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00元（含税），共计派发现金股利人
民币53,395,777.90元（含税），剩余未分配利润结转以后年度分配。同时，资本公积金每10股转增8股，共计转增427,166,223
股。
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
公司近 3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2014年度，根据第二届董事会第二十六次会议决议，拟以公司本年末总股本440,864,107股为基数，每10股派送0.50元(含
税)现金股利，合计派送22,043,205.35元(含税)，剩余未分配利润结转下一年度；本年度,不转增不送股。
2、2015年度，根据第三届董事会第十一次会议决议，拟以公司本年末总股本447,897,607股为基数，每10股派送0.50元(含
税)现金股利，合计派送22,394,880.35元(含税)，剩余未分配利润结转下一年度；本年度,不转增不送股。
3、2016年度，根据第三届董事会第二十一次会议决议，即以公司总股本533,957,779股为基数，每10股派送1.00元(含税)现
金股利，合计派送53,395,777.90元(含税)，剩余未分配利润结转下一年度；同时，资本公积金每10股转增8股，共计转增
427,166,223股。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率
以其他方式现金
分红的金额
以其他方式现金
分红的比例
2016年 53,395,777.90 240,101,805.25 22.24% 0.00 0.00%
2015年 22,394,880.35 158,835,694.09 14.10% 0.00 0.00%
2014年 22,043,205.35 134,385,557.63 16.40% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
湖北鼎龙控股股份有限公司 2016年年度报告全文
42
二、承诺事项履行情况
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺来源 承诺方 承诺内容
承诺时
间
承诺期
限
履行情况
限制性股票激励计划
承诺
湖北鼎龙控
股股份有限
公司
1公司承诺不为激励对象依本激励
计划获取有关限制性股票提供贷款
以及其他形式的财务资助，包括为
其贷款提供担保及提取激励基金资
助激励对象购买限制性股票的情
况；2、公司承诺在限制性股票锁定
期内，归属于上市公司股东的净利
润及归属于上市公司股东的扣除非
经常性损益的净利润均不得低于授
予日前最近三个会计年度的平均水
平且不得为负。本计划授予的限制
性股票分三个解锁期解锁，基期均
取为 2014年度（公司 2014年度归
属上市公司股东扣除非经常损益的
净利润为 12,132.61万元），每一期
解锁的业绩条件如下：第一次解锁
的业绩条件达到相比 2014年，2015
年净利润基准增长率不低于 20%，
目标增长率不低于 20%；；第二次
解锁的业绩条件为：相比 2014年，
2016年净利润基准增长率不低于
50%，目标增长率不低于 70%；第
三次解锁的业绩条件为：相比 2014
年，2017年净利润基准增长率不低
于 100%，目标增长率不低于 180%
（上述指标均以经审计的年度合并
口径财务数据为依据。“净利润”指
归属于上市公司股东扣除非经常损
益的净利润。）时，激励对象可以
在计划首次授予的权益工具自授予
日起满 12个月后，按每
30%:30%:40%的比例分批逐年解
锁。实际可解锁数量应与公司和激
励对象上一年度绩效评价结果挂
钩。
2015年
09月 14
日
自限制
性股票
激励计
划授予
日起至
计划权
益工具
有效期
期满之
日止，
有效期
四年。
承诺人严格信守承
诺，未出现违反承诺
的情况。
湖北鼎龙控股股份有限公司 2016年年度报告全文
43
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺
2013年资产重组时所
作承诺
湖北鼎龙控
股股份有限
公司
1、关于本次交易不会导致同业竞争
的承诺；2、关于本次交易不会导致
关联交易的承诺
2013年
06月 21
日
长期有
效
承诺人严格遵守了
上述承诺，未发现违
反上述承诺的情况。
湖北鼎龙控
股股份有限
公司
3、关于避免或减少关联交易的承诺
函
2013年
05月 30
日
长期有
效
承诺人严格遵守了
上述承诺，未发现违
反上述承诺的情况。
2016 年资产重组时所
作承诺（2015 年 11 月
启动停牌程序）
公司控股股
东、实际控制
人朱双全、朱
顺全先生
1、规范关联交易的承诺；2、避免
同业竞争承诺；3、关于保证上市公
司独立性的承诺函
2016年
2月 19
日
长期有
效
截至本报告期末，上
述承诺仍在履行过
程中，不存在违背该
等承诺情形。
旗捷科技交
易对方（上海
翔虎除外）：
王敏、王志萍
及其他 6位自
然人、舟山旗
捷
旗捷科技盈利承诺：旗捷科技在
2016 年度、2017 年度及 2018 年
度各会计年度实现的扣除非经 常
性损益后归属于母公司的净利润分
别不低于 5,000 万元、6,000 万元
和 7,000 万元。
2016年
2月 19
日
长期有
效
截至本报告期末，上
述承诺仍在履行过
程中，不存在违背该
等承诺情形。
何泽基、刘想
欢
超俊科技业绩承诺：超俊科技在
2016年至 2019年各会计年度实现
的扣除非经常性损益后归属于母公
司的净利润分别不低于 4,500 万
元、5,250 万元、6,200 万元和
7,000 万元。
2016年
2月 19
日
长期有
效
截至本报告期末，上
述承诺仍在履行过
程中，不存在违背该
等承诺情形。
陈全吉、胡
晖、谢莉芬、
林福华、杨明
红
佛来斯通业绩承诺：佛来斯通在
2016 年度、2017 年度及 2018 年
度各会计年度实现的扣除非经 常
性损益后归属于母公司的净利润分
别不低于 500 万元、600 万元和
720 万元。
2016年
2月 19
日
长期有
效
截至本报告期末，上
述承诺仍在履行过
程中，不存在违背该
等承诺情形。
浙江旗捷投
资管理有限
公司、杭州旗
捷科技有限
公司相关原
股东
王敏、王志萍、吴璐等三人通过本
次交易获得的上市公司股份，自该
等股份上市之日起十二个月内不以
任何方式转让，自该等股份上市之
日起满十二个月后，可解禁流通其
中的 30%份额；自该等股份上市之
日起满二十四个月后，可再解禁流
通其中的 30%份额；自该等股份上
市之日起满三十六个月后，可再解
禁流通其中的 30%份额；自该等股
份上市之日起满四十八个月后，可
2016年
7月 1日
长期有
效
截至本报告期末，上
述承诺仍在履行过
程中，不存在违背该
等承诺情形。
湖北鼎龙控股股份有限公司 2016年年度报告全文
44
再解禁流通其中的 10%份额。 彭
可云、赵炯、赵志奋、保安勇、濮
瑜等 5名旗捷投资股东通过本次交
易获得的上市公司股份，自该等股
份上市之日起三十六个月内不以任
何方式转让，自该等股份上市之日
起满三十六个月后，可解禁所持有
的全部份额。上海翔虎通过本次交
易获得的上市公司股份，自该等股
份上市之日起十二个月内不以任何
方式转让，自该等股份上市之日起
满十二个月后，可解禁流通其中 的
50%份额；自该等股份上市之日起
满二十四个月后，可再解禁流通其
中的 30%份额；自该等股份上市之
日起满三十六个月后，可再解禁流
通其中的 20%份额。舟山旗捷通过
本次交易获得的上市公司股份，自
该等股份上市之日起三十六个月内
将不以任何方式转让，自该等股份
上市之日起满三十六个月后，可解
禁所 持有的全部份额。
何泽基
何泽基通过本次交易获得的上市公
司股份，自该等股份上市之日起十
二个月内不以任何方式转让，自该
等股份上市之日起满十二个月后，
可解禁流通其中的 20%份额；自该
等股份上市之日起满二十四个月
后，可再解禁流通其中的 20%份额；
自该等股份上市之日起满三十六个
月后，可再解禁流通其中的 20%份
额；自该等股份上市之日起满四十
八个月后，可再解禁流通其中的
15%份额；自该等股份上市之日起
满六十个月后，可再解禁流通其中
的 15%份额；自该等股份上市之
日起满七十二个月后，可再解禁流
通其中的 10%份额。
2016年
7月 1日
长期有
效
截至本报告期末，上
述承诺仍在履行过
程中，不存在违背该
等承诺情形。
宁波佛来斯
通新材料有
限公司相关
原股东
南海集团通过本次交易获得的上市
公司股份，自该等股份上市之日起
十二个月内不以任何方式转让，自
该等股份上市之日起满十二个月
后，可解禁流通其中的 50%份额；
自该等股份上市之日起满二十四个
2016年
7月 1日
长期有
效
截至本报告期末，上
述承诺仍在履行过
程中，不存在违背该
等承诺情形。
湖北鼎龙控股股份有限公司 2016年年度报告全文
45
月后，可再解禁流通其中的 30%份
额；自该等股份上市之日起满三十
六个月后，可再解禁流通其中的
20%份额。陈全吉通过本次交易获
得的上市公司股份，自该等股份上
市之日起三十六个月内不以任何方
式转让，自该等股份上市之日起满
三十六个月后，可解禁流通其中的
80%份额；自该等股份上市之日起
满四十八个月后，可解禁流通其中
的 20%份额。谢莉芬、胡晖、林福
华、杨明红通过本次交易获得的上
市公司股份，自该等股份上市之日
起三十六个月内不以任何方式转
让，自该等股份上市之日起满三十
六个月后，可解禁所持有的全部份
额。上述各标的交易对方，如需对
上市公司承担业绩承诺补偿责任，
且优先以股份形式进行补偿的，需
要在业绩补偿承诺期内，履行完毕
盈利补偿义务（如需），方可分期
解锁。基于本次交易所取得的上市
公司定向发行的股份因上市公司分
配股票股利、资本公积转增等情形
所衍生取得的股份亦应遵守前述股
份锁定期的规定。
除不负责标
的资产运营
的上海翔虎
外，旗捷科
技、旗捷投资
的交易对方
除不负责标的资产运营的上海翔虎
外，旗捷科技、旗捷投资的交易对
方均承诺：在未取得上市公司同意
的前提下，旗捷科技现有核心技术
人员、核心管理人员在旗捷科技的
任职期限不少于资产交割日后的
36 个月，且如在 36个月后离职的
竞业限制期限应不少于 2 年。
2016年
2月 19
日
长期有
效
截至本报告期末，上
述承诺仍在履行过
程中，不存在违背该
等承诺情形。
深圳超俊科
技有限公司
交易对方
在未取得上市公司同意的前提下，
超俊科技现有核心技术人员、核心
管理人员在超俊科技的任职期限不
少于资产交割日后的 36个月，且如
在 36个月后离职的竞业限制期限
应不少于 2 年。
2016年
2月 19
日
长期有
效
截至本报告期末，上
述承诺仍在履行过
程中，不存在违背该
等承诺情形。
南海集团
“在未取得上市公司同意的前提下，
佛来斯通现有核心技术人员、核心
管理人员在佛来斯通的任职期限不
2016年
2月 19
日
长期有
效
截至本报告期末，上
述承诺仍在履行过
程中，不存在违背该
湖北鼎龙控股股份有限公司 2016年年度报告全文
46
少于资产交割日后的 36个月，且如
在 36个月后离职的竞业限制期限
应不少于 2年。本次交易完成后，
南海集团不再从事与佛来斯通相同
的墨粉研发、生产、销售相关业务。
佛来斯通与佛来斯通现有核心技术
人员、核心管理人员签订技术保密
协议，并确保佛来斯通的墨粉生产
技术不流失、核心技术人员团队不
流失，若因前述事项未尽责导致技
术泄密，南海集团须承担相应的赔
偿责任”。
等承诺情形。
陈全吉
“在未取得上市公司同意的前提下，
陈全吉在佛来斯通的任职期限不少
于资产交割日后的 60个月；在从佛
来斯通离职后的 24个月内不得从
事与佛来斯通业务相关的墨粉研
发、生产、销售的等业务，也不得
在从事此类业务的公司中公开或私
下任职。作为佛来斯通的高管，主
管佛来斯通的整体经营，应当恪尽
职守、勤勉工作，对佛来斯通的资
产保值增值的承担相关义务，并确
保佛来斯通的墨粉生产技术不流
失、核心技术人员团队不流失，若
因前述事项未能尽责导致技术泄
密、重大经营风险和损失，须承担
相应的赔偿责任。”
2016年
2月 19
日
长期有
效
截至本报告期末，上
述承诺仍在履行过
程中，不存在违背该
等承诺情形。
胡晖、谢莉
芬、林福华、
杨明红
“在未取得上市公司同意的前提下，
在佛来斯通的任职期限不少于资产
交割日后的 60个月；在从佛来斯通
离职后的 24个月内不得从事与佛
来斯通业务相关的墨粉研发、生产、
销售的等业务，也不得在从事此类
业务的公司中公开或私下任职”。
2016年
2月 19
日
长期有
效
截至本报告期末，上
述承诺仍在履行过
程中，不存在违背该
等承诺情形。
浙江旗捷投
资管理有限
公司交易对
方
“1、本人系在中华人民共和国有固
定居所并具有完全民事行为能力的
中国公民，拥有与鼎龙股份签署协
议及履行协议项下权利义务的合法
主体资格。2、本人最近五年内未受
过行政处罚、刑事处罚或者涉及与
经济纠纷有关的重大民事诉讼或仲
裁，亦未受到与证券市场有关的行
2016年
2月 19
日
长期有
效
截至本报告期末，上
述承诺仍在履行过
程中，不存在违背该
等承诺情形。
湖北鼎龙控股股份有限公司 2016年年度报告全文
47
政处罚。3、本人在最近五年内不存
在违反诚信的情况，包括但不限于
未按期偿还大额债务、未履行承诺、
被中国证券监督管理委员会采取行
政监管措施或受到证券交易所纪律
处分的情况等。4、本人已经依法对
旗捷投资履行出资义务，不存在任
何虚假出资、延期出资、抽逃出资
等违反本人作为股东所应当承担的
义务及责任的行为。5、本人合法持
有旗捷投资的股权，该股权不存在
信托安排、不存在股份代持，不代
表其他方的利益，且该股权未设定
任何抵押、质押等他项权利，亦未
被执法部门、查封、司法冻结等使
其权利受到限制的任何约束；同时，
本人保证此种状况持续至该股权登
记至鼎龙股份名下。6、在本人与鼎
龙股份签署的协议生效并执行完毕
之前，本人保证不就本人所持旗捷
投资股权设置抵押、质押等任何第
三人权利，保证旗捷投资正常、有
序、合法经营，保证旗捷投资不进
行与正常生产经营无关的资产处
置、对外担保、利润分配或增加重
大债务之行为，保证旗捷投资不进
行非法转移、隐匿标的资产行为。
如确有需要，本人及旗捷投资须经
鼎龙股份书面同意后方可实施。7、
本人保证旗捷投资或本人签署的所
有协议或合同不存在阻碍本人转让
旗捷投资股权的限制性条款。8、本
人保证不存在任何正在进行或潜在
的影响本人转让旗捷投资股权的诉
讼、仲裁或纠纷。9、旗捷投资公司
章程、内部管理制度文件及其签署
的合同或协议中不存在阻碍本人转
让所持旗捷投资股权的限制性条
款。10、本人与鼎龙股份及其股东
以及董事、监事以及高级管理人员
不存在任何关联关系。本人未向鼎
龙股份推荐董事、监事和高级管理
人员。本次交易中，王敏与王志萍
构成一致行动人；赵志奋和赵炯为
湖北鼎龙控股股份有限公司 2016年年度报告全文
48
父女关系，同时赵志奋为彭可云的
岳父。除此外，本人与发行股份购
买资产的其他交易对方之间不存在
一致行动关系。11、除非事先得到
鼎龙股份的书面同意，本人保证采
取必要措施对本人向鼎龙股份转让
股份事宜所涉及的资料和信息严格
保密。”
杭州旗捷科
技有限公司
交易对方
上海翔虎就本次交易，承诺如下：
“1、本公司系在中国法律合法成立
并有效存续的有限公司，拥有与鼎
龙股份签署协议及履行协议项下权
利义务的合法主体资格。2、本公司
及主要管理人员最近五年内未受过
行政处罚、刑事处罚或者涉及与经
济纠纷有关的重大民事诉讼或仲
裁，亦未受到与证券市场有关的行
政处罚。3、本公司及主要管理人员
在最近五年内不存在违反诚信的情
况，包括但不限于未按期偿还大额
债务、未履行承诺、被中国证券监
督管理委员会采取行政监管措施或
受到证券交易所纪律处分的情况
等。4、本公司已经依法对旗捷科技
履行出资义务，不存在任何虚假出
资、延期出资、抽逃出资等违反本
公司作为股东所应当承担的义务及
责任的行为。5、本公司合法持有旗
捷科技的股权，该股权不存在信托
安排、不存在股份代持，不代表其
他方的利益，且该股权未设定任何
抵押、质押等他项权利，亦未被执
法部门查封、司法冻结等使其权利
受到限制的任何约束；同时，本公
司保证此种状况持续至该股权登记
至鼎龙股份名下。6、在本次交易完
成之前，本公司保证不就本公司所
持旗捷科技股权设置抵押、质押等
任何第三人权利，保证不在行使股
东权利时投票赞成下列事项：（1）
旗捷科技进行与正常生产经营无关
的资产处置、对外担保、利润分配
或增加重大债务之行为，或者（2）
旗捷科技进行非法转移、隐匿标的
2016年
2月 19
日
长期有
效
截至本报告期末，上
述承诺仍在履行过
程中，不存在违背该
等承诺情形。
湖北鼎龙控股股份有限公司 2016年年度报告全文
49
资产行为。7、除旗捷科技现有其他
股东享有的优先购买权外，本公司
保证本公司签署的所有协议或合同
不存在阻碍本公司转让旗捷科技股
权的限制性条款。8、本公司保证不
存在任何正在进行或潜在的影响本
公司转让旗捷科技股权的本公司作
为当事人一方的诉讼、仲裁或纠纷。
9、除旗捷科技现有其他股东享有的
优先购买权外，旗捷科技的章程及
内部管理制度文件中不存在阻碍本
公司转让所持旗捷科技股权的限制
性条款。10、本公司与鼎龙股份及
其持股 5%以上的股东以及鼎龙股
份的董事、监事以及高级管理人员
不存在任何关联关系。本公司未向
鼎龙股份推荐董事、监事和高级管
理人员。本公司作为鼎龙股份的股
东行使股东权利时，与鼎龙股份发
行股份购买资产的其他交易对方之
间，不会存在一致行动关系。11、
除非事先得到鼎龙股份的书面同
意，本公司保证采取必要措施对本
公司向鼎龙股份转让股权事宜所涉
及的资料和信息严格保密。” 舟山
旗捷就本次交易，承诺如下： “1、
本企业系在中国法律合法成立并有
效存续的合伙企业，拥有与鼎龙股
份签署协议及履行协议项下权利义
务的合法主体资格。2、本企业及主
要管理人员最近五年内未受过行政
处罚、刑事处罚或者涉及与经济纠
纷有关的重大民事诉讼或仲裁，亦
未受到与证券市场有关的行政处
罚。3、本企业及主要管理人员在最
近五年内不存在违反诚信的情况，
包括但不限于未按期偿还大额债
务、未履行承诺、被中国证券监督
管理委员会采取行政监管措施或受
到证券交易所纪律处分的情况等。
4、本企业已经依法对旗捷科技履行
出资义务，不存在任何虚假出资、
延期出资、抽逃出资等违反本企业
作为股东所应当承担的义务及责任
湖北鼎龙控股股份有限公司 2016年年度报告全文
50
的行为。5、本企业合法持有旗捷科
技的股权，该股权不存在信托安排、
不存在股份代持，不代表其他方的
利益，且该股权未设定任何抵押、
质押等他项权利，亦未被执法部门、
查封、司法冻结等使其权利受到限
制的任何约束；同时，本企业保证
此种状况持续至该股权登记至鼎龙
股份名下。6、在本企业与鼎龙股份
签署的协议生效并执行完毕之前，
本企业保证不就本企业所持旗捷科
技股权设置抵押、质押等任何第三
人权利，保证旗捷科技正常、有序、
合法经营，保证旗捷科技不进行与
正常生产经营无关的资产处置、对
外担保、利润分配或增加重大债务
之行为，保证旗捷科技不进行非法
转移、隐匿标的资产行为。如确有
需要，本企业及旗捷科技须经鼎龙
股份书面同意后方可实施。7、本企
业保证旗捷科技或本企业签署的所
有协议或合同不存在阻碍本企业转
让旗捷科技股权的限制性条款。8、
本企业保证不存在任何正在进行或
潜在的影响本企业转让旗捷科技股
权的诉讼、仲裁或纠纷。9、旗捷科
技章程、内部管理制度文件及其签
署的合同或协议中不存在阻碍本企
业转让所持旗捷科技股权的限制性
条款。10、本企业与鼎龙股份及其
股东以及董事、监事以及高级管理
人员不存在任何关联关系。本企业
未向鼎龙股份推荐董事、监事和高
级管理人员。除本企业与本次交易
发行认购方王敏为一致行动人外，
本企业与发行股份购买资产的其他
交易对方之间不存在一致行动关
系。11、除非事先得到鼎龙股份的
书面同意，本企业保证采取必要措
施对本企业向鼎龙股份转让股权事
宜所涉及的资料和信息严格保密。”
何泽基、刘想
欢
何泽基、刘想欢就本次交易，承诺
如下： “1、本人系在中华人民共和
国有固定居所并具有完全民事行为
2016年
2月 19
日
长期有
效
截至本报告期末，上
述承诺仍在履行过
程中，不存在违背该
湖北鼎龙控股股份有限公司 2016年年度报告全文
51
能力的中国公民，拥有与鼎龙股份
签署协议及履行协议项下权利义务
的合法主体资格。2、本人最近五年
内未受过行政处罚、刑事处罚或者
涉及与经济纠纷有关的重大民事诉
讼或仲裁，亦未受到与证券市场有
关的行政处罚。3、本人在最近五年
内不存在违反诚信的情况，包括但
不限于未按期偿还大额债务、未履
行承诺、被中国证券监督管理委员
会采取行政监管措施或受到证券交
易所纪律处分的情况等。4、本人已
经依法对超俊科技履行出资义务，
不存在任何虚假出资、延期出资、
抽逃出资等违反本人作为股东所应
当承担的义务及责任的行为。5、本
人合法持有超俊科技的股权，该股
权不存在信托安排、不存在股份代
持，不代表其他方的利益，且该股
权未设定任何抵押、质押等他项权
利，亦未被执法部门、查封、司法
冻结等使其权利受到限制的任何约
束；同时，本人保证此种状况持续
至该股权登记至鼎龙股份名下。6、
在本人与鼎龙股份签署的协议生效
并执行完毕之前，本人保证不就本
人所持超俊科技股权设置抵押、质
押等任何第三人权利，保证超俊科
技正常、有序、合法经营，保证超
俊科技不进行与正常生产经营无关
的资产处置、对外担保、利润分配
或增加重大债务之行为，保证超俊
科技不进行非法转移、隐匿标的资
产行为。如确有需要，本人及超俊
科技须经鼎龙股份书面同意后方可
实施。7、本人保证超俊科技或本人
签署的所有协议或合同不存在阻碍
本人转让超俊科技股权的限制性条
款。8、本人保证不存在任何正在进
行或潜在的影响本人转让超俊科技
股权的诉讼、仲裁或纠纷。9、超俊
科技公司章程、内部管理制度文件
及其签署的合同或协议中不存在阻
碍本人转让所持超俊科技股权的限
等承诺情形。
湖北鼎龙控股股份有限公司 2016年年度报告全文
52
制性条款。10、本人与鼎龙股份及
其股东以及董事、监事以及高级管
理人员不存在任何关联关系。本人
未向鼎龙股份推荐董事、监事和高
级管理人员。本次交易中，除何泽
基和刘想欢为配偶关系外，本人与
发行股份购买资产的其他交易对方
之间不存在一致行动关系。11、除
非事先得到鼎龙股份的书面同意，
本人保证采取必要措施对本人向鼎
龙股份转让股份事宜所涉及的资料
和信息严格保密。”
佛来斯通交
易对方
“1、本公司系在中国法律合法成立
并有效存续的有限责任公司/本人
系在中华人民共和国有固定居所并
具有完全民事行为能力的中国公
民，拥有与鼎龙股份签署协议及履
行协议项下权利义务的合法主体资
格。 2、本公司及主要管理人员/
本人最近五年内未受过行政处罚、
刑事处罚或者涉及与经济纠纷有关
的重大民事诉讼或仲裁，亦未受到
与证券市场有关的行政处罚。3、本
公司及主要管理人员/本人在最近
五年内不存在违反诚信的情况，包
括但不限于未按期偿还大额债务、
未履行承诺、被中国证券监督管理
委员会采取行政监管措施或受到证
券交易所纪律处分的情况等。 4、
本公司/本人已经依法对佛来斯通
履行出资义务，不存在任何虚假出
资、延期出资、抽逃出资等违反本
公司作为股东所应当承担的义务及
责任的行为。5、本公司/本人合法
持有佛来斯通的股权，该股权不存
在信托安排、不存在股份代持，不
代表其他方的利益，且该股权未设
定任何抵押、质押等他项权利，亦
未被执法部门、查封、司法冻结等
使其权利受到限制的任何约束；同
时，本公司/本人保证此种状况持续
至该股权登记至鼎龙股份名下。6、
在本公司/本人与鼎龙股份签署的
协议生效并执行完毕之前，本公司/
2016年
2月 19
日
长期有
效
截至本报告期末，上
述承诺仍在履行过
程中，不存在违背该
等承诺情形。
湖北鼎龙控股股份有限公司 2016年年度报告全文
53
本人保证不就本公司所持佛来斯通
股权设置抵押、质押等任何第三人
权利，保证佛来斯通正常、有序、
合法经营，保证佛来斯通不进行与
正常生产经营无关的资产处置、对
外担保、利润分配或增加重大债务
之行为，保证佛来斯通不进行非法
转移、隐匿标的资产行为。如确有
需要，本公司/本人及佛来斯通须经
鼎龙股份书面同意后方可实施。7、
本公司/本人保证佛来斯通或本公
司签署的所有协议或合同不存在阻
碍本公司/本人转让佛来斯通股权
的限制性条款。8、本公司/本人保
证不存在任何正在进行或潜在的影
响本公司/本人转让佛来斯通股权
的诉讼、仲裁或纠纷。9、佛来斯通
公司章程、内部管理制度文件及其
签署的合同或协议中不存在阻碍本
公司/本人转让所持佛来斯通股权
的限制性条款。10、本公司/本人与
鼎龙股份及其股东以及董事、监事
以及高级管理人员不存在任何关联
关系。本公司/本人未向鼎龙股份推
荐董事、监事和高级管理人员。本
公司/本人与发行股份购买资产的
其他交易对方之间不存在一致行动
关系。11、除非事先得到鼎龙股份
的书面同意，本公司/本人保证采取
必要措施对本公司/本人向鼎龙股
份转让股份事宜所涉及的资料和信
息严格保密。”
首次公开发行或再融
资时所作承诺
其他对公司中小股东
所作承诺
公司的实际
控制人及董
事：朱双全、
朱顺全
在首次公开发行股票上市之日起六
个月内申报离职的，自申报离职之
日起十八个月内不得转让直接和间
接持有的本公司股份；在首次公开
发行股票上市之日起第七个月至第
十二个月之间申报离职的，自申报
离职之日起十二个月内不得转让其
直接和间接持有的本公司股份。在
其任职期间每年转让的股份不超过
其直接和间接持有本公司股份总数
2010年
01月 22
日
任期内
有效
截止本报告期末，所
有承诺人严格信守
承诺，未出现违反承
诺的情况
湖北鼎龙控股股份有限公司 2016年年度报告全文
54
的百分之二十五；离职后半年内，
不转让其直接和间接持有的本公司
股份
公司的实际
控制人朱双
全、朱顺全
为避免与公司之间的同业竞争，公
司实际控制人朱双全、朱顺全分别
向公司出具了《避免同业竞争的承
诺函》
2009年
07月 22
日
实际控
制上市
公司期
间
截止本报告期末，上
述承诺人严格信守
承诺，未出现违反承
诺的情况。
公司的实际
控制人朱双
全、朱顺全
若发行人因本次发行前已享受的税
收优惠被有关部门要求补交税款，
则发行人补交后，发行人的实际控
制人朱双全、朱顺全将对发行人进
行全额补偿。
2008年
01月 23
日
有效
截止本报告期末，上
述补偿事项未发生。
承诺人严格信守承
诺，未出现违反承诺
的情况。
承诺是否及时履行 是
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有）
不适用
1、公司控股股东及其一致行动人报告期提出或实施股份增持计划情况
√ 适用 □ 不适用
2016年 3月 16日，公司大股东及一致行动人朱双全先生与朱顺全先生通过深圳证券交易所交易系统增持公司股票。
本次增持，朱双全先生增持 1,100,000 股，增持金额 20,087,000.00元；朱顺全先生增持 436,000股，增持金额 7,996,740.00
元。此外，公司其他高管也分别在本报告期内履行完毕增持承诺。上述事项均已严格按照信息披露规则及时履行披露义务，
公告编号：2016-035。
2、关于 2016年重大资产重组相关承诺的详细情况，请参见公告《关于重大资产重组相关方承诺事项的公告》（公告
编号：2016-056）。
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
√ 适用 □ 不适用
盈利预测资
产或项目名
称
预测起始时
间
预测终止时
间
当期预测业
绩（万元）
当期实际业
绩（万元）
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露
日期
原预测披露
索引
珠海名图科
技有限公司
2013年 2016年 6,660 7,153.03 不适用
2013 年 5 月
31日
巨潮资讯网
杭州旗捷科
技有限公司
2016年 2018年 5,000 5,538.01 不适用
2016 年 2 月
19日
巨潮资讯网
深圳超俊科
技有限公司
2016年 2019年 4,500 5,557.10 不适用
2016 年 2 月
19日
巨潮资讯网
宁波佛来斯
通新材料有
限公司
2016年 2018年 500 284.20
适用；协同效益
尚在过程中
2016 年 2 月
19日
巨潮资讯网
湖北鼎龙控股股份有限公司 2016年年度报告全文
55
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况
√ 适用 □ 不适用
1、2013年 5月 31日，公司发布重大资产重组公告《以发行股份及现金方式购买资产并配套募集资金报告书（草案）》，
公司以发行股份及现金方式购买参股子公司珠海名图科技有限公司剩余 80%股权，并募集配套资金。珠海名图承诺其在
2013年、2014年、2015年、2016年经审计的归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润分别不低于人民币 3,840万
元、4,800万元、6,000万元及 6,660万元。
2、2016年2月19日，公司发布重大资产重组公告《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金报告书》，公司以发
行股份及现金方式购买杭州旗捷科技有限公司100%股权(通过购买旗捷投资100%股权、旗捷科技24%股权实现)、深圳超俊
科技有限公司100%股权、宁波佛来斯通新材料有限公司100%股权，并募集配套资金。旗捷科技承诺其在2016年度、2017
年度及2018年度各会计年度实现的扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润分别不低于5,000万元、6,000万元和7,000万
元；深圳超俊承诺其在2016年至2019年各会计年度实现的扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润分别不低于4,500万
元、5,250万元、6,200万元和7,000万元；宁波佛来斯通承诺其在2016年度、2017年度和2018年度各会计年度实现的扣除非
经常性损益后归属于母公司的净利润分别不低于500万元、600万元和720万元。
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明
□ 适用 √ 不适用
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明
□ 适用 √ 不适用
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明
□ 适用 √ 不适用
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
见“报告期内合并范围是否发生变动”部分，在此不再累述。
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 80 (含子公司)
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10
湖北鼎龙控股股份有限公司 2016年年度报告全文
56
境内会计师事务所注册会计师姓名 王知先；夏红胜
境外会计师事务所名称（如有） -
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） -
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） -
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） -
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘任、解聘会计师事务所情况说明
经公司 2016年 3月 15日召开的 2015年度股东大会审议通过，公司聘任大信会计师事务有限公司(特殊普通合伙)，公告编
号：2016-034）为公司 2016年度审计机构，聘期一年。截至 2016年 12月 31日，大信会计师事务所(特殊普通合伙)已为
公司连续提供审计服务 10年。
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√ 适用 □ 不适用
名称
报告期内聘请的内部控制审计会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙）
报酬（万元） 与审计服务合并计费
报告期内聘请的财务顾问或保荐人 西南证券股份有限公司（重大资产重组及配套融资）
报酬（万元） 1,900
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十一、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
十二、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
湖北鼎龙控股股份有限公司 2016年年度报告全文
57
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
报告期内公司及其控股股东实际控制人的诚信良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期末清偿等情况。
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
√ 适用 □ 不适用
1、公司第一期员工持股计划
2015年 4月 2日和 2015年 4月 23日，公司第三届董事会第二次会议和 2015年第一次临时股东大会相继审议通过了
《〈湖北鼎龙化学股份有限公司第一期员工持股计划（草案）〉及其摘要》及相关议案。2015年 6月 4日，该计划完成股
票购买，涉及已购买鼎龙股份股票 4,984,238股，占公司当期总股本的比例为 1.13%，购买均价为 31.92元/股。该计划所
购买股票的锁定期为 2015年 6月 5日至 2016年 6月 4日。（公告编号：2015-022、032、033等）
2016年 1月 9日，公司控股股东朱双全先生与朱顺全先生，以自有资金置换了该计划中的优先级份额共 8,554万份。
2016年 6月 4日，该计划所购买的鼎龙股份股票锁定期结束。 2016年 11月 11日，第一期员工持股计划决定暂不减持。
（公告编号：2016-054、084）
2017年 3月 10日，经持有人会议审议通过并经第三届董事会第二十次会议审议通过，公司第一期员工持股计划存续
期延期一年，即存续期延长至 2018年 5月 13日。（公告编号：2017-019、020）。
2、公司第二期股权激励计划-限制性股票激励计划
2015年 9月 14日和 2015年 9月 30日，公司第三届董事会第六次会议和 2015年第二次临时股东大会相继审议通过了
《关于湖北鼎龙化学股份有限公司限制性股票激励计划（草案）及其摘要的议案》及相关议案。2015年 10月 28日，公司
第三届董事会第八次会议审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，同意授予 132名激励对象 599.4万股限
制性股票（无预留股份），授予价格为 7.66元/股。根据股东大会的授权，公司董事会确定激励计划授予限制性股票的授
予日为 2015年 10月 28日。上述授予股份上市日期为 2015年 11月 27日。上述事项严格按照信息披露规则及时履行了信
息披露义务（公告编号：2015-057、062、070等）。
2016年 4月 25日，公司第三届董事会第十三次会议，审议通过了《关于公司第二期限制性股票激励计划价格调整的
议案》，因 2015年度分红派息，限制性股票回购价格调整为 7.61元/股。（公告编号：2016-043、046）
2017年 2月 10日，公司第三届董事会第十八次会议审议通过了《关于公司限制性股票激励计划第一期解锁的议案》，
公司第二期限制性股票激励计划授予的限制性股票第一个解锁期解锁条件已经满足，同意办理第一个解锁期限制性股票总
额的 30%（即 179.82万份限制性股票）的解锁相关事宜。该部分股票的上市流通日为 2017年 2月 17日。同时，该届董事
会还审议通过了《关于回购注销已离职股权激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，因 4位激励对象由于个人
原因离职则已不符合激励对象条件，公司应将其已获授但尚未解锁的合计 11.13万份限制性股票进行回购注销。（公告编
号：2017-011、012等）
3、公司第一期股权激励计划-A股股票期权与限制性股票激励计划第三期解锁及行权情况
2012年 5月 11日，公司第二届董事会第七次会议审议通过了《湖北鼎龙化学股份有限公司 A股股票期权与限制性股
票激励计划（草案》。2012年 7月 9日，公司股权激励计划（草案）经中国证监会备案无异议。2012年 8月 15日，公司
召开 2012年第一次临时股东大会，审议通过该股权激励计划草案。（公告编号：2012-021、026、031等）。
2015年 8月 13日，公司第三届董事会第五次会议审议通过了《关于公司 A股股票期权与限制性股票激励计划第三个
行权/解锁期可行权/解锁的议案》，本次申请行权的股票期权数量为 144.45万份（实际已行权的为 24位非高管核心骨干人
员持有的合计 103.95万份股票期权），占股权激励计划股票期权总数的 30%，行权后股票占公司当期总股本比例为 0.33%；
可申请解锁并上市流通的限制性股票数量为 97.2万股，占股权激励计划限制性股票总数的 30%，占公司当期总股本的
湖北鼎龙控股股份有限公司 2016年年度报告全文
58
0.22%。（公告编号：2015-048、055等）
2016年 4月 25日，公司第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于公司第一期 A股股票期权与限制性股票激励计
划价格调整的议案》，因 2015年度分红派息，限制性股票回购价格调整为 2.89 元/股；股票期权行权价格调整为 6.40 元/
股。（公告编号：2016-043、047）
2016年 5月 16日，本股权激励计划第三个行权/解锁期的行权/解锁事项办理完毕。因“高管人员禁止六个月内反向交
易”规定而延后办理的 3名高管人员所持 40.5万份股票期权行权完毕，占公司当期总股本比例为 0.09%，上市流通日期为
2016年 5月 18日。（公告编号：2016-051）
截至本报告期末，公司第一期股权激励计划已经顺利实施完毕，员工激励效果显著，公司业绩在上述激励期间持续提
升。
十五、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
湖北鼎龙控股股份有限公司 2016年年度报告全文
59
十六、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
√ 适用 □ 不适用
（1）担保情况
单位：万元
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度相
关公告披露
日期
担保
额度
实际发生日期
（协议签署
日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度相
关公告披露
日期
担保
额度
实际发生日期
（协议签署
日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
湖北三宝新材料
有限公司
2015年 11月
17日
3,000
2015年 11月 27
日
3,000
连带责任保
证
一年 是 否
湖北鼎汇微电子
材料有限公司
2016年 8月 24
日
5,000 2016年 9月 6日 5,000
连带责任保
证
一年 否 否
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1）
5,000
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2）
8,000
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3）
5,000
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4）
5,000
湖北鼎龙控股股份有限公司 2016年年度报告全文
60
子公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度相
关公告披露
日期
担保
额度
实际发生日期
（协议签署
日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
公司担保总额（即前三大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1）
5,000
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2）
8,000
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3）
5,000
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4）
5,000
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.17%
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 无
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的
债务担保金额（D）
无
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 无
上述三项担保金额合计（C+D+E） 无
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 本次对全资子公司担保事项未对本公司权益造成不利影响。
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用
经2015年11月17日第三届董事会第九次会议审议通过，公司为子公司湖北三宝新材料有限公司向中信银行股份有限公司武
汉分行申请的不超过3,000万元综合授信额度提供担保，有效期壹年。截止2016年12月31日，上述担保已经履行完毕。
经2016年8月24日第三届董事会第十六次会议审议通过，公司为子公司湖北鼎汇微电子材料有限公司向中信银行股份有限
公司武汉分行申请的不超过5,000万元综合授信额度提供担保，有效期壹年。截止2016年12月31日，上述担保尚未到期，实
际有效期从2016年9月6日至2017年9月6日。
独立董事已对本担保事项出具独立意见说明
采用复合方式担保的具体情况说明
无
（2）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无违规对外担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
湖北鼎龙控股股份有限公司 2016年年度报告全文
61
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
√ 适用 □ 不适用
（1）向全资子公司–深圳超俊科技有限公司增资投资
2016年 6月 13日，公司第三届董事会第十四次会议审议通过《关于向全资子公司进行增资的议案》,同意使用自有资
金 3000万元人民币对全资子公司超俊科技进行投资，其中 2,591万元人民币对超俊科技进行增资，使其注册资金由现有
409万元人民币增至 3,000万元人民币，剩余 409万元人民币余款计入其资本公积。本次增资完成后，超俊科技注册资本
为 3,000万元人民币，仍为公司全资子公司。截至本报告披露日，上述子公司注册资本增资事宜已完成工商变更登记手续。
（2）综合授信合同
2015年 6月 25日，经公司第三届董事会第四次会议决议审议通过了《关于公司及下属子公司向中信银行申请综合授
信额度的议案》，董事会同意公司及下属各子公司合计向中信银行股份有限公司武汉分行申请不超过人民币 36,000万元的
综合授信额度，有效期贰年。公司下属子公司实际使用时凡涉及需母公司保证担保事宜，公司将另行提请公司董事会或者
股东大会审议，并及时履行信息披露义务。
根据上述授权，公司于 2015年 6月 25日至 2016年 6月 25日实际获得的中信银行武汉分行综合授信额度为 3.6亿元；
公司于 2016年 8月 26日至 2017年 8月 26日实际获得的中信银行武汉分行综合授信额度为 2亿元（含：全资子公司三宝
新材综合授信额度 3,000万元和全资子公司鼎汇微电子综合授信额度 5,000万元）。
（3）其他重大合同
合同
订立
公司
方名
称
合同
订立
对方
名称
合同
标的
合同
签订
日期
合同
涉及
资产
的账
面价
值（万
元）
（如
有）
合同
涉及
资产
的评
估价
值（万
元）
（如
有）
评估
机构
名称
（如
有）
评估
基准
日（如
有）
定价
原则
交易
价格
（万
元）
是否
关联
交易
关联
关系
截至
报告
期末
的执
行情
况
披露
日期
披露
索引
十七、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
1、大股东及其一致行动人在报告期实施股份增持计划的情况
2016年 3月 16日，公司大股东及一致行动人朱双全先生与朱顺全先生通过深圳证券交易所交易系统增持公司股票。
本次增持，朱双全先生增持 1,100,000 股，增持金额 20,087,000.00元；朱顺全先生增持 436,000股，增持金额 7,996,740.00
元。此外,公司其他相关高管也分别在本报告期内履行完毕增持承诺。上述事项均已严格按照信息披露规则及时履行披露义
务，公告编号：2016-035。
2、第一次重大资产重组发行限售股之第三期解除限售实施完毕
湖北鼎龙控股股份有限公司 2016年年度报告全文
62
经中国证监会核准，公司于 2013年 9月实施了发行股份购买资产并募集配套资金。该次交易分别向欧阳彦、罗君、
胡勋、左力、毛叔志、段敏敏发行股份购买资产和向其他特定投资者发行股份募集配套资金。该次交易向欧阳彦等 6名交
易对方发行 14,500,000股股票，发行价格为 16.70元/股，所购买资产为欧阳彦等 6名交易对方持有的珠海明图 80%股权。
第三次解除限售股份分两批次分别进行：第一批毛叔志和段敏敏 2名交易对方持有的合计 652,500股于 2016年 11月
2日上市流通；第二批欧阳彦、罗君、胡勋和左力 4名交易对方持有的合计 5,872,500股于 2016年 12月 29日上市流通。
第三次解除限售股份全部解除限售后，公司该次重大资产重组所非公开发行股份中尚未解除限售的股份数量为 6,525,000
股。
3、公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题；
4、报告期内，公司和子公司没有发生其他《证券法》第六十七条、《上市公司信息披露管理办法》第三十条所列的
重大事件，以及公司董事会判断为重大事件的事项。
十八、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
十九、社会责任情况
□ 适用 √ 不适用
二十、公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
湖北鼎龙控股股份有限公司 2016年年度报告全文
63
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例 发行新股 送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股
份
150,907,210 33.69% 39,421,372 -8,791,048 30,630,324 181,537,534 37.22%
3、其他内资持股 150,907,210 33.69% 39,421,372 -8,791,048 30,630,324 181,537,534 37.22%
其中：境内法人持
股
6,536,852 6,536,852 6,536,852 1.34%
境内自然人持
股
150,907,210 33.69% 32,884,520 -8,791,048 24,093,472 175,000,682 35.88%
二、无限售条件股
份
296,990,397 66.31% 405,000 8,791,048 9,196,048 306,186,445 62.78%
1、人民币普通股 296,990,397 66.31% 405,000 8,791,048 9,196,048 306,186,445 62.78%
三、股份总数 447,897,607 100% 39,826,372 0 39,826,372 487,723,979 100%
公司股份总数及股东结构的变动、股份变动的原因及批准情况、公司资产和负债结构的变动情况说明
√ 适用 □ 不适用
1、2016年3月15日，公司2015年度股东大会通过了《2015年度利润分配预案》，以2015年末总股本447,897,607股为基
数，每10股派送0.50元(含税)现金股利。2016年4月20日，本次2015年度分红事项执行完毕；
2、2016年5月12日，公司第一期股权激励计划之第三批次中合计3位高管共计行权40.5万股股票期权，本次行权股份的
上市时间为2016年5月18日。由此，公司总股份由447,897,607股增长至448,302,607股。
3、2016年6月16日，中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具《股份登记申请受理确认书》，确认其已于2016
年6月16日受理公司第二次重大资产重组交易涉及的发行股份购买资产部分新增股份登记申请材料。相关股份合计
39,421,372股于2016年6月30日收盘后正式列入公司股东名册，上市日期为2016年7月1日。由此，公司总股份由448,302,607
股增长至487,723,979股。
股份变动的过户情况
√ 适用 □ 不适用
上述股份变动，公司都委托中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司及时进行了相关过户。
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
□ 适用 √不适用
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容
□ 适用 √不适用
