湖北鼎龙化学股份有限公司 2015年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司利润分配政策无调整。 
1、分红政策的制定情况 
根据中国证监会关于进一步明确与细化上市公司利润分配政策的指导性意见，结合自身实际情况和投资者意愿，公司已对
《公司章程》中利润分配相关章节进行了最新修订。（修订后的主要利润分配条款请参见2012年7月20日刊登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的公告：《湖北鼎龙化学股份有限公司公司章程》修订情况对照表。） 
本次修订议案已于2012年7月19日经公司第二届董事会第八次会议、第二届监事会第八次会议，以及2012年8月15日召开的
2012年第一次临时股东大会表决通过。独立董事对本议案发表了独立意见。 
2、分红政策的执行情况 
经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2014年度(仅指母公司）实现归属于上市公司股东的净利润为63,898,313.62
元。根据《公司章程》的规定，按母公司净利润提取10%的法定盈余公积金6,389,831.36元，加上年度结存未分配利润
99,527,970.26元，截至2014年12月31日，本年度可供股东分配的利润为157,036,452.52元。  
根据公司实际经营情况，并结合中国证监会《上市公司监管指引第3号—— 上市公司现金分红》等相关规定，公司以2014 年
年末总股本440,864,107股为基数，每10股派发现金红利0.50元（含税），合计总金额22,043,205.35元（含税）。2014年度,
公司不转增不送股。 
本议案已经公司第二届董事会第二十六次会议和第二届监事会第二十五次会议审议通过，并已经公司2014年度股东大会审议
批准实施。2015年4月16日，本次2014年度分红事项执行完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 符合章程利润分配规定和审议程序 
分红标准和比例是否明确和清晰： 明确且清晰 
相关的决策程序和机制是否完备： 程序和机制完备 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 独立董事尽职履责，发表了独立意见 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
听取中小股东意见，切实保护了全体股东权益 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10股送红股数（股） 0 
湖北鼎龙化学股份有限公司 2015年年度报告全文 
35 
每 10股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 447,897,607 
现金分红总额（元）（含税） 22,394,880.35 
可分配利润（元） 207,442,285.87 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
随着公司对企业战略目标和业务发展思路的明确，2016年企业战略发展进入提速年，内生外延发展速度进一步加快，公司
将面临更多的机遇和机会。因此，货币资金对企业未来发展的重要性显著提升。为了保证战略目标落地与企业的健康、良
性发展，保持股东现金分红的持续性，公司董事会综合考虑，做出上述利润分配预案。此预案需提交公司 2015 年度股东
大会审议。 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司近 3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 
1、2013年度，据2013年度股东大会决议，公司于2014年3月20日实施了2013年度利润分配方案，即以公司本年末总股本
293,018,405股为基数，每10股派送0.50元(含税)现金股利，合计派送14,650,920.25元(含税)，剩余未分配利润结转下一年度；
资本公积金每10股转增5股，共计转增146,509,203股。 
2、2014年度，根据第二届董事会第二十六次会议决议，拟以公司本年末总股本440,864,107股为基数，每10股派送0.50元(含
税)现金股利，合计派送22,043,205.35元(含税)，剩余未分配利润结转下一年度；本年度,不转增不送股。本议案尚需提交公
司2014年度股东大会审议。 
3、2015年度，根据第三届董事会第十一次会议决议，拟以公司本年末总股本447,897,607股为基数，每10股派送0.50元(含税)
现金股利，合计派送22,394,880.35元(含税)，剩余未分配利润结转下一年度；本年度,不转增不送股。本议案尚需提交公司2015
年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015年 22,394,880.35 158,835,694.09 14.10% 0.00 0.00% 
2014年 22,043,205.35 134,385,557.63 16.40% 0.00 0.00% 
2013年 14,650,920.25 74,637,000.69 19.63% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
湖北鼎龙化学股份有限公司 2015年年度报告全文 
36 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 
湖北鼎龙化学
股份有限公司 
1、公司承诺不为激励对象依股权激
励计划获取有关权益提供贷款以及
其他任何形式的财务资助，包括为其
贷款提供担保；2、公司承诺在股权
激励计划等待期/锁定期内，经审计
的归属于上市公司股东的净利润及
归属于上市公司股东的扣除非经常
性损益的净利润均不得低于授予日
前最近三个会计年度的平均水平且
不得为负。首次行权/解锁的业绩条
件达到：2012年度净利润较 2011年
度增长率不低于 20%，且净资产收益
率不低于 7.5%；第二次行权/解锁（预
留期权第一次行权）的业绩条件为：
2013年度净利润较 2011年度增长率
不低于 50%，且净资产收益率不低于
8%；第三次行权/解锁（预留期权第
二次行权）的业绩条件为：2014年
度净利润较 2011年度增长率不低于
110%，且净资产收益率不低于 8.5%
（上述财务指标均以公司当年度经
审计并公告的财务报告为准。其中，
净资产收益率指加权平均净资产收
益率，且净利润增长率与净资产收益
率均以归属于上市公司股东的扣除
非经常性损益后的净利润为计算依
据。若公司发生再融资行为，净资产
为融资当年及下一年扣除再融资募
集资金净额后的净资产值及该等净
资产值在上述期间产生的净利润。）
时，激励对象可以在计划首次授予的
权益工具自授予日起满一年后在行
权期/解锁期内按每年 40%:30%:30%
的比例分批逐年行权/解锁，实际可
行权/解锁数量应与激励对象上一年
度绩效评价结果挂钩。 
2012年
08月 16
日 
自股权激
励权益工
具授予日
起至计划
权益工具
有效期期
满之日
止，有效
期四年。 
承诺人严格信守承诺，
未出现违反承诺的情
况。 
湖北鼎龙化学股份有限公司 2015年年度报告全文 
37 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
     
湖北鼎龙化学
股份有限公司 
1、关于本次交易不会导致同业竞争
的承诺；2、关于本次交易不会导致
关联交易的承诺 
2013年
06月 21
日 
长期有效 
承诺人严格遵守了上
述承诺，未发现违反上
述承诺的情况。 
资产重组时所作承诺 
湖北鼎龙化学
股份有限公司 
3、关于避免或减少关联交易的承诺
函 
2013年
05月 30
日 
长期有效 
承诺人严格遵守了上
述承诺，未发现违反上
述承诺的情况。 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
     
公司的实际控
制人及董事：朱
双全、朱顺全 
在首次公开发行股票上市之日起六
个月内申报离职的，自申报离职之日
起十八个月内不得转让直接和间接
持有的本公司股份；在首次公开发行
股票上市之日起第七个月至第十二
个月之间申报离职的，自申报离职之
日起十二个月内不得转让其直接和
间接持有的本公司股份。在其任职期
间每年转让的股份不超过其直接和
间接持有本公司股份总数的百分之
二十五；离职后半年内，不转让其直
接和间接持有的本公司股份 
2010年
01月 22
日 
任期内有
效 
截止本报告期末，所有
承诺人严格信守承诺，
未出现违反承诺的情
况 
公司的实际控
制人朱双全、朱
顺全 
为避免与公司之间的同业竞争，公司
实际控制人朱双全、朱顺全分别向公
司出具了《避免同业竞争的承诺函》 
2009年
07月 22
日 
实际控制
上市公司
期间 
截止本报告期末，上述
承诺人严格信守承诺，
未出现违反承诺的情
况。 
公司的实际控
制人朱双全、朱
顺全 
若发行人因本次发行前已享受的税
收优惠被有关部门要求补交税款，则
发行人补交后，发行人的实际控制人
朱双全、朱顺全将对发行人进行全额
补偿。 
2008年
01月 23
日 
有效 
截止本报告期末，上述
补偿事项未发生。承诺
人严格信守承诺，未出
现违反承诺的情况。 
湖北鼎龙化学
股份有限公司 
公司承诺自本次股票复牌之日起 3
个月内不再筹划重大资产重组事项 
2014年
12月 01
日 
2015-02-
28 
承诺人严格信守承诺，
未出现违反承诺的情
况。 
公司的实际控
制人朱双全、朱
顺全 
承诺在公司股票复牌后将择机增持
公司股票，增持金额不低于自 2015
年 1月 1日至 2015年 7月 8日累计
减持金额的 10%。 
2015年 7
月 8日 
有效 
承诺人严格信守承诺，
未出现违反承诺的情
况。 
其他对公司中小股东所
作承诺 
公司的实际控
制人朱双全、朱
顺全 
承诺未来半年内不减持本公司股票，
承诺期自 2015年 7月 9日至 2016年
1月 9日。 
2015年 7
月 9日 
有效 
承诺人严格信守承诺，
未出现违反承诺的情
况。 
湖北鼎龙化学股份有限公司 2015年年度报告全文 
38 
承诺是否及时履行 否 
未完成履行的具体原因
及下一步计划（如有） 
增持承诺公告后，公司先后进行了股权激励、重大资产重组等事项，交易敏感期较多，为避免触
碰到敏感期间高管股票违规交易的问题，公司大股东、实际控制人朱双全先生与朱顺全先生尚未
进行增持。同时，其他高管等承诺人也存在受此因素影响的问题。 
待重组事项落实且复牌后，公司大股东、实际控制人以及已经作出承诺的董监高人员，将选择合
理的方式及时机依法履行增持承诺。 
公司控股股东及其一致行动人报告期提出或实施股份增持计划情况 
2015年7月8日，公司发布《关于公司共同实际控制人和部分董监高增持公司股份的公告》（公告编号：2015-043），公司共同
实际控制人朱双全先生、朱顺全先生承诺在公司股票复牌后将择机增持公司股票，增持金额不低于自2015年1月1日至2015
年7月8日累计减持金额的10%。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
珠海名图科技
有限公司 
2013年 2016年 6,000 7,597 不适用 
2013年 5月 31
日 
巨潮资讯网 
珠海市科力莱
科技有限公司 
2013年 2015年 2,400 2,682 不适用 
2014 年 1 月 2
日 
巨潮资讯网 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2013年5月31日，公司发布重大资产重组公告《以发行股份及现金方式购买资产并配套募集资金报告书（草案）》，公司
以发行股份及现金方式购买参股子公司珠海名图科技有限公司剩余80%股权，并募集配套资金。珠海名图承诺其在2013至
2016四个会计年度的承诺净利润数额分别为3,840万元、4,800万元、6,000万元及6,660万元。 
2、2014年1月2日，公司第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于公司全资子公司珠海名图科技有限公司收购珠海市科
力莱科技有限公司39%股权的议案》（公告编号：2014-002）； 2014年2月27日，公司第二届董事会第二十一次会议审议通
过了《关于全资子公司珠海名图科技有限公司对外投资的议案》（公告编号：2014-016）。根据前次董事会中投资双方签署
的《关于珠海市科力莱科技有限公司之股权转让协议》，科力莱 2013年度、2014年度、2015年度向公司全资子公司珠海名
图承诺其经审计净利润（净利润以扣除非经常性损益前后孰低者为计算依据）分别不低于1,650万元、2,000 万元、2,400万
元。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
湖北鼎龙化学股份有限公司 2015年年度报告全文 
39 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
见“报告期内合并范围是否发生变动”部分，在此不再累述。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王知先；夏红胜 
境外会计师事务所名称（如有） - 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） - 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） - 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） - 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
经公司 2015年 3月 27日召开的 2014年度股东大会审议通过，公司聘任大信会计师事务有限公司(特殊普通合伙)，公告编
号：2015-015 ）为公司 2015年度审计机构，聘期一年。截至 2015年 12月 31日，大信会计师事务所(特殊普通合伙)已为公
司连续提供审计服务 9年。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用 
 名称 
报告期内聘请的内部控制审计会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
报酬（万元） 与审计服务合并计费 
报告期内聘请的财务顾问或保荐人 西南证券股份有限公司（第二期股权激励服务） 
报酬（万元） -- 
湖北鼎龙化学股份有限公司 2015年年度报告全文 
40 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
报告期内公司及其控股股东实际控制人的诚信良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期末清偿等情况。  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司第一期员工持股计划 
2015年 4月 2日和 2015年 4月 23日，公司第三届董事会第二次会议和 2015年第一次临时股东大会相继审议通过了《〈湖
北鼎龙化学股份有限公司第一期员工持股计划（草案）〉及其摘要》及相关议案。截至 2015年 6月 4日，公司第一期员工持
股计划已完成股票购买，涉及已购买鼎龙股份股票 4,984,238股，占公司当期总股本的 1.13%，购买均价为 31.92元/股。该
计划的股票锁定期为 2015年 6月 5日至 2016年 6月 4日。上述事项严格按照信息披露规则及时履行了信息披露义务（公告
编号：2015-022、032、033等）。 
2、公司第二期股权激励计划-限制性股票激励计划 
为持续适应公司战略发展需要，进一步完善公司的薪酬激励体系，2015年 9月 14日和 2015年 9月 30日，公司第三届董事
会第六次和 2015年第二次临时股东大会相继审议通过了《关于湖北鼎龙化学股份有限公司限制性股票激励计划（草案）及
其摘要的议案》及相关议案。2015年 10月 28日，公司第三届董事会第八次会议审议通过了《关于向激励对象授予限制性
股票的议案》，同意授予 132名激励对象 599.4万股限制性股票（无预留股份），授予价格为 7.66元/股。根据股东大会的授
权，公司董事会确定激励计划授予限制性股票的授予日为 2015年 10月 28日。上述授予股份上市日期为 2015年 11月 27
日。上述事项严格按照信息披露规则及时履行了信息披露义务（公告编号： 2015-057、062、070等）。 
3、公司第一期股权激励计划-A股股票期权与限制性股票激励计划第三期解锁及行权情况 
 2012年 5月 11日，公司第二届董事会第七次会议审议通过了《湖北鼎龙化学股份有限公司 A股股票期权与限制性股票激
励计划（草案》。2012年 7月 9日，公司股权激励计划（草案）经中国证监会备案无异议，股权激励计划草案内容无修改。
湖北鼎龙化学股份有限公司 2015年年度报告全文 
41 
2012年 8月 15日，公司召开 2012年第一次临时股东大会，审议通过该股权激励计划草案。（公告编号：2012-021、026、
031等）。 
2015年 8月 13日，公司第三届董事会第五次会议审议通过了《关于公司 A股股票期权与限制性股票激励计划第三个行权/
解锁期可行权/解锁的议案》，本次申请行权的股票期权数量为 144.45万份（实际已行权的为 24位非高管核心骨干人员持有
的合计 103.95万份股票期权），占股权激励计划股票期权总数的 30%，行权后股票占公司当期股本总额的 0.33%；可申请解
锁并上市流通的限制性股票数量为 97.2万股，占股权激励计划限制性股票总数的 30%，占公司当期股本总额的 0.22%。（公
告编号：2015-048、055等） 
截至本报告期末，公司第一期股权激励计划中除第三期实施时有 3位公司高管合计 40.5万股因敏感期限制尚未办理行权外，
其它所有各期限制性股票解锁和股票期权行权业务均已办理完毕，员工激励效果显著，公司业绩在上述激励期间持续提升。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖北鼎龙化学股份有限公司 2015年年度报告全文 
42 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
湖北三宝新材料
有限公司 
2015年 11
月 17日 
3,000 
2015年 11月 27
日 
3,000 保证担保 一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
3,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
3,000 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
3,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
3,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
3,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2+C2） 
3,000 
报告期末已审批的担保额度合 3,000 报告期末实际担保余额合计 3,000 
湖北鼎龙化学股份有限公司 2015年年度报告全文 
43 
计（A3+B3+C3） （A4+B4+C4） 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例   2.27% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 无 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
无 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 无 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 无 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 本次对全资子公司担保事项未对本公司权益造成不利影响。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
经2015年11月17日第三届董事会第九次会议审议通过，公司为子公司湖北三宝新材料有限公司向中信银行股份有限公司武汉
分行申请的不超过3,000万元综合授信额度提供担保，有效期壹年。截止2015年12月31日，公司对子公司担保额度为3,000万
元，占净资产的比例为2.27%。目前，三宝新材向中信银行武汉分行申请的综合授信额度为3,000万元。 
独立董事已对本担保事项出具独立意见说明 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
1、综合授信合同 
2015年 6月 25日，经公司第三届董事会第四次会议决议审议通过了《关于公司及下属子公司向中信银行申请综合授信额度
的议案》,董事会同意公司及下属各子公司合计向中信银行股份有限公司武汉分行申请不超过人民币 36,000万元的综合授信
额度,有效期贰年。公司下属子公司实际使用时凡涉及需母公司保证担保事宜，公司将另行提请公司董事会或者股东大会审
湖北鼎龙化学股份有限公司 2015年年度报告全文 
44 
议，并及时履行信息披露义务。 
2、其他重大合同 
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、增持计划和不减持公司股票的计划 
①共同实际控制人及部分高管增持股票承诺 
2015年7月8日，公司发布《关于公司共同实际控制人和部分董监高增持公司股份的公告》（公告编号：2015-043），公司共
同实际控制人承诺在公司股票复牌后将择机增持公司股票，增持金额不低于自2015年1月1日至2015年7月8日累计减持金额
的10%。此外，自2015年1月1日至2015年7月8日减持公司股票的部分董事、监事及高级管理人员也将在公司股票复牌后择机
进行增持，其增持金额不低于上述期间累计减持金额的10%。  
②共同实际控制人及全体高管不减持股票承诺 
2015年7月9日，公司发布《关于维护公司二级市场股价稳定措施的公告》（公告编号：2015-044）公司共同实际控制人和全
体董事、监事、高级管理人员承诺在2015年内不减持本公司股票。 
2、公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题； 
3、其他重大事项披露节选情况：  
文件编号 事项 刊载日期 披露网站 
2015-029 《关于公司A股股票期权与限制性股票激励计划价格和数量调整的公
告》 
2015年4月24日  巨潮资讯网 
2015-034 《关于公司第一期员工持股计划完成股票购买的公告》 2015年 6月 6日 巨潮资讯网 
2015-037 《简式权益变动报告书》 2015年 6月 6日 巨潮资讯网 
除上述已述事项外，报告期内，公司和子公司没有发生其他《证券法》第六十七条、《上市公司信息披露管理办法》第三十
条所列的重大事件，以及公司董事会判断为重大事件的事项。 
4、除上述已述事项外，报告期内，公司和子公司没有发生其他《证券法》第六十七条、《上市公司信息披露管理办法》第
三十条所列的重大事件，以及公司董事会判断为重大事件的事项。 
湖北鼎龙化学股份有限公司 2015年年度报告全文 
45 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
湖北鼎龙化学股份有限公司 2015年年度报告全文 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
  
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
147,546,577  33.47% 5,994,000   -2,633,367 3,360,633 150,907,210 33.69% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 147,546,577  33.47% 5,994,000   -2,633,367 3,360,633 150,907,210 33.69% 
其中：境内法人
持股 
         
   境内自然
人持股 
147,546,577  33.47% 5,994,000   -2,633,367 3,360,633 150,907,210 33.69% 
4、外资持股          
其中：境外法人
持股 
         
   境外自然
人持股 
         
二、无限售条件
股份 
293,317,530 66.53% 1,039,500   2,633,367 3,672,867 296,990,397 66.31% 
1、人民币普通股 293,317,530 66.53% 1,039,500   2,633,367 3,672,867 296,990,397 66.31% 
2、境内上市的外
资股 
         
3、境外上市的外
资股 
         
4、其他          
三、股份总数 440,864,107 100% 7,033,500   0 7,033,500 447,897,607 100% 
公司股份总数及股东结构的变动、股份变动的原因及批准情况、公司资产和负债结构的变动情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
