陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
96 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内,公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律、法规的要
求,深化完善公司法人治理结构,建立健全内部管理和控制制度,进一步提高公司治理水平。截至报告期末,公
司运作规范,信息披露规范,公司治理实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的相关
要求。 
(一)股东与股东大会  
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定,
规范股东大会的召集、召开、表决程序,确保各股东享有平等地位,充分行使其股东权利。  
(二)关于控股股东与公司  
公司具有独立的业务及自主经营能力,公司与控股股东在组织机构、决策程序、业务,资产,人员和财务
方面完全独立,公司董事会、监事会和内部经营管理机构根据各议事规则及公司制度独立运行,不存在控股
股东超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的情形。  
(三)关于董事与董事会  
按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》《公
司章程》、《董事会议事规则》等的相关规定,报告期内,公司董事会召集、召开、表决程序进一步规范,公
司全体董事能够按照法律、法规以及《规范运作指引》、公司《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》
等的规定开展工作,以诚信、勤勉、负责的态度积极履行董事职责,报告期内,董事会下设战略委员会、审计
委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会,各司其职,对公司经营、管理、发展提出建议。  
(四)关于监事与监事会  
公司严格按照法律、法规及《公司章程》、《监事会议事规则》等相关规定召开公司监事会会议,公司
全体监事能够按照法律、法规和《监事会议事规则》等的要求,从保护股东利益出发,认真履行职责,对公司
财务以及公司董事、其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督、忠实、勤勉地维护公司及股东的
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
97 
合法权益  
(五)关于信息披露与透明度  
报告期内,公司严格按照有关法律法规和《信息披露管理制度》的规定,积极履行信息披露义务,确保公
司真实、准确、完整、及时、公平地进行信息技露,增加公司运作的公开性和透明度,切实保护公司股东权
益。同时,结合公司实际,对《关联交易管理办法》、《募集资金管理制度》进行修订和完善,并贯彻执行。  
(六)关于相关利益者  
公司在保持稳健发展、实现股东价值最大化的同时,重视社会责任,充分尊重和维护职工、债权人等利
益相关者的合法权利加强与各方的沟通和合作,共同推动公司持续、健康地发展。  
(七)关于公司与投资者  
公司依据《投资者关系管理制度》的规定,加强投资者关系管理,公司建立了畅通的沟通渠道，通过投
资者专线电话、投资者关系网络互动平台等方式与投资者进行充分的沟通交流。  
(八)关于内部审计制度  
公司设立了内部审计部门,配置了专职审计人员,在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经济
运行质量、经济效益内控的制度和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件存在重大差异的具体情况及原
因说明 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）资产完整情况 
本公司由盘龙制药整体变更设立，整体变更时盘龙制药的业务、资产、机构及相关债权、债务均已全
部进入股份公司。目前，公司资产完整，对其财产具有完整的所有权，具备与生产经营有关的生产系统、
辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
98 
术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。公司不存在为股东和其他个人提供担保的
情形，亦不存在资金或资产被控股股东、其他股东、高管人员及其关联人员占用的情形。 
（二）人员独立情况 
本公司设置了独立运行的人力资源部门，依法制订了劳动、人事及薪酬管理制度。公司严格按照《公
司法》、《公司章程》的有关规定任免董事、监事及高级管理人员。公司的总经理、副总经理、财务总监和
董事会秘书等高级管理人员均不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的其
他职务，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员不在控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业兼职或领薪；公司的劳动、人事及薪酬管理与控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业之间完全独立。 
（三）财务独立情况 
本公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员。公司建立了独立的财务核算体系，能够独立作
出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司及下属子公司均开设了独立的银
行账户，独立纳税，不存在与控股股东及其控制的其他企业共用银行账户的情形。 
（四）机构独立情况 
本公司已依法建立了股东大会、董事会、监事会、经营管理机构，设立了相应的职能部门，并严格按
照《公司法》、《公司章程》及其他内部制度规范运作，形成了有效的法人治理结构。本公司的内部经营管
理机构独立行使经营者管理职权，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在机构混同的情形。 
（五）业务独立情况 
本公司拥有独立的业务经营体系和直接面向市场独立经营的能力，包括拥有独立的技术研发支持体系、
客户服务体系与市场营销体系，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业存在同业竞争或显失
公平的关联交易的情形。本公司在业务经营方面不存在依赖控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的
情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
99 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东
大会 
年度股东大会 100.00% 2017 年 06 月 23 日   
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 09 月 20 日   
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 74.88% 2017 年 12 月 20 日 2017 年 12 月 21 日 
详见：巨潮资讯
网
http://www.cninfo
.com 公司公告
2017-011 号  陕
西盘龙药业集团
股份有限公司
2017 年第二次临
时股东大会决议
公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
100 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
高学敏 5 4 1 0 0 否 3 
余劲松 5 4 1 0 0 否 3 
赵艳玲 5 4 1 0 0 否 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、
《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》等有关法律、法规以及公司《章程》、《独立董事工作
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
101 
制度》的规定要求，秉承对公司和全体股东负责的精神，勤勉尽责、谨慎认真地履行了独立董事的职责，
积极出席公司相关会议，认真审议董事会各项议案，客观地发表自己的看法及观点。深入了解公司运营状
况、内部控制的建设及董事会决议、股东会决议的执行情况，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判
断，根据公司的实际情况，提出有价值的建议和意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会，各委员会职责明确。
报告期内，各委员会按照《上市公司治理准则》、《公司章程》及相关实施细则中的相关规定，积极履行
职责，并提出有益公司发展的有效建议，促进公司内控体系的有效运行。 
1、战略委员会 
报告期内，战略委员会按照《公司章程》、《战略委员会实施细则》等有关规定认真履行了职责，
全年共召开2次会议。委员们对公司《关于子公司陕西商洛盘龙植物药业有限公司增加注册资本的议案》、
《关于公司使用闲置募集资金购买短期保本理财产品的议案》进行了讨论分析，发表了专业建议。战略委
员会的工作加强了董事会决策的科学性，为公司的进一步发展提供了智力保障。  
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》等有关规定，
召开了1次会议。委员们对《陕西盘龙药业集团股份有限公司总经理2016年度工作报告》进行了审议，对
2016年度公司董事、监事、高级管理人员履职情况进行了绩效考评并发表了审核意见。 
3、审计委员会 
报告期内，审计委员会按照《公司章程》、《审计委员会实施细则》等有关规定，积极履行职责，全
年共召开 4次会议。委员们对《关于盘龙药业 2014-2016 年度审计报告的议案》、《关于盘龙药业内部控
制的自我评价的议案》、《陕西盘龙药业集团股份有限公司 2016 年度财务决算报告》、《陕西盘龙药业
集团股份有限公司续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度审计机构的议案》等议案进
行了审议，并充分发表各自的意见。审计委员会还对公司内部控制、财务信息及信息披露和内部审计等工
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
102 
作进行了监督、检查和评价，在与外部审计机构充分沟通的基础上，明确了监督审计工作中的重要事项，
充分发挥了审计委员会的监督作用。 
4、提名委员会 
报告期内，公司提名委员会严格按照《公司章程》、《提名委员会实施细则》及其他法律法规、相
关制度及时进行新任董事的考察与提名，对公司董事和高级管理人员的选择标准提出建议，充分保证了董
事会的正常运行。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    根据公司年度目标及高级管理人员的分工进行任务分解，与其签订目标责任书。由高管分月制定工作
要点，并由行政人事部进行月度跟进和年度目标责任书逐项进行考评。将考评结果与年度薪资进行挂钩，
实行上不封顶下不保底的激励措施。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
 
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
103 
内部控制评价报告全文披露日期 2018-4-20 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登于 2018 年 4 月 20 日巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)上
的《2017 年度内部控制自我评价报告》  
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）重大缺陷：单独缺陷或连同其他
缺陷导致不能及时防止或发现并纠
正财务报告中的重大错报。出现下列
情形之一的，认定为重大缺陷：a）
控制环境无效；b）公司董事、监事
和高级管理人员舞弊并给企业造成
重大损失和不利影响；c）外部审计
发现当期财务报告存在重大错报，公
司未能首先发现；d）已经发现并报
告给管理层的重大缺陷在合理的时
间内未加以改正；e）公司审计委员
会和公司审计部对内部控制的监督
无效。2）重要缺陷：公司财务报告
内部控制重要缺陷的定性标准：a）
1）重大缺陷：a）违反国家法律、
法规或规范性文件；b）决策程序
不科学导致重大决策失误；c）重
要业务制度性缺失或系统性失
效；d）重大或重要缺陷不能得到
有效整改；e）安全、环保事故对
公司造成重大负面影响的情形；
f）其他对公司产生重大负面影响
的情形。2）重要缺陷：a）重要
业务制度或系统存在的缺陷；b）
内部控制内部监督发现的重要缺
陷未及时整改；c）其他对公司产
生较大负面影响的情形。3）一般
缺陷：a）一般业务制度或系统存
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
104 
未按公认会计准则选择和应用会计
政策；b）未建立防止舞弊和重要的
制衡制度和控制措施；c）财务报告
过程中出现单独或多项缺陷，虽然未
达到重大缺陷认定标准，但影响到财
务报告的真实、准确目标；d）对于
非常规或特殊交易的账务处理没有
建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制。3）一般缺
陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准
的其他内部控制缺陷。 
在缺陷；b）内部控制内部监督发
现的一般缺陷未及时整改。 
定量标准 
1）对财务报告的影响（错漏报占税
后净利润%）≥5%认定为重大缺陷，
区于 3%~5%之间认定为重要缺陷，
＜3%认下为一般缺陷，2）直接经济
损失占销售收入或资产总额的比例
≥1%，认定为重大缺陷，区于
0.5%~1%之间认定为重要缺陷，＜
0.5%认定为一般缺陷； 
定量标准经营业收入、资产总额
作为衡量指标。内部控制缺陷可
能导致或导致的损失与利润表有
关的，以营业收入指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额超过
营业收入 1%，则认定为重大缺
陷；如果超过营业收入 0.5%但小
于 1%，则为重要缺陷；如果小于
营业收入的 0.5%，则认定为一般
缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
105 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
106 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
