陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
41 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司的利润分配及资本公积金转增股本严格执行有关法律、法规和《公司章程》的规定。公司利润分
配政策的制定或调整由董事会向股东大会提交议案进行表决，独立董事对此发表独立意见，经监事会审议
通过后提交股东大会审议，公司现金分红政策制定及执行均符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要
求，分红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事的职责明确，能发挥应有的作用。  
    公司将严格按照中国证券监督管理委员会及深圳证券交易所的相关规定对利润分配预案及时进行披露，
并在定期报告中相应披露利润分配预案和报告期内公司利润分配预案实施情况。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年、2016年公司未进行普通股股利分配及资本公积金转增股本情况。 
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
42 
2017 年度以公司现有总股本 86,670,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税），共
派发现金红利 8,667,000.00 元（含税），不送红股，不以资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 8,667,000.00 43,718,975.56 19.82% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 39,527,736.90 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 42,638,231.45 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 86670000 
现金分红总额（元）（含税） 8667000 
可分配利润（元） 173,666,861.08 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
43 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的标准无保留意见审计报告（信会师报字[2018]第
ZF10172 号）确认，2017 年度合并归属于上市公司股东的净利润为 43,718,975.56 元，其中母公司实现净
利润 43,525,117.18 元。根据《公司法》和《公司章程》规定，以母公司净利润 43,525,117.18 元为基数，
按 10%提取法定盈余公积金 4,352,511.72 元后，加上以前年度未分配利润 134,494,255.62 元，2017 年末
母公司未分配利润为 173,666,861.08 元。 
     根据法律、法规和《公司章程》的规定，考虑公司的财务状况及经营发展实际需要，公司以现有总
股本 86,670,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 1 元（含税），合计派发现金股利
8,667,000.00 元，本次不送红股也不进行资本公积金转增股本，剩余未分配利润结转以后年度分配。 
若在分配方案实施前公司总股本发生变动的，将按照分配总额不变的原则对分配比例进行调整。 
    上述现金分红预案符合《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》和《公司章程》以及公
司《未来三年（2016-2018 年）的分红规划》中对利润分配的相关规定，符合公司的实际情况。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期
限 
履行情况 
股改承诺 不适用      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
不适用      
资产重组时所作承诺 不适用      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
公司控股股
东、实际控
制人谢晓林 
限售安排和
自愿锁定的
承诺 
自公司本次发行的股票在证券
交易所上市之日起 36 个月内，
不转让或委托他人管理本人所
2016 年
12 月 20
日 
36 个月 履行中 
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
44 
持有的公司股份，也不由公司回
购本人所持有的该等股份。 
苏州永乐九
鼎、天枢钟
山九鼎、春
秋晋文九
鼎、春秋齐
桓九鼎、春
秋楚庄九鼎 
限售安排和
自愿锁定的
承诺 
自公司本次发行的股票在证券
交易所上市之日起 12 个月内，
不转让或委托他人管理本人所
持有的公司股份，也不由公司回
购本人所持有的该等公司股份。 
2016 年
12 月 20
日 
12 个月 履行中 
公司董事、
高级管理人
员 
限售安排和
自愿锁定的
承诺 
自公司本次发行的股票在证券
交易所上市之日起 12 个月内，
不转让或委托他人管理本人所
持有的公司股份，也不由公司回
购本人所持有的该等公司股份；
在上述承诺的期限届满后，于本
人在公司任职期间每年转让的
股份数不超过所持有的公司股
份总数的 25%；离职后半年内，
不转让所持有的公司股份；在申
报离任六个月后的 12 个月内通
过证券交易所挂牌交易出售公
司股票数量占所持有的公司股
票总数的比例不超过 50%。 
2016 年
12 月 20
日 
12 个月 履行中 
控股股东、 股东减持意 本人所持有的公司股票在锁定 2016 年 24 个月   履行中 
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
45 
实际控制人
谢晓林及持
有公司股份
的董事、监
事、高级管
理人员 
向的承诺 期满后两年内减持的，其减持价
格不低于发行价（若发行人股份
在该期间内发生派息、送股、资
本公积转增股本等除权除息事
项的，发行价应相应作除权除息
处理）；公司上市后 6 个月内如
公司股票连续 20 个交易日的收
盘价均低于发行价，或者上市后
6 个月期末收盘价低于发行价，
本人持有公司股票的锁定期自
动延长至少 6 个月。上述承诺不
会因本人职务变更、离职等原因
而放弃履行。若本人违反上述股
份锁定承诺擅自转让所持股份
的，转让所得将归公司所有。 
12 月 20
日 
持股 5%以
上的股东苏
州永乐九鼎
及天枢钟山
九鼎 
股东减持意
向的承诺 
本有限合伙企业计划在所持公
司股份锁定期满后两年内减持
的，减持价格不低于每股净资产
（指最近一期经审计的合并报
表每股净资产，若公司股票有派
息、送股、资本公积金转增股本
等除权、除息事项的，每股净资
产金额将进行相应调整）；如果
在锁定期满后，本企业拟减持股
2016 年
12 月 20
日 
24 个月 履行中 
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
46 
票的，将认真遵守公司法、证券
法、中国证监会、证券交易所关
于股东减持的相关规定，结合公
司稳定股价、开展经营、资本运
作的需要，审慎制定股票减持计
划，在股票锁定期满后逐步减
持；本企业减持公司股份应符合
相关法律、法规、规章的规定，
具体方式包括但不限于交易所
集中竞价交易方式、大宗交易方
式、协议转让方式等；本企业减
持公司股份前，应提前三个交易
日予以公告，并按照证券交易所
的规则履行信息披露义务；本有
限合伙企业持有公司股份低于
5%以下时除外；本承诺出具后，
如有新的法律、法规、规范性文
件规定与本承诺内容不一致的，
以新的法律、法规、规范性文件
规定为准。 
陕西盘龙药
业集团股份
有限公司 
稳定股价的
承诺 
在触发公司回购股票条件成就
时，公司将按照法律、行政法规
及规范性文件及公司章程的规
定，在前述触发条件成就之日起
2016 年
11 月 12
日 
长期 履行中 
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
47 
10 个工作日内召开董事会审议
回购公司股票的具体方案，并提
交公司股东大会审议并履行相
应公告程序。 
公司控股股
东、实际控
制人谢晓林 
稳定股价的
承诺 
在触发公司控股股东、实际控制
人增持股票条件成就时，公司控
股股东、实际控制人将在前述触
发条件成就之日起 30 日内向公
司提交增持股票方案并由公司
公告。控股股东和实际控制人将
在增持股票方案公告之日起 6个
月内实施增持股票方案。 
2016 年
11 月 12
日 
长期 履行中 
公司董事、
高级管理人
员 
稳定股价的
承诺 
在触发公司董事、高级管理人员
增持股票条件成就时，公司董
事、高级管理人员将在前述触发
条件成就之日起 30 日内向公司
董事会提交增持股票方案并由
公司公告。公司董事、高级管理
人员将在增持股票方案公告之
日起 6 个月内实施增持股票方
案。 
2016 年
11 月 12
日 
长期 履行中 
公司控股股
东、实际控
制人谢晓林 
避免同业竞
争的承诺 
（1）本人及本人持有权益达
50%以上、或本人实际控制的企
业或单位（发行人除外，以下统
2016 年
11 月 12
日 
长期 履行中 
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
48 
称为“附属公司”）截至目前所从
事的经营业务、主要产品，与发
行人目前营业执照上所列明经
营范围内的业务及所实际经营
业务、主要产品均不存在任何同
业竞争，彼此之间也不存在任何
正在履行的关联交易。（2）本人
及附属公司目前也没有直接或
间接地从事任何与发行人及其
持有权益在 50%以上或实际控
制的主体（以下简称“发行人子
公司”）营业执照上所列明经营
范围内的业务或实际从事的业
务发生利益冲突或在市场、资
源、地域等方面存在竞争的任何
业务活动。（3）本人及附属公司
在今后不会直接或间接地以任
何方式（包括但不限于自营、合
资或联营且均在其中处于控股
或控制地位的）参与或进行与发
行人及发行人子公司实际从事
的业务存在直接或间接竞争的
任何业务活动（与发行人合作开
发除外）。凡本人及附属公司有
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
49 
任何商业机会可从事、参与或入
股任何可能会与发行人实际生
产经营构成竞争的业务，本人及
附属公司会将上述商业机会优
先让予发行人。（4）如本人直接
或间接参股的公司、企业从事的
业务与发行人或发行人子公司
有竞争，则本人将作为参股股东
或促使本人控制的参股股东对
此等事项实施否决权。（5）本人
不向其他业务与发行人或发行
人子公司相同、类似或在任何方
面构成竞争的公司、企业或其他
机构、组织或个人提供发行人或
发行人子公司的专有技术或销
售渠道、客户信息等商业秘密。
（6）本人将充分尊重公司的独
立法人地位，严格遵守公司章
程，保证发行人独立经营、自主
决策。（7）本人将积极并善意地
履行作为发行人控股股东及实
际控制人或发行人股份持有人
的义务，并承诺不利用作为发行
人的控股股东及实际控制人或
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
50 
发行人股份持有人的地位，以借
款、代偿债务、代垫款项或者其
他方式占用发行人的资金或资
产，或以任何形式与发行人产生
直接或间接的实际经营业务上
的竞争，或故意促使发行人的股
东大会或董事会作出侵犯其他
股东合法权益的决议。（8）如果
本人违反上述声明、保证与承
诺，本人及附属公司从事同业竞
争所获得的收益全部归发行人
所有，同时本人及附属公司放弃
此类同业竞争，如导致发行人损
失的，本人同意就发行人的实际
损失给予全额赔偿。（9）本声明、
承诺与保证将持续有效，直至本
人不再处于发行人持股 5%以上
股东地位且不再担任公司董事、
监事或高级管理人员为止。（10）
本声明、承诺与保证可被视为对
发行人及其他股东共同和分别
作出的声明、承诺和保证。 
苏州永乐九
鼎、天枢钟
避免同业竞
争的承诺 
（1）本企业及本企业持有权益
达 50%以上、或本企业实际控制
2016 年
11 月 12
长期 履行中 
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
51 
山九鼎 的企业或单位（发行人除外，以
下统称为“附属公司”）截至目前
所从事的经营业务、主要产品，
与发行人目前营业执照上所列
明经营范围内的业务及所实际
经营业务、主要产品均不存在任
何同业竞争，彼此之间也不存在
任何正在履行的关联交易。（2）
本企业及附属公司目前也没有
直接或间接地从事任何与发行
人及其持有权益在 50%以上或
实际控制的主体（以下简称“发
行人子公司”）营业执照上所列
明经营范围内的业务或实际从
事的业务发生利益冲突或在市
场、资源、地域等方面存在竞争
的任何业务活动。（3）在本企业
作为持有发行人 5%以上股东的
期间，本企业及附属公司将不会
直接或间接地以任何方式（包括
但不限于自营、合资或联营且均
在其中处于控股或控制地位的）
参与或进行与发行人及发行人
子公司实际从事的业务存在直
日 
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
52 
接或间接竞争的任何业务活动
（与发行人合作开发除外）。（4）
本企业将充分尊重发行人的独
立法人地位，严格遵守发行人的
公司章程，保证发行人独立经
营、自主决策。（5）如果本企业
违反上述声明、保证与承诺，本
企业及附属公司从事同业竞争
所获得的收益全部归发行人所
有，同时本企业及附属公司放弃
此类同业竞争，如导致发行人损
失的，本企业同意就发行人的实
际损失给予全额赔偿。（6）本声
明、承诺与保证将持续有效，直
至本企业在发行人的持股比例
降至 5%以下为止。（7）本声明、
承诺与保证可被视为对发行人
及其他股东共同和分别作出的
声明、承诺和保证。 
公司控股股
东、实际控
制人谢晓林 
减少和规范
关联交易的
承诺 
（1）本企业将严格按照《公司
法》等法律法规和《公司章程》
以及公司关于关联交易的有关
制度的规定行使董事、高级管理
人员及股东权利，杜绝一切非法
2016 年
11 月 12
日 
长期 履行中 
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
53 
占用公司资金、资产的行为，在
任何情况下均不要求公司违规
为本企业提供任何形式的担保，
本企业将不利用在公司中的控
股股东地位及实际控制人/董事/
股东地位，为本企业及本企业所
控制的其他企业（如有）在与公
司的关联交易中谋取不正当利
益。（2）本企业将尽量避免和减
少与公司之间的关联交易。对于
无法避免或有合理原因而发生
的关联交易，本企业将遵循公
平、公正、公允和等价有偿的原
则进行，交易价格按市场公认的
合理价格确定，按相关法律、法
规以及规范性文件的规定履行
交易审批程序及信息披露义务，
依法签订协议，切实保护公司及
其他股东利益，保证不通过关联
交易损害公司及公司其他股东
的合法权益。（3）若违反前述承
诺，本企业将在公司股东大会和
中国证监会指定报刊上公开说
明具体原因并向公司股东和社
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
54 
会公众投资者道歉，并在限期内
采取有效措施予以纠正，造成公
司或其他股东利益受损的，本企
业将承担相应的赔偿责任。 
苏州永乐九
鼎、天枢钟
山九鼎 
减少和规范
关联交易的
承诺 
（1）本企业将严格按照《公司
法》等法律法规和《公司章程》
以及公司关于关联交易的有关
制度的规定行使董事、高级管理
人员及股东权利，杜绝一切非法
占用公司资金、资产的行为，在
任何情况下均不要求公司违规
为本企业提供任何形式的担保，
本企业将不利用在公司中的股
东地位，为本企业及本企业所控
制的其他企业（如有）在与公司
的关联交易中谋取不正当利益。
（2）本企业将尽量避免和减少
与公司之间的关联交易。对于无
法避免或有合理原因而发生的
关联交易，本企业将遵循公平、
公正、公允和等价有偿的原则进
行，交易价格按市场公认的合理
价格确定，按相关法律、法规以
及规范性文件的规定履行交易
2016 年
11 月 12
日 
长期 履行中 
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
55 
审批程序及信息披露义务，依法
签订协议，切实保护公司及其他
股东利益，保证不通过关联交易
损害公司及公司其他股东的合
法权益。（3）若违反前述承诺，
本企业将在公司股东大会和中
国证监会指定报刊上公开说明
具体原因并向公司股东和社会
公众投资者道歉，并在限期内采
取有效措施予以纠正，造成公司
或其他股东利益受损的，本企业
将承担相应的赔偿责任。 
陕西盘龙药
业集团股份
有限公司 
填补即期回
报措施的承
诺 
由于公司本次募集资金项目建
设周期较长，从开始实施到实现
收益需要一定时间，在上述期间
内，公司的每股收益和净资产收
益率等指标将在短期内出现一
定幅度的下降。鉴于此，公司拟
通过加强募集资金的有效使用、
完善利润分配制度、积极实施募
投项目、积极提升公司竞争力和
盈利水平等方式，提高公司盈利
能力，以填补被摊薄即期回报，
具体措施如下：1、加强募集资
2016 年
11 月 12
日 
长期 履行中 
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
56 
金管理：本次发行的募集资金到
账后，公司董事会将严格遵守
《募集资金管理制度》的要求，
开设募集资金专项账户，确保专
款专用，严格控制募集资金使用
的各环节。2、完善利润分配制
度，特别是现金分红政策：公司
2016 年第二次临时股东大会制
定了《公司章程（草案）》，规定
了公司的利润分配政策、利润分
配方案的决策和实施程序、利润
分配政策的制定和调整机制以
及股东的分红回报规划，加强了
对中小投资者的利益保护。《公
司章程（草案）》进一步明确了
公司利润分配尤其是现金分红
的具体条件、比例、分配形式和
股票股利分配条件等，明确了现
金分红优先于股利分红；公司
2016 年第二次临时股东大会同
时审议通过了《关于〈公司未来
三年（2016 年-2018 年）的分红
规划〉的议案》，进一步落实利
润分配制度。3、积极实施募投
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
57 
项目：本次募集资金紧密围绕公
司主营业务，符合公司未来发展
战略，有利于提高公司持续盈利
能力。公司对募集资金投资项目
进行了充分论证，在募集资金到
位前，以自有、自筹资金先期投
入建设，以争取尽早产生收益。
4、积极提升公司竞争力和盈利
水平：公司将致力于进一步巩固
和提升公司核心竞争优势、拓宽
市场，努力实现收入水平与盈利
能力的双重提升。5、关于后续
事项的承诺：根据中国证监会、
深圳证券交易所后续出台的实
施细则，持续完善填补被摊薄即
期回报的各项措施。 
董事、监事、
高级管理人
员 
填补即期回
报措施的承
诺 
（1）本人承诺不无偿或以不公
平条件向其他单位或者个人输
送利益，也不采用其他方式损害
公司利益；（2）本人承诺对本人
的职务消费行为进行约束；（3）
本人承诺不动用公司资产从事
与其履行职责无关的投资、消费
活动；（4）本人承诺全力支持董
2016 年
11 月 12
日 
长期 履行中 
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
58 
事会或薪酬委员会制定的薪酬
制度与公司填补回报措施的执
行情况相挂钩的董事会和股东
大会议案，并愿意投票赞成（若
有投票权）该等议案；（5）本人
承诺全力支持拟公布的公司股
权激励的行权条件与公司填补
回报措施的执行情况相挂钩的
董事会和股东大会议案，并愿意
投票赞成（若有投票权）该等议
案；（6）本承诺出具日后至公司
首次公开发行股票并上市完毕
前，中国证监会作出关于填补回
报措施及其承诺明确规定时，且
上述承诺不能满足中国证监会
该等规定时，本人承诺届时将按
照中国证监会规定出具补充承
诺；（7）本人承诺切实履行公司
制定的有关填补回报措施以及
本人对此作出的任何有关填补
回报措施的承诺，若本人违反该
等承诺并给公司或者投资者造
成损失的，本人愿意依法承担对
公司或者投资者的补偿责任。公
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
59 
司上市后，未来新聘任的董事、
监事、高级管理人员必须履行上
市时董事、监事、高级管理人员
已作出的相应执行公司填补回
报措施的承诺。 
股权激励承诺 不适用      
其他对公司中小股东
所作承诺 
无      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
60 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1. 重要会计政策变更 
    执行《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准则第16
号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
    财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来
适用法处理。 
    财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施
行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政
府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格
式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
    本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经营
净利润”。比较数据相应调整。 
本年：持续经营净利润43,718,975.56元 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收益，
不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
调增其他收益1,297,833.33元，调减营业外收入
1,297,833.33元。 
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
61 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示
为“营业外收入”的资产处置损益重分类至“资产处置收益”
项目。比较数据相应调整。 
营业外收入减少289,067.53元，重分类至资产处
置收益。 
2、重要会计估计变更 
本期公司主要会计估计未发生变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱伟、王宏杰 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 朱伟 4 年，王宏杰 1 年 
境外会计师事务所名称（如有）  
境外会计师事务所报酬（万元）（如有）  
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有）  
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有）  
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
62 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限
（如有） 
 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
63 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□适用  √不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
64 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
65 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    盘龙药业始终以强烈的使命感和责任心发展企业，以社会主义核心价值观为统领，建设了以“勇于担当、
品质至上、重诚守信、开拓创新、以人为本、崇德尚学”为核心的盘龙文化，践行五大发展理念，认真履
行社会责任，维护利益相关方权益，在不同方面做出了显著成绩。（详见社会责任报告全文） 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
1）健全机制，明确职责 
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
66 
根据各级政府的安排，公司成立了扶贫工作领导小组，并及时召开专题会议研究部署扶贫工作，明确
扶贫的工作任务、目标、纪律和职责，统一思想认识，为有效地开展扶贫工作提供组织保证。 
2）紧扣目标，重点突出 
经对扶贫点多次实地走访调研，提出“造血”与“输血”相结合、改变落后面貌与增加群众收入相结合、
扶贫与扶智相结合的扶贫工作思路。针对柞水县产业现状，结合西川村当地实际情况，进行精准扶贫。 
3）加大宣传教育力度，坚持扶贫扶智并举 
驻村工作小组成员与村干部一起，集中对党员干部、重点贫困户进行政策宣传、思想教育，通过座谈、
交流、培训等方法，进一步摸清贫困户的家底，弄清致贫的根本原因，引导贫困村民积极转变思想观念，
梳理自力更生、艰苦奋斗、不等不靠的思想理念。 
4）协助抓好党建，建强基层堡垒 
围绕“两学一做”和“基层党组织建设提升年”主题，协助村党支部抓好党建工作，组织党员带领群众开
展脱贫攻坚工作。 
5）开展“献爱心，送温暖”义诊活动 
免费为村民检查、诊疗、发放药品。邀请医务人员组成医疗队，携带相关诊断设备和数十种盘龙生产
的常用药品，深入贫困村进行现场义诊，不少看不起病、患疑难病的群众得到了正确诊治。 
（2）年度精准扶贫概要 
2017年，公司开展精准扶贫主要工作内容如下： 
公司通过优化生产要素，激活带动辐射面，搭建了“3+”脱贫载体，即公司+合作社+贫困户、公司+基地
+贫困户、公司+盘龙慈善扶贫基金+贫困户的三大脱贫载体，充分利用柞水县丰富的中药材资源，因地制
宜，合理规划，规模经营，推动了产品品牌化，种植规模化。 
载体一：公司+合作社+贫困户。公司整合企业药源市场，与县内外中药材种植合作社签订中药材供应
订单，按照企业需要什么就种什么品种的灵活订单发展思路，以高于市场价收购贫困户的中药材，既保证
了药材质量与供应需求，又带动了农民致富增收。2017年与34个村38家专业合作社签订了以五味子、白术、
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
67 
连翘等品种的中药材种植订单，种植药材45000余亩，带动贫困户1800余户，6100余人。 
载体二：公司+基地+贫困户。公司打造盘龙中药材基地，吸收基地周边贫困人员入基地就业务工，带
动贫困户脱贫致富。先后建成了西川园区金银花种植基地、营盘五味子种植基地、“七药”类标准化示范种
植基地等23个种植基地3万余亩，共与768户1160人签订了基地用工协议，在种植基地务工；吸纳下岗职工
300余人在企业上班，极大地帮助了贫困群众增加收入。 
载体三：公司+盘龙慈善扶贫基金+贫困户。公司设立盘龙慈善扶贫基金，用基金救助贫困村孤寡老人，
资助失学儿童和贫困大学生完成学业。建立柞水县贫困户中药材种植技能培训机制，参与“万企帮万村”助
力脱贫攻坚。2017年，帮助西川等贫困村新建或改造通村通组道路10余公里；举行农民中药材种植技能培
训20余场次。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 37.94 
     2.物资折款 万元 1.12 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 10 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 1 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 29.06 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 8 
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
68 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1 职业技能培训投入金额 万元 7 
     2.2 职业技能培训人数 人次 2 
     2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数 人  
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
其中：  3.1 帮助搬迁户就业人数 人  
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元  
     4.2 资助贫困学生人数 人  
     4.3 改善贫困地区教育资源投入金额 万元  
 5.健康扶贫 —— —— 
其中：   5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额 万元  
 6.生态保护扶贫 —— —— 
其中：   6.1 项目类型 ——  
     6.2 投入金额 万元  
 7.兜底保障 —— —— 
其中：  7.1“三留守”人员投入金额 万元  
     7.2 帮助“三留守”人员数 人  
     7.3 贫困残疾人投入金额 万元  
     7.4 帮助贫困残疾人数 人  
 8.社会扶贫 —— —— 
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
69 
其中：  8.1 东西部扶贫协作投入金额 万元  
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 3 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元  
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个  
     9.2.投入金额 万元  
     9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人  
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
   
（4）后续精准扶贫计划 
    公司坚持“输血式”帮扶和“造血式”帮扶并举的原则，建立健全扶贫工作的长效机制。按照新一轮精准扶
贫工作的计划，将重点做好以下工作： 
1）坚持扶贫“造血”，狠抓产业不动摇 
根据上级部门产业精准扶贫规划，切实做好适合柞水县的产业项目，培育出能带动贫困户长期稳定增
收的优势特色产业。 
2）坚持扶贫与生态文明新农村建设相结合 
结合新农村建设，积极筹措资金，加大扶贫资金力度，积极争取资金，有计划、有重点的开展项目建
设。 
3）坚持发展中药产业，带动群众脱贫致富 
结合2017年积累的药材种植经验，2018年面向贫困户进行推广，扩大种植面积，为贫困户提供技术指
导和支持，增加贫困家庭收入。 
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
70 
3、环境保护相关的情况 
（1）环境保护情况 
公司成立以来一直高度重视环境保护工作，制定了《环境保护管理制度》，实行总经理负责制，总经
理是环保安全的第一责任人。 
公司建立了环境管理体系，完善各项环境卫生管理制度，制定了建设项目的环境管理、大气污染防治
管理办法、水污染防治管理办法、固体废弃物的管理和环境污染事故管理办法等各种制度，并在采购、储
运、生产、销售各个环节中严格执行上述规定。 
1）环保执行标准 
公司生产经营产生的污染物主要有废气、废水、噪声以及固体废物四类，均按照相关污染物排放标准
严格把控，实时监测，所执行的排放标准具体如下： 
类别 检测项目 执行标准 标准限值 
废气 烟尘浓度 《锅炉大气污染物排放限值》 
GB13271-2014 
＜80mg/m3 
SO2浓度 ＜400mg/ m
3
 
废水 PH值 《中药类制药工业水污染物排放标准》
GB21906-2008 
应在6-9之间 
悬浮物 ＜50mg/L 
COD ＜100 mg/L 
氨氮 ＜8 mg/L 
动植物油类 ＜5 mg/L 
噪声 厂界噪声 《工业企业厂界环境噪声排放标准》
GB12348-2008二类标准限值 
昼间：＜60dB(A) 
夜间：＜50 dB(A) 
固体废物 - 《一般工业固体废物贮存、处置场污染控制
标准》GB18599-2001 
- 
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
71 
2）环保执行情况 
报告期内，公司生产过程中的废气主要为中药破碎时产生的粉尘、中药煎煮及药液浓缩
成膏状产生的中药异味气味、中药味以及锅炉废气；废水主要为前处理车间药材前处理废水
（含醇提废水）、各车间设备和地面冲洗废水，以及厂区生活污水；固体废物主要为提取工
序所产生的药渣、锅炉房产生的炉渣、包装废料和生活垃圾；噪声主要为空调系统风机、冷
却机组等设备运行噪声。公司生产过程主要污染物来源及处理措施如下表： 
项 目 污染物来源 处理措施 主要环保设施 
废水 生产废水 MBR设备处理后，进入市政管网 一体化MBR污水处理站（MBR
即膜生物反应器）、污水处理
站 
生活污水 三级沉淀处理后，进入市政管网 自建三级沉淀池 
废气 锅炉烟气 XTD型多管陶瓷除尘器 燃煤锅炉烟气脱硫塔 
生产过程中产生 
的药材粉尘 
在各产尘节点设置抽风式集风罩，对逸散粉尘进
行收集，后经布袋除尘，药物粉尘就地回用。 
脉冲袋式除尘器、旋风分离器
等 
乙醇、中药气味 尽量采取密闭装置，减少乙醇及中药气味挥发量 密闭储存罐 
噪声 空调系统风机、 
冷却机组 
减振、隔声 隔音板、房间单独隔离 
固体 
废物 
药渣 附近农民回收沤肥 个人回收 
炉渣 回收做建材综合利用 个人回收 
包装垃圾 回收利用 西安市汉长城保护区官桥铝塑
回收站回收 
生活垃圾 由环卫部门定期清运 陕西静能再生资源开发利用有
限责任公司与柞水县城市管理
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
72 
局进行回收处理 
（3）环保投入情况 
报告期内，公司及子公司的环保投入主要包括环保设施投入及日常环保运行投入环保设
施投入547146.43元，环保运行投入382914.77元。 
其中环保设施投入除包括主要污染物处理设施外，还包括生产过程中运用到的水净化装
备；运行投入主要是公司固体垃圾回收产生的费用以及其他排污费。目前公司环保设施均正
常有效运转。  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
73 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 65,000,000 100.00%      65,000,000 75.00% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 65,000,000 100.00%      65,000,000 75.00% 
其中：境内法人持股 19,500,000 30.00%      19,500,000 22.50% 
   境内自然人持股 45,500,000 70.00%      45,500,000 52.50% 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
   境外自然人持股          
二、无限售条件股份   21,670,000    21,670,000 21,670,000 25.00% 
1、人民币普通股   21,670,000    21,670,000 21,670,000 25.00% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
