陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
14 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主营业务及产品情况 
公司主要从事中成药的研发、生产和销售，形成以盘龙七片为主导产品、以骨科风湿类为主要治疗领
域，且涵盖肝胆类、心脑血管类、妇科类、抗肿瘤类多个治疗领域。公司生产的药品共涉及9个剂型、73
个药品生产批准文号，其中43个品种被列入《国家医保目录》（甲类品种20个，乙类品种23个）、17个品
种被列入《国家基本药物目录》、36个品种被列入非处方药（OTC）品种目录（甲类品种19个，乙类品种
17个）。公司目前拥有3个独家品种：盘龙七片、金茵利胆胶囊和克比热提片，以及拥有自主知识产权的
复方醋酸棉酚片原料药。 
公司主导产品为“盘龙七片”，是由二十余味中药材组成，其中盘龙七、壮筋丹、过山龙、珠子参等13
味稀有道地药材，均为生长在秦巴山区海拔1,300米以上的独有的天然名贵中草药。盘龙七片为公司独家生
产品种，曾入选中药保护品种，经临床验证表明，对风湿性关节炎、腰肌劳损、软组织损伤、外伤性骨折
等病症所表现的疼痛、肿胀、麻木、活动受限均具有显著的治疗效果。 
1、主导产品“盘龙七片” 
盘龙七片为公司独家生产品种，曾入选中药保护品种，经临床验证表明，对风湿性关节炎、腰肌劳损、
软组织损伤、外伤性骨折等病症所表现的疼痛、肿胀、麻木、活动受限均具有显著的治疗效果。盘龙七片
是由二十余味中药材组成，其中盘龙七、壮筋丹、过山龙、珠子参等13味稀有道地药材，均为生长在秦巴
山区海拔 1,300米以上的独有的天然名贵中草药。 
2、金茵利胆胶囊 
金茵利胆胶囊为公司具有自主知识产权的独家生产品种，经多年研制而成的清热利湿、疏肝利胆的纯
中药制剂。与市面上同类药相比，不含泻下成分，减少对患者的胃肠道不适和刺激，长期服用安全，无毒
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
15 
副作用，尤其对胆汁瘀滞、胆道运动障碍所引起的症状具有显著疗效。该药利用金钱草、茵陈、郁金、枳
壳等药材提取，纯浸膏制剂，不添加任何辅料，是以提高胆汁中结合胆酸含量，溶解过多的胆固醇，优化
胆汁为基础，解决胆石症者疼痛、发热、黄疸、及结石复发等问题，具有抗肝细胞脂肪变性作用，有效预
防和治疗脂肪肝。 
3、克比热提片 
克比热提片为公司独家生产的维族医药品种，解毒杀虫、祛风燥湿、和血止痒功能效果，突出维药针
对性强，起效快的特点。公司生产的克比热提片，弥补了治疗同类疾病口服药较少的市场空缺，既可以单
独使用，又可配合其他药物、外用药膏等快速使用。除临床治疗各类皮肤癣症疾患、淋巴结核外，亦可用
于肛肠痔瘘的保守治疗，且与同类药品相比，对患者的胃肠道刺激较小，对肝肾损伤较少。 
4、复方醋酸棉酚片及原料药 
公司拥有生产醋酸棉酚原料药的自主知识产权。复方醋酸棉酚片主要通过抑制激素受体和降低激素合
成酶活性，抑制内膜细胞DNA合成及肿瘤细胞生长，对女性内分泌系统和组织细胞多途径作用下，用于治
疗子宫内膜异位症、子宫肌瘤、功能性子宫出血等疾病。 
（二）公司经营模式 
1、采购模式 
公司原材料采购主要采用“以产定购”的模式，根据生产计划、库存情况结合市场供需情况，来决定采
购量。针对普通流通药材以及包材等原材料，公司通常采取“询价采购”或“竞价采购”模式选取合格供应商
进行采购，根据经营和市场情况增加或调整计划时，一般保持20-35天生产的库存需求。针对道地药材或部
分大宗药材，综合考虑其生长环境的特殊性以及市场流通等特点，公司通常会经过前期市场调研，根据药
材各自的采集季节在合适时机进行“产地采购”。物料管理部是公司物料管理的执行部门，负责公司原材料、
辅料、包装物等各种物料的采购、保管、发放的管理工作。公司对长期和大额采购物料实行供应商考察制
度。生产用主要原、辅材料，与药品直接接触的内包材由质量管理部与物料管理部一起对供应商进行资质、
生产能力、质量稳定性、供货信誉等方面的审计评估，对符合要求的供应商建立审计档案，列入正常供应
客户。大宗商品采购实行每季度一次的定期询价、比价、议价，采购中采取比价或者招标的方式，并在确
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
16 
保质量的前提下，实行廉价采购。 
2、生产模式 
生产技术部是公司生产计划制定、组织生产和承担生产任务的部门，负责公司生产的计划、组织、控
制、协调工作。实施生产过程的原料耗用、劳动安全、工艺管理、GMP规范落实、设备保养等工作。生产
技术部总监是公司生产管理的直接责任人，负责建立完善的生产管理组织系统和生产管理制度并贯彻执行，
对生产任务、产品质量、成本消耗、安全生产、员工培训、GMP贯彻实施工作和经济技术指标负责。 
3、销售模式 
公司的销售模式分为两类，一类为针对主要产品进行专业化学术推广模式、一类为针对其他药品进行
的精准化经销管理模式，公司针对不同产品选择不同的销售模式。 
（1）主要产品营销模式 
公司盘龙七片、金茵利胆胶囊等主要产品的销售主要采用专业化学术推广模式，由终端事业部和市场
部负责。终端事业部负责终端市场的开发工作，根据医院的级别、骨伤科领域的权威性等方面情况具体分
析后，确定投入开拓资金，市场部负责针对性的学术推广活动的实施。 
公司先进行当地的药品的投标，中标后与医药商业公司签订销售合同，再通过专业学术推广会、新产
品展销会等专业化学术推广活动将产品推广到医院。公司通过第三方物流公司将产品运输到医药商业公司，
再由医药商业公司负责配送到相关医院。公司商务部负责公司产品账款回收，并负责统计每月产品由医药
商业公司流向医院的情况。 
（2）其他药品营销模式 
公司其他自产药品以及少部分盘龙七片等主要产品主要采用经销管理模式进行销售。 
针对其他药品的销售，公司通过招商事业部在全国分区域进行招商，公司招商事业部专员通过药品网
站发布和获取信息进行招商，同时也参加国药会议、新特药会议，主动搜集客户信息，寻找和确定适合的
经销商。这样既降低了营销费用的投入，又保证了其他药品的销售规模。 
公司将药品发送到经销商，再经经销商直接或分销配送，使药品最终进入各级医院、药店、社区诊所
等医疗机构。公司建有专业的营销策划团队，为经销商提供专业营销方案，进行专业的辅导。招商事业部
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
17 
根据“三定期”的原则，定期对经销商以及其医院、药店、诊所终端销售人员、产品负责人进行销售技巧和
产品知识培训，定期陪同经销商进行终端随访，定期推介市场最新学术信息与学术进展。 
（三）行业发展现状、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、行业发展现状 
2017年，中国医药行业深化改革继续全面推进，医药行业处于政策和市场调整的落地期。“两票制”、“营
改增”、“零差率”、“医保控费”、“降药占比”、“一致性评价”、“上市许可人制”等政策在推进，医药代表备
案行将执行，分级诊疗和远程医疗体系的搭建初见成果。我国医改的进程正在向“深水区”挺进，真正形成“医
药、医疗、医保”的三医联动改革。医药行业向着更规范、更注重新药研发、更有利于大企业整合发展的
方向发展，行业面临新的机遇与挑战，行业集中度有望得到提升。 
2、周期性特点 
医药行业作为民生基础行业，无明显的周期性、区域性和季节性特征。随着国民经济发展、城乡居民
收入水平提高、人口增长及结构变化以及医疗卫生体制改革的深入，医药行业将保持稳定增长。 
    3、公司市场地位 
公司在行业内有着丰富的生产和销售经验，凭借盘龙七片等主要产品在全国范围内，尤其是西部地区
拥有较高的知名度。公司自成立以来，先后荣获了“陕西省农业产业化重点龙头企业”、“陕西省优秀民营企
业”、“西部大开发突出贡献奖”、“陕西省质量工作先进单位”、“陕西省先进集体”、“陕西省创新型企业”、
“陕西省十大最具影响力诚信企业”、“年度中国最具成长性医药企业百强称号”、“中国医药制造业百强企业”、
“守合同重信用企业”等荣誉称号。公司独家生产品种盘龙七片获得“陕西省科学技术三等奖”。公司生产的
盘龙七片、盘龙七药酒、三七伤药片和金茵利胆胶囊等也多次获得“陕西省名牌产品称号”。此外，公司注
重与高等院校、科研机构的产学研合作和交流，与北京中医药大学、陕西中医药大学以及西安医学院等保
持良好稳定的合作关系。 
公司将借助资本市场进一步推广盘龙七片的市场影响力，同时将把握医药行业的巨大市场潜力和机遇，
加快产业和产品创新，积极拓展外延发展，开展投资并购，促进公司业绩的持续增长，不断提升公司整体
的行业地位和市场竞争力。 
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
18 
4、主要的业绩驱动因素 
公司发展的基础内在动力是公司产销量的提升、销售团队的布局以及产品研发能力的提升等，外在驱
动力是市场对于健康产品日益增长的需求和人们消费能力的提升等因素。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 较期初增长 33.34%，主要系发行股票所致。 
固定资产 未发生重大变化。 
无形资产 未发生重大变化。 
在建工程 较期初增长 1182.76%，主要系新设备安装调试未完成所致。 
货币资金 较期初增长 139.89%，主要系本期公开发行股票筹集资金尚未使用所致。 
应收票据 较期初增长 44.74%，主要系使用票据结算增加所致。 
其他应收款 较期初增长 122.85%，主要系随着业务规模的增长相应的保证金增加所致。 
预付账款 
较期初增长 45.30%，主要系委外研发项目及随着业务规模的增长相应的预
付款项增加所致。 
应收账款 较期初增长 32.33%，主要系随着业务规模的增长相应的应收账款增加所致。 
递延所得税资产 较期初增长 57.71%，主要系随着业务规模的增长市场开发费用增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
19 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要从事中成药的研发、生产和销售，形成以盘龙七片为主导产品、以骨科风湿类为主要治疗领
域，且涵盖肝胆类、心脑血管类、妇科类、抗肿瘤类多个治疗领域。公司主导产品盘龙七片在我国骨骼肌
肉系统疾病中成药用药市场中主要针对风湿性疾病治疗，市场上针对该类疾病治疗的中成药品种众多，竞
争激烈。本公司与国内其他中成药企业相比，具有如下优势： 
1、产品优势 
（1）产品品种多样 
公司目前拥有9个剂型、73个药品的生产批准文号和3个保健品品种，产品品种呈现出多层次、多元化、
多剂型优势。 
公司主导产品盘龙七片为独家生产品种、国家医保乙类目录品种、国家专利品种，专利保护期内其他
厂家不可仿制生产。此外，公司还拥有金茵利胆胶囊和克比热提片两个独家生产品种，以及拥有自主知识
产权的复方醋酸棉酚片原料药。产品品种除涵盖骨骼肌肉类、肝胆类、心脑血管类、妇科类等多个领域外，
还与多所高校、科研机构等合作研发新药、仿制药等，已形成向更多领域发展的趋势。 
（2）产品组方独特、功效全面 
公司主导产品盘龙七片组方起源于19世纪60年代，由盘龙七、重楼、壮筋丹、五加皮、杜仲、当归、
珠子参等二十余味中药材组成，应用现代科学技术经不断地研究、改进和提升而成。 
盘龙七片因组方独特，弥补了同类产品功效单一的弱点，不仅对软组织损伤、腰肌损伤、骨折及其后
遗症疗效显著，同时对风湿性关节炎、类风湿关节炎等症状有明显改善作用，功效较为全面。 
（3）产品起效迅速、疗效显著、质量稳定 
公司主导产品盘龙七片可以迅速改善病灶处血液循环，发挥镇痛、抗炎、消肿的作用，从而促进骨骼
生长，加速病灶部位的修复，缩短治疗周期。盘龙七片对腰肌劳损治愈率较高，疗效较为显著，用药后能
迅速缓解腰腿疼、腰膝酸软等症状。 
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
20 
根据卫生部颁布的损伤疾病临床研究指导原则，经陕西省人民医院、西安红十字会医院、西安交通大
学第二附属医院、中国人民解放军323医院和陕西中医学院附属医院等医疗机构临床观察，盘龙七片疗效
显著、质量稳定、使用安全。 
2、原材料资源优势 
中药材的质量决定中药产品的医疗效果，只有质量上乘、道地的中药材，才能生产出疗效显著、质量
稳定的中药产品。公司所在的柞水县地处秦岭南麓，特殊的地理位置造就了植物药材资源的丰富多样性，
素有“中药宝库”之称。公司主导产品盘龙七片组方中除使用了盘龙七、羊角七、青蛙七、老鼠七、白毛七、
竹根七等六味陕西七药外，还有其他十余味生长在秦岭海拔1,300米以上高寒地带的特色药材。为了确保产
品的疗效和质量，公司除与主要供应商保持稳定合作关系外，与秦岭太白山区药农也建立了长期稳定的道
地药材供应关系，保证道地原料药材的供给和质量。 
3、营销优势 
（1）完善的营销管理模式 
近年来，公司在准确把握国家医改方向和中成药销售发展趋势的基础上，大力加强自身的营销管理体
系建设。公司建立了适合自身销售模式的营销管理体系，该体系由商务部、市场部、销售服务部、终端事
业部以及招商事业部五部门组成，各部门通力合作，共同保障公司销售体系的顺利有序运行。 
公司由总经理、副总经理、营销总监支持和协助各营销部门工作，精细化管理到个人，严格实行考核
制度，提高工作效率，加强渠道控制力度；对市场销售人员实行商务专员和学术专员的职能分工，以专业
化分工进一步加强学术推广的力度和服务营销的深度。 
（2）专业、稳定的营销团队 
公司根据自身销售特点，建立起一支医药知识专业、销售经验丰富、拓展能力强、较为稳定的营销团
队。 
公司不断提高现有销售人员的业务技能，将公司营销团队打造成为一支有竞争力、学习型、创新型的
专业化团队，使该团队对公司企业文化具有较深的理解和认同，对公司长远发展充满信心，结合公司有效
的激励制度，使得团队具有较高的忠诚度。 
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
21 
（3）覆盖全国的营销网络 
公司的营销网络已经覆盖全国28个省、自治区、直辖市，由主管营销的副总经理直接负责管理，公司
已与国内三百余家医药商业公司建立了长期稳定的业务关系，通过上述医药商业公司将产品销售到全国
2,000余家医院及大型药店。 
4、品牌优势 
公司主导产品盘龙七片经临床验证表明，对风湿性关节炎、腰肌劳损、骨折及软组织损伤等病症所表
现的疼痛、肿胀、麻木、活动受限均具有显著的治疗效果。盘龙七片、盘龙七药酒、三七伤药片和金茵利
胆胶囊等多次被评为“陕西省名牌产品”，“盘龙”牌商标四次被认定为“陕西省著名商标”。以稳定优良的产
品质量和良好的品牌形象为公司市场营销和新产品推广打下了坚实的基础。公司于2017年11月16日在深交
所挂牌上市，进一步提升了公司品牌社会公信力，增强了行内竞争力。公司将继续秉承“诚信立业，质量
至上”理念，不断提升产品质量和整体服务水平，更好地服务于广大忠实客户。 
5、产业链整合优势 
近年来，公司逐步开始向产业链上下游延伸以完善产业链，公司申请承担了现代化中药高技术产业发
展专项“野生抚育十万亩华中五味子产业化示范基地”项目。同时公司子公司盘龙医药通过国家药品经营质
量管理规范认证，获得了药品配送经销权。公司目前形成了集“种、研、产、供、销”为一体的产业链布局，
增强了市场竞争力，为公司未来的业务发展打下了坚实基础。 
 
陕西盘龙药业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
22 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、 概述 
2017年是国家持续推进医药行业深化改革的一年，在这一年里，国家出台了很多医药政策，医药产业
在研发、生产、销售、流通等环节都发生非常大的变化。两票制、医保控费、仿制药质量与疗效一致性评
价、创新药优先评审、药品零加成等政策深入推进，医药行业的新生态格局已经显现。在这一个特殊的背
景下，公司以国家“三医”联动改革政策为导向，以调整结构提质增效为核心，以改革创新为动力，在董
事会的领导下，紧紧围绕“以中央经济工作会议精神为指导，紧紧把握国家医改新政，围绕IPO上市目标，
继续以稳健经营为总基调，以营销业绩增长为核心，以提质降耗降本增效为重点，以利润指标考核为杠杆，
以盘龙文化建设为动能，以高效团队建设为根本”的年度工作总思路，强化领导班子分工负责，突出重点，
抓好落实，全面实现了各项生产经营目标任务。 
1、坚持以品牌学术营销为主要手段，以“四精准”为措施，在深化医改环境中实现营销业绩新突破 
在国家医改的新形势下，我们要把医改政策的走势作为市场营销发力的方向，把各地医改政策的覆盖
作为市场开发的路径，把医改政策的工作重点作为营销创新的突破点。我们要坚持“医改政策决定方向，
市场需求决定模式，多元模式保障效益”的思路，继续贯彻“一个中心，两个基本点”要求，持续深化营
销改革，强化“一完善、一紧盯、三力抓、四关注、一落实”措施，保持营销态势持续稳中向好，促进营
销业绩再上新台阶。 
2017年，公司充分发挥产品品牌及质量优势，进一步优化市场资源配置，推进物料采购新理念，完善
创新现行营销模式，积极推行节能降耗措施，有效控制生产成本，生产经营管理向集约化管理转变。同时，
公司不断加强区域管理，精简审核流程，强化销售网络建设和空白市场开发，深入挖掘产品学术价值和专
业化推广，细化市场领域，精耕细作，树立良好的盘龙品牌形象，增强市场的可控性，夯实市场基础，极
大的拓展了公司产品的市场空间，促进了产品销售收入的快速增长。 
报告期内，公司共实现主营业务收入37,679.16 万元，实现归属于母公司股东的净利润4,371.90万元，
实现每股收益 0.65元。截至2017年12月31日，公司所有者权益为所有者权益55,558.27万元，期末总资产
