云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司根据中国证监会、深圳证券交易所关于利润分配的相关要求，结合自身实际情况，对
公司章程进行修订，《章程修正案》经公司２０１４年年度股东大会以特别决议的形式审议批准，章程修
订内容中包含了对利润分配政策的调整。公司章程中修订后利润分配政策如下： 
第一百八十八条  公司的利润分配政策为： 
（一）利润分配原则：公司实施积极的利润分配政策, 重视对投资者的合理回报，并兼顾公司的可持
续发展，保持利润分配政策的连续性和稳定性。公司利润分配不得超过累计可供分配利润的范围。  
（二）利润分配形式：公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配利润，并优先考虑采取现
金方式分配利润。具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。 
（三）现金分红的条件 
1、公司拟实施现金分红时，应同时满足以下条件：  
（1）公司当年度盈利且累计未分配利润为正，公司现金流可以满足公司正常经营和持续发展的需求； 
（2）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；  
（3）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）； 
重大投资计划或重大资金支出指公司未来十二个月拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或
超过公司最近一期经审计净资产的30%以上。  
2、现金分红的比例  
在满足现金分红条件的前提下，公司应当每年度采取现金方式分配股利，以现金方式分配的股利不少
于当年实现的可分配利润的10%，且最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分
配利润的30%。 
在满足可预期的重大投资计划或重大资金支出的前提下，公司董事会可以根据公司当期经营利润和现
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
金流情况提议进行中期分红。 
3、公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资
金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：  
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到80%；  
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到40%。  
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到20%。  
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
（四）发放股票股利的条件 
公司可以根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在满足上述现金股利分配和公司股本规模合
理的前提下，保持股本扩张与业绩增长相适应，采取股票股利等方式分配股利。 
（五）利润分配的决策程序和机制  
公司在每个会计年度内如实现盈利，董事会就利润分配事宜进行专项研究论证，综合考虑公司利润分
配的时机、经营发展实际、股东要求和意愿、外部融资环境等因素，详细说明利润分配安排的理由，制定
利润分配预案，独立董事发表明确意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交
董事会审议。  
股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟
通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督。 
公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定和执行情况，说明是否符合本章程的规定或股东
大会决议的要求，分红标准和比例是否明确和清晰，相关决策程序和机制是否完备，独立董事是否尽职履
责并发挥了应有的作用，中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到充分维护等。
对现金分红政策进行调整或变更的，还应当详细说明调整或变更的条件和程序是否合规和透明，公司当年
盈利但董事会未做出现金利润分配预案的，应当在年度报告中详细说明未进行现金分红的原因及未用于现
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
金分红的资金留存公司的用途，并由公司独立董事对此发表独立意见。 
（六）调整利润分配政策的决策机制与程序 
公司根据自身生产经营情况、投资规划和长期发展等制订和调整利润分配政策，制订和调整的利润分
配政策不得违反中国证监会和深圳证券交易所的有关规定。有关制订和调整利润分配政策的预案，需由独
立董事发表独立意见，并经公司董事会全体董事过半数以上通过和三分之二以上独立董事同意；在董事会
通过后，还需提交公司股东大会审议，并由出席股东大会的股东以特别决议方式审议通过，公司应通过提
供网络投票等方式为社会公众股东参加股东大会提供便利。上述利润分配政策的制订和调整亦需经监事会
审议并将其审议意见提交股东大会。 
（七）公司股东存在违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所获分配的现金红利，以偿还其
占用的资金。 
报告期内公司利润分配执行情况如下： 
2015年4月27日，公司2014年年度股东大会审议通过公司《2014年度利润分配预案》，以公司2014年
末总股本 653,120,000 股为基数，向全体股东每10股派0.30元人民币现金。根据股东大会决议，公司于2015
年5月27日在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上刊登了公司《云南临沧鑫圆锗业股份有限公司2014年年度权益分派实施公告》，上述分配方案于2015年
6月2日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
12、2013年度利润分配预案 
以公司2013年末总股本653,120,000.00股为基数，每10股派发现金股利0.60元（含税），共计分配
39,187,200.00元。 
考虑到公司的总股本与公司目前的经营规模相适应，本年度不进行资本公积转增股本。 
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
2、2014年度利润分配预案 
以公司2014年末总股本653,120,000.00股为基数，每10股派发现金股利0.30元（含税），共计分配
19,593,600.00元。 
3、2015年度利润分配预案 
以公司2015年末总股本653,120,000.00股为基数，拟每10股派发现金股利0.30元（含税），共计分配 
19,593,600.00元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 19,593,600.00 61,069,124.34 32.08% 0.00 0.00% 
2014 年 19,593,600.00 125,264,152.90 15.64% 0.00 0.00% 
2013 年 39,187,200.00 123,110,596.94 31.83% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.3 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 653,120,000 
现金分红总额（元）（含税） 19,593,600.00 
可分配利润（元） 487,772,914.33 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司 2015 年度实现净利润 42,304,488.26 元（母公司数），按 10%
提取法定盈余公积 4,230,448.83 元，加上年初未分配利润 469,292,474.88 元，扣除已分配的 2014 年度现金股利 19,593,599.98
元，2015 年度可供股东分配的利润 487,772,914.33 元。 
以公司 2015 年末总股本 653,120,000.00 股为基数，拟每 10 股派发现金股利 0.30 元（含税），共计分配 19,593,600.00
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
元，剩余 468,179,314.33 元结转以后年度分配。 
考虑到公司总股本与目前的经营规模相适应，本年度不进行资本公积转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺
期限 
履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
      
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
公司实
际控制
人：包文
东及其
配偶吴
开惠 
股份减持
承诺 
发行人实际控制人包文东及其配偶吴开惠承诺：自发
行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理本人本次发行前已间接持有的发行人股份，
也不向发行人回售本人持有的上述股份。并承诺：前
述锁定期满后，在包文东担任发行人董事、监事或高
级管理人员期间，每年转让的股份不超过其所持有发
行人股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转
让其所持有的发行人股份。 
2008 年
04 月 25
日 
任职
期间、
离职
后半
年内 
严格履行
相关承诺。 
吴红平 
股份减持
承诺 
吴红平承诺：担任公司董事、监事或高级管理人员的
任职期间每年转让的股份不超过本人所持有公司股份
总数的百分之二十五；在离职后半年内，不转让本人
所持有的公司股份。 
2008 年
04 月 25
日 
任职
期间、
离职
后半
年内 
严格履行
相关承诺。 
临沧飞
翔冶炼
有限责
任公司 
避免同业
竞争承诺 
控股股东临沧飞翔冶炼有限责任公司（下称“临沧飞
翔”和公司签署了《避免同业竞争协议》，协议主要内
容如下：            
（1）现在不存在同业竞争的承诺 
临沧飞翔保证已将其与从事高纯二氧化锗、区熔
锗锭、红外锗单晶等锗产品生产、加工有关的全部资
产投入了本公司或者由本公司予以收购，临沧飞翔目
前不从事高纯二氧化锗、区熔锗锭、红外锗单晶等锗
产品的生产、冶炼、销售活动，该等生产经营活动也
不属于临沧飞翔的经营范围，与本公司不存在同业竞
争。 
2008 年
04 月 25
日 
长期 
严格履行
相关承诺。 
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
（2）上市后不存在同业竞争的承诺 
临沧飞翔保证：除本公司外，目前没有其他直接
或间接控制的企业；保证将来也不以任何方式（包括
但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或
企业的股份及其他权益）直接或间接参与任何与本公
司主要业务构成同业竞争的业务或活动。 
如临沧飞翔获得的商业机会与本公司主营业务发
生同业竞争或可能发生同业竞争的，将立即通知本公
司，尽力将该商业机会给予本公司，以确保本公司及
全体股东利益不受损害。 
如果因本公司业务发展，开展了新业务且与临沧
飞翔已开展的业务构成同业竞争时，本公司有权提出
以不高于市场公允价值的价格购买临沧飞翔与此业务
相关的任何资产。 
包文东、
吴开惠 
避免同业
竞争承诺 
2008 年 4 月 25 日，公司实际控制人包文东及其配偶吴
开惠签署了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺函主
要内容如下： 
（1）包文东/吴开惠及其直接或间接控制的除本公
司之外的其他企业已将其与从事高纯二氧化锗、区熔
锗锭、红外锗单晶等锗产品生产、加工有关的全部资
产投入了本公司或者由本公司予以收购。 
（2）除本公司及其控制的企业外，包文东/吴开惠
目前直接或间接控制的其他企业没有开展高纯二氧化
锗、区熔锗锭、红外锗单晶等锗产品的生产、冶炼、
销售业务，将来也不以任何方式（包括但不限于单独
经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及
其他权益）直接或间接参与任何与本公司主营业务构
成同业竞争的业务或活动。 
（3）如包文东/吴开惠及其直接或间接控制的其他
企业获得的商业机会与本公司主营业务发生同业竞争
或可能发生同业竞争的，包文东/吴开惠及其直接或间
接控制的其他企业将立即通知本公司，尽力将该商业
机会给予本公司，以确保本公司及全体股东利益不受
损害。 
（4）如果因本公司业务发展，开展了新业务且与包文
东/吴开惠及其直接及间接控制的其他企业已开展的业
务构成同业竞争时，本公司有权提出以不高于市场公
允价值的价格购买包文东/吴开惠直接及间接控制的其
他企业与此业务相关的资产，包文东/吴开惠及其直接
或间接控制的其他企业将予以配合。 
2008 年
04 月 25
日 
长期 
严格履行
相关承诺。 
云南东
兴实业
集团有
避免同业
竞争承诺 
持有本公司 5%股份以上的股东云南省核工业二 O 九
地质大队、深圳盛桥投资管理有限公司、云南东兴实
业集团有限公司分别和公司签署了《避免同业竞争协
2008 年
04 月 25
日 
长期 
严格履行
相关承诺。 
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
限公司;
云南省
核工业
二 0 九
地质大
队;深圳
盛桥投
资管理
有限公
司 
议》，协议主要内容如下： 
（1）现在不存在同业竞争的承诺 
保证不从事高纯二氧化锗、区熔锗锭、红外锗单
晶等锗产品的生产、冶炼、销售活动，该等生产经营
活动也不属于其的经营范围，现在与本公司不存在同
业竞争。 
（2）上市后不存在同业竞争的承诺 
保证将来也不以任何方式包括但不限于单独经
营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其
他权益）直接或间接参与任何与本公司主要业务构成
同业竞争的业务或活动。 
如获得的商业机会与本公司主营业务发生同业竞争或
可能发生同业竞争的，将立即通知本公司，尽力将该
商业机会给予本公司，以确保本公司及全体股东利益
不受损害。 
吴红平;
区国辉 
避免同业
竞争承诺 
持有本公司 5%以上股份的股东吴红平、区国辉签署了
《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺函主要内容如
下：吴红平、区国辉承诺目前未开展高纯二氧化锗、
区熔锗锭、红外锗单晶等锗产品的生产、冶炼、销售
业务，将来也不以任何方式（包括但不限于单独经营、
通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其他权
益）直接或间接参与任何与本公司主营业务构成同业
竞争的业务或活动。如吴红平、区国辉本人或所控制
的企业获得的商业机会与本公司主营业务发生同业竞
争或可能发生同业竞争的，将立即通知本公司，尽力
将该商业机会给予本公司，以确保本公司及全体股东
利益不受损害。 
2008 年
04 月 25
日 
长期 
严格履行
相关承诺。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，经公司董事会审议批准，出售全资子公司北京中科镓英半导体有限公司100%股权，且已完
成工商登记变更手续，公司不再持有该子公司股权。该子公司不再纳入公司合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 72 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 鲍琼、刘泽芬 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年9月16 日，公司第五届董事会第十三次会议审议通过《关于出售子公司股权的议案》，同
意公司以人民币 8,550.00 万元的总价款向北京黎马敦太平洋包装有限公司转让全资子公司北京中科镓英
半导体有限公司100%的股权。 
报告期内，上述股权转让已经完成工商登记变更手续。 
详细内容请见公司于2015年9月18日在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上刊登的《云南临沧鑫圆锗业股份有限公司关于出售子公
司股权的公告》及2015年10月30日在上述媒体刊登的《云南临沧鑫圆锗业股份有限公司关于出售子公司股
权的进展公告》。 
2、2015年3月5日，公司第五届董事会第八次会议审议通过《关于出资设立合资公司的议案》，同意
公司使用自有资金3,600,000.00元出资与昆明双全商贸有限公司及自然人乔权帮先生、李刚先生共同出资设
立合资公司云南鑫圆锗业科技有限公司。 
详细内容请见公司于2015年3月6日在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上刊登的《云南临沧鑫圆锗业股份有限公司关于出资设立合资
公司的公告》。 
后因该合资公司其余股东提出的公司业务发展范围与公司现有业务差异较大，公司决定不再继续参与
该子公司经营业务，由于尚未对其实际出资，公司同意向该公司股东李刚先生无偿转让上述36%的股权，
由该股东履行上述出资义务。 
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司重视履行社会责任，注重经济效益与社会效益、短期利益与长期利益、自身发展与社会发展相协
调，实现企业、员工、社会的和谐发展。  
1、坚持诚信经营，依法纳税，积极主动回报投资者 
公司坚持诚信经营，依法纳税，高度重视投资者关系管理工作，指定了专门的投资者关系管理机构和
人员，认真回答投资者通过现场调研、来电咨询、投资者平台等各种途径向公司提出的问题，加强与投资
者的沟通，充分保证广大投资者的知情权。同时，按照相关法律法规及中国证监会、深圳证券交易所规范
性文件，结合公司实际情况，积极以现金分红的形式回报广大投资者。 
2、重视安全生产。 
制订了严格的安全生产制度并通过各种措施确保相关制度的执行，重视对员工安全生产培训教育，设
立安全生产管理部门，确保安全生产的开支。在人力、物力、资金、技术等方面提供保障，健全安全生产
和检查监督机制，通过内部安全环保部检查，确保各项安全措施落实到位；贯彻以预防为主的原则，重视
岗位培训，增强员工安全意识，加强设备的维护管理，及时排除安全隐患。  
3、不断提高环保水平。 
设立专门的安全环保部门，安排专职人员从事环保管理工作；按照国家环保法律法规，对公司环保三
废的管理制订了规章管理制度和奖惩管理办法。成立了直属湿法车间管理的废水中和站，加强了对污染物
排放的管理，能够对发现的问题及时做出处理；将环境保护纳入考核指标，强化环保理念，进行严格考核，
使公司全体员工认识到了在生产过程中保护环境的重要性；响应国家节能减排的号召，积极开展了清洁生
产审核工作，实现了清洁生产“节能、降耗、减污、增效”的目标。目前公司环保治理的各项指标均已达到
了国家和地方环保标准要求。 
4、降低能耗、低碳生产 
不断加强生产工艺改进，减少单位能耗，提高金属回收率，减少资源消耗；宣传低碳环保理念，积极
推动无纸化办公；积极回收利用资源、提高资源利用率，减少对环境的污染。 
5、积极参与社会公益事业 
注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投身社会公益
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
慈善事业，努力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对地方教育、文化、科学、卫生、扶贫济
困、抗震救灾等方面给予了必要的支持。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 23,333,509 3.57%    -12,599,827 -12,599,827 10,733,682 1.64% 
3、其他内资持股 23,333,509 3.57%    -12,599,827 -12,599,827 10,733,682 1.64% 
 境内自然人持股 23,333,509 3.57%    -12,599,827 -12,599,827 10,733,682 1.64% 
二、无限售条件股份 629,786,491 96.43%    12,599,827 12,599,827 642,386,318 98.36% 
1、人民币普通股 629,786,491 96.43%    12,599,827 12,599,827 642,386,318 98.36% 
三、股份总数 653,120,000 100.00%    0 0 653,120,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
有限售条件股份减少主要系高管股持有者离职或持股数发生变化所致。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售
股数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
吴红平 13,572,957 3,337,500 165,450 10,400,907 高管锁定 高管任职期间锁定 
区国辉 9,760,552 9,760,552  0 高管锁定 2015 年 8 月 31 日 
李红斌   125,175 125,175 高管锁定 高管任职期间锁定 
