云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配预案 
以公司2015年末总股本653,120,000.00股为基数，拟每10股派发现金股利0.30元（含税），共计分配 
19,593,600.00元。 
2、2016年度利润分配预案 
公司2016年度不派发现金红利。 
3、2017年度利润分配预案 
公司2017年度计划不派发现金红利。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 8,464,373.99 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 -103,213,404.59 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 19,593,600.00 61,069,124.34 32.08% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
2018 年度公司生产规模扩大、下游深加工产品产量增加，所
需流动资金增加，考虑公司长远发展以及满足生产经营需要，
公司拟不派发现金股利。 
用于生产经营流动资金。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺
期限 
履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
      
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
公司实
际控制
人：包文
东及其
配偶吴
开惠 
股份减持
承诺 
发行人实际控制人包文东及其配偶吴开惠承诺：
自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理本人本次发行前已间接持有的发行人股
份，也不向发行人回售本人持有的上述股份。并承诺：
前述锁定期满后，在包文东担任发行人董事、监事或
高级管理人员期间，每年转让的股份不超过其所持有
发行人股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不
转让其所持有的发行人股份。 
2008 年
04 月 25
日 
任职
期间、
离职
后半
年内 
严格履行
相关承诺。 
吴红平 
股份减持
承诺 
吴红平承诺：担任公司董事、监事或高级管理人
员的任职期间每年转让的股份不超过本人所持有公司
股份总数的百分之二十五；在离职后半年内，不转让
本人所持有的公司股份。 
2008 年
04 月 25
日 
任职
期间、
离职
后半
年内 
严格履行
相关承诺。 
临沧飞
翔冶炼
有限责
任公司 
避免同业
竞争承诺 
控股股东临沧飞翔冶炼有限责任公司（下称“临沧飞
翔”和公司签署了《避免同业竞争协议》，协议主要内
容如下：            
（1）现在不存在同业竞争的承诺 
临沧飞翔保证已将其与从事高纯二氧化锗、区熔
锗锭、红外锗单晶等锗产品生产、加工有关的全部资
产投入了本公司或者由本公司予以收购，临沧飞翔目
前不从事高纯二氧化锗、区熔锗锭、红外锗单晶等锗
产品的生产、冶炼、销售活动，该等生产经营活动也
不属于临沧飞翔的经营范围，与本公司不存在同业竞
争。 
（2）上市后不存在同业竞争的承诺 
临沧飞翔保证：除本公司外，目前没有其他直接
或间接控制的企业；保证将来也不以任何方式（包括
但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或
2008 年
04 月 25
日 
长期 
严格履行
相关承诺。 
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
企业的股份及其他权益）直接或间接参与任何与本公
司主要业务构成同业竞争的业务或活动。 
如临沧飞翔获得的商业机会与本公司主营业务发
生同业竞争或可能发生同业竞争的，将立即通知本公
司，尽力将该商业机会给予本公司，以确保本公司及
全体股东利益不受损害。 
如果因本公司业务发展，开展了新业务且与临沧
飞翔已开展的业务构成同业竞争时，本公司有权提出
以不高于市场公允价值的价格购买临沧飞翔与此业务
相关的任何资产。 
包文东、
吴开惠 
避免同业
竞争承诺 
2008 年 4 月 25 日，公司实际控制人包文东及其配偶吴
开惠签署了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺函主
要内容如下： 
（1）包文东/吴开惠及其直接或间接控制的除本公
司之外的其他企业已将其与从事高纯二氧化锗、区熔
锗锭、红外锗单晶等锗产品生产、加工有关的全部资
产投入了本公司或者由本公司予以收购。 
（2）除本公司及其控制的企业外，包文东/吴开惠
目前直接或间接控制的其他企业没有开展高纯二氧化
锗、区熔锗锭、红外锗单晶等锗产品的生产、冶炼、
销售业务，将来也不以任何方式（包括但不限于单独
经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及
其他权益）直接或间接参与任何与本公司主营业务构
成同业竞争的业务或活动。 
（3）如包文东/吴开惠及其直接或间接控制的其他
企业获得的商业机会与本公司主营业务发生同业竞争
或可能发生同业竞争的，包文东/吴开惠及其直接或间
接控制的其他企业将立即通知本公司，尽力将该商业
机会给予本公司，以确保本公司及全体股东利益不受
损害。 
（4）如果因本公司业务发展，开展了新业务且与
包文东/吴开惠及其直接及间接控制的其他企业已开展
的业务构成同业竞争时，本公司有权提出以不高于市
场公允价值的价格购买包文东/吴开惠直接及间接控制
的其他企业与此业务相关的资产，包文东/吴开惠及其
直接或间接控制的其他企业将予以配合。 
2008 年
04 月 25
日 
长期 
严格履行
相关承诺。 
云南东
兴实业
集团有
限公司;
云南省
核工业
二 0 九
避免同业
竞争承诺 
持有本公司5%股份以上的股东云南省核工业二O
九地质大队、深圳盛桥投资管理有限公司、云南东兴
实业集团有限公司分别和公司签署了《避免同业竞争
协议》，协议主要内容如下： 
（1）现在不存在同业竞争的承诺 
保证不从事高纯二氧化锗、区熔锗锭、红外锗单
晶等锗产品的生产、冶炼、销售活动，该等生产经营
2008 年
04 月 25
日 
长期 
严格履行
相关承诺。 
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
地质大
队;深圳
盛桥投
资管理
有限公
司 
活动也不属于其的经营范围，现在与本公司不存在同
业竞争。 
（2）上市后不存在同业竞争的承诺 
保证将来也不以任何方式包括但不限于单独经
营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其
他权益）直接或间接参与任何与本公司主要业务构成
同业竞争的业务或活动。 
如获得的商业机会与本公司主营业务发生同业竞
争或可能发生同业竞争的，将立即通知本公司，尽力
将该商业机会给予本公司，以确保本公司及全体股东
利益不受损害。 
吴红平;
区国辉 
避免同业
竞争承诺 
持有本公司 5%以上股份的股东吴红平、区国辉签
署了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺函主要内容
如下： 
吴红平、区国辉承诺目前未开展高纯二氧化锗、
区熔锗锭、红外锗单晶等锗产品的生产、冶炼、销售
业务，将来也不以任何方式（包括但不限于单独经营、
通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其他权
益）直接或间接参与任何与本公司主营业务构成同业
竞争的业务或活动。如吴红平、区国辉本人或所控制
的企业获得的商业机会与本公司主营业务发生同业竞
争或可能发生同业竞争的，将立即通知本公司，尽力
将该商业机会给予本公司，以确保本公司及全体股东
利益不受损害。 
2008 年
04 月 25
日 
长期 
严格履行
相关承诺。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
重要会计政策变更 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 
2017 年 5 月 10 日，财政部对《企业会计准则第 16 号—政府补助》进行了修
订，修订后的准则自 2017 年 6 月 12 日起执行，对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补
助采用未来适用法处理，对 2017 年 1 月 1 日至施行日之间新增的政府补助根据修
订后的新准则进行调整。 
相关会计政策变更已经
本公司董事会会议批准。 
说明 1 
2017 年 4 月 28 日，财政部颁布了《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流
动资产、处置组和终止经营》。该准则自 2017 年 5 月 28 日起执行，对于施行日存
在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
相关会计政策变更已经
本公司董事会会议批准。 
说明 2 
2017 年 12 月 25 日，财政部印发《财政部关于修订印发一般企业财务报表格
式的通知》(财会〔2017〕30 号)，针对 2017 年施行的《企业会计准则第 42 号——
持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会〔2017〕13 号）和《企业会计
准则第 16 号——政府补助》（财会〔2017〕15 号）的相关规定，修订了一般企业
财务报表格式。 
相关会计政策变更已经
本公司董事会会议批准。 
说明 2 
说明1：根据关于印发修订《企业会计准则第16号-政府补助》的通知（财会〔2017〕15号）的要求，
公司将修改财务报表列报，与日常活动相关政府补助，从利润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他
收益”项目列报，该变更对财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
说明2：2017年度财务报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕
30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换
利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，调减2016年度营业外收
入11,815.00元，调增2016年度资产处置收益11,815.00元，此项会计政策变更对2016年度净利润及非经常
性损益不产生影响。调减2017年度营业外收入4,992,293.92元，调减2017年度营业外支出978.31元，调增
2017年度资产处置收益4,991,315.61元，此项会计政策变更对2017年度净利润及非经常性损益不产生影
响。 
 
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司 2017年1月10日第五届董事会第二十二次会议审议通过《云南临沧鑫圆锗业股份有限公司关
于注销孙公司的议案》，同意对公司三级子公司临沧天浩综合回收有限公司法人主体资格依法予以注销，
注销手续于2017年3月15日办理完毕。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 72 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 鲍琼、刘泽芬 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联
方 
关联关系 
关联
交易
类型 
关联交易内容 
关联
交易
定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交易结
算方式 
交易
损益
（万
元） 
披露日期 披露索引 
云南
东兴
实业
集团
有限
公司 
持有公司
5%以上股
份股东、
持有控股
股东
100%股
权。 
房屋
转让 
2017 年 6 月 28 日，
本公司与云南东兴
实业集团有限公司
签订了《房地产转
让合同》，以 778.23
万元向云南东兴实
业集团有限公司转
让公司位于昆明市
高新区海源中路
1520 号高新区电子
工业标准厂房 A 幢
根据
评估
价格
确定。 
134.45 778.23 778.23 
本合同生效
后三日内向
公司支付
350.00 万元，
剩余款项已
于报告期末
支付。 
497.7
7 
2017 年 06
月 30 日 
详细内容请
见公司在《证
券时报》、《中
国证券报》、
《上海证券
报》、《证券日
报》及巨潮资
讯网上刊登
的《云南临沧
鑫圆锗业股
份有限公司
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
的工业用地使用权
及地上附属房产，
其中，土地使用权
面积 456.69 平方
米，房产建筑面积 
1,842.70 平方米。 
关于处置部
分闲置资产
暨关联交易
公告》 
转让价格与账面价值或评估价值差异较大的
原因（如有） 
不适用。 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 本次转让所形成的收益为 497.77 万元。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内的业
绩实现情况 
不适用。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月13日，公司第六届董事会第三次会议以8票同意，0票反对，0票弃权，通过《关于向公司股
东借款暨关联交易的议案》，同意公司向云南东兴实业集团有限公司借款10,000.00万元人民币用于补充
流动资金，使用期限为一年（自2017年4月14日至2018年4月13日），使用费用按当前一年期银行贷款基准
利率（4.35%）计算。     
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于向股东借款暨关联交易的公告 2017 年 04 月 14 日 巨潮资讯网：（http://www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司重视履行社会责任，注重经济效益与社会效益、短期利益与长期利益、自身发展与社会发展相协
调，实现企业、员工、社会的和谐发展。  
1、坚持诚信经营，依法纳税，积极主动回报投资者 
公司坚持诚信经营，依法纳税。高度重视投资者关系管理工作，指定了专门的投资者关系管理机构和
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
人员回答投资者通过现场调研、来电咨询、投资者平台等各种途径向公司提出的问题，加强与投资者的沟
通，充分保证广大投资者的知情权。同时，按照相关法律法规及中国证监会、深圳证券交易所规范性文件，
结合公司实际情况，在盈利且能满足公司生产经营需求的情况下，积极以现金分红的形式回报广大投资者。 
2、重视安全生产 
制订了严格的安全生产制度并通过各种措施确保相关制度的执行，重视对员工安全生产培训教育，设
立安全生产管理部门，确保安全生产的开支。在人力、物力、资金、技术等方面提供保障，健全安全生产
和检查监督机制，通过内部安全环保部检查，确保各项安全措施落实到位；贯彻以预防为主的原则，重视
岗位培训，增强员工安全意识，加强设备的维护管理，及时排除安全隐患。 
2016年公司制定了推进“企业安全文化”建设三年规划，提出了“全面建设，重点推进，完善制度文
化，优化物态文化，提炼观念文化，规范行为文化”的建设方法和目标，通过对公司经验进行提炼和导入
现代安全管理方法结合，以《企业安全文化手册》文本的形式总结和整合了公司多年安全管理经验和成果，
通过以科学的安全理念为指引，围绕安全目标管理为主线，以管理创新促安全发展，公司安全生产的目标
体系、责任体系、制度体系、监督体系、培训体系、预控体系和应急体系的架构得以进一步完善。2017年
公司按照规划，不断深入安全生产文化及制度建设。 
3、不断提高环保水平 
设立专门的安全环保部门，安排专职人员从事环保管理工作；按照国家环保法律法规，对公司环保三
废的管理制订了规章管理制度和奖惩管理办法。成立了直属湿法车间管理的废水中和站，加强了对污染物
排放的管理，能够对发现的问题及时做出处理；将环境保护纳入考核指标，强化环保理念，进行严格考核，
使公司全体员工认识到了在生产过程中保护环境的重要性；响应国家节能减排的号召，积极开展了清洁生
产审核工作，实现了清洁生产“节能、降耗、减污、增效”的目标。目前公司环保治理的各项指标均已达
到了国家和地方环保标准要求。 
4、降低能耗、低碳生产 
不断加强生产工艺改进，减少单位能耗，提高金属回收率，减少资源消耗；宣传低碳环保理念，积极
推动无纸化办公；积极回收利用资源、提高资源利用率，减少对环境的污染。 
5、积极参与社会公益事业 
注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投身社会公益
慈善事业，努力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对地方教育、文化、科学、卫生、扶贫济
困、抗震救灾等方面给予了必要的支持。公司积极聘用建档立卡贫困人口，为其提供工作岗位和技能培训，
从根本上为贫困户增加一技之长提供平台，保障其顺利脱贫、不返贫。 
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
 
 
公司或
子公司
名称 
主要污染
物及特征
污染物的
名称 
排放方式 
排放口
数量 
排放口分
布情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放总
量 
超标排
放情况 
云南临
沧鑫圆
锗业股
份有限
公司 
二厂废
水：COD、
PH、SS、
BOD5、氨
氮、砷、
铅、镉、
二厂：中
和沉淀达
标后排
放；大寨
锗矿：沉
淀排放。 
2 
二厂 1 个
废水排放
口，大寨
锗矿 1 个
废水排放
口 
二厂：COD：
7mg/L，SS 浓
度：9mg/L，
BOD5 浓度：
1.2mg/L，氨氮
浓度：
二厂执行《污
水综合排放
标准》
（GB8978-19
96）表 1 和表
4 一级标准。
二厂：COD 总
量 0.046 吨，SS
总量 0.06 吨、
BOD5 总量
0.0043 吨、氨氮
总量 0.008 吨、，
二厂：COD：
2.45 吨/年，SS、
8.4 吨/年，
BOD5：0.49 吨/
年、氨氮：0.38
吨/年、砷：0.012
无超标
排放 
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
锌；大寨
锗矿废
水：COD、
PH、SS、
BOD5、氨
氮、砷、
铅、镉、
锌 
0.122mg/L，砷
浓度 0.23mg/L，
铅：末测出、镉：
末测出、锌：
0.074mg/L；大
寨锗矿：COD
浓度 15mg/L，
SS 浓度
39.33mg/L，
BOD5 浓度
2.76mg/L，氨氮
浓度
0.185mg/L，砷
末测出。 
大寨锗矿执
行《污水综合
排放标准》
（GB8978-19
96）二级标准 
砷总量 0.0015
吨，铅：末测出、
镉：末测出、锌：
0.00048 吨；大
寨锗矿：COD
总量 3.96 吨、
SS 总量 10.38
吨、BOD5 总量
0.72 吨，氨氮总
量 0.048 吨。 
吨/年，铅：
0.0245 吨/年、
镉：0.0025 吨/
年、锌：0.049
吨/年；大寨锗
矿：COD：43.8
吨/年、SS：43.8
吨/年、BOD5：
5.84 吨/年、氨
氮：7.3 吨/年、
砷：0.146 吨/年 
云南临
沧鑫圆
锗业股
份有限
公司 
一厂锗矿
渣，二厂
中和渣:锗
矿渣、中
和渣、中
性渣 
堆存 1 
堆放于杨
家坟渣场 
固体 
GB18599-200
1《一般工业
废物贮存、处
置场污染控
制标准》 
锗矿渣：26385
吨、中和渣：
3151.83 吨。 
锗矿渣：35000
吨/年、中和渣：
4000 吨/年、 
无超标
排放 
云南临
沧鑫圆
锗业股
份有限
公司 
二厂废气:
烟尘、氮
氧化物、
二氧化
硫、氟化
物；一厂
废气： 
经布袋除
尘、喷淋
脱硫达标
后经烟囱
排放。 
2 
二厂一个
废气排放
口，一厂 1
个废气排
放口。 
二厂烟尘浓度
24.1mg/m3、二
氧化硫浓度
95mg/m3氮氧化
物浓度
96mg/m3；一厂
烟尘浓度：
8.45mg/m3、二
氧化硫浓度
130.6mg/m3、氮
氧化物浓度
96.61mg/m3、氟
化物浓度
1.86mg/m3。 
二厂：氮氧化
物执行《大气
污染物综合
排放标准》
（GB16297-1
996）表 2 二
级标准，烟
尘、二氧化硫
执行《锅炉大
气污染排放
标准》
（GB13271-2
014）二级标
准；一厂：氮
氧化物执行
《大气污染
物综合排放
标准》
（GB16297-1
996）表 2 二
级标准，烟
尘、二氧化
硫、氟化物执
行《工业炉窑
二厂烟尘：0.32
吨，二氧化硫：
1.3 吨：氮氧化
物：1.3 吨；一
厂烟尘：9.96
吨，二氧化硫：
202.55 吨，氮氧
化物：167.33
吨，氟化物：0.93
吨。 
二次烟尘：1.72
吨/年，二氧化
硫：9.7 吨/年：
氮氧化物：4.79
吨/年；一厂烟
尘：48.3 吨/年，
二氧化硫：312
吨/年，氮氧化
物：462 吨/年，
氟化物：11.51
吨/年。 
无超标
排放 
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
大气污染物
排放标准》
（GB9078-19
96）表 2、表
4 二级标准。 
云南东
昌金属
加工有
限公司 
生活废
水：COD、
氨氮 
处理后达
标排放 
1 
全厂一个
废水排放
口 
COD:47mg/L；
氨氮：0.94mg/L 
GB8978-1996
《污水综合
排放标准》表
4 一级排放标
准 
COD:0.147t;氨
氮：0.0024t； 
COD:0.3328t/
年;氨氮：
0.0512t/年 
无超标
排放 
云南东
昌金属
加工有
限公司 
锅炉废
气、烟尘、
氮氧化
物、二氧
化硫 
旋风除尘
后排放 
1 
在用一台
1 吨手烧
无烟煤锅
炉，一个
废气排
口。 
SO2:368mg/m³；
氮氧化物：226 
mg/m³；烟尘：
131 mg/m³； 
《锅炉大气
污染物排标
准》
（GB163271-
2014）表 1 燃
煤排放标准 
SO2:2.6 吨；烟
尘：0.926 吨 
SO2:6.4973 吨/
年；烟尘：1.8489
吨/年 
无超标
排放 
云南东
昌金属
加工有
限公司 
工艺废
气：氯气 
处理后达
标排放 
3 
氧化车间
1 个；湿法
车间 2 个； 
氯气：2.39 
mg/m³； 
执行
GB16297-199
6《大气污染
物综合排放
标准》表 2 排
放标准 
氯气：0.0032 吨
/年 
氯气：0.0038 吨
/年 
无超标
排放 
防治污染设施的建设和运行情况 
公司通过组织架构的完善、内部环保制度的建立及持续的环保设施设备投入，使公司的各类污染物排
放达到了国家相关排放标准。 
（1）采矿生产产生污染物的处理方法 
①固体废物处理。采矿过程中产生的固体废物主要为废矸石及矿井掘进土，全部用于矿井充填。公司
投资2,920万元建设了一套膏体充填系统，将矸石、炉渣、水泥和水等原料按一定比例混合搅拌后通过充
填工业泵输送至采空区充填，起到支撑顶板的作用，既保障了安全又避免了地面沉陷。 
②矿山地下水处理。矿井排放的地下水均经过井下沉淀池一级沉清后抽排到地面沉淀池进一步沉淀，
最后经过水处理系统处理后排放。 
（2）锗烟尘火法生产工艺产生污染物的处理方法 
①废气处理。经旋风除尘和布袋收尘后，通过尾气排放塔用石灰乳喷淋中和脱硫后达标排放。 
②废渣处理。公司将锗矿投入熔炼炉进行燃烧提炼，排出的炉渣送至公司专用渣场堆存，并陆续用于
矿井充填。 
③粉尘处理。经过旋风除尘后，再经过布袋收尘系统回收锗烟尘。 
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
（3）湿法提纯及精深加工生产工艺 
①锅炉废气处理。通过旋风除尘、布袋除尘后，进入脱硫系统经中和后达标排放。 
②废水处理。对生产过程中产生的废水（主要呈酸性），经废水中和站进行石灰中和处理后，达到排
放标准，除少量外排，其余用于绿化用水。  
③废酸和中性渣处理。公司采取自主研发的专用技术“从氯化蒸馏残渣中提取锗的方法”对氯化蒸馏
产生的废酸及氯化酸渣进行处理，废酸渣送废水中和站进行渣液分离后，部份废酸再回收使用，其余废酸
用石灰进行废水中和处理；通渣液分离后的固废，返回火法生产系统再次进行冶炼回收处理。 
④含酸尾气和酸雾的处理。通过碱液喷淋尾气吸收塔进行喷淋中和处理后达标排放。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司严格按照国家环境保护的相关的法律法规要求，对新建设的项目进行环境影响评价，并在取得批
复后方开工建设，项目竣工后，严格按照法规要求开展竣工环境保护验收。 
2017年，公司的建设项目环境影响评价及其他环保护行政许可均按国家的法律法规严格执行。 
突发环境事件应急预案 
公司及子公司根据企业实际情况均编制了《环境突发事件应急预案》，并按规定在属地环境保护部门
进行备案。2017年，各子公司针对应急预案均开展应急演练，对演练开展的情况进行总结评价，对公司的
应急队伍及应急能力进行评估，发现存在的不足并持续改进，不断提升公司处理突发环境事件的能力 
环境自行监测方案 
公司及子公司根据环境影响评价报告及环评批复要求，年初均制定了环境监测方案，并根据方案要求，
委托第三方环境检测机构对公司排放的“三废”进行检测，确保公司“三废”达标排放。 
其他应当公开的环境信息 
无 
其他环保相关信息 
无 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 10,733,682 1.64%    -1,762,800 -1,762,800 8,970,882 1.37% 
3、其他内资持股 10,733,682 1.64%    -1,762,800 -1,762,800 8,970,882 1.37% 
   境内自然人持股 10,733,682 1.64%    -1,762,800 -1,762,800 8,970,882 1.37% 
二、无限售条件股份 642,386,318 98.36%    1,762,800 1,762,800 644,149,118 98.63% 
1、人民币普通股 642,386,318 98.36%    1,762,800 1,762,800 644,149,118 98.63% 
三、股份总数 653,120,000 
100.00
% 
   0 0 653,120,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期公司总股本未发生变化，有限售条件股份减少主要系高管股持有者离职或持股数减少所致。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名
称 
期初限售股
数 
本期解除限
售股数 
本期增加限
售股数 
期末限售股
数 
限售原因 解除限售日期 
吴红平 10,400,907 1,680,000  8,720,907 高管锁定  
每年的第一个交易日，中国结算深圳分公司以上市
公司董事、监事和高级管理人员在上年最后一个交
