云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2013年度报告全文
55
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》及中国证监会有关法律、法规和公司《章程》及相关规章制度的要求，不断完善公司法人治理
结构，健全内部管理，规范公司运作。
1、关于股东与股东大会
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《云南临沧鑫圆锗业股份有限公司股东大会议事规则》等
的规定和要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充
分行使其权利。公司股东大会是公司的权力机构，依法行使下列职权：决定公司的经营方针和投资计划；
选举和更换非由职工代表担任的董事、监事，决定有关董事、监事的报酬事项；审议批准董事会报告；审
议批准监事会报告；审议批准公司的年度财务预算方案、决算方案；审议批准公司的利润分配方案和弥补
亏损方案；对公司增加或者减少注册资本作出决议；对发行公司债券作出决议；对公司合并、分立、解散、
清算或者变更公司形式作出决议；修改本章程；对公司聘用、解聘会计师事务所作出决议；审议批准第四
十一条规定的担保事项；审议公司在一年内购买、出售重大资产超过公司最近一期经审计总资产绝对值30%
的事项；审议超过公司最近一期经审计的净资产20％的对外投资、资产抵押、委托理财、总标的额超过人
民币3,000万元且高于最近经审计净资产值5%以上的关联交易事项；审议批准变更募集资金用途事项；审
议股权激励计划；审议批准公司的股东大会议事规则、董事会议事规则和监事会议事规则；审议法律、行
政法规、部门规章或本章程规定应当由股东大会决定的其他事项。
2、关于公司与控股股东：公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务
上独立于控股股东，独立核算，独立承担责任和风险；公司控股股东能严格规范自己的行为，依法行使其
权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在控股股东占用公司资
金的现象，公司亦无为控股股东及其关联方提供担保的情形。
3、关于董事与董事会：公司董事的选聘程序公开、公平、公正；公司目前有董事九名，其中独立董
事三名，独立董事占全体董事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和公司《章程》的要求。
董事会能够严格按照《公司法》、公司《章程》和《董事会议事规则》等法律法规和制度的要求开展工作。
公司董事诚信、勤勉地履行职责，亲自出席董事会和股东大会，积极参加由深圳证监局及深圳证券交易所
组织的相关培训，熟悉有关法律法规，并能够不受影响、独立地履行职责。公司董事会下设战略委员会、
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2013年度报告全文
56
审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供专业的意见和参考。
4、关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》、公司《章程》的规定选举产生监事两名，公司通
过职工代表大会选举了职工代表监事一名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司各位监事严
格按照《公司法》、公司《章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，监事会对公司财务状
况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权
益。
5、关于绩效评价和激励约束机制：公司已建立公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准
和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。
6、关于相关利益者：
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，在创造利润最大化的同
时，实现社会、股东、员工等各方利益的协调平衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。
7、关于信息披露与透明度：根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》的要求，公司制定了《信
息披露管理制度》、《投资者关系管理办法》、《内幕信息及知情人管理制度》，并严格按照要求，指定
公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地
披露有关信息；公司严格按照有关法律法规的要求，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并做好
信息披露前的保密工作。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨
潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、公平、完整地披露信息，确保所有投资者公
平获取公司信息。
8、投资者关系管理：公司高度重视投资者关系管理工作，指定了专门的投资者关系管理机构和人员，
认真回答投资者通过现场调研、来电咨询、投资者平台等各种途径向公司提出的问题，加强与投资者的沟
通，充分保证了广大投资者的知情权。明确公司董事长为投资者关系管理工作的第一责任人，董事会秘书
为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。根据深圳证券交易所《中小企业板信息
披露业务备忘录第2号：投资者关系管理及其信息披露》规定，认真组织投资者接待，并及时将投资者关
系活动记录表在深交所制度网站和公司官方网站进行披露。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《公司法》、《证
券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2013年度报告全文
57
律、法规、规范性文件及公司《章程》、《信息披露管理制度》的有关规定，公司制定了《内幕信息及知情
人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》，《重大信息内部报告制度》等内幕信息管理制度，并经公司董
事会审议批准。 报告期内，公司严格执行了内幕信息管理制度，由专人负责内幕信息管理，对内幕信息
的使用进行登记、归档和备查，按照《内幕信息及知情人管理制度》严格控制知情人范围，在内幕信息公
开披露前的报告、传递、编制、审核、披露 等环节中，如实、完整记录内幕信息知情人名单并向深圳证
券交易所报备，并按规定对重大事项启动之日至依法公开披露前内幕信息知情人员及其近亲属买卖公司股
票的情况进行自查。 报告期内，未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议
届次
召开
日期
会议议案名称 决议情况
披露
日期
披露索引
2012
年年
度股
东大
会
2013
年 04
月 10
日
《2012年度董事会工作报
告》、《2012年度监事会工作报
告》、《2012年度财务决算报
告》、《2013年度财务预算报
告》、《2012年度利润分配及资
本公积金转增股本预案》、
《2012 年度内部控制自我评
价报告》、《2012年度募集资金
存放与使用情况专项报告》、
《2012 年年度报告及其摘
要》、《关于续聘信永中和会计
师事务所有限责任公司为公司
2013 年度审计机构的议案》、
《关于选举刘凤祥先生为公司
第四届董事会董事的议案》。
1、《2012年度董事会工作报告》，对该项议案的有表决权股
份总数 174,282,390股，其中同意 174,282,390股，占出席本次
股东大会股东所持有效表决权股份总数的 100%，反对 0股，弃
权 0股。
2、《2012年度监事会工作报告》，对该项议案的有表决权股
份总数 174,282,390股，其中同意 174,282,390股，占出席本次
股东大会股东所持有效表决权股份总数的 100%，反对 0股，弃
权 0股。
3、《2012年度财务决算报告》，对该项议案的有表决权股份
总数 174,282,390股，其中同意 174,282,390股，占出席本次股
东大会股东所持有效表决权股份总数的 100%，反对 0股，弃权
0股。
4、《2013年度财务预算报告》，对该项议案的有表决权股份
总数 174,282,390股，其中同意 174,282,390股，占出席本次股
东大会股东所持有效表决权股份总数的 100%，反对 0股，弃权
0股。
5、《2012年度利润分配及资本公积金转增股本预案》，对该
项议案的有表决权股份总数 174,282,390股，其中同意
174,282,390股，占出席本次股东大会股东所持有效表决权股份
总数的 100%，反对 0股，弃权 0股。
6、《2012年度内部控制自我评价报告》，对该项议案的有表
决权股份总数 174,282,390股，其中同意 174,282,390股，占出
席本次股东大会股东所持有效表决权股份总数的 100%，反对 0
股，弃权 0股。
7、《2012年度募集资金存放与使用情况专项报告》，对该项
议案的有表决权股份总数 174,282,390股，其中同意 174,282,390
2013
年 04
月 11
日
证券时报》、
《中国证券
报》、《上海
证券报》、
《证券日
报》、巨潮网
（http://ww
w.cninfo.co
m.cn）
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2013年度报告全文
58
股，占出席本次股东大会股东所持有效表决权股份总数的
100%，反对 0股，弃权 0股。
8、《2012年年度报告及其摘要》，对该项议案的有表决权股
份总数 174,282,390股，其中同意 174,282,390股，占出席本次
股东大会股东所持有效表决权股份总数的 100%，反对 0股，弃
权 0股。
9、《关于续聘信永中和会计师事务所有限责任公司为公司
2013年度审计机构的议案》，对该项议案的有表决权股份总数
174,282,390股，其中同意 174,282,390股，占出席本次股东大会
股东所持有效表决权股份总数的 100%，反对 0股，弃权 0股。
10、会议审议并采用记名投票表决方式通过《关于选举刘
凤祥先生为公司第四届董事会董事的议案》，对该项议案的有表
决权股份总数 174,282,390股，其中同意 174,282,390股，占出
席本次股东大会股东所持有效表决权股份总数的 100%，反对 0
股，弃权 0股。
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
龙超 9 7 2 0 0 否
管云鸿 9 7 2 0 0 否
伍志旭 9 6 2 1 0 否
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明
无。
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2013年度报告全文
59
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事严格按照有关法律、法规及《公司章程》的规定，本着对公司、投资者负责的态度，勤
勉尽责、忠实履行职务。独立董事对公司董事候选人任职资格、公司发展战略、对外投资、风险防控等事
项，认真听取了相关人员的汇报，并利用其专业知识和判断，基于客观公正立场，提出宝贵意见或建议，
积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、审计委员会履职情况
报告期内，审计委员会定期召开会议审议内部审计部门提交的审计工作报告和工作计划；对公司内部
控制情况进行审核，认真审阅 2013年度内部控制自我评价报告；向董事会提交续聘会计师事务所的议案。
年报审计期间，审计委员会在公司年审注册会计师进场前审阅了审计机构编写的审计计划，审计过程中与
年审会计师的保持沟通，关注进审计展，就审计过程中关注的问题进行讨论，审计结束后对本年度审计工
作进行总结，并对聘请下年度审计机构作出决议。
2、薪酬与考核委员会的履职情况
报告期内，薪酬与考核委员会认真了解公司薪酬现状及社会整体薪酬水平，听取公司关于薪酬发放情
况的汇报，对公司高级管理人员报告期内履职情况进行总结评价。
3、战略委员会履职情况
报告期内，战略委员会对公司战略执行情况进行分析总结，并就公司未来发展规划、项目选择等进行
了充分讨论。
4、董事会下设提名委员会履职情况
公司董事会提名委员会的职责为：根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构
成向董事会提出建议；研究董事（包括独立董事）、经理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议；
广泛搜寻合格的董事和经理人员的人选；对董事候选人和经理人选进行审查并提出建议；对须提请董事会
聘任的其他高级管理人员进行审查并提出建议。报告期内，对公司补选的董事候选人工作履历和学习经历
进行了认真调查，认真审核候选人任职资格，并向董事会提案对候选人进行提名。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2013年度报告全文
60
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东，具有独立
完整的业务及自主经营能力。
（一）业务独立情况 公司具备独立、完整的采购、生产和销售系统，面向市场独立经营。与控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争，目前公司主营业务与各股东单位之间均无重叠，
公司与控股股东及其控股、参股单位不存在同业竞争或显失公平的关联交易。
（二）资产独立情况 公司资产独立、完整，与股东拥有的资产产权界定明确。公司具备与生产经营
有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、
专利、非专利技术的所有权或者使用权。报告期内公司不存在股东违规占用公司资产或资金的情况，亦不
存在公司为各股东及其下属单位提供担保的情况。
（三）人员独立情况公司的董事、监事和高级管理人员严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规
定产生，不存在有关法律、法规禁止的兼职情况；公司拥有独立的劳动、人事、工资管理机构和管理制度，
其机构设置和人员管理均与股东单位及其他关联方分离，独立规范运作；不存在股东或其他关联方指派或
干预人员任免的情形；高级管理人员均未在股东及其控制的其他企业中担任除董事以外的其他职务，也未
在股东及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员亦未在股东及其控制的其他企业中兼职。
（四）财务独立情况 公司依据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》和《企业会计制度》的
规定，设立了独立的财务会计机构，建立了独立完善的财务会计核算体系和财务管理制度，拥有专门的财
务人员，且财务人员未在任何关联单位兼职。公司独立在银行开户，没有与控股股东和实际控制人共用银
行账户的情况；历年来，公司独立对外签订合同，依法独立缴纳各种税费；公司根据生产经营情况独立作
出财务决策和资金使用决策，没有发生控股股东和实际控制人干预公司资金运用的情况。
（五）机构独立情况 公司拥有独立的生产经营和办公机构场所，不存在与股东单位混合经营、合署
办公的情形。公司依据《公司法》和《公司章程》设立了股东大会、董事会、监事会等机构并制定了相应
的议事规则，各机构依照相关规定在各自职责范围内独立决策、规范运作。公司建立了一套适应自身发展
的组织机构，不存在股东单位干预公司机构设置的情况。
七、同业竞争情况
报告期内，公司控股股东和实际控制人严格履行禁止同业竞争承诺，公司不存在同业竞争情形。
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2013年度报告全文
61
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司已建立公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准，公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合
法律法规的规定，报告期内，公司根据年度经营目标，从经营、管理及能力等方面对高级管理人员进行考
评。报告期内，公司尚未建立关于高级管理人员的股权激励制度或实施股权激励。
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2013年度报告全文
62
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
为规范公司生产经营、财务管理以及信息披露等工作，保证公司日常工作正常有序开展，公司结合自
身实际以及发展需要，严格按照上市公司有关法律法规的要求，建立了贯穿于公司生产经营管理各个层面
的内部控制制度体系，并及时根据最新的法律、法规不断完善，在日常工作中严格遵照执行，使公司的内
部控制制度体系更加健全，法人治理结构更加完善。
1、法人治理结构：公司建立了健全的法人治理结构和完善的管理制度，公司按照《中华人民共和国
公司法》、《中华人民共和国公司法证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司内部
审计工作指引》、《企业会计制度》、《企业会计准则》等法律法规，制定了《公司章程》、《股东大会议事规
则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细
则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》《董事会战略委员会工作细则》、《总经理工作细则》、《董事会
秘书工作细则》、《独立董事工作制度》、《关联交易管理办法》、《募集资金管理制度》、《劳动人事管理制度》、
《合同管理制度》、《销售管理制度》、《投资者关系管理办法》、《公司内幕信息及知情人管理制度》、《外部
信息使用人管理制度》、《内部审计制度》《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》、《重大交易决策制
度》等一系列公司内部管理制度，并通过各种途径不断促进了各项制度建立之后有效地贯彻执行。
2、生产经营控制：根据公司生产经营的特点，制定了明确的工作职责和工作流程，制定了涉及生产、
运输、品质控制、采购、销售、仓储、财务出纳、财务会计、人事管理等一系列内部控制制度，不同岗位
的设置尽量要求能够做到互相配合和互相监督，保证公司经营管理目标的顺利实现。
3、财务管理控制：为了加强公司的财务会计工作，维护股东和债权人的合法权益，根据《会计法》、
《企业会计准则》和《会计基础工作规范》及国家其他有关法律和法规，结合公司实际情况，公司制定了
《货币资金管理制度》、《存货、固定资产管理制度》、《成本费用管理制度》、《往来帐管理制度》、《票据管
理制度》《会计电算化管理制度》、《差旅费接待费及相关费用管理办法》等一系列财务管理制度，对公司
财务管理内部控制的提供了制度保障。
4、重大事项管理控制：公司制定了《关联交易决策管理办法》、《对外担保管理制度》、《对外投资管
理制度》、《重大交易决策制度》等一系列制度，对公司的重大事项的基本原则和决策程序予以明确的规定。
并根据上市公司相关法律法规及时对制度进行了修订，为公司重大决策行为提供了制度依据和决策程序。
5、募集资金管理控制：为规范公司募集资金的存放、使用和管理，保证募集资金的安全，最大限度的保
