云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》及中国证监会有关法律、法规和《公司章程》及相关规章制度的要求，不断完善公司法人治理结构，
健全内部管理，进一步规范公司运作。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《云南临沧鑫圆锗业股份有限公司章程》、《云南临沧鑫圆
锗业股份有限公司股东大会议事规则》等的规定和要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，平等对待
所有股东。 
公司股东大会是公司的权力机构，依法行使下列职权： 
决定公司的经营方针和投资计划； 
选举和更换非由职工代表担任的董事、监事，决定有关董事、监事的报酬事项； 
审议批准董事会的报告； 
审议批准监事会报告； 
审议批准公司的年度财务预算方案、决算方案； 
审议批准公司的利润分配方案和弥补亏损方案； 
对公司增加或者减少注册资本作出决议； 
对发行公司债券作出决议； 
对公司合并、分立、解散、清算或者变更公司形式等事项作出决议； 
修改本章程； 
对公司聘用、解聘会计师事务所作出决议； 
审议批准本章程第四十一条规定的担保事项； 
对公司与关联人发生的交易（公司获赠现金资产和提供担保除外）金额在 3,000 万元以上且公司最近
一期经审计净资产值绝对值 5%以上的关联交易作出决议； 
审议批准以下重大购买或者出售资产（不含购买原材料或者出售商品等与日常经营相关的资产）、对
外投资、提供财务资助、租入或者租出资产、赠与或者受赠资产（公司受赠现金资产除外）、债权或债务
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
重组、资产抵押、委托理财、签订委托或许可协议等交易事项： 
1、交易涉及的资产总额占公司最近一期经审计总资产的 50%以上，该交易涉及的资产总额同时存在
账面值和评估值的，以较高者作为计算数据； 
2、交易标的（如股权）在最近一个会计年度相关的营业收入占公司最近一个会计年度经审计营业收
入的 50％以上，且绝对金额超过 5,000 万元； 
3、交易标的（如股权）在最近一个会计年度相关的净利润占公司最近一个会计年度经审计净利润的
50％以上，且绝对金额超过 500 万元； 
4、交易的成交金额（含承担债务和费用）占公司最近一期经审计净资产的 50％以上，且绝对金额超
过 5,000 万元； 
5、交易产生的利润占公司最近一个会计年度经审计净利润的 50％以上，且绝对金额超过 500 万元； 
上述 1 至 5 项指标计算中涉及的数据如为负值，取其绝对值计算。 
但公司发生的交易仅达到上述第 3 项或第 5 项标准，且公司最近一个会计年度每股收益的绝对值低于
0.05 元的，公司经向深圳证券交易所申请并获得同意，可以不提交股东大会审议，而由董事会审议决定。 
6、公司在连续十二个月内购买、出售、实质性让渡重大资产超过公司最近一期经审计总资产绝对值
30%的事项。 
审议批准变更募集资金用途事项； 
审议股权激励计划； 
审议批准公司的股东大会议事规则、董事会议事规则和监事会议事规则； 
审议法律、行政法规、部门规章或本章程规定应当由股东大会决定的其他事项。 
2、关于公司与控股股东：公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务
上独立于控股股东，独立核算，独立承担责任和风险；公司控股股东能严格规范自己的行为，依法行使其
权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在控股股东占用公司资
金的现象，公司亦无为控股股东及其关联方提供担保的情形。 
3、关于董事与董事会：公司董事的选聘程序公开、公平、公正；公司目前有董事九名，其中独立董
事三名，独立董事占全体董事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。
董事会能够严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等法律法规和制度的要求开展工作。
公司董事诚信、勤勉地履行职责，亲自出席董事会和股东大会，积极参加由云南证监局及深圳证券交易所
组织的相关培训，熟悉有关法律法规，并能够不受影响、独立地履行职责。公司董事会下设战略委员会、
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供专业的意见和参考。 
4、关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举产生监事两名，公司通过
职工代表大会选举了职工代表监事一名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事会成员能
够严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，监事会对公司财务
状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法
权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制：公司已建立公正、透明的员工绩效评价标准和激励约束机制，公
司董事、监事、高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者： 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度：根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》的要求，公司制定了《信
息披露管理制度》、《投资者关系管理办法》、《内幕信息及知情人管理制度》、《重大信息内部报告制度》，
并严格按照要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询；公司严格按照有关法律
法规的要求，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并做好信息披露前的保密工作。公司指定《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、
准确、及时、公平、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
8、投资者关系管理：公司高度重视投资者关系管理工作，指定了专门的投资者关系管理机构和人员，
认真回答投资者通过现场调研、来电咨询、投资者平台等各种途径向公司提出的问题，加强与投资者的沟
通，充分保证了广大投资者的知情权。明确公司董事长为投资者关系管理工作的第一责任人，董事会秘书
为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。根据中国证监会、深圳证券交易所相关
规定，认真组织投资者接待，并及时将投资者关系活动记录表在深交所制度网站和公司官方网站进行披露。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东，具有独立完整的业务
及自主经营能力。  
（一）业务独立情况  
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
公司具备独立、完整的采购、生产和销售系统，面向市场独立经营。与控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业间不存在同业竞争，目前公司主营业务与各股东单位之间均无重叠，公司与控股股东及其控
股、参股单位不存在同业竞争或显失公平的关联交易。  
（二）资产独立情况  
公司资产独立、完整，与股东拥有的资产产权界定明确。公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助
生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的
所有权或者使用权。报告期内公司不存在股东违规占用公司资产或资金的情况，亦不存在公司为各股东及
其下属单位提供担保的情况。 
（三）人员独立情况 
公司的董事、监事和高级管理人员严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定产生，不存在有关
法律、法规禁止的兼职情况；公司拥有独立的劳动、人事、工资管理机构和管理制度，其机构设置和人员
管理均与股东单位及其他关联方分离，独立规范运作；不存在股东或其他关联方指派或干预人员任免的情
形；高级管理人员均未在股东及其控制的其他企业中担任除董事以外的其他职务，也未在股东及其控制的
其他企业领取薪酬；公司的财务人员亦未在股东及其控制的其他企业中兼职。  
（四）财务独立情况  
公司依据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》和《企业会计制度》的规定，设立了独立的财
务会计机构，建立了独立完善的财务会计核算体系和财务管理制度，拥有专门的财务人员，且财务人员未
在任何关联单位兼职。公司独立在银行开户，没有与控股股东和实际控制人共用银行账户的情况；历年来，
公司独立对外签订合同，依法独立缴纳各种税费；公司根据生产经营情况独立作出财务决策和资金使用决
策，没有发生控股股东和实际控制人干预公司资金运用的情况。  
（五）机构独立情况  
公司拥有独立的生产经营和办公机构场所，不存在与股东单位混合经营、合署办公的情形。公司依据
《公司法》和《公司章程》设立了股东大会、董事会、监事会等机构并制定了相应的议事规则，各机构依
照相关规定在各自职责范围内独立决策、规范运作。公司建立了一套适应自身发展的组织机构，不存在股
东单位干预公司机构设置的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 0.05% 2016 年 04 月 28 日 2016 年 04 月 29 日 
详见公司在巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
）上披露的《云南临沧鑫
圆锗业股份有限公司
2015 年年度股东大会决
议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
管云鸿 7 1 6 0 0 否 
龙超 7 1 6 0 0 否 
黄松 7 1 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
关注公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业
性意见，对报告期内公司发生的聘请年度报告审计机构、2015 年度利润分配方案、2015 年度内部控制评
价报告、控股股东及关联方资金占用、关联交易事项、募集资金存放与使用情况、聘任高级管理人员等需
要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股
东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况  
审计委员会由两名独立董事及一名非独立董事组成，由独立董事管云鸿先生担任主任委员。报告期内，
审计委员会认真对公司内部控制情况进行审核，认真审阅 2015 年度内部控制自我评价报告；向董事会提
交续聘会计师事务所的议案。年报审计期间，审计委员会审核公司编制的财务会计报表，并与会计师事务
所共同协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，审计过程中与年审会计师的保持沟通，关注
进审计计展，就审计过程中关注的问题进行讨论，就审计意见达成一致，保证了年报编制及披露工作的顺
利进行。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
董事会薪酬与考核委员会主要负责审核公司高管人员的薪酬政策与方案等，报告期内，薪酬与考核委
员会认真了解公司薪酬现状及社会整体薪酬水平，听取公司关于薪酬发放情况的汇报，对公司高级管理人
员报告期内履职情况、薪酬发放情况进行监督。 
3、战略委员会履职情况  
报告期内，战略委员会对公司战略执行情况进行分析总结，并就公司未来发展规划、项目选择等进行
了充分讨论。 
4、提名委员会履职情况  
公司董事会提名委员会的职责为：研究董事（包括独立董事）、高级管理人员的选择标准和程序，并
向董事会提出建议；广泛搜寻合格的董事和高级管理人员的人选；对董事候选人和高级管理人员人选进行
审查并提出建议；对须提请董事会聘任的其他高级管理人员进行审查并提出建议。报告期内，提名委员会
对公司聘任高级管理人员事项进行了审查。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准，公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合
法律法规的规定，报告期内，公司从经营、管理及能力等方面对高级管理人员进行考评。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网披露的《2016 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
91.02% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
94.81% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连
同其他缺陷具备合理可能性导致不能及时
防止或发现并纠正财务报告中的重大错报。
比如：1、公司董事、监事和高级管理人员
舞弊；2、公司对已经公告的财务报告出现
的重大差错进行错报更正；3、公司聘请的
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报；4、公司
董事会审计委员会对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。 
重要缺陷：缺陷严重程度和经济后果低
于重大缺陷，但仍有可能导致公司严重偏离
控制目标。 
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准
的其他内部控制缺陷。 
重大缺陷：如果缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加大效
果的不确定性、或使之严重偏离预期目标，
则认定为重大缺陷。比如：1）公司缺乏民主
决策程序；2）公司决策程序不科学，导致重
大失误；3）公司违反国家法律、法规，如环
境污染，并受到处罚；4）公司中高级管理人
员和中高级技术人员流失严重；5）媒体频现
负面新闻，涉及面广且负面影响一直未能消
除；6）公司重要业务缺乏制度控制或制度体
系失效；7）公司内部控制重大缺陷未得到整
改。8）公司遭受证监会处罚或证券交易所警
告。9）战略与运营目标或关键业绩指标执行
不合理，严重偏离且存在方向性错误，对战
略与运营目标的实现产生严重负面作用。 
重要缺陷：如果缺陷发生的可能性较高，
会显著降低工作效率或效果、或显著加大效
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
果的不确定性、或使之显著偏离预期目标，
则认定为重要缺陷。如：1）公司决策程序导
致出现重要失误；2）公司违反企业内部规章，
形成严重损失；3）公司关键岗位业务人员流
失严重；4）媒体出现负面新闻，波及局部区
域；5）公司重要业务制度或系统存在缺陷；
6）公司内部控制重要缺陷未得到整改。7）
公司战略与运营目标或关键业绩指标执行不
合理，严重偏离，对战略与运营目标的实现
产生明显的消极作用。 
一般缺陷：如果缺陷发生的可能性较小，会
降低工作效率或效果、或加大效果的不确定
性、或使之偏离预期目标，则认定为一般缺
陷。1）公司决策程序效率不高；2）公司违
反内部规章，但未形成损失；3）公司一般岗
位业务人员流失严重；4）媒体出现负面新闻，
但影响不大；5）公司一般业务制度或系统存
在缺陷；6）公司一般缺陷未得到整改；7）
公司战略与运营目标或关键业绩的执行存在
较小范围的不合理，目标偏离，对战略与运
营目标的实现影响轻微。 
定量标准 
重大缺陷标准：导致营业收入错报额≥
营业收入的 5%，导致利润总额错报额≥利
润总额的 10%，导致资产总额错报额≥资产
总额的 3%； 
重要缺陷标准：营业收入的 2%≤导致
营业收入错报额＜营业收入的 5%，利润总
额的 2%≤导致利润总额错报额＜利润总额
的 10%，资产总额的 0.5%≤导致资产总额错
报额＜资产总额的 3%； 
一般缺陷标准：导致营业收入错报额＜营业
收入的 2%，导致利润总额错报额＜利润总
额的 2%，导致资产总额错报额＜资产总额
的 0.5%。 
重大缺陷标准：所有缺陷在一个年度内
导致的直接财产损失总额≥资产总额 1%， 
重要缺陷标准：资产总额 0.5%≤所有缺
陷在一个年度内导致的直接财产损失总额＜
资产总额 1%， 
一般缺陷标准：所有缺陷在一个年度内导致
的直接财产损失总额＜资产总额 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司全体股东： 
我们接受委托，对后附的云南临沧鑫圆股份有限公司（以下简称“云南锗业”）按照《企业内部控制基本规范》及相关
规定对 2016 年 12 月 31 日与财务报告相关的内部控制有效性的自我评价报告执行了鉴证工作。 
云南锗业管理层的责任是按照《企业内部控制基本规范》及相关规定建立健全内部控制并保持其有效性，以及保证自
我评价报告真实、准确、完整地反映与财务报告相关的内部控制。我们的责任是对云南锗业与财务报告相关的内部控制有
效性发表鉴证意见。 
我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号－历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了
鉴证工作，以对与财务报告相关的内部控制度有效性是否不存在重大错报获取合理保证。在执行鉴证工作的过程中，我们
实施了包括了解、测试和评价内部控制设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的
鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。 
内部控制具有固有限制，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，
或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制鉴证结果推测未来内部控制有效性具有一定风险。 
我们认为，云南锗业按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务
报告相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详细内容请见公司于 2017 年 3 月 31 日披露的《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
