云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2012年度报告全文
53
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会、深圳证券交易所相关法律、法规、
规范性文件的规定和要求，继续完善公司治理结构，建立健全内控制度，加强信息披露工作，积极开展投
资者关系管理工作，不断提高公司治理水平。
截至报告期末，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况与中国证监会有关
规范性文件要求不存在重大差异。
截至报告期末，公司已经建立的与公司治理相关制度如下：
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《云南临沧鑫圆锗业股份有限
公司股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、召开股东大会，确保全体股东特别是中小股东享有平等
地位，充分行使自己的权力。公司股东大会是公司的权力机构，依法行使下列职权：决定公司的经营方针
和投资计划；选举和更换非由职工代表担任的董事、监事，决定有关董事、监事的报酬事项；审议批准董
事会报告；审议批准监事会报告；审议批准公司的年度财务预算方案、决算方案；审议批准公司的利润分
配方案和弥补亏损方案；对公司增加或者减少注册资本作出决议；对发行公司债券作出决议；对公司合并、
分立、解散、清算或者变更公司形式作出决议；修改公司章程；对公司聘用、解聘会计师事务所作出决议；
审议批准公司章程第四十一条规定的担保事项；审议公司在一年内购买、出售重大资产超过公司最近一期
经审计总资产绝对值30%的事项；审议超过公司最近一期经审计的净资产20％的对外投资、资产抵押、委
托理财、总标的额超过人民币3,000万元且高于最近经审计净资产值5%以上的关联交易事项；审议批准变
更募集资金用途事项；审议股权激励计划；审议批准公司的股东大会议事规则、董事会议事规则和监事会
议事规则；审议法律、行政法规、部门规章或本章程规定应当由股东大会决定的其他事项。
2、关于公司与控股股东：公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务
上独立于控股股东，独立核算，独立承担责任和风险；公司控股股东能严格规范自己的行为，依法行使其
权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在控股股东占用公司资
金的现象，公司亦无为控股股东及其关联方提供担保的情形。
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定选举董事；董事会的
人数、人员构成及董事的任职资格符合相关法律法规的要求，董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬
与考核委员会、提名委员会。公司全体董事能够依据《中小企业板上市公司规范运作指引》、《董事会议
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2012年度报告全文
54
事规则》、《独立董事制度》等开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉
有关法律法规。董事会严格按照相关规定规范董事会会议的召集、召开和表决程序，未出现越权行使股东
大会权力的行为，也未出现越权干预监事会运作和管理层的经营行为。
4、关于监事与监事会：公司监事会的人数与人员符合法律法规与《公司章程》的要求，公司监事会
由三名监事组成，其中职工代表监事一名，占全体监事的三分之一。公司严格按照《公司法》、《公司章
程》等有关规定选举产生监事。公司监事能够按照《公司法》、《公司章程》、《公司监事会议事规则》
等要求，认真履行自己的职责，。
5、关于绩效评价和激励约束机制：公司已建立公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准
和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。
6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等
各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。
7、关于信息披露与透明度：根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》的要求，公司制定了《信
息披露管理制度》、《投资者关系管理办法》、《内幕信息及知情人管理制度》，并严格按照要求，指定
公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地
披露有关信息；公司严格按照有关法律法规的要求，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并做好
信息披露前的保密工作。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨
潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、公平、完整地披露信息，确保所有投资者公
平获取公司信息。
8、投资者关系管理：公司高度重视投资者关系管理工作，指定了专门的投资者关系管理机构和人员，
认真回答投资者通过现场调研、来电咨询、投资者平台等各种途径向公司提出的问题，加强与投资者的沟
通，充分保证了广大投资者的知情权。明确公司董事长为投资者关系管理工作的第一责任人，董事会秘书
为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。根据深圳证券交易所《中小企业板信息
披露业务备忘录第2号：投资者关系管理及其信息披露》规定，认真组织投资者接待，并及时将投资者关
系活动记录表在深交所制度网站和公司外网进行披露。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
报告期内，为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的“公开、公平、公
正”原则，保护广大投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》等法律法规及《内幕信息及知情人
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2012年度报告全文
55
管理制度》等规范制度，公司定期如实登记报备内幕信息知情人情况。报告期内，未发现内幕信息知情人
违规买卖公司股票的情形，无监管处罚记录。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议
届次
召开
日期
会议议案名称 决议情况
披露
日期
披露
索引
2011 年年
度股东大
会
2012 年
04 月 12
日
《2011 年度董事会
工作报告》、《2011
年度监事会工作报
告》、《2011 年度财
务决算报告》、
《2011 年度利润分
配及资本公积金转
增股本预案》、
《2011 年度募集资
金存放与使用情况
专项报告》、《2011
年度内部控制自我
评价报告》、《2011
年年度报告及其摘
要》、《关于续聘信
永中和会计师事务
所有限责任公司为
公司2012年度审计
机构的议案》、《关
于调整公司独立董
事津贴的议案》、
《章程修正案》。
1、《2011 年度董事会工作报告》：对该项议案
的有表决权股份总数 90,143,250 股，其中同
意 90,143,250 股，占出席本次股东大会股东
所持有效表决权股份总数的 100%，反对 0 股，
弃权 0 股。
2、《2011 年度监事会工作报告》：对该项议案
的有表决权股份总数 90,143,250 股，其中同
意 90,143,250 股，占出席本次股东大会股东
所持有效表决权股份总数的 100%，反对 0 股，
弃权 0 股。
3、《2011 年度财务决算报告》：对该项议案的
有表决权股份总数 90,143,250 股，其中同意
90,143,250 股，占出席本次股东大会股东所
持有效表决权股份总数的 100%，反对 0股，
弃权 0 股。
4、《2011 年度利润分配及资本公积金转增股
本预案》：对该项议案的有表决权股份总数
90,143,250 股，其中同意 90,143,250 股，占
出席本次股东大会股东所持有效表决权股份
总数的 100%，反对 0股，弃权 0 股。
5、《2011 年度募集资金存放与使用情况专项
报告》：对该项议案的有表决权股份总数
90,143,250 股，其中同意 90,143,250 股，占
出席本次股东大会股东所持有效表决权股份
总数的 100%，反对 0股，弃权 0 股。
6、《2011 年度内部控制自我评价报告》：对该
项议案的有表决权股份总数 90,143,250 股，
其中同意 90,143,250 股，占出席本次股东大
会股东所持有效表决权股份总数的 100%，反
对 0 股，弃权 0 股。
7、《2011 年年度报告及其摘要》：对该项议案
的有表决权股份总数 90,143,250 股，其中同
意 90,143,250 股，占出席本次股东大会股东
2012年
04 月
13 日
《证券时报》、
《中国证券
报》、《上海证
券报》、《证券
日报》、巨潮网
（http://www
.cninfo.com.
cn）
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2012年度报告全文
56
所持有效表决权股份总数的 100%，反对 0 股，
弃权 0 股。
8、《关于续聘信永中和会计师事务所有限责
任公司为公司 2012 年度审计机构的议案》：
对该项议案的有表决权股份总数 90,143,250
股，其中同意 90,143,250 股，占出席本次股
东大会股东所持有效表决权股份总数的
100%，反对 0 股，弃权 0 股。
9、《关于调整公司独立董事津贴的议案》：对
该项议案的有表决权股份总数 90,143,250
股，其中同意 90,143,250 股，占出席本次股
东大会股东所持有效表决权股份总数的
100%，反对 0 股，弃权 0 股。
10、《章程修正案》：对该项议案的有表决权
股份总数 90,143,250 股，其中同意
90,143,250 股，占出席本次股东大会股东所
持有效表决权股份总数的 100%，反对 0股，
弃权 0 股。
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期
会议议案名
称
决议情况 披露日期 披露索引
2012 年第
一次临时股
东大会
2012 年 08
月 15 日
《章程修正
案》、《未来三
年（2012 年
—2014 年）
股东回报规
划》、《关于对
公司〈关联交
易管理办法〉
进行修订的
议案》、《关于
选举李红斌
先生为公司
第四届董事
会董事的议
案》。
1、《章程修正案》：对该项议案的有表
决权股份总数 200,644,014 股，其中同
意 200,644,014 股，占出席本次股东大
会股东所持有效表决权股份总数的
100%，反对 0 股，弃权 0 股。
2、《未来三年（2012 年—2014 年）股
东回报规划》：对该项议案的有表决权
股份总数 200,644,014 股，其中同意
200,644,014 股，占出席本次股东大会
股东所持有效表决权股份总数的 100%，
反对 0 股，弃权 0 股。
3、《关于对公司〈关联交易管理办法〉
进行修订的议案》：对该项议案的有表
决权股份总数 200,644,014 股，其中同
意 200,644,014 股，占出席本次股东大
会股东所持有效表决权股份总数的
100%，反对 0 股，弃权 0 股。
4、《关于选举李红斌先生为公司第四届
董事会董事的议案》：对该项议案的有
表决权股份总数 200,644,014 股，其中
2012 年
08 月 16
日
《证券时报》、
《中国证券报》、
《上海证券报》、
《证券日报》、
巨潮网（
http://www.
cninfo.com.cn）
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2012年度报告全文
57
同意 200,644,014 股，占出席本次股东
大会股东所持有效表决权股份总数的
100%，反对 0 股，弃权 0 股。
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
龙超 12 8 4 0 0 否
管云鸿 12 9 3 0 0 否
伍志旭 12 9 3 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
无。
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
√ 是 □ 否
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容
管云鸿
关于对与汉能控股集团有限公司签订的
日常经营重大合同进行修订的事项
在公司第四届董事第二十一次会议审议《关于与汉能控股
集团有限公司签订<锗产品供应合同（修订）>的议案》时
投弃权票。
伍志旭
关于对与汉能控股集团有限公司签订的
日常经营重大合同进行修订的事项
在公司第四届董事第二十一次会议审议《关于与汉能控股
集团有限公司签订<锗产品供应合同（修订）>的议案》时
投弃权票。
独立董事对公司有关
事项提出异议的说明
独立董事对该事项弃权的原因是：《锗产品供应合同》是公司及下属子公司与汉能控股集团有限公司
于 2012年 6月 6日签订，目前汉能控股提出的修改合同的理由不充分。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2012年度报告全文
58
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事在2012年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司聘任高级管理人员、项目建设、
收购采矿权等情况，详实听取了相关人员的汇报；在董事会上对上述事项的合理合规性、可行性、风险防
范等发表意见，对公司信息披露情况等进行监督和核查，对报告期内公司发生的续聘审计机构、聘请公司
高级管理人员、募集资金使用、对外投资等事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的
独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、审计委员会的履职情况
报告期内，公司董事会审计委员会依据 《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》等相关规定
规范运作，公司董事会下设的审计委员会是公司内部控制监督执行机构，审计委员会由3名董事组成，由
两名独立董事和一名非独立董事组成，由一名会计专业的独立董事任主任委员。审计委员会下设审计部，
直接对审计委员会负责，在董事会审计委员会的领导下执行日常内部控制的监督和检查工作。
审计部每季向董事会审计委员会提交的季度审计报告、内审工作报告、募集资金使用情况报告、关联
交易、对外担保、关联方资金占用等重大事项核查报告等，董事会审计委员会对审计部提交的各项报告进
行审议，对内审工作提出指导意见。审计委员会在日常工作中了解公司经营情况及内控情况，审查公司内
部控制制度及执行情况，审核公司财务信息及其披露情况，审核公司重要的会计政策，督促和指导公司审
计部对公司财务管理运行情况定期和不定期的检查和评估。在年报审计过程中做好年报审计工作的沟通、
审查等相关工作，与会计师事务所就公司年报审计进行沟通和交流并不定期督促会计师事务所如期出具审
计报告，对审计机构的审计工作进行客观评价，并建议对审计机构的聘任并提交董事会审议。报告期内，
审计委员会及审计部完成了各项工作，切实履行了各项职责，对企业控制风险、完善内部监管机制起到了
有效的监督作用。
2、薪酬与考核委员会的履职情况
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照 《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等
相关规定规范运作，对公司高级管理人员和员工薪酬及发放情况进行了了解，听取了相关汇报，对公司管
理层考核机制等提出了意见和建议。薪酬与考核委员会对公司2012年度独立董事、监事和高级管理人员的
薪酬（津贴）进行了审议，对公司管理层提出的发放方案和考核办法发表意见和提出建议。
3、战略委员会的履职情况
报告期内，董事会战略委员会按照 《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》等相关规定规范
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2012年度报告全文
59
运作，就公司募集资金投资项目建设、资源整合、风险勘查等事项提出建议和意见，同时根据公司所处行
业和形势结合公司实际情况，为公司的发展战略提出建议。
4、提名委员会的履职情况
报告期内，董事会提名委员会按照 《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》等相关规定规范
运作，对公司董事、高管、证券事务代表候选人任职资格进行审查，对候选人进行综合评价，对上述人员
的聘任向公司董事会提案。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东，具有独立
完整的业务及自主经营能力。
（一）业务独立情况 公司具备独立、完整的采购、生产和销售系统，面向市场独立经营。与控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争，目前公司主营业务与各股东单位之间均无重叠，
公司与控股股东及其控股、参股单位不存在同业竞争或显失公平的关联交易。
（二）资产独立情况 公司资产独立、完整，与股东拥有的资产产权界定明确。公司具备与生产经营
有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、
专利、非专利技术的所有权或者使用权。报告期内公司不存在股东违规占用公司资产或资金的情况，亦不
存在公司为各股东及其下属单位提供担保的情况。
（三）人员独立情况公司的董事、监事和高级管理人员严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规
定产生，不存在有关法律、法规禁止的兼职情况；公司拥有独立的劳动、人事、工资管理机构和管理制度，
其机构设置和人员管理均与股东单位及其他关联方分离，独立规范运作；不存在股东或其他关联方指派或
干预人员任免的情形；高级管理人员均未在股东及其控制的其他企业中担任除董事以外的其他职务，也未
在股东及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员亦未在股东及其控制的其他企业中兼职。
（四）财务独立情况 公司依据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》和《企业会计制度》
的规定，设立了独立的财务会计机构，建立了独立完善的财务会计核算体系和财务管理制度，拥有专门的
财务人员，且财务人员未在任何关联单位兼职。公司独立在银行开户，没有与控股股东和实际控制人共用
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2012年度报告全文
60
银行账户的情况；历年来，公司独立对外签订合同，依法独立缴纳各种税费；公司根据生产经营情况独立
作出财务决策和资金使用决策，没有发生控股股东和实际控制人干预公司资金运用的情况。
（五）机构独立情况 公司拥有独立的生产经营和办公机构场所，不存在与股东单位混合经营、合署
办公的情形。公司依据《公司法》和《公司章程》设立了股东大会、董事会、监事会等机构并制定了相应
的议事规则，各机构依照相关规定在各自职责范围内独立决策、规范运作。公司建立了一套适应自身发展
的组织机构，不存在股东单位干预公司机构设置的情况。
七、同业竞争情况
公司控股股东和实际控制人严格履行禁止同业竞争承诺，公司不存在同业竞争情况。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司已建立公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准，公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合
法律法规的规定，报告期内，公司根据年度经营目标，从经营、管理及能力等方面对高级管理人员进行考
评。报告期内，公司尚未建立关于高级管理人员的股权激励制度或实施股权激励。
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2012年度报告全文
61
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
为规范公司生产经营、财务管理以及信息披露等工作，保证公司日常工作正常有序开展，公司结合自
身实际以及发展需要，严格按照上市公司有关法律法规的要求，建立了贯穿于公司生产经营管理各个层面
的内部控制制度体系，并及时根据最新的法律、法规不断完善，在日常工作中严格遵照执行，使公司的内
部控制制度体系更加健全，法人治理结构更加完善。
1、法人治理结构：公司建立了健全的法人治理结构和完善的管理制度，公司按照《中华人民共和国
公司法》、《中华人民共和国公司法证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司内部
审计工作指引》、《企业会计制度》、《企业会计准则》等法律法规，制定了《公司章程》、《股东大会议事规
则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细
则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》《董事会战略委员会工作细则》、《总经理工作细则》、《董事会
秘书工作细则》、《独立董事工作制度》、《关联交易管理办法》、《募集资金管理制度》、《劳动人事管理制度》、
《合同管理制度》、《销售管理制度》、《投资者关系管理办法》、《公司内幕信息及知情人管理制度》、《外部
信息使用人管理制度》、《内部审计制度》《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》、《重大交易决策制
度》等一系列公司内部管理制度，并通过各种途径不断促进了各项制度建立之后有效地贯彻执行。
2、生产经营控制：根据公司生产经营的特点，制定了明确的工作职责和工作流程，制定了涉及生产、
运输、品质控制、采购、销售、仓储、财务出纳、财务会计、人事管理等一系列内部控制制度，不同岗位
的设置尽量要求能够做到互相配合和互相监督，保证公司经营管理目标的顺利实现。
3、财务管理控制：为了加强公司的财务会计工作，维护股东和债权人的合法权益，根据《会计法》、
《企业会计准则》和《会计基础工作规范》及国家其他有关法律和法规，结合公司实际情况，公司制定了
《货币资金管理制度》、《存货、固定资产管理制度》、《成本费用管理制度》、《往来帐管理制度》、《票据管
理制度》《会计电算化管理制度》、《差旅费接待费及相关费用管理办法》等一系列财务管理制度，对公司
财务管理内部控制的提供了制度保障。
4、重大事项管理控制：公司制定了《关联交易决策管理办法》、《对外担保管理制度》、《对外投资管
理制度》、《重大交易决策制度》等一系列制度，对公司的重大事项的基本原则和决策程序予以明确的规定。
并根据上市公司相关法律法规及时对制度进行了修订，为公司重大决策行为提供了制度依据和决策程序。
5、募集资金管理控制：为规范公司募集资金的存放、使用和管理，保证募集资金的安全，最大限度
