云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014 年度利润分配预案 
以公司 2014 年末总股本 653,120,000.00 股为基数，每 10 股派发现金股利 0.30 元（含税），共计分配
19,593,600.00 元。 
2、2015 年度利润分配预案 
以公司 2015 年末总股本 653,120,000.00 股为基数，拟每 10 股派发现金股利 0.30 元（含税），共计分
配 19,593,600.00 元。 
3、2016 年度利润分配预案 
公司计划年度不派发现金红利。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 -103,213,404.59 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 19,593,600.00 61,069,124.34 32.08% 0.00 0.00% 
2014 年 19,593,600.00 125,264,152.90 15.64% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺
期限 
履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
      
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
公司实
际控制
人：包文
东及其
配偶吴
开惠 
股份减持
承诺 
发行人实际控制人包文东及其配偶吴开惠承诺：自发
行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理本人本次发行前已间接持有的发行人股份，
也不向发行人回售本人持有的上述股份。并承诺：前
述锁定期满后，在包文东担任发行人董事、监事或高
级管理人员期间，每年转让的股份不超过其所持有发
行人股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转
让其所持有的发行人股份。 
2008 年
04 月 25
日 
任职
期间、
离职
后半
年内 
严格履行
相关承诺。 
吴红平 
股份减持
承诺 
吴红平承诺：担任公司董事、监事或高级管理人员的
任职期间每年转让的股份不超过本人所持有公司股份
总数的百分之二十五；在离职后半年内，不转让本人
所持有的公司股份。 
2008 年
04 月 25
日 
任职
期间、
离职
后半
年内 
严格履行
相关承诺。 
临沧飞
翔冶炼
有限责
任公司 
避免同业
竞争承诺 
控股股东临沧飞翔冶炼有限责任公司（下称“临沧飞
翔”和公司签署了《避免同业竞争协议》，协议主要内
容如下：            
（1）现在不存在同业竞争的承诺 
临沧飞翔保证已将其与从事高纯二氧化锗、区熔
锗锭、红外锗单晶等锗产品生产、加工有关的全部资
产投入了本公司或者由本公司予以收购，临沧飞翔目
前不从事高纯二氧化锗、区熔锗锭、红外锗单晶等锗
产品的生产、冶炼、销售活动，该等生产经营活动也
不属于临沧飞翔的经营范围，与本公司不存在同业竞
争。 
（2）上市后不存在同业竞争的承诺 
临沧飞翔保证：除本公司外，目前没有其他直接
或间接控制的企业；保证将来也不以任何方式（包括
但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或
2008 年
04 月 25
日 
长期 
严格履行
相关承诺。 
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
企业的股份及其他权益）直接或间接参与任何与本公
司主要业务构成同业竞争的业务或活动。 
如临沧飞翔获得的商业机会与本公司主营业务发
生同业竞争或可能发生同业竞争的，将立即通知本公
司，尽力将该商业机会给予本公司，以确保本公司及
全体股东利益不受损害。 
如果因本公司业务发展，开展了新业务且与临沧
飞翔已开展的业务构成同业竞争时，本公司有权提出
以不高于市场公允价值的价格购买临沧飞翔与此业务
相关的任何资产。 
包文东、
吴开惠 
避免同业
竞争承诺 
2008 年 4 月 25 日，公司实际控制人包文东及其配偶吴
开惠签署了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺函主
要内容如下： 
（1）包文东/吴开惠及其直接或间接控制的除本公
司之外的其他企业已将其与从事高纯二氧化锗、区熔
锗锭、红外锗单晶等锗产品生产、加工有关的全部资
产投入了本公司或者由本公司予以收购。 
（2）除本公司及其控制的企业外，包文东/吴开惠
目前直接或间接控制的其他企业没有开展高纯二氧化
锗、区熔锗锭、红外锗单晶等锗产品的生产、冶炼、
销售业务，将来也不以任何方式（包括但不限于单独
经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及
其他权益）直接或间接参与任何与本公司主营业务构
成同业竞争的业务或活动。 
（3）如包文东/吴开惠及其直接或间接控制的其他
企业获得的商业机会与本公司主营业务发生同业竞争
或可能发生同业竞争的，包文东/吴开惠及其直接或间
接控制的其他企业将立即通知本公司，尽力将该商业
机会给予本公司，以确保本公司及全体股东利益不受
损害。 
（4）如果因本公司业务发展，开展了新业务且与包文
东/吴开惠及其直接及间接控制的其他企业已开展的业
务构成同业竞争时，本公司有权提出以不高于市场公
允价值的价格购买包文东/吴开惠直接及间接控制的其
他企业与此业务相关的资产，包文东/吴开惠及其直接
或间接控制的其他企业将予以配合。 
2008 年
04 月 25
日 
长期 
严格履行
相关承诺。 
云南东
兴实业
集团有
限公司;
云南省
核工业
二 0 九
避免同业
竞争承诺 
持有本公司 5%股份以上的股东云南省核工业二 O 九
地质大队、深圳盛桥投资管理有限公司、云南东兴实
业集团有限公司分别和公司签署了《避免同业竞争协
议》，协议主要内容如下： 
（1）现在不存在同业竞争的承诺 
保证不从事高纯二氧化锗、区熔锗锭、红外锗单
晶等锗产品的生产、冶炼、销售活动，该等生产经营
2008 年
04 月 25
日 
长期 
严格履行
相关承诺。 
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
地质大
队;深圳
盛桥投
资管理
有限公
司 
活动也不属于其的经营范围，现在与本公司不存在同
业竞争。 
（2）上市后不存在同业竞争的承诺 
保证将来也不以任何方式包括但不限于单独经
营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其
他权益）直接或间接参与任何与本公司主要业务构成
同业竞争的业务或活动。 
如获得的商业机会与本公司主营业务发生同业竞争或
可能发生同业竞争的，将立即通知本公司，尽力将该
商业机会给予本公司，以确保本公司及全体股东利益
不受损害。 
吴红平;
区国辉 
避免同业
竞争承诺 
持有本公司 5%以上股份的股东吴红平、区国辉签署了
《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺函主要内容如
下：吴红平、区国辉承诺目前未开展高纯二氧化锗、
区熔锗锭、红外锗单晶等锗产品的生产、冶炼、销售
业务，将来也不以任何方式（包括但不限于单独经营、
通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其他权
益）直接或间接参与任何与本公司主营业务构成同业
竞争的业务或活动。如吴红平、区国辉本人或所控制
的企业获得的商业机会与本公司主营业务发生同业竞
争或可能发生同业竞争的，将立即通知本公司，尽力
将该商业机会给予本公司，以确保本公司及全体股东
利益不受损害。 
2008 年
04 月 25
日 
长期 
严格履行
相关承诺。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 77 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 鲍琼、刘泽芬 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联
交易
方 
关联
关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易定
价原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同
类交
易金
额的
比例 
获批
的交
易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披露
日期 
披露索引 
云南
省核
工业
二 0 
九地
质大
队 
持有
5%以
上股
份股
东 
提供劳
务 
公司委
托对其
对大寨、
中寨两
个矿山
进行资
源勘查。 
根据《地质
调查项目预
算标准
（2010 试
用）》并结合
市场情况由
双方协商确
定。 
4,532.7
3 万元 
4,532.7
3 
100.0
0% 
4,532.
73 
否 
按照实
际工程
量进行
结算 
4,532.
73 
2016
年
03
月
31
日 
详细内容请见公
司在《证券时
报》、《中国证券
报》、《上海证券
报》、《证券日报》
及巨潮资讯网上
刊登的《云南临
沧鑫圆锗业股份
有限公司关于向
云南省核工业二
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
0 九地质大队支
付资源勘查费用
暨关联交易公
告》 
合计 -- -- 
4,532.7
3 
-- 
4,532.
73 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关
联交易进行总金额预计的，在报
告期内的实际履行情况（如有） 
经公司董事会审议批准使用不超过 2600 万元资金委托云南省核工业二 0 九地质大队
（以下简称"二 0 九队"）对公司大寨、中寨两个矿山进行资源勘查。实际施工过程中按
照工程量结算，完成勘查项目工作费用 4,532.73 万元，经公司 2015 年度股东大会审议批
准，确认并支付剩余共计 1652.73 万元人民币的资源勘查费用。 
交易价格与市场参考价格差异
较大的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2016年 3月 29日，公司第五届董事会第十六次会议审议通过《关于向云南东兴实业集团有限公司借
款暨关联交易的议案》，同意公司向云南东兴实业集团有限公司借款 10,000.00万元人民币用于补充流动
资金，使用期限为一年，使用费用按当前一年期银行贷款基准利率（4.35%）计算。    
     2016年 6月 23日，公司第五届董事会第十八次会议审议通过《关于向公司股东借款暨关联交易的议
案》，同意公司向云南东兴实业集团有限公司借款 10,000.00 万元人民币用于补充流动资金，使用期限为
一年，使用费用按当前一年期银行贷款基准利率（4.35%）计算。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于向股东借款暨关联交易的公告 2016 年 03 月 31 日 巨潮资讯网：（http://www.cninfo.com.cn） 
关于向股东借款暨关联交易的公告 2016 年 06 月 24 日 巨潮资讯网：（http://www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
相关公告
披露日期 
（协议签署日） 额 完毕 联方担保 
昆明云锗高新技术有
限公司 
2016 年 01
月 25 日 
6,500  0 
连带责任保
证 
与银行签订
担保协议起
一年 
是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
6,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
6,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
6,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
6,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司重视履行社会责任，注重经济效益与社会效益、短期利益与长期利益、自身发展与社会发展相协
调，实现企业、员工、社会的和谐发展。  
1、坚持诚信经营，依法纳税，积极主动回报投资者 
公司坚持诚信经营，依法纳税。高度重视投资者关系管理工作，指定了专门的投资者关系管理机构和
人员回答投资者通过现场调研、来电咨询、投资者平台等各种途径向公司提出的问题，加强与投资者的沟
通，充分保证广大投资者的知情权。同时，按照相关法律法规及中国证监会、深圳证券交易所规范性文件，
结合公司实际情况，积极以现金分红的形式回报广大投资者。 
2、重视安全生产 
制订了严格的安全生产制度并通过各种措施确保相关制度的执行，重视对员工安全生产培训教育，设
立安全生产管理部门，确保安全生产的开支。在人力、物力、资金、技术等方面提供保障，健全安全生产
和检查监督机制，通过内部安全环保部检查，确保各项安全措施落实到位；贯彻以预防为主的原则，重视
岗位培训，增强员工安全意识，加强设备的维护管理，及时排除安全隐患。 
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
2016 年公司制定了推进“企业安全文化”建设三年规划，提出了“全面建设，重点推进，完善制度文化，
优化物态文化，提炼观念文化，规范行为文化”的建设方法和目标，通过对公司经验进行提炼和导入现代
安全管理方法结合，以《企业安全文化手册》文本的形式总结和整合了公司多年安全管理经验和成果，通
过以科学的安全理念为指引，围绕安全目标管理为主线，以管理创新促安全发展，公司安全生产的目标体
系、责任体系、制度体系、监督体系、培训体系、预控体系和应急体系的架构得以进一步完善。 
3、不断提高环保水平 
设立专门的安全环保部门，安排专职人员从事环保管理工作；按照国家环保法律法规，对公司环保三
废的管理制订了规章管理制度和奖惩管理办法。成立了直属湿法车间管理的废水中和站，加强了对污染物
排放的管理，能够对发现的问题及时做出处理；将环境保护纳入考核指标，强化环保理念，进行严格考核，
使公司全体员工认识到了在生产过程中保护环境的重要性；响应国家节能减排的号召，积极开展了清洁生
产审核工作，实现了清洁生产“节能、降耗、减污、增效”的目标。目前公司环保治理的各项指标均已达到
了国家和地方环保标准要求。 
4、降低能耗、低碳生产 
不断加强生产工艺改进，减少单位能耗，提高金属回收率，减少资源消耗；宣传低碳环保理念，积极
推动无纸化办公；积极回收利用资源、提高资源利用率，减少对环境的污染。 
5、积极参与社会公益事业 
注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投身社会公益
慈善事业，努力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对地方教育、文化、科学、卫生、扶贫济
困、抗震救灾等方面给予了必要的支持。2016 年度，公司积极聘用建档立卡贫困人口，为其提供工作岗位
和技能培训，从根本上为贫困户增加一技之长提供平台，保障其顺利脱贫、不返贫。2016 年 7 月 7 日，昆
明高新区向各级机关团体、企事业单位、驻区企业发出为东川区贫困群众“献爱心、送温暖”倡议。公司积
极响应政府号召，布置全资子公司昆明云锗高新技术有限公司向东川区困难群众捐赠人民币 10 万元，用
于东川铜都街道扶贫项目和贫困对象。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
公司通过组织架构的完善、内部环保制度的建立及持续的环保设施设备投入，使公司的各类污染物排
放达到了国家相关排放标准。 
（1）采矿生产产生污染物的处理方法 
①固体废物处理。采矿过程中产生的固体废物主要为废矸石及矿井掘进土，全部用于矿井充填。公司
投资 2920 万元建设了一套膏体充填系统，将矸石、炉渣、水泥和水等原料按一定比例混合搅拌后通过充
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
填工业泵输送至采空区充填，起到支撑顶板的作用，即保障了安全又避免了地面沉陷。 
②矿山地下水处理。矿井排放的地下水均经过井下沉淀池一级沉清后抽排到地面沉淀池进一步沉淀，
最后经过水处理系统处理后排放。 
（2）锗烟尘火法生产工艺产生污染物的处理方法 
①废气处理。经旋风除尘和布袋收尘后，通过尾气排放塔用石灰乳喷淋中和脱硫后达标排放。 
②废渣处理。公司将锗矿投入熔炼炉进行燃烧提炼，排出的炉渣送至公司专用渣场堆存，并陆续用于
矿井充填。 
③粉尘处理。经过旋风除尘后，再经过布袋收尘系统回收锗烟尘。 
（3）湿法提纯及精深加工生产工艺 
①锅炉废气处理。通过旋风除尘、布袋除尘后，进入脱硫系统经中和后达标排放。 
②废水处理。对生产过程中产生的废水（主要呈酸性），经废水中和站进行石灰中和处理后，达到排
放标准，除少量外排，其余用于绿化用水。  
③废酸和中性渣处理。公司采取自主研发的专用技术“从氯化蒸馏残渣中提取锗的方法”对氯化蒸馏产
生的废酸及氯化酸渣进行处理，废酸渣送废水中和站进行渣液分离后，部份废酸再回收使用，其余废酸用
石灰进行废水中和处理；通渣液分离后的固废，返回火法生产系统再次进行冶炼回收处理。 
④含酸尾气和酸雾的处理。通过碱液喷淋尾气吸收塔进行喷淋中和处理后达标排放。 
公司主要污染物及排放情况见下表： 
污
染
物 
特 征
污 染
物 
排放标准 （执行） 核定的排放总量 排放方式 排放口数量
及分别情况 
排放浓度和总量（2016年度） 超 标
排 放
情况 
废
水 
COD 、
PH 、
SS 、
BOD5、
氨氮、
砷 、
铅 、
镉、锌 
二厂执行《污水综合排放
标准》（GB8978-1996）表
1 和表 4 一级标准。 
 
大寨锗矿执行《污水综合
排 放 标 准 》
（GB8978-1996）二级标
准 
二厂：COD：2.45 吨/
年，SS、8.4 吨/年，
BOD5：0.49 吨/年、氨
氮：0.38 吨/年、砷：
0.012 吨 /年，铅：
0.0245 吨/年、镉：
0.0025 吨/年、锌：
0.049 吨/年。 
大寨锗矿：COD：43.8
吨/年、SS：43.8 吨/
年、BOD5：5.84 吨/年、
氨氮：7.3 吨/年、砷：
0.146 吨/年。 
二厂废水经中和
沉 淀 达 标 后 排
放。 
 
大寨锗矿中和沉
淀排放。 
二厂 1 个，大
寨锗矿 1 个。 
二厂排放浓度和总量：COD：
末测出 SS总量 0.099吨/年、
浓度：7.3mg/m，BOD5 总量
0.02 吨/年、浓度：1.5mg/，
氨氮总量 0.0003 吨/年、浓
度： 0.027mg/m
3 ，，
砷总量
0.0003 吨 / 年 、 浓 度
0.0251mg/m
3
，铅：末测出、
镉：末测出、锌：末测出。 
大寨锗矿：COD 总量 3.4 吨/
年、浓度 13mg/m
3
，SS 总量
3.08吨/年，浓度 11.7mg/m
3
，
BOD5 总量 0.6 吨/年、浓度
2.3mg/m
3，
氨氮总量 0.01 吨/
无 
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
年、浓度 0.044mg/m
3
，砷总
量 0.007 吨 / 年 、 浓 度
0.0271mg/m
3
。 
废
渣 
锗 矿
渣、中
和渣、
中 性
渣、炉
渣 
 锗矿渣：25000 吨/年、
中和渣：2000 吨/年、
中性渣：6000 吨/年、
炉渣：250 吨/年。 
中性渣拉到一厂
二车间熔炼，其
它渣运输到渣场
堆存并与矿井固
废混合后用于井
下充填。 
两个专用渣
场 
锗矿渣：19956 吨，中和渣：
1800 吨，中性渣：1595 吨，
炉渣：35 吨。 
无 
废
气 
烟尘、
氮 氧
化物、
二 氧
化硫、
氟 化
物 
二厂：氮氧化物执行《大
气污染物综合排放标准》
（ GB16297-1996）表 2
二级标准，烟尘、二氧化
硫执行《锅炉大气污染排
放标准》（GB13271-2014）
二级标准。 
一厂：氮氧化物执行《大
气污染物综合排放标准》
（ GB16297-1996）表 2
二级标准，烟尘、二氧化
硫、氟化物执行《工业炉
窑大气污染物排放标准》
（GB9078-1996）表 2、
表 4 二级标准。 
二厂：烟尘：1.72 吨/
年，二氧化硫：9.7 吨/
年：氮氧化物：4.79
吨/年。 
一厂：烟尘：48.3 吨/
年，二氧化硫：204.33
吨/年：氮氧化物：385
吨/年，氟化物：9.59
吨/年 
二厂废气经布袋
除尘、水暮除尘
达标后经烟囱排
放。 
一厂废气脱硫达
标 后 经 烟 囱 排
放。 
一厂 1个总排
口，二厂 1 个
（锅炉），其
余排放口（主
要是酸性气
体排放口）因
排放量较小，
不在排污许
可证范围内。 
二厂
。
烟尘总量 0.3 吨、浓度
19.9mg/m
3
、氮氧化物 2.18
吨、浓度 140mg/m
3
、二氧化
硫 1.67 吨、浓度 107mg/m
3。
。
。 
一厂烟尘总量 8.2 吨、浓度
10.69mg/m
3
、氮氧化物 102
吨、浓度 147.42mg/m
3
、二氧
化 硫 103.1 吨 、 浓 度
141.15mg/m
3
、氟化物 0.94
吨、浓度 1.21mg/m
3
。 
无 
 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
云南临沧鑫圆锗业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 10,733,682 1.64%      10,733,682 1.64% 
3、其他内资持股 10,733,682 1.64%      10,733,682 1.64% 
   境内自然人持股 10,733,682 1.64%      10,733,682 1.64% 
二、无限售条件股份 642,386,318 98.36%      642,386,318 98.36% 
1、人民币普通股 642,386,318 98.36%      642,386,318 98.36% 
三、股份总数 653,120,000 100.00%      653,120,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
