 
 20 
(一)社会责任工作情况 
公司建立以“城市好管家、行业好典范、社区好邻居”为核心的社会责任体系，紧密围绕公司主营
业务和日常经营管理履行社会责任。详见公司于 2013 年 3月 23 日在上交所网站披露的《2012 年度
社会责任报告》。 
 
(二)属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
详见公司于 2013 年 3 月 23 日在上交所网站披露的《2012 年度社会责任报告》。 
 
 21 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
(一)公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
收购佛山市南海联达投资（控股）有限公司持有
的绿电公司 30%股权。 
分别于 2012 年 1 月 20 日、2 月 8 日、3 月 16 日
披露于上交所网站的临 2012-002、临 2012-004、
临 2012-011号公告。 
 
(二)临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、收购资产情况 
单位：万元 币种：人民币 
交易对方或最终控
制方 
被收购资
产 
购买日 
资产收
购价格 
自收购日起
至本年末为
上市公司贡
献的净利润 
是否为关
联交易
（如是，
说明定价
原则） 
所涉及的
资产产权
是否已全
部过户 
所涉及的
债权债务
是否已全
部转移 
该资产为上
市公司贡献
的净利润占
利润总额的
比例(%) 
GOOD TRADE 
LIMITED 
燃 气 发 展
公司 25%股
权 
2011 年 9
月 8日 
27,000 2216.76 否 是 否 9.88 
截至 2012 年 12月 31 日，股权受让款尚未支付。根据 GOOD  TRADE  LIMITED 于 2012 年 12 月 30 日
出具的《关于延迟收取佛山市南海燃气发展有限公司股权转让款的函》，原股权转让合同关于付款时
间的约定将变更至 GOOD TRADE LIMITED 出具的付款通知载明的日期，并承诺延迟付款不影响公司应
享有和行使燃气发展公司的股东权益。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
向燃气发展公司增资，持股比例提高至 40%。 
2012年 6月 16日披露于上交所网站的 2012年第
一次临时股东大会决议公告。 
 
 
 22 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位：万元 币种：人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 979.69 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 979.69 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.43 
公司作为担保人为丹灶污水处理公司向中国银行佛山南海支行借款提供最高 1800万元的信用担保，
担保期限为 2008年 11月 1日至 2017年 12月 31日，保证人对借款人的担保债务承担连带保证责任。
丹灶污水处理公司以收费权作为质押，就该项担保与公司签订了反担保质押合同。报告期末，担保
余额为 979.69 万元。以上担保事项已经董事会审议批准。 
 
(三) 其他重大合同 
报告期内无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺
事项 
承诺背景 
承诺
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间及期
限 
是 否 有
履 行 期
限 
是 否 及
时 严 格
履行 
上市承诺 其他 供水集团 供水集团及其子公司今后不从事与
本公司构成同业竞争的业务。 
2000 年 12 月
20 日起 
否 是 
与再融资
相关的承
诺 
股份
限售 
南海控股公司 认购的股份自本次发行结束之日起
三十六个月内不得转让。 
2012-08-07至
2015-08-06 
是 是 
其他 南海控股公司 南海控股公司及其直接或间接控制
的企业不开展与本公司构成实质性
竞争的业务或可能构成竞争的业务。 
2011 年 9月 21
日起 
否 是 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所等机构情况 
单位：万元 币种：人民币 
1、聘任年度审计会计师事务所 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬 63 
境内会计师事务所审计年限 13 
 
2、聘任内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人的情况 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 广东正中珠江会计师事务所有限公司 30 
保荐人 广发证券股份有限公司 1,000 
 
 23 
 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均
未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
 
1、公司全资子公司绿电公司于 2013年 2月与佛山市南海区环境运输与城市管理局签署关于《佛
山市南海区餐厨垃圾资源化利用和无害化处理项目框架协议》，约定由绿电公司以 BOT 模式建设佛山
市南海区餐厨垃圾资源化利用和无害化处理项目。 
2、公司于 2011年 9 月 8 日与公资办签署关于燃气发展公司的《战略发展协议》。根据该《战略
发展协议》的约定，在公司向 GOOD TRADE LIMITED 收购燃气发展公司 25%股权后的两年内，公司根
据实际情况有权决定单方向燃气发展公司增资，或者向燃气发展公司的大股东燃气有限公司受让股
权，以使公司在燃气发展公司的持股比例达到 51%以上，作为公司收购 GOOD TRADE LIMITED 所持燃
气发展公司 25%股权的前提条件；公资办将敦促燃气有限公司应公司的要求，在合理的期限内签署
一切必要文件及/或作出一切必要行动，否则，导致公司无法取得燃气发展公司控股权的，燃气有限
公司应支付公司 5000 万元违约金；燃气有限公司同时承诺，如公司因此决定退出燃气发展公司的，
由燃气有限公司以本次股权转让价款双倍的价格，向公司收购上述燃气发展公司 25%股权。 
经本公司同意，根据公资办《关于无偿划转佛山市南海燃气发展有限公司股权的批复》（南公资
复[2012]126号），燃气有限公司以 2011 年 12月 31日为股权划转基准日，将其所持的燃气发展公
司 37.5%股权无偿划转给城建投公司。燃气有限公司和城建投公司共同承诺，双方将继续履行上述
《战略发展协议》等相关协议和承诺的内容，直至使南海发展在燃气发展公司的持股比例达到 51%
以上。 
3、经 2012 年第一次临时股东大会股东大会决议，公司于 2012 年 6 月 29 日与燃气有限公司、
城建投公司签署关于向燃气发展公司增资的《增资协议》，根据《增资协议》的约定，本次增资实施
完成后的两年内，公司将根据实际情况单方向燃气发展公司增资，或向燃气有限公司或城建投公司
受让股权，以使公司在燃气发展公司的持股比例达到 51%以上，并以此作为公司本次增资燃气发展
公司的基本条件。截至本报告披露日，增资事项尚未完成。 
4、老一厂于 2002 年投产，设计能力为日处理生活垃圾 400 吨。2006 年 8 月起，由绿电公司受
托运营，根据与政府部门签订的相关协议，在新一厂建成投产后，拆除老一厂。 
绿电公司接手老一厂后，通过不断进行技术改造和精心管理，保证了前几年的安全稳定运行。
但由于老一厂存在先天设计缺陷、加上长期运行后设备老化，造成产能利用率较低，盈利能力较差，
且存在一定的安全隐患。如 2013 年继续运营，为确保安全生产、正常运行、各项排放指标持续达到
环保要求，经测算，须投入约 1000 多万元进行技术改造和大修。 综合考虑以上因素及在新一厂建
成投产后拆除老一厂（预计在两年内）的安排，经公司与南海区政府、佛山市南海区环境运输和城
 
 24 
市管理局等协商，决定在 2012 年 12 月 31 日后停止运营老一厂。目前，老一厂已处于停止运营的状
态。 
5、经 2013 年第一次临时股东大会审议通过，公司调整南海发展大厦投资方案，详见 2013 年 2
月 1 日披露于上交所网站的《2013 年第一次临时股东大会决议公告》。 
6、公司于 2009年被认定为高新技术企业，认定有效期三年，即 2009-2011 年度。公司 2012 年
未能通过高新技术企业复审。根据规定，公司 2012 年按 25%的税率缴纳企业所得税。 
 
 
