 
 37 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
 
 
 
 
 38 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
自上市以来，公司牢固树立遵章守法、规范运作的理念，不断规范股东大会、董事会、监事会
运作。股东大会、董事会、监事会和高级管理层权责分明、各司其职、相互制衡、独立运作，在实
践中逐步形成了现代公司治理架构。作为 2012 年广东辖区上市公司内部控制规范实施 30 家重点企
业之一，公司初步完成了内部控制建设工作，并聘请会计师事务所对公司财务报告内部控制进行审
计。通过流程和制度不断的优化和完善，确保了内控体系的有效性，提高了规范运作水平。  
公司按照监管要求制订了《内幕信息知情人管理制度》（于 2011 年 11 月 30 日披露于上交所网
站）并严格执行，报告期内没有发现内幕交易等证券违法违规行为。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011 年
度股东大
会 
2012 年 3
月 25 日 
1、2011 年度董事会工作报告； 
2、2011 年度监事会工作报告； 
3、2011 年度财务决算方案； 
4、2011 年度利润分配和资本公积金转增
股本方案，授权董事会办理因公司股份总
数变更相关的工商变更手续； 
5、2011 年年度报告及年报摘要； 
6、续聘广东正中珠江会计师事务所为公
司进行 2012 年度审计工作，并向其支付
2011 年度审计费用 58 万元； 
7、增补谭斌先生为第七届董事会董事。 
全部议案
获通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 3
月 27 日 
2012 年
第一次临
时股东大
会 
2012 年 6
月 15 日 
1、关于向佛山市南海燃气发展有限公司
增资的议案； 
2、授权公司董事会具体办理关于向佛山
市南海燃气发展有限公司增资的具体事
项，包括但不限于签署与本次增资有关的
增资协议等相关文件、办理增资手续等。 
全部议案
获通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 6
月 16 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 参加股东大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
是否出席
年度股东
大会 
何向明 否 11 11 2   否 2 是 
金铎 否 11 11 2   否 2 是 
黄志河 否 11 11 2   否 2 是 
麦锐年 否 11 10 2 1  否 2 是 
谭斌 否 8 8 2   否 2 是 
王红 否 11 9 2 2  否 2 是 
 
 39 
梁锦棋 是 11 10 2 1  否 2 是 
梁虹 是 11 11 2   否 2 是 
李霞 是 11 10 2 1  否 2 是 
 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、报告期内，公司战略发展委员会认真组织“十二五”发展战略规划的研究和编制工作，进行
多次讨论后形成“十二五”发展战略并提交董事会审议。为进一步规范公司战略规划的编制、实施、
监控、考核评估等工作，战略委员会建议完善有关制度，意见受到董事会采纳，《公司战略规划与实
施监控管理制度》已经第七届董事会第二十一次会议审议通过。 
2、报告期内，公司审计委员会严格按照有关法律法规及《审计委员会年报工作规程》等规定，
对公司财务状况、内部控制等实施监督。报告期内，审计委员会按规定审核了公司财务报告，认为
财务会计报表真实、准确、完整地反映了公司的整体情况，并同意提交董事会审议。审计委员会还
向董事会提交了内控自我评价报告及关于会计师事务所从事本年度公司审计工作的总结报告和下年
度续聘会计师事务所的决议。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
六、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况  
根据公司《高级管理人员薪酬方案》，公司董事（不含独立董事）及高级管理人员薪酬由固定津
贴、基薪收入及风险收入构成，公司根据年度净利润、净资产收益率等情况核定有关董事、高管人
员的风险收入，具有一定的激励约束作用。报告期内，公司严格执行公司制度对高级管理人员进行
考核及薪酬发放。
