2017 年年度报告 
8 
 
净利润 
经营活动产生的现金流
量净额 
80,243,378.56 354,326,739.47 458,578,429.89 615,772,135.64 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用  √不适用  
 
九、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □ 不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 
附注（如适
用） 
2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 
-150,225.84 
详 见 附 注
七、52 
-233,011.09 -4,073,253.67 
计入当期损益的政府补助，但与公
司正常经营业务密切相关，符合国
家政策规定、按照一定标准定额或
定量持续享受的政府补助除外 
40,289,319.40 
详 见 附 注
七、53 和 54 
8,804,606.17 44,073,082.00 
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
34,217,869.69 
详 见 附 注
七、54 和 55 
14,813,871.72 -2,131,932.45 
少数股东权益影响额 -1,911,707.58   -1,871,717.30 -128,596.15 
所得税影响额 -14,719,850.49   -5,729,866.79 -8,640,757.20 
合计 57,725,405.18   15,783,882.71 29,098,542.53 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一) 主要业务 
公司主营业务包括固废处理业务、供水业务、污水处理业务以及燃气供应业务。 
固废处理业务：拥有固废处理服务全产业链，包括前端的垃圾集中压缩转运；中端的垃圾填
埋、 生活垃圾焚烧发电、污泥干化处理、餐厨垃圾处理、粪便处理、危险废物处理处置、畜禽废
弃物及动物固体废物无害化处理；以及末端的渗滤液处理、飞灰处理在内的全产业链覆盖。 
供水业务：拥有供水服务全产业链，包括取水、制水、输水到终端客户服务。 
污水业务：拥有污水处理服务全产业链，包括生活污水处理和工业污水处理，拥有污水处理
管网维护、泵站管理、污水处理厂运营管理、河涌治理的污水处理服务全产业链。 
燃气业务：包括管道燃气、瓶装气等。 
(二) 主要经营模式 
2017 年年度报告 
9 
 
污水处理业务和固废处理业务中的生活污水处理和生活垃圾处理，均采用特许经营的模式，
通过与当地政府或市政管理部门签订 BOT 或 TOT 或 PPP 特许经营协议，在特许经营的范围内提
供相应服务。污水处理业务和固废处理业务中的工业废水处理和工业固废处理采用市场化的经营
模式，由公司和工业客户签订处理服务协议。 
供水业务，通过在佛山市南海区当地建设自来水厂及铺设供水管道为居民及单位提供供水服
务。 
燃气供应业务，公司在佛山市南海区和江西省樟树市从事相关业务。通过持有燃气经营许可
证或与政府签订燃气特许经营协议开展相关业务，其中，在佛山市南海区是唯一一家管道燃气供
应商；在樟树市拥有 11个镇街的燃气特许经营权。 
(三) 行业情况 
公司从事的业务为环境服务业，为城市发展和人们生活所必须，总体经营稳定，随着国家关
于环境服务相关政策的出台和完善，行业发展前景良好。行业情况的具体分析见第四节“经营情
况讨论与分析—公司关于公司未来发展的讨论与分析”。 
公司旗下供水、污水处理和燃气业务在南海区占有相对优势地位；固废处理业务处于行业发
展的扩张期。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
                                                                           单位：万元 
项目名称 本期期末数 上期期末数 变动金额 变动比例 情况说明 
其他应收款 9,568.26 5,726.66 3,841.60  67.08% 增加股权投资定金。 
长期应收款 928.54 5,113.19 -4,184.65  -81.84% 收回九江污水管网建设投资款本金。 
长期股权投资 37,568.73 16,144.83 21,423.90  132.70% 本期增加对顺控环投公司的投资。 
投资性房地产 80.64  1,862.99  -1,782.35  -95.67% 
项目重分类，将官窑市场公司账面价值
从投资性房地产转至持有待售资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）完整的生态环境服务产业链 
公司已形成包括供水、污水处理、固废处理、燃气供应等循环相扣的完整生态环境服务产业
链，以管理生态、服务生活的理念，实现生态与生活的无缝链接，具备为城市提供可持续发展的
环境服务规划、提供生态生活全面服务的能力。 
（二）破解垃圾围城问题的“瀚蓝模式” 
2017 年年度报告 
10 
 
公司在固废领域，已形成生活垃圾转运、焚烧发电、卫生填埋、渗滤液处理、飞灰处理、炉
渣处理等完整的生活垃圾处理纵向一体化优势，也形成了生活垃圾处理、餐厨垃圾处理、污泥处
理、粪便处理、危废处理等协同资源化的横向协同一体化优势，具备提供固废处理全产业链综合
服务能力。 
公司建成的南海固废处理环保产业园，是目前国内唯一已建成并成功运营的具有完整固废处
理产业链的固废处理产业园，且建设与运营水平处于全国前列，形成了固废处理的竞争优势。产
业园以垃圾焚烧发电项目为能源核心，配置生活垃圾转运、污泥处理、餐厨垃圾处理、渗滤液处
理、飞灰处理等完整的生活垃圾处理设施，各处理环节实现资源共享、资源互换，以高效协同的
方式，实现生活垃圾的无害化处理、资源化循环利用。同时，产业园模式在节省土地资源、降低
处理成本、减少污染物排放、便利监管等方面的特点十分突出，具有社会成本最小化的显著优势，
被称为破解垃圾围城的“瀚蓝模式”，获得业内和官方的高度认可。报告期内“瀚蓝模式”入选国
家“砥砺奋进的五年”大型成就展。公司连续４年被评选为中国固废处理行业十大影响力企业。 
（三）工程建设平台和运营管理平台的建立 
公司通过信息化手段，建立了规范高效的运营管理平台和工程建设管理平台，如自主研发的
远程控制和实时运营管理系统等，已成功应用在供排水、固废处理项目中，并具有可复制性，是
公司运营管理软实力的优势所在。 
（四）以“三好五心瀚蓝人”为行为准则的社会责任竞争力 
报告期内，公司全新定位瀚蓝品牌，进一步强化社会责任竞争力，具体落实到“三好五心瀚
蓝人”的行为准则上。“三好”即城市好管家、行业好典范、社区好邻居，“五心”即敬畏心、责
任心、利他心、进取心、正直心。瀚蓝人坚守“共建人与自然和谐生活”的使命，以“三好五心”
管理生态，服务生活，促进环境可持续发展，并与股东、客户、员工及其他利益相关方等与善共
生，体现地球公民的担当，凸显公司社会责任竞争力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司以“改革机制、开放赋能、健康发展”为指导思想，围绕发展战略，专注于环
境服务产业，以财务、发展、竞争力提升三大目标为导向，创新思维，迎难而上，致力成为“领
先的生态环境服务商”，取得了较好的成绩。 
公司全新定位“生态即生活”的品牌战略，为美丽生态，为美好生活，持续强化生态环境综
合服务能力，通过业务组合及有机协同，实现生态生活全链接，共建人与自然和谐生活。一方面，
围绕现有项目精耕细作，各业务板块的提标及改扩建项目发展迅速。如第二水厂四期扩建(25 万
