2017 年年度报告 
29 
 
对策：进一步整合、理顺内部资源，进一步做强系统化生态环境服务商品牌，充分利用上市
公司的资本平台，发挥资本市场的作用，积极寻求并把握新的市场机遇，争取实现进一步对外扩
张。同时加强市场拓展及项目的可行性论证和风险控制，尽可能避免存在支付陷阱的项目。 
6、财务风险 
公司长期以来经营稳健、财务结构稳定、无不良信用记录，同时也非常注意负债期限结构管
理和销售现金管理。目前公司的资产负债率较同行业稍高，但公司经营活动产生的现金流充沛且
保持稳定，总体而言，财务风险较低。但公司正在建设（含拟建）的项目对资金的需求量较大，
债务规模可能会继续攀升，负债规模的提高将对公司的经营带来一定的影响。 
对策：公司将全面系统规划公司资金需求，进一步提高公司资金整体使用效率，发挥资金统
一调配作用，满足资金需求，节约资金整体成本。探索股权融资和债券融资等多样化融资方式，
同时与银行建立良好的合作关系，最大程度上支持和满足公司快速发展对资金的需求，并有效控
制财务成本。 
7、管理风险 
公司目前建立了健全的管理制度体系和组织运行模式，但是随着未来公司资产规模和经营规
模的扩张，公司经营决策、组织管理、风险控制的难度增加。公司面临组织模式、管理制度、管
理人员的能力不能适应公司快速发展的风险。 
对策：公司将进一步提高公司治理水平，确保重大决策的科学高效，最大限度地降低经营决
策风险和公司治理风险。加强公司组织架构和管理流程、管理体制的完善，加强人才培养，适应
公司快速发展的需要。 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、公司利润分配政策的制定情况 
公司在《公司章程》中制定了现金分红政策如下： 
公司可以采取现金、股票或法律允许的其他方式分配股利。公司最近三年以现金方式累计分
配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十，确因特殊情况，现金分配比例低
于百分之三十的，董事会应向股东大会作特别说明。 
根据广东证监【2012】91 号和 109 号文的要求，结合公司实际情况，公司已在公司章程明确
公司现金分红政策的具体内容、利润分配的形式、利润分配尤其是现金分红的条件、最低分红比
例或金额、发放股利的条件，以及利润分配决策程序和监管机制等，并已制定专门的《分红管理
制度》和《股东回报规划（2018-2020)》以进一步规范公司的分红管理工作。 
2、公司利润分配政策执行情况 
2017 年年度报告 
30 
 
公司严格执行公司章程规定的利润分配政策和决策程序，充分保护中小投资者的合法权益。
公司自上市以来，每年均进行现金分红，且实际分红比例均超过公司章程及相关规定要求。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 2 0 153,252,803.60 652,236,336.97 23.50 
2016 年 0 2 0 153,252,803.60 508,400,693.80 30.13 
2015 年 0 1 0 76,626,401.80 402,901,796.76 19.02 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□ 适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□ 适用 √不适用  
2017 年年度报告 
31 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □ 不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
与重大资产重组
相关的承诺 
资产注入 燃气有限公司 在瀚蓝环境本次重大资产重组实施（即购买燃气发
展公司 30%股权所须支付的股份发行完成）后 36
个月内，在符合国有资产管理相关法律法规的前提
下，将完成将所持燃气发展 30%股权注入瀚蓝环境
的工作。 
2014-12-25 至
2017-12-24 
是 是 
解决同业竞
争 
创冠香港、林积
灿、城建投公司 
将不以直接或间接的方式在中国大陆从事与瀚蓝
环境（包括瀚蓝环境的下属公司，下同）相同或相
似的业务，以避免与瀚蓝环境的生产经营构成可能
的直接的或间接的业务竞争；保证将采取合法及有
效的措施，促使本人/创冠香港拥有控制权的企业不
在中国大陆从事或参与与瀚蓝环境的生产经营相
竞争的任何活动的业务。 
本承诺函持续有
效，且不可变更或
撤销，直至创冠香
港对瀚蓝环境不再
有重大影响为止。 
否 是 
解决同业竞
争 
创冠香港、林积
灿、城建投公司 
将善意履行作为瀚蓝环境股东的义务，充分尊重瀚
蓝环境的独立法人地位，保障瀚蓝环境独立经营、
自主决策。）保证本人/本公司以及本人/本公司控股
或实际控制的其他公司或者其他企业或经济组织
今后原则上不与瀚蓝环境（包括瀚蓝环境的下属公
司，下同）发生关联交易。 
本承诺函持续有
效，且不可变更或
撤销，直至创冠香
港对瀚蓝环境不再
有重大影响为止。 
否 是 
股份限售 创冠香港、林积
灿、城建投公司 
在本次重大资产重组中取得的瀚蓝环境股份自发
行结束之日起的 36 个月内不进行转让，但按照各
方签署的《业绩补偿协议》进行回购或者赠送的股
2014 年 12 月 25 日
至 2017 年 12 月 24
日 
是 是 
2017 年年度报告 
32 
 
份除外，之后按照中国证监会及上交所的有关规定
执行。 
 
与首次公开发行
相关的承诺 
解决同业竞
争 
供水集团及其子
公司今后不从事
与本公司构成同
业竞争的业务。 
2000 年 12 月 20 日起 
否 是   
其他对公司中小
股东所作承诺 
其他 公司 在公告终止公司本次非公开发行股票事项后 1 个月
内，不再筹划同一事项。 
2016-12-21 至
2017-1-20 
是 是 
说明：燃气有限公司将所持燃气发展 30%股权注入公司的工作，已于 2017 年 12 月完成。详见公司于 2017 年 12 月 21 日披露的《关于竞得佛山市
南海燃气发展有限公司 30%股权的公告》（临 2017-033）。
2017 年年度报告 
33 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□ 已达到 □ 未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□ 适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□ 适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
公司执行财政部于 2017 年修订的相关准则，详见第十一节 财务报告中的“五 重要会计政策
及会计估计” 。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□ 适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 170 
境内会计师事务所审计年限 18 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 广东正中珠江会计师事务所
（特殊普通合伙） 
50 
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
□ 本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□ 适用 √不适用  
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人均未受中国证
2017 年年度报告 
34 
 
监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等情况。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□ 适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□ 适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□ 适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□ 适用 √不适用  
 
十一、重大关联交易 
(一) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□ 适用  √不适用  
 
(二) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
35 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(三) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 38,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 113,544.12 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 113,544.12 
担保总额占公司净资产的比例(%) 18.62 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
2017 年年度报告 
36 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2018 年 3 月 19 日，原桂城水厂土地竞拍成交价为 49.80609 亿元。根据南海区人民政府关于
“佛山市南海区人民政府关于签订《桂城水厂整体迁移协议书》补充协议的批复”，上述竞拍款项
扣除有关税费和上缴三金后的可支配收入，由南海区人民政府全额支付公司桂城水厂整体迁移应
补偿款后，剩余部分 50%的款项，将以政府补贴形式支付给公司，指定用于公司供水设施的建设。 
详见财务报告附注十六、其他重要事项。 
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司建立“城市好管家、行业好典范、社区好邻居”为核心的社会责任体系，紧密围绕公司
主营业务和日常经营管理履行社会责任。详见公司于 2018 年 3 月 21 日在上交所网站披露的《2017
年度社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
37 
 
（1）绿电公司 
公司全资子公司绿电公司属于重点排污单位（国控厂），包括垃圾焚烧发电一厂、二厂。 
①排放口情况及总排放量 
一、二厂各有 3个烟气排放口，各自汇入到配套的 128米烟囱排放，主要污染物是 NOX、SO2、
烟尘等。2017年总排放 NOX656.74t、SO2116.19t、烟尘 45.36t。全年生产正常，烟气指标稳定达
标。园区污水处理后全部回用没有设对外排放口。 
②执行的污染物排放标准、核定的排放总量 
一、二厂排放标准执行《生活垃圾焚烧污染控制标准》(GB18485-2014)。NOX允许排放浓度为
300mg/m
3
，2017年全年核定的排放总量为 914.2t；SO2允许排放浓度 60mg/m
3
，2017年全年核定的
排放总量为 457.1t；烟尘允许排放浓度 30mg/m
3
，2017年全年核定的排放总量为 133.46t。 
③污染物防治信息 
一、二厂废气采用 SNCR+半干法+活性炭喷射+布袋除尘工艺；渗滤液处理采用的国际先进的
调节池+厌氧（UASB）+MBR（反硝化/硝化/外置超滤膜）+ NF + RO；其它污水采用 A/O+UF工艺处
理。从投产至今废气治理设施、污水治理设施运行正常。 
绿电公司已建立和健全了相关的环保管理制度，制定了环保设施运行规程、台帐记录制度、
安全生产管理、应急管理制度等制度，设置了安全环保监管部，配有专职的环保管理人员负责整
个公司的环保情况监管工作，有效的保证了公司工艺的正常运行。 
④环境自行检测方案 
绿电公司制定了《环境自行检测方案》，并按规定公布和报有关单位备案。 
  
（2）平洲污水处理厂（简称“平洲厂”） 
①排放口情况及排放总量 
平洲厂于厂内东北侧设有 2个排放口，直排排放，主要污染物有 COD、氨氮等。2017年 COD
平均排放浓度为10mg/L，排放总量为586.06t；氨氮平均排放浓度为0.31mg/L，排放总量为18.16t。
全年运行情况良好，出水稳定达标。 
②执行的污染物排放标准、核定的排放总量 
平洲厂现排放标准执行《城镇污水处理厂污染物排放标》(GB18918-2002)的二级标准及《汾
江河流域水污染物排放标准》（DB44/1366-2014）的较严值。COD 允许排放浓度为 40mg/L，2017
年全年核定的排放总量为4964t；氨氮允许排放浓度5mg/L，2017年全年核定的排放总量为1087.8t。 
③污染物防治信息 
2017 年年度报告 
38 
 
平洲厂十分重视环保工作，已建立和健全了相关的环保管理制度，制定了污水处理厂运行管
理制度、工艺控制方案、台帐记录制度、安全生产管理、应急管理制度、进出水检验制度等制度，
有效的保证了本厂工艺的正常运行，确保出水稳定达标。从投产至今该厂污水治理设施、废气治
理设施运行正常。 
④环境自行检测方案 
平洲厂制定了《自行监测方案》，并按规定公布和报有关单位备案。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
39 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 137,554,028 17.95    -137,554,028 -137,554,028 0 0 
1、国家持股          
2、国有法人持股 46,534,611 6.07    -46,534,611 -46,534,611 0 0 
3、其他内资持股          
其中：境内非国有法人持股          
境内自然人持股          
4、外资持股 91,019,417 11.88    -91,019,417 -91,019,417 0 0 
其中：境外法人持股 91,019,417 11.88    -91,019,417 -91,019,417 0  
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 628,709,990 82.05    137,554,028 137,554,028 766,264,018 100 
1、人民币普通股 628,709,990 82.05    137,554,028 137,554,028 766,264,018 100 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 766,264,018 100    0 0 766,264,018 100 
 
