2015 年年度报告 
8 / 132 
 
单独进行减值测试的应收款项减值准备
转回 
        
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计量的投资
性房地产公允价值变动产生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的要求对当
期损益进行一次性调整对当期损益的影
响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
-2,131,932.45   1,501,204.01 136,810.34 
其他符合非经常性损益定义的损益项目         
          
          
少数股东权益影响额 -128,596.15   -274,689.20 -70,659.97 
所得税影响额 -8,640,757.20   -7,176,726.81 -2,817,153.13 
合计 29,098,542.53   66,368,349.97 60,845,052.62 
2015年度计入当期损益的政府补助主要是绿电公司收到有关生活垃圾外运费补助 36,567,887.18元、供水
业务增值税减免等。 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要产品和服务 
公司主营业务包括固废处理业务、供水业务、污水处理业务以及城市燃气供应业务。 
固废处理业务：包括前端的垃圾集中压缩转运；中端的垃圾填埋、生活垃圾焚烧发电、污泥干化处理、
餐厨垃圾处理；以及末端的渗滤液处理、飞灰处理在内的全产业链覆盖。其中，垃圾填埋业务为 2015年度
新增。 
供水业务：拥有供水服务全产业链，包括取水、制水、输水到终端客户服务。 
污水处理业务：包括生活污水处理和工业污水处理。拥有包括污水处理管网维护、泵站管理、污水处理
厂运营管理的污水处理服务全产业链。 
 燃气业务：包括管道燃气、瓶装气等供应。 
（二）主要经营模式 
公司的污水处理业务和固废处理业务均采用特许经营的模式，通过与当地政府或市政管理部门签订 BOT
或 TOT特许经营协议，在特许经营的范围内提供相应服务。 
在供水业务方面，通过在佛山市南海区当地建设自来水厂及铺设自来水管并提供相应供水服务。 
2015 年年度报告 
9 / 132 
 
城市燃气供应方面，燃气发展通过持有佛山市住房和城乡建设管理局核发的《燃气经营许可证》作为佛
山市南海区唯一一家管道燃气供应商进行经营。 
(三）行业情况 
公司从事的业务为环境服务业，为城市发展和人们生活所必须，总体经营稳定，行业发展前景良好。行
业情况的具体分析见第四节“管理层分析与讨论——公司关于公司未来发展的讨论与分析”。 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
（1）完整的环境服务产业链及固废处理的“瀚蓝模式” 
公司已形成包括供水、污水处理、固废处理、城市燃气供应等循环相扣的完整环境服务产业链，具备为
城市提供环境服务可持续发展规划、提供综合环境服务的能力。“综合环境服务”的理念和成功实践在国内
是较为先进和独特的。 
公司建成的南海固废处理环保产业园，具备从生活垃圾收运、垃圾处理（含餐厨垃圾处理）、污泥处理、
渗滤液及灰渣处理的完整产业链，是国内固废处理服务领域唯一一家可以提供完整固废处理服务的公司，且
建设与运营水平处于全国前列，形成了固废处理的竞争优势。公司连续 2年被评选为中国固废处理行业十大
影响力企业，固废处理的“瀚蓝模式”已经获得业内和政府的高度认可，公司的品牌影响力越来越大。 
（2）工程建设平台和运营管理平台的建立 
公司通过信息化的现代管理手段，建立了规范高效的运营管理和工程建设管理平台，如自主研发的远程
控制和实时运营管理系统等，已成功应用在供排水、固废处理项目中，并具有可复制性，是公司未来运营管
理软实力的优势所在。 
（3）以“城市好管家、行业好典范、社区好邻居”为核心的社会责任体系 
公司专注于环境服务产业，秉持“城市好管家、行业好典范、社区好邻居”的社会责任理念，潜心耕耘，
以规范自律的建设和运营管理提供高品质的产品和服务，以示范项目的带动来促进行业的可持续发展和合作
伙伴的共赢，以改善美化社区环境、推动多方监管赢得社区的信任，实现人与自然和谐相处的目标，体现了
富有社会责任感的企业精神和较高水平的运营管理能力，获得社会的认同，在对外拓展中形成了独特竞争优
势。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，中国经济处于结构化调整和发展转型的新常态时期，经济发展动力持续从传统增长点转向新
的增长点，各路资金积极涌向环保行业。政府的投资，社会资本的涌入，以及市场各企业的行动，促使环保
行业既蓬勃发展又竞争异常激烈。预计在未来的十数年中，环保行业将逐渐辐射国民经济全行业链条，成为
不可动摇的强大经济支柱之一。 
