2017 年年度报告 
10 
 
公司在固废领域，已形成生活垃圾转运、焚烧发电、卫生填埋、渗滤液处理、飞灰处理、炉
渣处理等完整的生活垃圾处理纵向一体化优势，也形成了生活垃圾处理、餐厨垃圾处理、污泥处
理、粪便处理、危废处理等协同资源化的横向协同一体化优势，具备提供固废处理全产业链综合
服务能力。 
公司建成的南海固废处理环保产业园，是目前国内唯一已建成并成功运营的具有完整固废处
理产业链的固废处理产业园，且建设与运营水平处于全国前列，形成了固废处理的竞争优势。产
业园以垃圾焚烧发电项目为能源核心，配置生活垃圾转运、污泥处理、餐厨垃圾处理、渗滤液处
理、飞灰处理等完整的生活垃圾处理设施，各处理环节实现资源共享、资源互换，以高效协同的
方式，实现生活垃圾的无害化处理、资源化循环利用。同时，产业园模式在节省土地资源、降低
处理成本、减少污染物排放、便利监管等方面的特点十分突出，具有社会成本最小化的显著优势，
被称为破解垃圾围城的“瀚蓝模式”，获得业内和官方的高度认可。报告期内“瀚蓝模式”入选国
家“砥砺奋进的五年”大型成就展。公司连续４年被评选为中国固废处理行业十大影响力企业。 
（三）工程建设平台和运营管理平台的建立 
公司通过信息化手段，建立了规范高效的运营管理平台和工程建设管理平台，如自主研发的
远程控制和实时运营管理系统等，已成功应用在供排水、固废处理项目中，并具有可复制性，是
公司运营管理软实力的优势所在。 
（四）以“三好五心瀚蓝人”为行为准则的社会责任竞争力 
报告期内，公司全新定位瀚蓝品牌，进一步强化社会责任竞争力，具体落实到“三好五心瀚
蓝人”的行为准则上。“三好”即城市好管家、行业好典范、社区好邻居，“五心”即敬畏心、责
任心、利他心、进取心、正直心。瀚蓝人坚守“共建人与自然和谐生活”的使命，以“三好五心”
管理生态，服务生活，促进环境可持续发展，并与股东、客户、员工及其他利益相关方等与善共
生，体现地球公民的担当，凸显公司社会责任竞争力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司以“改革机制、开放赋能、健康发展”为指导思想，围绕发展战略，专注于环
境服务产业，以财务、发展、竞争力提升三大目标为导向，创新思维，迎难而上，致力成为“领
先的生态环境服务商”，取得了较好的成绩。 
公司全新定位“生态即生活”的品牌战略，为美丽生态，为美好生活，持续强化生态环境综
合服务能力，通过业务组合及有机协同，实现生态生活全链接，共建人与自然和谐生活。一方面，
围绕现有项目精耕细作，各业务板块的提标及改扩建项目发展迅速。如第二水厂四期扩建(25 万
2017 年年度报告 
11 
 
吨/日)、污水处理厂提标改造、南海生活垃圾焚烧发电厂提标扩能工程（1500 吨/日）、创冠晋
江提标改建项目（500 吨/日）、创冠安溪改扩建项目（750 吨/日）、创冠廊坊改扩建项目（500
吨/日）、燃气公司“涉铝”二期的配套燃气工程等，为未来盈利增长奠定基础。另一方面，在新
兴的水环境综合治理、危废处理、农业垃圾处理等领域有计划地深入布局，经营与投资并重，保
持健康良性的发展势头。 
在固废处理业务方面，公司坚定执行“大固废”发展战略，不局限于生活垃圾、餐厨垃圾处
理，不断拓展延伸固废处理产业链，战略布局危废处理、农业固废处理领域，形成生活垃圾、工
业垃圾、农业垃圾处理全覆盖，力求进一步提升公司在固废处理领域的独特竞争优势。公司与德
国最大、全球领先的环境服务企业之一德国瑞曼迪斯合作的实体项目佛山绿色工业服务中心工程
（南海），已取得广东省环保厅环评批复，预计收集处理危险废物总规模为 9.3 万吨/年。公司控
股的驼王生物是一家专业从事病死畜禽、动物固体废物无害化处理和环境服务的运营商，目前已
获得遂溪县、怀集县、乐昌市、保定市（涞水县）四个病死禽畜无害化处理及资源循环利用特许
经营 BOT或 PPP项目。其中遂溪县、怀集县、乐昌市项目属于广东首批无害化处理示范县试点。 
2017年 4月，继去年把“瀚蓝模式”成功复制到广东顺德后，公司成功中标广东省开平市固
废综合处理中心一期一阶段 PPP 项目，实现“瀚蓝模式”的再次复制，体现了瀚蓝环境固废处理
环保产业园的优势和市场认可。该项目包括开平市第一座生活垃圾焚烧发电厂、渗滤液处理中心、
填埋场和配套工程，以及湿地生态公园的建设、维护与管理。开平市固废综合处理中心的落地，
将成为我司在粤西南地区的示范项目，对周边地区具有示范效应及品牌辐射作用，进一步提升公
司在广东省乃至全国固废处理产业园建设领域的影响力和竞争力。 
在水务方面，2017 年 11 月，公司通过下属全资子公司瀚蓝污水对蓝湾公司进行增资，增资
后持有蓝湾公司 90% 股权，蓝湾公司负责南海区里水河流域治理项目建设及运营管理。里水河流
域治理工程是广佛跨界河涌治理重点项目，包括 3条主干涌及 99条支涌，共 110 条内河涌的水利
工程、生活污水收集处理工程、工业污水收集与预处理工程、生态景观系统工程、智慧水务工程、
湿地工程等，涉及面积 66平方公里。通过投资里水河流域治理项目，公司将进入水环境治理领域，
进一步延伸生态环境服务和水务产业链，有利于促进水务产业链的整合优化和协同，为公司创造
新的利润增长点。 
2017年公司实现营业收入 42.02亿元，同比增幅为 13.87%；其中供水业务收入 11.08亿元，
污水处理业务收入 1.88亿元，固废处理业务收入 14.28 亿元，燃气业务收入 14.79 亿元；归属于
母公司的净利润为 6.52亿元，同比增长 28.25%。 
2017 年年度报告 
12 
 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
                                                                      
分行业或分产品 
生产情况 销售情况 
2017年 2016年 变动比例(%) 2017年 2016年 变动比例(%) 
供水量（万吨） 43,896 43,511 0.88 42,429 40,570 4.58 
污水处理量（万吨） 15,856 15,766 0.57 19,861 19,809 0.26 
固废处理       
其中：垃圾焚烧量（万吨）  396.97  384.96  3.12  415.05 405.96 2.24 
发电量（万千瓦时） 143,917 130,891 9.95 120,494 109,090 10.45 
垃圾转运量（万吨） 122.13 118.08 3.43 122.13 118.08 3.43 
污泥处理量（万吨） 10.40 12.07 -13.84 10.40 12.07 -13.84 
飞灰处理量（万吨） 4.05 4.40 -7.95 4.05 4.40 -7.95 
餐厨垃圾处理量（万吨） 6.61 
  
6.61 
  
垃圾填埋量（万吨） 26.83 23.78 12.83 26.83 23.78 12.83 
    燃气供应       
天然气（万立方米） 43,161 33,679 28.15 41,776 32,688 27.80 
液化气（万吨） 2.43 1.96 23.98 2.47 2.01 22.89 
注：上述天然气及液化气生产量为采购量。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:万元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 420,208.07 369,034.46 13.87 
营业成本 287,315.52 249,520.88 15.15 
销售费用 6,973.10 7,138.03 -2.31 
管理费用 29,355.30 26,506.39 10.75 
财务费用 17,901.13 20,651.79 -13.32 
经营活动产生的现金流量净额 150,892.07 117,853.23 28.03 
投资活动产生的现金流量净额 -127,848.87 -65,593.19 -94.91 
筹资活动产生的现金流量净额 -10,461.90 -73,158.52 85.70 
研发支出 6,366.31 4,498.22 41.53 
①投资活动产生的现金流量净额减少 94.91%，主要是 2016年同期收到桂城水厂搬迁重置补偿 4.3
亿元及 2017年在建工程投入增加； 
②筹资活动产生的现金流量净额增加 85.70%，主要是本期偿还银行借款减少； 
③研发支出增加 41.53%，主要是原有项目研发投入增加及新增子公司研发项目。 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司主营业务为供水、污水处理、固废处理及燃气业务。 
2017 年年度报告 
13 
 
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:万元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利
率（%） 
营业收入比上
年增减（%） 
营业成本比上
年增减（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
供水业务 89,782.41 63,879.68 28.85 4.33 -2.23 增加 4.77 个百分点 
污水处理 18,829.47 11,811.43 37.27 17.85 3.35 增加 8.80 个百分点 
固废处理 142,089.00 85,178.23 40.05 7.01 6.67 增加 0.19 个百分点 
燃气业务 141,376.23 111,619.46 21.05 21.57 32.61 减少 6.57 个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利
率（%） 
营业收入比上
年增减（%） 
营业成本比上
年增减（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
广东 333,699.53 239,448.57 28.24 12.71 13.92 减少 0.76 个百分点 
福建 42,198.20 22,515.47 46.64 1.87 1.11 增加 0.40 个百分点 
湖北 8,890.76 4,805.90 45.95 36.66 38.90 减少 0.87 个百分点 
河北 7,288.63 5,718.85 21.54 2.49 17.39 减少 9.96 个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
①供水业务主营收入增加 4.33%，主要是售水量同比增加；毛利率同比上升 4.77 个百分点，
一是在收入保持平稳增长的同时，电费、修理费等变动成本有所下降；二是平均水损下降 2.94
个百分点。 
②污水业务主营收入增加 17.85%，主要是污水管网运营收入增加所致；毛利率上升 8.8个百
分点，主要是电费、修理费等同比减少较多及新增污水管网运营收入。 
③燃气业务主营收入增加 21.57%，主要是公司对工业用户采取优惠气价政策及部分污染企业
因环保政策要求转用天然气，使得销售量同比增幅较大；主营成本增加 32.61%，一是收入增加气
源成本结转相应增加，二是去年同期收到天然气退税冲减了当期的气源成本等；毛利率下降 6.57
个百分点，主要是本期天然气和液化气购销差价同比减少、去年同期退税冲减了成本、新增溢价
收购瀚蓝能源经营权摊销等。 
按地区进行分析： 
除河北地区外，其他地区收入及成本增幅基本一致，毛利率基本持平。河北地区主要是创冠
廊坊项目，收入小幅增长 2.49%；成本增加 17.39%，毛利率下降 9.96个百分点，主要原因是环保
监督及安全要求提高，环保物料投入增加、原材料采购价格上涨、对设备技改投入加大等，使得
折旧费、修理费等增加较多，总体成本增幅高于收入增长速度。 
 
(2). 产销量情况分析表 
□ 适用 √不适用  
2017 年年度报告 
14 
 
 
(3). 成本分析表 
单位：万元 
分行业情况 
分行业 
成本构成项
目 
本期金额 
本期占总成
本比例(%) 
上年同期
金额 
上年同期占总
成本比例(%) 
本期金额较上年
同期变动比例(%) 
供水业务 
折旧及摊销 19,926.28 31.19 19,780.37 30.28 0.74 
运营成本 43,953.40 68.81 45,555.18 69.72 -3.52 
污水处理 
折旧及摊销 3,967.99 33.59 4,024.13 35.21 -1.40 
运营成本 7,843.44 66.41 7,404.55 64.79 5.93 
固废处理 
折旧及摊销 27,416.36 32.19 25,206.56 31.57 8.77 
运营成本 57,761.87 67.81 54,643.08 68.43 5.71 
燃气供应 
材料 103,535.77 92.76 77,872.37 92.52 32.96 
制造费用 8,083.69 7.24 6,298.87 7.48 28.34 
 
成本分析其他情况说明 
√适用 □不适用  
燃气供应板块材料成本同比变动达 32.96%，主要是主营收入增长达 21.57%，相应气源成本结
转增加，同时，去年同期收到退税冲减了部分生产材料成本。 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用  □ 不适用  
前五名客户销售额 83,225.21 万元，占年度销售总额 19.81%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
前五名供应商采购额 91,157.09 万元，占年度采购总额 65.29%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
单位：万元 
 
本期数 上期数 变动比例（%） 
销售费用 6,973.10 7,138.03 -2.31 
管理费用 29,355.30 26,506.39 10.75 
财务费用 17,901.13 20,651.79 -13.32 
合计 54,229.53 54,296.21 -0.12 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：万元 
2017 年年度报告 
15 
 
本期费用化研发投入 6,366.31 
本期资本化研发投入  
研发投入合计 6,366.31 
研发投入总额占营业收入比例（%） 1.52 
公司研发人员的数量 219 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 5.07 
研发投入资本化的比重（%）  
 
情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司研发投入同比增加 41.53%，研发人员数量同比增加 67.18%，一是随着公司业务
规模扩大，原有技术研发投入增加；二是本期新增环保工程技术及生物环保技术相关研发项目投
入。研发支出主要用于主营业务（包括水务、固废处理技术及环保工程、生物环保）的技术研发
与应用、技术改造与创新、运营管理的信息化和自动化建设等方面。 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
                                                                      单位：万元 
项目 2017年度 2016年度 变动幅度（%） 变动原因 
经营活动产生的现
金流量净额 
150,892.07 117,853.23 28.03  
投资活动产生的现
金流量净额 
-127,848.87 -65,593.19 -94.91 
主要是去年同期收到桂城水厂搬
迁重置补偿 4.3 亿元及本年在建
工程投入增加 
筹资活动产生的现
金流量净额 
-10,461.90 -73,158.52 85.70 主要是本期偿还银行借款减少 
公司报告期经营活动产生的净现金流量是 150,892.07 万元，而净利润是 69,732.90 万元，两
者相差 81,159.17 万元，主要原因是计提了资产减值准备 3,654.64 万元，计提固定资产折旧
25,627.91 万元、摊销了无形资产及长期待摊费用 34,939.65 万元，支付财务费用 18,635.62 万元，
存货减少 3,857.51 万元，经营性应收项目增加 16,731.16 万元，经营性应付项目增加 10,554.11 万
元。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
16 
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：万元 
项目名称 
本期期末
数 
本期期末数
占总资产的
比例（%） 
上期期末数 
上期期末数
占总资产的
比例（%） 
本期期末金额
较上期期末变
动比例（%） 
情况说明 
预付款项 6,656.09 0.47 2,235.24 0.17 197.78 
固废项目预付设备款
增加较多。 
其他应收款 9,568.26 0.68 5,726.66 0.43 67.08 增加股权投资定金。 
持有待售资产 2,150.85 0.15    
项目重分类，将官窑
市场公司账面价值从
投资性房地产转至持
有待售资产。 
其他流动资产 9,516.25 0.67 6,594.27 0.50 44.31 待抵扣进项税增加。 
长期应收款 928.54 0.07 5,113.19 0.39 -81.84 
提前收回九江污水收
集系统项目投资建设
本金。 
长期股权投资 37,568.73 2.66 16,144.83 1.22 132.70 
对顺控环投公司注资
增加。 
短期借款 4,500.00 0.32    
本期新增银行短期借
款。 
其他流动负债 2,205.47 0.16 1,172.71 0.09 88.07 
待结转销项税额重分
类至其他流动负债。 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项目 期末账面价值（万元） 受限原因 
货币资金 1,392.28 使用受限的保证金存款 
应收账款 2,914.09 质押借款 
无形资产 432,319.48 质押借款 
合计 436,625.85   
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
公司供水业务和污水处理业务适用水务行业经营性信息分析，固废业务适用环保行业经营性
信息分析。 
水务行业经营性信息分析 
1. 宏观政策及行业发展情况分析 
2017 年年度报告 
17 
 
详见第四节“经营情况讨论与分析—公司关于公司未来发展的讨论与分析” 
2. 经营模式 
在供水业务方面，公司供水服务包括取水、制水、输水和终端客户服务全产业链。公司依据
佛山市的供水规划和南海区的供水规划，在佛山市南海区当地建设自来水厂及铺设自来水管并提
供相应供水服务。 
公司污水处理业务包括生活污水处理和工业废水处理，拥有包括污水处理管网维护、泵站维
护、污水处理厂运营管理、河涌治理的污水处理服务全产业链。污水处理业务中的生活污水处理
采用特许经营的模式，通过与当地政府或市政管理部门签订 BOT或 TOT特许经营协议，在特许经
营的范围内提供相应服务。工业废水处理采用市场化的经营模式，由公司和工业客户签订处理服
务协议。 
3. 报告期内产能和开工情况 
√适用  □不适用  
板块 产能 产能利用率(%) 
自来水供应 136 万立方米/日 88.43 
污水处理 58.3 万立方米/日 74.51 
 
地区 产能 报告期内新投产规模 在建项目的计划产能 预计投产时间 
广东 
136 万立方米/日  0 
25 万立方米/日（第二
水厂四期）  
2018 年 8 月  
广东 
58.3 万立方米/日 2 万吨/日 
2 万吨/日（大沥工业废
水处理厂） 
2018 年 6 月 
 
4. 销售信息 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
板块 销售收入 成本 毛利率(%) 同比变化(%) 
自来水供应 89,782.41 63,879.68 28.85 4.77 
污水处理 18,829.47 11,811.43 37.27 8.80 
 
(1). 自来水供应板块 
1.1 各地区平均水价、定价原则及报告期内调整情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
地区 平均水价 定价原则 报告期内调整情况 调价机制（如有） 
佛山市南海区 2.19  政府定价 无调整 与水资源费、价格调节基
金的联动机制；根据成本
监审程序向政府申请调价 
 
1.2 各客户类型平均水价、定价原则及报告期内调整情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
18 
 
单位：元  币种：人民币 
客户类型 平均水价 定价原则 报告期内调整情况 调价机制（如有） 
居民用户 第一
级≤23m³ 
1.85  
政府定价 无调整 与水资源费、价格调节
基金的联动机制；根据
成本监审程序向政府申
请调价 
 
 
 
 
 
 
 
 
居民用户 23 m³
＜第二级≤36 m³ 
2.75  
居民用户 第三
级＞36 m³ 
5.45  
非居民用户 2.45  
特种用户 4.43  
合表用户 1.95  
学校、幼儿园、
福利机构 
1.85  
趸售镇级水司 1.572  
趸售村（居）委 1.637  
 
(2). 污水处理板块 
2.1 各地区平均水价、定价原则及报告期内调整情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
地区 平均水价 定价原则 报告期内调整情况 调价机制（如有） 
佛山市南海区 0.92   BOT 协议定价  无调整 调价机制主要根据电价、
工人工资福利水平、物价
指数和银行贷款利率及
税收政策等来综合确定。 
 
2.2 各客户类型平均水价、定价原则及报告期内调整情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
客户类型 平均水价 定价原则 报告期内调整情况 调价机制（如有） 
政府或市政管理
部门 
0.92  BOT 协议定价  无调整 调价机制主要根据电价、
工人工资福利水平、物价
指数和银行贷款利率及税
收政策等来综合确定。 
 
5. 主要采水点水源水质情况 
√适用  □不适用  
公司主要水源吸水口位于佛山市南海区狮山镇小塘狮山林场跃进分场第二水厂和新桂城水厂
上游大约 3KM 处的北江干流河段，水源地保护区周围无重大污染源，符合集中式供水的地表水水
源水质要求。 
 
6. 自来水供应情况 
2017 年年度报告 
19 
 
√适用  □不适用  
供水量 销售量 产销差率(%) 同比变化(%) 原因 
对公司经营的
影响 
43,896.10 42,429.09 3.34 -3.42 
公司加大水损治理力
度取得成效 
提高了供水业
务毛利率 
 
环保行业经营性信息分析 
固体废弃物处理 
1、 宏观政策情况及行业发展情况 
详见第四节“经营情况讨论与分析—公司关于公司未来发展的讨论与分析” 
2、 经营模式和上下游情况 
公司的固废处理业务中的生活垃圾处理采用特许经营的模式，通过与当地政府或市政管理部
门签订 BOT或者 PPP，在特许经营的范围内提供相应服务。固废处理业务中的工业固废处理采用
市场化的经营模式，由公司和工业客户签订处理服务协议。 
BOT模式即 Build-Operate-Transfer (建设—经营—转让)，是指在与地方政府签订特许经营
权协议、取得当地垃圾焚烧发电项目的特许经营权后，公司作为项目发起人出资成立项目子公司，
并自主决定项目的规划、设计、建设和运营。项目完工后项目子公司在特许期内（一般为 25-30
年）进行运营，通过向政府收取垃圾处理费和通过余热发电售电来收回成本、实现盈利，特许期
满后项目将无偿移交给当地政府。 
PPP模式即 Public—Private—Partnership，指政府 Public与私人 Private之间，基于提供
产品和服务出发点，达成特许权协议，形成“利益共享、风险共担、全程合作”伙伴合作关系，
PPP优势在于使合作各方达到比单独行动预期更为有利的结果：政府的财政支出更少，企业的投
资风险更轻。 
3、 技术和工艺情况 
详见公司于 2017年 3月 15日披露的 2016年年度报告相关内容。 
4、 市场占有情况 
2017年公司生活垃圾处理量为 396.97万吨、转运量为 122.13万吨，污泥处理量为 10.40万
吨，飞灰处理量为 4.05 万吨，垃圾填埋量为 26.83万吨。由于全国各省市经营同类垃圾处理的主
体呈多样性增长，目前尚无此类处理量的权威统计数据，暂时无法统计公司的市场占有情况。 
5、 项目运营情况 
□适用  √不适用  
6、 发电业务 
□适用  √不适用  
 
7、 从事工业废弃物和危险废弃物处理的情况 
2016 年，公司与瑞曼迪斯签署《合资经营协议》，共同出资成立瀚瑞公司（公司占 51%股权），
2017 年年度报告 
20 
 
在佛山市南海区与三水区建立一个涵盖工业危险废物收集、运输、存放、综合再利用、焚烧及填
埋的综合性处理中心。报告期内该项目尚未生产运营。 
8、 已中标合同，签订正式合同后长期未实施的情况 
目前旗下子公司尚有 2 个签订 BOT 特许经营协议后暂未实施的项目：孝感市生活垃圾焚烧发
电厂 BOT 项目和贵阳市生活垃圾焚烧发电 BOT 项目都是由于选址问题尚未实施，其中孝感项目已
得到推进，预计 2018 年确定选址，即将实施。公司目前正与相关部门积极沟通协调，努力推进贵
阳项目实施。 
9、 报告期内公司新增的垃圾焚烧业务特许经营权情况 
项目名称 协议签订时间 建设情况 特许经营期 
项目核准总
规模(吨/日) 
垃圾处置费（元
/吨） 
佛山市南海区垃圾焚烧
发电厂提标、扩能工程
项目 BOT 
2017年 1月 筹建中 
30 年（自正式运
营之日起算） 
1500 129.86 
开平市固废综合处理中
心一期一阶段 PPP特许
经营项目 
2017年 5月 筹建中 
28年（自合同生
效日起） 
900 85 
饶平县宝斗石生活垃圾
填埋场升级改造及综合
处理资源化利用工程
PPP 项目 
2017年 10月 筹建中 
25年（自合同生
效日起） 
600 99 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
2017 年底母公司对外长期股权投资账面余额是 553,861.16 万元，比 2016 年底余额增加
55,209.48 万元，增幅 11.07%。增加的主要原因是报告期内公司新增驼王生物 60%股权、蓝湾公司
90%股权、瀚瑞公司 51%股权及大庆宇合 90%股权等。 
 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
21 
 
(六) 重大资产和股权出售 
√适用  □不适用  
公司通过公开挂牌的方式，以人民币 18,172.74 万元的价格转让下属全资子公司官窑市场公
司 100%股权。详见公司于 2017年 12月 19日披露的《出售资产公告》（临 2017-031）。 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
 
项目 
佛山市南海绿电再生能源有限公司 
2017年 2016年 
主要业务 垃圾处理及余热发电、污泥处理 垃圾处理及余热发电、污泥处理 
注册资本（元） 499,100,000.00 499,100,000.00 
总资产（元） 2,083,555,826.13 2,117,913,407.85 
净资产（元） 1,179,466,020.02 1,013,269,895.16 
营业收入（元） 555,982,593.90 492,021,154.44 
营业利润（元） 178,829,875.99 117,291,003.28 
净利润（元） 166,196,124.86 139,835,929.13 
贡献的净利润占
公司合并净利润
比例（%） 
23.83 25.15 
  
项目 
佛山市南海燃气发展有限公司 
 2017年   2016年  
主要业务 
管道液化石油气及液化石油气的供应，
燃气工程及其技术咨询和信息服务（仅
供办理资质证） 
管道液化石油气及液化石油气的供应， 
燃气工程及其技术咨询和信息服务（仅 
供办理资质证） 
注册资本（元） 56,975,000.00 56,975,000.00 
总资产（元） 1,290,847,005.17 1,285,883,214.05 
净资产（元） 810,311,949.86 770,458,730.08 
营业收入（元） 1,479,438,429.61 1,212,698,503.89 
营业利润（元） 203,779,177.84 232,475,779.44 
净利润（元） 138,398,917.97 171,719,788.24 
贡献的净利润占
公司合并净利润
比例（%） 
19.85 30.88 
  
2017 年年度报告 
22 
 
项目 
创冠环保（中国）有限公司 
 2017年   2016年  
主要业务（元） 垃圾处理及余热发电、污泥处理 垃圾处理及余热发电、污泥处理 
注册资本（元） 1,661,620,691.15 1,661,620,691.15 
总资产（元） 4,042,589,254.16 3,993,443,840.43 
净资产（元） 2,007,174,419.48 1,811,973,000.24 
营业收入（元） 589,063,082.91 560,172,317.28 
营业利润（元） 170,166,897.17 135,024,187.40 
净利润（元） 130,201,419.24 133,332,956.84 
贡献的净利润占
公司合并净利润
比例（%） 
18.67 23.98 
本年度取得和处置子公司的情况： 
（1）污水板块方面： 
①2017 年公司下属瀚蓝污水通过增资并控股蓝湾公司 90%股权，负责里水河流域治理项
目的投资、建设和运营管理。 
②2017 年 6 月，根据公司业务整合需要，对控股子公司佛山市南北联合环保科技有限公
司进行清算并注销。 
（2）固废板块方面： 
①2017 年 1 月，公司下属控股子公司瀚瑞公司新设成立全资子公司南海瀚瑞公司，负责
开展危险废弃物的资源再生以及终端处理具体业务； 
②2017 年 4 月，公司竞投中标开平市固废综合处理中心一期一阶段 PPP 项目，并新设
成立全资子公司瀚蓝（开平）固体废物处理有限公司； 
③2017 年 6 月，公司下属瀚蓝固废新设成立广东瀚蓝工业服务有限公司，专门开展固体
废物治理、危险废物治理、污水处理及其再生利用等服务； 
④2017 年 8 月，公司下属瀚蓝固废新设成立广东瀚蓝环保科技有限公司，专门开展科技
中介服务，社会经济咨询、园区管理服务，环保咨询，环保技术推广服务等； 
⑤2017 年 8 月，公司下属瀚蓝固废以现金增资和受让股权方式收购大庆宇合 90%股权； 
⑥2017 年 12 月，公司下属瀚蓝固废现金对价受让驼王生物 60%股权。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
23 
 
十九大报告提出，要推动绿色发展，加快建立绿色生产和消费的法律制度和政策导向，建立
健全绿色低碳循环发展的经济体系；壮大节能环保产业、清洁能源产业。随着环境治理力度加大，
加之 PPP项目在环保领域呈现出强劲增长势头，环保投资市场正在加速开启。 
2017年是地方规划及相关执行政策进一步落地关键之年。国家层面，相关政策继续纲举目张，
相继出台了《“十三五”全国城镇生活垃圾无害化处理设施建设规划》、《“十三五”全国城镇污水
处理及再生利用设施建设规划》、《生活垃圾分类制度实施方案》、《全国农村环境综合整治“十三
五”规划》、《关于加快推进畜禽养殖废弃物资源化利用的意见》、《关于划定并严守生态保护红线
的若干意见》、《基础设施和公共服务领域政府和社会资本合作条例（征求意见稿）》、《中华人民共
和国水污染防治法》等,完善了环保相关的制度体系。另外，全国大部分省市、地区围绕十三五环
保相关规划，各类环保规划、管理制度爆发式密集出台超百项，为执行落地搭建了桥梁和框架。 
市场方面，在经济新常态下，环保产业在国民经济中始终保持着高景气、高增长，在实体经
济下滑中一枝独秀，有望成为国家重点推动发展的支柱产业之一。近三年来，在环保产业快速发
展壮大的同时，产业中不断涌入“跨界者”和“野蛮人”，产业和行业发展处于加剧震荡期，一定
程度上加剧了行业无序竞争。 
1、水务行业发展态势 
（1）水环境治理是大势所趋 
2017年，是水十条和“十三五”污水规划落地的重要一年，地方、区域、流域继续围绕“水
十条”进一步细化相关规划和行动计划。《水污染防治行动计划》的出台，对排污企业和监管部门
均作出强势约束，优化升级将成为拥有存量项目水务企业的一项重要工作，提标增效对企业的技
术升级能力与运营管控能力均是一项重要考验。《城市黑臭水体整治工作指南》的推出，将民众感
受和治理效果提上了新的高度，水环境治理成为市场热点。 
（2）须关注行业整合的机会 
管理趋严、标准提高、社会参与以及面向效果付费的环保产业新常态正在进一步清晰明朗，
中国的水务市场依然保持了稳健的发展态势。同时，投融资体制不断改革，水务市场竞争依然激
烈，行业联合、整合正在加剧。 
由于受经济下行影响，地方财政支付能力和支付信用仍然是影响水环境治理市场的重大因素。 
“厂网一体化打包”、“镇村一体化打包”、“存量项目和新建项目整合打包”的模式实施，使水环
境市场的竞争依然是综合服务能力与实力的竞争。由于部分污水项目的盈利性进一步降低和混改
的深入推进，预期未来仍将有一部分市场存量的项目进入退出阶段，仍需关注行业整合的机会。 
（3）城乡一体化供水整合进一步加剧 
城镇供水市场已接近饱和，但供水管网改造、饮水安全改造、城乡供水整合等仍是 2017年行
业发展的重点。农村、村镇供水市场正在快速崛起，但受制于盈利能力及模式、付费机制及能力
参与主体有限。与此同时，水价调整受国家资源价格改革政策的引导，阶梯水价继续推开，合同
节水管理也在进一步创新水务经营模式，城乡一体化供水整合也进一步加剧。 
2017 年年度报告 
24 
 
 
公司供水和污水业务处于行业成熟期，在南海地区具有相对优势地位。2017年公司在传统市
政水务领域精耕细作，不断提高管理水平，通过精细化管理降低成本、提升效率，充分发挥现有
存量资产的潜力和优势；同时，把握升级改造的业务机会，在传统领域的优势地位进一步巩固。
另外公司通过投资里水河流域治理项目，进一步延伸水务产业链，有利于促进水务产业链的整合
优化和协同，符合行业发展趋势。 
针对各项政策变化，公司及时把握政策动向，通过强化企业财务管理、加强运营管控能力等
来应对政策法规的变化，以保持良好的盈利水平。 
  
2、固废行业发展态势 
在生态文明理论和“两山论”的指导下，随着国家生态文明治国理念的提出，政府相继推出
环保产业多部政策法规，固废行业各项文件频发，市场参与主体趋多，固废行业各细分领域步入
高速发展期。同时，随着环保要求趋严、社会压力和公众关注加大、行业竞争日益激烈。政府统
领、企业施治、市场驱动、公众参与三元结构进一步强化。 
固废行业龙头企业在稳定拓展生活垃圾焚烧市场同时，横向拓展细分危废、餐厨垃圾处理、
农业垃圾处理等投资运营市场，亦在纵向延伸产业链条向前端垃圾分类、垃圾收运拓展。固废行
业龙头企业与细分领域领跑企业相遇在同一竞技场。面对不断被挤占的固废细分市场空间，固废
企业将面临竞争与合作态势，不同市场主体将选择各自的战略路径实现跨越式发展。 
（1）生活垃圾发电仍将持续增长，垃圾焚烧市场将进一步迈上规范发展的新台阶 
“十三五”垃圾处理设施规划提出，将生活垃圾无害化处理能力覆盖到建制镇，减少原生垃
圾填埋量，加大生活垃圾处理设施污染防治和改造升级力度。到 2020 年底，具备条件的直辖市、
计划单列市和省会城市（建成区）实现原生垃圾“零填埋”，设市城市生活垃圾焚烧处理能力占无
害化处理总能力的 50%以上，其中东部地区达到 60%以上。建制镇产生的生活垃圾就近纳入县级或
市级垃圾处理设施集中处理，原则上建制镇不单独建设处理设施。生活垃圾发电项目将继续向城
镇延伸，也将带来已覆盖生活垃圾发电项目的区域改扩建。 
另一方面，宏观层面对垃圾处理的发展规划，《关于推进资源循环利用基地建设的指导意见》
和《关于进一步加强城市生活垃圾处理工作的意见》等的出台，国家住建部发文鼓励采用大固废
全产业链式的综合产业园模式，并在项目规划、选址、邻避等问题方面出台或细化了相关管理政
策，固废园区化处理或将成为国家和地方主推模式，同时也将引领和规范垃圾焚烧项目中标价格
的理性回归。未来，垃圾焚烧市场将进一步迈上规范发展的新台阶。 
（2）危废处理“黄金时代”已经到来 
环保新常态的到来，国家通过行政化手段治理突出环境问题的决心不会动摇。危废处理设施
建设已被国家和地方环境治理纳入“公共基础设施”统筹建设范围。在生态文明建设的指引下，
危废处理将成为继垃圾发电之后的公共基础设施快速落地。随着危废管控体系的完善和付费机制
2017 年年度报告 
25 
 
的进一步规范和完善，危废处理市场“黄金时代”已经到来。 
另一方面，危废市场竞争异常激烈，“十一五”期间规划布点的 30 多个危废项目几乎全部完
成了市场化。全国也催生出一批新建项目，2017年已布局危废领域企业继续跑马圈地，也迎来一
大批跨界者。近两年已有十多家企业或通过产业链延伸、或通过技术延伸快速布局危废领域，预
期未来危废市场的竞争将进一步加剧并白热化。 
（3）农业废弃物市场将逐渐成熟 
2017年，国务院出台《鼓励采取 PPP模式推进畜禽养殖废弃物资源化利用》、《关于加快推进
畜禽养殖废弃物资源化利用的意见》、《关于创新农村基础设施投融资体制机制的指导意见》等，
进一步规范农村面源污染、粪污治理、病死畜禽处理，并鼓励引入社会资本参与治理，农业面临
着水体、土壤、大气治理的艰巨任务，但如何形成可持续的商业模式仍需进一步探讨。 
（4）餐厨垃圾处理市场快速打开 
虽然前五批餐厨垃圾试点项目已下达规划，但实际正常运营、验收的项目较少，也进一步凸
显餐厨项目的收运难题，有待收运体系的完善和相关政策的配套支持，但餐厨处理行业发展正在
加速发展。餐厨垃圾处理的企业已渐成规模，但还没有出现具有明显优势的行业龙头，市场集中
度不高。餐厨项目《试点城市中期评估及终期验收管理办法》将极大的推动行业的发展，一些技
术可靠、项目运行稳定的餐厨垃圾处理企业将进一步成长，或将成为行业龙头。 
（5）环卫市场化进程加速 
政策催化以及 PPP 模式的推广，环卫市场化进入加速阶段。其中，2017年，国务院《生活垃
圾分类制度实施方案》的出台，垃圾分类立法工作启动，从顶层设计到地方层面建章立制，让垃
圾分类“有法可依，有章可循”，全国各地纷纷出台指导方案和措施。 
（6）固废行业资本市场交易活跃，国际化值得期待 
国家部委多项利好政策迭出，一系列鼓励社会资本进入、推广 PPP 模式、推进第三方治理的
政策不断出台，2017年固废领域仍然是节能环保产业中最活跃的领域。行业并购、资产证券化标
的的争夺也进入到白热化阶段，资本为王时代和龙头时代特征进一步显现。2017 年，固废企业正
依靠资本市场的力量加速成长、扩张。固废领域环保并购金额已超 300 亿元。与此同时，各企业
也在运用资本成立各自的产业并购基金、发行绿色债券，力求更有利的发展地位。 
在一带一路的指引下， 2017 年海外并购仍然是众多环保并购拓展的重点方向，部分已经走
出国门的企业，也在抢占欧洲、东南亚、南亚、中东及非洲的市场，国际化战略已经成为部分企
业拓展固废市场的重要策略。 
  
公司是固废处理领域少有的拥有全产业链的固废处理企业，业务覆盖全国 8个省 23个城市，
是蓝色焚烧的倡导者及杰出代表者，在业界拥有良好的口碑；2017年“瀚蓝模式”继续异地复制；
危废处理无缝接入南海固废处理产业园，农业垃圾处理取得突破，产业链继续拓展。公司“大固
废”业务格局逐渐形成。 
2017 年年度报告 
26 
 
  
3、燃气行业发展态势 
2017年国际油价逐步走出低位上行并震荡，但受国际政治、经济的不确定影响及地区冲突战
争的冲击，未来油价走势仍具有很大的不确定性，液化石油气和天然气价格仍将深受油价的影响。
另外、页岩气、煤制气、新的电池技术的发展也进一步冲击着燃气市场。国内方面，中国经济进
入转型升级动力换挡的新常态。传统产业产能过剩的结构性矛盾仍然突出，企业发展的经营成本
仍然偏高。燃气价格在宏观经济调控中仍将受到冲击。 
国家和地方进一步加快市场化改革进程，天然气价格正式并轨、区域燃气按需定价及协商定
价在各地实施，中央和地方也在进一步为企业降成本，如降低能源（工业用电、工业用气）价格。
2017 年发改委出台《关于加强配气价格监管的指导意见》（发改价格〔2017〕1171 号）提出，配
气价格按照“准许成本加合理收益”的原则制定，准许成本的核定原则上根据政府制定价格成本
监审办法等有关规定执行。其中，供销差率（含损耗）原则上不超过 5%，三年内降低至不超过 4%；
管网折旧年限不低于 30年；准许收益按有效资产乘以准许收益率计算确定。其中，准许收益率为
税后全投资收益率，按不超过 7%确定。这将对未来燃气经营市场产生深远影响。 
长期来看，燃气市场的市场化改革将进一步加快，燃气的进销价差及盈利或将进一步被压缩。
今后将有更多的第三方企业进入中上游领域，终端用户面临的选择越来越多，市场竞争将越发激
烈。 
另外，区域内佛山燃气成功实现上市，未来或将成为区域内重要的竞争对手。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
1、公司战略定位：领先的生态环境服务商 
“十三五”期间，公司将持续聚焦环境服务产业，继续坚持积极的业务扩张策略，进一步实现
产业链延伸，以固废处理业务为核心进行扩张。公司将加强业务整合和管理变革，积极推动产业
及业务协同，继续推动总部、事业部相关职能及业务的整合优化，实现资源共享、信息协同，降
低管理运营成本。通过积极业务扩张、加强资本运作、完善公司治理及管控模式、推动体制机制
变革、加强人力资源体系建设等，以“地球公民 自然与善”为核心价值观，将瀚蓝环境打造成为
“领先的生态环境服务商”。 
2、新业务及项目 
(1)全力推进第二水厂四期项目的扩建、里水河流域治理项目、佛山绿色工业中心项目、南海
垃圾焚烧提标扩能工程、创冠晋江提标改建项目、创冠安溪改扩建项目、创冠廊坊改扩建项目等
项目建设，培育新的利润增长点。 
(2)以现有项目和区域为依托，以点带面，积极寻求新的市场机遇，争取取得新的突破。 
(3)把握机会实施产业并购，争取获得新项目。 
2017 年年度报告 
27 
 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
1、前期披露的发展战略和 2017年经营计划的执行情况  
2017年公司计划实现营业收入 40亿元，实际实现营业收入 42.02亿元，完成目标收入的 105%；
计划成本费用率控制在 85%以下，实际成本费用率为 81.27%，营业成本和三项费用控制较好。 
2、2018年度的经营计划 
（1）2018年经营指导思想：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，梳理公司战略、
打造组织能力、培养引进人才，共建人与自然和谐生活，为打造领先的生态环境服务商而努力。 
（2）财务目标：营业收入 48亿元；成本费用率控制在 85%左右。 
（3）发展目标：梳理公司战略，积极开拓，为实现领先的生态环境服务商蓄能储势。 
（4）竞争力提升目标：打造和提升组织管理能力，完善组织管理形式；培养和引进人才，注
重人才队伍建设，提升管理竞争力；树立“瀚蓝”品牌和形象。 
3、为达到上述经营目标拟采取的策略和行动 
（1）进一步巩固优势，深挖潜力，提升现有业务运营管理的精细化水平。 
（2）进行战略梳理，强化战略管理及行业发展研判，进一步提升投资能力,把握投资机会。 
（3）打造组织能力，培养引进人才，提高创新领导力；注重风险管控，提升公司综合竞争力，
促进公司健康发展。 
（4）搭建和完善“瀚蓝”集团化品牌体系,提升公司品牌的美誉度和影响力，提升社会责任
竞争力。 
（5）根据上级党组织要求，抓好党建和党员教育学习工作；加强企业文化建设，打造团结、
积极、高效、务实和廉洁的团队。 
4、资金需求  
2018年是“十三五”规划的第三年，也是公司处于快速发展的关键阶段，公司在建项目及业
务发展对资金的需求较大，预计 2018 年公司重大资本性支出约 27亿元，对外投资项目资金需求
视项目获取及进度情况投入。 
公司将做好资金计划，提高公司资金整体使用效率，发挥资金统一调配作用，满足资金需求，
节约资金整体成本。在融资方面，公司将做好并购贷款、项目贷款以及流动资金贷款工作，同时
积极探索与利用资本平台和银行融资等方式进行融资。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、政策风险 
2017 年年度报告 
28 
 
随着市场环境逐步成熟，市场化程度逐步提高，市场规模扩大，国家产业政策存在随之调整
的可能性，有可能对公司的固废处理业务发展造成一定的影响。自 2014年以来，国家和地方大力
推行 PPP 模式在节能环保、市政基础设施、公共服务等领域的应用，积极助力地方政府去杠杆、
置换政府债务。PPP 仍将是国家主导的方式，但推广热潮或将退去，从严格规范并逐渐进入到理
性发展的阶段。2017年是 PPP 项目大爆发的一年，PPP 政策频出，但已从全面鼓励转向风险防控
和进一步规范的政策区间。另外，环保监管政策不断加码，也对建设运营不断提出新的要求。 
对策：加强对产业政策和监管政策的研究，把握行业发展趋势，巩固公司传统优势行业，积
极发展符合国家政策，前景方向好的环境服务产业。 
2、环保风险 
环保标准与环境执法趋严，以及环境治理效果导向的环境治理模式的到来，对公司运营服务
水平提出了更高的要求。 
对策：严格恪守企业社会责任治理要求，继续以“城市好管家、行业好典范、社区好邻居”
的经营理念引领公司项目运营和项目建设，并层层分解落实安全环保稳定运行责任，通过常态化
的检查、监测技术和手段提升运行管理水平，实现长期、稳定、安全、合规运行。 
3、产品质量风险 
自来水的质量与人民生活和身体健康息息相关，不符合卫生标准的饮用水会给人身健康带来
危害。公司历来重视产品质量，采用国际国内较先进的生产技术，工艺合理，设备先进，自动化
程度较高，生产的自来水质量指标优于国家卫生标准。但如果水源保护不当，原水水质污染严重，
将影响到自来水的质量，从而有可能对公司的供水业务造成一定的不利影响。 
对策：公司将加强生产管理和质量控制，采用先进的技术、设备和生产工艺，对公司所属水
厂从取水到送水的全过程进行实时监控，定时定点抽样检验，同时加强与环保、水利等部门的联
系和沟通，建立原水水质实时监测和预警系统，研究和建立原水水质突发性污染应急处理系统，
确保自来水水质符合国家标准。 
4、安全生产管理风险 
公司从事的业务，特别是燃气业务和固废业务是安全生产风险高危领域，对公司安全生产管
理提出很高的要求。 
对策：公司高度重视安全生产，层层落实安全生产责任制，完善与安全生产有关的内部控制
制度和流程，加强安全生产的监督检查和整改落实工作，重视安全生产意识培养，从源头上防范
和控制安全生产风险。 
5、市场竞争风险 
行业竞争不断加剧和新的竞争者不断涌入，环境服务市场竞争更加激烈；综合化、系统化产
业园较易被复制和模仿。另一方面，国内经济处于新常态，增速降低、动力换挡、结构调整仍将
持续，部分地区财政支付能力与支付效率降低；同时各地积极推行 PPP 化解地方债务和转移基础
设施建设和环境治理责任，或对未来形成不利影响 
2017 年年度报告 
29 
 
对策：进一步整合、理顺内部资源，进一步做强系统化生态环境服务商品牌，充分利用上市
公司的资本平台，发挥资本市场的作用，积极寻求并把握新的市场机遇，争取实现进一步对外扩
张。同时加强市场拓展及项目的可行性论证和风险控制，尽可能避免存在支付陷阱的项目。 
6、财务风险 
公司长期以来经营稳健、财务结构稳定、无不良信用记录，同时也非常注意负债期限结构管
理和销售现金管理。目前公司的资产负债率较同行业稍高，但公司经营活动产生的现金流充沛且
保持稳定，总体而言，财务风险较低。但公司正在建设（含拟建）的项目对资金的需求量较大，
债务规模可能会继续攀升，负债规模的提高将对公司的经营带来一定的影响。 
对策：公司将全面系统规划公司资金需求，进一步提高公司资金整体使用效率，发挥资金统
一调配作用，满足资金需求，节约资金整体成本。探索股权融资和债券融资等多样化融资方式，
同时与银行建立良好的合作关系，最大程度上支持和满足公司快速发展对资金的需求，并有效控
制财务成本。 
7、管理风险 
公司目前建立了健全的管理制度体系和组织运行模式，但是随着未来公司资产规模和经营规
模的扩张，公司经营决策、组织管理、风险控制的难度增加。公司面临组织模式、管理制度、管
理人员的能力不能适应公司快速发展的风险。 
对策：公司将进一步提高公司治理水平，确保重大决策的科学高效，最大限度地降低经营决
策风险和公司治理风险。加强公司组织架构和管理流程、管理体制的完善，加强人才培养，适应
公司快速发展的需要。 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、公司利润分配政策的制定情况 
公司在《公司章程》中制定了现金分红政策如下： 
公司可以采取现金、股票或法律允许的其他方式分配股利。公司最近三年以现金方式累计分
配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十，确因特殊情况，现金分配比例低
于百分之三十的，董事会应向股东大会作特别说明。 
根据广东证监【2012】91 号和 109 号文的要求，结合公司实际情况，公司已在公司章程明确
公司现金分红政策的具体内容、利润分配的形式、利润分配尤其是现金分红的条件、最低分红比
例或金额、发放股利的条件，以及利润分配决策程序和监管机制等，并已制定专门的《分红管理
制度》和《股东回报规划（2018-2020)》以进一步规范公司的分红管理工作。 
2、公司利润分配政策执行情况 
