2015 年年度报告 
43 / 132 
 
读书会会员共购图书 3816本，会员人均购书 6本，并组织两次全月读书推荐和阅读分享活动，不
断扩大读书会的影响力，营造爱读书、乐分享的企业文化氛围。 
公司搭建形成了在线学习、内部培训、读书会三种方式相互结合、相互补充的员工培训立体
平台，为员工提供系统的、全面的能力提升渠道。 
 
(四) 劳务外包情况 
母公司未有劳务外包情况，部分子公司有部分绿化、保洁、保安类辅助岗位劳务外包情况，
劳务外包数量占总用工量的比重非常小。 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
自上市以来，公司牢固树立遵章守法、规范运作的理念，不断规范股东大会、董事会、监事
会运作。股东大会、董事会、监事会和经理层权责分明、各司其职、相互制衡、独立运作，在实
践中逐步形成了现代公司治理架构。 
报告期内，公司根据监管要求及公司实际情况，修订完善《公司章程》、《总经理工作细则》、
《股东大会网络投票实施细则》等制度。 
公司治理是一项长期的、持续的工作，公司将继续按照监管部门发布的法律法规的要求，不
断深化公司治理，建立提高治理水平的长效机制，加强公司内部控制，切实提高公司的规范运作
水平，维护公司和股东的合法权益，促进公司健康稳定发展。 
 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015年 6月 29日 www.sse.com.cn 2015年 6月 30日 
2015 年第一次临时股东大会 2015年 12月 21日 www.sse.com.cn 2015年 12月 22日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
林耀棠 否 12 12 5 0 0 否 2 
金铎 否 12 12 5 0 0 否 2 
黄志河 否 12 12 5 0 0 否 2 
2015 年年度报告 
44 / 132 
 
章民驹 否 12 12 5 0 0 否 2 
李志斌 否 12 11 5 1 0 否 2 
王章勇 否 1 1 0 0 0 否 1 
徐勇 是 12 8 6 4 0 否 0 
纪建斌 是 12 12 5 0 0 否 2 
麦志荣 是 12 12 5 0 0 否 2 
吕清源 否 7 7 4 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事并未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构和财务等方面与控股股东分开，完全独立，公司保持自主经
营能力。 
      
六、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司严格按照《企业内部控制基本规范》及配套指引的有关规定，制定公司有关管理制度和
管理流程。公司内部建立了比较完善的内部控制体系，年度进行内控控制自我评价，并完善有关
内部控制制度。报告期内，公司聘请独立的第三方对公司内部控制进行审计，出具了内部控制审
计报告。 
 
七、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年度财务报告内部控制实
施情况进行审计，并出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
 
 
