惠州市华阳集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所其他有关法律法规的要求，不断完善公司
治理结构，建立、健全内部管理和控制制度，规范公司运作，加强信息披露管理工作，提升公司的治理水平。2017年10月上
市后，公司制订或修订相关制度18份，具体内容请查询公司指定信息披露媒体巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。截
至本报告期末公司的治理结构符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。公司股东大会、董事会、监事会及高
级管理人员均根据《公司法》、《公司章程》行使职权和履行义务。 
    （一）关于股东与股东大会  
    公司严格依照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范股东大会的召集、召开及表决程序，平等对待所有股东，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权
利。 
    （二）关于控股股东与公司  
    公司拥有独立的业务和自主经营能力，在资产、人员、财务、机构、业务等方面完全独立于控股股东。报告期内，公司
与控股股东及其他关联方不存在非经营性资金往来的情况，亦不存在控股股东及其他关联方以其他方式变相资金占用的情
形。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
    （三）关于董事与董事会  
    公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求。公司董事会能够依据《公
司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规及《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立
董事制度》等内控制度的要求开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，学
习相关法律法规，不断提高履职水平。公司独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东合法利益不受侵
害，对重大及重要事项发表独立意见。 
    公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，分别负责公司的发展战略、
审计、董事及高级管理人员的提名、甄选、管理和考核等工作。 
    （四）关于监事和监事会  
    公司监事会由3名成员组成，其中职工代表监事1名，由职工代表大会选举产生，公司监事会人数和人员结构符合有关法
律法规的要求。公司监事会依照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，认真履行
自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，保证了公司监事会
的规范运作。 
    （五）关于信息披露与投资者关系  
    公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》和《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规以及《公司章程》、《信
息披露管理办法》等规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息；
公司董事会秘书为信息披露及投资者关系管理的负责人，通过采用投资者专线电话、电子邮箱、现场接待及深圳证券交易所
互动易平台等多种方式，实现与广大投资者及时、高效的沟通。《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券
日报》为公司信息披露的指定报纸，巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，公司严格按照有关规
定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够平等地获得信息。  
    （六）关于公司内部审计情况 
    公司设立审计部，制定了《内审管理制度》，明确规定了审计部门的工作职责、权限及工作流程等内容。通过内部审计
惠州市华阳集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
工作的有效开展，对公司的资金运作、资产使用及其他财务运作情况进行审计和监督，有效防范了内部控制的风险，保证公
司资产的真实和完整，确保公司治理规范。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立起健全的公司法人治理结构。公司拥有完整的采购、研发、
生产和销售系统，在业务、资产、机构、人员和财务等方面已与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业分开，具有独立
完整的业务及面向市场自主经营的能力。 
    （一）资产完整方面 
    公司由华阳有限依法整体变更而来，原华阳有限的资产在整体变更后全部由公司承继。公司拥有的资产独立于华阳投资、
实际控制人及其控制的其他企业，产权关系清晰，且对其生产经营所需的房产、土地等各项资产拥有所有权或使用权，并实
际占有和支配该等资产。公司目前没有以资产和权益为华阳投资、实际控制人及其控制的其他企业提供担保的情形，也不存
在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业占用而损害本公司利益的情形。 
    （二）人员独立 
    公司设立时，构成公司的主体资产所对应的生产、管理、研发人员已经随同资产进入公司。公司已经建立健全了人力资
源管理制度，并设有独立的劳动、人事、工资管理体系，独立招聘员工。公司的董事、监事及高级管理人员按照《公司法》、
《公司章程》等有关规定经选举或聘任产生。公司的总裁、副总裁、董事会秘书和财务总监等高级管理人员未在控股股东、
实际控制人控制的其他企业中担任除董事以外的其他职务，亦均未在控股股东、实际控制人控制的其他企业领薪；公司的财
务人员未在控股股东、实际控制人控制的其他企业中兼职。 
    （三）财务独立 
    公司和下属全资、控股子公司设置了独立的财务部门，并建立健全了独立的财务核算体系和符合上市公司要求的财务会
计制度以及财务管理制度。不存在控股股东、实际控制人干预公司资金使用的情况。公司在银行单独开立基本账户并单独办
理税务登记，依法独立纳税。 
    （四）机构独立 
    公司设有股东大会、董事会、监事会等决策、监督机构以及由总裁领导的经营管理层，建立了规范的法人治理结构。 
    公司建立了适合自身业务特点的组织结构，拥有独立的职能部门。公司各职能部门之间分工明确、各司其职、相互配合，
保证了公司的规范运作。 
    公司及下属各单位具有独立的生产经营场所和办公机构，并独立于公司的控股股东和实际控制人及其控制的其他企业，
不存在机构混同、合署办公的情形。 
    （五）业务独立 
    公司主要业务为汽车电子、精密电子部件、精密压铸以及LED照明等。公司拥有完整的法人财产权，包括经营决策权和
实施权，能够独立自主地进行生产和经营活动，拥有业务经营所需的各项资质、人员、资金、设备和配套设施，以及在此基
础上按照分工协作和职权划分建立起来的包括生产、制造和销售系统在内的完整业务体系，能够顺利组织开展相关业务，具
有独立面对市场并经营的能力。截至本报告期末，公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争情况和
显失公允的关联交易。 
 
惠州市华阳集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 03 月 21 日 - 不适用 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 04 月 26 日 - 不适用 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 08 月 04 日 - 不适用 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 84.55% 2017 年 12 月 04 日 2017 年 12 月 05 日 
http://www.cninfo.c
om.cn/cninfo-new/di
sclosure/szse_sme/b
ulletin_detail/true/12
04193224?announce
Time=2017-12-05 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
李常青 7 5 2 0 0 否 4 
余庆兵 7 5 2 0 0 否 4 
朱永德 7 6 1 0 0 否 
4（其中委托出
席 1 次） 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
惠州市华阳集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事根据《公司章程》和《独立董事制度》等法律法规的规定，关注公司运作的规范性，认真独立
履行职责，对公司的制度完善、财务管理和日常经营决策等方面提出了很多专业性建议。报告期内，独立董事对公司发生的
利润分配、董事及高管薪酬、关联交易、续聘审计机构、变更应收账款坏账准备计提政策、内控自评报告、票据池业务、使
用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金、使用闲置募集资金进行现金管理等事项出具了独立、公正的独立意见；报告
期内，公司独立董事对董事会议案和其他事项没有提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履行职责情况 
    2017年，公司董事会审计委员会按照《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》以及其他相关规定，本着勤勉尽责
的原则，积极发挥作用，谨慎认真地履行职责，主要工作如下： 
    1、审计委员会召开情况 
    （1）公司第二届董事会审计委员会第二次会议于2017年2月28日审议通过了：《2016年度财务决算报告》、《2017年度
财务预算报告》、《关于确认公司2014-2016年度财务报告的议案》、《关于确认<惠州市华阳集团股份有限公司关于2016
年12月31日与财务报表相关的内部控制自我评估报告>的议案》、《关于确认公司2014年度、2015年度、2016年度关联交易
事项的议案》、《审计委员会2016年度工作报告》、《审计部2016年工作总结及2017年工作计划》、《2016年第四季度固定
资产内审专项报告》。上述前五项议案于2017年2月28日经第二届董事会第四次会议审议通过。 
    （2）公司第二届董事会审计委员会第三次会议于2017年4月10日审议通过了：《关于确认公司2017年第一季度财务报告
的议案》、《关于聘请会计师事务所的议案》、《2017年第一季度固定资产内审专项报告》、《2017年第一季度超期款内审
专项报告》。上述前两项议案于2017年4月10日经第二届董事会第五次会议审议通过。 
    （3）公司第二届董事会审计委员会第四次会议于2017年7月19日审议通过了：《关于变更公司应收款项坏账准备计提政
策的议案》、《关于确认公司2014年-2017年3月31日财务报告的议案》、《关于确认<惠州市华阳集团股份有限公司关于2017
年3月31日与财务报表相关的内部控制的自我评估报告>的议案》、《关于聘请会计师事务所的议案》、《关于确认公司2014
年-2017年3月31日关联交易事项的议案》。上述议案于2017年7月19日经第二届董事会第六次会议审议通过。 
    （4）公司第二届董事会审计委员会第五次会议于2017年8月31日审议通过了: 《关于确认公司2017年半年度财务报告的
议案》、《2017年第二季度固定资产专项报告》。上述第一项议案于2017年8月31日经第二届董事会第七次会议审议通过。 
    （5）公司第二届董事会审计委员会第六次会议于2017年10月27日审议通过了：《关于公司2017年第三季度报告全文及
正文的议案》、《2017年7月主要子公司资金循环审计报告》、《2017年9月主要子公司销售循环审计报告》、《2017年第三
季度固定资产专项报告（主要子公司）》。上述第一项议案于2017年10月27日经第二届董事会第八次会议审议通过。 
    2、监督公司年度审计工作的实施 
    董事会审计委员会严格按照《董事会审计委员会工作细则》的要求，在公司2017年度审计的过程中，充分发挥监督作用。
积极与德勤华永会计师事务所(特殊普通合伙)保持沟通，对年度审计工作计划、工作重点，以及风险防控等问题提出意见并
与事务所进行协商。在审计期间，审计委员会督促事务所按照计划安排开展审计工作，与事务所充分交流，随时掌握工作进
惠州市华阳集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
展，以确保审计工作的顺利开展。最后，审计委员会对完成的财务会计报表进行审阅并发表意见，认为：公司2017年度财务
报表能够真实、准确、客观、完整地反映公司2017年度的经营业绩和财务状况，同意会计师事务所出具的标准无保留意见的
审计报告。 
    3、审查公司的内控制度并评估内部控制的有效性 
    在公司2017年2月28日第二届董事会第四次会议上，审计委员会成员审议了公司《关于确认<惠州市华阳集团股份有限公
司关于2016年12月31日与财务报表相关的内部控制自评报告>的议案》、在公司2017年7月19日第二届董事会第六次会议上，
审计委员会成员审议了公司《关于确认<惠州市华阳集团股份有限公司关于2017年3月31日与财务报表相关的内部控制自评
报告>的议案》，认为公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的标
准，不存在重大和重要缺陷。 
    报告期内，审计委员会持续监督公司内部控制的实施情况，督促相关部门完成了公司《关于2016年12月31日与财务报表
相关的内部控制自评报告》及《关于2017年3月31日与财务报表相关的内部控制自评报告》。公司内部控制的各项工作持续
开展，审计委员会将认真按照监管要求，继续对各项内控工作予以监督。 
    （二）提名委员会履行职责情况 
    2017年，公司董事会提名委员会按照《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》以及其他相关规定，积极履行了职
责。报告期内，公司董事会及经营层人员稳定，未发生人员变动情况。公司董事会提名委员会共召开一次会议，审议了《提
名委员会2016年度工作报告》。 
    （三）薪酬与考核委员会履行职责情况 
    2017年，公司董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》以及其他相关规定，
本着勤勉尽责的原则，积极发挥作用，谨慎认真地履行职责。报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开一次会议，审议了《关
于公司董事津贴的议案》、《关于公司高级管理人员薪酬调整的议案》及《薪酬与考核委员会2016年度工作报告》。薪酬与
考核委员会认为：公司2017年度薪酬考核方案切合了公司经营实际，对公司发展起到一定激励和促进作用。 
    （四）战略委员会履行职责情况2017年，公司董事会战略委员会按照《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》以
及其他相关规定，本着勤勉尽责的原则，积极发挥作用，谨慎认真地履行职责。报告期内，公司战略委员会共召开1次会议
审议通过了《关于2016年度利润分配方案的议案》、《战略委员会2016年度工作报告》。上述第一项议案于2017年2月28日
经第二届董事会第四次会议审议通过。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司根
据年度经营计划和目标，对高管的工作绩效和管理指标进行考评，与当期收入相挂钩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
惠州市华阳集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
95.96% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
92.99% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其它缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。  
出现下列情形的，认定为重大缺陷：  
（1）控制环境无效； 
（2）公司董事、监事和高级管理人员舞弊
并给企业造成重大损失和不利影响； 
（3）外部审计发现当期财务报告存在重大
错报，公司未能首先发现； 
（4）已经发现并报告给管理层的重大缺陷
在合理的时间内未加以改正； 
（5）公司审计委员会和公司审计部对内部
控制的监督无效。  
重要缺陷：公司财务报告内部控制重要缺
陷的定性标准： 
（1）未按公认会计准则选择和应用会计政
策； 
（2）未建立防止舞弊和重要的制衡制度和
控制措施； 
（3）财务报告过程中出现单独或多项缺
陷，虽然未达到重大缺陷认定标准，但影
响到财务报告的真实、准确目标。 
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标
准的其他内部控制缺陷。    
非财务报告内部控制出现下列情
形的，认定为重大缺陷：   
（1）严重违反国家法律法规，受
到政府部门、法律部门的调查，引起公
诉、集体诉讼；   
（2）决策程序不科学导致重大决
策失误；   
（3）重要业务制度性缺失或系统
性失效；   
（4）重大或重要缺陷不能得到有
效整改；   
（5）安全、环保事故对公司造成
重大负面影响的情形；   
（6）其他对公司产生重大负面影
响的情形。   
非财务报告内部控制出现下列情
形的，认定为重要缺陷： 
（1）重要业务制度或系统存在的
缺陷； 
（2）内部控制内部监督发现的重
要缺陷未及时整改； 
（3）其他对公司产生较大负面影
响的情形。 
非财务报告内部控制出现下列情
形的，认定为一般缺陷： 
（1）不属于上述重大缺陷和重要
缺陷的其它缺陷； 
（2）内部控制内部监督发现的一
般缺陷未及时整改。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下： 
（1）符合下列条件一的，可以认定为重大
缺陷： 
项目 缺陷影响  
净利润潜在错报 错报≥净利润 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准参照财务报告内部控
制缺陷评价的定量标准执行。 
 
惠州市华阳集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
5%且绝对金额
500万元 
资产总额潜在错
报 
错报≥资产总额
5%且绝对金额
500万元 
营业收入潜在错
报 
错报≥营业收入
总额 5%且绝对金
额 500万元 
（2）符合下列条件一的，可以认定为重要
缺陷：   
项目 缺陷影响  
净利润潜在错报 
净利润 3%且绝对
金额 300万元≤
错报＜净利润 5%
且绝对金额 500
万元 
资产总额潜在错
报 
资产总额 3%且绝
对金额 300万元
≤错报＜资产总
额 5%且绝对金额
500万元 
营业收入潜在错
报 
营业收入 3%且绝
对金额 300万元
≤错报＜营业收
入总额 5%且绝对
金额 500万元 
（3）符合下列条件一的，可以认定为一般
缺陷：   
项目 缺陷影响  
净利润潜在错报 
错报＜净利润 3%
且绝对金额 300
万元 
资产总额潜在错
报 
错报＜资产总额
3%且绝对金额
300万元 
营业收入潜在错
报 
错报＜营业收入
总额 3%且绝对金
额 300万元 
 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
惠州市华阳集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
惠州市华阳集团股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了惠州市华阳集团股份有限公司(以
下简称“华阳集团”)2017 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 
一、企业对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效
实施内部控制，并评价其有效性是华阳集团董事会的责任。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部
控制的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，
或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。 
四、财务报告内部控制审计意见 
我们认为，华阳集团于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
惠州市华阳集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
