惠州市华阳集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要通过控股子公司从事汽车电子、精密电子部件、精密压铸以及LED照明等业务，主要产品分为汽车电子产品、
精密电子部件产品、精密压铸产品以及LED照明产品等。 
分板块情况说明如下： 
1、汽车电子板块专注于提供领先的汽车电子整体系统解决方案。拥有车载影音、车载互联、车载导航、数字仪表、流
媒体后视镜、360环视系统、抬头显示、空调控制器、车载空气净化器、车载摄像头、无线充电、胎压监测等较为丰富的汽
车智能驾驶座舱电子产品线，大幅增强了配套能力。 
 
产品在驾驶舱内的应用场景示意图 
 
 
 
 
 
 
惠州市华阳集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
产品在驾驶舱外的应用场景示意图 
 
2、精密压铸板块目前拥有汽车关键零部件、精密3C电子部件等较全面的产品线。汽车关键部件主要用于汽车底盘系统、
汽车转向系统、汽车发动机及变速箱、汽车传动系统等；精密3C电子部件广泛应用于包括航空、机械、电子行业在内的各
类连接器及结构件等，竞争力持续提升。 
3、精密电子板块拥有机芯、智能微型投影仪、激光头及组件等精密电子部件产品线，其中消费类机芯产销量位居行业
前列。 
4、LED照明板块已拥有LED封装、LED电源、LED照明灯具等业务，智慧照明灯具实现量产出货。 
公司的生产与销售工作主要由各个下属企业自主开展。报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
在建工程较年初增加 2,497 万元，增幅为 78.79%，主要系新建两栋厂房、装修及配
套设施所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
惠州市华阳集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司凭借完善的研发、生产、销售体系以及经验丰富的管理团队形成了较强的竞争优势，确保公司在行业内的竞争地位。 
1、公司的研发实力日益增强 
公司始终将研发作为保持公司长期竞争力的重要手段，始终重视产品技术的研发工作，持续加大研发投入。公司凭借多
年的产业积累，在车载影音、高精度导航、软件工程、抬头显示、数字仪表、车载空气环境管理、辅助驾驶、智慧照明、驱
动电源等方面拥有核心技术，拥有较强的系统集成能力和产品开发能力。截至本报告期末，公司拥有专利486项，其中发明
专利100项。 
2、公司拥有强大的制造工程能力 
公司在各个业务板块中的制造工程能力均达到了国内先进水平，包括自动化生产设备、信息化管理系统、生产工艺、模
具技术、产品测试等方面，是公司确保产品质量、成本竞争力的重要因素。结合工业4.0和中国制造2025，稳步推进数字化
智慧工厂的建设，将进一步提升公司的核心竞争力。 
3、公司业务布局合理，产品线日益丰富 
公司近年来重点围绕汽车产业进行产品布局，拥有较为全面的汽车智能驾驶座舱电子产品线，精密压铸产品在汽车关键
零部件中应用广泛，并积极开拓其他业务板块在汽车领域的应用，逐步建立起产业链竞争优势。 
4、公司拥有良好的品牌形象 
经过多年的发展，公司在业内树立了良好的品牌形象，在行业内以及下游客户中享有良好的声誉以及较高的影响力。公
司旗下品牌ADAYO、FORYOU均为行业知名品牌。 
5、公司拥有完善的销售网络 
公司长期致力于销售渠道的建设，针对不同产品构建了完善的销售体系。在国内，公司建立了强大的销售团队，遍布东北、
华北、华东、华中、华南、西北、西南等全国主要市场；国际市场方面，目前公司的产品已经出口至欧洲、美洲、日本、东
南亚、中东等多个国家和地区。 
惠州市华阳集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
华阳集团以“通过持续改善，成为行业领先企业，为改善人类生活作出贡献”为愿景，经过二十多年的不断开拓，已发
展成为以汽车电子、精密电子部件、精密压铸、LED照明四大业务为主导的企业集团，是全球众多知名企业可信赖的合作伙
伴，在各项业务拥有核心技术。公司秉承“提供有竞争力的产品和服务，持续为客户创造价值，回报员工、股东和社会”的宗
旨，致力于做强做大，并朝着国内外行业领先的战略目标迈进！ 
2017年10月13日公司在深圳证券交易所挂牌上市，成功登陆资本市场。2017年公司实现营业收入（合并口径）41.66亿
元，比上年同期42.47亿元减少0.81亿元，同比下降1.91%；实现归属于上市公司股东的净利润2.80亿元，比上年同期2.95亿
元减少0.15亿元，同比下降5.07%，各业务情况如下： 
（一）汽车电子业务 
2017年乘用车产销增速明显减缓，是2008年以来年度最低增长水平。据中国汽车工业协会统计，2017年，乘用车产销
分别完成2480.7万辆和2471.8万辆，同比分别增长1.6%和1.4%，其中，中国品牌乘用车共销售1084.7万辆，同比增长3%， 1.6
升及以下中国品牌乘用车销售837.4万辆，同比下降0.4%。 
公司汽车电子业务2017年实现销量420万台，同比增长15.69%；实现主营业务收入24.65亿元，同比下降8.71%。收入下
降的主要原因是产品结构变化以及产品价格调整。公司新产品数字仪表、流媒体后视镜、360环视、HUD、无线充电等已进
入国内主流车厂；同BAT的合作已有实质性的进展，腾讯云、Carlife已经量产，腾讯车联、科恩实验室的网络安全、AliOS、
A+BOX等项目正在进行之中。 
（二）精密压铸业务 
2017年，公司精密压铸业务创历史新高，全年实现主营业务收入4.04亿元，同比增长49.08%，连续三年增长超过30%，
经营效益稳步提高。开拓了宁德时代（中国新能源电池领导者）和联合电子（德国博士下属公司）两个大客户以及海拉、法
雷奥和大陆电子的汽车智能钥匙项目，高端压铸产品双离合器控制阀体、刹车控制产品ABS部件成功量产，大陆DQ200 ECU
产品在上海压铸展获中国铸造协会颁发的“优质压铸件金奖”。 
（三）精密电子部件业务 
2017年，公司精密电子部件业务实现主营业务收入9.34亿元，同比下降2.65%，该业务所处的细分市场持续萎缩，但下
滑趋势减缓。公司仍保持较高的行业地位，盈利能力不降反升。  
（四）LED照明业务 
2017年公司LED照明业务实现主营业务收入2.8亿元，同比增长26.68%。2017年照明行业增长放缓，行业向高质量、智
慧化发展。公司智慧照明产品目前以境外客户为主。智慧照明产品已实现量产出货，LED电源批量进入日本市场。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
