广晟有色金属股份有限公司 2014 年年度报告 
57 / 198 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、公司治理方面 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》以及《上市公司治理准则》等国家有关法律法
规之规定，结合公司的实际和经营发展需要，进一步建立健全各项管理制度，不断为公司规范治
理提供有力支持。报告期内公司制定了《理财产品投资业务管理制度》、《2014年度投资者关系
管理计划》，修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会专门委员会工作细则》、
《募集资金管理办法》。公司董事、监事以及高级管理人员均按照相关法律法规和公司内控制度
认真、诚信、勤勉地履行了职责，有力促进了公司的稳定发展，维护了公司利益和广大股东的合
法权益。公司治理实际情况符合《公司法》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
2、内幕知情人登记管理方面 
公司严格按照《公司内幕信息知情人登记备案制度》的要求不断加强公司内幕信息保密、内
幕信息知情人的登记备案等工作的管理，如实、完整的记录内幕信息在公开前的报告、传递、编
制、审核、披露等各环节所有知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间、方式、地点等相关
情况，并在相关内幕信息披露后 5 个工作日内将本公司的内幕信息知情人登记表报送上海证券交
易所备案。报告期内，公司内幕信息知情人无任何形式对外泄露公司内幕信息的情况发生。 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊
登的指
定网站
的查询
索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2014 年
第一次
临时股
东大会 
2014年
2 月 17
日 
1、关于公司符合非公开发行股票条件的议案 
2、关于公司非公开发行股票方案（修订）的议案 
3、关于公司非公开发行股票预案（修订稿）的议案 
4、关于本次非公开发行股票募集资金使用可行性研
究报告的议案 
5、关于公司与广晟冶金签署附条件生效的《德庆兴
邦稀土新材料有限公司权转让协议》的议案 
6、关于公司与陈星伟签署附条件生效的《德庆兴邦
稀土新材料有限公司股权转让协议》的议案 
7、关于公司与有色集团签署附条件生效的《清远市
嘉禾稀有金属有限公司股权转让协议》的议案 
8、关于公司与蔡捷等清远嘉禾 4 位自然人股东签署
附条件生效的《清远市嘉禾稀有金属有限公司股权转
让协议》的议案 
9、关于公司与广昕矿业签署附条件生效的《广东韶
关瑶岭矿业有限公司股权转让协议》的议案 
10、关于公司与郑揭东等瑶岭矿业 17 位自然人股东
签署附条件生效的《广东韶关瑶岭矿业有限公司股权
转让协议》的议案 
审议
通过 
上海证
券交易
所网站 
2014
年 2月
18 日 
广晟有色金属股份有限公司 2014 年年度报告 
58 / 198 
 
11、关于公司与有色集团签署附条件生效的《资产转
让协议》的议案 
12、关于公司与广晟公司签署附条件生效的《广晟有
色金属股份有限公司非公开发行股票认购协议》的议
案 
13、关于公司本次非公开发行股票涉及关联交易事项
的议案 
14、关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公
开发行股票相关事宜的议案 
15、关于修订《公司章程》的议案 
2014 年
第二次
临时股
东大会 
2014年
3 月 17
日 
1、关于追认公司部分日常关联交易事项的议案 
2、关于继续为控股子公司提供担保的议案 
审议
通过 
上海证
券交易
所网站 
2014
年 3月
18 日 
2013 年
年度股
东大会 
2014年
4 月 29
日 
1、公司董事会 2013 年度工作报告 
2、公司监事会 2013 年度工作报告 
3、公司独立董事 2013 年度述职报告 
4、公司 2013 年年度报告及其摘要 
5、公司 2013 年度财务决算方案 
6、公司 2013 年度利润分配预案 
7、关于续聘会计师事务所的议案 
8、关于修改《公司章程》的议案 
9、关于预计公司 2014 年度日常关联交易事项的议案 
审议
通过 
上海证
券交易
所网站 
2014
年 4月
30 日 
2014 年
第三次
临时股
东大会 
2014年
5 月 8
日 
1、关于调整公司非公开发行股票方案的议案 
2、关于修订公司非公开发行股票预案（二次修订稿）
的议案 
3、关于公司与广东省广晟资产经营有限公司签订附
条件生效的股份认购协议之补充协议的议案 
4、关于公司本次非公开发行股票涉及关联交易事项
的议案 
5、关于提请股东大会延长授权董事会全权办理本次
非公开发行股票相关事宜有效期的议案 
审议
通过 
上海证
券交易
所网站 
2014
年 5月
9 日 
2014 年
第四次
临时股
东大会 
2014年
5 月 16
日  
1、关于更换独立董事的议案 
2、关于继续向控股股东拆借资金的议案 
3、关于变更公司注册地址并相应修订公司章程的议
案 
审议
通过 
上海证
券交易
所网站 
2014
年 5月
17 日 
2014 年
第五次
临时股
东大会 
2014年
9 月 12
日  
1、关于为控股子公司提供担保的议案 
2、关于为全资子公司提供担保的议案 
3、关于修改《公司章程》的议案 
4、关于修改《股东大会议事规则》的议案 
5、关于审议董事候选人的议案 
6、关于审议监事候选人的议案 
审议
通过 
上海证
券交易
所网站 
2014
年 9月
13 日 
2014 年
第六次
临时股
东大会 
2014年
11 月
14 日 
1、关于修改公司章程的议案 审议
通过 
上海证
券交易
所网站 
2014
年 11
月 15
日 
2014 年
第七次
临时股
东大会 
2014年
12 月
31 日 
1、关于为控股子公司提供担保的议案 
2、关于与控股股东签署拆借资金《变更协议》的议
案 
审议
通过 
上海证
券交易
所网站 
2015
年 1月
1 日 
广晟有色金属股份有限公司 2014 年年度报告 
59 / 198 
 
 
股东大会情况说明 
报告期内，公司共召开八次股东大会，股东大会的召集和召开程序、召集人资格、出席会议
人员资格和决议表决程序符合有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
谢亮 否 5 2 3 0 0 否 3 
叶小惠 否 16 8 8 0 0 否 6 
张木毅 否 16 8 8 0 0 否 8 
孙传春 否 16 8 8 0 0 否 8 
冼乃斌 否 16 8 8 0 0 否 8 
马荣璋 是 16 8 8 0 0 否 6 
张楠 是 10 2 6 2 0 否 3 
陈平 是 16 8 8 0 0 否 8 
林丹丹 是 16 8 8 0 0 否 8 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，未出现董事连续两次未亲自参加董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会专门委员会成员勤勉尽责，积极出席会议，认真审议议案，发表建设性意
见和建议。 
1、战略委员会 
2014 年 6 月，公司召开了新一届董事会战略委员会第一次会议，各位委员勤勉职责，充分发
挥各专业的特长、各领域优势，针对当前国际国内宏观经济形势，从国内外经济、行业、政策变
化与发展及企业经营管理等多方面，对公司企业管理战略、投资发展战略、财务管理战略、人力
资源管理战略等进行深入研究和探讨，进一步实现公司战略编制、实施、与阶段性优化的科学性，
为董事会的决策提供了参考，对公司今后的发展具有较强的指导性。 
2、审计委员会 
在 2014 年年度报告审计工作方面，审计委员会对上海证券交易所《关于做好上市公司 2014
年年度报告工作的通知》进行了认真系统的学习，并对年审注册会计师提出了具体工作要求。工
广晟有色金属股份有限公司 2014 年年度报告 
60 / 198 
 
作中严格按照年报工作规程的要求在年审会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，认为财
务会计报表能真实地反映公司的财务状况和经营成果。年审注册会计师进场后，审计委员会与会
计师事务所协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排、审计重点以及人员安排等，并
不断加强与年审会计师的沟通，督促其在约定时限内提交审计报告。 
    公司 2014 年度财务报告定稿后，审计委员会召开了 2014 年报审计会议，同意将 2014年度财
务报告提交董事会审议。同时做出下年度续聘中喜会计师事务所（特殊普通合伙）的决议：认为
中喜会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供审计服务工作中，恪守尽职,遵循独立、客观、
公正的执业准则，较好地完成了公司委托的各项工作并提议公司董事会续聘中喜会计师事务所（特
殊普通合伙）作为公司 2014 年度审计机构。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
目前公司与控股股东及其他关联方尚存在同业竞争问题，关于同业竞争问题的解决措施、工
作进度及后续工作计划请详见本报告“第四节 董事会报告”中的“承诺事项履行情况”。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员实行固定薪酬与绩效薪酬相结合的考核发放机制，薪酬由基本固定薪酬
和绩效薪酬两部分构成。固定薪酬按月发放，并根据年度业绩考评情况兑现绩效薪酬。 
 公司已经建立起了公正透明的高级管理人员的绩效考评标准和程序，对高级管理人员的考评由董
事会薪酬与考核委员会负责，按照年初制定的目标管理标准和程序对高级管理人员进行考评。 
 
 
  
广晟有色金属股份有限公司 2014 年年度报告 
61 / 198 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
  按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披
露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理
层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保
证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和
完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
  （二）内部控制制度建设情况 
  公司董事会是内部控制的最高决策机构，下设审计委员会负责审查公司内部控制制度，并由纪
检监察审计部负责在所辖范围内执行内部控制的具体组织实施工作。各级管理层负责在所辖范围
内执行内部控制工作，公司各职能部门设立了内控兼职人员，各子公司设置了内部控制归口管理
部门，并配备了相应的内部控制管理人员。  
  根据相关法规要求，2014 年度我公司继续聘请了符合相关资质的中介机构（中喜会计师事务所），
对我公司 2014 年度内部控制的有效性进行了独立审计。 
   内部控制评价报告详见附件。 
是否披露内部控制评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了中喜会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制评价报告进行了审计，并出
具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
内部控制审计报告详见公司在上海证券交易所网站披露的《2014 年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司建立了《内幕信息知情人登记管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等，
根据相关规定在年报信息披露中，各相关人对披露内容的真实性、准确性、及时性负有各自的责
任，如果出现重大差错，将查明原因，追究当事人的责任。报告期内，公司未出现年报信息披露
重大差错。 
 
