2015 年年度报告 
59 / 184 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
1.公司治理方面 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》以及《上市公司治理准则》和中国证监会、上
海证券交易所的有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理，努力提高公司规范运作水平。目
前，公司已经形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营层之间全责明确、运作规范、相互协
调、互相制衡的治理机制，建立健全了适合公司自身发展要求并且行之有效的制度体系，保障了
股东大会、董事会的决策权和监事会的监督权得到有效实施，确保了经营班子高效开展经营管理
工作，公司治理情况符合相关法律法规的要求。 
2.内幕知情人登记管理方面 
公司严格按照《公司内幕信息知情人登记备案制度》的要求，不断加强公司内幕信息保密、
内幕信息知情人的登记备案等工作的管理，根据相关重大事项及需保密事项的进展情况，全面创
建内幕知情人档案，并督促相关知情人员签署《内幕信息知情人登记表》、《保密承诺函》，做
好了定期报告等内幕信息保密工作，维护了公司信息披露的公平原则，切实保护了公司股东的合
法权益。报告期内，公司内幕信息知情人无任何形式对外泄露公司内幕信息的情况发生。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015年 4月 13日 上海证券交易所网站 2015年 4月 14日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 4月 30日 上海证券交易所网站 2015年 4月 30日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 6月 25日 上海证券交易所网站 2015年 6月 26日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015年 9月 28日 上海证券交易所网站 2015年 9月 29日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
兰亚平 否 9 4 5 0 0 否 1 
张木毅 否 12 8 4 0 0 否 4 
孙传春 否 12 8 4 0 0 否 4 
冼乃斌 否 12 7 5 0 0 否 3 
张楠 是 12 7 5 0 0 否 3 
2015 年年度报告 
60 / 184 
 
马荣璋 是 12 5 5 2 0 是 4 
朱卫平 是 10 5 3 1 1 否 3 
沈洪涛 是 10 6 4 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
因公务等原因，独立董事马荣璋先生未能亲自出席公司第六届董事会 2015 年第一次会议及第
六届董事会 2015年第二次会议，故委托独立董事林丹丹女士代为出席上述会议。 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会各司其职，
按照各自的工作细则分别对公司定期报告、非公开发行项目、内部控制、关联交易、对外担保、
董事、监事和高级管理人员选聘等事项进行了审查。在董事会前，对以上事项进行反复论证，充
分发挥了政策把关和专业判断作用。 
（一）战略委员会 
董事会战略委员会在 2015年内共召开一次会议，会议听取关于公司引入战略投资者的相关情
况汇报，审议通过了《关于公司非公开发行股票方案（修订稿）的议案》、《关于公司与发行对
象分别签署附条件生效的股票认购协议的议案》，经委员会审慎研究和讨论后，一致同意公司引
入战略投资者，参与公司 2015年度非公开发行股票，并将上述议案提交公司董事会审议。 
（二）审计委员会 
董事会审计委员会在 2015内共召开五次会议，审议通过了公司《2014年财务会计报告》、
《公司 2014年度董事会审计委员会履职情况报告》、《关于续聘中喜会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司 2015年度审计机构的议案》、《公司 2015 年半年度报告》、《公司 2015年第三季度
报告》、《关于公司本次非公开发行股票涉及关联交易事项的议案》等，每个议案委员们均经过
认真研究，充分讨论后提交公司董事会会议审议通过。同时审计委员会还和公司审计机构保持及
时有效沟通，商讨公司年度审计计划，就审计过程中发现的问题以及审计报告的提交时间等方面
进行交流，并督促审计机构在规定时间内提交审计报告。 
2015 年年度报告 
61 / 184 
 
（三）薪酬委员会 
董事会薪酬与考核委员会 2015年内共召开一次会议，会议对公司 2014年年度董事、监事、
高级管理人员的薪酬进行审核，认为公司董事、监事、高级管理人员 2014年度薪酬符合公司股东
大会、董事会制定的相关制度和方案，相应的报酬符合公司的经营业绩和个人绩效。 
（四）提名委员会 
董事会提名委员会 2015年内共召开三次会议，审议通过了提名公司董事候选人、独立董事候
选人及副总裁的议案，并按程序提交董事会会议审议通过。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会在报告期内未发现公司存在重大风险，并对监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司严格按照"五分开"的原则，在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股
东，并能保证公司的独立性和自主经营能力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
目前公司于控股股东及其他关联方尚存在同业竞争问题，关于同业竞争的解决措施、工作进
度及后续计划请详见本报告“第五节重要事项”中的“承诺事项履行情况”。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员实行固定薪酬与绩效薪酬相结合的考核发放机制，薪酬由基本固定薪酬
和绩效薪酬两部分构成。固定薪酬按月发放，并根据年度业绩考评情况兑现绩效薪酬。 
公司已经建立起了公正透明的高级管理人员的绩效考评标准和程序，对高级管理人员的考评
由董事会薪酬与考核委员会负责，按照年初制定的目标管理标准和程序对高级管理人员进行考评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
是 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了中喜会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制评价报告进行了审计，并出
具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
内部控制审计报告详见公司在上海证券交易所网站披露的《2015年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
2015 年年度报告 
62 / 184 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元币种:人民币 
债券名称 
简
称 
代码 
发行
日 
到期日 债券余额 利率 还本付息方式 
交易
场所 
广晟有色
金属股份
有限公司
2014年公
司债券 
14
广
晟
债 
122326 2014
年 9
月 25
日 
2017 年
9 月 25
日 
290,000,000 6.5% 采用单利按年计息，
不计复利。每年付息
一次，到期一次还本，
最后一期利息随本金
的兑付一起支付。 
上 海
证 券
交 易
所 
公司债券其他情况的说明 
无 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 招商证券股份有限公司 
办公地址 深圳市福田区益田路江苏大厦 A 座 38-45 层 
联系人 傅俐森、寇琳、邓蓓蓓、王星辰、金蕊、张学孔 
联系电话 0755-82943666 
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 北京市朝阳区建国门外大街 2号 PICC大厦 12层 
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
（一）“14 广晟债”募集资金使用情况 
2014年 7月 7日，经中国证监会“证监许可[2014]600 号”文核准，公司获准向社会公开发
行面值不超过 2.9亿元的公司债券。 
本期债券合计发行人民币 2.9 亿元，扣除发行费用之后的净募集资金已于 2014年 9月 30日
汇入发行人指定的银行账户。公司聘任的审计机构对本期债券募集完毕及募集资金到位情况分别
出具了《广晟有色金属股份有限公司公开发行公司债券网上认购资金总额的验证报告》（中喜验
字（2014）第 0189号）、《广晟有色金属股份有限公司公开发行公司债券网下认购资金总额的验
证报告》（中喜验字（2014）第 0188号）和《广晟有色金属股份有限公司公开发行公司债券实收
资金总额的验证报告》（中喜验字（2014）第 0187号）。 
（二）本次债券募集资金实际使用情况 
根据《广晟有色金属股份有限公司 2014年度公开发行公司债券募集说明书》，本期债券募集
资金扣除发行费用后，全部用于偿还银行贷款及补充流动资金。截止目前，本期募集资金已按照
募集说明书中披露的用途使用完毕。 
 
四、 公司债券资信评级机构情况 
本期债券资信评级机构为联合信用评级有限公司。 
