2017 年年度报告 
74 / 210 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
1.公司治理方面 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》以及《上市公司治理准则》和中国证监会、上海
证券交易所的有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理，努力提高公司规范运作水平。目前，
公司已经形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营层之间全责明确、运作规范、相互协调、
互相制衡的治理机制，建立健全了适合公司自身发展要求并且行之有效的制度体系，保障了股东
大会、董事会的决策权和监事会的监督权得到有效实施，确保了经营班子高效开展经营管理工作，
公司治理情况符合相关法律法规的要求。 
报告期内，为发挥中国共产党在公司领导核心和政治核心作用，公司进一步修改了《公司章
程》，增加“党组织”相关章节，完善公司内部治理。另外，公司进一步编制修订了预算管理、投
资评审、风险控制等一系列内部管理制度以提升公司管理水平。 
2.内幕知情人登记管理方面 
公司严格按照《公司内幕信息知情人登记备案制度》的要求，不断加强公司内幕信息保密、
内幕信息知情人的登记备案等工作的管理，根据相关重大事项及需保密事项的进展情况，全面创
建内幕知情人档案，并督促相关知情人员签署《内幕信息知情人登记表》、《保密承诺函》，做好了
定期报告等内幕信息保密工作，维护了公司信息披露的公平原则，切实保护了公司股东的合法权
益。报告期内，公司内幕信息知情人无任何形式对外泄露公司内幕信息的情况发生。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016 年年度股东大会 2017 年 4 月 28 日 上海证券交易所网站 2017 年 4 月 29 日 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 10 月 30 日 上海证券交易所网站 2017 年 10 月 31 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
兰亚平 否 8 7 4 1 0 否 1 
2017 年年度报告 
75 / 210 
 
张木毅 否 8 8 4 0 0 否 2 
孙传春 否 8 8 4 0 0 否 2 
王伟东 否 8 8 4 0 0 否 0 
TIAN 
LIANG 
否 8 8 4 0 0 否 0 
马荣璋 是 8 8 4 0 0 否 1 
朱卫平 是 8 8 4 0 0 否 2 
沈洪涛 是 8 8 4 0 0 否 2 
徐驰 是 8 8 4 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会根据《公
司董事会专门委员会工作细则》的有关规定，分别对定期报告、内部控制、关联交易、对外投资、
高级管理人员的选聘等事项进行了审查。在董事会前，对以上事项进行反复论证，充分发挥各自
专业职能，提供政策把关和专业判断作用。 
（一）战略委员会 
战略委员会共召开了 1 次会议，对公司对外投资事项进行审议，详细了解拟并购标的资产情
况、投资方案、业绩补偿方案等情况，对公司投资事项进行充分讨论分析，并同意将该事项提交
公司董事会审议。 
（二）审计委员会 
审计委员会共召开了 7 次会议，对公司年度报告审计情况、财务报告、关联交易、会计政策
变更事项等进行研究、审查，在充分讨论后均同意提交董事会审议。 
（三）薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会共召开 1 次会议，对公司 2016 年年度董事及高级管理人员的薪酬进行了审
核，认为上述人员的薪酬情况符合公司薪酬制度规定，符合公司经营业绩和个人绩效。 
（四）提名委员会 
2017 年年度报告 
76 / 210 
 
提名委员会 2017 年共召开 1 次会议，审查通过了公司聘任高级管理人员议案，并按程序提交
董事会进行审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期，公司监事会通过对公司依法运作、财务、募集资金使用、关联交易等事项监督检查，
认为报告期内公司董事会能够严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规的规定进行规范运作，
认真执行股东大会通过的各项决议，逐步完善内部管理，决策程序符合法律法规的要求。公司董
事和高级管理人员履行了诚信勤勉义务，未发现上述人员在执行公司职务时有违反法律、法规和
《公司章程》或损害公司利益的行为。但公司存在以下情形： 
（一）子公司曾出现募集资金使用程序不规范、存在募集资金与自有资金混同使用的问题，公
司已及时发现并进行整改，应继续加强募集资金使用管理及监督。 
（二）贸易业务占主营业务的比重较高，应收款、预付款、存货金额较大，应加强贸易业务管
理，采取措施积极清收应收款和预付款，加强存货处置，防控经营风险和资金风险。 
（三）要加强财务会计培训和指导，提高会计核算水平。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
目前公司与控股股东及其他关联方尚存在同业竞争问题，关于同业竞争的解决措施、工作进
度及后续计划请详见本报告“第五节 重要事项”中的“承诺事项履行情况”。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司已建立高级管理人员的考评机制，对高级管理人员的考评由董事会薪酬与考核委员会负
责，按照年初制定的目标管理标准和程序对高级管理人员进行考评，下一步将继续完善。 
公司对高级管理人员实行固定薪酬与绩效薪酬相结合的考核发放机制，薪酬由基本固定薪酬
和绩效薪酬两部分构成。固定薪酬按月发放，并根据年度业绩考评情况兑现绩效薪酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司出具的《2017 年度内部控制评价报告》详见公司于 2018 年 3 月 30 日在上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）上刊登的相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
77 / 210 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司出具的《2017 年度内部控制评价报告》详见公司于 2018 年 3 月 30 日在上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）上刊登的相关公告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
  
2017 年年度报告 
78 / 210 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
