2017 年年度报告 
9 / 210 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司属于有色金属采矿业，主要从事钨矿采选和稀土矿开采、冶炼分离、深加工以及有色金
属贸易业务。主营业务范围为：有色金属（含稀有稀土金属）矿采选与贵金属矿采选项目的投资
及管理；有色金属（含稀有稀土金属）冶炼、贵金属冶炼；有色金属合金制造、有色金属压延加
工；有色金属产品的收购、加工和销售等。 
（二）经营模式 
公司的稀土及钨业务严格按照国家工信部下达的生产总量控制计划，合理合规地指导所属企
业开展生产。公司总部实行统一管控，加强所属生产企业的营销管理，建立了钨矿产品统购统销
制度和稀土产品销售报批制度，促进销售效益提升。所属企业开展包括钨矿、稀土矿及其他金属
的原料采购、生产、产品销售、产品研发以及贸易经营业务，实现经营目标。公司全资子公司进
出口公司主要开展稀土及其他有色金属等贸易业务，发挥贸易渠道优势。 
（三）行业情况 
我国稀土和钨的储量和产销量均居世界前列，同时稀土和钨又均属于国家实行保护与限制开
采的稀缺矿产资源，是国家战略性矿产，多年来国家一直实行生产总量控制指标调控。 
1.稀土行业 
稀土是战略稀缺资源，具有优异的磁、光、电、超导、催化等物理特性，被誉为“工业的维
生素”，对改善产品性能、增加产品品种、提高科技含量、提高生产效率起到了巨大的作用，被广
泛应用于电子信息技术、先进制造业、生物工程、新能源、新材料、节能环保等战略性新兴产业
领域。 
目前中国的稀土储量约占世界总储量的 23%。中国的轻稀土矿主要分布在内蒙古包头等北方
地区和四川凉山，离子型中重稀土矿主要分布在江西、广东、福建等南方地区。经过多年的无序
开采，我国南方离子稀土矿遭受较大破坏，被列为国家实行保护性开采特定矿种。 
2011 年以来，国家出于保护稀土资源的考虑，实施了限制稀土资源开采的相关政策。国家工
信部于 2012 年 7 月发布了《稀土行业准入条件》，要求从事稀土矿开采、分离、稀土金属生产的
企业按照稀土行业准入条件进行整改提高稀土行业准入门槛。2015 年 3 月，工信部出台《关于印
发 2015 年原材料工业转型发展工作要点的通知》，强调严格稀土总量控制计划管理；2015 年 10
月，工信部出台《整顿以“资源综合利用”为名加工稀土矿产品违法违规行为的通知》，进一步对南
方省（区）稀土资源综合利用企业进行全面核查整顿。稀土出口配额已在 2015 年初被取消。2016
年，中国南方稀土集团有限公司、广东省稀土产业集团有限公司、中国五矿集团有限公司、中国
铝业集团有限公司、中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司、厦门钨业股份有限公司 6 家稀
土集团全部组建完成，大型稀土集团为主导的行业格局有利于共同推进我国稀土行业规范发展。
2016 年 10 月，工信部出台《稀土行业发展规划（2016-2020）》，明确了将构建合理开发、有序生
2017 年年度报告 
10 / 210 
 
产、高效利用、科技创新、协同发展的稀土行业新格局作为“十三五”主要发展方向，拓展稀土
中高端应用，加快产业转型升级。2016 年 12 月，为进一步规范稀土市场秩序，打击稀土产品非
法开采、生产、交易，工信部联合国土资源部、环保部、公安部等八部门在全国范围内开展新一
轮为期 5 个月的打击稀土违法违规行为专项行动。此次专项整顿实现了稀土开采、冶炼分离、资
源综合利用、流通、出口等环节全覆盖，查处了一批违法违规企业，行业市场秩序有所好转。 
报告期内，稀土行业随着稀土“打黑”行动、国家收储、环保督察的深入，在经历了持续低
迷后，行业供需得到一定程度改善，但由于稀土行业政策未发生重大变化，私挖盗采、违规买卖
生产情况仍时有发生，稀土行业整体供求局面未发生根本改变。 
2.钨行业 
钨是战略稀缺资源，熔点高、硬度强，具有卓越的高温机械性能、导电性和导热性，被称为
“工业食盐”，广泛用于军事、机械、电子、电力、金属加工、采矿等领域。我国钨矿储量在全球
探明的钨矿产资源储量中占比近 70%。 
我国从上世纪 80 年代开始对钨矿开采秩序进行治理整顿，并于 1991 年将钨列为国家实行保
护性开采的特定矿种，2002 年起对钨生产实行总量控制和出口配额控制。自 2002 年我国钨矿开
采配额数量保持稳定增长，近十年涨幅接近一倍，但钨矿私挖乱采现象比较严重，导致我国钨矿
实际产量存在超标现象。2013 年以来，我国加强了对钨资源的保护力度，钨矿供给趋于稳定，但
受经济下行压力等因素的影响，钨产品价格持续下降，目前处于较低水平。2015 年，中华人民共
和国商务部取消了钨出口配额限制，同年 3 月，工信部《关于印发 2015 年原材料工业转型发展工
作要点的通知》，要求严格总量控制计划管理。2016 年 11 月，国务院颁布《全国矿产资源规划
（2016-2020 年）》，明确将稀土和钨等 24 种矿产列入战略性矿产目录，提出将建立战略性管理机
制，引导行业持续健康发展。 
报告期，钨行业在经历近 3 年的价格下跌和去库存后，钨原料供应趋紧，在制造业经济回稳
和基础设施建设需求的带动下，钨需求恢复明显，发展稳中向好，市场价格企稳回升，钨企业盈
利能力回升。但钨行业产能过剩矛盾尚未根本解决，市场竞争加剧，开采刚性成本不断上升，安
全环保压力加大，钨市场不确定性因素依然存在。 
总体来说，2017 年稀土和钨供需虽有一定改善，但仍存在行业失序、供过于求的问题。随着
我国“一带一路”、“京津冀协同发展”、“长江经济带”三大国家战略的不断推进，以及“中国制造 2025”
规划纲要的实施，建设若干国家级制造业创新平台和一批智能制造示范项目，组织实施重大技术
改造升级工程，启动工业强基、绿色制造、高端装备和新能源等一大批重大工程，稀土和钨在历
经波折后也将迎来新的发展机遇。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
11 / 210 
 
1.资源优势 
稀土资源方面，广东省是我国重要的中重稀土产地，公司实际控制广东省内仅有的 4 张稀土
采矿权证（含托管企业古云矿），是广东省唯一合法稀土采矿人。公司作为六大稀土集团之一广东
省稀土产业集团有限公司的唯一稀土上市平台，如稀土大集团战略能够有效实施，稀土产业环境
将得到进一步改善，公司产品技术质量与成本控制优势亦将得到进一步发挥。钨资源方面，粤北
地区是我国重要的钨生产基地，公司在粤北地区控股及参股五个钨矿山，开采历史悠久，但存在
钨矿开采品位日益下降、储量日益减少的不利局面，公司已在部分矿区发现及勘探较为丰富的接
替钨矿资源。 
公司坚持强化资源控制战略，扩大资源储量。在稀土矿方面：在 2016 年大埔稀土成功取得稀
土矿矿山扩界采矿证的基础上，华企公司稀土矿区整合扩界完成矿价款评估工作，下一步将积极
申办稀土矿区扩界采矿证；稀土资源探矿工作已取得一定进展，探获的稀土资源已在国土资源部
成功备案。在钨矿方面：红岭公司已完成接替钨矿资源的详查勘探工程现场作业。 
2.产业链优势 
目前，公司已成为拥有“稀土矿采选业务—稀土冶炼分离—稀土深加工—稀土新材料”一体
化产业链的广东省稀土行业龙头企业。其中，公司是广东省唯一合法稀土采矿人，实际控制省内
4 张稀土采矿权证；所属 5 家稀土冶炼分离企业的冶炼分离能力合计达 14,000 吨/年，其中富远公
司为国内产能最大的离子型稀土冶炼分离企业之一；控股及参股企业智威公司、东电化公司、森
阳科技积极布局稀土磁性材料，不断开拓稀土深加工及高科技新材料应用领域。近年来，随着国
家对战略稀缺资源与产业的整合控制力度的不断加大，公司将紧抓发展契机，做精做强稀土和钨
产业，提高产品科技含量和附加值，稳步提升公司行业地位。 
3.股东优势 
公司控股股东广晟公司成立于 1999 年，注册资本金 100 亿元，是广东省属国有独资企业。经
过 10 多年的改革发展，广晟公司已成长为集矿产资源、电子信息、工程地产、金融、环保产业于
一体的大型跨国企业集团。截至 2017 年底，广晟公司控股境内 6 家上市公司，资产总额突破 1400
亿元。广晟公司实力雄厚，在省内外具有较高的知名度与美誉度，公司作为广晟公司的上市平台
之一，一直以来都受到广晟公司的大力支持。 
此外，2016 年公司通过引入市场战略投资者，已初步形成了国企加民企强强联合、优势互补
的混合所有制格局。适度多元化的股东结构，将为公司带来奋进的新鲜活力和丰富的外部资源，
有利于促进公司治理效率的提升，助力公司迈向新的发展空间。 
4.技术优势 
公司始终坚持以科技进步推动企业发展，不断进行技术改造和工艺创新。公司所属的钨矿企
业采选系统完备、技术先进，稀土企业在国内生产冶炼技术一流，富远公司、兴邦公司、嘉禾公
司系省级高新技术企业。报告期内，兴邦公司被认定为省级企业技术中心，其商标被认定为广东
省著名商标；红岭公司作为主要承担者参与研发的“极低品位复杂稀有金属矿产资源综合利用关
2017 年年度报告 
12 / 210 
 
键技术”获得广东省科学技术一等奖。 
5.管理优势 
公司系由原广东省冶金厅、中国有色金属工业广州公司经50多年沿革而来的，有色集团将其
资产借壳上市而成，承袭了有色金属行业管理的优良经验，拥有一批经验丰富、作风过硬的管理
和专业技术人员。公司一直严格按照《公司法》、《证券法》及监管部门有关法律法规的要求，
不断完善公司法人治理，规范公司运作。 
6.环保优势 
公司一直贯彻落实国家有关环保法律法规、方针政策及环保标准，积极响应国家“绿水青山
就是金山银山”的建设生态文明的号召，建立了健全的环保管理机构、完善的环保管理规章制度
和完备的污染源在线监测系统，各项污染物达标排放，满足总量控制要求。所属企业华企公司已
建成国内唯一的稀土绿色示范矿山，成为第一家通过环保核查的南方离子型稀土矿山企业；参股
企业棉土窝公司完成广东省绿色矿山建设项目验收。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。 
 
  
2017 年年度报告 
13 / 210 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期，公司围绕经营目标，抓住稀土及钨矿产品价格上涨机遇，加强生产，加大稀土、钨
等产品销售力度，消化产品库存；同时在生产工艺改造和产品结构调整等方面深挖潜力，实施降
本增效，取得一定成效。公司主要开展的工作如下： 
1.实施“一企一策”差异化经营策略 
报告期，公司对所属企业实施“一企一策”差异化经营策略。钨矿企业在保证安全生产及严
控成本费用前提下，着力提升井下作业工效及选矿回收率，努力提高生产经营效益。稀土开采企
业重点提高产品产销量。稀土分离加工企业利用市场回暖的机会，在原料采购、生产工艺改造和
产品结构调整以及产品销售等方面下功夫，巩固与上下游客户合作模式，加大生产负荷，积极销
售，获取更好效益。商贸企业严控经营风险，大力开拓市场，增加其他有色金属贸易业务量。 
2.强化市场销售及去库存工作 
报告期内，公司充分利用镨钕、铽等主要稀土产品及钨产品价格回升的市场机会，通过国家
收储和市场销售，加快产销循环；加大对存货量大、长期滞销的稀土产品的销售力度，消化积压
库存。 
3.加强企业管理，抓好降本增效工作 
报告期内，公司实施全面预算管理，强化精细化管理，推行对标管理，力促降成本、增效益。
一是严控费用开支，控制办公费、差旅费、接待费，全年管理费用同比减少 2,098.29 万元，下降
13.72%；通过低成本资金置换高成本资金、降低融资规模等措施，全年财务费用同比减少 2,368.95
万元，下降 20.88%。二是继续实施技改，所属稀土分离企业通过皂化工艺改造、推进草酸母液沉
淀回收利用技改等项目，进一步降低了生产成本。三是抓好稀土原料和辅料采购工作，公司通过
对市场分析判断，在低位采购原材料；并实施了稀土分离企业盐酸、液碱等辅料统一集中采购招
投标工作，进一步降低原材料及辅料采购成本。四是强化激励约束机制，制定并实施企业生产经
营目标责任考核机制。五是强化人力资源和薪酬管理，合理配置人工，提高生产效率，所属企业
适当减员增效。 
4.强化资源控制战略 
报告期内，公司坚持强化资源控制战略，重点推进矿山的扩界、探矿工作。一是大力推进红
岭公司钨矿接替资源探矿工作，预计新增钨（WO3）资源量7万吨，目前已完成详查勘探工程现
场作业；二是稀土矿区扩界办证工作取得突破，在2016年大埔稀土成功取得矿山扩界采矿证的基
础上，华企公司稀土矿区整合扩界已完成矿价款评估工作，但由于大埔稀土矿区建设工作及华企
公司稀土矿区扩界工作尚未完成，导致公司稀土矿产能未完全释放；三是继续推进稀土资源探矿
工作，并取得一定进展，新丰开发探获的稀土资源在国土资源部成功备案。  
5.抓好整合重组、“瘦身强体”工作 
报告期内，公司成立瘦身健体工作领导小组，扎实推进“瘦身强体”工作，对未能正常开展
