广晟有色金属股份有限公司 2014 年年度报告 
32 / 198 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
根据公司于 2014 年 6 月 18 日公告的《非公开发行股票
预案（补充更新稿）》，本次非公开发行股票募集资金
将用于收购德庆兴邦稀土新材料有限公司 88%股权、收
购清远市嘉禾稀有金属有限公司 44.5%股权、收购广东
韶关瑶岭矿业有限公司 61.464%股权及收购广东广晟有
色金属集团有限公司拥有的被翁源红岭矿业有限公司实
际使用的固定资产。公司已于 2014年 10 月完成本次非
公开发行股票工作，并于 11 月完成上述标的资产股权的
过户登记手续。 
详见公司在上海证券交易所披露的公告
《非公开发行股票预案（补充更新稿）》、
“临 2014-078”《非公开发行股票发行
结果暨股本变动公告》、“临 2014-093
《关于资产股权过户完成公告》” 
2014 年 4月 29 日，公司第六届董事会第三次会议审议
通过了《关于合作设立广东广晟欣园矿产资源综合回收
有限公司的议案》，同意以稀土开发技术及 750 万元现
金出资，持有回收公司 45%的股权。 
详见公司于 2014 年 4 月 30 日在上海证
券交易所披露的公告“临 2014-036”《对
外投资公告》 
2014 年 10月 29 日，公司第六届董事会第三次会议审议
通过了《关于投资认购恒佳合伙企业财产份额并专项用
于广西晶联扩产项目的议案》，公司拟与广东恒信基金
管理有限公司、广东恒坤发展投资基金有限公司、自然
人凡启荣及李东涛共同签署《广东恒佳股权投资合伙企
业（有限合伙）合伙协议》，共同投资认购广东恒佳股
权投资合伙企业（有限合伙）财产份额并专项用于广西
晶联光电材料有限责任公司扩产项目。其中，公司认缴
出资额为 2100 万元人民币，占广东恒佳股权投资合伙
企业注册资本的比例为 45.65%。 
详见公司于 2014年 10月 30日在上海证
券交易所披露的公告“临 2014-086”《对
外投资公告》 
 
 
广晟有色金属股份有限公司 2014 年年度报告 
33 / 198 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 出售资产情况 
单位:万元  币种:人民币 
交易
对方 
被出售
资产 
出售
日 
出售价格 
本年初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润 
出售产
生的损
益 
是否为
关联交
易（如
是，说
明定价
原则） 
资产
出售
定价
原则 
所涉
及的
资产
产权
是否
已全
部过
户 
所涉
及的
债权
债务
是否
已全
部转
移 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占利润
总额的
比例(%) 
关
联
关
系 
赣州
稀土
集团
有限
公司 
公司持
有的江
西广晟
36%股
权 
2014
年 10
月 30
日 
3,671.22 -287.21 -189.9 否 评估
价值 
是 是 -4.10 其
他 
冀代
雨 
公司全
资子公
司进出
口公司
持有的
包头新
源 10%
股权 
2014
年 12
月 25
日 
707.9 -22.18 438.5 否 评估
价值 
是 是 7.11 其
他 
出售资产情况说明 
1、2014 年 10 月 29 日，公司第六届董事会第六次会议审议通过了《关于转让控股子公司江
西广晟部分股权的议案》，同意将公司持有的江西广晟 36%股权转让给赣州稀土集团有限公司,转
让后公司仍持有江西广晟 29%股份。 
2、2014 年 12 月 26 日，公司第六届董事会 2014年第十一次临时会议审议通过了《关于全资
子公司转让包头新源部分股权的议案》，同意全资子公司广东广晟有色金属进出口有限公司将所
持有的包头市新源稀土高新材料有限公司 10%股权转让给另一自然人股东冀代雨，转让后进出口
公司仍持有包头新源 39%股份。 
2、 企业合并情况 
本报告期公司合并范围内新增清远市嘉禾稀有金属有限公司及德庆兴邦稀土新材料有限公司，
合并范围内减少江西广晟稀土有限责任公司（现更名为：江西铨通稀土新技术有限责任公司）。 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
广晟有色金属股份有限公司 2014 年年度报告 
34 / 198 
 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2014 年 4月 2 日，公司第六届董事会 2014 年第三次临时会议审议通过了《关于预计公司 2014
年度日常关联交易事项的议案》，预计2014年度公司日常关联交易的额度为人民币51,160万元(不
含税)左右。具体是：公司全资子公司广东广晟有色金属进出口有限公司、控股子公司江西广晟稀
土有限责任公司、广东富远稀土新材料股份有限公司、龙南县和利稀土冶炼有限公司、广东省南
方稀土储备供应链管理有限公司、大埔县新诚基工贸有限公司与关联企业广东广晟有色金属集团
有限公司、德庆兴邦稀土新材料有限公司、清远市嘉禾稀有金属有限公司、中国冶金进出口广东
公司、河源市华达集团东源古云矿产开采有限公司就 2014 年可能发生的关联购销金额进行了预计，
并签署了《产品购销框架协议》。 
本期实际发生的关联方交易： 
购买商品、接受劳务的关联方交易包括（交易金额不含税）：购入中国冶金进出口广东公司
稀土产品 112,843,584.43元（其中：本公司控股子公司德庆兴邦稀土新材料有限公司 2014年 1-10
月份（本公司合并日前）采购中国冶金进出口广东分公司稀土产品 13,751,606.98 元）。 
销售商品、提供劳务的关联方交易包括（交易金额不含税）：销售中国冶金进出口广东分公
司稀土产品 33,591,881.42 元（其中：本公司控股子公司德庆兴邦稀土新材料有限公司 2014 年
1-10 月份（本公司合并日前）销售中国冶金进出口广东分公司稀土产品 24,588,496.38 元）；为
广东广晟有色金属集团有限公司提供产品加工业务 17,895,299.20 元。 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司第六届董事会 2014年第一次临时会议审议通过了关于公司非公开发行股票方案（修订）
的议案。本次非公开发行股票，公司控股股东广晟公司拟以现金方式认购 30%；公司拟用本次非
公开发行股票募集的资金收购广东广晟冶金集团有限公司持有的德庆兴邦稀土新材料有限公司
78%股权、收购广东广晟有色金属集团有限公司所持有的清远市嘉禾稀有金属有限公司 30.5%股权，
收购广晟有色集团拥有的由红岭实际使用的固定资产。 
本次非公开发行股票方案已经中国证监会核准通过，并于报告期内实施完成上述关联交易。 
(三) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）2014 年 4 月 29 日，公司第六届董事会第三次会议审议通过了《关于继续向控股股东拆
借资金的议案》，同意公司 2014 年度继续向控股股东广晟公司拆借资金 4.04 亿元，借入资金用
于补充公司流动资金。报告期末公司向控股股东广晟公司拆借资金余额 346,520,455.17 元。报告
期按银行同期贷款利率支付资金占用费 3,476,896.06 元。 
广晟有色金属股份有限公司 2014 年年度报告 
35 / 198 
 
（2）2014年 12 月 15日，公司第六届董事会 2014 年第十次临时会议审议通过了《关于与控
股股东签署拆借资金<变更协议>的议案》，同意公司与控股股东广晟公司签署《变更协议》，协
议约定广晟有色对广晟公司 31,784.39万元借款变更为无息借款，期限自 2014年 1月 21日至 2015
年 1 月 21 日。目前，双方正在就上述拆借资金后续安排展开磋商，待双方协商一致后，公司将履
行相应的信息披露义务。 
(四) 其他 
1、公司第六届董事会 2014 年第三次临时会议审议通过了关于公司托管关联企业股权的议案，
公司拟对广晟公司所属关联企业的被委托股权进行经营与管理。 
   （1）公司与广东省广晟矿产资源投资有限公司（以下简称“广晟矿产公司”）签订了托管协
议，协议约定，广晟矿产公司将持有的连平县珠江矿业有限公司 60%股权委托给本公司管理，广
晟矿产公司每年需向本公司支付 50 万元人民币托管费用。托管期限为自协议签订之日起至珠江矿
业有限公司于本公司同业竞争情形消灭之日。 
   （2）公司与广晟冶金签订了托管协议，协议约定，广晟冶金将所属的中国冶金进出口广东公
司股权委托给本公司管理，广晟冶金每年需向本公司支付 30万元人民币托管费用。托管期限为自
广晟冶金将托管股权交接给本公司之日起至被托管企业与本公司可能发生的稀土经营相关业务同
业竞争情形消灭之日。 
   （3）公司与广晟有色集团签订了托管协议，协议约定，广晟有色集团将所持有的清远市嘉禾
稀有金属有限公司 30.5%股权、河源市华达集团东源古云矿产开采有限公司 20%股权委托给本公司
管理，广晟有色集团每年向本公司支付合计 40 万元人民币托管费用。托管清远嘉禾公司的期限自
签订协议日开始，至本公司收购有色集团持有清远嘉禾股权后结束；托管河源古云公司的期限为
5 年。 
    2、公司第六届董事会 2014 年第三次临时会议审议通过了关于控股子公司停产整顿及委托关
联方托管经营的议案。公司与广晟矿产公司签订托管协议，协议约定，本公司将所属企业韶关石
人嶂矿业有限责任公司股权委托给广晟矿产公司管理，公司每年向广晟矿产公司支付 20 万元人民
币托管费用。托管期限自乙方将托管股权交接给甲方之日起至下列情形发生时终止：1）被托管企
业停产整顿结束；2）乙方将托管股权转让给第三方；3）被托管企业关闭或注销；4）甲乙双方协
商一致签署终止本协议的书面文件。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
 
 
 
广晟有色金属股份有限公司 2014 年年度报告 
36 / 198 
 
(1) 托管情况 
单位:万元  币种:人民币 
委托方
名称 
受托方
名称 
托管资
产情况 
托管起
始日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管收
益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
广东省
广晟矿
产资源
投资有
限公司 
广晟有
色金属
股份有
限公司 
连平县
珠江矿
业有限
公司 
2014年4
月2日 
珠江矿
业与本
公司同
业竞争
情形消
灭之日 
37.50 协议定价 
 
正面影
响 
是 母公司
的全资
子公司 
广东省
广晟冶
金集团
有限公
司 
广晟有
色金属
股份有
限公司 
中国冶
金进出
口广东
公司 
2014年4
月2日 
冶金进
出口与
本公司
同业竞
争情形
消除之
日 
22.50 协议定价 
 
正面影
响 
是 母公司
的全资
子公司 
广东广
晟有色
金属集
团有限
公司 
广晟有
色金属
股份有
限公司 
河源市
华达集
团东源
古云矿
产开采
有限公
司 
2014年4
月2日 
2019年4
月1日 
20.00 协议定
价  
正面影
响 
是 母公司
的全资
子公司 
广东广
晟有色
金属集
团有限
公司 
广晟有
色金属
股份有
限公司 
清远市
嘉禾稀
有金属
有限公
司 
2014年4
月2日 
2014年
11月3日 
20.00 协议定
价  
正面影
响 
是 母公司
的全资
子公司 
金坛市
海林稀
土有限
公司股
东 
广晟有
色金属
股份有
限公司 
代持金
坛市海
林稀土
有限公
司40%股
权 
2013年
10月29
日 
2015年2
月11日 
120.00 协议定
价  
正面影
响 
是 其他 
广晟有
色金属
股份有
限公司 
广东省
广晟矿
产资源
投资有
限公司 
韶关石
人嶂矿
业有限
责任公
司 
2014年4
月2日 
2014年
10月 
-15.00 协议定
价  
较小影
响 
是 母公司
的全资
子公司 
 
托管情况说明 
1、为进一步规范公司运作，公司分别与广东省广晟矿产资源投资有限公司（以下简称“广晟
矿投公司”）、广东省广晟冶金集团有限公司签订《委托管理协议》，受托管理连平县珠江矿业
有限公司、中国冶金进出口广东公司股权，托管期限自协议生效之日起至连平县珠江矿业有限公
司和中国冶金进出口广东公司与本公司同业竞争情形消灭之日，托管费标准分别为 50 万元/年和
广晟有色金属股份有限公司 2014 年年度报告 
37 / 198 
 
30 万元/年，每年 12 月 31 日之前一次性支付。 
    公司与广东广晟有色金属集团有限公司（以下简称“广晟有色集团”）签订《委托管理协议》，
受托管理河源市华达集团东源古云矿产开采有限公司股权，托管期限自协议生效之日起 5 年，托
管费标准为 20 万元/年，每年 12 月 31 日之前一次性支付。  
    公司与广晟有色集团签订《委托管理协议》，受托管理清远市嘉禾稀有金属有限公司股权，
托管期限自协议生效之日起至公司收购有色集团所持有的清远市嘉禾稀有金属有限公司股权之日，
托管费标准为 20 万元/年，每年 12 月 31 日之前一次性支付。 
    公司与广晟矿投公司签订《委托管理协议》，委托广晟矿投公司管理公司所持有的韶关石人
嶂矿业有限责任公司股权，托管期限为自托管股权交接之日起至满足“被托管企业停业整顿结束、
公司将托管股权转让给第三方、被托管企业关闭或注销、协商一致终止协议”条件之一时止，托
管费标准为 20 万元/年，每年 12 月 31 日之前一次性支付。 
上述事项已经公司第六届董事会 2014 年第三次临时会议审议于 2014 年 4月 2 日审议通过生
效。 
2、2013 年 10 月 29 日公司第五届董事会 2013 年第三次临时会议审议通过了《关于代持金坛
海林稀土有限公司 40%股权的议案》，公司与金坛市海林稀土有限公司（以下简称“海林公司”）
的两位自然人股东周海林（持有海林公司 51%股份）、周星（持有海林公司 49%股份）签署了《股
权代持协议书》。双方约定，海林公司的两位股东自愿将所持有的海林公司 40%股权（含股东周
海林持有的 21%股权，股东周星持有的 19%股权）无偿登记至本公司名下，由本公司代为持有，且
每年向本公司支付代持费用 120 万元。由于海林公司在约定的期限内未通过稀土行业准入，公司
于 2015 年 2月 11 日第六届董事会 2015 年第一次会议审议通过《关于与金坛海林解除<股权代持
协议书>的议案》，解除原《股权代持协议书》，并将代海林公司股东持有的海林公司上述 40%股
权，无偿登记至海林公司原股东名下 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
广晟有色金属股份有限公司 2014 年年度报告 
38 / 198 
 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 305,900,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 305,900,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 305,900,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 28.96 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
14,790 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 14,790 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 （1）2014 年 7 月 16 日，本公司子公司广东富远稀土新
材料股份有限公司与交通银行股份有限公司梅州分行签
订期限为 12 个月的流动资金借款合同，取得人民币
5,000.00 万元，本公司为该贷款提供担保，担保的最高
债权额度为 5,000.00 万元。 
（2）2014年 10 月 13日，本公司子公司广东广晟有色金
属进出口有限公司与中国银行股份有限公司广州越秀支
行签订期限为 12 个月的流动资金借款合同，取得人民币
3,000.00 万元，本公司为该贷款合同提供连带责任担保。 
（3）2014年 7 月 7 日，本公司子公司广东广晟有色金属
进出口有限公司与交通银行股份有限公司广州天河北支
行签订期限为 12 个月的最高额度保证合同，取得担保的
最高债权额为 7,800.00万元，本公司为该保证合同提供
连带责任担保。 
（4）2014 年 3 月 13 日，本公司子公司广东省南方稀土
储备供应链管理有限公司与中国银行股份有限公司广州
东山支行签订期限为 12 个月的流动资金借款合同，取得
人民币借款 19,200.00 万元。广东省广晟资产经营有限公
司为该合同提供 8,410.00 万元最高额债权担保，广东恒
健投资控股有限公司为该合同提供 5,800.00 万元最高额
债权担保，本公司为该合同提供 14,790.00 万元最高额债
权担保。 
 
广晟有色金属股份有限公司 2014 年年度报告 
39 / 198 
 
3 其他重大合同 
无 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与
再
融
资
相
关
的
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
广
晟
公
司 
1、关于《关于避免广晟有色金属股份有限公司同业竞争的承
诺函》的具体承诺内容： 
（1）自本承诺出具之日起五年内，在连平县珠江矿业有限公司
（以下简称“珠江矿业公司”）有关环评方面的法律障碍消除的情
况下，广晟公司将促使广东省广晟矿产资源投资有限公司向广晟有
色提议收购其所持的珠江矿业公司股权。 
该等股权转让事项除须珠江矿业公司其他股东放弃优先购买
权、广晟有色履行相关审议程序外，还须获得广东省人民政府国有
资产管理委员会（以下简称“广东省国资委”）批准，如涉及上市
公司重大资产重组或发行股票的，还须获得中国证券业监督管理委
员会（以下简称“中国证监会）核准。 
如有关股权转让的提议未能获得广晟有色及相关部门批准或/
及核准，或上述法律障碍在五年内仍无法消除，则广晟公司将促使
广东省广晟矿产资源投资有限公司在其后一年内启动将其所持珠
江矿业公司股权转让给无关联第三方的程序。 
（2）自本承诺出具之日起三年内，广晟公司将促使广东省广晟
冶金集团有限公司（以下简称“广晟冶金”）完成对其全资子公司
—中国冶金进出口广东分公司（以下简称“冶金进出口公司”）的
公司制改制，并向广晟有色提议收购广晟公司下属企业持有的冶金
进出口公司改制后企业的股权（如冶金进出口公司改制后，仍然被
广晟公司实际控制）。 
该等股权转让事项除须广晟有色履行相关审议程序外，还须获
得广东省国资委的批准，如涉及上市公司重大资产重组或发行股票
的，还须获得中国证监会的核准。 
如改制后有关股权转让的提议未能获得广晟有色及相关部门
批准或/及核准，或广晟冶金未能在三年内完成对冶金进出口公司
2014
年 4
月 
是 是 
广晟有色金属股份有限公司 2014 年年度报告 
40 / 198 
 
的公司制改制，则广晟公司将促使下属企业在其后一年内启动将冶
金进出口公司的控制权转让给无关联第三方的程序，或促使冶金进
出口公司放弃稀土相关业务的经营（如届时冶金进出口公司仍被广
晟公司控制）。 
（3）自本承诺出具之日起五年内，如河源市华达集团东源古云
矿产开采有限公司（以下简称“古云矿”）获得有关部门对异地扩
建事宜的批复，广晟公司将促使广东广晟有色金属集团有限公司
（以下简称“有色集团”）向广晟有色提议收购其所持的古云矿80%
股权。 
该等股权转让事项除须古云矿其他股东放弃优先购买权、广晟
有色履行相关审议程序外，还须获得广东省国资委批准，如涉及上
市公司重大资产重组或发行股票的，还须获得中国证监会核准。 
如有关股权转让的提议未能获得广晟有色及相关部门批准或/
及核准，或古云矿在五年内仍无法获得有关政府部门对异地扩建事
宜的批复，则广晟公司亦将促使有色集团在其后一年内启动将其所
持古云矿股权转让给无关联第三方的程序，或将其关闭。 
2、关于《关于广东省稀土产业集团有限公司有关事项的承诺
函》的具体承诺内容： 
（1）广东省稀土产业集团有限公司作为配合国家关于“加快组
建大型稀土企业集团”的政策而成立的平台公司，其在稀土采选、
冶炼及贸易领域主要进行暂不适合上市公司实施的投资及资产收
购整合业务。待上述业务可满足注入上市公司条件（包括盈利能力、
环保、安全等）后，广晟公司将促使广东省稀土产业集团有限公司
向广晟有色提议启动将上述业务注入上市公司的程序。 
（2）广晟公司承诺在获得稀土采选、冶炼及贸易领域业务机会
时，将赋予广晟有色优先选择权。在广晟有色明确表示放弃该等业
务机会时，才会将该等业务机会赋予广东省稀土产业集团有限公
司。除此以外，广晟公司将督促广东省稀土产业集团有限公司不从
事与广晟有色可能产生同业竞争的业务。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
 
否达到原盈利预测及其原因作出说明 
1、德庆新邦稀土新材料有限公司 2014 年 1 月至 2014 年 12 月盈利预测的实现情况 
 
广晟有色金属股份有限公司 2014 年年度报告 
41 / 198 
 
单位：人民币/万元 
项目名称 实际数 预测数 差额 完成率 （%） 
净利润  1,259.54 1,178.22 81.32 106.90% 
2、清远市嘉禾稀有金属有限公司 2014 年 1 月至 2014 年 12 月盈利预测的实现情况  
单位：人民币/万元 
项目名称 实际数 预测数 差额 完成率 （%） 
净利润  380.51 437.02 -56.51 87.07% 
未能完成盈利预测目标 100%情况的说明：受宏观经济环境下行、稀土产品下游产业持续疲
软以及滞留于市场的存货亟待消化等因素影响，主要稀土产品价格持续下跌，本期计提存货跌价
损失所致。 
3、广东韶关瑶岭矿业有限公司 2014年 1 月至 2014 年 12 月盈利预测的实现情况 
单位：人民币/万元 
项目名称 实际数 预测数 差额 完成率 （%） 
净利润  575.45 605.90 -30.45 94.97% 
未能完成盈利预测目标 100%情况的说明：由于宏观经济下行，APT 等下游产业开工率不足以
及其他主要钨矿企业持续向市场抛售存货，钨精矿销售价格在盈利预测期间持续下降，导致公司
收入和毛利大幅下降。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 中喜会计师事务所（特殊普通
合伙） 
中喜会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 70 
境内会计师事务所审计年限 4 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中喜会计师事务所（特殊普通
合伙） 
35 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
2014 年 4月 29 日，公司 2013 年年度股东大会审议通过了继续聘用中喜会计师事务所（特殊
普通合伙）为本公司 2014 年度审计机构，聘期一年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
    无 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
广晟有色金属股份有限公司 2014 年年度报告 
42 / 198 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
无 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
经本公司第六届董事会第六次会议和第六届监事会第五次会议决议通过，本公司于 2014 年 7
月1日开始执行修订的企业会计准则，在编制2014年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，
并根据各准则衔接要求进行了调整，对当期和列报前期财务报表项目及金额的影响如下： 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本
信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
广东珠江稀
土有限公司 
持股 3%   -2,717,552.40 2,717,552.40   
合计 /         
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
根据《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》，公司对持有的不具有控制、共同控制、重大
影响的股权投资，不作为长期股权投资核算，应适用《企业会计准则第 22 号—金融工具确认和
计量》，作为可供出售金融资产进行核算，并对其采用追溯调整法进行调整。该调整事项对公司
总资产、净资产、留存收益和净利润表项目金额没有影响。 
2 准则其他变动的影响 
                                                             单位：元  币种：人民币 
会计报表项目 
调整前 2013 年 12 月 
31 日余额 
根据会计准则调整金额 
调整后 2013 年 12
月 31 日余额 
递延收益 - 98,041,993.90 98,041,993.90 
其他非流动负债 98,041,993.90 -98,041,993.90 - 
资本公积 525,131,974.26 -11,025,531.33 514,106,442.93 
其他综合收益 - 11,025,531.33 11,025,531.33 
准则其他变动的影响说明： 
    根据修订后的《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（2014 年修订）》，根据列报要求
将递延收益单独列报。 
    根据修订后的《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（2014 年修订）》，根据列报要求
将其他综合收益单独列报。 
广晟有色金属股份有限公司 2014 年年度报告 
43 / 198 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售
条件股份 
0 0 12,722,646 0 0 0 12,722,646 12,722,646 4.85 
1、国家持
股 
                 
2、国有法
人持股 
                  
3、其他内
资持股 
0 0 12,722,646 0 0 0 12,722,646 12,722,646 4.85 
其中：境内
非国有法
人持股 
                  
境
内自然人
持股 
                  
4、外资持
股 
                  
其中：境外
法人持股 
                  
境
外自然人
持股 
                  
二、无限售
条件流通
股份 
249,400,000 100 0 0 0 0 0 249,400,000 95.15 
1、人民币
普通股 
249,400,000 100 0 0 0 0 0 249,400,000 95.15 
2、境内上
市的外资
股 
                  
3、境外上
市的外资
股 
                  
4、其他                   
三、股份总
数 
249,400,000 100 12,722,646 0 0 0 12,722,646 262,122,646 100 
 
