2016 年年度报告 
70 / 209 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
1.公司治理方面 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》以及《上市公司治理准则》和中国证监会、上
海证券交易所的有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理，努力提高公司规范运作水平。目
前，公司已经形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营层之间全责明确、运作规范、相互协
调、互相制衡的治理机制，建立健全了适合公司自身发展要求并且行之有效的制度体系，保障了
股东大会、董事会的决策权和监事会的监督权得到有效实施，确保了经营班子高效开展经营管理
工作，公司治理情况符合相关法律法规的要求。 
报告期内，公司进一步修订完善了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事议
事规则》及《公司章程》等相关制度。 
2.内幕知情人登记管理方面 
公司严格按照《公司内幕信息知情人登记备案制度》的要求，不断加强公司内幕信息保密、
内幕信息知情人的登记备案等工作的管理，根据相关重大事项及需保密事项的进展情况，全面创
建内幕知情人档案，并督促相关知情人员签署《内幕信息知情人登记表》、《保密承诺函》，做
好了定期报告等内幕信息保密工作，维护了公司信息披露的公平原则，切实保护了公司股东的合
法权益。报告期内，公司内幕信息知情人无任何形式对外泄露公司内幕信息的情况发生。 
  
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用 □不适用  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 1月 26日 上海证券交易所网站 2016年 1月 27日 
2015 年年度股东大会 2016年 4月 18日 上海证券交易所网站 2016年 4月 19日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 8月 22日 上海证券交易所网站 2016年 8月 23日 
2016 年第三次临时股
东大会 
2016年 9月 13日 上海证券交易所网站 2016年 9月 14日 
2016 年第四次临时股
东大会 
2016年 11月 28日 上海证券交易所网站 2016年 11月 29日 
2016 年第五次临时股
东大会 
2016年 12月 29日 上海证券交易所网站 2016年 12月 30日 
2016 年年度报告 
71 / 209 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
兰亚平 否 13 13 6 0 0 否 5 
张木毅 否 13 13 6 0 0 否 6 
孙传春 否 13 13 6 0 0 否 6 
王伟东 否 2 2 1 0 0 否 1 
TIAN 
LIANG 
否 2 2 1 0 0 否 1 
马荣璋 是 13 13 8 0 0 否 5 
朱卫平 是 13 12 7 1 0 否 4 
沈洪涛 是 13 13 6 0 0 否 6 
徐驰 是 2 2 1 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内 ，公司董事会战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会根据《公
司董事会专门委员会工作细则》的有关规定，分别对公司非公开发行事项、定期报告、内部控制、
关联交易、对外投资、资产出售、对外担保、董事监事高级管理人员的选聘等事项进行了审查。
在董事会前，对以上事项进行反复论证，充分发挥各自专业职能，提供政策把关和专业判断作用。 
（一）战略委员会 
战略委员会共召开了 2次会议，对公司拟投资森阳科技等事项进行审议，详细了解拟并购标
的资产情况、投资方案、业绩补偿方案等情况，对公司投资事项进行充分讨论分析，并同意将该
事项提交公司董事会审议。 
 
 
2016 年年度报告 
72 / 209 
（二）审计委员会 
审计委员会共召开了 8次会议，对公司年度报告审计情况、各期财务报告、非公开发行、关
联交易事项等进行研究、审查，在充分讨论后均同意提交董事会审议。 
（三）薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会共召开 1次会议，对公司 2015年年度董事及高级管理人员的薪酬进行了审
核，认为以上人员的薪酬情况符合公司薪酬制度规定，符合公司经营业绩和个人绩效。 
（四）提名委员会 
提名委员会 2016年共召开 3次会议，审查通过了公司提名董事候选人、高级管理人员候选人
等议案，并按程序提交董事会进行审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
目前公司与控股股东及其他关联方尚存在同业竞争问题，关于同业竞争的解决措施、工作进
度及后续计划请详见本报告“第五节 重要事项”中的“承诺事项履行情况”。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司对高级管理人员实行固定薪酬与绩效薪酬相结合的考核发放机制，薪酬由基本固定薪酬
和绩效薪酬两部分构成。固定薪酬按月发放，并根据年度业绩考评情况兑现绩效薪酬。 
公司已经建立起了公正透明的高级管理人员的绩效考评标准和程序，对高级管理人员的考评
由董事会薪酬与考核委员会负责，按照年初制定的目标管理标准和程序对高级管理人员进行考评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司出具的《2016 年度内部控制自我评价报告》详见公司于 2017年 3月 30日在上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请了中喜会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制评价报告进行了审计，并出
具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
2016 年年度报告 
73 / 209 
内部控制审计报告详见公司在上海证券交易所网站披露的《2016年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
74 / 209 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 
简
称 
代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 
交易场
所 
广晟有色
金属股份
有限公司
2014年公
司债券 
14
广
晟
债 
122326 2014
年 9 月
25日 
2017
年 9 月
25日 
290,000,000 6.5% 采用单利按年计
息，不计复利。每
年付息一次，到期
一次还本，最后一
期利息随本金的兑
付一起支付。 
上 海 证
券 交 易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
2016 年 8 月 10 日，公司第六届董事会 2016 年第七次会议，审议通过了《关于赎回“14 广
晟债”的议案》，公司董事会审议同意，在“14 广晟债”存续期第 2 年末行使赎回选择权，放弃
上调票面利率选择权，对赎回登记日登记在册的“14 广晟债”全部赎回。（具体内容详见公司“临
2016-059”公告） 
根据公司于 2016年 9月 22日披露的《关于“14广晟债”公司债券赎回结果及摘牌的公告》，
本次公司债赎回结果如下： “14广晟债”的赎回登记日为 2016年 9 月 21日，停牌起始日为 2016
年 9月 22 日，于 2016 年 9月 26日在上交所摘牌。本次公司债赎回价格为 106.5 元/张（含当期
利息，且当期利息含税），共赎回 290,000,000元（2,900,000张），兑付本息总金额 308,850,000
元，赎回款发放日为 2016年 9月 26日。（具体内容详见公司“临 2016-074”） 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 招商证券股份有限公司 
办公地址 深圳市福田区益田路江苏大厦 A座 38-45层 
联系人 傅俐森、寇琳、邓蓓蓓、王星辰、金蕊、张学孔 
联系电话 0755-82943666 
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 北京市朝阳区建国门外大街 2号 PICC大厦 12层 
 
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用 □不适用  
2014年 7月 7日，经中国证监会“证监许可[2014]600 号”文核准，公司获准向社会公开发
行面值不超过 2.9亿元的公司债券。2014年 9月 30 日，本期债券扣除发行费用之后的净募集资
