2016 年年度报告 
10 / 209 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主营业务范围为：有色金属（含稀有稀土金属）矿采选与贵金属矿采选项目的投资及管
理；有色金属（含稀有稀土金属）冶炼、贵金属冶炼；有色金属合金制造、有色金属压延加工；
有色金属产品的收购、加工和销售等。报告期内，公司坚持顺价销售、去库存策略，加大了对稀
土产品和钨产品的销售力度，有效提升了公司经营业绩。 
（二）经营模式 
公司主要从事钨矿采选和稀土矿开采，冶炼分离、深加工以及有色金属贸易业务。公司的稀
土及钨业务严格按照国家工信部下达的生产总量控制计划，合理合规地指导所属企业开展生产，
严格做到不超计划生产。公司总部统一管控，所属企业开展原料采购、生产、产品销售、产品研
发以及贸易经营业务，实现经营目标。公司总部加强所属生产企业的营销管理，建立钨矿产品统
购统销制度和稀土产品销售报批制度，促进销售效益提升。公司全资子公司进出口公司发挥贸易
渠道优势，巩固和发展稀土产品的出口业务，为公司稀土分离产品销售提供服务，同时不断开拓
非稀土贸易新业务，通过香港子公司平台开展基本金属的转口贸易。 
（三）行业情况说明 
公司主营业务属于有色金属矿采选业，利润主要来源于稀土和钨矿相关产品的生产、加工、
销售及贸易。 
1.稀土行业 
稀土元素是一种重要的战略资源，具有优异的磁、光、电、超导、催化等物理特性，对改善
产品性能，增加产品品种，提高生产效率起到了巨大的作用，被誉为“工业的维生素”。由于稀
土作用大，用量少，现已成为改进产品结构、提高科技含量、促进行业技术进步的重要元素，尤
其近年来被广泛应用于电子信息技术、先进制造业、生物工程、新能源、新材料、节能环保等战
略性新兴产业领域。 
目前中国的稀土储量约占世界总储量的 23%。中国的轻稀土矿主要分布在内蒙古包头等北方
地区和四川凉山，离子型中重稀土矿主要分布在江西、广东、福建等南方地区。经过多年的无序
开采，我国南方离子稀土矿遭受较大破坏，是目前国家重点保护的特定矿种。2011年以来，国家
出于保护稀土资源的考虑，实施了限制稀土资源开采的相关政策，把保护资源和环境、实现可持
续发展摆在更加重要的位置。国家工信部于 2012年 7月发布了《稀土行业准入条件》，要求从事
稀土矿开采、分离、稀土金属生产的企业按照稀土行业准入条件进行整改，从而提高了稀土行业
准入的门槛。2015年 3 月，工信部出台《关于印发 2015 年原材料工业转型发展工作要点的通知》，
强调严格稀土总量控制计划管理；2015年 10月，工信部出台《整顿以“资源综合利用”为名加
2016 年年度报告 
11 / 209 
工稀土矿产品违法违规行为的通知》，进一步对南方省（区）稀土资源综合利用企业进行全面核
查整顿，行业发展秩序有了一定改善。稀土出口配额已在 2015年初被取消。 
2016年，中国南方稀土集团有限公司、广东省稀土产业集团有限公司、中国五矿集团公司组
建工作已通过验收，加上 2015年已验收的中国铝业公司、中国北方稀土（集团）高科技股份有限
公司、厦门钨业股份有限公司，6 家稀土集团全部组建完成，我国已经基本形成以大型稀土集团
为主导的行业发展格局。未来，稀土大集团将进一步以资产为纽带，充分发挥资金、技术、管理
等方面的优势，共同推进我国稀土行业规范发展。10 月，工信部出台《稀土行业发展规划
（2016-2020）》，明确了将构建合理开发、有序生产、高效利用、科技创新、协同发展的稀土行
业新格局作为“十三五”主要发展方向，在保护稀土战略资源，继续压缩过剩冶炼分离产能的前
提下，重点发展稀土高端功能材料及器件，着力拓展稀土功能材料的中高端应用，加快稀土产业
转型升级，提高行业发展质量和效益，发挥好稀土在改造传统产业、发展新兴产业及国防科技工
业中的战略价值和支撑作用。 
此外，2016年底，工信部等八部委联合开展打击稀土违法违规行为专项行动，将重点打击稀
土非法开采，整治以“综合利用为名”变相加工非法矿产品，严格规范稀土产品交易，追查低价
出口稀土产品来源，检查地方监管职责落实情况。稀土行业发展环境将得到持续改善。 
2.钨行业 
钨属于稀缺资源，是一种不可再生的战略金属，具有熔点高、硬度强的特点，硬度仅次于金
刚石，被称为“工业食盐”。其具有卓越的高温机械性能、导电性和导热性，广泛的用于军事、
机械、电子、电力、金属加工、采矿等领域。我国是钨矿已探明储量最大的国家，钨矿资源相对
丰富，在全球探明的钨矿产资源储量中占比近 70%。我国从上世纪 80年代开始对钨矿开采秩序进
行治理整顿，并于 1991年将钨列为国家实行保护性开采的特定矿种，2002年起对钨生产实行总
量控制和出口配额控制。自 2002年我国钨矿开采配额数量保持稳定增长，近十年涨幅接近一倍，
但钨矿私挖乱采现象比较严重，导致我国钨矿实际产量存在超标现象。2013年以来，我国加强了
对钨资源的保护力度，钨矿供给趋于稳定，但受经济下行压力等因素的影响，钨产品价格持续下
降，目前处于较低水平。2015年，中华人民共和国商务部取消了钨出口配额限制，同年 3月，工
信部《关于印发 2015年原材料工业转型发展工作要点的通知》，要求严格总量控制计划管理。 
为保障国家经济安全、国防安全和战略新兴产业发展需求，中华人民共和国国务院于 2016
年 11月批复通过了《全国矿产资源规划（2016-2020 年）》，明确将稀土和钨等 24种矿产列入
战略性矿产目录，作为矿产资源宏观调控和监督管理的重点对象。同时提出将建立战略性管理机
制，支持政府决策，引导行业持续健康发展。 
总体来说，随着“一带一路”“京津冀协同发展”“长江经济带”三大国家战略，以及“中
国制造 2025”规划纲要的实施，将推动国家产业结构迈向中高端，加快从制造大国转向制造强国，
我国稀土和钨行业将迎来新的发展机遇。 
 
 
2016 年年度报告 
12 / 209 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
（一）挂牌转让全资子公司部分股权 
经公司2016年7月29日召开的第六届董事会2016 年第六次会议及 8月22日召开的2016 年
第二次临时股东大会审议通过《关于挂牌转让公司全资子公司瑶岭公司和棉土窝公司部分股权的
议案》，同意公司在南方联合产权交易中心以公开挂牌转让方式，挂牌转让全资子公司瑶岭公司
和棉土窝公司各 81%股权。经南方联合产权交易中心确认，新余鹰越为本次股权挂牌转让的受让
方。根据公司与新余鹰越签订的《产权交易合同》约定，新余鹰越以 14,060.37 万元、7,386.91 
万元（合计 21,447.28 万元）受让瑶岭公司和棉土窝公司各 81%股权。 
截至报告期末，上述股权转让工作已实施完毕，实施完成后，公司仅持有瑶岭公司和棉土窝
公司各 19%股权，瑶岭公司和棉土窝公司不再纳入本公司合并报表范围。 
  （二）非公开发行股票募集资金 
  经中国证监会出具的《关于核准广晟有色金属股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监
许可[2016]1804号）核准，公司向特定对象非公开发行人民币普通股（A 股）39,679,645股，每
股发行价格为 34.15 元，募集资金总额为人民币 1,355,059,967.85元，扣除发行费用人民币
21,459,517.85 元后，实际募集资金净额为人民币 1,333,600,450.00元。该项募集资金于 2016
年 10月 27日全部到位,已经中喜会计师事务所(特殊普通合伙)审验,并出具了中喜验字[2016]第
0407号《验资报告》。本次发行股份已于 2016年 11月 1日在中登公司上海分公司办理完成股份
登记相关手续。 
  本次发行完成后，公司的总资产和净资产均有一定幅度增加，资产负债率和财务风险降低。
本次发行优化了公司资本结构、提高了公司运用债务融资的能力，公司整体财务状况得到改善。
同时，公司总股本从 262,122,646 股增加至 301,802,291股。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1.资源优势 
稀土资源方面，广东省是我国重要的中重稀土产地，广晟有色实际控制广东省内仅有的 4张
稀土采矿权证（含托管企业古云矿），是广东省唯一合法稀土采矿人。目前，我国六大稀土集团
主导行业发展的格局基本形成，公司将协同稀土集团按照国家稀土产业规划要求，实施对广东省
内外稀土矿山和冶炼分离企业的整合。 
钨资源方面，广东粤北地区是我国重要的钨生产基地，广晟有色在粤北地区控股及参股五个
钨矿山，开采历史悠久，但存在钨矿开采品位日益下降、储量日益减少的不利局面。公司已在部
分矿区发现较为丰富的接替资源，并于 2016年通过非公开发行股票募集资金开展进一步探矿工作。 
 
 
2016 年年度报告 
13 / 209 
2.产业链优势 
广晟有色的主营业务为稀土矿的采选和冶炼分离、钨矿的采选，其中稀土业务既从事上游的
稀土矿采选业务，也从事中游稀土冶炼分离业务及下游的稀土深加工等业务。稀土矿采选方面，
公司实际控制广东省内全部 4张稀土采矿权证，采矿工艺采用先进的原地浸出法；稀土冶炼分离
方面，公司拥有 5家稀土冶炼分离企业，冶炼分离能力合计达 14,000吨/年，其中富远公司为国
内产能最大的离子型稀土冶炼分离企业之一；公司在稀土新材料方面，以智威公司稀土新材料项
目、东电化公司高性能磁材工程为起点，不断开拓稀土深加工及高科技新材料应用领域。近年来，
随着国家对有色金属资源与产业的整合控制力度的不断加大，稀土、钨的生产均已列入国家指令
性计划及战略性矿产目录，公司将紧抓发展契机，继续深耕稀土和钨产业链“两头”，将稀土和
钨产业做精做专，提高产品科技含量和附加值，稳步提升公司行业地位。 
3.技术优势 
公司始终坚持以科技进步推动企业发展，不断进行技术改造和工艺创新。公司拥有和使用的
多项技术和先进设备将为提高企业效益，提升企业的生产水平提供强大的技术支撑。公司所属的
钨矿企业采选系统完备、技术先进，稀土企业在国内生产冶炼技术一流。目前公司共有 3家所属
企业被认定为省级高新技术企业。 
4.环保优势 
公司一直贯彻落实国家有关环保法律法规、方针政策及环保标准，建立了健全的环保管理机
构、完善的环保管理规章制度和完备的污染源在线监测系统，各项污染物达标排放，满足总量控
制要求。公司控股子公司华企公司已建成国内唯一的稀土绿色示范矿山，成为第一家通过环保核
查的南方离子型稀土矿山企业。 
5.控股股东优势 
公司控股股东广晟公司成立于 1999年，注册资本金 100亿元，是广东省属国有独资企业。经
过 10多年的改革发展，广晟公司已成长为集矿产资源、电子信息、工程地产、金融、环保产业于
一体的大型跨国企业集团。截至 2016年底，广晟公司拥有 25家一级企业，控股境内 6家上市公
司，是中国电信的第二大股东。广晟公司资产总额突破 1300亿元，稳居竞争性广东省省属企业之
首。广晟公司实力雄厚，在省内外具有较高的知名度与美誉度，公司作为广晟公司的上市平台之
一，一直以来都受到广晟公司的大力支持。 
6.管理优势 
公司系由原广东省冶金厅、中国有色金属工业广州公司经 50多年沿革而来的——有色集团将
其优良资产借壳上市而成，承袭了有色金属行业管理的优良经验，拥有一批经验丰富、作风过硬
的管理和专业技术人员。公司一直严格按照《公司法》、《证券法》及监管部门有关法律法规的
要求，不断完善公司法人治理，规范公司运作。特别是通过内部控制体系建设，完善了股东大会、
董事会、监事会、经营层议事规则等一系列管理制度，构建了权力机构、决策机构、监督机构和
2016 年年度报告 
14 / 209 
经营层之间权责明确、运作规范、相互协调、相互制衡的管理机制并有效运行，形成了具有本公
司特色的规范、高效的公司治理，并有力推动着公司持续健康发展。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。 
2016 年年度报告 
15 / 209 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年我国宏观经济呈现“缓中趋稳”的新形态，新结构、新经济、新动能在加速形成，传
统产业调整在深化，但经济发展仍然面临供需矛盾突出、经济增长内生动力不足等问题。公司所
处的稀土和钨行业需求不足、产能过剩、行业失序、产品价格持续低位运行等问题依然严峻。报
告期内，公司通过狠抓生产经营、盘活现有资产、加强预算管理等一系列行而有效的措施，实现
公司业绩扭亏为盈，并成功实施非公开发行股票。 
2016年公司主要工作如下： 
（一）狠抓生产经营管理 
抓好企业生产经营管理，一企一策增收创利。一是鉴于钨产品销售价格与成本倒挂，公司严
格实施钨矿企业减产控亏措施，减少钨矿产量，减少掘进，优化生产作业及劳动力安排，控制材
料采购和库存规模。2016年共生产钨精矿 1090吨，与上年相比下降 27.33%；二是根据稀土企业
实际情况，实行差异化经营策略，通过多渠道采购高性价比原材料、加强技术改造、调整工艺生
产适销产品等措施稳定生产、降低生产成本、提升效益，同时，通过加强上下游合作、开展供应
链金融业务等手段进一步开拓市场，提升企业经营业绩；三是采取顺价销售策略，一方面根据市
场行情顺价销售适销产品，控制库存，另一方面加大对市场滞销产品镧、铈、铕等的销售处置力
度，加快产销循环。 
（二）全力推进定向增发 
2016年，公司全力推进定向增发工作，并于 2016年 7月 6日获得中国证监会发审委会议审核通
过，于 9月 19日取得核准批文，10月 27日募集资金全部到位（共募集资金 1,355,059,967.85元），
11月 1日完成了新增股份登记确权。截止目前，公司已完成了新增股份后的工商变更登记工作。 
（三）加大力度去库存 
报告期内，公司强化去库存目标，加大库存处置力度，分类实施，灵活处置。一是通过积极
参与国储及商储，推进稀土及钨矿库存产品的处置力度，有效化解库存压力；二是加大销售力度，
实施顺价销售策略，积极盘活库存，回笼资金。 
（四）灵活有效盘活资产 
根据市场情况及行业竞争格局变化情况，公司及时采取灵活、有效措施，实行资产处置策略。
一是将所持瑶岭公司、棉土窝公司各 81%股权进行挂牌转让，盘活资产，回笼资金，获得股权收
益 1.58亿元；二是完成了对晶联公司的投资退出，收回了投资本金，有效控制了投资风险，获得
了投资收益。 
（五）全面加强企业管理 
一是实施重点工作督办机制，确保扭亏为盈各项工作措施得到有效落实；二是强化全面预算
管理，持续跟踪预算执行的监督与考核；三是加强精细化管理工作，通过实施精细化管理促进降
