2015 年年度报告 
8 / 184 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主营业务范围为：有色金属（含稀有稀土金属）矿采选与贵金属矿采选项目的投资及管
理；有色金属（含稀有稀土金属）冶炼、贵金属冶炼；有色金属合金制造、有色金属压延加工；
有色金属产品的收购、加工和销售等。报告期内，由于稀土和钨行业持续低迷，公司为改善经营
业绩，扩大了非稀土类商品（如电解铜、镍、阴极铜、铝锭等其他有色金属）的贸易业务范围。 
（二）经营模式 
公司主要从事钨矿采选和稀土矿开采，冶炼分离、深加工以及有色金属贸易业务。公司的稀
土及钨业务严格按照国家工信部下达的生产总量控制计划，合理合规地指导所属企业开展生产，
严格做到不超计划生产。公司总部统一管控，所属企业开展原料采购、生产、产品销售、产品研
发以及贸易经营业务，实现经营目标。公司总部加强所属生产企业的营销管理，建立钨矿产品统
购统销制度和稀土产品销售报批制度，促进销售效益提升。公司全资子公司进出口公司发挥贸易
渠道优势，巩固和发展稀土产品的出口业务，为公司稀土分离产品销售提供服务，同时不断开拓
贸易新业务，通过香港子公司平台开展基本金属的转口贸易。 
（三）行业情况说明 
公司主营业务属于有色金属矿采选业，利润主要来源于稀土和钨矿相关产品的生产、加工、
销售及贸易。 
1.稀土行业 
稀土元素是一种重要的战略资源，具有优异的磁、光、电、超导、催化等物理特性，对改善
产品性能，增加产品品种，提高生产效率起到了巨大的作用，被誉为“工业的维生素”。由于稀
土作用大，用量少，现已成为改进产品结构、提高科技含量、促进行业技术进步的重要元素，尤
其近年来被广泛应用于电子信息技术、先进制造业、生物工程、新能源、新材料、节能环保等战
略性新兴产业领域。 
目前中国的稀土储量约占世界总储量的 23%。中国的轻稀土矿主要分布在内蒙古包头等北方
地区和四川凉山，离子型中重稀土矿主要分布在江西、广东、福建等南方地区。经过多年的无序
开采，我国南方离子稀土矿遭受较大破坏，是目前国家重点保护的特定矿种。2011年以来，国家
出于保护稀土资源的考虑，实施的限制稀土资源开采的相关政策，把保护资源和环境、实现可持
续发展摆在更加重要的位置。国家工信部于 2012年 7月发布了《稀土行业准入条件》，要求从事
稀土矿开采、分离、稀土金属生产的企业按照稀土行业准入条件进行整改，从而提高了稀土行业
准入的门槛。2015年 3 月，工信部出台《关于印发 2015 年原材料工业转型发展工作要点的通知》，
强调严格稀土总量控制计划管理；2015年 10月，工信部出台《整顿以“资源综合利用”为名加
工稀土矿产品违法违规行为的通知》，进一步对南方省（区）稀土资源综合利用企业进行全面核
查整顿，行业发展秩序有了一定改善。稀土和钨出口配额均已在 2015年初被取消。 
2015 年年度报告 
9 / 184 
 
2014年，六大稀土集团相继完成备案。2015年 1月 28日，工信部召开的重点稀土省（区）
和企业工作会议明确 2015年年底前六大集团完成整合全国稀土矿山和冶炼分离企业的目标。截至
目前，我国已经基本形成以大型稀土集团为主导的行业发展格局，稀土行业长期“多、小、散”
的局面将得到逐步改善，中国稀土行业发展已经进入迈上新台阶的关键时期。 
2.钨行业 
钨属于稀缺资源，是一种不可再生的战略金属，具有熔点高、硬度强的特点，硬度仅次于金
刚石，被称为“工业食盐”。其具有卓越的高温机械性能、导电性和导热性，广泛的用于军事、
机械、电子、电力、金属加工、采矿等领域。我国是钨矿已探明储量最大的国家，钨矿资源相对
丰富，在全球探明的钨矿产资源储量中占比近 70%。我国从上世纪 80年代开始对钨矿开采秩序进
行治理整顿，并于 1991 年将钨列为国家实行保护性开采的特定矿种，2002 年起对钨生产实行总
量控制和出口配额控制。自 2002 年我国钨矿开采配额数量保持稳定增长，近十年涨幅接近一倍，
但钨矿私挖乱采现象比较严重，导致我国钨矿实际产量存在超标现象。2013年以来，我国加强了
对钨资源的保护力度，我国钨矿的供给趋于稳定，但受经济下行压力等因素的影响，钨产品价格
持续下降，目前处于较低水平。2015年，商务部取消了钨出口配额限制，同年 3月，工信部《关
于印发 2015年原材料工业转型发展工作要点的通知》，要求严格总量控制计划管理。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2015 年 4 月 13 日公司第六届董事会 2015 年第三次会议，及 2015 年 4 月 30 日 2015 年第一
次临时股东大会审议通过了《关于公司与控股股东签署<债务抵偿协议书>的议案》，公司与广晟
公司签订《债务抵偿协议书》，以公司位于广州市天河区林和西路 157号保利中汇大厦 A栋 30-32
层的全部房产抵偿所欠广晟公司相应额度的债务。根据资产评估报告（中和谊评报字[2014]51017
号），标的资产评估值 24,614.58 万元。截止目前，上述事项已实施完毕，产权过户等相关手续
正在办理当中。目前，上述房产由公司无偿使用。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1.资源优势 
稀土资源方面，广东省是我国重要的中重稀土产地，广晟有色实际控制广东省内仅有的 4张
稀土采矿权证（含托管企业古云矿），是广东省唯一合法稀土采矿人。目前，我国六大稀土集团
主导行业发展的格局基本形成，公司将协同广东省稀土产业集团有限公司按照国家稀土产业规划
要求，实施对广东省内外稀土矿山和冶炼分离企业的整合。 
钨资源方面，广东粤北地区是我国重要的钨生产基地，广晟有色在粤北地区拥有五个钨矿山，
开采历史悠久，但存在钨矿开采品位日益下降、储量日益减少的不利局面，目前已在部分矿区发
现较为丰富的接替资源。 
2.产业链优势 
2015 年年度报告 
10 / 184 
 
广晟有色的主营业务为稀土矿的采选和冶炼分离、钨矿的采选，其中稀土业务既从事上游的
稀土矿采选业务，也从事中游稀土冶炼分离业务及下游的稀土深加工等业务。稀土矿采选方面，
公司实际控制广东省内全部 4张稀土采矿权证，采矿工艺采用先进的原地浸出法；稀土冶炼分离
方面，公司拥有 5家稀土冶炼分离企业，冶炼分离能力合计达 14,000吨/年，其中富远公司为国
内产能最大的离子型稀土冶炼分离企业之一；公司在稀土新材料方面，以智威公司稀土新材料项
目、东电化公司高性能磁材工程、晶联公司 ITO靶材项目为起点，不断开拓稀土深加工及高科技
新材料应用领域。近年来，随着国家对有色金属资源与产业的整合控制力度的不断加大，稀土、
钨的生产均已列入国家指令性计划，公司将紧抓发展契机，继续深耕稀土和钨产业链“两头”，
将稀土和钨产业做精做专，提高产品科技含量和附加值，稳步提升公司行业地位。 
3.区位优势 
公司主要业务区域地处珠三角经济发达地区，有明显的区域地理位置优势。广东省稀土、钨
资源储量丰富，工业基础雄厚，是经济大省和全国最大的稀土应用中心,对公司向稀土深加工应用
及新能源、新材料领域投资发展提供了较大空间，同时也为稀土、钨业的科技创新、产业升级和
研究开发提供了良好的人才环境。 
4.技术优势 
公司始终坚持以科技进步推动企业发展，不断进行技术改造和工艺创新。公司拥有和使用的
多项技术和先进设备将为提高企业效益，提升企业的生产水平提供强大的技术支撑。公司下属的
钨矿企业采选系统完备、技术先进，稀土企业在国内生产冶炼技术一流。 
5.环保优势 
公司一直贯彻落实国家有关环保法律法规、方针政策及环保标准，建立了健全的环保管理机
构、完善的环保管理规章制度和完备的污染源在线监测系统各项污染物达标排放，满足总量控制
要求。公司控股子公司华企公司已建成国内唯一的稀土绿色示范矿山，成为第一家通过环保核查
的南方离子型稀土矿山企业。 
6.管理优势 
公司系由原广东省冶金厅、中国有色金属工业广州公司经 50多年沿革而来的——广东广晟有
色金属集团有限公司将其优良资产借壳上市而成，承袭了有色金属行业管理的优良经验，拥有一
批经验丰富、作风过硬的管理和专业技术人员。公司一直严格按照《公司法》、《证券法》、《上
市公司治理准则》和中国证监会、上海证券交易所的有关法律法规的要求，不断完善公司法人治
理，规范公司运作。特别是通过内部控制体系建设，完善了股东大会、董事会、监事会、经营层
议事规则等一系列管理制度，构建了权力机构、决策机构、监督机构和经营层之间权责明确、运
作规范、相互协调、相互制衡的管理机制并有效运行，形成了具有本公司特色的规范、高效的公
司治理，并有力推动着公司持续健康发展。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。 
 
2015 年年度报告 
11 / 184 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，国内经济增速放缓，下行压力进一步加大，有色金属行业整体继续呈现供需失衡、
价格下跌、效益下滑的局面，稀土及钨行业的生产经营形势尤其严峻。报告期内，公司坚持“产
业经营、资本运营”双轮驱动，狠抓生产经营，调整经营结构，改变经营策略，积极开拓市场，
大力推进定向增发，充实投资项目储备，加强企业内部管理，推动精细化工作建设，各项工作取
得了一定进展。但由于公司主要产品稀土和钨价格始终在低位徘徊，导致公司经营困难，利润大
幅下滑。 
2015年，公司主要抓了以下工作： 
（一）多措并举狠抓生产经营 
一是多渠道采购稀土原料，精打细算，以产品售价和生产成本倒推稀土原料采购价格，维持
了生产稳定；二是调整生产经营结构，加大适销产品的生产经营，同时加强新产品开发力度；三
是积极顺价销售。在稀土产品价格单边下行的态势下，稀土企业加大顺价销售力度，积极化解产
品库存压力，保证经营现金流；四是完成稀土产品国家收储结算，回笼全部货款；五是积极拓展
市场，实现贸易销售大幅增长。 
（二）全力以赴推进资本运作 
公司于今年 5月初启动筹划非公开发行股票事项，并于 5月 26日对外披露了公司非公开发行
股票方案，于 12月 25 日披露了非公开发行股票方案（修订稿）。目前，公司非公开发行股票事
项已获得中国证监会正式受理。本轮定向增发完成后，公司资本金将进一步充实，资产负债率将
大幅降低。 
（三）全面加强企业管理 
一是抓好精细化管理工作。2015年 1月，公司启动实施精细化管理工作，围绕“保安全、促
效益、谋发展”总体目标，从安全管理、经营管理、财务管理、项目建设、科技创新、人力资源、
节能环保、审计和信息披露等八大领域筛选 92个精细化管理课题，制定实施精细化管理方案，优
化业务流程，建立健全规章制度，对公司强化各项管理、提高工作效能、促进降本增效发挥了积
极的作用；二是抓好财务管理工作。加强全面预算管理，加强资金统筹管理，规范会计核算，防
范经营风险；三是实施大宗物料采购管理。制定实施《大宗物料采购管理办法》，要求所属企业
建立健全大宗物料采购管理制度，采取多方询比价及招标的方式进行采购，采购合同事前报公司
审核，逐步消除以往采购方式单一、渠道分散、价格差异较大等现象，有效管控和降低采购成本。 
（四）坚定不移抓资源控制 
一是稀土矿区扩界工作稳步推进，新诚基公司、华企公司矿山扩界工作取得阶段性进展。二
是稀土资源探矿工作扎实推进。三是钨矿接替资源探矿成效显著，红岭公司完成了第一期探矿工
程的普查报告，并通过专家会审。 
（五）稳步推进重点项目建设 
