2017 年年度报告 
56 / 153 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会及上海证券交易所的有关要
求，加强内幕信息管理，规范信息披露，不断完善公司法人治理结构，切实维护公司及全体股东
利益。建立现代企业制度，规范公司运作，形成了股东大会、董事会、监事会和经营管理层各司
其职、相互制衡、高效运作的公司治理结构。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017年 3月 20日 不适用  
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 9月 4日 
上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
2017年 9月 5日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 10月 9日 
上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
2017年 10月 10日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016年度股东大会于 2017年 3月 20日召开，公司于 2017年 7月 21 日在上海证券交易
所挂牌上市，此次股东大会不适用披露。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张勇 否 7 7 0 0 0 否 3 
张宏 否 7 7 2 0 0 否 3 
刘烽 否 7 7 0 0 0 否 3 
温小泉 否 7 7 0 0 0 否 3 
祝锡萍 是 7 7 2 0 0 否 3 
潘宣 是 7 7 2 0 0 否 3 
邹晓冬 是 7 7 2 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
2017 年年度报告 
57 / 153 
 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司依据公司业绩情况及高级管理人员经营目标完成情况等，经考核确定高级管理人员的薪
酬情况。公司不断完善薪酬体系及激励、约束机制，按照市场化原则，责、权、利相对应，使高
级管理人员的薪酬与公司业绩、经营目标挂钩，充分调动和激发高级管理人员的积极性、创造力，
促进公司各项业务持续稳健发展。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
瑞华会计师事务所对公司 2017 年内部控制的有效性进行了独立审计，并出具了标准无保留意见
的内部控制审计报告，详见 2018 年 4月 25日披露于上海证券交易所网站（www.see.com.cn）的
瑞华会计师事务所关于西藏卫信康医药股份有限公司内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2017 年年度报告 
58 / 153 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
