2017 年年度报告 
8 / 153 
 
但与公司正常经营业务密切
相关，符合国家政策规定、
按照一定标准定额或定量持
续享受的政府补助除外 
委托他人投资或管理资产的
损益 
5,030,096.77 
      
2,651,164.64 1,718,011.05 
除上述各项之外的其他营业
外收入和支出 
324,222.37   -149,239.43 -2,957,705.57 
其他符合非经常性损益定义
的损益项目 
      -1,601,675.00 -3,245,813.00 
少数股东权益影响额       -194.78 -5,034.93 
所得税影响额 -3,390,848.31   -1,566,043.81 -2,130,637.35 
合计 29,119,989.46   13,050,526.38 1,717,987.18 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
卫信康秉承“责任、分享、公信、创新”的企业精神，以临床需求为导向，立足于研发创新，
坚持仿创结合，以化学药品制剂及其原料药的研发、生产、销售为主营业务，致力于成为受中国
社会和公众尊敬的专业化仿创医药企业。 
（一）公司所从事的主要业务 
1、主营业务 
公司以临床需求为导向，立足于研发创新，坚持仿创结合，以化学药品制剂及其原料药的研
发、生产、销售为主营业务，在静脉维生素补充剂、静脉电解质补充剂、静脉补铁剂等领域具有
较强竞争力，同时生产和销售护肝类用药、抗生素类产品。 
2、主要产品 
公司基于自身的研发实力及临床需求，选择了市场空间较大、技术门槛较高的品种开展研发，
公司产品线主要围绕静脉维生素补充剂、静脉电解质补充剂、静脉补铁剂等领域，主导产品包括
注射用 12 种复合维生素、注射用门冬氨酸钾镁、蔗糖铁注射剂、门冬氨酸钾注射液等，市场排名
位居前列。 
其中,注射用 12 种复合维生素为国产独家，静脉补充维生素用药，用于手术期、烧伤、肝病、
慢性病住院等维生素缺乏危险患者的临床支持，已取得主要原料药及制剂的制备方法专利；注射
用门冬氨酸钾镁，电解质补充剂，用于低钾血症治疗、心肌梗塞、充血性心力衰竭等心肌疾病并
发电解质紊乱的预防及治疗，原料药制备方法已取得专利；蔗糖铁注射液，静脉补铁用药，用于
口服铁剂不耐受或吸收不佳的贫血患者的补铁治疗；门冬氨酸钾注射液，电解质补充剂，用于各
2017 年年度报告 
9 / 153 
 
种原因引起的低钾血症及低钾血症引起的周期性四肢麻痹、洋地黄中毒引起的心律失常等。 
（二）公司经营模式 
公司主要经营产品可分为自主生产产品和合作产品两大类： 
1、自主生产产品业务 
公司子公司白医制药为一家具备自主研发能力的药品生产企业，持有 GMP 认证证书，主要
生产小容量注射剂、冻干粉针剂产品。公司基于自身的研发实力及临床需求，选择了市场空间较
大、技术门槛较高的品种开展研发，已陆续自主申报新产品项目 30 个，包括 3.1 类新药注射用多
种维生素（13）、3.1 类新药小儿多种维生素注射液（13）、门冬氨酸钾镁注射液等。 
2、合作产品业务 
公司以临床需求为导向，立足于研发创新，坚持仿创结合，不断开发具有自主知识产权的新
产品，在药品研发与销售环节形成了自身特色和竞争优势。公司通过分析我国医药行业整体发展
趋势，把握我国医药行业 GMP 产能充裕的行业发展特点，与具备生产资质、产能充裕的制药企
业展开合作。 
公司负责合作产品研究开发工作，提供药品注册申请所需的全套技术资料（包括生产工艺、
原料药及制剂的质量标准和分析检测方法等），为取得合作产品的药品批准文号及药品生产提供技
术支持，并承担相关费用。同时，公司享有合作产品的经销权、知识产权及处置权。 
合作方持有药品生产资质，负责在卫信康技术支持下申请并取得合作产品的药品批准文号，
按照公司订单要求生产合作产品，负责产品的质量检验和成品保管，保证产品符合质量标准。同
时，合作方应及时进行药品再注册程序，未经公司许可不得注销或转移合作产品的药品批准文号。 
公司负责全部合作产品的市场推广和销售工作。未经公司书面允许，合作方不得自行生产、
销售合作产品。 
公司主要合作产品主要包括注射用 12 种复合维生素、注射用门冬氨酸钾镁、蔗糖铁注射液等。
“两票制”政策下，公司与合作方在研发、生产、销售环节的权责及利益分配保持不变，但合作
产品将由合作方按公司指定价格直接销售至公司指定的下游药品配送企业，公司向合作方收取专
利/技术使用、商标/品牌使用、市场管理及推广服务收入。 
（三）行业情况说明 
近年来，随着医药产业深化变革，受药品招标、医保控费、“两票制”逐步推行等政策影响，
部分药品价格持续下降，相关药企收入及利润增速较前期有所放缓。同时，在创新药优先评审、
仿制药质量和疗效一致性评价等政策的引导下，医药行业正加速进行产业结构调整和产业升级。
从行业整体发展环境来看，十九大报告明确医药行业深化改革信号，助推医药行业变革加速，随
着人民生活水平不断提高、人口老龄化趋势日益明显、人们健康意识不断提升，以及居民健康投
入持续加大的大环境下，医药行业仍是国家未来重点发展的领域之一，未来医药市场的资源将逐
渐向创新药或高质量仿制药集中，医药行业未来发展仍然值得期待。 
2017 年年度报告 
10 / 153 
 
产品是制药企业的生命线，公司坚持临床需求为导向，确立了“上市一批，储备一批，在研
一批，立项一批”的梯次研发思路，结合临床市场需求及自身技术优势，规划了短、中、长期的
产品线，形成了以多种维生素制剂为核心，以静脉补铁剂、静脉电解质补充剂、消化系统及肝胆
用药等多领域为特色的专科药品开发体系。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期公司首次公开发行股票募集资金 348,390,000.00元，扣除与发行有关的费用（不含税）
51,354,558.49元后，募集资金净额为 297,035,441.51元。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
卫信康秉承“关爱生命，维护健康”的企业使命，以临床需求为导向，立足于研发创新，坚
持仿创结合，以化学药品制剂及其原料药的研发、生产、销售为主营业务，以下几个方面具有核
心竞争力： 
1、研发优势 
公司以临床需求为导向，立足于研发创新，坚持仿创结合，不断开发具有自主知识产权的新
产品。公司研发中心涵盖化学合成、中药提取、药物制剂、药物分析等环节，并形成“新型注射
剂工艺技术平台”、“大复方制剂技术平台”、“新型冷冻干燥技术平台”等三大核心技术平台，
在静脉维生素补充剂、静脉补铁剂、静脉补钾补镁剂等领域具备较明显的优势。 
公司已累计取得 14项发明专利、14项新药证书、业务合作方在公司技术支持下取得 59个药
品注册批件。研发申报新产品项目 30个，其中 2017 年在研新产品注射用多种维生素（13）、复
方维生素注射液（12）取得了豁免临床试验的审批通知，小儿多种维生素注射液（13）和注射用
小儿多种维生素（13）被国家局审评中心被列入优先审评目录范围。 
2、产品优势 
公司基于自身的研发实力及临床需求，选择了市场空间较大、技术门槛较高、竞争较少的品
种开展研发，核心产品竞品较少，处于细分市场领先地位。公司研发的产品多为填补国内市场空
白或竞品较少的品种，市场竞争力强，其中，注射用 12种复合维生素是国产独家品种，门冬氨酸
钾注射液仅 2家厂商生产，注射用门冬氨酸钾镁为 5类新药，多项主导产品的原料药为 3类新药。 
3、营销优势 
公司产品市场竞争优势明显，从而使公司在销售网络构建和区域经销商遴选过程中相对处于
主动地位。公司销售网络建设采用“战略合作、利益共享”模式，即通过公司内部专业的药品经
销商数据库选择区域市场销售能力强、区域医院网络覆盖广的医药销售公司作为区域经销商。区
域经销商仅负责公司部分品种在特定区域的销售工作，能够充分发挥其专业细分优势；公司销售
团队则根据产品不同为区域经销商提供销售指导和服务，共同完成市场拓展工作，从而有效贯彻
2017 年年度报告 
11 / 153 
 
和执行公司的市场推广策略。通过共享区域经销商的销售网络资源和营销队伍，公司销售网络目
前已覆盖全国主要省市。 
公司建立了完善的销售系统和市场支持体系，在渠道、服务、品牌等方面都积累了较强的优
势。随着国家政策的调整，公司通过加强学术推广、召开重点产品推广会、与其他权威机构合作
举办专业论坛等方式推介公司的新产品，为新产品上市营造良好的市场环境。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是医药企业机遇与挑战并存的一年，医药行业改革继续推进，在医保控费、“两票制”
逐步推行、创新药优先评审、仿制药质量和疗效一致性评价等政策的引导下，医药行业正加速进
行产业结构调整和产业升级。报告期内，公司董事会与经营管理层积极应对市场及行业变化，在
平稳运营的基础上，持续优化研发、生产和营销体系建设，聚焦优势品种，提升管理运营、全面
提升公司各业务领域的精细化管理能力。 
2017年公司经营状况稳定，实现营业收入 42,038.15万元，较上年下降 1.40%,归属于上市公
司股东的净利润为 10,158.73 万元,比去年同期下降 11.60%。2017 年两票制实施对公司的影响主
要有以下两点：一是收入成本方面：两票制前，公司负责合作产品的全国独家总经销，以销售、
购进商品为主营业务收入和主营业务成本；两票制实施后，向合作方收取专利和技术使用收入、
商标/品牌使用收入、市场管理和推广服务收入，并向下游支付相关市场推广成本，公司在研发、
销售环节的业务优势和收益得以实现，收益水平并未由于“两票制”出现重大变化。二是应收账
款、经营活动产生的现金流量净额方面：两票制前，公司销售主要采取先款后货的结算方式，应
收账款较小；两票制后，合作方根据公司的订单按指定的价格、数量将生产的合作产品销售并发
货至指定的药品配送企业，因药品配送企业应收账款账期一般为 3 个月，合作方向公司付款周期
相应加长，报告期内公司应收账款增加，经营活动产生的现金流量净额有所降低。 
公司经营重点主要落实在研发、生产和营销网络建设方面。 
1、研发方面 
公司现已形成了百余人的研发团队，人才齐全、结构合理，在品种研发、工艺技术创新等方
面，取得多项成果。报告期内，公司 4个重点产品获得审批意见通知件，准备报生产，2个产品
被列入优先审评目录，重点在研项目进展情况如下： 
序
号 
药品名称 适应症 剂型 注册分类 所处阶段 
1 注射用复方维生素（13） 成人维生素补充 注射剂 化药 3类 审评中 
2 多种维生素注射液（13） 成人维生素补充 注射剂 化药 3类新药 
准备申报生
产 
3 注射用多种维生素（12） 成人维生素补充 注射剂 化药 3.2类新药 获得审批意
