2017 年年度报告 
31 / 153 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据公司上市后适用的《公司章程（草案）》，公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司
利润分配应重视对投资者的合理投资回报，并兼顾公司的可持续发展。在保证正常经营的前提下，
坚持以现金分红为主的基本原则，每年现金分红占当期实现可供分配利润的比例保持在合理、稳
定的水平。公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司的
利润分配政策具体如下： 
（一）利润分配的形式 
公司利润分配可采取派发现金股利、派发股票股利、现金与股票股利两者相结合的方式。 
（二）分红具体条件 
1、公司实施现金分红时须同时满足下列条件： 
（1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值，
且现金流充裕，公司外部经营环境和经营状况未发生重大不利变化，实施现金分红不会影响公司
后续持续经营； 
（2）审计机构对公司该年度或半年度财务报告出具无保留意见的审计报告； 
（3）公司现金流充裕，无重大现金支出安排等事项发生（募集资金项目除外）； 
（4）公司年末资产负债率不超过 75%。 
非经常性损益形成的利润、公允价值变动形成的资本公积和未分配利润不得用于现金分红。 
重大现金支出是指以下情形之一：（1）公司未来十二个月内拟对外的投资项目、技术改造或
更新、扩建项目、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 50%且
超过人民币 3,000 万元；（2）公司未来十二个月内拟对外的投资项目、技术改造或更新、扩建
项目、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的 30%。 
2、 股票股利发放条件 
公司可以根据当年的盈利情况及现金流状况，通过在现金分红的同时增加股票股利分配或者
单独派发股票股利方式分配利润。采用股票股利分配的，公司应当保证股本规模及股权结构的合
理性和《公司章程（草案）》规定的最低现金分红比例。 
（三）现金分红比例及期间间隔 
原则上每年进行一次年度利润分配，公司每年度采取的利润分配方式中应含有现金分配方式，
公司每年现金分红的利润应不低于当年实现的可分配利润的 10%，且公司最近三年以现金方式累
计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。 
（四）差异化的现金分红政策 
2017 年年度报告 
32 / 153 
 
董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照《公司章程（草案）》规定的程序，提出差异化
的现金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到 80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到 40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到 20%； 
4、公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
（五） 利润分配政策调整的决策程序和机制 
根据生产经营情况、投资规划、长期发展的需要，需调整利润分配政策的，应由董事会根据
实际情况提出利润分配政策调整议案，并经董事会、监事会、股东大会审议通过。董事会审议利
润分配政策调整议案时，除应当经全体董事过半数通过外，还需经全体独立董事三分之二以上通
过。其中，对现金分红政策进行调整或变更的，股东大会审议时应当经出席股东大会的股东所持
表决权的三分之二以上通过。董事会应充分论证调整方案的合理性，并在议案中详细说明原因，
独立董事应对此发表独立意见，公司应在股东大会召开前与中小股东充分沟通交流，调整后的利
润分配政策应以股东权益保护为出发点，且不得违反中国证监会和上交所的有关规定。 
（六）利润分配政策的决策程序 
1、公司利润分配预案由董事会结合《公司章程（草案）》的规定、盈利情况、现金流量状况、发
展阶段及当期资金需求，并结合股东（特别是中小股东）、独立董事、监事会的意见，认真研究
和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，提出年度
或中期利润分配方案，并经公司股东大会表决通过后实施。 
2、公司的具体利润分配方案由董事会、监事会审议通过后提交股东大会审议。董事会审议利润分
配方案时，除应当经全体董事过半数通过外，还需经三分之二以上独立董事通过。董事会应当在
提交股东大会审议的利润分配方案中说明留存的未分配利润的使用计划，独立董事、监事会应当
对利润分配方案发表意见，公司应当在发布召开股东大会的通知时，公告独立董事和监事会意见。
股东大会对现金分红具体预案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟
通和交流（包括但不限于提供网络投票表决、邀请中小股东参会等方式），充分听取中小股东的
意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
（七）公司监事会对董事会执行现金分红政策和股东回报规划以及是否履行相应决策程序和信息
披露等情况进行监督公司监事会发现董事会存在以下情形之一的，应当发表明确意见，并督促公
司及时改正： 
1、未严格执行现金分红政策和股东回报规划； 
2017 年年度报告 
33 / 153 
 
2、未严格履行现金分红相应决策程序； 
3、未能真实、准确、完整披露现金分红政策及其执行情况。 
（八）有关利润分配的信息披露 
公司应当在定期报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，说明是否符合公司章程的
规定或者股东大会决议的要求，分红标准和比例是否明确和清晰，相关的决策程序和机制是否完
备，独立董事是否尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，
中小股东的合法权益是否得到充分维护等。对现金分红政策进行调整或变更的，还要详细说明调
整或变更的条件和程序是否合规和透明等。若公司年度盈利但未提出现金分红预案、无法按照既
定的现金分红政策或最低现金分红比例确定当年利润分配方案的，应在年报中详细说明未分红的
原因及独立董事的明确意见、未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0.80 0 33,840,000 101,587,286.26 33.31 
2016年 0 1.67 0 60,000,000 114,915,837.91 52.21 
2015年 0 0 0 0 112,934,722.96 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
张勇、钟丽娟、
张宏 
详见注 1 
发行上市
之日起 36
个月 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
西藏中卫康投
资、西藏京卫
信康投资（有
限合伙） 
详见注 1 
发行上市
之日起 36
个月 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
34 / 153 
 
股份
限售 
刘烽、温小泉 详见注 1 
发行上市
之日起 12
个月 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
钟丽芳 详见注 1 
发行上市
之日起 36
个月 
是 是 不适用 不适用 
其他          
其他承诺 
其他 持股 5%以上股
东 
详见注 2 锁定期满
后两年内 
是 是 不适用 不适用 
其他承诺 
其他 控股股东西藏
中卫康投资、
实际控制人张
勇先生及其妻
子钟丽娟、兄
弟张宏 
详见注 3 详见注 3 是 是 不适用 不适用 
注 1：股份流通限制和自愿锁定的承诺 
1、张勇、钟丽娟、张宏承诺： 
（1）自公司股票在证券交易所上市交易之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或
者间接持有的公司本次发行前已发行的股份，也不由公司回购该等股份。 
（2）本人在锁定期届满后两年内减持公司股票的，股票减持的价格不低于公司首次公开发行股票
的发行价（如公司发生分红、派息、送股、资本公积金转增股本等除权除息事项，则为按照相应
比例进行除权除息调整后用于比较的发行价，以下统称发行价）；若公司上市后 6个月内公司股
票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者公司上市后 6个月期末股票收盘价低于发行价，
本人持有公司股票的锁定期限将自动延长 6个月；本人不因职务变更、离职等原因而放弃履行上
述延长锁定期限的承诺。 
2、西藏中卫康投资、西藏京卫信康投资（有限合伙）承诺： 
（1）自公司股票在证券交易所上市交易之日起 36个月内，不转让或者委托他人管理本机构直接
或者间接持有的公司本次发行前已发行的股份，也不由公司回购该等股份。 
（2）本机构在锁定期届满后两年内减持公司股票的，股票减持的价格不低于公司首次公开发行股
票的发行价（如公司发生分红、派息、送股、资本公积金转增股本等除权除息事项，则为按照相
应比例进行除权除息调整后用于比较的发行价，以下统称发行价）；若公司上市后 6个月内公司
股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者公司上市后 6个月期末股票收盘价低于发行
价，本机构持有公司股票的锁定期限将自动延长 6个月。 
3、刘烽、温小泉承诺：自公司股票在证券交易所上市交易日起 12个月内，不转让或者委托他人
管理本人直接或者间接持有的公司本次发行前已发行的股份，也不由公司回购该等股份。 
4、钟丽芳承诺：自公司股票在证券交易所上市交易日起 36个月内，不转让或者委托他人管理其
直接或者间接持有的公司本次发行前已发行的股份，也不由公司回购其直接或者间接持有的公司
本次发行前已发行的股份。 
注 2：持股 5%以上股东减持意向承诺 
2017 年年度报告 
35 / 153 
 
1、公司实际控制人张勇（及其妻钟丽娟、兄张宏）承诺：在上述锁定期满后两年内，每年减
持所持有的公司股份数量合计不超过上一年度最后一个交易日持有股份总数的 10%。因公司进行
权益分派、减资缩股等导致所持股份变化的，相应年度可转让股份额度做相应变更。减持公司股
份前，应提前三个交易日予以公告，并按照证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务。
如果违反上述减持意向承诺，则承诺接受以下约束措施：1）将在股东大会及中国证监会指定的披
露媒体上公开说明违反减持意向的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；2）持有的公司
股份自违反上述减持意向之日起 6个月内不得减持；3）因违反上述减持意向所获得的收益归公司
所有。 
2、公司股东西藏中卫康投资承诺：在锁定期满后两年内，在满足董事、监事、高级管理人员
的股份锁定承诺的前提下，每年减持所持有的公司股份数量合计不超过上一年度最后一个交易日
持有股份总数的 10%。在减持所持有的公司股份时，将提前 3个工作日将减持意向和拟减持数量
等信息以书面方式通知公司，并由公司披露公告。如果违反上述减持意向承诺，则承诺接受以下
约束措施：1）将在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明违反减持意向的具体原因并
向公司股东和社会公众投资者道歉；2）持有的公司股份自违反上述减持意向之日起 6个月内不得
减持；3）因违反上述减持意向所获得的收益归公司所有。如未将前述违规减持公司股票所得上交
公司，则公司有权扣留应付现金分红中与应上交公司的违规减持所得金额相等的现金分红。 
3、公司股东西藏京卫信康投资（有限合伙）承诺：在锁定期满后两年内，在满足董事、监事、高
级管理人员的股份锁定承诺的前提下，其减持比例最高可至其持有公司股份总数的 100%。在减持
所持有的公司股份时，将提前 3个工作日将减持意向和拟减持数量等信息以书面方式通知公司，
并由公司披露公告。如果违反上述减持意向承诺，则承诺接受以下约束措施：1）将在股东大会及
中国证监会指定的披露媒体上公开说明违反减持意向的具体原因并向公司股东和社会公众投资者
道歉；2）持有的公司股份自违反上述减持意向之日起 6个月内不得减持；3）因违反上述减持意
向所获得的收益归公司所有。如未将前述违规减持公司股票所得上交公司，则公司有权扣留应付
现金分红中与应上交公司的违规减持所得金额相等的现金分红。 
注 3：控股股东、实际控制人作出的避免同业竞争的承诺： 
控股股东西藏中卫康投资、实际控制人张勇先生及其妻子钟丽娟、兄弟张宏（上述法人及自
然人以下统称“承诺人”）均已就避免与公司发生同业竞争承诺如下：1）承诺人、承诺人实际控
制的的其他企业（包括日后形成的承诺人能够实际控制的其他企业）不会在中国境内或境外以任
何方式直接或间接经营（包括但不限于占有权益、受托经营、委派人员担任职务等，以下同）任
何与公司及子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务（包括但不限于与公司及子公司经
营的业务同类的业务、类似的业务或在功能上具有替代作用的业务，以下同）。2）若因日后公司
或子公司拓展经营的业务与承诺人、承诺人实际控制的其他企业直接或间接经营的业务产生竞争，
承诺人、承诺人实际控制的其他企业将及时停止经营相竞争的业务（包括但不限于将相竞争的业
务转让给公司或（及）子公司或（及）无关联关系第三方、注销与公司或（及）子公司相竞争的
2017 年年度报告 
36 / 153 
 
企业，辞去或召回与公司及子公司相竞争的企业的职位等）并依法披露具体解决措施。3）若承诺
人、承诺人实际控制的其他企业获得任何与公司及子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的
业务机会，承诺人及（或）承诺人实际控制的其他企业将促成该业务机会按照公平合理的条件优
先提供给公司及子公司。4）承诺人不利用对公司的影响损害公司及子公司或其他股东的合法权益。
5）如果承诺人未遵守本承诺，承诺人、承诺人实际控制的其他企业会将所获得的全部收益（如有）
收归公司所有，同时向公司及（或）子公司或其他股东赔偿一切直接和间接损失，并承担相应的
法律责任。6）以上承诺自签署之日起生效且不可撤销，张勇及钟丽娟的承诺至张勇不再是公司实
际控制人时终止，西藏中卫康投资的承诺至其不再是公司控股股东且其不再由公司实际控制人控
制时终止。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则规范了持有待售的
非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。本财务报表已按该准则对实施
日（2017年 5月 28日）存在的终止经营对可比年度财务报表列报和附注的披露进行了相应调整。 
执行《企业会计准则第 16号——政府补助（2017年修订）》之前，本公司将取得的政府补助计
入营业外收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用使用寿命内平均摊销计入当
期损益。执行《企业会计准则第 16号——政府补助（2017年修订）》之后，对 2017年 1月 1日
之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益；与日常活动无关的政府补助，计入营业
外收支。 
本公司已采用上述准则和通知编制 2017年度财务报表，对本公司财务报表的影响列示如下： 
序
号 
会计政策变更的内容和原
因 
审批程序 
受影响的报表项目
名称 
影响 
金额 
1 
本公司将 2017 年度发生的
与日常经营相关活动的政
府补助计入其他收益项目。
2016 年度的比较财务报表
未追溯调整。 
经本公司第一届董
事会第十一次会议
于 2017 年 8 月 28
日决议通过。 
营业外收入 -743,623.66 
其他收益 743,623.66 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
37 / 153 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 350,000.00 
境内会计师事务所审计年限 5 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 150,000.00 
保荐人 中信证券股份有限公司  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
38 / 153 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
39 / 153 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 180,850,000.00 114,000,000.00   
银行理财产品 募集资金 48,000,000.00  14,000,000.00  
     
券商理财产品 募集资金 185,000,000.00 139,000,000.00  
券商理财产品 自有资金 66,500,000.00 66,500,000.00  
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
40 / 153 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理财金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
资金
来源 
资
金 
投
向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益
率 
预期收益 
(如有) 
实际 
收益或损失 
实际
收回
情况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
中信证券
股份有限
公司 
保本浮
动收益
凭证 
50,000,000.00 2017年 8
月 31日 
2018年 2
月 28日 
募集
资金 
 现金
分红 
4.60% 768,767.12  未到
期 
是 是  
中信证券
股份有限
公司 
保本浮
动收益
凭证 
60,000,000.00 2017年 8
月 31日 
2017年 11
月 29日 
募集
资金 
 现金
分红 
4.60%  680,547.95 到期
收回 
是 是  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
41 / 153 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
扶贫开发工作一直是西藏自治区政府非常关注的一项重要工作，作为辖区内企业，卫信康积
极参与此项工作，先后通过自治区民政部门捐款，以实际行动参与扶贫，回馈社会。同时，公司
切实走到贫困户的家庭中去，切实了解贫困户的需求，建立长期的扶持关系，真正的帮贫、扶贫，
帮助贫困户脱贫致富，积极响应自治区政府对扶贫工作提出的“好事办好，实事做实”的要求。
报告期内，公司对那曲地区古露镇中心小学以及当地贫困老人捐赠血药器、药箱等物资。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内，公司定点增援那曲地区古露镇中心小学及贫困老人 30余户，捐赠物资人民币 4.70万
元；响应西藏自治区拉萨经济技术开发区管委会定点扶贫的号召捐赠人民币 8.00万元。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 8.00 
2.物资折款 4.70 
二、分项投入  
8.社会扶贫  
2017 年年度报告 
42 / 153 
 
8.2定点扶贫工作投入金额 12.70 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司已对接那曲地区古露镇中心小学 400余名学生以及贫困户 30余户后续其需要，定点支援。公
司与西藏大学经济与管理学院正在协商校企共建扶助贫困学生的社会实践平台，公司将为部分贫
困学生提供社会实践工作岗位，促进学生职业素养和专业能力的培育，为这些学生踏入社会，适
应工作岗位奠定坚实的基础。目前已与西藏大学经济与管理学院签订正式协议。 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司子公司内蒙古白医制药股份有限公司报告期内未被内蒙古自治区兴安盟环保局列为重点
排污单位（废水）。环保治理相关情况概述： 
1）废气治理措施 
在车间的称量、投料等工序采取除尘、密封措施。合成车间生产过程中损失和干燥挥发的乙
醇等通过防爆风机引出，经废气吸收塔碱洗、活性炭吸附过滤后 15米高空排放。 
2）废水治理措施 
所有生产废水及生活废水经厂区污水处理中心处理至排放接管标准后进入工业区污水处理厂
集中处理，公司废水处理工艺为“初沉+水解酸化+UASB+接触氧化+深度处理”，日处理量 200m³。 
3）噪声治理措施 
设备采购时对设备制造商提出噪声限值要求，对高噪声设备采取减噪措施，所有传动机械部
位加装减震固定装置，减少振动引起的噪声。 
公司高度重视环境保护工作，污染防治工作遵循清洁生产与末端治理相结合原则，努力打造
绿色企业，追求持续发展。报告期内公司未发生环境污染事故，未受到环境保护行政处罚。 
报告期内我们着重做了以下工作： 
1）完善了环保管理体系，制定环保绩效考核细则，将环保管理纳入员工日常生产工作中，注
重源头控污，加强精细化管理。 
2）用清洁生产的理念对生产过程再审核，继续优化生产工艺，强化物料回收再利用，强化管
理，最大限度减少跑冒滴漏。 
3）在加强原有污染防治设施运行管理的同时，确保新改扩建的配套污染防治设施的建设，与
主体工程同时设计、施工、投运使用，同时采用先进的技术和设备确保污染物排放，报告期内新
2017 年年度报告 
43 / 153 
 
增 200m³/D UASB处理设施及污水运行监控系统，满足企业污水处理工艺要求，同时符合兴安盟污
水排放标准。 
4）2017年 9月新改扩建项目 8#原料药生产车间、401原料药中试车间、研发分析中心均通
过内蒙古自治区兴安盟环保局组织的竣工验收。 
5）执行的污染物排放标准 
《化学合成类药工业水污染物排放标准》(GB21904-2008)标准 
《污水排放城镇下水道水质标准》（CJ343-2010中 C级标准） 
《大气污染物综合排放标准》（GB16297-96）表 2中二级标准 
《工业企业厂界噪声排放标准》（GB12348-2008）中 2类区标准 
6）设施建设和运行情况 
内蒙古白医制药股份有限公司原有一期污水处理工程兴建于 2013年，综合污水处理能力为
200m³/D，处理工艺为“初沉+水解酸化+接触氧化”2016年因新建原料药车间、中试研发车间、
危险品库，在原污水处理工艺上新增 UASB处理工序，综合污水处理能力为 200m³/D，处理工艺为
“初沉+水解酸化+UASB+接触氧化+深度处理”，2017 年 5月完成调试、验收、投运使用。 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
44 / 153 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股
份 
36,000 100      36,000 85.11 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 36,000 100      36,000 85.11 
其中：境内非国有
法人持股 
20,524.8960 57.0136      20,524.8960 48.52 
境内自然
人持股 
15,475.1040 42.9864      15,475.1040 36.59 
4、外资持股          
其中：境外法人持
股 
         
境外自然
人持股 
         
二、无限售条件流
通股份 
  6,300    6,300 6,300 14.89 
1、人民币普通股   6,300    6,300 6,300 14.89 
2、境内上市的外
资股 
         
3、境外上市的外
资股 
         
4、其他          
三、普通股股份总
数 
36,000 100 6,300    6,300 42,300 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
卫信康经中国证券监督管理委员会《关于核准西藏卫信康医药股份有限公司首次公开发行股
票的批复》（证监许可[2017]1098号）核准，向社会公开发行人民币普通股（A股）6,300万股。
公司股票于 2017年 7月 21日在上海证券交易所挂牌上市。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用  □不适用  
 
主要财务指标 普通股股份 普通股股 变动后较变动前影响
