2015 年年度报告 
7 / 159 
 
所得税影响额 -279,123.77   -290,961.11 -1,057,362.23 
合计 13,583,619.52   23,075,224.70 21,164,155.05 
 
十一、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
报告期内，公司主业发展相对稳定，拥有完整的期刊、图书、电子音像出版物出版发行业务
资质和业务体系。公司目前已形成以期刊、图书出版物为主，电子音像制品及新媒体业务为辅的
综合性传媒业务架构。 
（二）经营模式 
1、期刊出版业务的经营模式 
（1）采购模式 
公司期刊出版采购模式主要为纸张、出版内容和印刷服务采购。 
纸张采购：主刊《读者》采取招标统一采购后销售给各承印点，其他期刊委托印刷企业代为
采购。 
期刊出版内容采购：公司在期刊内容采购方面坚持实行公司首创的“一稿三酬”方式，即分
别向著作权人、供稿人及首次刊载单位支付稿酬。 
期刊印刷服务采购：公司下属各期刊出版社通过期刊的发行范围，自主选择印刷单位作为期
刊分印点统一组织印刷。 
（2）生产模式 
公司期刊出版物的主要生产环节为组稿、编辑加工等，由公司下属期刊杂志社组织实施。 
2、教材出版业务经营模式 
（1）采购模式 
公司在中小学每学期开学前，根据教育行政部门确定的教材品种、数量，再行确定本版教材
和租型教材出版方式和种类，本版教材由公司直接组织印刷、发行；租型教材需要向租型单位采
购型版后再行组织印刷、发行。 
公司教材出版印刷用纸量较大，对纸张质量要求较高，为此公司专门组织成立教材用纸采购
招标小组，采用竞争性谈判的方式对外招标，竞标供应商中标后，由教材出版中心和出版业务部
负责实施采购。 
（2）生产模式 
本版教材的选题、申报、论证、组稿、编辑、发印等出版工作和租型教材的发印工作由公司
教材出版中心组织实施。 
公司教材的印量较大，公司根据相关规定，委托有资质的印刷单位完成印刷工作。 
2015 年年度报告 
8 / 159 
 
3、一般图书（含教辅）出版业务的经营模式 
（1）采购模式 
公司一般图书出版业务采购主要为图书出版内容采购、纸张采购和印刷服务采购。 
（2）生产模式 
公司一般图书生产模式由公司下属各出版单位根据出版物的类型组织选题、申报、论证、组
稿、编辑、发印等出版工作，由选定的印刷企业完成印刷。 
（三）行业情况说明 
“十三五”时期，国家整体经济增长进入新常态，通过调结构、转方式、稳增长的经济结构
调整，经济发展将更多依靠知识经济和创新驱动。一是深化体制改革将会以市场机制创新为着力
点，探索进一步激发企业活力、竞争力的资产组织形式和经营管理模式。二是“一带一路”与华
夏文明传承创新区的建设，有利于打造文明传承的大平台，提升文化原创力和扩张品牌影响力。
三是新闻出版市场培育力度加大，阅读立法、版权保护、互联网管理等相关工作持续推进，金融
和资本市场对新闻出版的支持力度持续加大，都为产业发展升级提供有力的支撑。四是文化产业
作为国民经济的重要组成部分，文化消费存在巨大总量性、结构性缺口，整个文化消费正处于边
际递增期，即将迎来爆发式提升，文化产业领域将具有广阔的市场前景和发展潜力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司首次公开发行股票并在上海证券交易所主板上市，募集资金净额为 50,394.50
万元。截止 12月 31日，公司主要资产重大变化情况如下： 
   
单位： 元    币种：人民币 
项目名称 期末数 期初数 变动比例（%） 情况说明 
货币资金 1,268,979,942.96 651,835,545.71 94.68 
主要系首次公开
发行股票募集资
金所致。 
应收票据 16,855,719.14 120,000.00 13,946.43 
本期销售收到的
银行承兑汇票金
额增加 
其他应收款 7,054,545.66 4,720,239.64 49.45 
主要系本期出口
退税款及应收补
贴款增加所致。 
一年内到期的
流动资产 
10,000,000.00 0 100 
转入信托类理财
产品 
其他流动资产 3,362,686.18 22,715,884.16 -85.2 
预付场地租赁费
减少 
开发支出 10,903,694.02 6,811,134.45 60.09 
研发项目增加投
入 
长期待摊费用 702,219.42 0 100 
装修费、儿童剧
制作费 
递延所得税资
产 
1,836,816.24 871,556.75 110.75 
主要系子公司未
弥补的亏损 
2015 年年度报告 
9 / 159 
 
其他非流动资
产 
14,809,286.01 28,028,810.83 -47.16 
转出信托类理财
产品、支付上市
中介费 
短期借款 10,000,000.00 0 100 子公司信用借款 
应付账款 49,689,581.63 120,251,851.42 -58.68 结算未付款项 
应交税费 11,170,590.71 5,667,285.56 97.11 应交增值税 
其他应付款 15,024,691.78 10,644,454.37 41.15 
主要系 ERP项目
保证金和应付未
付的中介机构和
媒体服务费 
股本 240,000,000.00 180,000,000.00 33.33 
首次公开发行股
票 6000万股增加
股本 
资本公积 616,483,950.08 166,538,950.08 270.17 
首次公开发行股
票股本溢价 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）品牌优势。公司在我国期刊出版行业常年处于领先地位，主营期刊《读者》自 1981
年创刊以来，历经 30多年发展，在海内外亿万读者中产生了深远影响，被誉为“中国人的心灵读
本”、“大漠瑰宝”。“读者”品牌的树立不仅促进了公司期刊主业的发展，也极大促进了传媒
相关产业及多元化业务的发展。 
（二）介质优势。公司经营业务涵盖期刊、图书、电子、动漫、音像、网络、手机媒
体、户外媒体等多种媒介；公司主要期刊产品采用“分印”与“分发”相结合的经营模式，与
印厂及各地省级邮局建立了稳定的三方合作关系，这一方面使得公司产品得以就近迅速投放市场，
从而降低发行成本，另一方面也为公司新业务渗透该区域市场提供了有利的支撑，为未来市场拓
展奠定了坚实的基础。 
（三）地域优势。甘肃省融伏羲文化、黄河文化、敦煌文化、丝绸之路文化等诸多文化形式
为一体，历史文化底蕴深厚，自然风貌独特，蕴含着丰富的人类文明和宗教智慧，是我国早期文
明最辉煌的区域之一。公司依靠深厚的传统文化背景，注重继承和弘扬区域文化特色，充分利
用文化产业的传播优势，以读者品牌占得发展先机，并在行业内始终保持文化领先地位。国家“一
带一路”及“华夏文明传承创新区”战略给西部地区文化产业带来的一系列重大机遇利好更有利
于公司提升创新能力及品牌影响力。 
（四）规模优势。公司主营业务收入、利润规模位居全国期刊出版企业前列，是目前我国
期刊出版行业的龙头企业，并于 2015 年成为国内第一个登陆 A 股市场的西部地区出版企业，具
有一定的规模优势。 
2015 年年度报告 
10 / 159 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司董事会认真履职，深入贯彻党的十八大，十八届三中、四中、五中全会精神，
以上市为契机，解放思想，务实创新，紧紧围绕“打造国内一流的期刊出版、全媒体运营的出版
传媒企业”的战略发展目标,严格按照《公司法》《公司章程》以及中国证监会对规范运行的相关
规定，勤勉、高效地完成了各项工作。 
2015年，公司以加快推进上市工作为中心，以强化主业、加快转型为主题，在做好出版主业
的同时，全面推进新媒体出版，大力发展相关多元产业，获得了较好的社会效益和经济效益。公
司于 2015年 12月 10日在上海证券交易所成功挂牌上市(股票简称：读者传媒，股票代码：603999)，
首次公开发行新股 6000万股，发行价 9.77元每股，募集资金 5.86亿元，发行市盈率 19.85 倍，
完成了公司首发上市的战略目标，公司发展进入一个新的历史阶段。 
一、强化主业,增强竞争力 
2015年出版期刊 8412 万册，比去年同期下降 10.7%，低于行业下滑幅度。《读者》杂志通过
改版提价，实现产品形态升级，巩固赢利能力；通过针对细分市场改进内容编辑和营销工作，有
三种期刊发行量有所提升，其中《读者·校园版》月均发行 35.7万册，同比增长 9.4%；期刊出
版单位加快品牌运作和产品延伸，在图书、文创产品、中小学生训练营等实体项目开发和电商平
台运营方面做出了有益尝试，淘宝、微信电商平台得到有效拓展，已成为产品零售、线上杂志订
阅的主要平台，新渠道销售额明显提升；《读者·校园版》、《故事作文》入选 2015年全国优秀
少儿报刊推荐名单，《读者欣赏》入选 2015年“中国最美期刊”。 
全年共出版图书 3481 种，比 2014年增长 39.97%。《心灵的乡村—甘肃联村联户乡土文学读
本》、“华夏文明之源历史文化丛书”等主题出版、重点出版项目完成年度出版计划；2种图书
获中华优秀出版物奖，3种图书获国家级专项资金资助；少儿社获全学科教辅出版资质；公司代
理的人教版各阶段教材稳定保持省内市场占有率，在义务教育教材市场和高中阶段教材市场均有
较高的市场份额。 
二、加快新兴业态培育,继续完善产业布局 
期刊数字版用户迎来快速的增长，数字版《读者》月均发行 82万册，同比增长 84%，其他期
刊数字版均有不同幅度增长；“微读者”上线运营，《读者》杂志微信粉丝已达 108万；“《读
者》数字内容及传播平台建设”获得 2015年中央文化产业 600万元专项补贴资金；终端产品生产
加大科技融合以及与国际品牌合作力度，先后与国际知名企业英特尔、微软合作研发商务办公二
合一平板电脑本，并推出亚洲首款采用 IPS高清屏和电子墨水屏的智能双屏手机。 
三、继续探索多元化产业，拓展发展空间 
合资投拍的电视剧《铁甲舰上的男人们》在央视八套黄金档播出；公司参与投资出品的第一
部儿童舞台剧《警犬汉克历险记之初次探险》陆续在全国多个城市展演，获得了良好的社会效益
