2016 年年度报告 
25 / 156 
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
2017年，在省委省政府正确领导下，公司将坚持稳中求进工作总基调，牢固树立和贯彻落实
新发展理念，适应经济发展新常态，坚持以提高发展质量和效益为中心，紧紧抓住丝绸之路经济
带甘肃黄金段、华夏文明传承创新区建设和敦煌国际文博会的历史机遇和国家平台，用好用足国
家和省内各项支持文化产业发展的有利政策，按照“11563”的发展战略和发展思路，继续坚持正
确导向，加强内容建设，坚持转变增长方式，探索数字出版，做精出版主业；依托品牌影响、资
本运作和对外合作，大胆探索媒体融合、行业融合、产业融合，加快发展新业态板块，积极布局
构建“读者生态圈”，努力使公司做优做强做大。 
2017年，公司生产经营的总体目标是：全年计划实现营业收入同比增长 10%左右。经营管理
工作简要安排是： 
一是做精主业，做大产业，实现转型、融合、跨界发展有新突破。在主业方面，稳定和巩固
出版主业，强化核心竞争力：坚持弘扬工匠精神，打造“百年老店”，始终重视《读者》杂志的
品质品位，强化《读者》的内容质量，提高订阅用户数量，继续拓展大客户定制，提升商业广告
品位和设计质量，巩固杂志在受众和市场中的地位。支持《读者》杂志社举办读者读书会，尝试
“读者”品牌和标准下的评优发布和社群营销。期刊方阵各刊稳定市场份额，争取优质广告资源，
积极开发文创衍生产品，提质增效、协同发展。提高各出版社自主管理、市场经营能力，转变粗
放型生产方式，优化图书出版结构，打造特色产品线，加大营销体系和能力建设，减少库存积压。
各出版社提前做好申报“三大奖”图书的策划、准备工作，上半年列出书目、年内实施，力争两
年内初见成效。扩大代理出版范围和品种，积极探索自主版权教辅研发，巩固教材教辅的基础性
保障地位。继续鼓励和支持纸媒出版单位加快手机出版、网络阅读等数字出版转型探索；促进数
码公司继续升级数码产品硬件质量和技术水平，改进用户体验，提升盈利水平，读者云图书馆尽
快形成清晰稳定的盈利模式；支持推进数字农家书屋在省内的延伸覆盖和探索“读者文化生活馆”
布局。积极探索“走出去”发展，加强优秀内容建设和产品出版，积极推动版权输出，在版权引
进方面有较大突破，努力对接世界出版市场。 
在产业方面，加强资本运作和对外合作，整合优质产业资源，推动资产重组和并购，延伸产
业链条，构建多元化产业发展体系：大力实施全民阅读工程，加强系统化运作和整合式营销，争
取探索出可行的盈利模式，举办好“读者·中国阅读行动”阅读工程系列活动。加强读者文创产
品开发，创新管理和经营机制，聚集资人才队伍，重新配置资源，加大资金投入，形成初具规模
的文创产品产业板块。支持读者晋林工作室进一步开发新产品，拓展销售渠道。探索教育产业，
继续组织校园足球活动，举办甘肃教育装备展会，启动教育装备采购一站式服务平台项目，努力
介入省内教育装备政府采购市场。继续完善金融产业板块，加快推进“读者光大产业基金”设立，
争取早日投入运营。 
二是规范运营，加强沟通，做好信息披露、投资者关系管理和市值管理等相关工作。严格按
照证监会和上交所对上市企业经营管理的各项要求，做好内部监管，加强财务规范，确保信息披
露的真实性、准确性、及时性、完整性。及时、如实地向投资者通报公司生产经营重大事项和重
要信息，加强与投资者的沟通，密切与投资者的联系，收集和反馈投资者对公司的意见建议。学
2016 年年度报告 
26 / 156 
 
习和探索市值管理的战略思维、基本经验和行为模式，从发展战略、经营业绩、公司治理、投资
者关系等方面着手对公司进行市值管理。 
三是科学设计，强化管理，继续深化文化体制机制改革。加强顶层设计，对组织架构、职责
划分、产业发展和管理体系进行科学设计和界定；完善指标下达和任务分解体系，修订薪酬管理
制度和绩效考核办法，使绩效考核充分发挥激励作用；各部门大力支持，试点单位积极配合 ERP
项目建设，加快项目建设进度。改善母子公司管控模式，理顺母公司对子公司的管理体制，对子
公司实施工资总额管控，同时加强子公司制度建设，规范运营；加减并用，处置“僵尸企业”，
争取完成对现有子公司布局的优化调整。把握政策导向，挺拔主业、做精出版，走多业务、多元
化经营发展之路，构建“读者生态圈”。 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1．世界经济延续疲软对我国经济增长带动力减弱 
国内正处在增长速度换档期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期，经济下行形势依然严
峻，实体企业盈利能力较弱。 
2.互联网对传统媒体的持续冲击 
互联网和通信技术的快速发展直接影响文化与科技的融合不断加深。数字出版是未来出版业
的必然发展趋势。传统媒体如果不能适应发展并同步转型，在未来的市场竞争中将会逐渐被淘汰。 
3.文化产品的销售、传播、消费模式发生深刻变革 
销售、传播、消费模式的变革导致投资风险发生概率上升，而处于欠发达地区的甘肃，发展
阶段滞后，经济总量小、长期积累的结构性矛盾更加突出，传统增长模式不可持续和成本压力风
险加大。 
4.人才流失风险 
公司制定了积极的人才培养及引进计划，以公司的品牌信誉、人文关怀、兼容并包、多元发
展来网罗和稳定主要岗位人员。但因近年整体市场环境及出版业面临的重大变革情况，不排除因
重要岗位人员流失对公司经营和业务稳定造成的风险。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1.报告期内，公司现金分红政策的制定及执行符合《公司法》、《证券法》、《上海证券交
易所股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》及《公司章程》的规定，利润
分配符合股东大会决议的要求，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备、合规，
独立董事履职尽责并发挥了应有的作用，充分保护中小股东的合法权益。 
2016 年年度报告 
27 / 156 
 
2.报告期内，公司实施了经公司2015年度股东大会决议通过的“以截止2015年12月31日总股
本24000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.30元（含税），合计派发现金股利人民币
3120万元，剩余未分配利润转入下一年度；同时进行资本公积转增股本，向全体股东每10股转增2
股，共计转增4800万股，转增后公司总股本增加为28800万股，公司注册资本相应调整为28800万
元”的利润分配方案，该方案已于2016的6月3日实施完毕。 
3.经公司第三届董事会第六次会议审议通过的《关于 2016年度利润分配及资本公积金转增股
本预案的议案》，拟以截止 2016年 12月 31日的公司总股本 28,800万股为基数，向全体股东每
10 股派发现金红利人民币 1元（含税），同时以资本公积金向全体股东每 10股转增 10股。上述
利润分配方案实施后，剩余未分配利润结转以后年度分配。该议案尚需提交公司 2016年度股东大
会审议通过后方能实施。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年   1.00 10 28,800,000.00 84,252,463.09 34.18 
2015年   1.30 2 31,200,000.00 101,560,206.77 30.72 
2014年      141,197,186.27  
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
28 / 156 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决土地等
产权瑕疵 
读者集团 
1、读者集团一直为位于兰州市南滨河东路 520 号 B 座办公楼部分办公用房的实
际使用权人，自该房屋建成交付使用以来，原人民社及读者集团一直使用至今，
联建方及其他第三方从未向读者集团主张过任何权利；2、若因该房屋产权纠纷
导致读者传媒无法继续承租或给读者传媒造成损失，读者集团承诺将无条件赔
偿读者传媒因此所受全部损失 
长期有效 否 是 不适用 不适用 
解决同业竞
争 
读者集团 
为避免潜在的同业竞争，读者传媒控股股东读者集团于 2013 年 1 月 25 日向本
读者传媒出具了《关于避免与读者出版传媒股份有限读者传媒同业竞争的承诺
函》，具体内容如下：  1、截至本承诺函出具日，承诺人及承诺人控制的其他
企业或组织不存在与读者传媒及其控股子读者传媒相竞争的业务。  2、在承诺
人作为读者传媒控股股东期间，承诺人及承诺人控制的其他企业或组织将不在
中国境内外以任何形式从事与读者传媒及其控股子公司、分支机构现有业务构
成直接竞争的业务，包括在中国境内外投资、收购、兼并与读者传媒及其控股
子公司、分支机构现有业务构成或可能构成竞争的公司或者其他经济组织。  3、
在承诺人作为读者传媒控股股东期间，若读者传媒今后从事新的业务领域，则
承诺人及承诺人控制的其他公司或组织将不在中国境内外以控股或以参股但拥
有实质控制权的方式从事与读者传媒新业务构成直接竞争的业务活动，包括在
中国境内外投资、收购、兼并与读者传媒及其控股子公司、分支机构今后从事
新业务构成或可能构成竞争的公司或者其他经济组织。  4、在承诺人作为读者
传媒控股股东期间，若读者传媒认为承诺人及承诺人控制的其他公司或组织出
现与读者传媒构成直接竞争的经营业务情况时，承诺人同意终止该业务，如读
者传媒认为该业务有利于其发展，其有权采取优先收购或委托经营的方式将相
竞争的业务集中到读者传媒经营。  5、承诺人承诺不以读者传媒控股股东的地
位谋求不正当利益，进而损害读者传媒其他股东的利益。如因承诺人及承诺人
控制的其他公司或组织违反上述声明与承诺而导致读者传媒的权益受到损害
的，承诺人同意向读者传媒承担相应的损害赔偿责任。 
长期有效 否 是 不适用 不适用 
股份限售 读者集团 自本公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或委托他人管理其已直接和间 2015年12 是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
29 / 156 
 
接持有的发行人股份，也不由发行人收购该部分股份。公司上市后 6 个月内如
公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者公司上市后 6 个月发行
人股票期末（如该日不是交易日，则为该日后第一个交易日）收盘价低于发行
价，其持有公司上述股份的锁定期限自动延长 6 个月。 
月 10日起
36 个月内 
股份限售 
光大资本、酒钢
集团、时代出
版、国投创新、
甘肃国投、甘肃
电投、中化资
产、通用投资、
外研投资、《中
国经济周刊》杂
志社 
自本公司股票上市之日起十二个月内，不转让或委托他人管理其已直接和间接
持有的公司股份，也不由公司收购该部分股份。 
2015年12
月 10日起
12 个月内 
是 是 不适用 不适用 
其他 读者集团 
读者集团就公司出具的关于因信息披露重大违规回购新股、购回股份、赔偿损
失的相关承诺的履行情况承担连带责任：  1、如公司未能按照其作出的承诺回
购首次公开发行的全部新股的，不足部分将全部由读者集团予以购回，并应在
公司对读者集团提出要求之日起 20 日内启动购回程序；  2、如公司未能按照
其作出的承诺赔偿投资者损失的，不足部分将全部由读者集团在公司对读者集
团提出要求之日起 20 日内予以赔偿。     如未按已作出的承诺购回已转让的
原限售股份和/或依法赔偿投资者损失的，将在中国证劵监督管理委员会指定报
刊上公开说明未履行承诺的具体原因，且公司有权相应扣减其应向读者集团支
付的分红并直接支付给投资者，作为对投资者的赔偿。 
长期有效 否 是 不适用 不适用 
其他 读者集团 
所持公司股份在锁定期满后两年内无减持意向；如超过上述期限拟减持公司股
份的，承诺将依法按照《公司法》、《证券法》、中国证监会及上海证券交易
所相关规定办理。  若因未履行上述承诺而获得收入的，所得收入归公司所有，
并将在获得收入的五日内将前述收入支付给公司指定账户。如果因其未履行上
述承诺事项给公司或者其他投资者造成损失的，将向公司或者其他投资者依法
承担赔偿责任。 
锁定股份
期满后 2
年内 
是 是 不适用 不适用 
其他 读者集团 
如因有关部门要求或决定，将来因任何原因出现需读者传媒及其下属子公司补
缴社会保险金和住房公积金及其滞纳金之情形或被相关部门处罚，读者集团承
诺将在无需读者传媒支付对价的情况下，无条件支付以下任何一种或多种情形
的全部款项支出：  1、读者传媒及其下属子公司被劳动和社会保障主管部门或
住房公积金征管部门责令为员工补缴五险一金的补缴款项；  2、读者传媒及其
下属子公司被劳动和社会保障主管部门或住房公积金征管部门因应缴未交五险
一金而征收滞纳金或行政罚款；  3、读者传媒及其下属子公司员工要求读者传
媒及其下属子公司补缴五险一金且被主管部门或司法部门确认后应支付的补偿
长期有效 否 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
30 / 156 
 
金或赔偿金；  4、读者传媒及其下属子公司因应为其员工缴纳五险一金而未缴
纳而发生的诉讼、仲裁等费用（包括但不限于赔偿金额、律师费、案件受理费
等因该案而发生的相关费用。 
其他 公司 
公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合
法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，将依法回购首次公开发行的全部
新股；致使投资者在证券交易中遭受损失的，公司将依法赔偿投资者损失。 
长期有效 否 是 不适用 不适用 
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
公司 
公司股东未来
分红回报规划
（2014 年度
-2016 年度） 
详见说明 - 是 是 - - 
 
2016 年年度报告 
31 / 156 
 
说明： 
公司股东未来分红回报规划（2014年度-2016 年度） 
根据《公司法》、《证券法》、《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》（中国证监
会令[2008]57号）、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37
号）、《上市公司监管指引 3号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）以及《上海
证券交易所上市公司现金分红指引》等有关规定，为完善利润分配决策程序和机制，充分维护股
东依法享有的资产收益等权利，公司董事会根据《读者出版传媒股份有限公司章程》（以下简称
《公司章程》）中关于利润分配政策的条款，特制订公司股东未来分红回报规划。  
（一）分红回报规划考虑的因素  
公司所处的新闻出版行业近年来得到国家文化产业政策的大力支持，在产业政策、市场机遇
方面都面临重大发展机会。但是，公众阅读习惯的改变、新媒体如数字出版技术和产业的迅猛发
展等对传统出版行业的市场、技术、管理都带来了前所未有的挑战。在新的市场环境中，依托自
身传统优势和市场机遇，探索出适合自身发展的业务格局、管理方式成为决定公司在未来市场竞
争地位的关键。公司经过缜密论证的募集资金投资项目契合公司发展战略，但也只是公司未来资
金需求的一部分。着眼公司的长远和可持续发展，综合考虑公司处于快速发展阶段、未来发展资
金需求大、公司经营现金流状况良好、股东意愿以及外部融资环境变化快等因素，在合理平衡经
营利润用于自身发展和提升对股东的回报、给予股东合理现金分红和维持适当股本规模的前提下，
建立对投资者持续、稳定、科学的回报机制。 
（二）分红回报规划的原则及利润分配时须履行的决策程序  
董事会根据公司经营状况，充分考虑公司盈利规模、现金流量状况、资金需求、发展规划，
并充分考虑股东（特别是中小股东）、独立董事、监事的意见，制订公司分红回报规划，经董事
会审议通过后提交公司股东大会批准实施。 
董事会对当年度具体的利润分配预案的审议，应经全体董事过半数以及独立董事二分之一以
上表决通过方可提交股东大会审议；董事会修改利润分配政策或股东未来分红回报规划的，应在
相关提案中详细论证和说明原因，并经全体董事三分之二以及独立董事三分之二以上表决通过方
可提交股东大会审议。 
监事会应对董事会制定或修改的利润分配政策或股东分红回报规划或提出的当年度具体利润
分配预案进行审议；对当年度具体利润分配预案应经半数以上监事表决通过，对利润分配政策或
股东分红回报规划应经三分之二以上监事表决通过。 
股东大会审议当年度具体的利润分配方案时，须经出席股东大会会议的股东（包括股东代理
人）所持表决权的二分之一以上表决通过；对利润分配政策或股东分红回报规划须经出席股东大
会会议的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之二以上表决通过。 
（三）未来三年（2014-2016年度）具体利润分配计划  
1、公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配股利，并积极推行以现金方式分
配股利。原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司的经营情况和资金需求情况
提议进行中期现金分红。  
2016 年年度报告 
32 / 156 
 
2、根据《公司法》等有关法律、法规及《公司章程》的规定，公司当年实现的可供分配利润
为正值，且审计机构对公司年度财务报告出具了标准无保留意见的审计报告时，公司须提出现金
分配方案，特殊情况除外（如发生重大投资计划或重大现金支出等）。  
3、公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有
重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红
政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
上述重大投资计划或重大现金支出是指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买
设备等累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 20%。 
4、在满足前述现金分红条件下，公司每年以现金方式分配的股利不少于当年实现的可供分配
利润的 10%。 
5、在上述现金股利分配之余，公司董事会可考虑采取送红股和公积金转增股本等方式进行分
配。公司发放股票股利应考虑现有股本规模，并注重股本扩张与业绩增长保持同步，应当具有公
司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
6、公司董事会综合考虑各种因素并结合股东（特别是中小股东）、独立董事、监事的意见后
制订利润分配方案，经审议通过后提交股东大会批准。 
公司在符合上述分红条件情况下，因特殊原因而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分
红的具体原因、未用于分红的资金留存用途等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股
东大会审议。  
7、公司董事会制订现金分红方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低
比例、调整的条件及其决策程序等事宜，独立董事应当发表明确意见。 
独立董事可以征集中小股东意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。股东大会对现金
分红具体方案进行审议前，公司应通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流（包
括但不限于电话、传真和邮件沟通等），充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东
关心的问题。  
8、如存在股东违规占用公司资金情况的，公司应扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占
用的资金。 
9、公司在特殊情况下无法按照《公司章程》及本规划既定的现金分红政策或最低现金分红比
例确定当年利润分配方案的，应当在年度报告中披露具体原因以及独立董事的明确意见。公司当
年利润分配方案应当经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。 
（四）分红回报规划的修订 
2016 年年度报告 
33 / 156 
 
公司分红回报规划经股东大会审议通过后，如果外部环境或者公司自身经营状况发生较大变
化，董事会可以对分红规划进行调整，并经公司股东大会通过后实施。 
公司董事会审议修改分红回报规划或公司章程规定的现金分红政策的议案时需经董事会全体
董事三分之二以上表决通过，独立董事应发表独立意见。股东大会审议修改分红回报规划或公司
章程规定现金分红政策的议案时需经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。 
公司董事会原则上每三年制订一次利润分配计划，若外部环境或公司自身经营状况没有发生
较大变化，可以参照最近一次经股东会审议通过的利润分配计划执行，不另行制订。 
（五）分红回报规划的监督 
公司股东、独立董事和监事会对董事会和管理层执行公司利润分配政策的情况和决策程序进
行监督。 
（六）股东回报规划的生效机制 
本分红回报规划由董事会负责解释，自股东大会审议通过后生效。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
项目 现聘任 
境内会计师事务所名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 660,000.00 
境内会计师事务所审计年限 7年 
 
项目 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 260,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
34 / 156 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其控股股东诚信情况良好，不存在未按期偿还大额债务、未履行承诺或被
上交所公开谴责的情形。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
35 / 156 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
36 / 156 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用 
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产
品类型 
委托理财金
额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定方式 
实际收回本
金金额 
实际获得收
益 
是否经
过法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否
关联
交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
交通银行兰州
第二支行 
蕴通财富 •
日增利 
10,000.00 2016-5-25 2016-11-25 
合同约定预期
收益率3.6% 
10,000.00 180.49 是 0 否 否 其他 
工商银行兰州
广武门支行 
专 属 150 天
增利人民币 
10,000.00 2016-5-25 2016-10-22 
合同约定预期
收益率3.65% 
10,000.00 152.92 是 0 否 否 其他  
建行兰州大教
梁支行 
乾元保本型 5,000.00 2016-6-24 2017-4-11 
合同约定预期
收益率3.35% 
5,000.00 133.54 是 0 否 否 其他 
工商银行兰州
广武门支行 
法 人 客 户
126 天 稳 利
人民币 
10,000.00 2016-11-4 2017-3-12 
合同约定预期
收益率3.55% 
10,000.00 122.55 是 0 否 否 其他 
交通银行兰州
第二支行 
蕴 通 财
富·日增利 
10,000.00 2016-11-29 2017-4-14 
合同约定预期
收益率3.20% 
10,000.00 118.36 是 0 否 否 其他 
合计 / 45,000.00 / / / 45,000.00 707.86 /  / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 / 
2016 年年度报告 
37 / 156 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司按照省委、省政府的要求，在上级部门的指导下，确定了“小康引领，规划先行，项目
强村，果畜富民，创新机制，科学推进”的发展思路。立足贫困村发展现状、条件和资源优势，
指导帮扶村在基础设施建设、特色产业开发和强化基层组织建设等方面确定发展思路，制定年度
工作计划，确定帮办实事，提出符合实际、操作性强的帮扶措施，指导实施基础设施和产业开发
项目，不断推进精准扶贫、精准脱贫工作。 
2. 年度精准扶贫概要 
2016年，公司制定了精准扶贫工作计划和安排，进一步深化、细化、实化双联和精准扶贫脱
贫工作措施。一是公司中高层党员领导干部驻村蹲点，深入农户，宣传党的富民政策，帮助农户
算经济收入账，探寻脱贫路子。二是通过项目扶持，帮助帮扶贫困村发展重点产业，改善基础设
施，增加农户经济收益。三是结合各联系村工作实际，动员和组织全体力量参与“大走访，回头
看”活动，以上带下，以上促下，切实使困难群众得到关怀、关注和更多帮助，使双联行动政策
措施更具针对性，发挥更大作用，确保做到精准识别、精准帮扶、精准脱贫。 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 80 
2.物资折款 2 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 100 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 5 
1.3产业扶贫项目投入金额 80 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 100 
2016 年年度报告 
38 / 156 
 
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 0.5 
7.2帮助“三留守”人员数（人） 1 
7.3帮助贫困残疾人投入金额 1.2 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 2 
三、所获奖项（内容、级别）  
提名全省优秀驻村先进帮扶工作队 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将继续按照上级部门制定的帮扶思路一如既往的开展帮扶工作，贴近实际理清思路，加
大力度，加快进度，克服松懈、麻痹思想，克服工作“差不多”思想，及时掌握新情况，进一步
完善帮扶工作，加大扶持力度，及时化解突出矛盾，坚决完成精准扶贫任务，让扶贫工作更加务
实，继续发挥好文化企业在双联行动中的引领示范作用。 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
