2017 年年度报告 
8 / 163 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
2017年，公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，始终坚持党对国有企业的领导，
坚持把社会效益放在首位，实现社会效益和经济效益相统一，严格落实意识形态责任制，坚持正
确的出版导向，夯实文化宣传主阵地，弘扬社会主义核心价值观，紧扣亿万忠实读者新期待和人
民对美好文化生活的向往，统筹推进深化改革、市场拓展、转型融合等多项工作，全力构建读者
生态圈。 
2017年，公司主业发展较为稳定。一方面，在“主业做强”的思路下，公司充分挖掘已有图
书品牌、选题领域、作者资源、书刊互动等优势，图书出版规模得到适当压缩，单品种图书的质
量有所上升，教材教辅出版稳定。读者出版社正式成立，为未来图书出版搭建新的载体和探索的
空间；期刊出版强化内容质量和服务质量，提升《读者》的阅读亲和力，稳固品牌在读者心目中
的崇高地位，取得了较好的社会效益。另一方面，发挥资源优势，加快媒体融合和数字转型。通
过多种方式实现数字一体化运营，加快内容资源数字化转换进程，积极从内容生产向知识服务转
变，不断推动移动阅读服务、网店互联互动、公众号集群运营、社群阅读模式的构建和新兴信息
传播方式的探索与运营，获得国家新闻出版广电总局颁发的“出版融合发展重点实验室”牌照。
在多元发展方面，积极探索全民阅读、公共文化服务体系建设和信息服务等领域产业化推广，设
立了阅读服务与数字运营中心，大力实施全民阅读工程，开展北京“首届读者大会”、“读者读
书会”、“读者大讲堂”、“中国天水•李杜诗歌节”、“人教杯”中华经典诵读大赛等不同层次、
不同领域的系列全民阅读文化活动，取得良好的社会反响；以“读者文创”“读者欣赏”“晋林
工作室”等系列子品牌，着力打造“文教产品”的教育产品研发、“创意生活”的文化与生活用
品研发、“特色文化”的民族历史与地域艺术研发的研发板块，努力实现文化创意工坊、高端文
化设计加工工场、品质生活与艺术创新实验工场等生产与营销结合的运营模式。此外，公司加快
推进产业结构调整，优化现有业务布局，取得了较好的成效。截至 2017年 12 月底，公司总资产
19.84亿元、净资产 16.90 亿元，同比分别增长 2.39%、2.83%；“读者”继续入选“中国 500最
具价值品牌”，品牌价值进一步提升，估价达 233.59亿元。公司再次入选“全国文化企业 30强”
提名名单。读者杂志社获得“全国工人先锋号”荣誉称号。《读者》获得第四届中国出版政府奖
期刊奖。 
从行业发展情况来看，2017年，全国出版、印刷、发行服务业（不包含数字出版）实现营业
收入 18,492.9亿元。其中，图书出版营业收入 850.9 亿元，比去年同期增长 2.2%；出版物发行
营业收入 3,689.9亿元，比 2016年增长 7.7%。全国图书出版品种首次突破 50万种，总数达到 52.8
万种，较 2016年增长 5.7%。重印图书品种 22.6万种，增速为 12%，新出图书品种 26.2万种，与
2016年基本持平。品种上升，图书总印数下降，说明图书单品种的销售量下降。图书定价总金额
上涨，反映纸张价格上涨等因素。出版传媒集团资产总额、所有者权益均保持 7%以上的较快增长，
11家集团资产总额超过 100亿元，9家出版传媒集团的主营业务收入超过百亿元。 
2017 年年度报告 
9 / 163 
 
从行业发展趋势来看，一是主题出版。在新时代中国特色社会主义思想引领下，推动中华优
秀传统文化创造性转化和创新性发展，讲好中国故事。二是发展模式。要从高速增长阶段转向高
质量发展转变。三是转变方式。要从传统的纸质媒介向阅读便利、形态丰富的数字阅读转变，从
文字阅读向图片、声频、视频的综合体验转变，提升科技含量和技术水平。四是满足市场多元化
和个性化的需求。在多元发展方面要以创新的方式重塑阅读体验，融合生活空间创造新的服务方
式。五是内容与技术、资本、渠道、品牌将深度融合。六是积极创新体制机制，提质增效。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
截止 12月 31日，公司主要资产重大变化情况如下： 
   
单位： 元    币种：人民币 
项目名称 期末数 期初数 
变动比
例（%） 
情况说明 
货币资金 
                              
632,705,766.87  
 
875,480,152.92 -27.73   
主要系投资黄河财险和购
买理财产品所致 
应收票据 
                                
23,790,403.19  
 
29,590,882.42 -19.60 
主要系背书转让银行承兑
汇票增加所致 
应收账款 
                                
74,132,733.10  
 
            
101,353,892.79  
 
-26.86   
主要系加大了货款清收力
度所致 
预付款项 
                                
26,736,695.41  
 
6,210,389.85 330.52   
主要系为应对原材料涨价
预付原材料款加大所致 
存货 
                              
109,795,799.55  
 
                
74,702,558.14  
 
46.98   
主要系为应对原材料涨价
加大原材料库存所致 
 持有待售的资产 
                                  
3,160,169.23  
 
- 100.00 
主要系控股子公司阡陌旅
游股权准备挂牌转让调整
报表列报所致 
其他流动资产 
                              
307,773,834.07  
 
252,648,964.91 21.82   
主要系本期购买理财产品
增加所致 
可供出售金融资产 
                              
406,900,032.44  
 
206,900,032.44 96.67   
主要系购买黄河财险公司
股权所致 
投资性房地产 
                                
69,204,412.44  
 
37,715,374.21 83.49   
主要系天津新媒体综合大
厦部分房屋出租转入 
在建工程 
                                  
8,212,399.32  
 
2,412,337.91 240.43  
主要系人民社四库全书项
目投资增加所致 
开发支出 
                                  
8,585,045.41  
 
            
11,560,988.74  
 
-25.74  
主要系数码公司云图项目
结转无形资产所致 
长期待摊费用 
                                  
1,164,337.12  
 
                 
106,977.00  
 
988.40 
主要系子公司装修费增加
所致 
2017 年年度报告 
10 / 163 
 
其他非流动资产 
                                     
840,000.00  
 
5,119,300.00 -83.59 
主要系收四库全书项目投
资款减少及软件开发预付
款增加所致 
应付账款 
                                
48,428,022.12    
 
              
57,683,893.51  
 
-16.05 
主要系应付原材料款、印
刷费减少及应付工程款增
加所致 
预收款项 
 
58,246,701.26  
     
 44,236,414.41 31.67 主要系暂收书款增加所致 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1.品牌优势。《读者》杂志目前仍然位居国内期刊发行量首位，2017年再次获颁“中国出版
政府奖”，具有不容忽视的市场影响力。2017年度公司结合行业政策利好，大力挖掘“读者”品
牌内涵，开展“首届读者大会”、“读者读书会”、“读者大讲堂”、“中国天水•李杜诗歌节”、
“人教杯”中华经典诵读大赛等不同层次、不同领域的系列全民阅读文化活动，取得了较好的社
会影响，获得“甘肃省宣传思想文化工作创新提名奖”。 
2.政策优势。党的十九大报告做出了“我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生
活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”的判断，明确提出了推进供给侧结构性改革的要求。 
弘扬中华传统优秀文化、倡导社会主义核心价值观、推动全民阅读，坚定文化自信已成为文
化领域的主旋律；随着我国经济进入新常态，文化产业正成为推动国民经济转型升级的重要力量，
繁荣文化事业产业正成为主方向。中宣部、总局加大了对重点选题、优质项目的政策扶持力度；
国家加大了推动相关的基金公司、国有文化资本投资公司、国有文化企业资本授权经营的力度，
积极推动国有上市文化公司进行股权激励、国有文化企业经理人制度试点，这将是公司拓展业务
范围的重要契机。 
甘肃省提出建设文化强省，在第十三次党代会报告中更提出“充分发挥读者出版传媒等文化
企业优势，推动甘肃文化产业成为支柱产业”，这都给我们发展文化事业产业，加快形成规模化、
专业化、集约化、多元化的大型复合文化传媒集团提供了历史性的发展机会。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，在全体员工的共同努力下，公司主动适应经济新常态，继续深化体制机制改革，加
快转变生产方式，积极推进媒体融合，大力发展多元产业，探索构建“读者生态圈”，取得了较
好的社会效益和经济效益。  
一是主业发展相对稳定。①纸媒出版有升有降。2017年，出版期刊（包括电子版）7,555万
册，同比下降 8.9%；出版图书 2,979种，同比下降 6.5%；总印数 3,598万册；单品种平均印数增
长 1%；图书出版规模得到适当压缩。②出版主业取得较好的社会效益。《读者》杂志获得第四届
中国出版政府奖期刊奖，《读者》《读者•校园版》《飞碟探索》《读者•原创版》等 4种期刊入
选“2017 年国家新闻出版广电总局向全国少儿推荐百种优秀报刊”名单。2017 年全国少儿类期刊
