2015 年年度报告 
26 / 159 
 
（一）以“十三五”规划引领公司长远发展 
研究出版传媒业发展环境和趋势，按照国家“十三五”发展规划和文化产业发展政策导向，
把握“互联网+”、媒体融合发展的趋势和要求，借助公司登陆资本市场的契机，围绕公司发展目
标，做好“十三五”战略发展规划的编制工作。规划要谋长远、有高度，有目标、有措施，既有
前瞻性，又有可操作性，能切实引领公司今后五年的发展。 
（二）加快募投项目实施，促进产业结构调整 
依据招股说明书和“十三五”规划，加快启动募投项目，加大落实力度，对部分项目进行适
度调整，使项目选择符合公司融合发展、转型发展、跨界发展的战略方向。在全公司范围内整合
相应资源，出台配套政策，推动项目尽快论证、落实。要借助资本市场，通过资产重组、并购等
手段，推进产业结构升级，提升公司核心竞争力。 
（三）大力抓生产经营，确保公司稳定增长 
继续稳定期刊出版与图书出版，加大营销方式、活动形式的创新，集中力量培育特色项目和
特色产品线，在教育出版领域加快创新步伐，拓展数字出版和新媒体业务领域，实现资源整合、
产品运营、项目建设上实现突破，快速扩大业务范围和规模，同时，加大相关多元化产业的发展，
以品牌优势和资本方式延伸产业链，实现新的增长。 
 
(四) 可能面对的风险 
国家经济下行形势依然严峻，经济减速，实体企业盈利弱，投资风险发生概率上升；公司处
于欠发达地区的甘肃，发展阶段滞后，经济总量小、科技创新能力不足，创新创业活力不强，高
精尖和实用性人才缺乏；新媒体对传统出版行业的冲击依然严峻；这些困难和矛盾需要下大力气
化解。分析中考虑到未来市场可能存在的状况并作出了多种应对计划，但并不排除因业务开拓未
能达到预期，以致不能实现预期收益的风险。 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1.公司现金分红政策的制定及调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及《公司章程》的
有关规定，经公司 2013年第一次临时股东大会审议通过,拟定了《公司股东未来分红回报规划
（2013年度-2015年度）》。后根据《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》（中国证监
2015 年年度报告 
27 / 159 
 
会令[2008]57号）、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37
号）、《上市公司监管指引 3号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）以及《上海
证券交易所上市公司现金分红指引》等有关规定，为完善利润分配决策程序和机制，充分维护股
东依法享有的资产收益等权利，经公司 2013年度股东大会审议通过,制定了《读者出版传媒股份
有限公司股东未来分红回报规划（2014年度-2016年度）》。上述规划中均对公司现金分红政策
做了明确规定。 
2.公司的股利分配政策和现金分红比例规定 
公司重视对投资者的投资回报并兼顾公司的可持续发展，实行持续、稳定的利润分配政策。
股利分配政策如下： 
（一）利润分配原则：公司实行持续稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对全体股东
的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。 
（二）利润分配形式：公司采取现金、股票、现金和股票相结合或者法律允许的其他方式进
行利润分配，且优先采取现金分红方式。利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公
司持续经营能力。 
（三）现金分红条件及比例：公司经营所得利润将首先满足公司经营需要，在满足公司正常
生产经营的资金需求情况下，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司将主要采取现
金利润分配方式。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政
策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
上述重大投资计划或重大现金支出是指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买
设备等累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 20%。 
公司每年以现金方式分配的股利不少于当年实现的可供分配利润的 10%。 
（四）发放股票股利的条件：公司经营情况良好，且董事会认为公司股票价格与公司股本规
模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益的，可以在满足上述现金分红之余，提出
股票股利分配预案，并经股东大会审议通过后执行。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公
司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
2015 年年度报告 
28 / 159 
 
（五）利润分配的期间间隔：原则上公司每年分红。公司根据实际盈利情况，还可以进行中
期利润分配，中期利润分配的原则、办法及程序与年度利润分配一致。 
（六）如股东发生违规占用公司资金情形的，公司在分配利润时，先从该股东应分配的现金
红利中扣减其占用的资金。 
（七）利润分配政策的调整：公司如因外部经营环境或自身经营情况发生重大变化确实需要
调整或者变更现金分红政策的，应当以股东利益为出发点，注重对投资者利益的保护并给予投资
者稳定回报，经过详细论证后应由董事会作出决议，独立董事、监事会发表意见，提交公司股东
大会批准。公司同时应当提供网络投票方式以方便中小股东参与股东大会表决。调整后的现金分
红政策不得违反中国证监会及证券交易所的有关规定。 
3.公司近三年现金分红执行情况 
公司 2013年度利润分配以截止 2013年 12月 31日总股本 18000万股为基数，向全体股东每
10股派发现金股利 2.00元（含税），合计派发现金股利人民币叁仟陆佰万元（￥：36,000,000.00）。 
经公司 2014年度股东大会审议批准，公司 2014 年未实施利润分配。 
经公司第二届董事会第十八次会议审议通过，公司拟以截止 2015年 12月 31日总股本 24000
万股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利 1.30 元（含税），合计派发现金股利人民币 3120
万元，剩余未分配利润转入下一年度；同时进行资本公积转增股本，向全体股东每 10股转增 2
股，共计转增 4800万股，转增后公司总股本增加为 28800万股，公司注册资本相应调整为 28800
万元。该预案尚须提交公司股东大会审议通过后方能实施。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年   1.30 2 31,200,000.00 101,560,206.77 30.72 
2014年         141,197,186.27   
2013年   2.00   36,000,000.00 163,898,199.68 21.96 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
29 / 159 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履
行应说明未完
成履行的具体
原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与股改相
关的承诺 
解决土地等产
权瑕疵 
读者集团 
1、读者集团一直为位于兰州市南滨河东路 520 号 B 座
办公楼部分办公用房的实际使用权人，自该房屋建成
交付使用以来，原人民社及读者集团一直使用至今，
联建方及其他第三方从未向读者集团主张过任何权
利；  2、若因该房屋产权纠纷导致读者传媒无法继续
承租或给读者传媒造成损失，读者集团承诺将无条件
赔偿读者传媒因此所受全部损失。 
长期有效 否 是 不适用 不适用 
与股改相
关的承诺 
解决同业竞争 
读者集团及持股
5%以上的股东光
大资本 
为避免潜在的同业竞争，读者传媒控股股东读者集团
及持股 5%以上的股东光大资本于 2013 年 1 月 25 日向
本读者传媒出具了《关于避免与读者出版传媒股份有
限读者传媒同业竞争的承诺函》，具体内容如下：  1、
截至本承诺函出具日，承诺人及承诺人控制的其他企
业或组织不存在与读者传媒及其控股子读者传媒相竞
争的业务。  2、在承诺人作为读者传媒控股股东/持
股 5%以上的主要股东期间，承诺人及承诺人控制的其
他企业或组织将不在中国境内外以任何形式从事与读
者传媒及其控股子公司、分支机构现有业务构成直接
竞争的业务，包括在中国境内外投资、收购、兼并与
读者传媒及其控股子公司、分支机构现有业务构成或
可能构成竞争的公司或者其他经济组织。  3、在承诺
长期有效 否 是 不适用 不适用 
2015 年年度报告 
30 / 159 
 
人作为读者传媒控股股东/持股 5%以上的主要股东期
间，若读者传媒今后从事新的业务领域，则承诺人及
承诺人控制的其他公司或组织将不在中国境内外以控
股或以参股但拥有实质控制权的方式从事与读者传媒
新业务构成直接竞争的业务活动，包括在中国境内外
投资、收购、兼并与读者传媒及其控股子公司、分支
机构今后从事新业务构成或可能构成竞争的公司或者
其他经济组织。  4、在承诺人作为读者传媒控股股东
/持股 5%以上的主要股东期间，若读者传媒认为承诺人
及承诺人控制的其他公司或组织出现与读者传媒构成
直接竞争的经营业务情况时，承诺人同意终止该业务，
如读者传媒认为该业务有利于其发展，其有权采取优
先收购或委托经营的方式将相竞争的业务集中到读者
传媒经营。  5、承诺人承诺不以读者传媒控股股东/
持股 5%以上的主要股东的地位谋求不正当利益，进而
损害读者传媒其他股东的利益。如因承诺人及承诺人
控制的其他公司或组织违反上述声明与承诺而导致读
者传媒的权益受到损害的，承诺人同意向读者传媒承
担相应的损害赔偿责任。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限售 读者集团 
自本公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或委
托他人管理其已直接和间接持有的发行人股份，也不
由发行人收购该部分股份。公司上市后 6 个月内如公
司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者
公司上市后 6 个月发行人股票期末（如该日不是交易
日，则为该日后第一个交易日）收盘价低于发行价，
其持有公司上述股份的锁定期限自动延长 6 个月。 
2015 年 12
月 10 日起
36 个月内 
是 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
股份限售 
光大资本、酒钢
集团、时代出版、
自本公司股票上市之日起十二个月内，不转让或委托
他人管理其已直接和间接持有的公司股份，也不由公
2015 年 12
月 10 日起
是 是 不适用 不适用 
2015 年年度报告 
31 / 159 
 
关的承诺 国投创新、甘肃
国投、甘肃电投、
中化资产、通用
投资、外研投资、
《 中 国 经 济 周
刊》杂志社 
司收购该部分股份。 12 个月内 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 公司 
公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响的，将依法回购首次公开发行的全部新
股；致使投资者在证券交易中遭受损失的，公司将依
法赔偿投资者损失。   
长期有效 否 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 读者集团 
读者集团就公司出具的关于因信息披露重大违规回购
新股、购回股份、赔偿损失的相关承诺的履行情况承
担连带责任：  1、如公司未能按照其作出的承诺回购
首次公开发行的全部新股的，不足部分将全部由读者
集团予以购回，并应在公司对读者集团提出要求之日
起 20 日内启动购回程序；  2、如公司未能按照其作
出的承诺赔偿投资者损失的，不足部分将全部由读者
集团在公司对读者集团提出要求之日起 20日内予以赔
偿。  如未按已作出的承诺购回已转让的原限售股份
和/或依法赔偿投资者损失的，将在中国证劵监督管理
委员会指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因，
且公司有权相应扣减其应向读者集团支付的分红并直
接支付给投资者，作为对投资者的赔偿。 
长期有效 否 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
公司董事、监事、
高管 
若公司首次公开发行股票并上市招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交
易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。如未按本
承诺依法赔偿投资者损失，公司可以扣减应支付给本
长期有效 否 是 不适用 不适用 
2015 年年度报告 
32 / 159 
 
人的工资薪酬或津贴，并直接支付给投资者，作为对
投资者的赔偿。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 读者集团 
所持公司股份在锁定期满后两年内无减持意向；如超
过上述期限拟减持公司股份的，承诺将依法按照《公
司法》、《证券法》、中国证监会及上海证券交易所
相关规定办理。  若因未履行上述承诺而获得收入的，
所得收入归公司所有，并将在获得收入的五日内将前
述收入支付给公司指定账户。如果因其未履行上述承
诺事项给公司或者其他投资者造成损失的，将向公司
或者其他投资者依法承担赔偿责任。 
锁定股份
期满后 2年
内 
是 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 光大资本 
在持股锁定期届满后，将严格遵守相关法律法规及上
海证券交易所规则规定的各项要求，依法减持所持有
的股份。  在锁定期届满两年内减持的公司股份，减
持价格不低于减持时公司最近一期经审计的每股净资
产；在锁定期届满两年后减持的读者传媒股份，减持
价格以届时市场价格为基础，充分考虑对二级市场股
价的影响后慎重确定。  若拟减持公司股份，将在减
持前 3 个交易日通过公司进行公告，减持将通过上海
证券交易所认可的方式依法进行。 
锁定股份
期满后 2年
内及 2年后 
是 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
华龙证券股份有
限公司 
如在读者传媒发行工作期间未勤勉尽责，导致为读者
传媒首次公开发行股票制作、出具的文件有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，并造成投资者直接经济损
失的，在该等违法事实被认定后，华龙证券股份有限
公司将本着积极协商、切实保障投资者特别是中小投
资者利益的原则，自行并督促读者传媒及其他过错方
一并对投资者直接遭受的、可测算的经济损失，选择
与投资者和解、通过第三方与投资者调解及设立投资
者赔偿基金等方式进行赔偿。华龙证券股份有限公司
长期有效 否 是 不适用 不适用 
2015 年年度报告 
33 / 159 
 
保证遵守以上承诺，勤勉尽责地开展业务，维护投资
者合法权益，并对此承担责任。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
甘肃正天合律师
事务所 
为读者传媒首次公开发行制作、出具的文件不存在虚
假记载、误导性陈述或重大遗漏的情形；若其为读者
传媒首次公开发行股票制作、出具的文件有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，其
将依法赔偿投资者损失。具体而言，因其未勤勉尽责，
导致所制作、出具的法律意见书、律师工作报告等文
件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并因此给
认购读者传媒首次公开发行股票的投资者造成损失
的，其将严格按照《证券法》、最高人民法院《关于
审理证券市场因虚假陈述引发的民事赔偿案件的若干
规定》等相关法律、法规、司法解释的规定对前述投
资者承担赔偿责任。 
长期有效 否 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
中喜会计师事务
所 
为读者传媒首次公开发行制作、出具的文件不存在虚
假记载、误导性陈述或重大遗漏的情形；若因其为读
者传媒首次公开发行股票制作、出具的文件有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，
其将依法赔偿投资者损失。 
长期有效 否 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 读者集团 
如因有关部门要求或决定，将来因任何原因出现需读
者传媒及其下属子公司补缴社会保险金和住房公积金
及其滞纳金之情形或被相关部门处罚，读者集团承诺
将在无需读者传媒支付对价的情况下，无条件支付以
下任何一种或多种情形的全部款项支出：  1、读者传
媒及其下属子公司被劳动和社会保障主管部门或住房
公积金征管部门责令为员工补缴五险一金的补缴款
项；  2、读者传媒及其下属子公司被劳动和社会保障
主管部门或住房公积金征管部门因应缴未交五险一金
长期有效 否 是 不适用 不适用 
2015 年年度报告 
34 / 159 
 
而征收滞纳金或行政罚款；  3、读者传媒及其下属子
公司员工要求读者传媒及其下属子公司补缴五险一金
且被主管部门或司法部门确认后应支付的补偿金或赔
偿金；  4、读者传媒及其下属子公司因应为其员工缴
纳五险一金而未缴纳而发生的诉讼、仲裁等费用（包
括但不限于赔偿金额、律师费、案件受理费等因该案
而发生的相关费用。 
其他承诺 分红 公司 公司股东未来分红回报规划（2014 年度-2016 年度） 详见说明         
2015 年年度报告 
35 / 159 
 
说明： 
公司股东未来分红回报规划（2014年度-2016年度） 
根据《公司法》、《证券法》、《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》（中国证监
会令[2008]57号）、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37
号）、《上市公司监管指引 3号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）以及《上海
证券交易所上市公司现金分红指引》等有关规定，为完善利润分配决策程序和机制，充分维护股
东依法享有的资产收益等权利，公司董事会根据《读者出版传媒股份有限公司章程》（以下简称
《公司章程》）中关于利润分配政策的条款，特制订公司股东未来分红回报规划。  
（一）分红回报规划考虑的因素  
公司所处的新闻出版行业近年来得到国家文化产业政策的大力支持，在产业政策、市场机遇
方面都面临重大发展机会。但是，公众阅读习惯的改变、新媒体如数字出版技术和产业的迅猛发
展等对传统出版行业的市场、技术、管理都带来了前所未有的挑战。在新的市场环境中，依托自
身传统优势和市场机遇，探索出适合自身发展的业务格局、管理方式成为决定公司在未来市场竞
争地位的关键。公司经过缜密论证的募集资金投资项目契合公司发展战略，但也只是公司未来资
金需求的一部分。着眼公司的长远和可持续发展，综合考虑公司处于快速发展阶段、未来发展资
金需求大、公司经营现金流状况良好、股东意愿以及外部融资环境变化快等因素，在合理平衡经
营利润用于自身发展和提升对股东的回报、给予股东合理现金分红和维持适当股本规模的前提下，
建立对投资者持续、稳定、科学的回报机制。 
（二）分红回报规划的原则及利润分配时须履行的决策程序  
董事会根据公司经营状况，充分考虑公司盈利规模、现金流量状况、资金需求、发展规划，
并充分考虑股东（特别是中小股东）、独立董事、监事的意见，制订公司分红回报规划，经董事
会审议通过后提交公司股东大会批准实施。 
董事会对当年度具体的利润分配预案的审议，应经全体董事过半数以及独立董事二分之一以
上表决通过方可提交股东大会审议；董事会修改利润分配政策或股东未来分红回报规划的，应在
相关提案中详细论证和说明原因，并经全体董事三分之二以及独立董事三分之二以上表决通过方
可提交股东大会审议。 
监事会应对董事会制定或修改的利润分配政策或股东分红回报规划或提出的当年度具体利润
分配预案进行审议；对当年度具体利润分配预案应经半数以上监事表决通过，对利润分配政策或
股东分红回报规划应经三分之二以上监事表决通过。 
2015 年年度报告 
36 / 159 
 
股东大会审议当年度具体的利润分配方案时，须经出席股东大会会议的股东（包括股东代理
人）所持表决权的二分之一以上表决通过；对利润分配政策或股东分红回报规划须经出席股东大
会会议的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之二以上表决通过。 
（三）未来三年（2014-2016年度）具体利润分配计划  
1、公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配股利，并积极推行以现金方式分
配股利。原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司的经营情况和资金需求情况
提议进行中期现金分红。  
2、根据《公司法》等有关法律、法规及《公司章程》的规定，公司当年实现的可供分配利润
为正值，且审计机构对公司年度财务报告出具了标准无保留意见的审计报告时，公司须提出现金
分配方案，特殊情况除外（如发生重大投资计划或重大现金支出等）。  
3、公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有
重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红
政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
上述重大投资计划或重大现金支出是指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买
设备等累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 20%。 
4、在满足前述现金分红条件下，公司每年以现金方式分配的股利不少于当年实现的可供分配
利润的 10%。 
5、在上述现金股利分配之余，公司董事会可考虑采取送红股和公积金转增股本等方式进行分
配。公司发放股票股利应考虑现有股本规模，并注重股本扩张与业绩增长保持同步，应当具有公
司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
6、公司董事会综合考虑各种因素并结合股东（特别是中小股东）、独立董事、监事的意见后
制订利润分配方案，经审议通过后提交股东大会批准。 
2015 年年度报告 
37 / 159 
 
公司在符合上述分红条件情况下，因特殊原因而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分
红的具体原因、未用于分红的资金留存用途等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股
东大会审议。  
7、公司董事会制订现金分红方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低
比例、调整的条件及其决策程序等事宜，独立董事应当发表明确意见。 
独立董事可以征集中小股东意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。股东大会对现金
分红具体方案进行审议前，公司应通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流（包
括但不限于电话、传真和邮件沟通等），充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东
关心的问题。  
8、如存在股东违规占用公司资金情况的，公司应扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占
用的资金。 
9、公司在特殊情况下无法按照《公司章程》及本规划既定的现金分红政策或最低现金分红比
例确定当年利润分配方案的，应当在年度报告中披露具体原因以及独立董事的明确意见。公司当
年利润分配方案应当经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。 
（四）分红回报规划的修订 
公司分红回报规划经股东大会审议通过后，如果外部环境或者公司自身经营状况发生较大变
化，董事会可以对分红规划进行调整，并经公司股东大会通过后实施。 
公司董事会审议修改分红回报规划或公司章程规定的现金分红政策的议案时需经董事会全体
董事三分之二以上表决通过，独立董事应发表独立意见。股东大会审议修改分红回报规划或公司
章程规定现金分红政策的议案时需经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。 
公司董事会原则上每三年制订一次利润分配计划，若外部环境或公司自身经营状况没有发生
较大变化，可以参照最近一次经股东会审议通过的利润分配计划执行，不另行制订。 
（五）分红回报规划的监督 
公司股东、独立董事和监事会对董事会和管理层执行公司利润分配政策的情况和决策程序进
行监督。 
（六）股东回报规划的生效机制 
本分红回报规划由董事会负责解释，自股东大会审议通过后生效。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
38 / 159 
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
    
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
    
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
    
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司继续聘任中喜会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度财务报告年审机
构。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
    
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东诚信情况良好，不存在未按期偿还大额债务、未履行承诺或被上交
所公开谴责的情形。 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
39 / 159 
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
40 / 159 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托
理财
产品
类型 
委托理财金
额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
报酬确定方式 
实际收回本
金金额 
实际获得收益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否关
联交易 
是否涉诉 
关联关
系 
北京国
际信托
有限公
司 
信托
产品 
10,000,000 2013.2.5 2016.2.4 
合同约定预期年
化收益率为
11%-12%，
2014.11.22调整
为10.6%-12% 
10,000,000 3,284,675.23 是 0 否 否 其他 
                         
合计 / 10,000,000 / / / 10,000,000 3,284,675.23 / 0 / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明   
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
41 / 159 
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
无 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
无 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
  
2015 年年度报告 
42 / 159 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限
售条件股
份 
180,000,000.00 100           180,000,000.00 75 
1、国家持
股 
               
2、国有法
人持股 
166,500,000.00 92.5           166,500,000.00 69.375 
3、其他内
资持股 
13,500,000.00 7.5           13,500,000.00 5.625 
其中：境
内非国有
法人持股 
13,500,000.00 7.5           13,500,000.00 5.625 
境
内自然人
持股 
                  
4、外资持
股 
                  
其中：境
外法人持
股 
                  
境
外自然人
持股 
                  
二、无限
售条件流
通股份 
    60,000,000       60,000,000 60,000,000 25 
1、人民币
普通股 
    60,000,000       60,000,000 60,000,000 25 
2、境内上
市的外资
                  
