2015 年年度报告 
55 / 159 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 234 
主要子公司在职员工的数量 282 
在职员工的数量合计 516 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员   
销售人员   
技术人员 395 
财务人员 23 
行政人员 53 
工勤人员 45 
合计 516 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士研究生 1 
硕士研究生 90 
本科 303 
大专 75 
中专 9 
高中及以下 38 
合计 516 
 
(二) 薪酬政策 
员工薪酬分配按照公司《薪酬考核管理制度》执行。薪酬有基本工资和绩效工资两部分组成，
基本工资按月发放，绩效工资根据业绩按年考核。 
(三) 培训计划 
根据公司制定的《员工培训办法》，人力资源部每年制定培训计划，组织新员工入职培训、
专业技能培训、管理能力培训等培训活动。 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 15356 
劳务外包支付的报酬总额 240000 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司根据《公司法》《证券法》等相关规定的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和
经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘
2015 年年度报告 
56 / 159 
 
书等相关制度，并在公司董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会，形成了
权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制。
报告期内，发行人股东大会、董事会、监事会依法独立运作，相关人员能切实履行各自的权利、
义务与职责。 
（一）股东大会制度的建立健全与运行情况 
公司《股东大会议事规则》明确了股东大会的职权范围，并规范了股东大会的召集和表决程
序等，公司的股东大会在《公司法》和《公司章程》规定的范围内行使职权。公司股东享有法律、
行政法规和《公司章程》规定的合法权利，并承担相应的义务。报告期内，公司各次股东大会均
按照《公司章程》及《股东大会议事规则》规定的程序召开，公司的股东大会对《公司章程》修
订、董事与监事任免、利润分配、公司重要规章制度的建立等事项作出相关决议，切实发挥了股
东的作用。 
（二）董事会制度的建立健全与运行情况 
公司《董事会议事规则》明确了公司董事会的职权范围；公司设立了董事会战略委员会、提
名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会，初步建立了较为规范的董事会制
度。根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由 9名董事组成，其中独立董
事 3名，设董事长 1名，副董事长 1名。报告期内，公司董事会均按照《公司章程》及《董事会
议事规则》规定的程序召开。公司董事会除审议日常事项外，在高管人员任免、重大投资、一般
性规章制度的制订等方面切实发挥了重要的作用。 
（三）监事会制度的建立健全与运行情况 
公司《监事会议事规则》明确了公司监事会的职权范围，建立了较为规范的监事会制度。根
据《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，公司监事会由五名监事组成，设监事会主席一人。
报告期内，公司监事会均按照《公司章程》及《监事会议事规则》规定的程序召开。公司监事会
除审议日常事项外，在检查公司的财务、对董事及高级管理人员执行公司职务的行为进行监督等
方面发挥了重要作用。 
（四）独立董事制度的建立健全与运行情况 
根据《公司法》、中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章
程》以及其他相关规定，公司建立了独立董事制度。公司独立董事自接受聘任以来，依据有关法
律、法规及《公司章程》的规定，仔细审阅公司年度报告、审计报告、董事会决议等有关文件资
料，并就相关事项发表了独立意见。此外，独立董事在公司发展战略、完善公司的内部控制、决
策机制等方面提出了很多建设性意见，发挥了重要作用。 
（五）董事会秘书制度的建立健全与运行情况 
公司《董事会秘书工作细则》明确了公司董事会秘书的工作范围及职权，董事会秘书对董事
会负责，董事会秘书的主要工作是负责推动公司提升治理水平，做好公司信息披露工作。报告期
内，公司董事会秘书严格按照《公司章程》及《董事会秘书工作细则》的有关规定开展工作，较
2015 年年度报告 
57 / 159 
 
好地履行了《公司章程》规定的相关职责。董事会秘书在公司法人治理结构的完善、与中介机构
的配合协调、与监管部门的沟通协调、公司重大生产经营决策、主要管理制度的制定等方面亦发
挥了重大作用。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》及证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015-6-6 无  
2015 年第一次临时股东大会 2015-9-17 无  
 
股东大会情况说明 
公司于 2015年 6月 6日召开了公司 2014年度股东大会，会议由公司董事长吉西平主持，出
席会议的股东及股东代表共 11名，代表公司有表决权股份 180,000,000股，占公司有表决权股份
总数的 100 %。会议审议通过了《关于公司 2014年度董事会工作报告的议案》、《关于公司 2014
年度监事会工作报告的议案》、《关于公司 2014年度财务决算报告的议案》、《关于公司 2014
年度利润分配方案的议案》、《关于公司 2015年度财务预算报告的议案》、《关于公司 2015年
度日常关联交易的议案》、《关于聘请审计机构的议案》等七项议案。 
公司于 2015年 9月 17日召开了公司 2015年第一次临时股东大会，会议由公司董事长吉西平
主持，出席会议的股东及股东代表共 11名，代表公司有表决权股份 180,000,000 股，占公司有表
决权股份总数的 100 %。会议审议通过了《关于免去赵金先生公司监事职务的议案》、《关于选
举郭继荣为公司监事的议案》2项议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
吉西平 否 4 4 2 0 0 否 2 
彭长城 否 4 4 2 0 0 否 2 
陈泽奎 否 4 4 2 0 0 否 2 
马永强 否 4 3 2 1 0 否 2 
王卫平 否 4 4 2 0 0 否 2 
陈海平 否 4 2 2 2 0 是 2 
刘立 是 4 4 2 0 0 否 2 
李宗义 是 4 4 2 0 0 否 2 
陈芳平 是 4 4 2 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
陈海平董事因工作变动，在国外时间较多，故未能现场出席公司董事会。 
2015 年年度报告 
58 / 159 
 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案或其他非董事会议案事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
    公司董事会下设四个专门委员会：战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员
会。专门委员会根据董事所制定的职权范围，就专业性事项进行研究，提出意见，供董事会决策
参考。报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则规定，恪尽职守，勤勉尽责，为完
善公司治理结构，促进公司发展起到了积极作用。2015年，审计委员会召开会议 2次。根据公司
董事会审计委员会工作细则，审计委员会切实履行职责，对公司 IPO申报的 2012年度、2013年
度、2014年度财务报告、2014年度财务决算报告、2014年度利润分配方案、2015年度财务预算
报告及 2015年度日常关联交易相关议案进行了审议，提出了相关专业性意见，并对公司聘请审计
机构发表了意见。报告期内，公司董事会各专门委员会提出的意见与建议，不存在异议事项。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司高级管理人员的薪酬构成由基本年薪和绩效年薪两部分组成，根据年初制定
的经营目标，在年度结束后进行考核。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
无 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
2015 年年度报告 
59 / 159 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
 
审  计  报  告 
 
中喜审字（2016）第 0623 号 
 
读者出版传媒股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的读者出版传媒股份有限公司（以下简称“读者传媒”）财务报表，包括 2015
年 12 月 31 日的合并及母公司资产负债表， 2015 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司股东
权益变动表、合并及母公司现金流量表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是读者传媒管理层的责任，这种责任包括：⑴按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；⑵设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表
不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当
性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
