2017 年年度报告 
25 / 163 
 
育产业板块，努力拓展省内教育装备政府采购市场；继续完善金融产业板块，加快推进“读者光
大产业基金”运营，寻找、培育文化产业项目，推进产业布局进一步完善，促进公司转型升级。 
3.主动担当，强化管理，继续深化文化体制机制改革。加强顶层设计，对组织架构搭建、人
员配置和部门职责进行科学设计和界定；完善指标下达和任务分解体系，修订薪酬管理制度和绩
效考核办法，使绩效考核充分发挥激励作用。逐步推进建设全覆盖、一体化的信息化管控平台。
完成对现有子公司布局的优化调整。把握政策导向，挺拔主业、做强出版发行，走多业务、多元
化经营发展之路，构建“读者生态圈”，做好“十三五”战略发展规划修订工作。继续规范上市
公司运营，对内控审计中梳理出的经营管理过程中存在的各项问题进行逐一整改；加强与中小股
东和社会媒体沟通，做好信息披露、投资者关系管理和市值管理等相关工作。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1.行业角度。当前传统媒体面临困境是不争的事实。报业集团关停并转，休刊分流安置人员。
曾经相对垄断的出版领域，随着新媒体时代的加速到来，阅读方式多元化、自媒体多样化，图书
期刊出版已明显滞后，教材教辅出版市场受到人口增长低迷影响也增长乏力，加之新旧动能转换
尚未形成，企业生产发展压力较大，再受制于传统经营模式，老字号品牌、百年老店的地位都在
经受前所未有的挑战。 
出版传媒产业开口较窄，对文化产业的贡献相对旅游影视等板块来讲比重偏低，而且要求突
出社会效益，其市场经营能力、产业链的关联效应没有完全形成。 
2.企业角度。产业规模不大、体量不大，业绩不强。特别是各板块之间不平衡不充分发展的
矛盾较为突出。表现在：期刊发行下降尚未有效遏制，精品图书、畅销图书较少，教材教辅市场
份额不足。公司内部产业、业务同质化问题尚未妥善解决，人员、资产、业务等资源要素合理优
化配置尚需时日。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1.报告期内，公司现金分红政策的制定及执行符合《公司法》《证券法》《上海证券交易所
股票上市规则》《上海证券交易所上市公司现金分红指引》及《公司章程》的规定，利润分配符
合股东大会决议的要求，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备、合规，独立
董事履职尽责并发挥了应有的作用，充分保护中小股东的合法权益。 
2017 年年度报告 
26 / 163 
 
2.报告期内，公司实施了经公司 2016年度股东大会决议通过利润分配方案：以截止 2016年
12月 31日总股本 28,800万股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利 1元（含税），共计派
发现金红利 28,800,000元；同时进行资本公积转增股本，向全体股东每 10股转增 10股，共转增
288,000,000股。本次利润分配后公司总股本为 57,600万股。上述方案已于 2017的 7月 4日实
施完毕。 
3.经公司第三届董事会第十三次会议审议通过的《关于公司 2017年度利润分配方案的议案》，
拟以截止 2017年 12月 31日的公司总股本 57,600万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股
利 0.40元（含税），合计派发现金股利人民币 2,304 万元。上述利润分配方案实施后，剩余未分
配利润结转以后年度分配。本年度不发送红股，不进行资本公积金转增股本。该议案尚需提交公
司 2017年度股东大会审议通过后方能实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.40 0 23,040,000.00 75,280,909.96 30.61 
2016年 0 1.00 10 28,800,000.00 84,252,463.09 34.18 
2015年 0 1.30 2 31,200,000.00 101,560,206.77 30.72 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
27 / 163 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
如未能及时履行应说明下
一步计划 
与首次公开
发行相关的
承诺 
解决土地
等产权瑕
疵 
读
者
集
团 
1、读者集团一直为位于兰州市南滨河东路 520
号 B 座办公楼部分办公用房的实际使用权人，自该
房屋建成交付使用以来，原人民社及读者集团一直
使用至今，联建方及其他第三方从未向读者集团主
张过任何权利；2、若因该房屋产权纠纷导致读者传
媒无法继续承租或给读者传媒造成损失，读者集团
承诺将无条件赔偿读者传媒因此所受全部损失。 
长期有效 否 是 不适用 不适用 
解决同业
竞争 
读
者
集
团 
为避免潜在的同业竞争，读者传媒控股股东读
者集团于 2013年 1月 25 日向读者传媒出具了《关
于避免与读者出版传媒股份有限公司同业竞争的承
诺函》，具体内容如下：1、截至本承诺函出具日，
承诺人及承诺人控制的其他企业或组织不存在与读
者传媒及其控股子公司相竞争的业务。2、在承诺人
作为读者传媒控股股东期间，承诺人及承诺人控制
的其他企业或组织将不在中国境内外以任何形式从
事与读者传媒及其控股子公司、分支机构现有业务
构成直接竞争的业务，包括在中国境内外投资、收
购、兼并与读者传媒及其控股子公司、分支机构现
长期有效 否 是 
根据《中共甘肃省
委办公厅 甘肃省人民
政府办公厅关于印发<
读者出版集团有限公
司与飞天出版传媒集
团有限公司战略重组
方案>的通知》（甘办
字[2017]64 号），读者
集团作为读者传媒的
控股股东和飞天出版
传媒集团有限公司（以
2018 年 4 月 16 日，公
司收到读者集团发来的《关
于避免与读者出版传媒股
份有限公司同业竞争的承
诺函》，读者集团就相关事
宜承诺如下： 
1、本次股权划转完成
后，读者集团将在五年内通
过资产注入、资产转让、关
闭或停止相关业务、剥离等
方式整合其控制的与读者
2017 年年度报告 
28 / 163 
 
有业务构成或可能构成竞争的公司或者其他经济组
织。3、在承诺人作为读者传媒控股股东期间，若读
者传媒今后从事新的业务领域，则承诺人及承诺人
控制的其他公司或组织将不在中国境内外以控股或
以参股但拥有实质控制权的方式从事与读者传媒新
业务构成直接竞争的业务活动，包括在中国境内外
投资、收购、兼并与读者传媒及其控股子公司、分
支机构今后从事新业务构成或可能构成竞争的公司
或者其他经济组织。4、在承诺人作为读者传媒控股
股东期间，若读者传媒认为承诺人及承诺人控制的
其他公司或组织出现与读者传媒构成直接竞争的经
营业务情况时，承诺人同意终止该业务，如读者传
媒认为该业务有利于其发展，其有权采取优先收购
或委托经营的方式将相竞争的业务集中到读者传媒
经营。5、承诺人承诺不以读者传媒控股股东的地位
谋求不正当利益，进而损害读者传媒其他股东的利
益。如因承诺人及承诺人控制的其他公司或组织违
反上述声明与承诺而导致读者传媒的权益受到损害
的，承诺人同意向读者传媒承担相应的损害赔偿责
任。 
下简称“飞天传媒”）
实施战略重组。因飞天
传媒主要在甘肃省内
从事发行、印刷、出版
业务，其下辖或管理的
甘肃省内 86 家新华书
店、3 家印刷厂及 1 家
出版社，主要在出版和
发行方面与公司存在
同业竞争。 
传媒所经营相同及相似业
务的其他企业，消除同业竞
争，以符合有关法律、法规
和公司章程的要求。 
2、如读者集团或其控
制的其他企业获得的商业
机会与读者传媒及其子公
司业务发生同业竞争或可
能发生同业竞争的，读者集
团将立即通知或促使其控
制的其他企业通知读者传
媒及其子公司，并应促成将
该商业机会优先让予读者
传媒及其子公司，避免与读
者传媒及其子公司形成同
业竞争或潜在同业竞争，以
确保读者传媒及其子公司
其他股东利益不受损害。 
3、除非读者传媒明确
书面表示不从事该类业务
或放弃相关计划，读者集团
及其控制的其他企业不新
增任何与读者传媒及其子
公司的经营业务构成竞争
2017 年年度报告 
29 / 163 
 
或潜在竞争关系的生产与
经营活动，亦不会新增对任
何与读者传媒及其子公司
经营业务构成竞争或潜在
竞争关系的其他企业的投
资。 
股份限售 
读
者
集
团 
自本公司股票上市之日起三十六个月内，不转
让或委托他人管理其已直接和间接持有的发行人股
份，也不由发行人收购该部分股份。公司上市后 6
个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于
发行价，或者公司上市后 6 个月发行人股票期末（如
该日不是交易日，则为该日后第一个交易日）收盘
价低于发行价，其持有公司上述股份的锁定期限自
动延长 6 个月。 
2015年12
月10日起
36 个月内 
是 是 不适用 不适用 
其他 
读
者
集
团 
读者集团就公司出具的关于因信息披露重大违
规回购新股、购回股份、赔偿损失的相关承诺的履
行情况承担连带责任：1、如公司未能按照其作出的
承诺回购首次公开发行的全部新股的，不足部分将
全部由读者集团予以购回，并应在公司对读者集团
提出要求之日起 20 日内启动购回程序；2、如公司
未能按照其作出的承诺赔偿投资者损失的，不足部
分将全部由读者集团在公司对读者集团提出要求之
日起 20 日内予以赔偿。如未按已作出的承诺购回已
转让的原限售股份或依法赔偿投资者损失的，将在
长期有效 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
30 / 163 
 
中国证劵监督管理委员会指定报刊上公开说明未履
行承诺的具体原因，且公司有权相应扣减其应向读
者集团支付的分红并直接支付给投资者，作为对投
资者的赔偿。 
其他 
读
者
集
团 
所持公司股份在锁定期满后两年内无减持意
向；如超过上述期限拟减持公司股份的，承诺将依
法按照《公司法》、《证券法》、中国证监会及上
海证券交易所相关规定办理。若因未履行上述承诺
而获得收入的，所得收入归公司所有，并将在获得
收入的五日内将前述收入支付给公司指定账户。如
果因其未履行上述承诺事项给公司或者其他投资者
造成损失的，将向公司或者其他投资者依法承担赔
偿责任。 
锁定股份
期满后 2
年内 
是 是 不适用 不适用 
其他 
读
者
集
团 
如因有关部门要求或决定，将来因任何原因出
现需读者传媒及其下属子公司补缴社会保险金和住
房公积金及其滞纳金之情形或被相关部门处罚，读
者集团承诺将在无需读者传媒支付对价的情况下，
无条件支付以下任何一种或多种情形的全部款项支
出：1、读者传媒及其下属子公司被劳动和社会保障
主管部门或住房公积金征管部门责令为员工补缴五
险一金的补缴款项；2、读者传媒及其下属子公司被
劳动和社会保障主管部门或住房公积金征管部门因
应缴未交五险一金而征收滞纳金或行政罚款；3、读
长期有效 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
31 / 163 
 
者传媒及其下属子公司员工要求读者传媒及其下属
子公司补缴五险一金且被主管部门或司法部门确认
后应支付的补偿金或赔偿金；4、读者传媒及其下属
子公司因应为其员工缴纳五险一金而未缴纳而发生
的诉讼、仲裁等费用（包括但不限于赔偿金额、律
师费、案件受理费等因该案而发生的相关费用。 
其他 
公
司 
公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条
件构成重大、实质影响的，将依法回购首次公开发
行的全部新股；致使投资者在证券交易中遭受损失
的，公司将依法赔偿投资者损失。 
长期有效 否 是 不适用 不适用 
 
2017 年年度报告 
32 / 163 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
公司根据财政部印发的《企业会计准则第 16 号——政府补助》（修订）、《企业会计准则
第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《关于修订印发一般企业财务报表
格式的通知》对公司相应的会计政策进行了变更并调整相关财务报表列报。会计政策变更对公司
2017 年度财务报表无实质性影响，不会对公司的财务状况、经营成果和现金流量产生重大影响。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 640,000.00 
境内会计师事务所审计年限 8年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 200,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
33 / 163 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东诚信情况良好，不存在未按期偿还大额债务、未履行承诺或被
上交所公开谴责的情形。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
34 / 163 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联交易结
算方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
读者文化旅游股份
有限公司 
母公司的控股子公司 接受劳务 服务活动 市场价 
 
945,736.15 
 银行 
转账 
  
兰州新华印刷厂 母公司的全资子公司 接受劳务 印刷服务 市场价 
 
30,209,238.55 
 银行 
转账 
  
甘肃新华印刷厂 母公司的全资子公司 接受劳务 印刷服务 市场价 
 
15,275,379.19 
 银行 
转账 
  
天水新华印刷厂 母公司的全资子公司 接受劳务 印刷服务 市场价 
 
8,626,840.37 
 银行 
转账 
  
甘肃省广播电视网
络股份有限公司 
关联人（与公司同一董
事长） 
接受劳务 
宽带服务和其
他劳务 
市场价 
 
733,654.15 
 银行 
转账 
  
读者集团 控股股东 销售商品 
销 售 文 创 产
品、期刊、图
书等 
市场价 
 
52,709.30 
 
银行 
转账 
  
读者文化旅游股份
有限公司 
母公司的控股子公司 销售商品 
销售图书\期
刊文创产品\
科考活动 
市场价 
 
78,004.01 
 
银行 
转账 
  
兰州新华印刷厂 母公司的全资子公司 销售商品 
销售纸张\杂
志发行\印刷
服务 
市场价 
 
18,286,382.26 
 
银行 
转账 
  
甘肃新华书店飞天
传媒股份有限公司 
母公司的全资子公司 销售商品 
销售图书\教
辅\教材\体育
器材 
市场价 
 
185,276,894.30 
 
银行 
转账 
  
2017 年年度报告 
35 / 163 
 
甘肃新华印刷厂 母公司的全资子公司 销售商品 销售纸张 市场价 
 
850,478.58 
 银行 
转账 
  
甘肃省广播电视网
络股份有限公司 
关联人（与公司同一董
事长） 
销售商品 销售期刊 市场价 
 
72,180.18 
 银行 
转账 
  
天水新华印刷厂 母公司的全资子公司 销售商品 销售纸张 市场价 
 
1,411,023.76 
 银行 
转账 
  
合计 / / 261,818,520.80  / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 
上述金额均为不含税金额。读者集团与飞天集团战略重组的股权划转基
准日为 2017年 8月 31日，上述本期发生额为 2017年度全年发生额，具
体详见十二、关联方及关联交易。 
 
2017 年年度报告 
36 / 163 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
37 / 163 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
保证收益型理财产品 募集资金 700,000,000 100,000,000 0 
保证收益型理财产品 自有资金 70,000,000 0 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
38 / 163 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理财类
型 
委托理财
金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬确定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期收
益 
(如有) 
 
实际 
收益或
损失 
实际收
回情况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
交 通 银
行 兰 州
第 二 支
行 
蕴通财富·日
增利 
7,000.00 2017-03-03 2017-04-07 
自 有
资金 
银行理
财产品 
合同约定预期年化收益率
4.3% 
4.3% 28.86 28.86 
已到期
收回 
是 否 0 
交 通 银
行 兰 州
第 二 支
行 
蕴通财富·日
增利 
10,000.00 2017-06-23 2017-10-13 
募 集
资金 
银行理
财产品 
 
合同约定预期年化收益率
4.2% 
4.20% 128.88 128.88 
已到期
收回 
是 否 0 
浦 发 银
行 兰 州
分行 
利多多对公
结构性存款
固定持有期
JG902 期 
10,000.00 2017-06-22 2017-09-22 
募 集
资金 
银行理
财产品 
合同约定预期年化收益率
4.25% 
4.25% 105.07 105.07 
已到期
收回 
是 否 0 
中 信 银
行 兰 州
分行 
17526 期产品
结构性理财 
10,000.00 2017-06-26 2017-10-14 
募 集
资金 
银行理
财产品 
如 果 在 联 系 标 的 观 察 日
（2017 年 10 月 12 日）伦敦
时间上午 11 点，挂钩标的“美
元 3 个月 LIBOR 利率”小于
或等于 6.00%，产品年化收益
率为 4.35%；若大于 6.00%，
产品年化收益率为 4.75%。 
4.35% 131.10 131.10 
已到期
收回 
是 否 0 
2017 年年度报告 
39 / 163 
 
浦 发 银
行 兰 州
中 山 支
行 
利多多对公
结构性存款
固定持有期
JG902 期 
10,000.00 2017-09-29 2017-12-27 
募 集
资金 
银行理
财产品 
合同约定预期年化收益率
4.2% 
4.20% 103.83 103.83 
已到期
收回 
是 否 0 
中 信 银
行 兰 州
分行 
18135 期产品
结构性理财 
10,000.00 2017-10-18 2018-01-31 
募 集
资金 
银行理
财产品 
如 果 在 联 系 标 的 观 察 日
（2018 年 01 月 29 日）伦敦
时间上午 11 点，挂钩标的“美
元 3 个月 LIBOR 利率”小于
或等于 6.00%，产品年化收益
率为 4.30%；若大于 6.00%，
产品年化收益率为 4.70%。 
4.30% 123.70 123.70 
已到期
收回 
是 否 0 
交 通 银
行 甘 肃
省分行 
蕴通财富·日
增利 
10,000.00 2017-10-18 2018-01-23 
募 集
资金 
银行理
财产品 
合同约定预期年化收益率
3.9% 
3.90% 98.30 98.30 
已到期
收回 
是 否 0 
交 通 银
行 甘 肃
省分行 
蕴通财富·日
增利 
10,000.00 2017-12-29 2018-04-28 
募 集
资金 
银行理
财产品 
合同约定预期年化收益率
4.95% 
4.95% 162.74  未到期 是 否 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
40 / 163 
 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司按照省委、省政府的要求，在上级部门的指导下，确定了“小康引领，规划先行，项目
强村，果畜富民，创新机制，科学推进”的发展思路。立足贫困村发展现状、条件和资源优势，
指导帮扶村在基础设施建设、特色产业开发和强化基层组织建设等方面确定发展思路，制定年度
工作计划，确定帮办实事，提出符合实际、操作性强的帮扶措施，指导实施基础设施和产业开发
项目，不断推进精准扶贫、精准脱贫工作。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2017年公司在省委、省政府指导和庆阳市及华池县、镇原县相关部门的有力支持下，根据“六
个精准”要求和“1加 17”扶贫工作方案，在新一轮精准扶贫攻坚行动中，紧紧围绕联系村重点
帮扶任务，制定工作计划，完善工作机制，推进养羊、种树、打井三项基本任务，领导干部带头
示范，联村各部门倾心投入，联户干部踊跃参与，帮扶措施全程跟进，帮扶效果明显提升，得到
了联系村农民群众的充分肯定。 
 
2017 年年度报告 
41 / 163 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 106 
2.物资折款 0 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 60 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 5 
1.3产业扶贫项目投入金额 90 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 60 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 6 
2.2职业技能培训人数（人/次） 1 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 0 
4.2资助贫困学生人数（人） 0 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 10 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司未来将以十九大精神，习近平总书记关于深度贫困地区座谈会讲话精神和甘肃省第十三
次党代会议确定的“八个着力”工作方向为指导，以脱贫攻坚为统揽，紧盯贫困村 20有、贫困户
11有指标，坚持基础设施改善和产业培育开发有机结合，结合公司实际情况，根据所帮扶村产业
发展情况制定能实施、能落地的公司帮扶方案。 
根据各村现状和基础设施条件，本着“因地制宜、突出特色、多元发展”的原则，配合帮扶
县乡政府，加强基层组织建设，推动落实管党治党政治责任；指导开展贫困人口精准识别、精准
帮扶、精准退出工作，参与实施特色产业扶贫、劳务输出扶贫、教育扶贫、科技扶贫、生态保护
扶贫等精准扶贫工作；做好贫困群众思想发动、宣传教育和情感沟通工作，激发摆脱贫困内生动
力；推动发展村级集体经济，协助管好用好村级集体收入。通过精准扶贫行动，增强农民致富能
力，不断改善农民生活条件，提高农民生活水平，围绕“多种经营”建设目标，不断壮大集体经
济总量。 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
42 / 163 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金转股 
其
他 
小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条
件股份 
17,280.00 60 0 0 17,280.00 0 17,280.00 34,560.00 60 
1、国家持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
