2017 年年度报告 
54 / 163 
 
技术人员 340 
财务人员 22 
行政人员 48 
工勤人员 42 
合计 452 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士研究生 1 
硕士研究生 83 
本科 254 
大专 64 
中专 4 
高中及以下 46 
合计 452 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
员工薪酬分配按照公司《薪酬考核管理制度》执行。薪酬由基本工资和绩效工资两部分组成，
基本工资按月发放，绩效工资根据业绩按年考核。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
根据公司制定的《员工培训办法》，人力资源部每年制订培训计划，组织新员工入职培训、
专业技能培训、管理能力培训等培训活动。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 15,360 
劳务外包支付的报酬总额 240,000 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司根据《公司法》《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规和中国证监
会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，不断完善公司治理结构与相关制度。公司股东
大会、董事会、监事会继续依法独立运作，相关人员切实履行各自的权利、义务与职责。 
（一）股东大会的运行情况 
公司股东大会依照《公司法》《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定行使职权。公司
股东享有法律、行政法规和《公司章程》规定的合法权利，并承担相应的义务。报告期内，公司
2017 年年度报告 
55 / 163 
 
各次股东大会均按照《公司章程》及《股东大会议事规则》规定的程序召开，公司的股东大会对
董事与监事任免、利润分配、公司重要规章制度的修订、建立等事项作出相关决议，切实发挥股
东大会的作用。并通过通讯或现场加通讯的方式，确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决
权。 
（二）董事会的运行情况 
公司董事会依照《董事会议事规则》的职权范围，并在战略委员会、提名委员会、审计委员
会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会的相互协作之下，使得董事会制度进一步规范。报告期
内，公司董事会均按照《公司章程》及《董事会议事规则》规定的程序召开。公司董事会除审议
日常事项外，在高管任免、重大投资、制度制订等方面继续发挥着重要作用。 
（三）监事会的运行情况 
公司监事会依照《公司章程》及《监事会议事规则》规定，认真履行职责切实维护公司及股
东的权益。公司现有监事四人。报告期内，公司监事会均按照上述规定召开。公司监事会除审议
日常事项外，在检查公司的财务、对董事及高级管理人员执行公司职务的行为进行监督等方面发
挥了重要作用。 
（四）独立董事的运行情况 
根据《公司法》、中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》《公司章程》
等相关规定，公司独立董事仔细审阅公司年度报告、审计报告、董事会决议等有关文件资料，并
就相关事项发表了独立意见。此外，独立董事在公司发展战略、完善公司各项机制等方面，发挥
了重要作用。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017-1-12 http://www.sse.com.cn 2017-1-13 
2016 年度股东大会 2017-6-15 http://www.sse.com.cn 2017-6-16 
2017 年第二次临时股东大会 2017-9-19 http://www.sse.com.cn 2017-9-20 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 1月 12日召开了公司 2017年第一次临时股东大会，会议由公司董事长王永生
主持，出席会议的股东及股东代表共 6名，代表公司有表决权股份 166,587,672 股。会议审议通
过了《关于出资设立并购基金的议案》一项议案。 
公司于 2017年 6月 15日召开了公司 2016年年度股东大会，会议由公司董事长王永生主持，
出席会议的股东及股东代表共 16名，代表公司有表决权股份 180,647,931股。会议审议通过了《公
司 2016年度董事会工作报告》《公司 2016年度监事会工作报告》等十一项议案。 
公司于 2017年 9月 19日召开了公司 2017年第二次临时股东大会，会议由公司董事长王永生
主持，出席会议的股东及股东代表共 14名，代表公司有表决权股份 391,988,436 股。会议审议通
2017 年年度报告 
56 / 163 
 
过了《关于修订<公司章程>的议案》《关于修订〈董事会议事规则〉的议案》《关于调整公司 2017
年度日常关联交易预计额度的议案》《关于续聘 2017 年度内部控制审计机构的议案》四项议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
王永生 否 7 7 0 0 0 否 3 
陈泽奎 否 7 7 0 0 0 否 3 
马永强 否 7 7 0 0 0 否 3 
王卫平 否 7 7 0 0 0 否 3 
覃东宜 否 7 6 6 1 0 否 0 
吕益民 是 7 7 7 0 0 否 0 
王志成 是 7 7 5 0 0 否 0 
李宗义 是 7 7 3 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
57 / 163 
 
根据《中共甘肃省委办公厅 甘肃省人民政府办公厅关于印发<读者出版集团有限公司与飞天
出版传媒集团有限公司战略重组方案>的通知》（甘办字[2017]64号），读者集团作为公司的控
股股东和飞天出版传媒集团有限公司（以下简称“飞天传媒”）实施战略重组。因飞天传媒主要
在甘肃省内从事发行、印刷、出版业务，其下辖或管理的甘肃省内 86家新华书店、3家印刷厂及
1家出版社，主要在出版和发行方面与公司存在同业竞争。 
2018年 4月 16日，公司收到读者集团发来的《关于避免与读者出版传媒股份有限公司同业
竞争的承诺函》。为促进读者传媒健康稳定发展、维护上市公司全体股东利益，根据中国证券监
督管理委员会《上市公司监管指引第 4号—上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上
市公司承诺及履行》的相关规定，读者集团就相关事宜承诺如下： 
1、本次股权划转完成后，读者集团将在五年内通过资产注入、资产转让、关闭或停止相关业
务、剥离等方式整合其控制的与读者传媒所经营相同及相似业务的其他企业，消除同业竞争，以
符合有关法律、法规和公司章程的要求。 
2、如读者集团或其控制的其他企业获得的商业机会与读者传媒及其子公司业务发生同业竞争
或可能发生同业竞争的，读者集团将立即通知或促使其控制的其他企业通知读者传媒及其子公司，
并应促成将该商业机会优先让予读者传媒及其子公司，避免与读者传媒及其子公司形成同业竞争
或潜在同业竞争，以确保读者传媒及其子公司其他股东利益不受损害。 
3、除非读者传媒明确书面表示不从事该类业务或放弃相关计划，读者集团及其控制的其他企
业不新增任何与读者传媒及其子公司的经营业务构成竞争或潜在竞争关系的生产与经营活动，亦
不会新增对任何与读者传媒及其子公司经营业务构成竞争或潜在竞争关系的其他企业的投资。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用  √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见登载于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《公司 2017年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请的中喜会计师事务所已对公司内部控制有效性进行了审计，出具了中喜专审字[2018]
第 0356号内部控制审计报告，认为公司于 2017年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和
相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
58 / 163 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审  计  报  告 
 
中喜审字【2018】第 1024号 
 
读者出版传媒股份有限公司全体股东： 
一、审计意见 
我们审计了读者出版传媒股份有限公司（以下简称“读者传媒公司”）财务报表，包括 2017
年 12月 31日的合并及母公司资产负债表，2017年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金
流量表、合并及母公司股东权益变动表以及相关财务报表附注。 
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了读者
传媒公司 2017年 12月 31日的合并及母公司财务状况以及 2017年度的合并及母公司经营成果和
现金流量。 
二、形成审计意见的基础 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务
报表审计的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守
则，我们独立于读者传媒公司，并履行了职业道德方面的其他责任。我们相信，我们获取的审计
证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、关键审计事项   
关键审计事项是根据我们的职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项
的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。我
们确定下列事项是需要在审计报告中沟通的关键审计事项。 
（一）存货 
1、事项描述 
