2016 年年度报告 
53 / 156 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 229 
主要子公司在职员工的数量 280 
在职员工的数量合计 513 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
技术人员 396 
财务人员 23 
行政人员 50 
工勤人员 44 
合计 513 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士研究生 1 
硕士研究生 90 
本科 300 
大专 75 
中专 9 
高中及以下 38 
合计 513 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
员工薪酬分配按照公司《薪酬考核管理制度》执行。薪酬有基本工资和绩效工资两部分组成，
基本工资按月发放，绩效工资根据业绩按年考核。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
根据公司制定的《员工培训办法》，人力资源部每年制定培训计划，组织新员工入职培训、
专业技能培训、管理能力培训等培训活动。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 15360 
劳务外包支付的报酬总额 240000 
 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
2016 年年度报告 
54 / 156 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规和中国证
监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，不断完善公司治理结构与相关制度。公司股
东大会、董事会、监事会继续依法独立运作，相关人员切实履行各自的权利、义务与职责。 
（一）股东大会的运行情况 
公司股东大会依照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定行使职权。公
司股东享有法律、行政法规和《公司章程》规定的合法权利，并承担相应的义务。报告期内，公
司各次股东大会均按照《公司章程》及《股东大会议事规则》规定的程序召开，公司的股东大会
对董事与监事任免、利润分配、公司重要规章制度的修订、建立等事项作出相关决议，切实发挥
股东大会的作用。并通过通讯或现场加通讯的方式，确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表
决权。 
（二）董事会的运行情况 
公司董事会依照《董事会议事规则》的职权范围，并在战略委员会、提名委员会、审计委员
会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会的相互协作之下，使得董事会制度进一步规范。根据《公
司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司于 2016 年 9月 9日召开了第二届董事会第二十三次
会议，对董事会进行换届选举。公司现有董事 8人，其中独立董事 3人，设董事长 1名，副董事
长 1名。报告期内，公司董事会均按照《公司章程》及《董事会议事规则》规定的程序召开。公
司董事会除审议日常事项外，在高管任免、重大投资、制度制订等方面继续发挥着重要作用。 
（三）监事会的运行情况 
公司监事会依照《公司章程》及《监事会议事规则》规定，认真履行职责切实维护公司及股
东的权益。公司现有监事五人，设监事会主席一人。报告期内，公司监事会均按照上述规定召开。
公司监事会除审议日常事项外，在检查公司的财务、对董事及高级管理人员执行公司职务的行为
进行监督等方面发挥了重要作用。 
（四）独立董事的运行情况 
根据《公司法》、中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章
程》等相关规定，公司独立董事仔细审阅公司年度报告、审计报告、董事会决议等有关文件资料，
并就相关事项发表了独立意见。此外，独立董事在公司发展战略、完善公司各项机制等方面，发
挥了重要作用。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
55 / 156 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016-4-19 http://www.sse.com.cn 2016-4-20 
2016年第二次临时股东大会 2016-5-10 http://www.sse.com.cn 2016-5-11 
2015年度股东大会 2016-5-18 http://www.sse.com.cn 2016-5-19 
2016年第三次临时股东大会 2016-9-27 http://www.sse.com.cn 2016-9-28 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 4月 19日召开了公司 2016年第一次临时股东大会，会议由公司副董事长彭长
城主持，出席会议的股东及股东代表共 5 名，代表公司有表决权股份 143,263,556 股。会议审议
通过了《关于使用部分闲置自有资金进行现金管理的议案》等两个议案。 
公司于 2016年 5月 10日召开了公司 2016年第二次临时股东大会，会议由公司副董事长彭长
城主持，出席会议的股东及股东代表共 5 名，代表公司有表决权股份 155,311,510 股。会议审议
通过了《关于选举董事的议案》一项议案。 
公司于 2016年 5月 18 日召开了公司 2015年年度股东大会，会议由公司董事长王永生主持，
出席会议的股东及股东代表共 7名，代表公司有表决权股份 163,878,378股。会议审议通过了《关
于公司 2015 年度董事会工作报告的议案》《关于公司 2015 年度监事会工作报告的议案》等 11
项议案。 
公司于 2016年 9月 27日召开了公司 2016年第三次临时股东大会，会议由公司董事马永强主
持，出席会议的股东及股东代表共 6 名，代表公司有表决权股份 183,345,539 股。会议审议通过
了《关于选举非独立董事的议案》《关于选举独立董事的议案》《关于选举监事的议案》《关于
确定独立董事津贴的议案》四项议案。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王永生 否 9 9 0 0 0 否 1 
吉西平 否 1 1 0 0 0 否 0 
陈泽奎 否 12 12 0 0 0 否 3 
彭长城 否 6 5 0 1 0 否 3 
马永强 否 12 12 0 0 0 否 3 
王卫平 否 12 12 0 0 0 否 4 
陈海平 否 8 6 6 2 0 否 0 
刘立 是 8 7 1 1 0 否 1 
陈芳平 是 8 8 0 0 0 否 3 
李宗义 是 12 11 4 1 0 否 2 
覃东宜 否 4 4 3 0 0 否 0 
吕益民 是 4 4 3 0 0 否 0 
王志成 是 4 4 4 0 0 否 0 
2016 年年度报告 
56 / 156 
 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用√不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见登载于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《公司 2016年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请的中喜会计师事务所已对公司内部控制有效性进行了审计，出具了中喜专审字[2017]
第 0442号内部控制审计报告，认为公司于 2016年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和
相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
