2016 年年度报告 
 
23 / 160 
 
4、原材料价格波动风险 
公司铸件产品所需的主要原材料为生铁和废钢，其市场价格波动对公司经营有以下两方面影
响：一方面，原材料市场价格波动影响公司资金周转以及库存管理，若原材料价格持续上涨，原
材料采购将占用公司更多的流动资金，从而加大公司资金周转的压力；若原材料价格持续下滑，
则将增大公司原材料库存管理的难度，并引致存货跌价损失的风险；另一方面，原材料市场价格
变化还将直接影响采购及生产成本，导致毛利率指标出现一定程度的波动，进而影响公司经营业
绩。 
2013年-2015年，生铁、废钢等原材料的价格不断下行，由于产品价格与原材料价格变动在
时间上和幅度上存在一定差异，因而原材料价格下降一定程度上促进了报告期公司产品毛利率的
提升；2016年以来，生铁、废钢价格呈现出震荡上行的态势，如未来生铁、废钢价格继续维持上
行的态势，考虑到产品价格调整和原材料价格变化在时间上和幅度上的差异，将有可能使公司产
品毛利率下降，从而对公司经营业绩造成负面影响。 
5、客户集中及应收账款不能收回的风险 
2016年，公司前五名客户的销售收入合计占当期主营业务收入的比例为 69.05%， 2016年前
三大客户南高齿、海天集团和金风科技销售收入合计占当期主营业务收入比例为 53.67%，如果公
司与主要客户的合作出现问题，或者公司主要客户的生产经营发生重大不利变化，将会对公司的
生产经营带来不利影响。 
2016年公司应收账款余额 6.21亿元，占当年营业收入的比例为 38.81%，应收账款周转率为
2.62次。截至 2016年 12月 31日，公司应收账款余额中账龄在 1年以内的应收账款占其总额的 
95.68%，但公司主要客户上海电气、中国中车、江阴远景、广东明阳等均出现一定应收账款超过
信用期情形，虽然以上客户均为国内大型上市公司或风电领域知名厂商，但若宏观经济环境、客
户经营状况等发生重大不利变化，将导致公司面临坏账的风险，从而影响公司业绩。 
针对以上风险，公司将积极应对，挖掘产业链价值，开拓新市场和新产品，形成多元盈利模
式保证公司及股东收益。 
(五) 其他 
□适用√不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
2016 年年度报告 
 
24 / 160 
 
经公司2014年第二次临时股东大会决议：如公司本次向社会公开发行股票在2016年度内顺利
完成，则在公开发行前滚存的未分配利润，由公司股票发行后新老股东共享；如本次向社会公开
发行股票未能在2016年度内完成，则利润分配方案由股东大会另作决议。 
（一）根据公司本次公开发行股票并上市后生效的《公司章程》，本次发行并上市后，公司
的股利分配政策为： 
1、公司分配当年税后利润时，应当提取利润的 10%列入公司法定公积金。公司法定公积金累
计额为公司注册资本的 50%以上的，可以不再提取。  
公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在依照前款规定提取法定公积金之前，应当
先用当年利润弥补亏损。  
公司从税后利润中提取法定公积金后，经股东大会决议，还可以从税后利润中提取任意公积
金。  
公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，按照股东持有的股份比例分配，但本章程规定
不按持股比例分配的除外。  
股东大会违反前款规定，在公司弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润的，股东必
须将违反规定分配的利润退还公司。  
公司持有的本公司股份不参与分配利润。 
2、公司的公积金用于弥补公司的亏损、扩大公司生产经营或者转为增加公司资本。但是，资
本公积金将不用于弥补公司的亏损。  
法定公积金转为资本时，所留存的该项公积金将不少于转增前公司注册资本的 25%。  
3、公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2个月内完成
股利（或股份）的派发事项。 
4、公司利润分配基本原则： 
（1）公司着眼于长远和可持续发展，综合考虑了企业实际情况、发展目标，建立对投资者持
续、稳定、科学的回报规划与机制，从而对股利分配作出制度性安排，以保证股利分配政策的连
续性和稳定性，在累计可分配利润范围内制定当年的利润分配方案。 
（2）公司股东回报规划充分考虑和听取股东（特别是公众投资者）、独立董事和监事的意见，
坚持现金分红为主这一基本原则。 
5、利润的分配形式： 
2016 年年度报告 
 
25 / 160 
 
（1）公司采取现金、股票或者现金和股票相结合的方式分配股利，并优先考虑采取现金方式
分配股利。公司原则上应按年度将可供分配的利润进行分配，在有条件的情况下，可以进行中期
现金分红。 
（2）公司现金分配的具体条件和比例：在公司当年经审计的净利润为正数且符合《公司法》
规定的分红条件的情况下，公司应当采取现金方式分配股利，公司每年以现金方式分配的利润不
少于当年实现的可分配利润的 10%。 
（3）现金分红政策：公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈
利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出
差异化的现金分红政策：①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，
现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支
出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；③公司发展
阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例
最低应达到 20%；④公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照上述规定处理。 
（4）公司发放股票股利的具体条件：在保证公司股本规模和股权结构合理的前提下，基于回
报投资者和分享公司价值的考虑，从公司成长性、每股净资产的摊薄、公司股价与公司股本规模
的匹配性等真实因素出发，当公司股票估值处于合理范围内，公司可以在满足上述现金股利分配
的条件下，进行股票股利分配。 
6、利润分配的决策程序和机制： 
公司在每个会计年度结束后制定利润分配的具体方案。董事会应当认真研究和论证公司现金
分红的时机、条件和最低比例、调整的条件以及决策程序要求等事宜。董事会提交股东大会的现
金分红的具体方案，应经董事会全体董事过半数以上表决通过，并经全体独立董事三分之二以上
表决通过，由股东大会审议并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3以上通过。独立董事应当
发表明确意见。 
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道（电话、传真、电子邮件、
投资者关系互动平台）主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和
诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
7、利润分配的监督约束机制： 
公司应及时根据股东（特别是公众投资者）、独立董事和监事的意见对公司正在实施的股利
分配政策作出适当且必要的修改，确定该时段的股东回报计划。调整后的利润分配政策不得违反
中国证监会和证券交易所的有关规定。有关调整利润分配政策议案由董事会根据公司经营状况和
2016 年年度报告 
 
26 / 160 
 
中国证监会的有关规定拟定，提交股东大会审议并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3以上
通过，在股东大会提案时须进行详细论证和说明原因。 
（二）公司制定了本次发行上市完成后的三年分红回报规划：公司在足额预留法定公积金、
盈余公积金以后，每年以现金方式分配的股利不低于当年实现的可供分配利润的 10%；在确保足
额现金股利分配的前提下，公司可以另行增加股票权利分配和公积金转增。公司在每个会计年度
结束后，由公司董事会提出分红议案，并交付股东大会进行表决。公司接受所有股东、独立董事、
监事和公众投资者对公司分红的建议和监督。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0.00 1.50 0.00 60,150,000.00 338,982,279.26 17.74 
2015年 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 
2014年 0.00 2.14 0.85 61,317,839.18 243,179,108.20 25.22 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2016 年年度报告 
 
27 / 160 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决
关联
交易 
公司主要股东傅明
康、陈建敏、傅凌儿、
同赢投资、鸿华投资、
祥禾投资及作为公司
股东的董事、监事、
高级管理人员张建
中、王烨、虞洪康、
范信龙、徐建民、陈
伟忠、陈建军等 
1、本人/本公司目前没有、将来也不直接或间接从事与股份公司现有及将来
从事的业务构成同业竞争的任何活动，包括但不限于研制、生产和销售与股
份公司研制、生产和销售产品相同或相近似的任何产品，并愿意对违反上述
承诺而给股份公司造成的经济损失承担赔偿责任。 
2、对本人/本公司控股企业或间接控股的企业，本人/本公司将通过派出机
构及人员（包括但不限于董事、经理）在该等企业履行本承诺项下的义务，
并愿意对违反上述承诺而给股份公司造成的经济损失承担赔偿责任。 
3、自本承诺函签署之日起，如股份公司进一步拓展其产品和业务范围，本
人/本公司及本人/本公司控股的企业将不与股份公司拓展后的产品或业务
相竞争；可能与股份公司拓展后的产品或业务发生竞争的，本人/本公司及
本人/本公司控股的企业按照如下方式退出与股份公司的竞争：（1）停止生
产构成竞争或可能构成竞争的产品；（2）停止经营构成竞争或可能构成竞
争的业务；（3）将相竞争的业务纳入到股份公司来经营；（4）将相竞争的
业务转让给无关联的第三方。 
2016年 12
月 28 日：
长期 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
实际控 制人傅明康、
陈建敏、傅凌儿、公
司股东之鸿华投资、
祥禾投资、高精传动、
徐建民、马金龙、陈
信元及其关联 自然
人、董监 高 
1、公司股东、实际控制人、董事长傅明康；公司股东、实际控制人陈建敏；
公司股东、实际控制人、董事傅凌儿；公司股东同赢投资承诺：（1）除在
公司首次公开发行股票时将持有的部分股份公开发售（如有）外，自公司股
票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本人/本公司已直接或间
接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份；（2）若公司上市后 6 个
月内发生公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价（若发行人股票
在此期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应
承诺时 
间：2012 
年 12 月 
28 日；控
股 股东、
实 际控
制 人及
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
 
28 / 160 
 
相应调整），或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价（若发行人股票在此
期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应
调整）的情形，本人/本公司所持公司股票的锁定期限自动延长 6 个月，且
不因（本公司实际控制人）职务变更或离职等原因而终止履行。 
2、公司股东之鸿华投资、祥禾投资、高精传动、徐建民、马金龙、陈信元
承诺：除在公司首次公开发行股票时将持有的部分股份公开发售（如有）外，
自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理本企业/本公司
/本人已直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
3、同时，担任公司董事、监事、高级管理人员的傅明康、傅凌儿、王烨、
张建中、徐建民、陈伟忠、陈建军、虞洪康、范信龙承诺：在本人任职期间
内，每年转让的股份不超过所直接或间接持有公司股份总数的 25%；离任后
半年内，不转让本人直接或间接持有的公司股份。 
4、公司股东、实际控制人陈建敏承诺：在本人直系亲属傅明康、傅凌儿担
任公司董事、监事、高级管理人员期间，每年转让的股份不超过所直接或间
接持有公司股份总数的 25%；离任后半年内，不转让本人直接或间接持有的
公司股份。 
5、公司股东、实际控制人陈建敏承诺：本人作为祥禾投资的合伙人，自公
司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本人通过祥禾投资
间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份；若公司上市后 6 个月内
发生公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价（若发行人股票在此
期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应
调整），或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价（若发行人股票在此期间
发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整）
的情形，本人通过祥禾投资间接持有的公司股份的锁定期限自动延长 6 个
月，且不因本公司实际控制人职务变更或离职等原因而终止履行；在本人直
系亲属傅明康、傅凌儿担任公司董事、监事、高级管理人员期间，每年转让
的股份不超过所直接或间接持有公司股份总数的 25%，离任后半年内，不转
让本人通过祥禾投资间接持有的公司股份。 
 
其 关联
自 然人：
自 公司
股 票上
市 之日
起 36 个
月 内，其
他 股东：
自 公司
股 票上
市 之日
起 12 个
月 内 
股份
限售 
控股股东傅明康、陈
建敏、傅凌儿、董事、
和高级管理人员 
公司控股股东、持有公司股份的董事和高级管理人员傅明康、陈建敏、傅凌
儿及公司股东同赢投资承诺：公司股票锁定期限届满后 2 年内减持股份的价
格不低于发行价（若发行人股票在此期间发生派息、送股、资本公积转增股
本等除权除息事项的，发行价应相应调整），且本承诺不因（本公司实际控
制人）职务变更或离职等原因终止。 
2016年 12
月 28 日，
期限为股
票解禁日
起 24个月 
是 是 不适用 不适用 
其他 控股股东、实际控制
人傅明康、陈建敏、
1、公司首次公开发行招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
承诺时 
间：2012 
否 是     
2016 年年度报告 
 
29 / 160 
 
傅凌儿 漏。 
2、如公司招股说明书被相关监管机构认定存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
本人将在证券监督管理部门作出上述认定时，依法购回首次公开发行时已公
开发售的原限售股份（如有），购回价格按照发行价加算银行同期存款利息
确定。 
3、如公司招股说明书被相关监管机构认定存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损
失。 
 
年 12 月 
28 日；期
限为长期 
其他 董事、监事、高级管
理人员 
公司首次公开发行招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
公司招股说明书被相关监管机构认定存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。 
承诺时 
间：2012 
年 12 月 
28 日；期
限为长期 
否 是     
其他 发行人、控股股东、
实际控制人傅明康、
陈建敏、傅凌儿，董
事高级管理人员 
公司股票自挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续20个交易日公司股票
收盘价均低于公司上一个会计年度末经审计的每股净资产（每股净资产=合
并财务报表中归属于母公司普通股股东权益合计数÷年末公司股份总数，下
同）情形时（若因除权除息等事项致使上述股票收盘价与公司上一会计年度
末经审计的每股净资产不具可比性的，上述股票收盘价应做相应调整，下
同），公司将采取包括但不限于公司回购股份及公司控股股东、董事、高级
管理人员增持公司股份等股价稳定措施 
1、日月股份：发行人回购股份：股价稳定措施的启动条件触发后，公
司将依据《上市公司回购社会公众股份管理办法（试行）》等法律、法规、
规范性文件和公司章程的规定向社会公众股东回购公司部分股份，并履行相
应的程序。如公司股东大会回购决议公告后的下一个交易日，公司股票收盘
价不低于公司上一个会计年度末经审计的每股净资产，则回购方案可以不再
实施。公司回购股份的价格不高于上一个会计年度末经审计的每股净资产，
回购股份的方式为集中竞价交易方式、要约方式或中国证监会认可的其他方
式。如某一会计年度内多次触发股价稳定措施的启动条件（不包括公司及其
控股股东、董事、高级管理人员依据本预案实施稳定股价措施期间及实施完
毕当轮稳定股价措施并公告日开始计算的连续20个交易日股票收盘价仍低
于上一个会计年度末经审计的每股净资产的情形）的，公司可以继续采取回
购股份的措施，但遵循下述原则： 
2016年 12
月 28 日，
期限为公
司股票自
挂牌上市
之日起 36
个月 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
 
30 / 160 
 
（1）单次用于回购股份的资金金额不高于上一个会计年度经审计的归
属于母公司所有者的净利润的10%； 
（2）单一会计年度用于回购股份的资金金额合计不超过上一会计年度
经审计的归属于母公司所有者的净利润的30%。 
超过上述标准的，本项股价稳定措施在当年度不再继续实施。但如下一
年度继续出现稳定股价情形的，公司将继续按照上述原则执行 
产，则增持方案可以不再实施。 
如某一会计年度内多次触发股价稳定措施的启动条件（不包括公司及其
控股股东、董事、高级管理人员依据本预案实施稳定股价措施期间及实施完
毕当轮稳定股价措施并公告日开始计算的连续20个交易日股票收盘价仍低
于上一个会计年度末经审计的每股净资产的情形）的，董事、高级管理人员
将继续采取增持股份的措施，但遵循下述原则： 
（1）单次用于增持股份的资金金额不低于董事、高级管理人员在任职
期间的最近一个会计年度从公司领取的税后薪酬的10%； 
（2）单一会计年度用于增持股份的资金金额合计不超过董事、高级管
理人员在任职期间的最近一个会计年度从公司领取的税后薪酬的30%。 
超过上述标准的，本项股价稳定措施在当年度不再继续实施。但如下一
年度继续出现稳定股价情形的，董事、高级管理人员将继续按照上述原则执
行。  
2、控股股东：股价稳定措施的启动条件触发且公司股份回购方案实施
完毕（以公司公告的实施完毕日为准）后的下一个交易日，如公司股票收盘
价仍低于上一个会计年度末经审计的每股净资产的，则公司控股股东将根据
法律、法规、规范性文件和公司章程的规定制定增持股份方案。 
如公司公告增持方案后的下一个交易日，公司股票收盘价不低于公司上
一个会计年度末经审计的每股净资产，则增持方案可以不再实施。 
如某一会计年度内多次触发股价稳定措施的启动条件（不包括公司及其
控股股东、董事、高级管理人员依据本预案实施稳定股价措施期间及实施完
毕当轮稳定股价措施并公告日开始计算的连续20个交易日股票收盘价仍低
于上一个会计年度末经审计的每股净资产的情形）的，控股股东将继续采取
增持股份的措施，但遵循下述原则： 
（1）单次用于增持股份的资金金额不低于控股股东最近一次自公司获
得的公司现金分红金额的20%； 
（2）单一会计年度用于增持股份的资金金额合计不超过控股股东最近
一次自公司获得的公司现金分红金额的50%。 
超过上述标准的，本项股价稳定措施在当年度不再继续实施。但如下一
会计年度继续出现稳定股价情形的，控股股东将继续按照上述原则执行。 
2016 年年度报告 
 
31 / 160 
 
3、董事及高级管理人员：股价稳定措施的启动条件触发且公司、控股
股东股价稳定方案实施完毕（以公司公告的实施完毕日为准）后的下一个交
易日，如公司股票收盘价仍低于上一个会计年度末经审计的每股净资产的，
则公司董事（独立董事除外）、高级管理人员将根据法律、法规、规范性文
件和公司章程的规定制定增持股份方案。 
如公司公告增持方案后的下一个交易日，公司股票收盘价不低于公司上
一个会计年度末经审计的每股净资 
 
其他 董事及高级管理人员 
公司董事和高级管理人员承诺将切实履行作为董事、高级管理人员的义
务，忠实、勤勉地履行职责，维护公司和全体股东的合法权益，具体如下：  
1、本人不会无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不
采用其他方式损害公司利益。  
2、本人将严格遵守公司的预算管理，本人的任何职务消费行为均将在
为履行本人职责之必须的范围内发生，并严格接受公司监督管理，避免浪费
或超前消费。  
3、本人不会动用公司资产从事与履行本人职责无关的投资、消费活动。  
4、本人将尽最大努力促使公司填补即期回报的措施实现。本人将尽责
促使由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情
况相挂钩。 
5、本人将尽责促使公司未来拟公布的公司股权激励的行权条件（如有）
与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。本人将支持与公司填补回报措施的
执行情况相挂钩的相关议案，并愿意投赞成票（如有投票权）。  
6、本承诺出具日后，如监管机构作出关于填补回报措施及其承诺的相
关规定有其他要求的，且上述承诺不能满足监管机构的相关要求时，本人承
诺届时将按照相关规定出具补充承诺。 
2016年 12
月 28 日：
期限为长
期 
否 是 不适用 不适用 
 
2016 年年度报告 
 
32 / 160 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用  
公司执行《增值税会计处理规定》财政部于 2016 年 12 月 3 日发布了《增值税会计处理规定》
（财会[2016]22 号），适用于 2016 年 5 月 1 日起发生的相关交易。本公司执行该规定的主要影响
如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目
调整为“税金及附加”项目。 
税金及附加 
（2）将自 2016 年 5 月 1 日起企业经营活动
发生的房产税、土地使用税、车船使用税、
印花税从“管理费用”项目重分类至“税金
及附加”项目，2016 年 5 月 1日之前发生的
税费不予调整。比较数据不予调整。 
调增税金及附加本年金额 4,111,777.72 元，调减管理费用本年金
额 4,111,777.72 元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊有限合伙） 
境内会计师事务所报酬 550,000.00 
境内会计师事务所审计年限 7年 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬 0.00 
境外会计师事务所审计年限 无 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所     
财务顾问     
2016 年年度报告 
 
33 / 160 
 
保荐人 国信证券股份有限公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
2016年 1月 13日，杉杉富银商业保理有限公司起诉日星铸业、浙江嵘翔机械制造有限公司、
戎薇蓉、赵必文、戎国平、孙春莲，诉讼理由：2015 年 1月 27日，杉杉富银商业保理有限公司
与浙江嵘翔机械制造有限公司签订了编号为 150101的《公开型有追索权的商业保理合同》，合同
约定浙江嵘翔机械制造有限公司根据业务需求，向杉杉富银商业保理有限公司申请商业保理服务，
杉杉富银商业保理有限公司在浙江嵘翔机械制造有限公司形成的对日星铸业应收账款债权基础上，
同意为浙江嵘翔机械制造有限公司提供公开型有追索权的商业保理服务，杉杉富银商业保理有限
公司称，2015年 1月 14日，浙江嵘翔机械制造有限公司向日星铸业发送了编号为 150101-通（01）
《应收账款转让通知书》，且日星铸业向杉杉富银商业保理有限公司出具回执，确认收到通知并
知晓应收账款转让。据此，杉杉富银商业保理有限公司请求法院判令日星铸业立即支付货款
6,247,396.36元，并赔偿从起诉之日起按照中国人民银行同期同类贷款基准利率的 150%计算利息
损失至实际还款日止。 
2016年 1月 20日，日星铸业向宁波市鄞州区人民法院提交《对盖章及签名进行司法鉴定申
请书》，称其在收到相关诉讼资料后，发现杉杉富银商业保理有限公司提供的证据涉嫌伪证，包
括其提供的盖有日星铸业公司公章及法定代表人傅明康签名字样的证据，日星铸业及法定代表人
傅明康从未在该等证据中盖公章或签名，因此请求宁波市鄞州区人民法院委托权威司法鉴定机构
对上述资料的盖章及签名进行司法鉴定。 
2016年 3月 28日，宁波天童司法鉴定中心出具《文书司法鉴定意见书》（甬童司鉴[2016]
文鉴字第 62号），出具鉴定意见如下：1、日期为“2015 年 1月 14日”的《应收账款转让通知
书回执》中确认栏“宁波日星铸业有限公司”印文与送检样本中宁波日星铸业有限公司印文，不
是同一印章盖印；2、对账时间为“2015 年 1月 14日”的《未还款发票清单》中落款处“宁波日
2016 年年度报告 
 
34 / 160 
 
星铸业有限公司”印文与送检样本中宁波日星铸业有限公司印文，不是同一印章盖印；3、对账日
期为“2015 年 10月 16日”的《未还款发票清单》中落款处“宁波日星铸业有限公司”印文与送
检样本中宁波日星铸业有限公司印文，不是同一印章盖印。 
2016年 4月 11日，宁波天童司法鉴定中心出具《文书补充司法鉴定意见书》（甬童司鉴[2016]
文鉴字第 62-1号），出具鉴定意见如下：1、日期为“2015 年 1月 14日”的《应收账款转让通
知书回执》中确认栏“宁波日星铸业有限公司”印文与样本中宁波日星铸业有限公司印文，不是
同一印章盖印；2、对账时间为“2015 年 1月 14日”的《未还款发票清单》中落款处“宁波日星
铸业有限公司”印文与样本中宁波日星铸业有限公司印文，不是同一印章盖印；3、对账日期为
“2015 年 10月 16日”的《未还款发票清单》中落款处“宁波日星铸业有限公司”印文与样本中
宁波日星铸业有限公司印文，不是同一印章盖印。 
截止到 2016年 12月 31日，该案尚未判决。 
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用√不适用  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用√不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
 
35 / 160 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关联
交易
价格 
关联交易
金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市
场 
价
格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
宁波欣
达电梯
配件厂 
其他 销售商
品 
铸件产
品 
参照公司
第三方销
售价格 
 670.13 0.42 转账及
票据 
   
宁波欣
达螺杆
压缩机
有限公
司 
其他 销售商
品 
铸件产
品 
参照公司
第三方销
售价格 
 37.06 0.02 转账及
票据 
   
宁波市
鄞州凌
嘉金属
材料有
限公司 
其他 销售商
品 
废铁等 参照公司
第三方销
售价格 
 182.68 0.11 转账    
宁波百
蔚电梯
配件有
限公司 
其他 购买商
品 
加工费
等 
参照公司
第三方加
工价格 
 187.62 0.01 转账及
票据 
   
宁波长
风风能
科技有
限公司 
其他 购买商
品 
加工费
等 
参照公司
第三方加
工价格 
 2,966.52 0.18 转账及
票据 
   
宁波欣
达螺杆
压缩机
有限公
司 
其他 购买商
品 
压缩机
配件等 
参照公司
第三方采
购价格 
 0.65 0.00 转账及
票据 
   
宁波市
鄞州东
吴双华
印刷厂 
其他 购买商
品 
办公用
纸及各
类单据
印刷品 
参照公司
第三方采
购价格 
 10.88 0.02 转账    
三江购
物俱乐
部股份
有限公
司 
其他 购买商
品 
日用品 参照公司
第三方采
购价格 
 2.03 0.00 转账    
宁波市
鄞州东
吴凯虹
模具厂 
其他 购买商
品 
模具 参照公司
第三方采
购价格 
 201.77 0.31 转账及
票据 
   
宁波市
鄞州东
其他 购买商
品 
镀锡撑
头、钢
参照公司
第三方采
 18.96 0.03 转账    
2016 年年度报告 
 
36 / 160 
 
吴腾剑
汽车配
件厂 
管等辅
助材料 
购价格 
傅信娥 其他关
联人 
购买商
品 
木材等 参照公司
第三方采
购价格 
 0.25 0.00 转账    
傅志康 其他关
联人 
接受劳
务 
零星工
程及维
修 
中介机构
审计 
 529.49 65.72 转账    
宁波市
鄞州区
旭兴联
运有限
公 
其他 接受劳
务 
运输费
用 
参照市场
价格及公
司接受第
三方提供
劳务价格 
 1,106.74 49.87 转账及
票据 
   
宁波市
鄞州顺
星物流
有限公
司 
其他 接受劳
务 
运输费
用 
参照公司
接受第三
方提供劳
务价格 
 69.59 3.14 转账及
票据 
   
日月集
团 
股东的
子公司 
其它流
出 
土地租
赁 
协议  3.60 0.60 转账    
日月集
团 
股东的
子公司 
其它流
入 
资金拆
借 
   650.00 100.00 转账  时间3天，
免息 
合计 / /     / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 公司2016年度日常关联交易预计总额已经第三届董
事会第十次会议和2016年年度第一次临时股东大会
审议通过， 2016年总经理办公会议通过《关于资金
拆借的议案》，会议召开时公司尚未上市。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初 
余额 
发生额 期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 期末 
余额 
日月集团 股东的子公
司 
0.00 0.00 0.00 0.00 650.00 0.00 
日星铸业 全资子公司 0.00 23,800.00 23,800.00    
虞洪康 其他关联人 29.00 -29.00 0.00    
范信龙 其他关联人 129.00 -129.00 0.00    
王烨 其他关联人 23.00 -23.00 0.00    
陈建军 其他关联人 37．10 -37.10 0.00    
2016 年年度报告 
 
37 / 160 
 
陈伟忠 其他关联人 8.10 -8.10 0.00    
张建中 其他关联人 48.00 -48.00 0.00    
韩松 其他关联人 5.09 -5.09 0.00    
宁波欣达电
梯配件厂 
其他 124.67 670.13 72.63    
宁波欣达螺
杆压缩机有
限公司 
其他 18.52 37.06 7.03    
宁波市鄞州
凌嘉金属材
料 
其他 0.00 182.68 0.00    
宁波市鄞州
区旭兴联运
有限公司 
其他 0.00 1.95 0.00    
宁波市鄞州
区东吴凯虹
模具厂 
其他 0.00 0.42 0.00    
宁波长风风
能科技有限
公司 
其他 5.28 37.09 0.05    
傅志康 其他 0.30 0.27 0.00    
      合计  428.06 24,250.31 23,879.71 0.00 650.00 0.00 
关联债权债务形成原因 与日月集团资金往来是贷款到期资金临时向其拆借资金 3天；日星
铸业为公司全资子公司，为了减少整体财务成本支出，股份公司自
有经营资金通过委托贷款和拆借形式满足其经营资金需求；关联自
然人为公司核心管理人员，为留住人才实施的购房购车福利借款，
已全部收回；与其它关联法人及傅志康资金往来为正常经营性资金
往来。 
关联债权债务对公司的影响 无 
资产收购、出售发生的关联交易说明 
无 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
 
38 / 160 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
 
39 / 160 
 
租赁情况 
√适用 □不适用 单位:元  币种:人民币 
出租方名
称 
租赁方名称 
租赁资产情
况 
租赁资产涉及金
额 
租赁起始
日 
租赁终
止日 
租赁收益 
租赁收益确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否关联
交易 
关联关
系 
宁波日星
铸业有限
公司 
宁波顺能机
械有限公司 
工业标准厂
房，面积为
6,720 ㎡ 12,650,218.68 
自厂房验
收合格日
起（ 2014
年 12 月 1
日） 
2017
年 12
月 31
日 
215,858.78 
租金收入减折
旧和土地摊销
费用 
增加收
益 
否 其他 
日月重工
股份有限
公司 
宁波明畅金
属材料有限
公司 
仓 库 用 房
4,124 ㎡办
公用房 313
㎡ 
15,502,265.10 
2015 年 4
月 1日 
2020
年 3月
31日 
271,385.30 
租金收入减折
旧费用 
增加收
益 
否 其他 
 
租赁情况说明 
1、全资子公司日星铸业将面积为 6,720m
2
厂房租赁给宁波顺能机械有限公司，宁波顺能机械有限公司为日星铸业及其他客户提供加工服务业务； 
2、日月股份将面积为 4,124 m
2
仓库用房和 313m
2
办公用房，租赁给宁波市明畅金属有限公司作为仓库和办公室使用；
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
 
40 / 160 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
借款
方名
称 
委托贷款金额 
贷款
期限 
贷款利
率 
借款
用途 
抵押
物或
担保
人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资
盈亏 
日星
铸业 
100,000,000.00 
12
个月 
3.915% 
生产
经营 
无 否 是 否 否 
全资
子公
司 
不适
用 
委托贷款情况说明 
为了满足全资子公司的生产经营资金需求，减少公司财务成本支出，提高资金使用效率，日
月重工股份有限公司将自有资金通过委托贷款形式拆借给全资子公司宁波日星铸业有限公司满足
其生产经营，资金利率参照其同期向金融机构融资利率。 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
□适用√不适用  
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
无 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
 
41 / 160 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易
数量 
交易终
止日期 
普通股股票类 
普通股股票 
2016年
12月 19
日 
23.90 41,000,000.00 
2016年
12月 28
日 
41,000,000.00   
              
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
              
其他衍生证券 
              
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用√不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司公开发行新股股本 41,000,000 股，变更后公司总股本为 401,000,000 股。报 
