2016 年年度报告 
 
54 / 160 
 
公司未来将进一步完善薪酬制度，加强各级别、各岗位评估和考核，使得公司薪酬考核体系
与市场接轨，最大限度地调动全体员工的工作积极性和创造性，提升员工的企业价值观念，形成
能够留住和吸引人才的科学、合理的薪酬制度。同时，公司将定期修订员工工资指导价，使公司
薪酬始终保持对外竞争性和对内公平性。 
(三) 培训计划 
√适用□不适用  
公司建立了完善的培训体系。根据各个部门每年度提供的培训计划以及需求来为员工制定职 
业发展规划。培训内容包括企业文化、领导力、员工素质、职业技能、办公自动化软件使用技巧 
等各个方面，培训形式分管理人员授课、外聘讲师等，并由专人统筹负责培训计划的实施及效果 
反馈，同时将员工参与培训考核情况作为绩效考核与职位晋升的依据之一。通过不断丰富培训资 
源、完善培训制度，鼓励并支持员工积极参与培训来促进公司的发展。 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
六、其他 
□适用√不适用  
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》和中国证监会、上海证券交易所有关要求，建立健全公司内部控制制度，加
强内幕信息管理，完善公司法人治理结构，提升信息披露水平，切实维护公司及全体股东利益， 
保证公司的规范运作和长远发展。公司治理情况具体如下： 
1、 关于股东与股东大会 
报告期内，公司共召开 1次年度股东大会，3次临时股东大会。公司股东大会的召集、召开
程序完全符合《公司法》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的相关规定，确保股东能
够依法行使表决权。关联交易信息及时、充分披露，股东大会审议关联交易议案时，关联股东均
回避表决，确保了所有股东尤其是中小股东的合法权益。 
    2、控股股东与上市公司 
    报告期内，公司控股股东严格按照法律法规的规定依法行使其权利并承担义务。本公司在人
员、资产、财务、机构和业务等五个方面均独立于控股股东。控股股东没有超越股东大会干预公
司的决策和经营活动。 
    3、关于董事及董事会 
    报告期内，公司共召开 5次董事会，公司董事均能忠实、诚信、勤勉地履行职责，不存在连
续两次不出席董事会的情况。本公司董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规的要求。董事
会的召集、召开程序完全符合《公司法》、《公司章程》及公司《董事会议事规则》的相关规定。
2016 年年度报告 
 
55 / 160 
 
董事会下设的审计、提名、薪酬与考核、战略四个专门委员会均严格按照其议事规则在重大事项
方面提出科学合理建议。 
    4、关于监事及监事会 
    报告期内，公司共召开 4次监事会，公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的规定与要求。公司监事会的召集、召开程序完全符合《公司法》、《公司章程》及公司
《监事会议事规则》的相关规定。公司监事均能认真履行自己的职责，本着对公司和全体股东负
责的精神，依法、独立对公司财务以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
    5、关于高级管理人员 
    报告期内，公司高级管理人员均严格按照国家法律法规和公司治理制度的要求组织实施董事
会会议决议，忠实、勤勉地履行职责。 
    6、关于信息披露和透明度 
   公司严格按照《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关规定及时、准确、完整 
地履行信息披露义务，《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证券日报》为公司
指定的信息披露报纸，上海证券交易所网站为公司信息披露网站。同时公司不断完善投资者关系
管理工作，通过接待股东来访、接听股东电话等形式提高公司信息披露的透明度。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时 
股东大会 
2016年 2月 20日 - - 
2015 年年度股东大会 2016年 6月 12日 - - 
2016 年第二次临时 
股东大会 
2016年 8月 20日 - - 
2016 年第三次临时 
股东大会 
2016年 11月 22日 - - 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年 2月 20日召开 2016 年第一次临时股东大会、2016 年 6月 12 日召开 2015 年年
度股东大会、2016 年 8月 20日召开 2016 年第二次临时股东大会、2016 年 11月 22日召开 2016 
年第三次临时股东大会时，公司未上市，故无决议刊登的指定网站的查询索引和披露日期，详见
公司《首次公开发行 A 股股票招股说明书》。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参 亲自出 以通讯 委托出 缺席 是否连续两 出席股东
2016 年年度报告 
 
56 / 160 
 
加董事会
次数 
席次数 方式参
加次数 
席次数 次数 次未亲自参
加会议 
大会的次
数 
傅明康 否 5 5 0 0 0 否 4 
傅凌儿 否 5 5 0 0 0 否 4 
王  烨 否 5 5 0 0 0 否 4 
张建中 否 5 5 0 0 0 否 4 
戚华明 否 5 5 0 0 0 否 4 
马武鑫 否 5 5 0 0 0 否 4 
徐强国 是 5 5 0 0 0 否 4 
郑曙光 是 5 5 0 0 0 否 4 
温  平 是 5 5 0 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用√不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用√不适用  
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用√不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
十、 其他 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
 
57 / 160 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
