2016 年年度报告 
 
8 / 160 
 
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-478,962.58   -963,711.49 -2,793,947.48 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
        
少数股东权益影响额         
所得税影响额 -1,908,641.78       -1,416,779.26 -1,940,163.25 
合计 9,894,933.37       6,617,785.46 10,733,329.84 
 
十一、采用公允价值计量的项目（不适用） 
□适用 √不适用  
十二、其他（不适用） 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主营业务 
公司自成立以来，一直致力于大型重工装备铸件的研发、生产及销售，产品包括风电铸件、
塑料机械铸件和柴油机铸件、加工中心铸件等其他铸件，主要用于装配能源、通用机械、海洋工
程等领域重工装备。截至 2016年 12月 31日，公司已拥有年产 20万吨铸件的产能规模，最大重
量 110吨的大型球墨铸铁件铸造能力。依托技术、产品、规模、质量及品牌等方面的优势，公司
建立了长期稳定的客户群体，并在大型重工装备铸件行业中确立了稳固的市场地位，依据 2011
年 9月中国铸造协会公布的中铸协字【2011】102号文件，公司被列入“中国铸造行业千家重点
骨干企业”首批 300家企业名单。2014年 5月，公司被中国铸造协会评为“中国铸造行业综合百
强企业”。 
2、经营模式 
公司采取“以销定产”的订单式生产方式，形成了以股份公司与精华金属所在的宁波市鄞州
区、日星铸业与月星金属所在的宁波市象山县等两大生产基地。 
（1）采购模式 
公司产品的主要原材料为生铁和废钢，辅助材料为树脂、球化剂、孕育剂和固化剂等。公司
主要采购模式为：销售部接到客户订单后交制造部评审，制造部根据订单情况测算所需各种原辅
材料的用量和规格需求，采购部则视库存情况确定采购需求量、时间要求并及时安排采购。由于
2016 年年度报告 
 
9 / 160 
 
生铁产地距离较远且采购量较大，公司为保证资金安全及生铁品质，主要通过宁波本地经销商间
接或代理采购，此外，公司也通过自购铁精粉、焦炭等生铁原材料委托第三方加工生铁的方式，
满足生产需要。 
（2）生产模式 
公司主要采取按单式生产、分工序制作的生产模式。在生产安排方面，公司销售部接到订单
后，及时与制造部协商制定排产计划单，随后制造部根据排产计划单确定生产计划，并将派工单
送达各车间进行生产安排。在生产工序方面，公司根据铸件产品的生产流程进行分工序生产。在
毛坯铸造阶段，股份公司与日星铸业主要负责造型、熔炼、浇注等工序，精华金属和月星金属则
主要负责清理等工序，其中，对砂箱、模具底座等制作工艺简单、附加值低的自用铸件工具，公
司主要通过外协予以解决。在机加工阶段，公司铸件产品的机械加工在公司本次募集资金项目“年
产10万吨大型铸件精加工建设项目”形成规模化产能之前，主要通过外协方式解决，由公司和客
户确定的合格外协加工厂商完成铸件的加工。 
（3）定价模式 
公司采用“材料成本+加工费”并结合市场情况的形式向下游客户定价销售。由于铸件毛坯完
工后需进一步加工才能投入使用，因此，根据交付状态的不同，公司产品定价大致可分为毛坯交
付以及机加工交付两种情形，相应的，毛坯交付下的加工费主要包括铸造费用，机加工交付下的
加工费除铸造费用外，还包括机加工费用。在该定价模式下，公司产品材料成本主要受生铁、废
钢等原辅材料市场供求影响而波动，加工费则随着人工成本、加工耗时、加工复杂度及风险程度，
以及市场供需环境的变化而波动。因此，为获得更大的利润空间，公司一方面努力提高管理水平，
降低材料消耗及价格波动对生产成本的不利影响，另一方面持续进行技术创新和装备更新，提高
技术附加值和生产效率，以获得高于行业平均水平的铸造收益。 
（4）销售模式 
公司产品是非标定制的工业中间产品，主要为下游成套设备制造商提供配套，所以主要采取
一对一的销售模式，这一销售模式有利于公司客户资源管理、双方技术沟通、生产协调、供需衔
接、后续回款管理、售后服务、市场动态研判的顺利进行。 
（5）生产资质 
2014年 3月，公司通过工信部铸造行业准入认定，被列入“符合《铸造行业准入条件》企业
名单（第一批）”；2015年 2月，工信部公布“符合《铸造行业准入条件》企业名单（第二批）
及撤销部分企业准入公告资格的公告”，全资子公司宁波日星铸业有限公司被列入符合《铸造行
业准入条件》企业名单（第二批）。 
3、行业情况说明 
2016 年年度报告 
 
10 / 160 
 
公司的主营业务为大型重工装备铸件的研发、生产及销售，主要为风力发电、塑料机械、船
舶动力以及加工中心等下游行业提供铸件产品配套。在《国民经济行业分类标准》与《上市公司
行业分类指引》中属于 313 和 C34 的通用设备制造业，上述行业作为国民经济的基础产业，市场
需求受到国内外宏观经济形势的系统性影响，对 2016 年度公司主要产品下游行业分析如下： 
（1）风电行业 
风电作为新能源行业，支持可再生能源发展、提高清洁能源在国家能源结构中的比例，已经
是全社会的共识与我国政府的政策导向。2015年 10 月，党的十八届五中全会首次提出“创新、
协调、绿色、开放、共享”五大发展理念，在“绿色发展”中强调要推动低碳循环发展，建设清
洁低碳、安全高效的现代能源体系；2016年 9月，我国在 G20杭州峰会上向联合国交存了气候变
化《巴黎协定》批准文书，《巴黎协定》指出，各方将加强对气候变化威胁的全球应对，把全球
平均气温较工业化前水平升高控制在 2℃之内，并为把升温控制在 1.5℃之内而努力。风电作为国
际上公认的技术相对成熟、开发成本相对较低、发展前景相对广阔的可再生能源，是推动我国能
源生产和消费革命，落实中央提出绿色发展、建设生态文明和美丽中国的重要保障。2016据根据
全球风能理事会最新发布的数据，2016年全球风电市场新增容量超过 54.6GW，中国新增装机容量
为 23.37GW，比 2015年新增装机容量 32.97GW比较有所下降，主要是由于 2015 年风电抢装潮后
的回调，此外电力需求下降和电网消纳风电能力不足也是主因。2016年公司风电业务实现销售收
入 117,313.17 万元，比 2015年收入 146,952.08万元减少 20.17%。 
（2）塑料机械行业 
塑料机械行业是为塑料原材料工业、塑料制品加工工业提供技术装备的支柱产业，是我国机
械工业的重要组成部分之一，也是我国机电产品中对外出口的优势产业，其发展水平关系国计民
生和国家综合实力的提升。塑料机械生产的塑料制品不仅遍及人民生活的各领域，而且广泛应用
于国民经济的各行业，已成为建筑材料工业、包装工业、玩具工业、电器、通讯工业、汽车及交
通业、农业、轻工业、石化工业、机械工业、国防工业等部门的重要技术装备，产业关联度高、
市场需求量大、带动性强，是相关行业转型升级、科技进步的重要保障。2015年中国塑料机械工
业总产值和销售总额年均达到500亿元以上，出口达到100亿元以上。2016年初，中国塑料机械工
业协会在”十三五”期间塑料行业发展重点中指出，行业经济运行增长10%以上，到2010年工业总
产值和销售突破880亿元以上，出口170亿元以上。 2016年公司塑料机械业务实现销售收入
35,431.45万元，比2015年收入33,362.66万元增加 6.20%。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
经中国证券监督管理委员会证监许可[2016]2861号文“关于核准日月重工股份有限公司首
次公开发行股票的批复” 核准，公司完成首次公开发行人民币普通股（A股）4,100万股，发行
2016 年年度报告 
 
11 / 160 
 
价格 23.90元/股。募集资金总额 979,900,000.00元，扣除承销费和保荐费 71,633,200.00元和
其他上市费用人民币 11,336,800.00元后的募集资金为人民币 896,930,000.00 元。 
其中：境外资产 0.00（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.00%。 
      
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、研发技术优势 
技术升级、工艺改进，是公司得以持续发展的基础。基于对技术研发的重视与投入，截至 2016
年 12月 31日，公司拥有已授权的专利 88项，其中发明专利 35 项,2016 年获得授权专利 16项，
其中发明专利 3项。此外，公司还积累了包括“高强珠光体球墨铸铁风力发电行星架的低成本铸
造技术”、“大型节能耐高压多油缸体铸件关键技术”、“100 万千瓦超超临界汽轮机中压外缸
铸件关键技术的研发与应用”、“大型厚断面球墨铸铁件组织性能控制关键技术”等在内的多项
技术成果。2016年成功研发海上风电 5.0MW产品并装机，得到客户的高度评价， 4.0MW产品已经
形成批量供货，为公司抢占海上风电市场奠定了坚实的基础。 
2、规模优势 
大型重工装备铸件行业是较为典型的规模行业，唯有规模化经营才能有效降低经营成本、抵
御市场风险，提升企业的核心竞争能力。公司目前已拥有年产20万吨铸件的铸造产能规模，2016
年销量为：17.88万吨，竞争优势具体体现在：（1）公司有条件利用规模化采购的优势，在与材
料供应商的谈判中占据有利地位，从而在保证材料供货质量和及时性的同时，较为有效地控制采
购成本；（2）较大的产销规模一方面保证了研发经费的稳定投入，2016年公司研发费投入6,048.48
万元，有效的巩固和发展公司在产品技术研发领域的比较优势，另一方面也保证了公司在安全、
环保节能等方面的投入，有利于改善员工工作环境，降低铸件生产的单位能耗；（3）较大的产销
规模保证了公司具有较强的设备投入力度，有利于工艺的进一步优化与完善，提高材料的利用率
和产出效率，降低生产成本，增加产品附加值，在探索从成本领先走向技术领先方面积累丰富的
经验 。 
3、产品结构优势 
公司致力于大型重工装备铸件的研发、生产和销售，主要产品包括风电铸件、塑料机械铸件
和柴油机铸件、加工中心铸件等其他铸件，构建了涵盖电力、塑料机械、船舶、加工中心和矿山
机械等多个成套装备制造行业的多元化产品体系，这有利于公司规避单一行业需求波动风险，降
低生产经营受下游某一特定行业景气周期变化的不利影响。2016年在风电市场步入调整期后，塑
料机械行业出现了可喜的增量，形成了多元化的盈利模式。 
4、品牌与质量优势 
2016 年年度报告 
 
12 / 160 
 
公司以市场为导向、以客户为中心，在技术优势、质量控制与售后服务的基础上，建立了一
整套内部质量控制体系，配置了包括各类专用理化检测设备与仪器，确保产品整个生产过程受到
严格质量控制。公司产品质量稳定性较好，2016年开始主要客户逐步对公司改变了行业内派驻现
场质量督导惯例，对公司实施抽查方式验证质量状态。 
5、客户与市场优势 
大型重工装备铸件产品与下游成套设备制造具有很强的配套关系，成套设备制造商更换铸件
供应商的转换成本较高且周期较长，因而双方易于形成紧密的战略合作伙伴关系。公司作为国内
产销规模较大的大型重工装备铸件专业生产企业，凭借技术、规模、质量、品牌等优势，通过长
期的合作，已经与下游众多客户建立了稳定、密切的合作关系，2016年公司被主要客户先后被评
为“战略合作伙伴”、“供货可靠奖”、“优秀供应商”等。 
未来随着公司“年产10万吨大型铸件精加工建设项目”募投项目的建成，公司将能更好满足
下游成套设备制造商的一站式精加工铸件采购需求，从而进一步巩固公司与下游成套设备制造商
建立起的长期、稳定的合作关系，强化公司在行业中的客户资源优势，为公司进一步开拓市场打
下基础。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年是我国“十三五”规划的开局之年，中国宏观经济进入“新常态”。虽然工业增加值
增速已基本稳定，但主要细分领域增速呈现明显分化的趋势，出口与投资对 GDP 的拉动效应明显
减弱，经济运行的潜在风险加大。随着供给侧结构性改革的推进，传统的经济增长动能减弱，新
的经济增长动能尚不稳定，正处于新旧转换阶段。在此综合形势下，2016年整体大型重工装备主
机行业仍处于低位运行，进而影响到对大型重工装备的铸件需求。 
    在严峻的宏观经济形势下，公司报告期内继续坚持了既定的发展计划。 
1、坚持科技创新不动摇 
围绕以球墨铸铁件为主的产品核心技术和关键技术，力推技术创新与改造。公司报告期内投
入研发费用合计 6,048.48万元用于技术研发，全年在科技方面获得荣誉 6项，其中市、区科技进
步奖 2项，科技工业新产品奖 1项，科技创新奖 1项等。 
公司报告期内新获专利 16项，其中发明专利 3项，实用新型专利 13项。截至 2016年 12月
31日，公司已累计获得专利 88项，其中发明专利 35 项，实用新型专利 53项。 
2、狠抓节能、减排、降耗工作。 
