2017 年年度报告 
9 / 170 
 
益项目 
少数股东权益影响额      
所得税影响额 -3,914,079.99   -1,908,641.78 -1,416,779.26 
合计 21,152,898.12   9,894,933.37 6,617,785.46 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主营业务 
公司自成立以来，一直致力于大型重工装备铸件的研发、生产及销售，产品包括风电铸件、
塑料机械铸件和柴油机铸件、加工中心铸件等其他铸件，主要用于装配能源、通用机械、海洋工
程等领域重工装备。截至 2017年 12月 31日，公司已拥有年产 25万吨铸件的产能规模，最大重
量 110吨的大型球墨铸铁件铸造能力。依托技术、产品、规模、质量及品牌等方面的优势，公司
建立了长期稳定的客户群体，并在大型重工装备铸件行业中确立了稳固的市场地位，依据 2011
年 9月中国铸造协会公布的中铸协字【2011】102号文件，公司被列入“中国铸造行业千家重点
骨干企业”首批 300家企业名单。2014年 5月，公司被中国铸造协会评为“中国铸造行业综合百
强企业”。随着公司年产 10万吨精加工项目产能逐渐释放，开始形成了铸造、精加工等满足客户
“一站式”的交货需求。 
2、经营模式 
公司采取“以销定产”的订单式生产方式，形成了以股份公司与精华金属所在的宁波市鄞州
区、日星铸业与月星金属所在的宁波市象山县黄避岙两大铸造生产基地及贤庠精加工生产基地。 
（1）采购模式 
公司产品的主要原材料为生铁和废钢，辅助材料为树脂、球化剂、孕育剂和固化剂等。公司
主要采购模式为：销售部接到客户订单后交制造部评审，制造部根据订单情况测算所需各种原辅
材料的用量和规格需求，采购部则视库存情况确定采购需求量、时间要求并及时安排采购。由于
生铁产地距离较远且采购量较大，公司为保证资金安全及生铁品质，主要通过宁波本地经销商间
接或代理采购的方式，满足生产需要。 
（2）生产模式 
公司主要采取按单式生产、分工序制作的生产模式。在生产安排方面，公司销售部接到订单
后，及时与制造部协商制定排产计划单，随后制造部根据排产计划单确定生产计划，并将派工单
送达各车间进行生产安排。在生产工序方面，公司根据铸件产品的生产流程进行分工序生产。在
毛坯铸造阶段，股份公司与日星铸业主要负责造型、熔炼、浇注等工序，精华金属和月星金属则
主要负责清理等工序，其中，对砂箱、模具底座等制作工艺简单、附加值低的自用铸件工具，公
2017 年年度报告 
10 / 170 
 
司主要通过外协予以解决。在机加工阶段，公司铸件产品的机械加工在公司本次募集资金项目“年
产 10万吨大型铸件精加工建设项目”形成规模化产能之前，主要通过外协方式解决，由公司和客
户确定的合格外协加工厂商完成铸件的加工。随着工厂内精加工产能开始释放，开始实现了大型
铸件加工工序内移的战略。 
（3）定价模式 
公司采用“材料成本+加工费”并结合市场情况的形式向下游客户定价销售。由于铸件毛坯完
工后需进一步加工才能投入使用，因此，根据交付状态的不同，公司产品定价大致可分为毛坯交
付以及机加工交付两种情形，相应的，毛坯交付下的加工费主要包括铸造费用，机加工交付下的
加工费除铸造费用外，还包括机加工费用。在该定价模式下，公司产品材料成本主要受生铁、废
钢等原辅材料市场供求影响而波动，加工费则随着人工成本、加工耗时、加工复杂度及风险程度，
以及市场供需环境的变化而波动。因此，为获得更大的利润空间，公司一方面努力提高管理水平，
降低材料消耗及价格波动对生产成本的不利影响，另一方面持续进行技术创新和装备更新，提高
技术附加值和生产效率，以获得高于行业平均水平的铸造收益。 
（4）销售模式 
公司产品是非标定制的工业中间产品，主要为下游成套设备制造商提供配套，所以主要采取
一对一的销售模式，这一销售模式有利于公司客户资源管理、双方技术沟通、生产协调、供需衔
接、后续回款管理、售后服务、市场动态研判的顺利进行。 
（5）生产资质 
2014年 3月，公司通过工信部铸造行业准入认定，被列入“符合《铸造行业准入条件》企业
名单（第一批）”；2015年 2月，工信部公布“符合《铸造行业准入条件》企业名单（第二批）
及撤销部分企业准入公告资格的公告”，全资子公司宁波日星铸业有限公司被列入符合《铸造行
业准入条件》企业名单（第二批）。 
3、行业情况说明 
公司的主营业务为大型重工装备铸件的研发、生产及销售，主要为风力发电、塑料机械、船
舶动力以及加工中心等下游行业提供铸件产品配套。在《国民经济行业分类标准》与《上市公司
行业分类指引》中属于 313 和 C34 的通用设备制造业，上述行业作为国民经济的基础产业，市场
需求受到国内外宏观经济形势的系统性影响，对公司主要产品下游行业分析如下： 
（1）风电行业 
风电作为新能源行业，支持可再生能源发展、提高清洁能源在国家能源结构中的比例，已经
是全社会的共识与我国政府的政策导向。 
①2015年 10月，党的十八届五中全会首次提出“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发
展理念，在“绿色发展”中强调要推动低碳循环发展，建设清洁低碳、安全高效的现代能源体系； 
②2016年 9月，我国在 G20杭州峰会上向联合国交存了气候变化《巴黎协定》批准文书，
《巴黎协定》指出，各方将加强对气候变化威胁的全球应对，把全球平均气温较工业化前水平升
2017 年年度报告 
11 / 170 
 
高控制在 2℃之内，并为把升温控制在 1.5℃之内而努力。风电作为国际上公认的技术相对成熟、
开发成本相对较低、发展前景相对广阔的可再生能源，是推动我国能源生产和消费革命，落实中
央提出绿色发展、建设生态文明和美丽中国的重要保障。根据中国风能协会的初步统计，2017年
全年风电新增装机 1,966万千瓦，较 2016年下降 15.9%。“三北地区”弃风现象有所改善，2017
年全国风电平均利用小时数 1,742小时，较 2016年增加 14小时。 
③海上风电快速发展，根据中国风能协会的数据，2017年我国海上风电新增装机 154台，
新增装机容量为 59万千瓦，超过“十二五”时期任何一年，同比增长 64%，呈现加速发展的势态；
截至 2017年底，我国海上风电累计装机容量达到 163万千瓦。根据全球风能理事会统计，2017
年全球海上风电新增装机容量 2,219MW，累计装机容量 14,384MW；中国 2017年海上新增装机容量
超越丹麦，跻身全球前三。由此看出 2017年国内风电行业新装机仍延续了调整的态势，但风力发
电利用率同比有所上升，同时海上风电处于快速发展期。 
④公司 2017年风电业务实现销售收入 117,387.61万元，与 2016年收入 117,313.17万元基
本持平。 
（2）塑料机械行业 
注塑机是最重要的塑料成型设备和塑料机械 注塑机领域是塑料机械行业中的一个重要分支，
目前美国、日本、德国、意大利、加拿大等 国家注塑机产量占塑料加工机械总量的比例达到 
60%-85%。我国塑料机械行业与世界塑料机械行 业的产品构成大致相同，注塑机也是产量最大、
产值最高、出口最多的塑料机械产品。  
① 全球塑料成型设备市场容量 根据美国 FreedoniaInc.公司的预计，至 2017 年全球塑 
料加工机械需求量的年增幅将达到 6.9%，销售额将达 371 亿美元。FreedoniaInc.公司同时指出
中国是目前全球最大的设备市场，并将在 2017 年继续引领全球需求。 
② 我国塑料成型设备市场容量 我国塑料成型设备市场的下游应用行业塑料加工业，经过“十
一五”和“十二五”的迅猛发 展，实现了历史性跨越，实现了从以消费品为主快速进入到以生产
资料和高技术领域的重要转型。 当前，塑料加工业通过追赶型高速发展，完成数量主导型发展阶
段后进入提升发展质量、提高发展效益和产业升级的新阶段。作为塑料加工业的上游行业，塑料
成型设备市场也受到塑料加工业 发展的带动而发展迅速。根据中国塑料机械工业协会 2015～
2017 年工业规模以上企业主要指标统计表来看，2015 年度规模企业 389 家、主营业务收入 
521.78 亿元、利润总额 49.46 亿元、出口交货值 84.27 亿元； 2016 年度规模企业 403 家、
主营业务收入 595.91 亿元、利润总额 56.90 亿元、出口交货值 90.57 亿元；2017 年度规模企
业 402 家、主营业务收入 670.64 亿元、利润总额 69.14 亿元、出口交货 值 109.48 亿元；表
明我国塑料成型设备行业在下游塑料加工行业从数量主导型的增长向质量、 效益和产业升级进行
转型过程中依然有巨大的市场容量和空间。  
③ 2017年塑机机械行业在新能源汽车快速增长的带动下，仍延续了 2016年下半年稳步的趋
势，2017年公司注塑机业务实现收入59,710.43万元，比2016年收入35,431.45万元增长68.52%。 
2017 年年度报告 
12 / 170 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、研发技术优势 
技术升级、工艺改进，是公司得以持续发展的基础。基于对技术研发的重视与投入，截至 2017
年 12月 31日，公司拥有已授权的专利 90项，其中发明专利 40项,2017年获得授权专利 8项，
其中发明专利 5项。此外，公司还积累了包括“高强珠光体球墨铸铁风力发电行星架的低成本铸
造技术”、“大型节能耐高压多油缸体铸件关键技术”、“100 万千瓦超临界汽轮机中压外缸铸
件关键技术的研发与应用”、“大型厚断面球墨铸铁件组织性能控制关键技术”等在内的多项技
术成果。2017年已经成功研发海上风电 5.0MW和 6.0MW 产品并装机成功，实现了批量供货，得到
客户的高度评价。风电 4.0MW和 5.0MW产品已经形成大批量供货，为公司抢占海上风电市场奠定
了坚实的基础。 
2、规模优势 
大型重工装备铸件行业是较为典型的规模行业，唯有规模化经营才能有效降低经营成本、抵
御市场风险，提升企业的核心竞争能力。公司目前已拥有年产 25万吨铸件的铸造产能规模，形成
了年产 5万吨大型铸件精加工能力，竞争优势具体体现在： 
（1）公司有条件利用规模化采购的优势，在与材料供应商的谈判中占据有利地位，从而在保
证材料供货质量和及时性的同时，较为有效地控制采购成本。 
（2）较大的产销规模一方面保证了研发经费的稳定投入，2017年公司研发费投入 6,834.18
万元，有效的巩固和发展公司在产品技术研发领域的比较优势，另一方面也保证了公司在安全、
环保节能等方面的投入，有利于改善员工工作环境，降低铸件生产的单位能耗。 
（3）较大的产销规模保证了公司具有较强的设备投入力度，有利于工艺的进一步优化与完善，
提高材料的利用率和产出效率，降低生产成本，增加产品附加值，在探索从成本领先走向技术领
先方面积累丰富的经验 。随着精加工产能不断释放，逐步完善了公司的产业链，初步形成了年产
5万吨大型铸件精加工产能，可以更好的满足可以对公司产品“一站式”交货的需求，后续将根
据市场变化，稳步推进募投项目的建设以及内部的技改项目，以满足市场大型化发展的趋势。 
3、产品结构优势 
公司致力于大型重工装备铸件的研发、生产和销售，主要产品包括风电铸件、塑料机械铸件
和柴油机铸件、加工中心铸件等其他铸件，构建了涵盖新能源、塑料机械、船舶、加工中心和矿
山机械等多个成套装备制造行业的多元化产品体系，这有利于公司规避单一行业需求波动风险，
降低生产经营受下游某一特定行业景气周期变化的不利影响。2017年风电市场仍延续了 2016年
调整态势，但塑料机械行业出现了迅猛的增长，形成了多元化的盈利模式，企业的抗风险能力不
断增强。随着募投项目的实施，公司完善了精加工能力不足的缺陷，丰富了产业链，产品结构也
得到了丰富，企业抗风险能力不断增强。 
2017 年年度报告 
13 / 170 
 
4、品牌与质量优势 
公司以市场为导向、以客户为中心，在技术优势、质量控制与售后服务的基础上，建立了一
整套内部质量控制体系，配置了包括各类专用理化检测设备与仪器，确保产品整个生产过程受到
严格质量控制。公司产品质量稳定性稳定，产品综废率远低于行业内水平，2017 年公司在 2016
年的基础上提升 Vestas产品的比例基础上，成功开拓了美国和欧洲区域一些国际知名客户。 
5、客户与市场优势 
大型重工装备铸件产品与下游成套设备制造具有很强的配套关系，成套设备制造商更换铸件
供应商的转换成本较高且周期较长，因而双方易于形成紧密的战略合作伙伴关系。公司作为国内
产销规模较大的大型重工装备铸件专业生产企业，凭借技术、规模、质量、品牌等优势，通过长
期的合作，已经与下游众多客户建立了稳定、密切的合作关系。在巩固国内市场份额的前提下，
不断开发出了国际知名客户。 
2017年随着公司“年产 10万吨大型铸件精加工建设项目”募投项目的产能逐步释放，公司
已经可以更好满足下游成套设备制造商的一站式精加工铸件采购需求，从而进一步巩固公司与下
游成套设备制造商建立起的长期、稳定的合作关系，强化公司在行业中的客户资源优势，为公司
进一步开拓国际市场及海上风电打下良好的基础。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年是我国“十三五”规划的第二年，中国宏观经济进入“新常态”。虽然工业增加值增
速已基本稳定，但主要细分领域增速呈现明显分化的趋势，随着供给侧结构性改革的推进，传统
的经济增长动能减弱，新的经济增长动能尚不稳定，正处于新旧转换阶段。在此综合形势下，2017
年整体大型重工装备主机行业仍处于低位运行，进而影响到对大型重工装备的铸件需求。但资源
类原材料价格维持在高位，给制造装备行业的发展带来了较大的成本压力。 
2017年公司实现营业收入 183,143.63万元，同比上升 14.44%，实现净利润 22,658.67万元，
同比下降 33.16%，经营活动产生净现金流量 19,095.17 万元，同比下降 40.19%。 
2017年公司主要原材料生铁、废钢、树脂采购价格较 2016年同期增长，分别上涨 53.72%、
29.61%、69.77%，价格上涨分别为 923.91元/吨、402.25元/吨、6,092.34元/吨。2017年公司
以上三种主要原材料价格上涨合计影响成本约为 24,819.17 万元。但由于铸件供给端去产能未完
成，市场竞争仍比较激烈，产品销售价格并没有相同幅度的提升，导致销售收入增长但利润却有
一定幅度的降低。 
在严峻的宏观经济形势下，公司报告期内继续坚持了既定的发展计划。 
1、坚持科技创新不动摇 
