2017 年年度报告 
50 / 168 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
（一）公司治理结构情况  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中国证
监会、上海证券交易所关于公司治理的有关要求，通过建立、健全内控制度，不断推进公司规范
化、程序化管理，提升公司治理水平，依法履行信息披露义务，加强投资者关系管理工作，充分
保障了投资者的合法权益，推动了公司的持续发展。公司目前已按照上市公司规范要求建立了权
责明确、相互制衡的公司治理结构和监督有效的内控制度，并严格依法规范运作。公司治理符合
《公司法》及中国证监会相关规定的要求，不存在差异。 
公司报告期内具体治理情况如下：  
1、股东与股东大会  
    报告期内，公司共召开了 1次年度股东大会和 2次临时股东大会。公司股东大会的召集、召
开等相关程序完全符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，能够确保所有股东尤
其是中小股东的合法权益。  
2、控股股东与上市公司的关系  
    公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司控股股东行为规范，通过股东大会行使出资
人权利，不存在非经营性占用公司资金的情况，没有超越股东大会直接或间接干涉公司内部管理、
经营决策的行为；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司与控股股东在人员、资产、
财务、机构和业务方面全面分开。  
3、董事及董事会  
    报告期内，公司共召开了 7次董事会会议。公司董事会由 11名董事组成，其中独立董事 3
名，董事会人数和人员构成均符合法律、法规的要求。董事会下设提名、审计、薪酬与考核、战
略四个专门委员会，专门委员会成员全部由董事组成，审计委员会成员中有一名独立董事是会计
专业人士。董事会及各专门委员会分别具有相应的议事规则或工作规程，各专门委员会均能按公
司有关制度履行相关各项职能，为公司科学决策提供强有力的支持。各位董事均勤勉履职，均能
以认真负责的态度出席董事会和股东大会，促进了公司董事会的规范运作和科学决策。  
4、监事与监事会  
    报告期内，公司共召开了 6次监事会会议。公司监事会由 3名监事组成，其中 1名为职工代
表监事，人数和人员构成均符合法律、法规的要求。根据《监事会议事规则》，各位监事能够本
着对股东负责的精神，严格按照法律、法规及《公司章程》的规定认真履行自己的职责，勤勉尽
责。公司监事会规范运作，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性等
情况进行了有效的监督。  
5、信息披露、透明度及投资者关系管理  
    公司能够按照法律、法规、《公司章程》和《信息披露制度》的规定，真实、准确、完整地
披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东均能公平、公正地获得信息。公司
董事会设立专门机构并配备相应人员，依法履行信息披露义务、接待来访、回答咨询等。在不涉
及经营机密的基础上，在公司网站上主动披露决策、经营及管理信息，使所有投资者有平等的机
会获得信息。报告期内，公司认真做到信息披露真实、准确、完整、及时、公平。  
（二）公司治理建设情况  
    公司按照各项法律法规及监管部门的要求，不断完善公司治理结构，及时修订和完善公司治
理制度及内部控制制度，切实提高了公司规范运作水平，维护了公司和广大股东的合法权益。 
报告期内，公司编制了年度《内部控制自我评价报告》并由审计机构出具了内部控制审计报告。
以上举措进一步完善了公司内控制度，强化了内部规范运作，提高了公司的治理水平。  
（三）内幕知情人登记管理情况  
    为加强公司内幕信息管理，维护信息披露的公平原则，防范内幕交易，保护投资者的合法权
益，公司第四届董事会第十七次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》，该制度已于
2012年 3月 31日刊登在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
2017 年年度报告 
51 / 168 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年度股东大会 2017年 5月 26日 http://www.sse.com.cn
《渤海活塞 2017 年度股
东大会决议公告》（公告
编号：2017-018） 
2017年 5月 27日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 9月 15日 http://www.sse.com.cn
《渤海活塞 2017 年第一
次临时股东大会决议公
告 》 （ 公 告 编 号 ：
2017-027） 
2017年 9月 16日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 10月 26日 http://www.sse.com.cn
《渤海活塞 2017 年第二
次临时股东大会决议公
告 》 （ 公 告 编 号 ：
2017-032） 
2017年 10月 27日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
林风华 否 7 7 0 0 0 否 3 
季军 否 7 7 0 0 0 否 3 
韩永贵 否 7 7 0 0 0 否 3 
陈宝 否 7 7 0 0 0 否 3 
闫小雷 否 7 7 0 0 0 否 3 
尚元贤 否 7 7 0 0 0 否 3 
高月华 否 7 7 0 0 0 否 3 
于光 是 7 7 0 0 0 否 3 
贾丛民 是 7 7 0 0 0 否 3 
魏安力 是 7 7 0 0 0 否 3 
熊守美 是 7 7 0 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 7 
2017 年年度报告 
52 / 168 
 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事、监事、高管人员薪酬参照滨州市政府关于工业企业强化管理升级实施意见，并结
合公司的经济责任制有关规定进行考核执行。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司 2017年度内部控制自我评价报告》详见公司于 2018年 4月 28日在上海证券交易所网
站（http://www.sse.com.cn）发布的相关公告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司内部控制审计机构中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见
的内部控制审计报告。内部控制审计报告全文详见公司于 2018年 4月 28日在上海证券交易所网
站（http://www.sse.com.cn）发布的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
