2015 年年度报告 
7 / 128 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 公司主营业务 
本公司主要从事活塞的设计、开发、制造及销售；同时经营汽车、机械、内燃机的生产销售；
机床设备及配件的生产销售；铝及铝制品的生产销售；工业用油、润滑油及齿轮油的销售；备案
范围内的进出口业务。产品广泛应用于各种汽车、农用机械、工程机械、船舶、军工及空压机等
动力机械，其中主要以汽车应用为主。公司主导产品高性能活塞的直径横跨 30mm至 400mm，品种
达 1,000多个，为一汽、一汽大柴、上柴、潍柴动力、中国重汽、长安集团、广汽集团、玉柴、
奇瑞汽车、江淮汽车、东风康明斯、北汽福田、哈东安、云内动力、德国大众、韩国大宇、川崎
重工、卡特彼勒、美国通用电气等国内外著名主机厂家配套，并建立了覆盖全国的社会配件营销
商网络。 
（二） 公司经营模式 
公司坚持以客户为中心，强调围绕客户的需求进行开发、设计、营销和服务，实现了价值链
的拓展。随着国内市场竞争更加激烈，出现了产品市场需求波动大、产品定制化程度高的特点，
公司为了应对新的市场需求，增强对信息化数据的管理，采用以销定产、以产定购、订单拉动、
管理联动的生产模式，实现了从顾客需求识别到交付和售后服务的整个价值链（CRM（Customer 
Resources Management客户关系管理）→ERP（Enterprise Resources Planning 企业资源规划）
→CRM）的快速反应管理和分析，保证了公司满足市场变化的要求。 
1、采购模式 
公司采用集中采购的模式，通过 ERP和采购电子操作平台相结合的操作模式，实现从计划申
购、公司内部部门传递和审批流程的电子化。销售订单通过生产、技术、质量、财务等相关部门
的评审后，通过 ERP系统生成内部订单并进行分解，自动产生原材料采购计划，采购部门通过与
订单一一对应来制定采购计划。 
2、生产模式 
公司采用以销定产的生产模式，首先由销售部门预测未来的销售情况，通过合理预测后，销
售部门和制造部将评审过的生产计划，利用公司 ERP 系统传送各部门、分厂及分公司，各服务部
门根据计划安排提前做好相关生产准备，各分厂根据计划合理安排生产线并组织生产。 
3、 销售模式 
公司的市场营销主要由销售公司和国际业务部进行牵头，联合技术中心和质量部等部门，分
别开展针对国内市场和国外市场的销售和市场开拓。通过采用“自主营销”和“经销商代理”相
结合的方式，实现以定制服务满足不同的客户的需求及完成产品的销售。公司对销售的管理具体
情况如下： 
（1） 客户分级管理 
根据不同客户消费层次的差异，需求特性的不同，及与公司战略的一致程度，由销售部门牵
头，会同技术中心、质量部、制造部等有关单位，根据主机用户的市场状况、产品技术含量、回
款率、获利率及现场服务了解的情况，对各主机用户进行集中评审，确定主机用户分级。公司按
照内部管理规定，将现有国内外顾客及潜在顾客细分为战略客户、重点客户和一般客户。 
（2） 新用户开发实施项目管理 
在新用户开发方面，以成立产品开发项目组的形式，各部门积极配合开拓，从用户规模、前
景、信誉程度、对周围市场及经销商可能造成的影响等方面进行分析，细分用户和市场以及用户
分级，合理有效的开拓新的市场增长点。 
（3） 国内市场销售网络建设 
根据产品特性和用途细分活塞市场，按销售环节不同，公司将产品分为两类：主机配套产品
（OEM）和社会配件产品。主机配套产品的营销模式采取向主机厂商直接销售的模式，公司通过
在主机生产厂商所在地设置中转库，由物流中心根据审核通过的 ERP 系统开具的“产品发货单”
进行发货，通过主机厂最终的装机量来确认收入和进行财务结算。公司的社会配件产品主要是由
社会维修配件经销商、外贸公司销售商经销，公司根据经销商的公司规模、当地市场影响力、销
售额等分为战略经销商、重点经销商、一般经销商三类。在进行发货前，公司要求经销商以预存
保证金的形式保障应收货款的安全。 
2015 年年度报告 
8 / 128 
 
（4） 国际市场销售网络建设 
公司设立国际业务部用于开拓国际市场和加强产品出口的工作。在较大的市场区域，公司通
过展览会等形式宣传企业和产品，如美洲市场、欧洲市场、俄罗斯市场和亚洲市场等。 
（5） 售后服务管理 
公司的销售人员要对交付的产品进行现场跟踪并实施全方位的服务。如产品出现质量问题时，
负责主机厂业务的销售人员在 24小时之内通过 CRM将发生的问题及产品名称、数量、批次等情况
反馈至公司。同时，对该问题整改措施的有效性进行跟踪验证，并及时将落实情况向公司进行反
馈。负责市场配件客户现场的业务人员，对用户提出的问题现场给予详细的解答。对一些技术专
业较强的技术问题如现场不能解答，业务人员协助顾客同公司有关技术部门取得联系，为用户提
供满意的解答。对需要进行培训的单位，销售公司根据顾客的要求和实际情况，提出需要培训的
内容和计划，由技术中心和质量部协助销售公司开展培训工作。 
（三） 行业情况 
公司所处行业为汽车零部件行业，是汽车制造专业化分工的重要组成部分。根据《国民经济
行业分类》（GB/T4754-2011），公司所处行业为“汽车制造业”（C36）中的“汽车零部件及配
件制造”（C3660）。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（证监会公告[2012]31号），
公司所处行业为“汽车制造业”（C36）。 
结合公司配套车型的现状，据中国汽车工业协会统计，对 2015年我国汽车行业简要分析如下：
1、汽车产销总体平稳增长，增速回落 
2015年我国汽车产销分别完成 2,450.33万辆和 2,459.76万辆，创历史新高，比上年分别增
长 3.3%和 4.7%，总体呈现平稳增长态势，产销增速比上年分别下降 4.0和 2.2 个百分点。 
2、商用车产销同比回落 
 2015年商用车产销分别完成 342.39万辆和 345.13 万辆，比上年分别下降 10%和 9%。2015
年商用车分车型产销情况看，客车产销比上年分别下降 2.7%和 1.9%，货车产销分别下降 11.4%和
10.3%，重型卡车产销量分别下降 39.63%和 38.36%。 
3、乘用车保持增长，1.6升以下乘用车增长较快 
乘用车是我国汽车产品的主体，2015年已达到汽车总量的 86%。2015年乘用车产销分别完成
2,107.94万辆和 2,114.63 万辆，比上年分别增长 5.8%和 7.3%，增速高于汽车总体 2.5和 2.6个
百分点，比上年分别下降 4.4 和 2.6个百分点。2015 年乘用车产销量为首次超过 2,000万辆。 
2015年 1.6升及以下乘用车销售 1,450.86万辆，比上年同期增长 10.38%，高于乘用车整体
增速，占乘用车销量比重为 68.6%。1.6升及以下购置税减半政策促进汽车增长，对汽车总销量增
长贡献度达到 124.6%。购置税减半政策对于节能减排、促进小排量车型消费起到了很大引导作用。 
   
 
二、报告期内核心竞争力分析 
1、庞大客户资源 
公司主导产品高性能活塞的直径横跨 30mm至 400mm，品种达 1,000多个，广泛用于各种汽车、
船舶、工程机械、军工等动力机械领域，为一汽、一汽大柴、上柴、潍柴动力、中国重汽、长安
集团、广汽集团、玉柴、奇瑞汽车、江淮汽车、东风康明斯、北汽福田、哈东安、云内动力、德
国大众、韩国大宇、川崎重工、卡特彼勒、美国通用电气等国内外著名主机厂家配套，并建立了
覆盖全国的社会配件营销商网络。 
2、活塞行业国家标准的主导者 
作为全国内燃机标准化技术委员会活塞活塞环分委员会的主持单位，公司负责活塞产品国家
和行业标准的制定和修订工作，近年来共主持或参与制定、修订国家、行业标准 9项，其中包括
主持制定了我国活塞行业唯一的产品验收标准。 
3、技术优势明显，自主研发能力突出 
公司始终致力于建设国际先进的软硬件技术开发平台，连续多年研发投入占产品营业收入的
比例超过 3%，引进国际高端的设备和软件资源，不断加强国际技术交流和合作，率先创建了国家
级企业技术中心、国家工程和认可实验室、企业博士后科研工作站，在活塞设计开发技术、新材
料开发应用等方面都居于国内领先地位和国际先进水平。 
2015 年年度报告 
9 / 128 
 
公司建设了具备国际水准的活塞性能评价试验室和计量检测中心，生产装备全部实现数控化，
在产品设计开发、新材料研制应用、活塞生产制造工艺等核心技术领域，目前已开展几十项实验
项目。公司已成功研制生产陶瓷纤维活塞、钛合金活塞、碳素体活塞等高性能特种活塞，在燃烧
室喉口激光重熔技术、材料疲劳试验数据库、军工高端活塞研制、新型活塞铝合金等方面的开发
应用取得新突破，并已成为了国内活塞行业中具备批量生产锻钢结构活塞能力的企业，也是国内
第一家推出具有自主知识产权的整体锻钢结构活塞的企业。 
4、规模优势 
公司是国内最大的活塞生产企业，多年来一直稳坐国内活塞产品产销量第一的宝座，是国内
极少数具备大批量生产欧Ⅳ、欧Ⅴ标准活塞产品能力的企业之一。凭借自主研发到规模化工业生
产的无缝连接，公司的主导产品较其主要国际竞争对手获得较明显的成本竞争优势。 
5、品牌优势和市场知名度 
公司自 1980年开始使用"渤海"牌商标，经过近 30年的使用，已经在行业广大消费者中形成
了良好的信誉和口碑，“渤海”商标获得“中国驰名商标”称号。公司连续多年荣获潍柴动力、
玉柴机器、上海柴油机厂、中国重汽、一汽锡柴、一汽大柴、江淮动力、福田动力、雷沃动力、
东风康明斯等国内知名发动机公司"优秀供应商"、"质量优胜奖"等荣誉称号以及历届山东省著名
商标荣誉称号。 
6、质量管理优势 
公司不断深化先进管理理念，追求卓越经营，用国际标准衡量各项工作，先后通过 ISO9001、
QS9000、TS16949、VDA6.1 等所有与汽车零部件生产相关的国际质量体系认证。公司研发中心拥
有国际先进的理化、计量检测仪器和软件，拥有完备的产品性能测试系统，能够系统实现产品质
量检测和性能试验分析验证。公司获得"2009年山东省省长质量奖"及"2010年全国质量奖"。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是我国经济社会发展承上启下的重要一年，“十二五”圆满收官，经济社会保持了稳
定发展大局。2015年也是公司发展继往开来的关键一年，公司控股股东变更为北汽集团。 
2015年，在世界经济增长放缓的背景下，随着我国经济进入新常态，制造业发展面临新挑战，
资源和环境约束不断强化，中国汽车工业面临国内经济发展环境发生重大变化、国际产业竞争格
局发生重大调整以及技术创新出现新模式的三面夹击，整个汽车行业竞争激烈，行业盈利能力受
到严重影响，中重卡及工程机械市场进入近十年来最冷的寒冬，2015年，公司实现营业收入
102,511.12万元，同比降低 13.04%；利润总额 1,340.35万元，同比降低 87.89%；归属于上市
公司股东的净利润 2,232.61 万元，同比降低 77.11%。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
为应对经济“新常态”下的我国汽车行业发展现状，在 2015年度公司以深化精益管理为主线，
致力于市场开拓、创新开发、提升质量、提高技能，取得了一定的成效。具体如下： 
1、发挥品牌优势，占据市场主动地位 
公司连续 12年获得“全国百家优秀汽车零部件供应商”。 
乘用车市场实现新突破。2015年乘用车活塞销量同比增长 34.7%。南北大众实现批量供货，
全年供货数量突破 100 万件。上汽通用五菱宝骏 SUV560 独家配套。自主品牌增压发动机新品陆续
上量，长城 2.0T/3.0T、比亚迪 1.5T/2.0T、奇瑞 1.6T/2.0L、吉利 1.3T/1.8T、华晨汽车 1.5T、
海马汽车 1.0T/1.5T等活塞均由公司参与试制开发。 
    国际市场取得新进展。与美国卡特彼勒公司实现全面合作，多个项目落户公司。英国帕金斯
404S-22天然气发动机活塞样件已经通过实验验证，计划 2016年量产；1100系列和 1200系列活
塞设计工作正在进行中。另外，美国康明斯项目、德国道依茨和戴姆勒项目等取得突破性进展，
美国 GE公司又有新项目落户公司。 
