2016 年年度报告 
7 / 152 
 
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次性
调整对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-105,418,550.40   -572,398.93 -159,011.56 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
       
         
         
少数股东权益影响额 -20,104,279.49   -21,382,064.71 -18,855.99 
所得税影响额 -8,469,042.21   -3,514,964.01 -5,197,353.23 
合计 37,966,825.97   35,105,338.75 60,000,303.08 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 公司主营业务 
本公司主要从事活塞的设计、开发、制造及销售；同时经营汽车、机械、内燃机的生产销售；
机床设备及配件的生产销售；铝及铝制品的生产销售；工业用油、润滑油及齿轮油的销售；备案
范围内的进出口业务。产品广泛应用于各种汽车、农用机械、工程机械、船舶、军工及空压机等
动力机械，其中主要以汽车应用为主。公司主导产品高性能活塞的直径横跨 30mm至 400mm，品种
达 1,000多个，为一汽、一汽大柴、上柴、潍柴动力、中国重汽、长安集团、广汽集团、玉柴、
奇瑞汽车、江淮汽车、东风康明斯、北汽福田、哈东安、云内动力、德国大众、韩国大宇、川崎
重工、卡特彼勒、美国通用电气等国内外著名主机厂家配套，并建立了覆盖全国的社会配件营销
商网络。 
（二） 公司经营模式 
公司坚持以客户为中心，强调围绕客户的需求进行开发、设计、营销和服务，实现了价值链
的拓展。随着国内市场竞争更加激烈，出现了产品市场需求波动大、产品定制化程度高的特点，
公司为了应对新的市场需求，增强对信息化数据的管理，采用以销定产、以产定购、订单拉动、
管理联动的生产模式，实现了从顾客需求识别到交付和售后服务的整个价值链（CRM（Customer 
Resources Management客户关系管理）→ERP（Enterprise Resources Planning企业资源规划）
→CRM）的快速反应管理和分析，保证了公司满足市场变化的要求。 
1、采购模式 
公司采用集中采购的模式，通过 ERP和采购电子操作平台相结合的操作模式，实现从计划申
购、公司内部部门传递和审批流程的电子化。销售订单通过生产、技术、质量、财务等相关部门
的评审后，通过 ERP系统生成内部订单并进行分解，自动产生原材料采购计划，采购部门通过与
订单一一对应来制定采购计划。 
2、生产模式 
公司采用以销定产的生产模式，首先由销售部门预测未来的销售情况，通过合理预测后，销
售部门和制造部将评审过的生产计划，利用公司 ERP 系统传送各部门、分厂及分公司，各服务部
门根据计划安排提前做好相关生产准备，各分厂根据计划合理安排生产线并组织生产。 
3、 销售模式 
公司的市场营销主要由销售公司和国际业务部进行牵头，联合技术中心和质量部等部门，分
别开展针对国内市场和国外市场的销售和市场开拓。通过采用“自主营销”和“经销商代理”相
2016 年年度报告 
8 / 152 
 
结合的方式，实现以定制服务满足不同的客户的需求及完成产品的销售。公司对销售的管理具体
情况如下： 
（1） 客户分级管理 
根据不同客户消费层次的差异，需求特性的不同，及与公司战略的一致程度，由销售部门牵
头，会同技术中心、质量部、制造部等有关单位，根据主机用户的市场状况、产品技术含量、回
款率、获利率及现场服务了解的情况，对各主机用户进行集中评审，确定主机用户分级。公司按
照内部管理规定，将现有国内外顾客及潜在顾客细分为战略客户、重点客户和一般客户。 
（2） 新用户开发实施项目管理 
在新用户开发方面，以成立产品开发项目组的形式，各部门积极配合开拓，从用户规模、前
景、信誉程度、对周围市场及经销商可能造成的影响等方面进行分析，细分用户和市场以及用户
分级，合理有效的开拓新的市场增长点。 
（3） 国内市场销售网络建设 
根据产品特性和用途细分活塞市场，按销售环节不同，公司将产品分为两类：主机配套产品
（OEM）和社会配件产品。主机配套产品的营销模式采取向主机厂商直接销售的模式，公司通过
在主机生产厂商所在地设置中转库，由物流中心根据审核通过的 ERP 系统开具的“产品发货单”
进行发货，通过主机厂最终的装机量来确认收入和进行财务结算。公司的社会配件产品主要是由
社会维修配件经销商、外贸公司销售商经销，公司根据经销商的公司规模、当地市场影响力、销
售额等分为战略经销商、重点经销商、一般经销商三类。在进行发货前，公司要求经销商以预存
保证金的形式保障应收货款的安全。 
（4） 国际市场销售网络建设 
公司设立国际业务部用于开拓国际市场和加强产品出口的工作。在较大的市场区域，公司通
过展览会等形式宣传企业和产品，如美洲市场、欧洲市场、俄罗斯市场和亚洲市场等。 
（5） 售后服务管理 
公司的销售人员要对交付的产品进行现场跟踪并实施全方位的服务。如产品出现质量问题时，
负责主机厂业务的销售人员在 24小时之内通过 CRM将发生的问题及产品名称、数量、批次等情况
反馈至公司。同时，对该问题整改措施的有效性进行跟踪验证，并及时将落实情况向公司进行反
馈。负责市场配件客户现场的业务人员，对用户提出的问题现场给予详细的解答。对一些技术专
业较强的技术问题如现场不能解答，业务人员协助顾客同公司有关技术部门取得联系，为用户提
供满意的解答。对需要进行培训的单位，销售公司根据顾客的要求和实际情况，提出需要培训的
内容和计划，由技术中心和质量部协助销售公司开展培训工作。 
（三） 行业情况 
公司所处行业为汽车零部件行业，是汽车制造专业化分工的重要组成部分。根据《国民经济
行业分类》（GB/T4754-2011），公司所处行业为“汽车制造业”（C36）中的“汽车零部件及配
件制造”（C3660）。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（证监会公告[2012]31号），
公司所处行业为“汽车制造业”（C36）。 
活塞运动组件是以活塞为主包括活塞环、缸套、活塞销等在内的摩擦副组件。活塞运动组件
是内燃机化学能转变成机械能做功的核心部件，也是气泵、压缩机等的主要做功部件，其性能直
接影响整机的性能。 
活塞运动组件行业的发展与内燃机行业息息相关，如影随形。同时活塞运动组件的产销也与
我国汽车保有量有关，随着我国汽车工业的快速发展，汽车后市场已经成长为与 OEM相当的体量。
2016年全年内燃机累计完成 5426.46 万台，同比累计下降 4.10%。其中，乘用车用内燃机累计
销售 2142.15 万台，同比累计增长 14.78%；商用车用内燃机累计销售 351.92 万台，同比累计
增长 16.86%；工程机械用内燃机累计销售 47.17 万台，同比累计增长 11.73%；农用机械用内燃
机累计销售 346.54 万台，同比累计下降 34.34%；船用内燃机累计销售 2.45 万台，同比累计下
降 43.45%；发电机组用内燃机累计销售 167.77 万台，同比累计下降 7.25%；园林机械用内燃机
累计销售 335.66 万台，同比累计下降 4.21%；摩托车用内燃机累计销售 1988.49 万台，同比下
降 14.99%。全年累计销量除乘用车用、商用车用、工程机械用同比增长外，其余行业均有不同程
度下降，但同比累计销售降幅已逐步收窄。 
2016 年年度报告 
9 / 152 
 
受内燃机行业发展制约，活塞组件市场在经历了上半年持续低迷徘徊以后，下半年逐渐向好，
自 2016年 9月份开始出现预期外的激增，一直持续到年底，给行业 2017年的发展奠定了好的基
础。2016年活塞运动组件行业产销量大约在 21650万套。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
为配合北汽集团资产重组规划，公司股票定向增发 16.9亿元，收购海纳川滨州发动机部件有
限公司 100%的股权和泰安启程车轮制造有限公司 49%的股权，重组工作已完成。 
①公司向北京海纳川汽车部件股份有限公司发行 219,038,871股股份并支付现金 32,276.02
万元购买其持有的海纳川（滨州）发动机部件有限公司 100%的股权。 
②向诺德科技股份有限公司发行 17,865,941股股份并支付现金 2,632.60 万元购买其持有的
泰安启程车轮制造有限公司 49%的少数股权。 
③向北京汽车集团有限公司等 9名投资者非公开发行 188,891,316股股份，发行价格为 8.96
元/股，募集资金总额为 169,246.62万元，扣除承销费、财务顾问费、审计费和律师费等中介机
构费后募集资金净额为 164,850.02万元，其中：计入股本 18,889.13 万元，计入资本公积 146，
209.75万元（考虑进项税影响额）。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、庞大客户资源 
公司主导产品高性能活塞的直径横跨 30mm至 400mm，品种达 1,000多个，广泛用于各种汽车、
船舶、工程机械、军工等动力机械领域，为一汽、一汽大柴、上柴、潍柴动力、中国重汽、长安
集团、广汽集团、玉柴、奇瑞汽车、江淮汽车、东风康明斯、北汽福田、哈东安、云内动力、德
国大众、韩国大宇、川崎重工、卡特彼勒、美国通用电气等国内外著名主机厂家配套，并建立了
覆盖全国的社会配件营销商网络。 
2、活塞行业国家标准的主导者 
作为全国内燃机标准化技术委员会活塞活塞环分委员会的主持单位，公司负责活塞产品国家
和行业标准的制定和修订工作，近年来共主持或参与制定、修订国家、行业标准 9项，其中包括
主持制定了我国活塞行业唯一的产品验收标准。 
3、技术优势明显，自主研发能力突出 
公司始终致力于建设国际先进的软硬件技术开发平台，连续多年研发投入占产品营业收入的
比例超过 3%，引进国际高端的设备和软件资源，不断加强国际技术交流和合作，率先创建了国家
级企业技术中心、国家工程和认可实验室、企业博士后科研工作站，在活塞设计开发技术、新材
料开发应用等方面都居于国内领先地位和国际先进水平。 
公司建设了具备国际水准的活塞性能评价试验室和计量检测中心，生产装备全部实现数控化，
在产品设计开发、新材料研制应用、活塞生产制造工艺等核心技术领域，目前已开展几十项实验
项目。公司已成功研制生产陶瓷纤维活塞、钛合金活塞、碳素体活塞等高性能特种活塞，在燃烧
室喉口激光重熔技术、材料疲劳试验数据库、军工高端活塞研制、新型活塞铝合金等方面的开发
应用取得新突破，并已成为了国内活塞行业中具备批量生产锻钢结构活塞能力的企业，也是国内
第一家推出具有自主知识产权的整体锻钢结构活塞的企业。 
4、规模优势 
公司是国内最大的活塞生产企业，多年来一直稳坐国内活塞产品产销量第一的宝座，是国内
极少数具备大批量生产欧Ⅳ、欧Ⅴ标准活塞产品能力的企业之一。凭借自主研发到规模化工业生
产的无缝连接，公司的主导产品较其主要国际竞争对手获得较明显的成本竞争优势。 
5、品牌优势和市场知名度 
公司自 1980年开始使用"渤海"牌商标，经过近 30年的使用，已经在行业广大消费者中形成
了良好的信誉和口碑，“渤海”商标获得“中国驰名商标”称号。公司连续多年荣获潍柴动力、
玉柴机器、上海柴油机厂、中国重汽、一汽锡柴、一汽大柴、江淮动力、福田动力、雷沃动力、
东风康明斯等国内知名发动机公司"优秀供应商"、"质量优胜奖"等荣誉称号以及历届山东省著名
2016 年年度报告 
10 / 152 
 
商标荣誉称号。 
6、质量管理优势 
公司不断深化先进管理理念，追求卓越经营，用国际标准衡量各项工作，先后通过 ISO9001、
QS9000、TS16949、VDA6.1 等所有与汽车零部件生产相关的国际质量体系认证。公司研发中心拥
有国际先进的理化、计量检测仪器和软件，拥有完备的产品性能测试系统，能够系统实现产品质
量检测和性能试验分析验证。公司获得"2009年山东省省长质量奖"及"2010年全国质量奖"。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年是“十三五”的开局之年，面对国内外经济新形势与市场新挑战，公司保持战略定力，
紧跟市场变化，把握发展机遇，不断与时俱进，适应市场发展规律。2016年，公司实现营业收入
176,875.14万元，同比增长 20.23%；利润总额 15,477.28万元，同比增长 171.32%；归属于上
市公司股东的净利润 11,791.6万元，同比增长 208.08%。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2016年，在市场不断起伏变幻中，公司紧紧抓住发展机遇，始终坚持创新、改进、降本、补
短板的内生增长之路，提升经营水平，发扬坚韧、专注、执着、极致的工匠精神，提高制造能力，
为公司适应新常态的发展注入新的活力，为公司更好的发展奠定坚实的基础。具体如下： 
1、发挥品牌优势，战略布局新型产业基地 
配合北汽集团资产重组规划，公司股票定向增发 16.9亿元，收购海纳川滨州发动机部件有限
公司 100%的股权和泰安启程车轮制造有限公司 49%的股权，目前增发资金已经到位，该项目将加
快北汽集团资产的有效整合和利用，优化资产配置，提高运营效率。 
 2016年，公司完成了对北京新能源汽车股份有限公司的注资工作，持股比例为 6.5%，该项投
资将有利于提高公司在新能源汽车领域的开拓能力，对实现公司的战略发展和产业布局具有重要
意义；2016年公司分别与美国江森自控、韩国翰昂合资设立两家新公司。 
博海精机分别与德国利勃海尔公司和韩国 MRT公司签订战略合作框架协议，打造欧系、韩系
两条自动化技术路线，为进军缸体缸盖加工市场做好技术准备。与金石机器人签订了战略合作协
议，成为金石机器人关键部件的制造基地。 
资产重组和合资合作将壮大了公司产业集群能力，为建设新型产业基地打下了良好的基础。 
2、把准市场脉膊，深化战略合作促营销 
公司准确把脉市场，密切关注客户动态，围绕产品升级换代，紧紧抓住市场拓展机会，在巩
固原有份额的同时，打开新的市场空间。目前公司在核心板块车用活塞配套市场，乘用车活塞快
速发展，商用车活塞（含工程机械）向高端延伸，基本做到了商乘并举；在船电活塞配套市场，
通过独立体系运作，奠定了未来发展的良好基础。通过市场开拓方面的不懈努力，公司赢得了主
要客户的信赖，2016年再次分别被潍柴动力、中国重汽、一汽锡柴、玉柴机器等多家客户授予优
秀供应商荣誉。 
3、坚持创新驱动，持续提升公司核心竞争力 
新产品、新工艺、新材料等全面的研发创新，持续提升了公司的产业实力和核心竞争力。2016
年公司完成整体活塞设计 620 余种，组合活塞设计 44种，全新高性能活塞产品设计 100余种,完
成了摩擦副产品设计 45种，丰富完善了产品数据库及活塞失效模式数据库。船用大缸径活塞开发
实现新的突破，大型船电组合式活塞钢头铝裙、钢头铁裙、整体球铁等活塞相继开发成功，并逐
步进入量产。在巩固国四、国五排放活塞产品开发地位的同时，积极参与国六活塞产品的配套开
发，先后参与了玉柴、锡柴等 30余种国六发动机活塞的开发。技术信息化管理取得重大进步，CAPP
上线运行，提升了工艺设计和管理能力。 
 
