2017 年年度报告 
27 / 168 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司上市以来始终关注对投资者的合理回报，《公司章程》规定了公司的利润分配应重视对
投资者的合理投资回报，牢固树立投资回报股东的意识，同时兼顾公司的可持续发展，利润分配
政策应保持连续性和稳定性。在公司盈利、现金流满足公司正常经营、投资规划和长期发展的前
提下，公司可以进行现金分红方式的中期或年度股利分配，如年度盈利但董事会未做出现金利润
分配预案的，应当在年度报告中披露未分红的原因及资金留存公司的用途。公司分红标准和比例
明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事在董事会审议分红事项时充分发表了意见，公
司积极通过电话等方式听取中小股东对上市公司分红的意见和建议，中小股东的合法权益得到充
分维护。公司将结合公司实际情况和投资者意愿，围绕提高公司分红政策的透明度，不断完善公
司股利分配政策，细化相关规章制度，严格履行相关程序，保持股利分配政策的稳定性和持续性，
使投资者对未来分红有明确预期，切实提升对公司股东的回报。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.51 0 48,476,291.42 238,334,470.47 20.34 
2016年 0 0.26 0 24,713,403.47 117,915,953.48 20.96 
2015年 0 0.1 0 5,247,193.9 22,326,106.22 23.5 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的            
2017 年年度报告 
28 / 168 
 
承诺            
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
           
           
与重大资产重
组相关的承诺 
股份限
售 
北京海
纳川汽
车部件
股份有
限公司 
特定对
象以资
产认购
而取得
上市公
司股份
锁定 36
个月 
2016年
12月 14
日，承
诺期限
36个月 
是 是   
股份限
售 
诺德科
技股份
有限公
司 
特定对
象以资
产认购
而取得
上市公
司股份
锁定 36
个月 
2016年
12月 14
日，承
诺期限
36个月 
是 是   
与首次公开发
行相关的承诺 
           
           
与再融资相关
的承诺 
股份限
售 
滨州市
国有资
产经营
有限公
司 
非公开
发行股
票新增
股份限
售 36个
月 
2014年
4月 24
日，承
诺期限
36个月 
是 是   
股份限
售 
北京汽
车集团
有限公
司 
非公开
发行股
票新增
股份限
售 36个
月 
2016年
12月 29
日，承
诺期限
36个月 
是 是   
与股权激励相
关的承诺 
           
           
其他对公司中
小股东所作承
诺 
           
           
其他承诺 
           
           
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
2017 年年度报告 
29 / 168 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、因执行新企业会计准则导致的会计政策变更 
2017年 4月 28日，财政部以财会[2017]13号发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017年 5月 28日起实施。2017年 5月 10日，财政部以
财会[2017]15号发布了《企业会计准则第 16号——政府补助（2017年修订）》，自 2017年 6
月 12日起实施。经本公司第六届董事会第 24次会议于 2018年 3月 28日决议通过，本公司按照
财政部的要求时间开始执行前述两项会计准则。 
执行《企业会计准则第 16号——政府补助（2017年修订）》之前，本公司将取得的政府补助
计入营业外收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当期
损益。执行《企业会计准则第 16号——政府补助（2017年修订）》之后，对 2017年 1月 1日之
后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益；与日常活动无关的政府补助，计入营业外
收支。 
2、按照财政部在 2017年 12月发布的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会
〔2017〕30号），利润表新增的“资产处置收益”项目用于核算原列报于 “营业外收入”、“营
业外支出”的非流动资产处置利得和损失。该项会计政策变更采用追溯调整法，调减 2016年度营
业外收入 22,703,433.34元，营业外支出 96,076.57 元，调增 2016年度资产处置收益
22,607,356.77元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 900,000 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中兴华会计师事务所（特殊普
通合伙） 
400,000 
财务顾问 宋双喜、吕佳、李艳梅  
保荐人 张赟、欧阳祖军  
2017 年年度报告 
30 / 168 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
31 / 168 
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
渤海活塞 2017年度日常关联交易预计 http://www.sse.com.cn《渤海活塞 2017年度日
常关联交易预计公告》（公告编号：2017-013） 
渤海活塞关于 2017年度新增日常关联交易预计 http://www.sse.com.cn《渤海活塞关于 2017
年度新增日常关联交易预计公告》（公告编号：
2017-026） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
32 / 168 
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
2017 年年度报告 
33 / 168 
 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、本公司控股子公司滨州经济开发区博海小额贷款有限公司向山东恒达精密模板科技有限公
司贷款 7000 万元，截至 2017 年 12 月 31 日山东恒达精密模板科技有限公司尚欠贷款本金
66,474,147.16 元，公司于 2014 年 9 月向法院提起诉讼，法院已于 2015 年查封山东恒达精密模板科
技有限公司部分土地、厂房及车辆，公司基于谨慎性原则已对该笔借款按照贷款五级分类原则计
提贷款损失专项准备 33,237,073.58 元，贷款损失一般准备 664,741.47 元。 
2、公司与山东华兴机械股份有限公司及其子公司签订担保协议，公司实际为该公司及子公司
提供担保 10,000 万元，期限一年（2015 年 3 月 1 日至 2016 年 3 月 1 日），以上贷款已全部逾期，
根据公司与中国建设银行股份有限公司博兴支行签订的代偿协议，公司已累计代偿本息
108,402,689.88 元，公司在完成第一笔代偿后即向法院提起诉讼并启动追偿程序，截至报告报出日，
诉讼正在进行中。 
3、根据 2018 年 1 月 22 日公司第六届董事会第二十一次会议审议通过的《关于通过换股方式
出售北京新能源汽车股份有限公司股权的议案》、公司与成都前锋电子股份有限公司（以下简称
“前锋股份”）以及北汽新能源其他股东共同签署《资产置换及发行股份购买资产协议》，公司
拟向前锋股份出售公司所持有的北京新能源汽车股份有限公司 20,800 万股股份；交易方式为前锋
股份向公司发行股份购买资产；根据北汽新能源经北京市国资委核准的评估值和《资产购买协议》，
本次股权出售价格为人民币 113,269.49 万元，将获得对应的前锋股份 3,007.68 万股股份（最终获得
股份数量以中国证监会最终核准确定的股份数量为准）。 
    4、公司因筹划重大事项且该事项构成了重大资产重组，于 2017 年 12 月 7 日起公司股票暂停
交易；2018 年 2 月 6 日，公司公告本次交易具体情况如下：本次交易标的公司为 TRIMET Automotive 
Holding GmbH（以下简称“标的公司”），标的公司是欧洲知名的轻量化铝合金部件研发和制造企
业，产品涵盖铝合金发动机部件、传动件及车身结构件等；TRIMET Aluminium SE（以下简称“TRIMET”）
2017 年年度报告 
34 / 168 
 
是标的公司的唯一股东，公司拟以支付现金的方式购买标的公司 75%的股份；公司正按照《上市
公司重大资产重组管理办法》及其他相关规定，组织相关中介机构开展审计、评估、尽职调查等
各项工作。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
1、公司治理、股东保护方面。公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等
法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为基础的内控体系，形成了以股东大会、
董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障了公司在重大事项上决策机制
的完善与可控性。 
公司严格按照有关法律、法规和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规
信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。此外，
公司还通过投资者电话、传真、电子邮箱和接待投资者现场调研等多种方式与投资者进行沟通交
流，建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。公司建立了相对完善的治理结构，
建立了一整套内控制度，报告期内公司共召开了 3次股东大会，会议的召集、召开与表决程序符
合法律、法规及《公司章程》等的规定。公司通过多种方式搭建多形式的投资者交流平台与途径，
并严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地
进行常规信息披露，确保公司所有股东能够有公平、公正、公开、充分的机会获得公司信息，保
障全体股东平等的享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。 
    2、生态环境保护方面。公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，高度重视环境
保护和节能减排，大力发展循环经济，不断提高资源综合利用水平，切实推进企业与环境的可持
续发展。 
    3、职工权益保护。公司重视人才培养，通过为员工提供职业生涯规划，组织各类企业培训，
并鼓励在职学习，以提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。并通过提高员工午餐补贴标准，
组织在职职工和退休职工查体，关爱并资助有困难的患病员工等方式，创建了和谐工作氛围。 
    4、社会公益方面。开展“冬送温暖、夏送清凉、金秋助学”活动，多渠道筹措救助金 54.68
万元，帮扶救助 224人次，组织员工查体，维护员工健康权益，切实为困难员工排忧解难，使员
工感受到企业的关怀和温暖。 
   主动承担社会责任，全面开展公益支持，慈善捐赠、无偿献血、帮扶救助、义工服务等公益和
慈善事业，弘扬社会正能量。公司获得“山东省国防机电系统推行协商民主强化社会责任品牌建
设示范单位”。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用   □不适用  
（一）环境管理体系情况  
    公司重视环境保护工作，持续推进 ISO14001环境管理体系的贯标工作，公司制定环境管理目
标、指标，建立环境管理手册、程序文件，结合生产经营实际，逐步完善符合 ISO14001环境管理
体系标准的体系文件。通过改进工艺方法，优化能源结构；健全废物处置、废料利用以及能源管
理制度，减少能源消耗，提升企业能源利用效率；持续完善体系运行模式，加强管理、考核流程，
切实发挥体系管理的作用；通过内部审核，优化体系运行效果，以满足管理标准和法规要求，不
断改进和完善环境管理体系。2017年 12月份，公司进行环境管理体系认证换证工作，取得了
GB/T24001-2016/ISO14001:2015环境管理体系证书。  
2017 年年度报告 
35 / 168 
 
（二）项目环境管理情况  
    公司认真贯彻落实《中华人民共和国环境保护法》，遵守国家和属地的环保法律法规要求、
行业技术规范、政府管理规定，在日常运营各环节做好环保管理工作。公司积极开展源头治理，
淘汰落后生产工艺，降低污染物的产生量和排放量。公司积极落实日常环保管理工作，在废水、
废气排放点安装实时监控装置，与环保部门进行联网，及时发现和解决环保风险；努力做好固废
日常管理工作，落实固废分类管理要求，委托有相应危废经营许可证的单位处理危废，采取有效
措施避免危废混入非危废中并防止危废造成的二次污染，保证固废合理合规处置，废水、废气均
能稳定达标排放。  
（三）突发环境事件应急预案情况  
    公司及所属重点排污单位均已建立突发环境事件应急预案并在区环保部门进行备案，根据各
类因素对环境安全可能造成的危害程度、影响范围和发展态势，进行分级预警，规范应急处置程
序，明确应急处置职责，做到防范未然。  
（四）公司 2017年度具体环保情况 
    公司及下属泰安启程车轮制造有限公司和天纳克（北京）汽车减振器有限公司等企业被列为
环境保护部门重点排污单位。    
   1、公司环保情况 
  （1）主要污染物：废水 
   特征污染物：化学需氧量、氨氮； 
    排放方式：经公司污水处理站处理达标后，通过市政管网进入滨州市第二污水处理站处理达
标后排放； 
    排放口数量：1个； 
    执行标准：GB/T31962-2015《污水排污城镇下水道水质标准》：化学需氧量≤500mg/L、氨氮
≤40mg/L； 
    检测值：化学需氧量 960mg/L、氨氮 8.880mg/L； 
    是否符合标准：符合。 
（2）主要污染物：废气 
    特征污染物：二氧化硫、氮氧化物； 
    排放方式：对环境有影响的外排口均配备废气回收装置； 
    排放口数量：大气排放口 12个，分布于相关车间； 
    执行标准：GB16297-1996《大气污染物综合排放标准》：二氧化硫 0.5mg/m3、氮氧化物
0.15mg/m3； 
    检测值：二氧化硫 0.038mg/m3、氮氧化物 0.057mg/m3； 
    是否符合标准：符合。 
    2、天纳克（北京）汽车减振器有限公司环保情况 
    （1）主要污染物及特征污染物 
    主要污染物为废水，废气。 
    废水特征污染物为，氨氮，化学需氧量、石油类等。 
    废气特征污染物为，烟（粉）尘颗粒物，苯等 
    （2）排放方式 
    废水经公司污水处理站处理达标后，排入通州开发区污水处理厂。 
    废气经公司除尘收集系统和有机气体吸附催化净化器后，经距地面 15米高烟囱排放至大气。 
    （3）排放口数量和分布情况 
    污水标准排放口 1 个，位于梧桐路 
    废气排放口 2个，位于厂房上方南侧和西侧各一个 
    （4）执行的污染物排放标准 
    污水排放执行《北京市水污染物排放标准》（试行）中市政管网 B级排放标准。化学需氧量
≤500mg/L.氨氮≤40mg/L. 
    废气排放执行《大气污染物综合排放标准》GB16297-1996二级标准，排放浓度：颗粒物
≤30mg/m³，苯≤12mg/m³ 
    （5）主要污染物及特征污染物排放浓度和总量，以及核定排放总量（排环境） 
2017 年年度报告 
36 / 168 
 
    2017年排放废水量为 77982吨，排放口检测报告平均测定化学需氧量浓度 156mg/L,氨氮浓度
为 32.4mg/L,经处理后排放量为，12.165吨和 2.526 吨。 
    2017年烟（粉）尘颗粒物排放 0.45吨，苯 0.25 吨。 
    上述指标低于核定的排环境总量，符合相关排放标准。 
    3、泰安启程车轮制造有限公司环保情况 
    泰安启程车轮制造有限公司 2017年 8月投入 160万元对涂装有机废气进行技术改造，并通过
环保验收。    
   （1）主要污染物：废水 
    特征污染物：化学需氧量、氨氮； 
    排放方式：经公司污水处理站处理达标后，通过工业园区市政管网进入泰安嘉诚水质净化有
限公司处理达标后排放； 
    排放口数量：1个； 
    执行标准：《污水排入城镇下水道水质标准》（GB/T 31962-2015）A级标准及泰安嘉诚水质
净化公司进水水质要求：化学需氧量≤350mg/L、氨氮≤30mg/L； 
    检测值：化学需氧量 81mg/L、氨氮 1.62mg/L； 
    是否符合标准：符合。 
   （2）主要污染物：废气 
    特征污染物：二氧化硫、氮氧化物、颗粒物，甲苯、二甲苯、VOCs等； 
    排放方式：废气经公司喷淋净化除尘系统和生物净化有机气体处理装置处理后，经距地面 15
米高烟囱排放至大气； 
   排放口数量：大气排放口 10个，分布于相关车间； 
    执行标准：《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）表 2二级标准；《山东省工业窑
炉大气污染物排放标准》（DB37/2375-2013）表 3限值要求；《挥发性有机物排放标准第一部分：
汽车制造业》（DB37/2801.1-2016）；《山东省区域性大气污染物综合排放标准》（DB37/2376-2013）
表 2重点控制区及修改单要求：二氧化硫 50mg/m3、氮氧化物 100mg/m3、烟（粉）尘颗粒物 10mg/m3、
甲苯 3mg/m3、二甲苯 12mg/m3、VOCs30mg/m3； 
    检测值：二氧化硫 30mg/m3、氮氧化物 60mg/m3、烟（粉）尘颗粒物 8.9mg/m3、甲苯 0.772mg/m3、
二甲苯 1.68mg/m3、VOCs13.8mg/m3； 
    是否符合标准：符合。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司其他所属企业积极承担企业环保主体责任，严格遵守各项环保政策，有效落实环保措施，
加强管理监测，采用先进、经济、可靠的“三废”治理措施，确保污染物达标排放。 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
37 / 168 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有
限售条
件股份 
437,703,104 46.05    -167,316,148 -167,316,148 270,386,956 28.45 
1、国家
持股 
         
2、国有
法人持
股 
322,180,914 33.90    -69,659,899 -69,659,899 252,521,015 26.57 
3、其他
内资持
股 
115,522,190 12.15    -97,656,249 -97,656,249 17,865,941 1.88 
其中：
境内非
国有法
人持股 
115,522,190 12.15    -97,656,249 -97,656,249 17,865,941 1.88 
境
内自然
人持股 
         
4、外资
持股 
         
其中：
境外法
人持股 
         
境
外自然
人持股 
         
二、无
限售条
512,812,414 53.95    167,316,148 167,316,148 680,128,562 71.55 
