山东滨州渤海活塞股份有限公司 2012 年年度报告 
 29 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理结构情况  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中国证监
会、上海证券交易所关于公司治理的有关要求，通过建立、健全内控制度，不断推进公司规范
化、程序化管理，提升公司治理水平，依法履行信息披露义务，加强投资者关系管理工作，充
分保障了投资者的合法权益，推动了公司的持续发展。公司目前已按照上市公司规范要求建立
了权责明确、相互制衡的公司治理结构和监督有效的内控制度，并严格依法规范运作。公司治
理符合《公司法》及中国证监会相关规定的要求，不存在差异。 
公司报告期内具体治理情况如下：  
1、股东与股东大会  
报告期内，公司共召开了 1 次年度股东大会和 1 次临时股东大会。公司股东大会的召集、召开
等相关程序完全符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，能够确保所有股东尤
其是中小股东的合法权益。  
2、控股股东与上市公司的关系  
公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司控股股东行为规范，通过股东大会行使出资人
权利，不存在非经营性占用公司资金的情况，没有超越股东大会直接或间接干涉公司内部管理、
经营决策的行为；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司与控股股东在人员、资
产、财务、机构和业务方面全面分开。  
3、董事及董事会  
报告期内，公司共召开了 9 次董事会会议。公司董事会由 7 名董事组成，其中独立董事 3 名，
董事会人数和人员构成均符合法律、法规的要求。董事会下设提名、审计、薪酬与考核、战略
四个专门委员会，专门委员会成员全部由董事组成，审计委员会成员中有一名独立董事是会计
专业人士。董事会及各专门委员会分别具有相应的议事规则或工作规程，各专门委员会均能按
公司有关制度履行相关各项职能，为公司科学决策提供强有力的支持。各位董事均勤勉履职，
均能以认真负责的态度出席董事会和股东大会，促进了公司董事会的规范运作和科学决策。  
4、监事与监事会  
报告期内，公司共召开了 3 次监事会会议。公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表
监事，人数和人员构成均符合法律、法规的要求。根据《监事会议事规则》，各位监事能够本着
对股东负责的精神，严格按照法律、法规及《公司章程》的规定认真履行自己的职责，勤勉尽
责。公司监事会规范运作，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性
等情况进行了有效的监督。  
5、信息披露、透明度及投资者关系管理  
公司能够按照法律、法规、《公司章程》和《信息披露制度》的规定，真实、准确、完整地披露
有关信息，并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东均能公平、公正地获得信息。公司董
事会设立专门机构并配备相应人员，依法履行信息披露义务、接待来访、回答咨询等。在不涉
及经营机密的基础上，在公司网站上主动披露决策、经营及管理信息，使所有投资者有平等的
机会获得信息。报告期内，公司认真做到信息披露真实、准确、完整、及时、公平。  
（二）公司治理建设情况  
公司自开展治理专项活动以来，按照各项法律法规及监管部门的要求，不断完善公司治理结构，
及时修订和完善公司治理制度及内部控制制度，切实提高了公司规范运作水平，维护了公司和
广大股东的合法权益。 
报告期内，公司编制了年度《内部控制自我评价报告》并由审计机构出具了内部控制审计报告。 
此外，公司按照中国证券监督管理委员会颁布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项
的通知》（证监发〔2012〕37 号）和山东证监局《关于进一步完善上市公司现金分红有关事项
山东滨州渤海活塞股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
的通知》的有关要求，修订了《公司章程》（2012 修订）并经公司 2012 年度第一次临时股东大
会审议通过，修订后的《公司章程》已刊登在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。以
上举措进一步完善了公司内控制度，强化了内部规范运作，提高了公司的治理水平。  
（三）内幕知情人登记管理情况  
为加强公司内幕信息管理，维护信息披露的公平原则，防范内幕交易，保护投资者的合法权益，
公司第四届董事会第十七次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》，该制度已于 2012
年 3 月 31 日刊登在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
报告期内，公司严格按照上述制度加强内幕信息的保密管理，执行内幕信息知情人的登记与备
案。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2011
年 度
股 东
大会 
2012
年 5
月 12
日 
1、公司2011年董事会报告 2、公司2011
年监事会报告 3、独立董事 2011 年度
述职报告 4、公司 2011 年度财务决算
报告 5、公司 2011 年度利润分配预案 
6、公司 2011 年年度报告及其摘要 7、
关于董事会换届选举的议案 8、关于监
事会换届选举的议案 9、关于公司独立
董事津贴标准的议案 10、关于修改公
司章程的议案 11、董事会议事规则（修
订） 12、股东大会议事规则（修订） 13、
关于对山东华兴金属物流有限公司及
山东华兴钢构有限公司提供担保进行
确认的议案 14、关于续聘山东汇德会
计师事务所有限公司为公司 2012 年度
审计机构的议案 15、关于聘任山东汇
德会计师事务所有限公司为公司 2012
年度内部控制审计机构的议案 16、关
于拟与山东滨州亚光毛巾有限公司签
署互保协议的议案 17、关于拟与山东
华兴机械股份有限公司签署互保协议
的议案 18、关于拟与滨化集团股份有
限公司签署互保协议的议案 
审
议
通
过
全
部
议
案 
http://www.sse.com.cn 
2012
年 5
月 15
日 
2012
年 第
一 次
临 时
股 东
大会 
2012
年 9
月 12
日 
1、关于公司符合非公开发行股票条件
的议案  2、关于公司 2012 年度非公开
发行股票方案的议案  3、关于本次非
公开发行股票募集资金投资项目可行
性分析报告的议案  4、关于公司非公
开发行股票预案的议案  5、关于公司
非公开发行股票涉及关联交易事项的
议案  6、滨州市国有资产经营有限公
司与山东滨州渤海活塞股份有限公司
审
议
通
过
全
部
议
案 
http://www.sse.com.cn 
2012
年 9
月 13
日 
山东滨州渤海活塞股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
之附生效条件股份认购合同  7、关于
提请股东大会同意豁免控股股东滨州
市人民政府国有资产监督管理委员会
及其直属企业滨州市国有资产经营有
限公司要约收购义务的议案 8、关于提
请股东大会授权董事会全权办理本次
非公开发行股票相关事宜的议案 9、关
于修改《公司章程》的预案  10、关于
制订《山东滨州渤海活塞股份有限公司
分红管理制度》的预案  11、关于制订
《山东滨州渤海活塞股份有限公司未
来三年分红回报规划（2012-2014 年）》
的预案 12、关于拟与滨州盟威戴卡轮
毂有限公司签署《原料供应协议》的议
案 13、关于确认公司与滨州盟威集团
有限公司附属企业关联交易的议案 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
林风华 否 9 9 0 0 0 否 2 
季军 否 9 9 0 0 0 否 2 
王云刚 否 9 9 0 0 0 否 2 
李会涛 否 9 9 0 0 0 否 2 
赵树元 是 9 9 0 0 0 否 2 
王小鲁 是 9 9 0 0 0 否 2 
王竹泉 是 9 9 0 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 9 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见
和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
山东滨州渤海活塞股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
本公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不独立的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
无此类情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事、监事、高管人员薪酬参照滨州市政府关于工业企业强化管理升级实施意见，并结合
公司的经济责任制有关规定进行考核执行。 
山东滨州渤海活塞股份有限公司 2012 年年度报告 
 33 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）董事会声明  
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报
告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。  
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行
监督；经理层负责组织公司内部控制的日常运行。  
公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅
能对实现上述目标提供合理保证。 
（二）内部控制制度建设情况  
报告期内，公司按照财政部等五部委制定的《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制配套
指引》的基本要求，并结合公司实际情况，建立和完善了财务报告内部控制。公司对现行的内
部控制制度进行了集中梳理，并将其按照内部控制基本规范及其配套指引的要求进行了逐一对
标修订和完善，形成了内控手册，进行了制度汇编。公司已形成了覆盖公司治理与组织架构、
发展战略、人力资源、企业文化、社会责任、销售业务、存货业务、生产业务、采购业务、货
币资金、固定资产、工程项目、技术研发、担保业务、对外投资、财务报告、全面预算、合同
管理、内部信息传递、信息系统等各个方面和业务环节的较为完整的制度体系，风险管控水平
得到了进一步提高。 
  《2012 年度内部控制自我评价报告》详见公司于 2013 年 4 月 27 日在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）发布的相关公告。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构山东汇德会计师事务所为公司出具了标准无保留意见的内部控制审计报
告。内部控制审计报告全文详见公司于 2013 年 4 月 27 日在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）发布的相关公告。 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司建立了《年报信息披露重大差错责任追究办法》，经公司第四届董事会第四次会议审议通过
并实施。报告期内，公司严格履行信息披露义务，没有出现重大会计差错更正、重大遗漏信息
补充及业绩预告更正情况。 
