                                             山东滨州渤海活塞股份有限公司 2014 年年度报告 
39 / 129 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一） 公司治理结构情况  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中
国证监会、上海证券交易所关于公司治理的有关要求，通过建立、健全内控制度，不断推进公司
规范化、程序化管理，提升公司治理水平，依法履行信息披露义务，加强投资者关系管理工作，
充分保障了投资者的合法权益，推动了公司的持续发展。公司目前已按照上市公司规范要求建立
了权责明确、相互制衡的公司治理结构和监督有效的内控制度，并严格依法规范运作。公司治理
符合《公司法》及中国证监会相关规定的要求，不存在差异。 
公司报告期内具体治理情况如下：  
1、股东与股东大会  
                                             山东滨州渤海活塞股份有限公司 2014 年年度报告 
40 / 129 
 
    报告期内，公司共召开了 1 次年度股东大会和 1 次临时股东大会。公司股东大会的召集、召
开等相关程序完全符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，能够确保所有股东尤
其是中小股东的合法权益。  
2、控股股东与上市公司的关系  
    公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司控股股东行为规范，通过股东大会行使出资
人权利，不存在非经营性占用公司资金的情况，没有超越股东大会直接或间接干涉公司内部管理、
经营决策的行为；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司与控股股东在人员、资产、
财务、机构和业务方面全面分开。  
3、董事及董事会  
    报告期内，公司共召开了 5 次董事会会议。公司董事会由 7 名董事组成，其中独立董事 3 名，
董事会人数和人员构成均符合法律、法规的要求。董事会下设提名、审计、薪酬与考核、战略四
个专门委员会，专门委员会成员全部由董事组成，审计委员会成员中有一名独立董事是会计专业
人士。董事会及各专门委员会分别具有相应的议事规则或工作规程，各专门委员会均能按公司有
关制度履行相关各项职能，为公司科学决策提供强有力的支持。各位董事均勤勉履职，均能以认
真负责的态度出席董事会和股东大会，促进了公司董事会的规范运作和科学决策。  
4、监事与监事会  
    报告期内，公司共召开了 2 次监事会会议。公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代
表监事，人数和人员构成均符合法律、法规的要求。根据《监事会议事规则》，各位监事能够本
着对股东负责的精神，严格按照法律、法规及《公司章程》的规定认真履行自己的职责，勤勉尽
责。公司监事会规范运作，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性等
情况进行了有效的监督。  
5、信息披露、透明度及投资者关系管理  
    公司能够按照法律、法规、《公司章程》和《信息披露制度》的规定，真实、准确、完整地
披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东均能公平、公正地获得信息。公司
董事会设立专门机构并配备相应人员，依法履行信息披露义务、接待来访、回答咨询等。在不涉
及经营机密的基础上，在公司网站上主动披露决策、经营及管理信息，使所有投资者有平等的机
会获得信息。报告期内，公司认真做到信息披露真实、准确、完整、及时、公平。  
（二）公司治理建设情况  
    公司自开展治理专项活动以来，按照各项法律法规及监管部门的要求，不断完善公司治理结
构，及时修订和完善公司治理制度及内部控制制度，切实提高了公司规范运作水平，维护了公司
和广大股东的合法权益。 
报告期内，公司编制了年度《内部控制自我评价报告》并由审计机构出具了内部控制审计报告。
以上举措进一步完善了公司内控制度，强化了内部规范运作，提高了公司的治理水平。  
（三）内幕知情人登记管理情况  
    为加强公司内幕信息管理，维护信息披露的公平原则，防范内幕交易，保护投资者的合法权
益，公司第四届董事会第十七次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》，该制度已于
2012 年 3月 31 日刊登在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
报告期内，公司严格按照上述制度加强内幕信息的保密管理，执行内幕信息知情人的登记与备案。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2014
年 第
一 次
临 时
股 东
大会 
2014
年 1
月 13
日 
《关于更换会计师事务所的议案》 
审议
通过
全部
议案 
http://www.sse.com.cn 2014 年
1 月 14
日 
                                             山东滨州渤海活塞股份有限公司 2014 年年度报告 
41 / 129 
 
2013
年 度
股 东
大会 
2014
年 5
月 29
日 
1、《公司 2013 年度董事会工作报告》；2、《公司
2013 年度监事会工作报告》；3、《公司 2013 年度财
务决算报告》；4、《公司 2013 年度利润分配预案》；
5、《公司 2013 年度报告及摘要》；6、《独立董事
2013 年度述职报告》；7、《公司董事会审计委员会
2013 年度履职情况报告》；8、《公司 2013 年度内部
控制自我评价报告》；9、《公司 2013 年度内部控制
审计报告》；10、《关于续聘中兴华会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2014年度财务审计机构及内部控
制审计机构的议案》；11、《关于修订公司章程的议
案》；12、《关于增补独立董事的议案》；13、《关
于拟与山东滨州亚光毛巾有限公司签署互保协议的议
案》；14、《关于拟与山东华兴机械股份有限公司签
署互保协议的议案》。 
审议
通过
全部
议案 
http://www.sse.com.cn 2014 年
5 月 30
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
林风华 否 5 5 0 0 0 否 2 
季军 否 5 5 0 0 0 否 2 
王云刚 否 5 5 0 0 0 否 2 
李会涛 否 5 5 0 0 0 否 2 
蔡惟慈 是 3 3 0 0 0 否 1 
魏安力 是 3 3 0 0 0 否 1 
王竹泉 是 5 5 0 0 0 否 2 
 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
                                             山东滨州渤海活塞股份有限公司 2014 年年度报告 
42 / 129 
 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见和建
议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
 监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
本公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不独立的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事、监事、高管人员薪酬参照滨州市政府关于工业企业强化管理升级实施意见，并结合公
司的经济责任制有关规定进行考核执行。 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）重要声明   按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有
效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控
制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监
事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内
容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。     公司内部控制的目标是合理保证
经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实
现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，
由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内
部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。                           
（二）内部控制评价结论    根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评
价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷 ，董事会认为，公司已按照企业内部控制规
范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。      根据公司非
财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内
部控制重大缺陷。 自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部
控制有效性评价结论的因素。                                                        
《公司 2014年度内部控制自我评价报告》详见公司于 2015年 3 月 7 日在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）发布的相关公告。                                          
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的内 
部控制审计报告。内部控制审计报告全文详见公司于 2015年 3 月 7 日在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）发布的相关公告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
