2017 年年度报告 
8 / 166 
 
易性金融资产、交易性金融负
债产生的公允价值变动损益，
以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次性
调整对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-13,448,868.42   -105,418,550.40 -572,398.93 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
     
     
     
少数股东权益影响额 -229,400.27   -20,104,279.49 -21,382,064.71 
所得税影响额 -19,361,349.57   -8,469,042.21 -3,514,964.01 
合计 38,689,459.54   37,966,825.97 35,105,338.75 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主营业务 
   公司主要从事活塞及组件、专用数控机床、轻量化汽车零部件、汽车轮毂、汽车空调、减震器、
排气系统、油箱、启停电池等多个产品的设计、开发、制造及销售，实现了汽车动力总成、底盘
总成、热交换系统的产业布局，并试水新能源汽车零部件。 
   公司子公司滨州渤海活塞有限公司是国内最大的活塞生产企业，多年来一直保持国内活塞产品
产销量第一的位置，是国内极少数具备大批量生产欧Ⅳ、欧Ⅴ标准活塞产品能力的企业之一。作
为全国内燃机标准化技术委员会活塞环分委员会的主持单位，公司负责活塞产品国家和行业标准
的制定和修订工作，近年来共主持或参与制定、修订国家、行业标准 9项，其中包括主持制定了
我国活塞行业唯一的产品验收标准。公司主导产品高性能活塞的直径横跨 30mm 至 400mm，品种达
1,000多个，广泛用于各种汽车、船舶、工程机械、军工等动力机械领域，为一汽、一汽大柴、
上柴、潍柴动力、中国重汽、长安集团、广汽集团、玉柴、奇瑞汽车、江淮汽车、东风康明斯、
北汽福田、哈东安、云内动力、德国大众、韩国大宇、川崎重工、卡特彼勒、美国通用电气等国
内外著名主机厂家配套，并建立了覆盖全国的社会配件营销商网络。 
   公司子公司泰安启程是国内主要的铝合金车轮出口生产企业之一，产品主要出口到国际 AM市
场，并在国际 AM市场上享有较高的声誉，在国际汽车铝轮 AM细分市场上，处于国内企业前列。 
2017 年年度报告 
9 / 166 
 
   公司子公司海纳川（滨州）轻量化汽车部件有限公司是轻量化汽车部件研发生产基地，聚焦中
高端市场，核心产品及研发方向定位于铝合金车身结构件（减震塔、前后轮罩、前后纵梁、AB柱
等）、底盘部件（副车架等）。目前处于初期投产阶段，生产线选型及产品开发以新能源车部件
为定位，兼顾未来结构件业务拓展。 
   公司子公司博海精机专注于汽车零部件制造的专用设备研发和自动化、智能化工程，拥有 50
多年的专用设备研制经验以及国内领先的研发制造装备和检测能力，主要产品已出口到东南亚、
美洲、俄罗斯等市场。2016年渤海精机与德国利勃海尔、金石机器人签署战略合作协议，积极拓
展国内汽车零部件制造自动化市场。 
    此外，公司与韩国翰昂、美国江森自控、英瑞杰汽车系统股份有限公司、天纳克（中国）有
限公司等国际知名汽车零部件制造商合资合作从事汽车空调、汽车启停电池、塑料油箱、机动车
减振器、汽车排气系统等高端汽车零部件的生产、销售，实现了汽车动力总成、底盘总成、热交
换系统的产业布局。 
 
（二）公司经营模式 
    公司坚持以客户为中心，强调围绕客户的需求进行开发、设计、营销和服务，实现了价值链
的拓展。随着国内市场竞争更加激烈，出现了产品市场需求波动大、产品定制化程度高的特点，
公司为了应对新的市场需求，增强对信息化数据的管理，采用以销定产、以产定购、订单拉动、
管理联动的生产模式，实现了从顾客需求识别到交付和售后服务的整个价值链（CRM（Customer 
Resources Management客户关系管理）→ERP（Enterprise Resources Planning 企业资源规划）
→CRM）的快速反应管理和分析，保证了公司满足市场变化的要求。 
 
（三） 行业情况 
    公司所处行业为汽车零部件行业，是汽车制造专业化分工的重要组成部分。根据《国民经济
行业分类》（GB/T4754-2011），公司所处行业为“汽车制造业”（C36）中的“汽车零部件及配
件制造”（C3660）。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（证监会公告[2012]31号），
公司所处行业为“汽车制造业”（C36）。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
为优化组织架构和适应未来业务发展的需要，公司设立了全资子公司滨州渤海活塞有限公司，
该事项已分别经公司第六届董事会第十七次会议及 2016年度股东大会审议通过。 
2017年 10月 10日，公司第六届董事会第十八次会议审议通过了《关于拟将与活塞生产、经
营相关的资产及负债划转至滨州渤海活塞有限公司的议案》。公司将截至划转基准日 2017年 7
月 31日，与活塞生产、经营相关的资产及负债按账面净值 1,554,135,255.30元（经审计）划转
至全资子公司活塞有限，划转基准日后发生的资产及负债变动情况将据实调整并予以划转。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）活塞业务板块 
1、庞大客户资源 
公司子公司活塞有限主导产品高性能活塞的直径横跨 30mm至 400mm，品种达 1,000多个，广
泛用于各种汽车、船舶、工程机械、军工等动力机械领域，为一汽、一汽大柴、上柴、潍柴动力、
中国重汽、长安集团、广汽集团、玉柴、奇瑞汽车、江淮汽车、东风康明斯、北汽福田、哈东安、
云内动力、德国大众、韩国大宇、川崎重工、卡特彼勒、美国通用电气等国内外著名主机厂家配
套，并建立了覆盖全国的社会配件营销商网络。 
2、活塞行业国家标准的主导者 
活塞有限作为全国内燃机标准化技术委员会活塞活塞环分委员会的主持单位，负责活塞产品
国家和行业标准的制定和修订工作，近年来共主持或参与制定、修订国家、行业标准 9项，其中
包括主持制定了我国活塞行业唯一的产品验收标准。 
3、技术优势明显，自主研发能力突出 
2017 年年度报告 
10 / 166 
 
活塞有限始终致力于建设国际先进的软硬件技术开发平台，连续多年研发投入占产品营业收
入的比例超过 3%，引进国际高端的设备和软件资源，不断加强国际技术交流和合作，率先创建了
国家级企业技术中心、国家工程和认可实验室、企业博士后科研工作站，在活塞设计开发技术、
新材料开发应用等方面都居于国内领先地位和国际先进水平。 
活塞有限建设了具备国际水准的活塞性能评价试验室和计量检测中心，生产装备全部实现数
控化，在产品设计开发、新材料研制应用、活塞生产制造工艺等核心技术领域，目前已开展几十
项实验项目。活塞有限已成功研制生产陶瓷纤维活塞、钛合金活塞、碳素体活塞等高性能特种活
塞，在燃烧室喉口激光重熔技术、材料疲劳试验数据库、军工高端活塞研制、新型活塞铝合金等
方面的开发应用取得新突破。 
4、规模优势 
活塞有限是国内最大的活塞生产企业，多年来一直稳坐国内活塞产品产销量第一的宝座，是
国内极少数具备大批量生产欧Ⅳ、欧Ⅴ标准活塞产品能力的企业之一。凭借自主研发到规模化工
业生产的无缝连接，活塞有限的主导产品较其主要国际竞争对手获得较明显的成本竞争优势。 
5、品牌优势和市场知名度 
活塞有限自 1980年开始使用"渤海"牌商标，经过 30多年的使用，已经在行业广大消费者中
形成了良好的信誉和口碑。公司连续多年荣获潍柴动力、玉柴机器、上海柴油机厂、中国重汽、
一汽锡柴、一汽大柴、江淮动力、福田动力、雷沃动力、东风康明斯等国内知名发动机公司"优秀
供应商"、"质量优胜奖"等荣誉称号以及历届山东省著名商标荣誉称号。 
6、质量管理优势 
活塞有限不断深化先进管理理念，追求卓越经营，用国际标准衡量各项工作，先后通过
ISO9001、QS9000、TS16949、VDA6.1等所有与汽车零部件生产相关的国际质量体系认证。活塞有
限研发中心拥有国际先进的理化、计量检测仪器和软件，拥有完备的产品性能测试系统，能够系
统实现产品质量检测和性能试验分析验证。 
（二）轮毂业务板块 
泰安启程具有多年的铝轮毂生产经验，于 2013 和 2016年先后获日本轻合金汽车车轮试验委
员会和德国莱茵 TUV集团的技术认证，于 2017年取得山东省省级技术中心认定，泰安启程每年开
展的研究与开发项目均在 20 项以上，年均设计开发新轮型 100余个，为泰安启程业绩的增长提供
了强有力的技术支撑。 
（三）轻量化业务板块 
1、团队优势 
滨州轻量化拥有一支经验丰富且稳定的管理、技术及营销团队。同时，滨州轻量化也非常注
重各类人才的选拔、培养和任用，注重维持团队合理的年龄梯队。通过建立针对不同岗位的完善、
成熟的培训体系，并在各产品线内部开展具有针对性的专业产品及技术知识的培训，确保滨州轻
量化整体研发能力处于较高水平。 
滨州轻量化针对积极主动提高产品质量、工艺水平、服务质量、在节约资材和能源等方面有
显著成效的员工实施奖励，激发年青骨干的创新活力。为加大团队优势，滨州轻量化一方面通过
各部门相互间的沟通和理解，强化团队协作意识，促进合作和相互服务意识，努力打造稳定、高
效的协作团队；另一方面通过倡导团队内的分享精神，营造积极向上的组织氛围，力求通过部门
文化建设不断增强部门内部各成员的凝聚力及主人翁精神。 
2、质量控制优势 
滨州轻量化从产品的策划、设计与开发、制造过程设计、生产过程的确认、不合格品的分析
与控制、纠正措施、预防措施诸多过程进行控制。2017 年 12月，滨州轻量化成功通过了 IATF16949
的认证。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，国内经济结构不断优化，新旧动能加快转换，质量效益有所提升，总体上呈现出好
中趋稳态势。公司保持战略定力，紧跟市场变化，把握发展机遇，不断与时俱进，适应市场发展
