康美药业股份有限公司 2012 年年度报告 
42 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易
所股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，积极履行信息披露义务，
规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会和经营层权责明确，公司法人治理结构基本符
合《上市公司治理准则》的要求。具体情况如下： 
    1、关于股东与股东大会：公司严格按照《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，
充分考虑股东利益，确保所有股东（特别是中小股东）享有平等的地位并充分行使自己的权利。 
    2、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，
公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司所有董事均能按照《董事会议事规则》
等制度履行职责和义务。公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名。2012 年各位董事勤
勉尽职，认真审阅董事会和股东大会的各项议案，并提出有益的建议，为公司科学决策提供强
有力的支持。 
    3、关于监事与监事会：公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名监事为职工代表。公司监事
会能够本着对全体股东负责的态度，认真的履行监督职责，对公司财务报告、资产情况、高级
管理人员履行职责及其他重大事项进行检查，有效降低了公司的经营风险，维护了公司及股东
的合法权益。 
    4、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东通过股东大会依法行使出资人的合法权利，
从未直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司具有独立的业务及自主经营能力，公司与控
股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全做到独立。公司与控股股东及其控制的公
司之间不存在同业竞争情况，公司不存在控股股东及其关联方非经营性占用上市公司资金的行
为。 
    5、关于信息披露与透明度：公司能够严格按照有关法律法规、《章程》及《信息披露事务
管理制度》的规定，真实、准确、及时、完整地披露公司有关信息，认真开展投资者关系管理
活动，确保所有股东和其他利益相关者能够平等获得公司信息。《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易所网站为公司指定信息披露的报纸和网站。公司严
格按照有关法律、法规、公司内部管理制度的有关规定，切实履行信息披露义务，积极维护公
司和投资者的合法权益。 
    6、关于投资者关系及相关利益者：公司根据《投资者接待和推广工作制度》，积极拓宽与
投资者沟通的渠道，使投资者充分了解公司重大事项最新进展和公司经营的实际情况，保证信
息披露的公平、公开、公正，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会
等各方面利益的平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
    7、关于内部控制建设工作：公司按照“五部委”联合发布的《企业内部控制基本规范》及
相关配套指引的要求，以及中国证监会和上交所的相关规定，结合自身实际，制定了《公司内
部控制规范实施工作方案》，聘请了顾问公司全程参与内控体系建设工作。公司按照上述《公司
内部控制规范实施工作方案》的计划，有序开展了内控规范建设，目前相关工作均按要求完成，
项目进展顺利。 
    8、内幕知情人管理情况：公司注重加强内幕信息知情人的管理工作，严格遵照公司《内幕
信息知情人管理制度》做好内幕信息知情人档案登记工作与保密义务通知工作。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
 
 
 
康美药业股份有限公司 2012 年年度报告 
43 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2011 年度股
东大会 
2012 年 5 月
16 日 
（一）审议通过了《公司 2011 年度董事
会工作报告》；（二）审议通过了《公司
2011 年度监事会工作报告》；（三）审议
通过了《公司 2011 年度报告（正文及摘
要）》；（四）审议通过了《公司 2011 年
度财务决算报告》；（五）审议通过了《公
司 2011 年度利润分配预案》；（六）审议
通过了《关于续聘会计师事务所及支付
审计费用的议案》；（七）审议通过了《公
司申请银行综合授信额度及授权办理具
体事宜的议案》；（八）审议通过了《关
于公司对全资子公司康美新开河（吉林）
药业有限公司增资的议案》；（九）逐项
审议通过了《关于选举公司第六届董事
会董事的议案》；1、选举马兴田先生为
公司第六届董事会董事；2、选举许冬瑾
女士为公司第六届董事会董事；3、选举
邱锡伟先生为公司第六届董事会董事；
4、选举林大浩先生为公司第六届董事会
董事；5、选举李建胜先生为公司第六届
董事会董事；6、选举马汉耀先生为公司
第六届董事会董事。（十）逐项审议通过
了《关于选举公司第六届董事会独立董
事的议案》；1、选举韩中伟先生第六届
董事会独立董事；2、选举李定安先生第
六届董事会独立董事；3、选举赵一平女
士第六届董事会独立董事。（十一）逐项
审议通过了《关于选举公司第六届监事
会监事的议案》；1、选举罗家谦先生为
公司第六届监事会监事；2、选举马焕洲
先生为公司第六届监事会监事。（十二）
审议通过了《关于变更公司经营范围的
议案》。 
审议通
过全部
议案 
http://www.sse.com.cn 
2012 年 5 月
17 日 
2012 年度第
一次临时股
东大会决议 
2012 年 10 月
9 日 
（一）审议通过了《关于申请直销业务
的议案》；（二）审议通过了《关于修订
公司章程的议案》；（三）审议通过了《关
于制定<未来三年（2012 年-2014 年）股
东回报规划>的议案》。 
审议通
过全部
议案 
http://www.sse.com.cn 
2012年10月
10 日 
2012 年度第
二次临时股
东大会决议 
2012 年 12 月
31 日 
关于发行不超过人民币20亿元短期融资
券的议案 
审议通
过全部
议案 
http://www.sse.com.cn 
2013 年 1 月
4 日 
 
 
 
康美药业股份有限公司 2012 年年度报告 
44 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
马兴田 否 10 10 7 0 0 否 3 
许冬瑾 否 10 10 7 0 0 否 3 
李建胜 否 10 10 7 0 0 否 3 
林大浩 否 10 10 7 0 0 否 3 
马汉耀 否 10 10 7 0 0 否 3 
邱锡伟 否 10 10 7 0 0 否 3 
韩中伟 是 10 10 7 0 0 否 3 
李定安 是 10 7 5 0 0 否 3 
赵一平 是 10 7 5 0 0 否 3 
江镇平 是 10 3 2 0 0 否 0 
张弘 是 10 3 2 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下设各专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进公司各项经
营活动的顺利开展，切实地履行各专门委员会的职责，保证了董事会决策的科学性和有效性，
推动了公司持续、稳健地发展。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了三位一体的绩效评价系统，包括基于战略目标管理（MBO）的业绩评价、以任
职资格为基础的能力评价、以奖惩为核心的行为评价，通过对考核全过程实施绩效监控，保证
经营者的管理行为不偏离经营方向；通过短期绩效结果应用与长期绩效结果应用相结合，将经
营者管理绩效与经营者的薪酬、奖惩、职位变迁等相关联，同时通过企业实现的经济效益与薪
酬总额预算相挂钩的激励原则，确保公司年度经营目标有效达成。 
康美药业股份有限公司 2012 年年度报告 
45 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
    公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信
息真实完整，提高公司经营的效率和效果，最终促进实现公司的发展战略。 
    由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
    公司根据《公司法》、《公司章程》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》
以及中国证监会、上海证券交易所等部门对上市公司内部控制的有关要求，借鉴国内外企业的
内控建设经验，采用渐进式、分步骤开展内控体系建设工作，以建设-检验-深化-再检验的程序
推进内控体系的实施。 
    2012 年 3 月，公司董事会审议通过了公司《内部控制规范实施方案》，根据《内部控制规
范实施方案》，公司成立了以董事长为组长、各分管副总经理为组员的内控领导小组及由各部门
负责人和骨干员工为主的内控协调小组、评价实施小组，并聘请了外部咨询顾问，成立了内控
建设实施小组和自评价检查小组，形成了内控建设、内控实施与内控评价相互促进、相互配合
的组织保障。 
    内控建设实施小组采取访谈、测试等方式，对公司及下属公司各项业务流程、制度体系进
行梳理，识别公司层面及业务层面的风险点，记录重要的内部控制及关键控制点，编制了《内
部控制管理手册》。手册涵盖各业务流程的风险事项在事前、事中、事后的控制，贯穿决策、执
行、监督、反馈等各个节点，为公司经营管理的合法合规、资产安全、财务信息真实完整提供
了制度保障，成为公司实施内部控制的纲领性文件。《内部控制评价手册》是《内部控制管理手
册》的配套文件，规定了内部控制评价工作的评价范围、评价内容、评价程序、评价工具表单、
内部控制缺陷的认定、内部评价报告的编制以及内控评价底稿等内容，为公司实施自我评价提
供了统一规范。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》，报告期内，公司未出现年报披露重大
差错事项。 
