2015 年年度报告 
68 / 183 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于加强社
会公众股股东权益保护的若干规定》和《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，不
断完善公司法人治理结构，积极履行信息披露义务，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监
事会和经营层权责明确，公司法人治理结构基本符合《上市公司治理准则》的要求。具体情况如
下： 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，
充分考虑股东利益，确保所有股东（特别是中小股东）享有平等的地位并充分行使自己的权利。 
2、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，
公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司所有董事均能按照《董事会议事规则》
等制度履行职责和义务。 
3、关于监事与监事会：公司监事会能够本着对全体股东负责的态度，认真的履行监督职责，
对公司财务报告、资产情况、高级管理人员履行职责及其他重大事项进行检查，有效降低了公司
的经营风险，维护了公司及股东的合法权益。 
4、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东通过股东大会依法行使出资人的合法权利，从
未直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司具有独立的业务及自主经营能力，公司与控股股
东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全做到独立。公司与控股股东及其控制的公司之间
不存在同业竞争情况，公司不存在控股股东及其关联方非经营性占用上市公司资金的行为。 
5、关于信息披露与透明度：公司能够严格按照有关法律法规、《章程》及《信息披露事务管
理制度》的规定，真实、准确、及时、完整地披露公司有关信息，认真开展投资者关系管理活动，
确保所有股东和其他利益相关者能够平等获得公司信息。《上海证券报》、《中国证券报》、《证
券时报》、《证券日报》和上海证券交易所网站为公司指定信息披露的报纸和网站。公司严格按
照有关法律、法规、公司内部管理制度的有关规定，切实履行信息披露义务，积极维护公司和投
资者的合法权益。 
6、关于投资者关系及相关利益者：公司根据《投资者接待和推广工作制度》，积极拓宽与投
资者沟通的渠道，使投资者充分了解公司重大事项最新进展和公司经营的实际情况，保证信息披
露的公平、公开、公正，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方
面利益的平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
7、内幕知情人管理情况：公司注重加强内幕信息知情人的管理工作，严格遵照公司《内幕信
息知情人管理制度》做好内幕信息知情人档案登记工作与保密义务通知工作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
2015 年年度报告 
69 / 183 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2015年度第一次临时股东大会 2015-01-30 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2015-01-31 
2014年度股东大会决议 2015-06-02 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2015-06-03 
2015年第二次临时股东大会 2015-12-28 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2015-12-29 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
马兴田 否 7 7 3 0 0 否 3 
许冬瑾 否 7 7 3 0 0 否 3 
李石 否 7 7 3 0 0 否 3 
林大浩 否 7 7 3 0 0 否 3 
马汉耀 否 7 7 3 0 0 否 3 
邱锡伟 否 7 7 3 0 0 否 3 
李定安 是 7 6 3 1 0 否 3 
江镇平 是 4 4 2 0 0 否 2 
张弘 是 7 7 3 0 0 否 3 
韩中伟 是 3 3 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下设各专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进公司各项经营
活动的顺利开展，切实地履行各专门委员会的职责，保证了董事会决策的科学性和有效性，推动
了公司持续、稳健地发展。 
 
2015 年年度报告 
70 / 183 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构及财务等方面不存在不能保证独立性或不能保
持自 主经营能力的情况。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划。 
本公司与控股股东不存在同业竞争情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了三位一体的绩效评价系统，包括基于战略目标管理（MBO）的业绩评价、以任职资
格为基础的能力评价、以奖惩为核心的行为评价，通过对考核全过程实施绩效监控，保证经营者
的管理行为不偏离经营方向；通过短期绩效结果应用与长期绩效结果应用相结合，将经营者管理
绩效与经营者的薪酬、奖惩、职位变迁等相关联，同时通过企业实现的经济效益与薪酬总额预算
相挂钩的激励原则，确保公司年度经营目标有效达成。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
请详见公司披露的《内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年度内部控制情况进行
独立审计，会计师事务所出具的是标准无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
  
2015 年年度报告 
71 / 183 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率 
还本付息方
式 
交易场
所 
康美药业股
份有限公司
2011 年公司
债券 
11 康美债 122080 2011-06-21 2018-06-21 25 6.00 
利息每年支付
一次，最后一
期利息随本金
一起支付。 
上海证券
交易 
康美药业股
份有限公司
2015 年公司
债券 
15 康美债 122354 2015-01-27 2022-01-27 24 5.33 
利息每年支付
一次，最后一
期利息随本金
一起支付。 
上海证券
交易 
 
公司债券其他情况的说明 
无 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 广发证券股份有限公司 
办公地址 广东省广州市天河北路 183-187 号大都会广场 43 楼（4301- 
4316 房） 
联系人 林焕伟、肖晋；李青蔚、陈光。 
联系电话 020-87555888 
资信评级机构 
名称 中诚信证券评估有限公司 
办公地址 上海市青浦区新业路 599 号 1 幢 968 室 
其他说明： 
无 
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
1、“11康美债”募集资金实际使用情况 
募集资金 25亿元，扣除发行费用后，其中偿还银行借款的金额为人民币 15 亿元，剩余募集
资金用于补充公司流动资金。 
2、“15康美债”募集资金实际使用情况 
募集资金 24亿元，扣除发行费用后，全部用于补充营运资金。 
 
四、 公司债券资信评级机构情况 
1、“11康美债”发行时信用级别经中诚信证券评估有限公司综合评定，发行人主体信用等级为 AA+，
债券信用等级为 AA+。该评级结果一直维持至今。 
2、“15康美债” 发行时信用级别经中诚信证券评估有限公司综合评定，发行人主体信用等级为
AA+，债券信用等级为 AA+。该评级结果一直维持至今。 
 
五、 报告期内公司债券增信机制、偿债计划及其他相关情况 
“11 康美债”和“15 康美债”均为无担保债券，均无外部增信措施。 
公司将根据“11康美债”和“15康美债”本息未来到期支付安排制定年度、月度资金运用计
