2015 年年度报告 
8 / 183 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主营业务是以中药材和中药饮片为核心，涵盖西药、保健食品、中药材市场经营、医疗
服务等业务，通过实施中医药全产业链一体化运营模式，业务体系涵盖上游的道地中药材种植与
资源整合，中游的中药材专业市场经营，中药材贸易，中药饮片、中成药制剂、保健食品、化学
药品的生产与销售，现代医药物流系统，下游的集医疗机构资源、药房托管、OTC 零售、连锁药
店、直销、医药电商、移动医疗等于一体的全方位多层次营销网络。目前已逐渐形成具有“康美
特色”的中医药产业链一体化经营模式。 
报告期内，公司紧紧抓住“互联网+”和“健康中国”两大战略契机，根据“抱元推新，志在
卓越”的指导思想，围绕发展目标，进行内涵和外延集合发展，打造了“康美特色”的中医药产
业发展新模式。公司推动中医药全产业链升级，用互联网思维，布局“大健康+大平台+大数据+
大服务”体系。公司先后被国家中医药管理局、广东省卫计委批准为全国中药信息化医疗服务平
台试点单位和全国民营网络医院，公司以此为契机启动医疗新引擎，探索网络医院智慧医疗新服
务；引入专业团队增强云计算、信息服务的支持，在互联网+智慧医疗、医疗信息、肿瘤疗程管理、
智慧养老、网络医院等领域寻求新的突破和发展；首创“智慧药房”的智慧医药新模式，与广州、
深圳、北京、上海、成都等地的多家医院达成协议，逐步建立起城市中央药房。公司主要产品为
中药材、中药饮片、西药、保健食品及食品、中成药等。 
 
（二）经营模式 
1、采购模式 
（1）中药材采购模式 
公司药材采购部门统一负责中药饮片及中药材贸易原材料的采购。每年年初，公司的药材采
购部门根据中药材的贸易量及中药饮片的年度生产计划、存货消耗状况和合理周转期，核定各类
物资的合理库存定额，然后编制年度存货采购资金计划。年内公司按计划采购，并且按照库存情
况，综合考虑各种药材市场供求和价格变化，进行灵活机动、科学合理的采购。在采购环节，公
司主要采用货物验收合格后付款的结算方式。 
采购渠道方面，公司中药材采购包括产地直接采购和市场化采购。产地直接采购是指公司直
接到中药材的产地，与药材生产商或农户进行采购；市场化采购是指公司在中药材专业市场进行
采购。其中大宗药材季节性收购主要以产地直接采购为主，部分药材如新开河红参原料、三七原
料等来自于公司的种植基地和协议农户收购。 
公司的供应商主要分为产地供应商和贸易商，供应商的选择方面，公司质量控制部门根据药
材产地、质量标准及药材采购部门提供的基本情况，经对供货方质量保证体系、产品质量、供货
2015 年年度报告 
9 / 183 
 
价格等多因素比较，与药材采购部门共同确定供货厂家。公司在日常管理中依照“按时、按质、
按量”的原则对药材供应商进行考核，并在年终实行综合评价末位淘汰制，通过多年筛选后基本
形成了较为稳定的供应商。公司为了保障部分药材的稳定供应自建种植基地，有助于公司平抑部
分原料的价格波动，公司积极推动良种选育、繁育、使用等中药材规范化生产“源头工程”，从
源头上保证了药材质量。 
（2）药品贸易及西药生产原材料采购模式 
公司在药品贸易和西药原材料采购工作中执行预算与计划管理，严格执行市场化的定价策略。
在药品原料和药品的采购过程中，公司需要事先对供应商的资质进行审核，采购部门根据公司每
月的生产和销售计划，结合仓库库存情况，及时做好采购预算计划，报公司批准后采取招标采购
和合同采购等形式进行。财务管理部门根据预算计划监督和核查采购执行情况。药品贸易和西药
原材料采购主要采用货到付款的结算方式。 
2、生产模式 
公司生产实行以销定产的计划管理模式，执行内部计划管理工作流程。 
销售部门根据市场销售情况及成品库存情况于当月底编制好下月需货计划，参考标准为上年
同期销售情况以及近三个月的平均销售量。需货计划上报公司批准后下达给生产部门。生产部门
接需货计划结合生产实际情况，制定生产计划并组织执行。 
物料及成品仓库必须每月设立原料、物料等的最低库存，最低库存量为前三个月生产计划所
需物料的平均量。物料及成品仓库根据生产计划、物料库存情况和车间生产作业计划两天内做好
物料申购工作，保证生产正常运转，保持常规生产品种所需物料的最低库存量。物料、成品库存
情况及时反馈给采购部门与销售部门，库存成品及时出库。 
3、销售模式 
目前公司的销售模式主要根据产品及业务分类采用医院直营、药房托管、商业批发、连锁药
店配送、电商、直销以及物业租售等全方位多层次销售模式。 
（1）医院直营：将药品直接向医院销售，公司与超过 2,000家医院（以三甲医院为主）建立
了长期的合作关系，合作医疗机构年门诊总量达到 2亿人次以上，其中仅广东省年门诊量超过 100
万人次的医院就达到 35家以上，是公司中药饮片的主要销售模式； 
（2）药房托管：对医院的药房进行经营和管理，并通过托管药房销售公司中药饮片与药品。
截至 2015年底，公司在全国托管医院药房超 100家； 
（3）商业批发：西药贸易主要向各类具备相应经营资格的医药贸易公司等医药流通企业销售，
截至 2015 年底，公司已与约 15 万家药店建立了长期合作关系；中药材贸易主要将中药材分批直
接或间接销售给中药饮片厂、中成药厂、保健品厂等需求对象，部分贵细药材则销售给终端客户，
销售模式主要为自有品牌经销与销售； 
（4）连锁药店配送：对医药零售店、连锁药店销售；公司自建有“康美人生”、“康美之恋”、
“康美大药房”、连锁大药房和连锁专柜； 
2015 年年度报告 
10 / 183 
 
（5）电商：第三方健康类产品零售平台，目前，入住商家近千家，商品 SKU30000 多个，覆
盖食品、药品、器械等品类；会员超过 130万； 
（6）直销：建立专业管理团队依法依规积极开展直销及相关业务，通过多个渠道的资源整合
与拓展，进一步加大直销业务与其他模式的融合，集合各业务板块的优势资源，以大健康产业为
核心，用“互联网+”的思维将直销、电商、连锁三大商业模式有机融合，搭建一个轻松自由、多
元化经营的创业平台。 
（7）物业租售：外围商铺针对品牌形象商家进行销售，并有偿提供物业管理服务、中药材相
关信息服务。公司自持核心物业实施统一有偿租赁收取租费并提供有偿物业管理、市场运营管理
服务等。 
 
（三）行业情况及公司所处的行业地位 
根据中国证监会网站显示的上市公司行业分类结果，公司所处行业为医药制造业。 
1、医药行业发展概况 
随着国家经济的持续发展、全民医保政策的推出、人民生活水平的不断提高、人口老龄化趋
势的日益明显，以及人们健康意识的提升，居民健康的投入持续加大，不断增长的医疗需求促进
了我国医药健康产业的快速发展。中国卫生总费用从 2004 年的 7,590.29 亿元增长到 2013 年的
35,312.40 亿元，增长 4.65 倍。国内医药工业总产值保持快速增长，“十一五”期间年复合增长
率为 23.31%，“十二五”期间仍保持快速增长，2014 年达 25,798 亿元，同比增长 15.70%。目前
中国已成为居民医疗开支增长速度最快的国家之一，但与发达国家相比，中国无论是人均医疗资
源还是人均医疗支出都远远落后，国内市场仍有广阔的发展空间。随着国内医药行业的管理体制
逐渐健全，龙头企业实力的不断增强，预计国内医药行业市场规模仍将不断扩大。 
2010年至 2014年，我国医药工业销售收入及增幅情况如下： 
 
医药行业属于高科技、高资本投入的行业，面临国际强势企业的竞争。国内的医药行业缺乏
大型龙头企业，绝大多数企业规模小，产品品种单一，以长期发展为目的，以技术创新、新药开
发为中心的持续研发机制尚未形成，国内药企仍然是以生产仿制药为主，目前仿制药销售收入占
2015 年年度报告 
11 / 183 
 
国内药品收人规模的 90%以上。另外以中药材为代表性的药材物流运输体系尚不健全，国内医药
行业部分产品质量偏低，部分子行业监管机制缺失等因素制约了国内企业的行业竞争力。为了加
快医药行业发展、优化医药行业结构，近年来中国不断深化医药卫生体制改革，出台了一系列鼓
励行业发展的利好政策，提高了药品生产企业和药品经营企业的准入门槛，促进国内医药企业进
行产业整合，强化了行业优势企业的市场地位。 
2、中药行业发展概况 
中药按其是否经过加工或加工程度不同可依次分为中药材、中药饮片和中成药三个环节。中
药材是制备中药饮片的原材料，中药饮片又是制备中药成方制剂的原料。中药材经过种植、捕获、
采摘后还需经一系列炮制加工后才能成为中药饮片，中药饮片经进一步的提取成为中成药可直接
服用。 
中药产业已成为当前我国增长最快的产业之一，拥有巨大的发展潜力。与此同时，随着健康
观念的变化和医学模式的转变，中医药学优势凸显，中医药服务发展迅猛。伴随产业规模的不断
扩大，企业实力的不断增强，企业集团化、多元化发展趋势不断加强，同时中药企业通过产品创
新延伸大健康产业链已成为实现可持续发展的必然选择。 
（1）中成药 
我国已有 9,000余个中成药品种，剂型也从传统的“丸、散、膏、丹”发展到现在的 40多种，
销售过 10 亿元的企业已超过 30 家。国家统计局数据显示，受国家实施中药现代化等因素拉动，
我国中成药工业发展迅速，“十一五”期间产值复合年增长率为 20.79%，“十二五”初期行业增
速达到最高峰，2011年增长率为 34.73%，至 2014年总产值达 6,141亿元，增长 17.10%。中成药
行业的销售收入从 2006年 1,140亿元增至 2014年的 5,806亿元，年复合增长率高达 19.83%，中
成药行业市场规模不断稳定高速增长。 
（2）中药饮片 
中药饮片产业是我国医药产业的重要组成部分，长期以来，我国的中药饮片行业处于小而散
的市场竞争状况。大多数中药饮片生产企业集中在中原药材主产区，规模普遍偏小，加工设施，
炮制工艺技术仍较为落后。 
截至 2015年 10 月末，我国有约 1,006家中药饮片加工企业，但行业内初期多为产值仅百万
或千万规模的中小企业，达到亿元规模的屈指可数。由于缺乏炮制规范和产品质量标准，早期中
药饮片的生产流通较为混乱，针对这一行业现状，国家食药监局等部门已经开始着手完善行业管
理规范。国家食药监局规定 2004 年 7 月 1 日后中药饮片包装必须符合要求，2008 年 1 月 1 日起
所有中药饮片生产厂必须通过 GMP认证；国家食药监局 2012年出台规定要求所有中药饮片企业与
2015年 12月 31日前重新完成 GMP认证工作。随着上述法规体系的建立和完善，中药饮片市场将
得到规范，以往多小散乱的生产流通局面将逐步改善，遵循以质取胜、信誉良好的品牌企业将获
得发展良机。 
随着我国政府对中药产业的不断重视以及相关支持政策的制定，我国中药饮片市场逐渐规范，
2015 年年度报告 
12 / 183 
 
行业集中度和技术水平不断提高。近年来，国内中药饮片市场活跃，批量成交加快，行业规模增
大，国家统计局数据显示，中国中药饮片产业规模从 2006年的 190 亿元增至 2014年的 1,496亿
元，年复合增长率高达 25.75%，我国中药饮片行业保持稳定增长态势。 
3、医药商业行业发展概况 
根据商务部发布的《2014 年药品流通行业运行统计分析报告》，2014 年药品流通市场规模仍
维持较快增长，但增速趋缓。全年药品流通行业销售总额 15,021 亿元，同比增长 15.20%，增速
较上年下降 1.50个百分点，其中药品零售市场 3,004亿元，扣除不可比因素同比增长 9.10%，增
幅回落 2.90 个百分点。截至 2013 年底，全国共有药品批发企业 1.49 万家；药品零售连锁企业
3,570家、下辖门店 15.82 万家、零售单体药店 27.44 万家、零售药店门店总数达 43.26万家。 
2014年药品零售市场总体呈现增长态势，但随着国家宏观经济增长放缓，零售企业经营成本
上升，医保控费日趋严格，加之基层医疗机构用药水平持续提升和药品零加成政策的推广在短期
内挤占零售药店市场空间等原因，使得药店业务增长空间收窄，零售市场销售总额增速回落至 10%
以下。 
4、化学药品制剂行业概况 
我国化学药品制剂行业的市场化程度较高，多为规模亿元以下的小型企业，竞争激烈。截至
2015 年 10 月，化学药品制剂制造企业数量达到 1,098 家，销售收入规模达到 5,548 亿元，大部
分为以生产仿制药的小型企业。化学药品制剂企业目前的竞争主要体现在以下几个方面：随着医
改政策的不断出台，一方面，拥有专利优势和质量优势的大型国营企业和外资企业将进一步抢占
以二级以上医疗机构为代表的高端医疗市场，另一方面，医疗保障制度的全面铺开加快了基础医
疗市场的发展，基本用药和医保药物在医改政策长期推动下有大幅降价的趋势，随着行业毛利的
逐渐降低，低端市场竞争加剧；随着《药品生产质量管理规范》于 2010年修订，新的 GMP要求促
使企业加大投资提高生产和技术要求，将淘汰行业落后生产力，加快产业重组步伐，有利于资金
实力强、市场影响力大的优势企业扩大市场份额。 
5、保健食品行业的竞争格局和市场化程度 
截至 2015年 10 月，保健食品制造企业数量达到 277 家，销售收入达到 1,302 亿元。保健食
品多年来处于较激烈的市场竞争状况，贴牌销售情况较多，市场上保健品牌繁多，同质化竞争严
重，目前我国保健食品生产企业中，大中型企业已经占据 40%，其产品占全国销售额的 80%以上。
2013 年国家食品药品监督管理总局出台《保健食品委托生产管理规定（征求意见稿）》并于 2014
年 1 月 1 日正式实施，对禁止贴牌生产、严控批号使用等方面进行了详细的规定，有利于拥有保
健食品批件、生产能力的企业进一步扩大自有品牌市场份额，市场将顺应规范性要求面临新一轮
洗牌。 
6、行业的周期性、区域性和季节性特征 
2015 年年度报告 
13 / 183 
 
公司主营业务属于医药行业，不具有明显的周期性。公司的中药饮片和中药材贸易涉及到中
药材采购，由于药材品种不同，适合其生长的环境、生长周期和存储周期差别较大，因此中药饮
片和中药材贸易部分品种呈现一定的区域性和季节性特征，化学药品生产则不存在明显的区域性
和季节性特征。 
7、公司所处的行业地位 
公司是目前国内中医药产业中业务链条较完整、医疗健康资源较丰富、整合能力较强的企业
之一，中医药全产业链一体化运营模式和业务体系已经形成。中药板块是公司目前营业收入占比
最高的业务板块，该板块业务主要由中药饮片与中药材贸易两部分组成，公司市场地位如下： 
(1)中药饮片 
目前公司的中药饮片业务在行业中处于龙头地位，产销规模排名第一。公司拥有国内中药饮
片国家地方联合工程研究中心、中药饮片标准重点研究室，拥有广东省中药标准化技术委员会、
广东省中药饮片工程技术研究开发中心、广东省中药饮片企业重点实验室、广东中药产业技术创
新联盟等中药产业公共服务和技术创新支撑平台；建成广东省企业技术中心、企业博士后科研工
作站，拥有多项发明专利、外观设计和软件著作权。公司承担多个国家科技支撑计划项目，率先
提出并实施中药饮片小包装和色标管理，参与多项国家和省级饮片炮制和质量标准、中药材等级
分类标准制订。 
（2）中药材贸易 
在中药材贸易方面，公司充分利用普宁中药材专业市场的地域优势，从 2006年起逐步开展中
药材贸易业务，报告期内中药材贸易业务已经发展成为公司的核心业务之一。公司近年来在全国
范围内重点区域不断布局和完善中药材专业市场，自主建设和战略收购安徽亳州、广东普宁、青
海玉树、广西玉林、青海西宁、甘肃陇西等中药材专业市场和康美中药城，从而形成了公司在中
药材实体交易市场的领先地位和资源优势；在此基础上，公司还搭建了康美中药材大宗交易平台
（康美 e药谷）线上中药材大宗交易 B2B 电商平台，该平台是商务部第一批中药材电子商务示范
平台，康美 e 药谷上线运行以来共建设了深圳、普宁、亳州、安国、陇西、玉林、文山、广州、
磐安、南京、杭州、西宁、武汉、平邑、黄水等 17个区域服务中心，以及覆盖全国各药材主产地
共 350 多个二级服务网点。该平台制定上市品种标准 32个，累计业务电子盘面达 5,000 多亿元。
同时，公司依托覆盖全国的中药材价格采集体系和大宗交易平台，制定并推出了“康美•中国中药
材价格指数”，从而有效掌握中药材市场定价话语权；此外，公司通过充分整合物流、仓储基地资
源，在全国范围内围绕主要的中药材生产、流通和交易市场，铺展物流网络建设，构建现代医药
物流系统，目前已设立了包括北京、东北、上海、普宁、四川在内的 30多处分布全国的现代化医
药仓储物流中心。 
近年来，公司在成功打造中医药全产业链的基础上，通过把互联网布局全产业链，积极构建
网络医院、智慧药房、智慧养老、健康智库、健康管理、第三方支付和健康保险等组成的互联网
大健康平台，全面打造“大健康+大平台+大数据+大服务”体系的中医药全产业链精准服务型“互
2015 年年度报告 
14 / 183 
 
联网+”发展模式。公司先后被国家中医药管理局、广东省卫计委批准为中药信息化医疗服务平台
试点单位和网络医院。公司率先推出全国首个“智慧药房”，进一步实现了传统医疗和“互联网+”
的深度融合，有效提升医疗资源的应用，提高大众的就医体验。智慧药房通过与合作医院直接对
接，完全实现医院处方流转、医保付费。公司现已与广州、深圳、北京、上海、成都等地的 70
多家医院达成协议，逐步建立起城市中央药房，其中 50多家医院系统对接完成运行。 
8、公司竞争劣势 
（1）企业规模有限，品牌知名度有待进一步提高 
虽然公司在中药饮片细分市场中具有竞争优势，并逐步形成了中药产业链整合优势，但与国
内大型医药企业及跨国医药企业相比，所涉及的医药专科领域及药品品种相对较少，生产、销售
规模相对较小，品牌知名度有待进一步提高。 
（2）中高级人才储备不足 
虽然公司在生产经营中培养锻炼了一支廉洁、高效、精干的经营队伍，但随着业务规模的发
展及管理跨度的加大，公司对人才的要求越来越高，公司中高级专业技术人才和复合型人才储备
不足。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
详见管理层讨论与分析中的报告期内主要经营情况-资产、负债情况分析。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、全产业链优势 
公司通过实施中医药全产业链一体化运营模式，业务体系涵盖上游的道地中药材种植与资源
整合，中游的中药材专业市场经营，中药材贸易，中药饮片、中成药制剂、保健食品、化学药品
的生产与销售，现代医药物流系统，下游的集医疗机构资源、药房托管、OTC 零售、连锁药店、
直销、医药电商、移动医疗等多种方式于一体的全方位多层次营销网络，中医药全产业链一体化
运营模式和业务体系已形成，产业资源优势突出。 
2、品牌优势 
公司是中药饮片行业的龙头企业之一和中医药全产业链运营的代表性企业，在行业内颇具影
响力。公司通过结合移动互联网的广泛普及，制定了新媒体运营制度，运作公司微信订阅号和服
务号，并通过微信平台的游戏开发等措施，吸纳新用户关注，使公司产品与普通大众有更加亲密
的接触。2015年，公司整合资源开展品牌推广活动，策划活动方案、提炼新开河鲜参、康美鲜石
斛等鲜补节卖点，不断提升企业在市场中的整体形象，扩大产品知名度。公司参与主办了“2015
健康中国与中医药发展高峰论坛”；积极参加国家相关部门主办的“互联网+”创新大会，并受邀
做互联网医疗专题报告。“新开河”商标再次认定为“中国驰名商标”，“心怀苍生·扶持云南
七农”项目获医药行业最具价值公益奖项——金葵奖，公司独家冠名大型中医药类电视专题节目
2015 年年度报告 
15 / 183 
 
《本草寻源》，在诠释了传统中医药文化的基础上，开创了品牌管理、文化营销、创新传播之先
河。公司拍摄的三七粉宣传动画、西洋参微电影、《雪豹传说》等在线上传播，在新华网等传播
渠道开辟了国医大师等专题栏目，联合广东省中医院等单位邀请国医大师开展膏方节活动，取得
了良好的品牌宣传效果。康美杯门店中药 PK赛活动及最美养生坊门店评选活动，中药营销升级与
创新论坛等活动，收获了大量关注，提升了公司产品和品牌的曝光度。公司作为样本股进入了上
证公司治理指数，公司位列中国企业 500 强、全球企业 2000强、中国制药工业 10强、广东纳税
100 强、亚太最佳上市公司 50 强、中国最具投资价值上市公司、中国 50 家最受尊敬上市公司。
公司承担编制和运营国家发改委授权的国家级价格指数--康美•中国中药材价格指数；同时拥有
“康美”、”新开河”两个中国驰名商标，市场认可度和客户美誉度高。 
3、网络优势 
多年来，公司与全国范围的 2,000余家医疗机构以及约 15万家连锁药店建立了深度业务合作
关系，市场营销布局全国；大力推进电子商务建设，开设全国“实体市场与虚拟市场”相结合的
综合型医药贸易服务平台——康美药业中药材大宗交易平台，发布康美•中国中药材价格指数；公
司先后被国家中医药管理局、广东省卫计委批准为中药信息化医疗服务平台试点单位和网络医院，
设置网络医院、康美医药网、康美中药网、康美健康商城等电子商务平台。公司在全国多个城市
设立了分（子）公司和办事处，形成了集医院销售、OTC、西药批发与配送、零售、连锁药店、直
销、电子商务等多种方式于一体的立体销售体系。其中，中药材市场全国布局，仓储配送体系覆
盖全国。公司拥有安徽亳州中药城、广东普宁中药材市场等，正在建设普宁中药城、甘肃陇西、
青海西宁、广西玉林等中药材市场，实现了全国主要区域的布局。公司通过整合物流、仓储基地
资源，在全国范围内铺展物流网络建设。公司广泛开展医院收购和药房托管，已签约的医院托管
药房已达 100 多家；公司成立健康管理公司，开展健康管理服务和健康产品销售。报告期内，公
司积极实践移动医疗，推出康美大药房移动 APP和智慧药房 O2O服务，并与星河控股集团达成战
略合作，在其开发和管理的社区内设立“互联网＋”社区健康服务中心，布局社区健康服务网络。 
4、技术优势 
公司拥有国内中药饮片国家地方联合工程研究中心、中药饮片标准重点研究室，拥有广东省
中药标准化技术委员会、广东省中药饮片工程技术研究开发中心、广东省中药饮片企业重点实验
室、广东中药产业技术创新联盟等中药产业公共服务和技术创新支撑平台。建成广东省企业技术
中心、企业博士后科研工作站，拥有多项发明专利、外观设计专利和软件著作权。公司承担多个
国家科技支撑计划项目，率先提出并实施中药饮片小包装和色标管理，参与多项国家和省级饮片
炮制和质量标准、中药材等级分类标准制订。 
报告期内，公司参与中医药编码、中药炮制等国家标准制定，并参与制定 7个人参国家标准,
成为人参行业参与制定国家标准最多的企业。国家标准委和国家中医药管理局正式发布 3 项中医
药国家标准，公司积极参与其中 209 项中医药编码国家标准的制定工作，包括 35 项中药材、134
项中药饮片、40 项中药配方颗粒，6 个饮片规格炮制工艺规范研究项目入选《全国中药饮片炮制
2015 年年度报告 
16 / 183 
 
规范》；常用中药饮片全产业链标准化体系研究及建立项目承担国家新兴产业重大工程包专项，
佛手参饮片规范化研究及产业化项目获国家火炬计划专项扶持。2015年，公司获得发明专利 7个，
软件著作权 16个，实用新型专利 3个，论文 18篇。 
5、产业资源整合优势 
公司是目前国内医药业务链条较完整、医疗健康资源较丰富、整合能力较强的医疗健康产业
企业之一。自成立以来，公司除了确保持续的内生业务增长外，还通过对外投资、战略合作、资
产并购等途径，持续地进行产业资源的整合，建立独特的核心竞争优势：目前，公司业务体系已
涵盖药品生产与销售、药材种植与贸易、中药材市场经营、连锁药店、医院经营、药房托管等医
药全产业链环节，具有丰富优质的医疗健康产业资源，为后续的行业资源整合和嫁接奠定了坚实
的基础。 
报告期内，公司通过建设林下生态中药材种植基地及精深加工项目，延伸种植战略环；通过
与友搏药业、泸州老窖等大型企业开展供应链服务合作，为公司多渠道的营销和开发引入流动源
泉；通过控股麦金利股权，进一步丰富电商、直销、连锁药店等渠道产品线。通过收购上海金藤
公司，获取业务运营和物流仓储所需，使之与快速增长的市场相匹配，进一步完善华东区域的产
业布局。 
 
 
  
2015 年年度报告 
17 / 183 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，在我国经济全面深化改革持续推进、经济增速放缓的背景下，中医药行业发展呈现
机遇与挑战并存的局面。《中医药健康服务发展规划（2015—2020）》和《中药材保护和发展规
划（2015—2020年）》发布；《中医药法（草案）》首获国务院通过，并进入人大审议；李克强
总理提出继续深入推进医药卫生改革发展，深化基层医疗卫生机构综合改革，全面推开县级公立
医院改革，破除以药养医，并积极发展中医药和民族医药产业。国家积极发展中医药政策的推进
为中医药行业的发展提供良好的运行态势。另一方面，药品招标、公立医院改革、医保控费等政
策的出台，医药行业整体增幅进一步放缓。 
面对我国经济增速放缓，中医药行业发展机遇与挑战并存的环境，报告期内，公司积极拥抱
“互联网+”，全面实施中医药全产业链战略，融入大健康产业，打造了康美特色的中医药产业发
展新模式，全面助力“健康中国”，协同完善经营管理体制，通过深化改革促进了管理效能的提
升。 
2015年公司获得了多项荣誉，主要荣誉有： 
康美药业的“中药全产业链信息与服务管理平台”项目荣获 2014年度广东省科学技术奖三等
奖。 
康美药业蝉联“国家守合同重信用企业”。 
康美药业获批国家中医药管理局信息化医疗服务平台试点单位。 
康美药业获颁网络医院运营资格。 
康美药业再次荣获“国家高新技术企业”。 
康美药业获 2014中国医药行业百强第十名、2014中国医药上市公司二十强第一名。 
康美药业首次入围福布斯全球企业 2000强，排名 1913位。 
康美药业获“新世纪最具互联网精神医药企业”称号。 
康美药业获批承担国家第二批饮片炮制规范科研项目企业。 
康美药业获“2014年度广东省诚信示范企业”称号。 
康美药业连续三年进入中国制药工业百强前十，位居第 9名。 
康美药业入选中国最具品牌竞争力药企十强，位居第 9名。 
康美药业再次强势进入中国企业 500强席位，位居 309位，位列行业第 8 位。 
康美药业晋级 2015年福布斯亚太最佳上市公司 50强。 
康美药业荣获广东省企业 500 强第 82名、广东民营企业百强第 21名、广东制造业百强第 22
名。 
康美药业“心怀苍生，扶持云南七农”公益项目荣膺健康中国·金葵奖。 
康美药业七度上榜中国最具竞争力医药上市公司 10强，位列第六名。 
