2014 年年度报告 
47 / 124 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于加强社会公众
股股东权益保护的若干规定》和《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善
公司法人治理结构，积极履行信息披露义务，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会和
经营层权责明确，公司法人治理结构基本符合《上市公司治理准则》的要求。具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，
充分考虑股东利益，确保所有股东（特别是中小股东）享有平等的地位并充分行使自己的权利。 
2、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公
司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司所有董事均能按照《董事会议事规则》等
制度履行职责和义务。 
3、关于监事与监事会：公司监事会能够本着对全体股东负责的态度，认真的履行监督职责，
对公司财务报告、资产情况、高级管理人员履行职责及其他重大事项进行检查，有效降低了公司
的经营风险，维护了公司及股东的合法权益。 
4、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东通过股东大会依法行使出资人的合法权利，从
未直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司具有独立的业务及自主经营能力，公司与控股股
东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全做到独立。公司与控股股东及其控制的公司之间
不存在同业竞争情况，公司不存在控股股东及其关联方非经营性占用上市公司资金的行为。 
5、关于信息披露与透明度：公司能够严格按照有关法律法规、《章程》及《信息披露事务管
理制度》的规定，真实、准确、及时、完整地披露公司有关信息，认真开展投资者关系管理活动，
确保所有股东和其他利益相关者能够平等获得公司信息。《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和上海证券交易所网站为公司指定信息披露的报纸和网站。公司严格按照有关
法律、法规、公司内部管理制度的有关规定，切实履行信息披露义务，积极维护公司和投资者的
合法权益。 
6、关于投资者关系及相关利益者：公司根据《投资者接待和推广工作制度》，积极拓宽与投
资者沟通的渠道，使投资者充分了解公司重大事项最新进展和公司经营的实际情况，保证信息披
露的公平、公开、公正，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方
面利益的平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
7、内幕知情人管理情况：公司注重加强内幕信息知情人的管理工作，严格遵照公司《内幕信
息知情人管理制度》做好内幕信息知情人档案登记工作与保密义务通知工作。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年度第一
次临时股东大
会 
2014年4月2
日 
1、关于拟投资 30亿元建设
中国-东盟康美玉林中药材
（香料）交易中心及现代物
流仓储项目的议案、2、关
于选举张弘先生为公司第
六届董事会独立董事的议
案。 
审议通过全
部议案 
http://www.sse.co
m.cn 
2014年4月3
日 
2013 年度股东
大会 
2014 年 5 月
28日 
1、公司 2013年度董事会工
作报告；2、公司 2013年度
监事会工作报告；3、公司
2013 年年度报告全文及摘
要；4、公司 2013年度财务
决算报告；5、公司 2013年
度利润分配预案；6、关于
续聘会计师事务所及支付
审议通过全
部议案 
http://www.sse.co
m.cn 
2014 年 5 月
29日 
2014 年年度报告 
48 / 124 
 
审计费用的议案；7、公司
申请银行综合授信额度及
授权办理具体事宜的议案。 
2014 年度第二
次临时股东大
会 
2014年6月3
日 
1、关于公司符合非公开发
行优先股条件的议案；2、
关于公司非公开发行优先
股方案的议案；2.1发行方
式；2.2发行优先股的种类；
2.3发行对象或发行对象范
围及向原股东配售的安排；
2.4发行数量及募集资金规
模；2.5票面金额、发行价
格或定价原则；2.6票面股
息率或其确定原则；2.7优
先股股东参与分配利润的
方式；2.8 回购条款；2.9
表决权的限制；2.10 表决
权的恢复；2.11 清算顺序
及清算方法；2.12 本次优
先股发行后转让的安排；
2.13 募集资金用途；2.14
本次发行优先股决议的有
效期限；3、关于公司非公
开发行优先股预案的议案；
4、关于修订《公司章程》
的议案；5、关于提请股东
大会授权公司董事会办理
本次非公开发行优先股相
关事宜的议案；6、关于优
先股发行后填补股东即期
回报的议案；7、关于本次
发行优先股募集资金使用
可行性分析报告的议案；8、
关于变更公司经营范围的
议案。 
审议通过全
部议案 
http://www.sse.co
m.cn 
2014年6月4
日 
2014 年度第三
次临时股东大
会 
2014年 11月
3日 
1、关于公司符合发行公司
债券条件的议案；2、关于
发行公司债券方案的议案；
2.1 发行规模；2.2 向公司
股东配售的安排；2.3债券
品种及期限；2.4债券利率；
2.5 募集资金用途；2.6 发
行方式；2.7上市场所；2.8
决议的有效期；2.9本次发
行对董事会的授权；2.10
偿债保障措施。 
审议通过全
部议案 
http://www.sse.co
m.cn 
2014年 11月
4日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
马兴田 否 13 13 10 0 0 否 3 
2014 年年度报告 
49 / 124 
 
许冬瑾 否 13 13 10 0 0 否 3 
李建胜 否 13 13 10 0 0 否 4 
林大浩 否 13 13 10 0 0 否 4 
马汉耀 否 13 13 10 0 0 否 4 
邱锡伟 否 13 13 10 0 0 否 4 
韩中伟 是 13 13 10 0 0 否 4 
李定安 是 13 12 10 1 0 否 4 
张弘 是 13 9 7 0 0 否 4 
赵一平 是 13 4 3 0 0 否 0 
 
 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下设各专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进公司各项经营
活动的顺利开展，切实地履行各专门委员会的职责，保证了董事会决策的科学性和有效性，推动
了公司持续、稳健地发展。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了三位一体的绩效评价系统，包括基于战略目标管理（MBO）的业绩评价、以任职
资格为基础的能力评价、以奖惩为核心的行为评价，通过对考核全过程实施绩效监控，保证经营
者的管理行为不偏离经营方向；通过短期绩效结果应用与长期绩效结果应用相结合，将经营者管
理绩效与经营者的薪酬、奖惩、职位变迁等相关联，同时通过企业实现的经济效益与薪酬总额预
算相挂钩的激励原则，确保公司年度经营目标有效达成。 
 
 
  
2014 年年度报告 
50 / 124 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以下简称"
企业内部控制规范体系"），结合康美药业股份有限公司（以下简称"公司"）内部控制制度和评价
办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，我们对公司 2014 年 12 月 31 日（内部控制评价
报告基准日）的内部控制有效性进行了评价。 
  按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
  公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，内部环境以及
宏观环境、政策法规持续变化，可能导致原有控制活动不适用或出现偏差，对此公司将及时进行
内部控制体系的补充和完善，为财务报告的真实性、完整性，以及公司战略、经营目标的实现提
供合理保障。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的
程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年度内部控制情况进行
独立审计，会计师事务所出具的是标准无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》，报告期内，公司未出现年报披露重大差
错事项。 
 
