2015 年年度报告 
44 / 183 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会的有关要求，为切实保护中小股东利益，结合公司实际情况，已对公司章程
中涉及现金分红政策的条款和其他条款进行修订，规定了明确的分红标准和分红比例。 
根据公司 2016年 4月 22日召开的第七届董事会第二次会议，公司本年度优先股股息
225,000,000.00元。公司 2015年度利润分配预案为：因本公司拟进行股权激励计划，激励对象
所获授的限制性股票涉及 1,969万股股份，经登记结算公司登记过户后便享有其股票应有的权利，
包括但不限于该等股票的分红权、配股权、投票权等，且该计划预计在 2016年 5月前可以实施完
成，因此，公司董事会拟定的 2015年度利润分配预案为：公司拟以利润分配实施公告指定的股权
登记日的总股本为基数，向全体股东按每 10股派送现金 1.90元（含税）,本次实际用于分配的利
润共计 839,252,603.54元，剩余未分配利润 5,520,228,760.52元，结转以后年度分配。上述预
案须提交股东大会审议通过方可实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 1.90 0 839,252,603.54 2,756,734,598.26 30.44 
2014年 5 3.20 5 703,588,634.56 2,285,879,121.49 30.78 
2013年 0 2.60 0 571,665,765.58 1,879,816,994.38 30.41 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的承
诺 
解决同
业竞争 
康美实
业 
其自身及其可控制的
企业在公司上市期
2001 年 2
月 22 日
否 是     
2015 年年度报告 
45 / 183 
 
间，不直接或间接地
从事与公司主营业务
构成竞争的相同或相
似的业务 
起长期有
效 
与股改相关的承
诺 
解决同
业竞争 
马兴田 本人及本人可控制的
企业在公司上市期
间，不直接或间接地
从事与公司主营业务
构成竞争的相同或相
似的业务。 
2001 年 2
月 22 日
起长期有
效 
否 是     
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
                
与重大资产重组
相关的承诺 
                
与首次公开发行
相关的承诺 
                
与再融资相关的
承诺 
其他 康美药
业 
当公司出现预计不能
按期偿付债券本息或
者到期未能按期偿付
债券本息时，公司将
至少采取如下措施：
1、不向股东分配利
润；2、暂缓重大对外
投资、收购兼并等资
本性支出项目的实
施；3、调减或停发董
事和高级管理人员的
工资和奖金；4、主要
责任人不得调离。 
2011 年 6
月 17 日
起 7 年内 
是 是     
与再融资相关的
承诺 
其他 康美药
业 
当公司出现预计不能
按期偿付债券本息或
者到期未能按期偿付
债券本息时，公司将
至少采取如下措施：
1、不向股东分配利
润；2、暂缓重大对外
投资、收购兼并等资
本性支出项目的实
施；3、调减或停发董
事和高级管理人员的
工资和奖金；4、主要
责任人不得调离。 
2015 年 1
月 27 日
起 7 年内 
是 是     
与股权激励相关
的承诺 
                
其他承诺 
其他 康美药
业 
本次发行摊薄即期回
报的，发行人董事会
按照国务院和中国证
监会有关规定作出的
关于承诺并兑现填补
回报的具体措施：由
于优先股股东按照约
定股息率优先于普通
股股东获得利润分
配，在不考虑募集资
金财务回报的情况下
会造成归属于普通股
2014 年 5
月 16 日 
是 是     
2015 年年度报告 
46 / 183 
 
股东净利润的减少，
将导致归属于公司普
通股股东的每股收益
及加权平均净资产收
益率均有所下降。本
公司将通过有效运用
本次募集资金，提升
整体实力、进一步推
进中医药全产业链的
发展、加大人才引进
和完善公司治理、加
强平台建设和业务拓
展等措施，从而提高
销售收入，增厚未来
收益，增强可持续发
展能力，以填补股东
即期回报下降的影
响。具体如下：1、整
体实力迅速增强，为
未来做大做强奠定基
础；2、加大人才引进
和完善公司治理，为
企业发展提供人才保
障和制度保障；3、加
强平台建设和业务拓
展，确保公司盈利能
力的提升。基于以上
措施，在公司不存在
重大突发事件导致后
续经营受到重大实质
性影响的情况下，本
次优先股的股息率水
平将不高于公司的净
资产收益率，且本次
优先股募集的资金还
将用于偿还公司现有
的负债，并在一定程
度上满足公司中医药
全产业链的项目投
建，发行优先股募集
资金预计所产生的效
益将可覆盖其股息成
本。 
其他承诺 
其他 马兴田、
许冬瑾、
邱锡伟、
李建华、
林国雄、
王敏、彭
钦、庄义
清、温少
生 
马兴田、许冬瑾、邱
锡伟、李建华、林国
雄、王敏、彭钦、庄
义清、温少生于 2015
年 7月 21日起以个人
自筹资金从二级市场
购入本公司股票，上
述人员承诺自愿将所
购股票从购买之日起
锁定 6 个月。 
2015 年 7
月 21 日
起 6 个月
内 
        
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
2015 年年度报告 
47 / 183 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 380.00 
境内会计师事务所审计年限 16 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 120.00 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
48 / 183 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期 未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
2015年 12月 10日，公司第七届董事会 2015年度第三次临时会议审议通过《关于<康美
药业股份有限公司 2015年度员工持股计划(草案)(非公开发行方式认购)>及摘要的议
案》。 
详见 2015年 12月 11日披露在《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易所网
站（http://www.sse.com.cn）的相关公告。 
2016年 3月 8日，公司第七届董事会 2016年度第三次临时会议审议通过了《关于<第一
期限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》和《关于制定<第一期限制性股票激励
计划实施考核管理办法>的议案》。 
详见 2016年 3月 9日披露在《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）的相关公告。 
2016年 3月 24日，公司第七届董事会 2016年度第四次临时会议审议通过了《关于对<第
一期限制性股票激励计划（草案）>进行调整的议案》和《关于向激励对象授予限制性股
票的议案》。 
详见 2016年 3月 26日披露在《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）的相关公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
49 / 183 
 
员工持股计划情况 
√适用 □不适用  
2015年 12月 10日，公司第七届董事会 2015年度第三次临时会议审议通过《关于<康美药业
股份有限公司 2015年度员工持股计划(草案)(非公开发行方式认购)>及摘要的议案》。许冬瑾、
邱锡伟、李建华、林国雄、韩中伟、庄义清、王敏 7人认购本次员工持股计划 10,000.00万元。 
2016年4月22日，公司收到中国证监会《关于核准康美药业股份有限公司非公开发行股票的批
复》（证监许可[2016]349号），公司董事会将根据上述批复文件要求和公司股东大会的授权，在
规定时限内办理本次非公开发行股票的相关事宜。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期公司激励事项相关情况说明 
不适用 
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托业务理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
不适用 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
50 / 183 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司《2015 年度社会责任报告》全文刊登于上海证券交易所网站：www.sse.com.cn。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
1、报告期内公司未发生环境污染事故，未受到环境保护行政处罚。  
2、报告期内，公司严格落实环境保护法律法规，加大人力、物力和资金的投入力度，对现有 
场地、设施和工艺进行技术改造，采用清洁工艺，杜绝环境污染。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
51 / 183 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发
行
新
股 
送股 公积金转股 
其
他 
小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条件股份                   
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股                   
其中：境内非国有法人持股                   
境内自然人持股                   
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份 2,198,714,483 100   1,099,357,241 1,099,357,242   2,198,714,483 4,397,428,966 100 
1、人民币普通股 2,198,714,483 100   1,099,357,241 1,099,357,242   2,198,714,483 4,397,428,966 100 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 2,198,714,483 100   1,099,357,241 1,099,357,242   2,198,714,483 4,397,428,966 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
根据公司 2015年 4月 8日召开的第六届董事会第六次会议，公司本年度优先股股息
17,500,000.00元。公司 2014年度利润分配预案为：以公司 2014年 12月 31日总股本
2,198,714,483股为基数，每 10股送红股 5股，并派发现金 3.20元(含税)，本次实际用于分配
的利润共计 1,802,945,875.56元；同时进行资本公积转增股本，以公司总股本 2,198,714,483
股为基数，向全体股东每 10 股转增 5股，共计转增 1,099,357,242股。上述预案已经公司 2014
年度股东大会审议通过并实施完毕。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
公司报告期内执行执行 2014年度普通股分红政策，根据相关准则要求对 2014年度每股收益
和每股净资产进行追溯重述，对 2014年财务指标影响如下表： 
财务指标 股份变动后 股份变动前 
每股收益 0.520 1.040 
每股净资产 3.802 7.603 
