2017 年年度报告 
51 / 251 
 
不适宜一一核算各个品规产品的具体情况，各个品规产品的销售情况分散，各期也随市场情况在
结构上有所波动，从重要性原则角度出发，公司认为其均不适用“主要药（产）品”之披露标准。 
中药包括中药材、中药饮片、中成药，为中药行业的三大支柱。其中中药材是中药饮片的原
料，中药饮片是中成药的原料。中药饮片是中药材经过按中医药理论、中药炮制方法，经过加工
炮制后的，可直接用于中医临床的中药。中药汤剂是中药的一种传统剂型，像中成药一样用于临
床防病、治病、保健。只是中药饮片可以临证加减，具有极大的灵活性，比较符合中医个性化诊
断的给药原则。 
中药饮片品规众多，各品规功能各异，且大部分的中药材、中药饮片没有单一可量化的疗效
和固定的治疗领域，各品规产品也需要根据消费者（患者）不同情况，由执业医生/药师提供具体
的处方或使用建议方可达到既定的疗效，通过中药饮片炮制的改变，中药饮片根据配伍组方不同
可以治疗或者辅助治疗不同适用症和不同的治疗领域，起到不同的疗效，不适宜参照西药等其他
药品定性/定量描述其产品的疗效和治疗领域，不适用《上市公司行业信息披露指引第七号—医药
制造》关于“主要药（产）品” 和“治疗领域”的披露标准。 
公司目前的自产药品收入规模占公司总收入规模比例较小，仅为 0.45%，且其业务规模、占
比均呈现逐步下降的趋势，对公司业务影响较小，不适用《上市公司行业信息披露指引第七号—
医药制造》关于”主要药（产）品”的披露标准。 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、公司现金分红政策及制定情况 
为建立科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，充分保障及维护广大股东权益，根据中国
证监会《上市公司监管指引第三号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）及上海证
券交易所《上市公司现金分红指引》等相关文件及要求，并结合公司实际情况，制定公司现金分
红政策，并于《公司章程》中明确现金分红政策的制定、决策及调整程序：公司在经营状况良好、
现金流能够满足正常经营和长期发展需求前提下，积极实施利润分配政策，注重对投资者的合理
回报，并兼顾公司的可持续发展，保持利润分配政策的连续性和稳定性；公司可以采用现金、股
票、现金与股票相结合的方式分配利润，在符合现金分红的条件下，优先采取现金分红的利润分
配方式；在公司盈利且现金能满足持续经营和长期发展的情况下，近三年公司以现金方式累计分
配的利润不少于该三年实现的年均可分配的利润的 30%；公司每年利润分配预案由公司管理层、
董事会结合《公司章程》的规定、盈利情况、资金需求和股东回报规划提出、拟定，经董事会审
议通过后提交股东大会批准。 
2017 年年度报告 
52 / 251 
 
2、报告期内，现金分红实施情况 
2017年 5月 10日，公司召开了 2016年年度股东大会，审议通过了公司 2016年度利润分配
方案：向全体股东按每 10股派送现金 2.05元（含税）。截止本报告期末，上述现金红利已全部执
行完毕。 
3、2017年度利润分配预案 
根据公司 2018年 4月 24日召开的第七届董事会第六次会议，公司本年度优先股股息
225,000,000.00元。公司 2017年度利润分配预案为：因公司 2016年第一期限制性股票激励计划
首次授予激励对象中，5名激励对象已离职，1名激励对象因职务变更不符合激励条件，共涉及股
权激励对象 6人。2018年 4 月 24日，公司召开了第七届董事会第六次会议，审议通过了《关于
回购注销部分激励对象已授予但尚未解锁限制性股票的议案》，同意公司本次对已获授但尚未解锁
的限制性股票进行回购注销的处理，因上述激励对象合计授予限制性股份 56.00 万股已于 2017
年 8月解锁 30%，本次回购注销股份数为 39.20万股。公司将按回购价格回购注销，且该计划预
计在 2018年 6月底前可以实施完成，因此，公司董事会拟定的 2017年度利润分配预案为：公司
拟以利润分配实施公告指定的股权登记日的总股本为基数，向全体普通股股东按每 10股派送现金
2.35元（含税）,本次实际用于分配的利润共计 1,168,857,493.63 元，剩余未分配利润
9,591,401,466.02元，结转以后年度分配。 
公司 2017年度不实施公积金转增股本。上述预案须提交股东大会审议通过方可实施。 
4、报告期内，现金分红政策修改及调整情况 
报告期内，公司不存在现金分红政策修改及调整的情况。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报
表中归属
于上市公
司普通股
股东的净
利润的比
率(%) 
2017年 0 2.35 0 1,168,857,493.63 3,875,926,148.57 30.16 
2016年 0 2.05 0 1,014,082,453.38 3,115,403,640.26 32.55 
2015年 0 1.90 0 839,252,603.54 2,756,734,598.26 30.44 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
53 / 251 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的承
诺 
解 决 同
业竞争 
康 美 实
业 
其自身及其可控制的企业在
公司上市期间，不直接或间接
地从事与公司主营业务构成
竞争的相同或相似的业务 
2001年 2月
22 日起长
期有效 
否 是 
  
解 决 同
业竞争 
马兴田 
本人及本人可控制的企业在
公司上市期间，不直接或间接
地从事与公司主营业务构成
竞争的相同或相似的业务。 
2001年 2月
22 日起长
期有效 
否 是 
  
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
         
  
         
  
与重大资产重组
相关的承诺 
           
           
与首次公开发行
相关的承诺 
           
           
与再融资相关的
承诺 
其他 
康 美 药
业 
当公司出现预计不能按期偿
付债券本息或者到期未能按
期偿付债券本息时，公司将至
少采取如下措施：1、不向股
东分配利润；2、暂缓重大对
外投资、收购兼并等资本性支
出项目的实施；3、调减或停
发董事和高级管理人员的工
资和奖金；4、主要责任人不
得调离。 
2011年 6月
17日起 7年
内 
是 是 
  
其他 
康 美 药
业 
当公司出现预计不能按期偿
付债券本息或者到期未能按
期偿付债券本息时，公司将至
少采取如下措施：1、不向股
东分配利润；2、暂缓重大对
2015年 1月
27日起 7年
内 
是 是 
  
2017 年年度报告 
54 / 251 
 
外投资、收购兼并等资本性支
出项目的实施；3、调减或停
发董事和高级管理人员的工
资和奖金；4、主要责任人不
得调离。 
其他 
控 股 股
东、实际
控制人 
公司的控股股东、实际控制人
根据中国证监会相关规定，对
公司填补回报措施能够得到
切实履行作出如下承诺：“本
公司/本人承诺不越权干预公
司经营管理活动，不侵占公司
利益。” 
2016年 1月
20 日 
是 是 
      
其他 
董事、高
级 管 理
人员 
公司董事、高级管理人员根据
中国证监会相关规定，对公司
填补回报措施能够得到切实
履行作出如下承诺：“1、本
人承诺不无偿或以不公平条
件向其他单位或者个人输送
利益，也不采用其他方式损害
公司利益。2、本人承诺对本
人的职务消费行为进行约束。
3、本人承诺不动用公司资产
从事与履行职责无关的投资、
消费活动。4、本人承诺由董
事会或薪酬委员会制定的薪
酬制度与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩。5、本人
承诺如公司拟实施股权激励，
拟公布的公司股权激励的行
权条件与    公司填补回报
措施的执行情况相挂钩。” 
2016年 1月
20 日 
是 是 
   
其他 
控 股 股
东 
通过认购公司本次非公开发
行股票所取得的公司股份，在
本次发行结束之日起的 36 个
月内不得转让。 
2016年 6月
27 日起至
36 个月内 
是 是 
   
其他 
员 工 持
股 计 划
参 与 人
许冬瑾、
邱锡伟、
李建华、
林国雄、
韩中伟、
庄义清、
自《附条件生效的非公开发行
股份认购协议》签署后至本次
非公开发行认购股份的锁定
期内，本人不会转让或以其他
方式处置本人所持有的资产
管理计划份额。 
2015 年 12
月 9 日起至
非公开发行
认购股份的
锁定期内 
是 是 
   
2017 年年度报告 
55 / 251 
 
王敏 
与股权激励相关
的承诺 
           
           
其他对公司中小
股东所作承诺 
其他 
康 美 药
业 
本次发行摊薄即期回报的，发
行人董事会按照国务院和中
国证监会有关规定作出的关
于承诺并兑现填补回报的具
体措施：由于优先股股东按照
约定股息率优先于普通股股
东获得利润分配，在不考虑募
集资金财务回报的情况下会
造成归属于普通股股东净利
润的减少，将导致归属于公司
普通股股东的每股收益及加
权平均净资产收益率均有所
下降。本公司将通过有效运用
本次募集资金，提升整体实
力、进一步推进中医药全产业
链的发展、加大人才引进和完
善公司治理、加强平台建设和
业务拓展等措施，从而提高销
售收入，增厚未来收益，增强
可持续发展能力，以填补股东
即期回报下降的影响。具体如
下：1、整体实力迅速增强，
为未来做大做强奠定基础；2、
加大人才引进和完善公司治
理，为企业发展提供人才保障
和制度保障；3、加强平台建
设和业务拓展，确保公司盈利
能力的提升。基于以上措施，
在公司不存在重大突发事件
导致后续经营受到重大实质
性影响的情况下，本次优先股
的股息率水平将不高于公司
的净资产收益率，且本次优先
股募集的资金还将用于偿还
公司现有的负债，并在一定程
度上满足公司中医药全产业
链的项目投建，发行优先股募
集资金预计所产生的效益将
可覆盖其股息成本。 
2014年 5月
16 日至偿
还优先股本
息为止。 
是 是 
  
其他 
康 美 实
业 
一年内不减持公司股份 
2017年 5月
12日起 1年
是 是 
  
2017 年年度报告 
56 / 251 
 
内 
其他承诺            
其他承诺            
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
（1）重要会计政策变更 
财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017年度修订了《企业会计准则第 16号——政府补助》，修订后的准则自 2017年
6月 12 日起施行，对于 2017年 1 月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 
2017 年年度报告 
57 / 251 
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 
《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动
资产、处置组和终止经营》对持有待售的非流动
资产或处置组的分类、计量和列报作出了规定，
在利润表中分别列示持续经营损益和终止经营
损益，并采用未来适用法进行处理。  
该会计政策变更未对比较报表产生影响。 
2017年8月 27日召
开第七届董事会第
五次会议和第七届
监事会第五次会议
审议通过了《关于
会计政策变更的议
案》 
报告期内，本公司不存在终
止经营事项。 
《企业会计准则第 16 号——政府补助》（2017）
自 2017年 6月 12日起施行，2017年 1月 1日存
在的政府补助和 2017 年新增的政府补助适用该
准则。根据该准则，对于与企业日常活动相关的
政府补助，在计入利润表时，按照经济业务实质，
由原计入营业外收入改为计入其他收益；与企业
日常经营活动无关的政府补助，计入营业外收
入。 
该会计政策变更未对比较报表产生影响。 
2017年8月 27日召
开第七届董事会第
五次会议和第七届
监事会第五次会议
审议通过了《关于
会计政策变更的议
案》 
2017 年度计入其他收益的
政 府 补 助 金 额 为 ：
39,655,860.14元。 
根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通
知》（财会[2017]30号），在利润表中新增“资产
处置收益”项目，相应删除“营业外收入”和
“营业外支出”项下的“其中：非流动资产处置
利得”和“其中：非流动资产处置损失”项目。  
已对比较报表的列报进行了相应调整。 
2018 年 4 月 24 日召
开第七届董事会第六
次会议和第七届监事
会第六次会议审议通
过了《关于会计政策
变更的议案》 
2017 年度计入资产处置收
益金额 58,381,895.48元；
2016 年度减少营业外收入
金额 860,706.45 元，减少
营 业 外 支 出 金 额
1,089,732.90 元，增加资
产 处 置 收 益 金 额
-229,026.45 元。 
（2）重要会计估计变更 
报告期公司无重要会计估计变更。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
58 / 251 
 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 495.00 
境内会计师事务所审计年限 18 
境外会计师事务所名称  
境外会计师事务所报酬  
境外会计师事务所审计年限  
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 140.00 
财务顾问   
保荐人   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
59 / 251 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期 未清偿等情况。 
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年 7月 26日，公司第七届董事会 2017年
度第六次临时会议审议通过了《关于第一期限
制性股权激励计划第一次股票解锁暨上市的议
案》 
详见 2017年 7月 27日披露在《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和上海
证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的相
关公告。 
2017 年 10 月 27 日，公司第七届董事会 2017
年度第七次临时会议审议通过了《关于<第二期
限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》
和《关于制定<第二期限制性股票激励计划实施
考核管理办法>的议案》。 
详见 2017 年 10 月 28 日披露在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和
上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）
的相关公告。 
2017 年 11 月 17 日，公司第七届董事会 2017
年度第八次临时会议审议通过了《关于调整公
司<第二期限制性股票激励计划>激励对象名单
及授予数量的议案》和《关于向激励对象授予
限制性股票的议案》。 
详见 2017 年 11 月 18 日披露在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和
上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）
的相关公告。 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
60 / 251 
 
员工持股计划情况 
√适用  □不适用  
2015年 12月 10日，公司第七届董事会 2015年度第三次临时会议审议通过《关于<康美药业
股份有限公司 2015年度员工持股计划(草案)(非公开发行方式认购)>及摘要的议案》。许冬瑾、
邱锡伟、李建华、林国雄、韩中伟、庄义清、王敏 7人认购本次员工持股计划 10,000.00万元。 
2016年 4月 22日，公司收到中国证监会《关于核准康美药业股份有限公司非公开发行股票
的批复》（证监许可[2016]349号）。 
2016年 6月 22日，许冬瑾、邱锡伟、李建华、林国雄、韩中伟、庄义清、王敏 7人通过广
发证券资产管理（广东）有限公司（广发原驰•康美药业 1号定向资产管理计划）完成本次员工持
股计划的认购。 
2016年 6月 27日，本次认购发行新增股份已在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司
办理完毕登记托管和股份限售手续。 
 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
61 / 251 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
1、公司于 2016年 9月 30日发布的临 2016-082 号《关于收购广东新澳医药有限公司 80%股
权的公告》，披露了公司购买广东新澳医药有限公司（现已更名为广东康美新澳医药有限公司，以
下简称“康美新澳”）80%股权的事项。根据公司与康美新澳股东陈泽和钟悦敬签订《股权转让协
议》约定，自然人陈泽和钟悦敬的业绩承诺和补偿：本次交易业绩承诺的承诺期为 2016年度、2017
年度、2018年度。康美新澳 2016年度、2017年度、2018年度实现扣除非经常性损益后的合并净
利润分别不低于 1,120.00万元、1,550.00万元、1,700.00万元。 
经广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）审计，康美新澳 2017年度扣除非经常性损益
后的合并净利润为 1,236.82 万元，未达到业绩约定。公司将根据《股权转让协议》的约定进行处
理。 
2、公司 2017年 10月 28日发布的临 2017-096《关于收购广东恒祥药业有限公司 100%股权
的公告》，披露了公司购买广东恒祥药业有限公司（以下简称“恒祥药业”）100%股权的事项。根
据公司与恒祥药业股东梅州宏展投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“梅州宏展”）、梅州新宏合
伙企业（有限合伙）（以下简称“梅州新宏”）及郑锦祥、曾玉梅签订的《股权转让协议》约定。
梅州宏展和梅州新宏的业绩承诺和补偿：本次交易业绩承诺的承诺期为 2017年度、2018年度。
恒祥药业 2017年度实现扣除非经常性损益后的合并净利润不少于 1,000.00万元，且 2018年度实
现的净利润较 2017年度实现扣除非经常性损益后的合并净利润增长 25%以上。自然人郑锦祥、曾
玉梅提供上述业绩承诺连带责任保证担保。 
经广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）审计，恒祥药业 2017年度扣除非经常性损益
后的合并净利润为 1,556.93 万元，初始确认长期股权投资成本为 10,898.50万元，公司将根据《股
权转让协议》中交易对价调整机制的约定进行后续处理。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
62 / 251 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
2017 年年度报告 
63 / 251 
 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
秉承“心怀苍生，大爱无疆”的核心价值观和“用爱感动世界，用心经营健康”的经营理念，
康美药业将产业扶贫、社会扶贫、健康扶贫等作为精准扶贫工作的主要方向，积极投身公益慈善
和精准扶贫事业。公司于 2008年成立康美扶贫福利会，将企业服务社会公共事业纳入规范化轨道，
为更好开展精准扶贫工作提供了有力的组织保障。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
康美药业用实际行动践行“心怀苍生、大爱无疆”核心价值观，率先做出了多个方面的国家
标准，推动了中医药事业标准化、现代化、国际化发展。公司在全面打造中医药全产业链精准服
务型“智慧+”大健康产业发展模式的同时，以产业扶贫、健康扶贫、社会扶贫为主要方向，积极
履行社会公益，推进精准扶贫建设，为社会的稳定和持续发展做出贡献。公司实施“三七”“人参”
等产业精准扶贫；成立国内首个中医药人才奖励基金；打造“青禾行动”项目，为孤贫儿童提供
健康保障；连续四年向揭阳市大学生发展基金会捐资累计达 1,200.00万元；不定期到贫困山区开
展扶贫慰问、义诊活动等等。一系列的公益壮举，让康美药业树立了良好的企业形象，也为我国
慈善事业的发展，推动改善民生，促进和谐社会发展发挥了积极作用。 
产业扶贫：公司以中医药全产业链和大健康产业体系为依托，在广东、重庆、云南、四川、
安徽、甘肃、吉林、河北、贵州等省内贫困地区积极开展中药材种植产业扶贫，通过“企业+基地
+农户”的模式，合理安置了当地剩余劳动力，为农户提供先进的种植技术和设备支持，提高农户
收入水平，带动贫困人口致富脱贫。 
   社会扶贫：公司积极开展公益项目资助贫困地区、贫困学子、贫困残疾人。向吉林省松原
市长岭县大兴镇捐资建设文化广场和危房改造，累计出资 1,200.00万元推动揭阳大学生发展基金
2017 年年度报告 
64 / 251 
 
会发展，先后帮助 3082名贫困大学生圆大学梦，向澎湃关爱基金捐资搭建贫困地区儿童爱心书吧。
公司旗下各分子单位发起一系列长期精准扶贫创新公益项目。 
   健康扶贫：公司以健康扶贫为己任，依托丰富的医疗体系资源平台，积极开展贫困人口疾
病救助、疾病义诊等活动，帮助贫困人口及时得到大病和慢性病救治。公司建设经营康美医院、
收购整合梅河口市中心医院、开原市中心医院等，积极开展白内障复明手术、血透患者、肾透患
者补助等活动，帮助贫困患者及时得到救治。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 1,346.45 
其中：1.资金 1,213.81 
2.物资折款 132.64 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 1,680 
二、分项投入   
1.产业发展脱贫 450 
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 12 
1.3产业扶贫项目投入金额 450.00 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 1,348 
2.转移就业脱贫 5.57 
其中：2.1职业技能培训投入金额 5.57 
2.2职业技能培训人数（人/次） 20 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 18 
4.教育脱贫 59.74 
其中：4.1资助贫困学生投入金额 37.30 
4.2资助贫困学生人数（人） 2,716 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 22.44 
5.健康扶贫 259.03 
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 259.03 
6.生态保护扶贫 260.00 
其中：6.1项目名称 
□ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
□ 设立生态公益岗位  
√ 其他  
2017 年年度报告 
65 / 251 
 
6.2投入金额 260.00 
7.兜底保障 46.11 
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 0.26 
7.2帮助“三留守”人员数（人） 6 
7.3帮助贫困残疾人投入金额 45.85 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 1,000 
9.其他项目 133.36 
其中：9.1.项目个数（个） 7 
9.2.投入金额 133.36 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 332 
三、所获奖项（内容、级别）  
中国公益节创新大奖（“青禾行动”项目） 
广东省医药行业特殊贡献企业 
2017中国医药最具社会责任感企业 
2017中国社会责任杰出企业奖 
2017中国企业社会责任 500优 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
康美药业将继续秉承“心怀苍生，大爱无疆”的核心价值观，紧跟国家战略步伐，依托公司
大健康服务产业体系和中医药全产业链优势，积极开展产业扶贫、社会扶贫、健康扶贫工作，进
一步推进公司大健康产业和中药种植基地地区发展， 带动农户脱贫致富；进一步培养中医药人才、
规范中医药发展，努力为贫困人群普及中医药服务；进一步利用企业自身力量开展扶老济困，助
残助学活动，与社会各界共享发展成果，履行大型民族药企应有的社会责任与时代担当。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司《2017年度社会责任报告》全文刊登于上海证券交易所网站：www.sse.com.cn。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司高度重视环境保护工作，积极推行绿色生产，积极进行绿色技术创新和低碳化改造， 建
立环境保护责任制度，认真贯彻落实和遵守环保、法规、政策和标准，严格执行排污许可等制度，
治污设施操作管理台账齐全，自觉遵守建设项目环境影响评价和“三同时”规定，做到废水、废
气、噪声达标排放，杜绝各类环境违法违规行为。报告期内公司未发生环境污染事故，未受到环
境保护行政处罚。 
报告期内，公司下属子公司康美保宁（四川）制药有限公司被列为四川省《水环境重点排污
单位名录》。以下为康美保宁（四川）制药有限公司污染物相关情况： 
2017 年年度报告 
66 / 251 
 
1、废水主要污染物及特征污染物 
化学需氧量、氨氮    
2、排放方式 
污水经厂区污水站处理达标后排入阆中市污水处理厂集中处理。 
3、排放口数量和分布情况， 
污水排放口一个，编号 WS-LZ0019，排放口名称康美保宁（四川）制药有限公司污水排放口，
排放口位置四川省南充市阆中市康美大道 8号 ，经度 105º59′48″纬度 31º32′3″ 
4、主要污染物及特征污染物排放浓度和总量 
2017年公司共排放废水 29883.7吨。 
2017年 CODcr平均排放浓度 47.25 mg/L,排放量 1.35t/a； 
2017年氨氮平均排放浓度 1.14mg/L，排放量 0.032t/a。 
5、执行的污染物排放标准 
GB21905-2008《提取类制药工业水污染物排放标准》要求，最高允许排放浓度：化学需氧量（CODcr）
﹤100mg/L，氨氮﹤15mg/L。 
6、核定的排放总量 
化学需氧量 ：5.44 t/a，氨氮：0.87 t/a； 
7、设施建设和运行情况 
康美保宁（四川）制药有限公司共建有 1套污水处理系统，处理能力为 480m
3
/d。目前正常运
行。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司及下属子公司始终严格贯彻落实和遵守《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和
国清洁生产法》等环境保护和安全生产各项法律法规，不断加大环保资金的投入力度并持续投入
节能降耗项目，积极推行清洁生产，提高资源综合利用效率，减少和避免污染物的产生，以保障
员工身心健康，努力实现经济效益、环境效益与社会效益的协调与可持续发展。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
2017 年年度报告 
67 / 251 
 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件
股份 
549,794,709 11.11 27,510,000   -6,243,000 21,267,000 571,061,709 11.48 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 549,794,709 11.11 27,510,000   -6,243,000 21,267,000 571,061,709 11.48 
其中：境内非国
有法人持股 
530,104,709 10.72      530,104,709 10.66 
境内自然
人持股 
19,690,000 0.39 27,510,000   -6,243,000 21,267,000 40,957,000 0.82 
4、外资持股          
其中：境外法人
持股 
         
境外自然
人持股 
         
二、无限售条件
流通股份 
4,397,428,966 88.89    5,763,000 5,763,000 4,403,191,966 88.52 
1、人民币普通股 4,397,428,966 88.89    5,763,000 5,763,000 4,403,191,966 88.52 
2、境内上市的外
资股 
         
3、境外上市的外
资股 
         
