2017 年年度报告 
9 / 251 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一)主营业务 
公司是以中药饮片生产、销售为核心，业务涵盖中药材贸易、药品生产销售、保健品及保健
食品、中药材市场经营、医药电商和医疗服务。公司作为目前国内中医药产业领域业务链条较完
整、医疗健康资源较丰富、整合能力较强的龙头企业之一，已形成完整的大健康产业版图布局和
产业体系的构建，通过实施中医药全产业链一体化运营模式，业务体系涵盖上游的道地中药材种
植与资源整合，中游的中药材专业市场经营，中药材贸易，中药饮片、中成药制剂、保健食品、
化学药品的生产与销售，现代医药物流系统，下游的集医疗机构资源、药房托管、智慧药房、OTC
零售、连锁药店、直销、医药电商、移动医疗等于一体的全方位多层次营销网络。 
（二）经营模式 
1、采购模式 
（1）中药材采购模式 
公司药材采购部门统一负责中药饮片及中药材贸易原材料的采购。每年年初，公司的药材采
购部门根据中药材的贸易量及中药饮片的年度生产计划、存货消耗状况和合理周转期，核定各类
物资的合理库存定额，然后编制年度存货采购资金计划。年内公司按计划采购，并且按照库存情
况，综合考虑各种药材市场供求和价格变化，进行灵活机动、科学合理的采购。在采购环节，公
司主要采用货物验收合格后付款的结算方式。 
采购渠道方面，公司中药材采购包括产地直接采购和市场化采购。产地直接采购是指公司直
接到中药材的产地，与药材生产商或农户进行采购；市场化采购是指公司在中药材专业市场进行
采购。其中大宗药材季节性收购主要以产地直接采购为主，部分药材如新开河红参原料、三七原
料等来自于公司的种植基地和协议农户收购。 
公司的供应商主要分为产地供应商和贸易商，供应商的选择方面，公司质量控制部门根据药
材产地、质量标准及药材采购部门提供的基本情况，经对供货方质量保证体系、产品质量、供货
价格等多因素比较，与药材采购部门共同确定供货厂家。公司在日常管理中依照“按时、按质、
按量”的原则对药材供应商进行考核，并在年终实行综合评价末位淘汰制，通过多年筛选后基本
形成了较为稳定的供应商。公司为了保障部分药材的稳定供应自建种植基地，有助于公司平抑部
分原料的价格波动，公司积极推动良种选育、繁育、使用等中药材规范化生产“源头工程”，从
源头上保证了药材质量。 
（2）药品贸易及西药生产原材料采购模式 
公司在药品贸易和西药原材料采购工作中执行预算与计划管理，严格执行市场化的定价策略。
2017 年年度报告 
10 / 251 
 
在药品原料和药品的采购过程中，公司需要事先对供应商的资质进行审核，采购部门根据公司每
月的生产和销售计划，结合仓库库存情况，及时做好采购预算计划，报公司批准后采取招标采购
和合同采购等形式进行。财务管理部门根据预算计划监督和核查采购执行情况。药品贸易和西药
原材料采购主要采用货到付款的结算方式。 
2、生产模式 
公司生产实行以销定产的计划管理模式，执行内部计划管理工作流程。 
销售部门根据市场销售情况及成品库存情况于当月底编制好下月需货计划，参考标准为上年
同期销售情况以及近三个月的平均销售量。需货计划上报公司批准后下达给生产部门。生产部门
接需货计划结合生产实际情况，制定生产计划并组织执行。 
物料及成品仓库必须每月设立原料、物料等的最低库存，最低库存量为前三个月生产计划所
需物料的平均量。物料及成品仓库根据生产计划、物料库存情况和车间生产作业计划两天内做好
物料申购工作，保证生产正常运转，保持常规生产品种所需物料的最低库存量。物料、成品库存
情况及时反馈给采购部门与销售部门，库存成品及时出库。 
3、销售模式 
目前公司的销售模式主要根据产品及业务分类采用医院直营、药房托管、商业批发、连锁药
店配送、电商、直销以及物业租售等全方位多层次销售模式。 
（1）医院/医疗机构直营：将药品直接向医院/医疗机构销售，是公司中药饮片的主要销售模
式； 
（2药房托管：对医院的药房进行经营和管理，并通过托管药房销售公司中药饮片与药品； 
（3）商业批发：西药贸易主要向各类具备相应经营资格的医药贸易公司等医药流通企业销售；
中药材贸易主要将中药材分批直接或间接销售给中药饮片厂、中成药厂、保健品厂等需求对象，
部分贵细药材则销售给终端客户，销售模式主要为自有品牌经销与销售； 
（4）连锁药店配送：对医药零售店、连锁药店销售；  
（5）电商：第三方健康类产品零售平台，目前，已与天猫、京东等电商平台达成战略合作，
与上游平安好医生、就医 160 等展开渠道合作； 
（6）直销：建立专业管理团队依法依规积极开展直销及相关业务，通过多个渠道的资源整合
与拓展，进一步加大直销业务与其他模式的融合，集合各业务板块的优势资源，以大健康产业为
核心，用“互联网+”的思维将直销、电商、连锁三大商业模式有机融合，搭建一个轻松自由、多
元化经营的创业平台。 
（7）物业租售：外围商铺针对品牌形象商家进行销售，并有偿提供物业管理服务、中药材相
关信息服务。公司自持核心物业实施统一有偿租赁收取租费并提供有偿物业管理、市场运营管理
服务等。 
（三）行业情况及公司所处的行业地位 
根据中国证监会网站显示的上市公司行业分类结果，公司所处行业为医药制造业。 
2017 年年度报告 
11 / 251 
 
医药行业属于高科技、高资本投入的行业，面临国际强势企业的竞争。国内的医药行业缺乏
大型龙头企业，绝大多数企业规模小，产品品种单一，以长期发展为目的，以技术创新、新药开
发为中心的持续研发机制尚未形成，国内药企仍然是以生产仿制药为主，目前仿制药销售收入占
国内药品收入规模的 90%以上。另外以中药材为代表性的药材物流运输体系尚不健全，国内医药
行业部分产品质量偏低，部分子行业监管机制缺失等因素制约了国内企业的行业竞争力。为了加
快医药行业发展、优化医药行业结构，近年来中国不断深化医药卫生体制改革，出台了一系列鼓
励行业发展的利好政策，提高了药品生产企业和药品经营企业的准入门槛，促进国内医药企业进
行产业整合，强化了行业优势企业的市场地位。 
1、医药行业发展概况 
2017 年是实施“十三五规划”深化医药卫生体制改革的重要一年， 医改进入深水区，涉及
药品、医疗、医保和流通领域的政策陆续落地，医药行业正在重塑格局，行业整合加速。药品招
标、医保控费等政策的深入实施，致使部分药品价格持续下降，相关制药企业收入增速放缓，利
润空间进一步压缩；用药政策的深入调整，减少辅助用药、限制抗生素等政策的出台，对相关企
业的经营产生明显的抑制作用。 
但另一方面，2017 年，全球经济呈现持续升温和复苏态势，建设“健康中国”上升为国家战
略，将“传承发展中医药事业”作为实施健康中国战略的重要任务，《中医药法》的正式实施，医
药健康行业迎来了新的发展机遇。根据国家统计局公布的数据，2017 年 1-12 月，医药制造业规
模以上企业实现主营业务收入 2.82万亿元，同比增长 12.5%，医药制造业仍然保持了快速增长势
头。 
2012年至 2017年，我国医药工业销售收入及增幅 
 
 
2、行业的周期性、区域性和季节性特征 
2017 年年度报告 
12 / 251 
 
公司主营业务属于医药行业，不具有明显的周期性。公司的中药饮片和中药材贸易涉及到中
药材采购，由于药材品种不同，适合其生长的环境、生长周期和存储周期差别较大，因此中药饮
片和中药材贸易部分品种呈现一定的区域性和季节性特征，化学药品生产则不存在明显的区域性
和季节性特征。 
3、公司所处的行业地位 
公司是目前国内中医药产业中业务链条较完整、医疗健康资源较丰富、整合能力较强的企业
之一，中医药全产业链一体化运营模式和业务体系已经形成。中药板块是公司目前营业收入占比
最高的业务板块，该板块业务主要由中药饮片与中药材贸易两部分组成，公司市场地位如下： 
(1)中药饮片 
目前公司的中药饮片业务在行业中处于龙头地位，产销规模排名第一。公司拥有国内中药饮
片国家地方联合工程研究中心、中药饮片标准重点研究室，拥有广东省中药标准化技术委员会、
广东省中药饮片工程技术研究开发中心、广东省中药饮片企业重点实验室、广东中药产业技术创
新联盟等中药产业公共服务和技术创新支撑平台；建成国家企业技术中心、企业博士后科研工作
站，拥有多项发明专利、外观设计和软件著作权。公司承担多个国家科技支撑计划项目，率先提
出并实施中药饮片小包装和色标管理，参与多项国家和省级饮片炮制和质量标准、中药材等级分
类标准制订，是国家技术创新示范企业和中药饮片唯一的智能制造试点示范企业。 
（2）中药材贸易 
在中药材贸易方面，公司充分利用普宁中药材专业市场的地域优势，从 2006年起逐步开展中
药材贸易业务，报告期内中药材贸易业务已经发展成为公司的核心业务之一。公司近年来在全国
范围内重点区域不断布局和完善中药材专业市场，自主建设和战略收购安徽亳州、广东普宁、青
海玉树、广西玉林、青海西宁、甘肃陇西等中药材专业市场和康美中药城，从而形成了公司在中
药材实体交易市场的领先地位和资源优势；在此基础上，公司还搭建了康美中药材大宗交易平台
（康美 e药谷）线上中药材大宗交易 B2B 电商平台，该平台是商务部第一批中药材电子商务示范
平台，康美 e 药谷上线运行以来共建设了深圳、普宁、亳州、安国、陇西、玉林、文山、广州、
磐安、南京、杭州、西宁、武汉、平邑、黄水等 17个区域服务中心，以及覆盖全国各药材主产地
共 380多个二级服务网点，该平台制定上市品种标准 38个；同时，公司依托覆盖全国的中药材价
格采集体系和大宗交易平台，制定并推出了“康美•中国中药材价格指数”，并通过充分整合物流、
仓储基地资源，在全国范围内围绕主要的中药材生产、流通和交易市场，铺展物流网络建设，构
建现代医药物流系统，目前已设立了包括北京、东北、上海、普宁、四川在内的 30多处分布全国
的现代化医药仓储物流中心。 
4、主要业绩驱动因素 
2017年，公司围绕“守正出奇 同心致远”的发展思路，为全面完善大健康产业精准服务体系
而继续努力。公司主要业绩驱动因素为以下四个方面: 
（1）公司已形成完整的大健康产业版图布局和产业体系的构建 
2017 年年度报告 
13 / 251 
 
公司作为目前国内中医药产业领域业务链条较完整、医疗健康资源较丰富、整合能力较强的
龙头企业之一，已初步形成完整的大健康产业版图布局和产业体系的构建，在上游形成对中药材
供应核心资源的掌握，并通过夯实对药房托管、医疗机构、连锁药店等核心市场终端的掌握，构
建上游药品供应管理优势；在中游掌握中药材专业市场这一中医药产业中枢系统，搭建了“康美e
药谷”线上中药材大宗交易电商平台，制定并推出了“康美•中国中药材价格指数”，并通过充分
整合物流、仓储基地资源，建设现代医药物流配送系统，目前已设立了包括北京、东北、上海、
普宁、四川在内的30多处分布全国的现代化医药仓储物流中心，从而形成公司独特的战略性壁垒
和优势，对公司中药饮片、中药材贸易、保健品及保健食品业务已形成了强力支撑；公司在下游
更是打造了集医疗机构资源、药房托管、智慧药房、OTC零售、连锁药店、直销、医药电商、移动
医疗于一体的全方位多层次营销网络；并通过建设经营康美医院、收购整合梅河口市中心医院、
开原市中心医院等，推动以智慧药房（移动医疗+城市中央药房）为代表的移动医疗项目的持续落
地，成功切入医疗服务这一大健康产业战略高地。 
（2）抓住行业变革机遇，夯实中药饮片龙头企业地位。 
首先，作为中药饮片行业龙头企业，公司必将在政策红利所带来的行业新的发展契机中实现
快速增长。公司中药饮片系列产品种类齐全，是最具竞争力的业务板块之一。 
其次，近年来对中药饮片行业的监管愈趋严格，部分规模较小或不符合监管要求的行业内企
业将逐步被淘汰，行业集中度有望得以提高，公司已完整构建了中医药产业链一体化业务体系，
在上游形成对中药材供应核心资源的掌握，不仅有效保障中药饮片的产品质量和可追溯，符合行
业发展趋势和监管方向，更是成为构建公司中药饮片业务竞争优势的核心资源。 
再者，公司已搭建的现代化医药物流系统和在下游形成的集医疗机构资源、药房托管、智慧
药房、OTC零售、连锁药店、直销、医药电商、移动医疗于一体的全方位多层次营销网络，将成为
公司在行业变革中抢占发展先机的最有效利器，有利于公司发挥协同优势降低综合运营成本，在
较短时间内发挥渠道优势形成对新增产能的消化，从而迅速扩大中药饮片业务规模，提高市场占
有率。 
（3）借力民营医疗政策红利，深耕医疗服务，抢占大健康产业战略高地。 
就外部环境而言，医疗服务市场的快速增长及其强劲的后续增长空间、国家政策与社会资本
办医的支持和引导、民营医疗影响力的持续提升、医生多点执业政策利好均为公司深耕医疗服务
市场，建设具有社会影响力的医疗服务集团品牌创造了难得的发展机遇；就内部基础而言，首先，
公司通过建设经营康美医院、收购整合梅河口市中心医院、开原市中心医院等实现在实体医院经
营管理上的沉淀，为公司建设医疗服务集团品牌打下了坚实的基础，其次，公司通过药房托管、
供应链延伸服务、社区健康服务为触角，为公司建设医疗服务集团品牌聚合了广泛的供需两端资
源基础，再者，以“智慧药房”和“网络医院”为代表的“互联网+医疗”项目的陆续落地，不仅
成功打通与C端用户资源的交互，更是构成本次医院建设项目顶层设计的核心要素，布局医疗服务
产业趋势。公司将借力民营医疗政策红利，深耕医疗服务市场，抢占大健康产业战略高地，构建
2017 年年度报告 
14 / 251 
 
公司未来持续提升盈利能力的重要驱动。 
（4）核心价值体系助推品牌提升。 
公司品牌文化实现多方渗透，研发创新和标准规范助推公司发展，质量管理体系产生了巨大
影响力和社会效应。 
公司始终坚持“原料采购重源头控制，生产重过程控制，质量检验重指标控制”的原则，建
立健全质量管理体系，形成从种植、生产、流通、仓储到交易各环节的全流程、全链条管控，守
护产品质量，保障用药安全，做到不下线、不出厂、不销售任何一个不合格品，提升康美“从自
然天造到用心制造”的“质”造品牌形象。 
中医药文化博大精深，凝聚着深邃的哲学智慧和中华民族几千年来认识生命、维护健康、防
治疾病的理念及实践。公司将加强中医药文化建设、推动中医药传承与发展视为重要使命，依托
影视作品宣传、文化互动交流等多元化方式，在丰富中医药文化表现形式、充实中医药文化内容、
挖掘中医药文化内涵、加强中医药非物质文化遗产保护、推动中医药健康养生文化创造性转化和
创造性发展、促进中医药文化海外传播等方面进行实质性探索和建设。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见“第四节 经营情况讨论与分析 二、（三）之说明”。 
 
其中：境外资产 26,919,274.18（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.04%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、全产业链优势 
公司通过实施中医药全产业链一体化运营模式，业务体系涵盖上游的道地中药材种植与资源
整合，中游的中药材专业市场经营，中药材贸易，中药饮片、中成药制剂、保健食品、化学药品
的生产与销售，现代医药物流系统，下游的集医疗机构资源、药房托管、OTC 零售、连锁药店、
直销、医药电商、移动医疗等多种方式于一体的全方位多层次营销网络，中医药全产业链一体化
运营模式和业务体系已形成，产业资源优势突出。 
2、品牌优势 
    2017 年，公司成立 20 周年，20 年以来，公司始终秉承“心怀苍生，大爱无疆”的核心价
值观、“用爱感动世界，用心经营健康”的经营理念，遵循“健康中国”发展理念，不断加大品
牌形象和企业文化建设力度，通过提升客户服务品质、加大改革创新力度、积极履行社会责任以
及热心参加社会公益活动等举措，不断提升公司品牌知名度，取得了显著成果。 
2017年，公司连续第三次上榜全球企业 2000强，排名全球 1487位，较 2016年再升 121名，
在上榜的 6家中国药企中位列第 3 位。入选 2017全球医药企业 TOP25、2017亚洲最佳 50家上市
公司、中国企业 500 强、中国主板上市公司价值百强、中国医药工业百强、中国制药工业百强、
2017 年年度报告 
15 / 251 
 
中国民营企业 500强、2017年度国家知识产权示范企业与知识产权优势企业、广东省医药行业特
殊贡献企业等多项荣誉。独家冠名大型中医药类电视专题节目《本草寻源》、《秘境神草》，在
诠释传统中医药文化的基础上，以传播中医药文化为己任，树立康美品质中药的品牌态度。成功
推出康美三七粉、鲜人参、菊皇茶、西洋参等多款明星广告产品，深受众多消费者喜爱。康美三
七粉更是三度蝉联中国药店“店员推荐率最高品牌奖”，“看得见的好品质”深入民心。公司成
功入选 2017健康中国·品牌榜，品牌培育和发展模式获得充分肯定。公司通过打造中医药健康文
化精品与产品，开创了品牌管理、文化营销、创新传播之先河，屡获殊荣，载誉而归，赢得社会
赞誉并广为流传，不断积累康美品牌资产，助力中医药文化走出国门，造福世界人民。 
3、网络优势 
多年来，公司与全国范围的 2,000余家医疗机构以及约 20万家连锁药店建立了深度业务合作
关系，市场营销布局全国；大力推进电子商务建设，开设全国“实体市场与虚拟市场”相结合的
综合型医药贸易服务平台——康美药业中药材大宗交易平台，发布康美•中国中药材价格指数；公
司先后被国家中医药管理局、广东省卫计委批准为信息化医疗服务平台试点单位和网络医院，设
置网络医院、康美医药网、康美中药网、康美健康商城等电子商务平台。公司在全国多个城市设
立了分（子）公司和办事处，形成了集医院销售、OTC、西药批发与配送、零售、连锁药店、直销、
电子商务等多种方式于一体的立体销售体系。其中，中药材市场全国布局，仓储配送体系覆盖全
国，公司拥有安徽亳州中药城、广东普宁中药材市场、西宁（康美）国际中药城等，正在建设普
宁中药城、甘肃陇西、广西玉林等中药材市场，实现了全国主要区域的布局。根据产业整合发展
战略的需要，运用互联网思维，完善物流网络布局，强力整合中药生产基地、中药材市场、中药
网、电商等网络资源、服务平台及信息化建设资源，结合配套建设全国性仓储和运输物流网络，
建立了各种服务主体与消费者直接多元交互的规模化、一体化现代医药大流通体系。初步形成具
有康美特色的计划集成体系，达成了 99%的全国供应满足率，产生了较大的行业影响力，荣获首
届中国物流行业“金蚂蚁奖”，成功入选《药品冷链物流运作规范》国标试点单位、服务型制造
类广东省供应链管理试点企业。在全国范围内铺展物流网络建设。公司广泛开展医院收购和药房
托管，已签约的医院托管药房已达 100 多家；公司成立健康管理公司，开展健康管理服务和健康
产品销售。 
报告期内，康美健康云公司持续推进智慧+互联网医养模式的产品体系建设和应用项目落地。
积极利用云计算、物联网等新技术，创新研发了“智享家”经络理疗仪、一体化大型检测仪、智
能问诊机器人等设备，建立覆盖全生命周期健康档案，多维度采集健康数据，开展慢病管理和健
康促进 ；建设了医院信息平台、“药店工作站”、“掌上医院”和“康美医生”等智慧医疗 APP，
推进互联网医联体+零售药店远程诊疗新模式的发展，实现了远程看诊、开具电子处方等一站式网
络就诊服务；建立成都康美生活馆，有效整合中医名家资源，加强中医“治未病”，提供专业的
中西医诊疗、健康管理、康复理疗、休闲运动、药膳养生等全新便民的高端定制服务模式；通过
与医保和商业保险公司合作，推动并实现了长期照护险在四川、河北、山东等地的落地，建立了
2017 年年度报告 
16 / 251 
 
养老体系及评价标准，在北京、上海、成都、常州等地建立智慧医养服务驿站，被认定为“国家
智慧健康养老应用示范企业”。康美人生健康屋落地深圳星河丹堤社区，采用独创的“互联网+
医养一体化”模式，在原有的运营基础上通过对积累的社区居民健康档案进行综合数据分析，引
进高端医疗仪器，引入广东省中医院专家资源，结合网络医生在线问诊，为社区居民量身制定个
性化的精准型的健康解决方案。未来，公司将在全国范围内推广“互联网+”社区健康服务中心，
为社区居民提供高质量、全方位、全生命周期的互联网健康管理和互联网医疗服务。 
4、技术优势 
公司拥有国家企业技术中心、中药饮片国家地方联合工程研究中心、中药饮片标准重点研究
室，拥有广东省中药标准化技术委员会、广东省中药饮片工程技术研究开发中心、广东省中药饮
片企业重点实验室等 20 个国家级、省部级研发平台以及 14个自主建设研发平台，开展中医药基
础研究工作，研发企业独有的核心技术成果，形成自主知识产权优势；通过 9 个协会资源平台，
打造行业示范推广平台，推动标准化研究成果落地。依托立体化平台资源，公司引进大量不同细
分领域和专业优势的国内外优秀人才及团队，形成完善的多元化综合型医药研发人才序列。与中
国中医科学院、北京大学、广州中医药大学、加拿大多伦多大学等国内外医药领域顶尖高校科研
院所建立长期稳定的交流合作关系，组建了以中国中医科学院陈可冀院士，中国工程院王众托、
王永炎、石学敏、张伯礼等院士，国医大师邓铁涛、金世元、禤国维、周岱翰等多位医药界权威
专家组成的专家委员会，形成强大的外围技术支撑组织。公司承担多个国家科技支撑计划项目，
率先提出并实施中药饮片小包装和色标管理，参与多项国家和省级饮片炮制和质量标准、中药材
等级分类标准制订，是国家技术创新示范企业和国家智能制造试点示范企业。 
报告期内，公司及旗下子公司大地参业、康美健康云等获得高新技术企业认定。公司力促研
发成果转化，全年申报保健食品 6个，获得 4个化学药临床批件，开展 3个产品一致性评价工作；
完成了国家药典委动物药的炮制规范研究，主动承担西洋参等 20种中药饮片国家标准化项目建设，
起草国家认监委认证认可行业标准、道地药材认证规范标准，深入开展与吉林省药检所合作“红
参炮制工艺技术标准”，获深圳市发布《智慧中药房》地方级行业标准；公司现拥有发明专利、
实用新型专利、外观设计专利、软件著作权等知识产权 340 多项，获“国家知识产权优势企业”
荣誉称号。 
5、产业资源整合优势 
公司是目前国内医药业务链条较完整、医疗健康资源较丰富、整合能力较强的医疗健康产业
企业之一。自成立以来，公司除了确保持续的内生业务增长外，还通过对外投资、战略合作、资
产并购等途径，持续地进行产业资源的整合，建立独特的核心竞争优势。目前，公司业务体系已
涵盖药品生产与销售、药材种植与贸易、中药材市场经营、连锁药店、医院经营、药房托管等医
药全产业链环节，具有丰富优质的医疗健康产业资源，为后续的行业资源整合和嫁接奠定了坚实
的基础。 
2017 年年度报告 
17 / 251 
 
报告期内，公司在药品零加成、两票制、仿制药一致性评价、医保控费等多重政策落地的环
境下，采取灵活的商业模式应变，与广东、云南等全国范围各地方政府全方位开展医药物流延伸
战略合作，成功中标广东省中医院等多家医疗机构的药品采购；公司通过设立医药商业公司，收
购惠州诺泽等公司，强化区域药品配送权，为医药商业布局扎稳根基；布局医疗器械流通领域，
以自建和收购联动，开拓医疗器械供应链配送业务；委托管理开原市中心医院和通城县人民医院
等；在广州携手广东省中医药学会，开设康美中医馆，中医馆特色服务体系从珠江新城向周边区
域辐射。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，国家医药政策频繁发布、医药行业深化改革、医药产业重新洗牌。报告期内，公司
持续以中药饮片生产和销售为核心，以构建大健康产业生态圈为抓手，以“智慧+”引领精准服
务升级，坚持中医药产业规范发展，全面完善大健康产业精准服务体系，通过持续创新变革、产
业链纵深发展，带动饮片业务收入的增长。报告期内，公司力攻中医药物流延伸项目，在广东多
地医疗机构招标中屡有斩获；布局智慧药房，在全国构建多个运营中心；深度参与公立医院改革，
补充公司医疗资源，完善了大健康产业布局。 
2017年公司获得了多项荣誉，主要荣誉有： 
康美药业入围 2016年中国上市公司市值百强。 
康美药业勇夺 2016药企口碑榜榜首。 
康美药业获评“广东省医药行业特殊贡献企业”。 
2017福布斯全球企业 2000强榜单中，康美药业以 32亿美元销售额排名全球企业 1487位。 
康美药业荣登 2016中国医药工业百强第六名。 
“中国制药工业百强榜”发布 康美药业连续 5年稳居前十。 
2017《财富》中国 500强 ：康美药业劲升 13位居 280名，位居入围的 15 家医药类企业第 6
名，居广东医药类企业第 1名。 
康美药业五度上榜中国主板上市公司价值百强。 
康美药业连续五年上榜中国民营企业 500强。 
康美药业位列广东省百强民营企业第 32名，排名上榜企业中医药制造业第 1名。 
康美药业获评广东省供应链管理示范企业。  
康美药业获 “广东省最具平台影响力十大机构”“广东省商业企业十强”等称号。 
康美药业荣获“2017年度客户口碑最佳客户联络中心”和“2017年度最具特色多媒体客户联
络中心”两个奖项。 
康美药业再获“中国社会责任杰出企业奖”。 
