贵州川恒化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年3月9日，公司2016年年度股东大会作出决议：截至2016年12月31日，可供股东分配利润为
11,520.14万元，公司拟对股东现金分红7,200万元。本次利润分配已于2017年3月16日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配方案 
2016年3月17日，公司2015年年度股东大会作出决议：截至2015年12月31日，可供股东分配利润为
9,637.50万元，公司拟向全体股东每10股派发现金股利2.50元（税前），共计派发现金股利9,000万元。
本次利润分配已实施完毕。 
2、2016年度利润分配方案 
2017年3月9日，公司2016年年度股东大会作出决议：截至2016年12月31日，可供股东分配利润为
11,520.14万元，公司拟向全体股东每10股派发现金股利2.00元（税前），共计派发现金股利7,200万元。
本次利润分配已实施完毕。 
3、2017年度利润分配预案        
经公司2018年4月20日召开的第一届董事会第二十三次会议审议通过，公司以2017年度利润分配实施
公告的股权登记日当日的总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.50元（税前），公司本次现金
分红总额6,106.245万元。本议案尚需提交公司股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中归属
于上市公司普通股股东的
净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方
式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017年 61,062,450.00 133,413,773.96 45.77% 0.00 0.00% 
2016年 72,000,000.00 122,334,208.09 58.86% 0.00 0.00% 
2015年 90,000,000.00 117,340,768.63 76.70% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
贵州川恒化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10股送红股数（股） 0 
每 10股派息数（元）（含税） 1.50 
分配预案的股本基数（股） 407,083,000 
现金分红总额（元）（含税） 61,062,450 
可分配利润（元） 152,156,285.87 
现金分红占利润分配总额的比例 1 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经公司 2018年 4月 20日召开的第一届董事会第二十三次会议审议通过，公司以 2017 年度利润分配实施公告的股权登记
日当日的总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.50元（税前），公司本次现金分红总额 6,106.245万元。本
议案尚需提交公司股东大会审议。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
李光明;李进 
股份限
售承诺 
发行人控股股东股份锁定期限届满后，如其
担任发行人董事、监事或高级管理人员职务，
任职期间每年转让的股份不超过其直接或间
接持有的发行人股份总数的 25%，离职后 6
个月内，不转让其直接或间接持有的发行人
股份，在申报离任 6个月后的 12个月内通过
证券交易所挂牌交易出售的股份不超过本人
直接或间接持有的发行人股份总数的 50%。 
2017年 08
月 25日 
36个月 正在履行 
贵州川恒化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
嘉兴嘉泽九鼎
投资中心（有
限合伙）;南京
九鼎栖霞投资
中心（有限合
伙）;苏州嘉鹏
九鼎投资中心
（有限合伙）;
苏州嘉赢九鼎
投资中心（有
限合伙）;苏州
天相湛卢九鼎
投资中心（有
限合伙） 
股份限
售承诺 
自发行人股票上市之日起 12 个月内，不转让
或委托他人管理其在发行人首次公开发行前
已直接或间接持有的发行人股份（包括由该
部分派生的股份，如送红股、资本公积金转
增等），也不由发行人回购该部分股份；将遵
守中国证监会《上市公司股东、董监高减持
股份的若干规定》，深圳证券交易所《股票上
市规则》、《深圳证券交易所上市公司股东及
董事、监事、高级管理人员减持股份实施细
则》的相关规定。 
2017年 08
月 25日 
12个月 正在履行 
李光明;李进;
四川川恒控股
集团股份有限
公司 
股份限
售承诺 
自发行人股票上市之日起 36 个月内，不转让
或者委托他人管理其在发行人首次公开发行
前已直接或间接持有的发行人股份（包括由
该部分派生的股份，如送红股、资本公积金
转增等），也不由发行人回购该部分股份。发
行人上市后 6个月内如发行人股票连续 20个
交易日的收盘价均低于发行价（若上述期间
发行人发生派发股利、送红股、转增股本或
配股等除息、除权行为的，则发行价以经除
息、除权等因素调整后的价格计算，下同），
或者上市后 6 个月期末（2018年 2 月 25日，
如遇非交易日顺延）收盘价低于发行价，则
其直接或间接持有的发行人股份在上述锁定
期限届满后自动延长 6个月；所持发行人股
票在锁定期满后 2年内减持的，减持价格不
低于发行价；公司/本人将遵守中国证监会
《上市公司股东、董监高减持股份的若干规
定》，深圳证券交易所《股票上市规则》、《深
圳证券交易所上市公司股东及董事、监事、
高级管理人员减持股份实施细则》的相关规
定。 
2017年 08
月 25日 
36个月 正在履行 
四川川恒控股
集团股份有限
公司 
股份减
持承诺 
"公司控股股东所持发行人股份锁定期满后
两年内，在符合相关法律法规、中国证监会
相关规定及其他对其有约束力的规范性文件
规定并同时满足下述条件的情形下，将视情
况进行减持发行人的股份：1、减持前提：不
对发行人的控制权产生影响，不存在违反其
在发行人首次公开发行时所作出的公开承诺
的情况。2、减持价格：在所持发行人股份锁
2020年 08
月 25日 
24个月 正在履行 
贵州川恒化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
定期届满后的两年内进行减持的，减持价格
不低于发行人首次公开发行股票的发行价
（如因派发现金红利、送股、转增股本、增
发新股等原因进行除权、除息的，须按照深
圳证券交易所的有关规定作除权除息价格调
整）。3、减持方式：通过大宗交易方式、集
中竞价方式及/或其他合法方式进行减持，但
如果其预计未来一个月内公开转让股份的数
量合计超过发行人股份总数 1%的，将仅通过
证券交易所大宗交易系统转让所持股份。4、
减持数量：在所持发行人股份锁定期届满后
的两年内进行减持的，其减持数量不超过本
公司上一年度末所持有发行人股份数量的百
分之二十五。上述期限届满后，四川川恒控
股集团股份有限公司将继续遵守《上市公司
大股东、董监高减持股份的若干规定》等中
国证监会的相关规定和自身安排减持股份。" 
苏州嘉鹏九鼎
投资中心（有
限合伙） 
股份减
持承诺 
"（减持其通过二级市场买入的上市公司股
份，不适用本承诺）：1、该合伙企业承诺，
遵守《公司法》、《证券法》和有关法律、法
规，以及中国证监会规章、规范性文件中关
于股份转让的限制性规定；2、该合伙企业承
诺，若减持股份，则按照法律、法规和《减
持规定》，以及证券交易所相关规则，真实、
准确、完整、及时履行信息披露义务；3、该
合伙企业作为持股 5%以上股东承诺，出现下
列情形之一的，不得减持股份：（1）上市公
司或者该合伙企业因涉嫌证券期货违法犯
罪，在被中国证监会立案调查或者被司法机
关立案侦查期间，以及在行政处罚决定、刑
事判决作出之后未满六个月的。（2）该合伙
企业因违反证券交易所自律规则，被证券交
易所公开谴责未满三个月的。（3）中国证监
会规定的其他情形。4、该合伙企业作为持股
5%以上股东承诺，若计划通过证券交易所集
中竞价交易减持股份，应当在首次卖出的 15
个交易日前预先披露减持计划；减持计划的
内容应当包括但不限于：拟减持股份的数量、
来源、减持时间、方式、价格区间、减持原
因；5、该合伙企业作为持股 5%以上股东承
诺，在三个月内通过证券交易所集中竞价交
易减持股份的总数，不得超过公司股份总数
的百分之一；6、该合伙企业作为持股 5%以
上股东承诺，通过协议转让方式减持股份并
2018年 08
月 25日 
长期 正在履行 
贵州川恒化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
导致该合伙企业不再具有上市公司持股 5%以
上股东身份的，该合伙企业应当在减持后六
个月内继续遵守本承诺第 4 条、第 5条的规
定；7、该合伙企业作为持股 5%以上股东承
诺，在该合伙企业持有上市公司 5%以上股份
期间，该合伙企业的股权被质押的，该合伙
企业应当在该事实发生之日起二日内通知上
市公司，并予公告。" 
四川川恒控股
集团股份有限
公司 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
"1、截至承诺出具之日，除发行人及其子公
司以外，其没有以任何方式在中国境内外直
接或间接从事任何与发行人构成竞争或可能
构成竞争的产品生产或业务经营；承诺出具
之日起，在作为发行人控股股东期间，非为
发行人利益之目的，将不直接从事与发行人
相同或类似的产品生产及/或业务经营；承诺
出具之日起，不会投资于任何与发行人的产
品生产及/或业务经营构成竞争或可能构成
竞争的企业；将促使控股或能够实际控制的
企业不直接或间接从事、参与或进行与发行
人的产品生产及/或业务经营相竞争的任何
活动；若发行人认为其及/或其控股或实际控
制的公司从事了对发行人的业务构成竞争的
业务，其将及时转让或者终止/促使其控股或
实际控制的公司转让或终止该等业务；若发
行人提出受让请求，其将无条件按公允价格
和法定程序将该等业务优先转让/促使其控
股或实际控制的公司将该等业务优先转让给
发行人；所参股的企业，如从事与发行人构
成竞争的产品生产及/或业务经营，将退出该
等企业；如发行人此后进一步拓展产品或业
务范围，其及/或控股企业将不与发行人拓展
后的产品或业务相竞争，如发行人认为构成
或可能构成竞争，则将亲自及/或促成控股企
业采取措施，以按照最大限度符合发行人利
益的方式退出该等竞争；若因违反上述承诺
而导致发行人遭受任何直接或者间接形成的
经济损失的，其将给予发行人全额赔偿。2、
其及其控股或控制的企业（发行人及其控股
或控制的企业除外）在开展业务时尽可能选
择与发行人（包括发行人及其控股或控制的
企业，以下同）不相同的业务合作方，以最
大程度减少重复的业务合作方；发行人首次
公开发行股票并上市后，若经发行人审计委
员会聘请的会计师审核发现，发行人因与其
2016年 03
月 17日 
长期 正在履行 
贵州川恒化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
及控股或控制的企业（发行人及其控股或控
制的企业除外）选择相同的业务合作方产生
利益冲突，从而导致发行人利益受损，其将
在确定该损失的审计报告出具后 10日内向
发行人支付损失金额的现金赔偿，届时如其
不履行该赔偿责任，则发行人可以在向四川
川恒控股集团股份有限公司支付的分红中扣
除。3、其及其控股或控制的企业（发行人及
其控股或控制的企业除外）与发行人及其控
股或控制的企业之间将尽可能地避免或减少
关联交易；对于无法避免或者有合理原因而
发生的关联交易，将遵循市场公正、公平、
公开的原则，并依法签订协议，履行合法程
序，按照有关法律法规、规则以及公司章程
等有关规定履行信息披露义务和办理有关报
批手续，保证不通过关联交易损害发行人及
其他股东的合法权益。其及其控股或控制的
企业（发行人及其控股或控制的企业除外）
不向发行人拆借、占用发行人资金或采取由
发行人代垫款、代偿债务等方式侵占发行人
资金。若因违反本承诺函而导致发行人遭受
任何直接或者间接形成的经济损失的，其均
将给予发行人全额赔偿。" 
李光明;李进 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
"1、截至承诺出具之日，除发行人及其子公
司以外，其没有以任何方式在中国境内外直
接或间接从事任何与发行人构成竞争或可能
构成竞争的产品生产或业务经营；承诺出具
之日起，非为发行人利益之目的，将不直接
从事与发行人相同或类似的产品生产及/或
业务经营；承诺出具之日起，不会投资于任
何与发行人的产品生产及/或业务经营构成
竞争或可能构成竞争的企业；将促使控股或
能够实际控制的企业不直接或间接从事、参
与或进行与发行人的产品生产及/或业务经
营相竞争的任何活动；若发行人认为其及控
股或实际控制的公司从事了对发行人的业务
构成竞争的业务，其将及时转让或者终止/
促使其控股或实际控制的公司转让或终止该
等业务；若发行人提出受让请求，其将无条
件按公允价格和法定程序将该等业务优先转
让/促使其控股或实际控制的公司将该等业
务优先转让给发行人；所参股的企业，如从
事与发行人构成竞争的产品生产及/或业务
经营，将退出该等企业；如发行人此后进一
2016年 03
月 17日 
长期 正在履行 
贵州川恒化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
步拓展产品或业务范围，其及/或控股企业将
不与发行人拓展后的产品或业务相竞争，如
发行人认为构成或可能构成竞争，则将亲自
及/或促成控股企业采取措施，以按照最大限
度符合发行人利益的方式退出该等竞争；若
因违反上述承诺而导致发行人遭受任何直接
或者间接形成的经济损失的，其将给予发行
人全额赔偿。2、其及其控股或控制的企业（发
行人及其控股或控制的企业除外）在开展业
务时尽可能选择与发行人（包括发行人及其
控股或控制的企业，以下同）不相同的业务
合作方，以最大程度减少重复的业务合作方；
发行人首次公开发行股票并上市后，若经发
行人审计委员会聘请的会计师审核发现，发
行人因与其及控股或控制的企业（发行人及
其控股或控制的企业除外）选择相同的业务
合作方产生利益冲突，从而导致发行人利益
受损，其将在确定该损失的审计报告出具后
10日内向发行人支付损失金额的现金赔偿，
届时如其不履行该赔偿责任，则发行人可以
在向四川川恒控股集团股份有限公司支付的
分红中扣除。3、其及其控股或控制的企业（发
行人及其控股或控制的企业除外）与发行人
及其控股或控制的企业之间将尽可能地避免
或减少关联交易；对于无法避免或者有合理
原因而发生的关联交易，将遵循市场公正、
公平、公开的原则，并依法签订协议，履行
合法程序，按照有关法律法规、规则以及公
司章程等有关规定履行信息披露义务和办理
有关报批手续，保证不通过关联交易损害发
行人及其他股东的合法权益。其及其控股或
控制的企业（发行人及其控股或控制的企业
除外）不向发行人拆借、占用发行人资金或
采取由发行人代垫款、代偿债务等方式侵占
发行人资金。若因违反本承诺函而导致发行
人遭受任何直接或者间接形成的经济损失
的，其均将给予发行人全额赔偿。" 
嘉兴嘉泽九鼎
投资中心（有
限合伙）;南京
九鼎栖霞投资
中心（有限合
伙）;苏州嘉鹏
九鼎投资中心
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
不为发行人利益以外目的，从事任何与发行
人构成竞争或可能构成竞争的产品生产或业
务经营；在作为发行人股东期间，非为发行
人利益之目的，将不直接从事与发行人相同
或类似的产品生产及/或业务经营；不会投资
于任何与发行人的产品生产及/或业务经营
构成竞争或可能构成竞争的企业；将促使其
2016年 03
月 17日 
长期 正在履行 
贵州川恒化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
（有限合伙）;
苏州嘉赢九鼎
投资中心（有
限合伙）;苏州
天相湛卢九鼎
投资中心（有
限合伙） 
控股或能够实际控制的企业不直接或间接从
事、参与或进行与发行人的产品生产及/或业
务经营相竞争的任何活动；所参股的企业，
如从事与发行人构成竞争的产品生产及/或
业务经营，将避免成为该等企业的控股股东
或获得该等企业的实际控制权；如发行人此
后进一步拓展产品或业务范围，其及/或控股
企业将不与发行人拓展后的产品或业务相竞
争，如构成或可能构成竞争，则将亲自及/
或促成控股企业采取措施，以按照最大限度
符合发行人利益的方式退出该等竞争；若因
违反上述承诺而导致发行人遭受任何直接或
者间接形成的经济损失的，其将给予发行人
全额赔偿。 
杜红果;段浩
然;何永辉;侯
一聪;胡北忠;
李建;李子军;
梁迅通;刘胜
安;马飚;毛
伟;佘雨航;王
佳才;吴海斌;
夏之秋;阳金;
张海波;朱家
骅 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
其及其控股和/或控制和/或担任董事、高级
管理人员和/或施加重大影响的企业（发行人
及其控股或控制的企业除外）与发行人及其
控股或控制的企业之间将尽可能地避免或减
少关联交易；对于无法避免或者有合理原因
而发生的关联交易，将遵循市场公正、公平、
公开的原则，并依法签订协议，履行合法程
序，按照有关法律法规、规则以及公司章程
等有关规定履行信息披露义务和办理有关报
批手续，保证不通过关联交易损害发行人及
其他股东的合法权益。其及其控股和/或控制
和/或担任董事、高级管理人员和/或施加重
大影响的企业（发行人及其控股或控制的企
业除外）不向发行人拆借、占用发行人资金
或采取由发行人代垫款、代偿债务等方式侵
占发行人资金。若因违反本承诺函而导致发
行人遭受任何直接或者间接形成的经济损失
的，其均将给予发行人全额赔偿。 
2016年 03
月 17日 
长期 
正在履行，"董事
侯一聪于 2017 年
11月 14日辞去公
司董事职务；高管
夏之秋于 2018 年
1月 22日辞去公
司高管职务。段浩
然于 2018年 1 月
9日经公司 2018
年第一次临时股
东大会补选为公
司第一届董事会
董事。李建于 2016
年 12月 14日经董
事会决议通过聘
任为公司副总经
理兼董事会秘
书 。" 
四川川恒控股
集团股份有限
公司 
IPO稳定
股价承
诺 
"自公司股票正式上市交易之日起三年内，非
因不可抗力所致，公司股票股价一旦出现连
续 20个交易日收盘价均低于公司最近一期
经审计的每股净资产值（指上一年度经审计
的每股净资产，每股净资产=合并财务报表中
归属于母公司普通股股东权益合计数÷年末
公司股份总数，下同）时（若因除权除息等
事项导致前述股票价格与公司上一会计年度
经审计的每股净资产不具有可比性，上述股
票收盘价应做相应调整），公司将启动稳定股
价的预案。1、启动股价稳定措施的具体条件
当发行人股票连续 20个交易日的收盘价低
2017年 08
月 25日 
36个月 正在履行 
贵州川恒化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
于每股净资产时，出现下列情形之一的，公
司控股股东四川川恒控股集团股份有限公司
将在 30日内实施相关稳定股价的方案，并在
启动股价稳定措施前 3日内，提出具体措施，
公告具体实施方案：（1）公司无法实施回购
股份或公司股东大会作出决议不回购公司股
份或回购股份的有关议案未能获得公司股东
大会批准，且控股股东增持发行人的股份不
会导致发行人不满足法定上市条件或触发本
公司的要约收购义务；（2）公司虽已实施股
票回购预案但仍未满足“公司股票收盘价连
续 10个交易日超过近一期经审计的每股净
资产”的要求。2、稳定股价的具体措施 （1）
当出现上述股价稳定措施启动条件，控股股
东将以自有或自筹资金，增持发行人的股份，
以稳定股价。增持方式包括但不限于集中竞
价或大宗交易等允许的方式。（2）控股股东
应当在符合股票交易相关规定的前提下，按
照稳定股价方案确定的增持金额和增持期
间，以自有资金通过集中竞价交易或大宗交
易等允许的方式增持公司股份，增持价格不
高于公司最近一期经审计的每股净资产，增
持后公司的股权分布应当符合上市条件，增
持股份行为及信息披露应当符合《公司法》、
《证券法》及其他相关法律、行政法规的规
定。（3）控股股东承诺①单次用于增持股份
的资金金额不低于上一年度从发行人所获得
现金分红金额的 20%；②单一年度其用以稳
定股价的增持资金不超过上一年度从发行人
所获得现金分红金额的 50%。超过上述标准
的，本项股价稳定措施在当年度不再继续实
施。但如下一年度继续出现稳定股价情形的，
控股股东将继续按照上述原则执行。3、稳定
股价措施的启动程序（1）当公司无法实施回
购股份或公司股东大会作出决议不回购公司
股份或回购股份的有关议案未能获得公司股
东大会批准，且控股股东增持公司股份不会
导致公司不满足法定上市条件时，控股股东
将在达到触发启动股价稳定预案条件或公司
股东大会作出不实施回购股份计划决议之日
起 30日内，向公司提交增持公司股份的预案
（应包括拟增持的数量范围、价格区间、完
成时间等信息）并由公司公告；（2）当公司
虽已实施股票回购预案但仍未满足“公司股
贵州川恒化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
票收盘价连续 10个交易日超过近一期经审
计的每股净资产”的要求时，控股股东将在
公司股份回购计划实施完毕或终止之日起 30
日内提交增持公司股份的预案（应包括拟增
持的数量范围、价格区间、完成时间等信息）
并由公司公告。" 
贵州川恒化工
股份有限公司 
IPO稳定
股价承
诺 
"自公司股票正式上市交易之日起三年内，非
因不可抗力所致，公司股票股价一旦出现连
续 20个交易日收盘价均低于公司最近一期
经审计的每股净资产值（指上一年度经审计
的每股净资产，每股净资产=合并财务报表中
归属于母公司普通股股东权益合计数÷年末
公司股份总数，下同）时（若因除权除息等
事项导致前述股票价格与公司上一会计年度
经审计的每股净资产不具有可比性，上述股
票收盘价应做相应调整），公司将启动稳定股
价的预案。1、启动股价稳定措施的具体条件
（1）预警条件：当公司股票连续 5个交易日
的收盘价低于每股净资产的 110%时，公司将
在 10个交易日内召开投资者见面会，与投资
者就公司经营状况、财务指标、发展战略进
行深入沟通。（2）启动条件：当公司股票连
续 20个交易日的收盘价低于每股净资产时，
应当在 30日内实施相关稳定股价的方案，并
应提前公告具体实施方案。2、稳定股价的具
体措施当公司上市后三年内触发稳定股价启
动条件时，公司作为稳定股价的第一顺序责
任人将及时采取以下部分或全部措施稳定公
司股价： （1）公司应在符合《上市公司回
购社会公众股份管理办法（试行）》及《关于
上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补
充规定》等相关法律、法规的规定且在不导
致公司股权分布不符合上市条件的前提下，
向社会公众股东回购公司股份。（2）公司应
当在符合股票交易相关规定的前提下，按照
稳定股价方案确定的回购金额和回购期间，
通过集中竞价交易、要约或证券监管部门认
可的其他方式回购公司股份，回购价格不高
于公司最近一期经审计的每股净资产，回购
后公司的股权分布应当符合上市条件，回购
行为及信息披露、回购后的股份处置应当符
合《公司法》、《证券法》及其他相关法律、
行政法规的规定。（3）公司为稳定股价之目
的进行股份回购的，除应符合相关法律法规
2017年 08
月 25日 
36个月 正在履行 
贵州川恒化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
之要求外，还应符合下列条件： ①公司用于
回购股份的资金总额累计不超过公司首次公
开发行新股所募集资金的总额； ②公司单次
用于回购股份的资金不低于上一个会计年度
经审计的归属于母公司股东净利润的 20%； 
③单一会计年度用以稳定股价的回购资金合
计不超过上一会计年度经审计的归属于母公
司股东净利润的 50%。 超过上述标准的，本
项股价稳定措施在当年度不再继续实施。但
如下一年度 继续出现稳定股价情形的，公司
将继续按照上述原则执行。（4）公司股东大
会对回购股份作出决议，须经出席会议股东
所持表决权的三分之二以上通过； （5）公
司董事会公告回购股份预案后，公司股票收
盘价连续 10个交易日超过近一期经审计的
每股净资产，公司董事会应作出决议终止回
购股份事宜，且在未来 3个月内不再启动股
份回购事宜。 3、稳定股价措施的启动程序 
（1）公司董事会应在公司触发稳定股价启动
条件之日起 10 个交易日内作出 实施稳定股
价措施或不实施稳定股价措施的决议； （2）
公司董事会应在作出决议后及时公告董事会
决议、稳定股价措施（包括拟回购或增持的
数量范围、价格区间、完成时间等信息）或
不实施稳定股价措施的具体理由，并发布召
开股东大会的通知； （3）稳定股价措施实
施完毕后，公司应在两个交易日内公告公司
股份变动报告，并依法履行变更等相关程序。
" 
段浩然;何永
辉;侯一聪;李
建;李子军;刘
胜安;毛伟;王
佳才;吴海斌;
夏之秋;阳金;
张海波 
IPO稳定
股价承
诺 
"自公司股票正式上市交易之日起三年内，非
因不可抗力所致，公司股票股价一旦出现连
续 20个交易日收盘价均低于公司最近一期
经审计的每股净资产值（指上一年度经审计
的每股净资产，每股净资产=合并财务报表中
归属于母公司普通股股东权益合计数÷年末
公司股份总数，下同）时（若因除权除息等
事项导致前述股票价格与公司上一会计年度
经审计的每股净资产不具有可比性，上述股
票收盘价应做相应调整），公司将启动稳定股
价的预案。1、启动股价稳定措施的具体条件 
当公司股票连续 20个交易日的收盘价低于
每股净资产时，出现下列情形的，董事（非
独立董事）、高级管理人员将在 30日内（下
称“实施期限”）实施相关稳定股价的方案，
2017年 08
月 25日 
36个月 
正在履行，"董事
侯一聪于 2017 年
11月 14日辞去公
司董事职务；高管
夏之秋于 2018 年
1月 22日辞去公
司高管职务。段浩
然于 2018年 1 月
9日经公司 2018
年第一次临时股
东大会补选为公
司第一届董事会
董事。" 
贵州川恒化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
并在启动股价稳定措施前三日内，提出具体
措施，公告具体实施方案：在公司回购股份、
控股股东增持公司股票预案实施完成后，如
公司股票仍未满足“公司股票收盘价连续 10
个交易日超过近一期经审计的每股净资产”
之要求，并且董事（非独立董事）、高级管理
人员增持公司股票不会导致公司不满足法定
上市条件。2、稳定股价的具体措施（1）当
出现上述股价稳定措施启动条件，董事（非
独立董事）、高级管理人员将以自有资金，增
持公司股份，以稳定股价。增持方式包括但
不限于集中竞价或大宗交易等允许的方式。
（2）董事（非独立董事）、高级管理人员应
当在符合股票交易相关规定的前提下，按照
稳定股价方案确定的增持金额和增持期间，
以自有资金通过集中竞价交易或大宗交易等
允许的方式增持公司股份，增持价格不高于
公司最近一期经审计的每股净资产，增持后
公司的股权分布应当符合上市条件，增持股
份行为及信息披露应当符合《公司法》、《证
券法》及其他相关法律、行政法规的规定。
（3）董事（非独立董事）、高级管理人员承
诺： ①单次用于购买股份的资金金额不低于
其在担任董事或高级管理人员职务期间上一
会计年度从公司领取的税后薪酬累计额的
10%；②单一年度用以稳定股价所动用的资金
不超过其在担任董事或高级管理人员职务期
间上一会计年度从公司领取的税后薪酬累计
额的 50%。超过上述标准的，本项股价稳定
措施在当年度不再继续实施。但如下一年度
继续出现稳定股价情形的，董事（非独立董
事）、高级管理人员将继续按照上述原则执
行。 3、稳定股价措施的启动程序在控股股
东增持公司股票预案实施完成后，如公司股
票仍未满足“公司股票收盘价连续 10个交易
日超过近一期经审计的每股净资产”之要求，
并且董事（非独立董事）、高级管理人员增持
公司股票不会导致公司不满足法定上市条
件，董事（非独立董事）、高级管理人员向公
司提交增持股份的预案（应包括拟增持的数
量范围、价格区间、完成时间等信息）并由
公司公告。4、在稳定股价方案具体实施期间
内，不因其职务变更、离职等情形拒绝实施
上述稳定股价的措施。 若公司新聘任董事、
贵州川恒化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
高级管理人员的，公司将要求该等新聘任的
董事、高级管理人员履行公司上市时董事、
高级管理人员已作出的上述承诺。" 
贵州川恒化工
股份有限公司 
其他承
诺 
"关于未履行相关承诺的约束措施的承诺 1、
本公司应当在股东大会及中国证券监督管理
委员会指定的披露媒体上及时、充分披露承
诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具
体原因，并向股东和社会公众投资者道歉。2、
向投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可
能保护投资者的合法权益。3、本公司未履行
相关承诺给投资者造成损失的，公司将依法
承担损害赔偿责任。" 
2016年 02
月 26日 
长期 正在履行 
四川川恒控股
集团股份有限
公司 
其他承
诺 
"关于未履行相关承诺的约束措施的承诺 1、
应当在发行人股东大会及中国证券监督管理
委员会指定的披露媒体上及时、充分披露承
诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具
体原因，并向股东和社会公众投资者道歉。2、
向投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可
能保护投资者的合法权益。3、如本企业因未
履行承诺获得收益的，则该等收益归发行人
所有。4、本企业将停止从发行人处获得现金
分红，同时本企业直接或间接持有的发行人
股票不得转让，直至本企业履行相关承诺或
作出补充承诺或替代承诺为止。5、本企业未
履行相关承诺给发行人和投资者造成损失
的，本企业将依法承担损害赔偿责任。6、如
有关股份锁定、减持意向的承诺事项被证明
不真实或未被遵守，本企业将出售发行人的
股票收益所得上缴发行人，同时，所持限售
股锁定期自期满后延长六个月。" 
2016年 02
月 26日 
长期 正在履行 
杜红果;段浩
然;何永辉;侯
一聪;胡北忠;
李光明;李建;
李进;李子军;
梁迅通;刘胜
安;马飚;毛
伟;佘雨航;王
佳才;吴海斌;
夏之秋;阳金;
张海波;朱家
骅 
其他承
诺 
"关于未履行相关承诺的约束措施的承诺 1、
其应当在发行人股东大会及中国证券监督管
理委员会指定的披露媒体上及时、充分披露
承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的
具体原因，并向股东和社会公众投资者道歉。
2、向投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽
可能保护投资者的合法权益。3、如其因未履
行承诺获得收益的，则该等收益归发行人所
有。4、其将停止从发行人处获得分红、薪酬
或津贴（如有），同时其直接或间接持有的发
行人股票不得转让，直至其履行相关承诺或
作出补充承诺或替代承诺为止。5、其未履行
相关承诺给投资者造成损失的，将依法承担
2016年 02
月 26日 
长期 
正在履行，"董事
侯一聪于 2017 年
11月 14日辞去公
司董事职务；高管
夏之秋于 2018 年
1月 22日辞去公
司高管职务。段浩
然于 2018年 1 月
9日经公司 2018
年第一次临时股
东大会补选为公
司第一届董事会
董事。" 
贵州川恒化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
损害赔偿责任。6、如实际控制人李进、李光
明有关股份锁定的承诺事项被证明不真实或
未被遵守，则将出售其间接持有的发行人股
票的收益所得上缴发行人，同时其间接所持
限售股锁定期自期满后延长六个月。" 
段浩然;何永
辉;侯一聪;胡
北忠;李建;李
子军;刘胜安;
毛伟;佘雨航;
王佳才;吴海
斌;夏之秋;阳
金;张海波;朱
家骅 
其他承
诺 
"关于填补被摊薄即期回报措施作出的承诺
1、不无偿或以不公平条件向其他单位或者个
人输送利益，也不采用其他方式损害公司利
益；2、对董事和高级管理人员的职务消费行
为进行约束；3、不动用公司资产从事与其履
行职责无关的投资、消费活动；4、由董事会
或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回
报措施的执行情况相挂钩；5、公司若实施股
权激励计划，则行权条件与公司填补回报措
施的执行情况相挂钩。" 
2017年 07
月 28日 
长期 
正在履行，"董事
侯一聪于 2017 年
11月 14日辞去公
司董事职务；高管
夏之秋于 2018 年
1月 22日辞去公
司高管职务。段浩
然于 2018年 1 月
9日经公司 2018
年第一次临时股
东大会补选为公
司第一届董事会
董事。" 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
贵州川恒化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）、会计政策变更的原因 
1、财政部于2017年4月发布了《关于印发<企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营>的通知》（财会【2017】第13号），自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
2、财政部于2017年5月发布了《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》（财会
【2017】15号），自2017年6月12日起施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处
理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，要求按照修订后的准则进行调整。 
按照上述通知和上述企业会计准则的规定和要求，公司对原会计政策进行相应变更。 
（二）、变化情况 
本次会计政策变更后，公司将执行财政部制定的《关于印发<企业会计准则第42号——持有待售的非
流动资产、处置组和终止经营>的通知》（财会【2017】第13号）和《关于印发修订<企业会计准则第16号
——政府补助>的通知》（财会【2017】15号），其他未变更部分，仍然按照财政部前期颁布的《企业会
计准则——基本准则》和各项具体准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规
定执行。 
（三）、本次会计政策变更对公司的影响 
根据《关于印发<企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营>的通知》（财
会【2017】第13号）和《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》（财会【2017】15号）
的规定，公司调整了财务报表的列报： 
1、在利润表中新增“资产处置收益”项目，将原在“营业外收入”和“营业外支出”中的非流动资
产处置利得和损失列报于“资产处置收益”，非流动资产损毁报废损失仍在营业外支出科目列示，可对比
期间的比较数据相应进行调整； 
2、新增“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”行项目，分别反应净利润中与持续
经营相关的净利润和与终止经营相关的净利润。 
以上报表项目列报的调整对公司净资产和净利润无影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
贵州川恒化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 何勇、王莉 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年12月12日，公司召开第一届董事会第十九次会议和第一届监事会第十二次会议，会议审议通过
《关于公司<2017年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于公司<2017年限制股票激励
计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理股权激励相关事宜的议案》等议
案。公司独立董事发表了该事项的独立意见，同意公司实施股权激励计划。公司于2017年12月13日进行了
公告，详见公司在法定信息披露媒体上披露的相关公告（公告编号：2017-028）。 
2017年12月26日，公司披露了《监事会对2017年限制性股票激励计划激励对象名单审核及公示情况说
明》（公告编号：2017-033）。 
2018年1月9日，公司2018年第一次临时股东大会审议通过《关于公司<2017年限制性股票激励计划（草
贵州川恒化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
案）>及其摘要的议案》、《关于公司<2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于
提请股东大会授权董事会办理股权激励相关事宜的议案》等议案，并于2018年1月10日披露了《公司2018
年第一次临时股东大会决议公告）（公告编号：2018-002）、《关于2017年限制性股票激励计划内幕信息
知情人买卖公司股票情况的自查报告》（公告编号：2018-003）。 
2018年1月26日，公司召开第一届董事会第二十次会议和第一届监事会第十三次会议，审议通过《关
于调整公司2017年限制性股票激励计划激励对象名单及授予权益数量的议案》、《关于向公司2017年限制
性股票激励计划激励对象授予限制性股票的议案》，公司独立董事对前述事项发表了独立意见，监事会对
授予日授予限制性股票的激励对象名单进行了核实，详见公司于2018年1月29日在法定信息披露媒体披露
的相关公告（公告编号：2018-009、2018-010、2018-011、2018-012）。 
公司于2018年2月8日公告完成了《贵州川恒化工股份有限公司2017年限制性股票激励计划》限制性股
票的授予登记工作，详见公司在法定信息披露媒体披露的相关公告（公告编号：2018-013）。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司全资子公司川恒生态科技有限公司在2017年度销售掺混肥等产品给公司关联方新疆博硕思佳木化肥有限公司，总计金额
4,343.15万元。公司已履行相应的审批程序并披露。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
日常关联交易预计公告 2017年 12 月 13日 巨潮资讯网 
贵州川恒化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 40,000 20,000 0 
合计 40,000 20,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
贵州川恒化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司一直秉承“磷、关爱、生活”的价值主张，重视履行社会责任，积极构建和谐社会，始终致力于
与投资者建立信任共赢的关系，保护投资者，尤其是中小投资者的合法权益。在追求企业的依法经营、规
范运作、科学管理的同时，追求公司与社会的协调和谐发展，积极回馈社会。   
（一）股东权益保护   
报告期内，公司进一步完善治理结构，规范运作，严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相
关制度的要求，切实履行真实、准确、完整、及时地披露信息义务，加强信息披露的管控，确保公司所有
股东能够公平、公正、公开、充分的机会获得公司信息，保障全体股东平等的享有法律、法规、规章所规
定的各项合法权益。  
（二）供应商、客户的权益保护   
公司在做好企业生产经营的同时，充分考虑相关利益者的不同需求，与客户、供应商建立长期稳定的
合作伙伴关系，努力维护客户、供应商的权益。通过现场走访、高层互通、行业会议等方式与客户、供应
商共同分享信息、促进技术交流和进步，推动双方共同发展。 
（三）职工权益保护   
严格遵守《劳动法》等相关法律法规，实行劳动合同制，与员工签订劳动合同。建立完善的薪酬体系、
激励机制、社保、医保、公积金等薪酬与福利待遇制度，按时发放工资，按照国家规定为员工缴纳各项保
险，依法保护员工合法权益。 
公司关注员工能力提升和个人发展，常年开展专业技能和企业文化等方面内容的职工培训，提高员工
队伍整体素质，为员工提供晋升渠道，努力实现员工与企业的共同成长，让全体员工共享企业发展成果。 
（四）安全环保与可持续发展   
公司始终把安全生产和环境保护作为公司可持续发展的重要内容。公司不断完善安全管理体系，坚持
不懈地进行安全宣传、教育，不定期进行安全检查，员工安全意识和安全技能进一步提高。 
公司严格遵守国家有关环境保护的法律法规，坚持技术革新，节能减排，力争把公司发展对环境的影
响降到最小程度。通过不断的技术革新，提升了原材料利用率，降低了能耗，副产品综合利用的研究取得
了显著的成果，完成《CH半水磷石膏新型充填胶凝材料及膏体充填工业化试验研究项目》技术评审工作，
取得鉴定证书。中国石化联合会专家组鉴定意见认为：“该工艺技术降本增效效果显著，可大幅度提高矿
山采矿回收率，为解决磷化工企业磷石膏堆存难、磷矿山企业充填成本高两大难题提供了技术支撑，对磷
化工产业转型升级具有重要意义”。公司为环境可持续发展履行应尽的社会责任。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作。 
贵州川恒化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司
或子
公司
名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排
放
方
式 
排
放
口
数
量 
排放口分布情况 排放浓度 执行的污染物排放标准 排放总量 
核定的排放
总量 
超
标
排
放
情
况 
公司 废水（总磷） 
直
接
排
放 
1 300m3/h污水处理装置 总磷＜15mg/l 
《磷肥工业水污染物排
放标准》 
0.895t 8t/a 
未
超
标 
公司 
废水（氟化
物） 
直
接
排
放 
1 300m3/h污水处理装置 氟化物＜15mg/l 
《磷肥工业水污染物排
放标准》 
2.208.t 10t/a 
未
超
标 
公司 废气（SO2） 
有
组
织
排
放 
4 
60kt/a磷酸一铵烟气排放
口、30kt/a工业磷酸一铵
烟气排放口、10+20万吨/
年磷酸二氢钙烟气排放
口、20万 t/a 硫磺制酸烟
气排放口 
SO2＜550mg/m
3、SO2
＜550mg/m3、SO2＜
850mg/m3、SO2＜
400mg/m3 
《大气污染物综合排放
标准》、《大气污染物综
合排放标准》、《工业窑
炉大气污染物排放标
准》、《硫酸工业污染物
排放标准》 
235.605t 649.366t/a 
未
超
标 
公司 废气（粉尘） 
有
组
织
排
放 
3 
60kt/a磷酸一铵烟气排放
口、30kt/a工业磷酸一铵
烟气排放口、10+20万吨/
年磷酸二氢钙烟气排放口 
粉尘＜120mg/m3、
粉尘＜120mg/m3、
粉尘＜200mg/m3 
《大气污染物综合排放
标准》、《大气污染物综
合排放标准》、《工业窑
炉大气污染物排放标
准》 
165.235t 185.52t/a 
未
超
标 
公司 
废气（氟化
物） 
有
组
织
排
放 
1 
5万 t/a湿法磷酸烟气排
放口 
氟化物＜9mg/m3 
《大气污染物综合排放
标准》 
0.36t 2.3t/a 
未
超
标 
公司 废气（NOx） 
有
组
织
排
放 
3 
60kt/a磷酸一铵烟气排放
口、10+20万吨/年磷酸二
氢钙烟气排放口、20万 t/a
硫磺制酸烟气排放口 
NOx＜240mg/m3 
《大气污染物综合排放
标准》 
93.198t 100.43t/a 
未
超
标 
公司 
废气（硫酸
雾） 
有
组
织
1 
20万 t/a硫磺制酸烟气排
放口 
硫酸雾＜30mg/m3 
《硫酸工业污染物排放
标准》 
7.61t 7.92t/a 
未
超
标 
贵州川恒化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
排
放 
防治污染设施的建设和运行情况 
1、60Kt/a磷酸一铵尾气洗涤除霾改造项目于2016年8月23日开工建设，项目总投资700万元，主要建
设内容为对60Kt/a磷酸一铵装置尾气洗涤系统进行升级改造，建设三级洗涤、湿电除霾、在线监测系统。
项目于2017年1月份竣工，并通过福泉市环境保护局竣工验收。 
2、龙井湾区域水环境治理提标升级项目于2017年4月份开始建设，项目主体工程为300m³/h污水处理
装置、6000m³应急水池及其它附属设施。该项目已于2017年12月1日竣工，已由贵州省黔南州环境保护局
验收。 
3、公司现有的防治污染设施均有效运行。 
 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
1、20万吨/年饲料级磷酸二氢钙生产装置技术改造项目磷石膏厂南渣场扩容工程由贵州省化工研究院
对项目进行环境影响评价，福泉市环境保护局对《贵州川恒化工股份有限公司20万吨/年饲料级磷酸二氢
钙生产装置技术改造项目磷石膏厂南渣场扩容工程环境影响报告表》的批复意见见福环保审【2013】23号。
项目建设已完工，委托贵州昊华工程技术有限公司进行项目竣工的环境保护验收监测。 
2、15万吨/年半水-二水湿法磷酸技改15万吨/年半水湿法磷酸项目由贵州省化工研究院对项目进行环
境影响评价，黔南州环境保护局对《贵州川恒化工股份有限公司15万吨/年半水-二水湿法磷酸技改15万吨
/年半水湿法磷酸项目环境影响报告书》的批复意见见黔南环审【2017】10号。 
3、2万吨/年氟硅酸钠项目由北京万澈环境科学与工程技术有限责任公司对项目进行环境影响评价，
黔南州环境保护局对《贵州川恒化工股份有限公司2万吨/年氟硅酸钠项目环境影响报告书》的批复意见见
黔南环审【2017】49号。 
 
突发环境事件应急预案 
公司突发环境事件应急总预案由企业自行组织编制，报贵州省化工研究院化工、环境应急专家进行审
查。预案通过审查后于2017年3月16日报福泉市环境保护局进行备案，备案编号：522702-2017-009-H。应
急总预案实施时间：2017年4月1日。 
环境自行监测方案 
根据贵州川恒化工股份有限公司自行监测方案（2016年10月30日实施）相关要求具体落实监测工作，
监测数据真实可信，相关监测结果及自行监测年度报告表已在贵州省国控企业监测减排信息网上进行公
布，监控数据公布网站：http：//www.gzqyjpjc.com/wcm。 
 
其他应当公开的环境信息 
无。 
其他环保相关信息 
无。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
贵州川恒化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
贵州川恒化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 360,000,000 100.00%      360,000,000 90.00% 
3、其他内资持股 360,000,000 100.00%      360,000,000 90.00% 
其中：境内法人持股 360,000,000 100.00%      360,000,000 90.00% 
二、无限售条件股份   40,010,000    40,010,000 40,010,000 10.00% 
1、人民币普通股   40,010,000    40,010,000 40,010,000 10.00% 
三、股份总数 360,000,000 100.00% 40,010,000    40,010,000 400,010,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司于报告期内向社会首次公开发行A股4,001万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
      公司于2017年8月4日获中国证券监督管理委员会《关于核准贵州川恒化工股份有限公司首次公开发
行股票的批复》（证监许可[2017]1444号）核准，核准公开发行不超过4,001万股新股，自核准发行之日
起12个月内有效。  
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
       公司经证监会《关于核准贵州川恒化工股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
[2017]1444号）核准，于2017年8月向社会首次公开发行A股4,001万股，发行价格7.03元/股。2017年8月
16日，网上、网下发行申购；2017年8月17日，网上摇号抽签，刊登《网上申购情况及中签率公告》；2017
年8月18日，网上网下缴款，刊登《网下发行初步配售结果公告》、《网上中签结果公告》；2017年8月22
日，网上网下申购款验资，刊登《发行结果公告》；2017年8月24日，刊登《上市公告书》；2017年8月25
日，本公司在深交所中小板挂牌上市。  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
       报告期内，公司首次公开发行人民币普通股4,001万股后，总股本由36,000万股增加至40,001万股，
本次股份变动，对公司最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股
净资产等财务指标的影响具体详见第二节"六、主要会计数据和财务指标"。  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
