贵州川恒化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规等相关要求，不断完善公司治理结
构，健全内部管理和控制制度，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步提升公司
规范运作水平，公司治理状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范地召集、召开股东大会。股
东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《上市公
司股东大会规则》等法律法规和公司《股东大会议事规则》的规定，保证全体股东尤其是中小股东享有平
等地位，充分行使自己的权利。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，根据相关法律、行政法规、部
门规章、规范性文件及《公司章程》等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后提交股东大
会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
（二）关于董事与董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名。公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选
举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，公司全体董事依法开展工作，
忠实履行职责，积极参加有关培训，学习有关法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。公司独立董事
能按照相应规章制度，不受公司实际控制人、其他与公司存在利害关系的单位、人员的影响，独立地履行
职责。公司董事会下设战略发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，
分别负责公司的发展战略、审计、董事和高级管理人员的提名、甄选、管理和考核等工作。 
（三）关于监事与监事会 
公司监事会由3名成员组成，其中职工代表监事1名，由职工代表大会选举产生。监事会的人数及构成
符合相关法律法规的规定。公司监事按规定出席监事会，认真履行职责，勤勉、尽责地对公司财务情况以
及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行
监督并发表意见，维护公司及全体股东的合法权益。 
（四）关于信息披露与透明度 
公司严格按照信息披露相关法律法规的规定，真实、准确、完整、及时地披露公司的经营管理情况和
对公司产生重大影响的事项，报告期内指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日
报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体，确保公司全体股东能够平等并及时获得
公司信息。此外，公司还加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，确保公司信息披露更加规范。 
截至报告期末，公司股东大会、董事会及各专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均
依法运作，勤勉尽责，未出现违法、违规现象，公司治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准
则》和《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关规定的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》以及《公司章程》等规定，在业务、资产、人员、机构、财务
贵州川恒化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
等方面均独立运作，具有完整的业务、供应、生产和销售系统，以及面向市场自主经营的能力。 
（一）业务独立 
公司拥有独立完整的研发、生产和销售业务体系，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在其它需
要依赖控股股东、实际控制人及其控制的其他企业进行生产经营活动的情况。 
（二）资产独立 
公司拥有独立于实际控制人的生产经营场所、拥有独立完整的研发、采购、生产和销售配套设施及固
定资产。对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被各股东、实际控制人及其控制的其他企
业违规占用而损害公司利益的情形。 
（三）人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》等有关法律、法规和《公司章程》规定合法产生，不
存在大股东和实际控制人超越董事会和股东大会作出人事任免决定的情况；公司高级管理人员均专职在本
公司工作并领取薪酬，不存在在股东关联单位、业务相同或相近的其他单位担任除董事、监事以外职务的
情况。公司员工独立，薪酬、社会保险等独立管理，具有较完善的管理制度和体系。 
（四）机构独立 
公司股东大会、董事会、监事会及各级管理部门，独立行使经营管理职权；同时，根据自身生产经营
需要设置了较为完善的组织机构，拥有完整的采购、生产、销售系统和配套部门；公司与实际控制人及其
控制的其他企业不存在机构混同情况。 
（五）财务独立 
公司设置了独立的财务部门，配备了专职财务人员，实行独立核算，并根据现行的会计准则及相关法
规，结合公司实际情况制定了财务与会计管理制度，建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立做出财
务决策。公司在银行独立开立账户，依法独立进行纳税申报并履行纳税义务，独立对外签订合同，不存在
与股东共用银行账号或混合纳税现象。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议类
型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016年年度股
东大会 
年度股
东大会 
100.00% 
2017年 03
月 09日 
 - 
2017年第一次
临时股东大会 
临时股
东大会 
100.00% 
2017年 04
月 14日 
 - 
2017年第二次
临时股东大会 
临时股
东大会 
100.00% 
2017年 05
月 09日 
2017年 08
月 07日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
2017年第三次
临时股东大会 
临时股
东大会 
100.00% 
2017年 07
月 20日 
 - 
2017年第四次
临时股东大会 
临时股
东大会 
89.99% 
2017年 10
月 10日 
2017年 10
月 11日 
《2017年第四次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2017-020），巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
贵州川恒化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事
姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式参加
董事会次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事
会次数 
是否连续两次未亲自参
加董事会会议 
出席股东大
会次数 
朱家骅 8 6 2 0 0 否 5 
胡北忠 8 6 2 0 0 否 5 
佘雨航 8 6 2 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事根据《公司章程》、《独立董事制度》等相关规定，独立公正地履行职责，
充分行使独立董事职权，积极参加公司董事会及股东大会，对报告期内发生的分红政策的制定、内部控制
的有效性、关联交易、董事聘任、股权激励等影响中小股东合法权益的事项予以重点关注，独立公正地发
表独立董事意见，通过与公司管理层的积极沟通，了解公司经营现状，结合自身在行业、财务及法律等方
面的专业知识，对公司的发展战略、内部控制、财务管理等方面提出合理建议，公司结合自身实际情况予
以采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、战略委员会。
报告期内，董事会各专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》和各委员会工作细则等相关规
定，认真履行职责，进一步规范公司治理结构，就专业性事项进行研究，提出相关意见及建议，供董事会
决策参考。 
贵州川恒化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
1.提名委员会 
报告期内，因董事侯一聪先生辞职，依据《公司章程》的规定，公司需补选董事一名，提名委员会在
对被提名人的任职资格等相关事宜进行认真审核的基础上，提名段浩然先生为公司第一届董事会董事候选
人，段浩然先生具备担任公司董事的任职资格，相关议案已经公司董事会、股东大会审议通过，补选段浩
然先生为公司第一届董事会董事。 
2.薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会提议公司实施2017年限制性股票股权激励计划及相应实施考核管
理办法，相关议案已经公司董事会、股东大会审议通过，公司实施的股权激励计划有利于公司进一步建立
健全长效激励约束机制，留住和吸引人才。 
3.审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会按照相关规定履行职责，详细了解公司财务状况和经营情况，审议了公
司的定期报告、内部审计报告，审查了公司内部控制的执行情况，对公司的财务状况和经营情况实施了有
效的监督和指导。 
4.战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会结合公司所处行业特点及发展阶段，对公司经营状况、发展前景、所处
行业的风险和机遇进行了深入分析，为公司发展战略的实施提出了宝贵意见，保证了公司发展规划和战略
决策的科学性，为公司持续稳健发展提供了战略支持。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任。公司
董事会薪酬与考核委员会负责制定公司每年的薪酬考核方案，公司根据年度财务预算、生产经营指标、管
理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行年终考评，将经营业绩与个人收入挂钩。目前公司高级管
理人员的激励主要为薪酬激励、股权激励、带薪年假等，公司未来还将通过其他激励手段，构建多层次的
综合激励体系，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理、技术人才。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04 月 24日 
内部控制评价报告全文披露索引 
刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《贵州川恒化工股份有限公司 
2017 年度内部控制自我评价报告》 
贵州川恒化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺
陷导致不能及时防止或发现并纠
正财务报告中的重大错报。出现下
列情形的，认定为重大缺陷：（1）
公司董事、监事和高级管理人员舞
弊并给企业造成重大损失和不利
影响；（2）外部审计发现当期财务
报告存在重大错报，公司未能首先
发现；（3）已经发现并报告给管理
层的重大缺陷在合理的时间内未
加以改正；（4）公司审计委员会和
公司内部审计部门对内部控制的
监督无效。 重要缺陷：公司财务
报告内部控制重要缺陷的定性标
准：（1）未按公认会计准则选择和
应用会计政策；（2）未建立反舞弊
和重要的制衡制度和控制措施；
（3）财务报告过程中出现单独或
多项缺陷，虽然未达到重大缺陷认
定标准，但影响到财务报告的真
实、准确目标。一般缺陷：未构成
重大缺陷、重要缺陷标准的其他内
部控制缺陷。 
重大缺陷：具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺
陷：（1）缺乏决策程序，如缺乏重大问题决策、重
要岗位人员聘用决策程序；（2）决策程序不科学，
如重大决策失误，给公司造成重大财产损失；（3）
严重违犯国家法律、法规；（4）中高级管理人员和
重要技术人员严重流失；（5）媒体负面新闻频现，
波及面广；（6）内部控制评价的重大缺陷未得到整
改；（7）重要业务缺乏制度控制或制度系统性失效，
给公司造成按下述定量标准认定的重大损失；（8）
安全、环保事故对公司造成重大负面影响的情形。
重要缺陷：（1）民主决策程序存在但不够完善；（2）
违反企业内部规章，形成损失达到定量标准认定的
重要财产损失；（3）关键岗位业务人员严重流失；
（4）媒体出现负面新闻，波及局部区域；（5）内部
控制评价的重要缺陷未得到整改；（6）重要业务制
度或系统存在缺陷，给公司造成按下述定量标准认
定的重要财产损失。一般缺陷：具有以下特征的缺
陷，应认定为一般缺陷：（1）决策程序效率不高；
（2）违反企业内部规章，但未形成损失；（3）一般
岗位业务人员严重流失；（4）媒体出现负面新闻，
但影响不大；（5）内部控制评价的一般缺陷未得到
整改；（6）一般业务制度或系统存在缺陷；（7）存
在的其他缺陷。 
定量标准 
如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致财产报表错报金额小于
上年末经审计净资产的 1%，则认
定为一般缺陷；如果大于或 等于
1%但小于 3%，则认定为重要缺陷； 
如果大于或等于 3%，则认定为重
大缺陷。 
内部控制缺陷可能直接导致的直接财产损失金额小
于合并报表归属于 母公司股东净资产的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如果超过归属于母公司股东净资
产的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；如果超过归属
于母公司股东净资产的 1%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
贵州川恒化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
贵州川恒化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
