贵州川恒化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的主营业务为磷酸及磷酸盐产品的生产、销售，其中磷酸为中间产品，最终产品主要为饲料级磷
酸二氢钙和磷酸一铵，磷酸一铵包括消防用磷酸一铵和肥料用磷酸一铵，但以消防用磷酸一铵为主。报告
期内，公司依托瓮福地区丰富的磷矿资源和自主创新的半水湿法磷酸技术，坚持技术革新，强化市场竞争
力，生产的饲料级磷酸二氢钙的国内市场份额和出口数量，以及生产的消防用磷酸一铵的国内市场份额均
处于行业首位。  
报告期内，公司的经营环境等未发生重大变化。 
饲料级磷酸二氢钙是一种高效、优良的磷酸盐类饲料添加剂，用于给水产动物和禽畜补充磷、钙等矿
物质营养元素，具有含磷量高、水溶性好的特点，是目前生物学效价最高的一种饲料级磷酸钙盐。 
消防用磷酸一铵是指用于生产ABC干粉灭火剂的粉状、晶体状磷酸一铵。 
饲料级磷酸二氢钙属于一个实际生产经营企业数量相对较少的细分行业，行业的进入壁垒较高，磷化
工产品、饲料添加剂的生产需要取得政府部门的核准许可，规模化、连续稳定生产的技术壁垒也是行业外
企业较难突破的障碍。磷酸一铵的生产需要满足工业和信息化部的各项行业准入政策，消防用磷酸一铵对
有效成分含量和品质的要求较高，将主含量提升到83%以上并有效控制成本的生产技术较难掌控。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
2017年末在建工程增加 44,855,604.57元，其中公司将现有的 15万吨/年半水—二水法湿法磷酸
生产装置技改为 15万吨/年半水法湿法磷酸装置，技改后的装置将是具有独立知识产权、是国内单
系列最大、国产化最高的半水法湿法磷酸生产流程，具有矿石适应性强、工艺流程短、生产运行稳
定可靠、总能耗低、生产成本低等优点，所生产磷酸产品质量好，浓度高，可不经过浓缩处理即可
作为后端产品用酸。进一步降低了公司产品成本，增加了产品的附加值，提高企业的抗风险能力。 
其他流动资产 
2017年末余额 20,000.00万元，主要为 2017 年 9月 20日公司召开的第一届董事会第十七次会议
审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，公司第一届监事会第十次会议、
公司 2017年第四次临时股东大会审议通过了该议案。公司拟使用额度不超过 20,000.00万元暂时
闲置募集资金进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好、短期（不超过 12个月）、有保本承诺
的投资产品；该现金管理的实施期限为自股东大会审议通过之日起 12 个月内，上述额度在决议有
效期内可循环使用。根据上述决议，公司在授权期内累计购买了银行理财产品 40,000.00万元，累
计已赎回 20,000.00万元。本公司购买该项理财产品取得的投资收益金额为 562,419.23元。以及
公司预缴企业所得税及待抵扣增值税进项税增加所致。 
其他非流动资产 2017年末余额 999.61万元，较去年同期增长 109.94%，主要系预付工程建设及购买设备款项所致。 
贵州川恒化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司的核心竞争力得到了进一步加强。 
1、主要原材料、燃料采购的区位优势 
公司生产所需的磷矿石、硫酸、燃煤的采购具有区位优势，资源供应及时，节约运输成本。 
公司位于有“亚洲磷都”之称的瓮福地区，瓮福地区磷矿资源量合计为38.58亿吨。公司的磷矿石就
地采购，运输距离不超过40公里。公司联营企业天一矿业和绿之磷持有瓮安县玉华乡老虎洞磷矿的探矿权
和采矿权，备案的磷矿资源量合计为3.5亿吨，属于特大型磷矿资源，公司未来发展所需的磷矿石供应能
够就近得到充足的保障。 
公司采购的硫酸全部来自贵州以及邻近的广西地区，公司采购的硫酸基本为冶金行业生产的烟气酸，
烟气酸作为冶金企业的副产品，具有一定的成本优势。 
2、技术优势 
公司是国家高新技术企业，建有省级企业技术中心。截至报告期末，公司已取得48项国内授权专利，
2项PCT专利，另有30余项专利已获受理。公司自主研发的磷矿浮选技术、半水湿法磷酸生产成套技术、湿
法磷酸净化技术、饲料级磷酸二氢钙生产技术、磷酸一铵生产技术均应用于工业化生产。 
公司自主开发的具有独立知识产权的半水湿法磷酸生产工艺技术，具有工艺流程短，技术水平先进可
靠，产品质量好，总能耗低，生产成本低，生产运行平稳等优点。公司的半水湿法磷酸工艺装置是自主研
发设计的国内首套单系列产能最大的半水湿法磷酸工艺装置，根据中国石化联合会组织鉴定并出具的关于
公司CH半水湿法磷酸成套技术开发及产业化的科学技术成果鉴定文件（中石化联鉴字[2013]第81号），总
体技术达到国际同类技术先进水平。 
3、品牌优势 
公司的“小太子”牌饲料级磷酸二氢钙市场占有率已多年稳居行业首位，成为行业第一品牌，是贵州
省著名商标。 
公司自2013年起致力于推广出口产品品牌“Chanphos”，“Chanphos”饲料级磷酸二氢钙在亚太地区
已成为同行业的知名品牌。 
4、渠道优势 
公司的销售渠道涵盖直销与经销。公司已成为资金实力较强、使用量较大的大中型饲料生产企业的核
心直接供应商，公司对大客户采用直销策略，保证产品及时供应。公司通过与不同区域有实力的经销商长
期合作，已形成了广泛的经销网络，服务于资金实力较弱、使用量较小、物流配送难度大的小型饲料生产
企业。 
公司一直致力于拓展国际市场，在稳定东南亚市场的同时，大力开发南亚、中东及中南美洲市场，公
司生产的饲料级磷酸二氢钙远销40多个国家和地区。 
5、物流优势 
公司靠近西南出海通道，产品运往各地市场具有物流优势。 
贵州川恒化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，在董事会的正确领导和决策下，公司紧密围绕战略目标，凝心聚力，精耕细作，坚持以创新
驱发展，保持核心竞争优势，积极探索拓展经营模式，进一步挖掘内部潜力、主动作为、狠抓管理，加强
公司治理及内部控制建设，扎实推进各项工作，通过所有员工的不懈努力，较好的完成了年度目标任务，
实现了公司稳健发展。 
报告期内，公司实现营业收入118,378.04万元，同比增长9.07%，利润总额15,759.54万元，同比增长
9.97%，归属于上市公司股东的净利润13,341.38万元，同比增长9.06%。  
2017年，公司主要工作如下：  
（一）齐心协力，成功迈入资本市场     
2017年8月25日，公司在深圳证券交易所挂牌。经中国证监会核准，公司首次公开发行人民币普通股
4,001万股，发行价格为每股人民币7.03元，募集资金净额为23,998.94万元。公司在上市过程中，不断优
化管理、自我革新，管理水平、综合实力和市场竞争力得到了全面提升。 
（二）公司治理及规范运作  
报告期内，公司进一步积极推进内控建设，规范“三会”运行，依据相关法律法规及深交所相关规定，
修订和制定了多项内控制度，确保公司运作规范、决策有效执行。上市以来，公司认真开展信息披露工作，
增强公司运作透明度，与投资者保持了良好的沟通，维护上市公司良好市场形象。  
（三）积极服务客户，持续提升品牌形象。  
公司积极服务客户，深入客户调研，从技术配方、过程装备、工艺控制到生产成本管理进行全面的诊
断，帮助客户寻找降低成本、提高效益的空间。积极促进行业间的业务与技术交流，加强信息传递，提升
主要客户的竞争能力。通过技术营销推进产品销售，坚持向市场提供专业的磷营养解决方案，牢牢抓住客
户，进一步提升品牌形象，扩大销量，有效地稳固公司的市场地位。 
（四）持续加大研发投入，技术研发取得新成果。  
报告期内，公司持续加大技术研发，为公司的产品质量优化，增强客户满意度，调整产品结构及产业
升级等方面奠定了坚实的基础。报告期内，公司进行了近十个研发项目，并建成了多套试验装置。 
公司完成《CH半水磷石膏新型充填胶凝材料及膏体充填工业化试验研究项目》技术评审工作，取得鉴
定证书。中国石化联合会专家组鉴定意见认为：“该工艺技术降本增效效果显著，可大幅度提高矿山采矿
回收率，为解决磷化工企业磷石膏堆存难、磷矿山企业充填成本高两大难题提供了技术支撑，对磷化工产
业转型升级具有重要意义”。 
报告期内，公司完成与贵州大学、省环科院、省材料院等单位共同申报科技支撑计划等项目共计三项，
公司及下属子公司共申报专利5项，新获得专利授权4项，其中发明专利3项。 
（五）实施股权激励计划，凝聚员工向心力，加强企业竞争力 
公司一直重视人才建设，为不断加强公司竞争力，公司实施股权激励计划，拟向公司董事、高管、中
层管理人员及业务技术骨干授予限制性股票，该股权激励计划的实施，有利于提高员工的积极性，加强团
