2015 年年度报告 
32 / 123 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规以及中国证监会、上海证券交易所等相关
规范性文件的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司运作。报告期内，公
司董事会审议并修订了《公司信息披露事务管理制度》及《公司企业负责人及员工履职待遇、业
务支出管理办法》。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日
期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 4月 24日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
(www.sse.com.cn) 
2015年 4月 25日 
2014 年年度股东大会 2015年 5月 22日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
(www.sse.com.cn) 
2015年 5月 23日 
 
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
郝建 否 9 9 7 0 0 否 2 
戎蓓 否 9 8 7 1 0 否 0 
罗林 否 4 3 3 1 0 否 0 
张继明 否 5 5 4 0 0 否 0 
章廷兵 否 9 9 7 0 0 否 2 
李振江 否 9 8 7 1 0 否 1 
兰东 否 9 8 7 1 0 否 2 
王曙光 是 9 7 6 1 1 否 0 
浦军 是 9 8 7 1 0 否 2 
孔伟平 是 9 8 7 1 0 否 1 
陈伟忠 是 9 7 7 2 0 否 0 
冷传祝 否  9 9 7 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
2015 年年度报告 
33 / 123 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
无 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会及发展战略与投资委员会。2015年度，公司
董事会及其下属专门委员会积极开展工作，认真履行职责，全年召开董事会 9 次，审议通过了重
大资产重组终止、定期报告、日常关联交易、对外担保、委托贷款、制度修订、会计估计变更等
重大事项，有力地推动了公司各项经营活动的顺利进行。 
董事会审计委员会全年共召开 5次会议，在公司业绩预告披露、定期报告编制、审计机构聘
任、关联交易审核、会计估计变更过程中，充分地与公司及外部审计机构进行讨论，提出建设性
的意见和建议，在公司重大资产重组终止过程中，审慎、尽职地审议相关议案，充分履行了审计
委员会监督审计的职能。 
董事会薪酬与考核委员会全年共召开 2次会议，根据公司管理需要及实际情况，修订了《公
司企业负责人及员工履职待遇、业务支出管理办法》；根据公司薪酬绩效管理的相关规定，参照
报告期内企业的经营情况，对高管人员年度履职情况及绩效考核进行了评价与监督。 
发展战略与投资委员会没有正式召开现场会议，但在现场董事会或日常工作中随时沟通。年
度内，发展战略与投资委员会就行业及公司情况进行了分析，对公司未来经营、治理、发展等情
况进行了探讨与规划。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会本着维护公司和股东利益的宗旨，围绕公司财务情况、分红决策、关
联交易、担保等方面工作，充分履行监督指导职责，并发表明确意见，未发现公司在上述方面存
在违法违规的情况。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为提高公司的效益水平和市场竞争能力，激励公司经营者，建立激励和约束机制。公司董事
会下设薪酬与考核委员会，负责对高级管理人员的薪酬体系设计，制定薪酬制度年度运行方案，
并负责制定考核办法，组织实施年度考核。公司根据高级管理人员承担的经营管理责任、公司的
经营业绩以及高级管理人才市场价格合理确定薪酬水平，并建立了以经济效益指标为主要内容的
高级管理人员考核体系。公司高级管理人员薪酬确定，是按照公司年度经营计划目标，结合全年
的经营业绩和个人履行职责的考核结果核定后发放。公司正在按照市场化需求，不断建立和完善
激励和约束机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用   
详见公司 2015年度内部控制评价报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
34 / 123 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
审计师认为，公司于 2015年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制，详见公司 2015年度内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
  
2015 年年度报告 
35 / 123 
 
 
第九节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
天职业字[2016]2959号 
国投中鲁果汁股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的国投中鲁果汁股份有限公司（以下简称“国投中鲁公司”）财务报表，包
括 2015年 12月 31日的资产负债表及合并资产负债表，2015年度的利润表及合并利润表、股东
权益变动表及合并股东权益变动表和现金流量表及合并现金流量表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是国投中鲁公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使
财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和
执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务
报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见  
我们认为，国投中鲁公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映
了国投中鲁公司 2015年 12月 31日的财务状况及合并财务状况以及 2015年度的经营成果和现金
流量及合并经营成果和合并现金流量。 
  
 
 
