2014 年年度报告 
33 / 137 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
无 
2014 年年度报告 
34 / 137 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年度股东
大会 
2014 年 4 月
25 日 
1、《公司 2013
年度董事会工
作报告》；2、
《公司 2013 年
度监事会工作
报告》；3、《公
司 2013 年度财
务决算报告》；
4、《公司 2013
年度利润分配
预案》；5、《公
司 2013 年度报
告全文及其摘
要》；6、《公
司关于向银行
申请贷款授信
额度的议案》；
7、《公司关于
为子公司银行
贷款提供担保
的议案》8、《公
司关于为子公
司提供委托贷
款的议案》；9、
《公司关于续
聘年度审计机
构的议案》；10、
《公司关于续
聘内控审计机
构的议案》；11、
《关于修订董
监事报酬管理
办法的议案》； 
    
审议通过 上海证券交易所
网 站
www.sse.com.cn 
2014 年 4 月
26 日 
2014年第一次
临时股东大会 
2014年 12月
15 日 
1、《关于公司
进行重大资产
出售、发行股份
购买资产及股
权转让符合相
关法律、法规规
定的议案》；2、
《关于公司重
大资产出售、发
行股份购买资
产及股份转让
曁关联交易方
审议通过 上海证券交易所
网 站
www.sse.com.cn 
2014年 12月
16 日 
2014 年年度报告 
35 / 137 
 
案的议案》；3、
《关于公司本
次重大资产出
售、发行股份购
买资产及股权
转让构成关联
交易的议案》；
4、《关于本次
重大资产重组
相关财务报告、
审计报告、评估
报告和盈利预
测审核报告的
议案》；5、《关
于<国投中鲁果
汁股份有限公
司重大资产出
售及发行股份
购买资产曁关
联交易重组报
告书（草案）>
（更新稿）及其
摘要的议案》6、
《关于本次重
大资产重组符
合<关于规范上
市公司重大资
产重组若干问
题的规定>第四
条 规 定 的 说
明》；7、《关
于提请股东大
会同意张惊涛
及徐放免于以
要约方式增持
公司股份的议
案》；8、《关
于本次重大资
产重组符合<首
次公开发行股
票并上市管理
办法>规定的议
案》；9、《关
于评估机构的
独立性、评估假
设前提的合理
性、评估方法与
评估目的的相
关性以及评估
定价的公允性
2014 年年度报告 
36 / 137 
 
的议案》；10、
《关于签署本
次重大资产重
组框架协议及
相关具体协议
的议案》；11、
《关于<国投中
鲁果汁股份有
限公司重大资
产重组后三年
股东分红回报
规划>的议案》；
12、《关于提请
股东大会授权
董事会办理本
次重大资产重
组相关事宜的
议案》； 
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
                 
郝建 否 8 3 4 1 0 否 2 
戎蓓 否 8 4 4 0 0 否 1 
罗林 否 8 4 4 0 0 否 2 
章廷兵 否 8 4 4 0 0 否 1 
李振江 否 8 4 4 0 0 否 2 
兰东 否 8 4 4 0 0 否 2 
王曙光 是 8 3 4 1 0 否 0 
浦军 是 8 4 4 0 0 否 2 
孔伟平 是 8 4 4 0 0 否 2 
陈伟忠 是 8 2 4 2 0 否 0 
冷传祝 否 8 4 4 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
2014 年年度报告 
37 / 137 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会审计委员会在公司披露业绩预告、编制定期报告、聘任审计机构、审核关
联交易等事项过程中，充分地与公司及年度审计机构负责人进行讨论，在公司重大资产重组过程
中，审慎、尽职地审议相关议案，提出建设性的意见和建议，充分履行了审计委员会监督审计的
职能。董事会薪酬委员会严格遵循相关规定，对高管人员年度履职情况及绩效考核进行了独立、
有效的监督，并根据公司经营结果及经济环境变化，对公司董事、监事薪酬制度进行了修订。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会本着维护公司和股东利益的宗旨，围绕公司财务情况、分红决策及实
施、关联交易、担保等方面工作，充分履行监督指导职责，并发表明确意见，未发现公司在上述
方面存在违法违规的情况。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为提高公司的效益水平和市场竞争能力，激励公司经营者，建立激励和约束机制。《公司企
业负责人薪酬及考核办法》于 2013年进行了重新修订。公司董事会下设薪酬委员会，负责对高级
管理人员的薪酬体系设计，制定薪酬制度年度运作方案，并负责制定考核办法，组织实施年度考
核。公司根据高级管理人员承担的经营管理责任、公司的经营业绩以及高级管理人才市场价格合
理确定薪酬水平，并建立了以经济效益指标为主要内容的高级管理人员考核体系。公司高级管理
人员薪酬确定，是按照公司年度经营计划目标，结合全年的经营业绩和个人履行职责的考核结果
核定后发放。公司正在按照市场化需求，不断建立和完善激励和约束机制。 
 
八、 其他 
无 
2014 年年度报告 
38 / 137 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施
内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
    报告期内，董事会对公司内部控制进行了自我评估，并编制了《国投中鲁果汁股
份有限公司 2014年度内部控制评价报告》。公司董事会及全体董事保证本报告内容
不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带责任。 
    报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效
执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。2015年，公司将根据经营发展
状况，进一步完善内部控制体系，规范内部控制制度执行，强化内部控制监督检查，
促进公司健康、可持续发展。 
    公司 2014年度内部控制评价报告详见附件。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，公司聘
请的天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审计了公司 2014年 12月 31日的财务
报告内部控制的有效性，并出具了审计报告。 
     审计师认为，公司于 2014年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关
规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
     内部控制审计报告详见附件。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，明确了年报信息披露
工作中有关人员不履行或者不正确履行职责、义务或其他个人原因，对公司造成重大
经济损失并造成不良社会影响时的追究与处理，包括追究的范围、适用的程序等。报
告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正的情况。 
