2017 年年度报告 
10 / 190 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
公司属于农产品加工企业（初级加工），以苹果、梨等果蔬农产品为生产原料，生产销售浓缩
果蔬汁/浆，其中，浓缩苹果汁占公司产品 80%以上。公司生产的浓缩果蔬汁产品是饮料制造行业
所需基础配料，属于食品制造原料，广泛应用于食品饮料生产行业。 
2、经营模式 
公司是下游饮料制造行业生产企业的原料供应商，业务模式为 B to B。 
三十年来，公司坚持以研发创新作为企业发展的根本动力，果蔬汁/浆产品种类不断增加。至
报告期末，公司已成功开发果汁类产品 10 余种，蔬菜汁类产品 20 余种，果浆类产品 10 余种，形
成浓缩果汁、NFC 果汁、多品种饮料浓缩液及水果原浆等产品系列，产品结构不断拓展和丰富。 
公司生产工厂分布于山东、山西、陕西、河北、辽宁、云南等苹果优势产区，在全国建有 16
家分子公司，其中，全资子公司 8 家，控股子公司 5 家，参股子公司（实际控制）1 家，分公司 2
家。 
公司产品 80%以上出口至美国、日本、欧洲、澳大利亚、加拿大、俄罗斯等发达国家和地区，
与可口可乐、雀巢、卡夫等世界知名食品饮料企业建立了长期稳定的贸易伙伴关系。 
3、行业情况 
作为国内最早从事浓缩苹果汁加工的企业，公司现为中国食品土畜进出口商会副会长单位以
及果汁分会理事长单位。 
中国浓缩苹果汁行业发展经历了三十年的历程，走过了探索期、成长期，目前处于成熟期，
详细分析见本报告第四节行业经营信息分析内容。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用□不适用 
2017 年 12 月 28 日，公司所持韩城中鲁 75%股权转让事项已全部完成,公司不再持有韩城中
鲁股权，本次股权转让全部股权转让款 101,315,264.36 元，确认投资收益 26,918,168.77 元，占利
润总额的 190.82%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□不适用 
1、以严谨的态度打磨“国投中鲁”品牌 
国投中鲁是国内首家引进浓缩苹果汁生产线的公司，多年来积累了丰富的浓缩果蔬汁生产和
产品质量管控经验，公司是中国食品土畜进出口商会果汁分会理事长单位，中国饮料工业协会果
蔬汁分会副会长单位和国家首批农业产业化重点龙头企业。报告期内，公司当选为国家食药同源
产业科技创新联盟副理事长单位，在行业内树立了良好的口碑和形象。公司从原料采购到生产、
销售等各个环节始终秉持设定标准，执行标准，严格管理的态度，将“为客户提供安全可靠的产
2017 年年度报告 
11 / 190 
 
品”视为最基本的承诺，力求送达客户的每一滴浓缩果汁符合规范。严谨的态度和深厚的技术沉
淀使国投中鲁成为客户心中质量的保证，为公司健康发展奠定了良好基础。 
2、以研发创新推动长远发展 
多年来，公司坚持将研发创新作为发展的根本动力和全面提升竞争力的基石，不断增加研发
投入、强化研发实力。截至报告期末，公司拥有专利 42 项，其中授权国际发明专利 1 项，国家发
明专利 13 项，实用新型专利 28 项，申请受理国家发明专利 15 项，实用新型专利 2 项。报告期内，
公司通过北京市科技厅、财政厅、国家税务局、地方税务局的共同评定，再次荣获高新技术企业
证书，公司的科研创新实力进一步得到认可，为未来多元化发展再添动力。 
3、以海外布局整合全球资源 
    基于对浓缩果汁国内国际生产形式和市场发展的判断，公司制定了“继续做优做强主营业务，
从国内国际两个视角优化公司产能布局”的战略发展路径。欧洲作为全球第二大浓缩苹果汁主产
区，是公司全球产能布局的重点关注地区。报告期内，公司与波兰 APPOL 集团三位自然人股东
签署 100%股权收购协议，正式开启公司主营业务海外产能布局。目前，该项目已完成国家发改
委、商务部备案程序。收购完成后，公司将首次拥有境外实体生产企业，形成产能国际化布局，
增加全球销售协同性，提升公司国际竞争力，助力公司未来产业、产品升级。 
 
 
  
2017 年年度报告 
12 / 190 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
1、加强市场开拓力度、发力新品推广，提升销售业绩 
2017年海关统计数据显示中国浓缩苹果汁出口量约为 65.4 万吨，较 2016年增加约 28%，公
司出口占行业出口量约 19%，继续保持行业领先。公司在北美、日本的市场占有率仍然保持领先
优势，与此同时，在 2017榨季欧洲苹果原料出现大幅减产的情况下，公司加大欧洲市场开发力度，
实现欧洲签单总量同比大幅增加。此外，2017年度，公司发力新产品推广，加强新品储备向市场
销售的转化，全年实现新产品签单突破千吨。 
2、加强新品研发，拓宽业务领域 
报告期内，公司持续推进研发创新工作，在现有研发机构基础上，与济南果品研究院共同设
立国投中鲁（济南）研究院，重点围绕非浓缩果蔬汁/浆类产品、小品种浓缩果蔬汁/浆类产品以及
小包装饮料，研发出一系列适应国内外市场需求的新产品。2017 年度，研发中心成功开发新产品
10 余种，产品结构进一步丰富。公司与天津科技大学、天津农科食品生物科技有限公司等单位联
合开展的“果蔬精深加工产业化技术”荣获中国商业联合会科学技术奖一等奖。 
3、优化产能布局，提升资源效率 
2017年度，公司全面梳理产能布局，对国内产能进行调整优化。对已不具备生产优势的控股
子公司韩城中鲁进行股权转让，截止 2017年 12月 31日，完成全部转让事宜，收回股权转让价款
1.01亿元，实现投资收益 2691.82 万元；为保障公司梨汁板块的生产，公司收购控股子公司河北
国投中鲁 13%少数股东权益，保护了产品多元性。同时，立足国际视角，与波兰 Appol 集团签署
100%股权收购协议，开启海外产能布局。国内和海外产能布局的协同优化，有利于公司发挥优势、
控制成本，提升资源利用效率，增强盈利能力。 
4、积极探讨产业链业务,稳步推进战略规划 
报告期内，公司以战略规划为主线，围绕主营业务，对上下游产业链业务进行了适当的探讨。
公司以主营业务发展为起点，立足国际国内两个视角，抓住机遇，稳步实施国内产能调整和海外
产能布局。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017 年公司依据产销形势变化，调整销售策略，从去库存转变为产销同步、控制节奏，取得
良好效果，2017 年实现营业收入 98,576.45 万元，较去年同期的 96,405.56 万元增加 2,170.89
万元，增幅 2.25%；营业成本 77,797.27 万元，较去年同期的 77,166.48 万元增加 630.79 万元，
增幅 0.82%；公司全年实现利润总额 1,410.68 万元，较去年同期的 1,110.99万元增加了 299.69
万元，增幅 26.97%；归属于母公司所有者的净利润 831.59 万元，较去年同期的 90.00 万元同比
增加 741.59万元，增幅 824.01%。 
 
