2017 年年度报告 
54 / 190 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规以及中国证监会、上海证券交易所等相关规
范性文件的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司运作。报告期内，公司
共修订《公司总经理工作细则》、《公司发展战略管理制度》、《公司投资决策管理制度》、《公司信
息披露暂缓与豁免管理制度》等 4 项制度,促进公司治理不断优化改进，满足公司生产经营及战略
发展需要。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用√不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 12 日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017 年 5 月 13 日 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 8 月 25 日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017 年 8 月 26 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 9 月 4 日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017 年 9 月 5 日 
2017 年第三次临时股东大会 2017 年 10 月 26 日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017 年 10 月 27 日 
 
股东大会情况说明 
□适用√不适用 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李俊喜 否 12 12 7 0 0 否 3 
2017 年年度报告 
55 / 190 
 
夏兵 否 12 12 8 0 0 否 3 
章廷兵 否 12 12 11 0 0 否 1 
张继明 否 12 12 8 0 0 否 3 
兰东 否 12 12 10 0 0 否 1 
孔伟平 是 12 11 8 1 0 否 2 
浦军 是 12 9 8 3 0 否 2 
张日俊 是 12 12 7 0 0 否 3 
冷传祝 否 12 12 8 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用√不适用 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用√不适用 
 
 
(三) 其他 
□适用√不适用 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会及发展战略与投资委员会。2017 年度，公司
董事会及其下属专门委员会积极开展工作，认真履行职责，全年召开董事会 12 次，审议通过了定
期报告、业绩预告、利润分配、对外担保、关联交易、资产出售、高管人员提名、审计机构聘任
等重大事项，有力地推动了公司各项经营活动的顺利进行。 
董事会审计委员会全年共召开 6 次会议，在公司业绩预告披露、定期报告编制、审计机构聘
任、关联交易审核过程中，与管理层、外审机构及相关部门进行了协调与沟通，并从财务专业角
度对公司未来的发展与规划进行了建议，审慎、尽职地审议相关议案，切实履行了审计委员会监
督审计的职能。 
董事会薪酬与考核委员会全年共召开 1 次会议，依据《国投中鲁果汁股份有限公司企业负责
2017 年年度报告 
56 / 190 
 
人薪酬及考核办法》以及公司 2016 年度财务决算数据，对高管人员绩效考核结果、风险保证金及
特别奖励等问题进行了认真讨论与研究。 
发展战略与投资委员会全年共召开 1 次会议，对公司发展战略规划、投资决策流程等事项进行
了研究与探讨。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用□不适用 
报告期内，公司监事会本着维护公司和股东利益的宗旨，围绕公司财务情况、分红决策、关
联交易、对外担保、资产出售等方面工作，充分履行监督指导职责，并发表明确意见，未发现公
司在上述方面存在违法违规的情况。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用 
为提高公司的效益水平和市场竞争能力，激励公司经营者，建立激励和约束机制。公司董事
会下设薪酬与考核委员会，负责对高级管理人员的薪酬体系设计，制定薪酬制度年度运行方案，
并负责制定考核办法，组织实施年度考核。公司根据高级管理人员承担的经营管理责任、公司的
经营业绩以及高级管理人才市场价格合理确定薪酬水平，并建立了以经济效益指标为主要内容的
高级管理人员考核体系。公司高级管理人员薪酬确定，是按照公司年度经营计划目标，结合全年
的经营业绩和个人履行职责的考核结果核定后发放。公司正在按照市场化需求，不断建立和完善
激励和约束机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
详见公司于 2018 年 3 月 29 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的内部控制自我评
价报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
 
2017 年年度报告 
57 / 190 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用 
详见公司于 2018 年 3 月 29 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的内部控制审计报
告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
58 / 190 
 
 
 
第九节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用□不适用 
国投中鲁果汁股份有限公司全体股东： 
一、审计意见 
我们审计了后附的国投中鲁果汁股份有限公司（以下简称“国投中鲁公司”）财务报表，包括
2017年 12月 31日的合并及母公司资产负债表，2017 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司
现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了国投
中鲁公司 2017年 12月 31日的合并及母公司财务状况以及 2017年度的合并及母公司经营成果和
现金流量。 
二、形成审计意见的基础 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务
报表审计的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守
则，我们独立于国投中鲁公司，并履行了职业道德方面的其他责任。我们相信，我们获取的审计
证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、关键审计事项 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的
应对以对财务报表整体进行审计并形成意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。我们审计
中识别出的关键审计事项如下： 
关键审计事项 该事项在审计中是如何应对的 
（一）处置子公司股权 
如财务报表附注“九.八.合并范围的变动”所示，
国投中鲁 2017年度将所持子公司韩城中鲁果汁有
限公司(以下简称“韩城中鲁”)75%股权转让给第
三方，因处置韩城中鲁股权确认投资收益
2,691.82 万元。由于出售股权资产交易对财务报
表具有重大的财务影响，且该处置交易需要国投
中鲁管理层（以下简称“管理层”）评估丧失控
我们的审计程序主要包括：获取并查看了股权转让
协议、与股权转让相关的股东会和董事会决议，复
核交易定价的原则和依据； 
了解评估机构及其专家的胜任能力、专业素质和客
观性，评估该项交易定价的公允性； 
结合股权转让协议、股权转让对价支付情况、股权
交割手续等复核管理层对股权处置日判断的准确
