600703                                                                           2017 年年度报告 
8 / 151 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要从事Ⅲ-Ⅴ族化合物半导体材料的研发与应用，着重于砷化镓、氮化镓、碳化硅、磷
化铟、氮化铝、蓝宝石等半导体新材料所涉及到外延、芯片为核心主业。主要产品包含 LED芯片、
LED特殊应用和第二代、第三代半导体芯片。主要应用于照明、显示、背光、农业、医疗、微波
射频、激光通讯、功率器件、光通讯、感应传感等领域。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司募投项目厦门三安光电有限公司（二期）MOCVD设备逐步到厂，并且释放产
能；全资子公司安瑞光电从事的应用产品汽车灯业务也在扩充产能；根据发展规划，在海外成立
全资子公司，主要从事研发工作；化合物集成电路业务也在按部就班展开。 
其中：境外资产 895,902,020.69（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 3.55%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、研发技术优势 
公司作为国家人事部认定的博士后工作站及国家级企业技术中心，在美国、日本等地相继成
立研发中心，拥有Ⅲ-Ⅴ族化合物半导体技术顶尖人才组成的技术研发团队，掌握的产品核心技术
达到国际同类产品的技术水平，研发能力已达到国际先进水平。承担并顺利完成了国家"十五"、"
十一五"科技攻关项目、国家"863"计划项目、国家"973"计划项目、国家科技部火炬计划、信息产
业部重点招标项目和国家发改委产业升级专项等。公司科研项目先后通过国家科技部组织的技术
成果鉴定，并且公司充分发挥技术优势，加强钻研，积极开拓半导体芯片的应用领域，从事的半
导体集成电路 6英寸外延、芯片业务填补了国内空白，参与项目竞标获批国家科技重大专项、重
点研发计划等国家项目。 
2、专利及专有技术优势 
截止目前，公司拥有专利及专有技术达 1,300件，多数为发明专利，知识产权保护体系得到
了持续有效建设，为公司销售渠道提供了坚实的保障。随着公司不断加大研发力度，目前公司主
力产品各项技术指标均达到国际先进水平，为进一步开拓国际市场奠定了坚实的基础。 
3、规模优势 
公司是国家科技部及信息产业部认定的"半导体照明工程龙头企业"。公司现拥有 MOCVD设备
产能规模居国内首位，规模优势明显。规模采购优势促进了市场议价能力强，能够通过批量生产
降低产品成本，加上不断开发新的量产技术和工艺和拥有的广泛客户基础，在产量、产能利用率、
产品单位成本上拥有的优势将更加明显。 
600703                                                                           2017 年年度报告 
9 / 151 
 
4、产品和营销渠道优势 
公司针对市场的特点，生产不同领域和不同波段的 LED芯片，产品品种齐全，覆盖应用领域
广，为下游客户提供更多选择和更高性价比的产品，能满足不同层次客户需求。公司建立了完善
的营销体系，营销网络布局合理，遍布全球各个主要区域，售后服务周到、快捷，客户技术支持
有保障。随着公司技术不断的提高，产品系列的完善，国内外市场的销售份额正逐步提升。 
 
 
600703                                                                           2017 年年度报告 
10 / 151 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司继续围绕战略规划开展工作，着重于Ⅲ-Ⅴ族化合物半导体产业发展，致力于
以碳化硅、砷化镓、氮化镓、磷化铟、氮化铝、蓝宝石等半导体新材料所涉及到的核心主业研发、
生产和销售，努力打造具有国际竞争力的半导体厂商。 
    报告期内，公司按照规划进一步扩大了 LED产能，购买的设备逐步到位，并释放产能，芯片
整体价格相对稳定，满足了客户的需求。LED行业发展至今，全球 LED行业渗透率还不算太高，
需求每年不断增长，后续空间仍然很大；而且国内技术与国际大厂技术差距越来越小，全球 LED
产能向中国境内转移趋势越来越明显。公司 LED芯片在全球行业市场占有率不算太高，未来目标
至少将市占率提升至现有的两倍，公司将稳步推进国内市场份额，积极推进国际市场进程。 
    LED芯片行业技术至关重要，公司一直以来非常重视研发投入，始终走在行业发展前沿。技
术是推动行业进步的重要力量，直接材料带动成本下降的空间已经很小，主要靠技术进步驱动成
本下降，从而带动价格下降稳定毛利率。另外，技术进步能让企业生产高附加值的产品，提高盈
利能力。并且技术进步带来的新应用也在不断拓展，Mini LED和 Micro LED就是现阶段 LED行业
新应用非常重要的体现。2018年 2月 5日，本公司全资子公司厦门三安光电有限公司与 Samsung 
Electronics Co., Ltd.签订了《预付款协议》，双方为了建立长期的商业合作关系，三星电子将
向厦门三安采购其产线生产一定数量的用于显示产品的 LED芯片。公司本次与三星电子合作符合
公司发展战略，进一步打开了国际市场空间，有利于继续提升公司市场占有率，为实现公司发展
目标奠定了基础。 
    LED汽车照明凭借寿命长、耗能低、光源体积小、成本相对经济等优势逐步成为汽车照明的
主流，市场规模在不断扩大。公司全资子公司安瑞光电从事的应用产品汽车灯业务增长迅速，已
成功成为多家国内汽车品牌的供应商，业务按规划稳步推进中。公司将会不断提高标准，继续开
拓国内外市场，争取获得更多更高端客户的应用。随着 LED车灯市场规模的不断扩大和客户群体
的建立，公司未来汽车照明业务将会迅速增长，成为公司未来业务增长的又一动力。 
    公司全资子公司厦门市三安集成电路有限公司主要从事化合物半导体集成电路业务，涵盖 PA
射频、电力电子、光通讯和滤波器等领域的芯片，已布局完成 6寸的 GaAs（砷化镓）和 GaN（氮
化镓）部分产线，产品应用包括 2G、3G、4G手机应用的功率放大器、无线网用的功率放大器、基
站应用、低噪声放大器、及其它无线通讯应用单元等。为迅速提高公司技术水平，拓展销售渠道，
提升产品市场占有率奠定了基础，报告期内，公司在美国、日本等地成立了研发中心，主要从事
研发、生产及销售。公司通过 ISO9001、QC080000，ISO14001、OHSAS18001等多项管理体系认证，
参与项目竞标获批国家科技重大专项、重点研发计划等国家项目共计 5项。公司积极参与布局 5G，
已申请了 57项国内发明专利，5件国外发明专利，根据工业和信息化部下发的《核高基重大专项
实施管理办公室关于批复 2017年立项课题中央财政资金预算的通知》(工信专项一简[2017]70号
