600703                                                                             2016 年年度报告 
8 / 148 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    公司主要从事Ⅲ-Ⅴ族化合物半导体材料的研发与应用，着重于砷化镓、氮化镓、碳化硅、磷
化铟、氮化铝、蓝宝石等半导体新材料所涉及到外延、芯片为核心主业，分为可见光、不可见光、
通讯以及功率转换等领域。 
可见光分为 LED红、黄、蓝、绿、橙、红外光以及紫外光等；不可见光主要包含远红外光、
深紫外等部分；通讯芯片主要包含手机、移动设备等射频芯片、手机基站射频芯片、WI-FI芯片
等；功率转换主要是指碳化硅为衬底的电力电子功率转换芯片。 
半导体照明产业经过近几年的高速增长，行业整体增速仍在，产业集中度在不断提升，并且
速度有加剧的趋势；公司生产的第二代、第三代半导体芯片主要应用于微波通讯、激光通讯、功
率器件、光通讯、感应传感等领域，已向国内部分客户送样认证，部分产品认证通过。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司募投项目厦门三安光电有限公司（一期）规划购置 MOCVD 已全部到位，产能
得到逐步释放。截止报告期末，公司有近 MOCVD300台（折算成 2吋 54片机）。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、研发技术优势 
公司作为国家人事部认定的博士后工作站及国家级企业技术中心，在美国成立研发中心，拥
有Ⅲ-Ⅴ族化合物半导体技术顶尖人才组成的技术研发团队，掌握的产品核心技术达到国际同类产
品的技术水平，研发能力已达到国际先进水平。承担并顺利完成了国家"十五"、"十一五"科技攻
关项目、国家"863"计划项目、国家"973"计划项目、国家科技部火炬计划、信息产业部重点招标
项目和国家发改委产业升级专项等。公司科研项目先后通过国家科技部组织的技术成果鉴定，并
且公司充分发挥技术优势，加强钻研，积极开拓半导体芯片的应用领域，从事的半导体集成电路
6英寸外延、芯片业务填补了国内空白。 
2、专利及专有技术优势 
截止目前，公司拥有专利及专有技术 1,211件，多数为发明专利，知识产权保护体系得到了
持续有效建设，为公司销售渠道提供了坚实的保障。随着公司不断加大研发力度，目前公司主力
产品各项技术指标均达到国际先进水平，为进一步开拓国际市场奠定了坚实的基础。 
3、规模优势 
公司是国家科技部及信息产业部认定的"半导体照明工程龙头企业"。公司现拥有 MOCVD设备
产能规模居国内首位，规模优势明显。规模采购优势促进了市场议价能力强，能够通过批量生产
600703                                                                             2016 年年度报告 
9 / 148 
 
降低产品成本，加上不断开发新的量产技术和工艺和拥有的广泛客户基础，在产量、产能利用率、
产品单位成本上拥有的优势将更加明显。 
4、产品和营销渠道优势 
公司针对市场的特点，生产不同领域和不同波段的 LED芯片，产品品种齐全，覆盖应用领域
广，为下游客户提供更多选择和更高性价比的产品，能满足不同层次客户需求。 
公司建立了完善的营销体系，营销网络布局合理，遍布全球各个主要区域，售后服务周到、
快捷，客户技术支持有保障。随着公司技术不断的提高，产品系列的完善，国内外市场的销售份
额正逐步提升。 
 
 
600703                                                                             2016 年年度报告 
10 / 148 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司围绕战略规划开展工作，着重于Ⅲ-Ⅴ族化合物半导体产业发展，致力于以碳
化硅、砷化镓、氮化镓、磷化铟、氮化铝、蓝宝石等半导体新材料所涉及到的核心主业研发、生
产和销售，努力打造具有国际竞争力的半导体厂商。 
自 2010年至今，LED 芯片价格处于下降通道，即使不降也不会涨价，在此背景下，企业能否
盈利主要取决于自身技术进步及规模优势能否体现来降低成本的幅度超过价格下降幅度。报告期
第三季度，部分 LED芯片价格进行了上调，需求依旧旺盛。报告期末，公司拥有近 300台 MOCVD
设备（折算成 2吋 54片机），除研发机台外，其余机台全部开满生产。由于公司募投项目厦门三
安光电有限公司（一期）购买设备是逐步投入使用，故新增设备在本年度效益也是逐步体现。公
司募投项目厦门三安光电有限公司（二期）MOCVD设备将会从 2017年逐步采购，产能将随着机台
逐步到位而释放。LED 产品的应用领域进一步渗透，需求进一步加大，行业集中度不断提升，公
司也在不断优化产品及客户结构，提升自身技术，提高盈利能力。 
公司全资子公司安瑞光电从事的应用产品汽车灯业务得到客户广泛认可，增长迅速，并且公
司还在拓展渠道，虽已开始供应多款汽车使用，但尚有部分客户在认证过程中，而且公司也在积
极开拓海外市场，争取更高端应用，随着客户逐步认证通过并批量应用，该项业务后续规模也会
越来越大，盈利能力也会逐步提升，市场前景将会非常广阔。 
公司子公司厦门市三安集成电路有限公司主要从事化合物半导体集成电路项目的研发、生产、
销售。报告期内，已有多家客户参与试样验证，部分芯片已通过性能验证，部分客户已开始少量
出货, 由于该行业的特性，出货量将会逐步增长，后续市场空间广阔。 
报告期内，受国际形势的影响，公司多数并购事项暂停或终止，集成电路是公司后续发展的
重要方向，发展目标不会变化。三安集成公司和 GCS 为形成优势互补，结合各自产能与优势，成
立了合资公司名称为厦门三安环宇集成电路有限公司，其中三安集成公司占合资公司注册资本
51%，GCS占合资公司注册资本 49%，为公司在射频通讯和光通讯元件技术水平和专利平台的构筑
得到迅速提升，为公司集成电路开拓海内外市场提供强有力保障，有利于加快公司集成电路业务
的发展进程。公司集成电路发展战略将会进一步升级优化，确保公司集成电路业务得到进一步发
展，提高公司盈利水平，提升公司核心竞争力。 
公司可见光业务已得到国内外客户的认可，被广泛应用并逐年增长；不可见光及第二代、第
三代半导体芯片业务也正逐步拓展，部分产品已被应用，公司也在积极布局规划业务拓展及延伸，
随着产品的认可度提高和应用领域的逐步渗透，被广泛应用的的时机也将不会太远。 
公司将继续提升公司自身技术，优化产品结构，巩固自有知识产权保护，完善配套，严格管
理，加强产业链一体化布局，积极提升公司盈利能力，用优异的成绩回报股东。 
