600703                                                                       2015 年年度报告 
7 / 127 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要从事Ⅲ-Ⅴ族化合物半导体材料的研发与应用，着重于砷化镓、氮化镓、碳化硅、磷
化铟、氮化铝、蓝宝石等半导体新材料所涉及到外延、芯片为核心主业，分为可见光、不可见光、
通讯以及功率转换这些领域。 
可见光分为 LED红、黄、蓝、绿、橙、红外光以及紫外光等；不可见光主要包含远红外光、
深紫外等部分；通讯芯片主要包含手机、移动设备等射频芯片、手机基站射频芯片、WI-FI芯片
等；功率转换主要是指碳化硅为衬底的电力电子功率转换芯片。 
目前，在全球应对能源危机、环境恶化挑战的同时，经济进入增速换档、结构调整、产业升
级状态。半导体照明产业经过近几年的高速增长已经确立了在照明产业中的主导地位，随着淘汰
白炽灯的大力推进，行业整体仍呈现持续上升态势。2015年，外延芯片环节主要设备 MOCVD所增
加的机台设备基本是由资金雄厚、技术先进的龙头企业实施，产能规模小的企业占大多数，因机
台落后、技术更新不畅、经营不善而成为“僵尸”企业，另有少数技术沉淀较好的企业成为被大
企业并购的对象，产业集中度在不断提升，并且速度有加剧的趋势。公司生产的第二代、第三代
半导体芯片主要应用于微波通讯、激光通讯、功率器件、光通讯、感应传感等领域，在半导体行
业内，芯片制造与芯片设计有密不可分的依存关系，相互了解在工艺、产能、设计、及服务上的
需求，以满足客户的最大满意度。公司集成电路业务分三步，第一步建立构建产线获得国内客户
认证通过并小批量供货，第二步逐渐放大产能并获得海外客户认证通过，第三步释放全部产能。
目前，公司已向国内部分客户送样认证，部分产品认证通过，下半年扩充产能的设备即将到位公
司，产能得到逐步释放。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司募投项目厦门三安光电有限公司规划购置 MOCVD100台套（折算成 2英寸 54
片机，相当于 200台）。截止 2016年一季度末已到位 53台套，产能逐步释放，剩余产能也将按
照规划尽快完成采购和投产。公司另一募投项目厦门市三安集成电路有限公司集成电路业务规划
月产能 3万片（6英寸），现已到位月产能 4000片左右，设备已试产完成，送样客户测试产品已
有几款产品获得认证通过，尚有部分产品在认证中，剩余产能将会按照规划逐步采购并投产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、研发技术优势 
公司作为国家人事部认定的博士后工作站及国家级企业技术中心，在美国成立研发中心，拥
有Ⅲ-Ⅴ族化合物半导体技术顶尖人才组成的技术研发团队，掌握的产品核心技术已达到国际同类
产品的技术水平，在国内同行业中处于领先地位，研发能力已达到国际先进水平。承担并顺利完
成了国家"十五"、"十一五"科技攻关项目、国家"863"计划项目、国家"973"计划项目、国家科技
600703                                                                       2015 年年度报告 
8 / 127 
 
部火炬计划、信息产业部重点招标项目和国家发改委产业升级专项等。公司科研项目先后通过国
家科技部组织的技术成果鉴定，并且公司充分发挥技术优势，加强钻研，积极开拓半导体芯片的
应用领域，从事的半导体集成电路 6英寸外延、芯片业务填补了国内空白。 
2、专利及专有技术优势 
截止目前，公司拥有专利及专有技术 885件，多数为发明专利，知识产权保护体系得到了持
续有效建设，为公司销售渠道提供了坚实的保障。随着公司不断加大研发力度，目前公司主力产
品各项技术指标均达到国际先进水平，为进一步开拓国际市场奠定了坚实的基础。 
3、规模优势 
公司是国家科技部及信息产业部认定的"半导体照明工程龙头企业"。公司现拥有 MOCVD设备
产能规模居国内首位，规模优势明显。规模采购优势促进了市场议价能力强，能够通过批量生产
降低产品成本，加上不断开发新的量产技术和工艺和拥有的广泛客户基础，在产量、产能利用率、
产品单位成本上拥有的优势将更加明显。 
4、产品和营销渠道优势 
目前，公司是国内唯一一家从事全色系 LED芯片生产企业。公司针对市场的特点，生产不同
领域和不同波段的 LED 芯片，产品品种齐全，覆盖应用领域广，为下游客户提供更多选择和更高
性价比的产品，能满足不同层次客户需求。 
公司建立了完善的营销体系，营销网络布局合理，遍布全球各个主要区域，售后服务周到、
快捷，客户技术支持有保障。随着公司技术不断的提高，产品系列的完善，国内外市场的销售份
额正逐步提升。 
 
 
600703                                                                       2015 年年度报告 
9 / 127 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司围绕战略规划开展工作，着重于Ⅲ-Ⅴ族化合物半导体产业发展，致力于以碳
化硅、砷化镓、氮化镓、磷化铟、氮化铝、蓝宝石等半导体新材料所涉及到的核心主业研发、生
产和销售，努力打造具有国际竞争力的半导体厂商。 
公司原有约 170台 MOCVD设备，除研发机台外，其余全部开满生产。报告期内，LED产品的
应用领域进一步渗透，芯片需求进一步加大，行业集中度也在不断提升，公司也在不断优化产品
结构，提升自身技术，积极提升盈利能力，努力实现完成公司预定的目标。公司募投项目厦门三
安光电有限公司购置的 53台套（折算成 2英寸 54片机，相当于 106台套）MOCVD 设备截至 2016
年一季度末已到达，正在逐步释放产能，虽然 2015年度释放的产能非常有限，但可预见该部分产
能在 2016年度将会得到有效释放，贡献业绩；且募投项目剩余的 MOCVD设备公司会根据项目进度
计划，积极与设备厂商沟通，尽快完设备的采购和投产，确保公司效益的实现。 
公司全资子公司安瑞光电从事的应用产品汽车灯业务增长迅速，得到客户广泛认可，已开始
供应多款汽车使用，尚有部分客户在认证过程中，后续业务将会逐步扩大；美国流明公司业务也
已逐步展开，市场前景将会非常广阔。 
公司子公司厦门市三安集成电路有限公司主要从事化合物半导体集成电路项目的研发、生产、
销售，三安集成公司基础设施已经基本建成，首期设备已试产完成，已向多位客户送样测试，几
款产品获得认证通过，尚有部分产品在认证中，即将开始小批量供货。为顺利推进三安集成后续
发展，公司通过协议转让的方式受让完成了成都亚光电子股份有限公司、厦门中航国际投资集成
电路产业发展股权投资基金合伙企业（有限合伙）、厦门中航德兴股权投资基金合伙企业（有限
合伙）持有的 35%股权，三安集成公司现为本公司全资子公司。根据公司发展规划布局，三安集
成公司于 2016年 3月 31日与环宇通讯半导体控股股份有限公司（以下简称“GCS”）签署了《合
并协议和计划》，拟以自有货币资金合计美金 226,000,000 元取得 GCS以完全稀释基础计算的全
部股权；本次合并完成后，可迅速带动三安集成公司横跨射频通讯和光通讯元件技术水平和专利
平台、广阔的国际客户网络与公司现有业务技术与产能形成互补，为三安集成公司迅速提升技术
能力和拓展业务范围及开拓海内外市场提供强有力保障，有利于加快公司集成电路业务的发展进
程，扩大业务范围及规模，提高公司盈利水平，提升公司核心竞争力。 
本公司已与华芯投资、国家开发银行股份有限公司厦门市分行、福建三安集团有限公司签订
了《关于投资发展集成电路产业之战略合作协议》，将重点支持本公司做强做大，支持本公司发
展以 III—V族化合物半导体为重点的集成电路业务。公司将会积极与三方沟通，尽快落实，推进
公司集成电路发展。公司将会通过自身及外部力量迅速提升技术能力、扩充实力，提高核心竞争
力，引领带动 III—V族化合物半导体集成电路产业的整体发展。 
