                                                                2014 年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会发布的有关上市公司治
理文件，以及深圳证券交易所制订的规则和指引，不断完善本公司治理活动。具体如下： 
    1、公司治理结构规范运作 
公司设立股东大会、董事会、监事会等权力、决策、监督机构，严格按照《公司章程》、
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》的规定按期召开股东大
会、董事会、监事会。股东大会、董事会、监事会的召集、召开、审议决策程序符合相关规
定，公司对会议资料完整保存并将会议资料在公司档案室存档长期保存，同时将会议资料复
印装订成册备置于公司证券法规处，便于股东随时查阅、复印。 
2、公司组织结构有效运作 
公司组织机构规范高效运作，形成有效决策运作体系。董事会对股东大会负责，依法行
使公司的经营决策权。董事会设立战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会，为董事会
科学决策提供支持。监事会对股东大会负责，监督公司董事、经理和其他高级管理人员依法
履行职责。经理层对董事会负责，主持公司的生产经营管理工作。公司根据经营管理需要，
合理设置职能部门，明确各职能部门职责，公司内部职能机构设置合理高效，分工明确，不
存在关键职能缺失或职能交叉的现象。 
3、公司重要事项有据可依 
公司在对外投资、对外担保、委托理财、关联交易、信息披露、投资者关系管理、内幕
信息知情人管理、高管持股管理、控股子公司管理等重要方面，均按照相关法律法规和治理
文件，制订相关控制管理制度，明确上述事项的决策、执行、监督程序。此外，公司结合实
际经营发展状况和法律法规的变化，不断修订完善相关制度，确保制度的及时性、有效性，
保障公司对重大事项进行有效控制。 
4、建立内部控制体系 
公司根据《企业内部控制基本规范》、《内部控制应用指引》、《内部控制评价指引》
和深交所《上市公司内部控制指引》，制订《公司内部控制手册》，全面梳理公司业务流程，
识别关键风险点，结合公司实际对风险点进行控制，并由公司内审机构对上述控制过程及效
果进行评价，提出整改事项和完善建议。公司审计委员会对公司内控工作进行指导监督。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司根据《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《关于上市公司建立内幕信息知情
人登记管理制度的规定》等有关规定，制订《公司内幕知情人登记管理制度》，对内幕知悉人
的范围、内幕信息的内容、内幕信息的流转登记、违反内幕信息管理的责任追究等进行了规
范，并明确内幕信息管理工作的责任人、负责人和日常管理职能部门，确保公司对内幕信息
进行有效管理控制。     
报告期内，公司在内幕信息管理方面主要做了以下工作：（1）明确责任：公司内幕信息
管理工作由董事会统一领导和管理，董事长为主要责任人，董事会秘书为董事会授权的公司
                                                                2014 年度报告全文 
52 
内幕信息知情人管理工作的负责人；（2）设立专职机构：公司设证券法规处，在董事会秘书
的授权范围内负责处理日常的内幕信息管理工作；（3）明确流程和完善审批程序：公司内幕
信息对外流转，需信息流出部门负责审核签字，再经公司董事会秘书审批签字，最后再由证
券法规处备案登记后方可对外流转；（4）明确内幕信息知情人的保密义务：对外部使用公司
内幕信息的机构进行登记，并要求其签署有关保密协议或保密承诺；（5）做好内幕信息知情
人档案的登记和存档：公司年报披露时，向深圳交易所报备经董事长签字确认的内幕信息知
情人档案，并对内幕信息知情人档案进行存档登记。（6）做好股东投资者调研保密工作：公
司股东投资者到公司现场调研的，公司在核实其身份后，要求其签署保密协议，对公司接待
人员与其交流的内容记录，将调研记录上传深交所业务专区报备并在深交所指定投资者交流
专区披露。 
报告期内，公司对内幕知情人进行严格登记管理，在披露定期报告时向深圳证券交易所
报备内幕信息知情人登记管理档案，公司没有违规买卖股票的行为。      
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
披露
日期 
披露索引 
2013
年度
股东
大会 
2014
年 05
月 29
日 
《公司 2013 年度董事会工作报告》；《公司 2013
年度监事会工作报告》；《公司 2013 年度报告》全
文及摘要；《公司 2013 年度财务会计报告》；《公
司 2013 年度利润分配预案》；《公司 2013 年度日
常关联交易额及 2014 年度预计额》；《关于聘任天
健会计师事务所为公司 2014 年度审计机构的议
案》。 
审议
通过 
2014
年 05
月 30
日 
公司在《证券时报》、《上
海证券报》、《香港商报》、
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn/）上刊登的《公司
2013 年度股东大会决议》
（公告编号：2014-28 ） 
2、本报告期公司未召开临时股东大会 
3、报告期内公司无表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会的情形 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董
事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两次未亲自参加会议 
许永斌 9 3 6 0 0 否 
吕凡 9 3 6 0 0 否 
章和杰 9 3 6 0 0 否 
谭建荣 9 3 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会
次数 
1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
                                                                2014 年度报告全文 
53 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司建议主要如下： 
1、听取公司经理层汇报2013年度经营情况，建议公司制定行业新标准，提高行业门槛；
建议对公司产品结构调整；建议抓好市场战略定位；建议做好薪酬管理和绩效考核；建议公
司以抓技术、抓质量、控风险为主要目标。 
2、在独立董事与会计师事务所第一次沟通会议上，建议从审计角度，对公司行业情况进
行比较分析。 
3、在独立董事与会计师二次沟通会议上，建议做好会计估计变更的审议和披露；建议做
好部分应收款项目的函证确认工作；建议对部分暂停项目做好风险应对。 
公司管理层对独立董事的上述建议均表示采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会 
公司董事会设审计委员会，按照《公司审计委员会工作规程》要求严格履行职责，主要
负责公司内、外部审计的监督、核查和沟通工作,并按中国证监会和深圳交易所有关年报的要
求，履行工作职责。 报告期内，根据董事会换届情况，公司对审计委员会的委员和成员进行
了调整。报告期内，审计委员会主要开展的工作如下： 
1、组织召开六届一次审计委员会，沟通年报审计工作相关事宜，对年报审计过程中出现
的问题提出意见或建议。 
2、组织召开六届二次审计委员会，对2013年度报告、总经理报告、财务报告、利润分配
预案、日常关联交易议案、产品库存及坏账准备情况、内控手册、内控自评报告、内审年度
总结和计划进行讨论审议；对会计师事务所年度审计工作情况进行总结，并对是否续聘会计
师事务所出具意见；对公司内部控制建设提出完善建议；对是否同意公司年度报告和财务报
告提交董事会出具意见。 
（二）董事会战略委员会 
公司董事会设战略委员会，对公司发展战略、重大投融资事项进行讨论研究并出具意见
或建议。 
（三）董事会薪酬与考核委员会 
公司董事会设薪酬与考核委员会，负责制定公司董事、高管人员的薪酬考核标准并进行
考核，负责制定、审查公司董事及经理人员的具体薪酬方案，并将薪酬方案提交董事会审议。
报告期内，根据董事会换届情况，公司对薪酬委员会的委员和工作组成员进行调整。报告期
内，薪酬与考核委员会主要开展的工作如下： 
组织召开六届二次董事会薪酬与考核委员会，对公司2013年度董事、高管薪酬考核结果
及薪酬方案进行讨论并出具意见，并将薪酬考核方案提交董事会审议。 
（四）董事会提名委员会 
公司董事会设提名委员会，对董事会的规模和构成向董事会提出建议，对董事、高管人
选进行审查并提出建议。报告期内，根据董事会换届情况，公司对提名委员会的委员和成员
进行了调整。报告期内，提名委员会主要开展的工作如下： 
组织召开六届二次提名委员会，对董事会拟聘任的高管候选人进行审查，向董事会提名
高管人员。 
                                                                2014 年度报告全文 
54 
五、监事会工作情况  
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 决议情况 
会议决议刊登的指定网站查询
索引 
会议决议刊
登的信息披
露日期 
六届五次监事会 
2014年03月
27 日 
李士杰、王晓
慧、章有根、
卢建华、方寅 
《公司 2013 年度监事会报告》；《公司 2013
年度报告》全文及摘要；《公司 2013 年度财
务会计报告》；《公司 2013 年度利润分配预
案》；《公司 2013 年度内部控制自我评价报
告》；《公司 2013 年度关联交易额及 2014 年
度预计额》 
审议通过 
《证券时报》、《上海证券报》、
《香港商报》、巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/； 
公告编号：2014-12 
2014 年 03
月 28 日 
六届六次监事会 
2014年04月
24 日 
李士杰、王晓
慧、章有根、
卢建华、方寅 
《公司 2014 年第一季度报告》全文及正文 审议通过 
《证券时报》、《上海证券报》、
《香港商报》、巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/； 
编号：2014-27 
2014 年 04
月 25 日 
六届七次监事会 
2014年08月
15 日 
李士杰、王晓
慧、章有根、
卢建华、方寅 
《公司 2014 年半年度报告》全文及摘要 审议通过 
《证券时报》、《上海证券报》、
《香港商报》、巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/； 
公告编号：2014-31 
2014 年 08
月 16 日 
六届八次监事会 
2014年10月
27 日 
李士杰、王晓
慧、章有根、
卢建华、方寅 
《公司 2014 年第三季度报告》全文及摘要 审议通过 
《证券时报》、《上海证券报》、
《香港商报》、巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/； 
编号：2014-39  
2014 年 10
月 28 日 
六届九次监事会 
2014年11月
25 日 
李士杰、王晓
慧、章有根、
卢建华、方寅 
《关于公司会计政策变更的议案》；《关于公
司新增日常关联交易的议案》 
审议通过 
《证券时报》、《上海证券报》、
《香港商报》、巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/； 
公告编号：2014-46 
2014 年 11
月 26 日 
 
                                                                2014 年度报告全文 
55 
监事会就公司有关事项的简要意见 
1、监事会对公司 2013 年度报告的审核意见           
监事会全体成员于 2014 年 3 月 27 日，就《公司 2013 年度报告》全文及摘要认真地进行
了审阅和交流讨论。与会的监事会成员专题对《公司 2013 年年度报告》全文及摘要进行审议
后认为：该报告能够客观、全面地反映公司报告期（2013 年 1 月 1 日—2013 年 12 月 31 日）
的财务状况和生产经营成果，并对其内容真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。    
2、监事会对公司 2013 年度内控自我评价报告的意见             
监事会认为：《公司 2013 年度内部控制自我评价》符合公司内部控制的实际情况，客观、
真实地反映了公司内部控制体系运行的效果。 
3、监事会对公司 2013 年度日常关联交易的意见         
监事会对公司 2013 年度发生的关联交易行为进行了核查，认为：公司发生关联交易业务
时，严格执行公司股东大会通过的相关协议价格，遵守相关规定，履行合法程序，关联交易
及定价原则公平、合理，没有出现违法行为，也没有损害公司及股东尤其是中小股东的利益
的情形。 
4、监事会对公司 2014 年第一季度报告的意见             
监事会认为董事会编制和审议的公司 2014 年第一季度报告的程序符合法律、行政法规及
中国证监会的规定，报告内容真实、准确、完整地反映了公司的实际情况，不存在任何虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
5、监事会对公司 2014 年半年度报告的意见          
监事会认为董事会编制和审议杭州汽轮机股份有限公司 2014 年半年度报告的程序符合
法律、行政法规及中国证监会的规定，报告内容真实、准确、完整地反映了上市公司的实际
情况，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
6、监事会对公司 2014 年第三季度报告的意见            
监事会认为董事会编制和审议公司 2014 年第三季度报告的程序符合法律、行政法规及中
国证监会的规定，报告内容真实、准确、完整地反映了上市公司的实际情况，不存在任何虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
7、监事会对公司会计政策变更的意见     
监事会认为公司会计政策变更符合财政部的相关规定及，客观反映了公司的实际情况，
决策程序符合有关法律法规和《公司章程》等规定，不存在损害公司及股东权益的情形。8、
监事会对公司新增日常关联交易的意见     
监事会认为公司与压缩机签订日常关联交易协议符合公司及公司股东的利益。决策程序
符合有关法律法规和《公司章程》等规定，不存在损害公司及股东权益的情形。 
 
 
                                                                2014 年度报告全文 
56 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整
情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
1、业务方面         
公司主业工业汽轮机设计、制造、销售业务均独立于控股股东杭州汽轮动力集团有限公
司。控股股东下属分子公司中有代理销售工业汽轮机的业务，其向公司采购的汽轮机及备品
配件价格均按产品市场价；公司与控股股东未有合署办公的情况。   
2、人员方面         
公司与控股股东在劳动人事及工资管理方面相互独立。公司经理层均未在控股股东任除
董事以外的其他管理职务，专职在公司工作和领取薪酬。公司财务人员均未在控股股东及其
他关联方单位中兼职。 
3、资产方面         
公司与控股股东在产权关系界定明确、清晰。控股股东注入公司的资产和业务是独立完
整的。同时，公司拥有独立于控股股东的生产经营系统、销售系统、辅助生产系统和配套设
施。公司工业产权、非专利技术等资产基本独立。报告期内公司与关联公司的关联交易情况，
详见本报告“重要事项”和“财务报告”中披露的“重大关联交易事项”。 
4、机构方面         
公司在机构设置上与控股股东完全独立。拥有独立的产、供、销系统，与控股公司不存
在同业竞争；拥有独立的管理和运行体系。公司中层管理干部均由公司经理层聘任，并进行
经济责任制考核。 
5、财务方面         
公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务会计制度；具有规范、独立
的对控股子公司、分公司的财务管理办法；能够独立做出财务决策；独立在银行开户，并依
法单独纳税，不存在与控股股东共用银行账户的情况。 
6、法律方面         
公司成立了法律专职部门证券法规处，参照《国有企业法律顾问管理办法》履行法律事
务职责，与公司聘请的常年法律顾问机构浙江天册律师事务所共同构建和完善公司法律风险
管理机制，规范公司法律事务的日常管理工作。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
八、高级管理人员的情况 
                                                                2014 年度报告全文 
57 
公司对董事（不包括独立董事）、高级管理人员的薪酬实行的是基本年薪加效益年薪的
“年薪制”管理办法。公司按照六届二次董事会和2013年第一次临时股东大会通过的《公司
第六届董事、高级管理人员薪酬与考核管理办法》，由董事会薪酬与考核委员会对本年度董
事、高级管理人员的业绩进行综合考核评定，按照考核办法确定的考核原则和程序，对董事、
高级管理人员逐个打分、评议、汇总，确定董事、高级管理人员薪酬方案后提交公司董事会
审议。董事、高管个人每月薪酬按基本年薪预支薪金，年度考评结束后兑现发放。         
报告期内，公司董事（不包括独立董事）、高级管理人员的薪酬按照公司薪酬考核办法，
经公司六届三次薪酬委员会讨论确定董事、高管薪酬方案，并提交公司董事会审议。     
公司的董事、高级管理人员的薪酬考核激励机制和审议程序合法合规，并结合公司实际
情况对公司董事、高级管理人员进行有效考核，对董事、高级管理人员起到了积极的监督、
鞭策、激励作用。     
截止报告期末，公司董事、高级管理人员没有任何被授予的公司股权激励。 
                                                                2014 年度报告全文 
58 
第十节 内部控制 
 
一、内部控制建设情况 
公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》以及中国证监会、深
交所的有关规定，制定《公司内部控制基本规范》、《内部审计制度》、《内部审计实施细
则》、《内部控制评价制度（试行）》等制度，成立公司内部控制建设与实施工作组，组织
公司及控股子公司参加内部控制规范建设与实施工作培训，建立并不断完善公司内部控制建
设体系。公司每年定期组织内部控制评价工作组对公司内部控制运行的有效性与规范性进行
充分评价。 
    公司于2013年制订《公司内部控制手册》，该手册涵盖公司发展战略、人力资源、社会
责任、企业文化、资金活动、采购业务、资产管理、关联交易、销售业务、研究与开发、工
程项目、担保业务、业务外包、财务报告、合同管理、内部信息传递、信息系统、内部监督
等重要流程和基本流程，对公司业务流程的关键风险点设计合理，公司对业务流程的风险能
够有效控制。 
    报告期内，公司经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，公司已建立
一套科学、系统的内部控制体系建设，公司内部控制建设、运行、监督、评价工作均能够有
效开展，符合中国证监会、深交所的有关规定。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏,并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》以及《企业内部控制评价指引》
的规定 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公司于 2015 年 3 月 28 日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上披露《公司内部控制评
价报告》（公告编号：2015-12） 
