杭汽轮机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
 
一、报告期内公司从事的主要业务 
本公司是国内领先的工业透平机械装备和服务供应商，主要设计、制造工业汽轮机、燃
气轮机等旋转类工业透平机械。 
工业汽轮机以高温高压的蒸汽作为工作介质，通过汽轮机的运转将热能转换为机械能来
驱动各类工业备。工业汽轮机按其驱动对象不同，可分为工业驱动汽轮机和工业发电汽轮机
两大类。工业驱动汽轮机主要用于驱动压缩机、鼓风机、泵、压榨机等旋转机械，主要应用
于炼油、化工、化肥、建材、冶金、电力、轻工、环保等工业领域，是各类大型工业装置中
的关键动力装备。工业发电汽轮机主要用于驱动发电机并同时提供热能，主要应用于各工业
部门的企业自备电站、区域性热电联产工程、工业过程余热回收发电、城市垃圾电站以及燃
气蒸汽联合循环电站。公司生产制造的燃气轮目前主要应用于冶金行业高炉尾气余热利用发
电领域。 
公司目前是国内最大的工业汽轮机研发和制造基地，也是国内工业汽轮机行业标准制订
的主要单位，在国内工业驱动领域市场占有率保持第一。公司的经营模式和特色是以销定产，
为每个客户单个项目开展设计制造，可以最大程度地满足客户工程项目的个性化需求。公司
采取先进的模块化设计技术来实现快速的产品研发设计，同时运用信息化技术来协同制造资
源实现柔性化生产。此外，公司还可以向客户提供工程方案、工程总包、产品运维、远程监
控等相关服务。公司燃气轮机业务采取自主销售、合作生产的模式，通过在国内大型冶金行
业新建或改建项目中参与工程设备投标获取订单，产品设计由技术合作方提供，产品主要零
部件在国内组织生产和采购，部分零部件需要海外采购。公司为燃气轮机客户提供产品全生
命周期的运行保障服务，这一服务模式为公司与客户建立起长期的业务合作关系。 
作为国内重大工业装备制造企业，公司的经营业绩驱动因素主要来自以下几个方面： 
（1）市场需求。这一驱动因素与国内能源、化工、冶金等行业固定资产投资水平高度相
关。当经济快速增长，工业装备需求率先得以体现。由于不同工业领域的景气程度和投资周
期不尽相同，因此相关的市场需求呈现不同的波动起伏。近年来随着国内经济增速放缓，不
断深化经济结构调整，严格控制新增产能，工业汽轮机的市场需求增长乏力，但在高效节能
环保领域仍保持一定的增长。 
（2）技术创新。公司通过持续不断地从产品结构、关键部件、基础材料、制造工艺等方
面开展技术创新，并联合国内专业研发机构和高等院校合作攻关，使公司产品在国内中高端
市场保持领先地位和竞争优势。 
（3）品牌与市场地位。公司产品在国内市场享有较高的声誉和品牌影响力，但在国际市
场与国际知名企业相比仍有不少差距。 
（4）成本控制水平。由于国内人工成本持续上涨，而工业产品价格持续下降，产品盈利
能力面临严峻考验。公司近年来不断通过改善组织结构、优化业务流程、完善供应链控制、
加强风险管控、提高全员效率等途径来提高控制成本水平。 
杭汽轮机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
不适用  
 
三、核心竞争力分析 
公司作为国内最大的工业汽轮机研发和制造基地，在工业汽轮机和相关应用领域积累了
长期的实践经验，在技术研发、产品制造、市场营销和用户服务等方面都确立了显著的优势。 
一是技术优势。公司拥有完整的工业汽轮机技术创新体系，建有国家、省、市级技术中
心，博士后工作站、院士工作站等技术创新平台，与国内科研院所、高校保持着密切合作。
作为工业汽轮机国家标准的主要起草者，掌握行业发展的最新技术趋势。公司目前在反动工
业汽轮机领域有近600种型号可供用户选择，具备了覆盖150MW以下的工业汽轮机研发和设计
能力。 
二是方案解决优势。公司的模块化设计、并行化制造的产品实现模式，使公司针对客户
的个性化设计和制造过程能兼顾成本、交货期和客户需求，能满足个性化需求逐步提升的市
场发展趋势。 
三是品牌优势。公司目前与国内装备应用领域关键客户都建立了战略合作关系，通过介
入客户价值工程开展深度营销，在国内工业汽轮机市场上牢固树立了公司的品牌和影响力。
在国际市场，公司产品先后获得多个重要目标市场的认证资格，国际知名度初步确立。 
四是服务优势。公司拥有完整的产品服务体系。目前公司不仅具备针对公司产品运行现
场的全天候动态服务能力，而且对于其他制造商的工业汽轮机的技改维修也积累了丰富的业
绩和经验。公司具有对机组运行状态远程监测服务，能够为用户提供产品全生命周期的可靠
运行保障。 
五是人力资源优势。公司高度重视人才队伍的建设和积累，培养和集聚了国内工业汽轮
机行业的研发、设计、工艺、试验、质量等多领域技术人才，形成了专业学科完整的产品研
发团队。公司在现代工业制造领域打造了一支以技能大师和高级技师领军的高级技能人才队
伍，为提升产品质量提供了可靠保障。 
杭汽轮机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
 
一、概述 
2015年，国内外经济形势依然严峻。全球经济增长低于普遍预期，发达经济体增速继续
回升，但回升势头减缓，新兴市场与发展中经济体增速加速下滑，全球国际贸易量价齐跌需
求萎缩。中国经济在深度调整经济结构的过程中，经济下行压力持续加大，各行业分化加剧，
资源类、重化工业产能过剩严重，普遍陷入困境。汽轮机行业市场持续低迷，规模和利润进
一步下滑。在这种市场形势下，公司的经营生产遭遇前所未有的冲击。虽然公司全年产品合
同如期完成，但受市场环境和客户项目推延影响，报告期内产品未能实现预期销售，经营业
绩大幅下降。全年实现营业收入2,600,072,151.63元，同比下降30.15%；利润总额
-148,188,507.04元，同比下降129.56%，归属于母公司股东的净利润为-162,809,311.79元，
同比下降146.24%。 
2015年主要财务项目变动如下： 
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 变动比例 变动原因 
营业收入 2,600,072,151.63 3,722,331,920.13 -30.15% 主要系汽轮机行业市场持续低迷，
导致销售收入大幅下滑。 
营业成本 1,805,941,522.77 2,363,125,652.50 -23.58% 主要系营业收入下降，营业成本相
应下降，因竞争加剧，毛利率下降，
营业成本降幅低于营业收入降幅。 
销售费用 156,702,806.61 158,590,899.44 -1.19% 主要系公司为维持市场，保持稳定
的销售力度。 
管理费用 608,221,129.48 592,118,584.23 2.72% 主要系公司研发费用同比增长所
致。 
资产减值损失 245,130,878.11 121,146,387.69 102.34% 主要系账龄长的应收账款迅速增
加并催收困难所致。 
经营活动产生净现金流 355,677,773.05 283,728,971.92 25.36% 主要系本期销售减少相应支付的
税费同比大幅减少。 
投资活动产生净现金流 -96,009,947.10 -125,768,539.13 23.66% 主要系公司上年同期投资无锡鑫
常及本期理财产品支出净额减少
所致。 
筹资活动产生净现金流 -139,775,665.55 -406,358,256.90 65.60% 主要系归还银行借款及发放股利
同比减少所致。 
报告期内，面对错综复杂的经济环境，公司管理层提出了“严管理、抓市场、降成本、
控风险”的工作方针，从技术、市场、运营和管理等几方面推动转型和变革，积极调整业务
结构，整合内部资源、优化重组流程、严控运营成本、提升风险防御能力，同时积极推进新
市场和新业务布局，为企业持续发展创造条件。 
