杭州汽轮机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 8 
第三节 公司业务概要 
 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司不需要遵守特殊行业的披露要求 
公司是国内领先的工业透平机械装备和服务供应商，主要设计、制造工业汽轮机、燃气
轮机等旋转类工业透平机械。公司的经营模式和特色是以销定产，为每个客户单个项目开展
设计制造，可以最大程度地满足客户工程项目的个性化需求。公司采用先进的模块化设计技
术来实现快速的产品研发设计，同时运用信息化技术来协同制造资源实现柔性化生产。此外，
公司还可以向客户提供工程方案、工程总包、产品运维、远程监控等相关服务。 
工业汽轮机以高温高压的蒸汽作为工作介质，通过汽轮机的运转将热能转换为机械能来
驱动各类工业设备。工业汽轮机按其驱动对象不同，可分为工业驱动汽轮机和工业发电汽轮
机两大类。工业驱动汽轮机主要用于驱动压缩机、鼓风机、泵、压榨机等旋转机械，主要应
用于炼油、化工、化肥、建材、冶金、电力、轻工、环保等工业领域，是各类大型工业装置
中的关键动力装备。工业发电汽轮机主要用于驱动发电机并同时提供热能，主要应用于各工
业部门的企业自备电站、区域性热电联产工程、工业过程余热回收发电、城市垃圾电站以及
燃气蒸汽联合循环电站。公司生产制造的燃气轮目前主要应用于冶金行业高炉尾气余热利用
发电领域。燃气轮机业务采取自主销售、合作生产的模式，通过在国内大型冶金行业新建或
改建项目中参与工程设备投标获取订单，产品设计由技术合作方提供，产品主要零部件在国
内组织生产和采购，部分零部件需要海外采购。报告期内，公司与西门子公司合作进入天然
气分布式能源领域，公司作为项目采购与集成实施方开展燃机业务。公司为燃气轮机客户提
供产品全生命周期的运行保障服务，这一服务模式为公司与客户建立起长期的业务合作关系。 
报告期内公司作为国内重大工业装备制造企业，公司的经营业绩驱动因素主要来自以下
几个方面： 
（1）市场需求导向：由于不同工业领域的景气程度和投资周期不尽相同，因此相关的市
场需求呈现不同的波动起伏。随着不断深化供给侧结构性调整，继续落实“三去一降一补”，
工业汽轮机的市场需求虽增长乏力，但在高效节能环保领域仍保持一定的增长。公司对产品
市场进一步分层定位，实施差异化营销策略，巩固和扩大原有的市场优势，进一步扩大海外
市场，坚持“走出去”战略。 
（2）产品技术攻坚创新：公司不断提升产品技术性能，从产品结构、核心部件、基础设
计、制造工艺、材料技术等方面进行科研攻关，同时围绕顾客需求开展了“汽轮机集装技术
示范应用工程”的研究，推进产品智能化、集成化技术的开发。2016年5月，以公司和浙江大
学等科研机构组建的“浙江装备制造业燃气涡轮机机械产业技术联盟”正式成立，搭建了燃
气轮机技术产学研合作新平台。 
（3）产业结构升级转型：2016年7月，公司与西门子、协鑫签署战略合作谅解备忘录，
联手进军分布式能源市场，加强天然气分布式能源的开发利用，使公司燃机业务成功转型首
次进入天然气分布式能源市场。公司能够提供燃气轮机设备，还可以为客户提供燃气轮机电
站成套设备和高效的整体解决方案。 
（4）企业品牌与市场地位：公司目前是国内最大的工业汽轮机研发和制造基地，也是国
内工业汽轮机行业标准制订的主要单位，在国内工业驱动领域市场占有率保持第一。 
（5）成本控制水平：由于国内人力成本持续上涨，而工业产品价格持续下降，产品盈利
杭州汽轮机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 9 
能力面临严峻考验。公司近年来不断通过优化组织结构、改进业务流程、完善供应链控制、
加强风险管控等途径来有效控制经营成本。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
主要系本期公司投资参股的杭州银行于 2016 年 10 月上市，年末持有股份
按照公允价值进行计量所致 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
不适用  
 
三、核心竞争力分析 
公司不需要遵守特殊行业的披露要求 
公司作为国内最大的工业汽轮机研发和制造基地，在工业汽轮机和相关应用领域积累了
长期的实践经验，在技术研发、产品制造、市场营销和用户服务等方面都确立了显著的优势。 
一是技术优势。公司拥有完整的工业汽轮机技术创新体系，建有国家、省、市级技术中
心，博士后工作站、院士工作站等技术创新平台，与国内科研院所、高校保持着密切合作。
作为工业汽轮机国家标准的主要起草者，掌握行业发展的最新技术趋势。公司目前在反动工
业汽轮机领域有近 600 种型号可供用户选择，具备了覆盖 150MW 以下的工业汽轮机研发和设
计能力。在燃气轮机方面，公司与西门子开展合作，已具备分布能能源联合循环项目的选型
能力，可以完成燃气轮机本体之外的设备自主加工或配套工作。全年公司申请发明专利 23项，
实用新型专利 22 项，获得授权发明专利 11 项，实用新型 18 项，分子公司铸锻公司 2016 已
通过高新技术企业复审。公司研制的“1000MW 等级锅炉给水泵汽轮机关键技术开发及应用”
项目通过浙江省机械工业联合会主持的科技成果鉴定。公司承担的杭州市重大专项“百万千
瓦级压水堆核电站辅助给水汽动泵用工业汽轮机”项目顺利通过验收。 
二是方案解决优势。公司工业汽轮机的模块化设计、并行化制造的产品实现模式，使公
司针对客户的个性化设计和制造过程能兼顾成本、交货期和客户需求，能满足个性化需求逐
步提升的市场发展趋势。公司在燃气轮机业务项目上，一直致力于国产化工作，从而逐步实
现项目产品的销售、生产、安装、调试、运行、培训及售后维修等一站式本土化服务，为客
户提供燃气轮机电站成套设备和高效的整体解决方案。 
杭州汽轮机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 10 
三是品牌优势。公司目前与国内装备应用领域关键客户都建立了战略合作关系，通过介
入客户价值工程开展深度营销，在国内工业汽轮机市场上牢固树立了公司的品牌和影响力。
在国际市场，公司产品先后获得多个重要目标市场的认证资格，国际知名度初步确立。 
四是服务优势。公司拥有完整的产品服务体系。目前公司不仅具备针对公司产品运行现
场的全天候动态服务能力，而且对于其他制造商的工业汽轮机的技改维修也积累了丰富的业
绩和经验。公司具有对机组运行状态远程监测服务，能够为用户提供产品全生命周期的可靠
运行保障。 
五是人力资源优势。公司高度重视人才队伍的建设和积累，培养和集聚了国内工业汽轮
机行业的研发、设计、工艺、试验、质量等多领域技术人才，形成了专业学科完整的产品研
发团队。公司在现代工业制造领域打造了一支以技能大师和高级技师领军的高级技能人才队
伍，为提升产品质量提供了可靠保障。 
