杭州汽轮机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 24 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 03 月 25 日 实地调研 机构 
具体内容详见公司披露于巨潮资讯网的相关资料
（http://www.cninfo.com.cn/） 
接待次数 1 
接待机构数量 1 
接待个人数量 0 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
杭州汽轮机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、公司分红政策原则：公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，并充分重视对投资者
的合理投资回报，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展； 
2、现金分红优先：公司可采取现金、股票或者现金和股票相结合的方式分配股利，在公
司盈利、且现金流充足，能够满足公司持续经营和长期发展的前提下，公司将优先采用现金
分红的利润分配方式； 
3、听取独立董事和中小股东的意见和诉求：公司董事会结合公司具体经营情况，充分考
虑公司发展所处阶段、盈利规模、现金流量状况及当期资金需求，并结合股东特别是中小股
东的意见，制定具体分红预案，经独立董事发表独立意见，提交公司股东大会审议；公司股
东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行
沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题； 
4、分红周期：公司原则上以年度为周期实施利润分配，公司在每个会计年度后四个月内
公布分红预案，并在股东大会审议通过后两个月内实施分配方案； 
5、分红比例：在公司盈利且现金能够满足公司持续经营和长期发展的前提下，公司最近
三年以现金方式累积分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十； 
6、分红方案决策程序：根据《公司章程》，公司分红方案由董事会提出，经董事会审议
通过后并经独立董事发表意见后，提交公司股东大会审议； 
7、分红政策调整程序：公司根据生产经营情况，投资规划和长期发展等需要确需调整利
润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关
调整利润分配政策的议案应事先征求独立董事及监事会意见，并经公司董事会审议后提交公
司股东大会由出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过方可实施。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方
案（预案）情况 
    2016 年度以年末总股本 754,010,400 股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0元，
送红股 0股，不以公积金转增股本。本次共分配利润 0元。   
杭州汽轮机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 26 
    2015 年度以年末总股本 754,010,400 股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0元，
送红股 0股，不以公积金转增股本。本次共分配利润 0元。 
2014 年度以年末总股本 754,010,400 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1 元
（含税），送红股 0股，不以公积金转增股本。本次共分配利润 75,401,040 元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2016 年 0.00 31,955,445.73 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -162,809,311.79 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 75,401,040.00 352,077,352.23 21.42% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正但未提出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
保障公司自有资金充裕，增强抵御风险的能力，实
现公司持续、稳定、健康发展，更好地维护全体股
东的长远利益。 
留存于公司的未分配利润将全部用于补
充公司营运资金需要。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截
至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在
报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审
计报告”的说明 
不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况
说明 
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
杭州汽轮机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 27 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 116 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 18 
境内会计师事务所注册会计师姓名 蒋晓东、朱国刚 
当期是否改聘会计师事务所 
否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
本年度，公司聘请天健会计师事务所为公司内部控制审计机构，期间共支付内控审计费
用 26万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用  
十一、破产重整相关事项 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
截止报告期末，公司尚未完结的诉讼项目涉案金额合计 665.1153 万元，由此产生的公司
负债金额为 0。 
十三、处罚及整改情况 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判
决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
 
 
 
 
 
 
杭州汽轮机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 28 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易  
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额 
（万元） 
占同类交
易金额的
比例 
获批的交
易额度
（万元） 
是否超
过获批
额度 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
杭州汽轮汽车销
售服务有限公司 
杭汽轮集团
之附属企业 
接受劳务 运费、修理费 
公平、
公正 
市场价 6,424.57  7,500 否 转账支付 6,500.00 2017年3月18日 2017-21 
杭州杭发发电设
备有限公司 
杭汽轮集团
之附属企业 
购买商品 发电机、工业协作 
公平、
公正 
市场价 14,054.86  14,000 是 转账支付 15,000.00 2017年3月18日 2017-21 
杭州汽轮工程股
份有限公司 
杭汽轮集团
之附属企业 
出售商品 汽轮机 
公平、
公正 
市场价 4,177.68  6,000 否 转账支付 5,000.00 2017年3月18日 2017-21 
合计 -- -- 24,657.11 -- 27,500 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在
报告期内的实际履行情况（如有） 
没有超过预计金额 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
共同投资方 关联关系 被投资企业的名称 被投资企业的主营业务 
被投资企业的注
册资本 
被投资企业的
总资产（万元） 
被投资企业的
净资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
杭州汽轮动力集团有限公司 公司控股股东 
杭州炬实投资合伙企业
（有限合伙） 
服务：投资管理，实业投资，投
资咨询（除证券、期货） 
9000 万元 9,000.52 9000.52 -4.58 
被投资企业的重大在建项目的进展情况（如有） 无 
杭州汽轮机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 29 
4、关联债权债务往来 
公司报告期不存在关联债权债务往来 
5、其他重大关联交易 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
公司报告期不存在租赁情况。 
 
杭州汽轮机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 30 
2、重大担保 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保 
额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
杭州汽轮动力集团
有限公司 
2016 年 10月 22 日 20,800 2016 年 12月 28 日 20,800 抵押;质押 
主债务履行期届
满之日起二年 
否 是 
报告期内审批的对外担保额度合计
（A1） 
20,800 
报告期内对外担保
实际发生额合计
（A2） 
20,800 
报告期末已审批的对外担保额度合计
（A3） 
20,800 
报告期末实际对外
担保余额合计（A4） 
20,800 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
杭州国能汽轮
工程有限公司 
2016 年 04月 07 日 10,000 2016 年 04月 01 日 10,000 连带责任保证 1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合
计（C1） 
10,000 
报告期内对子公司担保实际发
生额合计（C2） 
8,507 
报告期末已审批的对子公司担保额
度合计（C3） 
10,000 
报告期末对子公司实际担保余
额合计（C4） 
8,507 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报 告 期 内 审 批 担 保 额 度 合 计
（A1+B1+C1） 
30,800 
报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2+C2） 
29,307 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
30,800 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
29,307 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 4.59% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 20,800 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保余额（E） 0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 20,800 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责任的情况说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
1、公司控股子公司重工公司向国开发展基金有限公司申请专项建设基金 2.08 亿元，并与杭
汽轮集团、公司，国开基金签署四方《国开基金投资合同》，为保障杭汽轮集团履行《投资合
同》，公司及重工公司分别以质押及抵押的形式为杭汽轮集团提供担保。 
详情参见公司于 2016 年 10 月 22 日在指定媒体披露的公告：《杭州汽轮机股份有限公司
对外担保公告》（公告编号：2016-75） 
（2）违规对外担保情况 
公司报告期无违规对外担保情况。 
 
 
杭州汽轮机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 31 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
单位：万元 
受托人名称 
是否关
联交易 
产品
类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际收
回本金金额 
计提减值准备金
额（如有） 
预计收益 
报告期实际
损益金额 
报告期损益实
际收回情况 
财通证券 否 信托 3,000   - 3,000  91.13 91.13 91.13 
长安信托 否 信托 10,000   - 17,000  639.9 835.66 835.66 
工商银行 否 理财 10,300   - 8,100  137.77 118.96 118.96 
光大银行 否 理财 22,000   - 9,000  117.13 90.83 90.83 
杭州工商信托股份有限公司 否 信托 1,000   - 4,093.26  179.29 179.29 179.29 
杭州联合银行 否 理财 2,000   - 4,000  23.49 23.49 23.49 
杭州银行 否 理财 48,970   - 30,800  101.56 335.47 335.47 
恒天财富 否 信托 30,000   - 11,000  804.81 340.06 340.06 
平安银行 否 理财 13,600   - 13,600  22.4 22.4 22.4 
上海银行 否 理财    - 2,000  6.48 6.48 6.48 
中国银行 否 理财 24,500   - 23,000  59.32 47.56 47.56 
中融信托 否 信托 10,000   - 15,000  455.54 504.12 504.12 
中信银行 否 理财 44,000   - 36,000  122.89 259.42 259.42 
合计 219,370 -- -- -- 176,593.26  2,761.71 2,854.87 -- 
委托理财资金来源 自筹 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露日期（如有) 2016 年 3 月 19 日 
委托理财审批股东会公告披露日期（如有) 无 
未来是否还有委托理财计划 有 
（2）委托贷款情况 
公司报告期不存在委托贷款。 
杭州汽轮机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 32 
4、其他重大合同 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
1、公司致力于长远发展和实现股东价值的同时，关注自然环境和资源，以及对股东、员工、
客户、供应商、社区等相关利益者承担相应的责任，实现公司与社会可持续发展的和谐、协
调、统一。 
2、公司制订了《社会责任管理规范》，明确了公司在保护股东和债权人、维护职工利益、安
全生产、环境保护、节能减排、社会公益事业等方面的责任和规范要求，明确了社会责任的
重要性。 
3、报告期内，公司进一步强化中小投资者权益保护工作，加强投资者关系管理，多方位建立
沟通渠道，对于影响公司股价重大变化的新闻，公司积极核实信息内容澄清事实，必要时发
公告公布公司实际情况，保障中小投资者的合法权益。 
4、报告期内，公司诚信对待供应商和用户，始终保持良好的商业信用和优秀的合同履约水平。
公司与供应商建立起战略合作关系，搭建便捷的信息沟通平台，不断提升双方的合作水平。
公司为客户提供优质产品和专业服务，并提供适应不同环境的个性化业务解决方案，受到客
户的好评。 
5、报告期内，公司积极促进员工职业发展，不断改善员工职业环境，保障员工身心健康。公
司拥有全国技术能手、省市技术比武标兵等一批高技能人才，在生产一线建立起一批技能大
师工作室，打造现代制造业金色蓝领队伍。公司进一步提高了员工医疗费用补助水平，并为
员工办理安康重疾保险和防癌保险。公司全年还不间断地开展群体性文化活动，扩建了职工
文体活动场地，支持职工自发创建各类文化组织，营造了富有活力的企业氛围。 
6、报告期内，公司重视环境保护与节能减排。公司设立专门的考核指标，严格规范企业经营
过程中的各类环境行为。强化危险废弃物的管理，严格控制危险废弃物的转移、储存等过程，
公司的危险废弃物安全处置率达到 100%。报告期内，全年公司的排放物检测包括废水、废气、
噪声等项目均符合国家标准。公司制定了各部门能耗控制指标，把能耗指标纳入年度考核体
系，大力开展节能宣传，定期组织节能检查，实施了一批节能改造项目，全年综合能耗总量
同比明显下降。 
7、报告期内，公司持续支持和开展公益事业。公司在追求企业经营发展的同时，重视并支持
社会公益事业。公司向“浙江工业职业技术学院杭汽轮奖学金”、“淳安希望小学扶贫”、“淳
安县中洲镇徐家村-美丽乡村”、“春风行动”、等公益项目进行捐助，并组织员工参加义务献
血活动。 
8、因公司在杭州市政府组织并委托第三方机构开展的企业社会责任复验中获得了社会责任
“双 A级”评价，已获得企业社会责任免检资格。 
 
 
杭州汽轮机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 33 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
企业社会责任报告 
报告披露标准 
企业性质 
是否含环境
方面信息 
是否含社会
方面信息 
是否含公司治
理方面信息 国内标准 国外标准 
国企 是 是 是 深交所《上市公司社会责任指引》  
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 137.64 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 
经杭州华集环境监测公司监测，公司
所有项目均符合国家级地方相关排
放标准，未发现超标排放现象。公司
废水排放的化学需氧量、氨氮均有所
下降，废气排放中二甲苯有所减少，
锅炉废气的二氧化硫和氮氧化物有
所减少 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发
展能力的投入（万元） 
220 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金
额（万元） 
27 
十九、其他重大事项的说明 
1、关于公司股票复牌事宜 
   公司因控股股东杭汽轮集团根据杭州市国资委的统一部署，实施国企混改事项暂停，经公
司向深圳证券交易所申请，公司股票于 2016 年 3 月 4 日起复牌。具体内容详见公司于 2016
年 3月 4日在《上海证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊登
的公告：《公司披露重大事项进展暨股票复牌公告》（公告编号：2016-11） 
2、关于公司第七届董事会、监事会组建事宜 
公司第六届董事会、监事会任期届满，按照《公司法》及《公司章程》的有关规定，开
展对候选人遴选、提名和审核工作。 
公司召开六届二十八次董事会审议通过公司第七届董事会董事、独立董事名单，并提交
2015 年度股东大会于 2016 年 5 月 18 日获得审议通过。具体内容详见公司于 2016 年 5 月 18
日在《上海证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊登的公告：
《公司 2015 年度股东大会决议》（公告编号：2016-54） 
3、关于公司聘任高级管理人员事宜 
    公司根据七届一次董事会决议，聘任总经理、副总经理、总工程师、总会计师等高级管
理人员，同时组建了第七届董事会各专门委员会。具体内容详见公司于 2016 年 5 月 18 日在
《上海证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊登的公告：《公
司七届一次董事会决议》（公告编号：2016-55） 
杭州汽轮机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 34 
4、关于公司调整组织机构事宜 
    为落实公司“十三五”战略举措，整合公司内部资源，提升内部组织效率，对公司的组
织架构调整方案进行了审议，调整了公司管理职能部门和生产制造部门组织结构。具体内容
详见公司于 2016 年 3月 16 日、2016 年 8 月 12 日在《上海证券报》、《证券时报》、巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）刊登的公告：《公司六届二十七次董事会决议》（公告编号：
2016-55）；《公司七届三次董事会决议》（公告编号：2016-60） 
5、关于转让长堤股权投资合伙企业（有限合伙）企业财产份额事宜 
    为加速公司战略转型，优化公司资产结构，满足公司经营资金需求，公司转让长堤股权
投资财产份额。具体公告内容详见公司于 2016 年 10 月 23 日、2016 年 11 月 17 日、2016 年
12 月 26 日在《上海证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊登
的公告：《关于拟转让长堤股权投资财产份额的议案》（公告编号：2016-76）；《转让长堤股权
投资合伙企业财产份额事项的进展公告》（公告编号：2016-78、2016-89） 
6、关于公司参股公司上市事宜 
    公司参股公司杭州银行股份有限公司于2016年 10月 27日在上海证券交易所正式挂牌交
易，股票简称为“杭州银行”，股票代码“600926”。 
二十、公司子公司重大事项 
根据公司、国开发展基金有限公司(以下简称国开发展基金)、杭州汽轮重工有限公司、
杭汽轮集团等四方共同签署的《国开发展基金投资合同》（以下简称投资合同）之相关约定，
国开发展基金对子公司杭州汽轮重工有限公司投资 208,000,000.00 元，其中：计入实收资本
198,966,865.00 元，计入资本公积 9,033,135.00 元。国开发展基金对以上投资每年以分红
或通过回购溢价方式获得 1.2%的收益；根据该投资合同，杭汽轮集团将从 2019 年起向国开
发展基金分期受让其持有的汽轮重工股权。杭州汽轮重工有限公司已于 2016 年 12 月 27 日收
到上述投资款，按照该投资合同对相关投资回报的约定，本期计提应付收益 27,733.33 元。 
 
