杭州汽轮机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 46 
公司董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
不适用  
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 2,393 
主要子公司在职员工的数量（人） 1,357 
在职员工的数量合计（人） 3,750 
当期领取薪酬员工总人数（人） 3,750 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 2,227 
销售人员 425 
技术人员 616 
财务人员 67 
行政人员 415 
合计 3,750 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士 7 
硕士 210 
本科 1,109 
大专 699 
大专以下 1,725 
合计 3,750 
2、薪酬政策 
在综合考虑年度效益、同行业竞争水平、企业的支付能力、物价水平等因素的前提下，
2016 年公司对薪酬标准适当予以调整，以按岗位价值定酬，按绩效表现付酬，坚持按劳分配
为主，兼顾效率和公平，最大程度保障员工权益，实现企业与员工的双赢。公司按月、按时、
足额发放职工工资，按国家规定支付加班工资，按月结算。 
3、培训计划 
为进一步推进改革创新，激发内生动力，加快转型升级步伐，公司教育培训工作紧密围
绕本年度的发展思路，以提升“人才素质工程”为核心，编制了《2016 年度公司教育培训计
划》，并按要求积极落实各类培训项目。同时，根据企业的发展要求，不断健全教育培训体系，
努力加快学习型企业文化的创建，为打造学习型组织迈出了坚实的一步。在培训经费方面，
公司从工资总额中提取 2%作为员工教育经费，有效保障了培训项目的经费开支。据统计，2016
年共举办培训班 147 个，培训人数达 5776 人次。2017 年公司计划将在领导力、精益管理、
研发技术、市场营销、技能操作、质量及安全教育等方面开展相关培训班 169 个。 
4、劳务外包情况 
劳务外包的工时总数（小时） 353,430 
劳务外包支付的报酬总额（元） 3,825,353.00 
杭州汽轮机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司治理结构规范运作 
公司按照《公司法》的规定，设立股东大会、董事会、监事会等权力、决策、监督机构，
严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》的规
定按期召开股东大会、董事会、监事会。股东大会、董事会、监事会的召集、召开、审议决
策程序符合相关规定。公司治理符合法律法规以及中国证监会、深圳证券交易所的有关规定。 
2、公司组织结构有效运行 
公司组织机构规范高效运作，形成有效决策运作体系。董事会对股东大会负责，依法行
使公司的经营决策权。董事会设立战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会，为董事会
科学决策提供支持。监事会对股东大会负责，监督公司董事、经理和其他高级管理人员依法
履行职责。经理层对董事会负责，主持公司的生产经营管理工作。公司根据经营管理需要，
合理设置职能部门，明确各职能部门职责，公司内部职能机构设置合理高效，分工明确，不
存在关键职能缺失或职能交叉的现象。报告期内，为了加快推进公司精品工程和信息化工程，
推进内部资源的优化整合，公司根据战略规划目标和业务转型需要，对管理部门机构及生产
制造组织机构进行优化调整，提升工作流程效率，使公司组织机构运行更为科学、高效、规
范。 
3、公司重要事项有据可依 
公司在对外投资、对外担保、委托理财、关联交易、信息披露、投资者关系管理、内幕
信息知情人管理、高管持股管理、控股子公司管理等重要方面，均按照相关法律法规和治理
文件，制订相关控制管理制度，明确上述事项的决策、执行、监督程序。此外，公司结合实
际经营发展状况和法律法规的变化，不断修订完善相关制度，确保制度的及时性、有效性，
保障公司对重大事项进行有效控制，报告期内，公司修订了《委托理财制度》，以更好地提高
资金利用率。同时，公司为经营发展需要，对公司章程中有关经营范围条款进行修改。 
4、公司建立内部控制体系 
公司根据《企业内部控制基本规范》、《内部控制应用指引》、《内部控制评价指引》和深
交所《上市公司内部控制指引》，制订《公司内部控制手册》，全面梳理公司业务流程，识别
关键风险点，结合公司实际对风险点进行控制，并由公司内审机构定期对上述控制过程及效
果进行评价，提出整改事项和完善建议。公司审计委员会对公司内控工作进行指导监督。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
1、业务方面         
公司主业工业汽轮机设计、制造、销售业务均独立于控股股东杭州汽轮动力集团有限公
杭州汽轮机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 48 
司。控股股东下属工程公司在承接的工程项目中，其向公司采购的汽轮机及备品配件价格均
按产品市场价；公司与控股股东未有合署办公的情况。 
2、人员方面 
公司与控股股东在劳动人事及工资管理方面相互独立。公司经理层均未在控股股东任除
董事以外的其他管理职务，专职在公司工作和领取薪酬。公司财务人员均未在控股股东及其
他关联方单位中兼职。 
3、资产方面  
公司与控股股东在产权关系界定明确、清晰。控股股东注入公司的资产和业务是独立完
整的。同时，公司拥有独立于控股股东的生产经营系统、销售系统、辅助生产系统和配套设
施。公司工业产权、非专利技术等资产基本独立。报告期内公司与关联公司的关联交易情况，
详见本报告“重要事项”和“财务报告”中披露的“重大关联交易事项”。 
4、机构方面 
公司在机构设置上与控股股东完全独立。拥有独立的产、供、销系统，与控股公司不存
在同业竞争；拥有独立的管理和运行体系。公司中层管理干部均由公司经理层聘任，并进行
经济责任制考核。 
5、财务方面 
公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务会计制度；具有规范、独立
的对控股子公司、分公司的财务管理办法；能够独立做出财务决策；独立在银行开户，并依
法单独纳税，不存在与控股股东共用银行账户的情况。 
6、法律方面 
公司成立了法律专职部门证券法规处，参照《国有企业法律顾问管理办法》履行法律事
务职责，与公司聘请的常年法律顾问机构浙江天册律师事务所共同构建和完善公司法律风险
管理机制，规范公司法律事务的日常管理工作。 
 
三、同业竞争情况 
不适用  
 
 
 
 
 
 
杭州汽轮机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 49 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者 
参与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 66.06% 2016 年 05月 18 日 2016 年 05月 18 日 
《证券时报》、《上海证券报》、
《香港商报》、巨潮资讯网
（ http:/www.cninfo.com.cn
/）上刊登的《公司 2015 年度
股东大会决议》（公告编号：
2016-54） 
2016年度第一次临时
股东大会 
临时股东大会 69.04% 2016 年 12月 28 日 2016 年 12月 28 日 
《证券时报》、《上海证券报》、
《香港商报》、巨潮资讯网
（ http:/www.cninfo.com.cn
/）上刊登的《公司 2016 年度
第一次临时股东大会决议》
（公告编号：2016-90） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次数 
缺席
次数 
是否连续两次 
未亲自参加会议 
许永斌 6 1 5 0 0 否 
章和杰 6 1 5 0 0 否 
谭建荣 6 1 5 0 0 否 
张小燕 11 4 7 0 0 否 
马力宏 5 2 3 0 0 否 
顾新建 5 2 3 0 0 否 
陈丹红 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
 
 
杭州汽轮机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 50 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（1）听取公司经理层汇报 2015 年度经营情况，建议公司与政府部门加强沟通，从产品技
术研发角度获得政府补助支持；在经济环境日趋下行的情况下，建议调整产品结构，不断推
进燃气轮机业务；建议公司把握市场战略定位，积极开拓国际市场；建议公司把控合同风险，
对应收账款加大催收力度；公司应加强薪酬管理和绩效考核，提高员工及管理人员工作积极
性；建议公司在“十三五”战略开局之年，打下稳固基础谋求长远发展。 
（2）在独立董事与会计师事务所第一次沟通会议上，独立董事听取事务所汇报，建议公
司应重视应收账款回收和库存机组问题，做好风险把握。 
（3）在独立董事与会计师事务所二次沟通会议上，建议公司明确收入确认原则，需秉承
谨慎原则；建议对部分暂停项目做好风险应对；建议公司对重大项目建设进度可根据市场环
境变化相适应；建议公司应在重要事项上，主动向中小股东披露相关信息，维护中小股东的
利益。 
公司管理层对独立董事的上述建议均表示采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会 
公司董事会设审计委员会，按照《公司审计委员会工作规程》要求严格履行职责，主要
负责公司内、外部审计的监督、核查和沟通工作,并按中国证监会和深圳交易所有关年报的要
求，履行工作职责。 报告期内，根据董事会换届情况，公司对审计委员会的委员和成员进行
了调整。报告期内，审计委员会主要开展的工作如下： 
1、组织召开六届五次审计委员会，沟通年报审计工作相关事宜，对年报审计过程中出现
的问题提出意见或建议。 
2、组织召开六届六次审计委员会，对 2015 年度报告、总经理报告、财务报告、利润分
配预案、日常关联交易议案、产品库存及坏账准备情况、内控手册、内控自评报告、内审年
度总结和计划进行讨论审议；对会计师事务所年度审计工作情况进行总结，并对是否续聘会
计师事务所出具意见；对公司内部控制建设提出完善建议；对是否同意公司年度报告和财务
报告提交董事会出具意见。 
（二）董事会战略委员会 
公司董事会设战略委员会，对公司发展战略、重大投融资事项进行讨论研究并出具意见
或建议。 
报告期内，组织召开六届一次董事会战略委员会，对公司“十三五”规划乃至更长远的
发展规划提出指导性意见，并将“十三五”战略规划报告提交董事会审议。 
（三）董事会薪酬与考核委员会 
公司董事会设薪酬与考核委员会，负责制定公司董事、高管人员的薪酬考核标准并进行
考核，负责制定、审查公司董事及经理人员的具体薪酬方案，并将薪酬方案提交董事会审议。
报告期内，根据董事会换届情况，公司对薪酬委员会的委员和工作组成员进行调整。报告期
内，薪酬与考核委员会主要开展的工作如下： 
1、组织召开六届四次董事会薪酬与考核委员会，对公司 2015 年度董事、高管薪酬考核
杭州汽轮机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 51 
结果及薪酬方案进行讨论并出具意见，并将薪酬考核方案提交董事会审议。 
2、组织召开七届一次董事会薪酬与考核委员会，针对新一届董事、高管人员的考核，对
《第七届董事、高管薪酬考核管理办法》、《第七届独立董事、监事津贴办法》进行讨论并将
其递交董事会进行审议。 
（四）董事会提名委员会 
公司董事会设提名委员会，对董事会的规模和构成向董事会提出建议，对董事、高管人
选进行审查并提出建议。报告期内，根据董事会换届情况，公司对提名委员会的委员和成员
进行了调整。报告期内，公司第六届董事会任期届满，按照《公司法》及《公司章程》的相
关规定，提名委员会开展相关的换届筹备工作如下： 
1、组织召开六届四次提名委员会，对董事会拟推荐的第七届非独立董事及独立董事候选
人资格进行审查，并向董事会提名第七届董事会候选人名单。 
2、组织召开七届一次提名委员会，根据新一届董事会人选，提名委员会向公司提名聘任
总经理、副总经理、总工程师、总会计师、董事会秘书等高级管理人员，并递交董事会进行
审议。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
杭州汽轮机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 52 
七、监事会工作情况 
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 决议情况 
会议决议刊登的指定网站查询
索引 
会议决议刊登的信息
披露日期 
六届十四次监事会 2016 年 03月 17 日 
李士杰、王晓慧、
章有根、卢建华、
方寅 
《公司 2015 年度监事会报告》； 《公司 2015
年度报告》全文及摘要；《公司 2015 年度财务
会计报告》；《公司2015年度利润分配预案》；《公
司 2015 年度内部控制自我评价报告》；《公司
2015 年度关联交易额及 2016年度预计额》；《公
司监事会换届议案》；《公司 2015年度资产减值
准备及坏帐准备情况汇报》；《公司 2015 年度资
产核销的议案》 
审议通过 
《证券时报》、《上海证券报》、
《香港商报》、巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/；
公告编号：2016-19 
2016 年 03月 18 日 
六届十五次监事会 2016 年 04月 20 日 
李士杰、王晓慧、
章有根、卢建华、
方寅 
《公司 2016年第一季度报告》全文及正文 审议通过 
《证券时报》、《上海证券报》、
《香港商报》、巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/；
公告编号：2016-50 
2016 年 04月 20 日 
七届一次监事会 2016 年 05月 18 日 
李士杰、王晓慧、
章有根、卢建华、
方寅 
《选举李士杰为第七届监事会主席的议案》 审议通过 
《证券时报》、《上海证券报》、
《香港商报》、巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/；
公告编号：2016-57 
2016 年 05月 18 日 
七届二次监事会 2016 年 08月 12 日 
李士杰、王晓慧、
章有根、卢建华、
方寅 
《公司 2016年半年度报告》全文及摘要 审议通过 
《证券时报》、《上海证券报》、
《香港商报》、巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/；
公告编号：2016-61 
2016 年 08月 12 日 
七届三次监事会 2016 年 10月 21 日 
李士杰、王晓慧、
章有根、卢建华、
方寅 
《公司 2016年第三季度报告》全文及正文 审议通过 
《证券时报》、《上海证券报》、
《香港商报》、巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/；
公告编号：2016-71 
2016 年 10月 21 日 
杭州汽轮机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 53 
监事会就公司有关风险的简要意见 
1、监事会对公司 2015 年度报告的审核意见           
监事会全体成员于 2016 年 3月 17 日，就《公司 2015 年度报告》全文及摘要认真地进行
了审阅和交流讨论。与会的监事会成员专题对《公司 2015 年年度报告》全文及摘要进行审议
后认为：该报告能够客观、全面地反映公司报告期（2015 年 1 月 1日—2015 年 12 月 31 日）
的财务状况和生产经营成果，并对其内容真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。    
2、监事会对公司 2015 年度内控自我评价报告的意见             
监事会认为：《公司 2015 年度内部控制自我评价》符合公司内部控制的实际情况，客观、
真实地反映了公司内部控制体系运行的效果。 
3、监事会对公司 2015 年度日常关联交易的意见          
监事会对公司 2015 年度发生的关联交易行为进行了核查，认为：公司发生关联交易业务
时，严格执行公司股东大会通过的相关协议价格，遵守相关规定，履行合法程序，关联交易
及定价原则公平、合理，没有出现违法行为，也没有损害公司及股东尤其是中小股东的利益
的情形。 
4、监事会对公司 2015 年度计提资产减值准备的意见 
监事会认为公司按照企业会计准则和有关规定对公司 2015 年度资产进行计提资产减值
准备，符合公司的实际情况，能够更加公允地反映公司的财务状况和资产状况。公司董事会
就该事项的审议程序合法合规，同意公司对上述资产进行计提减值准备。 
5、监事会对公司 2015 年度资产核销的意见 
    监事会认为公司本次资产核销遵循了《企业会计准则》和公司关于资产核销的管理制度，
真实反映了公司财务状况，核销依据充分，核销资产不涉及公司关联方。公司董事会就该事
项的审议程序合法合规，同意公司本次资产核销。 
6、监事会对公司 2016 年第一季度报告的意见             
监事会认为董事会编制和审议的公司 2016 年第一季度报告的程序符合法律、行政法规及
中国证监会的规定，报告内容真实、准确、完整地反映了公司的实际情况，不存在任何虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
7、监事会对公司 2016 年半年度报告的意见          
监事会认为董事会编制和审议杭州汽轮机股份有限公司 2016 年半年度报告的程序符合
法律、行政法规及中国证监会的规定，报告内容真实、准确、完整地反映了上市公司的实际
情况，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
8、监事会对公司 2016 年第三季度报告的意见            
监事会认为董事会编制和审议公司 2016 年第三季度报告的程序符合法律、行政法规及中
国证监会的规定，报告内容真实、准确、完整地反映了上市公司的实际情况，不存在任何虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
 
 
 
 
杭州汽轮机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 54 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对董事（不包括独立董事）、高级管理人员的薪酬实行的是基本年薪加效益年薪的“年
薪制”管理办法。公司按照七届五次董事会和 2016 年第一次临时股东大会通过的《公司第七
届董事、高级管理人员薪酬与考核管理办法》（2016-2018 年度），由董事会薪酬与考核委员
会对本年度董事、高级管理人员的业绩进行综合考核评定，按照考核办法确定的考核原则和
程序，对董事、高级管理人员逐个打分、评议、汇总，确定董事、高级管理人员薪酬方案后
提交公司董事会审议。董事、高管个人每月薪酬按基本年薪预支薪金，年度考评结束后兑现
发放。 
报告期内，公司董事（不包括独立董事）、高级管理人员的薪酬按照公司薪酬考核办法，
经公司七届二次薪酬委员会讨论确定董事、高管薪酬方案，并提交公司董事会审议。     
公司的董事、高级管理人员的薪酬考核激励机制和审议程序合法合规，并结合公司实际
情况对公司董事、高级管理人员进行有效考核，对董事、高级管理人员起到了积极的监督、
鞭策、激励作用。     
截止报告期末，公司董事、高级管理人员没有任何被授予的公司股权激励。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公 司 于 2017 年 3 月 18 日 在 巨 潮 资 讯 网
（http://www.cninfo.com.cn）上披露《公司内部控制自我 
评价报告》（公告编号：2017-24） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷认定为重大缺
陷：对已经公告的财务报告出现的重
大差错进行错报更正（由于政策变化
或其他客观因素变化导致的对以前年
度的追溯调整除外）；审计师发现的、
未被识别的当期财务报告的重大错
报；高级管理层中任何程度的舞弊行
为；审计委员会以及内部审计部门对
财务报告内部控制监督无效。 
（1）受到省级（含省级）以下政
府部门处罚但未对本公司定期报
告披露造成负面影响，认定为一
般缺陷；（2）或受到省级以上国
家政府部门处罚但未对本公司定
期报告披露造成负面影响，认定
为重要缺陷；（3）已经对外正式
披露并对本公司定期报告披露造
成负面影响，认定为重大缺陷。 
定量标准 
根据缺陷可能导致的财务报告错报的
重要程度，公司以近三年利润总额的
平均数来确定财务报告内部控制缺陷
（1）损失<合并税前利润的 3%时，
认定为一般缺陷；（2）合并税前
利润的 3%≤损失＜合并税前利润
