2013 年年度报告全文 
42 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、报告期内总体情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上市公司治理准
则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所主板规范运作指引》等相关法律、法规和规章制度的规定和要求，结合公司的实际情况，不断完善公司
法人治理结构建设。 
公司建立并不断完善内部控制体系，指导控股子公司逐步建立内部控制体系；加强对外投资、委托理
财、对外担保、关联交易等决策程序和操作流程的管理；加强信息披露管理，确保信息披露合法合规及时
完整；强调控股子公司的规范运作，对控股子公司实施重大信息自评监督管理；加强高管持股管理和内幕
信息知情人登记管理；认真做好投资者关系管理工作，及时解答投资者的疑问。依据有关法律法规和深交
所的相关制度和指引，通过公司一系列规范有效管控，公司在报告期内，公司生产经营状况良好，没有违
法违规行为，信息披露没有差错和更正，投资者关系管理工作得到了投资者的好评。 
2、组织机构运作情况： 
公司不断完善和规范公司内部控制的组织架构，形成了科学有效的职责分工和制衡机制，合理设置了
管理职能部门，公司内部组织结构已形成了与公司实际情况相适应的、有效的经营运作模式，组织机构分
工明确、职能健全清晰，与股东不存在任何隶属关系。 
股东大会、董事会、监事会、经营管理层等相互约束的法人治理结构运行正常。公司按照《公司法》、
《公司章程》设立股东大会、董事会、监事会等权力、决策、监督机构，并严格按照《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》的规定按期召开股东大会、董事会、监事会。公司重大投融资、
对外担保、委托理财、关联交易等事项的经营及管理决策符合公司章程和相关制度。监事会能够正常发挥
作用，具备良好的监督作用。董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等四
个专门委员会，为董事会决策提供了专业、科学、充分的依据。公司委派到下属子公司和参股公司的董事、
监事能够较好地发挥决策、监督作用。“三会”运作情况具体如下： 
（1）股东大会。股东大会为公司权力机构。股东大会是公司重大决策机构，按照公司法的规定赋予
了股东大会应当享有的权利。《股东大会议事规则》上明确了股东大会召集召开、发出通知的时间、表决
的过程、形成决议的程序，并确保按照程序规范地执行。 
（2）董事会。董事会为经营决策机构及股东大会决策的执行机构。公司董事会负责公司内部控制的
建立健全和有效实施。公司董事会召集人为董事长，会议发出的通知时间、表决的程序、形成的决议都严
格按照规定执行，涉及关联交易的关联董事也对关联议案回避表决。截止报告期末，董事会11名董事中，
有4名独立董事。独立董事都能确实履行职责，出具有关专业建议或意见，监督公司规范运作和确保公司
信息披露的公平，维护广大中小股东的利益。 
董事会下设战略、投资、薪酬与审计等四个专门委员会，为董事会充分决策提供了科学的依据。《董
事会专门委员会实施细则》明确了各专门委员会的职责权限、任职资格、议事规则、工作程序。其中，董
事会审计委员会负责审查企业内部控制，能够很好的监督内部控制的有效实施和内部控制自我评价情况，
2013 年年度报告全文 
43 
协调内部控制审计及其他相关事宜。审计委员会负责人由公司独立董事担任并专长会计工作。公司董事会
专门委员会符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所规范运作指引》的有关规定。 
（3）监事会。监事会作为公司的监督机构。公司监事会按照规定检查公司财务，监督公司规范运作
和董事、高管依法履行职责。监事会的召集召开、表决、决议程序都符合有关规定。公司监事会对董事会
建立与实施内部控制进行监督。 
3、报告期内修订的制度： 
报告期内，公司修订了《公司对外担保制度》、《公司委托理财管理办法》（2013年修订），从公司
自身实际出发，加强对公司对外担保和委托理财的管理；修订《公司章程修正案》（2013年修订），根据
中国证监会对上市公司分红的有关规定，在公司章程中明确现金分红的政策、原则、现金分红比例、周期
以及多渠道听取独立董事、中小股东意见等，确保公司治理符合监管部门的规定；拟定《公司关联交易实
施细则》，进一步明确公司关联交易决策程序和流程。 
4、报告期内公司治理专项活动开展情况： 
根据中国证监会的有关规定以及浙江省证监局《关于贯彻落实证监会上市部进一步深入推进公司治理
专项活动的通知》的要求，为进一步提高公司治理水平，巩固公司治理专项活动成果，报告期内公司继续
深入推进治理专项活动。 
公司设立审计委员会，并制定了《审计委员会工作规程》，审计委员会由5名审计委员会委员和7名成
员构成，其中审计委员会委员有3名独立董事，超过了规定的半数，审计委员会委员主任由独立董事担任。  
公司配备了内部审计机构，对公司董事会负责，由审计委员会领导，内部审计机构配备了3名工作人
员，均具有审计资格。报告期内，公司内部审计机构能够很好的开展内部审计工作，能够按照年度工作计
划完成对公司及控股分子公司的内部审计工作。内部审计机构在加强和完善公司内部控制建设工作上起到
了很好的作用。 
报告期内，公司对控股子公司加大管控力度，由公司财务处、战略发展处、证券法规处、综合管理处、
审计室等职能部门从不同方面共同对控股子公司监管、考核，严格按照公司法和证监会、交易所有关规定，
进一步规范控股子公司对外投资、对外担保、关联交易等行为，预防公司治理风险。 
公司董事会认为，公司自开展专项治理活动以来，对以往存在的一些瑕疵和问题，已按要求进行了整
改,制定了公司治理结构和各项制度,完善了公司治理结构体系，进一步提高了公司治理水平。公司将严格
按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求,进一步完善公司治理制度体系,进一步提
高公司的规范运作意识和治理水平,促进公司的快速、健康的发展。     
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于 2012 年 1 月 10 日召开五届十三次董事会，审议通过《公司内幕知情人登记管理制度》（详见
公司于 2012 年 1 月 11 日在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 披露的公司公告，公告编号：2012-03）。        
报告期内，公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管
理制度的规定》（证监会公告【2011】30 号）、《公司章程》、《公司内幕知情人登记管理制度》的规定，开
展了以下工作：（1）明确责任：公司内幕信息管理工作由董事会统一领导和管理，董事长为主要责任人，
董事会秘书为董事会授权的公司内幕信息知情人管理工作的负责人；（2）设立专职机构：公司设证券法规
处，在董事会秘书的授权范围内负责处理日常的内幕信息管理工作；（3）明确流程和完善审批程序：公司
2013 年年度报告全文 
44 
内幕信息对外流转，需信息流出部门负责审核签字，再经公司董事会秘书审批签字，最后再由证券法规处
备案登记后方可对外流转；（4）做好内幕信息知情人档案的登记和存档：公司年报披露时，向深圳交易所
报备经董事长签字确认的内幕信息知情人档案，并对内幕信息知情人档案进行存档登记。     
报告期内，公司对内幕知情人进行严格登记管理，在披露定期报告时向深圳证券交易所报备内幕信息
知情人登记管理档案，公司没有违规买卖股票的行为。      
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 06 月 24 日 
1、审议《公司 2012 年
度董事会工作报告》；
2、审议《公司 2012 年
度监事会工作报告》；
3、审议《公司 2012 年
度报告》全文及摘要；
4、审议《公司 2012 年
度财务会计报告》；5、
审议《公司 2012 年度
利润分配预案》；6、审
议《公司 2012 年度日
常关联交易额及 2013
年度预计额》；7、审议
《关于聘任天健会计
师事务所为公司 2013
年度审计机构的议
案》；8、审议《关于公
司调整杭汽轮重工建
设投资的议案》；9、审
议《关于投资建设杭汽
轮股份研发中心项目
的议案》；10、审议《关
于修改公司章程的议
案》（2012 年度修订）；
11、审议《关于选举公
司第六届董事会董事、
独立董事的议案》；12、
审议《关于选举公司第
六届监事会监事的议
案》。 
全部议案通过 2013 年 06 月 25 日 
公司在《证券时报》、
《上海证券报》、《香港
商报》、巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn/）上刊登的《杭
州汽轮机股份有限公
司 2012 年度股东大会
决议》（公告编号：
2013-38 ） 
2013 年年度报告全文 
45 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 12 月 12 日 
1、《公司第六届董事、高
级管理人员薪酬与考核
管理办法》；2、《关于公
司第六届独立董事、监事
津贴的议案》；3、《关于
公司与关联方签订日常
关联交易协议的议案》。 
全部议案通过 2013 年 12 月 13 日 
公司在《证券时报》、
《上海证券报》、《香
港商报》、巨潮资讯网
（http://www.cninfo.c
om.cn/）上刊登的《杭
州汽轮机股份有限公
司 2013 年第一次临时
股东大会决议》（公告
编号：2013-70）  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
许永斌 11 5 6 0 0 否 
吕凡 11 5 6 0 0 否 
章和杰 11 5 6 0 0 否 
谭建荣 11 5 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
是  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司建议主要如下： 
1、听取公司经理层汇报2012年度经营情况，提出：在宏观大环境下公司能够保持销售增长予以肯定；
未来市场竞争激烈，公司应加强生产经营管理，确保公司稳健发展；重视应收账款和存货，加大力度回收
2013 年年度报告全文 
46 
应收账款。 
2、在独立董事与会计师事务所初次沟通会议上，提出对应收账款函证回函等应程序规范化；公司控
股子公司的财务控制要规范；建议建立公司数据信息共享。 
3、在独立董事与会计师二次沟通会议上，要求公司加强对新增子公司的财务控制；加强控股子公司
的内部控制继续加强应收账款的管理和加大力度回收应收账款，控制应收账款绝对值和比例的增长；管理
层要对重点关注问题召开专题会议深入分析，及时整改管理上出现的问题；建议加强外汇管理，做好套期
保值减少汇兑损失；对会计师事务所的审计工作予以肯定，同时建议对会计师事务的年度审计工作进行考
核；建议会计师事务所向公司提些合理化建议，对审计工作要做好事先沟通，及时提出规范建议；对超过
3年以上坏账的处理可以进一步分析讨论。公司管理层对独立董事的上述建议均表示采纳。 
     
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会 
公司董事会设审计委员会，按照《公司审计委员会工作规程》要求严格履行职责，主要负责公司内、
外部审计的监督、核查和沟通工作,并按中国证监会和深圳交易所有关年报的要求，履行工作职责。 报告
期内，根据董事会换届情况，公司对审计委员会的委员和成员进行了调整。报告期内，审计委员会主要开
展的工作如下： 
1、组织召开五届五次审计委员会，沟通年报审计工作相关事宜，对年报审计过程中出现的问题提出
意见或建议。 
2、组织召开五届六次审计委员会，对2012年度报告、总经理报告、财务报告、利润分配预案、日常
关联交易议案、产品库存及坏账准备情况、内控手册、内控自评报告、内审年度总结和计划进行讨论审议；
对会计师事务所年度审计工作情况进行总结，并对是否续聘会计师事务所出具意见；对公司内部控制建设
提出完善建议；对是否同意公司年度报告和财务报告提交董事会出具意见。 
（二）董事会战略委员会 
公司董事会设战略委员会，对公司发展战略、重大投融资事项进行讨论研究并出具意见或建议。报告
期内，根据董事会换届情况，公司对战略委员会的委员和工作组成员进行调整。报告期内，战略委员会主
要开展的工作如下： 
组织召开五届四次战略委员会，对公司投资建设研发中心、汽轮重工项目建设进行讨论研究，对公司
“十二五”发展战略规划实施进展情况进行评估，根据公司实际进度及时调整实施方案。报告期内，根据董
事会换届情况，公司对薪酬委员会的委员和工作组成员进行调整。 
（三）董事会薪酬与考核委员会 
公司董事会设薪酬与考核委员会，负责制定公司董事、高管人员的薪酬考核标准并进行考核，负责制
定、审查公司董事及经理人员的具体薪酬方案，并将薪酬方案提交董事会审议。报告期内，根据董事会换
届情况，公司对薪酬委员会的委员和工作组成员进行调整。报告期内，薪酬与考核委员会主要开展的工作
如下： 
1、组织召开五届四次董事会薪酬与考核委员会，对公司2012年度董事、高管薪酬考核结果及薪酬方
案进行讨论并出具意见，并将薪酬考核方案提交董事会审议。 
2、组织召开六届一次审计委员会，对第六届董事、高管薪酬和独立董事、监事津贴方案进行讨论，
对《公司第六届董事、高级管理人员薪酬考核管理办法》进行讨论，并将上述讨论结果形成具体方案和办
法提交董事会审议。 
（四）董事会提名委员会 
公司董事会设提名委员会，对董事会的规模和构成向董事会提出建议，对董事、高管人选进行审查并
提出建议。报告期内，根据董事会换届情况，公司对提名委员会的委员和成员进行了调整。报告期内，提
2013 年年度报告全文 
47 
名委员会主要开展的工作如下： 
组织召开六届一次提名委员会，对公司大股东推荐的高管候选人进行审查，向董事会提名高管人员。 
五、监事会工作情况 
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 
决议情
况 
会议决议刊登的指定网
站查询索引 
会议决议刊登的信
息披露日期 
五届十四
次监事会 
2013 年 03
月 26 日 
诸水龙、濮阳烁、章有
根、卢建华、方寅 
1、《公司 2012 年度监事会
报告》； 2、《公司 2012 年
度报告》全文及摘要；3、
《公司 2012 年度财务会计
报告》；4、《公司 2012 年度
利润分配预案》；5、《公司
2012 年度内控手册》；6、《公
司 2012 年度内部控制自我
评价报告》；7、《公司 2012
年度关联交易额及 2013 年
度预计额》；  8、《关于公
司投资中短期理财产品的
议案》 
全部议
案通过 
http://www.cninfo.com.cn
，公告编号：2013-08 
2013 年 03 月 28 日 
五届十五
次监事会 
2013 年 04
月 22 日 
诸水龙、濮阳烁、章有
根、卢建华、方寅 
《公司 2013 年第一季度报
告》全文及正文 
全部议
案通过 
http://www.cninfo.com.cn
，公告编号：2013-25 
2013 年 04 月 23 日 
五届十六
次监事会 
2013 年 05
月 24 日 
诸水龙、濮阳烁、章有
根、卢建华、方寅 
《关于公司第六届监事会
监事候选人的议案》 
全部议
案通过 
http://www.cninfo.com.cn
，公告编号：2013-29 
2013 年 05 月 25 日 
五届十七
次监事会 
2013 年 06
月 03 日 
诸水龙、濮阳烁、章有
根、卢建华、方寅 
《关于增补王晓慧为公司
第六届监事会监事候选人
的议案》 
全部议
案通过 
http://www.cninfo.com.cn
，公告编号：2013-32 
2013 年 06 月 04 日 
六届一次
监事会 
2013 年 06
月 24 日 
李士杰、王晓慧、章有
根、卢建华、方寅 
《选举李士杰为第六届监
事会监事长的议案》 
全部议
案通过 
http://www.cninfo.com.cn
，公告编号：2013-43 
2013 年 06 月 25 日 
六届二次
监事会 
2013 年 08
月 19 日 
李士杰、王晓慧、章有
根、卢建华、方寅 
《公司 2013 半年度报告》
全文及摘要 
全部议
案通过 
http://www.cninfo.com.cn
，公告编号：2013-49 
2013 年 08 月 20 日 
六届三次
监事会 
2013 年 10
月 24 日 
李士杰、王晓慧、章有
根、卢建华、方寅 
《公司 2013 年第三季度报
告》全文及摘要 
全部议
案通过 
http://www.cninfo.com.cn
，公告编号：2013-58 
2013 年 10 月 25 日 
六届四次
监事会 
2013 年 11
月 20 日 
李士杰、王晓慧、章有
根、卢建华、方寅 
《关于公司与关联方签订
日常关联交易协议的议案》 
全部议
案通过 
http://www.cninfo.com.cn
，公告编号：2013-67 
2013 年 10 月 21 日 
监事会就公司有关事项的简要意见 
1、监事会对公司 2012 年度报告的审核意见：         
公司监事会全体成员于 2013 年 3 月 26 日，就《公司 2012 年度报告》全文及摘要认真地进行了审阅
和交流讨论。与会的监事会成员专题对《公司 2012 年年度报告》全文及摘要进行审议后认为：该报告能
够客观、全面地反映公司报告期（2012 年 1 月 1 日—2012 年 12 月 31 日）的财务状况和生产经营成果，
并对其内容真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
2013 年年度报告全文 
48 
2、监事会对公司 2012 年度内控自我评价报告的意见：         
监事会认为：《公司 2012 年度内部控制自我评价》符合公司内部控制的实际情况，客观、真实地反映
了公司内部控制体系运行的效果。 
3、监事会对公司 2012 年度日常关联交易的意见：       
监事会对公司 2012 年度发生的关联交易行为进行了核查，认为：公司发生关联交易业务时，严格执
行公司股东大会通过的相关协议价格，遵守相关规定，履行合法程序，关联交易及定价原则公平、合理，
没有出现违法行为，也没有损害公司及股东尤其是中小股东的利益的情形。 
4、监事会对公司使用自有闲置资金投资中短期理财产品的意见： 
监事会认为在确保满足公司日常运营和战略性投资资金需求的前提下，利用公司自有闲置资金购买安
全性、流动性较高的中短期理财产品有利于提高资金使用效率提升公司价值。公司已制定《委托理财管理
制度》，且有关财务内控制度健全，委托理财金额审批权限和职能部门分工明确，能有效规避理财风险，
资金安全能够得到保障。 
5、监事会对公司 2013 年第一季度报告的意见：         
公司监事会全体成员于 2013 年 4 月 22 日，就《公司 2013 年第一季度报告》认真地进行了审阅和交
流讨论。与会的监事会成员专题对《公司 2013 年第一季度报告》进行审议后认为：该报告能够客观、全
面地反映公司第一季度报告期的财务状况和生产经营成果，并对其内容真实性、准确性和完整性承担个别
及连带责任。 
6、监事会对公司 2013 年半年度报告的意见：        
公司监事会全体成员于 2013 年 8 月 19 日，就《公司 2013 年半年度报告》全文及摘要认真地进行了
审阅和交流讨论。与会的监事会成员专题对《公司 2013 年半年度报告》全文及摘要进行审议后认为：该
报告能够客观、全面地反映公司报告期（2013 年 1 月 1 日—2013 年 6 月 30 日）的财务状况和生产经营成
果，并对其内容真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
7、监事会对公司 2013 年第三季度报告的意见：         
公司监事会全体成员于 2013 年 10 月 24 日，就《公司 2013 年第三季度报告》认真地进行了审阅。监
事会成员专题对《公司 2013 年第三季度报告》进行审议后认为：该报告能够客观、全面地反映公司报告
期（2013 年 1 月 1 日—2013 年 9 月 30 日）的财务状况和生产经营成果，并对其内容真实性、准确性和完
整性承担个别及连带责任。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
1、业务方面         
公司主业工业汽轮机设计、制造、销售业务均独立于控股股东杭州汽轮动力集团有限公司。控股股东
下属分子公司中有代理销售工业汽轮机的业务，其向公司采购的汽轮机及备品配件价格均按产品市场价；
公司与控股股东未有合署办公的情况。   
2、人员方面         
公司与控股股东在劳动人事及工资管理方面相互独立。虽然公司董事长、副董事长由控股股东杭州汽
轮动力集团有限公司董事长、副董事长兼任，但公司经理层均未在控股股东任除董事以外的其他管理职务，
2013 年年度报告全文 
49 
专职在公司工作和领取薪酬。公司财务人员均未在控股股东及其他关联方单位中兼职。 
3、资产方面         
公司与控股股东在产权关系界定明确、清晰。控股股东注入公司的资产和业务是独立完整的。同时，
公司拥有独立于控股股东的生产经营系统、销售系统、辅助生产系统和配套设施。公司工业产权、非专利
技术等资产基本独立。报告期内公司与关联公司的关联交易情况，详见本报告“重要事项”和“财务报告”中
披露的“重大关联交易事项”。 
4、机构方面         
公司在机构设置上与控股股东完全独立。拥有独立的产、供、销系统，与控股公司不存在同业竞争；
拥有独立的管理和运行体系。公司中层管理干部均由公司经理层聘任，并进行经济责任制考核。 
5、财务方面         
公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务会计制度；具有规范、独立的对控股子公
司、分公司的财务管理办法；能够独立做出财务决策；独立在银行开户，并依法单独纳税，不存在与控股
股东共用银行账户的情况。 
6、法律方面         
公司成立了法律专职部门证券法规处，参照《国有企业法律顾问管理办法》履行法律事务职责，与公
司聘请的常年法律顾问机构浙江天册律师事务所共同构建和完善公司法律风险管理机制，规范公司法律事
务的日常管理工作。 
七、同业竞争情况 
不适用。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对董事（不包括独立董事）、高级管理人员的薪酬实行的是基本年薪加效益年薪的“年薪制”管
理办法。公司按照六届二次董事会和 2013 年第一次临时股东大会通过的《公司第六届董事、高级管理人
员薪酬与考核管理办法》，由董事会薪酬与考核委员会对本年度董事、高级管理人员的业绩进行综合考核
评定，按照考核办法确定的考核原则和程序，对董事、高级管理人员逐个打分、评议、汇总，确定董事、
高级管理人员薪酬方案后提交公司董事会审议。董事、高管个人每月薪酬按基本年薪预支薪金，年度考评
结束后兑现发放。         
报告期内，公司董事（不包括独立董事）、高级管理人员的薪酬严格按照公司薪酬考核办法，经公司
六届一次薪酬委员会和六届二次薪酬委员会讨论确定的董事、高管薪酬方案并提交公司董事会审议。     
公司的董事、高级管理人员的薪酬考核激励机制和审议程序合法合规，并结合公司实际情况对公司董
事、高级管理人员进行有效考核，对董事、高级管理人员起到了积极的监督、鞭策、激励作用。     
截止报告期末，公司董事、高级管理人员没有任何被授予的公司股权激励。 
2013 年年度报告全文 
50 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据财政部会同证监会、审计署、银监会、保监会制定的《内部控制企业规范》、《企业内部控制
应用指引》、《企业内部控制评价指引》和深圳证券交易所发布的《上市公司内部控制指引》等相关法律法
规，于 2012 年在公司基础管理体系内建立公司内控管理体系，成立内控实施工作组和内控评价工作组，
组织编制《公司内部控制手册》，修订《公司内部控制评价制度（试行）》。 2013 年公司又重点组织开展控
股子公司内部控制规范建设与实施工作，逐步完善公司及控股子公司内控建设体系，全面实施内控控制建
设规范运作工作。     
报告期内，公司对发展战略、人力资源、社会责任、企业文化、资金活动、采购业务、资产管理、关
联交易、销售业务、研究与开发、工程项目、担保业务、业务外包、财务报告、合同管理、内部信息传递、
信息系统、内部监督等领域的活动，依据内控规范和公司内控手册开展自评，对发现的内控缺陷及时进行
了整改。     
公司下一年度内控规范工作将主要从“完善制度”和“强化执行”两个方面开展，一方面依据公司管
理提升需要和公司内外部环境变化对包括子公司在内的内控规范体系进行深化和完善，另一方面将通过业
务流程自评、评价工作组独立测试，内部审计、外部审计等手段监控、促进内控规范体系的持续有效执行。
未来期间，公司将继续完善内部控制制度，强化内部控制制度执行，持续内部控制监督检查，促进公司健康、可持续发
展。     
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏,并对报告内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事
会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制
的目标是合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整,提高经营效率和效果,促进实
现发展战略。由于内部控制存在固有局限性,故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》以及《企业内部控制评价指引》的规定 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
刊登于巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn  公告编号：2014-13 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 刊登于巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 公告编号：2014-13 
