杭州汽轮机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是国内领先的工业透平机械装备和服务供应商，主要设计、制造工业汽轮机、燃气
轮机等旋转类工业透平机械。公司的经营模式和特色是以销定产，为每个客户单个项目开展
设计制造，可以最大程度地满足客户工程项目的个性化需求。公司采用先进的模块化设计技
术来实现快速的产品研发设计，同时运用信息化技术来协同制造资源实现柔性化生产。此外，
公司还可以向客户提供工程方案、工程总包、产品运维、远程监控等相关服务。 
工业汽轮机以高温高压的蒸汽作为工作介质，通过汽轮机的运转将热能转换为机械能来
驱动各类工业设备。工业汽轮机按其驱动对象不同，可分为工业驱动汽轮机和工业发电汽轮
机两大类。工业驱动汽轮机主要用于驱动压缩机、鼓风机、泵、压榨机等旋转机械，主要应
用于炼油、化工、化肥、建材、冶金、电力、轻工、环保等工业领域，是各类大型工业装置
中的关键动力装备。工业发电汽轮机主要用于驱动发电机并同时提供热能，主要应用于各工
业部门的企业自备电站、区域性热电联产工程、工业过程余热回收发电、城市垃圾电站以及
燃气蒸汽联合循环电站。 
在燃气轮机业务上，公司与西门子就高效率、高可靠性、低排放的先进天然气燃气轮机
SGT-800 机型开展合作进入天然气分布式能源领域。作为 SGT-800 在国内的总成套商，公司
从项目采购与集成实施方两个方面开展燃机业务，公司已具备分布式能源联合循环项目的选
型能力，建立完善的系统配套标准和材料体系，可以完成燃气轮机本体之外的设备自主加工
或配套工作。在分布式能源项目的热电联产/联合循环电厂及油气等需采用中小型燃气轮机的
工业领域中，公司不仅能够为客户提供燃气轮机设备，还可以为客户提供燃气轮机电站成套
设备和高效的整体解决方案，向客户提供产品全生命周期的运行保障服务，这一服务模式为
公司与客户建立起长期的业务合作关系。 
报告期内公司作为国内重大工业装备制造企业，公司的经营业绩驱动因素主要来自以下
几个方面： 
（1）市场需求导向：由于不同工业领域的景气程度和投资周期不尽相同，因此相关的市
场需求呈现不同的波动起伏。公司对产品市场进一步分层定位，实施差异化营销策略，整合
板块，发挥效力。报告期内国内石油炼化投资项目多点启动，带动了相关装备制造需求。公
司把握石化板块增长机遇，同时针对中低端驱动领域制定灵活的价格策略，保证市场占有率，
不断巩固和扩大原有的市场优势。坚持“走出去”战略，继续开拓公司海外市场，建立海外
办事处，扩大市场影响力。 
杭州汽轮机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
（2）产品技术攻坚创新：公司不断提升产品技术性能，从产品结构、核心部件、基础设
计、制造工艺、材料技术等方面进行科研攻关，同时围绕顾客需求开展了“汽轮机集装技术
示范应用工程”的研究，推进产品智能化、集成化技术的开发。同时，公司与高校、科研单
位合作构建技术交流合作平台。 
（3）产业结构升级转型：公司与西门子联手进军分布式能源市场，加强天然气分布式能
源的开发利用，在分布式能源项目的热电联产/联合循环电厂及油气等需采用中小型燃气轮机
的工业领域中，公司不仅能够为客户提供燃气轮机设备，还可以为客户提供燃气轮机电站成
套设备和高效的整体解决方案。 
（4）企业品牌与市场地位：公司目前是国内重要的工业汽轮机研发和制造基地，也是国
内工业汽轮机行业标准制订的主要单位，在国内工业驱动领域市场占有率保持领先。公司产
品在国内市场享有较高的声誉和品牌影响力。  
（5）成本控制水平：由于国内人力成本持续上涨，而工业产品价格持续下降，产品盈利
能力面临严峻考验。公司近年来不断通过优化组织结构、改进业务流程、完善供应链控制、
加强风险管控等途径来有效控制经营成本。 
（6）重视精品工程与服务：推进重点项目管理，对重点项目进行周密策划，实施质量动
态监管；重视产品售后服务市场，整合现有资源提高售后服务主动性，延长产品价值链，推
进公司向服务型制造转型。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要系公司投资参股的杭州银行股价波动引起 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 主要系母公司科研大楼和汽轮重工项目随着工程进度的推进本期新增投入所致
 
2、主要境外资产情况 
不适用  
 
 
 
 
 
杭州汽轮机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
一是技术优势。公司拥有完整的工业汽轮机技术创新体系，建有国家、省、市级技术中
心，博士后工作站、院士工作站等技术创新平台，与国内科研院所、高校保持着密切合作。
作为工业汽轮机国家标准的主要起草者，掌握行业发展的最新技术趋势。公司目前在反动工
业汽轮机领域有近 600 种型号可供用户选择，具备了覆盖 150MW 以下的工业汽轮机研发和设
计能力。在燃气轮机方面，公司与西门子开展合作，已具备分布能能源联合循环项目的选型
能力，可以完成燃气轮机本体之外的设备自主加工或配套工作。 
二是方案解决优势。公司工业汽轮机的模块化设计、并行化制造的产品实现模式，使公
司针对客户的个性化设计和制造过程能兼顾成本、交货期和客户需求，能满足个性化需求逐
步提升的市场发展趋势。公司在燃气轮机业务项目上，一直致力于国产化工作，从而逐步实
现项目产品的销售、生产、安装、调试、运行、培训及售后维修等一站式本土化服务，为客
户提供燃气轮机电站成套设备和高效的整体解决方案。 
三是品牌优势。公司目前与国内装备应用领域关键客户都建立了战略合作关系，通过介
入客户价值工程开展深度营销，在国内工业汽轮机市场上牢固树立了公司的品牌和影响力。
在国际市场，公司产品先后获得多个重要目标市场的认证资格，国际知名度初步确立。 
四是服务优势。公司拥有完整的产品服务体系。目前公司不仅具备针对公司产品运行现
场的全天候动态服务能力，而且对于其他制造商的工业汽轮机的技改维修也积累了丰富的业
绩和经验。公司具有对机组运行状态远程监测服务，能够为用户提供产品全生命周期的可靠
运行保障。 
五是人力资源优势。公司高度重视人才队伍的建设和积累，培养和集聚了国内工业汽轮
机行业的研发、设计、工艺、试验、质量等多领域技术人才，形成了专业学科完整的产品研
发团队。公司在现代工业制造领域打造了一支以技能大师和高级技师领军的高级技能人才队
伍，为提升产品质量提供了可靠保障。 
 
杭州汽轮机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
 
一、概述 
2017 年，世界经济呈现明显的复苏势头，我国供给侧结构性改革持续深入，“三去一降
一补”工作扎实推进，政策红利不断释放，政策成效逐渐凸显，中国经济保持了稳中向好的
基本态势。 
公司积极把握终端需求逐步回暖的发展机遇，按照“推进战略，持续创新，深耕市场，
精益管理，深化风控”的年度工作方针，推动公司“十三五”战略落地；加大技术创新，增
强企业核心竞争力；积极开拓市场，抢抓市场订单；推进“精益化生产”和“一体化管理”；
加强关键业务领域重大风险防控，提升企业经营效益，顺利实现了公司年度经营目标。在国
内汽轮机全行业整体营业收入下降的背景下，公司实现营业收入逆势增长，利润总额在行业
中重返前列。 
报告期内，公司实现营业收入 344,714.27 万元，同比增长 6.55%；利润总额 13,265.61
万元，同比增长 71.35%；归属于上市公司股东的净利润 6,875.33 万元，同比增长 115.15%。 
经营质量得到提升。报告期内，公司利润总额、归属于上市公司股东的净利润、新接订
单金额、出口合同订单金额等指标均出现明显增长。公司主营业务收入、商品产值、产品市
场占有率等指标小幅提升，应收账款、产成品库存受控情况良好，显示公司可持续发展质量
得到了进一步的夯实。为实现公司转型升级，报告期内公司持续推进汽轮重工和科研大楼两
个项目建设，为公司发展创造良好环境。 
深耕市场收获佳绩。报告期内，公司主要目标市场分化明显，面对炼化行业投资强势反
弹，热电与部分化工行业快速走强，电力行业跌势趋缓的复杂局面，公司抢抓机遇，公司本
部全年实现合同承接 281 台/38.65 亿元（含税，下同）, 达到公司历史合同额第二高位。其
中汽轮机合同总额 32.81 亿元, 突破 2011 年的 32.69 亿元，创公司历史新高。特别是与国际
行业巨头同台同价位竞争，成功承接大连恒力、浙江石化共 94 台/11.3 亿元两个特大级项目，
以及烟台万华 100 万吨乙烯项目、中科湛江 1000 万吨炼油和 80 万吨乙烯、常熟浦发垃圾发
电项目（15MW+30MW）等多个优质项目订单，全年签订四台套 SGT-8OO 燃气轮机组合同。充分
显示公司在行业高端市场深厚的技术能力与市场美誉度。报告期内，公司“走出去”战略迈
出新步伐。伊朗卡维集团十二万空分联合循环机组顺利并网运行，使公司再次取得伊朗重要
客户供应商资格；在泰国筹建办事处，扩大了公司在东南亚发电市场的影响，发挥了积极的
市场支点功能。在海外发电市场加强与国外客户沟通，密切联系国内总包商，“借船出海”扩
大公司海外影响力。 
风控意识明显提升。报告期内，公司进一步完善《外贸领域汽轮机商务合同内控细则》、
《国内工业驱动领域汽轮机商务合同内控细则》，应收账款例会和风控例会工作机制运作有
