 
2012 年年度报告全文 
47 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
本报告期，公司根据根据证监会和财政部关于企业内部控制规范建设的要求，制订了《内
部控制规范实施工作方案》，从组织和资源保障、内部控制规范实施工作计划、内部控制自我
评价工作计划、内部控制审计工作计划等方面对 2012 年度公司内部控制规范实施工作做了系
统性的布置，并成立内控建设领导小组和工作小组。 公司聘请专业机构对公司管理人员及专
业人员开展了专题培训。对内控体系理论以及开展内控规范实施工作实务进行了系统性培训。
根据内控基本规范和内部控制配套实施指引，公司对 29 个职能部门的内控流程进行了梳理，
识别并汇总内控风险清单，并组织内控评价工作组对控制点进行控制测试，对发现项内控缺
陷进行缺陷分析、查找原因、并出具整改意见清单。经过梳理、测试和评价，形成了由 28 项
内控实施细则构成的内部控制手册。通过以上内控建设工作的开展，公司已初步建立了内部
控制体系并得到实施，内控建设取得了初步的成果。公司在今后的内控建设和实施工作中，
将不断总结实践经验，并对照标准不断予以完善。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证公司的内部控制自我评价报告内容不存在任何虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立
健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监
督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证公司
经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进
企业实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》以及《企业内部控制评价指引》
的规定 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现公司内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告
全文披露日期 
2013 年 03 月 28 日 
内部控制自我评价报告
全文披露索引 
刊登于巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn  公告编号:2013-10 
五、内部控制审计报告  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，杭汽轮公司母公司于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关
规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 03 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
刊登于巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 公告编
号:2013-11 
