杭汽轮机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
 
一、公司治理的基本状况 
1、公司治理结构规范运作 
公司按照《公司法》的规定，设立股东大会、董事会、监事会等权力、决策、监督机构，
严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》
的规定按期召开股东大会、董事会、监事会。股东大会、董事会、监事会的召集、召开、审
议决策程序符合相关规定。公司治理符合法律法规以及中国证监会、深圳证券交易所的有关
规定。 
2、公司组织结构有效运行 
公司组织机构规范高效运作，形成有效决策运作体系。董事会对股东大会负责，依法行
使公司的经营决策权。董事会设立战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会，为董事会
科学决策提供支持。监事会对股东大会负责，监督公司董事、经理和其他高级管理人员依法
履行职责。经理层对董事会负责，主持公司的生产经营管理工作。公司根据经营管理需要，
合理设置职能部门，明确各职能部门职责，公司内部职能机构设置合理高效，分工明确，不
存在关键职能缺失或职能交叉的现象。报告期内，公司根据战略规划目标和业务转型需要，
对营销机构进行优化调整，使公司组织机构运行更为科学、高效、规范。 
3、公司重要事项有据可依 
公司在对外投资、对外担保、委托理财、关联交易、信息披露、投资者关系管理、内幕
信息知情人管理、高管持股管理、控股子公司管理等重要方面，均按照相关法律法规和治理
文件，制订相关控制管理制度，明确上述事项的决策、执行、监督程序。此外，公司结合实
际经营发展状况和法律法规的变化，不断修订完善相关制度，确保制度的及时性、有效性，
保障公司对重大事项进行有效控制，报告期内，公司修订了《对外财务资助管理办法》和《资
产减值准备和资产核销管理办法》。 
4、公司建立内部控制体系 
公司根据《企业内部控制基本规范》、《内部控制应用指引》、《内部控制评价指引》
和深交所《上市公司内部控制指引》，制订《公司内部控制手册》，全面梳理公司业务流程，
识别关键风险点，结合公司实际对风险点进行控制，并由公司内审机构定期对上述控制过程
及效果进行评价，提出整改事项和完善建议。公司审计委员会对公司内控工作进行指导监督。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
 
 
 
杭汽轮机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
1、业务方面         
公司主业工业汽轮机设计、制造、销售业务均独立于控股股东杭州汽轮动力集团有限公
司。控股股东下属工程公司在承接的工程项目中，其向公司采购的汽轮机及备品配件价格均
按产品市场价；公司与控股股东未有合署办公的情况。 
2、人员方面 
公司与控股股东在劳动人事及工资管理方面相互独立。公司经理层均未在控股股东任除
董事以外的其他管理职务，专职在公司工作和领取薪酬。公司财务人员均未在控股股东及其
他关联方单位中兼职。 
3、资产方面  
公司与控股股东在产权关系界定明确、清晰。控股股东注入公司的资产和业务是独立完
整的。同时，公司拥有独立于控股股东的生产经营系统、销售系统、辅助生产系统和配套设
施。公司工业产权、非专利技术等资产基本独立。报告期内公司与关联公司的关联交易情况，
详见本报告“重要事项”和“财务报告”中披露的“重大关联交易事项”。 
4、机构方面 
公司在机构设置上与控股股东完全独立。拥有独立的产、供、销系统，与控股公司不存
在同业竞争；拥有独立的管理和运行体系。公司中层管理干部均由公司经理层聘任，并进行
经济责任制考核。 
5、财务方面 
公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务会计制度；具有规范、独立
的对控股子公司、分公司的财务管理办法；能够独立做出财务决策；独立在银行开户，并依
法单独纳税，不存在与控股股东共用银行账户的情况。 
6、法律方面 
公司成立了法律专职部门证券法规处，参照《国有企业法律顾问管理办法》履行法律事
务职责，与公司聘请的常年法律顾问机构浙江天册律师事务所共同构建和完善公司法律风险
管理机制，规范公司法律事务的日常管理工作。 
 
三、同业竞争情况 
不适用 
 
 
杭汽轮机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 
会议类
型 
投资者参
与比例 
召开日
期 
披露日期 披露索引 
2014 年度
股东大会 
年度 
股东大
会 
67.08% 
2015 年
05 月 15
日 
2015 年 05 月 16 日 
《证券时报》、《上海证券报》、《香港
商报》、巨潮资讯网
（http:/www.cninfo.com.cn/）上刊
登的《公司 2014 年度股东大会决议》
（公告编号：2015-30 ） 
2015 年度
第一次临时
股东大会 
临时股
东大会 
67.08% 
2015 年
12 月 04
日 
2015 年 12 月 05 日 
《证券时报》、《上海证券报》、《香港
商报》、巨潮资讯网
（http:/www.cninfo.com.cn/）上刊
登的《公司 2015 年度第一次临时股东
大会决议》（公告编号：2015-84 ） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
不适用  
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
许永斌 9 2 7 0 0 否 
吕凡 8 2 6 0 0 否 
章和杰 9 2 7 0 0 否 
谭建荣 9 1 8 0 0 否 
张小燕 1 0 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司建议主要如下： 
（1）听取公司经理层汇报2014年度经营情况，建议公司打破行业僵局，提高行业门槛；
在恶劣的经济环境背景下下，建议对公司产品结构调整；建议抓好市场战略定位；建议做好
薪酬管理和绩效考核；建议公司以抓技术、抓质量、控风险为主要目标，做好“十三五”规
划。 
杭汽轮机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
（2）在独立董事与会计师事务所第一次沟通会议上，建议从审计角度，对公司行业情况
进行比较分析。 
（3）在独立董事与会计师二次沟通会议上，建议做好会计估计变更的审议和披露；建议
做好部分应收款项目的函证确认工作；建议对部分暂停项目做好风险应对；建议对合同的风
险管控进行加强。 
公司管理层对独立董事的上述建议均表示采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会 
公司董事会设审计委员会，按照《公司审计委员会工作规程》要求严格履行职责，主要
负责公司内、外部审计的监督、核查和沟通工作,并按中国证监会和深圳交易所有关年报的要
求，履行工作职责。 报告期内，根据董事会换届情况，公司对审计委员会的委员和成员进行
了调整。报告期内，审计委员会主要开展的工作如下： 
1、组织召开六届三次审计委员会，沟通年报审计工作相关事宜，对年报审计过程中出现
的问题提出意见或建议。 
2、组织召开六届四次审计委员会，对2014年度报告、总经理报告、财务报告、利润分配
预案、日常关联交易议案、产品库存及坏账准备情况、内控手册、内控自评报告、内审年度
总结和计划进行讨论审议；对会计师事务所年度审计工作情况进行总结，并对是否续聘会计
师事务所出具意见；对公司内部控制建设提出完善建议；对是否同意公司年度报告和财务报
告提交董事会出具意见。 
（二）董事会战略委员会 
公司董事会设战略委员会，对公司发展战略、重大投融资事项进行讨论研究并出具意见
或建议。 
（三）董事会薪酬与考核委员会 
公司董事会设薪酬与考核委员会，负责制定公司董事、高管人员的薪酬考核标准并进行
考核，负责制定、审查公司董事及经理人员的具体薪酬方案，并将薪酬方案提交董事会审议。
报告期内，根据董事会换届情况，公司对薪酬委员会的委员和工作组成员进行调整。报告期
内，薪酬与考核委员会主要开展的工作如下： 
组织召开六届三次董事会薪酬与考核委员会，对公司2014年度董事、高管薪酬考核结果
及薪酬方案进行讨论并出具意见，并将薪酬考核方案提交董事会审议。 
（四）董事会提名委员会 
公司董事会设提名委员会，对董事会的规模和构成向董事会提出建议，对董事、高管人
选进行审查并提出建议。报告期内，根据董事会换届情况，公司对提名委员会的委员和成员
进行了调整。报告期内，提名委员会主要开展的工作如下： 
组织召开六届三次提名委员会，对董事会拟推荐的独立董事候选人进行审查，向董事会
提名独立董事。 
杭汽轮机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
七、监事会工作情况  
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 决议情况 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信
息披露日期 
六届十次监事会 2015年 03月 26日 
李士杰、王晓慧、
章有根、卢建华、
方寅 
《公司 2014 年度监事会报告》；《公
司 2014 年度报告》全文及摘要；《公
司 2014 年度财务会计报告》；《公司
2014 年度利润分配预案》；《公司
2014 年度内部控制自我评价报
告》；《公司 2014 年度关联交易额及
2015 年度预计额》；《关于变更公司
会计估计的议案》 
审议通过 
《证券时报》、《上海证券
报》、《香港商报》、巨潮资
讯网
http://www.cninfo.com.c
n/；公告编号：2015-07 
2015年 03月 28日 
六届十一次监事会 2015年 04月 22日 
李士杰、王晓慧、
章有根、卢建华、
方寅 
《公司 2015 年第一季度报告》 
全文及正文 
审议通过 
《证券时报》、《上海证券
报》、《香港商报》、巨潮资
讯网
http://www.cninfo.com.c
n/；公告编号：2015-27 
2015年 04月 23日 
六届十二次监事会 2015年 08月 24日 
李士杰、王晓慧、
章有根、卢建华、
方寅 
《公司 2015 年半年度报告》 
全文及摘要 
审议通过 
《证券时报》、《上海证券
报》、《香港商报》、巨潮资
讯网
http://www.cninfo.com.c
n/；公告编号：2015-49 
2015年 08月 25日 
六届十三次监事会 2015年 10月 27日 
李士杰、王晓慧、
章有根、卢建华、
方寅 
《公司 2015 年第三季度报告》 
全文及摘要 
审议通过 
《证券时报》、《上海证券
报》、《香港商报》、巨潮资
讯网
http://www.cninfo.com.c
n/；公告编号：2015-71 
2015年 10月 28日 
 
杭汽轮机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
监事会就公司有关风险的简要意见 
1、监事会对公司2014年度报告的审核意见           
监事会全体成员于2015年3月26日，就《公司2014年度报告》全文及摘要认真地进行了审
阅和交流讨论。与会的监事会成员专题对《公司2014年年度报告》全文及摘要进行审议后认
为：该报告能够客观、全面地反映公司报告期（2014年1月1日—2014年12月31日）的财务状
况和生产经营成果，并对其内容真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。    
2、监事会对公司2014年度内控自我评价报告的意见             
监事会认为：《公司2014年度内部控制自我评价》符合公司内部控制的实际情况，客观、
真实地反映了公司内部控制体系运行的效果。 
3、监事会对公司2014年度日常关联交易的意见         
监事会对公司2014年度发生的关联交易行为进行了核查，认为：公司发生关联交易业务
时，严格执行公司股东大会通过的相关协议价格，遵守相关规定，履行合法程序，关联交易
及定价原则公平、合理，没有出现违法行为，也没有损害公司及股东尤其是中小股东的利益
的情形。 
4、监事会对公司变更会计估计的意见 
监事会认为，公司对应收款项坏账准备计提比例的会计估计变更，符合相关法律法规的
规定和公司实际情况，变更后的会计估计能够公允、恰当地反映公司财务状况和经营成果。
公司会计估计变更的程序符合法律、法规及相关规定。 
5、监事会对公司2015年第一季度报告的意见             
监事会认为董事会编制和审议的公司2015年第一季度报告的程序符合法律、行政法规及
中国证监会的规定，报告内容真实、准确、完整地反映了公司的实际情况，不存在任何虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
6、监事会对公司2015年半年度报告的意见          
监事会认为董事会编制和审议杭州汽轮机股份有限公司2015年半年度报告的程序符合法
律、行政法规及中国证监会的规定，报告内容真实、准确、完整地反映了上市公司的实际情
况，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
7、监事会对公司2015年第三季度报告的意见            
监事会认为董事会编制和审议公司2015年第三季度报告的程序符合法律、行政法规及中
国证监会的规定，报告内容真实、准确、完整地反映了上市公司的实际情况，不存在任何虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
 
 
 
杭汽轮机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对董事（不包括独立董事）、高级管理人员的薪酬实行的是基本年薪加效益年薪的
“年薪制”管理办法。公司按照六届二次董事会和2013年第一次临时股东大会通过的《公司
第六届董事、高级管理人员薪酬与考核管理办法》（2013-2015年度），由董事会薪酬与考核
委员会对本年度董事、高级管理人员的业绩进行综合考核评定，按照考核办法确定的考核原
则和程序，对董事、高级管理人员逐个打分、评议、汇总，确定董事、高级管理人员薪酬方
案后提交公司董事会审议。董事、高管个人每月薪酬按基本年薪预支薪金，年度考评结束后
兑现发放。 
报告期内，公司董事（不包括独立董事）、高级管理人员的薪酬按照公司薪酬考核办法，
经公司六届四次薪酬委员会讨论确定董事、高管薪酬方案，并提交公司董事会审议。     
公司的董事、高级管理人员的薪酬考核激励机制和审议程序合法合规，并结合公司实际
情况对公司董事、高级管理人员进行有效考核，对董事、高级管理人员起到了积极的监督、
鞭策、激励作用。     
截止报告期末，公司董事、高级管理人员没有任何被授予的公司股权激励。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公司于 2016 年 3 月 19 日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上披露《公司内部控制评价报
告》（公告编号：2016-24） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷认定为重
大缺陷：对已经公告的财务报
告出现的重大差错进行错报更
正（由于政策变化或其他客观
因素变化导致的对以前年度的
追溯调整除外）；审计师发现
的、未被识别的当期财务报告
（1）受到省级（含省级）以下
政府部门处罚但未对本公司定
期报告披露造成负面影响，认
定为一般缺陷；（2）或受到省
级以上国家政府部门处罚但未
对本公司定期报告披露造成负
面影响，认定为重要缺陷；（3）
杭汽轮机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
的重大错报；高级管理层中任
何程度的舞弊行为；审计委员
会以及内部审计部门对财务报
告内部控制监督无效。  
已经对外正式披露并对本公司
定期报告披露造成负面影响，
认定为重大缺陷。 
定量标准 
根据缺陷可能导致的财务报告
错报的重要程度，公司以近三
年利润总额的平均数来确定财
务报告内部控制缺陷的定量认
定标准。（1）错报指标＜利润
总额的 3%时，认定为一般缺
陷；（2）利润总额的 3%≤当错
报指标＜利润总额的 5%时，认
定为重要缺陷；（3）错报指标
≥利润总额的 5%，认定为重大
缺陷。 
（1）损失<合并税前利润的 3%
时，认定为一般缺陷；  （2）
合并税前利润的 3%≤损失＜合
并税前利润的 5%时，认定为重
要缺陷；（3）损失≥合并税前
利润的 5%时，认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 1 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
十、内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，杭汽轮公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有
重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 19 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
公司于 2016 年 3 月 19 日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上披露《杭州汽轮机股份有限
公司内部控制审计报告》（公告编号：2016-36） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
否  
 
杭汽轮机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第十节 财务报告 
 
一、审计报告 
 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 17 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕978 号 
注册会计师姓名 蒋晓东、朱国刚 
审计报告正文 
杭州汽轮机股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的杭州汽轮机股份有限公司（以下简称杭汽轮公司）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现
金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是杭汽轮公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，杭汽轮公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反
映了杭汽轮公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经
营成果和现金流量。 
 
     天健会计师事务所（特殊普通合伙）                  中国注册会计师：蒋晓东 
      中国·杭州                                 中国注册会计师：朱国刚 
 
                                                   二〇一六年三月十七日 
 
 
