杭州汽轮机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
 
第九节 公司治理 
 
一、公司治理的基本状况 
1、公司治理结构规范运作 
公司按照《公司法》的规定，设立股东大会、董事会、监事会等权力、决策、监督机构，
严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》的规
定按期召开股东大会、董事会、监事会。股东大会、董事会、监事会的召集、召开、审议决
策程序符合相关规定。公司治理符合法律法规以及中国证监会、深圳证券交易所的有关规定。 
2、公司组织结构有效运行 
公司组织机构规范高效运作，形成有效决策运作体系。董事会对股东大会负责，依法行
使公司的经营决策权。董事会设立战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会，为董事会
科学决策提供支持。监事会对股东大会负责，监督公司董事、经理和其他高级管理人员依法
履行职责。经理层对董事会负责，主持公司的生产经营管理工作。公司根据经营管理需要，
合理设置职能部门，明确各职能部门职责，公司内部职能机构设置合理高效，分工明确，不
存在关键职能缺失或职能交叉的现象。报告期内，为了加快推进公司精品工程和信息化工程，
推进内部资源的优化整合，公司根据战略规划目标和业务转型需要，对个别部门组织机构进
行优化调整，提升工作流程效率，使公司组织机构运行更为科学、高效、规范。 
3、公司重要事项有据可依 
公司在对外投资、对外担保、委托理财、关联交易、信息披露、投资者关系管理、内幕
信息知情人管理、高管持股管理、控股子公司管理等重要方面，均按照相关法律法规和治理
文件，制订相关控制管理制度，明确上述事项的决策、执行、监督程序。此外，公司结合实
际经营发展状况和法律法规的变化，不断修订完善相关制度，确保制度的及时性、有效性，
保障公司对重大事项进行有效控制。报告期内，公司修订了《对外担保制度》，强化对外担保
流程。同时，公司在公司章程中增加“党委会”一节，明确和落实党组织在公司法人治理结
构中的法定地位。 
4、公司建立内部控制体系 
公司根据《企业内部控制基本规范》、《内部控制应用指引》、《内部控制评价指引》和深
交所《上市公司内部控制指引》，制订《公司内部控制手册》，全面梳理公司业务流程，识别
关键风险点，结合公司实际对风险点进行控制，并由公司内审机构定期对上述控制过程及效
果进行评价，提出整改事项和完善建议。公司审计委员会对公司内控工作进行指导监督。 
5、公司信息披露与透明度 
    公司重视信息披露与投资者关系管理工作，指定《证券时报》、《上海证券报》、《香港商
报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司法定信息披露媒体和网站，公平对
杭州汽轮机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
待所有投资者，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，提高公司透明度，保障了全体股
东的合法权益。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
1、业务方面         
公司主业工业汽轮机设计、制造、销售业务均独立于控股股东杭州汽轮动力集团有限公
司。控股股东下属工程公司在承接的工程项目中，其向公司采购的汽轮机及备品配件价格均
参照产品市场价；公司与控股股东未有合署办公的情况。 
2、人员方面 
公司与控股股东在劳动人事及工资管理方面相互独立。公司经理层均未在控股股东任除
董事以外的其他管理职务，专职在公司工作和领取薪酬。公司财务人员均未在控股股东及其
他关联方单位中兼职。 
3、资产方面  
公司与控股股东在产权关系界定明确、清晰。控股股东注入公司的资产和业务是独立完
整的。同时，公司拥有独立于控股股东的生产经营系统、销售系统、辅助生产系统和配套设
施。公司工业产权、非专利技术等资产基本独立。报告期内公司与关联公司的关联交易情况，
详见本报告“重要事项”和“财务报告”中披露的“重大关联交易事项”。 
4、机构方面 
公司在机构设置上与控股股东完全独立。拥有独立的产、供、销系统，与控股公司不存
在同业竞争；拥有独立的管理和运行体系。公司中层管理干部均由公司经理层聘任，并进行
经济责任制考核。 
5、财务方面 
公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务会计制度；具有规范、独立
的对控股子公司、分公司的财务管理办法；能够独立做出财务决策；独立在银行开户，并依
法单独纳税，不存在与控股股东共用银行账户的情况。 
6、法律方面 
公司成立了法律专职部门证券法规处，参照《国有企业法律顾问管理办法》履行法律事
务职责，与公司聘请的常年法律顾问机构浙江天册律师事务所共同构建和完善公司法律风险
管理机制，规范公司法律事务的日常管理工作。 
 
杭州汽轮机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
三、同业竞争情况 
不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 69.41% 2017 年 06 月 30 日 2017 年 07 月 01 日 
《证券时报》、《上海证券报》、《香
港 商 报 》、 巨 潮 资 讯 网
（http:/www.cninfo.com.cn/）上
刊登的《公司 2016 年度股东大会
决议》（公告编号：2017-48） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
不适用  
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董
事会次数 
缺席董事
会次数 
是否连续两次未亲
自参加董事会会议
出席股东大
会次数 
张小燕 12 4 8 0 0 否 1 
马力宏 12 4 8 0 0 否 1 
顾新建 12 4 8 0 0 否 1 
陈丹红 12 4 8 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（1）听取公司经理层汇报 2016 年度经营情况，建议公司与政府部门加强沟通，从产品技术
研发角度获得政府补助支持；在经济环境日趋下行的情况下，建议调整产品结构，不断推进
燃气轮机业务；建议公司把握市场战略定位，积极开拓国际市场；建议公司把控合同风险，
对应收账款加大催收力度；公司应加强薪酬管理和绩效考核，提高员工及管理人员工作积极
杭州汽轮机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
性；建议公司在“十三五”战略开局之年，打下稳固基础谋求长远发展。 
（2）在独立董事与会计师事务所第一次沟通会议上，独立董事听取事务所汇报，建议公司应
重视应收账款回收和库存机组问题，做好风险把握。 
（3）在独立董事与会计师事务所二次沟通会议上，建议公司明确收入确认原则，需秉承谨慎
原则；建议对部分暂停项目做好风险应对；建议公司对重大项目建设进度可根据市场环境变
化相适应；建议公司应在重要事项上，主动向中小股东披露相关信息，维护中小股东的利益。 
（4）在七届二次薪酬委员会上，考虑到 2016 年在行业市场形势严峻的情况下，公司管理层
带领全体职工扎实推进转型升级重大举措，“十三五”实现良好开局，经营业绩扭亏为盈，
这一成果来之不易，为体现薪酬考核的激励作用，建议公司董事会对管理层 2016 年度薪酬考
核应予以体现 
公司管理层对独立董事的上述建议均表示采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会 
公司董事会设审计委员会，按照《公司审计委员会工作规程》要求严格履行职责，主要
负责公司内、外部审计的监督、核查和沟通工作,并按中国证监会和深圳交易所有关年报的要
求，履行工作职责。报告期内，根据董事会人员变动情况，公司对审计委员会的委员和工作
组成员进行调整。报告期内，审计委员会主要开展的工作如下： 
1、组织召开七届一次审计委员会，沟通年报审计工作相关事宜，对年报审计过程中出现
的问题提出意见或建议。 
2、组织召开七届二次审计委员会，对 2016 年度报告、总经理报告、财务报告、利润分
配预案、日常关联交易议案、产品库存及坏账准备情况、内控手册、内控自评报告、内审年
度总结和计划进行讨论审议；对会计师事务所年度审计工作情况进行总结，并对是否续聘会
计师事务所出具意见；对公司内部控制建设提出完善建议；对是否同意公司年度报告和财务
报告提交董事会出具意见。 
（二）董事会薪酬与考核委员会 
公司董事会设薪酬与考核委员会，负责制定公司董事、高管人员的薪酬考核标准并进行
考核，负责制定、审查公司董事及经理人员的具体薪酬方案，并将薪酬方案提交董事会审议。
报告期内，根据董事会人员变动情况，公司对薪酬委员会的委员和工作组成员进行调整。报
告期内，薪酬与考核委员会主要开展的工作如下： 
1、组织召开七届二次董事会薪酬与考核委员会，对公司 2016 年度董事、高管薪酬考核
结果及薪酬方案进行讨论并出具意见，并将薪酬考核方案提交董事会审议。 
（三）董事会提名委员会 
公司董事会设提名委员会，对董事会的规模和构成向董事会提出建议，对董事、高管人
杭州汽轮机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
选进行审查并提出建议。报告期内，第七届董事会部分董事、高管因临近法定退休年龄，为
完善公司治理结构，确保公司经营决策工作的顺利开展，提名委员会向公司提名董事、高级
管理人员候选人名单。报告期内，根据董事会人员变动情况，公司对提名委员会的委员和工
作组成员进行调整。报告期内，提名委员会主要开展的工作如下： 
1、组织召开七届二次提名委员会，因部分董事、高管临近法定退休年龄，提名委员会向
公司提名董事及聘任副总经理、董事会秘书高级管理人员候选人名单，并递交董事会进行审
议。 
2、组织召开七届三次提名委员会，提名委员会向公司提名副总经理兼总会计师候选人名
单，并递交董事会进行审议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对董事（不包括独立董事）、高级管理人员的薪酬实行的是基本年薪加效益年薪的
“年薪制”管理办法。公司按照七届五次董事会和 2016 年第一次临时股东大会通过的《公司
第七届董事、高级管理人员薪酬与考核管理办法》（2016-2018 年度），由董事会薪酬与考核
委员会对本年度董事、高级管理人员的业绩进行综合考核评定，按照考核办法确定的考核原
则和程序，对董事、高级管理人员打分、评议、汇总，确定董事、高级管理人员薪酬方案后
提交公司董事会审议。董事、高管个人每月薪酬按基本年薪预支薪金，年度考评结束后兑现
发放。 
报告期内，公司董事（不包括独立董事）、高级管理人员的薪酬按照公司薪酬考核办法，
经公司七届三次薪酬委员会讨论确定董事、高管薪酬方案，并提交公司董事会审议。     
公司的董事、高级管理人员的薪酬考核激励机制和审议程序合法合规，并结合公司实际情况
对公司董事、高级管理人员进行有效考核，对董事、高级管理人员起到了积极的监督、鞭策、
激励作用。     
截止报告期末，公司董事、高级管理人员没有任何被授予的公司股权激励。 
 
 
 
 
 
 
杭州汽轮机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公司于 2018 年 3 月 28 日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上披露《公
司内部控制自我评价报告》（公告编号：
2018-   ） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷认定为重大缺陷：
对已经公告的财务报告出现的重大差错
进行错报更正（由于政策变化或其他客
观因素变化导致的对以前年度的追溯调
整除外）；审计师发现的、未被识别的当
期财务报告的重大错报；高级管理层中
任何程度的舞弊行为；审计委员会以及
内部审计部门对财务报告内部控制监督
无效。 
（1）受到省级（含省级）以下政府
部门处罚但未对本公司定期报告披
露造成负面影响，认定为一般缺陷；
（2）或受到省级以上国家政府部门
处罚但未对本公司定期报告披露造
成负面影响，认定为重要缺陷；（3）
已经对外正式披露并对本公司定期
报告披露造成负面影响，认定为重大
缺陷。 
定量标准 
根据缺陷可能导致的财务报告错报的重
要程度，公司以近三年利润总额的平均
数来确定财务报告内部控制缺陷的定量
认定标准。（1）错报指标＜利润总额的
3%时，认定为一般缺陷；（2）利润总额
的 3%≤当错报指标＜利润总额的 5%
时，认定为重要缺陷；（3）错报指标≥
利润总额的 5%，认定为重大缺陷。 
（1）损失<合并税前利润的 3%时，认
定为一般缺陷；（2）合并税前利润的
3%≤损失＜合并税前利润的 5%时，认
定为重要缺陷；（3）损失≥合并税前
利润的 5%时，认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
 
杭州汽轮机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
十、内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，杭州汽轮机股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
公 司 于 2018 年 3 月 28 日 在 巨 潮 资 讯 网
（http://www.cninfo.com.cn）上披露《杭州汽轮机
股份有限公司内部控制审计报告》（公告编号：
2018-25） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
是
杭州汽轮机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
 
第十节 公司债券相关情况 
 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未
到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
