2017 年年度报告 
8 / 158 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司目前通过控股子公司通辽金煤的大型化工装置生产乙二醇、草酸，其中乙二醇是主要产
品，属于单一产品大规模生产。主要原材料是褐煤；乙二醇和草酸产品全部自行销售，主要采取
向下游厂家或化工贸易公司供货的形式；公司的催化剂对外只向原合营企业永金化工投资下属公
司供应。 
报告期内公司的主营产品及经营模式相较 2016 年未发生改变。 
乙二醇又名甘醇、“1,2-亚乙基二醇”，简称 EG 或 MEG，外观为无色澄清黏稠液体，是一种重
要的化工原料，主要用于制造聚酯纤维、饮料瓶、薄膜、乙二醛、防冻剂、不饱和聚酯树脂，还
可用于增塑剂、水力流体和溶剂等。 
2017年是乙二醇行业逆转颓势的一年。首先，乙二醇市场的金融属性加强，商品走势除去自
身供需面的影响外，对原油、政策面的敏感度大大提升。全年产品价格走势在原油震荡回暖的依
托之下，年内价格均值较去年环比走高。 
图：乙二醇价格与原油价格关联度 
 元/吨                                                       美元/桶 
 
资料来源：中国产业信息网 
    
其次，年内人民币汇率走势趋于稳定，国内乙二醇进口量稳中有所提升。据统计，2017年 1-10
月份中国乙二醇进口量 721.88万吨，预计全年进口总量 850万吨左右，环比提升 12.28%。（数
据来源：WIND资讯） 
供应方面，国内装置新增产能以煤制乙二醇路线为主，但产量受装置投产初期运行稳定性不
佳影响，提升速度缓慢；需求方面，2017年聚酯领域新装置投产与老装置重生并行，截止年底国
内聚酯产能达 4987万吨，预计 2018年仍有 595万吨聚酯新产能投放，折合乙二醇消费量增加 200
万吨，将提振乙二醇市场。（数据局来源：卓创资讯） 
图：乙二醇市场新增需求量 
                                            单位：万吨 
2017 年年度报告 
9 / 158 
 
 
资料来源：中国产业信息网 
 
当前，煤制乙二醇已成为中国乙二醇产能的重要组成部分。从下游聚酯化纤企业反馈所知，
煤制乙二醇的产品质量已得到较大提升，在下游应用中的占比也不断提高。统计表明，2017-2018
年中国将新增 298万吨煤制乙二醇产能，占乙二醇新增产能的 64%。（数据来源：亚化咨询）此外，
考虑当前环保核查持续趋严、油价仍处于低位、资金需求及煤化工项目依水依煤的选址特性，诸
多煤制乙二醇项目的建设、投产进度将往后拖延，现有已开工的煤制乙二醇企业仍有一段发展的
窗口期。 
图：国内乙二醇、煤制乙二醇产量及占比情况 
                                                          单位：万吨 
 
资料来源：东方证券研究所 
 
草酸又称乙二酸，是一种二元酸，具有较强还原性。草酸外观为无色透明晶体，其固体态便
于运输与储存。草酸是一种重要的有机化工原料和容量分析试剂，包括工业草酸、精制草酸及草
酸衍生品。目前，工业草酸为草酸行业的主要产品，主要应用于制药、稀土、精细化工和纺织印
染等行业。 
国内外草酸生产工艺主要包括“碳水化合物氧化法”、“甲酸钠法”、“一氧化碳偶联法”、 “乙
二醇硝酸氧化法”和“丙烯氧化法”。我国草酸生产企业主要采用“碳水化合物氧化法”和“甲酸
钠法”生产草酸，这两种工艺的草酸产量占全国草酸总产量的 80% 左右。 
目前发达国家已很少生产草酸，整个草酸制造行业向发展中国家和地区转移，发达国家大部
分依靠进口。发展中国家和地区中，中国、韩国、中国台湾、印度、巴西等均兴建有草酸生产线，
但除中国以外的其他国家和地区因资源、地理位置等原因，生产规模较小。2016 年中国草酸产能
2017 年年度报告 
10 / 158 
 
约 47万吨左右，占全球产能的 85%以上，而国内生产规模前 5家企业占据了 85%以上的市场份额。
短期内，中国会一直是全球草酸市场的主要供应国。 
表：国内草酸产能前五名企业情况 
 
资料来源：招商证券 
 
2016 年我国草酸产量为 37 万吨，同比增长 5.7%；表观消费量为 31.67 万吨，同比增长 2%，
供需基本平衡。随着我国经济的快速发展，草酸产量和需求量将始终保持增长态势。据统计，2016
年我国草酸出口量为 5.32万吨，进口量为 116吨，行业对外依存度很低。（数据来源：招商证券） 
图：草酸产量和表观消费量增长情况  
                                   单位：万吨/年 
 
资料来源：WIND 资讯 
 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司控股子公司通辽金煤掌握了“煤制乙二醇技术”并拥有自主知识产权，且率先实现了煤
制乙二醇的工业化应用；同时，孙公司江苏金聚通过自主研发已成功掌握了催化剂的工业化生产
技术，是国内首家实现煤制乙二醇催化剂工业化生产企业。 
报告期内公司的核心竞争力未发生较大变化。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年中国经济整体表现向好，其主要助推力量来自于供给侧改革、创新创业、“一带一路”
战略等一系列支撑，稳中向好趋势明显，经济增长质量有所提高。除内部因素外，2017年世界经
