2015 年年度报告 
29 / 113 
 
生产人员 1,050 
销售人员 23 
技术人员 158 
财务人员 22 
行政人员 174 
合计 1,427 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 217 
大、中专 772 
其他 438 
合计 1,427 
 
(二) 薪酬政策 
子公司通辽金煤在去年生产车间考核试行方案执行的基础上，今年又推进了考核细化的执行
工作。在试行调整后正式执行了《职能管理部门绩效考核方案》，完善了《部门及岗位工作职责》，
推行了《部门内部岗位绩效考核细则》。今后，通辽金煤将继续完善定岗定编工作，明确各岗位
职责，将职责与定薪挂钩。建立健全 HR管理系统以及应用，将薪酬与考核工作结合，真正起到薪
酬与考核的激励作用。 
 
(三) 培训计划 
公司进一步完善细化了培训管理工作，统筹编制了公司级的计划，设立兼职老师和培训档案
管理员，每月整理培训总结和培训台账，建立培训题库。同时，公司抓好特殊工种的培训及证件
存档更新工作。随着培训工作的深入开展，公司还加大了对培训计划执行的巡查工作，加大培训
计划的后续落实与提醒工作，跟进培训制度与考核等培训系统建立工作。今后，公司将在培训方
面进一步丰富培训题库，加大培训工作的考核力度，坚持培训工作服务生产、服从生产的宗旨，
将人力资源的规范化管理与建设推向精益发展。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包支付的报酬总额 277.46万元 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善和规范
公司内部控制的组织架构，确保了公司股东大会、董事会、监事会等机构的运行规范、有效，维
护了投资者和公司的利益。 
通辽金煤通过自查发现存在存货领用、盘点的运行缺陷，为此公司成立了专项盘点工作小组，
对存货全面盘点，并聘请外部审计机构进行复核，保障盘点结果的客观、准确以及相关业务处理
符合制度要求，使得这一缺陷得以彻底整改。报告期内，公司定期修订《内部控制手册》，完善
内部管理制度，公司的治理状况基本符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度 2015年 6月 9日 www.see.com.cn 2015年 6月 10日 
2015年第一次临时 2015年 7月 8日 www.sse.com.cn 2015年 7月 9日 
2015 年年度报告 
30 / 113 
 
2015年第二次临时 2015年 11月 17日 www.sse.com.cn 2015年 11月 18日 
 
股东大会情况说明 
（1）2014年年度股东大会共审议 13项议案，其中除议案 6、议案 13未获得通过外，其余议案均
获得通过。 
（2）2015年第一次临时股东大会共审议 9项议案，其中除议案 7、议案 8 和议案 9未获得通过
外，其余议案均获得通过。 
（3）2015年第二次临时股东大会共审议 8项议案，其中除议案 8未获得通过外，其余议案均获
得通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张华龙 否 10 10 8 0 0 否 2 
王斌 否 11 11 9 0 0 否 3 
花峻 否 11 11 9 0 0 否 3 
李国方 否 11 11 9 0 0 否 2 
成国俊 否 11 11 9 0 0 否 3 
朱大夯 否 11 11 9 0 0 否 3 
沈雅芸 否 0 0 0 0 0 否 3 
张新志 是 11 11 9 0 0 否 3 
徐东升 是 11 11 9 0 0 否 3 
姚晖 是 11 11 9 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
2015年 8月 5日七届十八次董事会通讯方式会议审议第二大股东提出的中期利润分配提案，
公司独立董事均投了反对票。此外，报告期内公司独立董事未对公司本年度的其他董事会议案及
其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下设专门委员会充分履行了职责。其中，审计委员会对年报编制工作
进行了全程监督，对财务报告和内控报告审计单位的聘用提出了建议；薪酬与考核委员会对公司
高管薪酬发放进行了审核；提名委员会对董事、高管候选人的资格进行了审核；战略委员会同意
公司的非公开发行股份预案，建议公司配合中介机构做好相关工作，力争方案早日实施。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议，同意公司内部控制自我评价报告。 
 
2015 年年度报告 
31 / 113 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司目前对高管人员的考评主要是根据其业务实绩和工作表现进行绩效评价，主要流程包括
自我述职、主管或职能部门考核、薪酬与考核委员会审核等。公司今后将根据经营发展情况进一
步完善高管激励机制，适时推出股权激励计划。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司对外披露的《2015年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
    
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年财务报告内部控制的有效性
进行了审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
