2014 年年度报告 
32 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善和规范
公司内部控制的组织架构，确保了公司股东大会、董事会、监事会等机构的运行规范、有效，维
护了投资者和公司的利益。 
公司制订了《内幕信息知情人登记管理制度》。在产生内幕信息时公司能及时对知情人进行
告知并登记，防止内幕信息提前泄漏。 
公司定期修订《内部控制手册》，完善内部管理制度，公司的治理状况基本符合《公司法》
和中国证监会相关规定的要求。 
    
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案
名称 
决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年年度 2014 年 6 月
26 日 
*注一 会议审议的9项议案
全部获得通过。 
www.sse.com.cn 2014 年 6 月
27 日 
2014年第一次
临时 
2014年 11月
10 日 
*注二 会议审议的4项议案
全部获得通过。 
www.sse.com.cn 2014年 11月
11 日 
股东大会情况说明 
注一：（1）公司 2013 年年度报告及摘要；（2）公司 2013 年度董事会工作报告；（3）公司
2013 年度监事会工作报告；（4）公司 2013 年度财务决算报告；（5）公司 2013 年度利润分配和
资本公积金转增股本预案；（6）关于 2014 年度公司控股子公司日常关联交易的议案（关联议案）；
（7）关于聘任 2014 年度财务报告审计单位并支付 2013 年度审计费用的议案；（8）关于聘任 2014
年度内控报告审计单位并支付 2013年度审计费用的议案；（9）关于 2014 年度公司控股子公司增
加日常关联交易的议案（关联议案）。 
注二：（1）选举张华龙为公司七届董事会董事；（2）选举李国方为公司七届董事会董事；
（3）选举杨军为公司七届监事会监事；（4）关于对控股子公司进行财务资助暨关联交易的议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张华龙  否 1 1 0 0 0 否 1 
曾晓宁 否 4 4 2 0 0 否 1 
王斌 否 6 6 3 0 0 否 2 
花峻 否 6 6 3 0 0 否 2 
成国俊 否 6 6 3 0 0 否 2 
朱大夯 否 6 6 3 0 0 否 2 
沈雅芸 否 4 4 2 0 0 否 1 
李国方 否 1 1 0 0 0 否 1 
张新志 是 6 6 3 0 0 否 2 
徐东升 是 6 6 3 0 0 否 2 
姚晖 是 6 6 3 0 0 否 2 
    
 
2014 年年度报告 
33 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内公司董事会下设各专门委员会充分履行了职责。其中，审计委员会对年报编制工作
进行了全程监督，对财务报告和内控报告审计单位的聘用提出了建议，薪酬与考核委员会对公司
高管薪酬发放进行了审核，提名委员会对董事、高管候选人的资格进行了审核，战略委员会建议
公司尽快进行扩能技改，加快下游产品研发，推进战略合作，以促进公司的可持续发展。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议，同意公司内部控制自我评价报告。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司目前对高管人员的考评主要是根据其业务实绩和工作表现进行绩效评价，主要流程包括
自我述职、主管或职能部门考核、薪酬与考核委员会审核等。公司今后将根据经营发展情况进一
步完善高管激励机制，适时推出股权激励计划。 
 
 
  
2014 年年度报告 
34 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照证监会要求，结合公司实际经营发展状况，建立健全有效的内部控制体系，并将内控情
况如实披露是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组
织领导企业内部控制工作的日常运行。2014 年是公司正式实施内控规范的第三年，公司在 2013
年内控建设范围基本全覆盖的基础上，继续加强内控工作的梳理和改进，从完善制度建设、提高
内控自评频率等方面着手，将上半年建立的可复制操作模式拓展至各子公司，进一步巩固了内控
体系在深度和广度上的建设。公司本部和主要子公司定期对《内部控制手册》进行修订和更新，
并完善了多项制度。充分做好内控的自评工作：2014 年，公司本部及各子公司内控执行部门根据
样本的发生频率，以月份为单位对各部门经营情况做出内控抽样测试，结论定期汇报管理层，另
外，公司保持每年两次的评估总结，保证了内部控制工作的良好运行。公司内控规范的有效实施，
提高了公司的治理水平。目前，公司暂未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷或重要缺
陷。公司将根据外部经营环境的变化、相关部门和政策的要求，持续不断地完善公司的内部控制
制度，提高内部控制的效率和效益。   
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014年财务报告内部控制的有效性
进行了审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了《独立董事年报工作制度》、《审计委员会对年度财务报告审议工作规则》等年
报编制的相关制度，确保了年报披露的质量和真实性。根据公司《信息披露事务管理制度》第十
三章的规定，公司董事、监事、高级管理人员依法负有诚信和勤勉尽责的义务和责任，违反本制
度，造成公司损失的，按照公司规章制度进行处理；涉及违法违规的，提交证券监管部门和司法
机关按有关法律法规处理。 
报告期内，公司无重大会计差错更正情况，无重大遗漏信息补充情况，无业绩预告修正情况。 
 
