2016 年年度报告 
6 / 125 
 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
√适用 □不适用  
受资产类项目审计重分类调整的影响，包括预付账款重分类为在建工程、其他应付款重分类为应
付账款，上表中经营活动产生的现金流量净额较已披露定期报告数据有所调整。 
 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016年金额 
附注（如
适用） 
2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 27,570.61   13,027,451.82 4,383,140.39 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补
助除外 
5,433,720.68   33,688,520.68 66,713,200.00 
企业取得子公司、联营企业及合
营企业的投资成本小于取得投
资时应享有被投资单位可辨认
净资产公允价值产生的收益 
   68,470.76   
委托他人投资或管理资产的损
益 
     149,564.11 
债务重组损益 5,000,000.00       
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
     413,407.65 
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-69,988.92   -212,892.08 -462,443.37 
少数股东权益影响额 -2,053,457.11   -15,662,841.64 -27,661,595.80 
所得税影响额 -1,554,559.76   -8,237,386.47 -10,614,172.83 
合计 6,783,285.50   22,671,323.07 32,921,100.15 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主要是通过控股子公司通辽金煤开展生产经营活动，公司持有其 76.77%的股
权。通辽金煤是一家煤化工企业，注册资本 24.53亿元，主要生产乙二醇，并联产草酸。 
2016 年年度报告 
7 / 125 
 
作为国内首家实现煤制乙二醇工业化应用的专业化生产经营企业，公司一直采取“以销订产”
的订单式经营模式，即生产部门根据销售部门与客户签订的合同安排制定生产计划，基本无库存，
销售主要采用直销和经销的方式。 
乙二醇用途十分广泛，主要用于制聚酯涤纶，聚酯树脂、吸湿剂，增塑剂，表面活性剂，合
成纤维、化妆品和炸药，并用作染料、油墨等溶剂、配制发动机的抗冻剂，气体脱水剂，制造树
脂、也可用于玻璃纸、纤维、皮革、粘合剂的湿润剂。 
2016年对于乙二醇行业来说依旧是艰难的一年。首先，石油价格仍处于历史低位。尽管整个
年度石油价格走势保持了一个缓慢上升的震荡状态，但相较于历史高点还处于腰斩水平；其次，
下游聚酯行业已进入供过于求的状态，正逐步淘汰落后产能，整个行业发展速度放缓。受此影响，
乙二醇市场年均价格维持在 5400元/吨，低于上年同期。 
虽然市场表现不尽如人意，但乙二醇的产能和产量却仍在稳步提升，进口依存度也在逐步减
小。2016年国内乙二醇产能约为 850万吨，产量约为 530万吨，表观消费量 1300万吨，自给率
提升至 40%，进口替代空间广阔（数据来源：中信证券《化工行业专题研究报告》）。此外，据
不完全统计， 2016年我国乙二醇进口总量为 757.18 万吨，环比减少 13.66%，进口年均价格为
647.58美元/吨，进口均价环比降低 19.97%（数据来源：Wind资讯）。根据对比数据，2016年国
内乙二醇进口呈现量价齐跌的状态，主要原因是我国乙二醇装置产能的扩张，以及国内煤制乙二
醇行业整体开工负荷的稳步提升。 
乙二醇行业供需格局 
 
目前乙二醇的工艺生产路线主要为传统石油法制乙二醇、煤制乙二醇和其他工艺制乙二醇等，
其中煤制乙二醇路线又分为合成气直接合成法和草酸酯加氢两步合成法两种。在国内，我国缺油、
少气、煤炭资源丰富的特点使得传统石油法路线制乙二醇缺乏竞争力；相比较而言，煤制乙二醇
有一定的成本优势，且具备工艺流程短、能耗低、水耗低、排放低等优势，将逐步成为未来的技
术发展优势。 
当前，煤制乙二醇已经成为中国乙二醇产能的重要组成部分。数据显示，至 2016年底，中国
已投产乙二醇产能 777 万吨，其中 212万吨为煤制乙二醇。2016年中国煤制乙二醇产量约 100万
吨，占乙二醇总产量的 20%左右。统计表明，2017-2018年中国将新增 298万吨煤制乙二醇产能，
占乙二醇新增产能的 64%（数据来源：亚化咨询）。此外，已投产的煤制乙二醇示范项目的运行
逐步趋于稳定，部分装置实现了高负荷稳定运行，将驱动煤制乙二醇新项目投资持续增长。 
公司目前采用的草酸酯加氢两步合成法路线制乙二醇工艺正在向低成本、高选择性、长催化
剂寿命和环境友好的方向发展。由于产品质量不断优化，以及下游用户对煤制乙二醇应用理解的
加深，煤制乙二醇已经开始大规模应用于聚酯化纤行业。 
草酸又称乙二酸、修酸，包括工业草酸、精制草酸及草酸盐三大子系列产品。草酸是一种重
要的化工原料，用途十分广泛，主要用于制药、稀土元素、冶炼、纤维漂白等工业。 
我国草酸下游行业应用结构 
2016 年年度报告 
8 / 125 
 
 
与国外发达国家相比，我国草酸工业化生产起步较晚，但发展速度很快，特别是随着制药、
稀土、精细化工等行业的发展，我国已经成为全球最大的草酸生产国。经过多年的市场竞争和优
胜劣汰，目前国内草酸市场形成了以少数几家企业为核心的高度集中的竞争格局。根据市场调研
及行业公开数据统计，2012 年至 2014年，我国工业草酸产量分别约为 31、32 和 34 万吨，其
中生产规模较大的五家企业占据了约 70%的市场份额，通辽金煤为五家之一。 
目前,我国草酸行业产品以工业草酸为主,精制草酸以及草酸盐生产规模较小,产品结构不合
理。草酸行业的技术壁垒主要体现在生产成本的控制、 生产工艺的产业化以及生产废弃物的环保
处理三个方面,而这三个方面核心技术的形成往往需要长期的经验积累。草酸未来发展方向是高纯
度精制草酸、电子级精制草酸和草酸衍生品等精细化工产品生产应用。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司使用募集资金收购了通辽金煤部分其他股东股权，公司对其的持股比例上升
至 76.77%，对控股子公司的控制力得到增强。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
控股子公司通辽金煤掌握了“煤制乙二醇技术”并拥有自主知识产权，且率先在行业内实现
了煤制乙二醇的工业化应用；同时，孙公司江苏金聚通过自主研发，已成功生产出具有更高选择
性、转化率、使用寿命且符合工业生产要求的新一代煤制乙二醇高效贵金属催化剂和加氢催化剂，
并在此基础上成功掌握了催化剂的工业化生产技术，自主设计和建造了千吨级催化剂生产装置，
是国内首家实现煤制乙二醇催化剂工业化生产企业。新型催化剂的成功开发，对于提高煤制乙二
醇透光率指标起到关键作用，该项技术的成功应用显著提高了煤制乙二醇的产品竞争力，为通辽
金煤乙二醇产品在下游聚酯领域的大规模应用奠定了坚实基础。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，全球整体宏观经济形势依旧错综复杂，欧美地区主要国家与经济体复苏缓慢；国内
经济增速放缓，企业仍以调整与转型为主旋律，供给侧改革不断深入。 
报告期内，公司控股子公司通辽金煤总体生产情况正常，但由于受技改项目施工试车等因素
的影响，乙二醇产量 12.33 万吨，未完成全年 14万吨的计划。此外，在乙二醇销价全年大部分时
段低迷、煤炭价格上涨、运输成本提高的市场环境下，公司发生经营性亏损。 
控股子公司丹化醋酐位于山东济宁的醋酐合作项目由于醋酐市场行情下滑，合作双方决定暂
缓实施醋酐项目。 
