湖南江南红箭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》
等有关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，提高公司规范运作水平。公司股东大会、董事会、
监事会的运作与召开均严格按照《公司章程》等有关规定程序执行，经形成了权责分明、各司其职、有效
制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，法人治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治
理的规范性要求。 
（一）股东大会 
根据有关法律、法规、规则和公司章程的规定公司修订了《公司章程》。报告期内，公司召开了两次
股东大会，会议的召集、召开程序、出席会议人员资格及股东大会的表决程序均符合相关法律法规、《公
司章程》、《股东大会议事规则》的规定，确保股东合法行使权益。公司指定的报纸及网站，真实、完整、
准确、公平、及时地披露有关信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息；公司在召开股东大会的
通知中充分、完整地披露股东大会提案的具体内容，确保所有股东对公司重大事项的知情权、参与权、表
决权，使用所有股东充分行使自己的权利。 
（二）董事会 
根据有关法律、法规、规则和公司章程的规定公司修订了《募集资金管理办法》，公司董事会依据公
司章程和《董事会议事规则》行使职权。公司董事会设立了战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬
与考核委员会，并制定专门委员会议事规则，确保了董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。报告期内
共召开十次董事会会议，董事会的召集、召开等事项均符合相关法律、法规的要求。公司董事会成员均能
够勤勉、认真地履行法律、法规规定的职责和义务，以认真负责的态度出席董事会、股东大会。公司独立
董事能够独立履行职责，对公司重大事项发表独立意见，切实维护公司利益和股东权益。 
（三）监事会 
公司监事会依据法律、法规、规则、公司章程和《监事会议事规则》规定依据行使职责，向全体股东
负责，对公司财务以及公司董事、经理及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及
股东的合法权益。报告期内公司共召开六次监事会会议，监事会的召集、召开等事项均符合相关法律、法
规的要求。监事会成员能够认真履行法律、法规规定的职责和义务，积极参与公司重大事项的审议，审议
公司的定期报告，列席公司股东大会和董事会，检查了公司财务状况并对董事会编制的公司定期报告、重
大事项等重要议案进行审核，切实维护公司及股东的合法权益。 
（四）信息披露 
公司充分履行上市公司信息披露义务，维护公司和投资者的合法权益。公司指定董事会秘书负责信息
披露，接待股东来访与咨询，加强与股东的交流，保证准确、真实、完整、及时地披露有关信息，确保所
有股东有平等的机会获得公司的相关信息，切实维护中小股东的利益。  
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
湖南江南红箭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
一、人员独立       
本公司的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员在公司专职工作，不在公司及公司控制的其他企
业中担任除董事、监事以外的其他职务，且不在公司及公司控制的其他企业中领薪；本公司的财务人员独立，不在公司及公
司控制的其他企业中兼职或领取报酬；本公司拥有完整独立的劳动、人事及薪酬管理体系，该等体系和公司及公司控制的其
他企业之间完全独立。        
二、资产独立       
本公司具有独立完整的资产。公司的资产全部处于公司的控制之下，并为公司独立拥有和运营，本公司及本公司控制的
其他企业不以任何方式违法违规占用公司的资金、资产。        
三、财务独立       
公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系；公司具有规范、独立的财务会计制度和对子公司的财务管理制度；公
司独立在银行开户，不与本公司及本公司控制的其他企业共用银行账户；公司能够作出独立的财务决策，本公司及本公司控
制的其他企业不通过违法违规的方式干预公司的资金使用、调度；公司依法独立纳税。       
 四、机构独立公司依法建立健全股份公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构；公司的股东大会、董事会、独
立董事、监事会、高级管理人员等依照法律、法规和公司章程独立行使职权；公司拥有独立、完整的组织机构，与本公司及
本公司控制的其他企业间不存在机构混同的情形。         
五、业务独立         
公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力；尽量减少本公司及本
公司控制的其他企业与公司的关联交易，无法避免或有合理原因的关联交易则按照“公开、公平、公正”的原则依法进行。 公
司在其他方面与本公司及本公司控制的其他企业保持独立。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.07%
2015 年 05
月 05 日 
2015 年 05 月 06
日 
公告编号：2015-26  公告名称《2014 年年
度股东大会决议公告》   披露网站：巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2015年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 0.03%
2015 年 08
月 25 日 
2015 年 08 月 26
日 
公告编号：2015-54 公告名称《2015 年第一
次临时股东大会决议公告》   披露网站：
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
机构投资者情况 
湖南江南红箭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
李志宏 10 3 7 0 0 否 
郑锦桥 10 2 8 0 0 否 
韩赤风 7 3 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》等法律、法规和《公司章程》、《独立董
事工作制度》的规定和要求，积极出席了公司董事会会议和股东大会，检查和指导公司生产经营工作，对重要事项发表了独
立意见，在履行职责过程中做到了勤勉、忠实、尽责，维护了公司的整体利益，保障了中小股东的合法利益，充分发挥了独
立董事的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1.董事会战略委员会的履职情况 
公司董事会战略委员会由5名董事担任。作为负责公司长期发展战略和重大投资决策的专门机构，根
据《董事会战略委员会工作细则》的规定，对影响公司发展的重大决策进行研究并提出建议。 
2.董事会审计委员会的履职情况 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2人为独立董事，召集人由独立董事担任。 
湖南江南红箭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
报告期内，履行了以下职责：（1）按照证监会有关要求，审计委员会在注册会计师进场前和出具审计报
告后，对财务报表进行审阅并发表意见，认为不仅真实反映了公司的财务状况以及经营成果，而且编制会
计报表的基础、依据、原则和方法，符合国家法律法规的有关规定；(2）对改聘2014年度外部审计机构发
表意见；（3）审计委员会与审计主要项目负责人员进行了沟通，以保证年度审计和信息披露工作顺利完
成。 
3.董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名董事担任，其中2人为独立董事，召集人由独立董事担任。根据公
司《薪酬与考核委员会工作细则》的规定，薪酬与考核委员会在报告期内对在公司受薪的董事、监事、高
级管理人员薪酬进行了审核，认为其符合相关法规以及公司薪酬考核体系的规定。 
4.董事会提名委员会的履职情况 
公司董事会提名委员会由3名董事担任，其中2人为独立董事，召集人由独立董事担任。 
董事会提名委员会对董事本年度的工作进行了评估，认为现任董事自任职以来，遵守国家法律、行政
法规，按时参加出席董事会、股东大会，并按照相关规定行使表决权，积极关注公司经营管理情况，勤勉
尽责，较好地履行了董事的义务。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了系统的经营者绩效考核方法，高管人员年度工资（年薪）分别与其分管岗位工作目标、生产经营目标和企业整体
效益目标按比例进行“工效挂钩”。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 披露网站：巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务
报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务
报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
湖南江南红箭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
定性标准 
财务报告内部控制缺陷的认定标准取决于由于该内
部控制缺陷的存在可能导致的财务报告错报的重要
程度。如果一项控制缺陷或多项控制缺陷的组合将导
致审慎的管理人员在执行工作时，认为自身无法合理
保证按照适用的财务报告编制基础记录交易，应当将
这一项控制缺陷或多项控制缺陷的组合视为存在重
大缺陷的迹象。财务报告重大缺陷的迹象包括：公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；注册会计师
发现的却未被公司内部控制识别的当期财务报告中
的重大错报；审计委员会和审计部门对公司的对外财
务报告和财务报告内部控制监督无效。财务报告重要
缺陷的迹象包括：未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；未建立反舞弊程序和控制措施；对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制；对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、完整的目标。一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。
公司非财务报告缺陷认定主要依据缺陷涉及业务性质的严重程
度、直接或潜在负面影响的性质、影响的范围等因素来确定。
根据缺陷可能导致的非财务报告错报的重要程度，公司采用定
性和定量相结合的方法将缺陷划分确定为重大缺陷、重要缺陷
和一般缺陷。非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务流程有效
性的影响程度、发生的可能性作判定。非财务报告重大缺陷的
迹象包括：公司缺乏民主决策程序；未依程序及授权办理，造
成重大损失的；公司中高级管理人员和高级技术人员流失严重；
媒体频现负面新闻，涉及全国且负面影响一直未能消除；公司
重要业务缺乏制度控制或制度体系失效；公司内部控制重大缺
陷未得到整改；招致监管层的计划外检查、审计或调查；或处
罚金额大于 100 万元（含）。非财务报告重要缺陷的迹象包括：
公司决策程序导致出现一般失误；未依程序及授权办理，造成
较大损失的；公司关键岗位业务人员流失严重；媒体出现负面
新闻，影响控制在省内，还未达到全国范围；公司重要业务制
度或系统存在缺陷；重要管理台账未建立，重要资料未有效归
档备查；招致监管层要求公司提供书面报告，或处罚金额大于
50 万元。非财务报告一般缺陷的迹象包括：未依程序及授权办
理，但造成损失较小或实质未造成损失的；公司一般岗位业务
人员流失严重；媒体出现负面新闻，影响控制在本地区内；公
司一般业务制度或系统存在缺陷；公司一般缺陷未得到整改；
管理台账建立不全，资料归档不规范；招致监管层的处罚（指
口头干预，非罚款或停办业务之类的处罚）。 
定量标准 
1、资产总额潜在错报：资产、负债错报＞资产总额
5% 以上，且绝对金额超过 8000 万元，认定为重大
缺陷；资产总额的2%≤资产、负债错报≤资产总额5%，
且5000万元≤绝对金额≤8000万元，认定为重要缺陷；
资产、负债错报＜资产总额 2%以下，且绝对金额超
过 2000 万元，认定为一般缺陷；2、经营收入潜在错
报：营业收入错报＞营业收入 5%以上，且绝对金额
超过 5000 万元，认定为重大缺陷；营业收入总额 2%≤
营业收入错报≤营业收入总额 5%，且 3000 万元≤绝
对金额≤5000 万元，认定为重要缺陷；营业收入错报
＜营业收入总额 2%，且绝对金额超过 1000 万元，
认定为一般缺陷；3、利润总额潜在错报；利润错报
＞净利润 5%以上，且绝对金额超过 2000 万元，认
定为重大缺陷；净利润 2%≤利润错报≤净利润 5%，
且1000万元≤绝对金额≤2000万元，认定为重要缺陷；
利润错报＜净利润 2%，且绝对金额超过 500 万元，
认定为一般缺陷。 
定量标准主要根据缺陷可能造成直接财产损失的绝对金额确
定，参照财务报告内部控制缺陷评价定量认定标准。 
财务报告重
大缺陷数量
（个） 
0
湖南江南红箭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
非财务报告
重大缺陷数
量（个） 
0
财务报告重
要缺陷数量
（个） 
0
非财务报告
重要缺陷数
量（个） 
0
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，江南红箭公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 15 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
湖南江南红箭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 13 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016]000764 号 
注册会计师姓名 张文荣  马玉婧 
审计报告正文 
湖南江南红箭股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的湖南江南红箭股份有限公司(以下简称江南红箭公司)财
务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及
母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以
及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是江南红箭公司管理层的责任，这种责任包括：
（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设
计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的
重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
