湖南江南红箭股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》
等有关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，提高公司规范运作水平。公司股东大会、董事会、
监事会的运作与召开均严格按照《公司章程》等有关规定程序执行，经形成了权责分明、各司其职、有效
制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，法人治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治
理的规范性要求。 
（一）股东大会 
根据有关法律、法规、规则和公司章程的规定公司修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》。报
告期内，公司召开了两次股东大会，会议的召集、召开程序、出席会议人员资格及股东大会的表决程序均
符合相关法律法规、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，确保股东合法行使权益。公司指定的
报纸及网站，真实、完整、准确、公平、及时地披露有关信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信
息；公司在召开股东大会的通知中充分、完整地披露股东大会提案的具体内容，确保所有股东对公司重大
事项的知情权、参与权、表决权，使用所有股东充分行使自己的权利。 
（二）董事会 
根据有关法律、法规、规则和公司章程的规定公司修订了《征集投票权实施细则》，公司董事会依据
公司章程和《董事会议事规则》行使职权。公司董事会设立了战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪
酬与考核委员会，并制定专门委员会议事规则，确保了董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。报告期
内共召开九次董事会会议，董事会的召集、召开等事项均符合相关法律、法规的要求。公司董事会成员均
能够勤勉、认真地履行法律、法规规定的职责和义务，以认真负责的态度出席董事会、股东大会。公司独
立董事能够独立履行职责，对公司重大事项发表独立意见，切实维护公司利益和股东权益。 
（三）监事会 
公司监事会依据法律、法规、规则、公司章程和《监事会议事规则》规定依据行使职责，向全体股东
负责，对公司财务以及公司董事、经理及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及
股东的合法权益。报告期内公司共召开八次监事会会议，监事会的召集、召开等事项均符合相关法律、法
规的要求。监事会成员能够认真履行法律、法规规定的职责和义务，积极参与公司重大事项的审议，审议
公司的定期报告，列席公司股东大会和董事会，检查了公司财务状况并对董事会编制的公司定期报告、重
大事项等重要议案进行审核，切实维护公司及股东的合法权益。 
（四）信息披露 
公司充分履行上市公司信息披露义务，维护公司和投资者的合法权益。公司指定董事会秘书负责信息
披露，接待股东来访与咨询，加强与股东的交流，保证准确、真实、完整、及时地披露有关信息，确保所
有股东有平等的机会获得公司的相关信息，切实维护中小股东的利益。 
    
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
湖南江南红箭股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司为适应当前形式加强管理，重新修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《征集投票权实施细则》3 项制度，目
前该系列文件得到有效执行。巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况
披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 08 日 
1. 审议通过《关于 2013 年度董事会工作报
告的议案》； 2.审议通过《关于 2013 年度监
事会工作报告的议案》； 3.审议通过《关于
2013 年度报告及其摘要的议案》；4.审议通
过《关于 2013 年度财务决算报告的议案》；
5.审议通过《关于 2013 年度利润分配方案的
议案》；  6.审议通过《关于 2013 年度独立
董事述职报告的议案》； 7.审议通过《关于
确定 2013 年度非独立董事、高级管理人员
报酬的议案》；  8.审议通过《关于确定独立
董事津贴的议案》；  9.审议通过《关于确定
2013 年度非职工监事报酬的议案》；  10.审
议通过《关于 2014 年度日常关联交易预计
的议案》；11.审议通过《关于 2014 年度综合
授信的议案》；12.审议通过《关于董事会换
届选举的议案》；  13.审议通过《关于监事
会换届选举的议案》。 
全部议
案均审
议通过
2014 年 05 月 09 日
公告编号：
2014-27    公
告名称《2013
年年度股东大
会决议公告》  
披露网站：巨潮
资讯网
（http://www.cn
info.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 08 月 28 日 
1.审议通过《关于续
聘大华会计师事务
所（特殊普通合伙）
为 2014 年度公司
审计机构的议案》；
2.审议通过《关于修
订公司章程的议
案》；3.审议通过《关
于修订股东大会议
事规则的议案》。 
全部议案均审议通
过 
2014 年 08 月 29 日 
公告编号：2014-51 
公告名称《2014 年
第一次临时股东大
会决议公告》   披
露网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
湖南江南红箭股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
李志宏 9 3 6 0 0 否 
李晓龙 9 3 6 0 0 否 
郑锦桥 9 1 6 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》等法律、法规和《公司章程》、《独立董事工
作制度》的规定和要求，积极出席了公司董事会会议和股东大会，检查和指导公司生产经营工作，对重要事项发表了独立意
见，在履行职责过程中做到了勤勉、忠实、尽责，维护了公司的整体利益，保障了中小股东的合法利益，充分发挥了独立董
事的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1.董事会战略委员会的履职情况 
公司董事会战略委员会由5名董事担任。作为负责公司长期发展战略和重大投资决策的专门机构，根
据《董事会战略委员会工作细则》的规定，对影响公司发展的重大决策进行研究并提出建议。 
2.董事会审计委员会的履职情况 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2人为独立董事，召集人由独立董事担任。 
报告期内，履行了以下职责：（1）按照证监会有关要求，审计委员会在注册会计师进场前和出具审计报
告后，对财务报表进行审阅并发表意见，认为不仅真实反映了公司的财务状况以及经营成果，而且编制会
湖南江南红箭股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
计报表的基础、依据、原则和方法，符合国家法律法规的有关规定；(2）对改聘2013年度外部审计机构发
表意见；（3）审计委员会与审计主要项目负责人员进行了沟通，以保证年度审计和信息披露工作顺利完
成。 
3.董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名董事担任，其中2人为独立董事，召集人由独立董事担任。根据公
司《薪酬与考核委员会工作细则》的规定，薪酬与考核委员会在报告期内对在公司受薪的董事、监事、高
级管理人员薪酬进行了审核，认为其符合相关法规以及公司薪酬考核体系的规定。 
4.董事会提名委员会的履职情况 
公司董事会提名委员会由3名董事担任，其中2人为独立董事，召集人由独立董事担任。 
董事会提名委员会对董事本年度的工作进行了评估，认为现任董事自任职以来，遵守国家法律、行政
法规，按时参加出席董事会、股东大会，并按照相关规定行使表决权，积极关注公司经营管理情况，勤勉
尽责，较好地履行了董事的义务。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
一、人员独立       
本公司的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员在公司专职工作，不在公司及公司控制的其他企
业中担任除董事、监事以外的其他职务，且不在公司及公司控制的其他企业中领薪；本公司的财务人员独立，不在公司及公
司控制的其他企业中兼职或领取报酬；本公司拥有完整独立的劳动、人事及薪酬管理体系，该等体系和公司及公司控制的其
他企业之间完全独立。        
二、资产独立       
本公司具有独立完整的资产。公司的资产全部处于公司的控制之下，并为公司独立拥有和运营，本公司及本公司控制的
其他企业不以任何方式违法违规占用公司的资金、资产。        
三、财务独立       
公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系；公司具有规范、独立的财务会计制度和对子公司的财务管理制度；公
司独立在银行开户，不与本公司及本公司控制的其他企业共用银行账户；公司能够作出独立的财务决策，本公司及本公司控
制的其他企业不通过违法违规的方式干预公司的资金使用、调度；公司依法独立纳税。       
 四、机构独立公司依法建立健全股份公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构；公司的股东大会、董事会、独
立董事、监事会、高级管理人员等依照法律、法规和公司章程独立行使职权；公司拥有独立、完整的组织机构，与本公司及
本公司控制的其他企业间不存在机构混同的情形。         
五、业务独立         
公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力；尽量减少本公司及本
公司控制的其他企业与公司的关联交易，无法避免或有合理原因的关联交易则按照“公开、公平、公正”的原则依法进行。 公
司在其他方面与本公司及本公司控制的其他企业保持独立。 
 
湖南江南红箭股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了系统的经营者绩效考核方法，高管人员年度工资（年薪）分别与其分管岗位工作目标、生产经营目标和企业
整体效益目标按比例进行“工效挂钩”。 
湖南江南红箭股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《公司章程》和其他有关法律法规的规定，建立了股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一
层”的法人治理结构，董事会下设战略、提名、薪酬与考核、审计四个专门委员会，制定了各层级议事规则，明确了决策、
执行、监督等方面的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制。依照科学、精简、高效、透明、制衡的原则，设置了
5个职能部门，明确职责权限，形成了各司其职、各负其责、相互配合、相互制约的工作机制。    为规范公司治理，制定、
修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《征集投票权实施细则》等制度。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确
性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     建立财务报告内部控制体系既要以《会计法》、《公司法》、《会计基础工作规范》、《企业内部控制基本规范》等
法律法规作为依据，又要结合企业的具体情况，便于企业有效增强内部管理，防范经营风险，保护单位财产，保护国家、集
体和职工三者利益，增强企业效益。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 14 日 
内部控制评价报告全文披露索引 披露网站：巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，江南红箭公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2015 年 04 月 14 日 
内部控制审计报告全文披露索引 披露网站：巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
