湖南江南红箭股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》
等有关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，提高公司规范运作水平。公司股东大会、董事会、
监事会的运作与召开均严格按照《公司章程》等有关规定程序执行，经形成了权责分明、各司其职、有效
制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，法人治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治
理的规范性要求。 
（一）股东大会 
根据有关法律、法规、规则和公司章程的规定公司制定了《公司股东大会规则》。报告期内，公司召
开了四次股东大会，会议的召集、召开程序、出席会议人员资格及股东大会的表决程序均符合相关法律法
规、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，确保股东合法行使权益。公司指定的报纸及网站，真
实、完整、准确、公平、及时地披露有关信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息；公司在召开
股东大会的通知中充分、完整地披露股东大会提案的具体内容，确保所有股东对公司重大事项的知情权、
参与权、表决权，使用所有股东充分行使自己的权利。 
（二）董事会 
根据有关法律、法规、规则和公司章程的规定公司制定了《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》，
公司董事会依据公司章程和《董事会议事规则》行使职权。公司董事会设立了战略委员会、提名委员会、
审计委员会、薪酬与考核委员会，并制定专门委员会议事规则，确保了董事会规范、高效运作和审慎、科
学决策。报告期内共召开五次董事会会议，董事会的召集、召开等事项均符合相关法律、法规的要求。公
司董事会成员均能够勤勉、认真地履行法律、法规规定的职责和义务，以认真负责的态度出席董事会、股
东大会。公司独立董事能够独立履行职责，对公司重大事项发表独立意见，切实维护公司利益和股东权益，
尤其 
（三）监事会 
根据有关法律、法规、规则和公司章程的规定公司制定了《监事会议事规则》。公司监事会依据法律、
法规、规则、公司章程和《监事会议事规则》规定依据行使职责，向全体股东负责，对公司财务以及公司
董事、经理及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内
公司共召开三次监事会会议，监事会的召集、召开等事项均符合相关法律、法规的要求。监事会成员能够
认真履行法律、法规规定的职责和义务，积极参与公司重大事项的审议，审议公司的定期报告，列席公司
股东大会和董事会，检查了公司财务状况并对董事会编制的公司定期报告、重大事项等重要议案进行审核，
切实维护公司及股东的合法权益。 
（四）信息披露 
公司充分履行上市公司信息披露义务，维护公司和投资者的合法权益。公司指定董事会秘书负责信息披露，
接待股东来访与咨询，加强与股东的交流，保证准确、真实、完整、及时地披露有关信息，确保所有股东
有平等的机会获得公司的相关信息，切实维护中小股东的利益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
湖南江南红箭股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    2011 年 12 月，公司重新制定了内幕信息防控的系列文件，制定了《湖南江南红箭股份有限公司内幕信息知情人登记管
理制度》、《湖南江南红箭股份有限公司重大信息报告制度》和《湖南江南红箭股份有限公司内幕信息管理考核办法》。目前
该系列文件得到有效执行。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 11 日 
1、2011 年度董事会
工作报告    
全部议案均审议通
过 
2012 年 05 月 12 日 
公告编号：2012-23，
公告名称《2011 年
年度股东大会决议
公告》，披露网站：
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 17 日 
1、关于续聘会计师
事务所的议案 
议案审议通过 2012 年 01 月 18 日 
公告编号：2012-08       
公告名称《2012 年
第二次临时股东大
会决议公告》披露网
站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 03 月 08 日 
1、关于兵器财务有
限责任公司为公司
及下属子公司提供
金融服务关联交易
议案  
议案审议通过 2012 年 03 月 09 日 
公告编号：2012-08       
披露网站：巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 04 月 25 日 
1、关于转让成都市
锦尚投资管理有限
公司部分股权的议
案 
议案审议通过         2012 年 04 月 26 日 
公告编号：2012-21      
公告名称《2012 年
第三次临时股东大
会决议公告》披露网
站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
湖南江南红箭股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
袁春晓 5 5 0 0 0 否 
向显湖 5 5 0 0 0 否 
黄海波 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事每届都亲自出席董事会。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》等法律、法规
和公司《章程》、《独立董事工作规则》的规定和要求，积极出席了公司董事会会议和股东
大会，检查和指导公司生产经营工作，对重要事项发表了独立意见，在履行职责过程中做到
了勤勉、忠实、尽责，维护了公司的整体利益，保障了中小股东的合法利益，充分发挥了独
立董事的作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定以及《公司董事会审
计委员会工作细则》、《公司独立董事工作制度》，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的
原则，履行了以下工作职责： 
1、2012年12月25日，审计委员会认真审阅了公司2012年度审计工作计划及相关资料，与
负责公司年度审计工作的国富浩华会计师事务所有限公司注册会计师协商确定了公司2012年
度财务报告审计工作的时间安排。 
2、2013年1月27日，在会计师事务所正式进场前，审阅了2012年度财务会计报表。 
湖南江南红箭股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
3、2013年3月10日，在国富浩华会计师事务所有限责任公司出具2012年度审计报告后，
董事会审计委员会召开会议，对国富浩华会计师事务所有限责任公司从事本年度公司的审计
工作进行了总结。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    本公司与控股股东单位在业务、人员、资产、机构、财务方面相互独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。    （一）
业务独立    本公司拥有独立的产、供、销体系，具有独立于控股股东的完整业务，本公司控股股东单位及其关联单位未从
事与本公司相同或相近的业务，与本公司不存在同业竞争。    （二）人员独立    本公司在劳动、人事及工资管理等方面
独立于控股股东单位运作，本公司设立了专门的人力资源管理机构，建立了较为健全和完善的劳动、人事管理制度及工资绩
效考核办法。公司所有高级管理人员仅在公司内部领取薪酬，没有在控股股东单位担任重要职务及在控股股东单位领取薪酬
或由控股股东单位代发薪酬的情况。    （三）资产完整    本公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，独立
的工业产权、商标权、非专利技术等无形资产，独立的采购和销售系统，资产产权清晰，完全独立于股东单位。    （四）
机构独立    本公司建立了完全独立于控股股东的组织机构，拥有独立的职能部门，控股股东及其职能部门与本公司及职能
部门之间无上下级关系。    （五）财务独立    本公司设立了独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制
度，单独在银行开户，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
   无。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了《中高层管理人员绩效考核办法》，高管人员年度工资（年薪）分别与其分管岗位工作目标、生产经营目标
和企业整体效益目标按比例进行“工效挂钩”。 
湖南江南红箭股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为进一步强化公司内部控制，提升风险管理水平，实现持续健康发展，在公司董事会、管理层及全体员工的共同努力下，公
司按照五部委《企业内部控制基本规范》（以下简称“基本规范”）及配套《指引》及深圳证券交易所《上市公司内部控制指
引》等相关规定，在公司现行的各项管理制度、国内外内部控制理论体系和行业最佳实践经验基础上，经过不断完善改进，
建立了一套系统的内部控制体系，制定了《内部控制手册》，确保公司内部控制在意识和行为上统一，全面提升公司风险管
理能力，充分满足各项法律、法规的要求，为企业战略目标实现提供合理保证。报告期，公司内部控制评价工作由公司董事
会、内控领导小组牵头组织，由公司审计部、企管部及其他职能部门组成评价工作小组具体实施。公司各部门、各级下属单
位指定专门协调人员与评价小组密切配合，确保各部门积极参与、支持评价项目小组的工作。 同时，公司聘请了专业咨询
机构奥哲（北京）管理咨询有限公司给予公司内控建设和自我评价方面的技术指导与支持。本次评价工作自 2013 年 1 月起，
工作小组实施了至上而下的评价程序，采用访谈、穿行测试、专题讨论、抽样检查、比较分析、实地查验等方法开展工作，
并形成了完整的工作底稿。评价涵盖了公司主要的经营场所及业务，涉及到了内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、
内部监督内部控制体系五要素下各个流程、模块、循环中的所有关键控制点。公司将内控缺陷按其影响程度分为重大缺陷、
重要缺陷和一般缺陷。一个或多个控制缺陷的组合，可能导致企业严重偏离控制目标缺陷的为重大缺陷。一个或多个控制缺
陷的组合，其严重程度和经济后果低于重大缺陷，但仍有可能导致企业偏离控制目标的缺陷为重要缺陷。除重大缺陷、重要
缺陷之外的其他缺陷为一般缺陷。最终，评价工作小组向公司董事会、内控领导小组进行汇报，董事会对问题缺陷进行审议
认定，并最终审议报告。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准侧》、《内部控制制度》及监管部门的相关规范性文件的规定，制定了《财务报告内部控制
制度》，本年度公司的财务报告内部控制没有重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 12 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《湖南江南红箭股份有限公司董事会关于公司内部控制的自我评价报告》，巨潮资讯网
Http://www.cninfo.com.cn 
