湖南江南红箭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
以截至2014年12月31日总股本738,017,256股为基数，以未分配利润向全体股东按每10股派发现金股利0.6
元人民币（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增4股。共计分配现金44,281,035.36元,以资本
公积金转增股本295,206,902股,转增后公司股本总额将增加至1,033,224,158股 。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
无调整或变更。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年度利润分配和资本公积金转增股本预案为：以母公司2014年12月31日总股本738,017,256股为基数，
以未分配利润向全体股东按每10股派发现金股利0.6元人民币（含税），同时以资本公积金向全体股东每10
股转增4股。共计分配现金44,281,035.36元,以资本公积金转增295,206,902股,转增后公司股本总额将增加至
1,033,224,158股 。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 44,281,035.36 248,550,088.30 17.82%  
2014 年 0.00 396,696,557.00 0.00%  
2013 年 0.00 380,899,334.00 0.00%  
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
湖南江南红箭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
豫西集团、兵器集
团、上海迅邦、北
京金万众、王四清、
喻国兵、张奎、张
相法、梁浩 
 
通过江南红箭发行股份购买中南钻石
100%股权过程中取得的股份，自新增
股份发行上市之日（2013 年 9 月 11
日）起 36 个月内不以任何方式转让，
包括但不限于通过证券市场公开转让
或通过协议方式转让。 
2013 年 01
月 30 日 
2013 年 09 月 11
日至 2016 年 09
月 10 日 
正常履行中
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
兵器集团、豫西集
团 
 
本公司及本公司控制的其他企业与上
市公司及中南钻石之间不存在产品交
叉、重叠的情况；本公司将不从事并
努力促使本公司控制的其他企业不从
事于上市公司相同或相近的业务以避
免与上市公司的业务经营构成直接或
间接的竞争；当本公司或本公司控制
的其他企业在市场份额、商业机会及
资源配置等方面等可能对上市公司带
来不公平的影响时自愿放弃与上市公
司的业务竞争；赔偿上市公司因本公
司违反承诺任何条款而遭受损失或产
生的任何损失或开支。 
2013 年 01
月 30 日 
长期有效 正常履行中
兵器集团、豫西集
团、上海迅邦、王
四清 
 
对于无法避免或有合理原因而发生的
关联交易，将遵循市场交易的公开、
公平、公正的原则按照公允、合理的
2013 年 01
月 30 日 
长期有效 正常履行中
湖南江南红箭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
市场价格进行交易，并依法履行关联
交易决策程序和信息披露义务；不通
过与上市公司及其控制的企业的关联
交易取得任何不正当的利益和承担任
何不正当的义务。 
兵器集团、豫西集
团 
 
在本次重大资产重组完成后，将保证
上市公司在人员、资产、财务、机构、
业务等方面的独立性。 
2013 年 01
月 30 日 
长期有效 正常履行中
兵器集团  
中南钻石有权自主决定是否选择兵工
财务公司为中南钻石提高包括存款、
贷款、贴现、担保等金融服务；保证
中南钻石能够独立做出财务决策，不
干预中南钻石的资金使用，不以任何
方式直接、间接或变相要求重组后的
中南钻石与兵工财务公司进行存贷款
等金融业务。 
2013 年 01
月 30 日 
长期有效 正常履行中
豫西集团、兵器集
团、上海迅邦、北
京金万众、王四清、
喻国兵、张奎、张
相法、梁浩 
 
在中南钻石实现的扣除非经常损益后
归属于母公司所有的净利润未达到承
诺利润时，上市公司有权以 1 元的总
价格回购并注销交易对方持有的上市
公司进行业绩补偿。 
2013 年 01
月 30 日 
2013-2015 年 正常履行中
豫西集团  
中南钻石及其原股东丽晶公司、下属
公司江西碳素历史上存在的股权代持
情形已清理完毕，未发生也不存在潜
在法律争议和纠纷，对因股权代持事
宜遭受的损失给予及时等额的补偿。
2013 年 05
月 17 日 
长期有效 正常履行中
豫西集团  
本次重组完成后，若未来中南钻石、
郑州中南因上述事项被相关方提出权
利主张、异议而产生任何纠纷、遭受
任何损失或因违反法律法规的规定被
有权主管部门给予行政处罚，本公司
将对中南钻石、郑州中南因此造成的
损失及时给予足额补偿。在中南钻石、
郑州中南必须先行支付相关费用的情
况下，本公司将及时向中南钻石、郑
州中南给予全额补偿，以确保中南钻
石、郑州中南不会因此遭受相应损失。
2013 年 05
月 17 日 
长期有效 正常履行中
江南红箭  
2013 年-2015 年，上市公司在满足现
金分红的条件下，将坚持以现金分红
为主的分配政策，每年以现金方式分
配的利润不少于当年实现的可分配利
润的 10%，累计分配的利润不少于最
2013 年 02
月 08 日 
三年 正常履行中
湖南江南红箭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
近三年实现的年均可分配利润的
30%。 
承诺是否按时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
中南钻石 2015
年度盈利预测 
2015 年 01 月
01 日 
2015 年 12 月
31 日 
45,679.02 26,577.03
宏观经济低
迷，销售下滑，
产品销售毛利
率下降。 
2013 年 02 月
08 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
    根据《湖南江南红箭股份有限公司与中国兵器工业集团公司、豫西工业集团有限公司、上海迅邦投资
有限公司、北京金万众科技发展有限公司、王四清、喻国兵、张奎、张相法、梁浩签订的发行股份购买资
产协议》，中南钻石全体股东与江南红箭约定：在本次交易实施完成日当年及之后的连续两个会计年度中，
如果中南钻石当年实际利润（即扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润）未达到承诺利润，则
上市公司有权以 1 元的总价格回购并注销交易对方持有的上市公司股票以进行业绩补偿，交易对方每年需
补偿的股份数量即补偿股份数的具体计算公式如下： 
每年补偿的股份数量＝（截至当期期末累积承诺净利润数－截至当期期末累积实际净利润数）÷补偿期限
内各年的承诺利润总和×交易对方认购股份总数－已补偿股份数量。 
    中南钻石有限公司承诺利润如下： 
                                                                    单位：万元 
项目 2013年 2014年 2015年 合计 
承诺利润 38,699.56 42,068.81 45,679.02 126,447.39 
 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
湖南江南红箭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期纳入合并财务报表范围的主体共六户，具体包括： 
子公司名称 子公司类型 级次 持股比例（%） 表决权比例（%） 
中南钻石有限公司 全资子公司 二级 100.00 100.00 
成都银河动力有限公司 全资子公司 二级 100.00 100.00 
郑州中南杰特超硬材料有限公司 中南钻石全资子公司 三级 100.00 100.00 
江西申田碳素有限公司 中南钻石全资子公司 三级 100.00 100.00 
深圳中南金刚石有限公司 中南钻石全资子公司 三级 100.00 100.00 
上海银河动力金山缸套有限公司 银河动力控股子公司 三级 70.75 70.75 
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期减少一户。其中， 
1. 本期不再纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过委托经营或出租等方式丧失控制权的经营实体 
名称 变更原因 
成都银动商贸有限公司 公司注销 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 85
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张文荣、马玉婧 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖南江南红箭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司及控股股东、最终控股股东不存在未履行法院生效判决，不存在到期未清偿数额较大债务。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格
关联交
易金额
（万元）
占同类交
易金额的
比例 
获批
的交
易额
度（万
元）
是否
超过
获批
额度
关联交
易结算
方式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披露日
期 
披露索
引 
河南中南
工业有限
责任公司 
受同一
实际控
制人控
制 
购买商
品、接受
劳务的关
联交易 
工装模
具及劳
务 
不偏离
市场价 
不偏
离市
场价
6,900 100.00% 7,200 否 货币 6,900 
2015 年
04 月 14
日 
 
南阳市红
阳锻造有
限公司 
受同一
实际控
制人控
制 
购买商
品、接受
劳务的关
联交易 
备件 
不偏离
市场价 
不偏
离市
场价
916 3.95% 1,000 否 货币 916 
2015 年
04 月 14
日 
 
湖南江南红箭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
南阳北方
红宇机电
制造有限
公司 
受同一
实际控
制人控
制 
购买商
品、接受
劳务的关
联交易 
接受劳
务 
不偏离
市场价 
不偏
离市
场价
824 100.00% 1,600 否 货币 824 
2015 年
04 月 14
日 
 
河南江河
机械有限
责任公司 
受同一
实际控
制人控
制 
购买商
品、接受
劳务的关
联交易 
原材料 
不偏离
市场价 
不偏
离市
场价
686 2.96% 600 是 货币 686 
2015 年
04 月 14
日 
 
南阳北方
红宇机电
制造有限
公司 
受同一
实际控
制人控
制 
销售商
品、提供
劳务的关
联交易 
材料 
不偏离
市场价 
不偏
离市
场价
100 100.00% 100 否 货币 100 
2015 年
04 月 14
日 
 
河南中南
工业有限
责任公司 
受同一
实际控
制人控
制 
销售商
品、提供
劳务的关
联交易 
电力 
不偏离
市场价 
不偏
离市
场价
202 100.00% 250 否 货币 202 
2015 年
04 月 14
日 
 
合计 -- -- 9,628 -- 10,750 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
本报告期，公司关联方购买商品、接受劳务预计总额为 10400 万元，本期实际实现
9326 万元，未超全年该项目预计；关联方销售商品、提供劳务预计 350 万元，本期
实际实现 302 万元，未超全年该项目预计。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则
转让资产
的账面价
值（万元）
转让资产
的评估价
值（万元）
转让价格
（万元）
关联交易
结算方式
交易损
益（万
元） 
披露日期 披露索引 
江南工
业集团
有限公
司 
受同一实
际控制人
控制 
其他通过约
定可能造成
资源或者义
务转移的事
项 
股权处置 
不偏离市
场价 
6,542.39 7,379.58 7,379.58 现金 837.19 
2015 年 10
月 26 日 
公告编号：公告编
号：2015-65 湖南
江南红箭股份有
限 公司股权转让
暨关联交易公告
转让价格与账面价值或评估价值差异较大
的原因（如有） 
无。 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 该项股权转让增加公司投资收益 837.19 万元。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内的
业绩实现情况 
该交易不涉及业绩约定。 
湖南江南红箭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
湖南江南红箭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年2月6日     公告编号：2015-5    《关于全资子公司中南钻石有限公司使用部分闲置募集资金暂
时补充流动资金的公告》 
2、2015年2月6日     公告编号：2015-6  《关于全资子公司中南钻石有限公司银行贷款提供担保的公告》    
3、2015年2月10日   公告编号：2015- 8  《关于全资子公司中南钻石有限公司使用部分闲置募集资金购买
银行保本型理财产品的进展公告》 
4、2015年3月5日     公告编号：2015-9   《关于全资子公司中南钻石有限公司使用部分闲置募集资金购
买银行保本型理财产品的进展公告》    
5、2015年3月12日   公告编号：2015-10  《关于全资子公司中南钻石有限公司使用部分闲置募集资金购买
银行保本型理财产品的进展公告》    
6、2015年3月20日   公告编号：2015-11  《关于全资子公司中南钻石有限公司使用部分闲置募集资金购买
银行保本型理财产品的进展公告》    
7、2015年4月27日   公告编号：2015-24   《 关于全资子公司中南钻石有限公司使用部分闲置募集资金暂
时补充流动资金的公告》    
披露网站：巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
湖南江南红箭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》《深
圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《公司章程》及公司治理制度等的要求，规范运作，内控体
系逐步完善。 
公司精神的核心是“实干、自强、奉献”，特征是“简单、高效、立言立行”，品质是“一丝不苟，持续改
善，尽善尽美”，精髓是“改革、创新、共赢”，公司始终坚持“客户至上”原则，为客户提供优质的产品，加
强与供应商的沟通合作，实行互惠共赢，严格把控产品质量，注重产品安全，保护消费者利益。 
 2015年以来，公司根据自身实际情况，致力于履行企业社会责任，不仅认真履行对股东、员工等方
面应尽的责任和义务，更努力为社会公益事业做出力所能及的贡献，促进公司与社会、自然的协调、和谐
发展。公司主动接受监管部门、广大投资者的监督，不断完善公司治理体系，提升社会责任管理体系的建
设，继续支持社会公益，扶助弱势群体，促进公司和周边社区的和谐发展，为和谐社会作出应有的贡献。 
（一）不断完善内部制度，规范运作 
1、公司及所属子公司中南钻石和银河动力注重内控管理，不断完善相关制度。 
2、合法召开股东大会，维护股东权益 公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规
定和要求，确保所有股东特别是中小股东的正当权益。 公司严格按照中国证监会有关要求召集、召开股
东大会，并请律师出席见证。报告期内共召开一次年度股东大会，一次临时股东大会，参会方式除了现场
参会外，公司在决策重大事项时，主动提供网络投票的方式以最大限度的维护中小投资者利益。公司证券
事务部负责股东参会指引、股东登记等事宜，为中小股东参加股东会议提供便利。 
 3、投资者关系管理。2015年，共发布公告130个。信息披露内容包括定期报告及其他临时性公告，
基本涵盖了公司所有的重大事项，使投资者更快速的了解公司发展近况，维护广大投资者的利益。同时，
公司有专人接听投资者咨询，切实加强了与中小投资者之间的沟通。 
 4、关于信息披露与透明度。董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，根据监管部门的规范进行
投资者来访咨询的接待工作，指定《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)作为
公司指定信息披露媒体。公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露与投资者关系管理制度》的
要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。公司注重与投资者的沟通交流，还通过深圳证券交易所
互动平台和接待来访等方式加强与投资者的沟通和交流。 
（二）积极提供就业岗位，努力保护员工权益 
 公司始终坚持以人为本的核心价值观，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实保护员工的各项
权益，提升企业的凝聚力，实现员工与企业的共同成长。 
1、规范用工制度。 本公司实行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》和有关劳动法律法
规的规定，严格执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，按照国家及当地主管
部门的规定、要求，为企业员工缴纳医疗保险金、养老保险金、失业保险金、工伤保险金、生育保险金和
公积金。 
2、关注员工的个人成长和身心健康。公司订阅较为丰富的报刊杂志，不定期组织员工进行培训学习
和自主学习，丰富了员工的生活，增强了公司凝聚力和向心力。 
3、公司建立了较为全面的绩效考核评价办法，高级管理人员的聘任公开、透明且符合有关法律、法
规和公司内部规章制度的规定。公司董事和高级管理人员的绩效评价采取自我评价和薪酬委员会按绩效评
价标准进行评价两部分相结合的绩效评价方式，对高级管理人员实行年薪制，年薪与年度经营指标完成情
况挂钩，同时根据《公司章程》中对高级管理人员履职行为、权限和职责的明确规定进行综合考评。 
（三）公司充分尊重银行、供应商、员工和顾客等其他利益相关者的合法权益，在经济活动中秉承诚
实守信、公平公正的原则，树立良好的企业形象，促进公司能够平稳持续地健康发展。 
（四）公司无产品质量被投诉，不存在被质量技术、监管等部门提出整改要求或者进行立案稽查和行
政处罚。公司未被环保部门提出整改要求或进行立案稽查和行政处罚。  
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
湖南江南红箭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司全资子公司中南钻石田属于石墨及制品行业。公司及下属子公司高度重视环境保护工作，在实际
生产经营中，依照《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国节约能源法》、《建设项目环境保
护管理条例》等相关法律、法规以及GB/T 24001-2004（ISO 14001:2004）环境管理体系的要求，专门制定
了环境保护及节能减排工作的企业内部管理标准，明确了各类人员（部门）的环境保护责任，对日常生产
经营中的环境保护工作进行管理。 
中南钻石的生产经营活动符合有关环境保护法律、法规的规定，没有发生过重大环境污染事故，亦不
存在因违反环境保护方面的法律、法规而被处罚的情形。 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
湖南江南红箭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 410,903,747 55.68% 164,361,498 164,361,498 575,265,245 55.68%
2、国有法人持股 343,407,639 46.53% 137,363,055 137,363,055 480,770,694 46.53%
3、其他内资持股 67,496,108 9.15% 26,998,443 26,998,443 94,494,551 9.15%
其中：境内法人持股 18,707,347 2.54% 7,482,939 7,482,939 26,190,286 2.54%
   境内自然人持股 48,788,761 6.61% 19,515,504 19,515,504 68,304,265 6.61%
二、无限售条件股份 327,113,509 44.32% 130,845,404 130,845,404 457,958,913 44.32%
1、人民币普通股 327,113,509 44.32% 130,845,404 130,845,404 457,958,913 44.32%
三、股份总数 738,017,256 100.00% 295,206,902 295,206,902 1,033,224,158 100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司以资本公积金转增295,206,902股，总股本由738,017,256股增加至1,033,224,158股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
《关于2014年度利润分配及资本公积金转增股本元的议案》经公司第九届董事会第八次会议及2014年度股东大会审议通过。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司委托中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司对权益分派股权登记日的全体股东实施现金分红和资本公积金转增股
本，报告期内，现金分红和转送股份事宜已全部实施完毕。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
公司股本总额的增加摊薄了最近一年及最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于归属普通股股东的每股净资产等财务
指标。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
