17
2012年 0.00 604,805,489.05 0
2011年 0.00 32,503,429.86 0
2010年 0.00 -714,983,820.48 0
十三、社会责任情况
十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
谈论的主要内容及提供的
资料
2012年 10月 31日 证券部 电话沟通 个人 股东 公司前三季度经营情况
2012年 11月 16日 证券部 电话沟通 个人 股东 公司重整进展情况
2012年 12月 10日 证券部 电话沟通 个人 股东 公司恢复上市进展情况
2012年 12月 28日 证券部 电话沟通 个人 股东 公司恢复上市核准情况
第五节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
（一）报告期重大诉讼仲裁事项的说明
因借款纠纷，金信典当将本公司诉至锦州中院，请求法院判决本公司偿还借款本息。锦州中院裁定宝
地纸业变更为执行主体，并裁定本公司以土地使用权、房屋所有权及两处在建工程所有权、机械设备偿还
所欠债务，详见审计报告十其他重要事项（二）。且该事项已在2012年度半年报中披露。
（二）发生在以前年度诉讼仲裁事项进展情况
1.公司与辽宁联合资产管理有限公司的借款纠纷案，锦州市院判决本公司偿还辽宁联合资产管理有限
公司本金2,000万元及利息3,513.9万元。本公司未履行偿付义务，按法院裁定的重整计划执行。
2.公司与辽宁迈克集团股份有限公司的承揽合同纠纷案，锦州中院判决本公司给付辽宁迈克集团股份
有限公司工程款人14,954,695.50元及利息。本公司未履行偿付义务，按法院裁定的重整计划执行。
3.中信银行沈阳分行诉锦州彩练集团塑胶制品有限公司借款合同纠纷案，法院判决本公司在1,000万
元限度内承担连带清偿责任。本公司未履行偿付义务，按法院裁定的重整计划执行。
4.中国民生银行股份有限公司深圳分行诉深圳市惕威通讯有限公司借款合同纠纷案，深圳市中级人民
法院判决本公司和债务人承担连带清偿责任。本公司未履行偿付义务，按法院裁定的重整计划执行。
5.中国信达资产管理公司沈阳办事处诉金城集团借款合同纠纷案，锦州中院判决本公司承担给付借款
本金1,329万元及利息的连带责任。本公司未履行偿付义务，按法院裁定的重整计划执行。
6.中国长城资产管理公司沈阳办事处诉金城集团借款合同纠纷案，辽宁省高级人民法院判决本公司对
借款中的15,687万元本金及利息承担连带保证责任。本公司未履行偿付义务，按法院裁定的重整计划执行。
7.中国光大银行广州分行东环支行诉广东文锦工贸有限公司借款合同纠纷案，广州市中级人民法院判
18
决广东文锦工贸有限公司偿还1,000万元借款及其利息，本公司承担连带清偿责任。本公司未履行偿付义
务，按法院裁定的重整计划执行。
8.深圳市中创金牛投资有限公司（原深圳市中通信达实业有限公司）诉本公司借贷纠纷案，锦州中院
判决本公司归还深圳市中创金牛投资有限公司本金1,200万元。本公司未履行偿付义务，按法院裁定的重
整计划执行
9.地方国营熊岳耐腐蚀泵厂诉本公司拖欠货款一案，凌海市人民法院判决本公司归还地方国营熊岳耐
腐蚀泵厂货款5.61万元并承担利息支付义务，公司按照判决书履行了偿债义务。
10. 锦州渤海特种设备工程技术有限公司诉本公司拖欠设备检修款一案，凌海人民法院判决本公司归
还锦州渤海特种设备工程技术有限公司归还工程款9.45万元并承担利息支付义务。本公司未履行偿付义
务，按法院裁定的重整计划执行。
11.葫芦岛东源实业有限公司诉本公司拖欠货款一案，锦州中院判决本公司归还葫芦岛东源实业有限
公司货款本金、利息、贴息8,676,788元。中国科技出版传媒股份有限公司代本公司偿付债务500万元，其
余按法院裁定的重整计划执行。
12. 福建省工业设备安装有限公司诉本公司拖欠工程余款一案，凌海人民法院判决本公司支付福建省
工业设备安装有限公司658,872元。本公司未履行偿付义务，按法院裁定的重整计划执行。
13. 锦州南山镀锌管厂诉本公司拖欠货款一案，凌海市人民法院判决本公司与金城集团共同承担给付
锦州南山镀锌管厂欠款120,780.01元，公司支付本金60,390.01元及利息41,834.61元。
上述内容详见公司年报附注十、重大事项中的（六）重大诉讼进展情况
媒体质疑情况
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引
因对公司破产重整中有关重组方注入的资产相关问题，证券时报 2012
年 9月 7日刊登了《*ST金城拟注入资产“一女二价”》文章，公司对此
做了说明公告
2012年 09月 13日
公告编号：
2012-017
二、破产重整相关事项
（一）破产重整情况
2012年5月22日，锦州中院根据公司债权人锦州永利投资有限公司的申请，作出[2012]锦民一破字第
00015号《民事裁定书》，裁定对公司进行重整，并指定公司清算组担任管理人。
2012年6月29日，在锦州中院主持召开的公司第一次债权人会议。
2012年7月6日，锦州中院作出[2012]锦民一破字第00015-1号《民事裁定书》，对公司管理人拟订的《财
产变价方案》予以认可。锦州运通拍卖有限公司分别于2012年7月24日、8月1日、8月10日对公司的13宗土
地使用权进行公开拍卖，均因无人报名而流拍。
2012年9月20日，职工债权组审议通过了《重整计划草案》。
2012年9月24日，公司第二次债权人会议召开。
2012年10月15日，锦州中院以[2012]锦民一破字第00015-3号《民事裁定书》裁定批准公司的《重整计
划》。
19
2012年11月23日，锦州中院出具[2012]锦民一破字第00015-16号《民事裁定书》，确认公司《重整计
划》执行完毕。
（二）《重整计划》的执行情况
1、剥离低效资产
根据锦州中院裁定批准的《财产变价方案》及《重整计划》，公司与锦州市土地收储开发中心于2012
年10月26日签订了《土地收储补偿协议》。截至2012年10月30日，锦州市土地收储开发中心根据《土地收
储补偿协议》应向金城股份支付的收储补偿32,995万元全额支付完毕。
2、债务偿还情况截至2012年11月18日，公司已按照《重整计划》规定向债权人履行完毕清偿义务，
因债权人原因未领受的分配款项已提存至管理人指定的银行账户。
3、接受重组方捐赠的恒鑫矿业10%股权
根据《重整计划》，自《重整计划》获得锦州中院裁定批准之日起10日内，重组方朱祖国应将其持有
的恒鑫矿业10%股权无偿赠予金城股份。2012年10月22日，兴国县工商行政管理局出具《公司变更通知书》，
上述股权变更登记事项已于当日办理完毕。
4、接受宝地集团捐赠的金地纸业100%股权
根据《重整计划》的规定，宝地集团应将其持有的从事纸制品生产及加工的子公司100%股权无偿赠予
公司，以整合公司现有造纸和化工资产，保证金城股份经营性资产的完整。2012年10月31日，公司收到凌
海市工商行政管理局出具的《核准变更登记通知书》，宝地集团全资子公司金地纸业100%股权已过户至公
司名下。
5、其他事项
（1）宝地集团为公司破产重整提供财务支持
2012年10月31日，公司收到宝地集团提供的无息借款2,600万元，以支持公司根据《重整计划》清偿债
务。
（2）一致行动人向公司破产重整提供财务支持
2012年10月26日，高万峰、曹雅群、张寿清等一致行动人向公司无偿提供1.33亿元的资金，用于公司
按照《重整计划》的规定清偿债务。
（3）凌海市人民政府给予企业改革发展补助款
2012年10月31日，公司收到凌海市人民政府给予的企业改革发展补助款5,000万元，以支持公司重整工
作。
（三）因破产重整确定的债务重组收益
截至2012年12月31日，公司因重整协议的履行而确认当期债务重组收益为12.1亿元。
三、资产交易事项
1、收购资产情况
交易对
方或最
终控制
方
被收购
或置入
资产
交易价
格（万
元）
进展
情况
自购买日起至
报告期末为上
市公司贡献的
净利润（万元）
（适用于非同
一控制下的企
业合并）
自本期初至
报告期末为
上市公司贡
献的净利润
（万元）（适
用于同一控
制下的企业
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
是否为关
联交易
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形
披露
日期
披露
索引
20
合并） 率(%)
恒鑫
矿业
股权 0
交易
完成
220 是
实际控制
人控制的
企业
2012.11.
15
2012-097
收购资产情况概述：
根据公司破产重整计划，自重整计划获得锦州中院裁定批准之日起10日内，重组方朱祖国应将其持有
的兴国恒鑫矿业有限公司10%股权无偿赠予金城股份。2012年10月22日，金城股份收到兴国县工商行政管
理局出具的《公司变更通知书》，上述股权的变更登记事宜已办理完毕。
2、出售资产情况
交易对
方
被出售
资产
出售日
交易价
格（万
元）
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元）
出售产
生的损
益（万
元）
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占利润
总额的
比例
(%)
资产出
售定价
原则
是否为
关联交
易
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形）
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移
披露日
期
披露索
引
锦州市
土地收
储开发
中心
河滩地
2012.10
.26
32995
评估价
拍卖价
否 是 是
2012.10
.30
2012-08
9
出售资产情况概述：
2012 年 10 月 26 日，公司与锦州市土地收储开发中心签订了土地收储协议。协议将公司所有的 13 宗
河滩地收储，总面积为 20,005,289.2 平方米。参考收储土地最后一次拍卖保留价 29,447.79 万元，土地
收储开发中心向公司支付收储补偿 32,995 万元。
四、公司股权激励的实施情况及其影响
五、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
关联交
易方
关联关系
关联交易
类型
关联交易内
容
关联
交易
定价
原则
关联交易
价格
关联交易
金额（万
元）
占同类交
易金额的
比例(%)
关联交易
结算方式
市场价格 披露日期 披露索引
锦州宝
地纸业
前实际控
制人控制
委托加工 纸、粘合剂
公平
公正
协议价 12,897.42 100
2012年
06月 28
公告名
称：关于
21
有限公
司
的企业 定价 日 公司与宝
地纸业继
续进行带
料加工的
公告
合计 -- -- 12,897.42 100 -- -- -- --
大额销货退回的详细情况 无
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方
（而非市场其他交易方）进行交易的原因
该带料加工合作是在公平、公正的基础上进行的，带料加工的定价合理。通过
带料加工的生产方式缓解了公司资金紧张的现状，在重整期间使公司的生产经
营得以持续。
关联交易对上市公司独立性的影响 无
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措
施（如有）
无
按类别对本期将发生的日常关联交易进行
总金额预计的，在报告期内的实际履行情况
（如有）
无
交易价格与市场参考价格差异较大的原因 无
2、资产收购、出售发生的关联交易（无）
3、共同对外投资的重大关联交易
共同投资方 关联关系
共同投资定
价原则
被投资企业
的名称
被投资企业
的主营业务
被投资企业
的注册资本
被投资企业
的总资产（万
元）
被投资企业
的净资产（万
元）
被投资企业
的净利润（万
元）
4、关联债权债务往来
是否存在非经营性关联债权债务往来
□ 是 √ 否
关联方 关联关系
债权债务
类型
形成
原因
是否存在非经
营性资金占用
期初余额
（万元）
本期发生额
（万元）
期末余额
（万元）
锦州宝地纸业有限公司
前实际控制人
控制的企业
应收关联方
债权
否 234.12 1,115.93 1,350.04
盘锦兆海苇业有限责任公司
原实际控制人
控制的企业
应付关联方
债务
否 29.87 0 29.87
锦州鑫天纸业有限公司 前控股股东
应付关联方
债务
否 228.57 -207.64 20.93
锦州宝地建设集团有限公司 前实际控制人
应付关联方
债务
否 568.15 -568.15 0
锦州金信典当有限公司
前实际控制人
控制的企业
应付关联方
债务
否 50,162.15 -20,741.23 29,420.93
22
锦州永利投资有限公司
前实际控制人
控制的企业
应付关联方
债务
否 5,000 -4,967.72 32.28
关联债权债务对公司经营成果及财务状况的
影响
无
5、其他重大关联交易（无）
六、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况（无）
2、担保情况
单位：万元
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署
日）
实际担保金额 担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
（是或
否）
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1）
0
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2）
0
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3）
0
报告期末实际对外担保余额
合计（A4）
0
公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署
日）
实际担保金额 担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
（是或
否）
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1）
0
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2）
0
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3）
0
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4）
0
公司担保总额（即前两大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1）
0
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2）
0
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3）
0
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4）
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 0%
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D）
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无
23
违反规定程序对外提供担保的说明 无
2、违规对外担保情况（无）
3、其他重大合同（无）
七、承诺事项履行情况
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺
宝地集团
宝地集团承诺取得控制权 12个月内不转让所
持有的金城股份股权。
2012年 9月 正在履行
朱祖国及
其一致行
动人
1、在重整中朱祖国及其一致行动人高万峰、
曹雅群及张寿清有条件受让的 6677.9709万股承诺
自受让之日起 12个月内不转让。如果未能完成重
整计划及一致行动协议中资产注入等承诺，则继续
延长股票的锁定期，直至相关资产注入完成。
2、朱祖国及其一致行动人自重整计划获得法
院批准之日起 12个月内提出重大资产重组方案，
注入资产评估值不低于人民币 15亿元且至少包括
朱祖国持有的恒鑫矿业公司全部股权
2012年 11月 正在履行
其他承诺
宝地集团、
朱祖国及
一致行动
人
1、宝地集团、朱祖国及其一致行动人关于公
司 2012-2013年利润的承诺：
宝地集团承诺如下：
（1）公司 2012年 11-12月实现的归属于母公
司所有者的净利润（不含恒鑫矿业贡献的利润），
加上宝地集团由于履行其对金地纸业 2012年归属
于贵公司的利润承诺而支付给公司的现金（如有），
合计值不低于 224.99万元。如果公司最终实现的
归属于母公司所有者的净利润（不含恒鑫矿业贡献
的利润）未到达前述标准，由宝地集团在相应会计
年度结束后 3个月内以现金方式向公司补足。
（2）公司 2013年实现的归属于母公司所有者
的净利润（不含恒鑫矿业贡献的利润），加上宝地
集团由于履行其对金地纸业 2013年归属于贵公司
的利润承诺而支付给公司的现金（如有），合计值
不低于 1,414.95万元。如果公司最终实现的归属于
母公司所有者的净利润（不含恒鑫矿业贡献的利
2012年 12月 正在履行
24
润）未到达前述标准，由宝地集团在相应会计年度
结束后 3个月内以现金方式向贵公司补足。朱祖国
及一致行动人对宝地集团关于公司 2012-2013年利
润的承诺承担无限连带责任。
2、宝地集团、朱祖国及其一致行动人关于公
司 2014-2015年的利润承诺：
（1）宝地集团就公司 2014-2015年的净利润
作出如下承诺：在公司未发生重大资产重组的情况
下，公司 2014年、2015年归属于母公司所有者的
净利润（不含恒鑫矿业贡献的利润）分别不低于人
民币 1,514.00万元、人民币 1,619.98万元。如果公
司最终实现的归属于母公司所有者的净利润未到
达前述标准，由宝地集团在相应会计年度结束后 3
个月内以现金方式向公司补足。
（2）朱祖国及其一致行动人就恒鑫矿业
2014-2015年贡献的净利润作出如下承诺
在朱祖国为公司的实际控制人、且公司未发生
重大资产重组的情况下，公司所持有的恒鑫矿业
10%股权在 2014年度能够实现归属于公司的净利
润及实际分红不低于人民币 941.60万元，在 2015
年度能够实现归属于公司的净利润及实际分红不
低于人民币 1,007.51万元。如果恒鑫矿业最终实现
的归属于公司的净利润及实际分红未到达上述标
准，由朱祖国及其一致行动人在相应会计年度结束
后 3个月内以现金方式向公司补足。
3、宝地集团关于代公司偿债的承诺
宝地集团于 2012年 10月 30日代公司偿还对
锦州市财政局的负债 2,205.87万元，从而形成对金
城股份的 2,205.87万元债权。为支持金城股份业务
发展，宝地集团对于上述款项承诺如下：
第一，除公司与宝地集团发生资产性交易外，
该笔欠款 1年内（截至 2013年 10月 30日）无需
偿还；
第二，上述欠款不计提及缴纳利息。
4、金信典当关于金地纸业其他应付款的承诺：
根据亚会审字（2012）156号审计报告，截至
2012年 10月 31日公司下属全资子公司金地纸业
对 金 信 典 当 其 他 应 付 款 余 额 为 人 民 币
294,209,263.69元。为支持金地纸业业务发展，金
信典当对于上述款项承诺如下：在金城股份持有金
地纸业股权的前提下，该笔欠款无需偿还、且不计
提及缴纳利息。
25
首次公开发行或再融
资时所作承诺
其他对公司中小股东
所作承诺
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 亚太(集团)会计师事务所有限公司
境内会计师事务所审计服务的连续年限 一年
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈浩、秦喜胜
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明
2012年8月22日，公司第六届董事会第十六次会议，审议通过《关于改聘公司财务审计机构的议案》。
因公司破产重整阶段，需要在2012年10月中旬前提供重整和恢复上市的审计报告，上海上会会计师事务所
因业务繁忙不再为公司担任财务审计机构。公司聘请亚太（集团）会计师事务所为公司财务审计机构，2012
年9月10日公司股东大会审议通过。
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
本年度，公司因恢复上市及破产重整、重组事项，聘请西南证券有限公司为财务顾问和保荐人，期间
共支付财务顾问费350万元。
九、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
十、处罚及整改情况
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引
金城股份
因公司为金城集团借款提供
担保及涉诉未及时披露、巨额
资产抵押未及时披露。
被中国证监会立案调查
或行政处罚
给予警告，并处
以 40万元罚款
2012年 09月 22日
公告名称：关于
收到中国证券
监督管理委员
会《行政处罚决
定书》的公告
公告编号：
2012-075
陆剑斌 同上
被中国证监会立案调查
或行政处罚
给予警告，并处
以 30万元罚款
同上
吕立 同上
被中国证监会立案调查
或行政处罚
给予警告，并处
以 10万元罚款
同上
胡庆 同上
被中国证监会立案调查
或行政处罚
给予警告，并处
以 3万元罚款
同上
整改情况说明：公司上一报告期已经进行了整改。
26
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东没有涉嫌违规买卖公司股票情况
十一、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况（无）
十二、其他重大事项的说明
公司股票恢复上市事项
因公司2008年度、2009年度、2010年度连续三年亏损，根据深圳证券交易所《关于金城造纸股份有限
公司股票暂停上市的决定》（深证上[2011]132号），公司股票于 2011年4月28日起暂停上市。
2012 年 12 月 31 日，公司收到深圳证券交易所《关于同意金城造纸股份有限公司股票恢复上市的
决定》（深证上[2012]468号），决定核准公司股票于朱祖国先生有关兴国恒鑫矿业储量相关补偿承诺履行
完毕后恢复上市。2013年3月27日公司收到朱祖国先生补偿款5000万元，公司将于2013年4月26日恢复上市。
十三、公司子公司重要事项（无）
十四、公司发行公司债券的情况（无）
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例(%) 发行新股 送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 314,160 0.11 314,160 0.11
3、其他内资持股 312,000 0.11 312,000 0.11
其中：境内法人持股 312,000 0.11 -68,640 -68,640 243,360 0.08
境内自然人持股 68,640 68,640 68,640 0.02
5、高管股份 2,160 0 2,160 0
二、无限售条件股份 287,520,600 99.89 287,520,600 99.89
1、人民币普通股 287,520,600 99.89 287,520,600 99.89
三、股份总数 287,834,760 100 287,834,760 100
股份变动的原因及股份变动的过户情况
报告期，限售的境内自然人持股增加68,640股是在公司重整中限售的境内法人持股划转所致。
根据公司重整计划，2012年11月13日过户。
