36
一、公司治理的基本状况
（一）报告期公司治理情况
报告期，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》等有关法律法规的要求，公司不断提高规范运作水平，完善法人治理结构，建
立健全了内部控制组织体系，加强和改善了内部控制工作，进一步规范公司运作，提高了公
司治理水平。公司治理状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。
公司形成了以股东大会、董事会、监事会及经理层为主体结构的决策与经营管理体系，
依法履行《公司法》和《公司章程》所规定的各项职责。 股东大会是公司的最高权力机构，
决定公司的经营方针和投资计划，审议批准公司年度财务决算方案、利润分配方案、弥补亏
损方案等事项，对公司增、减注册资本，发行公司债券等做出决议，选举和更换董事、非职
工监事并确定其报酬和支付方法。董事会是公司的决策机构，负责执行股东大会做出的决定，
对股东大会负责并向其报告工作。在股东大会授权范围内，决定公司对外投资、收购出售资
产、资产抵押、对外担保、关联交易等事项，决定公司内部管理机构的设置，聘任或者解聘
公司总经理、董事会秘书及其他高级管理人员等事项。公司董事会由九名董事组成，其中三
名独立董事，董事会下设战略、审计及提名、薪酬与考核专门委员会。报告期，公司根据控
股股东及实际控制人发生变更，部分董事工作因工作调整已不适合公司决策的实际情况，更
换了部分董事会成员，增补了5名新董事会成员，更换了董事长，调整了董事会战略、审计、
提名、薪酬与考核专门委员会成员。 监事会是公司的监督机构, 监督公司董事、经理和其
他高级管理人员依法履行职责，对违反法律、行政法规、《公司章程》或者股东大会决议的
董事、高级管理人员提出罢免的建议。公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监
事。报告期，根据人员调整的需要，更换了1名监事会成员。经理层对董事会负责，总经理
在董事会领导下全面负责公司日常经营管理工作，督导各职能部门的工作，评估各部门工作
成效，协调各部门关系。
报告期内，根据中国证监会下发《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
的要求，公司第六届董事会第十五次会议审议通过了《关于修订公司章程的议案》，在公司
章程中明确规定了现金分红条件、最低分红比例、决策程序等,健全分红决策机制，完善分
红监督约束机制并经公司2012年第一次临时股东大会审议通过并实施。相关公告分别于2012
年7月31日和8月17日在巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上披露。
（二）公司内控制度建立及执行情况
公司根据规范治理的相关要求，继续建立和完善内控管理体系，加强了对内控制度的贯
彻落实。除根据规范要求建立的标准管理体系外，公司内部开展了管理制度创新活动，结合
实情情况，公司先后制定、发布了20余项规章制度、流程，涉及安全管理、计划管理、生产、
质量事故管理、物资管理、创新管理等。
2012公司还制定了《中检修刷洗工艺规程》《产品入库、保管、装车技术标准》《活性
污泥培养操作规程》等技术规程。制度体系健全后，公司严格进行各项制度和标准的检查考
核，对违规行为及时进行处罚，理顺各种管理关系、使公司管理工作制度化、规范化。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
公司董事会制定的《内幕信息知情人登记制度》，明确了内幕信息及内幕信息知情人的
定义，确定了内幕信息知情人登记内容及时间。报告期公司在年度报告、半年度报告、季度
报告中报备了包括公司董事、监事、高级管理人员及为公司进行审计人员在内的内幕信息知
情人的信息。同时在公司破产重整工作中也对参与破产重整的内幕知情人进行了内幕信息填
报。报告期，公司未发生内幕信息知情人泄露内幕信息事件。
37
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2011年度股东大会 2012年 05月 18日
1、2011年度董事会工作报告 2、
2011年度监事会工作报告 3、2011
年度财务决算方案 4、2011年度利
润分配方案 5、关于续聘上海上会
会计师事务所的议案
全部通过
2012年 05
月 19日
编号：2012-031
网站：w.cninfo.com.cn
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年第一次
临时股东大会
2012年 08月 16日 关于修改公司章程的议案 通过
2012年 08月
17日
编号：2012-056
网站：www.cninfo.com.cn
2012年第二次
临时股东大会
2012年 09月 10日
1、关于改聘公司财务审计
机构的议案 2、关于改聘
恢复上市保荐人以及股份
托管、转让有关事宜的议案
全部通过
2012年 09月
11日
编号：2012-070
网站：www.cninfo.com.cn
2012年第三次
临时股东大会
2012年 11月 30日
1、关于改聘恢复上市保荐
人以及股份托管、转让有关
事宜的议案 2、锦州鑫天
纸业有限公司关于提请金
城造纸股份有限公司股东
大会授权公司董事会决定
或聘请公司股票恢复上市
保荐人的议案
第 1项议
案未通过，
第 2项议
案通过。
（两项议
案为二选
一）
2012年 12月
01日
编号：2012-106
网站：www.cninfo.com.cn
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
张福贵 9 8 0 1 0 否
王宝山 9 9 0 0 0 否
李耀 9 2 0 3 4 是
连续两次未亲自出席董事会的说明
独立董事李耀因公出差有连续两次未出席会议的情况，现已不再担任独董职务。
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独
38
立董事工作制度》，关注公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营
决策等方面提出了宝贵的意见和建议，报告期内对公司聘请会计师事务所、关联交易事项、
聘任董事、监事事项、与宝地纸业继续进行带料加工合作事项及其他需要独立董事发表意见
的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合
法权益发挥了应有的作用。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬四个专门委员会，报告期根据公司董事会改选
的实际情况及时对审计委员会进行了调整，履行职责情况如下：
1、审计委员会履职情况
公司董事会审计委员会由三名董事组成，主任由具有会计专业背景的独立董事张福贵先
生担任。根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员会实施细则》、
《公司董事会审计委员会年报工作制度》，公司董事会审计委员会勤勉尽责，公司年报编制
和披露过程中，切实履行责任和义务，勤勉尽责地开展工作：
（1）对亚太(集团)会计师事务所年度审计计划和总体审计策略进行了认真阅读，与负责
公司年审会计师进行了充分的协商，确定了公司2012 年度财务报告审计工作的时间安排和
审计报告提交的时间。
（2）在审计过程中保持与年审会计师的沟通，对年审会计师发现的问题充分交换意见，
并督促会计师按计划提交审计报告。
（3）在会计师事务所出具年报初审意见后，审阅财务会计报表并与会计师事务所进一
步进行沟通，同意年审会计师事务所拟对公司财务会计报表出具的初步审计意见，同意公司
以此财务报表为基础制作公司2011年度报告及摘要。
（4）会计师事务所在约定时间内完成了所有审计程序，并向审计委员会出具了审计报
告及其他相关文件（电子版），审计委员会同意2012年审计报告。
（5）向董事会提交会计师事务所从事上年度公司审计工作的总结报告，同意续聘亚太
（集团）会计师事务所有限公司为公司2013年度财务报告审计机构。
2、提名委员会履职情况
公司董事会提名委员会由三名董事组成，报告期提名委员认真履行职责，按照《公司董
事会提名委员会实施细则》规定，在公司增补董事和监事时对公司股东提名的董事和监事候
选人任职资格和任职条件进行审查，保证了董事、监事的任职资格合规合法。
3、薪酬与考核委员会履职情况
薪酬与考核委员会审查了公司薪酬与考核管理情况，并对完善公司薪酬与考核体系提出
了建议和要求。根据中国证监会、深圳证券交易所相关文件和公司《董事会薪酬与考核委员
会实施细则》的有关规定，薪酬与考核委员会对2012年度公司董事、监事及高管人员所披露
的薪酬情况进行了审核并发表意见，认为公司董事、监事和高级管理人员报酬决策程序符合
规定；董事、监事和高级管理人员报酬发放标准符合规定；公司2012年年度报告中所披露的
董事、监事和高级管理人员薪酬真实、准确。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在风险，对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整
情况
1、资产完整。金地纸业系由宝地集团无偿赠予，其 100%股权于 2012年 10月 31日过
户至公司名下。金地纸业注入公司后，公司拥有以制浆造纸为主体的完整生产系统，辅助生
产设施配套齐全，资产独立完整，并独立登记、建账、核算管理。
39
2、人员独立。公司在劳动、人事及工资等方面独立进行管理。金城股份总经理、副总
经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均未在控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，且未在控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业领薪。公司董事、高级管理人员是通过合法程序产生的，公司董事会和股东大会做出的
人事任免决定合法、合规。
3、财务独立。公司独立核算，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；设置了独
立的财务部门，财务人员未在关联企业兼职。公司拥有独立的银行账号，独立办理纳税登记、
做出财务决策。
4、机构独立。公司拥有独立的董事会、监事会及其他内部机构，上述机构均可以独立
运作，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间机构混同的情形。
5、业务独立。公司自主经营、自负盈亏，在业务方面拥有完整的决策机制、业务经营
体系，能够自主地进行日常经营与决策。
七、同业竞争情况
公司不存在同业竞争，关联方锦州宝地建设集团有限公司不从事造纸，与公司不存在同
业竞争。实际控制人朱祖国及其一致行动人所控制的企业，无造纸业务，与上市公司无同业
竞争问题。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了对高级管理人员的考评与激励机制，根据承担工作的完成情况进行月份和年度
的考核与奖励。
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
为贯彻实施《企业内部控制基本规范》及相关配套指引要求，加强和改善公司内部控制，
公司根据中国证监会、财政部等五部委联合颁布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引、
辽宁证监局《关于做好辖区上市公司内部控制规范实施有关工作的通知》要求，结合公司内
控体系实际情况，制定了公司《内部控制规范实施工作方案》。报告期公司按制定的内控规
范实施工作方案的程序开展了工作，对公司重要业务流程进行了风险梳理，对照现有标准、
制度等与内控规范进行比对，查找内控缺陷，制修订了一系列管理标准和规定，并在重要业
务程序上严格按照新标准和规定执行和考核。对内控体系进行评价，进一步落实缺陷整改工
作并检查整改效果，对内控成果固化形成内控建设成果的体系文件，进一步完善内部控制体
系，增强内部控制的执行力，使之适应公司发展的需要和国家有关法律法规的要求。
二、董事会关于内部控制责任的声明
公司董事会认为，建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会、董事会
审计委员对董事会建立与实施的内部控制进行监督检查；经理层负责组织领导公司内部控制
的日常运行。公司内部控制的目标是合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信
息真实完整，提高经营效率和效果，实现企业发展战略。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引。
四、内部控制自我评价报告
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
报告期内未发现内部控制重大缺陷
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013年 04月 26日
内部控制自我评价报告全文披露索引 《2012 年内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
