神雾节能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《公司章程》和中国证监会有关法律法规的要求，进一步完善公司法人治理结
构，建立健全公司治理制度。股东大会是公司的最高权力机构，能够确保所有股东充分行使权力。董事会
是公司的常设决策机构，负责公司内部控制体系的建立。董事会下设薪酬与考核、审计、提名、战略四个
专门委员会。监事会是公司的监督机构，行使检查公司财务，对董事、总经理及其他高级管理人员执行公
司职务的行为进行监督等职权。管理层遵守诚信原则，谨慎、勤勉地履行职责并按董事会决策开展经营管
理。公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责明确，各司其职、各尽其责、相互制衡、相互协调。 
公司根据规范治理的相关要求，建立和完善内控管理体系，相继制定了《股东大会议事规则》、《董事会
议事规则》等管理制度。这些制度贯穿于公司经营活动的各个方面并得到执行，为公司不断规范运作奠定
了基础。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、财务、机构等方面做到了完全分开，具有独立完整的业务及自
主经营能力，并承担相应的责任与风险。 
1、业务方面：以直接还原清洁冶炼技术为基础，对钢铁、有色等高能耗高污染行业的工艺路线进行
改进和创新，形成了神雾蓄热式转底炉直接还原清洁冶炼技术、氢气竖炉直接还原清洁冶炼技术和神雾蓄
热式燃气熔分炉技术，并申请了相应的技术专利。业务领域逐渐扩展到大宗工业固废资源综合利用、矿产
资源综合利用和节能环保流程再造等领域。公司与控股股东在业务、人员、资产、财务、机构等方面做到
了完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，并承担相应的责任与风险。 
2、人员方面：公司拥有独立的劳动、人事及薪酬管理体系，与控股股东及其关联企业不存在关联关
系，公司高级管理人员均在本公司专职工作，不在控股股东及其关联企业担任职务，也未在控股股东领取
薪酬或津贴。公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生，
控股股东推荐的董事、监事人选通过合法程序提名、选举，不存在控股股东干涉公司董事会和股东大会做
出的人事任免决策的情形。 
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立的生产经营系统及相关辅助配套设施，公司
资产和业务资源由公司独立控制并支配，不存在公司资产、资金被控股股东占用而有损公司利益的情形。 
4、财务方面：公司建立有独立的会计核算体系和财务管理制度并合理规范运作，公司会计制度符合
《企业会计准则》的有关规定，公司财务部门及相关体系独立，公司独立开具银行账户，并独立依法纳税。 
5、机构方面：公司组织机构完整，依照《公司法》、《公司章程》及其他制度，建立了健全完善的组织
架构，与公司控股股东无关联，公司组织机构能够独立运作，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运
作，依法行使各自的职责，与控股股东及其相关职能部门之间不存在隶属关系。 
 
神雾节能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 58.45% 2017 年 03 月 27 日 2017 年 03 月 28 日 
巨潮资讯网网站：
http://www.cninfo.co
m.cn/编号：
2017-009  2017 年
第一次临时股东大
会决议公告 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 57.77% 2017 年 05 月 26 日 2017 年 05 月 27 日 
巨潮资讯网网站：
http://www.cninfo.co
m.cn/编号：
2017-034  2016 年
年度股东大会决议
公告 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 54.87% 2017 年 06 月 09 日 2017 年 06 月 10 日 
巨潮资讯网网站：
http://www.cninfo.co
m.cn/编号：
2017-040  2017 年
第二次临时股东大
会决议公告 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 54.89% 2017 年 09 月 15 日 2017 年 09 月 16 日 
巨潮资讯网网站：
http://www.cninfo.co
m.cn/编号：
2017-067  2017 年
第三次临时股东大
会决议公告 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 67.12% 2017 年 10 月 16 日 2017 年 10 月 17 日 
巨潮资讯网网站：
http://www.cninfo.co
m.cn/编号：
2017-077  2017 年
第四次临时股东大
会决议公告 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 54.90% 2017 年 11 月 29 日 2017 年 11 月 30 日 
巨潮资讯网网站：
http://www.cninfo.co
m.cn/编号：
神雾节能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
 
2017-096  2017 年
第五次临时股东大
会决议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
高永如 9 1 8 0 0 否 2 
杨运杰 9 1 8 0 0 否 0 
刘丹萍 9 1 8 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核委员会四个专门委员会，报告期其履行职责情况如下： 
1、战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会由三名董事组成，董事长为召集人，下设投资评审小组，公司总经理任投资评
审小组组长。报告期，战略委员会根据《董事会战略委员会实施细则》开展工作，对公司全资子公司的本
部大楼建设、内蒙古大板项目等重大对外投资事项履行了相应的审议程序。 
2、审计委员会履职情况 
神雾节能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
 
公司董事会审计委员会由三名董事组成，召集人由具有会计专业背景的独立董事担任。根据中国证监
会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员会实施细则》、《公司董事会审计委员会年报工作
制度》，报告期，公司董事会审计委员会在公司年报编制和披露过程中，切实履行责任和义务。审议了公
司定期报告和上一年度的日常关联交易确认及报告期日常关联交易预计等事项，确认财务报告符合会计准
则以及能够公允的反映公司的财务状况，充分发挥了监督作用，维护了审计的独立性。 
3、提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会由三名董事组成，提名委员认真履行职责，按照《公司董事会提名委员会实施
细则》规定，报告期，对公司选举监事会主席以及选举董事长等事项履行了相应的审议程序，保证了董事、
监事的任职资格合规合法。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会审查了公司薪酬与考核管理情况，并对完善公司薪酬与考核体系提出了建议和要求。
根据中国证监会、深圳证券交易所相关文件和公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定，薪
酬与考核委员会对公司董事、监事及高级管理人员薪酬标准和考核办法进行了审核，认为公司董事、监事
和高级管理人员报酬决策程序符合规定；董事、监事和高级管理人员报酬发放标准符合规定。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司依据董事会下达的年度目标，对高级管理人员按照分管职责，制定了年度工作目标责任书，薪酬
与其分管工作目标、生产经营目标和企业整体效益目标进行挂钩，明确了高级管理人员分管绩效指标，建
立绩效季度跟踪、年度评价机制，依据业绩考核、评定的情况，兑现季度和年度的绩效工资。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是  □否 
1、神雾节能公司2017年度对印尼大河镍合金有限公司确认海外设备销售收入43,396万元、对大河投资股份有限公司确
认工程设计收入12,239.50万元。印尼大河镍合金有限公司、大河投资股份有限公司未按照合同约定支付款项。神雾节能公司
对业主资信和偿付应收款能力评估不及时、不全面，在已经出现逾期未付款的情况下，继续发货及提供设计服务。上述事项
构成内部控制重大缺陷，影响了财务报表中应收账款的存在、计价与分摊认定及营业收入的发生认定，与之相关的财务报告
内部控制执行失效。 
2、2017年度，神雾节能公司向其他单位支付大额款项。支付对象主要包括湖北广晟工程有限公司、上海迅度实业有限
公司、上海领程贸易有限公司、南京恒荣电气系统工程有限公司、江苏宏大特种钢机械厂有限公司等公司。神雾节能公司与
上述单位签订的设备采供合同、建安工程框架合同未经过招标流程及采购审批程序，神雾节能公司向上述单位支付的款项部
分未经过审批程序或审批程序不完整。上述事项构成内部控制重大缺陷，影响了财务报表中预付款项的存在、计价与分摊及
与列报认定，与之相关的财务报告内部控制执行失效。 
神雾节能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷认定为重大缺陷：（1）
董事、监事和高级管理人员舞弊； 
（2）对已经公告的财务报告出现的重大差
错进行错报更正； 
（3）当期财务报告存在重大错报，而内部
控制在运行过程中未能发现该错报； 
（4）内部审计部门对财务报告内部控制监
督无效； 
具有以下特征的缺陷认定为重要缺陷：（1）
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策； 
（2）未建立反舞弊程序和控制措施； 
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制。 
（4）对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷不能合理保证编制的财务报
表达到真实、准确的目标。 
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
以外的其他控制缺陷。 
具有以下特征的缺陷认定为重大缺陷：
（1）违反国家法律法规或规范性文件； 
（2）缺乏民主决策程序而出现重大失
误，给公司造成重大财产损失； 
（3）重要业务缺乏制度控制或制度运
行系统性失效； 
（4）重大或重要内部控制缺陷未得到
整改； 
（5）其他对公司负面影响重大的情形。 
具有以下特征的缺陷认定为重要缺陷：
（1）决策程序导致一般性失误； 
（2）重要业务制度或系统存在缺陷；
（3）违反公司内部规章制度，造成损
失； 
（4）对公司的负面影响的情形，波及
局部区域。 
具有以下特征的缺陷认定为一般缺陷：
（1）决策程序效率不高； 
（2）违反内部规章制度，但未形成损
失； 
（3）出现对公司的负面影响情形，但
影响不大； 
（4）内部控制一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
一般缺陷：错报<利润总额（或资产总额、
经营收入、所有者权益）的 5% 
重要缺陷：利润总额（或资产总额、经营
收入、所有者权益）的 5%≤错报<利润总
额（或资产总额、经营收入、所有者权益）
的 10% 
重大缺陷：错报≥利润总额（或资产总额、
经营收入、所有者权益）的 10% 
一般缺陷：损失<利润总额的 5%； 
重要缺陷：利润总额的 5%≤损失<利润
总额的 10%； 
重大缺陷：损失≥利润总额的 10% 
神雾节能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√适用□不适用 
内部控制审计报告中的审议意见段 
    我们认为，由于存在上述重大缺陷及其对实现控制目标的影响。神雾节能公司未能按照《企业内部控制基本规范》和
相关规定在所有重大方面保持有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 05 月 07 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 否定意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
注：披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
在审计过程中，我们识别出神雾节能公司的财务报告内部控制存在以下重大缺陷： 
1、神雾节能公司2017年度对印尼大河镍合金有限公司确认海外设备销售收入43,396万元、对大河投资股份有限公司确
认工程设计收入12,239.50万元。印尼大河镍合金有限公司、大河投资股份有限公司未按照合同约定支付款项。神雾节能公司
对业主资信和偿付应收款能力评估不及时、不全面，在已经出现逾期未付款的情况下，继续发货及提供设计服务。上述事项
构成内部控制重大缺陷，影响了财务报表中应收账款的存在、计价与分摊认定及营业收入的发生认定，与之相关的财务报告
内部控制执行失效。 
2、2017年度，神雾节能公司向其他单位支付大额款项。支付对象主要包括湖北广晟工程有限公司、上海迅度实业有限
公司、上海领程贸易有限公司、南京恒荣电气系统工程有限公司、江苏宏大特种钢机械厂有限公司等公司。神雾节能公司与
上述单位签订的设备采供合同、建安工程框架合同未经过招标流程及采购审批程序，神雾节能公司向上述单位支付的款项部
分未经过审批程序或审批程序不完整。上述事项构成内部控制重大缺陷，影响了财务报表中预付款项的存在、计价与分摊及
与列报认定，与之相关的财务报告内部控制执行失效。 
有效的内部控制能够为财务报告及相关信息的真实完整提供合理保证，而上述重大缺陷使神雾节能公司内部控制失去
这一功能。 
神雾节能公司管理层已识别出上述缺陷，并将其包含在企业内部控制评价报告中，但未在所有重大方面得到公允反映。
在神雾节能公司2017年财务报表审计中，我们已经考虑了上述重大缺陷对审计程序的性质、时间安排和范围的影响。 
 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见不一致的原因说明 
神雾节能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
 
公司于 2018年 4月 28日披露的《内部控制自我评价报告》中已针对报告期内公司存在的财务内部控制缺陷进行了判定，
与《内控审计报告》中认定的财务内部控制存在的问题一致。造成最终认定差异的原因是公司和审计机构对财务内部控制缺
陷是一般性缺陷还是重大缺陷的判定标准和尺度存在不同。 
公司就《内控审计报告》中提及的财务内部控制问题做出整改安排并在积极落实当中。 
神雾节能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
 
第十节公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
