神雾节能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
 
第五节重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司前身金城股份2014年度税后实现净利润为10,196,240.79元，加年初未分配利润-604,814,958.50
元，2014年末可供分配利润为-594,618,717.71元，可供股东分配利润为-594,618,717.71元，因2014年未分配
利润为负值，因此，本年度不做利润分配，公积金也不转增股本。 
2、公司前身金城股份2015年度税后实现净利润为31,858,351.66元，加年初未分配利润-594,618,717.71
元，2015年末可供分配利润为-562,760,366.05元，可供股东分配利润为-562,760,366.05元，因2015年未分配
利润为负值，因此，本年度不做利润分配，公积金也不转增股本。 
3、经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2016年度实现归属于上市公司股东的净利润
333,302,247.63元，母公司实现净利润-57,194,127.57元。根据《公司法》、《公司章程》的有关规定，加上
年初母公司未分配利润-562,760,366.05元，截止2016年末可供股东分配的母公司的利润为-619,954,493.62
元。由于可供投资者（股东）分配的利润为负数，因此公司拟定2016年度不进行利润分配，也不进行资本
公积转增股本。 
注：公司前身金城股份2014年、2015年利润分配方案中净利润、未分配利润均为金城股份母公司报表数。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的 
净利润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的 
比率 
以其他方式现金 
分红的金额 
以其他方式现金 
分红的比例 
2016 年 0.00 333,302,247.63 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 11,455,169.58 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 2,236,082.59 0.00% 0.00 0.00% 
注：1、上表中的 2014 年及 2015 年数据，采用的是本公司前身金城股份 2014 年度、 2015 年度的相关分红及利润数据； 
2、上表中的 2016 年数据，采用的是本公司神雾节能 2016 年数据。 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用 
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
神雾节能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
神雾科技
集团股份
有限公司 
关于资产
完整性等
的承诺 
1、本公司为依法设立并有效存续的企业
法人，本公司具有独立的主体资格、独立
对外承担法律责任。截至本承诺函出具
日，本公司不存在根据有关法律、法规、
规范性文件及公司章程的规定需要终止
或解散之情形，不存在因环境保护、知识
产权、产品质量、劳动安全、人身权等原
因产生的侵权之债； 2、本公司未负有数
额较大的到期未清偿债务； 3、本公司及
本公司股东、法定代表人、董事、监事、
主要管理人员（包括高级管理人员）最近
五年未受过重大行政处罚、刑事处罚，亦
未涉及与经济纠纷有关的重大诉讼或仲
裁，不存在尚未了结或可以预见的重大诉
讼、仲裁及行政处罚案件； 4、本公司合
法持有江苏院 100%的股权，本公司获得
江苏院股权的资金来源真实合法、不存在
违法违规的情形、不存在被有关部门收
缴、追索等法律风险； 5、本公司持有的
江苏院股权不存在被质押、扣押、冻结、
司法查封或拍卖、托管、设定信托、被依
法限制表决权，或其他使该等股份权利行
使和/或转让受到限制或禁止的情形； 6、
本公司持有的江苏院股权不存在委托持
股情形，本公司基于该等股权依法行使股
东权利没有任何法律障碍，该等股权不存
在纠纷或潜在纠纷； 7、截至本承诺函出
具日，本公司不存在《上市公司收购管理
办法》等法律法规规定的不得收购上市公
司的情形； 8、本公司作为金城股份发行
股份购买资产的交易对象，不存在损害金
2016 年 
04月29日 
不适用 正常履行中 
神雾节能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
 
城股份和其全体股东利益的情形。 
神雾科技
集团股份
有限公司 
股权锁定
的承诺 
1、本公司本次认购的全部上市公司股份
自本次发行完成之日起届满 36 个月之日
和本公司与上市公司另行签订的《盈利预
测补偿协议》及《盈利预测补偿协议之补
充协议》中约定的补偿义务履行完毕之日
中的较晚日前不得进行转让或上市交易
（按照《盈利预测补偿协议》及《盈利预
测补偿协议之补充协议》进行回购或赠送
的股份除外）。本次重大资产重组完成后 
6 个月内如上市公司股票连续 20 个交易
日的收盘价低于发行价，或者交易完成后 
6 个月期末收盘价低于发行价的，本公司
本次认购的全部上市公司股份的锁定期
自动 6 个月。若前述限售期及可全部转让
或上市交易的前提、股份数与当时有效的
法律、法规、规章、相关证券监管部门及
证券交易所的有关规定不相符，可根据当
时有效的法律、法规、规章、相关证券监
管部门及证券交易所的有关规定进行相
应调整。 2、本公司承诺本次认购的金城
股份的股份在履行前述锁定承诺后减持
将遵守《中华人民共和国公司法》、《中华
人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股
票上市规则》等法律、法规、规章、相关
证券监管部门及证券交易所的有关规定
以及上市公司《公司章程》的相关规定。
除上述承诺以外，本公司转让持有的金城
股份的股份，将遵守股份转让当时有关法
律、行政法规、部门规章、规范性文件及
监管机构的相关规定。 
2016 年 
10月24日 
2019 年 
10月23日 
正常履行中 
神雾科技
集团股份
有限公司 
为避免金
川神雾和
江苏院之
间构成同
业竞争的
承诺 
1、在金川神雾实施的 “金川弃渣综合利
用工程铜尾矿综合利用项目”建成后，江
苏院认为必要时，承诺人及北京神雾资源
综合利用技术投资管理有限公司将对金
川神雾进行减持直至全部转让所持有的
金川神雾股权； 2、在金川神雾实施的 
“金川弃渣综合利用工程铜尾矿综合利用
项目”建成后，江苏院在认为必要时，可
以由江苏院通过适当方式优先收购承诺
人及相关企业持有的金川神雾的全部股
权； 3、如金川神雾与江苏院及其子公司
因同业竞争产生利益冲突，则优先考虑江
2016 年 
08月01日 
长期 正常履行中 
神雾节能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
 
苏院及其子公司的利益； 4、如金川神雾
与江苏院及其子公司因同业竞争产生利
益冲突，则由神雾集团向江苏院及其子公
司承担由此造成的一切损失和费用，以确
保江苏院不会因此受到任何损失。 5、本
承诺函在本次重大资产重组获得监管部
门审批之日起立即生效，且上述承诺在承
诺人持有金川神雾股权或对金川神雾存
在重大影响的期间内持续有效，且不可变
更或撤销。 
神雾科技
集团股份
有限公
司、吴道
洪 
减少并规
范关联交
易的承诺 
1、将尽量避免和减少与金城股份（包括
其控制的企业）之间的关联交易，保证不
利用关联交易非法转移金城股份的资金、
利润，保证不通过关联交易损害金城股份
及其他股东的合法权益； 2、对于无法避
免或有合理理由存在的关联交易，将与金
城股份或其控制的企业依法签订规范的
关联交易协议，并参照市场通行的标准，
公允确定关联交易的价格，不会要求和接
受金城股份给予比其在其他同类交易中
给予独立第三方的条件更为优惠的条件； 
3、按照有关法律、法规、规章、其他规
范性文件、《公司章程》及上市公司有关
制度的规定，履行关联交易审议批准程序
和信息披露义务，包括：履行必要的关联
董事、关联股东回避表决等义务，遵守批
准关联交易的法定或上市公司规定程序，
遵守信息披露义务；4、承诺人将尽可能
避免承诺人控制的其他企业与金城股份
及其控制的企业发生关联交易。 5、江苏
院 2016 年关联销售占比不超过 30%、
2017 年关联销售占比不超过 25%、2018
年关联销售的占比不超过 20%。以上承
诺自中国证券监督管理委员会核准金城
股份本次资产置换及发行股份购买资产
之日起正式生效，并将在承诺人持有金城
股份股票期间长期有效。 
2016 年 
08月01日 
长期 正常履行中 
神雾科技
集团股份
有限公
司、吴道
洪 
关于避免
同业竞争
的承诺 
1、承诺人所控制的其他子公司、分公司、
合营或联营公司及其他任何类型企业（以
下简称“相关企业”）未从事任何对标的公
司构成直接或间接竞争的生产经营业务
或活动；并保证将来亦不从事任何对标的
公司构成直接或间接竞争的生产经营业
2016 年 
08月01日 
长期 正常履行中 
神雾节能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
 
务或活动。 2、承诺人将对自身及相关企
业的生产经营活动进行监督和约束，如果
将来承诺人及相关企业的产品或业务与
标的公司及其子公司的产品和业务相同
或类似的情况，承诺人承诺将采取以下措
施解决：（1）江苏院认为必要时，承诺人
及相关企业将进行减持直至全部转让相
关企业持有的相关资产和业务；（2）江苏
院在认为必要时，可以通过适当的方式优
先收购相关企业持有的有关资产和业务；
（3）如承诺人及相关企业与江苏院及其
子公司因同业竞争产生利益冲突，则优先
考虑江苏院及其子公司的利益；（4）有利
于避免同业竞争的其他措施。 3、承诺人
自身及相关企业将不向其他与江苏院业
务方面构成竞争的公司、企业、其他组织
或个人提供商业秘密。 4、承诺人承诺，
自本承诺函出具日起，赔偿江苏院因承诺
人及相关企业违反本承诺任何条款而遭
受或产生的任何损失或开支。本承诺函在
江苏院合法有效存续且承诺人作为江苏
院的控股股东、实际控制人期间持续有
效。以上承诺自中国证券监督管理委员会
核准金城股份本次资产置换及发行股份
购买资产之日起正式生效，并将在承诺人
持有上市公司股票期间长期有效。 
神雾科技
集团股份
有限公司 
业绩承诺 
1、为保证本次重组的拟注入资产江苏院
的盈利切实可靠，以保障上市公司及广大
股东的利益，神雾集团（即补偿义务人）
确认并承诺江苏院 2016 年、2017 年和 
2018 年扣除非经常性损益后归属于母公
司股东的净利润不低于 3 亿元、4 亿元和 
5 亿元。 2、江苏院净利润若未能达到上
述承诺，本公司将严格按照与金城股份签
订的相关盈利预测补偿协议履行补偿义
务。 
2016 年 
01月01日 
2018 年 
12月31日 
正常履行中 
神雾科技
集团股份
有限公司 
关于江苏
院房产瑕
疵的承诺
函 
1、截至本承诺函出具日，江苏院拥有的
位于南京市白下区大阳沟 44 号、面积 
100.5 平方米的汽车库和配电房未取得建
设审批手续及房产权属证书。 2、上述三
处房建筑物系标的公司于上世纪 80 年代
建造，建造时未办理相关审批手续。承诺
人承诺，江苏院因上述房屋建筑物被有权
2016 年 
04月29日 
不适用 正常履行中 
神雾节能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
 
政府部门罚款，或上述房屋建筑物被强制
拆除，导致该等房屋建筑物无法过户给金
城股份，神雾集团将在江苏院因上述房屋
建筑物被有权政府部门罚款或上述房屋
建筑物被强制拆除之日起十五日内，赔偿
江苏院因此而产生的全部费用及遭受的
全部损失（包括但不限于房屋建筑物账面
原值金额、罚款、滞纳金、房屋拆除产生
的相关费用及损失等），确保江苏院不会
因此遭受任何损失。 
神雾科技
集团股份
有限公司 
保证上市
公司独立
性的承诺 
1、保证上市公司人员独立（1）保证上市
公司的高级管理人员均专职在上市公司
任职并领取薪酬，不在承诺人及其控制的
其他企业担任除董事、监事以外的职务。
（2）保证上市公司的劳动、人事及工资
管理与承诺人之间完全独立。（3）保证推
荐出任上市公司董事、监事和高级管理人
员的人选都通过合法的程序进行，承诺人
不干预上市公司董事会和股东大会行使
职权作出人事任免决定。 2、保证上市公
司资产独立、完整（1）保证上市公司及
其控制的子公司拥有与经营有关的业务
体系和相关的独立完整的资产。（2）除正
常经营性往来外，保证不违规占用上市公
司的资金、资产及其他资源。 3、保证上
市公司的财务独立（1）保证上市公司建
立独立的财务部门和独立的财务核算体
系，具有规范、独立的财务会计制度。（2）
保证上市公司独立在银行开户，不与承诺
人共用银行账户。（3）保证上市公司的财
务人员不在承诺人及控制的其他企业兼
职。（4）保证上市公司依法独立纳税。（5）
保证上市公司能够独立作出财务决策，承
诺人不干预上市公司的资金使用。 4、保
证上市公司机构独立（1）保证上市公司
构建健全的公司法人治理结构，拥有独
立、完整的组织机构，并与承诺人的机构
完全分开；上市公司与承诺人及控制的其
他企业之间在办公机构和生产经营场所
等方面完全分开。（2）保证上市公司的股
东大会、董事会、独立董事、监事会、总
经理等依照法律、法规和公司章程独立行
使职权，承诺人不会超越股东大会直接或
间接干预上市公司的决策和经营。 5、保
2016 年 
08月01日 
长期 正常履行中 
神雾节能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
 
证上市公司业务独立（1）保证上市公司
拥有独立开展经营活动的资产、人员、资
质和能力，具有面向市场独立自主持续经
营的能力。（2）保证除通过行使股东权利
之外，不对上市公司的业务活动进行干
预。（3）保证自身及其控制的其他企业避
免从事与上市公司具有实质性竞争的业
务。（4）保证自身及其控制的其他企业减
少与上市公司的关联交易；在进行确有必
要且无法避免的关联交易时，保证按市场
化原则和公允价格进行公平操作，并按相
关法律法规以及规范性文件的规定履行
交易程序及信息披露义务。以上承诺自中
国证券监督管理委员会核准金城股份本
次重大资产重组之日起正式生效，并将在
本公司持有江苏院股权期间长期有效。 
神雾科技
集团股份
有限公司 
关于设立
偿付保证
金专户及
接受专项
监管的承
诺 
1、偿付保证金存入上市公司设立的专用
账户，若未来锦州鸿睿清理了上述部分负
债，本公司可将等额的偿付保证金从专用
账户转出；若未来上述债务全部清理完
毕，多余的偿付保证金上市公司需要退还
给本公司或本公司指定的相关方； 2、本
公司自愿接受本次重组的相关中介机构
对该笔偿付专用资金的监管，若挪作他用
造成重组后上市公司损失的，由神雾集团
承担相应赔偿责任。 
2016 年 
09月23日 
不适用 正常履行中 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
      
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
锦州宝地
建设集团
有限公司 
业绩承诺
及补偿安
排 
宝地集团就公司 2015 年的净利润作出如
下承诺:在公司未发生重大资产重组的情
况下， 2015 年归属于母公司所有者的净
利润（不含恒鑫矿业贡献的利润）不低于
人民币 1,619.98 万元。如果公司最终实现
的归属于母公司所有者的净利润未到达
前述标准，由宝地集团在相应会计年度结
束后 3 个月内以现金方式向公司补足。 
2012 年 
12月21日 
 2016 年 
05月31日 
已履行完毕 
朱祖国及
其一致行
动人 
业绩承诺
及补偿安
排 
朱祖国及其一致行动人就恒鑫矿业 2015
年贡献的净利润作出如下承诺:在朱祖国
为公司的实际控制人、且公司未发生重大
资产重组的情况下，公司所持有的恒鑫矿
2012 年 
12月21日 
 2016 年 
05月31日 
已履行完毕 
神雾节能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
 
业 10%股权，在 2015 年度能够实现归属
于公司的净利润及实际分红不低于人民
币 1,007.51 万元。如果恒鑫矿业最终实现
的归属于公司的净利润及实际分红未到
达上述标准，由朱祖国及其一致行动人在
相应会计年度结束后 3 个月内以现金方
式向公司补足。 
朱祖国包
括其关联
方及一致
行动人 
其他承诺 
朱祖国（包括其关联方及一致行动人）在
《金城造纸股份有限公司重整计划》中承
诺：朱祖国（包括其关联方及一致行动人）
自重整计划获得法院批准之日起 12 个月
内提出重大资产重组方案，将其合法拥有
的矿产行业优质资产或贵公司股东大会
认可的其他优质资产，经证券监管机关许
可后注入公司，进一步增强和提高公司的
持续经营及盈利能力。拟注入资产的评估
值不低于人民币 15 亿元且至少包括朱祖
国持有的恒鑫矿业公司全部股权，并同时
符合证券监管机关关于重大资产重组的
其他条件及要求。 
2012 年 
10月12日 
 2016 年 
10月10日 
2015 年 9 月 28 日，公司
2015 年第一次临时股东
大会审议通过了《关于公
司相关主体重组承诺变
更事项的议案》，同意本
承诺事项在公司完成重
大资产出售、置换及发行
股份购买江苏省冶金设
计院有限公司 100%的
股权事项后豁免生效。公
司重大资产出售、置换及
发行股份购买江苏省冶
金设计院有限公司 
100%的股权事项已实施
完成，该等豁免已生效。
该承诺视为履行完毕。 
承诺是否按
时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原因
（如适用） 
原预测披露 
日期 
原预测披露 
索引 
江苏省冶金设
计院有限公司 
2016 年 
01 月 01 日 
2018 年 
12 月 31 日 
30,000 34,984.06 不适用 
2016 年 
05 月 04 日 
巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用 
1、为保证本次重组的拟注入资产江苏院的盈利切实可靠，以保障上市公司及广大股东的利益，神雾集团（即补偿义务人）
确认并承诺江苏院 2016年、2017年和 2018年扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润不低于 3亿元、4亿元和 5亿
元。 
2、江苏院净利润若未能达到上述承诺，神雾集团将严格按照与金城股份签订的相关盈利预测补偿协议履行补偿义务。 
3、若经注册会计师审核确认，江苏院在四个会计年度内截至当期期末累积的实际净利润数未能达到承诺的截至当期期末累
神雾节能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
 
积净利润预测数，业绩承诺方将首先以股份方式对上市公司进行补偿，股份不足以补偿的部分由业绩承诺方以现金方式对上
市公司进行补偿。 
4、根据大信会计师事务所（特殊普通合伙）于2017年4月26日出具的《神雾节能股份有限公司业绩承诺完成情况审核报告给》
信会师报字[2017]第1-00498号，江苏省冶金设计院有限公司2016年度合并财务报表中归属于母公司所有者净利润为
349,840,607.13元，扣除非经常性损益后归属于母公司净利润为343,503,795.17元，完成业绩承诺数的114.50%，超过业绩承
诺数43,503,795.17元，重组方无需履行补偿义务。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
本期发生反向购买。根据公司股东大会决议，并经中国证券监督管理委员会《关于核准金城造纸股份
有限公司向北京神雾环境能源科技集团股份有限公司发行股份购买资产的批复》（证监许可[2016]1679号）
核准，本公司向北京神雾环境能源科技集团股份有限公司发行349,410,462股股份购买其持有的江苏省冶
金设计院有限公司100%的股权，交易价格32.46亿元。 
2016年8月17日，神雾集团将其持有的江苏院100%股权过户到金城股份名下，相关工商变更登记工作
已完成。本次工商登记变更完成后，江苏院成为金城股份全资子公司。同时，2016年8月17日，金城股份
与各方签订了《资产交割确认书》。至此，本次重大资产重组置入资产江苏院100%的股权的交割及股权过
户手续已办理完毕，公司除货币资金以外的其他所有资产及负债剥离已基本完成。金城股份向神雾集团发
行的349,410,462股新股已于2016年10月24日在深圳证券交易所批准上市。 
本次交易前，上市公司的实际控制人为朱祖国；本次新增股份发行完毕后，神雾集团持有公司54.83%
的股份，神雾集团为公司控股股东，实际控制人变更为吴道洪。上市公司原有业务相关资产负债全部置出，
属于不构成业务的反向购买。 
根据企业会计准则要求，编制合并报表时，江苏省冶金设计院作为会计上的母公司，神雾节能作为会
计上的子公司，同时调整上期合并比较报表，合并财务报表的比较信息反映的法律上子公司的比较信息（即
江苏省冶金设计院的前期合并财务报表）。 
神雾节能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 110 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 于曙光、赵鹏翔 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否 
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
本公司前身金城股份原聘请的2016年审计机构为亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙），鉴于本次重大资产重组工作
已完成，公司主营业务已变更为标的资产江苏院所从事的节能环保工程等相关经营范围业务，而标的资产江苏院近年均聘请
大信会计师事务所（特殊普通合伙）为审计师。为保证年度审计工作的连续性和一贯性，公司聘请大信会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司2016年度审计机构。 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）接受公司委托，对公司向中国证券监督管理委员会申请重大资产置换及发行股份购买资
产之目的而编制的申报材料执行工作。该事务所对公司基本情况熟悉，能够满足公司财务审计工作要求。聘任该事务所为公
司2016年度审计机构，有利于保持审计连贯性，满足公司年度审计工作的独立性要求。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用 
公司聘任大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度内部控制审计机构。因重大资产重组，公司聘任南京证券股份
有限公司、华创证券有限责任公司为公司财务顾问。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
神雾节能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
关联 
交易方 
关联 
关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额 
（万元） 
占同类
交易金
额的 
比例 
获批的
交易额
度 
（万元） 
是否
超过
获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易 
市价 
披露 
日期 
披露 
索引 
甘肃金川
神雾资源
综合利用
技术有限
公司 
控股股
东有重
大影响
的企业 
销售 
工程 
承包 
市场价 
合同约
定价格 
17,015.94 19.66%  否 
按合同
约定计
算周期
及条款
结算 
不适用   
山东赤源
环保技术
有限公司 
控股股
东一年
内处置
的子公
司 
销售 
设计 
服务 
市场价 
合同约
定价格 
1,139.62 1.32%  否 
按合同
约定计
算周期
及条款
结算 
不适用   
北京华福
工程有限
公司 
同一最
终控制
方 
销售 
设计 
服务 
市场价 
合同约
定价格 
27.87 0.03%  否 
按合同
约定计
算周期
及条款
结算 
不适用   
神雾科技
集团股份
有限公司 
控股股
东 
租赁 
租用办
公场地 
市场价 
合同约
定价格 
54.75 6.29%  否 
按合同
约定计
算周期
及条款
结算 
不适用   
湖北神雾
热能技术
有限公司 
同一最
终控制
方 
租赁 
租用厂
房及设
备 
市场价 
合同约
定价格 
90.62 10.42%  否 
按合同
约定计
算周期
及条款
结算 
不适用   
湖北神雾 同一最 采购 设备 市场价 合同约 252.39 0.77%  否 按合同 不适用   
神雾节能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
 
热能技术
有限公司 
终控制
方 
采购 定价格 约定计
算周期
及条款
结算 
合计 -- -- 18,581.19 -- 0 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□是√否 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
公司2016年进行了重大资产重组及发行股份购买资产。本次交易为公司通过重大资产出售、置换及发
行股份购买神雾集团持有的江苏院100%股权，同时置出公司除货币资金以外的全部资产和负债。其中，向
宝地集团出售锦州金地纸业有限公司100%股权、锦州宝盈物资贸易有限公司100%股权及对金地纸业的应收
账款3,500万元；以公司拥有的除货币资金及出售资产之外的全部资产和负债，与神雾集团持有的江苏院
100%股权中的等值部分进行资产置换，资产置换的差额部分由公司向神雾集团发行股份购买，发行股份数
量为349,410,462股。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
重大资产出售、置换及发行股份购买资产暨
关联交易实施情况报告书 
2016 年 10 月 21 日 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 重大资
产出售、置换及发行股份购买资产暨关联交
易实施情况报告书 
神雾节能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用 
租赁情况说明 
①2016年度公司向北纬通信科技南京有限公司租用办公场地，2016年发生租赁费用6,000,358.46元； 
②2016年度公司向神雾科技集团股份有限公司租用办公场地，2016年发生租赁费用547,500.00元； 
③2016年度公司向湖北神雾热能技术有限公司租用厂房及设备，2016年发生租赁费用906,166.68元; 
④2016年度除上述主要租赁外还存在研发设备租赁、项目现场办公场地、设备租赁合计1,245,492.31
元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用 
单位：万元 
受托人 
名称 
是否
关联
交易 
产品 
类型 
委托理
财金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益 
金额 
报告期
损益实
际收回
情况 
深证市东方财
智资产管理有
否 
综合理
财服务 
10,000 
2015 年 
10 月 22 日 
2016 年
03 月 20
按天计息 10,000 0 183.70 98.63 98.63 
神雾节能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
 
限责任公司 日 
深证市东方财
智资产管理有
限责任公司 
否 
综合理
财服务 
5,000 
2015 年 
11 月 03 日 
2016 年
03 月 20
日 
按天计息 5,000 0 85.07 49.32 49.32 
深证市东方财
智资产管理有
限责任公司 
否 
综合理
财服务 
3,000 
2015 年 
11 月 10 日 
2016 年
03 月 20
日 
按天计息 3,000 0 48.45 29.59 29.59 
深证市东方财
智资产管理有
限责任公司 
否 
综合理
财服务 
5,000 
2015 年 
11 月 10 日 
2016 年
03 月 20
日 
按天计息 5,000 0 80.75 49.32 49.32 
深证市东方财
智资产管理有
限责任公司 
否 
综合理
财服务 
7,000 
2015 年 11
月 30 日 
2016 年
03 月 20
日 
按天计息 7,000 0 95.79 69.04 69.04 
合计 30,000 -- -- -- 30,000 0 493.76 295.90 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 否 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司作为工业节能环保与资源综合利用的技术方案提供商和工程承包商，致力于工业节能环保技术与
资源综合利用技术的研发与推广，以直接还原冶炼技术为基础，对矿产资源、钢铁、有色等高能耗、高污
染行业的工艺路线进行创新。公司现有技术已广泛地应用于大宗工业固废资源综合利用、矿产资源综合利
用、节能环保流程再造等领域，实现工业行业的节能环保和资源综合利用、减少温室气体排放、治理大气
雾霾的同时，为客户创造了良好的经济效益。 
公司在推动全面战略转型同时，强调经济效益与社会责任、资源节约、环境保护协调一致的可持续发
神雾节能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
 
展理念，更加关注安全与健康、员工发展、节能减排与环境保护、关注客户、企业社会责任和社区发展。
积极履行社会公益方面的责任和义务。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是 √ 否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用 
(一)神雾集团就江苏院2016年贡献的净利润承诺 
神雾集团承诺，为保证本次重组的拟注入资产江苏院的盈利切实可靠，以保障上市公司及广大股东的
利益，神雾集团（即补偿义务人）确认并承诺江苏院2016年扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利
润不低于3亿元。如江苏院届时实际实现的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润未达到补偿义
务人承诺的净利润数，则补偿义务人应就未达到利润承诺的部分对神雾节能进行补偿。补偿方式为补偿义
务人应当优先以其在本次重组中认购的股份进行补偿，不足部分由补偿义务人以现金补偿。江苏院2016年
1-12月实现的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润34350.38万元，达到承诺利润3亿元。 
（二）公司重大资产重组事项 
2015年5月28日，公司开始筹划重大资产重组事项。2015年5月29日，公司发布了《金城造纸股份有限
公司关于筹划重大资产重组停牌的公告》，因筹划重大资产重组事项，公司股票自2015年5月29日开市起
进入重组停牌程序。 
2015年12月17日，中国证监会上市公司并购重组审核委员会召开2015年第109次并购重组委工作会议，
对公司重大资产出售、置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项进行审核，未获得通过。 
2016年1月22日，公司召开了第七届董事会第十五次会议，同意继续推进本次重大资产重组工作。 
2016年4月29日，公司召开了第七届董事会第十八次会议，审议通过了本次重组修订后的草案及相关
议案。公司根据中国证监会的要求和并购重组委的意见并结合公司实际情况，对重大资产重组申请材料进
行补充、修订和完善。 
2016年6月17日，本次重大资产重组获得中国证监会审核通过，2016年8月1日，公司收到中国证监会
出具的《关于核准金城造纸股份有限公司重大资产重组及向北京神雾环境能源科技集团股份有限公司发行
股份购买资产的批复》（证监许可[2016]1679号），公司本次重大资产重组获得证监会核准。 
2016年8月15日，公司与江苏院及其股东神雾集团签订了《股权转让协议》。2016年8月17日，神雾集
团将其持有的江苏院100%股权过户到神雾节能名下，相关工商变更登记工作已完成，江苏院已成为公司全
资子公司。 
2016年8月31日，公司与宝地集团、宝地纸业签订了《股权转让协议》。2016年9日13日，公司持有的
金地纸业和锦州宝盈的股权已过户至宝地纸业名下，相关工商变更登记工作已完成；2016年9月23日，公
司收到了宝地纸业支付的股权转让款2,225万元。2016年9月29日，公司与宝地集团、宝地纸业签订了《出
售资产交割确认书》，确认本次出售资产中金地纸业100%的股权和锦州宝盈100%的股权已交割完毕。2016
年10月11日，公司收到宝地纸业支付3500万元（对应金地纸业3500万元其他应收款的对价），同日，公司
与宝地集团、宝地纸业签署了《出售资产交割补充确认书》。截至2016年10月20日，本次重大资产重组的
出售资产已全部交割完毕。 
2016年8月5日，神雾集团设立的全资子公司锦州鸿睿贸易有限公司（以下简称“锦州鸿睿”）已经完
成工商设立登记手续，锦州鸿睿作为置出资产的承接方。2016年8月17日，公司与宝地集团、神雾集团、
锦州鸿睿签订了《资产交割协议》；同日，公司与宝地集团、神雾集团、锦州鸿睿签订了《资产交割确认
书》，各方确认：自交割日即2016年8月17日起，置出资产的交付义务视为履行完毕（而不论届时置出资
神雾节能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
 
产是否已实际完成交付或产权过户登记），置出资产的全部权利、义务、责任和风险均由神雾集团享有和
承担。神雾集团将指定锦州鸿睿作为本次置出资产的承接主体。 
2016年10月10日，公司就本次增发股份向中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司提交相关登记材
料，中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司于2016年10月12日出具了《股份登记申请受理确认书》、
《上市公司股份未到账结构表》及《证券持有人名册（在册股东与未到账股东合并名册）》。本次新增股
份的发行对象是神雾集团，本次新增股份数量为349,410,462股，新增股份定价基准日为公司第七届董事
会第十次会议决议公告日。公司本次发行股份购买资产的股份发行价格为9.29元/股，不低于定价基准日
前120个交易日公司股票交易均价的90%。经确认，本次新增股份将于该批股份上市日的前一交易日日终登
记到账，并正式列入上市公司的股东名册。本次新股发行的相关情况可关注公司公告的《新增股份变动报
告及上市公告书》。 
本次新增股份登记到账前公司的总股本为287,834,760股。公司本次发行股份购买资产所发行的股份
为349,410,462股，本次新增股份登记到账后公司总股本变更为637,245,222股。本次交易前，上市公司的
实际控制人为朱祖国；本次新增股份登记到账后，神雾集团持有公司54.83%的股份，神雾集团为公司控股
股东，实际控制人变更为吴道洪。 
（三）公司办理完成相关事项工商登记 
2016年11月16日，公司召开了2016年第三次临时股东大会，审议通过了《关于增加公司注册资本的议
案》、《关于修订公司章程的议案》。 
2016年11月19日，公司召开了第八届董事会第一次会议，审议通过了《关于选举公司董事长的议案》。 
2016年12月8日，公司召开了2016年第四次临时股东大会，审议通过了《关于变更公司名称及证券简
称的议案》、《关于修订公司章程的议案》。具体内容详见公司2016年11月17日、11月21日、12月9日发
布于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《2016年第三次临时股东大会决议公告》、《第八届
董事会第一次会议决议公告》、《2016年第四次临时股东大会决议公告》。 
2016年12月14日，公司已完成上述事项的工商变更登记手续，并取得了锦州市行政审批局换发的营业
执照。公司新取得的《营业执照》登记的相关信息如下： 
统一社会信用代码：9121070024203000XM 
名称：神雾节能股份有限公司 
类型：股份有限公司 
住所：凌海市金城街 
法定代表人：吴道洪 
注册资本：人民币陆亿叁仟柒佰贰拾肆万伍仟贰佰贰拾贰元整 
成立日期：1993年04月02日 
营业期限：自1993年04月02日至长期 
经营范围：节能低碳技术开发、技术培训、技术咨询、技术服务、技术转让；钢铁、有色行业工程设
计，综合建筑设计，送、变电工程设计；工程监理及工程总承包，建筑材料、机械设备、机电产品销售，
自营和代理各类节能低碳商品及技术的进出口业务；钢铁、有色专用直接还原及熔融还原设备制造及其辅
助设备的生产制造、销售。（依法需经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用 
2016年11月19日召开的公司第八届董事会第一次会议审议通过了《关于公司全资子公司拟非公开发行
公司债券的议案》，公司子公司江苏省冶金设计院有限公司拟向合格投资者发行公司债券，该事项已经2016
年12月8日召开的公司2016年第四次临时股东大会审议通过。截至本报告披露之日，该事项仍在推进中。
详见公司2016-051、2016-058、2016-061公告。 
神雾节能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
 
第六节股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 66,957,549 23.26% 349,410,462 0 0 2,100 349,412,562 416,370,111 65.34% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 66,957,549 23.26% 349,410,462 0 0 2,100 349,412,562 416,370,111 65.34% 
其中：境内法人持股 177,840 0.06% 349,410,462 0 0  349,410,462 349,588,302 54.86% 
   境内自然人持股 66,779,709 23.20%  0 0 2,100 2,100 66,781,809 10.48% 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
   境外自然人持股          
二、无限售条件股份 220,877,211 76.73%  0 0 -2,100 -2,100 220,875,111 34.66% 
1、人民币普通股 220,877,211 76.73%  0 0 -2,100 -2,100 220,875,111 34.66% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 287,834,760 100.00% 349,410,462 0 0 0 349,410,462 637,245,222 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用 
2016年8月1日中国证监会正式核准公司本次重大资产出售、置换及发行股份购买资产暨关联交易事项。
公司于2016年10月21日在中国证监会指定网站上公布了《新增股份变动报告及上市公告书》及《发行股份
购买资产暨关联交易实施情况报告书》，公司本次向神雾集团非公开股份发行新增股份349,410,462股，并
于2016年10月24日在深圳证券交易所上市。发行完毕后，总股本由287,834,760股变更为637,245,222股。 
股份变动的批准情况 
√适用□不适用 
金城股份本次重大资产重组于2016年6月17日获得中国证监会审核通过，2016年8月1日，金城股份收
到中国证监会出具的《关于核准金城造纸股份有限公司重大资产重组及向北京神雾环境能源科技集团股份
有限公司发行股份购买资产的批复》（证监许可[2016]1679号），金城股份本次重大资产重组获得证监会
核准。 
