神雾节能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
 
第三节公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）业务概况 
1. 报告期内公司所从事的主要业务如下： 
2016年，公司通过重大资产出售、置换及发行股份的方式购买江苏院100%股权，同时置出公司除货币
资金以外的全部资产和负债。公司完成重大资产重组后，主营业务由传统的造纸业务变为钢铁、有色行业
节能环保工程咨询、设计和总承包业务。 
2. 经营模式 
报告期内，公司全资子公司江苏院主要业务模式有EPC总承包业务模式、设计及技术咨询模式两类。
（1）EPC总承包业务模式 
公司EPC业务模式与传统工程技术服务行业类似。按照工程步骤的时间顺序可将项目生命周期分为前
期规划、可研及工程方案设计阶段（E）、设备采购阶段（P）、工程施工及安装阶段（C）以及对节能工
程的运营维护阶段。 
节能环保工程总承包业务一般包括以下服务内容：项目的基础设计、详细设计、设备及材料采购、施
工、安装、调试、试运行、对建设单位人员的技术培训、售后服务等。公司对工程的质量、安全、工期、
造价等全面负责，最后将工程整体移交给业主。 
（2）设计及技术咨询模式 
公司全资子公司江苏院拥有甲级工程咨询资质，可进行工程规划咨询、编制项目建议书、编制项目可
行性研究报告、编制工程设计、工程项目管理报告（全过程策划和准备阶段管理）。 
3. 主要的业绩驱动因素 
（1）供给侧改革及环保压力推动钢铁、有色行业逾千亿节能改造需求释放 
由于钢铁、有色行业产能过剩、环保督查导致环保压力骤增，整体行业升级的需求迫切；加之节能环
保产业受国家政策支持，公司所涉业务领域将迎来巨大的市场空间。根据当前钢铁、有色行业大宗固废实
际处理、节能改造情况及各细分行业“十三五”规划，估算市场空间逾超千亿。 
（2）示范项目投产带来订单机会增加 
金川一期项目是全球首条铜尾矿综合利用项目，该项目于2016年12月竣工投产。该项目的投产标志着
神雾蓄热式转底炉 (SRF) 直接还原清洁冶炼技术的实质落地，项目各项节能指标均符合预期。创新性的
核心技术应用不仅为项目的经济和节能环保效益提供保障，同时也加速公司核心技术在市场的传播效应，
提高订单机会，带动公司与大型的钢铁、有色龙头企业开展合作。 
（3）立足客户需求，不断提升服务竞争力 
报告期内，公司坚持为客户提供最佳解决方案、最优技术服务。在深入分析客户需求的基础上，从实
验论证、方案设计、技术指导等多方面提升项目方案的适配性。同时，严把质量关，在工程设计、工程采
购、施工管理方面进行精细化管理，加强进度管理、信息管理。 
（4）持续拓展海外业务 
公司推广的矿产资源综合利用技术可针对低品位红土镍矿、铬铁矿、钒钛矿、难选矿等进行清洁冶炼。
报告期内，公司中标大河年处理160万吨红土镍矿冶炼项目。通过为境外客户提供节能环保及资源综合利
用技术的业务机会，获取更广阔的市场发展空间。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位。 
神雾节能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
 
公司属于工业节能环保和资源综合利用技术推广服务行业，该行业的景气度受其所服务的下游具体行
业投资增长速度影响。工业领域的投资增长速度与国民经济的发展正向相关。因此，如果我国国民经济快
速增长，工业领域的投资增加，本行业的增长速度将加快；如果我国的经济增长速度放缓，工业领域的投
资减少，本行业的增长速度将下降。然而，国家日益重视工业节能环保和资源综合利用技术的应用，伴随
各类节能环保、资源综合利用政策的出台，对该行业有较大的促进作用。 
公司所拥有的大宗工业固废资源综合利用技术、矿产资源综合利用技术、节能环保流程再造技术等核
心技术工艺，为钢铁、有色行业的固废处理及有价金属的提取利用提供了技术保障，符合循环经济产业条
件，满足环境保护要求。与传统的技术相比，公司核心技术的创新之处在于将原料拓展到了以前视之为废
弃物的低品位、劣质资源和各类固废，在冶炼过程采用节能环保和绿色冶炼技术，最终产生优质产品，实
现固废的资源化利用。随着示范工程的顺利投产运行，技术水平得到行业内高度评价。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
主要是公司 2016 年完成重大资产重组，原有造纸业务全部置换剥离，处置相关子公司锦州金地纸业有
限公司及锦州宝盈物资贸易有限公司；同时发行股份购买江苏省冶金设计院有限公司全部股权 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）核心技术介绍 
公司在完成重大资产重组后，主营业务从传统的造纸业务变为钢铁、有色行业工业节能环保工程咨询、
设计和总承包业务，并致力于工业节能环保与资源综合利用技术的研发与推广。 
报告期内，公司坚持以技术创新为推动力，通过构筑核心技术壁垒，创造行业竞争优势。公司以直接
还原清洁冶炼技术为基础，对钢铁、有色等高能耗高污染行业的工艺路线进行创新，形成了三大核心技术，
并申请了相应的技术专利： 
1、大宗工业固废资源综合利用技术 
公司下属全资子公司江苏院针对传统工艺处理钢铁粉尘和有色固废存在的关键问题进行多年研究，最
终形成了具有自主知识产权的神雾蓄热式转底炉(SRF) 直接还原清洁冶炼技术。从根本上解决了钢铁固废
处理的关键问题，该技术通过了中国金属学会组织的国家级成果鉴定，鉴定结论为：该成果在关键技术上
取得了突破，投资小，设备运行稳定，指标先进，达到国际领先水平。 
与目前传统的回转窑固废处理方法相比，神雾蓄热式转底炉(SRF)直接还原清洁冶炼技术可实现节能
约25%，减少CO2、SO2、NOX排放量25%，实现固废、污水零排放。 
2、矿产资源综合利用技术 
公司下属全资子公司江苏院基于目前国内对低品位红土镍矿、铬铁矿、钒钛矿、高磷鲕状赤铁矿等难
选矿传统处理工艺存在的不足，研发出节能环保型红土镍矿、铬铁矿、钒钛铁矿、难选矿直接还原清洁冶
神雾节能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
 
炼技术。通过精确地控制还原气氛和还原温度，能够有效提取所需资源和其他有价金属。整个生产过程能
耗低、环境友好、成本低、资源回收率高。较传统工艺，能耗降低25%，同时减少粉尘、CO2、SO2等的排
放量。 
3、节能环保流程再造技术 
公司下属全资子公司江苏院所拥有的氢气竖炉直接还原清洁冶炼技术是一种可以替代传统高炉炼铁
工艺的低碳、环保、绿色、清洁的新型冶炼工艺。氢气竖炉直接还原清洁冶炼工艺摆脱了高炉炼铁工艺对
于焦炭、进口铁矿石成本高的限制以及烧结、炼焦高污染的束缚，更加适应日益提高的环境保护要求，降
低钢铁生产能耗。氢气竖炉冶炼产品具有品质高、杂质少等特性，是冶炼优质钢、特种钢等产品不可替代
的优质原料，是中国钢铁工业结构调整，产业升级的重要技术措施和方向。 
（二）核心技术人员 
报告期内公司核心技术人员基本保持稳定，未发生过核心技术人员大量流失的情况，公司核心技术领
军人物报告期内一直为公司实际控制人吴道洪。为保证公司核心技术人员的稳定，公司与核心技术人员签
订了保密协议，对于离职的核心技术人员，其离职后承担保密义务的期限为两年。 
（三）核心竞争优势 
1、领先的技术优势及较强的研发实力 
公司现已取得的阶段性研发成果涵盖了钢铁、有色行业节能环保业务的研发、咨询、设计、施工等各
个方面。报告期内，公司构建了较为全面的技术研发体系，以确保在大宗工业固废资源综合利用、矿产资
源综合利用、节能环保流程再造等领域不同的项目需求，能够为客户提供全套系统的解决方案；且公司掌
握了全套工艺流程的关键参数，可以保证核心技术设备在运行中达到技术方案设计的最佳节能减排指标；
此外，除了提供技术设计和咨询服务，还具备核心技术设备的研发能力，可真正实现核心设备与整个工艺
的集成和联动，达到最佳的节能环保效果。 
公司全资子公司江苏院作为高新技术企业，通过多年的技术研发和运营实践经验的积累，已建立起完
善的工艺技术路线和施工管理体系，研发出了与相关领域先进工艺技术相配套的优质装备技术，提高了核
心技术的创新能力和核心竞争力。截至报告期末，江苏院已有授权和受理专利600余项。 
2、较好的合作客户优势 
公司遵循“作风严谨、设计求精、信守合同、服务热情”的质量方针，先后与实力雄厚的大型钢铁、有
色龙头企业建立了战略合作关系，如金川集团、沙钢集团等，在竞争中处于行业领先地位。 
3、咨询设计、总承包、项目融资一体化优势 
公司全资子公司江苏院资质齐全，具有冶金甲级工程设计、对外承包工程资质和钢铁、有色甲级工程
咨询资质，是国内知名的工业节能环保与资源综合利用的技术方案提供商和工程承包商；可以为客户提供
咨询、设计、总承包的全套节能环保解决方案，同时也可以为客户提供核心设备的定制化开发，实现核心
设备和整体工艺的无缝联动。另外公司亦利用各种融资手段，为业主节约成本、增加效益，提高市场竞争
力。 
4、大型项目工程经验优势 
本报告期内，金川弃渣综合利用一期工程-铜尾矿综合利用项目成功投产。金川一期项目于2016年12
月16日正式出具《生产考核评定报告》，同意金川一期项目生产指标考核验收合格。目前，金川一期项目
各项指标均达到考核要求，生产过程无污水外排，废气、固废、噪音等均达标排放。上述项目经济效益好、
环保效应高，充分证明了公司在大宗工业固废资源综合利用等节能环保业务领域的实力。 
5、严谨的管理体系 
公司在多年的生产经营中，不断总结管理经验，持续加强管理制度的建设，逐渐建立起了科学、严谨
以及切实可行的管理体系，管理体系贯穿研发、采购、施工管理等各个环节，各项流程规范化、制度化。 
2016年公司全资子公司江苏院建立环境与职业健康安全（以下简称EHS）管理体系。实行全员质量管理培
训，确保员工熟悉各项流程、制度，实现管理的主体、客体双规范，保障管理制度的有序推行。科学、严
谨的管理体系不仅保证了公司项目的质量，也提升了项目实施效率。 
神雾节能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
 
第四节经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司实现营业总收入86,535.07万元，较上年同期增长32.14%；实现利润总额39,129.08万元，
较上年同期增长95.28%；归属于上市公司股东的净利润33,330.22万元，较上年同期增长94.47%。 
1、做好顶层设计，明确发展方向 
2016年完成重大资产重组后，公司重新规划发展方向，调整经营思路，部署经营任务，改变经营策略，
在市场定位、业务布局、经营模式、资源配置和技术服务方面向工业节能环保行业核心技术推广业务倾斜。 
市场定位：致力于工业节能环保技术与资源综合利用技术的研发与工程化推广。成为工业节能环保与
资源综合利用的技术方案提供商和工程承包商。 
业务布局：从传统造纸业务向钢铁、有色行业的工业节能环保与资源综合利用领域拓展。具体业务领
域为大宗工业固废资源综合利用、矿产资源综合利用、节能环保流程再造三大领域。 
经营模式：从传统的技术方案提供商向设计、咨询、工程总承包一体化的综合服务商转型；从生产运
营型到资本运营型的转变。 
资源配置：管理从粗放到精细、技术研发从传统工艺的小修小改到节能环保行业前端核心技术工艺的
研发，人才质量从平凡到卓越，投融资从保守到多元，全面实现资源最佳配置，提升公司核心竞争力。 
技术服务：以重点项目和示范工程为载体，加大项目设计优化、现场施工服务力度，提倡人、机、环、
料、法科学管理，全面提升施工管理质量。 
2、狠抓市场拓展，核心业务快速发展 
2016年12月18日，公司“金川弃渣综合利用一期工程-铜尾矿综合利用项目”竣工投产，各项节能指标均
符合预期。2016年12月29日，公司在北京举办大型新闻发布会，隆重推介“神雾蓄热式转底炉 (SRF) 直接
还原清洁冶炼技术”。该项目是全球首条铜冶炼弃渣综合利用循环经济示范项目，项目的正式投产将极大
地推动中国乃至世界有色固废资源综合利用。报告期内，公司中标大河年处理160万吨红土镍矿冶炼项目。
成功与白银有色红鹭资源综合利用科技有限公司、中条山有色金属集团有限公司、包钢西创集团有限责任
公司、紫金锌业有色金属有限公司、银亿集团有限公司、安德里茨（中国）有限公司签订合作意向协议。 
3、科技创新，引领增长 
2016年公司的科研管理及技术创新工作，始终围绕转型升级、节能减排、治理大气雾霾的核心技术开
展。截止本报告期末,公司已获授权和受理的核心技术专利600余项。通过积极参与各级政府的科研课题申
报，2016年度，江苏院获得政府奖励和经费累计达到300多万元；取得环境工程（固体废物处理处置工程）
乙级设计资质。建立环境与职业健康安全管理体系。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
