 9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司所属行业为造纸行业，公司主要产品为书刊印刷纸（胶印书刊纸、胶版印刷纸、书写纸刊
纸）和粘合剂，书刊印刷纸主要用于印制期刊杂志、教辅材料、图书、学生用本等；粘合剂主要用于冶金、
建筑及深加工高附加值产品。公司经营模式为生产销售模式，报告期未改变生产经营模式。 
（二）公司所属行业造纸行业，不是高速发展期，随着人们生活水平的不断提高及造纸业的发展，人
们对出版印刷物的要求也越来越高。造纸产业是与国民经济和社会事业发展关系密切的重要基础原材料产
业，纸及纸板的消费水平是衡量一个国家现代化水平和文明程度的标志。造纸产业具有资金技术密集、规
模效益显著的特点，其产业关联度强，市场容量大，是拉动林业、农业、印刷、包装、机械制造等产业发
展的重要力量。公司目前生产的产品质量较好、品种齐全、售后服务好。但由于印刷技术的迅猛发展，国
外产品的大量涌入、外企、中小企业的不断发展、掘起，我公司无论在规模上、还是在品种上都不存在太
大优势。公司要顺应市场变化，不断更新生产技术，开发新的品种，才能满足市发展需要。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
无 
 10 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期，公司共召开董事会6次，审议通过议案36项。报告期，公司共召开股东大会1次，
召开临时股东大会1次，审议通过议案23项。 
报告期，公司根据《公司法》、《证券法》、《深交所上市规则》等有关法律、法规的
规定，履行信息披露义务。披露年报、中报、季报和临时公告。当公司业绩发生大幅变化时
及时进行了业绩预告，披露了公司重大资产出售、置换及发行股份购买资产并募集配套资金
暨关联交易报告书（草案）。 
公司经理班子以对董事会负责、对投资者负责、对全体职工负责的高度责任感，精诚团
结，克服了资金紧张等诸多困难，带领全公司职工全力推进企业的生产经营工作，根据生产
和市场现状，公司专业部门加大了质量控制力度，修订了公司《产品质量考核办法》，提高
了生产单位的质量控制意识。加强公司各项消耗指标管理，对机制纸浆耗、漂白浆苇耗、制
药硫耗、电厂供热煤耗、漂液氯耗等重点消耗指标加强考核，努力降低公司生产成本。对生
产管理、人事管理、物资管理、计量管理等基础管理工作，实施严细管理。确保了企业生产
经营秩序的稳定。 
    2015年，实现机制纸产量4.2万吨，粘合剂产量9.25万吨；实现销售收入2.43亿元，实现净
利润1145万元。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 243,151,818.86 100% 305,045,281.81 100% 0 
分行业 
主营业务 240,321,783.34 98.84% 298,219,602.27 97.76% 1.08% 
其他业务 2,830,035.52 1.16% 6,825,679.54 2.24% -1.08% 
分产品 
书写卷筒 76,136,640.51 31.31% 82,762,753.59 27.13% 4.18% 
