 20 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度税后实现净利润为31,858,351.66元，加年初未分配利润-594,618,717.71元，2015年末可供分配
利润为-562,760,366.05元，可供股东分配利润为-562,760,366.05元，因2015年未分配利润为负值，因此，本
年度不做利润分配，公积金也不转增股本。 
2014年度税后实现净利润为10,196,240.79元，加年初未分配利润-604,814,958.50元，2014年末可供分配
利润为-594,618,717.71元，可供股东分配利润为-594,618,717.71元，因2014年未分配利润为负值，因此，本
年度不做利润分配，公积金也不转增股本。 
2013年度税后实现净利润为16,575,407.77元，加年初未分配利润-621,390,366.27元，2013年末可供分配
利润为-604,814,958.50元，可供股东分配利润为-604,814,958.50元，因2013年未分配利润为负值，因此，本
年度不做利润分配，公积金也不转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0 11,455,169.58 0 0 0 
2014 年 0 2,236,082.59 0 0 0 
2013 年 0 15,921,815.78 0 0 0 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行情况 
 21 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
      
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
锦州宝地
建设集团
有限公司 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
宝地集团就公司 2015 年的净
利润作出如下承诺:在公司未
发生重大资产重组的情况下，
2015 年归属于母公司所有者
的净利润（不含恒鑫矿业贡献
的利润）不低于人民币
1,619.98 万元。如果公司最终
实现的归属于母公司所有者
的净利润未到达前述标准，由
宝地集团在相应会计年度结
束后 3 个月内以现金方式向
公司补足。 
2012 年 12
月 21 日 
 
本公司 2015 年 1-12 月实现的归属于母公司所
有者的净利润（不含恒鑫矿业贡献的利润）为
1,145.52 万元,低于承诺净利润 474.46 万元。
宝地集团需现金补足 474.46 万元。 
朱祖国及
其一致行
动人 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
朱祖国及其一致行动人就恒
鑫矿业 2015 年贡献的净利润
作出如下承诺:在朱祖国为公
司的实际控制人、且公司未发
生重大资产重组的情况下，公
司所持有的恒鑫矿业 10%股
权，在 2015 年度能够实现归
属于公司的净利润及实际分
红不低于人民币 1,007.51 万
元。如果恒鑫矿业最终实现的
归属于公司的净利润及实际
分红未到达上述标准，由朱祖
国及其一致行动人在相应会
计年度结束后 3 个月内以现
金方式向公司补足。 
2012 年 12
月 21 日 
 
截止 2015 年 12 月 31 日恒鑫矿业最终实现的
归属于本公司的净利润及实际分红为 0 元，低
于归属于本公司的净利润及实际分红不低于
人民币 1,007.51 万元的承诺。朱祖国及其一致
行动人需现金补足 1,007.51 万元。 
朱祖国包
括其关联
方及一致
行动人 
其他
承诺 
朱祖国（包括其关联方及一致
行动人）在《金城造纸股份有
限公司重整计划》中承诺：朱
祖国（包括其关联方及一致行
动人）自重整计划获得法院批
准之日起 12 个月内提出重大
资产重组方案，将其合法拥有
的矿产行业优质资产或贵公
司股东大会认可的其他优质
资产，经证券监管机关许可后
注入公司，进一步增强和提高
公司的持续经营及盈利能力。
拟注入资产的评估值不低于
人民币 15 亿元且至少包括朱
祖国持有的恒鑫矿业公司全
部股权，并同时符合证券监管
机关关于重大资产重组的其
他条件及要求。 
2012 年 10
月 12 日 
 
承诺已超期未履行。朱祖国（包括其关联方及
一致行动人）在 2012 年对公司重大资产重组
的部分承诺，由于种种原因未能按期履行。在
此期间，朱祖国及相关方在获得锦州市中级人
民法院同意的前提下，寻求了其他符合证券监
管机关要求的优质资产，促成了 2015 年 8 月
25 日公司、锦州宝地建设集团有限公司与北
京神雾环境能源科技集团股份有限公司、江苏
省冶金设计院有限公司签订了资产置换及发
行股份购买资产等一系列重大资产重组协议，
公司于 2015 年 9 月 28 日召开股东大会，审议
并通过了朱祖国（包括其关联方及一致行动
人）重组承诺变更履行及此次重大资产重组的
相关议案，2015 年 12 月 17 日公司发行股份
购买资产的重大资产重组议案未获并购重组
委 2015 年第 109 次会议审核通过。因公司发
行股份购买资产未通过中国证监会并购重组
委审核。对朱祖国（包括其关联方及一致行动
 22 
人）豁免相关资产注入承诺并未生效。金城股
份于 2016 年 1 月 22 日召开董事会审议通过了
《关于继续推进重大资产重组事项的议案》，
目前正在积极落实相关问题，积极推进本次重
大重组事项。但由于公司与北京神雾环境能源
科技集团股份有限公司资产重组的不确定性，
朱祖国（包括其关联方及一致行动人）将继续
履行上市公司的资产重组责任和义务。 
承诺是否按
时履行 
否 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
1、朱祖国（包括其关联方及一致行动人）资产注入承诺未履行情况说明：原拟注入资产兴国恒鑫矿业有限公司
的金龙-葫芦应整合矿区合并资源/储量报告至今仍未完成，恒鑫矿业收购金龙金矿的五个探矿权的过户手续至今
仍在办理中。储量报告出具后还需进行评审备案，开发利用方案的编制、环评、安评，采矿权价款的处置，新采
矿权证的申领等程序后方能满足提出重大资产重组预案的要求。同时，恒鑫矿业后续手续的完善等尚需约大量资
金，由于金城股份股东大会否决了恒鑫矿业延期注入资产的议案且各项手续的办理还存在较大的不确定性，恒鑫
矿业各股东方就后续资金安排事宜至今未达成一致意见。因此恒鑫矿业在短期内不具备资产重组的基本条件。另
外，国际黄金价格震荡下行，黄金资产注入上市公司已较难带来预期收益。此承诺属于无法履行承诺或履行承诺
将不利于维护上市公司权益。根据中国证监会制定的《上市公司监管指引第 4 号——上市公司实际控制人、股
东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行》的规定，如相关承诺确已无法履行或履行承诺将不利于维护上市
公司权益，承诺相关方无法对已有承诺作出规范的，可将变更承诺或豁免履行承诺事项提请股东大会审议。经公
司实际控制人朱祖国同意，公司董事会就变更资产重组方等相关事宜向锦州中院提交了书面请示，锦州中院复函,
公司可以变更资产重组方，以及基于此变更事项所产生的重整计划中其他变更或调整事项，应由公司股东大会通
过，并按相关规则要求履行批准程序。公司拟实施重大资产出售、资产置换及发行股份购买北京神雾环境能源科
技集团股份有限公司持有的江苏省冶金设计院有限公司 100%股权并募集配套资金。2015 年 9 月 28 日，公司 2015
年第一次临时股东大会审议通过豁免朱祖国（包括其关联方及一致行动人）相关资产注入承诺，并认可公司重组
方变更为神雾集团。对朱祖国（包括其关联方及一致行动人）在《金城造纸股份有限公司重整计划》中的第 5 项、
第 6 项承诺予以豁免，并以此作为公司本次重大资产重组实施的前提条件，该等豁免于公司本次重大资产重组实
施完毕后生效。朱祖国及其一致行动人在《金城造纸股份有限公司重整计划》中的第 7 项承诺，在公司本次重大
资产重组实施完毕之前将继续履行；如果公司本次重组因未获得监管机关审核通过等原因而未能实施的，则朱祖
国及其一致行动人应当继续履行《金城造纸股份有限公司重整计划》中的第 7 项承诺，直至公司新的资产注入完
成后方可解除；如果证券监管机关对各方所持股份锁定期另有要求，则依照证券监管机关要求执行。因公司发行
股份购买资产未通过中国证监会并购重组委审核。对朱祖国（包括其关联方及一致行动人）豁免相关资产注入承
诺并未生效。金城股份于 2016 年 1 月 22 日召开董事会审议通过了《关于继续推进重大资产重组事项的议案》，
目前正在积极落实相关问题，积极推进本次重大重组事项。但由于公司与北京神雾环境能源科技集团股份有限公
司资产重组存在的不确定性，朱祖国（包括其关联方及一致行动人）将继续履行上市公司的资产重组责任和义务。
2、朱祖国及其一致行动人履行净利润承诺的说明：公司向朱祖国及其一致行动人发函，要求朱祖国及其一致行
动人履行利润补偿承诺，现金向公司补足 1,007.51 万元。目前公司尚未收到利润补偿款。公司将督促朱祖国先生
及其一致行动人履行承诺。3、宝地集团履行 2015 年净利润承诺说明：宝地集团履行利润补偿承诺，应现金向公
司补足 474.46 万元。目前公司尚未收到补偿款。公司将督促宝地集团履行承诺。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
 23 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
√ 适用 □ 不适用  
董事会对本报告期会计师事务所出具带强调事项段无保留意见审计报告的专项说明： 
因公司经营业务萎缩，2014、2015年度经常性业务持续亏损，2014年度扣除非经常性损益后归属于公
司普通股股东的净利润-11，161，456.76元，2015年度扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利
润-28，949，237.29元，子公司锦州金地纸业有限公司2015年末资产总额495，155，716.20元，负责总额
512，081，604.92元，净资产-16，925，888.72元，未来的生产经营情况是否能够好转，存在重大不确定
性。亚太（集团）会计师事务所出具了《金城造纸股份有限公司2015年度审计报告》中所列示的强调事项。 
公司董事会对审计报告涉及强调事项拟采取改善措施如下： 
一是10#纸机改造获得成功。改造后的纸机生产车速提高，日生产能力提高。拓宽原料渠道，化解原
料风险。可增加纸张品种，拓宽销售渠道。 
二是实施技改项目，为提高产品质量、生产高质量产品提供保障。 
三是加强企业管理，提高企业管理水平，重新核定岗位及定员，实行各车间工资总额大包干。加大销
售力度，确保现有市场份额及新产品顺利走向市场。严格绩效考核和创新管理，调动员工积极性。加强制
度建设和执行监管，做到有规必依，违规必罚。 
四是继续推进与北京神雾环境能源科技集团股份有限公司的重大资产重组。公司将根据中国证监会的
要求和并购重组委的意见并结合公司实际情况，对重大资产重组申请材料进行补充、修订和完善，并尽快
将修订后的申请材料重新提交中国证监会审核。通过重组提高公司的盈利能力和盈利水平。 
监事会对会计师事务所出具会计师事务所出具带强调事项段无保留意见审计报告的专项说明： 
因公司经营业务萎缩，未来的生产经营情况是否能够好转，存在重大不确定性。亚太（集团）会计师
事务所出具了《金城造纸股份有限公司2015年度审计报告》中所列示的强调事项。我们同意《公司董事会
关于对会计师事务所出具带强调事项段无保留意见审计报告的专项说明》，公司要落实专项说明中所提出
的具体措施，努力改善经营环境，提高管理水平。加快推进重大资产重组，提高盈利能力和盈利水平。 
独立董事对会计师事务所出具带强调事项段无保留意见审计报告的审计报告的专项说明： 
因公司经营业务萎缩，未来的生产经营情况是否能够好转，存在重大不确定性。亚太（集团）会计师事务
所出具了《金城造纸股份有限公司2015年度审计报告》中所列示的强调事项。我们同意《公司董事会关于
对会计师事务所出具带强调事项段无保留意见审计报告的专项说明》，希望公司针对强调事项段涉及事项
的相关内容，落实专项说明中所提出的具体措施，努力改善经营环境，提高管理水平。加快推进重大资产
重组，提高盈利能力和盈利水平，解决经营业务萎缩的问题，使未来的生产经营情况能够好转。 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
 24 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 四年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 唐文彬、孙政军 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、本年度，公司聘请亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）为内控审计机构，审计费10万元。 
2、本年度，公司因重大资产重组事项，聘请华创证券有限公司为独立财务顾问，支付财务顾问费100万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
 25 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
 26 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、宝地集团就公司2015年的净利润承诺 
宝地集团承诺，在公司未发生重大资产重组的情况下，公司2015年归属于母公司所有者的净利润（不
含恒鑫矿业贡献的利润）不低于人民币1,619.98万元。如果公司最终实现的归属于母公司所有者的净利润
未到达前述标准，由宝地集团在相应会计年度结束后3个月内以现金方式向公司补足。本公司2015年1-12
月实现的归属于母公司所有者的净利润（不含恒鑫矿业贡献的利润）为1,145.52万元,低于承诺净利润474.46
万元。宝地集团需现金补足474.46万元。 
2、朱祖国及其一致行动人就恒鑫矿业2015年贡献的净利润承诺 
朱祖国及其一致行动人承诺，在朱祖国为公司的实际控制人、且公司未发生重大资产重组的情况下，
公司所持有的恒鑫矿业10%股权在2015年度能够实现归属于公司的净利润及实际分红不低于人民币
 27 
1,007.51万元。如果恒鑫矿业最终实现的归属于公司的净利润及实际分红未达到上述标准，由朱祖国及其
一致行动人在相应会计年度结束后3个月内以现金方式向公司补足。截止2015年12月31日，恒鑫矿业最终
实现的归属于本公司的净利润及实际分红为0元，低于归属于本公司的净利润及实际分红不低于人民币
1,007.51万元的承诺。朱祖国及其一致行动人就恒鑫矿业贡献的净利润及实际分红承诺未实现，朱祖国及
其一致行动人需现金补足1,007.51万元。 
3、公司重大资产重组事项 
2015年5月28日，金城造纸股份有限公司开始筹划重大资产重组事项。2015年5月29日，公司发布了《金
城造纸股份有限公司关于筹划重大资产重组停牌的公告》，因筹划重大资产重组事项，公司股票自2015年
5月29日开市起进入重组停牌程序。 
2015年8月25日公司召开了第七届董事会第十次会议，审议通过了金城造纸股份有限公司重大资产出
售、置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）及其相关议案，本次重大资产重
组交易，拟实施重大资产出售、置换及发行股份购买北京神雾环境能源科技集团股份有限公司持有的江苏
省冶金设计院有限公司100%股权并募集配套资金。2015年9月28日公司第一次临时股东大会审议通过了重
组事项。 
2015年11月6日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈
意见通知书》（152952号） 
2015年12月3日，公司按照反馈意见的要求对所涉及的事项进行了资料补充和问题回复。 
2015年12月17日，中国证监会上市公司并购重组审核委员会召开2015年第109次并购重组委工作会议，
对公司重大资产出售、置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项进行审核，未获得通过。 
2016年1月14日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于不予核准金城造纸股份有限公司重大资产
重组及发行股份购买资产并募集配套资金的决定》（证监许可【 2016】77号），因本次重组标的公司江
苏省冶金设计院有限公司（以下简称江苏院）报告期内5名董事中4名董事发生变动，高级管理人员中新增
3名、变更1名，申请材料未充分披露上述事项符合《首次公开发行股票并上市管理办法》第十二条规定的
依据。本次重组标的公司江苏院2014年与北京神雾环境能源科技集团股份有限公司（以下简称神雾集团）
存在同业竞争，申请材料未充分披露2015年6月神雾集团将相关业务、资产、人员注入江苏院的情况，以
及是否仍存在同业竞争。公司部分股东存在代持及其他利益安排等，申请材料未充分披露相关风险。公司
重大资产重组及发行股份购买资产并募集配套资金方案，经中国证监会上市公司并购重组审核委员会于
2015年12月17日举行2015年第109次并购重组委会议审核未获通过。 
2016年1月18日，公司召开了第七届董事会第十五次会议，审议了公司关于继续推进重大资产重组的
议案。公司根据中国证监会的要求和并购重组委的意见并结合公司实际情况，对重大资产重组申请材料进
行补充、修订和完善，申请材料将重新提交中国证监会审核。能否通过中国证监会核准存在重大不确定性，
敬请广大投资者注意投资风险。 
4、公司第一大股东高万峰股权过户给文菁华 
本公司第一大股东高万峰因与债权人文菁华债权纠纷一案，债权人向湖南省衡阳市中级人民法院（以
下简称衡阳中院）提起诉讼，并提出财产保全申请。衡阳中院受理此案，于2014年11月28日下发《2014衡
中法诉保执字第136号》，查封冻结高万峰名下持有的本公司股份30,802,254股，冻结期限为2014年11月28
日至2016年11月27日。2015年3月26日，公司收到衡阳中院《民事调解书》（（2014）衡中法民三初字第
167号），其主要内容为，股东高万峰与其债权人经衡阳中院调解，达成调解协议。协议中高万峰承认欠
债权人借款本息现金人民币共计134,888,000元整，因无现金支付上述款项，高万峰同意将其有的金城股份
30,802,254股限售流通股股票划转至债权人名下，冲抵借款本息134,888,000元。本次诉讼费、保全费共计
363,120元，由高万峰负担。  
2015年4月30日，申请人曹雅群、张寿清、朱祖国三人提出执行异议申请，请求衡阳中院停止执行将
高万峰持有的金城股份308，022，254万股股票过户给文菁华，将案件移送至湖南省高级人民法院管辖。
2015年7月7日衡阳中院作出执行裁定书（2015）衡阳中院执异字第18号，裁定驳回异议人曹雅群、张寿清
 28 
的异议申请。 
2015年7月18日，申请人曹雅群、张寿清向湖南省高级人民法院提交《复议申请书》，请求湖南高级
人民法院撤销（2015）衡中法执异字第18号《执行裁定书》并中止执行（2014）衡中法民三初字第167号）
《民事调解书》。2015年10月19日湖南高级人民法院作出的（2015）湘高法执字第48号执行裁定书，裁定
驳回此曹雅群、张寿清复议申请。 
2015年8月21日，公司股东高万峰的债权人文菁华向辽宁省锦州市中级人民法院（以下简称“锦州中
院”）提起诉讼，要求高万峰、曹雅群、张寿清及金城股份立即停止有关上市公司重大资产重组事项的审
议及决议，并赔偿损失。2015年9月28日，金城股份收到锦州中院“（2015）锦民初字第76号”《应诉通知书》，
要求金城股份在收到起诉状副本后15日内提起答辩状。 
2015年11月18日，公司收到锦州中院（2015）锦民初字第00076号《民事裁定书》，裁定准许高万峰
债权人文菁华撤回其于2015年8月21日向锦州中院提起的关于要求高万峰、曹雅群、张寿清及金城股份立
即停止有关上市公司重大资产重组事项的审议及决议，并赔偿损失的诉讼。 
2015年11月26日，衡阳中法作出《执行裁定书》（2015）衡阳中院执异字第9号，裁定将高万峰所持
有的30,802,254股限售流通股股票划转至文菁华名下。2015年12月2日经中国证券登记结算有限公司责任公
司证券登记过户确认，高万峰30,802,254股过户给文菁华名下。文菁华成为公司第一大股东，持有公司
30,802,254股股票，占公司总股本的10.70%。公司实际控制人仍为朱祖国。 
5、锦州鑫天股权减持及计划增持股份 
2015年4月16日，锦州鑫天贸易有限公司通过大宗交易减持800万股，占公司股份总数的2.78%，锦州
鑫天贸易有限公司持股数由30,303,598股减少到22,303,598股，占公司总股本的7.75%. 
2015年7月10日，公司股东锦州鑫天为响应中国证监会维护股市稳定的号召，基于对市场形式的认识
及对公司未来发展的信心，锦州鑫天、锦州鑫天实际控制人或关联方计划通过包括但不限于参与认购公司
本次重大资产重组定向发行股份等方式增持公司股份，增持公司股份的金额不低于886.4万元，公司于2015
年7月11日披露了关于股东锦州鑫天计划增持公司股票的公告。目前增持计划尚未完成。 
6、公司停机事项 
为适应国家环保部门不断提高的环保治理要求，公司决定对原有污水处理厂部分设备进行技术改造，
同时进行污水深度处理工程，完善公司环保设施。自2015年12月26日起，公司、子公有关的纸品生产全面
停工，停工后所有主营业务收入来源为销售库存产品。污水处理厂部分设备技术改造及污水深度处理工程
建设工期约5个月，工程竣工后复工生产。因停工导致营业收入减少，管理费用增加，营业利润减少。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
 29 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 66,957,549 23.26%      66,957,549 23.26% 
其他内资持股 66,957,549 23.26%      66,957,549 23.26% 
其中：境内法人持股 177,840 0.06%      177,840 0.06% 
   境内自然人持股 66,779,709 23.20%      66,779,709 23.20% 
二、无限售条件股份 220,877,211 76.73%      220,877,211 76.73% 
人民币普通股 220,877,211 76.73%      220,877,211 76.73% 
三、股份总数 287,834,760 100.00%      287,834,760 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司第一大股东高万峰因与债权人文菁华债权纠纷，衡阳中法作出《执行裁定书》（2015）衡阳中院执异字第9号，裁
定将高万峰所持有的30,802,254股限售流通股股票划转至文菁华名下。2015年12月2日经中国证券登记结算有限公司责任公司
证券登记过户确认，高万峰30,802,254股过户给文菁华名下。股权划转后文菁华成为公司第一大股东，持有公司30,802,254
股股票，占公司总股本的10.70%。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 
期初限售
股数 
本期解除 
限售股数 
本期增加 
限售股数 
期末限售
股数 
限售原因 解除限售日期 
