 41 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司根据《公司法》、《公司章程》和中国证监会有关法律法规的要求，进一步完善公司法人治理结
构，建立健全公司治理制度。公司建立了内部控制组织架构。股东大会是公司的最高权力机构，能够确保
所有股东充分行使权力。董事会是公司的常设决策机构，负责公司内部控制体系的建立。董事会下设薪酬
与考核、审计、提名、战略四个专门委员会。监事会是公司的监督机构，行使检查公司财务，对董事、总
经理及其他高级管理人员执行公司职务的行为进行监督等职权。管理层遵守诚信原则，谨慎、勤勉地履行
职责并按董事会决策开展经营管理。公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责明确，各司其职、
各尽其责、相互制衡、相互协调。 
公司根据规范治理的相关要求，建立和完善内控管理体系，相继制定了《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》等管理制度。这些制度贯穿于公司经营活动的各个方面并得到执行，为公司不断规范运作
奠定了基础。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、金地纸业为公司全资子公司，系由宝地集团无偿赠予，其100%股权于2012年10月31日过户至公司名下。金地纸业注入公
司后，公司拥有以制浆造纸为主体的完整生产系统，辅助生产设施配套齐全，资产独立完整，并独立登记、建账、核算管理。  
2、人员独立。公司在劳动、人事及工资等方面独立进行管理。金城股份总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高
级管理人员均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，且未在控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业领薪。公司董事、高级管理人员是通过合法程序产生的，公司董事会和股东大会做出的人事任免
决定合法、合规。   
3、财务独立。公司独立核算，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；设置了独立的财务部门，财务人员未在关联企
业兼职。公司拥有独立的银行账号，独立办理纳税登记、做出财务决策。   
4、机构独立。公司拥有独立的董事会、监事会及其他内部机构，上述机构均可以独立运作，不存在与控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业间机构混同的情形。   
5、业务独立。公司自主经营、自负盈亏，在业务方面拥有完整的决策机制、业务经营体系，能够自主地进行日常经营与决
策。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
 42 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者\ 
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 31.11% 2015 年 05 月 21 日 2015 年 05 月 22 日 
编号：2015-020            
网站：ww.cninfo.com.cn 
2015 年第一次临时股东大会 临时股东大会 22.66% 2015 年 09 月 28 日 2015 年 09 月 29 日 
编号：2015-064            
网站：ww.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张福贵 6 5 1 0 0 否 
王宝山 6 2 4 0 0 否 
程春梅 6 6 0 0 0 否 
卢剑波 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 43 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《独立
董事工作制度》等相关规定，对公司运作的规范性、合规性给予积极的关注，认真履行独立董事职责，对
公司生产经营工作和重大决策提出了宝贵的意见和建议，报告期内对公司聘请会计师事务所、关联交易、
重大资产重组的相关事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善
公司监督机制发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核委员会四个专门委员会，报告期其履行职责情况如下：  
1、战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会由三名董事组成，主任为董事长，下设投资评审小组，公司总经理任投资评审
小组组长。报告期，战略委员会根据《董事会战略委员会实施细则》开展工作，对影响公司发展的重大事
项进行研究。报告期，召开二次会议，审议了重大资产重组等事项，战略委员会对加强决策科学性，提高
决策效益和质量发挥了重要作用。 
2、审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由三名董事组成，主任由具有会计专业背景的独立董事担任。根据中国证监会、
深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员会实施细则》、《公司董事会审计委员会年报工作制度》，
公司董事会审计委员会勤勉尽责，公司年报编制和披露过程中，切实履行责任和义务。报告期召开四次会
议，审议了公司年度、半年度、季度财务报告等事项，确认财务报告符合会计准则以及能够公允的反映公
司的财务状况，充分发挥了监督作用，维护了审计的独立性。 
3、提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会由三名董事组成，提名委员认真履行职责，按照《公司董事会提名委员会实施
细则》规定，对公司董事和监事候选人任职资格和任职条件进行审查，保证了董事、监事的任职资格合规
合法。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
    薪酬与考核委员会审查了公司薪酬与考核管理情况，并对完善公司薪酬与考核体系提出了建议和要求。
根据中国证监会、深圳证券交易所相关文件和公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定，薪
酬与考核委员会对公司董事、监事及高管人员薪酬标准和考核办法进行了审核，认为公司董事、监事和高
级管理人员报酬决策程序符合规定；董事、监事和高级管理人员报酬发放标准符合规定。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了对高级管理人员的考评与激励机制，根据承担工作的完成情况进行月份和年度的考核。 
 
 44 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 名称：《2015 年内部控制自我评价报告》网站：巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
    重大缺陷：公司董事、监事、管理层
存在舞弊行为；注册会计师发现当期财务
报告存在重大错报,而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；发现已经发现并报
告给管理层的重大内部控制缺陷在规定时
间内并未加以改正；其他可能严重影响报
表使用者正确判断的缺陷。重要缺陷：未
依照公认会计准则选择和应用会计政策；
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标。    
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的
其他内部控制缺陷。 
重大缺陷：重大事项缺乏合法决策
程序；缺乏决策程序或决策程序不规
范，导致出现重大失误；违犯国家法律、
法规、规章或规范性文件，受到刑事处
罚或责令停产停业、暂扣或者吊销许可
证、暂扣或者吊销执照行政处罚；内部
控制重大缺陷未得到整改；重要业务缺
乏制度控制或制度系统性失效。重要缺
陷：单独缺陷或连同其他缺陷组合，其
严重程度低于重大缺陷，但仍有可能导
致公司偏离控制目标。一般缺陷是指除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报大于或等于利润总额的
10%；重要缺陷：大于或等于利润总额的
5%,小于利润总额的 10%；一般缺陷：小
于利润总额的 5%。 
重大缺陷：错报大于或等于利润总额的
10%；重要缺陷：大于或等于利润总额
的 5%,小于利润总额的 10%；一般缺
陷：小于利润总额的 5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 45 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，金城造纸公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
名称：《金城造纸股份有限公司 2015 年内部控制审计报告》 
网站：巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 46 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 带强调事项段的无保留意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 26 日 
审计机构名称 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 亚会 A 审字（2016）0187 号 
注册会计师姓名 唐文彬、孙政军 
审计报告正文 
金城造纸股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的金城造纸股份有限公司（以下简称“金城造纸公司”）财务报表，包括 2015 年
12 月 31 日的合并及公司资产负债表，2015 年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并
及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是金城造纸公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则
的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表
不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估
时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作
还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，金城造纸公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了金
城造纸公司 2015 年 12 月 31 日的合并及公司财务状况以及 2015 年度的合并及公司经营成果和合并及
公司现金流量。 
四、强调事项 
我们提醒财务报表使用者关注：如财务报表附注三、财务报表的编制基础、（二）“持续经营”所
述，公司经营业务萎缩，2014、2015 年度经常性业务持续亏损，2014 年度扣除非经常性损益后归属于
公司普通股股东的净利润-11,161,456.76 元，2015 年度扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的
净利润-28,949,237.29 元；子公司锦州金地纸业有限公司 2015 年末资产总额 495,155,716.20 元，负
债总额 512,081,604.92 元，净资产-16,925,888.72 元，因经营业务萎缩，未来的生产经营情况是否
能够好转，存在重大不确定性。虽然金城造纸公司在财务报表附注中披露了其应对措施，但持续经营
能力仍存在重大不确定性，本段内容不影响已发表的审计意见。 
 
亚太（集团）会计师事务所 
（特殊普通合伙） 
 
中国注册会计师:唐文彬 
中国注册会计师:孙政军 
 
 
 
 
中国·北京 二Ｏ一六年四月二十六日 
