 
 
41 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规的规定和中国证监会的监管要求，健全公司治理制
度，完善公司治理结构。建立了包括公司章程、股东大会议事规则、董事会议事规则、监事会议事规则、
信息披露事务管理制度、投资者关系工作制度、内幕信息及知情人管理制度、年报信息披露重大差错责任
追究制度等公司治理制度。报告期，公司根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分
红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》及证监会公告[2014]19号《上市公
司章程指引（2014年修订）》等文件的要求，结合公司实际情况，修订了《公司章程》，同时制订了《公
司关联交易管理制度》、《公司防范控股股东及关联方占用公司资金专项制度》、《公司对外担保管理制
度》。 
报告期内公司股东大会严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定，有效发挥职能。董事会向股
东大会负责按照法定程序召开会议，行使职权。监事会本着对全体股东负责的态度，与董事会、管理层保
持密切的联系与沟通，有效履行各项监督职权和义务。公司管理层遵守诚信原则，谨慎、勤勉地履行职责
并按董事会决策开展经营管理。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 公司已制定了《内幕信息知情人登记制度》。报告期，公司向深圳证券交易所报备了 2013 年度报告、2014 年第一季度报告、
2014 年中期报告、20143 年第三季度报告时进行了内幕知情人登记。公司进行重大资产重组时进行了内幕知情人信息登记，
内幕信息知情人包括公司董事、监事、高级管理人员、会计师事务所审计人员、公司重组方及重组参与方的相关人。在操作
上述事项时公司严格控制知情人范围，防止重大信息泄漏，没有发生影响股价的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 21 日 
1、2013 年度董事会
工作报告，2、2013
年度监事会工作报
告，3、2013 年度报
告及摘要， 4、2013
年度财务决算方案，
5、2013 年度利润分
配方案，6 关于续聘
亚太（集团）会计师
事务所亚太（集团）
全部通过 2014 年 05 月 22 日 
编号：2014-050 公
告名称：2013 年度
股东大会决议公告
公告网站：
www.cninfo.com.cn
股东大会决议公告
 
 
42 
会计师事务所（特殊
普通合伙）的议案，
7、关于公司将无法
支付款项转营业外
收入的议案，8、公
司 2013 年内部控制
自我评价报告。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 04 月 09 日 
1.《关于公司符合非
公开发行股票条件
的议案》,2.《关于本
次非公开发行股票
方案的议案》,3.《关
于批准公司与徐国
瑞先生签订附条件
生效股份认购协议
的议案》,4.《关于公
司本次非公开发行
股票募集资金运用
的可行性分析报告
的议案》,5.《关于公
司 2014 年度非公开
发行股票预案的议
案》,6.《关于徐国瑞
先生认购公司本次
非公开发行股票涉
及关联交易的议案》
全部通过 2014 年 04 月 10 日 
编号：2014-033 名
称：2014 年第一次
临时股东大会决议
公告网站：
www.cninfo.com.cn
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 09 月 12 日 
1.《关于修改公司章
程的议案》,2.《公司
关联交易管理制
度》，3.《公司防范
控股股东及关联方
占用公司资金专项
制度》,4.《公司对外
担保管理制度》。 
全部通过 2014 年 09 月 13 日 
编号：2014-085 名
称：2014 年第二次
临时股东大会决议
公告网站：
www.cninfo.com.cn
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
 
 
43 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
张福贵 7 7 0 0 0 否
王宝山 7 5 2 0 0 否
程春梅 7 7 0 0 0 否
卢剑波 6 1 4 1 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作制
度》，关注公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了宝贵的意
见和建议，报告期内对公司聘请会计师事务所、关联交易事项、增补董事、公司非公开发行股票事项、重
大资产重组的相关事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公
司监督机制发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核委员会四个专门委员会，报告期因个别董事辞职对审
计委员会委员会和薪酬与考核委员会成员进行了调整，其履行职责情况如下：  
1、战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会由三名董事组成，主任为董事长，下设投资评审小组，公司总经理任投资评审
小组组长。报告期，战略委员会根据《董事会战略委员会实施细则》开展工作，对影响公司发展的重大事
项进行研究。战略委员会对加强决策科学性，提高决策效益和质量发挥了重要作用。 
2、审计委员会履职情况 
 
 
44 
公司董事会审计委员会由三名董事组成，主任由具有会计专业背景的独立董事担任。根据中国证监会、
深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员会实施细则》、《公司董事会审计委员会年报工作制度》，
公司董事会审计委员会勤勉尽责，公司年报编制和披露过程中，切实履行责任和义务。报告期内，审议了
公司年度、半年度、季度财务报告，确认财务报告符合会计准则以及能够公允的反映公司的财务状况，充
分发挥了监督作用，维护了审计的独立性。 
3、提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会由三名董事组成，报告期提名委员认真履行职责，按照《公司董事会提名委员
会实施细则》规定，对公司董事和监事候选人任职资格和任职条件进行审查，保证了董事、监事的任职资
格合规合法。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
    薪酬与考核委员会审查了公司薪酬与考核管理情况，并对完善公司薪酬与考核体系提出了建议和要求。
根据中国证监会、深圳证券交易所相关文件和公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定，薪
酬与考核委员会对公司董事、监事及高管人员薪酬标准和考核办法进行了审核，认为公司董事、监事和高
级管理人员报酬决策程序符合规定；董事、监事和高级管理人员报酬发放标准符合规定。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、金地纸业为公司全资子公司，系由宝地集团无偿赠予，其100%股权于2012年10月31日过户至公司名下。金地纸业注入公
司后，公司拥有以制浆造纸为主体的完整生产系统，辅助生产设施配套齐全，资产独立完整，并独立登记、建账、核算管理。  
2、人员独立。公司在劳动、人事及工资等方面独立进行管理。金城股份总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高
级管理人员均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，且未在控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业领薪。公司董事、高级管理人员是通过合法程序产生的，公司董事会和股东大会做出的人事任免
决定合法、合规。   
3、财务独立。公司独立核算，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；设置了独立的财务部门，财务人员未在关联企
业兼职。公司拥有独立的银行账号，独立办理纳税登记、做出财务决策。   
4、机构独立。公司拥有独立的董事会、监事会及其他内部机构，上述机构均可以独立运作，不存在与控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业间机构混同的情形。   
5、业务独立。公司自主经营、自负盈亏，在业务方面拥有完整的决策机制、业务经营体系，能够自主地进行日常经营与决
策。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司不存在同业竞争，关联方锦州宝地纸业有限公司自身不从事造纸，与公司不存在同业竞争。实际控制
人朱祖国及其一致行动人所控制的企业，无造纸业务，与上市公司无同业竞争问题。 
 
 
45 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了对高级管理人员的考评与激励机制，根据承担工作的完成情况进行月份和年度的考核与奖励。 
 
