 45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，本行按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规的规定和中国证监会的监管要求，进一
步健全公司治理制度，完善公司治理结构。建立了包括公司章程、股东大会议事规则、董事会议事规则、
监事会议事规则、信息披露事务管理制度、投资者关系工作制度、内幕信息及知情人管理制度、年报信息
披露重大差错责任追究制度等公司治理制度。 
报告期内公司股东大会严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定，有效发挥职能。董事会向股
东大会负责按照法定程序召开会议，行使职权。监事会本着对全体股东负责的态度，与董事会、管理层保
持密切的联系与沟通，有效履行各项监督职权和义务。公司管理层遵守诚信原则，谨慎、勤勉地履行职责
并按董事会决策开展经营管理。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已制定了《内幕信息知情人登记制度》。报告期，公司向深圳证券交易所报备了 2012 年度报告、2013 年第一季度报告、
2013 年中期报告、2013 年第三季度报告及公司拟进行重大资产重组等内幕知情人信息。内幕信息知情人包括公司董事、监
事、高级管理人员、会计师事务所审计人员、公司重组方及重组参与方的相关人。报告期，公司进行了重大资产重组的准备
工作，在操作上述事项时公司严格控制知情人范围，防止重大信息泄漏，没有发生影响股价的情况。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 17 日 
1、2012 年度董事会工作
报告，2、2012 年度监事
会工作报告，3、2012 年
度财务决算方案，4、2012
年度利润分配方案，5、
2013 年日常关联交易议
案，6 关于续聘亚太（集
团）会计师事务所的议
案，7、2012 年年度报告，
8、会计差错更正的议案。 
全部通过 2012 年 05 月 18 日 
编号：2013-029 公
告名称：2012 年度
股东大会决议公告
网站：
www.cninfo.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
 46 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 01 月 15 日 
《关于增补公司董事
的议案》、《关于增补公
司监事的议案》 
全部通过 2013 年 01 月 16 日 
编号：2013-003 名称：
2013 年第一次临时股
东大会决议公告 
网站：
www.cninfo.com.cn 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 05 月 29 日 
《公司关于放弃兴国
恒鑫矿业有限公司增
资优先权的议案》 
通过 2013 年 05 月 30 日 
编号：2013-030 名称：
2013 年第二次临时股
东大会决议公告网
站：
www.cninfo.com.cn 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 12 月 30 日 
《公司关于放弃兴国
恒鑫矿业有限公司增
资优先权的议案》《关
于公司董事会换届选
举暨提名第七届董事
会成员候选人的提
案》、《关于公司监事会
换届选举暨提名第七
届监事会成员候选人
的提案》； 
全部通过 2013 年 12 月 31 日 
编号：2013-057 名称：
2013 年第三次临时股
东大会决议公告网
站：
www.cninfo.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张福贵 9 8 0 1 0 否 
王宝山 9 5 2 1 1 否 
袁青鹏 8 2 3 1 2 否 
程春梅 1 1 0 0 0 否 
陈  亮 1 0 0 1 0 否 
卢剑波 0 0 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
 47 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作制
度》，关注公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了宝贵的意
见和建议，报告期内对公司聘请会计师事务所、关联交易事项、聘任董事、监事事项、放弃恒鑫优先权事
项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制发挥了应
有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬四个专门委员会，报告期公司董事会进行了换届的根据实际
情况对审计委员会进行了调整，其履行职责情况如下：  
1、战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会由三名董事组成，主任为董事长，下设投资评审小组，公司总经理任投资评审
小组组长。报告期，战略委员会对公司参股公司恒鑫增资等事项进行了讨论。通过认真分析，提出了合理
的建议，决定放弃增资优先权。战略委员会对加强决策科学性，提高决策效益和质量发挥了重要作用。 
2、审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由三名董事组成，主任由具有会计专业背景的独立董事担任。根据中国证监会、
深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员会实施细则》、《公司董事会审计委员会年报工作制度》，
公司董事会审计委员会勤勉尽责，公司年报编制和披露过程中，切实履行责任和义务，勤勉尽责地开展工
作。报告期内，审议了公司年度、半年度、季度财务报告，确认财务报告符合会计准则以及能够公允的反
映公司的财务状况、经营成果。公司审计委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥了监督作用，维护了审计
的独立性。 
3、提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会由三名董事组成，报告期提名委员认真履行职责，按照《公司董事会提名委员
会实施细则》规定，对公司股东提名的董事和监事候选人任职资格和任职条件进行审查，保证了董事、监
事的任职资格合规合法。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会审查了公司薪酬与考核管理情况，并对完善公司薪酬与考核体系提出了建议和要求。
根据中国证监会、深圳证券交易所相关文件和公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定，薪
酬与考核委员会对公司董事、监事及高管人员薪酬标准和考核办法进行了审核，认为公司董事、监事和高
级管理人员报酬决策程序符合规定；董事、监事和高级管理人员报酬发放标准符合规定。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
 48 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    1、金地纸业系由宝地集团无偿赠予，其 100%股权于 2012 年 10 月 31 日过户至公司名下。金地纸业
注入公司后，公司拥有以制浆造纸为主体的完整生产系统，辅助生产设施配套齐全，资产独立完整，并独
立登记、建账、核算管理。   
2、人员独立。公司在劳动、人事及工资等方面独立进行管理。金城股份总经理、副总经理、财务负
责人、董事会秘书等高级管理人员均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事
以外的其他职务，且未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。公司董事、高级管理人员是通
过合法程序产生的，公司董事会和股东大会做出的人事任免决定合法、合规。   
3、财务独立。公司独立核算，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；设置了独立的财务部门，
财务人员未在关联企业兼职。公司拥有独立的银行账号，独立办理纳税登记、做出财务决策。   
4、机构独立。公司拥有独立的董事会、监事会及其他内部机构，上述机构均可以独立运作，不存在
与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间机构混同的情形。   
5、业务独立。公司自主经营、自负盈亏，在业务方面拥有完整的决策机制、业务经营体系，能够自
主地进行日常经营与决策。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争，关联方锦州宝地纸业有限公司自身不从事造纸，与公司不存在同业竞争。实际
控制人朱祖国及其一致行动人所控制的企业，无造纸业务，与上市公司无同业竞争问题。  
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了对高级管理人员的考评与激励机制，根据承担工作的完成情况进行月份和年度的考核与奖励。 
 49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
   为贯彻实施《企业内部控制基本规范》及相关配套指引要求，加强和改善公司内部控制，公司根据中国证监会、财政
部等五部委联合颁布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引、辽宁证监局《关于做好辖区上市公司内部控制规范实施有
关工作的通知》要求，结合公司内控体系实际情况，制定了公司《内部控制规范实施工作方案》。报告期公司按制定的内控
规范实施工作方案的程序开展了工作，对公司重要业务流程进行了风险梳理，对照现有标准、制度等与内控规范进行比对，
查找内控缺陷，制修订一系列管理标准和规定，并在重要业务程序上严格按照标准和规定执行和考核。进一步完善内部控制
体系，增强内部控制的执行力，使之适应公司发展的需要和国家有关法律法规的要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
   按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。    公司内部控制的目
标是保证经营管理合法合规、资产安全，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅
能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降
低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
   公司根据《企业内部控制基本规范》和深交所《上市公司内部控制指引》的要求建立了内部控制管理体系，建立和
完善了内控制度。公司现有内部控制制度能够适应公司规范运作和经营管理的要求，符合有关法律法规和证券监管部门的
要求，对公司目前的经营管理起到有效控制、监督作用。内部控制体系贯穿于公司经营活动的各个方面，这些内控制度已
得到执行。公司对内部控制运行情况进行检查，没有发现重大缺陷和重要缺陷，个别存在一般缺陷的项目，公司及时整改，
保证了内控体系的有效运行。截至报告期末，公司内部控制不存在重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2013 年内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
