 
 
21 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
√ 适用 □ 不适用  
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引 
2014 年 12 月 8 日，新京报刊登题为《金
城股份重组变局：百花医药业绩存疑》
的文章，文章称，百花集团存在主要产
品虚假宣传屡被药监部门点名、连涉及
多起诉讼、“市场前景良好”项目停工、
大客户真实性存疑等情况，百花集团内
部人士透露，本次重组面临可能终止的
风险。 
2014 年 12 月 17 日 
《金城造纸股份有限公司关于百花集团
对媒体报道相关事项说明的公告》（编
号：2014－110） 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
 
 
22 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
 
 
23 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间
承诺
期限
履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变      
 
 
24 
动报告书中所作承诺 
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
     
其他对公司中小股东
所作承诺 
锦州宝地
建设集团
有限公司
宝地集团就公司 2014-2015年的净利
润作出如下承诺:在公司未发生重大
资产重组的情况下，公司 2014 年、
2015 年归属于母公司所有者的净利
润（不含恒鑫矿业贡献的利润）分别
不低于人民币 1,514.00 万元、人民币
1,619.98 万元。如果公司最终实现的
归属于母公司所有者的净利润未到
达前述标准，由宝地集团在相应会计
年度结束后 3 个月内以现金方式向
公司补足。 
2012 年 12
月 21 日 
 
本公司 2014 年 1-12 月实现的归属
于母公司所有者的净利润（不含恒
鑫矿业贡献的利润）为 223.61 万
元,低于承诺净利润 1,290.39 万元。
宝地集团应以现金补足 1,290.39
万元。宝地集团已向公司支付了
1,290.39 万元补偿金，该承诺已履
行。 
朱祖国及
其一致行
动人 
朱祖国及其一致行动人就恒鑫矿业
2014-2015 年贡献的净利润作出如下
承诺:在朱祖国为公司的实际控制
人、且公司未发生重大资产重组的情
况下，公司所持有的恒鑫矿业 10%股
权在 2014 年度能够实现归属于公司
的净利润及实际分红不低于人民币
941.60 万元，在 2015 年度能够实现
归属于公司的净利润及实际分红不
低于人民币 1,007.51 万元。如果恒鑫
矿业最终实现的归属于公司的净利
润及实际分红未到达上述标准，由朱
祖国及其一致行动人在相应会计年
度结束后 3 个月内以现金方式向公
司补足。 
2012 年 12
月 21 日 
 
2015年4月26日，公司收到朱祖国
先生的发函，因恒鑫矿业的审计工
作刚刚结束，净利润数据刚刚取
得，承诺恒鑫矿业召开股东会审议
净利润分配方案后一个月内，将按
利润分配方案予以分红，朱祖国及
一致行动人将履行不足部分的利
润补偿承诺，最迟不晚于2015年5
月31日。 
朱祖国包
括其关联
方及一致
行动人 
朱祖国（包括其关联方及一致行动
人）在《金城造纸股份有限公司重整
计划》中承诺：朱祖国（包括其关联
方及一致行动人）自重整计划获得法
院批准之日起 12 个月内提出重大资
产重组方案，将其合法拥有的矿产行
业优质资产或贵公司股东大会认可
的其他优质资产，经证券监管机关许
可后注入公司，进一步增强和提高公
司的持续经营及盈利能力。拟注入资
产的评估值不低于人民币 15 亿元且
至少包括朱祖国持有的恒鑫矿业公
司全部股权，并同时符合证券监管机
2012 年 10
月 12 日 
 
承诺未履行，公司已与朱祖国等相
关主体进行沟通，就其资产注入承
诺的履行或变更情况寻求妥善的
解决方案。 
 
 
25 
关关于重大资产重组的其他条件及
要求。 
朱祖国及
其一致行
动人 
关于让渡股票锁定的承诺:朱祖国
（及其一致行动人）根据重整计划受
让的让渡股票，自受让之日起 12 个
月内不通过任何方式向第三方转让，
包括但不限于在该等股票之上设置
质押担保等任何权利负担。如果朱祖
国未能完成前述第 5 项承诺（即重大
资产重组承诺），则继续延长其受让
股票的锁定期安排，直至相关资产注
入完成。如果证券监管机关对锁定期
另有要求，则依照证券监管机关要求
执行。  
2012 年 10
月 12 日 
 
朱祖国及其一致行动人根据重整
计划受让的让渡股票，目前仍在锁
定。一致行动人之一高万峰因个人
债务纠纷，名下持有的金城股份
30,802,254 股被衡阳中法司法冻
结，高万峰与其债权人经衡阳中院
调解，达成调解协议。高万峰同意
将其有的金城股份 30,802,254 股
划转至债权人名下。债权人已向衡
阳中院申请强制执行。衡阳中院已
向债权人下达《受理执行案件通知
书》，决定立案执行。目前高万峰
持有的 30,802,254 股金城股份尚
未过户。其他一致行动人履行该承
诺。 
锦州金信
典当有限
公司 
关于对金地纸业其他应付款的承诺：
截至 2012 年 10 月 31 日，金地纸业
对锦州金信典当有限公司其他应付
款余额为人民币 294,209,263.69 元。
在金城股份持有金地纸业股权的前
提下，该笔欠款无需偿还、且不计提
及缴纳利息。 
2012 年 12
月 21 日 
 正在履行 
承诺是否及时履行 否 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
1、朱祖国包括其关联方及一致行动人资产注入承诺未履行情况说明：原拟注入资产兴国恒鑫矿
业有限公司的金龙-葫芦应整合矿区合并资源/储量报告至今仍未完成，恒鑫矿业收购金龙金矿的五个
探矿权的过户手续至今仍在办理中。储量报告出具后还需进行评审备案，开发利用方案的编制、环评、
安评，采矿权价款的处置，新采矿权证的申领等程序后方能满足提出重大资产重组预案的要求。同时，
恒鑫矿业后续手续的完善等尚需约大量资金，由于金城股份股东大会否决了恒鑫矿业延期注入资产的
议案且各项手续的办理还存在较大的不确定性，恒鑫矿业各股东方就后续资金安排事宜至今未达成一
致意见。因此恒鑫矿业在短期内不具备资产重组的基本条件。另外，国际黄金价格震荡下行，黄金资
产注入上市公司已较难带来预期收益。此承诺属于无法履行承诺或履行承诺将不利于维护上市公司权
益。根据中国证监会制定的《上市公司监管指引第 4 号——上市公司实际控制人、股东、关联方、
收购人以及上市公司承诺及履行》的规定，如相关承诺确已无法履行或履行承诺将不利于维护上市公
司权益，承诺相关方无法对已有承诺作出规范的，可将变更承诺或豁免履行承诺事项提请股东大会审
议。经公司实际控制人朱祖国同意，公司董事会就变更资产重组方等相关事宜向锦州中院提交了书面
请示，锦州中院复函,公司可以变更资产重组方，以及基于此变更事项所产生的重整计划中其他变更
或调整事项，应由公司股东大会通过，并按相关规则要求履行批准程序。2014 年 10 月 9 日，公司召
开第七届董事会第六次会议，审议通过了公司重大资产重组交易的相关议案，公司与百花医药集团股
份有限公司全体股东、重庆百花生物医药集团股份有限公司除百花集团以外的全体股东签署《发行股
份及支付现金购买资产协议》，同时，审议通过《关于公司相关主体重组承诺变更履行的议案》对朱
祖国（包括其关联方及一致行动人）在《金城造纸股份有限公司重整计划》中的资产注入承诺予以豁
 
 
26 
免，并以此作为公司本次重大资产重组交易实施的前提条件。2014 年 11 月 9 日，公司接到百花集团
的实际控制人黄文荣先生发来的《关于拟终止与金城股份重大资产重组交易的函》，由于黄文荣先生
预计新厂区可能无法按照前期规划情况完成，可能导致公司重大资产权属存在不确定性。黄文荣拟单
方终止本次重大资产重组交易。公司董事会认为，百花集团遵义项目新厂区相关土地权属证书办理进
度延后，无法按照预期于 2015 年 6 月 30 日之前完成全部土地证申领、建设工程手续办理、房产证申
领及依法顺利投产等各项事宜，百花集团资产权属存在重大不确定性，本次重组若继续进行将存在较
大审核风险和不确定性，可能损害各方股东权益。公司于 2014 年 12 月 11 日召开董事会会议，通过
《关于终止公司重大资产重组事项的议案》，确认终止与百花集团重大资产重组事宜。鉴于公司已终
止与百花的重组，因此豁免资产注入的承诺并未生效。在本次重大资产重组交易终止后，公司已与朱
祖国等相关主体进行沟通，就其资产注入承诺的履行或变更情况寻求妥善的解决方案，目前没有达成
一致，该承诺为未完成履行。 
2、朱祖国及其一致行动人恒鑫矿业 2014-2015 年贡献的净利润承诺履行说明：2015 年 4 月 26
日，公司收到朱祖国先生的发函，因恒鑫矿业的审计工作刚刚结束，净利润数据刚刚取得，承诺恒鑫
矿业召开股东会审议净利润分配方案后一个月内，将按利润分配方案予以分红，朱祖国及一致行动人
将履行不足部分的利润补偿承诺，最迟不晚于 2015 年 5 月 31 日。公司将督促朱祖国及一致行动人按
时支付。 
3、朱祖国及其一致行动人关于让渡股票锁定的承诺履行情况说明：一致行动人之一高万峰因个
人债务纠纷，名下持有的金城股份 30,802,254 股被衡阳中法司法冻结，高万峰与其债权人经衡阳中院
调解，达成调解协议。高万峰同意将其有的金城股份 30,802,254 股划转至债权人名下。债权人已向衡
阳中院申请强制执行。衡阳中院已向债权人下达《受理执行案件通知书》，决定立案执行。目前高万
峰持有的 30,802,254 股金城股份尚未过户。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 三年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 唐文彬、孙政军 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）因内控审计机构，审计费为10万元 
 
 
27 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 
调查处罚
类型 
结论 
（如有） 
披露日期 披露索引
朱祖国及高
万峰、曹雅
群、张寿清 
实际控制人 
朱祖国（包括其关联方及一致行动人）2012 年 10
月在《金城造纸股份有限公司重整计划》中承诺：
自重整计划获得法院批准之日起 12 个月内提出重
大资产重组方案，将其合法拥有的矿产行业优质资
产或金城股份股东大会认可的其他优质资产，经证
券监管机关许可后注入公司，进一步增强和提高公
司的持续经营及盈利能力。拟注入资产的评估值不
低于人民币 15 亿元且至少包括朱祖国持有的恒鑫
矿业公司全部股权，并同时符合证券监管机关关于
重大资产重组的其他条件及要求。因上述承诺事项
尚未履行完毕。公司收到中国证券监督管理委员会
辽宁监管局下发的行政监管措施决定书[2014]4 号
《关于对朱祖国及其一致行动人采取出具警示函
措施的决定》和[2014]5 号《关于对朱祖国及其一
致行动人采取责令公开说明措施的决定》。 
其他  
2014 年 08
月 13 日 
公告编号：
2014-070
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司现仍与朱祖国等相关主体进行沟通，就其资产注入承诺的履行或变更情况寻求妥善的解决方案。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所
得收益的情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、宝地集团就公司2014-2015年的净利润承诺 
宝地集团就公司2014-2015年的净利润作出如下承诺：在公司未发生重大资产重组的情况下，公司2014年、2015年归属
于母公司所有者的净利润（不含恒鑫矿业贡献的利润）分别不低于人民币1,514.00万元、人民币1,619.98万元。如果公司最
终实现的归属于母公司所有者的净利润未到达前述标准，由宝地集团在相应会计年度结束后3个月内以现金方式向公司补足。
 
 
28 
本公司2014年1-12月实现的归属于母公司所有者的净利润（不含恒鑫矿业贡献的利润）为223.61万元,低于承诺净利润
1,290.39万元，宝地集团已向公司支付了1,290.39万元补偿金。该承诺已履行。 
2、朱祖国及其一致行动人就恒鑫矿业2014-2015年贡献的净利润承诺 
朱祖国及其一致行动人就恒鑫矿业2014-2015年贡献的净利润作出如下承诺:在朱祖国为本公司的实际控制人、且本公司
未发生重大资产重组的情况下，2014 年度能够实现归属于本公司的净利润及实际分红不低于人民币941.60万元，在2015年
度能够实现归属于本公司的净利润及实际分红不低于人民币1,007.51万元。如果恒鑫矿业最终实现的归属于本公司的净利润
及实际分红未到达上述标准，由朱祖国及其一致行动人在相应会计年度结束后3个月内以现金方式向公司补足。2015年4月26
日，公司收到朱祖国先生的发函，因恒鑫矿业的审计工作刚刚结束，净利润数据刚刚取得，承诺恒鑫矿业召开股东会审议净
利润分配方案后一个月内，将按利润分配方案予以分红，朱祖国及一致行动人将履行不足部分的利润补偿承诺，最迟不晚于
2015年5月31日。 
3、重大资产重组进展情况 
2012年5月22日锦州中院裁定金城造纸股份有限公司进行破产重整，并于2012年10月15日裁定批准《金城造纸股份有限
公司重整计划》。根据《金城造纸股份有限公司重整计划》， 朱祖国（包括其关联方及一致行动人）自重整计划获得法院批
准之日起 12 个月内提出重大资产重组方案，将其合法拥有的矿产行业优质资产或金城股份股东大会认可的其他优质资产，
经证券监管机关许可后注入公司，进一步增强和提高公司的持续经营及盈利能力。拟注入资产的评估值不低于人民币15亿元
且至少包括朱祖国持有的恒鑫矿业公司全部股权，并同时符合证券监管机关关于重大资产重组的其他条件及要求。 
2013年7月24日朱祖国先生提出，因重组相关各项工作预计难以在 2013年 10月14日之前全部完毕，朱祖国先生预计将
推迟提出重大资产重组方案，预计在 2014年4月15日前提出重组方案。 
2014年2月14日，朱祖国先生预计无法在 2014年4月15日前提出重组方案，并预计在2014年12月31日提出重组方案。2014
年4月9日，公司2014年第一次临时股东大会否决了《关于同意朱祖国先生延期提出重组方案的议案》。且恒鑫矿业相关产权
的过户手续办理还存在较大的不确定性，恒鑫矿业各股东方就后续资金安排事宜未达成一致意见。因此恒鑫矿业在短期内不
具备资产重组的基本条件。 
根据中国证监会制定的《上市公司监管指引第4号——上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺
及履行》（以下简称“《4号指引》”）的规定，经公司实际控制人朱祖国同意，公司董事会就变更资产重组方等相关事宜于2014
年7月23日向锦州中院提交了书面请示。锦州中院于2014年7月23日复函，同意公司变更资产重组方，以及基于此变更事项所
产生的重整计划中其他变更或调整事项（包括但不限于已让渡股票的锁定安排及再转让等相关事宜），应由公司股东大会通
过，并依据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》的相关规定，履行批准程序。 
2014年10月9日，公司召开第七届董事会第六次会议，审议通过了公司与百花医药集团股份有限公司全体股东、重庆百
花生物医药集团股份有限公司除百花集团以外的全体股东签署《发行股份及支付现金购买资产协议》，同时，审议通过《关
于公司相关主体重组承诺变更履行的议案》“对朱祖国（包括其关联方及一致行动人）在《金城造纸股份有限公司重整计划》
中的第5项、第6项承诺予以豁免，并以此作为公司本次重大资产重组交易实施的前提条件，该等豁免于公司本次重大资产重
组实施完毕后生效。 
2014年11月9日，公司接到百花集团的实际控制人黄文荣先生作出的《关于拟终止与金城股份重大资产重组交易的函》，
由于黄文荣先生预计新厂区可能无法按照前期规划情况在2015年6月之前完成相关手续，由此可能导致公司重大资产权属存
在不确定性。考虑到百花集团新厂区相关规划和建设在时间进度上的不确定性及本次交易面临的审核风险，为尽可能减少各
方损失，黄文荣拟单方终止本次重大资产重组交易。 
公司董事会收到黄文荣终止重组的函件后，及时与交易对方展开沟通、协商，并委托中介机构针对对方提出的终止原因
进行核查，依据中介机构对交易对方终止理由的核查意见认为，百花集团遵义项目新厂区相关土地权属证书办理进度延后，
无法按照预期于2015年6月30日之前完成全部土地证申领、建设工程手续办理、房产证申领及依法顺利投产等各项事宜，百
花集团资产权属存在重大不确定性，本次重组若继续进行将存在较大审核风险和不确定性，可能损害各方股东权益。 
2014年12月11日公司召开董事会会议，通过《关于终止公司重大资产重组事项的议案》，确认终止与百花集团重大资产
重组事宜。 
公司对于实际控制人朱祖国及其一致行动人的资产注入承诺的豁免与百花集团重大资产重组的实施互为前提，且尚需股
东大会表决通过后方生效实施。鉴于公司已终止与百花的重组，因此资产注入承诺的豁免事项并不生效。 
 
 
29 
在公司与百花重大资产重组交易终止后，根据有关规定，公司承诺自2014年12月起三个月内不重组，同时公司争取早日
提出重组方案，推进重组工作进行。 
4、关于第一大股东的股权冻结 
本公司第一大股东高万峰因与债权人债权纠纷一案，债权人提出财产保全申请。衡阳市中级人民法院受理其财产保全申
请，并于2014年11月28日下发《2014衡中法诉保执字第136号》，查封冻结高万峰名下持有的本公司股份30,802,254股，冻结
期限为2014年11月28日至2016年11月27日。2015年3月26日，公司收到衡阳市中级人民法院《民事调解书》（（2014）衡中法
民三初字第167号），其主要内容为，股东高万峰与其债权人经衡阳中院调解，达成调解协议。协议中高万峰承认欠债权人借
款本息现金人民币共计134,888,000元整，因无现金支付上述款项，高万峰同意将其有的金城股份30,802,254股限售流通股
股票划转至债权人名下，冲抵借款本息134,888,000元。本次诉讼费、保全费共计363,120元，由高万峰负担。上述案件中的
债权人已向衡阳市中级人民法院申请强制执行高万峰民间借贷纠纷一案。衡阳中院已于2015年3月30日向债权人下达《受理
执行案件通知书》（2015）衡中法执字第9号），决定立案执行。通知书也已送达本公司。高万峰持有的金城股份30,802,254
股股份尚未过户。 
因债权人与朱祖国、高万峰等人的债权转让合同纠纷，债权人于2015年3月26日向兰州市中级人民法院提出诉前保全申
请，要求依法冻结、查封、扣押朱祖国等人价值860万元的财产或高万峰名下持有金城股份3,246,750股股票中价值860万元
的股票。兰州市中级人民法院于2015年3月27日作出《民事裁定书》（2015）兰立保字第22号）。兰州市中级人民法院通过中
国证券登记结算有限责任公司深圳分公司协助执行，2015年3月31日，公司收到中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司
转来的司法轮候冻结数据，公司股东高万峰所持的30,802,254股金城股份股票于2015年3月30日被兰州市中级人民法院司法
轮候冻结。 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
 
30 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 66,959,795 23.26% -2,246 -2,246 66,957,549 23.26%
其他内资持股 66,959,795 23.26% -2,246 -2,246 66,957,549 23.26%
其中：境内法人持股 177,840 0.06%  177,840 0.06%
   境内自然人持股 66,781,955 23.20% -2,246 -2,246 66,779,709 23.20%
二、无限售条件股份 220,874,965 76.74% 2,246 2,246 220,877,211 76.73%
人民币普通股 220,874,965 76.74% 2,246 2,246 220,877,211 76.73%
三、股份总数 287,834,760 100.00%  287,834,760 100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期，公司有限售条件股份减少2,246股，是因为公司高管离任限售期满解除锁定。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
□ 适用 √ 不适用  
