2017 年年度报告 
10 / 206 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司业务及经营模式 
公司以安保为核心，以“大安全”体系建设为基础，立足于智慧城市系统集成与安保综合运
营服务两大业务板块，致力于成为全球一流的安保综合运营服务商及智慧城市系统集成商。经过
多年的行业深耕，积极的并购整合，截至目前，公司业务已形成智慧城市系统集成业务为主的国
内市场和安保综合运营服务为主的国际市场两大业务板块。 
报告期内，公司主营业务及业务结构未发生重大变化。具体如下： 
1、国内业务板块 
主要从事智慧城市系统集成和安全物联网产品制造等业务，服务于城市公共安全、智慧民生、
智慧产业、智慧融合四大领域重点细分行业，具体业务内容涵盖智慧城市系统集成方案，智慧建
筑、智慧交通、智慧医疗、城市公共安全等行业整体解决方案，联网报警系统解决方案及安全物
联网产品制造等。 
（1）智慧建筑解决方案 
主要利用设备集成、信息集成、应用集成、界面集成等多种方式，深度实现智能建筑各组成
部分与各类应用系统之间的功能融合。主要应用类型包括商业建筑、交通建筑、办公建筑、住宅
建筑、学校建筑、医院建筑、文化建筑和工业建筑等。已成功应用于“智慧岚山”云计算中心、
苏州城市生活广场、银润锦江国际度假酒店、安吉凯蒂猫家园、凯里文化宫、江苏徐州绿地皇冠
假日酒店、安顺体育中心、成都大悦城、南开大学新校区等项目。 
（2）智慧交通解决方案 
主要以地理信息系统为载体，通过城市智能交通管控平台整合各类数据，实现城市交通运行
监测、综合交通运输分析、居民出行分析、货运分析及对城市城际道路可视化指挥，为交通管理
部门的交通拥堵治理、基础设施规划、交通发展战略和政策、行业管理决策、交通运输协调等需
要提供有效的管理智慧支撑，提升交通部门应对突发事件的反应速度、决策分析能力与交通协调
控制管理能力，提升交通应急保障与救援水平，充分发挥城市主干路网通行能力，保障城市路网
安全、有序、畅通，提升公众出行服务体验。已成功应用于苏州市西环高架南延工程项目监控系
统工程、苏州轨道交通一、二、四号线通信系统、绍兴市电子政务云平台（公安专区）、潍城区
公路智能交通安全视频监控系统建设项目一标段、济阳县国省道智能交通安全系统、德州市公安
局交通警察支队直属二大队分控中心等项目。 
2017 年年度报告 
11 / 206 
 
（3）智慧医疗解决方案 
以智慧医院为依托构建居民、政府、医疗机构、市场相互协调的智慧医疗生态体系，主要服
务对象包括医疗机构、公共卫生机构、卫生监督管理机构以及居民个人，可提供医疗工程、医院
信息化、医院楼宇智能化全方位的解决方案。医疗工程方面，公司可提供洁净手术室、ICU、消
毒供应中心、实验室、医用气体工程等解决方案，全面保障医疗过程安全；医院信息化方面，公
司帮助医院构建以电子病历为核心的医院信息平台，提供覆盖医院运营各个业务范围的软件系统；
医院智能楼宇方面，通过实现对各子系统进行监测、控制、记录，实现分散节能控制和集中科学
管理，为医院的管理者提供方便的管理手段，为医院的经营者降低管理成本，为医院物业管理现
代化提供物质基础。已成功应用于柳州市中医院东院建设项目、邵阳中心医院东院项目净化与特
殊科室工程、中国人寿苏州阳澄湖半岛养老养生项目、西安市长安区人民医院、第四军医大学第
一附属医院、宁夏医科大学中宁分院等。 
（4）智慧物流解决方案 
中安消物流安全服务应用物联网技术，建立覆盖货物运输全过程的物联网信息系统，实现运
输途中货物和车辆双重在线实时监控，彻底解决高附加值的货物在运输途中丢失、被盗、调包、
窜货等问题，同时拥有在线实时报警、来往 GPS 车辆运行信息统计分析等功能，能够有效提升整
个物流系统的智能化、自动化水平。 
（5）公共安全解决方案 
以云计算、大数据技术为基础，采用物联网平台，全面整合多种异质前端设备，结合公安、
交警、安监、监狱、消防、社管、市政、环保等业务部门的实际业务需求，通过建设综合性的公
共安全一体化云平台，实现全方位、立体化城市防控体系，协助各部门间事前监测、事中指挥调
度、事后评估管理，实现公安实战应用、视频图像侦查、视频共享与联网等目标，从而提升城市
应急处理、安全管理水平。已成功应用于陕西富平平安城市、山东莘县平安城市、古蔺县天网三
期、永宁县公安局技术用房信息化、金鸡湖景区监控系统、天津市北辰区视频监控系统等项目。 
（6）安全物联网产品制造 
以物联网传感器、智慧家居产品、专业安防设备研发、生产、销售为主，可提供防盗报警、
智能家居、安防配件等全系安防产品，涵盖探测器、传感器、报警主机、网络报警一体机、报警
盒子、报警配件、网络高清摄像机、SDI 摄像机、高清红外智能高速球、网络高清高速球、远距
离云台摄像机、TVI 摄像机、模拟摄像机、编解码设备、4G 移动监控设备、森林防火设备、门禁
产品、停车场产品、巡更产品、通道闸产品、访客产品、动态密码锁、平台软件等。 报告期内，
2017 年年度报告 
12 / 206 
 
公司防盗报警及物联网传感产品继续保持行业领先地位，与华为、京东、万科等知名品牌公司建
立了合作关系。 
2、国际业务板块——安保综合运营服务 
公司是国内率先实现安保综合运营服务业务国际整合的企业，主要面向用户提供规模化、专
业化、标准化和国际化的安保综合运营服务解决方案，包括现金与贵重物品管理、人力安保与设
施管理、电子安防与报警运营以及各类安保延伸服务。服务范围包括香港、澳门、泰国、澳大利
亚、新西兰等市场，公司下属的香港卫安、澳门卫安、澳洲安保集团和泰国卫安为分别为香港、
澳门、澳洲和新西兰、泰国领先的安保服务提供商。具体如下： 
（1）现金与贵重物品管理 
现金与贵重物品管理主要包括现金物流管理服务及贵重物品管理。 
①现金物流管理服务 
主要提供门到门现金物流管理、自动提款机管理、硬币供应及处理、外判库务管理、现金处
理、自动化存钞机方案等服务。 
②贵重物品管理 
包括移动保险箱服务、保安库存、安全速递服务、磁带管理系统、国际及跨境押运、贵重物
品整合及分发、行李托管服务及失物认领处等服务。 
目前，公司旗下子公司的香港卫安已经为工商银行、渣打银行、香港迪士尼、麦当劳、中国
银行、保良局、香港地铁等政府机构及大型企业提供相应的服务。其中针对零售业的卫安存钞机
已成功进入香港、澳门及泰国市场。 
（2）人力安保与设施管理 
①人力安保 
主要为客户提供站岗护卫、活动保安、大型活动秩序管理、警报处理、钥匙托管服务及流动
巡逻等服务。目前，中安消人力安保服务领域涵盖政府机关、企事业单位、金融单位、住宅小区、
学校、商务楼、工厂、酒店等。 
②设施管理 
设施维护：包括监控设备、建筑设备、电力系统、空调系统、消防系统等设施维护。 
设施清洁：包含公共区域清洁、办公室清洁、无尘室清洁、外墙清洗、绿化管理、生产线清
洁、能源和环境管理、害虫防治等。 
2017 年年度报告 
13 / 206 
 
目前，公司旗下子公司澳洲安保集团是澳大利亚最大的零售设施和建筑楼宇设施管理服务提
供商之一，主要为 Westfield、昆士兰州政府、布里斯班机场、澳洲联邦银行等大型商场、州政府、
机场、银行等行业客户提供武装安保、拥挤疏导、电子安防、防盗报警、要员警卫等业务，业务
遍布澳洲全境六个州两个领地和新西兰，并为大型事件提供安保服务和设施管理服务。 
公司旗下子公司泰国卫安为泰国领先的安保服务提供商与航空安保配套服务提供商，主要为
泰国 Chevron Thailand、Premium Assets、Thippatana Arcade、Thai Airways 等泰国工业、航空、零
售、商业、物业等行业客户提供人力安保、安全护卫、视频监控等安保系统解决方案，并为泰国
主要地区航空公司、机场等客户提供安全检查、行李保管寄存、滞留人员监察、地勤服务等机场
配套服务，业务遍及泰国各个地区。 
（3）电子安防与报警运营服务 
①电子安防 
主要为客户设计、提供一系列先进电子安防产品和服务，包括视频监控、出入管理、访客管
理、保安警报、门禁管理、综合保安等系统产品及讯息分析、讯息安全、管理监察等服务，保安
产品和电子保安产品的销售、服务及保养。 
②报警运营服务 
通过人防、物防和技防的有机融合，根据客户需求，提供事前预防、事中监控处理、事后保
障等全方位全天候的综合安保服务。主要服务对象包括商业机构、住宅及政府机构。 
公司旗下子公司香港卫安、澳门卫安、澳洲安保集团均可提供电子安防与报警运营服务，主
要通过对已有人力安保客户提出综合安保方案建议，在提供人力安保的同时提供电子安防系统的
安装及维护等服务，现已为中国银行、维多利亚州政府等行业客户提供相应的服务。 
公司智慧城市系统集成、安保综合运营服务等业务 2017 年度收入情况，详见本报告第四节。 
（二）行业情况说明 
公司主营业务涵括智慧城市系统集成及安保运营服务，根据证监会《上市公司行业分类指引》，
公司归属于“软件和信息技术服务业（I65）”。 
1、中国安防行业情况 
2017 年度，中国总体经济运行稳中向好，安防行业继续保持一定的增长。根据 CPS 中安网数
据，2017 年度中国安防行业总产值 6200 亿元，同比增长 14.81%，其中安防工程产值 3760 亿元，
同比增长 21.29%。整体行业环境继续保持较快增长，从业安防工程商数量不断上升，伴随着大数
据、物联网、人工智能等概念及技术的引入，安防工程市场将进入竞争更加剧烈的新态势。 
2017 年年度报告 
14 / 206 
 
2、智慧城市系统集成行业情况 
根据“十三五规划”所提出的目标，我国将继续加强城市基础设施建设，构建新型智慧城市。
2017 年度，随着雄安新区的设立，“平安城市”、“雪亮工程”等工程的推进，智慧城市建设进
程明显提档加速。在此背景下，智慧交通、智慧养老等细分行业亦步入了发展快车道。据中投顾
问产业研究中心分析，2018 年我国智慧城市市场规模将达到 7.9 万亿元，未来五(2018-2022)年均
复合增长率约为 33.38%，至 2022 年将达到 25 万亿元。 
3、安保运营服务行业情况 
根据 Freedonia 的相关数据显示，2015-2025 年期间，全球安保市场将保持每年 5-6%的增长速
度，2018 年全球私人安保服务市场将增长 6.6%至 3310 亿美元，全球安保市场保持平稳增长。目
前公司安保综合运营业务布局主要分布于香港、澳门、泰国、澳大利亚、新西兰等“一带一路”
沿线地区。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见下文。 
 
其中：境外资产 4,542,372,664.42（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 49.10%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、深入市场需求的智慧城市系统集成服务能力 
公司致力于发展成为全球一流的安保综合运营服务商及智慧城市系统集成商，拥有行业领先
的系统集成能力，具体业务内容涵盖智慧建筑、智慧交通、智慧医疗、公共安全等行业整体解决
方案。依托已有的技术优势和系统集成服务能力，能够根据市场需求提供定制化解决方案，并在
帮助客户提升效率、降低管理成本等方面，做了充分的积累。同时，公司结合行业发展、市场分
析，逐步强化系统集成服务相关的运营和营销管理，加大行业市场的拓展和深化，有效提升了项
目运作能力。 
2、国际化的安保综合运营市场布局    
公司始终以“大安全”体系建设为基础，立足于智慧城市系统集成与安保综合运营服务，积极
布局海外安保市场。报告期内，公司完成布局香港、澳门、泰国、澳洲、新西兰等亚太地区安保
综合运营服务市场，不断强化安保综合运营服务能力，持续积累专业的国际化服务经验。公司持
续加强海外子公司的运营能力，深化海外分支机构、服务网点的管理；重视提升安保人员素质和
2017 年年度报告 
15 / 206 
 
服务质量；切身分析客户需求，日益强化中安消在安保技术领域、安保服务领域的国际化品牌，
提升市场竞争力。 
目前，公司安保综合运营服务主要包括人力安保与设施管理、现金与贵重物品管理、电子安
防与报警运营以及各类安保延伸服务，下属各子公司均为当地知名的安保运营服务商，拥有良好
的声誉及稳定的客户。 
3、丰富的行业资质 
公司拥有行业领先的系统集成技术及丰富的行业资质，可为客户提供涉及智慧建筑、智慧交
通、智慧医疗、公共安全等重点行业的系统集成服务。 
公司拥有包括涉及国家秘密的信息系统集成资质（甲级）、建筑智能化设计与施工壹级资质、
安防工程企业壹级资质、建筑智能化工程专业施工承包壹级资质、建筑装修装饰工程专业承包壹
级、建筑智能化设计专项甲级资质、公共安全防范工程设计施工壹级资质、电子与智能化工程专
业承包壹级资质、安全技术防范行业资信等级壹级、声频工程企业综合技术等级壹级、安防工程
企业设计施工维护能力壹级、计算机信息系统集成贰级资质、机电设备安装工程专业承包叁级资
质证书、建筑机电安装工程专业承包壹级、信息系统集成业务安全服务资质证书、建筑智能化工
程专业承包二级、城市及道路照明工程施工专业承包三级、ISO 9001 质量管理体系认证证书、
ISO14001 质量管理体系认证证书在内的众多资质证书，资质高且覆盖面广，相较其他安防工程商
来讲，更具行业优势。 
截止 2017 年 12 月 31 日，已取得 264 项专利技术（包括 108 项发明专利、79 项实用新型专
利和 71 项外观设计专利），并已获得 218 项软件著作权登记和 38 项软件产品登记证书。 
4、高素质人才及国际化管理能力 
公司拥有一支富有使命感及国际视野的管理团队，并在智慧建筑、智慧交通 、智慧医疗、公
共安全等重点行业的系统集成方面及海外安保运营领域拥有强大的的人才队伍。公司一直以来重
视个人及团队的发展，持续优化绩效评价与薪酬分配体系，并推动短期与长期激励并举的多样化
激励措施，使高素质人才获得可持续性的薪酬与精神激励。 
专业的国际化管理能力是公司发展境内及海外业务的重要保障。近年来，公司充分考虑境内
外员工及管理人员的特点，逐步形成了卓有成效的管理体系。通过不断的调整和优化，管理层中
持续增加具备资深行业背景、海外背景的人员。同时，董事会还通过了一系列内部管理制度和规
范，不断强化管理体系建设。 
2017 年年度报告 
16 / 206 
 
企业文化是增强公司凝聚力的基石。公司始终围绕“德、容、勤、和”的核心价值观，持续加
强员工激励与关怀，有效发挥了企业文化的导向作用，使个人利益与公司的远景目标相一致，增
强了管理层和核心人员的归属感，营造出牢固的团队凝聚力。 
5、品牌及行业影响力 
品牌及行业影响力是公司深耕主业的重要条件。报告期内，公司通过持续为客户提供高质量
的产品和优质的服务，赢得了一系列荣誉与客户好评。 
公司及相关成员企业 2017 年度荣获奖项主要包括：2017 年度安防行十大品牌、2017 年第六
届智慧城市推荐品牌、2017 年 A&S 中国安防十大民族品牌、2017CPSE 安博会金鼎奖、全国城市
安防协会合作互助联盟专家 、2017 年中国安防最具影响力十大品牌网络高清摄像机类、十大报
警影响力品牌、2016-2017 年度安防产品行业杰出品牌奖、2016-2017 年度“中国安防行业优质供
应商”、2017 全国家居行业质量品牌 5A 级示范企业。此外，公司成员企业的个别重点项目还获得
了包括鲁班奖、"姑苏杯优质工程奖"、艾普兰提名奖等在内的多项荣誉。 
 
2017 年年度报告 
17 / 206 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年度，是公司经历重重磨难的一年。公司发展遭遇挫折，经营环境发生较大变化。面对
压力，公司以积极的姿态，及时调整公司经营策略，以稳固深化主营业务、强化内控管理为基础，
加强公司内部业务的交流融合，开源节流，挖掘内生增长力量，探索新的增长模式。 
报告期内，公司实现营业收入 2,969,164,707.63 元，归属于上市公司股东的净利润
-735,030,826.81 元。公司主营业务总体保持稳定态势，但受公司年报非标意见、股票实施退市风
险警示、立案调查等不利因素的影响，公司出现自重组上市以来的首次亏损，具体原因在本节二、
报告期内主要经营情况中亦有分析。 
展望未来，公司将实施稳健的经营策略，持续加强内控管理，积极开拓市场，保障公司业务
稳定、良性发展。 
1、梳理智慧城市系统集成业务，增强内生发展动力 
截至目前，通过自身市场拓展及外延并购等多种手段拓宽市场空间，公司基本完成战略布局
国内市场，已经形成华北-西北-华东-华中-西南的跨区域战略布局，服务于城市公共安全、智慧民
生、智慧产业、智慧融合四大领域重点细分行业。回顾 2017 年度，公司重点推进智慧建筑，智慧
交通，智慧医疗，公共安全等智慧城市系统集成解决方案在全国范围的落地实施。同时，公司通
过梳理业务流程，加强在建项目的管理；协调总部资源支持项目建设，激活在建项目的动能，将
业绩收入的最基础部分落实到位；整合各子公司之间的优质资源，加强业务互动，增强公司的业
务能力和内生发展动力。 
2、深耕安保运营服务市场，创新安防技术应用 
截至目前，公司沿“一带一路”布局形成了以香港、澳门、泰国、澳洲及新西兰等地为中心
的海外安保运营服务市场。报告期内，公司终止波兰项目的收购，转而深耕内生发展，依靠着卫
安的成熟管理体系和坚实团队，公司整合海外安保综合运营体系，着重开拓与中国交流密切的东
南亚市场，继续夯实人力安保与设施服务、现金及贵重物品押运、电子安防与报警运营服务三大
业务。同时，注重细分领域的开拓与延伸，本年度公司增加了机场和铁路等交通枢纽的安保服务。
此外，在安防技术应用方案方面，公司率先针对银行客户，推出网络保安服务，以保障客户的网
络资产及数据安全。 
3、强化内控管理，保障合规治理，提升风险防范意识 
