2016 年年度报告 
39 / 201 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、现金分红政策的制定及调整情况 
为建立和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资者，引导投资者
树立长期投资和理性投资理念，经公司第九届董事会第十九次会议审议通过，公司制定并披露了
《未来三年股东回报规划（2016-2018 年）》。 
2、现金分红政策的执行情况  
经公司第九届董事会第二十次会议、2015 年年度股东大会审议通过，以公司总股本
1,283,020,992 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 1.00 元（含税），现金分红占归属于母公
司所有者的净利润比例为 45.80%。公司的利润分配政策的实施情况符合公司章程的规定。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016 年 0 0 0 0 247,152,277.79 0 
2015 年 0 1.00 0 128,302,099.20 280,115,770.60 45.80 
2014 年 0 1.00 0 128,302,099.20 190,983,314.38 67.18 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用   
  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
因德勤为公司出具了无法表示意见的审计报告，根
据《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 14 号
——非标准无保留审计意见及其涉及事项的处理》
公司 2016 年度未分配利润累计滚存至下一
年度，用以满足公司营运资金需求。公司一
向重视对投资者的合理投资回报，未来公司
2016 年年度报告 
40 / 201 
 
中第十条的要求：“如果注册会计师出具了无法表示
意见的审计报告，上市公司当年不得进行利润分
配”，故公司本年度不进行利润分配，不实施资本公
积金转增股本。 
还将一如既往地重视以现金分红形式对投
资者进行回报，严格按照相关法律法规和
《公司章程》等规定，综合考虑与利润分配
相关的各种因素，从有利于公司发展和投资
者回报的角度出发，积极履行公司的利润分
配制度，与广大投资者共享公司发展成果。 
 
  
 
2016 年年度报告 
41 / 201 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺  
内容  
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
股 份
限售 
中 恒 汇
志、涂国
身 
承诺自现金认购股份交易结束之日起 36 个月内，不转让或委托他人管理直接
或间接持有的上市公司股份，也不由上市公司回购所持有的股份（为实施盈
利预测补偿方案的除外）。 
自认购股份的发
行结束之日起的
36 个月内 
是 是             
盈 利
预 测
及 补
偿 
中恒汇志 
若置入资产中安消技术有限公司在补偿期间实现的净利润未能达到利润预测
数，中恒汇志应进行补偿。 
2014/2/14—2016/
12/31 
是 是 详见注 1 详见注 1 
解 决
同 业
竞争 
中 恒 汇
志、涂国
身 
重大资产重组完成后的两年内，通过股权并购、资产重组、业务重组或放弃
控制权等方式避免同业竞争。在作为上市公司控股股东及实际控制人期间，
如承诺人或其控制的其他企业从任何第三方获得的任何商业机会与上市公司
主营业务形成竞争，则承诺人或其控制企业将立即通知上市公司，并将该等
商业机会供上市公司优先选择。 
2014/6/10 至不再
作为上市公司实
际控制人/控股股
东之日 
是 是 详见注 2 详见注 2 
解 决
关 联
交易 
中 恒 汇
志、涂国
身 
承诺减少和规范与公司之间的关联交易，对于确有必要且无法避免的关联交
易，需遵循市场化原则和公允定价原则公平操作，并按照相关法律法规履行
交易程序和信息披露义务，确保不通过关联交易损害上市公司及其他股东的
合法权益。 
2014/6/10 至不再
作为上市公司实
际控制人/控股股
东之日 
是 是             
其他 
中 恒 汇
志、涂国
身 
承诺严格遵守法律法规和上市公司的相关规定，不占用中安消技术资金。若
违反本承诺，承诺人将承担由此引发的一切法律责任。 
2014/10/20 至不
再作为上市公司
实际控制人/控股
是 是             
2016 年年度报告 
42 / 201 
 
股东之日 
其他 
中 恒 汇
志、涂国
身 
保证重组完成后上市公司在人员、资产、财务、机构、业务等方面的独立性。 
2014/6/10 至不再
作为上市公司实
际控制人/控股股
东之日 
是 是             
解 决
土 地
等 产
权 瑕
疵 
中恒汇志 
中安消技术及其子公司租赁的房屋存在未取得房屋产权证书的瑕疵，但对本
次重组和上市公司未来经营不构成重大不利影响。如上市公司及其下属控股
子公司因此租赁物业瑕疵受到经济损失，中恒汇志承诺对此予以赔偿。 
2014/10/20 至租
赁关系结束 
是 是             
盈 利
预 测
及 补
偿 
卫安 2、卫
安 3 
澳门卫安 2015-2017 年三年的净利润累计不低于 5,644.94 万澳门币（以扣除非
经常性损益前后孰低者为计算依据）。除各方另有约定外，卫安 2、卫安 3 对
澳门卫安承诺利润全额承担补偿义务和保证责任。 
2015/11/5 是 是     
盈 利
预 测
及 补
偿 
中恒志 
深圳迪特 2015-2017 年三年的净利润累计不低于 1,310.88 万元（以扣除非经常
性损益前后孰低者为计算依据）。除各方另有约定外，中恒志对标的公司承
诺利润全额承担补偿义务和保证责任。 
2015/11/5 是 是     
其他 卫安控股 
承诺将于本次交易相关股东大会审议前办理泰国卫安股权质押解除手续，且
保证于交割日不存在过户的法律障碍。 
2016/4/20 是 是     
盈 利
预 测
及 补
偿 
卫安控股 
承诺泰国卫安 2016-2018 年度的净利润累计数不低于 30,111.65 万泰铢（净利
润数均以标的公司扣除非经常性损益后的净利润数确定）。除各方另有约定
外，Guardforce Holdings Limited 对泰国卫安承诺利润全额承担补偿义务和保
证责任。 
2016/4/20 是 是     
解 决
同 业
竞争 
涂国身 
本人承诺，本次收购泰国卫安完成后，本人将严格控制除泰国卫安外的其他
企业从事现有业务经营，不以任何形式开展与标的公司及中安消股份有限公
司存在竞争或可能产生潜在同业竞争的业务。 
2016/4/20 是 是     
2016 年年度报告 
43 / 201 
 
与再融
资相关
的承诺 
盈 利
预 测
及 补
偿 
中恒汇志 
若本次非公开发行股票成功，且标的公司盈利承诺期间各年度实现的扣除非
经常性损益后的净利润低于目标净利润数，中恒汇志需以本次非公开发行取
得的股份对应购买泰国卫安 100%股权对价的部分向买方进行股份补偿。 
2016/4/20 是 是     
其他 中恒汇志 
中恒汇志不参与本次发行定价的市场询价过程，但承诺接受市场询价结果，
按照与其他发行对象相同的价格认购本次非公开发行的股票；中恒汇志承诺
认购数量为本次非公开发行股票数量的 41.15%。 
2016/3/19 是 是     
与股权
激励相
关的承
诺 
其他 
中安消股
份 
公司承诺不为激励对象依股权激励计划获取有关股票期权提供贷款以及其他
任何形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2016/2/26 是 是     
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
其他 中恒汇志 
一、本公司承诺督促中安消于本承诺出具之日起一年内实现对金誉阿拉丁的
债权本金人民币 2500 万元及相应孳息人民币 800 万元。二、本承诺为不可撤
销承诺，若本承诺函出具之日起一年内，中安消未能实现上述债权，本公司
将予以补偿中安消相应损失。 
2015/12/31 是 是  注 3  注 3 
其他 中恒汇志 
为维护资本市场稳定，切实维护投资者合法权益，承诺人承诺自 2015 年 7 月
13 日起的 6 个月内不减持公司股票。 
2015/7/13 是 是     
其他 
卫安控股
有 限 公
司、涂国
身 
自本承诺函出具日起，本人/本公司将严格遵守相关法律、法规及中安消股份
规定，不占用上市公司资金。本人/本公司将忠实履行承诺，并承担相应的法
律责任。如果违反上述承诺，本人/本公司将承担由此引发的一切法律责任。 
2015/4/22 起至涂
国身先生不再作
为上市公司实际
控制人/控股股东
之日 
是 是     
盈 利
预 测
及 补
偿 
卫安控股
有限公司 
根据盈利补偿协议，标的资产 2015 年度目标净利润为 9,003.30 万港币，2016
年度目标净利润为 11,215.40 万港币，2017 年度目标净利润为 13,756.90 万港
币。2015-2017 年三年的净利润累计不低于 33,975.60 万港币（净利润数均以
标的公司扣除非经常性损益后的利润数确定）。若盈利承诺期间各年度实现
净利润低于评估报告中盈利预测数，卫安控股需向中安消进行现金补偿。 
2015/6/13 是 是     
2016 年年度报告 
44 / 201 
 
股 份
限售 
仪电电子
集团 
承诺在任意 6 个月内减持股份不会达到或超过上市公司已发行股份的 5%。 2015/4/9 起 是 是     
股 份
限售 
仪电电子
集团 
为维护资本市场稳定，切实维护投资者合法权益，承诺人承诺自 2015 年 7 月
10 日起的 6 个月内不通过二级市场减持上市公司股票。 
2015/7/10-2016/1/
10 
是 是     
注1：中恒汇志关于置入资产盈利预测及补偿的承诺履行情况 
因2014年、2015年置入资产经营业绩未达业绩承诺，根据《利润补偿协议》及补充协议约定，中恒汇志中恒汇志已将须补偿的48,691,587股份托管于
其在招商证券开立的专门账户，并由公司董事会进行监管。 
注2：中恒汇志、涂国身先生关于解决同业竞争的承诺履行情况详见本报告第九节 公司治理之六 “存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进
度及后续工作计划”。 
注3：截至目前，公司已就金誉阿拉丁诉讼事项正处于二审审判阶段，致使该笔债权实现状态未能明确，详见本节十六、其他重大事项的说明之6、
公司诉讼。如法院最终判决公司败诉，控股股东将在第一时间按照承诺要求向公司支付上述款项。公司亦将及时督促并履行信息披露义务。 
 
2016 年年度报告 
45 / 201 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 √未达到 □不适用  
 
公司名称 
2016 年度 是否完成
盈利承诺 净利润预测数 实现的实际净利润数 
中安消技术有限公司 21,009.53 万人民币 19,071.48 万人民币 否 
卫安 1 有限公司 9,003.30 万港元 13,487.87 万港元 是 
卫安（澳门）有限公司 1,638.17 万澳门币 1,644.29 万澳门币 是 
深圳市迪特安防技术有限公司 334.93 万人民币 361.01 万人民币 否 
深圳市威大医疗系统工程有限公司 1,975.50 万人民币 2,513.54 万人民币 否 
昆明飞利泰电子系统工程有限公司 996.01 万人民币 1,043.52 万人民币 是 
上海擎天电子科技有限公司 1,208.26 万人民币 1,730.43 万人民币 是 
泰国卫安 7,709.16 万泰铢 10,635.89 万泰铢 是 
浙江华和万润信息科技有限公司 2,600.00 万人民币 3,706.51 万人民币 是 
江苏中科智能系统有限公司 3,103.48 万人民币 6,410.25 万人民币 是 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用   
  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
1、在德勤为公司提供财务审计和相关专项审计服务期间，公司积极配合德勤开展现场审计工
作，详细向其介绍公司业务模式，配合提供审计工作所需的各项资料，配合其开展对客户和供应
商的现场走访工作等，德勤为公司 2016 年度财务会计报告出具了无法表示意见的审计报告，公司
董事会对此持保留意见。 
2、审计意见涉及事项不属于《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 14 号－非标准无保
留审计意见及其涉及事项的处理》中规定的明显违反会计准则、制度及相关信息披露规范规定的
情形。 
3、针对非标准审计意见所涉及事项，公司董事会将进行专项调查或审计，并按法定程序及时
予以公开披露，同时，根据调查结果加大整改力度，争取尽快完成整改以消除影响。 
4、董事会将督促管理层加强对客户信用、应收账款、工程合同的实施、对外投资等方面管理
工作。并以此为契机，继续完善内控管理制度，优化内部控制管理机制，提升内部控制管理水平，
2016 年年度报告 
46 / 201 
 
同时规范各项经营业务，降低经营风险，并通过落实责任方，加强合规检查与考核，促进公司健
康、可持续发展。 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
为了更加客观地反映公司持有的投资性房地产的真实价值，增强公司财务信息的准确性，便
于公司管理层及投资者及时了解公司真实财务状况，为其决策提供更有用的信息,同时降低资产负
债率，提高公司的融资能力。经公司第九届董事会第二十六次会议、2016 年第四次临时股东大会
审议通过，公司决定对投资性房地产的后续计量模式进行会计政策变更，即由成本计量模式变更
为公允价值计量模式。 
根据《企业会计准则第 3 号——投资性房地产》规定，成本模式转为公允价值模式的，应当
作为会计政策变更，需要对 2015 年 12 月 31 日的财务报表作进行追溯调整。经德勤华永会计师事
务所（特殊普通合伙）审计，本次会计政策变更将增加公司 2015 年合并净利润约 4,723.57 万元，
增加公司 2015 年末合并所有者权益约 4,723.57 万元。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
德勤华永会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 750,000 1,500,000 
境内会计师事务所审计年限 1 1 
境外会计师事务所名称 无 无 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 德勤华永会计师事务所（特殊   
2016 年年度报告 
47 / 201 
 
普通合伙） 
财务顾问 招商证券股份有限公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年 3 月 30 日，公司召开第九届董事会第二十次会议，审议通过了《关于续聘会计师事
务所的议案》，同意聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016 年度财务审计机构，聘
期为一年，审计费用为 95 万元人民币。该议案已于 2016 年 4 月 20 日经公司 2015 年年度股东大
会审议通过，详见公司公告（公告编号：2016-071、2016-094）。 
2016 年 11 月 10 日，公司召开第九届董事会第三十九次会议，审议通过了《关于更换会计师
事务所的议案》，为适应公司业务国际化发展需要，进一步增强公司审计工作的全面性、客观性，
公司更换具备证券、期货业务资格的德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016 年度审
计机构，为公司提供财务审计和相关专项审计服务，聘期为一年，年度审计费用为人民币 150 万
元。该议案已于 2016 年 11 月 28 日经公司 2016 年第九次临时股东大会审议通过，详见公司公告
（公告编号：2016-244、2016-254）。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
同上 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
2016 年年度报告 
48 / 201 
 
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
因与金誉阿拉丁（被告）存在
债务纠纷，公司已向上海市上
海市第二中级人民法院提起
上诉。 
2016 年 7 月 16 日披露的《中安消关于债权诉讼的公告》（公告
编号：2016-163）、2016 年 9 月 10 日披露的《中安消关于债权
诉讼结果的公告》（公告编号：2016-210）、2016 年 12 月 16 日
披露的《中安消关于债权诉讼进展的公告》（公告编号：2016-272） 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用   
  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及公司实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未
清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
中安消 2016 年股权激励计划，拟向激励对象
授予 3,850 万份股票期权，涉及公司股票 3,850
万股，占公司股本总额的 3.00%。 
2016 年 2 月 26 日披露的《中安消股票股权激励计
划（草案）》及相关公告 
第二期员工持股计划优先级 A 份额委托人变
更 
详见公司于 2016 年 8 月 16 日披露的《关于控股
股东成为第二期员工持股计划优先级 A 份额委托
人的公告》（公告编号：2016-188） 
第一期员工持股计划实施进展 
详见公司于 2016 年 12 月 2 日披露的《关于第一
期员工持股计划的实施进展公告》（公告编号：
2016-256） 
注：股票期权激励计划及员工持股计划详情请见本节 十六、其他重大事项的说明 
  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
2016 年年度报告 
49 / 201 
 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
签订办公楼装饰工
程相关合同 
详见公司于 2016 年 8 月 18 日披露的《关于签订办公楼装饰工程相关合同暨
关联交易的公告》（公告编号：2016-194） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
购买澳洲安保集团、泰国卫安股权 
详见公司于 2016 年 3 月 19 日披露的相关公告及公
司于 2016 年 12 月 8 日披露的《重大资产购买暨关
联交易实施完成情况报告书》 
昆明飞利泰购买办公楼 
详见公司于 2016 年 9 月 6 日披露的相关公告（公告
编号：2016-205） 
购买深圳科松智能技术有限公司、常州明景
智能科技有限公司、常州市明景电子有限公
司三家公司安防业务相关资产 
详见公司于 2016 年 10 月 31 日披露的相关公告（公
告编号：2016-235） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
50 / 201 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用 □不适用  
参见本报告第五节重要事项之二承诺事项履行情况之(二)的相关内容。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用   
  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用   
  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用   
  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
51 / 201 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
委托方名称 受托方名称 托管资产情况 
托管起始
日 
托管终止
日 
托管 
收益 
托管收益确定依
据 
是否关
联交易 
关联 
关系 
深圳市中恒汇志投资
有限公司 
中安消技术有
限公司 
卫安保安服务（上海）有限公司100%股权 2015-01-01 2018-6-30 100,000.00 
合同约定的固定
托管费用 
是 其他 
广东响石数码科技有
限公司 
中安消技术有
限公司 
潮州响石智能技术有限公司（原潮州响石数码
技术有限公司） 
2015-01-01 2016-8-30 133,333.33 
合同约定的固定
托管费用 
是 其他 
常州市明景电子有限
公司 
中安消技术有
限公司 
常州明景智能科技有限公司 2015-01-01 2016-10-31 166,666.67 
合同约定的固定
托管费用 
是 其他 
深圳中智科创机器人
有限公司 
中安消技术有
限公司 
深圳中智科创机器人有限公司 2015-01-01 2016-10-31 166,666.67 
合同约定的固定
托管费用 
是 其他 
注：托管收益为本年度收益。 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方名称 租赁方名称 
租赁资产
情况 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益 
租赁收益确定依
据 
是否关联
交易 
关联关系 
中安消股份有限
公司 
上海加华商务中心有限公司 房产 1994-4-29 2024-4-28 8,975,047.87 
合同约定的固定
费用 
否 其他 
2016 年年度报告 
52 / 201 
 
中安消股份有限
公司 
上海朗锦投资有限公司 房产 2012-5-2 2020-5-1 24,984.00 
合同约定的固定
费用 
否 其他 
中安消股份有限
公司 
上海沧鑫投资管理咨询有限公司 房产 2013-1-1 2018-12-31 354,756.00 
合同约定的固定
费用 
是 
其他关联
人 
中安消股份有限
公司 
上海仪电分析仪器有限公司 房产 2015-1-1 2017-12-31 2,889,454.32 
合同约定的固定
费用 
是 
其他关联
人 
中安消股份有限
公司 
上海仪电物理光学仪器有限公司 房产 2015-1-1 2017-12-31 1,191,208.88 
合同约定的固定
费用 
是 
其他关联
人 
中安消股份有限
公司 
上海光耀无线电厂 房产 2015-1-1 2017-12-31 126,346.40 
合同约定的固定
费用 
否 其他 
中安消股份有限
公司 
上海华鑫物业管理顾问有限公司 房产 2014-9-1 2017-12-31 7,381,963.23 
合同约定的固定
费用 
是 
其他关联
人 
中安消股份有限
公司 
上海广汇物业管理服务有限公司 房产 2013-1-1 2018-12-31 1,651,246.56 
合同约定的固定
费用 
是 
其他关联
人 
中安消股份有限
公司 
公安部上海消防研究所 房产 2016-1-1 2018-12-31 1,447,614.60 
合同约定的固定
费用 
否 其他 
中安消股份有限
公司 
上海中国青年旅行社有限公司 房产 2015-1-1 2016-12-31 56,545.92 
合同约定的固定
费用 
否 其他 
中安消股份有限
公司 
上海羿祥贸易有限公司 房产 2016-6-1 2018-5-31 31,799.28 
合同约定的固定
费用 
否 其他 
中安消股份有限
公司 
上海仪扬机电设备工程有限公司 房产 2016-6-18 2019-6-17 179,523.72 
合同约定的固定
费用 
否 其他 
中安消股份有限
公司 
中国联合网络通信有限公司上海
市分公司 
房产 2016-6-1 2017-5-31 25,000.00 
合同约定的固定
费用 
否 其他 
注：租赁收益为本年度收益。 
 
2016 年年度报告 
53 / 201 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协议
签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是否逾
期 
担保逾期金
额 
是否存在反
担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）   
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保）   
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 3,044,071,800.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 3,044,071,800.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 3,044,071,800.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 104.71 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保
金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 
截至本回复出具时止，公司对外担保均为对下属全资子公司的担保，担保总额为人民币
2,542,301,000.00元，占公司最近一期经审计净资产的85.44%。公司不存在逾期担保的情形。 
 
2016 年年度报告 
54 / 201 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
截至报告期末，公司银行理财产品余额 51,300,000.00 元，全部为下属子公司中科智能购买的交通银行“蕴通财富•生息 365”系列人民币理财产品。该
理财产品资金随存随取，变现能力较强，产品类型为非保本浮动收益型，主要投资方向固定收益类债券、票据和货币市场，属于低风险产品，收益率 3%
左右。 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、期权激励 
2016 年 2 月 24 日，公司第九届董事会第十八次会议审议通过了《中安消股份有限公司股票期权激励计划（草案）》等议案，公司拟向激励对象授
予 3,850 万份股票期权，涉及公司股票 3,850 万股，占公司股本总额的 3.00%。其中首次授予数量 3,466 万股，占本激励计划拟授予股票期权总数的 90.03%；
2016 年年度报告 
55 / 201 
 
预留 384 万股，占本激励计划拟授予股票期权总数的 9.97%。详见公司 2016 年 2 月 26 日在上交所网站所做的相关披露。 
    2016 年 5 月 16 日，公司 2016 年第三次临时股东大会审议通过了股票期权激励计划，详见公司公告（公告编号：2016-115）。 
2017 年 4 月 28 日，公司第九届董事会第四十八次会议审议通过《关于终止公司 2016 年股票期权激励计划的议案》。 
2、非公开发行股份暨重大资产购买 
2016 年 3 月 18 日，经公司第九届董事会第十九次会议审议通过，公司拟向特定对象非公开发行股票，募集资金总额不超过 502,406.01 万元（含发
行费用），在扣除发行费用后将用于澳洲安保集团收购项目、泰国卫安收购项目、综合安保运营服务大数据平台研发及建设项目、安保服务机器人研发
项目、安保系统集成项目、偿还银行贷款及补充流动资金等项目，详见公司公告（公告编号：2016-055）。 
2016 年 4 月 19 日，公司第九届董事会第二十二次会议审议通过《中安消股份有限公司重大资产购买暨关联交易报告书（草案）》等相关议案，详
见公司公告（公告编号：2016-089）。 
2016 年 5 月 6 日，公司第九届董事会第二十四次会议审议通过《关于明确发行价格及发行数量的议案》等相关议案，明确发行方案涉及的定价基准
日为审议本次非公开发行 A 股股票的本次董事会决议公告日，即 2016 年 5 月 7 日；明确发行价格不低于定价基准日前二十个交易日公司股票交易均价，
即发行价格不低于 22.35 元/股，详见公司公告（公告编号：2016-108）。 
2016 年 5 月 16 日，公司 2016 年第三次临时股东大会审议通过重大资产购买、非公开发行相关议案，详见公司公告（公告编号：2016-115）。 
2016 年 5 月 23 日，公司第九届董事会第二十六次会议审议通过《关于调整公司非公开发行募集资金投向的议案》等相关议案，考虑到公司未来业
务发展方向主要以安保系统集成与安保运营服务为核心，公司安保服务机器人研发项目目前尚处于前期研发起步阶段，同意公司根据项目进展及投入等
情况对募投项目进行了调整，取消安保服务机器人研发项目，募集资金总额不变，详见公司公告（公告编号：2016-119）。 
2016 年 5 月 25 日，公司向中国证监会申报了非公开发行股票的申请文件，并于 2016 年 6 月 2 日收到《中国证监会行政许可申请受理通知书》（161274
号），详见公司公告（公告编号：2016-128）。 
2016 年年度报告 
56 / 201 
 
2016 年 6 月 20 日，公司向中国证监会申请中止审查公司非公开发行股票事项。2016 年 7 月 15 日，公司收到《中国证监会行政许可申请中止审查通
知书》（161274 号），详见公司公告（公告编号：2016-162）。 
目前公司已完成泰国卫安、澳洲安保集团及两处永久物业的收购，详见公司于 2016 年 12 月 8 日披露的相关公告。 
2017 年 3 月 17 日，公司第九届董事会第四十六会议审议通过《关于申请取消非公开发行股票事项的议案》，根据决议，公司将取消非公开发行股
票事项，并将妥善处理好本次非公开发行股票募集资金原拟投入项目，详见公司公告（公告编号：2017-049）。 
2017 年 4 月 20 日，公司收到《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》（[2017]171 号），中国证监会根据《中国证监会行政许可实施程序规定》
第二十条的规定，决定终止对该行政许可申请的审查，详见公司公告（公告编号：2017-073）。 
3、股东减持 
2016 年 4 月 14 日，仪电电子集团向公司发送《关于计划减持中安消股份的告知函》，计划自公告之日起 15 个交易日后三个月内，减持中安消股份
总数不超过 12,830,000 股（即不超过中安消总股本的 1%）。因公司股票处于重大资产重组停牌，仪电电子集团未能实施该减持计划。 
2016 年 8 月 9 日，公司披露了《中安消关于持股 5%以上的股东减持计划的实施情况及其下一步减持计划的公告》（公告编号：2016-183）。仪电
电子集团计划自公告之日起 15 个交易日后三个月内，减持中安消股份总数不超过 12,830,000 股（即不超过中安消总股本的 1%）。截至该公告日，仪电
电子集团持有公司股份 72,810,000 股，占公司总股本的 5.67%。 
2016 年 9 月 6 日，公司收到仪电电子集团《关于累计减持中安消 5%股份的告知函》。仪电电子集团自 2015 年 4 月 9 日至 2016 年 9 月 6 日期间通
过证券交易所集中竞价交易累计减持中安消股份 64,151,037 股，占中安消总股本的 5%。本次减持后，仪电电子集团持有公司股份 70,383,400 股，占公
司总股本的 5.49%，均为非限售流通股。 
2016 年年度报告 
57 / 201 
 
2016 年 9 月 19 日，公司收到股东仪电电子集团的告知函。自 2015 年 4 月 9 日至 2016 年 9 月 19 日，仪电电子集团通过上海证券交易所集中竞价交
易累计减持中安消股份 70,383,437 股，占公司总股本的 5.49%。本次减持后，仪电电子集团持有公司股份 64,151,000 股，占公司总股本的 4.999996%，
均为非限售流通股。详见公司公告（公告编号：2016-213）。 
2016 年 9 月 30 日，公司收到股东仪电电子集团出具的《关于完成中安消股份 1%减持计划的告知函》。自 2016 年 9 月 5 日至 2016 年 9 月 30 日，
仪电电子集团累计减持公司股份 12,830,000 股，其本次减持公司股份计划实施完成。本次减持计划实施后，仪电电子集团持有公司股份 59,980,000 股，
占公司总股本的 4.67%。详见公司公告（公告编号：2016-225）。 
4、注册发行超短期融资券 
2016 年 4 月 19 日，经公司第九届董事会第二十二次会议审议通过，为拓宽公司融资渠道，优化资产结构，降低资金成本，结合公司实际情况，同
意公司申请注册规模不超过 12 亿元（含 12 亿元）的超短期融资券，资金用途为补充公司流动资金、偿还银行借款以及中国银行间市场交易商协会规定
的其他合法用途，详见公司公告（公告编号：2016-089）。 
2016 年 5 月 16 日，公司 2016 年第三次临时股东大会审议通过发行超短期融资券相关议案，详见公司公告（公告编号：2016-115）。 
2016 年 7 月 20 日，公司向中国银行间市场交易商协会申报了关于本期超短期融资券的申报材料，并完成信息录入。公司于 2016 年 8 月 15 日完成
材料预审反馈。 
2017 年 3 月 3 日，为维护公司及股东利益，综合考虑资本市场整体环境、融资时机等因素变化，经与中介机构深入沟通论证并审慎决策，公司决定
取消发行本期超短期融资券，详见公司公告（公告编号：2017-040）。 
5、重大资产重组（启创卓越、华和万润、中科智能项目） 
2016 年 5 月 19 日，因筹划涉及资产收购的重大事项，且可能构成重大资产重组，公司股票自 2016 年 5 月 19 日起停牌。 
2016 年年度报告 
58 / 201 
 
2016 年 7 月 21 日，经公司第九届董事会第三十一次会议审议通过，公司拟通过全资子公司中安消技术以支付现金的形式购买启创卓越 100%股权、
华和万润 100%股权及中科智能 100%股权，详见公司公告（公告编号：2016-167）。 
2016 年 8 月 9 日，公司 2016 年第六次临时股东大会审议通过了关于本次重大资产重组相关的议案，详见公司公告（公告编号：2016-184）。 
公司已完成对华和万润和中科智能两家公司的收购，详见公司 2016 年 10 月 01 日披露的《中安消重大资产重组实施进展公告》（公告编号：2016-224）。 
2017 年 3 月 3 日，公司第九届董事会第四十五次会议审议通过《关于签订启创卓越项目<终止协议>的议案》，同意公司与启创卓越原股东签订终止
收购协议。该事项已于 2017 年 3 月 29 日经公司 2017 年第二次临时股东大会审议通过。 
截至本报告披露时止，根据《终止协议》约定，公司已如期收到启创卓越原控股股东天津中启创科技有限公司支付的第一期款项 1000 万元，约定支
付的第二期款项已于近日收到 500 万元，尚未完全到位。公司委托的律师已向启创卓越原股东发送律师函，督促其按《终止协议》约定尽快支付全部剩
余价款。现公司已就上述款项完整到位的时间表与启创卓越原控股股东天津中启创科技有限公司进行确认。启创卓越原控股股东天津中启创科技有限公
司回复已收到资金方批复，并将严格按照《终止协议》的约定履行权利义务。启创卓越已收到资金方批复文件，如天津中启创科技有限公司未能在六月
中旬之前完整支付第二期款项，公司将采取法律手段维护公司及股东利益。 
6、公司诉讼 
因与金誉阿拉丁（被告）的债务纠纷，公司向上海市静安区人民法院提起诉讼，诉讼请求如下：（1）判令被告归还原告借款本金人民币 2,500 万元；
（2）判令被告按 7.47%支付上述借款自 2008 年 3 月 27 日起直至清偿日的利息，暂算至 2016 年 6 月 26 日为人民币 1,540.69 万元；（本息总计 4,040.69
万元）（3）本案诉讼费用由被告承担。详见公司 2016 年 7 月 16 日披露的公告《关于债权诉讼的公告》（公告编号：2016-163）。 
2016 年 9 月 10 日，公司披露了对金誉阿拉丁的诉讼结果，法院作出判决如下：原告的诉讼请求，不予支持。案件受理费人民币 243,835 元，保全费
人民币 5,000 元，由原告负担。详见公司公告《中安消关于债权诉讼结果的公告》（公告编号：2016-210）。因不服一审判决结果，公司依法向上海市
第二中级人民法院提出上诉。 
2016 年年度报告 
59 / 201 
 
2016 年 12 月 15 日，公司收到上海市第二中级人民法院开庭传票，详见公司公告《中安消关于债权诉讼进展的公告》（公告编号：2016-272）。 
截至本报告披露时止，公司与金誉阿拉丁（被告）债务诉讼事项已经由上海市第二中级人民法院开庭审理，尚未宣判。由于该案件尚处于审理状态，
致使该笔债权实现状态未能明确，公司控股股东中恒汇志尚未根据其承诺向公司支付 3300 万元。如法院最终判决公司败诉，控股股东将在第一时间按照
承诺要求向公司支付上述款项，公司将进行及时的信息披露。 
7、第一期员工持股计划存续期延期情况 
2016 年 12 月 2 日，因第一期员工持股计划存续期不满 6 个月，公司披露了《中安消关于第一期员工持股计划的实施进展公告》（公告编号：2016-256），
将公司对员工持股计划的后续处置计划进行了说明。 
2017 年 2 月 24 日，公司第一期员工持股计划召开第二次持有人会议，审议通过了《关于公司第一期员工持股计划存续期延期的议案》，决定将公
司第一期员工持股计划的存续期延期 24 个月，即延期至 2019 年 4 月 23 日，详见公司公告（公告编号：2017-032）。 
2017年3月3日，公司第九届董事会第四十五次会议审议通过《关于公司第一期员工持股计划存续期延期的议案》，详见公司公告（公告编号：2017-034）。 
2017 年 3 月 29 日，公司 2017 年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司第一期员工持股计划存续期延期的议案》。 
截至本报告披露时止，公司第一期员工持股计划成立的国金中安消 1 号集合资产管理计划已经届满，由于该集合资产管理计划设置有优先级，根据
中国证监会《证券期货经营机构私募资产管理业务运作管理暂行规定》的第四条的相关规定，公司第一期员工持股计划成立的国金中安消 1 号集合资产
管理计划未能展期成功，将于合同到期后进行清算，并按持有人持有的份额进行分配。公司将持续关注公司员工持股计划的实施情况，并按照相关规定
及时履行信息披露义务。 
8、重大资产重组（海外资产购买） 
2016 年 12 月 14 日，公司董事会接到控股股东中恒汇志及实际控制人涂国身先生通知，其正在筹划与公司相关的重大事项，公司股票自 2016 年 12
月 14 日起停牌。 
2016 年年度报告 
60 / 201 
 
2016 年 12 月 22 日，公司确认正在筹划与公司相关的重大事项为拟以现金方式进行资产收购（涉及海外资产），且可能构成重大资产重组，公司转
入重大资产重组停牌程序。 
2017 年 3 月 17 日，公司第九届董事会第四十六次会议审议通过了《关于公司本次重大资产购买方案的议案》等议案。公司拟通过波兰下属子公司 
Zimen sp.zo.o.以支付现金的形式向 Culmstock Investments Limited 购买 Konsalnet 集团 100%股权，详见 2017 年 3 月 18 日披露的相关公告。 
9、证监会立案调查事宜 
2016 年 12 月 22 日，公司收到中国证监会调查通知书（编号为：沪证专调查字 20161102 号），因公司涉嫌违反证券法律法规，根据《中华人民共
和国证券法》的有关规定，中国证监会决定对公司进行立案调查。 
截至本报告披露时止，公司尚不清楚涉及调查事项的具体范围、具体发生时间、调查事项具体类型及事项影响程度。公司将积极配合中国证监会的
调查工作，并严格履行信息披露义务，及时向广大投资者披露相关进展。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
中安消致力于成为全球一流的安保综合运营服务商及智慧城市系统集成商。公司秉承着“科技创造安全”的使命，践行“德、容、勤、和”的核心价值
观，积极承担社会责任。 
中安消注重股东权益维护，报告期内，公司及时、规范、准确、完整地做好了信息披露工作，并通过投资者热线、网络说明会、股东大会等多渠道
的沟通方式，与公司股东进行了交流，充分听取了其发表的意见及建议。 
2016 年年度报告 
61 / 201 
 
中安消坚信“人才是最宝贵的财富”，关心每一位员工的身心健康，重视每一位员工的发展：通过技能培训提升员工职业素养，为所有员工提供职业
成长的发展空间；每年定期组织员工参加体检，为员工购买商业保险，保障员工的安全；开展羽毛球、篮球比赛、瑜伽等一系列文体活动，丰富员工的
业余生活，增强员工的身体素质。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用   
  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用   
  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用   
  
2016 年年度报告 
62 / 201 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用   
  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
63 / 201 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。  
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用   
  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用   
  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及
其衍生 
证券的
种类 
发行日期 
发行价格（或
利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易
数量 
交易终
止日期 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
公司债 
2015 年 12
月 17 日 
7.00% 500,000,000 
2016 年 1 月
15 日 
500,000,000   
公司债 
2016 年 11
月 11 日 
4.45% 1,100,000,000 
2016 年 11
月 18 日 
1,100,000,000   
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
√适用 □不适用  
详见第十节 公司债券相关情况之一、公司债券基本情况 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
