2016 年年度报告 
10 / 195 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司业务及经营模式 
公司以安保为核心，以“大安全”体系建设为基础，立足于智慧城市系统集成与安保综合运
营服务两大业务板块，致力于成为全球一流的安保综合运营服务商及智慧城市系统集成商。经过
多年的行业深耕，积极的并购整合，截至目前，公司业务已形成智慧城市系统集成业务为主的国
内市场和安保综合运营服务为主的国际市场两大业务板块。 
具体如下： 
1、国内业务板块 
主要从事智慧城市系统集成和安全物联网产品制造等业务，服务于城市公共安全、智慧民生、
智慧产业、智慧融合四大领域重点细分行业，具体业务内容涵盖智慧城市系统集成方案，智慧建
筑、智慧交通、智慧医疗、城市公共安全等行业整体解决方案，联网报警系统解决方案及安全物
联网产品制造等。 
（1）智慧建筑解决方案 
主要以架构于云技术、大数据、互联网、物联网的集成服务平台为核心，利用设备集成、信
息集成、应用集成、界面集成等多种方式，基于建筑智能化与信息化，涵盖智能建筑、低碳节能、
管理运营等多个维度，深度实现智能建筑各组成部分与各类应用系统之间的功能融合。主要应用
类型包括商业建筑、交通建筑、办公建筑、住宅建筑、学校建筑、医院建筑、文化建筑和工业建
筑等，已成功应用于北京长城饭店、天津空港二手车交易市场、西安威斯汀大酒店、苏州世乒赛
场馆、苏州工业园区现代大厦（园区管委会）、苏州工业园区国际博览中心、杜克教育培训中心、
民间艺术中心博物馆等诸多项目。 
（2）智慧交通解决方案 
主要以智能、高效为目标，通过全面整合各类数据，实现城市交通运行监测、综合交通运输
分析、居民出行分析、货运分析，为交通管理部门的交通拥堵治理、基础设施规划、交通发展战
略和政策、行业管理决策、交通运输协调等需要提供有效的智能管理支撑；以地理信息系统为载
体，通过城市智能交通管控平台整合交通资源，提升交通部门应对突发事件的反应速度与决策分
析能力，提升交通应急保障与救援水平，实现对城市城际道路可视化指挥，充分发挥城市主干路
网通行能力，均衡区域路网通行负载，保障城市路网安全、有序、畅通，提升城市道路交通协调
控制管理能力，提升城市交通枢纽公众出行服务体验。已成功应用于上海地铁一号线、深圳地铁
2016 年年度报告 
11 / 195 
 
2 号线、天津交通枢纽站、成都火车站南站公交枢纽站、苏州市交通指挥中心、苏州市轨道交通
一号线工程控制中心、昆玉高速等项目。 
（3）智慧医疗解决方案 
以智慧医院为依托、以区域卫生为联结，应用物联网、大数据、移动互联网等先进技术手段，
构建居民、政府、医疗机构、市场相互协调的智慧医疗生态体系，主要服务对象包括医疗机构、
公共卫生机构、卫生监督管理机构以及居民个人，可提供医疗工程、医院信息化、医院楼宇智能
化全方位的解决方案。医疗工程方面，公司可提供洁净手术室、ICU、消毒供应中心、实验室、
医用气体工程等解决方案，全面保障医疗过程安全；医院信息化方面，公司帮助医院构建以电子
病历为核心的医院信息平台，提供覆盖医院运营各个业务范围的软件系统；医院智能楼宇方面，
通过实现对各子系统进行监测、控制、记录，实现分散节能控制和集中科学管理，为医院的管理
者提供方便的管理手段，为医院的经营者降低管理成本，为医院物业管理现代化提供物质基础。
已成功应用于苏州科技城医院、四川省南充市中心医院、西安长安医院、宁大总院中宁分院、天
津港口医院、内蒙古海蒙中医院、中国人民解放军 202 医院、香港大学深圳医院、海南省三亚市
人民医院、深圳市宝安区妇幼保健院中心区新院、湖南省株洲市二医院等项目。 
（4）智慧能源解决方案 
以低碳节能、科学调控能源消耗为目标，对城市、建筑综合体内所有能源设备进行统一管理
与调配，建立、完善实时及历史数据链，研究新能源利用，为调整优化能源结构，建设智慧城市
及实现可持续发展创造可能。目前公司主要为太阳能光伏发电系统工程提供服务，通过智慧能源
解决方案的设计，优化能源配置，实现能源的智慧化利用。已成功应用于涉县、陕县以及日本福
冈县等光伏项目。 
（5）城市公共安全解决方案 
以云计算、大数据技术为基础，采用物联网平台，全面整合多种异质前端设备，结合公安、
交警、安监、监狱、消防、社管、市政、环保等业务部门的实际业务需求，通过建设综合性的公
共安全一体化云平台，实现全方位、立体化城市防控体系，协助各部门间事前监测、事中指挥调
度、事后评估管理，实现公安实战应用、视频图像侦查、视频共享与联网等目标，从而提升城市
应急处理、安全管理水平。已成功运用于天津红桥公安技防网监控、陕西富平平安城市、铜陵平
安城市、山东莘县平安城市、咸阳平安城市等项目。 
（6）安全物联网产品制造 
2016 年年度报告 
12 / 195 
 
以物联网传感器、智慧家居产品、专业安防设备研发、生产、销售为主，可提供防盗报警、
智能家居、安防配件等全系安防产品，涵盖探测器、传感器、报警主机、网络报警一体机、报警
盒子、报警配件、网络高清摄像机、SDI 摄像机、高清红外智能高速球、网络高清高速球、远距
离云台摄像机、TVI 摄像机、模拟摄像机、编解码设备、4G 移动监控设备、森林防火设备、门禁
产品、停车场产品、巡更产品、通道闸产品、访客产品、动态密码锁、平台软件等。报告期内，
中安消物联传感（深圳）是新国标防盗报警探测器及主机的唯一国内品牌厂商，目前是 ZigBee、
Zwave、LoRa 三大联盟会员，并已成功与阿里、百度、腾讯、京东互联网科技企业达成合作，并
成为华为正式供应商。 
2、国际业务板块——安保综合运营服务 
公司是国内率先实现安保综合运营服务业务国际整合的企业，主要面向用户提供规模化、专
业化、标准化和国际化的安保综合运营服务解决方案，包括现金与贵重物品管理、人力安保与设
施管理、电子安防与报警运营以及各类安保延伸服务。服务范围包括香港、澳门、泰国、澳大利
亚、新西兰等市场，公司下属的香港卫安为香港最大的现金押运服务商，澳门卫安、澳洲安保集
团和泰国卫安为分别为澳门、澳洲和新西兰、泰国领先的安保服务提供商。具体如下： 
（1）现金与贵重物品管理 
现金与贵重物品管理主要包括现金物流管理服务及贵重物品管理。 
①现金物流管理服务 
主要提供门到门现金物流管理、自动提款机管理、硬币供应及处理、外判库务管理、现金处
理、自动化存钞机方案等服务。 
②贵重物品管理 
包括移动保险箱服务、保安库存、安全速递服务、磁带管理系统、国际及跨境押运、贵重物
品整合及分发、行李托管服务及失物认领处等服务。 
目前，公司旗下子公司的香港卫安已经为工商银行、渣打银行、香港迪士尼、麦当劳、中国
银行、保良局、香港地铁等政府机构及大型企业提供相应的服务。 
（2）人力安保与设施管理 
①人力安保 
主要为客户提供站岗护卫、活动保安、大型活动秩序管理、警报处理、钥匙托管服务及流动
巡逻等服务。目前，中安消人力安保服务领域涵盖政府机关、企事业单位、金融单位、住宅小区、
学校、商务楼、工厂、酒店等。 
2016 年年度报告 
13 / 195 
 
②设施管理 
设施维护：包括监控设备、建筑设备、电力系统、空调系统、消防系统等设施维护。 
设施清洁：包含公共区域清洁、办公室清洁、无尘室清洁、外墙清洗、绿化管理、生产线清
洁、能源和环境管理、害虫防治等。 
目前，公司旗下子公司澳洲安保集团是澳大利亚最大的零售设施和建筑楼宇设施管理服务提
供商之一，主要为 Westfield、昆士兰州政府、布里斯班机场、澳洲联邦银行等大型商场、州政府、
机场、银行等行业客户提供武装安保、拥挤疏导、电子安防、防盗报警、要员警卫等业务，业务
遍布澳洲全境六个州两个领地和新西兰，并为大型事件提供安保服务和设施管理服务。 
公司旗下子公司泰国卫安为泰国领先的安保服务提供商与航空安保配套服务提供商，主要为
泰国 Chevron Thailand、Premium Assets、Thippatana Arcade、Thai Airways 等泰国工业、航空、零
售、商业、物业等行业客户提供人力安保、安全护卫、视频监控等安保系统解决方案，并为泰国
主要地区航空公司、机场等客户提供安全检查、行李保管寄存、滞留人员监察、地勤服务等机场
配套服务，业务遍及泰国各个地区。 
（3）电子安防与报警运营服务 
①电子安防 
主要为客户设计、提供一系列先进电子安防产品和服务，包括视频监控、出入管理、访客管
理、保安警报、门禁管理、综合保安等系统产品及讯息分析、讯息安全、管理监察等服务，保安
产品和电子保安产品的销售、服务及保养。 
②报警运营服务 
通过人防、物防和技防的有机融合，根据客户需求，提供事前预防、事中监控处理、事后保
障等全方位全天候的综合安保服务。主要服务对象包括商业机构、住宅及政府机构。 
公司旗下子公司香港卫安、澳门卫安、澳洲安保集团均可提供电子安防与报警运营服务，主
要通过对已有人力安保客户提出综合安保方案建议，在提供人力安保的同时提供电子安防系统的
安装及维护等服务，现已为中国银行、维多利亚州政府等行业客户提供相应的服务。 
公司智慧城市系统集成、安保综合运营服务等业务 2016 年度收入情况，详见本报告第四节。 
（二）行业情况说明 
公司主营业务涵括智慧城市系统集成及安保运营服务，根据证监会《上市公司行业分类指引》，
公司归属于“软件和信息技术服务业（I65）”。 
1、中国安防行业情况 
2016 年年度报告 
14 / 195 
 
CPS 中安网数据显示，2016 年，中国安防行业总产值达到 5,400 亿，约占国内生产总值的 7‰。
其中国内安防工程方面，2016 年总产值高达 3,100 亿，占安防行业总产值的 57%；国内报警运营
服务及其他，2016 年总产值 410 亿元，相比国外市场规模偏低，发展潜力和空间巨大。 
根据《中国安防行业“十三五”（2016-2020 年）发展规划》，到 2020 年，中国安防企业总
收入达到 8000 亿元左右，年增长率达到 10%以上，实现行业增加值 2500 亿元。 
2、智慧城市系统集成行业情况 
智慧城市系统集成是智慧城市建设的重要手段，智慧城市建设的深入开展给系统集成行业带
来了重要的发展机遇和巨大市场。统计显示，住建部三批试点共建设 3600 多个项目，投资预算约
1.3 万亿元，62%的项目涉及财政投入，落地项目覆盖能源、交通、农业、旅游、医疗卫生、养老、
教育、政府基础设施和其他 19 个一级行业，PPP 模式成为解决“智慧城市”建设资金来源的重要方
式，其中市政、医疗、交通、养老等行业领域 PPP 项目数及投资额均居前列。中投顾问的数据显
示，2017 年我国智慧城市 IT 投资规模将达到 3，752 亿元，未来五年(2017-2021)年均复合增长率
约为 31.12%，2021 年 IT 投资规模将达到 12,341 亿元。 
3、安保运营服务行业情况 
安保运营服务一般应当事人要求并按照合同约定，提供武装押运、贵重物品运送、现金管理、
保安服务、报警运营、设施管理、安全咨询等服务，保护客户人身和场所的财产和信息等安全，
维护客户合法权益。根据《中国安防行业年鉴》、美国国土安全研究中心及 Freedonia 相关数据显
示，2015 年全球安保综合运营服务市场达 5638 亿美元，并预计将以 8%的复合增长率发展，2016
年预计达到 6,067 亿美元。全球安防行业整体发展平稳，地区发展不平衡。据 Memoori 的 2016
年度报告显示，全球物理安全产品生产总价值约为 284 亿美元，较 2015 年增长 4.5%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司筹划实施 2 次重大资产重组，先后完成澳洲安保集团、泰国卫安、华和万润、
中科智能等产业链企业的收购，关于重大资产重组的更多信息，详见本报告第四节经营情况讨论
与分析之(五) 投资状况分析的相关内容。 
其中：境外资产 4,744,104,613.08（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 44.11%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
2016 年年度报告 
15 / 195 
 
1、全面的智慧城市系统集成能力 
公司致力于发展成为全球一流的安保综合运营服务商及智慧城市系统集成商，智慧城市系统
集成业务是公司主要业务之一，服务于城市公共安全、智慧民生、智慧产业、智慧融合四大领域
重点细分行业，具体业务内容涵盖智能城市系统集成方案，智能建筑、智慧交通、智慧医疗、智
慧教育、平安城市等行业整体解决方案，拥有行业领先的系统集成能力。同时，公司还积极通过
并购完善产业链条和区域布局，目前已实现华北-西北-东北-华东-华中-西南的跨区域战略布局。
报告期内，公司完成了中科智能、华和万润的收购，扩大了公司智慧城市系统集成业务的覆盖范
围，拓展了长三角业务市场，进一步提升了公司的综合竞争力。 
2、专业的安保综合运营服务水平 
公司以“大安全”体系建设为基础，立足于智慧城市系统集成与安保综合运营服务，积极布
局海外安保市场，先后收购香港卫安、澳门卫安、泰国卫安、澳洲安保集团，拓展了香港、澳门、
泰国、澳洲、新西兰等亚太地区安保综合运营服务市场，不仅大幅度提升了安保综合运营服务能
力，同时积累了大量专业的国际化服务经验，树立起中安消在安保技术领域、安保服务领域的国
际化品牌，提高了市场竞争力。 
目前，公司安保综合运营服务主要包括人力安保与设施管理、现金与贵重物品管理、电子安
防与报警运营以及各类安保延伸服务，下属各子公司均为当地知名的安保运营服务商，拥有良好
的声誉及稳定的客户。 
3、强大的技术研发能力 
公司一直将提高技术研发能力作为提升公司核心竞争力的关键，不断加大技术研发投入。目
前，公司已形成了智慧城市解决方案系统化、业务应用技术快速产业化及综合运营服务支撑平台
化的技术创新体系。在智慧城市系统集成方面，公司推出了智慧城市整体解决方案，开发了诸如
途中溯源监管系统、ATM 智能金融安全系统、智慧交通 TOCC、智慧家庭云平台等多个行业应用
平台。在安保综合运营服务方面，结合国内外业务布局，开发了综合安保运营服务平台、民用物
联网平台、多种类型联网报警解决方案以及用于设施管理的无线定位考勤系统、智能清洁手推车
等，依靠大数据、云计算、物联网等技术手段，建立了数据可视化、服务个性化、信息安全化的
综合运营服务体系。 
截至 2016 年 12 月 31 日，公司已取得 212 项专利技术（包括 65 项发明专利、76 项实用新型
专利和 71 项外观设计专利），并已获得 214 项软件著作权登记和 38 项软件产品登记证书，在中
2016 年年度报告 
16 / 195 
 
国大陆申请注册的商标 55 项，在香港申请注册的商标 4 项，澳门注册 10 项，台湾注册 1 项，阿
拉伯注册 1 项，美国注册 1 项。 
4、人才与管理优势 
公司长期注重对人才的吸纳和培养，在多年的安防行业经营发展中，积累了大量经验丰富、
业务熟练的专业人才，建立起稳定和高效的核心管理团队，并通过企业文化、激励机制和创新制
度等多种方式吸引人才并保持团队的稳定性，契合公司发展需要。伴随着战略布局的深入实施，
公司吸收引进了智慧城市系统集成、安保综合运营服务等方面的众多国内外人才，丰富了公司技
术、管理人才储备，构建了行业理解深刻，专业优势互补的职业经理人团队，为公司战略发展奠
定了坚实的基础。 
“员工成长与企业发展同等重要”是中安消的经营理念之一。中安消在自身发展壮大的同时，
不断加大对人力资本的投入，重视员工价值的实现，珍惜每一位员工的辛勤付出。此外，公司先
后推出实施第一期、第二期员工持股计划，将员工利益与公司未来发展紧密相连。 
5、创新的产业链商业模式 
中安消坚持外延式和内生式相结合的发展方式，通过内生式成长提升核心竞争力，通过外延
式发展扩大规模，紧紧围绕公司战略发展目标，打造、融合与升级“大安全”产业链，并购具有独
特业务优势和竞争实力、能够和公司现有业务产生协同效应的相关公司，完善公司的业务布局，
并实现国际化发展。 
通过共享海外优质安保运营服务企业的影响力、客户资源和业务渠道，公司可为当地客户提
供门禁管理系统、摄像监控系统、防盗系统及综合一体的安保集成服务及安保智能产品服务；通
过借鉴、引入国外先进安保综合运营服务的模式及先进理念，公司可根据政策情况适时引入海外
先进的安保运营服务模式拓展国内安保运营市场，实现公司国内、国际的业务和模式的有效整合，
最终达成两大业务板块双向共振、双向提升的效果。 
2016 年，公司完成了对澳洲安保集团、泰国卫安、华和万润及中科智能的收购，进一步拓展
了公司的产业链条，成功向亚太地区安保综合运营服务市场迈进。通过业务整合，公司在业务规
模、盈利水平等方面得到了有效提升，业务结构继续优化，抗风险能力进一步加强，提升了上市
公司的核心竞争力和整体实力。 
6、全面的资质 
公司拥有行业领先的系统集成技术实力，可为客户提供涵盖城市公共安全、智慧民生、智慧
产业、智慧融合四大领域在内的智能建筑、智慧交通、智慧医疗、智慧教育、平安城市等重点细
2016 年年度报告 
17 / 195 
 
分行业的系统集成服务。拥有包括涉及国家秘密的信息系统集成资质（甲级）、建筑智能化设计与
施工壹级资质、安防工程企业壹级资质、建筑智能化工程专业施工承包壹级资质、建筑智能化设
计专项甲级资质、公共安全防范工程设计施工壹级资质、电子与智能化工程专业承包壹级资质、
计算机信息系统集成贰级资质、机电设备安装工程专业承包叁级资质证书、建筑机电安装工程专
业承包叁级、信息系统集成业务安全服务资质证书、建筑智能化工程专业承包二级、安防工程企
业设计施工维护能力证书（一级）、城市及道路照明工程施工专业承包三级在内的众多资质证书，
资质高且覆盖面广，在目前安防工程商资质良莠不齐的情况下，极大地凸显了公司的市场竞争力。 
 
2016 年年度报告 
18 / 195 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是“十三五”规划的开局之年，国内外经济形势复杂严峻，在全球经济低迷的大背景下，
中国经济下行压力明显增速放缓，受此影响，安防行业增速亦呈放缓态势，智慧城市建设方面，
各级地方政府建设智慧城市的热度持续升温，智慧城市建设有望加速。 
报告期内，在公司董事会的战略指导下，公司管理层结合市场实际情形，审慎决策，进一步
完善公司的产业布局，延伸产业链条，努力实现董事会制定的发展目标，具体经营情况如下： 
报告期内，公司实现营业收入 3,484,994,653.42 元，利润总额 426,475,992.25 元，未来，公司
将努力做好经营计划及战略布局的深入推进，持续加强内控管理，积极开拓市场，保障公司业务
良性发展。 
1、中安消“大安全”服务体系初见成效 
报告期内，公司继续采取内生式成长与外延式发展的双重举措，以安保为中心，进一步整合
优化智慧城市系统集成和安保综合运营服务业务，积极推动公司向全球一流的安保综合运营服务
商及智慧城市系统集成商转变。 
国内市场方面，通过收购华和万润、中科智能等产业链优质企业，持续加强公司在长三角地
区的业务布局；国际市场方面，通过收购澳洲安保集团及泰国卫安，公司业务市场区域扩大至澳
洲、新西兰、泰国的安保服务市场，初步形成以香港、澳门、泰国、澳洲、新西兰为支点的境外
安保运营服务体系。  
2、中安消智慧城市系统集成解决方案能力进一步加强 
报告期内，公司原有传统安防视频监控、防盗报警、智能分析、公共广播、一卡通等子系统、
公共安全系统、智能楼宇与自动化管理系统、弱电系统、医疗净化工程、生物安全实验室工程、
医院智能化系统集成方案、指挥中心系统以及音视频会议系统的基础上，继续完善了信息运维服
务系统、智慧交通系统集成、智能建筑系统集成等系统集成解决方案的能力，也将能服务的客户
面不断拓展到各行各业。 
3、中安消海外安保运营服务水平再上新的台阶 
报告期内，公司在人力安保服务、现金与贵重物品押运与管理的基础上，进一度将业务范围
拓展至设施管理、电子安防与报警运营服务，服务客户也不断拓展，2016 年公司的客户不断增加，
截止目前公司是泰国多个机场地面服务的主要提供商，也是澳洲墨尔本的清洁与报警运营服务机
构。2016 年，公司还在香港正式开始落地服务 Guardforce Cash Machine.（卫安现金机器），通过
