                                          2015 年年度报告 
56/221 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
有关公司分红政策的详细内容，详见《中安消股份有限公司章程》第一百五十五条公司利润
分配政策的相关内容。 
1、2014年度利润分配情况 
报告期内，经公司第九届董事会第三次会议、2014年年度股东大会审议通过，公司实施完成
2014年年度利润分配方案，具体分配方案为：以公司总股本 1,283,020,992股为基数，向全体股
东每 10股派发现金 1.00元（含税），共计派发现金红利 128,302,099.20元，现金分红占当年归
属于母公司所有者的净利润比例为 67.18%。 
2、2015年度利润分配预案 
2016年 3月 30日，公司第九届董事会第二十次会议审议通过《关于公司 2015年度利润分配
预案的议案》，拟以公司总股本 1,283,020,992股为基数，向全体股东每 10股派发现金 1.00元
（含税），共计派发现金红利 128,302,099.20元，现金分红占归属于母公司所有者的净利润比例
为 45.80%。2015年度利润分配预案尚待公司股东大会审议通过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 1.00 0 128,302,099.20 280,115,770.60 45.80 
2014年 0 1.00 0 128,302,099.20 190,983,314.38 67.18 
2013年 0 0.48 0 36,242,071.39 119,378,228.9 30.36 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
                                          2015 年年度报告 
57/221 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
股
份
限
售 
中恒
汇志、
涂国
身 
承诺自现金认购股份交易结束
之日起 36个月内，不转让或委
托他人管理直接或间接持有的
上市公司股份，也不由上市公
司回购所持有的股份（为实施
盈利预测补偿方案的除外）。 
自认购股
份的发行
结束之日
起的 36个
月内 
是 是   
  
与重大
资产重
组相关
的承诺 
盈
利
预
测
及
补
偿 
中恒
汇志 
若置入资产在补偿期间的各个
会计年度实现的实际利润未能
达到当年利润预测数，中恒汇
志应进行补偿。 
2014年 2
月 14日
—2016年
12月 31日 
是 是   
  
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
中恒
汇志、
涂国
身 
重大资产重组完成后的两年
内，通过股权并购、资产重组、
业务重组或放弃控制权等方式
避免同业竞争。在作为上市公
司控股股东及实际控制人期
间，如承诺人或其控制的其他
企业从任何第三方获得的任何
商业机会与上市公司主营业务
形成竞争，则承诺人或其控制
企业将立即通知上市公司，并
将该等商业机会供上市公司优
先选择。 
2014年 6
月 10日至
不再作为
上市公司
实际控制
人/控股股
东之日 
是 是   
  
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解
决
关
联
交
易 
中恒
汇志、
涂国
身 
承诺减少和规范与公司之间的
关联交易，对于确有必要且无
法避免的关联交易，需遵循市
场化原则和公允定价原则公平
操作，并按照相关法律法规履
行交易程序和信息披露义务，
确保不通过关联交易损害上市
公司及其他股东的合法权益。 
2014年 6
月 10日至
不再作为
上市公司
实际控制
人/控股股
东之日 
是 是   
  
                                          2015 年年度报告 
58/221 
 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其
他 
中恒
汇志、
涂国
身 
承诺严格遵守法律法规和上市
公司的相关规定，不占用中安
消技术资金。若违反本承诺，
承诺人将承担由此引发的一切
法律责任。 
2014年 10
月 20日至
不再作为
上市公司
实际控制
人/控股股
东之日 
是 是   
  
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其
他 
中恒
汇志、
涂国
身 
保证重组完成后上市公司在人
员、资产、财务、机构、业务
等方面的独立性。 
2014年 6
月 10日至
不再作为
上市公司
实际控制
人/控股股
东之日 
是 是   
  
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解
决
土
地
等
产
权
瑕
疵 
中恒
汇志 
中安消技术及其子公司租赁的
房屋存在未取得房屋产权证书
的瑕疵，但对本次重组和上市
公司未来经营不构成重大不利
影响。如上市公司及其下属控
股子公司因此租赁物业瑕疵受
到经济损失，中恒汇志承诺对
此予以赔偿。 
2014年 10
月 20日至
租赁关系
结束 
是 是   
  
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其
他 
涂国
身 
为保证上市公司通过其子公司
收购深圳迪特、澳门卫安的顺
利完成，承诺人承诺并确保其
控制的相关企业将于本次收购
交割日前清偿完毕所有对澳门
卫安和深圳迪特截止 2015 年 6
月 30日的资金往来欠款，以及
自 2015 年 6 月 30 日至本次收
购交割日期间发生的其他资金
占用款项。 
2015年 10
月 19日至
交易交割
日 
是 是   
  
其他承
诺 
其
他 
中安
消股
份 
自复牌公告发布之日起的 3 个
月内，不筹划重大资产重组事
项。 
2015年 4
月 3日
-2015年 7
月 3日 
是 是   
  
其他承
诺 
其
他 
中恒
汇志、
中安
消股
份、涂
国身 
承诺不存在应披露而未披露的
重大信息,且未来3个月不会筹
划除已披露事项之外的重大事
项 
2015年 4
月 9日
-2015年 7
月 9日 
是 是   
  
其他承 其 卫安 1、在本次收购获得上市公司董 2015年 4 是 是     
                                          2015 年年度报告 
59/221 
 
诺 他 控股
（香
港）有
限公
司、涂
国身 
事会及股东大会批准之日起 30
个工作日内，但不迟于约定交
割日前，清偿完毕所有本公司
及关联方对卫安 1 及其子公司
的非经营性资金欠款。2、自本
承诺函出具日起，本人/本公司
将严格遵守相关法律、法规及
中安消股份规定，不占用上市
公司资金。3、本人/本公司将
忠实履行承诺，并承担相应的
法律责任。如果违反上述承诺，
本人/本公司将承担由此引发
的一切法律责任。 
月 22日起
至涂国身
先生不再
作为上市
公司实际
控制人/控
股股东之
日 
其他承
诺 
股
份
限
售 
仪电
电子
集团 
承诺在任意 6 个月内减持股份
不会达到或超过上市公司已发
行股份的 5%。 
2015年 4
月 9日起 
是 是   
  
其他承
诺 
股
份
限
售 
仪电
电子
集团 
为维护资本市场稳定，切实维
护投资者合法权益，承诺人承
诺自 2015 年 7 月 10 日起的 6
个月内不通过二级市场减持上
市公司股票。 
2015年 7
月 10日
-2016年 1
月 10日 
是 是   
  
其他承
诺 
股
份
限
售 
中恒
汇志 
为维护资本市场稳定，切实维
护投资者合法权益，承诺人承
诺自 2015 年 7 月 13 日起的 6
个月内不减持公司股票。 
2015年 7
月 13日
-2016年 1
月 13日 
是 是   
  
其他承
诺 
其
他 
涂国
身 
鉴于对公司未来发展前景的信
心和投资价值的认可，公司实
际控制人涂国身先生拟择机通
过上海证券交易所交易系统在
法律、法规允许的范围内直接
或间接增持本公司股份，计划
增持资金总额累计不低于人民
币 2亿元 
自 2015年
11月 5日
起三个月
内 
是 是   
  
 
公司及持股 5%以上的股东承诺事项履行情况说明： 
1、中恒汇志关于盈利预测及补偿的承诺履行情况 
2014年公司向中恒汇志发行股份购买其持有的中安消技术有限公司 100%的股权，并与之签订
了《利润补偿协议》及补充协议。根据瑞华会计师事务所出具的《盈利预测实现情况的专项审核
报告》，置入资产 2014 年度实现的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润为 18,428.48
万元，较 2014年预测净利润数少 2,581.05万元，差异率为 12.29%。根据《利润补偿协议》及补
                                          2015 年年度报告 
60/221 
 
充协议约定，中恒汇志应进行补偿。截至本报告发布日，中恒汇志已将须补偿的 11,768,364股股
份托管于其在招商证券开立的专门账户，并由公司董事会进行监管。补偿期届满后，公司将就上
述被锁定股份回购及后续注销事宜召开股东大会。（详见公司公告，公告编号：2015-036)。 
借壳重组盈利预测合理性分析： 
（1）盈利预测时的假设条件 
在对中安消技术有限公司（以下简称“中安消技术”）进行收益法评估时，其盈利预测是基
于下述假设条件进行的： 
○1一般性假设 
A、国家现行的经济政策方针无重大变化； 
B、在预测年份内央行公布的基准利率和准备金率保持近十年来的波动水平，税率假设按目前
已公布的税收政策保持不变； 
C、被评估单位所在地区的社会经济环境无重大变化； 
D、被评估单位所属行业的发展态势稳定，与被评估单位生产经营有关的现行法律、法规、经
济政策保持稳定； 
E、被评估单位与其关联方的所有交易均以市场价格为基础，不存在任何形式的利润转移情况； 
F、被评估单位的经营者是负责的，且企业管理层有能力担当其责任，不考虑经营者个人的特
殊行为对企业经营的影响； 
G、被评估单位完全遵守有关的法律和法规进行生产经营； 
H、无其他不可抗力和不可预见因素造成的重大不利影响。 
○2特殊假设 
A、被评估单位能够按照企业管理层规划的经营规模和能力、经营条件、经营范围、经营方针
进行正常且持续的生产经营； 
B、被评估单位在评估基准日可能存在的不良、不实资产和物权、债权纠纷均得到妥善处理，
不影响预测收益期的正常生产经营； 
C、安防业务保持现有的良性发展态势，国家宏观货币政策在长期来看处于均衡状态； 
D、被评估单位经营管理所需资金均能通过股东投入或对外借款解决，不存在因资金紧张造成
的经营停滞情况； 
E、被评估单位保持现有的经营管理水平，其严格的内控制度和不断提高的人员素质，能够保
证在未来年度内其财务收益指标保持历史年度水平。 
                                          2015 年年度报告 
61/221 
 
F、本次预测假设现金流量均为均匀发生，采用中期折现。 
○3针对本项目的特别假设 
假设中安消技术及其下属控股公司“高新技术企业”资格到期后能够顺利续办。 
（2）未实现盈利预测的原因 
中安消技术未实现其盈利承诺，主要是由于社会经济环境及中安消技术框架合同的履行情况
出现变化导致的。 
○1社会经济环境发生变化 
2014年以来我国经济由高速发展阶段进入中高速发展阶段，GDP增长率和固定资产投资增长
率均有所放缓。根据国家统计局数据，2013年度我国固定资产投资及 GDP增速与 2012年度相比
较为接近，2014及 2015年度有所放缓。我国 2014年度和 2015年的 GDP增速由 7.70%下降至 7.30%
和 6.90%，固定资产投资增速由 18.90%下降至 14.70%和 9.76%。 
 
由于我国宏观经济形势发生变化，中安消技术的业务也受到相应的影响。受经济下行压力较
大的影响，重要行业客户比如房地产、酒店等投资项目开工率明显不足，中安消的实际收入较预
测收入有所减少。 
○2中安消技术部分城市级系统集成项目工期放缓 
中安消技术的盈利预测是基于 2014年 6月 30日的在手订单和框架协议情况，根据行业增长
速度进行的。2014年起，政府事业单位对系统集成项目的投资审批趋于谨慎，导致中安消技术部
分系统集成项目的工期有所放缓，实际收入低于预测收入。 
                                          2015 年年度报告 
62/221 
 
（3）公司 2015年度新收购的企业产生的净利润纳入本次盈利预测专项核算的利润范围之内
公司新收购的企业中，以中安消技术有限公司（原置入资产）自有资金收购的企业产生的净利润
计入本次盈利预测专项核算的利润范围之内（2015年度中安消技术有限公司收购的企业上海擎天
电子科技有限公司、深圳市威大医疗系统工程有限公司、昆明飞利泰电子系统工程有限公司、卫
安（澳门）有限公司、深圳市迪特安防技术有限公司合计产生净利润 1,602.00 万元），以中安消
股份有限公司（原上海飞乐股份有限公司）留存资金收购的企业产生的净利润不纳入本次盈利预
测专项核算的利润范围（2015年度中安消股份有限公司收购的卫安 1有限公司产生的净利润
5,792.92万元）。 
中安消按照支付收购款的资金来源划分所收购公司净利润的归属主要在于公司业务的拓展
及规模的扩大，存在内生增长及外延发展两种形式，公司利用自有资金自行拓展业务实现的内生
增长与收购外部企业达到外延发展，二者均属于置入资产为股东创造利益最大化的经营行为。 
2、实际控制人涂国身先生增持公司股份的承诺履行情况 
鉴于对公司未来发展前景的信心和投资价值的认可，公司实际控制人涂国身先生拟择机在法
律、法规允许的范围内直接或间接增持公司股份，计划增持资金总额累计不低于人民币 2亿元。
截至 2015年 11月 27日，实际控制人涂国身先生已通过国金中安消增持 1号集合资产管理计划增
持公司股份 5,899,385股，占公司已发行股份比例的 0.46%。（详见公司公告，公告编号：2015-185）。
3、实际控制人涂国身先生对重大资产重组相关的解决同业竞争承诺进展情况及拟采取的具体解决
措施 
中安消技术 2014年完成借壳上市时，其实际控制人涂国身控制的 12家公司与公司存在同业
竞争情形。为了消除同业竞争的影响，中恒汇志及其控股股东涂国身承诺采用以下方式消除关联
企业同业竞争的影响：①将存在同业竞争的企业注销；②将存在同业竞争的企业转产；③将存在
同业竞争的关联企业的 100%股权托管给中安消。 
根据涂国身出具的承诺函，将在借壳上市后两年内通过股权并购、资产重组、业务重组或放
弃控制权等方式解除上述同业竞争。 
截至目前，上述同业竞争企业的清理情况及拟采取的措施如下： 
序号 企业名称 同业竞争处理方式 
1 上海科松电子有限公司 已经改变主营业务，不再从事安防业务 
2 武汉恒亿电子科技发展有限公司 已经改变主营业务，不再从事安防业务 
3 深圳市迪特安防技术有限公司 已并入上市公司体系 
4 北京安防系统紧急维修维护服务中心 拟将其 100%股权转让给无关联第三方 
5 上海永安保全报警系统有限公司 拟将其股权托管权转让给无关联第三方 
                                          2015 年年度报告 
63/221 
 
6 深圳市创冠智能网络技术有限公司 
拟通过转产解除同业竞争，同时改变经营范
围 
7 深圳科松电子技术有限公司 
拟通过转产解除同业竞争，同时改变经营范
围 
8 潮州响石数码技术有限公司 
拟通过转产解除同业竞争，同时改变经营范
围 
9 常州明景智能科技有限公司 
拟通过转产解除同业竞争，同时改变经营范
围 
10 
卫安保安服务（上海）有限公司（原上海
智慧保安服务有限公司） 
拟在承诺期内将其并入上市公司体系 
11 北京万家安全系统有限公司 拟在承诺期内将其并入上市公司体系 
12 陕西吉安科技防范有限责任公司 拟转产或将其 100%股权转让给无关联第三方 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目否达到
原盈利预测及其原因作出说明 
报告期内，公司涉及盈利承诺的资产及其 2015 年实现的净利润情况如下表：  
公司名称 
2015年度 是否完成
盈利承诺 净利润预测数 实现的实际净利润数 
中安消技术有限公司 28,217.16万元 23,583.61万人民币 否 
卫安 1有限公司 9,003.31万港币 11,038.05万港币 是 
卫安(澳门)有限公司 1,638.17万澳门币 1,650.18万澳门币 是 
深圳市迪特安防技术有限公司 334.93 万元 361.03万人民币 是 
深圳市威大医疗系统工程有限公司 1,975.50万元 2,190.77万元 是 
昆明飞利泰电子系统工程有限公司 996.01 万元 1,068.82万元 是 
上海擎天电子科技有限公司 1208.26 万元 1,543.46万元 是 
注：净利润以扣除非经常性损益前后孰低者为计算依据。 
根据瑞华会计师事务所出具的《盈利预测实现情况的专项审核报告》，2015年度，除中安消
技术有限公司之外，公司下属涉及盈利承诺的资产均完成业绩约定。 
根据公司与中恒汇志签署的《利润补偿协议》和《利润补偿协议之补充协议》，中恒汇志应
进行补偿。经测算，中恒汇志须补偿的股份数量为 21,126,791股。公司将在盈利补偿承诺期限届
满时，按照《利润补偿协议》和《利润补偿协议之补充协议》，就盈利补偿相关事宜召开股东大
会。有关盈利预测实现情况的详细情况详见与本报告同日披露的《中安消股份有限公司关于 2015
年度盈利预测实现情况的公告》。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
                                          2015 年年度报告 
64/221 
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 750,000 
境内会计师事务所审计年限 1 
境外会计师事务所名称 无 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
  
财务顾问 招商证券股份有限公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第九届董事会第三次会议于 2015年 3月 30日召开，审议通过《关于续聘会计师事务所
的议案》。为保持审计工作的连续性，同意聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015
年度财务审计机构，聘期为一年，审计费用为 75万元人民币。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
                                          2015 年年度报告 
65/221 
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及公司实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未
清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
第一期员工持股计划完成股票购
买 
详见公司于 2015 年 5月 28日披露的《关于公司第一期员工持
股计划完成股票购买的公告》（公告编号 2015-073） 
第二期员工持股计划完成股票购
买 
详见公司于 2015 年 11月 10日披露的《关于公司第二期员工
持股计划完成股票购买的公告》（公告编号 2015-171） 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共筹划实施两期员工持股计划，具体如下： 
1、第一期员工持股计划分别于 2015年 4月 2日、2015年 4月 23日经公司第九届董事会第
四次会议和公司 2014年年度股东大会审议通过，截至 2015年 5月 26日，公司第一期员工持股计
划已完成公司股票的购买，累计购买公司股票 11,088,575股，占公司总股本的比例为 0.86%，详
见公司于 2015年 5月 28日披露的《关于公司第一期员工持股计划完成股票购买的公告》（公告
编号 2015-073）。 
2、第二期员工持股计划分别于 2015年 7月 9日、2015年 8月 3日经公司第九届董事会第八
次会议和 2015年第四次临时股东大会审议通过，截至 2015年 11月 9日，公司第二期员工持股计
划累计买入公司股票 3,194,000股，占公司总股本的比例为 0.25%，详见公司于 2015年 11月 10
日披露的《关于公司第二期员工持股计划完成股票购买的公告》（公告编号 2015-171）。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
                                          2015 年年度报告 
66/221 
 
 
(三) 报告期公司激励事项相关情况说明 
报告期，公司实现净利润 2.8亿元，2016年 2月公司推出股权激励计划设定的业绩考核指标
为 2016年和 2017年的净利润分别不低于 6亿元和 9亿元。 
现就公司设定上述利润标准的合理性和可实现性分析如下： 
1、业务布局 
2015年，公司通过外延并购方式努力完善公司业务布局。国内业务布局方面，先后收购深圳
市威大医疗系统工程有限公司、昆明飞利泰电子系统工程有限公司、上海擎天电子科技有限公司，
完成布局华北、华东、华中、华南、西北、西南等区域市场；国际业务布局方面，公司先后收购
香港卫安、澳门卫安，布局香港、澳门及亚太地区安保运营服务市场。上述新并购企业的收入、
利润亦将并入公司合并报表范围，2015年年报由于上述并购企业合并期间较短，其收入、利润并
未完全体现。 
2016年 4月 19日，经公司第九届董事会第二十二次会议审议通过，公司拟以支付现金的形
式购买澳洲安保集团 100%股权及两处永久物业、泰国卫安，继续布局海外安保运营服务市场。 
未来公司将继续坚持内生发展、外延扩张并举的发展战略，进一步完善公司业务综合布局，
提升公司综合竞争力，驱动业绩稳步增长。 
2、公司重大的在手订单情况 
除相对稳定的安保运营服务类合同外，2015年公司新签订安保系统集成重大在手订单当年实
现账面收入约 9.3亿元，未执行部分将为 2016年度贡献收入。 
订单类型 订单金额（万元） 占比 
5000万元以上 109,358.09 47.47% 
1000万元~5000万元 71,706.44 31.13% 
500万元~1000万元 24,588.12 10.67% 
100万元~500万元 24,697.79 10.72% 
合计 230,350.44 100% 
3、经营计划 
2016年是“十三五”规划的开局之年，公司将主要做好以下几方面的经营计划： 
（1）经营方面 
公司将内外并举、协同发展安保运营服务和安保系统集成业务。国内市场方面，抓住智慧城
市建设及行业市场发展机遇，大力推行 PPP模式，凭借公司领先的技术优势和丰富的运营经验，
提高公司智慧城市及行业市场系统集成市场份额，根据政策情况适时引入海外先进的安保运营服
务模式拓展国内安保运营市场。海外市场方面，紧跟国家“一带一路”政策，通过并购国际优质
                                          2015 年年度报告 
67/221 
 
安保运营服务企业提高公司业务的国际化水平，同时将依托公司海外安保运营服务优势，拓展海
外安保系统集成业务。 
（2）资本运作方面 
公司将积极推进公司非公开发行股票相关工作，并根据实际情况和市场情况选择是否发行或
实施其他相关融资工具，为公司战略实施和业务发展提供资金保障。 
同时，公司将紧紧围绕战略发展目标，充分利用自身优势，继续实施积极的并购战略，以“大
安全”为核心理念，并购具有独特业务优势和竞争实力、并能够和公司现有业务产生协同效应的
优质企业，特别是国内、国外优质安保运营服务企业，并适时并购部分托管企业，以完善公司的
业务布局、区域布局，扩大公司规模和实力，提高公司发展效率，实现公司低成本、跨越式发展。 
（3）管理方面 
公司将进一步优化公司管理体制，加强经营管理内控制度的完善及宣贯，以风险控制为核心，
以财务管理、内控管理为主线，不断完善中安消“大风控体系”，把控经营、管理风险，并进一
步完善公司信息化建设工作，梳理内部流程，提高工作效率；完善授权与监督体系，加强绩效管
理工作，制定并落实高管问责制度及重大问题通报机制。 
同时，公司将进一步加强对已并购企业的投后管理，搭建并完善与并购企业的信息平台，加
强与并购企业的联动，促进规范运作及资源共享，充分发挥与已并购企业之间的协同效应。 
（4）技术研发方面 
公司将继续加大对综合安保运营服务大数据平台、安保服务机器人、物联网、智能化、大数
据、云计算等前沿应用科学领域的研发投入，加大对智慧城市顶层设计方案以及智慧建筑、智慧
交通、智慧医疗、智慧教育、平安城市等行业整体解决方案的技术研发投入，巩固公司技术研发
与创新优势。 
4、购买资产利润承诺保障 
根据公司与购买资产交易对方签署的《利润补偿协议》和《利润补偿协议之补充协议》，若
购买资产在利润补偿期限内未实现其利润承诺数，则交易对方需对公司进行补偿。依据相关协议
安排，公司 2015年度并购的香港卫安 2016年度对赌的目标净利润为 8,847.49万元，置入资产中
安消技术有限公司目标净利润为 3.76亿元，不考虑合并报表其他抵消或摊销因素的影响，合计对
赌净利润约为 4.64亿元。同时，2016年公司新并购的企业将进一步扩大净利润合并报表的范围。 
5、其他支持 
                                          2015 年年度报告 
68/221 
 
2016年 3月 18日，经公司第九届董事会第十九次会议审议通过，公司拟非公开发行募集资
金不超过人民币 502,406.01 万元；2016年 4月 7日，经公司第九届董事会第二十一次会议，公
司拟向合格投资者公开发行公司债券不超过人民币 11亿元（含 11亿元）；2016 年 4月 19日，
经公司第九届董事会第二十二次会议审议通过，公司拟注册发行不超过 12亿元（含 12亿元）的
超短期融资券，上述募集资金到位后，公司的资金状况能够满足业务发展需要。 
综上，内生增长方面，公司在手订单较为充足，随着公司发展战略与经营计划的推进实施，
公司业绩还将持续稳步增长；外延并购方面，将扩大公司合并报表范围，既完善了公司业务综合
布局，又提升了公司综合竞争实力。 
因此，公司股权激励计划设定的利润标准具有合理性和可实现性。 
特别提示，公司股权激励计划披露的业绩考核条件并不代表公司对未来发展的经营承诺，能
否实现取决于宏观政策、市场变化、经营团队的努力等多种因素，存在一定的不确定性。 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
重大资产出售、发行股份购
买资产并募集配套资金 
详见公司于 2015 年 8 月 13 日披露的《关于重大资产重组实施完成
的公告》（公告编号：2015-119）、《中安消重大资产出售、发行
股份购买资产并募集配套资金暨关联交易实施完成情况报告书》 
购买卫安 1 有限公司 100%
股权 
详见公司于 2015年 6月 16日披露的《关于收购卫安 1有限公司 100%
股权的进展公告》 
购买卫安中心部分房地产 
详见公司于 2015 年 8 月 12 日披露的《关于购买房产暨关联交易公
告》（公告编号：2015-115），及公司于 2015年 10月 21日披露的
《关于购买房产暨关联交易的进展公告》（公告编号：2015-144） 
重大资产购买澳门卫安、深
圳迪特、深圳威大、昆明飞
利泰四家公司 100%股权 
详见公司于 2015 年 12 月 8 日披露的《中安消重大资产购买暨关联
交易实施完成情况报告书》 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
                                          2015 年年度报告 
69/221 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
有关公司 2015年度盈利预测实现情况详见本报告第五节重要事项之二承诺事项履行情况的
相关披露。 
 
 
                                          2015 年年度报告 
70/221 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元币种:人民币 
委托方名称 受托方名称 托管资产情况 托管起始日 托管终止日 
托管收益确定
依据 
是否关
联交易 
关联 
关系 
广东响石数码科技有限
公司 
中安消技术有限公
司 
潮州响石数码技术有限公司100%股权 2015-01-01 2017-01-01 
合同约定的固
定托管费用 
是 其他 
常州市明景电子有限公
司 
中安消技术有限公
司 
常州明景智能科技有限公司100%股权 2015-01-01 2017-01-01 
合同约定的固
定托管费用 
是 其他 
深圳市中恒志投资有限
公司 
中安消技术有限公
司 
深圳市创冠智能网络技术有限公司
100%股权 
2015-01-01 2017-01-01 
合同约定的固
定托管费用 
是 其他 
深圳市中恒汇志投资有
限公司 
中安消技术有限公
司 
卫安保安服务（上海）有限公司100%
股权 
2015-01-01 2017-01-01 
合同约定的固
定托管费用 
是 
控股股
东 
深圳市中智科创机器人
有限公司 
中安消技术有限公
司 
深圳科松电子技术有限公司100%股权 2015-01-01 2017-01-01 
合同约定的固
定托管费用 
是 其他 
 
托管情况说明： 
1、为更好的解决潜在同业竞争情形，中安消技术已与上述各企业的控股股东签订股权托管协议及补充协议，托管自 2015年 1月 1日开始执行，在
托管期限内，双方需及时采取充分措施，消除被托管公司与受托方之间的同业竞争情形。 
2、托管收益为报告期内公司确认的托管收益。 
3、关联关系为“其他”系指与公司同一实际控制人。 
                                          2015 年年度报告 
71/221 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元币种:人民币 
出租方名称 租赁方名称 
租赁资
产情况 
租赁起始日 租赁终止日 租赁收益 
租赁收益确
定依据 
租赁收益对
公司影响 
是否关
联交易 
关联
关系 
中安消股份
有限公司 
上海加华商务中心有限公司 房产 1994/4/29 2024/4/28 9,488,046.24 
合同约定的
固定费用 
  否 其他 
中安消股份
有限公司 
上海朗锦投资有限公司 房产 2012/5/2 2020/5/1 33,960.00 
合同约定的
固定费用 
  否 其他 
中安消股份
有限公司 
中国青年旅行社有限公司 房产 2015/1/1 2016/12/31 60,000.00 
合同约定的
固定费用 
  否 其他 
中安消股份
有限公司 
上海沧鑫投资管理咨询有限
公司 
房产 2013/1/1 2018/12/31 2,027,173.56 
合同约定的
固定费用 
  是 
其他
关联
人 
中安消股份
有限公司 
上海仪电分析仪器有限公司 房产 2015/1/1 2017/12/31 3,065,952.00 
合同约定的
固定费用 
  是 
其他
关联
人 
中安消股份
有限公司 
上海仪电物理光学仪器有限
公司 
房产 2015/1/1 2017/12/31 1,263,972.00 
合同约定的
固定费用 
  是 
其他
关联
人 
中安消股份
有限公司 
上海光耀无线电厂 房产 2015/1/1 2017/12/31 143,259.62 
合同约定的
固定费用 
  否 其他 
中安消股份
有限公司 
上海华鑫物业管理顾问有限
公司 
房产 2014/9/1 2017/12/31 7,904,160.00 
合同约定的
固定费用 
  是 
其他
关联
                                          2015 年年度报告 
72/221 
 
人 
中安消股份
有限公司 
中国联合网络通信有限公司
上海市分公司 
房产 2015/6/1 2016/5/31 45,833.33 
合同约定的
固定费用 
  否 其他 
中安消股份
有限公司 
中国移动通信集团上海有限
公司 
房产 2010/1/15 2016/1/14 13,265.00 
合同约定的
固定费用 
  否 其他 
 
租赁情况说明 
1、关联关系为“其他”系指无关联关系，“其他关联人”系指与公司持股 5%以上股东上海仪电电子（集团）有限公司同一实际控制人。 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位:元币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否已
经履行完毕 
担保是否逾
期 
担保逾期
金额 
是否存在反
担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）   
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保）   
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 518,364,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 518,364,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 518,364,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 17.83 
                                          2015 年年度报告 
73/221 
 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D）   
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
                                          2015 年年度报告 
74/221 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
不适用 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司自创立伊始就将社会责任与企业成长紧密融合，我们坚信：企业积极承担社会责任，并
将之形成为不断传承的文化，可以使公司在商业和社会贡献方面达成共赢。报告期内，公司不断
扩大自身履行社会责任的范围，不断提升作为负责企业的标准，集合各领域优势，力求使我们的
行动产生更重要的影响。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
                                          2015 年年度报告 
75/221 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 395,983,379 34.4 131,994,459    131,994,459 527,977,838 41.15 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 395,983,379 34.4 131,994,459    131,994,459 527,977,838 41.15 
其中：境内非国有法人持股 395,983,379 34.4 131,994,459    131,994,459 527,977,838 41.15 
境内自然人持股 0 0        
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 755,043,154 65.6      755,043,154 58.85 
1、人民币普通股 755,043,154 65.6      755,043,154 58.85 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股               
4、其他               
三、普通股股份总数 1,151,026,533 100 131,994,459    131,994,459 1,283,020,992 100 
 
