                                          2015 年年度报告 
10/190 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务及经营模式 
中安消旗下汇聚多家境内外知名的安保系统集成企业、安保智能产品制造企业及安保运营服
务企业，通过并购整合打造、融合与升级工业安全、信息安全、生命安全三位一体的“大安全”
生态链，致力于成为全球一流安保综合运营服务商及智慧城市系统集成商。 
公司拥有行业领先的自主研发能力、安保系统集成能力以及国际化的安保运营服务经验，业
务涵盖安保系统集成、安保智能产品制造和安保运营服务。 
公司下设国内和国际两大业务板块，国内业务以中安消技术有限公司及其各子公司为主体，
主要从事安保系统集成、安保智能产品制造等业务，提供包括智慧城市系统集成方案、智慧建筑、
智慧交通、智慧医疗、智慧教育、平安城市等行业整体解决方案以及联网报警完整解决方案--iHorn
云平台和配套物联传感产品。 
国际业务以中安消国际控股有限公司及其各子公司为主体，主要从事安保业务，提供智慧公
共安全及安保运营服务，是目前香港地区最大的现金收款及押运（CIT）服务供应商和澳门地区领
先的安保服务提供商。 
报告期内，公司实现营业收入 1,976,164,283.31元，利润总额 326,614,645.42 元，实现归
属于母公司股东的净利润 280,115,770.60元。 
2、行业情况说明 
公司所属行业为安防行业，根据证监会《上市公司行业分类指引》，公司归属于“软件和信
息技术服务业（I65）”。 
2015年，受益于智慧城市、平安城市、城镇化建设的深入开展以及民用安防市场逐渐升温等
有利因素的促进下，中国安防行业继续保持快速发展态势。根据中国安全防范产品行业协会统计，
2015年中国安防行业总收入额达到 4900亿元左右，基本完成“十二五”规划目标。 
国内产品制造市场方面，2015年总收入约为 2000亿元，高清化、智能化成为主流发展方向，
产品同质化竞争，龙头企业优势明显。国内系统集成市场方面，2015年总收入约为 2500亿元左
右，市场领先企业凭借自身优势不断进行并购、整合、扩张以争取更多市场份额，市场集中度有
所上升，整体解决方案成行业发展趋势，对企业资质、技术实力、管理能力、资金实力等企业综
合实力的要求越来越高；国内运营服务市场方面，2015年总收入约为 400亿元左右，国内市场规
模较小但发展迅速，越来越多的厂商开始布局运营服务，以寻求实现公司转型及更多增长。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司先后以支付现金方式收购卫安 1有限公司、卫安（澳门）有限公司、深圳市
迪特安防技术有限公司、昆明飞利泰电子系统工程有限公司、深圳市威大医疗系统工程有限公司
                                          2015 年年度报告 
11/190 
 
和上海擎天电子科技有限公司等 6家公司 100%股权，公司总资产、净资产均发生较大变化。详见
本报告第四节管理层讨论与分析之(五)投资状况分析披露的相关内容。 
其中：境外资产 1,428,655,919.39（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 22.30%。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
1、独特的生态链商业模式 
公司旗下汇聚多家境内外知名的安保系统集成企业、安保智能产品制造企业及安保运营服务
企业,拥有行业领先的自主技术研发、安保服务和系统集成服务实力，业务涵盖安保系统集成、安
保智能产品制造和安保运营服务。 
同时，公司通过并购整合的方式完善公司业务布局，发展大安全产业链，促进公司工业安全、
信息安全、生命安全三位一体的“大安全”生态链打造、融合与升级，不断完善公司商业模式。 
2、一流的技术研发与创新能力 
自设立以来公司一直将提高技术研发能力作为提升公司核心竞争力的关键，公司拥有完整的
研发组织机构、管理体系、研发基础设施和专业配套齐全的研发人才，技术创新能力一直处于国
内领先水平。 
除通过自主研发获得核心技术外，同时采用校企联合、引入院士级研发团队等协同创新的合
作模式，保障了公司技术的持续领先性，大大提高了公司的市场竞争力。 
基于对行业未来发展趋势的判断，公司加大了对综合安保运营服务大数据平台、物联网、安
保服务机器人、智能化、大数据、云计算等前沿应用科学领域的研究投入，推出智慧城市顶层设
计方案以及智慧建筑、智慧交通、智慧医疗、智慧教育、平安城市等行业整体解决方案以及联网
报警完整解决方案--iHorn 云平台和配套物联传感产品。 
截至本报告披露时，公司已取得 149 项技术专利（包括 32 项发明专利、72 项实用新型专利
和 45项外观设计专利）。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                          2015 年年度报告 
12/190 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                iHorn云平台的配套物联传感产品 
                                          2015 年年度报告 
13/190 
 
3、国际化的安保服务能力 
公司紧跟“国家一带一路”政策，积极布局海外安保市场，为中国企业沿“一带一路”走出
去提供安保运营服务。公司先后收购香港地区最大的现金收款及押运（CIT）服务供应商香港卫安
和澳门地区领先的安保服务提供商澳门卫安，布局香港、澳门及亚太地区安保运营服务市场，可
提供包括现金收款押运、贵重物品运送、安全速递、电子安防系统集成、移动保险箱及高端人力
保安等优质、全面的安保服务。 
4、高度定制的解决方案 
公司拥有行业领先的系统集成服务实力，依托于公司多年行业和项目经验，针对不同行业客
户的业务特点及差异化需求，公司推出智慧城市顶层设计方案以及智慧建筑、智慧交通、智慧医
疗、智慧教育、平安城市等跨行业创新性的整体解决方案，在政府机关及事业单位、学校教育、
银行金融、医院、部队、港口码头重点行业领域积累大批优质客户与丰富服务经验。 
国内业务布局方面，公司成功布局华北、华东、华中、华南、西北、西南等区域市场；国际
业务布局方面，公司先后收购香港卫安、澳门卫安，布局香港、澳门及亚太地区安保运营服务市
场，形成跨区域网格化战略布局。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
  2015年公司战略布局图 
 
 
 
                                          2015 年年度报告 
14/190 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               
                                               公司 2015年各并购公司业务图 
 
5、专业的人才和稳定的团队优势 
公司始终重视人才的培养和维护，拥有经验丰富且稳定的管理层团队，并通过企业文化、激
励机制和创新制度等多种方式吸引人才并保持团队的稳定性。公司团队长期精诚合作，在管理、
研发、市场方面积累了丰富的经验，对行业理解深刻，专业优势互补。 
通过多次产业整合，公司吸收和引进了大量优秀的研发、技术、服务等多方面的专业人才。
国内市场方面，公司吸收引进安保系统集成、生命安全医疗系统建设、工业安保产业链等专业人
才；海外市场方面，长期稳定、高效且富有经验的管理团队是公司极为宝贵的资源，香港卫安、
澳门卫安的职业经理人均拥有 20余年的管理经验。 
同时，公司通过持续开展定期培训，提高员工素质，积极建设一支专业化、职业化，不断促
进公司发展的人才队伍。 
此外，在公司发展壮大的同时，公司先后推出实施第一期、第二期员工持股计划，将员工利
益与公司未来发展紧密相连。 
 
 
 
 
 
 
                                          2015 年年度报告 
15/190 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
                                                公司管理团队合影 
 
6、全面的资质和良好的品牌形象 
公司拥有行业领先的集成服务实力，拥有包括建筑智能化设计与施工一体化壹级、计算机信
息系统集成贰级、涉及国家秘密的计算机信息系统集成(保密安防监控)、安全技术防范工程设计
施工壹级、工程设计甲级、建筑智能化系统设计专项甲级、电子与智能化工程专业承包一级、建
筑智能化专业承包一级等众多资质。 
公司通过持续为客户提供高质量的产品和优质的服务，公司的销售额和市场地位不断提升，
赢得了众多的荣誉与客户好评，在市场中树立了良好的品牌形象。 
2015 年，公司及下属子公司先后荣获“2015 年度中国智能交通建设推荐品牌”、“2015 年
度中国行业信息化领军企业奖”、“中国经济最具创新力企业”“a&s 中国百大智能集成企
业”“a&s 中国安防十大品牌”、“中国安防产品十大技术领先企业”、“2015 年北京品牌 100
强”等诸多荣誉。此外成立于 1977年的香港卫安，在香港及亚太地区被认为是最值得信任的安保
运营服务商之一。 
 
 
                                          2015 年年度报告 
16/190 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
公司 2015年所获品牌奖项 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                          2015 年年度报告 
17/190 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是“十二五”规划的收官之年，中国经济增速总体放缓，国民经济由高速增长转变为
新常态增长。 
2015年，中国安防行业继续保持相对稳定的增长，基本实现“十二五”规划目标。 
2015年，公司努力夯实经营管理工作，加强技术研发与创新，实施积极的并购战略，进一步
完善与增强公司业务布局、区域布局，较好地贯彻落实了公司董事会制定的发展战略和发展目标。 
1、公司经营方面 
报告期内，公司加快战略布局建设，积极推动公司向全球一流安保综合运营服务商及智慧城
市系统集成商的转型，基本完成行业中心建设和区域中心布局，积极抢占智慧建筑、智慧交通、
智慧教育、智慧医疗、平安城市、智慧城市等行业市场；区域布局方面，完成华北区域、华东区
域、华中区域、华南区域、西北区域、西南区域建设，并通过收购香港卫安、澳门卫安高端金融
安保和亚太地区安保运营服务市场，形成跨区域网格化战略布局。 
报告期内，公司主营业务收入实现快速增长，公司实现营业收入 1,976,164,283.31 元，利润
总额 326,614,645.42元，实现归属于母公司股东的净利润 280,115,770.60元。未来，随着公司
战略布局的深入推进，公司的营收规模、利润总额还将保持较快增长。 
2、公司外延并购方面 
报告期内，公司实施积极的并购战略，紧紧围绕公司战略发展目标，打造、融合与升级公司
工业安全、信息安全、生命安全三位一体的“大安全”生态链，并购具有独特业务优势和竞争实
力、并能够和公司现有业务产生协同效应的相关公司，完善公司的业务布局，提高公司业务的国
际化水平，不断扩大公司规模和实力，提升公司在安保领域的影响力，获取更大的经济收益。 
国内并购方面，公司立足于安保为中心的大安全领域，整合发展大安全产业链，先后完成深
圳迪特、昆明飞利泰、深圳威大、上海擎天 4家公司 100%股权的收购，进一步完善与增强安保产
业链条各主要环节，业务延伸至大安全领域。 
海外并购方面，公司紧抓国家“一带一路”战略的推进带来的历史机遇，先后完成香港卫安、
澳门卫安并购，布局高端金融安保和亚太地区安保运营服务市场，促进公司从安保智能产品制造
销售、安保系统集成到安保运营服务的全产业链融合与升级。 
 
 
 
 
 
 
