重庆长安汽车股份有限公司 2016 年度报告全文 
7 
 
项目 2016 年金额 2015 年金额 2014 年金额 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销部分） -26,176,073.44 -34,314,067.34 -17,293,198.19 
计入当期损益的政府补助（与企业业务密切相关，按照国家统
一标准定额或定量享受的政府补助除外） 
864,258,952.35 441,926,607.20 339,001,795.70 
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净损益 - - -43,390,581.51 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和可供出售金融资产取
得的投资收益 
 
- 
- - 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 53,570,410.76 16,816,296.11 40,605,150.13 
对非金融企业收取的资金延期付款利息 41,300,590.86 38,457,111.56 36,729,835.74 
减：所得税影响额 94,404,693.21 65,174,314.56 66,584,968.46 
少数股东权益影响额（税后） 1,988,710.92 5,010,753.72 6,995,127.07 
合计 836,560,476.40 392,700,879.25 282,072,906.34 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
重庆长安汽车股份有限公司 2016 年度报告全文 
8 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
□是 √否 
报告期内公司的主要业务是制造和销售汽车（含轿车）、制造汽车发动机系列产品。主要产品包括 CS 系列 SUV，睿骋、
逸动系列、悦翔系列轿车，欧尚、欧诺、欧力威系列等 MPV。 
长安汽车为中国汽车行业第一阵营、第一自主品牌、第一研发实力企业，多年来位居全国工业企业 500 强、中国制造业
100 强、重庆上市公司前 10 强之列。 
长安汽车始终坚持“科技创新，关爱永恒”的核心价值，以“美誉天下，创造价值”为品牌理念，致力于用科技创新引
领汽车文明，努力为客户提供令人惊喜和感动的产品和服务。经过多年发展，现已形成轿车、微车、客车、卡车、SUV、
MPV 等低中高档、宽系列、多品种的产品谱系，拥有排量从 1.0L 到 2.0L 的发动机平台。截至目前，已成功推出逸动、逸
动 XT、悦翔、CS15、CS35、CS75、CX70、欧尚、欧诺等一系列经典自主品牌车型，广受市场追捧和消费者的喜爱。  
二、 主要资产重大变化情况 
1、 主要资产重大变化情况 
公司报告期内主要资产无重大变化。 
2、 主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、 核心竞争力分析 
2016 年通过对研发体系建设和组织机构的调整变革来适应发展要求，提升了技术和产品研发能力。聚焦时尚、智能、
绿色三大技术标签，全年研发投入 32.03 亿元，拉动全公司开展科研项目 360 项、开展涉及节能、安全、时尚、智能化、环
保、动力传动、制造工艺等领域的技术研究，取得较大进展。实现奔奔-纯电动、CS15、CX70 等经典车型成功上市。 
1、研发流程与体系变革适应发展需求 
发布公司产品开发流程，对研发流程运行中发现的问题进行优化，加强流程的操作性和实用性，提高研发效率。 
优化全球研发布局，对组织机构适应性调整，保证研发与生产的高效联动。上海研究院整体搬迁至合肥长安，成立合肥
研究院，使得研发与生产地域“0”距离，快速高效联动，解决问题。为适应智能化战略的打造，成立智能化开发中心，专
职从事智能化研发；与美国硅谷最大规模科技孵化器 PlugandPlay 签约，正式入住硅谷。 
2、聚焦“时尚、智能、绿色”三大技术领域提升 
一是在时尚领域，造型家族化风格正在形成。在第三代产品上的造型家族化成果开始显现。二是智能化领域的突破。实
现智能化 0 级、1 级技术国内首发、智能互联系列产品 incall2.0/3.0+实现全部车型推广搭载、在线地图功能国内首发，在国
内首次完成 2000 公里长距离自动驾驶实路测试。三是掌握绿色节能核心技术。动力总成产品在先进技术应用、系统集成匹
配方面完成 48V 混动技术， D20TGDI、S10TGDI 节能高性能发动机开发并搭载车型首发，部分性能指标达到国际先进水平。
掌握新能源五大核心技术，通过 ISO26262 功能安全认证，取得国内行业三个第一。成功获批国家重点研发计划“新能源汽
车”重点专项——轻量化纯电动轿车集成开发技术；顺利通过验收国家科技支撑计划“长安汽车插电式混合动力轿车开发与
产业化”项目。 
重庆长安汽车股份有限公司 2016 年度报告全文 
9 
 
3、推出了一系列畅销产品 
全年完成 19 款车型研发，成功上市，其中有奔奔-纯电动、新逸动、CS15、CX70 等经典车型。CS15、CX70 两款车型
均月销突破万量。 
在新逸动蓝动版实现搭载 48V 混动技术全球首发；被媒体誉为蓝鲸发动机的 D20TGDI 发动机与 CS95 量产版车型完美
匹配；国内首款三缸增压直喷发动机 S10TGDI 发动机及 DCT170 搭载悦翔 V7 车型在成都车展上市。 
长安汽车研发实力稳步提升，并得到行业的认可。“汽车主被动安全关键技术研究与应用”和“汽车车身结构与声学包
装轻量化设计方法研究与应用”项目荣获中国汽车工业科技奖一等奖，成为唯一获得两个一等奖的企业。 
4、品牌成长加快，品牌地位提升 
2016 年，长安汽车首次创造了年销量突破 300 万辆的佳绩，同时连续两年实现中国品牌乘用车销售超过 100 万辆，保
持中国品牌领导者地位。长安汽车用户已突破 1400 万，拥有中国品牌最大的用户群。经典产品初显雏形，8 款产品月销量
破万辆，其中 CS75 最高月实销 3.92 万台。长安新逸动荣获 2016CCPC（中国量产车性能大赛）操控稳定性能金奖及卓越性
能奖。在 2016 中国汽车年度盛典上，长安汽车获得高度认可，荣膺年度企业大奖，长安 CS15 荣获 2016 年度小型 SUV。在
人民日报社主办的中国品牌论坛中，长安汽车荣获中国品牌创新奖。创新开展无人驾驶第一试，以最高 120 公里/小时的车
速，行驶两千公里，创造中国整车企业行程最长的无人驾驶测试记录。入选“2017 国家品牌计划”，成为中国汽车行业中，
向创新中国、品质中国、品牌中国转变的优秀代表。根据 IPSOS 品牌监测报告显示,长安汽车品牌具有“高质量产品提供者”
的新形象、长安汽车产品具有“高品质感”和“质量可靠性高”的形象；长安汽车是行业的领导者，是能代表中国的自主品
牌，是一家快速成长的企业。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
