重庆长安汽车股份有限公司 2015 年度报告全文 
49 
 
 
3.员工薪酬政策 
员工薪酬按公司《岗位能效工资制度》执行，并建立了工资共决机制、正常增长机制和支付保障机制，同时，通过工
资集体协商签订了公司《工资专项集体合同》。 
4.培训计划 
通过全体员工培训需求征集、分析，制定年度培训计划，推广全员培训，建设学习型组织。 
5.公司需承担费用的离退休职工人数为3,325人。 
 
博士, 136, 0.4% 硕士, 1528, 4.1% 
本科, 11052, 
29.5% 
大专, 6854, 18.3% 
中专、高中及相应
学历, 15058, 
40.2% 
初中及以下, 2829, 
7.6% 
重庆长安汽车股份有限公司 2015 年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，
推动提高公司规范运作水平，公司法人治理的实际状况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件的
要求。 
公司已建立有效的财务报告内部控制制度，公司严格执行《企业会计准则》，并根据公司的经营管理特
点，完善会计基础管理，建立健全财务制度体系，不断优化会计核算和报表编制流程，持续强化财务监督，
深入实施财务管控，建立了会计基础工作管理、财务管理授权、货币资金管理、筹资、采购与付款、固定
资产、在建工程、会计政策、会计估计、合并报表编制、成本费用管理、存货管理、财务分析等方面的财
务管理制度，确保了公司财产的安全及会计信息质量。根据财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内
公司不存在财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷。内部控制自我评价报告全文于2015年4月19日刊登于巨
潮资讯网http://www.cninfo.com.cn。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□是  √否 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情
况 
公司与控股股东在业务、资产、人员、机构和财务等方面完全独立。 
三、同业竞争情况 
2009 年 12 月，按照国家《汽车产业调整和振兴规划》关于推进汽车企业兼并重组和进一步优化国有
经济战略布局等要求，公司实际控制人中国南方工业集团公司与中国航空工业集团公司进行汽车产业重组，
中国航空工业集团公司以无偿划转的方式将下属的江西昌河汽车有限责任公司（简称“昌河汽车”）100%
的股权和哈尔滨哈飞汽车工业集团有限公司（简称“哈汽集团”）100%的股权划转进入公司的控股股东中
国长安汽车集团股份有限公司（简称“中国长安”）。上述重组行为导致公司与控股股东中国长安下属企业
之间一定程度同业竞争。为最终解决可能存在的同业竞争，更好维护公司投资者利益，公司控股股东中国
长安承诺：在江西昌河汽车有限责任公司和哈尔滨哈飞汽车工业集团有限公司均连续两年盈利、具备持续
发展能力且管理水平明显提升的情况下，提议将两家企业注入本公司。2013 年 10 月 28 日，控股股东中国
长安已将江西昌河汽车有限责任公司转让给江西省省属国有企业资产经营（控股）有限公司，该同业竞争
事项已经消除。哈尔滨哈飞汽车工业集团有限公司目前仍处于亏损状态，尚未达到连续两年盈利的履约条
件。 
重庆长安汽车股份有限公司 2015 年度报告全文 
51 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年度
股东大会 
2015 年 05
月 08 日 
1、《2014 年度董事会工作报告》 
2、《2014 年度监事会工作报告》 
3、《2014 年年度报告及摘要》 
4、《2014 年度财务决算报告》 
5、《2014 年度利润分配预案》 
6、《2015 年度日常关联交易预计》 
7、《2015 年度投资计划》 
8、《2015 年度融资计划》 
9、《关于授权开展低风险理财产品投资的议案》 
10、《关于与兵器装备集团财务公司签订<金融服务
协议>的议案》 
11、《关于续签<日常关联交易框架协议>、<物业租
赁框架协议>、<综合服务协议>的议案》 
12、《关于通过中汇富通投资有限公司开展贸易融资
的议案》 
全部通过 
2015 年 05
月 09 日 
巨潮资讯网 
2014 年度股东大会决
议公告（公告编号：
2015-49） 
2015 年第
一次临时
股东大会 
2015 年 03
月 25 日 
1、《关于参股重庆汽车金融有限公司的议案》 
2、《关于增补张东军、周治平为公司董事的议案》 
全部通过 
2015 年 03
月 26 日 
巨潮资讯网 
2015年第一次临时股
东大会决议公告（公告
编号：2015-18） 
2015 年第
二次临时
股东大会 
2015 年 05
月 26 日 
1、《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》 
2、《关于公司本次非公开发行股票方案的议案》 
3、《关于公司非公开发行股票预案的议案》 
4、《关于公司非公开发行股票募集资金使用可行性分
析报告的议案》 
5、《关于公司与中国长安汽车集团股份有限公司等
10 名特定投资者签订附条件生效的非公开发行股份
认购协议的议案》 
6、《关于公司本次非公开发行股票涉及关联交易事项
的议案》 
7、《关于公司前次募集资金使用情况报告的议案》 
8、《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公
开发行股票相关事宜的议案》 
9、《关于修订<重庆长安汽车股份有限公司募集资金
管理程序>的议案》 
10、《关于修订<公司章程>的议案》 
11、《关于修订<股东大会议事规则>的议案》 
12、《关于制定<公司未来三年（2015 年-2017 年）股
东回报规划>的议案》 
全部通过 
2015 年 05
月 27 日 
巨潮资讯网 
2015年第二次临时股
东大会决议公告（公告
编号：2015-52） 
2015 年第
三次临时
股东大会 
2015 年 08
月 24 日 
《关于向中国汽车产业创新联合基金资助 2000 万元
的议案》 
全部通过 
2015 年 08
月 25 日 
巨潮资讯网 
2015年第三次临时股
东大会决议公告（公告
编号：2015-67） 
2015 年第
四次临时
股东大会 
2015 年 11
月 24 日 
1、《关于聘任 2015 年度财务报告审计师的议案》 
2、《关于聘任 2015 年度内控报告审计师的议案》 
3、《关于全球研发中心建设项目（一期）的议案》 
全部通过 
2015 年 11
月 25 日 
巨潮资讯网 
2015年第四次临时股
东大会决议公告（公告
编号：2015-82） 
重庆长安汽车股份有限公司 2015 年度报告全文 
52 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
欧阳明高 14 1 13 0 0 否 
董扬 14 1 8 0 5 是 
陈重 14 1 13 0 0 否 
王志雄 14 1 13 0 0 否 
彭韶兵 14 0 4 0 10 是 
独立董事列席股东大会次数 5 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2015 年 7 月 4 日彭韶兵先生自愿申请辞去公司独立董事职务。鉴于彭韶兵先生的辞职将导致公司董事
会成员中独立董事所占比例低于法定要求，为此，根据中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的
指导意见》和《公司章程》的规定，彭韶兵先生的辞职报告将在公司股东大会选举出继任独立董事填补其
缺额后生效。 
2014 年 7 月 5 日董扬先生自愿申请辞去公司独立董事职务。鉴于董扬先生的辞职将导致公司董事会成
员中独立董事所占比例低于法定要求，为此，根据中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导
意见》和《公司章程》的规定，董扬先生的辞职报告将在公司股东大会选举出继任独立董事填补其缺额后
生效。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是 □否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司采纳了独立董事针对公司股权收购、关联交易等方面提出的建议。 
重庆长安汽车股份有限公司 2015 年度报告全文 
53 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会，由 5 人组成，其中 3 人为独立董事，主任委员由会计专业的独立董事彭
韶兵先生担任。报告期内召开审计委员会会议 4 次，履行了以下职责： 
1、审阅了公司编制的管理层 2014 年度财务会计报表和公司审计督查部 2015 年行动计划，并同意上述
事项； 
2、安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）出具 2014 年度审计报告后，审计委员会审阅 2014 年度财
务报表（审计后）及涉及的重大调整，对会计师事务所从事本年度公司的审计工作进行了总结，认为安永
华明会计师事务所（特殊普通合伙）具备专业胜任能力，工作勤勉尽责，在审计中能保持应有的独立性，
按时完成了 2014 年度审计任务。审计委员会就公司年度财务报告进行表决并形成决议，同意提交董事会审
核； 
3、审阅了关于聘任 2015 年度财务报告审计师和 2015 年度内控报告审计师的提案，同意提交董事会批
准公司继续聘请安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）作为本公司 2015 年度财务报告审计师和 2015 年
度内控报告审计师； 
4、认真审阅了公司 2015 年度审计工作计划及相关资料，同意安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）
提出的公司 2015 年度财务报告审计工作计划及相关审计要求。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、考评机制 
依据公司的绩效评估管理体系，总裁与公司其他高级管理人员由董事会负责考核。考评采取定期考核
与经常性考核，定性考核与定量考核相结合的方式进行。 
2、激励机制 
高级管理人员的收入由基本工资和绩效工资组成。绩效工资与绩效考核挂钩。 
3、约束机制 
公司与高级管理人员签订《聘用合同》，对高级管理人员的履职行为、权限、职责等作了相应的约束。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
重庆长安汽车股份有限公司 2015 年度报告全文 
54 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1.公司董事、监事和高级管理人员的舞弊
行为。 
2.公司更正已公布的财务报告以更正由
于舞弊或错误导致的重大错报、注册会
计师发现的却未被公司内部控制识别的
当期财务报告中的重大错报。 
3.审计委员会对公司的对外财务报告和
财务报告内部控制监督无效。  
1. 缺乏民主决策程序或违反民主决策程序； 
2. 违反国家法律法规并受到严重处罚； 
3. 中高级管理人员和高级技术人员大量流失； 
4. 媒体频现严重负面新闻，涉及面广； 
5. 重要业务缺乏制度控制或制度体系失效； 
6. 内部控制重大缺陷未得到整改。 
定量标准 
财务报表的错报金额落在如下区间： 
错报≥利润总额的 4%； 
财务报表的错报金额落在如下区间： 
错报≥利润总额的 4%； 
财务报告重大缺陷数量 0 
非财务报告重大缺陷数量 0 
财务报告重要缺陷数量 0 
非财务报告重要缺陷数量 0 
 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □不适用 
 
内部控制审计报告中的审议意见段 
安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）出具的内部控制审计报告中审议意见如下：重庆长安汽车股份有限公司于 2015
年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 4 月 19 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
内部控制审计报告全文于 2016 年 4 月 19 日刊登于巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
 
 
 
 
 
 
 
