                                                             重庆长安汽车股份有限公司 2014 年度报告全文 
41 
 
2.教育程度图 
员工教育情况 
 
 
3.员工薪酬政策 
员工薪酬按公司《岗位能效工资制度》执行，并建立了工资共决机制、正常增长机制和支付保障机制，同时，通过工
资集体协商签订了公司《工资专项集体合同》。 
4.培训计划 
通过全体员工培训需求征集、分析，制定年度培训计划，推广全员培训，建设学习型组织。 
5.公司需承担费用的离退休职工人数为3,326人。 
 
博士研究生, 
86, 0.3% 
硕士研究生, 
1106, 3.2% 
大学本科, 9713, 
28.4% 
大学专科, 6214, 
18.1% 
技工学校（含中
专）, 5337, 15.6% 
高中（含职业高
中）, 8636, 25.2% 
初中及以下, 
3168, 9.2% 
博士研究生 
硕士研究生 
大学本科 
大学专科 
技工学校（含中专） 
高中（含职业高中） 
初中及以下 
                    重庆长安汽车股份有限公司 2014 年度报告全文 
42 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，推动提高公司规
范运作水平，公司法人治理的实际状况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
公司已建立有效的财务报告内部控制制度，公司严格执行《企业会计准则》，并根据公司的经营管理特点，完善会计基
础管理，建立健全财务制度体系，不断优化会计核算和报表编制流程，持续强化财务监督，深入实施财务管控，建立了会计
基础工作管理、财务管理授权、货币资金管理、筹资、采购与付款、固定资产、在建工程、会计政策、会计估计、合并报表
编制、成本费用管理、存货管理、财务分析等方面的财务管理制度，确保了公司财产的安全及会计信息质量。根据财务报告
内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司不存在财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷。内部控制自我评价报告全文于 2015
年 4 月 17 日刊登于巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司第五届董事会第九次会议已审议通过《重庆长安汽车股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》，规范公司内幕
信息知情人行为的管理。报告期内，公司在业绩预告及定期报告披露期间均加强内幕信息保密工作，实施了内幕信息知情人
登记工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，切实维护投资者利益。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度
股东大会 
2014 年 05
月 8 日 
1、《2013 年度董事会工作报告》2、《2013 年度监事
会工作报告》3、《2013 年年度报告及摘要》4、《2013
年度财务决算及 2014 年度财务预算说明》5《2013
年度利润分配议案》6、《2014 年度预计日常关联交
易金额预计》7、《2014 年度投资计划》8、《2014 年
度融资计划》9、《关于董事变更的议案》10、《关于
聘任 2014 年度财务报告审计师的议案》11、《关于聘
任 2014 年度内控报告审计师的议案》12、《关于与兵
器装备集团财务公司签订《金融服务协议》的议案》
13、《关于关于通过中汇富通公司开展贸易融资的议
案》 
全部通过 
2014 年 05
月 8 日 
http://www.cninfo.com
.cn/finalpage/2014-05-
09/64003111.PDF 
 
 
 
43 
2、本报告期临时股东大会情况 
无 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
欧阳明高 11 1 10 0 0 否 
董扬 11 1 5 0 5 是 
陈重 11 1 10 0 0 否 
王志雄 11 0 10 1 0 否 
彭韶兵 11 1 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2014 年 7 月 5 日董扬先生自愿申请辞去公司独立董事职务。鉴于董扬先生的辞职将导致公司董事会成员中独立董事所
占比例低于法定要求，为此，根据中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》和《公司章程》的规定，董
扬先生的辞职报告将在公司股东大会选举出继任独立董事填补其缺额后生效。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是 □否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司采纳了独立董事针对公司股权收购、关联交易等方面提出的建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会，由 5 人组成，其中 3 人为独立董事，主任委员由会计专业的独立董事彭韶兵先生担任。
报告期内召开审计委员会会议 3 次，履行了以下职责： 
① 审阅了公司编制的管理层 2013 年度财务会计报表和公司审计督查部 2014 年行动计划，并同意上述事项； 
②安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）出具 2013 年度审计报告后，审计委员会审阅 2013 年度财务报表（审计后）
及涉及的重大调整，对会计师事务所从事本年度公司的审计工作进行了总结，认为安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）
具备专业胜任能力，工作勤勉尽责，在审计中能保持应有的独立性，按时完成了 2013 年度审计任务。审计委员会就公司年
度财务报告进行表决并形成决议，同意提交董事会审核；同时审阅了关于聘任 2014 年度外部审计师的提案，同意提交董事
会批准公司继续聘请安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）作为本公司 2014 年度外部审计师； 
③认真审阅了公司 2014 年度审计工作计划及相关资料，同意安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）提出的公司 2014
年度财务报告审计工作计划及审计要求。 
 
44 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、资产、人员、机构和财务等方面完全独立。 
七、同业竞争情况 
1. 2009 年 12 月，按照国家《汽车产业调整和振兴规划》关于推进汽车企业兼并重组和进一步优化国有经济战略布局等
要求，公司实际控制人中国南方工业集团公司与中国航空工业集团公司进行汽车产业重组，中国航空工业集团公司以无偿划
转的方式将下属的江西昌河汽车有限责任公司（简称“昌河汽车”）100%的股权和哈尔滨哈飞汽车工业集团有限公司（简称
“哈汽集团”）100%的股权划转进入公司的控股股东中国长安汽车集团股份有限公司（简称“中国长安”）。上述重组行为导
致公司与控股股东中国长安下属企业之间一定程度同业竞争。为最终解决可能存在的同业竞争，更好维护公司投资者利益，
公司控股股东中国长安承诺：在江西昌河汽车有限责任公司和哈尔滨哈飞汽车工业集团有限公司均连续两年盈利、具备持续
发展能力且管理水平明显提升的情况下，提议将两家企业注入本公司。2013 年 10 月 28 日，控股股东中国长安已将江西昌
河汽车有限责任公司转让给江西省省属国有企业资产经营（控股）有限公司，该同业竞争事项已经消除。哈尔滨哈飞汽车工
业集团有限公司目前仍处于亏损状态，尚未达到连续两年盈利的履约条件。 
2. 公司与控股股东中国长安汽车集团股份有限公司（以下简称“中国长安”）下属企业合肥长安汽车有限公司（以下简
称合肥长安）之间存在潜在同业竞争。公司第六届董事会第十六次会议审议通过《关于收购合肥长安汽车有限公司 100%股
权的议案》，同意公司以自筹资金收购中国长安持有的合肥长安 100%股权。至 2014 年 4 月，股权收购工作已全部完成，彻
底解决了因合肥长安带来的与控股股东中国长安之间的同业竞争问题。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
㈠考评机制 
依据公司的绩效评估管理体系，总裁与公司其他高级管理人员由董事会负责考核。考评采取定期考核与经常性考核，定
性考核与定量考核相结合的方式进行。 
㈡激励机制 
高级管理人员的收入由基本工资和绩效工资组成。绩效工资与绩效考核挂钩。 
㈢约束机制 
公司与高级管理人员签订《聘用合同》，对高级管理人员的履职行为、权限、职责等作了相应的约束。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
