重庆长安汽车股份有限公司 2016 年度报告全文 
26 
 
2016 年 11月 30 日 实地调研 机构 
三德睿恒丰、诺德基金、锦
泰保险、锦泰保险、华夏未
来、东方基金、东吴证券 
详情见 2016 年 12 月 2 日发布于深圳证券交易所互
动易（http://irm.cninfo.com.cn）上的《长安汽车：
2016 年 11 月 30 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 12 月 1 日 实地调研 机构 国泰君安、华鑫证劵 
详情见 2016 年 12 月 2 日发布于深圳证券交易所互
动易（http://irm.cninfo.com.cn）上的《长安汽车：
2016 年 12 月 1 日投资者关系活动记录表》 
2016年 12月 13日 实地调研 机构 三菱日联 
详情见 2016 年 12 月 15 日发布于深圳证券交易所
互动易（http://irm.cninfo.com.cn）上的《长安汽车：
2016 年 12 月 13 日投资者关系活动记录表》 
2016年 12月 27日 实地调研 机构 
方正证券、华融证券、生命
保险资管、东方证券 
详情见 2016 年 12 月 28 日发布于深圳证券交易所
互动易（http://irm.cninfo.com.cn）上的《长安汽车：
2016 年 12 月 27 日投资者关系活动记录表》 
接待次数 45 
接待机构数量 121 
接待个人数量 0 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
 
  
重庆长安汽车股份有限公司 2016 年度报告全文 
27 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用 
    根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37 号文）的相关要求，结合公
司实际情况，在《公司章程》中明确了可分配利润口径、股利分配方式、原则、形式、现金分红条件和比例、股票股利条件、
预案制定及审议程序、方案实施、分配政策调整的条件及决策程序等内容，加强独立董事在利润分配方案决策、政策调整过
程中的监督作用，强化对投资者分红回报的制度保障。其中公司具体分配政策为：每年以现金分红方式的利润应不低于当年
实现的合并报表可供分配利润的 15%，且任意连续三年以现金方式累计分配的利润原则上应不少于该三年实现的合并报表
年均可供分配利润的 45%。公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 
2014 年度利润分配方案为：以公司现有总股本 4,662,886,108 股为基数,向全体股东按每 10 股派现金 2.5 元（含税)。 
2015 年度利润分配预案为：以公司现有总股本 4,662,886,108 股为基数,向全体股东按每 10 股派现金 6.4 元（含税)。 
2016 年度利润分配预案为：以公司现有总股本 4,802,648,511 股为基数,向全体股东按每 10 股派现金 6.42 元（含税)。 
公司近三年现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归属于
上市公司股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公
司股东的净利润的比率（%） 
2016 年 3,083,300,344.06 10,285,284,120.57 29.98% 
2015 年 2,984,247,109.12 9,952,714,168.09 29.98% 
2014 年 1,165,721,527.00 7,561,081,585.81 15.42% 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 6.42 
分配预案的股本基数（股） 4,802,648,511 
现金分红总额（元）（含税） 3,083,300,344.06 
重庆长安汽车股份有限公司 2016 年度报告全文 
28 
 
可分配利润（元） 33,488,484,537.62 
现金分红占利润分配总额的比例（％） 100% 
现金分红政策： 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016 年度母公司净利润为 9,972,428,463.45 元，
加上年初未分配利润 26,573,855,747.25 元，减去报告期已分配的现金股利 2,987,918,471.58 元，可供股东分
配的利润为 33,558,365,739.12，减去本年度提取法定盈余公积金 69,881,201.50 元，故 2016 年末可用于分配
的未分配利润为 33,488,484,537.62 元。2016 年末母公司货币资金余额 23,767,111,763.75 元。 
公司 2016 年度利润分配预案为：以 4,802,648,511 股为基数,向全体股东按每 10 股派送现金 6.42 元,共计
派送现金 3,083,300,344.06 元（含税)。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履
行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情况 
股改承诺 中国长安 
公司将在股改完成后，根据
国家相关管理制度和办法
实施管理层股权激励计划。
根据中国长安《关于参加重
庆长安汽车股份有限公司
股权分置改革承诺函的补
充说明》，明确公司将在
2016 年 6 月 30 日前，根据
国家相关管理制度和办法
实施管理层股权激励计划。 
2014 年 6 月 
2016 年 6
月 30 日 
报告期内，公司第七届董事会第二次会议
已审议通过《公司股票期权激励计划（草
案）》，公司第七届董事会第九次会议审议
通过《公司股票期权激励计划（草案修订
稿）》，并获得公司 2016 年第五次临时股
东大会批准。公司第七届董事会第十二次
会议确定 2016 年 9 月 23 日为授予日，向
激励对象 203 人授予 2927.5 万份股票期
权，约占本激励计划签署时公司总股本
466288.61 万股的 0.627%，股票期权行权
价 14.12 元。公司已于 2016 年 10 月 19
日完成股票期权的授予登记事项，向激励
对象 202 人授予 2914 万份股票期权，中
国长安股改承诺已履行完毕。 
股份限售承诺 中国长安 
通过公司 2016 年非公开发
行认购上市公司新增股份
时，新取得的上市公司股份
自上市之日起 36 个月不转
让，36 个月后根据中国证监
会和深圳证券交易所的有
关规定执行。 
2016年10月 36 个月 中国长安在报告期内未减持公司股份。 
其他对公司中 中国长安 为避免并最终解决可能存 2010 年 9 月  哈尔滨哈飞汽车工业集团有限公司目前
重庆长安汽车股份有限公司 2016 年度报告全文 
29 
 
小股东所作承
诺 
在的同业竞争或潜在同业
竞争，更好维护公司投资者
利益，公司控股股东中国长
安承诺：在哈尔滨哈飞汽车
工业集团有限公司连续两
年盈利、具备持续发展能力
且管理水平明显提升的情
况下，提议将哈尔滨哈飞汽
车工业集团有限公司注入
本公司。 
仍处于亏损状态，尚未达到连续两年盈利
的履约条件。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
会计师事务所未对本期报告出具“非标准审计报告”。 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用□ 不适用 
报告期内，深圳市长安新能源汽车服务有限公司在中国深圳市注册成立，为公司的全资子公司，本年度纳入公司的合并范围。
长安汽车已于报告期内吸收合并河北长安商用汽车销售有限公司、南京川渝长安汽车销售有限公司两家全资子公司，本年度
不再纳入公司的合并范围。 
重庆长安汽车股份有限公司 2016 年度报告全文 
30 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 348 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈晓祥，胡艳 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用 
 经公司 2016 年第六次临时股东大会审议，公司聘请安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）作为本公司 2016 年度内部
控制审计会计师事务所。公司 2016 年就安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）提供的内控审计服务支付的内控审计费用
为 117 万元人民币。 
公司聘请中信建投证券股份有限公司作为本公司 2016 年非公开发行股票的保荐机构，承销费用和保荐费用合计 1600 万
元人民币。 
公司聘请上海荣正投资咨询有限公司作为本公司 2016 年股票期权激励计划的咨询公司，咨询服务费为 48 万元人民币。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
本报告期公司无处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用 
重庆长安汽车股份有限公司 2016 年度报告全文 
31 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用 
2016 年 3 月 30 日，公司第七届董事会第二次会议审议通过《公司股票期权激励计划（草案）》，本激励计划拟向激励对
象授予 3122.5 万份股票期权，约占本激励计划签署时公司总股本 466288.61 万股的 0.67%。 
2016 年 8 月 2 日，公司收到实际控制人中国兵器装备集团公司转发的国资委《关于重庆长安汽车股份有限公司实施股
票期权激励计划的批复》(国资分配[2016]734 号)，国资委原则同意公司实施 A 股股票期权激励计划。 
2016 年 8 月 12 日，公司第七届董事会第九次会议审议通过了《公司股票期权激励计划（草案修订稿）》及其摘要等议
案；并于 2016 年 8 月 31 日召开 2016 年第五次临时股东大会审议通过了股权激励相关议案。 
公司第七届董事会第十二次会议确定 2016 年 9 月 23 日为授予日，向激励对象 203 人授予 2927.5 万份股票期权，约占
本激励计划签署时公司总股本 466288.61 万股的 0.627%，股票期权行权价 14.12 元。 
2016 年 10 月 19 日，公司完成了公司股票期权激励计划的期权授予登记工作，向激励对象 202 人授予 2914 万份股票期
权。期权简称：长安 JLC1，期权代码：037046。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
详见财务报告中财务报表附注十“关联方关系及其交易”。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
详见财务报告中财务报表附注十“关联方关系及其交易”。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用 
详见财务报告中财务报表附注十“关联方关系及其交易”。 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √否 
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
重庆长安汽车股份有限公司 2016 年度报告全文 
32 
 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于非公开发行 A 股股票涉及关联交易的公告 2016 年 3 月 31 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于股票期权激励涉及关联交易的公告 2016 年 3 月 31 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
2016 年度日常关联交易预计公告 2016 年 4 月 19 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于兵器装备集团财务有限责任公司为公司提供金融服务的关
联交易公告 
2016 年 4 月 19 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于通过中汇富通投资有限公司开展贸易融资的关联交易公告 2016 年 4 月 19 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于重庆汽车金融有限公司为公司提供金融服务的关联交易公
告 
2016 年 4 月 19 日 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于股票期权激励计划（草案修订稿）涉及关联交易的公告 2016 年 8 月 13 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于调增 2016 年度日常关联交易预计金额的公告 2016 年 10 月 27 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
托管情况说明 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
承包情况说明 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用 
租赁情况说明 
关联方租赁情况详见财务报表附注十关联方关系及其交易5（2）。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在担保情况。 
重庆长安汽车股份有限公司 2016 年度报告全文 
33 
 
3、 委托他人进行现金资产管理情况 
(1) 委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托理财。 
(2) 委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、公司履行精准扶贫社会责任的具体情况 
√ 适用 □不适用 
2016 年，长安汽车积极响应《 “十三五”脱贫攻坚规划》，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全
会以及中央扶贫开发工作会议精神，按照党中央、国务院决策部署，结合企业实际情况，切实推进精准扶贫、公益救济和公
共事业建设等捐赠工作，努力推动贫困地区经济社会更好更快发展。 
（1）精准扶贫概况 
公司领导高度重视，为扶贫工作决策部署。公司党政主要领导先后召开多部门协调会、周精益会、办公会、董事会、股
东大会，落实泸西、砚山县等预算外扶贫资金；设立了公司有关领导任组长、公司有关部门和单位参与的扶贫工作领导机构，
并组织召开了扶贫领导小组会、推进会，确立了 11 项扶贫任务作为工作重点。与此同时，深入学习宣传习近平总书记系列
重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略等，引导大家提高认识，落实扶贫任务和责任。 
各方通力合作，为扶贫工作发挥作用。为了抓好扶贫项目的落地，公司组织相关部门、派出有关人员分批赴云南的泸西、
砚山两县，重庆的彭水县、开州区调研扶贫项目，为公司精准扶贫提供了依据，推动了长安汽车在教育扶贫、校企合作、以
车扶贫、捐助冠名“希望小学”等扶贫项目的实施。 
（2）精准扶贫成效 
长安汽车积极践行“爱行天下”公益理念，切实推进社会扶贫、公益救济和公共事业建设等扶贫捐赠工作，共计投入资
金 2892.53 万元（货币资金 2376.7 万元，实物资产 515.83 万元）。 
一是着力推进云南省泸西、砚山两县精准扶贫工作（实际捐赠两县 2351.75 万元）。其中： 
a．捐赠两县现金 1880 万元（泸西 785 万元、砚山 1095 万元），用于产业、教育等扶贫项目。 
b．捐赠长安欧尚（豪华型）汽车 75 辆、价值 471.75 万元（泸西 45 辆、价值 283.05 万元，砚山 30 辆、价值 188.7 万
元）。 
重庆长安汽车股份有限公司 2016 年度报告全文 
34 
 
此外，长安汽车组织员工自愿购买泸西县高原梨共计 779 箱达 11250 斤，合计金额 52790 元。 
二是着力推进重庆市彭水县、开州区定点扶贫工作（实际捐赠 49.9 万元）。其中： 
a. 向彭水县捐赠现金 30 万元，用于双龙乡小坪村 200 户农家厕所改造。 
b. 向开州区捐赠长安欧诺汽车 5 辆，价值 19.9 万元；协调招录重庆职教学生 105 人。 
三是着力开展公益救济和公共福利事业建设（实际捐赠 490.88 万元）。其中： 
a. 在教育事业捐赠方面：长安汽车向北京理工大学、崇州市怀远镇何家希望小学、天全县小河乡第二中心小学、重庆
市中职院校等捐赠现金、实物资产共 33.3 万元； 
b 在公益救济和公共福利事业捐赠方面：长安汽车向中国汽车产业创新发展联合基金、西藏昌都经济合作局、长安困境
客户等捐赠现金、实物资产共 457.58 万元。 
长安汽车 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
（3）后续精准扶贫计划 
2017 年，长安汽车将积极落实好扶贫工作，持续推进泸西县、砚山县、彭水县、开州区等定点扶贫工作，持续推进社
会公益救济和公共福利事业等捐赠工作。 
2、履行其他社会责任的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
√是 □否 
长安汽车主要生产发动机和汽车，主要污染物有化学需氧量、氨氮、总镍、甲苯、二甲苯及非甲烷总烃等，各单位将污
染治理设施同生产设备一样纳入设备预防性维护管理，运行正常，污染物均达标排放，重点污染物排放总量均在总量指标范
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况   
其中：1.资金 万元 2376.7 
2.物资折款 万元 515.83 
二、分项投入   
1.教育捐赠   
其中：1.1 资助贫困学生投入金额 万元 33.3 
2.社会扶贫   
其中：2.1 定点扶贫工作投入金额 万元 2401.65 
3.其他项目   
其中：3.1 项目个数 个数 3 
      3.2 投入金额 万元 457.58 
重庆长安汽车股份有限公司 2016 年度报告全文 
35 
 
围内。固体废物分类收集、分类存放，主要危险废物：废水处理污泥、漆渣、磷化渣及废溶剂等。危险废物委托有危险废物
经营资质的单位进行安全处置，一般工业固废及生活垃圾按所在地政府部门要求交有资质的单位进行处置，废弃电器电子产
品交有资质的单位进行拆解处置并交有危险废物经营资质的单位进行安全处置。 
严格执行信息公开制度 
    2016 年，长安汽车国家重点监控单位：商用车事业部茶园基地、江北发动机工厂大石坝基地、渝北工厂；省、市级重
点监控单位：模具事业部、北京长安、合肥长安。其中国控单位严格按《国家重点监控企业自行监测及信息公开办法（试行）》
开展自行监测，自行监测方案、监测结果、污染源监测年度报告均在“国家重点监控企业自行监测信息公开平台”进行公开。
省、市级监控单位按所在地政府环保主管部门要求进行信息公开。 
严格落实建设项目“环评制度”及环保“三同时”制度 
按法规要求开展公司新、改、扩建项目环境影响评价工作，落实建设项目“环评制度”。加强环评中污染物因子、排放
总量及污染治理设施等的审查，严格督查项目环保设施“同时设计、同时施工、同时验收”的实施情况，确保项目建设内容
与环评批复相符合。2016 年北京长安建设项目、垫江试验场项目、先进小排量发动机项目完成竣工环保验收；乘用车项目、
PDC（备品备件中心）项目获取临时排污许可证。 
开展环保风险管理，增强应急处置能力 
持续开展环保应急演练，提升突发环境事件应急处置能力。2016 年完成商用车事业部鱼嘴基地环境风险评估及突发环
境事件应急预案的编写及备案。开展公司级环保应急演练 4 起：渝北工厂生化处理设备故障、商用车事业部在线监测数据异
常、江北发动机工厂雨水排放异常、发动机工厂化学品泄漏应急演练。从演练的场景设置、事件处理、影响范围、演练脚本、
评价等方面均得到了大幅提升。 
加强公司环境风险单元管控，杜绝突发环境事件发生。梳理公司各基地环境风险单元内容：危险废物暂存场、废水处理
站、发动机铸造除尘、脱臭，整车涂装烘炉废气治理设施焚烧炉、喷漆废气治理及末端治理设施沸转轮焚烧设备设施等；明
确环境风险单元管控要求：储漆间、油库、润滑站等危险化学品存放点（按《重庆长安汽车股份有限公司各级危险点安全管
控标准》管控），修订、完善其他环境风险单元检查标准，并推广至异地分、子公司实施。进一步加强了公司环境风险单元
管控，杜绝突发环境事件发生，确保污染物达标排放。 
公司详细排污介绍如下： 
   报告期内，公司共有大气污染物排放口151个，水污染物排放口15个。执行的排放标准包括国家《污水综合排放标准》、
北京市《水污染物排放标准》、国家《大气污染物综合排放标准》、重庆市《汽车整车制造表面涂装大气污染物排放标准》、
《大气污染物综合排放标准》、北京市《汽车整车制造业（涂装工艺）大气污染物排放标准》、国家《工业企业厂界环境
噪声排放标准》等。主要污染物核定排放总量： COD737吨、氨氮44吨，公司各项污染物均能达到相应排放标准要求，
无超标超总量排放情况。未发生重大环境问题，无整改情况。 
2016年公司完成环境保护措施项目11项，累计环保投资20745万元，主要项目包括：渝北工厂涂装二期VOC末端治理
项目、商用车一期涂装VOC末端治理项目、江北发动机工厂危险废物暂存场地整改、商用车事业部涂装二车间废水站COD
在线检测仪升级改造、合肥长安污水站深度除磷改造项目、渝北工厂焊接车间排烟除尘改造等，较好地履行了环境责任。 
是否发布社会责任报告 
√ 是  □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
国有企业 是 是 是 
《深圳证券交易所主板上市公司规
范运作指引》、《主板信息披露业务
备忘录第 1 号 —定期报告披露相关
事宜》 、《公开发行证券的公司信
 
重庆长安汽车股份有限公司 2016 年度报告全文 
36 
 
息披露内容与格式准则第 2 号——
年度报告的内容与格式》、《深圳证
券交易所上市公司社会责任指引》 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 
渝北工厂和商用车事业部实施 VOCS 末端治理项目，减少
VOCS 排放量 1,149.76 吨；北京长安中水回用 152,119 吨；固
体废物综合利用 113,555 吨。 
3.公司 2016 年度环保投支出金额（万元） 27,383 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展
能力的投入（万元） 
1,741.07 
5 公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万
元） 
2,892.53 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □不适用 
2016 年 3 月 7 日，公司第六届董事会第四十二次会议审议通过《关于第七届董事会换届选举的议案》，公司推选徐留平、
张宝林、朱华荣、周治平、谭小刚、王晓翔、王锟为公司第七届董事会董事候选人；同时，董事会提名帅天龙、刘纪鹏、李
想、李庆文、谭晓生、胡钰、庞勇、陈全世为公司第七届董事会独立董事候选人。2016 年 3 月 7 日，公司第六届监事会第
十九次会议审议通过《关于第七届监事会换届选举的议案》，公司推选肖勇、孙大洪、赵慧侠为公司第七届监事会监事候选
人，公司职工代表大会选举张安国、罗艳为公司第七届监事会职工监事。2016 年 3 月 23 日，公司召开 2016 年第一次临时
股东大会审议通过了《关于第七届董事会换届选举的议案》、《关于第七届监事会换届选举的议案》。 
2016 年 3 月 30 日，公司第七届董事会第二次会议审议通过《关于撤回 2015 年度非公开发行股票申请文件的议案》、《关
于公司 2016 年非公开发行股票方案的预案》等议案文件，2016 年非公开发行股票的发行对象为中国长安汽车集团股份有限
公司，认购金额为 20 亿元。长安汽车 2016 年非公开发行股票的相关事项获得国资委批复（公告编号：2016-47），2016 年
第二次临时股东大会审议通过（公告编号：2016-51）、证监会的审核通过（公告编号：2016-71）。2016 年 9 月 8 日，公司取
得证监会核准批文（公告编号：2016-97）。2016 年 10 月 13 日，公司完成非公开发行新增股份 139,762,403 股的登记发行，
上市时间为 2016 年 10 月 14 日，发行价格为 14.31 元/股。 
二十、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用 
 
  
