江苏美尚生态景观股份有限公司 2015 年年度报告 
49 
研发人员 27 
财务人员 11 
苗木人员 7 
合计 281 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士以上 26 
大学本科 146 
大专 66 
大专以下 43 
合计 281 
2、薪酬政策 
2015年的员工薪酬考核延续了2014年的考核思路，并在此基础上做了一些修正和提升。业务部门以业绩考核为主体，辅
以综合考评。支持部门以定量目标考核为主体，辅以动态因素调整。并且开始试行跨部门交叉评分，以期得到更客观的评价
与激励。 
3、培训计划 
公司将秉持“任人唯贤、唯才是举”的原则，通过三大渠道扩充业务发展所需的人才：一是内部招聘，即在公司内部发掘
和培训有发展潜能的员工，建立人才储备机制和梯队递补机制；二是合作招聘，公司将利用作为大学校外实习基地的优势，
对该校才能突出的人选加以优先选拔，并作为公司管理、技术岗位的后备梯队储备；三是公开招聘，通过人才市场公开招聘
设计、施工管理、预决算、苗木研发、企业管理等方面的人才，强化公司业务发展的人才保障。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏美尚生态景观股份有限公司 2015 年年度报告 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则(2014年修订）》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法
规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理
水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性
文件的要求。  
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长
主持，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权， 
确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。  
（二）关于公司与控股股东  
公司控股股东为王迎燕与徐晶夫妇。王迎燕女士在公司担任董事长的职务，严格按照《上市公司治理
准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动， 
未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情
形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东， 公
司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会  
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、
科学决策。公司董事会由七名成员组成，其中独立董事三名，人员符合有关法律、法规、章程等的要求， 
具有履行职务所必需的知识、技能和素质。董事会会议严格按照董事会议事规则召开，本报告期内共召开
董事会会议6次。  
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略发展委员会、薪酬与
考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略发展委
员会由董事长担任召集人以外，其他专门委员会均由独立董事担任召集人，且独立董事人数占其他专门委
员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司
章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。  
（四）关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司已制定
江苏美尚生态景观股份有限公司 2015 年年度报告 
51 
《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高级
管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障
监事的知情权，能够独立有效地行使对董事、高级管理人员进行监督。  
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
公司建立了较为完善的企业绩效评价与激励约束机制，高级管理人员的薪酬与企业经营业绩挂钩，高
级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责薪酬政
策及方案的制定与审定，对公司董事及高级管理人员进行绩效考核。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、
准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指 定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资
者的关系， 接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《证券时报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保
公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
（七）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流， 实
现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运
作，在业务、资产、人员、机构和财务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有
独立、完整的资产和业务，具备面向市场自主经营的能力。 
1、资产独立情况 
公司是由美尚有限整体变更设立的股份有限公司，变更时未进行任何业务、资产和人员的剥离，承继
了有限公司的资产、负债、机构、业务和人员。整体变更后，公司依法办理了相关资产的产权变更登记手
续。截至本招股说明书签署之日，亦不存在以公司资产、权益或信誉为各主要股东的债务提供担保以及资
产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业和公司其他主要股东及其控制的下属企业占用而损
害公司利益的情况。 
2、人员独立情况 
本公司具有独立的劳动、人事、工资等管理体系及独立的员工队伍，员工工资发放、福利支出与主要
股东及其关联方严格分离。公司董事、监事、高级管理人员的任职，均严格按照《公司法》、《公司章程》
江苏美尚生态景观股份有限公司 2015 年年度报告 
52 
及其他法律、法规和规范性文件规定的程序推选和任免，不存在主要股东超越公司股东大会和董事会而做
出人事任免决定的情况。公司总经理、副总经理、财务总监以及董事会秘书等高级管理人员均未在控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，亦未在控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业领薪。公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
3、财务独立情况 
本公司设有独立的财务部门，配备专职财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立
进行财务决策，实施严格的内部审计制度。本公司在银行独立开设账户，未与控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业共用银行账号，独立支配公司资金和其他资产。公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳
税申报和履行缴纳义务，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业无混合纳税现象。 
4、机构独立情况 
本公司依照《公司法》和《公司章程》设有股东大会、董事会、监事会等权利、决策及监督机构，建
立了符合自身经营特点、独立完整的内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，各机构依照《公司章程》
和公司各项规章制度行使职权。本公司在生产经营和管理机构方面与控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形，不存在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
和公司其他主要股东干预公司机构设置的情况。控股股东、实际控制人及其控制的其他企业各职能部门与
本公司各职能部门之间不存在任何上下级关系，不存在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业和公司
其他主要股东直接干预公司生产经营活动的情况。 
5、业务独立情况 
本公司的主要业务是生态景观工程施工，包括生态修复与重构和园林景观两大类别。公司具有独立的
投标、采购、施工、维护业务体系，具有独立的研发和设计机构，独立对外开展业务、签订合同，具有直
接面向市场独立经营的能力，不依赖股东及其他任何关联方进行生产经营活动。本公司的实际控制人和主
要股东均出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不直接或通过其他企业间接从事构成与美尚生态及其子公司
业务有同业竞争的经营活动。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 02 月 05 日  发行前未公开披露 
江苏美尚生态景观股份有限公司 2015 年年度报告 
53 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 03 月 25 日  发行前未公开披露 
2014 年度股东大会 年度股东大会  2015 年 04 月 19 日  发行前未公开披露 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
包季鸣 6 6 0 0 0 否 
达良俊 6 6 0 0 0 否 
金章罗 6 6 0 0 0 否 
李宽意 6 6 0 0 0 否 
王少飞 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
   
独立董事对公司有关事项提出异议的说
明 
 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
江苏美尚生态景观股份有限公司 2015 年年度报告 
54 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会：报告期内共召开2次会议，对公司《关于公司2012年度、2013年度和2014年度审计报
告的议案》和《关于公司2015年半年度审计报告的议案》进行审议，监督公司的内部审计制度及实施情况； 
2、战略与发展委员会：报告期内召开1次会议，对公司的经营目标及发展战略进行审议，进一步提高
公司战略决策的合理性和科学性。 
3：提名委员会：报告期内召开1次会议，优化公司董事、高级管理人员的选择标准和程序，评估董事、
高级管理人员的工作情况； 
4、薪酬与考核委员会：报告期内召开1次会议，研究董事与管理层的考核标准，考评其是否达到既定
业绩、职能目标，进行年度及发展考核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，本公司高级管理人员实行的是固定年薪制，无绩效考核。2016年度，公司对高级管理人员将实行相关考核制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2016 年 3 月 28 日在巨潮资讯网刊登的《江苏美尚生态景观股份有限
公司 2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：（1）重大缺陷：1）公司董
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：（1）重大缺陷：
江苏美尚生态景观股份有限公司 2015 年年度报告 
55 
事、监事和高级管理人员的舞弊行为；2）
公司更正已公布的财务报告；3）注册会计
师发现的却未被公司内部控制识别的当期
财务报告中的重大错报；4）审计委员会和
审计部对公司的对外财务报告和财务报告
内部控制监督无效。（2）重要缺陷：1）未
依照公认会计准则选择和应用会计政策；
2）未建立反舞弊程序和控制措施；3）对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制；4）对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标。
（3）一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
1）违犯国家法律法规或规范性文件；2）
重大决策程序不民主、不科学；3）制
度缺失可能导致系统性失效；4）管理
骨干人员或技术骨干人员纷纷流失；5）
媒体负面新闻频现；6）重大或重要缺
陷不能得到整改；7）其他对公司负面
影响重大的情形。（2）重要缺陷：一个
或多个缺陷组合，其严重程度和经济后
果低于重大缺陷，但仍可能导致企业偏
离控制目标的缺陷。（3）一般缺陷：不
构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部
控制缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：（1）重大缺陷：考虑补偿
性控制措施和实际偏差率后，缺陷≥营业收
入 1%。（2）重要缺陷：考虑补偿性控制措
施和实际偏差率后，营业收入 1 %>缺陷≥
营业收入 0.25%。（3）一般缺陷：考虑补
偿性控制措施和实际偏差率后，缺陷<营业
收入 0.25%。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准是根据缺陷可能造成
公司直接财产损失的绝对金额或缺陷
潜在负面影响程度等因素确定的：（1）
重大缺陷：1）直接财产损失达到 400
万元(含) 以上。2）潜在负面影响：已
经对外正式披露并对公司定期报告披
露造成负面影响；企业关键岗位人员流
失严重。（2）重要缺陷：1）直接财产
损失达到 100 万(含) -- 400 万元。2）
潜在负面影响：受到国家政府部门处
罚，但未对公司定期报告披露造成负面
影响。（3）一般缺陷：1）直接财产损
失在 100 万元以下。2）潜在负面影响：
受到省级（含省级）以下政府部门处罚，
但未对公司定期报告披露造成负面影
响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
