江苏美尚生态景观股份有限公司 2015 年年度报告 
8 
委托他人投资或管理资产的损益     
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提
的各项资产减值准备 
    
债务重组损益     
企业重组费用，如安置职工的支出、整合
费用等 
    
交易价格显失公允的交易产生的超过公允
价值部分的损益 
    
同一控制下企业合并产生的子公司期初至
合并日的当期净损益 
    
与公司正常经营业务无关的或有事项产生
的损益 
    
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
    
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
    
对外委托贷款取得的损益     
采用公允价值模式进行后续计量的投资性
房地产公允价值变动产生的损益 
    
根据税收、会计等法律、法规的要求对当
期损益进行一次性调整对当期损益的影响 
    
受托经营取得的托管费收入     
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -1,186,487.97 -486,068.96 -916,345.74 
政府各项基金、异地
施工工程开票缴纳个
税 
其他符合非经常性损益定义的损益项目     
减：所得税影响额 918,232.06 517,931.80 25,557.82  
  少数股东权益影响额（税后） 5,513.65 22,199.96 8,979.38  
合计 4,662,069.45 2,738,184.57 -560,314.17 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
公司报告期不存在非经常性损益项目。 
江苏美尚生态景观股份有限公司 2015 年年度报告 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司一直专注于生态景观建设，主要包括生态修复与重构和园林景观两大类别，前者主要包括湿地生
态修复与保护、城市湿地公园、面源污染生态拦截与治理、两岸园林生态景观工程等，后者主要为道路绿
化、广场景观、地产景观等。 
报告期内，公司顺应行业发展趋势，大力发展生态修复与重构业务，承建了多个湿地生态修复与保护、
河道治理、面源污染生态拦截与治理、两岸园林生态景观等各类与水生态治理密切相关的工程，生态修复
与重构业务持续快速增长，与2014年同比增长34.07%。目前公司主要通过招投标方式，承接政府投资主体
的生态景观建设工程。 
随着公司业务规模的快速发展，业务资质的不断丰富和资质等级不断提升，公司在生态湿地开发与修
复、水环境生态治理、水土保持等与水生态治理相关的领域，以及大型、综合化、设计施工一体化工程建
设方面积累了丰富的经验和专业技术，省外业务拓展也取得了较大成效，公司竞争地位有了一定提升。未
来一段时间，公司将通过持续提升业务拓展、项目管理、技术研发能力，巩固和发展公司竞争优势，以期
进一步提升公司在前述领域的竞争地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 货币资金增加较多主要是 2015 年 12 月募集资金到账以及银行融资规模增加所致 
长期应收款 
主要是 BT 工程项目本年度确认收入金额较大以及大部分 BT 项目本年度未进入回
款期所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（1）生态修复与重构业务经验丰富、专业技术水平领先 
公司为国家高新技术企业，致力于发展生态修复与重构业务，相关业务经验丰富、专业技术水平领先。
与公司所处太湖之滨水网稠密、湖荡众多的水文特点相适应，公司在生态修复与重构领域积累了丰富的业
江苏美尚生态景观股份有限公司 2015 年年度报告 
10 
务经验，承建了多个湿地生态修复与保护、城市湿地公园、面源污染生态拦截与治理、两岸园林生态景观
等各类工程。 
（2）核心经营资质等级高，资质具有鲜明的业务特色，覆盖范围广 
近年来，景观规划设计和工程施工作为生态景观工程项目密不可分的两个环节，已优先呈现出一体化
发展趋势，部分工程实行设计、施工一体化招标，对投标方提出设计、施工双重资质的要求。公司拥有城
市园林绿化企业一级资质和风景园林工程设计专项甲级资质，为“双甲”资质的企业，核心经营资质等级
高，为公司获取合同创造了较强的核心竞优势。同时，公司拥有市政公用工程施工总承包二级、古建筑工
程专业承包二级、城市及道路照明工程专业承包三级、江苏省污染治理能力评价证书（甲级）和城乡规划
编制丙级资质等，资质覆盖范围广，有利于公司承建大型、综合性生态景观建设工程。 
（3）承建大型、综合性工程的能力较强 
伴随着建设理念的转变，生态景观建设行业逐渐呈现规模化、跨领域综合化发展趋势。从项目规模看，
由于大型、综合性工程具有规模效益，承建大型、综合性工程对从业企业的盈利能力有重要影响，因此拓
展大型、综合性工程成为业内从业企业，特别是上市公司的业务重点。一般而言大型、综合性工程在招标
时，业主单位对投标单位从公司财务状况、信用状况、融资能力、公司资质及人员资质等方面做了具体的
要求。施工单位只有具备了从资金、人员、资质、技术到管理多方面的能力才具备承建大型、综合性工程
的能力。公司通过多年的生态景观建设领域的施工经验的积累，顺利实施了多个大型、综合性工程，同时
通过成功上市增强了资金实力，因此公司承建大型、综合性工程的能力较强。 
（4）专业技术人才优势 
生态景观建设行业近年来发展迅速，业内各类专业人才正处于紧缺状态。因此，专业人才团队是公司
保持技术竞争力的关键要素。经过多年的发展，本公司已打造了一支专业技术过硬的研发团队，共有研发
人员26人，核心技术人员4人。本公司聘任华东师范大学生态学达良俊教授和中国科学院南京地理与湖泊
研究所研究员李宽意博士作为独立董事，还聘用了4位具有二十年左右从业经验的业内资深专家作为高级
研发顾问，为公司技术创新提供了有力保障。 
此外，公司还建立起了熟悉行业技能的一线员工队伍，具有工程、管理、经济等相关专业背景，涉及
园林绿化、市政、古建、电气等多个专业，其中高级工程师7人，工程师38人；一级建造师14人，二级建
造师21人；中高级技工30人；中景设计拥有高级工程师9人，工程师13人。公司的专业人才团队知识结构
完善，专业覆盖面广，技术能力突出，为公司创造较强的竞争优势。 
（5）管理优势 
本公司经过十余年的发展探索，塑造了以人为本的公司文化，形成了较强的管理优势。 
① 以团队建设为管理核心。近年来，生态景观建设行业发展迅速，优秀的管理人才和业务骨干相对
稀缺。公司把团队建设作为企业管理的核心，培养和吸引了一批管理经验丰富、专业能力突出的管理人员
江苏美尚生态景观股份有限公司 2015 年年度报告 
11 
和业务骨干。通过积极的培训为团队成长创造有利条件，公司输送高级管理人才进一流商学院，邀请优秀
的外部培训机构开展培训，安排新进人员参加总部培训及项目实践，为团队成长提供有利条件，不断提升
管理和业务能力。公司创始人及高级管理人员均具备多年的生态景观相关业务管理经验，在企业经营、施
工管理、景观设计、市场开拓等方面具备突出能力。 
② 公司管理采用360度精细化管理，根据公司在不同发展阶段不断优化相关管理制度，使制度的制定
更有针对性和时效性。如制定相应的制度使工程实施各个阶段程序化、标准化；通过这种360度精细化管
理，提升了效率效益，保证了工程质量，塑造“美尚”品牌工程项目。 
