美尚生态景观股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则(2014
年修订）》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公
司治理结构，建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。报告期内，公司制定并修订了多项管理制度，包括
《募集资金管理制度》、《信息披露管理办法》、《董事会审计委员会制度》、《董事会秘书工作制度》、《董事会审计委
员会年报工作规程》、《内幕信息知情人登记制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、
《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部信息使用人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究
制度》、《子公司管理办法》及《对外提供财务资助管理制度》。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深
圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、
召开和表决程序，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。股东大会开通了网络投票，确保广大股东尤其是中小股
东的合法权益，保证全体股东充分行使其权力。 
（二）关于公司与实际控制人、控股股东 
公司实际控制人为王迎燕与徐晶夫妇。王迎燕女士在公司担任董事长的职务，严格按照《上市公司治理准则》、《深圳
证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范
自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占
用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、
机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名
委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会。全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》和各委员工作细则等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同
时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实、会议相关信息披露及时、准确、
充分。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司已制定《监事会议事
规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性
进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权，能够独立有效地行使对董事、高级
管理人员进行监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了较为完善的企业绩效评价与激励约束机制，高级管理人员的薪酬与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任
公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责薪酬政策及方案的制定与审定，对公司董事
及高级管理人员进行绩效考核。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨
81 
美尚生态景观股份有限公司 2017 年年度报告全文 
询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《证券时报》
为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
人员、机构和财务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、资产独立情况 
公司是由美尚有限整体变更设立的股份有限公司，变更时未进行任何业务、资产和人员的剥离，承继了有限公司的资产、
负债、机构、业务和人员。整体变更后，公司依法办理了相关资产的产权变更登记手续。截至本招股说明书签署之日，公司
与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况，亦不存在以公
司资产、权益或信誉为各主要股东的债务提供担保以及资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业和公司其他
主要股东及其控制的下属企业占用而损害公司利益的情况。 
2、人员独立情况 
公司具有独立的劳动、人事、工资等管理体系及独立的员工队伍，员工工资发放、福利支出与主要股东及其关联方严格
分离。公司董事、监事、高级管理人员的任职，均严格按照《公司法》、《公司章程》及其他法律、法规和规范性文件规定
的程序推选和任免，不存在主要股东超越公司股东大会和董事会而做出人事任免决定的情况。公司总裁、副总裁、财务总监
以及董事会秘书等高级管理人员均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务及领
取薪酬，公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
3、财务独立情况 
公司设有独立的财务部门和内审部门，配备专职财务会计人员及内部审计人员，建立了独立的会计核算体系和内部审计
制度。公司在银行独立开设账户，未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账号，独立支配公司资金和其他
资产。公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业无混
合纳税现象。 
4、机构独立情况 
公司依照《公司法》和《公司章程》设有股东大会、董事会、监事会等决策、监督机构，建立了符合自身经营特点、独
立完整的内部经营管理机构，独立行使经营管理职权。公司在生产经营和管理机构方面独立于控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业，不存在混合经营、合署办公的情形，不存在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业和公司其他主要股东
干预公司机构设置的情况。控股股东、实际控制人及其控制的其他企业各职能部门与本公司各职能部门之间不存在任何上下
级关系，不存在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业和公司其他主要股东直接干预公司生产经营活动的情况。 
5、业务独立情况 
公司的主要业务是生态景观工程施工，包括生态修复与重构和园林景观两大类别。公司具有独立的投标、采购、施工、
维护业务体系，具有独立的研发和设计部门，独立对外开展业务、签订合同，具有直接面向市场独立经营的能力，不依赖股
东及其他任何关联方进行生产经营活动。公司的实际控制人和主要股东均出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不直接或通过
其他企业间接从事构成与美尚生态及其子公司业务有同业竞争的经营活动。 
82 
美尚生态景观股份有限公司 2017 年年度报告全文 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 67.53% 2017 年 04 月 17 日 2017 年 04 月 17 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn;  
《关于 2016 年股东
大会决议的公告》
（2017-054） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 67.57% 2017 年 06 月 12 日 2017 年 06 月 12 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn;
《关于 2017 年第
一次临时股东大会
决议的公告》
（2017-086） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 63.71% 2017 年 07 月 31 日 2017 年 07 月 31 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn;
《关于 2017 年第二
次临时股东大会决
议的公告》
（2017-112） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 64.38% 2017 年 09 月 20 日 2017 年 09 月 20 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn;
《关于 2017 年第三
次临时股东大会决
议的公告》
（2017-137） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 53.57% 2017 年 11 月 15 日 2017 年 11 月 15 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn;
《关于 2017 年第四
次临时股东大会决
议的公告》
（2017-173） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
83 
美尚生态景观股份有限公司 2017 年年度报告全文 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
包季鸣 16 7 9 0 0 否 
达良俊 16 6 10 0 0 否 
李宽意 16 4 12 0 0 否 
金章罗 16 10 6 0 0 否 
王少飞 18 9 9 0 0 否 
柴明良 2 1 1 0 0 否 
蒋青云 2 1 1 0 0 否 
周连碧 2 1 1 0 0 否 
张洪发 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事能够严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等规定，本着对公司、股东负责的态度，
忠实、勤勉地履行职责，按时出席相关会议，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法及观点，通过电话、邮件及现场考
察等形式，与公司其他董事、高级管理人员及相关人员保持沟通，积极了解公司的生产经营情况及财务状况，为公司的发展
战略、完善公司治理等方面提出了积极建议。在报告期内，对公司定期报告、董事会会议等进行审核并依据实际情况出具了
独立董事意见，有效保证了公司董事会决策的公正性和客观性，维护了公司整体利益和广大中小股东的合法权益，为公司的
规范运作和健康发展发挥了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会：报告期内共召开4次会议，对公司定期报告、内部控制自我评价报告、续聘外部审计机构、募集资金使
84 
美尚生态景观股份有限公司 2017 年年度报告全文 
用情况等进行审议，监督公司的内部审计制度及实施情况； 
2、战略与发展委员会：报告期内召开1次会议，对公司的经营目标及发展战略进行审议，进一步提高公司战略决策的合
理性和科学性。 
3：提名委员会：报告期内召开2次会议，提名公司高级管理人员，优化公司董事、高级管理人员的选择标准和程序，评
估董事、高级管理人员的工作情况； 
4、薪酬与考核委员会：报告期内召开2次会议，研究董事与管理层的考核标准，考评其是否达到既定业绩、职能目标，
进行年度及发展考核，调整高级管理人员薪酬考核制度。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩
效考核相结合的薪酬制度。根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高
级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 02 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 2 月 12 日在巨潮资讯网刊登的《2017 年度内部控制自我评价
报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：（1）重大缺陷：1）公司董
事、监事和高级管理人员的舞弊行为；2）
公司更正已公布的财务报告；3）注册会计
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：（1）重大缺陷：
1）违犯国家法律法规或规范性文件；2）
重大决策程序不民主、不科学；3）制
85 
美尚生态景观股份有限公司 2017 年年度报告全文 
师发现的却未被公司内部控制识别的当期
财务报告中的重大错报；4）审计委员会和
审计部对公司的对外财务报告和财务报告
内部控制监督无效。（2）重要缺陷：1）未
依照公认会计准则选择和应用会计政策；
2）未建立反舞弊程序和控制措施；3）对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制；4）对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标。
（3）一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
度缺失可能导致系统性失效；4）管理
骨干人员或技术骨干人员纷纷流失；5）
媒体负面新闻频现；6）重大或重要缺
陷不能得到整改；7）其他对公司负面
影响重大的情形。（2）重要缺陷：一个
或多个缺陷组合，其严重程度和经济后
果低于重大缺陷，但仍可能导致企业偏
离控制目标的缺陷。（3）一般缺陷：不
构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部
控制缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：（1）重大缺陷：考虑补偿
性控制措施和实际偏差率后，缺陷≥营业收
入 1%。（2）重要缺陷：考虑补偿性控制措
施和实际偏差率后，营业收入 1 %>缺陷≥
营业收入 0.25%。（3）一般缺陷：考虑补
偿性控制措施和实际偏差率后，缺陷<营业
收入 0.25%。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准是根据缺陷可能造成
公司直接财产损失的绝对金额或缺陷
潜在负面影响程度等因素确定的：（1）
重大缺陷：1）直接财产损失达到 400
万元(含) 以上。2）潜在负面影响：已
经对外正式披露并对公司定期报告披
露造成负面影响；企业关键岗位人员流
失严重。（2）重要缺陷：1）直接财产
损失达到 100 万(含) -- 400 万元。2）
潜在负面影响：受到国家政府部门处
罚，但未对公司定期报告披露造成负面
影响。（3）一般缺陷：1）直接财产损
失在 100 万元以下。2）潜在负面影响：
受到省级（含省级）以下政府部门处罚，
但未对公司定期报告披露造成负面影
响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
86 
美尚生态景观股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
美尚生态景观
股份有限公司
2017 年面向合
格投资者公开
发行公司债券
（第一期） 
17 美尚 01 112604 
2017 年 10 月
24 日 
2022 年 10 月
24 日 
50,000 5.80% 
本期公司债券
采用单利按年
计息，不计复
利。利息每年
支付一次，到
期一次还本，
最后一期利息
随本金的兑付
一起支付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
本期债券发行对象为符合《公司债券发行与交易管理办法》规定并持有中国证券登记结算有
限责任公司深圳分公司开立的 A 股证券账户的合格投资者（法律、法规禁止购买者除外）。
本期债券面向符合《公司债券发行与交易管理办法》规定的合格投资者公开发行，由主承销
商根据网下询价结果对所有有效申购进行配售。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
2017 年面向合格投资者公开发行公司债券(第一期)于 2017 年 10 月 24 日发行完毕，截至本
报告披露之日尚无需付息汇兑。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
本债券附债券存续期的第 3 年末发行人利率上调选择权及投资者回售选择权。报告期内，公
司债券相关特殊条款不适用。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
平安证券股份
有限公司 
办公地址 
深圳市福田区
金田路 4036号
荣超大厦
16-20 层 
联系人 
周顺强、吴晨
熙 
联系人电话 0755-22628888 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
87 
