美尚生态景观股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的主营业务为生态景观建设，主要包括生态修复与重构和园林景观两大类别，前者主要包括湿地生态修复与保护、
城市湿地公园、面源污染生态拦截与治理、河道综合治理、矿山修复、边坡治理、土壤修复等，后者主要为道路绿化、广场
景观、地产景观等。公司专注于修复、重构自然生态，打造城市美景，发挥规划设计、技术研发、工程施工和养护、苗木种
植与销售“四位一体”经营模式的优势，已经发展成为国内生态景观综合方案设计者、创新产品提供者和一体化服务集成商。 
通过内生式发展与外延式并购相结合，公司不断完善在生态景观建设业务领域的战略布局，优化生态修复与重构产业链
的业务布局。经过进一步整合内部资源，公司与子公司金点园林业务协同效应日益显现，金点园林业务逐步切入市政园林业
务，充分发挥其施工优势，全面推进公司“施工平台”的建设。公司对已有生态修复与重构技术进行再梳理，推出了矿山（边
坡）树木生态修复技术体系，包括植生基材喷射技术、生态棒技术、植被垫技术、绿化棚架技术、生态边沟技术、生态袋挡
土墙技术等，可应用于采石矿山边坡、有色金属矿山堆场、尾砂（底泥）无土地段、赤泥堆场等特殊困难立地条件的生态修
复及矿区废弃地的综合开发利用，与公司水生态修复技术形成互补，进一步完善了公司“研发平台”的建设。 
报告期内，公司(包括子公司)分别与昌宁县柯街卡斯一体化建设管理委员会、内蒙古磴口县住房和城乡规划建设局、陈
巴尔虎旗农牧业局、额敏县住房和城乡建设局、泸州市城市建设投资集团有限公司、四川通融统筹城乡建设投资有限公司等
开展PPP或EPC项目合作，业务内容涵盖河道综合治理、特色小镇及文化旅游项目、生态景观防护带、湿地公园、市政基础
设施、草原产业园区、城市生态旅游公园项目等的建设和运营，业务范围覆盖江苏省、安徽省、贵州省、湖南省、云南省、
四川省、山东省、河南省、内蒙古、新疆等全国多个省份。 
行业发展等情况在经营情况讨论与分析中进行阐述，详见本报告第四节。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内无重大变化 
固定资产 报告期内无重大变化 
无形资产 报告期内无重大变化 
在建工程 主要系报告期内苗圃增加建设管理用房及配套设施所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
11 
美尚生态景观股份有限公司 2017 年年度报告全文 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、“三大平台”的优势 
2017年，公司聚焦三大核心业务平台建设，成功打造了公司“研发、施工、投融资”三大平台，通过研发和资源整合推出
了三大“全新产品”、逐步建立起了互联网+的360度施工管理平台、打通了公司融资渠道，全方位提升了公司业务拓展水平和
实施能力，全面提升了公司的核心竞争力。 
2、专业技术优势 
通过多年来的研发累积及核心技术集成，公司建立了一套完整成熟的生态修复与重构和景观再生技术体系，包括水生态
综合治理、特殊空间植被恢复、有机覆盖物研发和四季花海景观营造技术一体化，实现景观之美与生态文明的完美融合。2017
年公司推出全新生态产品——木趣、生态花海及矿山（边坡）树木生态修复体系，进一步强化了公司在生态修复与重构领域
的技术竞争力。未来公司将继续强化研发和技术升级，加强产品差异化、创新施工工艺与技术，巩固并提升公司在行业中的
技术竞争优势。 
3、人才战略优势 
经过十余年的发展探索，公司塑造了以人为本的公司文化，吸引并留住了一批优秀的人才，打造了拥有丰富管理经验的
管理团队、专业技术过硬的研发团队、熟悉行业技能的一线员工队伍。公司通过内部培养结合外部引进的方式进行各类人才
梯队的建设，不断拓展人才团队的专业领域与知识结构。公司为员工提供了良好的事业发展平台，组织各类专业培训与考核，
营造良性的学习与竞争氛围，进一步强化员工认同的企业文化。同时，公司不断完善人才激励机制，除在2016年公司实施了
限制性股票激励计划，2017年公司又推出了第一期员工持股计划，充分调动公司员工的积极性与创造性，将员工与公司发展
紧密相连，利益共享，为企业的健康可持续发展提供充分的保障。 
4、跨区域经营优势 
我国不同地区之间地貌、气候（温度、降雨量）、土壤、植物生长习性等方面差异很大，对园林企业的施工经验和施工
能力要求较高。公司具有较强的跨区域经营能力，经过自身业务的发展以及与各子公司的协同发展，业务范围从江苏省、安
徽省、贵州省、湖南省、山东省、河南省等省份延伸至云南省、四川省、内蒙古、新疆等，全国性战略布局得以进一步完善。
随着公司队伍的不断壮大，与子公司实现业务区域、技术、人才互补的优势逐渐显现，公司跨区域经营能力得到进一步加强。 
5、全覆盖生态产业链优势 
公司主营业务为生态景观建设，通过并购方式夯实业务生态圈，并购金点园林，主营业务从市政园林拓展至地产园林领
域，收购绿之源进一步优化了生态修复与重构产业链的业务布局。公司充分发挥资本市场的优势，逐步实现大行业全方位覆
盖。 
6、PPP2.0模式优势 
公司组建了一支经验丰富专业水平高的投融资团队，打通了公司融资渠道，为公司PPP业务的发展打下坚实的基础。同时，
公司近两年对PPP2.0模式的探索和创新，与多家PPP项目运营公司达成了战略合作关系，积累了大量产业资源与丰富项目运
营的经验，形成了较强的产业聚合能力，为公司未来2-3年业务布局提供了有力的保障。 
12 
美尚生态景观股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司管理层以公司发展战略为指导，紧紧围绕年初制定的2017年度工作计划，聚焦三大核心业务平台建设，成
功打造了公司“研发、施工、投融资”三大平台，全方位提升了公司业务拓展水平和实施能力，并推出了公司“三大全新产
品”——“木趣、生态花海、矿山（边坡）树木生态修复体系”，进一步强化了公司在市场中的竞争优势。报告期内，公司实
现营业收入230,365.15万元，比上年同期增长118.38%；实现营业利润34,293.41万元，比上年同期增长38.59%；实现归属于
母公司净利润28,411.70万元，比上年同期增长35.95%。 
1、“研发、施工、投融资”三大平台建设 
公司充分利用收购绿之源后获得的技术研发及人才优势，以公司研发中心为基础，梳理已有的生态修复技术，建立了公
司生态修复与重构和景观再生技术体系，同时结合上海苗木研发基地丰富的植物资源与培育经验，打造了公司完备的生态景
观技术研发平台，为提高公司核心竞争力打下坚实基础。 
公司充分发挥与金点园林的协同效应，加快公司跨区域拓展业务能力，整合双方优势资源，通过工程管理互联网+，尝
试施工机械智能化，进一步提升了公司施工管理能力，建立了公司“施工平台”。 
公司设立了全资子公司无锡美尚生态投资管理有限公司，组建了一支经验丰富专业水平高的金融团队，完成了公司“投
融资”平台的初步建设。为公司的PPP业务拓展、产业扩展、资源整合创造条件，实现了资本运作为公司业务经营服务的一
个重要环节，进一步提升公司的综合竞争力。 
2、“木趣、生态花海、矿山（边坡）树木生态修复体系”三大全新产品上线 
木趣是公司研发推出的一种新型城市地表有机覆盖物，主要取材自园林绿化等有机废弃物，经过再循环利用处理后研制
而成，不仅具有土壤保湿、保温、滞尘、增加营养、抑草、增色及循环再生等功能，还具有循环利用园林绿色废弃物，将其
变废为宝的环保功能，可实现生态效益与经济效益的双收。木趣因其优异的产品性能、良好的景观效果及规模化生产有望形
成国内较强的市场竞争力。 
生态花海是公司针对目前市场中花卉种植的品种单一、景观单调、生态失衡等问题研发推出的一种生态植物组合产品，
主要是利用“一二年生草本时令花卉+多年生新优宿根花卉+观赏草系列”模拟自然的三季有花四季有景的生态植物组合，具有
品种广泛性、适地生长性、景观丰富性及生态功能性等独特优势。生态花海致力于与本土植物共同组成一个完整的生态群落，
对恢复生态平衡和环境再生具有重要意义。 
矿山（边坡）树木生态修复体系主要是对特殊立地条件下的生态修复及矿山的综合开发利用，恢复绿水青山。公司秉承
着以废治宝、变废为宝、循环利用，乡土化、树林化、景观化，多技术、多工法相融合应用的治理理念，开创了一个矿山修
复项目的创新商业模式，通过“技术+产品+服务”为废弃矿山治理提供综合解决方案，旨在成为废弃矿山环境治理与开发利用
专家。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
13 
