2014 年年度报告 
25 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2012 年 10 月，中铁隧道集团有限公司已将其与
公司控股子公司长江隧道公司建设工程施工合
同的纠纷事项向武汉仲裁委员会提出仲裁申请。 
详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 2012
年 10 月 24日公司相关公告 
 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司于 2014 年 5 月启动三金潭污水处理厂改扩
建项目设备供货安装项目（以下简称“三金潭项
目”）公开招标工作。经法定公开招投标，最终
确定碧水源为三金潭项目膜处理设备包（第二标
段）中标人，由于碧水源持有我公司 5.04%的股
权，因此，此交易为关联交易。 
详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn2014
年 8 月 19 日相关公告 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
按照《上海证券交易所股票上市规则》对日常关联交易的有关规定，公司于 2014年 12 月 12
日六届二十四次董事会及 12 月 29 日第五次临时股东大会审议通过了关于公司与控股股东之间日
常关联交易协议《自来水代销合同》的议案。报告期内，该日常关联交易履行情况如下： 
关联交易方 
关联
关系 
关联交
易类型 
关联交易
内容 
关联交易定
价原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
(元) 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交
易结算
方式 
武汉市水务集 控股 销售商 销售自来 根据《自来水0.55 元/ 167,107,918.08 100 支票与
2014 年年度报告 
26 
 
团有限公司 股东 品 水 代销合同》的
协议价格 
立方米 汇票 
武汉市水务集
团有限公司 
控股
股东 
接受劳
务 
自来水代
销费 
根据《自来水
代销合同》 
销售收
入的 4% 
6,684,316.74 100 支票 
合计 / / 173,792,234.82 100 / 
 
 
(二) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
根据 2013 年 10月 24 日公司第六届董事会第九
次会议决议，2014 年 7月 9 日公司与碧水源签
订了《组建“武汉水务环境科技有限公司”之合
资协议》根据协议约定，双方以现金出资方式共
同组建合资公司，成立了武汉水务环境科技有限
公司。其中公司以现金出资人民币 1,530 万元，
占合资公司 51%的股权；碧水源以现金出资人民
币 1,470 万元，占合资公司 49%的股权。   
详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 2014
年 7 月 10 日相关公告 
 
(三) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
根据武汉市人民政府武政（2005）23 号文的批准，公司控股子公司长江隧道公司与武汉城投
集团签订了《关于国家开发银行贷款转借管理的协议》，根据协议规定，武汉城投集团将其为建
设武汉长江隧道项目而向国家开发银行取得的贷款转借给公司，转借总额为人民币 101,800 万元，
借款期限为 2005年 10月 1日至 2019年 9月 26日（详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn2005
年 5 月 25 日相关公告）。截至 2014年 12 月 31日，借款余额为 41,800.00 万元，无未付利息。 
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
3 其他重大合同 
 
合同双方名称 签订日期 账面价值 评估
价值 
评估
机构 
评估基
准日 
定价
原则 
最终交
易价格 
执行
情况 
武汉长江隧道建设有
限公司 
2004.11.26 9.97 亿元 不适
用 
不适
用 
不适用 公开 
招标 
尚未完
成结算 
正在
执行
2014 年年度报告 
27 
 
武汉市长江隧道工程
中铁隧道集团联合体 
中 
说明：2005 年长江隧道公司成立后，承接了原武汉城投集团与中隧联合体签订的《武汉长江
隧道工程设计采购施工总承包合同书》。虽然目前武汉长江隧道已竣工通车，但因工程款纠纷，
正在与中铁隧道集团有限公司仲裁，因此无法完成工程结算。 
2014 年年度报告 
28 
 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与股改相关
的承诺 
其他 水务集团 根据国资委与证监会相关规定，积极推进武汉
三镇实业控股股份有限公司管理层股权激励
计划，在 2019 年 6 月 30日前实施武汉三镇实
业控股股份有限公司管理层股权激励计划。 
2019 年 6 月
30 日 
是 是     
与重大资产
重组相关的
承诺 
股份限售 水务集团 通过本次武汉控股非公开发行股份所获得的
股票，自本次非公开发行股票上市之日起三十
六个月内不转让，之后按中国证监会及上海证
券交易所的相关规定执行。 
2013 年 8 月
13 日至 2016
年 8 月 12 日 
是 是     
与重大资产
重组相关的
承诺 
其他 水务集团 水务集团保证不会因本次重组完成后改变所
持武汉控股的股份比例而损害武汉控股的独
立性，在资产、人员、财务、机构和业务上继
续与武汉控股保持分开原则，并严格遵守中国
证监会关于上市公司独立性的相关规定，不违
规利用武汉控股提供担保，不非法占用武汉控
股资金，保持并维护武汉控股的独立性。 
长期 否 是     
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决同业
竞争 
水务集团 为充分保护上市公司及其股东利益，本次交易
完成后，水务集团保证采取有效措施，尽可能
避免水务集团及下属企业从事与武汉控股及
其下属企业构成或可能构成同业竞争的业务
或活动。对于水务集团与武汉控股在自来水供
长期 否 是     
2014 年年度报告 
29 
 
水业务方面经营相同业务的问题，水务集团承
诺，自本次交易获得中国证监会核准后 5年内，
在水务集团自来水业务资产盈利能力提高并
具备注入上市公司条件的情况下，武汉控股有
权按合理价格优先收购该等业务资产，从而实
现水务集团自来水业务的整体上市，彻底解决
水务集团与武汉控股之间的同业竞争。 
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决关联
交易 
水务集团 水务集团及下属企业将采取有效措施，尽量避
免或减少与武汉控股及其下属企业之间的关
联交易。对于无法避免或有合理理由存在的关
联交易，水务集团将与武汉控股依法签订规范
的关联交易协议，并按照有关法律、法规、规
章、其他规范性文件和公司章程的规定履行批
准程序；关联交易价格依照与无关联关系的独
立第三方进行相同或相似交易时的价格确定，
并保证关联交易价格具有公允性；保证按照有
关法律、法规和公司章程的规定履行关联交易
的信息披露义务，以确保不发生有损于武汉控
股及其股东利益的关联交易。 
长期 否 是     
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决土地
等产权瑕
疵 
水务集团 （1）如因房产、土地瑕疵问题对上市公司生
产运营造成损失的，水务集团将于实际发生损
失认定之日起 30 个工作日内就上市公司实际
遭受的损失以现金的方式给予全额赔偿。（2）
就本次置入武汉控股的排水公司所属的瑕疵
土地房产，为保障武汉控股及其股东利益，水
务集团与武汉控股经协商，提供了若干价值保
障措施。（详见上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 2013年 7 月 25 日相关公告） 
本次重组获
核准后的 12
个月至 24 个
月内 
是 是     
2014 年年度报告 
30 
 
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决同业
竞争 
武汉城投
集团 
为充分保护上市公司及其股东利益，本次交易
完成后，保证采取有效措施，尽可能避免武汉
城投及下属企业从事与武汉控股及其下属企
业构成或可能构成同业竞争的业务或活动。 
长期 否 是     
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决关联
交易 
武汉城投
集团 
武汉城投及下属企业将采取有效措施，尽量避
免或减少与武汉控股及其下属企业之间的关
联交易。对于无法避免或有合理理由存在的关
联交易，武汉城投将与武汉控股依法签订规范
的关联交易协议，并按照有关法律、法规、规
章、其他规范性文件和公司章程的规定履行批
准程序；关联交易价格依照与无关联关系的独
立第三方进行相同或相似交易时的价格确定，
并保证关联交易价格具有公允性；保证按照有
关法律、法规和公司章程的规定履行关联交易
的信息披露义务，以确保不发生有损于武汉控
股及其股东利益的关联交易。 
长期 否 是     
其他承诺 
分红 武汉控股 在公司当年盈利且当年末累计未分配利润为
正数，且现金流满足公司正常经营和长期发展
的前提下，将采取现金方式分配股利，重视对
股东的投资回报。公司未来三年以现金方式累
计分配的利润应不少于最近三年实现的年均
可分配利润的百分之三十。 
2012 年-2014
年 
是 是     
说明：1、2014 年 6月 20日，公司收到控股股东水务集团关于武汉控股管理层股权激励计划承诺履行期限的承诺函，承诺根据国资委与证监会相关
规定，积极推进武汉控股管理层股权激励计划，在2019年6月30日前实施武汉控股管理层股权激励计划。（详见上海证券交易所网站www.sse.com.cn 2014
年 6 月 21 日公司相关公告） 
2、根据上述“关于瑕疵土地、房产价值保障的承诺”约定，因水务集团在承诺履行期内未完成相关瑕疵土地、房产相关权证的办理工作，水务集团
已于 2014 年 8 月 28 日向我公司支付了瑕疵土地、房产补偿款共计 24,305,465.59 元。（详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 2014 年 8 月 30日公
告） 
2014 年年度报告 
31 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是 达到原盈利预测及其原因作出说明 
2013 年公司实施重大资产重组。重组过程中，公司对重组完成后的盈利情况进行了预测（详
见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 2013 年 7月 25 日相关公告）。截至报告期末，公司 2014
年度盈利预测利润数与 2014 年度实际实现的利润数之间不存在重大差异。众环会计师事务所有限
公司（特殊普通合伙）为本公司出具了《关于武汉三镇实业控股股份有限公司盈利预测执行情况
的专项审核报告》，认为，公司 2014 年度的《关于重大资产置换 2014 年度盈利预测实现情况的
专项说明》已按照《上市公司重大资产重组管理办法》（中国证券监督管理委员会令第 53 号）的
规定编制，在所有重大方面公允反映了公司盈利预测的利润预测数与利润实现数的差异情况。 
《关于武汉三镇实业控股股份有限公司盈利预测执行情况的专项审核报告》详见 2015 年 2
月 11 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 相关公告。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   众环海华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   70 
境内会计师事务所审计年限   17 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众环海华会计师事务所（特殊普通合伙） 12 
财务顾问 申万宏源证券承销保荐有限责任公司 900 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
2014 年 1 月 6 日，公司收到聘请的审计机构众环海华会计师事务所有限公司《更名公告》，
众环海华会计师事务所有限公司已转制为众环海华会计师事务所（特殊普通合伙），自 2014 年 1
月 1 日起启用新的事务所名称――众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）。（详见上海证券交
易所网站 www.sse.com.cn 2014 年 1月 8 日公司相关公告） 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
报告期内，公司、公司董事会及董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人均未受
中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
本公司自 2014 年 7 月 1 日起执行新制定或修订后的八项企业会计准则。新制定或修订的会计
准则的变化，导致本公司相应会计政策变化，并已按照相关衔接规定进行了处理，对于需要对比
较数据进行追溯调整的，本公司已进行了相应追溯调整。 
 
2014 年年度报告 
32 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
武汉远大
弘元股份
有限公司 
以成本计量的
权益工具 
  -5,000,000.00 5,000,000.00   
合计 /   -5,000,000.00 5,000,000.00   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
    
 
2 准则其他变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
项目 交易基本信息 
2013年12月31日 
资本公积 
（+/-） 
其他综合收益
（+/-） 
归属于母公司
股东权益（+/-） 
报表列报科目
重分类 
自用房产转入投资性房
地产时形成的其他综合
收益重分类 
-11,350,802.39 11,350,802.39   
合计 - -11,350,802.39 11,350,802.39   
 
 
十二、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
268,419,692 37.83       -127,731,092 -127,731,092 140,688,600 19.83 
1、国家持股                           
