2016 年年度报告 
23 / 161 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司已根据中国证监会颁布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监
发〔2012〕37 号）、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（中国证监会公告[2013]43 
号）等相关规定，修改完善了《公司章程》中有关利润分配政策的条款，规定“公司最近三年以
现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。具体每个年度的分红
比例由董事会根据公司当年盈利状况和公司发展需要提出分配预案，报经公司股东大会审议决
定。” 
报告期内公司现金分红政策的制定和执行符合《公司章程》的规定，利润分配符合股东大会
决议的要求，分红标准和比例明确、清晰，相关决策程序和机制完备、合规，独立董事履职尽责
并发挥了应有的作用，中小投资者有充分表达意见和诉求的机会，从而维护了中小投资者的合法
权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年   1.28   90,824,920.58 300,676,486.75 30.21 
2015年   1.43       101,468,465.96 336,177,179.40 30.18 
2014年   1.38       97,920,617.50 324,869,163.64 30.14 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
24 / 161 
 
承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有履行
期限 
是否及时
严格履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相
关的承诺 
其他 水务集团 
根据国资委与证监会相关规定，积极推进武
汉三镇实业控股股份有限公司管理层股权
激励计划，在 2019年 6月 30 日前实施武汉
三镇实业控股股份有限公司管理层股权激
励计划。 
2019年 6月
30日 
是 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 水务集团 
水务集团保证不会因本次重组完成后改变
所持武汉控股的股份比例而损害武汉控股
的独立性，在资产、人员、财务、机构和业
务上继续与武汉控股保持分开原则，并严格
遵守中国证监会关于上市公司独立性的相
关规定，不违规利用武汉控股提供担保，不
非法占用武汉控股资金，保持并维护武汉控
股的独立性。 
长期 否 是     
股份限售 水务集团 
通过本次武汉控股非公开发行股份所获得
的股票，自本次非公开发行股票上市之日起
三十六个月内不转让，之后按中国证监会及
上海证券交易所的相关规定执行。 
2013年 8月
13日至
2016年 8月
12日 
是 是     
解决同业
竞争 
水务集团 
为充分保护上市公司及其股东利益，本次交
易完成后，水务集团保证采取有效措施，尽
可能避免水务集团及下属企业从事与武汉
控股及其下属企业构成或可能构成同业竞
争的业务或活动。对于水务集团与武汉控股
长期 否 是     
2016 年年度报告 
25 / 161 
 
在自来水供水业务方面经营相同业务的问
题，水务集团承诺，自本次交易获得中国证
监会核准后 5年内，在水务集团自来水业务
资产盈利能力提高并具备注入上市公司条
件的情况下，武汉控股有权按合理价格优先
收购该等业务资产，从而实现水务集团自来
水业务的整体上市，彻底解决水务集团与武
汉控股之间的同业竞争。 
解决关联
交易 
水务集团 
水务集团及下属企业将采取有效措施，尽量
避免或减少与武汉控股及其下属企业之间
的关联交易。对于无法避免或有合理理由存
在的关联交易，水务集团将与武汉控股依法
签订规范的关联交易协议，并按照有关法
律、法规、规章、其他规范性文件和公司章
程的规定履行批准程序；关联交易价格依照
与无关联关系的独立第三方进行相同或相
似交易时的价格确定，并保证关联交易价格
具有公允性；保证按照有关法律、法规和公
司章程的规定履行关联交易的信息披露义
务，以确保不发生有损于武汉控股及其股东
利益的关联交易。 
长期 否 是     
解决土地
等产权瑕
疵 
水务集团 
（1）如因房产、土地瑕疵问题对上市公司
生产运营造成损失的，水务集团将于实际发
生损失认定之日起 30 个工作日内就上市公
司实际遭受的损失以现金的方式给予全额
赔偿。（2）就本次置入武汉控股的排水公
司所属的瑕疵土地房产，为保障武汉控股及
其股东利益，水务集团与武汉控股经协商，
提供了若干价值保障措施。（详见上交所网
站 www.sse.com.cn 2013 年 7 月 25 日相关
公告） 
本次重组获
核 准 后 的
12 个月至
24个月内 
是 是     
2016 年年度报告 
26 / 161 
 
解决同业
竞争 
武汉城投集团 
为充分保护上市公司及其股东利益，本次交
易完成后，保证采取有效措施，尽可能避免
武汉城投及下属企业从事与武汉控股及其
下属企业构成或可能构成同业竞争的业务
或活动。 
长期 否 是     
解决关联
交易 
武汉城投集团 
武汉城投及下属企业将采取有效措施，尽量
避免或减少与武汉控股及其下属企业之间
的关联交易。对于无法避免或有合理理由存
在的关联交易，武汉城投将与武汉控股依法
签订规范的关联交易协议，并按照有关法
律、法规、规章、其他规范性文件和公司章
程的规定履行批准程序；关联交易价格依照
与无关联关系的独立第三方进行相同或相
似交易时的价格确定，并保证关联交易价格
具有公允性；保证按照有关法律、法规和公
司章程的规定履行关联交易的信息披露义
务，以确保不发生有损于武汉控股及其股东
利益的关联交易。 
长期 否 是     
 
 
2016 年年度报告 
27 / 161 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 18 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊
普通合伙） 
12 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
28 / 161 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
七、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
八、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
九、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
2012年 10月，中铁隧道集团有限公司已将其与
公司控股子公司长江隧道公司建设工程施工合
同的纠纷事项向武汉仲裁委员会提出仲裁申请。 
详见上交所网站 www.sse.com.cn 2012年 10月
24 日公司相关公告 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十一、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十二、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
29 / 161 
 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十三、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项    
√适用 □不适用  
按照《上海证券交易所股票上市规则》对日常关联交易的有关规定，公司于 2014年 12月 12
日六届二十四次董事会及 12 月 29日第五次临时股东大会审议通过了关于公司与控股股东之间日
常关联交易协议《自来水代销合同》的议案。报告期内，该日常关联交易履行情况如下： 
关联交易方 
关联
关系 
关联交
易类型 
关联交易
内容 
关联交易定价原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
(元) 
关联交
易结算
方式 
武汉市水务集
团有限公司 
控股
股东 
销售商
品 
销售自来
水 
根据《自来水代销
合同》的协议价格 
0.55元/
吨 
174,594,319.14 
支票与
汇票 
武汉市水务集
团有限公司 
控股
股东 
接受劳
务 
自来水代
销费 
根据《自来水代销
合同》 
销售收
入的 4% 
6,983,772.79 支票 
合计 / / 181,578,091.93 / 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经 2016 年 12 月 8 日第七届董事会第七次会议
审议，公司拟向控股股东全资子公司武汉三镇实
业房地产开发有限责任公司购买商业写字楼部
分楼层，作为公司机关办公场所。 
详见上交所网站 www.sse.com.cn 2016年 12月
16 日公司相关公告 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
30 / 161 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项     
√适用 □不适用  
根据武汉市人民政府武政（2005）23号文的批准，公司控股子公司长江隧道公司与武汉城投
集团签订了《关于国家开发银行贷款转借管理的协议》，根据协议规定，武汉城投集团将其为建
设武汉长江隧道项目而向国家开发银行取得的贷款转借给公司，转借总额为人民币 101,800.00
万元，借款期限为 2005年 10月 1日至 2019年 9月 26日。截至 2016年 12月 31日，借款余额为
21,800.00万元，无未付利息。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十四、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
31 / 161 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
2005年长江隧道公司成立后，承接了原武汉城投集团与武汉市长江隧道工程中铁隧道集团联
合体签订的《武汉长江隧道工程设计采购施工总承包合同书》，合同金额 9.97 亿元。虽然目前武
汉长江隧道已竣工通车，但因工程款纠纷，长江隧道公司正在与中铁隧道集团有限公司进行仲裁
（详见上交所网站 www.sse.com.cn2012年 10月 24日公司相关公告），因此无法完成工程结算。 
 
十五、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
为解决公司与水务集团之间的关联交易及同业竞争问题，提高公司水务资产经营规模，完善
公司自来水业务产业链，实现水务集团自来水业务整体上市，报告期内公司继续积极推进重大资
产重组事项。 
2016年 3月 21日公司召开第六届董事会第四十一次会议，审议通过了《武汉三镇实业控股
股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》等重大资产重组事
项的相关议案（详见上交所网站 www.sse.com.cn 2016年 3月 22日公司相关公告）。 
2016年 4月 7日，公司根据上交所的问询函对重大资产重组预案及摘要进行了修订及补充（详
见上交所网站 www.sse.com.cn 2016年 4月 7日公司相关公告），公司股票于 2016年 4月 7日复
牌。 
2016年 10月 19日，公司召开第七届董事会第五次会议，审议通过了《武汉三镇实业控股股
份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案（修订稿）》及其摘要
等涉及重大资产重组预案调整事项的有关议案（详见上交所网站 www.sse.com.cn 2016年 10月
20日公司相关公告）. 
 
十六、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
本公司是华中地区大型公用环保类上市公司，主营业务聚焦于污水处理、自来水生产及隧道
运营等三大板块，公司在为广大投资者创造经济效益和稳定收益的同时，还有效的服务于城市发
展和社会生活，发挥着巨大的社会效益。随着经济社会的不断发展，水务行业已成为社会进步和
经济发展的重要基础性行业。 
公司污水处理业务根据城市污水处理及环境保护需求的日趋紧迫，积极对所属各污水处理厂
进行改扩建建设，一方面提高自身污水处理能力以适应污水来水量的不断增加，另一方面提高污
水处理标准以满足国家有关法律法规对尾水排放标准及环保的要求。在对污水厂进行提标改造的
2016 年年度报告 
32 / 161 
 
同时，公司还高度重视下属各污水处理厂的运行管理，年内污水设施设备均保持正常运转，出厂
尾水水质达标排放，厂区绿化、除臭降噪等工作有效开展，积极服务及改善周边生态环境。 
公司下属两自来水厂以“安全生产”为基础、“优质供水”为核心，全年未发生一起重大安
全责任事故，报告期内出厂水水质综合合格率、出厂压力合格率等主要水质指标均达到国家标准，
保障了武汉市汉口地区广大市民的生活饮用水安全。 
在长江隧道运营管理方面，始终把安全畅通放在首位，切实保障隧道内各类运行设备的正常
工作，并积极研究制定各类应急预案，定期进行应急演练，确保长江隧道的安全通行，为缓解武
汉市主城区交通压力作出了贡献。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十七、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
