2015 年年度报告 
21 / 122 
 
公司在建项目进口设备采购时，因汇率变动会造成进口设备费用支出增加，直接导致项目建
设投资增加。 
为避免因汇率波动导致公司进口设备费用支出增加，公司将密切关注国际汇率走势，通过买
卖远期外汇的方式，防止汇率波动给公司带来损失。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司已根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》要求，修改完
善了《公司章程》中有关利润分配政策的条款。报告期内公司 2015年度利润分配方案严格按照《公
司章程》执行，审议程序和机制完备，有明确的分红标准及分配比例，独立董事已尽职履责并发
挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，切实维护了中小股东的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年   1.43   101,468,465.96 336,177,179.40 30.18 
2014年       1.38       97,920,617.50 324,869,163.64 30.14 
2013年       0.53       37,607,193.68 271,774,156.36 13.84 
说明：2013年度公司实现归属于上市公司股东的净利润 271,774,156.36元，扣除被合并方合并
前实现的净利润 146,910,527.77元后余额为 124,863,628.59元，现金分红数额为 37,607,193.68
元，现金分红比例为 30.12%。 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
22 / 122 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履
行应说明未完
成履行的具体
原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与股改相关
的承诺 
其他 水务集团 根据国资委与证监会相关规定，积极推进武
汉三镇实业控股股份有限公司管理层股权
激励计划，在 2019年 6月 30日前实施武汉
三镇实业控股股份有限公司管理层股权激
励计划。 
2019年 6月
30日 
是 是     
与重大资产
重组相关的
承诺 
股份限售 水务集团 通过本次武汉控股非公开发行股份所获得
的股票，自本次非公开发行股票上市之日起
三十六个月内不转让，之后按中国证监会及
上海证券交易所的相关规定执行。 
2013年 8月
13日至 2016
年 8月 12日 
是 是     
与重大资产
重组相关的
承诺 
其他 水务集团 水务集团保证不会因本次重组完成后改变
所持武汉控股的股份比例而损害武汉控股
的独立性，在资产、人员、财务、机构和业
务上继续与武汉控股保持分开原则，并严格
遵守中国证监会关于上市公司独立性的相
关规定，不违规利用武汉控股提供担保，不
非法占用武汉控股资金，保持并维护武汉控
股的独立性。 
长期 否 是     
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决同业竞
争 
水务集团 为充分保护上市公司及其股东利益，本次交
易完成后，水务集团保证采取有效措施，尽
可能避免水务集团及下属企业从事与武汉
控股及其下属企业构成或可能构成同业竞
争的业务或活动。对于水务集团与武汉控股
在自来水供水业务方面经营相同业务的问
题，水务集团承诺，自本次交易获得中国证
监会核准后 5年内，在水务集团自来水业务
资产盈利能力提高并具备注入上市公司条
长期 否 是     
2015 年年度报告 
23 / 122 
 
件的情况下，武汉控股有权按合理价格优先
收购该等业务资产，从而实现水务集团自来
水业务的整体上市，彻底解决水务集团与武
汉控股之间的同业竞争。 
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决关联交
易 
水务集团 水务集团及下属企业将采取有效措施，尽量
避免或减少与武汉控股及其下属企业之间
的关联交易。对于无法避免或有合理理由存
在的关联交易，水务集团将与武汉控股依法
签订规范的关联交易协议，并按照有关法
律、法规、规章、其他规范性文件和公司章
程的规定履行批准程序；关联交易价格依照
与无关联关系的独立第三方进行相同或相
似交易时的价格确定，并保证关联交易价格
具有公允性；保证按照有关法律、法规和公
司章程的规定履行关联交易的信息披露义
务，以确保不发生有损于武汉控股及其股东
利益的关联交易。 
长期 否 是     
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决土地等
产权瑕疵 
水务集团 （1）如因房产、土地瑕疵问题对上市公司
生产运营造成损失的，水务集团将于实际发
生损失认定之日起 30个工作日内就上市公
司实际遭受的损失以现金的方式给予全额
赔偿。（2）就本次置入武汉控股的排水公
司所属的瑕疵土地房产，为保障武汉控股及
其股东利益，水务集团与武汉控股经协商，
提供了若干价值保障措施。（详见上海证券
交易所网站 www.sse.com.cn 2013年 7月 25
日相关公告） 
本次重组获
核准后的 12
个月至 24个
月内 
是 是     
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决同业竞
争 
武汉城投
集团 
为充分保护上市公司及其股东利益，本次交
易完成后，保证采取有效措施，尽可能避免
武汉城投及下属企业从事与武汉控股及其
下属企业构成或可能构成同业竞争的业务
或活动。 
长期 否 是     
2015 年年度报告 
24 / 122 
 
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决关联交
易 
武汉城投
集团 
武汉城投及下属企业将采取有效措施，尽量
避免或减少与武汉控股及其下属企业之间
的关联交易。对于无法避免或有合理理由存
在的关联交易，武汉城投将与武汉控股依法
签订规范的关联交易协议，并按照有关法
律、法规、规章、其他规范性文件和公司章
程的规定履行批准程序；关联交易价格依照
与无关联关系的独立第三方进行相同或相
似交易时的价格确定，并保证关联交易价格
具有公允性；保证按照有关法律、法规和公
司章程的规定履行关联交易的信息披露义
务，以确保不发生有损于武汉控股及其股东
利益的关联交易。 
长期 否 是     
其他承诺 
分红 武汉控股 在公司当年盈利且当年末累计未分配利润
为正数，且现金流满足公司正常经营和长期
发展的前提下，将采取现金方式分配股利，
重视对股东的投资回报。公司未来三年以现
金方式累计分配的利润应不少于最近三年
实现的年均可分配利润的百分之三十。 
2012年-2014
年 
是 是     
说明：1、由于武汉控股已于 2015年 4月根据承诺实施了 2014年度利润分配方案，因此上述武汉控股分红承诺已于本报告期内履行完毕； 
2、根据上述“关于瑕疵土地、房产价值保障的承诺”约定，因部分土地、房产未能在承诺履行期内取得政府征地及拆迁补偿，2015年 8月 28日，
水务集团已根据承诺函约定，向公司支付了上述瑕疵土地、房产补偿款共计 21,790,557.44元。（详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 2015年 8
月 29日公告）。 
 
2015 年年度报告 
25 / 122 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
报告期内，公司资产或项目不存在盈利预测的情况。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 18 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 12 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2012年 10月，中铁隧道集团有限公司已将其与
公司控股子公司长江隧道公司建设工程施工合
同的纠纷事项向武汉仲裁委员会提出仲裁申请。 
详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn    
2012年 10月 24日公司相关公告 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
26 / 122 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
经 2015 年 12 月 28 日公司第六届董事会第三十
五次会议审议，公司控股子公司武汉水务环境科
技有限公司向北京碧水源科技股份有限公司销
售商品，预计金额合计 7,992 万元。 
详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn2015
年 12月 30日相关公告 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
按照《上海证券交易所股票上市规则》对日常关联交易的有关规定，公司于 2014年 12月 12
日六届二十四次董事会及 12 月 29日第五次临时股东大会审议通过了关于公司与控股股东之间日
常关联交易协议《自来水代销合同》的议案。报告期内，该日常关联交易履行情况如下： 
关联交易方 
关联
关系 
关联交
易类型 
关联交易
内容 
关联交易定价原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
(元) 
关联交
易结算
方式 
武汉市水务集
团有限公司 
控股
股东 
销售商
品 
销售自来
水 
根据《自来水代销
合同》的协议价格 
0.55元/
吨 
172,033,533.56 
支票与
汇票 
武汉市水务集
团有限公司 
控股
股东 
接受劳
务 
自来水代
销费 
根据《自来水代销
合同》 
销售收
入的 4% 
6,881,341.36 支票 
合计 / / 178,914,874.92 / 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司与北京碧水源组建联合体参与仙桃市乡镇
污水处理厂 PPP项目招投标工作并中标 
详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn2015
年 9月 15日相关公告 
 
2015 年年度报告 
27 / 122 
 
(三) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
根据武汉市人民政府武政（2005）23号文的批准，公司控股子公司武汉长江隧道建设有限公
司与武汉城投集团签订了《关于国家开发银行贷款转借管理的协议》，根据协议规定，武汉城投
集团将其为建设武汉长江隧道项目而向国家开发银行取得的贷款转借给公司，转借总额为人民币
101,800.00万元，借款期限为 2005年 10月 1日至 2019年 9月 26日。截至 2015年 12月 31日，
借款余额为 318,000,000.00元，无未付利息。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
2005年长江隧道公司成立后，承接了原武汉城投集团与武汉市长江隧道工程中铁隧道集团联
合体签订的《武汉长江隧道工程设计采购施工总承包合同书》，合同金额 9.97 亿元。虽然目前武
汉长江隧道已竣工通车，但因工程款纠纷，长江隧道公司正在与中铁隧道集团有限公司进行仲裁
（详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn2012年 10月 24日公司相关公告），因此无法完成工
程结算。 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十四、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
28 / 122 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
报告期内公司股份未发生变动。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
              
              
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
              
              
其他衍生证券 
              
              
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
报告期内公司未发行证券 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内，公司普通股股份总数及股东结构、公司资产和负债结构均未发生变动 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 45,534 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 45,534 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内
增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限售
条件股份数
量 
质押或冻
结情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
