2015 年年度报告 
6 / 122 
 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补
助除外 
28,160,000.00   28,160,000.00 28,160,000.00 
同一控制下企业合并产生的子
公司期初至合并日的当期净损
益 
         146,910,527.77 
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
2,074,580.08   1,546,703.32 1,579,633.00 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-1,322,522.89   -356,553.07 205,357.62 
少数股东权益影响额    925.80 69.78 
所得税影响额 345,738.56   398,872.31 107,960.35 
合计 29,197,364.38   28,511,012.20 174,743,227.30 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
投资性房地产 30,229,433.32 32,056,814.40 1,827,381.08 2,074,580.08 
合计 30,229,433.32 32,056,814.40 1,827,381.08 2,074,580.08 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式说明 
1、污水处理业务 
公司下属排水公司的污水处理业务为区域特许经营，排水公司是武汉市污水处理行业的龙头
企业，下属各污水处理厂均采用国内成熟污水处理工艺，能够基本满足现行尾水达标排放的要求。
报告期末，排水公司下属九座污水处理厂总设计处理能力为 181万吨/日。 
2、自来水业务 
公司自来水业务产品为市政自来水，经营区域在武汉市汉口地区。自来水生产采用国内现行
常规自来水处理工艺，在水源水质符合国家有关标准的情况下，能够满足达标生产的要求。公司
自来水业务目前处于区域垄断经营，在武汉市水务市场上占据重要地位。下属宗关水厂、白鹤嘴
水厂总设计处理能力为 130万吨/日，能够有效地满足服务区域内社会用水需求。 
3、隧道运营业务 
公司控股的长江隧道公司是武汉长江隧道的投资、建设和运营主体，是武汉市大型隧道投资、
建设和运营单位。武汉长江隧道目前是武汉市中心城区的重要长江过江通道之一，对缓解武汉市
过江交通的拥挤状态发挥了重要作用。 
 
（二）行业情况说明 
1、污水处理行业 
报告期内，新《环保法》和《水污染防治行动计划 》相继出台，污水处理企业达标排放标准
进一步提高，相应的环保处罚力度空前严厉，污水处理企业面临大规模提标改造压力，生产经营
成本和企业经营风险增加。在此背景下，国内较强实力的水务企业积极参与水务投资项目角逐，
2015 年年度报告 
7 / 122 
 
市场竞争日趋激烈。同时，财政部力推引入社会资本参与基础建设投资的 PPP 模式，受到全国各
级地方政府和水务企业的高度重视。在国家发改委推出的 PPP项目库中，水务行业投资项目比重
较大，为相关企业提供了巨大的市场机遇。 
2、自来水行业 
水资源紧缺、水资源费逐年提升、水污染加剧、污水处理成本日益增高，水价上调趋势理所
必然，目前全国各地都在逐步推广实施阶梯水价。另一方面，因自来水调价涉及社会民生，各级
地方政府在启动调价听证程序时，首先关注社会稳定因素，因此自来水行业收益水平基本维持在
保本微利状态。但同时，随着国内城镇化推进加快和人民生活水平不断提高，自来水需求量和饮
用水质标准逐渐提高，给自来水生产企业提供了发展机遇和新的要求。 
3、隧道运营业务 
随着国内城市交通建设投资迅猛增长，已建成各类公路隧道项目日益增多，对隧道运营管理
水平要求日益提高。因此，未来专业化的隧道运营管理业务市场潜在和现实需求逐步释放，可能
会成为未来隧道经营的主要模式。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、污水处理业务 
（1）《武汉市主城区污水处理项目运营服务特许经营协议》、《武汉市主城区污水处理项目特许
经营协议之补充协议》的签订，加强了公司的市场竞争地位和盈利水平，为公司可持续发展提供
了保障。 
（2）排水公司在特许经营范围内的污水处理业务，基本覆盖武汉市主城区，同时有向新城区
扩展的趋势。各污水处理厂来水主要为生活污水，进水水质和水量稳定，有利于处理达标，为公
司污水处理稳定达标生产提供了基础条件。 
（3）排水公司经过多年来的运营，积累了丰富的污水处理运营管理经验，培养了大批的优秀
技术和管理人才，有效的保障了公司污水处理业务的稳健运营和发展。 
（4）排水公司下属九厂与附属泵站所属生产用地，绝大部分已办理并取得了工业出让用地证。 
2、自来水业务 
（1）公司下属宗关水厂、白鹤嘴水厂取水水源均为地表水，水量充沛，主要指标基本符合国
家生活饮用水水源二类水体标准，这种水源优势有利于公司自来水生产的稳定达标，为两水厂实
现安全、优质供水提供了基础条件。 
（2）公司自来水业务占汉口地区供水 90%市场份额，《自来水代销协议》的签订保障了公司
自来水业务的经营地位和盈利能力。 
（3）经过改造后的宗关水厂，制水处理工艺和设施设备较为先进，具备安全优质供水条件。 
（4）经过多年来的运营，两水厂积累了丰富的管理经验，培养了一批优秀的技术和管理人才，
有效地保障了公司自来水业务的稳健经营和发展。 
（5）公司就下属两水厂生产用地已与水务集团签订了土地租赁协议，用地手续合法。 
3、隧道运营业务 
（1）根据武汉市人民政府武政[2005]23号文件，长江隧道公司是武汉长江隧道的投资、建设
和运营主体，该文件明确并保障了长江隧道项目的稳定收益水平。 
（2）武汉市人民政府《武汉市长江隧道管理暂行办法》的实施为武汉长江隧道公司运营管理
提供了法律支持。 
（3）长江隧道公司加强对隧道内设施设备的保养维护，同时加大科技和新技术设备的引用，
提升安全防范、系统应对安全风险的能力，保障了隧道管理的高效和安全运营。 
（4）长江隧道公司自 2005年成立至今，通过对隧道的建设和运营管理，积累了丰富的经验，
培养了一批优秀的技术骨干和管理人才，有利于长江隧道的安全正常运行。 
 
 
2015 年年度报告 
8 / 122 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司管理层根据公司董事会的授权积极有效的开展公司生产经营管理、投资、建
设等相关工作，实施 “两纵两横”的企业发展战略，以经济效益为中心，以目标为抓手，发动和
依靠全体员工，全面推行精细化管理，不断完善内控体系，应对国家财税政策调整、建设投资增
加等各种压力和挑战，较好的完成了年度各项生产经营任务。 
截至报告期末，公司污水处理设计能力 181万吨/日、自来水生产设计能力 130万吨/日，是
武汉市污水处理业务的主要经营者和汉口地区主要自来水生产者，公司规模位于华中地区同行业
前列。报告期内，公司实现供水量 32,217.19万吨，同比增加 478.46万吨，增幅 1.5%；全年处
理污水 52,523.59万吨，同比增加 4204.48万吨，增幅 8.7%；长江隧道全年通行车辆 1997.3万
辆，日均 5.6万辆，基本满负荷运行。 
报告期内，公司实现营业收入 119,867.34万元，营业外收入 22,625.10万元，营业成本
82,255.76万元，实现营业利润 18,020.90万元，净利润 34,078.89万元，归属于上市公司股东
的净利润 33,617.72万元。公司近三年来主要成长能力指标逐步提升： 
 
报告期内，公司精心组织生产，经营业绩稳步提升： 
1、供水方面 
公司对《水质管理制度》进行了重新修订，进一步明确各相关岗位的岗位职责和工作流程；
全面推行水质精细化、标准化管理，规范和完善各级水质管理台账，严格按照系统数据进行水质
考核；大力推进宗关水厂高锰酸钾、活性炭应急投加系统，积极开展白鹤嘴水厂深度处理技术改
造项目前期论证，努力提高自来水水源微污染的应对能力。 
2、污水处理方面 
公司组织开展水质化验人员业务培训，完善化验设施设备，提高化验人员业务能力，保障水
质检测数据的准确性；修订完善水质管理相关制度和工作流程，加强污水处理各环节的工艺调度、
水质应急预案、数据报送与保存等工作要求；优化现有污水处理运行模式，进一步完善各污水厂
工艺调度方案，确保各厂在现有工艺条件下，尾水排放基本达到一级 A标准；积极开展科研攻关，
与大专院校合作，进一步优化出水水质。 
    3、对外拓展方面 
2015年，《国家水污染防治行动计划》正式出台，同年财政部和环保部出台了《水污染防治
专项资金管理办法》，《办法》明确指出地方财政及环境保护部门要按规定管理和使用中央拨付
的专项资金，组织实施相关工作，对采用政府和社会资本合作（PPP）模式的项目予以倾斜支持。
大量资本涌入水务、环保行业，水务市场竞争日益激烈，中央财政支持 PPP项目撬动财政资金杠
杆，加大项目建设投资，促进水污染防治总体投资增长。 
报告期内，公司积极抢抓国内水行业的发展良机，延伸公司的水务产业链，引入先进的水处
理前沿技术，培育和建立水务行业全产业链服务商的品牌形象和市场地位。通过前期扎实的市场
