2014 年年度报告 
43 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格根据有关法律法规、规范性文件的要求，规范公司运作，完善公司法人
治理结构，健全公司内控管理流程，有效运行公司内控管理体系。公司股东大会、董事会、监事
会及经理层之间权责明确，各司其职、各尽其责、相互制衡、相互协调。公司在股东与股东大会、
控股股东与上市公司、董事与董事会、监事与监事会、绩效评价与激励约束机制、利益相关者、
信息披露与透明度等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求，公司治理的实际状况符合《公
司法》和中国证监会相关规定要求。 
报告期内，公司根据中国证监会及上海证劵交易所最新规定修订了《公司章程》、《股东大
会议事规则》及《内幕知情人登记制度》，并经公司第六届董事会第二十一次会议及公司 2014
年度第四次临时股东大会审议通过后予以实施。（详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 2014
年 8 月 30 日、9 月 16 日公司相关公告） 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
2014 年年度报告 
44 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年年度股
东大会 
2014 年 2
月 19 日 
1、公司 2013 年度董事会工作
报告；2、公司 2013 年度监事
会工作报告；3、公司 2013 年
度独立董事述职报告；4、公司
2013 年年度财务决算报告；5、
公司 2013 年度利润分配预案；
6、公司 2013 年年度报告及摘
要；7、关于公司续聘财务报告
审计机构及支付其报酬的议
案；8、关于公司续聘内部控制
审计机构及其报酬的议案。 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn 2014年 2月
20 日 
2014年第一次
临时股东大会 
2014 年 3
月 31 日 
关于部分募集资金投资项目变
更的议案 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn 2014年 4月
1 日 
2014年第二次
临时股东大会 
2014 年 4
月 18 日 
1、关于公司符合公司债券发行
条件的议案；2、关于发行公司
债券的议案  
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn 2014年 4月
19 日 
2014年第三次
临时股东大会 
2014 年 8
月 11 日 
关于变更《关于发行公司债券
的议案》之股东大会决议有效
期限 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn 2014年 8月
12 日 
2014年第四次
临时股东大会 
2014 年 9
月 15 日 
1、关于公司改聘独立董事的议
案；2、关于修订《公司章程》
的议案 3、关于修订《股东大
会议事规则》的议案    
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn 2014年 9月
16 日 
2014年第五次
临时股东大会 
2014 年 12
月 29 日 
关于审议公司日常关联交易协
议《自来水代销合同》的议案 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn 2014 年 12
月 30 日 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王贤兵 否 11 4 7 0 0 否 6 
周强 否 11 4 7 0 0 否 6 
王静 否 11 4 7 0 0 否 6 
凃立俊 否 11 4 7 0 0 否 6 
张勇 否 11 4 7 0 0 否 6 
何愿平 否 11 2 7 2 0 否 6 
唐建新 是 11 4 7 0 0 否 6 
汪胜 是 11 4 7 0 0 否 6 
韩世坤 是 8 3 4 1 0 否 5 
杨开 是 3 0 3 0 0 否 1 
2014 年年度报告 
45 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内公司独立董事未对公司董事会审议事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
对于水务集团与武汉控股在自来水供水业务方面经营相同业务的问题，水务集团已作出了相
关承诺，承诺内容详见本报告第五节.七.（一）条。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已经建立了全员绩效考评机制，对高级管理人员实施年度目标责任考核，依照公司年度
经营目标的完成情况，结合年度个人考核测评，对高级管理人员的年度工作进行考评。董事会下
设薪酬与考核委员会，严格按照有关法律法规和《公司章程》、《薪酬与考核委员会实施细则》
的有关规定，对 2014 年度公司高级管理人员的薪酬情况进行了认真审核，认为 2014 年度公司对
高级管理人员支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策及考核标准，未有违反公司薪酬管
理制度的情况发生。公司目前尚未制定高级管理人员的长期激励机制。 
 
 
  
2014 年年度报告 
46 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司已根据重大资产重组后的发展规模变化适时修
改完善了《内部控制手册》，对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制流程，并得以有
效执行，达到了公司内部控制的标准。公司董事会根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要
缺陷和一般缺陷的认定要求，结合公司发展方向、行业特征等因素，区分财务报告内部控制和非
财务报告内部控制，研究确定了适用于本公司的内部控制缺陷具体认定标准。根据公司内部控制
缺陷的认定标准，报告期内公司不存在财务报告内部控制重大缺陷或重要缺陷，也未发现公司非
财务报告内部控制重大缺陷或重要缺陷。 
公司2014年度内部控制评价报告详见2015年2月11日上海证券交易所网站www.sse.com.cn
相关公告。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意
见的内部控制审计报告。内部控制审计报告详见 2015 年 2月 11 日上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 相关公告 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据中国证监会[2009]34 号文件精神，公司于 2010 年 3 月制订了《年报信息披露重大差错
责任追究制度》，并在工作中实施执行。报告期内，公司年报信息披露未出现重大会计差错更正、
重大信息遗漏补充、业绩预告修正等情况。 
 
