武汉三镇实业控股股份有限公司 2012 年年度报告 
 28 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司已根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》要求，修改
完善了《公司章程》中有关利润分配政策的条款，同时制订了《未来三年（2012-2014 年）股东
回报规划》，并已经 2012 年 8 月 6 日公司第五届董事会第十九次会议及 2012 年 8 月 22 日公司
2012 年度第二次临时股东大会审议通过。（详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn2012 年 8
月 7 日、8 月 23 日相关公告） 
报告期内公司 2011 年度利润分配方案严格执行了《公司章程》的分红政策。分红标准及比
例清晰明确，相关的决策程序和机制完备，独立董事已尽职履责并发挥了应有的作用，中小股
东有充分表达意见和诉求的机会，切实维护了中小股东的合法权益。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年股利分配情况或资本公积转增股本和分红情况： 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2012 年  0.35  15,440,250 51,325,433.92 30.08 
2011 年  0.26  11,469,900 61,127,002.40 18.76 
2010 年  0.29  12,793,350 110,953,374.32 11.53 
 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
(一) 社会责任工作情况 
      公司作为一家以水务、隧道运营为主营业务的公用事业类上市公司，一贯注重企业经济效
益和社会效益的同步共赢。在自来水生产方面，公司始终坚持安全、优质供水，下属两水厂的
出厂水水质综合合格率、出厂压力合格率等主要水质指标均已达国家标准；随着国家对环境保
护的日益重视，公司下属的沙湖污水处理厂在污水处理方面正发挥着明显的社会效益；同时公
司投资、建设、营运的武汉市长江隧道，自通车以来有效缓解了武汉市中心城区的过江交通压
力，取得了显著的社会效益。 
 
六、 其他披露事项 
经公司研究决定，从 2012 年 3 月 5 日起公司信息披露报纸增加为《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》和《证券日报》。（详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn2012 年 3 月 5
日相关公告） 
武汉三镇实业控股股份有限公司 2012 年年度报告 
 29 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
本公司控股子公司长江隧道公司与武汉市市政建设集团
有限公司有关建设工程施工合同纠纷案由武汉仲裁委员会于
2011 年 11 月作出裁决。2012 年 2 月，长江隧道公司向武汉市
中级人民法院递交了《撤销仲裁裁决申请书》，申请撤销上述
裁决，2012 年 4 月武汉市中级人民法院驳回长江隧道公司撤
销仲裁裁决申请，并下达《执行通知书》；长江隧道公司即向
武汉市中级人民法院申请不予执行。2012 年 7 月，长江隧道
公司收到武汉市中级人民法院《执行裁定书》，驳回长江隧道
公司不予执行仲裁裁决的申请。 
详见上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 2011 年 12 月
2 日、2012 年 2 月 4 日、4 月
25 日、7 月 21 日公司相关公
告   
2012 年 10 月，中铁隧道集团有限公司已将其与公司控股
子公司长江隧道公司建设工程施工合同的纠纷事项向武汉仲
裁委员会提出仲裁申请。 
详见上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 2012 年 10 月
24 日公司相关公告  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
2012 年，公司启动了重大资产重组事项，计划将公司持
有的三镇地产公司 98%股权及三镇物业公司 40%股权与水务
集团持有的排水公司 100%股权等值部分进行置换；差额部分
由公司向水务集团发行股份购买；同时拟采用询价方式向不
超过 10 名符合条件的特定对象非公开发行股票募集配套资
金，募集配套资金总额不超过本次交易总额的 25%。本次募
集的配套资金将用于排水公司污水处理厂的改扩建项目。目
前该事项已经公司股东大会审议通过，并已申请报送至中国
证监会。 
详见上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 2012 年 1 月
20 日、2 月 3 日、3 月 19 日、
3 月 20 日、4 月 28 日、5 月
16 日、5 月 21 日、6 月 2 日、
10 月 18 日公司相关公告 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
武汉三镇实业控股股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
按照《上海证券交易所股票上市规则》对日常关联交易的有关规定，公司于 2011 年 12 月
13 日五届十二次董事会及 12 月 29 日第一次临时股东大会审议通过了关于公司与控股股东之间
日常关联交易协议《自来水代销合同》的议案。报告期内，该日常关联交易履行情况如下： 
关联交易方 
关联
关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易定
价原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
(元) 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交
易结算
方式 
武汉市水务集
团有限公司 
控 股
股东 
销 售 商
品 
销售自
来水 
根据《自来水
代销合同》的
协议价格 
0.55 元/
立方米 
161,131,362.32 100 
支 票 与
汇票 
武汉市水务集
团有限公司 
控 股
股东 
接 受 劳
务 
自来水
代销费 
根据《自来水
代销合同》 
销售收
入的4% 
6,445,254.49 100 支票 
合计 / / 167,576,616.81 100 / 
以上本公司与关联方发生的关联交易由公司主营业务日常正常持续生产所致，所以上述关
联交易是必要和持续的，对上市公司的独立性无影响。 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
详见本节四.（一）条内容 
 
(三) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
根据武汉市人民政府武政（2005）23 号文的批准，公司控股子公司长江隧道公司与武汉城
投集团签订了《关于国家开发银行贷款转借管理的协议》，根据协议规定，武汉城投集团将其为
建设武汉长江隧道项目而向国家开发银行取得的贷款转借给公司，转借总额为人民币 101,800
万元，借款期限为 2005 年 10 月 1 日至 2019 年 9 月 26 日（详见上海证券交易所网站
www.sse.com.cn2005 年 5 月 25 日相关公告）。截至 2012 年 12 月 31 日，借款余额为 61,800 万
元，无未付利息。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
    本年度公司无托管事项。 
 
2、 承包情况 
    本年度公司无承包事项。 
 
3、 租赁情况 
公司与武汉市水务集团有限公司签订土地租赁协议，自 2003 年起按协议价格租赁宗关水
厂、白鹤嘴水厂所在土地，租赁期为 20 年，2012 年 1-12 月租赁费为 4,840,000.00 元，截至 2012
年 12 月 31 日公司应付土地租金为 0 元。该交易构成关联交易。 
公司 2003 年 12 月 31 日与武汉市城市排水发展有限公司签订土地租赁协议，自 2004 年起
按协议价格租赁沙湖污水处理厂所在土地，租赁期为 25 年，2012 年 1-12 月租赁费为 525,500.00
元，截至 2012 年 12 月 31 日公司应付土地租金为 525,500.00 元。该交易构成关联交易。 
报告期内，本公司不存在为公司带来的利润达到公司本期利润总额 10％以上（含 10％）的
租赁事项 
 
武汉三镇实业控股股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
1、 重大合同事项 
合同双方名称 签订日期 账面价值 评估
价值 
评估
机构 
评估基
准日 
定价
原则 
最终交
易价格 
执行
情况 
武汉长江隧道建设有
限公司 
2004.11.26 9.97 亿元 不 适
用 
不 适
用 
不适用 公开 
招标 
尚 未 完
成结算 
正在
执行
中 武汉市长江隧道工程
中铁隧道集团联合体 
武汉三镇实业房地产
开发有限责任公司 
2012.9.4 1.62 亿元 不 适
用 
不 适
用 
不适用 公开 
招标 
尚 未 完
成结算 
正在
执行
中 中国建筑第五工程局
有限公司 
说明：2005 年长江隧道公司成立后，承接了原武汉城投集团与中隧联合体签订的《武汉长
江隧道工程设计采购施工总承包合同书》。虽然目前武汉长江隧道已竣工通车，但因工程款纠纷，
正在与中铁隧道集团有限公司仲裁，因此无法完成工程结算。 
 
2、根据公司重大资产重组进程，公司与水务集团于 2012 年 3 月 16 日签署了附生效条件的
《重大资产置换及发行股份购买资产协议》，并于 2012 年 4 月 26 日及 5 月 18 日签署了相关补
充协议。目前本次交易尚待中国证监会核准，存在无法获得核准的风险。【详见本节四.（一）
条】 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承诺背
景 承诺
类型 
承诺
方 
承诺内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与股改
相关的
承诺 
其他 
水 务
集团 
在本次股权分置改革完成后，将根
据国资委与证监会相关规定，积极
推进管理层股权激励计划，保证上
市公司持续、稳定发展。 
 否 否 
尚不具备实
施条件 
将在条件
成熟时实
施 
其他承
诺 
分红 
上 市
公司 
在公司当年盈利且当年末累计未分
配利润为正数，且现金流满足公司
正常经营和长期发展的前提下，将
采取现金方式分配股利，重视对股
东的投资回报。公司未来三年以现
金方式累计分配的利润应不少于最
近三年实现的年均可分配利润的百
分之三十。 
2012 年
-2014
年 
是 是   
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:元 币种:人民币 
武汉三镇实业控股股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 众环海华会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬 500,000 
境内会计师事务所审计年限 15 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众环海华会计师事务所有限公司 120,000 
保荐人 申银万国证券股份有限公司 3,000,000 
 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
2012 年 5 月，中国证监会稽查部门因调查工作需要，到本公司调查了解资产重组相关事宜。
根据 2012 年 10 月 16 日中国证监会网站公布的《上市公司并购重组行政许可审核情况公示》，
我公司注意到公司并购重组申请被暂停审核。目前，未收到对公司的立案调查通知书。 （详见
上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 2012 年 10 月 18 日公司相关公告） 
 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
