2015 年年度报告 
37 / 122 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 320 
主要子公司在职员工的数量 635 
在职员工的数量合计 1,037 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
377 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 643 
销售人员 11 
技术人员 128 
财务人员 31 
行政人员 224 
合计 1,037 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士研究生及以上 31 
大学本科 520 
大学专科 279 
高中及以上 136 
高中及以下 71 
合计 1,037 
 
(二) 薪酬政策 
根据企业的经营战略和目标制订相应的薪酬政策，并根据市场实际情况适时进行调整。员工
薪酬主要包括以岗位技能工龄为主的基本月薪，以及保障员工生活待遇的各类现金补贴，根据工
作目标完成情况进行考核的绩效奖金，以及保障员工社会福利的住房公积金和社会保险金等。 
 
(三) 培训计划 
围绕企业发展的总体要求，结合公司员工岗位技能的现状和薄弱点，有针对性分层次的推进
员工教育培训工作。根据各类管理人员、专业技术人员和一线岗位人员的专业技能特点以及企业
发展需要，突出重点，坚持整体推动，制定员工培训计划，以提高职工的思想道德水准、诠释爱
岗敬业精神、熟练业务技术本领、树立团队协作意识、增强自我管理能力，为公司发展做贡献。 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格根据有关法律法规、规范性文件的要求，规范公司运作，完善公司法人
治理结构，健全公司内控管理流程，有效运行公司内控管理体系。公司股东大会、董事会、监事
会及经理层之间权责明确，各司其职、各尽其责、相互制衡、相互协调。公司在股东与股东大会、
控股股东与上市公司、董事与董事会、监事与监事会、绩效评价与激励约束机制、利益相关者、
信息披露与透明度等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求，公司治理的实际状况符合《公
司法》和中国证监会相关规定要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
2015 年年度报告 
38 / 122 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015年 3月 4日 www.sse.com.cn 2015年 3月 5日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 7月 10日 www.sse.com.cn 2015年 7月 11日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 9月 14日 www.sse.com.cn 2015年 9月 15日 
 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王贤兵 否 12 4 8 0 0 否 3 
周强 否 12 4 8 0 0 否 3 
王静 否 12 4 8 0 0 否 3 
凃立俊 否 12 4 8 0 0 否 3 
张勇 否 12 4 8 0 0 否 3 
何愿平 否 12 4 8 0 0 否 3 
汪胜 是 12 4 8 0 0 否 3 
杨开 是 12 4 8 0 0 否 3 
陶涛 是 8 2 6 0 0 否 1 
唐建新 是 4 2 2 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，未发生董事连续两次未亲自参加董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内公司独立董事未对公司董事会审议事项提出异议。 
 
2015 年年度报告 
39 / 122 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
控股股东水务集团与公司在自来水供水业务方面存在同业竞争。为解决同业竞争问题，增强公司
水务主营业务的竞争力，提高水务资产经营规模，水务集团拟通过筹划与公司相关重大资产重组
的方式整合武汉地区优质水务资产。2015年 10月 22日，公司已进入重大资产重组程序，截至目
前重大资产重组工作仍在积极推进中。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已经建立了全员绩效考评机制，对高级管理人员实施年度目标责任考核，依照公司年度
经营目标的完成情况，结合年度个人考核测评，对高级管理人员的年度工作进行考评。董事会下
设薪酬与考核委员会，严格按照有关法律法规和《公司章程》、《薪酬与考核委员会实施细则》
的有关规定，对 2015年度公司高级管理人员的薪酬情况进行了认真审核，认为 2015年度公司对
高级管理人员支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策及考核标准，未有违反公司薪酬管
理制度的情况发生。公司目前尚未制定高级管理人员的长期激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2015年度内部控制评价报告详见 2016年 2月 6日上海证券交易所网站www.sse.com.cn
相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的
内部控制审计报告。内部控制审计报告详见2016年 2月 6日上海证券交易所网站www.sse.com.cn
相关公告 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
