2017 年年度报告 
48 / 181 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格根据有关法律法规、规范性文件的要求，规范公司运作，完善公司法人
治理结构，健全公司内控管理流程，有效运行公司内控管理体系。公司股东大会、董事会、监事
会及经理层之间权责明确，各司其职、各尽其责、相互制衡、相互协调。公司在股东与股东大会、
控股股东与上市公司、董事与董事会、监事与监事会、绩效评价与激励约束机制、利益相关者、
信息披露与透明度等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求，公司治理的实际状况符合《公
司法》和中国证监会相关规定要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017年 3月 14日 www.sse.com.cn 2017年 3月 15日 
2017 年第一次临时股东大会 2017年 6月 7日 www.sse.com.cn 2017年 6月 8日 
2017 年第二次临时股东大会 2017年 9月 11日 www.sse.com.cn 2017年 9月 12日 
2017 年第三次临时股东大会 2017年 12月 29日 www.sse.com.cn 2017年 12月 30日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
黄  思 否 7 1 6 0 0 否 2 
王贤兵 否 1 1 0 0 0 否 1 
周  强 否 13 3 10 0 0 否 4 
王  静 否 13 3 9 0 1 否 4 
涂立俊 否 13 3 10 0 0 否 4 
张  勇 否 13 3 10 0 0 否 4 
何愿平 否 13 3 10 0 0 否 4 
汪  胜 是 13 3 10 0 0 否 4 
杨  开 是 13 3 10 0 0 否 4 
陶  涛 是 13 3 10 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 10 
2017 年年度报告 
49 / 181 
 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
控股股东水务集团与公司在自来水供水业务方面存在同业竞争。为解决同业竞争问题，增强
公司水务主营业务的竞争力，提高水务资产经营规模，水务集团拟通过筹划与公司相关重大资产
重组的方式整合武汉地区优质水务资产。2015年 10月 22日，公司进入重大资产重组程序；2016
年 3月 21日召开第六届董事会第四十一次会议，审议通过了《武汉三镇实业控股股份有限公司发
行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》等重大资产重组事项的相关议案；
2016年 10月 19日，公司召开第七届董事会第五次会议，审议通过了《武汉三镇实业控股股份有
限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案（修订稿）》及其摘要等涉
及重大资产重组预案调整事项的有关议案。但由于此次重组标的资产的盈利能力无法满足上市公
司的要求，基于谨慎性原则和对交易各方及投资者负责的态度，水务集团于 2017 年 3月 30 日函
告公司，拟终止本次重大资产重组。2017 年 4 月 6 日，公司召开第七届董事会第十次会议,审议
通过了《关于终止本次重大资产重组事项的议案》、《关于公司与水务集团、建发公司签署<重大
资产重组终止协议>的议案》，同意公司终止本次重大资产重组事项。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司已经建立了全员绩效考评机制，对高级管理人员实施年度目标责任考核，依照公司年度
经营目标的完成情况，结合年度个人考核测评，对高级管理人员的年度工作进行考评。董事会下
设薪酬与考核委员会，严格按照有关法律法规和《公司章程》、《薪酬与考核委员会实施细则》
的有关规定，对 2017 年度公司高级管理人员的薪酬情况进行了认真审核，认为 2017年度公司对
高级管理人员支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策及考核标准，未有违反公司薪酬管
理制度的情况发生。公司目前尚未制定高级管理人员的长期激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2017年度内部控制评价报告详见 2018年 2月 14日上交所网站 www.sse.com.cn相关公
告。 
2017 年年度报告 
50 / 181 
 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司内部控制审计机构中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意
见的内部控制审计报告。内部控制审计报告详见 2018 年 2月 14日上交所网站 www.sse.com.cn
相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本付
息方式 
交易场
所 
2014
年公司
债券
（第一
期） 
14 武
控 01 
122340 2014-11-05 2019-11-05 606,998,000 4.95% 采用单
利按年
计息，
不计复
利。每
年付息
一次，
到期一
次还
本，最
后一期
利息随
本金的
兑付一
起支付 
上海证
券交易
所 
2014
年公司
债券
（第二
期） 
14 武
控 02 
136004 2016-06-24 2021-06-24 350,000,000 3.6% 采用单
利按年
计息，
不计复
利。每
年付息
一次，
到期一
次还
本，最
后一期
利息随
本金的
上海证
券交易
所 
