2017 年年度报告 
7 / 182 
 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补
助除外 
29,299,343.59   29,887,220.40 28,160,000.00 
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
1,986,577.00   1,877,745.60 2,074,580.08 
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-119.67   95,075.27 -1,322,522.89 
少数股东权益影响额 982.89   2,324.56  
所得税影响额 -177,646.08   -138,117.32 345,738.56 
合计 30,680,498.11   32,181,642.53 29,197,364.38 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
投资性房地产 23,717,354.00 25,719,400.00 2,002,046.00 1,986,577.00 
合计 23,717,354.00 25,719,400.00 2,002,046.00 1,986,577.00 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式说明 
1、污水处理业务 
公司下属排水公司是武汉市污水处理行业的龙头企业，下属各污水处理厂均采用国内成熟污
水处理工艺，能够基本满足现行尾水达标排放的要求。报告期末，排水公司下属黄浦路（10万吨
/日）、二郎庙（24万吨/日）、龙王嘴（30万吨/日）、汤逊湖（10万吨/日）、南太子湖（20
万吨/日）、黄家湖（20万吨/日）、三金潭（50万吨/日）、落步嘴（12万吨/日）、沙湖（15
万吨/日）等九座污水处理厂，总设计处理能力为 191万吨/日，相应的污水泵站 26座、污水收集
管网 191公里，为武汉市主城区提供污水处理服务。通过多年的运营，排水公司汇聚了一批优秀
的污水处理运营技术和管理人才，形成较为稳定成熟的运营管理模式和管理团队，积累了较为丰
富的生产运营经验，具备较强的企业核心竞争力。根据与武汉市政府签订的《武汉市主城区污水
处理项目运营服务特许经营协议》和《武汉市主城区污水处理项目运营服务特许经营协议之补充
协议》，排水公司的污水处理业务为区域特许经营，根据该协议，排水公司自 2012年 4月 25日
起，获得 30年污水处理服务特许经营权，武汉市政府方作为唯一买方在特许经营期内，向排水公
司采购污水处理服务。 
2、自来水业务 
公司自来水业务产品为市政自来水，经营区域在武汉市汉口地区。自来水生产采用国内现行
常规自来水处理工艺，在水源水质符合国家有关标准的情况下，能够满足达标生产的要求。下属
宗关水厂、白鹤嘴水厂总设计处理能力为 130万吨/日，能够有效地满足服务区域内社会用水需求。
通过多年的运营，两水厂均汇集了一批优秀的制水技术和运营管理人才，积累了较为丰富的生产
2017 年年度报告 
8 / 182 
 
运营经验，具备了较强的企业核心竞争力。公司自来水业务目前处于区域垄断经营，根据公司与
武汉市水务集团签署的《自来水代销合同》，公司将生产的自来水通过水务集团的供水管网资源
进行销售，《自来水代销合同》有效地保障了公司自来水业务的合法经营地位和盈利能力。 
3、隧道运营业务 
公司控股的长江隧道公司是武汉长江隧道的投资、建设和运营主体，是武汉市大型隧道投资、
建设和运营单位。武汉长江隧道目前是武汉市中心城区的重要长江过江通道之一，对缓解武汉市
过江交通的拥挤状态发挥了重要作用。2017年，武汉市政府方继续给予隧道公司持续性运营补贴
及股东资本补贴。 
 
（二）行业情况说明 
1、污水处理行业 
报告期内，财政部印发了《关于规范政府和社会资本合作（PPP）综合信息平台项目库管理的
通知》（财办金〔2017〕92号），规范 PPP项目实施过程，加强社会监督，促进 PPP项目的有序推
进。文件要求严格准入条件、提高项目质量，实行项目库可进可退的动态管理，将有助于污水处
理项目的全生命周期规范管理，促使政府方和社会资本更加注重规范运作，有利于防范和控制风
险，增强市场信心，促进 PPP 模式在污水处理行业的长期可持续发展。 
同期，国资委发布了《关于加强中央企业 PPP业务风险管控的通知》（国资发财管〔2017〕192
号文）。从强化管控、严格准入条件、严格规模控制、优化合作安排、规范会计核算、严肃责任追
究等方面防范央企参与 PPP 项目的经营风险，要求各中央企业对 PPP业务实行总量管控，设定作
为市场主力的央企参与 PPP 业务的规模上限。该文件的发布将有利于规范污水处理行业 PPP 项目
的落地，同时有利于央企以外的社会资本将从中受益，并获得污水处理行业更大的市场空间。 
同时，国内实力较强的水务企业均积极参与项目角逐，市场竞争日趋激烈。随着相关法规政
策出台，污水排放标准逐渐提高，环保督查力度的进一步加强，环保处罚力度继续加大，污水处
理企业面临的生产经营成本和企业经营风险增加。 
2、自来水行业  
随着国内城镇化推进加快和人民生活水平不断提高，自来水需求量和饮用水质标准逐渐提高，
给自来水生产企业提供了发展机遇和新的要求。在供水市场方面，随着政府与社会资本合作 PPP
模式的进一步推广，存量供水项目引进社会资本趋势明显，新建供水 PPP 项目不断涌现，为水务
企业提供了市场机遇。同时，由于自来水调价涉及社会民生，各级地方政府在启动调价听证程序
时，优先关注社会稳定因素。另一方面，水资源紧缺、水资源费逐年提升、水污染加剧、自来水
处理成本日益增高，水价上调通道逐步打开。 
3、隧道运营业务 
随着国内城市交通建设投资迅猛增长，已建成各类隧道项目日益增多，对隧道运营管理水平
要求日益提高，未来专业化的隧道运营管理业务市场空间逐步释放，由专业的主体投资运营是必
然的发展趋势，同时采用特许经营方式可能会成为隧道经营的重要模式。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司为华中地区水务行业龙头企业，是武汉市城建系统目前唯一的上市公司，主营业务聚焦
于污水处理、自来水生产及隧道等城镇基础设施的投资、建设和运营。公司各业务板块协同发展、
区域经营优势明显、市场地位稳固，并逐步扩大国内水务市场拓展规模、积极向上下游产业链延
伸，形成“两纵两横”的主业发展格局。公司在规模运营、高效管理、技术创新、人力资源等方
面具备行业领先优势，并将项目投资、建设、运营服务整合为一体，聚焦以水务为主的基础设施
领域，使公司竞争能力、盈利能力得到增强，积极履行社会责任，建立良好的社会声誉，培育和
树立了水务全产业链服务商的品牌形象和市场地位。 
1、区域经营优势明显，市场地位稳固 
（1）污水处理业务 
2017 年年度报告 
9 / 182 
 
①《武汉市主城区污水处理项目运营服务特许经营协议》、《武汉市主城区污水处理项目特
许经营协议之补充协议》、《宜都市城西污水处理厂特许经营 BOT 协议》、《东西湖区污水处理
厂一期建设工程 BOT 特许经营协议》、《黄梅县乡镇污水处理设施 PPP 项目特许经营协议》的签
订，加强了公司的市场竞争地位和盈利水平，为公司可持续发展提供了保障。 
②公司在特许经营范围内的污水处理业务，基本覆盖武汉市主城区，正向外埠区域扩展，通
过公开市场竞标，成功获取并实施了黄梅乡镇污水项目。目前已建成污水处理设计能力 191万吨/
日。各污水处理厂来水主要为生活污水，进水水质和水量稳定，有利于处理达标，为公司污水处
理稳定达标生产提供了基础条件。 
③全资子公司排水公司经过多年来的运营，积累了丰富的污水处理运营管理经验，培养了大
批的优秀技术和管理人才，有效的保障了公司污水处理业务的稳健运营和发展。 
（2）自来水业务 
①公司下属宗关水厂、白鹤嘴水厂取水水源均为地表水，水量充沛，主要指标基本符合国家
生活饮用水水源二类水体标准，这种水源优势有利于公司自来水生产的稳定达标，为两水厂实现
安全、优质供水提供了基础条件。 
②公司自来水设计能力 130万吨/日，自来水业务占汉口地区供水 90%以上的市场份额，处于
区域垄断经营地位。 
③两水厂核心技术管理团队稳定，运营管理经验丰富，同时注重后备技术管理人才的培养，
有效地保障了公司自来水业务的稳健经营和发展。 
（3）隧道运营业务 
①根据武汉市人民政府武政[2005]23号文件，长江隧道公司是武汉长江隧道的投资、建设和
运营主体，该文件明确并保障了长江隧道项目的稳定收益水平。 
②武汉市人民政府《武汉市长江隧道管理暂行办法》的实施为长江隧道公司运营管理提供了
法律支持。 
③长江隧道公司加强对隧道内设施设备的保养维护，同时加大科技和新技术设备的应用，提
高安全防范、系统应对安全风险的能力，保障了隧道管理的高效和安全运营。 
④长江隧道公司自 2005年成立至今，通过对隧道的建设和运营管理，积累了丰富的经验，培
养了一批优秀的技术骨干和管理人才，有利于长江隧道的安全正常运行。 
2、雄厚的技术优势 
公司在技术创新相关工艺运营方面具备较强优势。公司下属水厂、污水处理厂采用先进生产
技术和装备、建立了科学的运营管理体系，对国内外的各项先进工艺，均具备多年成功地投资、
建设和运营经验。同时，公司紧密跟踪国际国内水务产业上下游领域的市场机遇、技术发展、工
程范例和政策导向，通过技术合作、联合投资等方式储备核心技术，抢占科技制高点。针对分散
式乡镇污水收集处理、海绵城市建设、污泥无害化处置等市场需求巨大的热点市场领域，结合市
场拓展的需求开展系统性的专项技术和解决方案研究，为公司的市场拓展奠定了坚实的基础。 
3、创新和规范管理优势 
公司从成立至今，积极创新管理模式、提高管理水平、节能增效、控制成本，保障各项主营
业务稳健发展。公司具备完善的安全管理体系、财务预算体系、成本控制体系、内控管理体系，
建立了以目标管理为基础的绩效考核体系。公司构建的企业信息化平台，将信息系统广泛应用于
生产、运营、财务和行政管理，为业务协同提供了必要保障，提升了整体运营效率。 
在报告期内，公司进行了中质协质量保证中心（QAC）关于公司质量（符合 ISO9001:2015）、
环境（符合 ISO14001:2015）和职业健康安全（符合 OHSAS18001:2007）管理体系的监督审核，通
过对公司管理体系的运行表现和绩效进行系统的分析评价，对高浓度废水综合处理、高浓度有机
废水综合处理、污水处理项目投资和运营、自来水厂投资及经营管理、长江隧道维护及经营管理
投资和经营管理等专项系统进行了评估诊断，审核结果认为公司管理体系运行有效，能够满足管
理体系标准要求，具备持续改进的能力。 
4、人力资源优势 
公司经过多年运营积累了丰富的经验，在污水、自来水、隧道运营等各业务板块的投资、建
设和运营方面培养和储备了大量优秀的专业人才。同时，通过持续外部引进与内部培养相结合的
方式，组建了一支强大而稳定的管理和技术团队。公司通过不断完善、优化与高效的用人机制，
特别是强化激励机制来吸纳优秀的技术研发、工程建设、生产运营、资本运作、市场拓展等方面
2017 年年度报告 
10 / 182 
 
的专业人才，建立了科学的人力资源管理体系，进一步增强公司持续发展能力，为公司的业务发
展打下了坚实的基础。 
5、规模扩张、产业链延伸优势 
要实现持续发展,“走出去”是必然选择。随着东西湖污水处理厂一期 BOT 项目、宜都市城西
污水处理厂特许经营 BOT 项目、黄梅县乡镇污水处理设施 PPP 项目等重大项目的成功拓展，公司
所不断推进的异地扩张取得了实质性突破，开启了更为广阔的成长空间。此外,公司积极延伸产业
链条，通过成功投资、建设和运营陈家冲垃圾渗滤液项目,在高浓度有机废水处理领域拓展了全新
的市场空间。通过与北京碧水源合作投资并控股的武汉水务环境，在环保工程及技术服务领域进
行了尝试性拓展并取得一定成果。公司业绩稳定，融资能力较强，有利于公司各项业务的持续稳
健发展、规模扩张和产业链延伸。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司管理层根据董事会的决策部署，按照公司战略发展规划，以企业发展、生产
运营、社会服务等目标任务为抓手，狠抓工作落实。抢抓发展机遇，积极探索市场化经营道路，
带领全体员工，团结奋斗，圆满完成了各项经营目标任务。 
截至报告期末，公司污水处理设计能力 191万吨/日、自来水生产设计能力 130 万吨/日，是
武汉市中心城区污水处理业务的主要经营者和汉口地区主要自来水生产者，公司规模位于华中地
区同行业前列。报告期内，公司实现供水量 31668.5万吨，同比减少 1028.25万吨，减幅 3.14%；
处理污水量 60283.36万吨，同比增加 4029.06万吨，增幅 7.16%；长江隧道通行车辆 1790.27万
辆，日均 4.9万辆，基本满负荷运行。报告期内，公司实现营业收入 125,092.14万元，营业外收
入 2,816.00万元，营业成本 93,227.97万元，实现营业利润 32,831.88万元，净利润 32,354.62
万元，归属于上市公司股东的净利润 32,794.86万元。公司近年来主要成长能力指标平稳： 
 
报告期内，面对严峻复杂的宏观经济环境和持续呈现的经济下行压力，公司管理层在公司董
事会的坚强领导下，紧扣目标任务，推进管理提质增效，强化调研指导，制定应对措施。建立并
坚持月度、季度、半年、年度经济活动分析制度，严格落实季度、半年度、年度绩效考核，对经
营目标完成时间节点、关键管理控制点及存在的问题加强分析研究，及时调整纠偏。 
1、供水方面 
根据实际情况，优化调整生产运营方案，加强生产设施设备的保养和维护，确保生产设备完
好率达 98%以上。积极应对源水水质恶化，氨氮、耗氧量及浊度大幅上涨对供水生产的不利影响，
有针对性的调整调度运行方案，确保安全、优质供水，确保了出厂水质达标。合理利用电价峰、
平、谷来组织生产调度，最大限度降低电耗成本，严格控制最高需量值。报告期内，两水厂实现
