2017 年年度报告 
25 / 182 
 
新《环保法》和《水污染防治行动计划》相继出台，污水处理企业达标排放标准进一步提高，
相应的环保处罚力度空前严厉，污水处理企业面临大规模提标改造压力，生产经营成本和企业经
营风险增加。 
为避免污水厂出厂水超标排放，公司加大出厂水水质数据在线监测和跟踪掌握，加大运行车
间巡查力度，制定应对短时间水质超标预防措施，以保证水质达标排放。 
为使各污水处理厂尾水更好的满足一级 A 排放标准，公司将投入充足资金对现有污水处理厂
进行升级改造，升级改造的实施对污水处理生产成本也有一定幅度影响。同时，污水处理厂在原
有设施基础上进行升级改造，在一定程度上也会影响污水厂污水处理水量。 
为了满足公司污水处理厂达标排放，公司将合理制定现有污水厂的升级改造计划，及时筹措
资金，尽量以最短时间完成升级改造工作，减少因施工对水量造成的影响。对于因升级改造增加
的建设投资，公司将根据特许经营协议积极与政府相关部门协商污水处理价格调整事宜。 
4、利率风险 
公司通过不同方式在资本市场筹措的项目建设资金，如国内银行利率出现大幅波动，将会导
致公司融资成本增加。 
为降低利率风险导致公司融资成本增加，公司可通过不同融资手段规避利率波动导致的融资
成本增加。 
5、汇率风险 
因汇率变动会造成进口设备费用或财务费用支出增加，直接导致项目建设投资增加。 
为避免因汇率波动导致支出增加，公司将密切关注国际汇率走势，通过相关金融工具，防止
汇率波动给公司带来损失。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司已根据中国证监会颁布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监
发〔2012〕37 号）、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（中国证监会公告[2013]43 
号）等相关规定，修改完善了《公司章程》中有关利润分配政策的条款，规定“公司最近三年以
现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。具体每个年度的分红
比例由董事会根据公司当年盈利状况和公司发展需要提出分配预案，报经公司股东大会审议决
定。” 
报告期内公司现金分红政策的制定和执行符合《公司章程》的规定，利润分配符合股东大会
决议的要求，分红标准和比例明确、清晰，相关决策程序和机制完备、合规，独立董事履职尽责
并发挥了应有的作用，中小投资者有充分表达意见和诉求的机会，从而维护了中小投资者的合法
权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10 股
派 息 数
(元)（含
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
占合并报表
中归属于上
市公司普通
2017 年年度报告 
26 / 182 
 
税） 的净利润 股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1.39 0 98,630,187.19 327,948,552.15 30.07 
2016年 0 1.28 0 90,824,920.58 300,676,486.75 30.21 
2015年 0 1.43 0 101,468,465.96 336,177,179.40 30.18 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
27 / 182 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有履行
期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与股改相
关的承诺 
其他 水务集团 根据国资委与证监会相关规定，积极推
进武汉三镇实业控股股份有限公司管理
层股权激励计划，在 2019 年 6 月 30 日
前实施武汉三镇实业控股股份有限公司
管理层股权激励计划。 
2019年 6月
30日 
是 是   
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 水务集团 水务集团保证不会因本次重组完成后改
变所持武汉控股的股份比例而损害武汉
控股的独立性，在资产、人员、财务、
机构和业务上继续与武汉控股保持分开
原则，并严格遵守中国证监会关于上市
公司独立性的相关规定，不违规利用武
汉控股提供担保，不非法占用武汉控股
资金，保持并维护武汉控股的独立性。 
长期 否 是   
解决同
业竞争 
水务集团 为充分保护上市公司及其股东利益，本
次交易完成后，水务集团保证采取有效
措施，尽可能避免水务集团及下属企业
从事与武汉控股及其下属企业构成或可
能构成同业竞争的业务或活动。对于水
务集团与武汉控股在自来水供水业务方
面经营相同业务的问题，水务集团承诺，
自本次交易获得中国证监会核准后 5 年
内，在水务集团自来水业务资产盈利能
力提高并具备注入上市公司条件的情况
下，武汉控股有权按合理价格优先收购
长期 否 是   
2017 年年度报告 
28 / 182 
 
该等业务资产，从而实现水务集团自来
水业务的整体上市，彻底解决水务集团
与武汉控股之间的同业竞争。 
解决关
联交易 
水务集团 水务集团及下属企业将采取有效措施，
尽量避免或减少与武汉控股及其下属企
业之间的关联交易。对于无法避免或有
合理理由存在的关联交易，水务集团将
与武汉控股依法签订规范的关联交易协
议，并按照有关法律、法规、规章、其
他规范性文件和公司章程的规定履行批
准程序；关联交易价格依照与无关联关
系的独立第三方进行相同或相似交易时
的价格确定，并保证关联交易价格具有
公允性；保证按照有关法律、法规和公
司章程的规定履行关联交易的信息披露
义务，以确保不发生有损于武汉控股及
其股东利益的关联交易。 
长期 否 是   
解决土
地等产
权瑕疵 
水务集团 （1）如因房产、土地瑕疵问题对上市公
司生产运营造成损失的，水务集团将于
实际发生损失认定之日起 30 个工作日
内就上市公司实际遭受的损失以现金的
方式给予全额赔偿。（2）就本次置入武
汉控股的排水公司所属的瑕疵土地房
产，为保障武汉控股及其股东利益，水
务集团与武汉控股经协商，提供了若干
价值保障措施。（详见上交所网站
www.sse.com.cn 2013年 7月 25 日公司
相关公告） 
本次重组获
核 准 后 的
12 个月至
24个月内 
是 是   
解决同
业竞争 
武汉城投集团 为充分保护上市公司及其股东利益，本
次交易完成后，保证采取有效措施，尽
可能避免武汉城投及下属企业从事与武
长期 否 是   
2017 年年度报告 
29 / 182 
 
汉控股及其下属企业构成或可能构成同
业竞争的业务或活动。 
解决关
联交易 
武汉城投集团 武汉城投及下属企业将采取有效措施，
尽量避免或减少与武汉控股及其下属企
业之间的关联交易。对于无法避免或有
合理理由存在的关联交易，武汉城投将
与武汉控股依法签订规范的关联交易协
议，并按照有关法律、法规、规章、其
他规范性文件和公司章程的规定履行批
准程序；关联交易价格依照与无关联关
系的独立第三方进行相同或相似交易时
的价格确定，并保证关联交易价格具有
公允性；保证按照有关法律、法规和公
司章程的规定履行关联交易的信息披露
义务，以确保不发生有损于武汉控股及
其股东利益的关联交易。 
长期 否 是   
2017 年年度报告 
30 / 182 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
（1）会计政策变更 
 2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》（以下简称《企业会计准则第42号》），自2017年5月28日起施行；5月10日，财政
部发布了修订后的《企业会计准则第16号——政府补助》（以下简称《企业会计准则第16号》），
自2017年6月12日起施行。 
2017年12月13日，经本公司第七届董事会第二十次会议决议，本公司自新准则规定的日期起
执行上述新发布的《企业会计准则第42号》和修订后的《企业会计准则第16号》，并导致本公司
相应重要会计政策变更，具体内容如下： 
①在合并利润表和利润表中改为分别列示持续经营损益和终止经营损益。 
②与资产相关的政府补助，取得时确认为递延收益，自相关资产达到预定可使用状态时，在
该资产使用寿命内按照合理、系统的方法分期计入损益。 
③与收益相关的政府补助，用于补偿以后期间的相关成本费用或损失的，取得时确认为递延
收益，在确认相关成本费用或损失的期间计入当期损益；用于补偿已发生的相关成本费用或损失
的，取得时直接计入当期损益。 
④与日常活动相关的政府补助，由计入营业外收支改为按照经济业务实质，计入其他收益，
计入其他收益的，在合并利润表与利润表中单独列报该项目。 
取得政策性优惠贷款贴息，改为区分以下两种取得方式进行会计处理： 
A、以实际收到的借款金额作为借款的入账价值，按照借款本金和该政策性优惠利率计算相关
借款费用。 
B、财政将贴息资金直接拨付给本公司的，将对应的贴息冲减相关借款费用。 
《企业会计准则第42号》规定，该准则自2017年5月28日起施行；对于该准则施行日存在的持
有待售的非流动资产、处置组和终止经营，应当采用未来适用法处理。 
《企业会计准则第16号》规定，对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017
年1月1日至该准则施行日之间新增的政府补助根据该准则进行调整。因此，上述会计政策变更均
不涉及对比较数据进行追溯调整。上述会计政策变更也并未影响本公司本报告期的净利润。 
根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会[2017]30号)要求，本公司
在合并利润表和利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“资产处置收益”项目，原在“营业
外收入”和“营业外支出”的部分非流动资产处置损益，改为在“资产处置收益”中列报，本公
司本报告期无资产处置收益。（详见上交所网站www.sse.com.cn 2017年12月14日公司相关公告） 
 
（2）会计估计变更 
本公司本期间无会计估计变更事项。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 182 
 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 19 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 12 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
2012 年 10 月，中铁隧道集团有限公司已将其与
公司控股子公司长江隧道公司建设工程施工合同
的纠纷事项向武汉仲裁委员会提出仲裁申请。 
详见上交所网站 www.sse.com.cn 2012年 10
月 24日公司相关公告 
 
2017 年年度报告 
32 / 182 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
按照《上海证券交易所股票上市规则》对日常关联交易的有关规定，公司于 2017年 12月 13
日七届二十次董事会及 2017 年度第三次临时股东大会审议通过了关于公司与控股股东之间日常
关联交易协议《自来水代销合同》的议案。报告期内，该日常关联交易履行情况如下： 
关联交易方 
关联
关系 
关联交
易类型 
关联交易
内容 
关联交易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额
(元) 
关联交
易结算
方式 
武汉市水务集
团有限公司 
控 股
股东 
销售商
品 
销售自来
水 
根据《自来水
代销合同》的
0.55
元/吨 
169,103,686.76 
支票与
汇票 
2017 年年度报告 
33 / 182 
 
协议价格 
武汉市水务集
团有限公司 
控 股
股东 
接受劳
务 
自来水代
销费 
根据《自来水
代销合同》 
销售收
入 的
4% 
6,764,147.47 支票 
合计 / / 175,867,834.23 / 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经 2017年 9月 28日第七届董事会第十七次会
议审议，公司与控股股东全资子公司武汉市水
务建设工程有限公司组成联合体，于 2017年 9
月30日共同参加黄梅县乡镇污水处理设施PPP
项目的竞争性磋商。2017年 11月 16日，经法
定政府采购程序，最终确定公司与武汉市水务
建设工程有限公司联合体为该项目的供应商，
并下发成交通知书。 
详见上交所网站 www.sse.com.cn 2017 年 11
月 18日公司相关公告 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
34 / 182 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
根据武汉市人民政府武政（2005）23号文的批准，控股子公司长江隧道公司与武汉城投集团
签订了《关于国家开发银行贷款转借管理的协议》，根据协议规定，武汉城投集团将其为建设武
汉长江隧道项目而向国家开发银行取得的贷款转借给长江隧道公司，转借总额为人民币
101,800.00万元，借款期限为 2005年 10月 1日至 2019年 9月 26日。截至 2017年 12月 31日，
借款余额为 11,800.00 万元，无未付利息。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
√适用  □不适用  
我公司所属北湖污水处理厂及其附属工程设备采购安装项目,经法定公开招投标程序并完成
中标公示后，最终确定北京碧水源为中标人，中标价为 93,008.58万元，并已于 2017年 2月 17
日下发中标通知书。（详见上交所网站 www.sse.com.cn 2017年 2月 18日公司相关公告） 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 3,613,770,000.00 
2017 年年度报告 
35 / 182 
 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 3,613,770,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 3,613,770,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 75.11 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 1,207,974,922.95 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 1,207,974,922.95 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 公司提供担保的对象均为公司下属全资、控股子公司，
公司对其具有实质控制权，且其经营情况稳定，担保风
险可控；公司不存在直接或间接为资产负债率超过70%
的被担保对象提供担保的情况；公司未有违规对外担保
事项，也不存在对外担保逾期的情形。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
36 / 182 
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
1、2005年长江隧道公司成立后，承接了原武汉城投集团与武汉市长江隧道工程中铁隧道集
团联合体签订的《武汉长江隧道工程设计采购施工总承包合同书》，合同金额 9.97亿元。虽然目
前武汉长江隧道已竣工通车，但因工程款纠纷，长江隧道公司正在与中铁隧道集团有限公司进行
仲裁（详见上交所网站 www.sse.com.cn2012年 10月 24日公司相关公告），因此无法完成工程结
算。 
2、经 2015年 7月 10 日公司 2015年第一次临时股东大会审议通过，公司计划实施新建北湖
污水处理厂项目（详见上交所网站 www.sse.com.cn 2015年 7月 11日公司相关公告）。本报告期
内，北湖污水处理厂及附属工程-场平土方、桩基工程及尾水箱涵工程完成招投标工作，中标人为
中国一冶集团有限公司，中标价为 56,066.67万元，合同内容主要包括厂区土方工程、厂区平整、
围墙、桩基工程、土方开挖、凿桩头及尾水箱涵工程等。双方已于 2017年 2月 13日完成合同签
订，正在执行中，尚未完成结算。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2017年 3月 30日，公司收到水务集团拟终止重大资产重组的书面函告，根据该函件内容，
公司拟召开董事会审议终止本次重大资产重组事项。经向上海证券交易所申请，公司股票于 2017
年 3月 31日开市时起连续停牌。（详见上交所网站 www.sse.com.cn 2017年 3月 31日公司相关
公告） 
2017年 4月 6日，公司召开第七届董事会第十次会议，审议通过了《关于终止本次重大资产
重组事项的议案》等重组终止的相关议案。（详见上交所网站 www.sse.com.cn 2017 年 4月 8日
公司相关公告） 
2017年 4月 11日，公司通过上海证券交易所“上证 e互动”平台，以网络互动方式召开了
投资者说明会，就终止本次重大资产重组的相关情况与投资者进行互动与交流。2017年 4月 12
日，根据上海证券交易所的有关规定，经公司申请，公司股票复牌。（详见上交所网站
www.sse.com.cn 2017 年 4月 12日公司相关公告） 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
本公司是华中地区大型公用环保类上市公司，主营业务聚焦于污水处理、自来水生产及隧道
运营等三大板块，公司在为广大投资者创造经济效益和稳定收益的同时，还有效的服务于城市发
展和社会生活，发挥着巨大的社会效益。随着经济社会的不断发展，水务行业已成为社会进步和
经济发展的重要基础性行业。 
公司污水处理业务根据城市污水处理及环境保护需求的日趋紧迫，积极对所属各污水处理厂
进行改扩建建设，一方面提高自身污水处理能力以适应污水来水量的不断增加，另一方面提高污
水处理标准以满足国家有关法律法规对尾水排放标准及环保的要求。在对污水厂进行提标改造的
同时，公司还高度重视下属各污水处理厂的运行管理，年内污水设施设备均保持正常运转，出厂
尾水水质达标排放，厂区绿化、除臭降噪等工作有效开展，积极服务及改善周边生态环境。 
2017 年年度报告 
37 / 182 
 
公司下属两自来水厂以“安全生产”为基础、“优质供水”为核心，全年未发生一起重大安
全责任事故，报告期内出厂水水质综合合格率、出厂压力合格率等主要水质指标均达到国家标准，
保障了武汉市汉口地区广大市民的生活饮用水安全。 
在长江隧道运营管理方面，始终把安全畅通放在首位，切实保障隧道内各类运行设备的正常
工作，并积极研究制定各类应急预案，定期进行应急演练，确保长江隧道的安全通行，为缓解武
汉市主城区交通压力作出了贡献。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司子公司排水公司所属黄浦路污水处理厂被国家环境保护部列为2017年重点排
污单位。 
（1）排污信息 
 黄浦路污水处理厂执行《城镇污水处理厂污染物排放标准（GB18918-2002）》一级 A 标准，主
要污染物及特征污染物如下： 
种类 排放限（mg/L） 年平均浓度（mg/L） 年排放总量（kg） 
COD 50 14 330858 
氨氮 5（8） 1.03 24342 
排放口数量：一个； 
分布情况：尾水泵房； 
排放方式：直接进入江河湖、库等水环境； 
超标排放情况：全年排放全部符合标准，未发生超标排放； 
核定的排放总量：COD 为 1825 吨/年，氨氮为 182.5 吨/年。 
（2）防治污染设施的建设和运行情况 
黄浦路污水处理厂一期工程于 1998 年 3 月开工建设，1999 年 5 月投产运行，2015 年 3 月通
过武汉市环保局环保验收；二期工程于 2010 年 9 月开工建设，2015 年 9 月底出水达到一级 B 排
放标准，2016 年底完成了一级 B 到一级 A 尾水排放标准的升级改造工程，出水达到一级 A 排放
标准，2017 年 8 月通过武汉市环保局环保验收。 
（3）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
一期项目环评由武汉市环保科研所编制，经原武汉市城市污水合理排江工程指挥部申报，武
汉市环保局批准建设。二期项目环评由湖北君邦环境技术有限责任公司编制，经武汉市城市建设
利用外资项目办公室申报，湖北省环保厅批准建设。 
（4）突发环境事件应急预案 
2015 年 12 月，排水公司委托东方环宇环保科技发展有限公司对黄浦路污水处理厂进行突发
环境应急预案的编制工作，形成了《黄浦路污水处理厂突发环境事件风险评估报告、应急预案及
应急资源调查报告》（备案稿），已呈报武汉市环保局备案。预案作为公司事故状态下环境污染应
急防范措施的实施依据，切实加强和规范公司环境风险源的监控和环境污染事件应急的措施。 
（5）环境自行监测方案 
黄浦路污水处理厂采用人工监测与在线监测两套系统连续监测，部分非常规指标委托第三方
监测。 
人工监测项目：由中心化验室负责监测排放水中化学需氧量，生化需氧量，氨氮，总磷，总
氮，SS，PH，色度，粪大肠菌群，阴离子，动植物油，石油类。频次：每天一次，（总磷，总氮，
粪大肠菌群每周三次，阴离子，动植物油，石油类每月一次），监测方法全部按国家环境保护部门
公布的国家标准进行。 
   自动监测项目：PH、化学需氧量、总磷，监测频次为每两小时监测一次，监测仪表由武汉巨
正环保科技有限公司维护，监测数据直接在武汉市环保局“武汉市在线监控管理信息系统”网站
上实时公布。 
委托有资质的检测公司进行非常规项目监测：总汞，总镉，总铬，六价铬，总砷，总铅，烷
基汞。频次：每月一次。 
2017 年年度报告 
38 / 182 
 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用 □不适用  
公司及其子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共
和国水污染防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防
治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法规，报告期内未出现因违法违
规而受到处罚的情况。 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
