武汉三镇实业控股股份有限公司 2012 年年度报告 
 41 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
武汉三镇实业控股股份有限公司 2012 年年度报告 
 42 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》以及中
国证监会、上海证券交易所最新法律法规的要求，进一步完善公司法人治理结构，健全公司内
部控制制度，公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责明确，各司其职、各尽其责、
相互制衡、相互协调。公司在股东与股东大会、控股股东与上市公司、董事与董事会、监事与
监事会、绩效评价与激励约束机制、利益相关者、信息披露与透明度等主要治理方面均符合监
管部门有关文件的要求，公司治理的实际状况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存
在差异。 
报告期内，经公司第五届董事会第十九次会议及 2012 年第二次临时股东大会审议通过，公
司对《公司章程》中有关利润分配政策的条款进行了修改，并制订了《公司未来三年（2012-2014
年）股东回报规划》，进一步明确和规范了公司利润分配政策，有效提高了分红决策的透明度和
可操作性，充分考虑了投资者特别是中小投资者的要求和意愿，兼顾了对投资者的合理回报及
公司的可持续发展，切实维护了所有股东特别是中小投资者的利益。 
公司已根据中国证监会有关文件精神，全面认真的开展了公司治理专项活动，并完成了相
关整改工作（详见 2007 年 7 月 21 日及 2007 年 11月 30 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn）。 
公司《内幕信息知情人登记制度》已于 2010 年 3 月 14 日经公司董事会四届二十六次会议
审议通过并予以实施。（详见 2010 年 3 月 16 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn） 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011 年
年 度 股
东大会 
2012 年
2 月 20
日 
1、公司 2011 年度董事会工作报告；2、公司 2011
年度监事会工作报告；3、公司 2011 年度独立
董事述职报告；4、公司 2011 年年度财务决算
报告；5、公司 2011 年度利润分配预案；6、公
司 2011 年年度报告及摘要；7、关于公司续聘
及支付聘请的会计师事务所报酬的议案。 
审议通过全
部议案 
www.
sse.com.cn 
2012 年 2
月 21 日 
2012 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2012 年
6 月 1 日 
1、关于重大资产置换及发行股份购买资产并募
集配套资金暨关联交易方案的议案；2、关于《武
汉三镇实业控股股份有限公司重大资产置换及
发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易
报告书（草案）》及摘要的议案；3、关于公司
与交易对方签署《重大资产置换及发行股份购
买资产协议》及其补充协议的议案；4、关于提
请股东大会授权董事会办理本次重大资产置换
及发行股份购买资产并募集配套资金相关事宜
的议案；5、关于同意水务集团免于发出收购要
约的议案。 
审议通过全
部议案 
www.
sse.com.cn 
2012 年 6
月 2 日 
2012 年
第 二 次
临 时 股
东大会 
2012 年
8 月 22
日 
1、关于修改《公司章程》的议案；2、关于制
订《公司未来三年（2012-2014 年）股东回报规
划》的议案。 
审议通过全
部议案 
www.
sse.com.cn 
2012 年 8
月 23 日 
武汉三镇实业控股股份有限公司 2012 年年度报告 
 43 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会出席情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
陈莉茜 否 9 9 4 0 0 否 3 
凃立俊 否 9 9 4 0 0 否 3 
龚必安 否 9 8 4 1 0 否 3 
严连喜 否 9 9 4 0 0 否 3 
陈玮 否 9 9 4 0 0 否 2 
叶方明 否 9 9 4 0 0 否 3 
黄泰岩 是 9 8 4 1 0 否 2 
唐建新 是 9 6 4 3 0 否 3 
韩世坤 是 9 7 4 2 0 是 3 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明：公司独立董事韩世坤因事请假，未能亲自出席公
司第五届董事会第十三、十四次会议，已分别委托独立董事黄泰岩、独立董事唐建新代为出席
并行使表决权。 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内公司独立董事未对公司董事会审议事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意
见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决
措施、工作进度及后续工作计划 
武汉三镇实业控股股份有限公司 2012 年年度报告 
 44 
1、关联交易 
2003 年，因公司控股股东资产重组，公司的自来水代销业务由非关联交易转变为关联交易，
但交易仍按原非关联交易关系下签订的《自来水代销合同》履行双方的权利义务，其交易实质
特别是交易价格、付款方式等未发生任何变化。由于本公司仅拥有制水环节资产，结合供水业
务生产经营的特殊性，公司只能依靠控股股东的管网进行自来水产品的销售以实现公司的供水
收益。公司与武汉市水务集团有限公司都在积极研究减少关联交易的方案。报告期内，按照《上
海证券交易所股票上市规则》的相关规定，公司于 2011 年 12 月 13 日五届十二次董事会及 12
月 29 日第一次临时股东大会对该关联交易事项进行了审议和决策，审议过程中关联方回避表
决，保证了公司在关联交易中经济主体的独立性，保证交易的公平、公开、公正，切实维护了
全部股东的利益。 
 
2、同业竞争 
公司控股股东水务集团下属排水公司拥有 8 座污水处理厂及配套设施，与公司在污水处理
方面存在同业竞争；实际控制人武汉城投集团从事房地产业务，与公司在房地产开发方面存在
同业竞争。 
报告期内，公司启动了重大资产重组事项，计划将公司的房地产业务与水务集团的排水公
司进行置换。若重组能获中国证监会核准实施，则排水公司置入本公司，水务集团将不再从事
污水处理业务，污水处理业务方面的同业竞争问题将得到有效解决；同时房地产相关业务资产
置出本公司，可消除本公司与武汉城投集团之间的同业竞争。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已经建立了全员绩效考评机制，对高级管理人员实施年度目标责任考核，依照公司年
度经营目标的完成情况，结合年度个人考核测评，对高级管理人员的年度工作进行考评。董事
会下设薪酬与考核委员会，严格按照有关法律法规和《公司章程》、《薪酬与考核委员会实施细
则》的有关规定，对 2012 年度公司高级管理人员的薪酬情况进行了认真审核，认为 2012 年度
公司对高级管理人员支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策及考核标准，未有违反公
司薪酬管理制度的情况发生。公司目前尚未制定高级管理人员的长期激励机制。 
