2016 年年度报告 
43 / 161 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 326 
主要子公司在职员工的数量 793 
在职员工的数量合计 1,119 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
383 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 696 
销售人员 11 
技术人员 126 
财务人员 37 
行政人员 249 
合计 1,119 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士研究生及以上 29 
大学本科 590 
大学专科 291 
高中及以下 209 
合计 1,119 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
    根据企业的经营战略和目标制定相应的薪酬政策，并根据市场实际情况适时进行调整。员工
薪酬主要包括以岗位技能工龄为主的基本月薪，以及保障员工生活待遇的各类合规现金补贴，根
据工作目标完成情况进行考核的绩效奖金，以及保障员工社会福利的住房公积金和社会保险金等。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
    围绕企业发展的总体要求，结合公司员工岗位技能的现状和薄弱点，有针对性分层次的推进
员工教育培训工作。根据各类管理人员、专业技术人员和一线岗位人员的专业技能特点以及企业
发展需要，突出重点，坚持整体推动，制定员工培训计划，以提高职工的思想道德水准、诠释爱
岗敬业精神、熟练业务技术本领、树立团队协作意识、增强自我管理能力，为公司发展做贡献。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
44 / 161 
 
报告期内，公司严格根据有关法律法规、规范性文件的要求，规范公司运作，完善公司法人
治理结构，健全公司内控管理流程，有效运行公司内控管理体系。公司股东大会、董事会、监事
会及经理层之间权责明确，各司其职、各尽其责、相互制衡、相互协调。公司在股东与股东大会、
控股股东与上市公司、董事与董事会、监事与监事会、绩效评价与激励约束机制、利益相关者、
信息披露与透明度等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求，公司治理的实际状况符合《公
司法》和中国证监会相关规定要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年第一次临时股东大会 2016年 1月 22日 www.sse.com.cn 2016年 1月 23日 
2015 年年度股东大会 2016年 2月 29日 www.sse.com.cn 2016年 3月 1日 
2016年第二次临时股东大会 2016年 3月 31日 www.sse.com.cn 2016年 4月 1日 
2016年第三次临时股东大会 2016年 5月 23日 www.sse.com.cn 2016年 5月 24日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王贤兵 否 12 7 5 0 0 否 4 
周强 否 12 7 5 0 0 否 4 
王静 否 12 7 5 0 0 否 4 
涂立俊 否 12 7 5 0 0 否 4 
张勇 否 12 7 5 0 0 否 4 
何愿平 否 12 7 5 0 0 否 4 
汪胜 是 12 7 5 0 0 否 4 
杨开 是 12 7 5 0 0 否 4 
陶涛 是 12 7 5 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
45 / 161 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
控股股东水务集团与公司在自来水供水业务方面存在同业竞争。为解决同业竞争问题，增强
公司水务主营业务的竞争力，提高水务资产经营规模，水务集团拟通过筹划与公司相关重大资产
重组的方式整合武汉地区优质水务资产。2015年 10月 22日，公司已进入重大资产重组程序；2016
年 3月 21日召开第六届董事会第四十一次会议，审议通过了《武汉三镇实业控股股份有限公司发
行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》等重大资产重组事项的相关议案；
2016年 10月 19日，公司召开第七届董事会第五次会议，审议通过了《武汉三镇实业控股股份有
限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案（修订稿）》及其摘要等涉
及重大资产重组预案调整事项的有关议案。截至目前，重大资产重组工作仍在积极推进中。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司已经建立了全员绩效考评机制，对高级管理人员实施年度目标责任考核，依照公司年度
经营目标的完成情况，结合年度个人考核测评，对高级管理人员的年度工作进行考评。董事会下
设薪酬与考核委员会，严格按照有关法律法规和《公司章程》、《薪酬与考核委员会实施细则》
的有关规定，对 2016 年度公司高级管理人员的薪酬情况进行了认真审核，认为 2016年度公司对
高级管理人员支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策及考核标准，未有违反公司薪酬管
理制度的情况发生。公司目前尚未制定高级管理人员的长期激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2016年度内部控制自我评价报告详见 2017年 2月 22日上交所网站 www.sse.com.cn相关
公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司内部控制审计机构中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意
见的内部控制审计报告。内部控制审计报告详见 2017 年 2 月 22 日上交所网站 www.sse.com.cn
相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
2016 年年度报告 
46 / 161 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率 还本付息方式 
交易场
所 
2014 年
公司债
券（第
一期） 
14 武控
01 
122340 2014 年 11
月 5日 
2019 年 11
月 5日 
65,000 4.7% 采用单利按年计
息，不计复利。
每年付息一次，
到期一次还本，
最后一期利息随
本金的兑付一起
支付                           
上海证
券交易
所 
2014 年
公司债
券（第
二期） 
14 武控
02 
136004 2016年 6月
24日 
2021年 6月
24日 
35,000 3.6% 采用单利按年计
息，不计复利。
每年付息一次，
到期一次还本，
最后一期利息随
本金的兑付一起
支付 
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
2014年 11月 7日公司完成 2014年第一期 6.5 亿元公司债的发行工作。本期债券的期限为 5
年，附第 3 年末公司调整票面利率选择权及投资者回售选择权。如投资者行使回售选择权，则其
回售部分债券的兑付日为 2017年 11月 5日。报告期内，公司已按时完成本期债券利息的偿付（详
见 2016年 10月 29日上交所网站 www.sse.com.cn相关公告）。 
2016年 6月 27日公司完成 2014年第二期 3.5 亿元公司债的发行工作。本期债券的期限为 5
年，尚未到付息兑付日期，无付息兑付情况发生（详见2016年6月28日上交所网站 www.sse.com.cn
相关公告）。 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中信证券股份有限公司 
办公地址 北京市朝阳区亮马桥路 48号中信证券大厦 22层 
联系人 何佳睿、刘成 
联系电话 010-60833626/010-60838498 
资信评级机构 
名称 上海新世纪资信评估投资服务有限公司 
办公地址 上海市汉口路 398号华盛大厦 14F 
其他说明：  
□适用 √不适用  
