2017 年年度报告 
32 / 162 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司股利分配方案由董事会根据公司业务发展目标拟定，经股东大会审议通过后执行。根据
《公司法》及《公司章程》的规定，公司股利分配政策规定如下： 
一、现金分红政策的制定及调整： 
1、公司实施持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，并兼顾公司当年的
实际经营情况和可持续发展。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策、论证和调
整过程中应当充分考虑独立董事、监事和公众投资者的意见。 
2、公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配利润，利润分配不得超过累计可
分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。在符合现金分红的条件下，公司应当优先采取现
金分红的方式进行利润分配。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产
的摊薄等真实合理因素。若公司业绩增长快速，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不
匹配时，可以在足额现金股利分配之余，提出并实施股票股利分配或者现金与股票股利分配相结
合的预案。 
3、公司拟实施现金分红的，应同时满足以下条件： 
（1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正
值； 
（2）审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。 
在满足上述现金分红条件的情况下，公司应当采取现金方式分配利润，原则上每年度进行一
次现金分红，公司董事会可根据公司盈利及资金需求情况提议公司进行中期现金分红。 
4、现金分红比例：公司应保持利润分配政策的连续性与稳定性，每年以现金方式分配的利润
不少于当年实现的可分配利润的 20%。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身
经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，提出差异化的现金分
红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%。 
5、考虑到本公司目前处于成长期，以及对日常流动资金的需求较大，公司进行利润分配时，
现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%。如公司无重大资金支出安排时，可以在上
2017 年年度报告 
33 / 162 
 
述以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润 20%比例的基础上适当提高现金分红比例。
公司董事会可以根据公司的实际经营状况提议公司进行中期现金分配。 
重大资金支出指以下情形之一：（1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备
累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 50%，且超过 5,000 万元；（2）公司未来十二
个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的 30%。 
6、公司股利分配具体方案由公司董事会提出，经股东大会批准后实施。公司股东大会对股利
分配方案作出决议后，公司董事会必须在股东大会召开后两个月内完成股利（或股份）的派发事
项。 
7、存在股东违规占用公司资金情况的，公司在进行利润分配时，应当扣减该股东所分配的现
金红利，以偿还其占用的资金。 
8、利润分配的决策机制与程序：进行利润分配时，公司董事会应当先制订分配预案；董事会
应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事
宜，独立董事应当发表明确意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提
交董事会审议。监事会应当对董事会拟定的利润分配方案相关议案进行审议，充分听取外部监事
意见（如有），并经监事会全体监事过半数表决通过。公司董事会审议通过的公司利润分配方案，
应当提交公司股东大会进行审议。股东大会对现金分红具体方案进行审议前，应当通过电话、电
子邮件等方式与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时
答复中小股东关心的问题。 
9、公司将保持股利分配政策的一致性、合理性和稳定性，保证现金分红信息披露的真实性。
公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者外部经营环境或自身经营状况发生较
大变化，确需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的
有关规定；有关利润分配政策调整的议案由董事会制订，独立董事及监事会应当对利润分配政策
调整发表独立意见，独立董事可以征集中小股东的意见；调整利润分配政策的议案经董事会、监
事会审议通过后提交股东大会并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过，公司应当提
供网络投票方式为社会公众股东参加股东大会提供便利。 
二、现金分红政策的执行 
报告期内，公司实施了 2016 年度利润分配：以 2017 年公开发行上市后的总股本 20,000 万为
基数，每 10 股派发现金红利 1.20 元（含税），共计 2,400.00 万元，占年度归属于上市公司股东的
净利润的比率为 30.11%。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
2017 年年度报告 
34 / 162 
 
润 利润的比率
(%) 
2017 年 0 1.5 0 30,502,200.00 94,476,537.64 32.29 
2016 年 0 1.2 0 24,000,000.00 79,701,510.21 30.11 
2015 年 0 0.5 0 7,500,000.00 68,695,268.22 10.92 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与 首 次 公
开 发 行 相
关的承诺 
股份限
售 
公司控股股东圣
龙集团及实际控
制人罗玉龙、陈
雅卿、罗力成 
详 见
附 注
1 
自 公 司
股 票 上
市 之 日
起 三 十
六个月 
是 是 不适用 不适用 
股份限
售 
公司股东禹舜商
贸、圣达尔投资 
详 见
附 注
2 
自 公 司
股 票 上
市 之 日
起 三 十
六个月 
是 是 不适用 不适用 
股份限
售 
公司董事、高级
管理人员张文
昌、黄红亮、王
凤鸣、张勇、钱
毅 
详 见
附 注
3 
自 公 司
股 票 上
市 之 日
起 二 十
四个月 
是 是 不适用 不适用 
股份限
售 
公司监事陈晓
玲、黄小萍 
详 见
附 注
4 
自 公 司
股 票 上
市 之 日
起 二 十
四个月 
是 是 不适用 不适用 
股份限
售 
持有公司 5%以
上股份的股东圣
龙集团、禹舜商
贸、圣达尔投资 
详 见
附 注
5 
自 公 司
股 票 上
市 之 日
起 三 十
六个月 
是 是 不适用 不适用 
解决同
业竞争 
控股股东圣龙集
团和实际控制人
罗玉龙、陈雅卿、
罗力成 
详 见
附 注
6 
长期 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
35 / 162 
 
解决关
联交易 
公司控股股东圣
龙集团、实际控
制人罗玉龙、陈
雅卿、罗力成以
及公司董事、监
事、高级管理人
员 
详 见
附 注
7 
长期 否 是 不适用 不适用 
其他 公司 详 见
附 注
8 
长期 否 是 不适用 不适用 
其他 控股股东圣龙集
团 
详 见
附 注
9 
长期 否 是 不适用 不适用 
其他 实际控制人罗玉
龙、陈雅卿、罗
力成 
详 见
附 注
9 
长期 否 是 不适用 不适用 
其他 公司董事、监事、
高级管理人员 
详 见
附 注
10 
长期 否 是 不适用 不适用 
其他 控股股东圣龙集
团 
详 见
附 注
11 
长期 否 是 不适用 不适用 
其他 实际控制人罗玉
龙、陈雅卿、罗
力成及董事、监
事、高级管理人
员 
详 见
附 注
12 
长期 否 是 不适用 不适用 
其他 公司 详 见
附 注
13 
长期 否 是 不适用 不适用 
其他 公司董事、高级
管理人员 
详 见
附 注
14 
长期 否 是 不适用 不适用 
其他 公司 详 见
附 注
15 
自 公 司
股 票 上
市 之 日
起 三 十
六个月 
是 是 不适用 不适用 
其他 控股股东圣龙集
团 
详 见
附 注
16 
自 公 司
股 票 上
市 之 日
起 三 十
六个月 
是 是 不适用 不适用 
其他 公司董事、高级
管理人员 
详 见
附 注
17 
自 公 司
股 票 上
市 之 日
起 三 十
六个月 
是 是 不适用 不适用 
与 股 权 激
励 相 关 的
承诺 
其他 公司 详 见
附 注
18 
不适用 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
36 / 162 
 
 
附注 1： 
自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其在发行人首次公开发行
前已直接或间接持有的发行人股份（包括由该部分派生的股份，如送红股、资本公积金转增等），
也不由发行人回购该部分股份。发行人上市后六个月内如发行人股票连续二十个交易日的收盘价
均低于发行价（若上述期间发行人发生派发股利、送红股、转增股本或配股等除息、除权行为的，
则发行价以经除息、除权等因素调整后的价格计算，下同），或者上市后六个月期末收盘价低于发
行价，则本公司/本人直接或间接持有的发行人股份在上述锁定期限届满后自动延长六个月；所持
发行人股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；若发生职务变更、离职情况，
仍将遵守上述承诺。上述股份锁定期限届满后，本人担任发行人董事、监事或高级管理人员职务
期间，每年转让的股份不超过本人直接或间接持有的发行人股份总数的百分之二十五，离职后六
个月内，不转让本人直接或间接持有的发行人股份。 
附注 2： 
自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其在发行人首次公开发行
前已直接或间接持有的发行人股份（包括由该部分派生的股份，如送红股、资本公积金转增等），
也不由发行人回购该部分股份。 
附注 3： 
自发行人股票上市之日起二十四个月内，不转让或者委托他人管理其在发行人首次公开发行
前已直接或间接持有的发行人股份（包括由该部分派生的股份，如送红股、资本公积金转增等），
也不由发行人回购该部分股份。发行人上市后六个月内如发行人股票连续二十个交易日的收盘价
均低于发行价（若上述期间发行人发生派发股利、送红股、转增股本或配股等除息、除权行为的，
则发行价以经除息、除权等因素调整后的价格计算，下同），或者上市后六个月期末收盘价低于发
行价，则本人直接或间接持有的发行人股份在上述锁定期限届满后自动延长六个月；所持发行人
股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；若发生职务变更、离职情况，仍将遵
守上述承诺。上述股份锁定期限届满后，本人担任发行人董事、监事或高级管理人员职务期间，
每年转让的股份不超过本人直接或间接持有的发行人股份总数的百分之二十五，离职后六个月内，
不转让本人直接或间接持有的发行人股份。 
附注 4： 
自发行人股票上市之日起二十四个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前其直接或间接
持有的发行人股份（包括由该部分派生的股份，如送红股、资本公积金转增等），也不由发行人回
购该部分股份。上述股份锁定期限届满后，本人担任发行人董事、监事或高级管理人员职务期间，
每年转让的股份不得超过本人直接或间接持有的发行人股份总数的百分之二十五。在离职半年内，
不得转让其所直接或间接持有的发行人股份。 
附注 5： 
2017 年年度报告 
37 / 162 
 
1、自发行人股票上市之日起三十六个月，本公司/企业不转让或者委托他人管理本次发行前
其直接和间接持有的发行人股份（包括由该部分派生的股份，如送红股、资本公积金转增等），也
不由发行人回购该部分股份。 
2、在所持发行人股份锁定期满后两年内，在符合相关法律法规、中国证监会相关规定及其他
对其有约束力的规范性文件规定并同时满足下述条件的情形下，本公司/企业将视情况进行减持发
行人的股份，并提前三个交易日予以公告： 
（1）减持前提：不对发行人的控制权产生影响，不存在违反其在发行人首次公开发行时所作
出的公开承诺的情况； 
（2）减持价格：在所持发行人股份锁定期届满后的两年内进行减持的，减持价格不低于发行
人首次公开发行股票的发行价（如因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，须按照上海证券交易所的有关规定作除权除息价格调整）； 
（3）减持方式：通过大宗交易方式、集中竞价方式及/或其他合法方式进行减持，但如果其
预计未来一个月内公开转让股份的数量合计超过发行人股份总数 1%的，将仅通过证券交易所大
宗交易系统转让所持股份； 
（4）减持数量：在所持发行人股份锁定期届满后的两年内进行减持的，其减持数量不超过本
公司上一年度末所持有发行人股份数量的百分之二十五。 
附注 6： 
1、本公司/本人目前控制或能够施加重大影响的企业、组织、机构未从事与发行人及其控股
子公司的主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务或活动； 
2、本公司/本人未来不会以任何形式直接或间接从事任何与发行人及其控股子公司的主营业
务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务或活动，或在该等业务中持有权益或利益；不会以
任何形式支持发行人及其控股子公司以外的其他企业从事与发行人及其控股子公司目前或今后进
行的主营业务构成竞争或者可能构成竞争的业务或活动。 
若本公司/本人或本公司/本人控制的其他企业从事与发行人相同业务，则将从事该业务而获得
的收益全部无偿赠于发行人，并赔偿因违反上述承诺而给发行人及其控股子公司造成的一切损失。 
附注 7: 
1、截至本承诺出具之日，除已经披露的情形之外，本公司/本人及本公司/本人控制的企业与
发行人不存在其他重要关联交易； 
2、本公司/本人不会实施影响发行人的独立性的行为，并将保持发行人在资产、人员、财务、
业务和机构等方面的独立性； 
3、本公司/本人将尽量避免与发行人之间产生关联交易事项，对于不可避免发生的关联业务
往来或交易，将在平等、自愿的基础上，按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格将按
照市场公认的合理价格确定； 
4、本公司/本人将严格遵守发行人公司章程中关于关联交易事项的回避规定，所涉及的关联
2017 年年度报告 
38 / 162 
 
交易均将按照发行人关联交易决策程序进行，并将履行合法程序，及时对关联交易事项进行信息
披露； 
5、本公司/本人保证不会利用关联交易转移发行人的利润，不会通过影响发行人的经营决策
来损害发行人及其他股东的合法权益； 
6、本公司/本人及本公司/本人控制的企业不以任何方式违法违规占用发行人资金及要求发行
人违规提供担保。 
附注 8： 
圣龙股份承诺招股意向书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性、
完整性、及时性承担个别和连带的法律责任。 
若本次公开发行股票的招股意向书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断公司
是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本公司将及时提出股份回购预案，并提交
董事会、股东大会讨论，依法回购首次公开发行的全部新股（不含原股东公开发售的股份），回购
价格按照发行价（若发行人股票在此期间发生除权除息事项的，发行价做相应调整）加算银行同
期存款利息确定，并根据相关法律、法规规定的程序实施。 
若因公司本次公开发行股票的招股意向书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。 
上述违法事实被中国证监会或司法机关认定后，本公司将本着简化程序、积极协商、先行赔
付、切实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失选
择与投资者和解、通过第三方与投资者调解及设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭
受的直接经济损失。 
附注 9： 
若发行人本次公开发行股票的招股意向书有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，导致对判断
发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本公司将督促发行人依法回购首次
公开发行的全部新股，并依法购回发行人首次公开发行股票时本公司公开发售的股份（如有），购
回价格根据发行人股票发行价格加算银行同期存款利息确定，并根据相关法律、法规规定的程序
实施。 
如发行人本次公开发行股票的招股意向书有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，致使投资者
在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资者损失。 
上述违法事实被中国证监会或司法机关认定后，本公司将本着简化程序、积极协商、先行赔
付、切实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失选
择与投资者和解、通过第三方与投资者调解及设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭
受的直接经济损失。 
附注 10： 
发行人招股意向书所载内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏之情形，且本人对招股
2017 年年度报告 
39 / 162 
 
意向书所载内容之真实性、准确性、完整性、及时性承担相应的法律责任。 
如发行人招股意向书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，将依法赔偿投资者损失。本人承诺不因职务变更、离职等原因而放弃履行已作出的承诺。 
附注 11： 
1、本公司应当在发行人股东大会及中国证券监督管理委员会指定的披露媒体上及时、充分披
露承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因，并向股东和社会公众投资者道歉； 
2、向投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的合法权益； 
3、如本公司因未履行承诺获得收益的，则该等收益归发行人所有； 
4、本公司将停止从发行人处获得现金分红，同时本公司直接或间接持有的发行人股票不得转
让，直至本公司履行相关承诺或作出补充承诺或替代承诺为止； 
5、本公司未履行相关承诺给发行人和投资者造成损失的，公司将依法承担损害赔偿责任； 
6、如有关股份锁定、减持意向的承诺事项被证明不真实或未被遵守，本公司将出售发行人的
股票收益所得上缴发行人，同时，所持限售股锁定期自期满后延长六个月。 
附注 12： 
1、本人应当在发行人股东大会及中国证券监督管理委员会指定的披露媒体上及时、充分披露
承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因，并向股东和社会公众投资者道歉； 
2、向投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的合法权益； 
3、如本人因未履行承诺获得收益的，则该等收益归发行人所有； 
4、本人将停止从发行人处获得分红、薪酬或津贴，同时本人直接或间接持有的发行人股票不
得转让，直至本人履行相关承诺或作出补充承诺或替代承诺为止； 
5、本人未履行相关承诺给投资者造成损失的，将依法承担损害赔偿责任； 
6、如有关股份锁定的承诺事项被证明不真实或未被遵守，则本人将出售发行人的股票收益所
得上缴发行人，同时，所持限售股锁定期自期满后延长六个月。 
附注 13： 
1、本公司应当在股东大会及中国证券监督管理委员会指定的披露媒体上及时、充分披露承诺
未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因，并向股东和社会公众投资者道歉； 
2、向投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的合法权益； 
3、本公司未履行相关承诺给投资者造成损失的，公司将依法承担损害赔偿责任。 
附注 14： 
根据中国证监会的有关规定及要求，为保证公司上市后填补回报措施能够得到切实履行，承
诺如下： 
1、本人不会无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司
利益。 
2、本人将对职务消费行为进行约束，保证本人的任何职务消费行为均为履行本人职责所必须
2017 年年度报告 
40 / 162 
 
的花费，并严格接受公司的监督与管理。 
3、本人不会动用公司资产从事与本人履行职责无关的投资、消费活动。 
4、本人将尽责促使由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相
挂钩，并严格遵守相关制度。 
5、本人将尽责促使公司未来拟公布的公司股权激励的行权条件（如有）与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩，并严格遵守相关条件。 
6、本承诺出具日后，如监管机构作出关于填补回报措施及其承诺的其他细化规定，且上述承
诺不能满足监管机构的细化要求时，本人承诺届时将按照相关规定出具补充承诺。 
如违反上述承诺，本人将严格按照《宁波圣龙汽车动力系统股份有限公司董事、监事、高级
管理人员关于未履行相关承诺的约束措施的承诺函》所载的内容，采取补救措施或依法承担责任。 
附注 15： 
如果公司上市后三年内出现股价连续 20 个交易日的收盘价低于每股净资产（指上一年度经审
计的每股净资产，每股净资产=合并财务报表中归属于母公司普通股股东权益合计数÷年末公司股
份总数，下同）时（若因除权除息等事项导致前述股票价格与公司上一会计年度经审计的每股净
资产不具有可比性，上述股票收盘价应做相应调整），公司作为稳定股价的第一顺序责任人将及时
采取以下部分或全部措施稳定公司股价： 
1、公司应在符合《上市公司回购社会公众股份管理办法（试行）》及《关于上市公司以集中
竞价交易方式回购股份的补充规定》等相关法律、法规的规定且在不导致公司股权分布不符合上
市条件的前提下，向社会公众股东回购公司股份。公司为稳定股价之目的进行股份回购的，除应
符合相关法律法规之要求外，还应符合下列条件： 
（1）公司用于回购股份的资金总额累计不超过公司首次公开发行新股所募集资金的总额； 
（2）公司单次用于回购股份的资金不低于上一个会计年度经审计的归属于母公司股东净利润
的 20%； 
（3）单一会计年度用以稳定股价的回购资金合计不超过上一会计年度经审计的归属于母公司
股东净利润的 50%。 
超过上述标准的，本项股价稳定措施在当年度不再继续实施。但如下一年度继续出现稳定股
价情形的，公司将继续按照上述原则执行。 
附注 16： 
如果公司上市后三年内出现股价连续 20 个交易日的收盘价低于每股净资产（指上一年度经审
计的每股净资产，每股净资产=合并财务报表中归属于母公司普通股股东权益合计数÷年末公司股
份总数，下同）时（若因除权除息等事项导致前述股票价格与公司上一会计年度经审计的每股净
资产不具有可比性，上述股票收盘价应做相应调整），出现下列情形之一的，本公司将在 30 日内
实施相关稳定股价的方案，并在启动股价稳定措施前三日内，提出具体措施，公告具体实施方案： 
1、发行人无法实施回购股份或公司股东大会作出决议不回购公司股份或回购股份的有关议案
2017 年年度报告 
41 / 162 
 
未能获得公司股东大会批准，且本公司增持发行人的股份不会导致发行人不满足法定上市条件或
触发本公司的要约收购义务； 
2、发行人虽已实施股票回购预案但仍未满足“公司股票收盘价连续 10 个交易日超过最近一期
经审计的每股净资产”的要求。 
控股股东承诺： 
1、单次用于增持股份的资金金额不低于其自发行人上一年度从发行人所获得现金分红金额的
20%； 
2、单一年度其用以稳定股价的增持资金不超过自发行人上一年度从发行人所获得现金分红金
额的 50%。 
超过上述标准的，本项股价稳定措施在当年度不再继续实施。但如下一年度继续出现稳定股
价情形的，本公司将继续按照上述原则执行。 
附注 17： 
如果公司上市后三年内出现股价连续 20 个交易日的收盘价低于每股净资产（指上一年度经审
计的每股净资产，每股净资产=合并财务报表中归属于母公司普通股股东权益合计数÷年末公司股
份总数，下同）时（若因除权除息等事项导致前述股票价格与公司上一会计年度经审计的每股净
资产不具有可比性，上述股票收盘价应做相应调整），出现下列情形的，本人将在 30 日内（下称“实
施期限”）实施相关稳定股价的方案，并在启动股价稳定措施前三日内，提出具体措施，公告具体
实施方案； 
在公司回购股份、控股股东增持公司股票预案实施完成后，如公司股票仍未满足“公司股票
收盘价连续 10 个交易日超过最近一期经审计的每股净资产”之要求，并且本人增持公司股票不会
导致公司不满足法定上市条件。 
本人承诺： 
（1）单次用于购买股份的资金金额不低于其在担任董事或高级管理人员职务期间上一会计年
度从公司领取的税后薪酬累计额的 10%； 
（2）单一年度用以稳定股价所动用的资金不超过其在担任董事或高级管理人员职务期间上一
会计年度从公司领取的税后薪酬累计额的 50%。 
本人在稳定股价方案具体实施期间内，不因其职务变更、离职等情形拒绝实施上述稳定股价
的措施。 
附注 18： 
公司承诺不为激励对象依本激励计划获取有关限制性股票提供贷款以及其他任何形式的财务
资助，包括为其贷款提供担保。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
2017 年年度报告 
42 / 162 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1.本公司自 2017 年 5 月 28 日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42 号——持有待售的非
流动资产、处置组和终止经营》，自 2017 年 6 月 12 日起执行经修订的《企业会计准则第 16 号——
政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。 
2.根据财政部关于印发修订《企业会计准则第 16 号—政府补助》的通知（财会[2017]15 号）
的要求，公司将修改财务报表列报，在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，
将自 2017 年 1 月 1 日起与企业日常活动有关的政府补助从“营业外收入”项目重分类至“其他收益”
项目。“其他收益”科目本报告期金额增加 21,114,821.07 元，“营业外收入”科目本报告期金额减少
21,114,821.07 元。 
3.本公司编制 2017 年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财
会〔2017〕30 号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货
币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，调
减 2016 年度营业外收入 24.80 元，营业外支出 132,813.60 元，调增资产处置收益-132,788.80 元。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 81 
境内会计师事务所审计年限 10 年 
 
 名称 报酬 
保荐人 国信证券股份有限公司 2,183.70 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，经公司第三届董事会第十六次会议审议通过，并经 2017 年第一次临时股东大会审
议批准，公司续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度审计机构。 
2017 年年度报告 
43 / 162 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东圣龙集团、实际控制人罗玉龙、陈雅卿、罗力成未受到与证券
市场相关的行政处罚或其他处罚。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 10 月 20 日，公司召开第
三届董事会第十六次会议，会议
审议通过了《关于<公司第一期限
制性股票激励计划（草案）>及其
摘要的议案》、《关于<公司第一
期限制性股票激励计划实施考核
管理办法>的议案》以及《关于提
请股东大会授权董事会办理股权
激励相关事宜的议案》。 
相关事项详见公司于2017年10月24日在《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）上刊登的公告。 
 
2017 年 11 月 17 日，公司 2017
年第一次临时股东大会审议通过
了《关于<公司第一期限制性股票
激励计划（草案）>及其摘要的议
案》、《关于<公司第一期限制性
股票激励计划实施考核管理办
法>的议案》以及《关于提请股东
大会授权董事会办理股权激励相
关事宜的议案》。 
相关事项详见公司于 2017 年 11 月 18 日在《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上刊登的公告。 
2017 年 11 月 30 日，公司召开第
四届董事会第二次会议，审议通
过了《关于调整第一期限制性股
相关事项详见公司于 2017 年 12 月 1 日在《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上刊登的公告。 
2017 年年度报告 
44 / 162 
 
票激励计划相关事项的议案》和
《关于向第一期限制性股票激励
计划首次授予部分激励对象授予
限制性股票的议案》。公司独立
董事对此发表了独立意见，认为
授予条件已成就，激励对象主体
资格合法有效，确定的授予日符
合相关规定。 
2017 年 12 月 13 日，公司在中国
证券登记结算有限责任公司上海
分公司办理完成了公司第一期限
制性股票激励计划（以下简称“本
激励计划”）首次授予所涉及限制
性股票的登记工作。 
相关事项详见公司于 2017 年 12 月 15 日在《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上刊登的公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017年4月25日公司第三届董事会第十四次会议通过了《关于2016年度关联交易情况及2017
年度日常关联交易预计情况的议案》，预计 2017 年度日常关联交易额度为 6,524 万元。具体内容
详见 2017 年 4 月 27 日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。（公告编号：2017-006） 
截至 2017 年 12 月 31 日，日常关联交易发生金额为 4,773.45 万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
45 / 162 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位:万元币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
是否
为关
联方
关联 
关系 
2017 年年度报告 
46 / 162 
 
公司
的关
系 
(协议
签署
日) 
履行
完毕 
保 担保 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 19,840.60 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 36,223.79 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 36,223.79 
担保总额占公司净资产的比例(%) 44.20 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
25,091.10 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 25,091.10 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 闲置募集资金 11,000 8,500 0 
券商理财产品 闲置募集资金 5,139 5,139 0 
合计  16,139 13,639 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 
2017 年年度报告 
47 / 162 
 
(3). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元币种：人民币 
受托人 委托理财类型 委托理财
金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资
金 
投
向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预期收
益 
(如有) 
 
实际 
收益或
损失 
实际收
回情况 
是否经
过法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值
准备
计提
金额
(如有) 
中国银行宁波
鄞州支行 
保本保收益 4,000.00 2017/5/27 2017/7/3 募集资金     3.10%  12.57 已收回 是    
鄞州银行下应
支行 
保本浮动收益 2,000.00 2017/5/27 2017/11/24 募集资金     3.80%  37.69 已收回 是    
宁波银行鄞州
支行 
保本浮动收益 5,000.00 2017/5/31 2017/9/5 募集资金     3.40%  45.18 已收回 是    
兴业证券 保本浮动收益 5,000.00 2017/6/9 2017/12/25 募集资金     5.10%  139.77 已收回 是    
中国银行宁波
鄞州支行 
保本保收益 1,300.00 2017/8/11 2017/10/9 募集资金     3.40%  7.14 已收回 是    
中国银行宁波
鄞州支行 
保本保收益 700.00 2017/8/11 2017/9/8 募集资金     3.40%  1.83 已收回 是    
中国银行宁波
鄞州支行 
保本保收益 2,000.00 2017/8/11 2017/11/10 募集资金     3.40%  16.95 已收回 是    
宁波银行鄞州
支行 
保本浮动收益 5,000.00 2017/9/12 2017/12/12 募集资金     3.50%  43.63 已收回 是    
中国银行宁波
鄞州支行 
保本保收益 700.00 2017/9/12 2017/10/18 募集资金     3.40%  2.35 已收回 是    
中国银行宁波
鄞州支行 
保本保收益 1,300.00 2017/10/18 2017/11/23 募集资金     3.40%  4.36 已收回 是    
鄞州银行下应
支行 
保本保收益 2,000.00 2017/12/15 2018/3/19 募集资金     4.20% 21.63    是    
宁波银行鄞州
支行 
保本保收益 5,000.00 2017/12/25 2018/3/27 募集资金     4.45% 56.08    是    
兴业证券 保本保收益 5,139.00 2017/12/17 2018/11/26 募集资金     5.25% 254.27    是    
中国银行宁波
鄞州支行 
保本保收益 1,500.00 2017/12/28 2018/1/30 募集资金     3.30% 4.48    是    
2017 年年度报告 
48 / 162 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(4). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
1、规范运作，保护全体股东合法权益 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和上海证券交易所的相关规定以
及《公司章程》的要求，完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，有效运行公司内控体
系，公司股东大会、董事会、监事会和公司经营管理层均严格按照内控制度的要求规范运行，切
实维护公司及全体股东合法权益。 
2、严格履行信息披露义务，维护投资者良好关系 
公司积极履行信息披露义务，信息披露做到真实、准确、完整、公平、及时，保证信息披露
的效率和质量，满足广大投资者的信息需要，为投资者的投资决策提供依据。 
公司以中国证监会、上海证券交易所相关规定及公司《信息披露管理制度》指导信息披露工
2017 年年度报告 
49 / 162 
 
作；指定董事会秘书负责信息披露工作；指定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》、《证
券时报》为公司信息披露的报纸；公司严格按照有关法律法规真实、准确、完整、及时地披露有
关信息，以保证全体股东都能公平地获取信息。 
3、严格遵守上市分红承诺，积极回报股东 
根据《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》及公司承诺与相关规定，公司满足
现金分红条件的，应当进行现金分红；在此基础上，公司将结合发展阶段、资金支出安排，采取
现金、股票或现金股票相结合的方式，可适当增加利润分配比例及次数，保证分红回报的持续、
稳定。 
报告期内，公司实施了 2016 年度利润分配：以 2017 年公开发行上市后的总股本 20,000 万为
基数，每 10 股派发现金红利 1.20 元（含税），共计 2,400.00 万元，占年度归属于上市公司股东的
净利润的比率为 30.11%。 
4、保障职工权益 
公司坚持以人为本的原则，在追求经济效益的同时，也同步追求社会效益的最大化。公司根
据《劳动法》等法律法规，已建立了完善的人力资源管理制度，健全包括社保、医保等在内的薪
酬福利体系，保证薪酬和各项福利待遇按时足额发放。同时为员工提供安全、舒适的工作环境，
关注与员工身心健康，定期安排体检，通过组织与员工座谈，员工集合生日会，公司运动会等多
种方式丰富员工业余生活，加强团队凝聚力。 
5、供应商、客户和消费者权益的保护 
公司一直坚持“客户至上”原则，为客户提供优质的产品与服务；加强与供应商的沟通合作，
实现互惠共赢；严格把控产品质量，注重产品安全，保护消费者利益。 
6、环境保护 
公司高度重视环境保护工作，积极开展节能减排活动，把资源节约型、环境友好型企业建设
列为工作的重中之重，采用 ISO14001 环境管理体系，健全环境管理的一系列制度，努力实现企
业与自然的和谐相处。深入开展技术改造，推行结构优化升级，研发节能减排的新产品和新工艺，
促使公司的产品升级换代，增强企业市场配套能力。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
50 / 162 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 15,000 100.000 0 0 0 334.8 334.8 15,334.8 75.412 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 15,000 100.000 0 0 0 334.8 334.8 15,334.8 75.412 
其中：境内非国有法
人持股 
14,099.26 93.995 0 0 0 0 0 14,099.26 69.336 
境内自然人
持股 
900.74 6.005 0 0 0 334.8 334.8 1,235.54 6.076 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人
持股 
         
二、无限售条件流通
股份 
0 0 5,000 0 0 0 5,000 5,000 24.588 
