2017 年年度报告 
66 / 162 
 
1、 新员工入职培训和上岗培训 
2、 班组长岗位技能培训 
3、 特殊工种实操培训 
4、 TS16949 体系培训 
5、 管理岗位后备人才培训 
6、 标准化的操作工培训 
7、 技术类、市场类、管理类等方面的内部培训 
8、 专业知识、技能技巧、经营理念等方面的外部培训 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 135,303.24 
劳务外包支付的报酬总额 2,585,469.58 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和上海证券交易所的相关规定以
及《公司章程》的要求，完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，有效运行公司内控体
系，公司股东大会、董事会、监事会、独立董事和管理层均严格按照内控制度的要求规范运行，
切实维护公司和股东的合法权益。 
1、股东和股东大会 
公司股东大会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、《公司章程》、《股东大会议事
规则》的规定，审议股东大会职权范围内的事项，维护公司股东的合法权益，公司确保所有股东
充分行使合法权利，特别是中小股东享有平等地位和行使自己的权利。报告期内，公司共召开股
东大会 2 次，全部采取网络投票与现场投票相结合的方式召开，股东大会的召集、召开和表决程
序合法有效，确保所有股东特别是中小股东能够充分行使自己的权利，保障了全体股东的合法权
益，分别对利润分配、《公司章程》的修订、募集资金的使用、限制性股票激励计划、董事会与监
事会换届选举、重大对外投资等重大事项进行了审议并作出有效决议。 
2、董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事的人数和人员构
成符合法律、法规的要求，各位董事均能按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，认真的
履行职责，正确行使权力，以认真负责的态度出席公司董事会和股东大会，并能够严格执行股东
2017 年年度报告 
67 / 162 
 
大会对董事会的授权，落实股东大会的各项决议。报告期内，公司董事会的召集、召开、议事程
序符合《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，董事诚信、勤勉地履行职责，确保了董事会运
作的规范和决策的客观、科学，切实维护公司全体股东的利益。报告期内，公司共召开董事会会
议 7 次，全体董事出席了全部董事会会议。 
3、监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事的人数和人员构
成符合法律、法规的要求，公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，认真
的履行职责，本着从股东利益出发的原则，认真审议各项议案，对公司董事会、高级管理人员履
行职责的合法合规性进行监督，对重大事项发表独立意见。报告期内，公司共召开监事会会议 5
次，全体监事出席了全部监事会会议。 
4、信息披露 
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等相关规定，依法履行信息披
露义务。报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》真实、准确、完整、及时地做好信息披
露，并按照《内幕信息知情人登记管理制度》做好信息披露保密及内幕信息知情人登记工作。 
5、投资者关系 
报告期内，公司严格按照《投资者关系管理制度》规定，指定专门的部门和工作人员执行投
资者关系管理工作，加强与中小股东的沟通，认真听取各方对公司发展的建议和意见，及时反馈
给董事会，切实保证中小股东的合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 18 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 5 月 19 日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 11 月 17 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 11 月 18 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
罗玉龙 否 7 7 0 0 0 否 2 
2017 年年度报告 
68 / 162 
 
陈雅卿 否 7 7 0 0 0 否 2 
罗力成 否 7 7 0 0 0 否 2 
黄红亮 否 7 7 0 0 0 否 2 
王凤鸣 否 7 7 0 0 0 否 2 
张文昌 否 7 7 0 0 0 否 1 
付于武 是 7 7 3 0 0 否 0 
黄惠琴 是 7 7 0 0 0 否 2 
陆继 是 7 7 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责薪酬政策的制定、薪酬方案的审定，并依据公司年
度经营计划目标达成情况，对公司高级管理人员及其所负责的工作进行经营业绩和管理指标的考
评。本报告期内，公司根据实际经营情况在年度考评的基础上推出限制性股票激励计划以求建立、
健全长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司高级管理人员的积极性，有效地将股东
利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，促使高级管理人员更加勤勉，尽责地履行各项
职责。 
2017 年年度报告 
69 / 162 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司于 2017 年 3 月 28 日在上海证券交易所挂牌上市，根据《上市公司定期报告工作备忘录
第一号年度内部控制信息的编制、审议和披露》（2015 年 12 月修订）中第二条第二点规定：“新
上市的上市公司应当于上市当年开始建设内控体系，并在上市的下一年度年报披露的同时，披露
内控评价报告和内控审计报告”，公司属于新上市公司，目前处于内控体系建设期内，因此未披露
2016 年度内部控制评价报告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
