2017 年年度报告 
9 / 162 
 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
  （1） 6,907,049.14 -2,391,200 
     
     
少数股东权益影响额 256,326.18   -387,088.68 -301,049.18 
所得税影响额 -3,124,321.71   -3,737,641.66 -1,049,268.21 
合计 19,582,992.18   12,125,884.27 3,193,825.55 
(1) 其他符合非经常性损益定义的损益项目: 
2016 年，子公司 SLW 公司确认捷豹路虎补偿收入共计 2,312,000.00 美元（折合人民币
15,328,560.00 元，计入“其他业务收入”），公司将其分摊后属于 2015 年及以前的补偿款收入
6,907,049.14 元作为非经常性损益。 
2015 年，公司将员工入股股权激励按《企业会计准则第 11 号——股份支付》及其补充规定
的相关要求进行会计处理，计入管理费用职工薪酬合计 239.12 万元，因其性质特殊和偶发性，公
司将其认定为非经常性损益。 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务  
公司主要从事汽车动力总成领域零部件的研发、生产和销售，主要产品为发动机油泵、凸轮
轴、变速箱油泵、分动箱油泵等发动机、变速箱零部件，产品主要为汽车主机厂提供配套。 
公司成立时全面承接了圣龙集团汽车零部件相关业务，并通过自主研发、兼并收购等形式实
现技术升级、产品升级，公司发展过程中的技术、产品升级情况及未来发展规划如下图所示： 
2017 年年度报告 
10 / 162 
 
 
报告期内，公司主营业务未发生变化。 
（二）经营模式  
1、生产模式  
公司所属行业为汽车零部件制造业，公司主要是作为汽车发动机/变速器制造商的一级配套商
直接向其配套供货。由于每一款发动机/变速器都有不同的技术规格，公司需要根据每款发动机/
变速器设计与之配套的零部件，因此公司主要采用“以销定产”的拉动式生产模式，根据客户的订
单组织生产。从订单获取到制造完成交付并发运，公司已经形成了客户计划、产品机加工、总成
产品装配、最终性能检测的完整业务流程。 
2、采购模式  
在采购环节方面，公司制定了严格的采购管理制度对全球供应商进行统一管理，从 QSTP(质
量保证能力、服务响应能力、技术开发能力、成本控制能力)等多方面进行考核以确保对供应商的
优选。对通过考核的供应商建立合格供应商目录并将其定义为公司全球采购体系内供应商。公司
会基于成熟的供应商评价体系（覆盖质量检测、PPM、及时交付率等多维度），对供应商进行年度
评定、审核和评级，只有被评定为 B 级及以上的供应商才能被列入下一年度合格供应商名单。 
3、销售模式  
公司作为国内外二十多家主机厂的一级供应商，产品均以直销的销售方式进行定点定向供货。
公司凭借过硬的产品质量、良好的成本控制能力和优良的市场信誉，不断拓展新客户并不断扩大
产品在已有客户中的销售份额。在售后服务方面，公司建立了在主要客户所在地派驻售后技术人
员的贴近客户的售后服务体系。 
2017 年年度报告 
11 / 162 
 
（三）行业情况  
1、汽车行业概况 
（1）全球汽车行业概况 
   全球汽车行业经过不断的革新和发展，目前已成为世界上规模最大的产业之一。由于汽车行业
的产业链长、覆盖面广、综合性强、技术要求高、附加值高，在全球主要工业国家的产业结构中
占据重要地位。2010 年以来，得益于世界经济的温和复苏， 汽车工业逐渐企稳回升，全球汽车
行业继续保持稳定增长趋势。 
全球环境问题的持续升级，环保标准的日趋严格，也在推动着节能型汽车产业的快速发展。
节能减排已经成为全球汽车工业发展的主攻方向。随着发达国家汽车工业的市场趋于饱和，全球
汽车产业格局发生变化，发展中国家尤其“金砖国家”的经济崛起成为带动汽车市场增长的引擎，
全球汽车工业重心逐渐向中国、印度、巴西等新兴经济体转移。 
（2）中国汽车产业概况 
汽车工业产业链长、覆盖面广、上下游关联产业众多，在中国国民经济建设中发挥着十分重
要的作用。随着中国汽车工业持续快速发展，其在国民经济中的重要地位也在不断加强， 并成为
支撑和拉动中国经济持续快速增长的主导产业之一。从产业规模来看，2017 年全年，汽车产销
2,901.54 万辆和 2,887.89 万辆，同比增长 3.19%和 3.04%，增速比上年同期回落 11.27 个百分点和
10.61 个百分点。其中乘用车产销 2,480.67 万辆和 2,471.83 万辆，同比增长 1.58%和 1.40%；商用
车产销 420.87 万辆和 416.06 万辆，同比增长 13.81%和 13.95%。随着产业规模的高速增长，中国
汽车工业的国际地位有了较明显的提升,中国汽车工业成为世界汽车工业的重要组成部分，并从根
本上代表了世界汽车产业的格局，为中国成长为世界汽车制造强国奠定了基础。随着汽车市场竞
争压力加剧，中国汽车产业逐步转入稳步发展阶段，并加速由“增长速度”向“增长质量”的中心转
移，“稳增长、调结构”的发展主题仍将继续。 
（3）新能源汽车概况 
随着全球各国排放标准的日趋严格，新能源汽车呈现出良好的发展势头，虽然目前市场占有
率较低，但增速较快。以中国为例，在各项政策的引导下，2017 年，我国新能源汽车产销实现逆
势增长，分别完成 79.4 万辆和 77.7 万辆，同比分别增长 53.8%和 53.3%。在整体车市呈现微增长
的情况下，新能源汽车市场表现抢眼，成为 2017 年车市的一大亮点。其中新能源乘用车作为增速
主力，2017 年全年共销售了 55.6 万辆，同比增长 69%。其中，纯电动车销量达 44.9 万辆，同比
增长 81%，为新能源乘用车贡献了 80.7%的销量；插电式混动车的销量则为 10.8 万辆，同比增长
34%。 
2、汽车零部件行业概况 
汽车行业是国民经济的重要组成部分，行业周期受宏观经济形式影响较大。汽车行业趋势基
本与宏观经济一致。同时汽车零部件行业的季节性特征并不明显，其生产和销售受季节的影响较
小，但生产和销售受下游整车行业生产计划影响较大。 
2017 年年度报告 
12 / 162 
 
目前全球汽车零部件主要围绕整车市场的快速发展而布局， 正向以中国等新兴市场为代表的
亚太地区快速转移。全球汽车零部件产业主要分布在亚太地区、欧洲、北美、拉丁美洲及其他地
区，得益于主机厂的引领与带动，中国市场在全球市场的贡献十分突出。 
3、公司所处的细分行业说明 
公司当前的核心业务为发动机油泵、变速器油泵、分动器油泵、真空泵、凸轮轴以及离合器
总成、行星齿轮架等自动变速器核心零部件的研发和制造。 
基于国家节能减排的要求，汽车零部件制造商应用更加高效、节能、轻量化技术的成为主流
趋势，公司目前主要产品变排量油泵，装配式凸轮轴通过技术创新来更好满足市场需求。动力系
统和变速器系统零部件作为汽车关键零部件，其核心技术主要掌握在以外资为主的零部件厂商手
中，基于成本、市场的要求，国产替代进口的趋势不断加大，通过自主研发，不断创新，公司在
油泵、变速器核心零部件领域已具备全球同步开发的能力。基于当前新能源的发展趋势，公司提
前进行布局，通过与科研机构合作，现已研发轮毂电机等产品。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
经中国证券监督管理委员会证监许可[2017]209号文核准，公司于2017年3月16日成功向社会
公开发行人民币普通股（A股）5,000.00万股并于2017年3月28日在上海证券交易所上市交易。本
次发行发行价为每股人民币7.53元，募集资金总额为37,650.00万元，扣除相关发行费用后，本次
发行净募集资金34,103.29万元。首次公开发行新股后，公司流动资产、总资产和净资产均有较大
幅度上升。 
 
其中：境外资产 50,341.52（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 23.91%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术创新和产品开发优势 
（1）经验丰富的国际化技术团队 
2007 年公司成立后全面继承了圣龙集团汽车零部件研发团队，在此基础上不断加强技术团队
的建设。2009 年收购博格华纳泵工厂后，公司技术中心吸收了具有丰富经验的北美技术团队，并
通过互派技术人员交流学习、技术资源共享等方式实现团队融合，建立了国际化的技术开发平台。 
公司技术中心系国家发改委、科技部、财政部、海关总署和税务总局认定的“国家认定企业技
术中心”，下属泵类系统产品研发中心（下设宁波和密歇根两大研发中心）、配气系统产品研发中
心、变速器系统产品研发中心、新能源电驱系统研发中心、汽车自动驾驶系统研发中心、先进制
造技术研究中心、CAE 部、中心实验室、知识管理部、产学研办公室、博士后工作站和技术中心
办公室， 并聘请行业技术专家组建了专家委员会。 
截至 2017 年 12 月 31 日，公司拥有技术人员 453 名，其中中级职称及硕士以上专家团队 20
人，外籍技术团队 99 人，涵盖汽车工程、机械设计与制造、电机设计、汽车电子、软件开发、流
2017 年年度报告 
13 / 162 
 
体机械、材料科学、仿真分析和测试技术等专业领域。 
（2）具有自主知识产权的核心技术 
公司一直专注于发动机油泵、变速箱油泵、凸轮轴等动力总成零部件的研发、生产和销售，
经过多年的持续研发投入和经验积累，掌握了具有自主知识产权的核心技术。在收购博格华纳泵
工厂后，公司技术中心融合了变排量机油泵、分动箱油泵、真空泵设计和生产技术，并通过消化
吸收再创新将公司整体技术水平提升到新的高度。公司掌握的核心技术符合零部件行业节能减排、
智能化、模块化的发展方向，覆盖材料应用、产品开发、精密制造、产品验证和检测等各个方面，
如油泵的转子型线设计、自动反馈式变排量技术、径轴双向间隙自动压力补偿技术、电驱泵设计
技术、双联泵设计技术、气测性能及开启压力技术、装配式凸轮轴设计、连接和压装技术、轻量
化技术、油泵含气量测试方法等。目前公司核心技术已在主流产品上得到广泛运用，并在国内外
市场具有良好的装机应用记录，稳定性和可靠性获得了客户认可。 
截止 2017 年 12 月 31 日，公司累计完成各类科技成果 51 项，其中国家火炬计划项目 4 个，
市级新产品 47 项；累计获得国内发明专利 31 项、国内实用新型专利 101 项；获得美国、德国、
日本、法国等国的发明专利 17 项。2012 年公司被评为“浙江省专利示范企业”，2014 年公司被评
为“国家火炬计划重点高新技术企业”，2015 年公司被评为“国家知识产权优势企业”、“省级工业设
计中心”、“省级企业研究院”，并通过知识产权管理体系认证，2016 年公司被评为省“三名”企
业、“省级重点企业研究院”，2017 年公司被中国合格评定国家认可委员会授予“CNAS实验室认可”。 
（3）现代化的产品设计、验证方法 
公司在产品设计方法上推行 AutoCAD、Catia、ProE、UG 等数字化设计软件，以实现与国内
外主机厂的完全数据传递，并使用 Pumplinx、ANSYS 等专业的设计分析与验证的软件，保证设
计质量，缩短开发周期。 
近年公司重点强化了仿真分析能力建设及流程化应用。近三年来，公司为满足产品快速研发
及深层次分析与优化设计的要求，专门成立了 CAE 部，引进高层次人才，通过美国分公司资深专
家的指导与培训，逐步完善自己的 CAE 分析能力与水平。目前已经初步具备结构强度、流体仿真、
电磁场仿真、热导仿真能力，同时正在进行多物理场仿真及系统仿真能力探索与建设。 
通过对 CAE 分析结果与实物试验结果的比对，调整建模方式与基础数据，逐步建立自己的数
据库。现在已从开始由产品工程师提出需求被动进行强度与性能效验，过渡到从初始方案、数模
即与产品工程师同步进行分析验证与设计优化，且已将 CAE 分析纳入公司产品研发流程，进行流
程化控制与应用。 
（4）完善的技术创新机制 
公司依托国家级技术中心，建立了完善的技术创新管理制度和技术创新激励机制，有效保障
研发人员的积极性和创造性。公司积极引进外部专家组建专家委员会，提升公司的基础研究水平，
储备前沿技术，保持公司的持续创新能力。 
此外，公司结合新能源汽车产品研发的迫切需求，积极寻求高端技术资源渠道，开展产学研
2017 年年度报告 
14 / 162 
 
合作和企业间技术合作，探索构建开放式的技术创新系统。聘请行业知名专家组成公司专家委员
会，提供技术指导、重大课题咨询及技术资源支持；与清华大学苏州汽研院签订战略合作协议、
建有联合研发中心，开展新能源汽车电驱系统的共同研发；同时还与同济大学、吉林大学、重庆
理工、中国汽车工程学会、中国汽车工程研究院股份有限公司、宁波浙大联科科技有限公司、东
睦新材料集团股份有限公司等研究机构和企业建立了长期技术合作关系。 
（5）丰富的同步开发经验和主机匹配能力 
公司自成立以来已进入多个全球知名整车品牌的配套零部件采购体系，凭借多年的技术积累
和产品开发实践，公司在发动机油泵、变速箱油泵、真空泵、凸轮轴等动力总成零部件领域已达
到全球主流汽车制造商的技术指标要求，具备了为国内外主机厂进行整车同步开发的能力。公司
通过与国内外著名主机厂高层互访，捕捉国际信息、抓住行业关键、共性难题进行先期研发，把
握技术发展趋势，以便在客户新项目、新平台推出时可以迅速匹配客户需求。 
2009 年，公司成功与福特汽车独家合作同步开发了 6R140 自动变速箱液压油泵产品，此项目
系福特汽车首次与中国供应商合作同步开发的产品。此外，公司已在发动机变排量泵、真空泵、
双联泵等领域为标致雪铁龙、捷豹路虎等多家国外知名主机厂的全球平台开发产品。在获得国际
客户认可的同时，公司也致力于为上汽集团、神龙汽车、奇瑞汽车、吉利汽车、长城汽车、江铃
汽车等国内主机厂的自主品牌产品进行创新性同步研发，填补了国内自主品牌零部件企业在乘用
车发动机变排量泵领域、变速箱油泵领域的空白，为自主品牌车企的技术升级、产品升级提供支
持。 
2、客户资源优势 
汽车零部件供应链关系的特点是准入门槛高、认证时间长、稳定性强，一旦成为整车制造商
的合格供应商，实现批量供货，双方就会形成较为稳固的长期合作关系，客户资源不易流失。经
过多年发展公司已经进入福特汽车、通用汽车、捷豹路虎、标致雪铁龙、宝马公司等知名主机厂
的全球供应体系，并与长安福特、上海通用、上汽集团、神龙汽车、长城汽车、江铃汽车、吉利
汽车、奇瑞汽车等国内主机厂建立了长期、稳定的合作关系。公司客户分布覆盖北美、德国、英
国、日本、韩国、澳大利亚等国家和地区，分散化的区域分布降低了某一地区汽车市场波动导致
的经营风险，使公司在未来竞争中处于更加有利地位。 
3、产品质量优势 
公司始终坚持“顾客满意、持续改进”的质量方针，制定了严格的质量管理目标和完善的质量
管理体系，通过提高员工素质、强化过程监督、提升检测手段等持续改进的途径，完善公司的质
量管理体系。目前公司已通过 ISO/TS 16949:2012、ISO 14001:2004、OHSAS18001、ISO 9001:2008
等多项质量管理体系认证。在体系化运营的基础上，公司不断开展创新活动，吸收福特 Q1 认证、
通用 QSB 质量管理体系、六西格玛等先进的管理方法并融入到现有的质量管理体系中，提升公司
产品的竞争力。 
公司具有多年规模化生产经验，掌握了精密加工、装配技术、冲压技术等生产过程的核心工
2017 年年度报告 
15 / 162 
 
艺技术，积累了大量工艺技术诀窍。公司拥有大量经验丰富的技术工人，配置了数控车床、数控
磨床、数控线切割、五轴加工中心等高精度加工设备，压铸、机加、装配等环节工艺成熟、质量
稳定、废品率低，生产过程机械化、自动化程度较高、防错能力强、产品精度高。 
公司拥有完整的产品验证标准，拥有针对现有动力总成润滑系统、发动机进排气控制系统各
个性能指标的全套测试设备，产品试验设备能力满足了国家和行业标准的要求，可以满足国内外
客户日益提高的性能、耐久性和可靠性实验要求，确保了产品的质量。 
凭借稳定的产品质量，公司产品获得了客户的广泛认可，并被上海通用、神龙汽车、江铃汽
车、吉利汽车等客户评为优秀供应商或 A 级供应商。此外公司曾获得宁波市鄞州区政府质量奖、
宁波市市长质量奖等荣誉。 
4、成本优势 
公司主要通过技术升级、生产管理、供应链管理、规模化生产等方式降低成本：公司具有成
熟稳定的生产工艺和先进的生产技术，可以在保证高精度、高品质的同时有效提高生产效率；公
司生产车间采用精益生产的作业方式，实行看板拉动式生产，尽可能缩短生产时间，减少在线库
存量，减少不合格品，降低生产过程中的各种浪费，具有较大的成本优势；作为汽车零部件一级
供应商，公司依托宁波汽车零部件产业集群建立了稳健、可靠的全球化供应链系统，与主要原材
料供应商建立了长期、稳定的合作关系，有利于降低原材料采购价格，消化客户价格年降的压力；
公司发动机油泵等产品生产规模处于国内领先地位，规模化生产的效益明显。 
5、国际化与本土化相结合的管理优势 
公司实际控制人罗玉龙具有广阔的国际化视野和丰富的本土企业管理经验：1998 年圣龙集团
即与美国跨国公司伊顿公司合资成立汽车零部件生产企业，该企业在其股东伊顿公司将股权转让
给世界汽车零部件百强企业博格华纳后更名为华纳圣龙，罗玉龙一直担任合资企业董事长一职，
为华纳圣龙的发展作出了重要的贡献；2009 年，凭借前期合作过程中与博格华纳高层建立的信任
关系，圣龙集团与博格华纳在美国合资设立 SLW 公司，并以此为主体收购、承接了原属于博格华
纳的泵工厂相关资产和人员；此外，2012 年以来公司与世界知名凸轮轴毛坯生产企业印度 PCL
公司合资相继成立圣龙浦洛西和湖州浦洛西。公司通过多年的跨国并购和持续经营积累了宝贵的
国际化经营经验，也因此获得了更多的国际市场信息，帮助公司全面融入国际主流整车厂的供应
体系。 
公司自成立初期就建立了现代化的公司治理结构，积极引进职业经理人。公司管理团队具有
丰富的汽车零部件行业从业经验，其中总经理、财务总监及核心技术人员等均有世界汽车零部件
百强企业中国区管理团队或技术研发部门的任职经历，并已在公司长期任职。国际化的经营团队
使公司能够充分发挥全球化平台的资源优势，有效控制全球化经营的风险。以高管团队为核心，
公司建立了一支稳定、专业、高效的管理团队，在管理理念、价值观、企业文化等各方面都达到
了有效统一，为公司后续平稳健康发展奠定了坚实的基础。 
 
2017 年年度报告 
16 / 162 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
公司管理层紧紧围绕公司发展战略和年度经营目标，凝聚共识、形成合力，推动创新转型，
提升企业核心竞争力，主要推进了以下几个方面的工作：  
 （一）立足技术驱动创新，重点建设产品研发核心能力  
技术是企业发展的第一推动力，国家级企业技术中心已经形成了较为完善的研发体系和产品
研发能力,与清华大学苏州汽研院建有联合研发中心，同时还与同济大学、吉林大学、重庆理工、
中国汽车工程学会、中国汽车工程研究院等高校和机构建立了长期合作关系。2017 年和清华大学
苏州汽研院合作研发的轮毂电机项目被列为鄞州区重大科技专项。   
根据市场发展的需求, 国家级企业技术中心新增设了“新能源电驱系统研发中心”及“先进
制造技术研究中心”，同时管理上将重点转到前期研发项目与能力建设上，而对成熟产品的应用性
开发，主要由运营单元负责，技术中心负责业务管理与技术支持。 
国家级企业技术中心不仅专注于传统产品的研发和转型升级，还将逐步实现从传统能源动力
总成技术到新能源传动技术的延续和拓展，加大在新能源电驱系统和自动驾驶领域的技术及产品
研发，为未来的产业转型升级做好准备，采用开发式创新，加强与上下游及横向的协作，提升公
司竞争力，计划在 2030 年前将圣龙国家级企业技术中心打造成为在汽车泵系统、发动机配气系统、
变速器系统、汽车电子、新能源及自动驾驶领域具备国际水准和典范价值的工程中心。 
（二）持续优化 KPI 运营管理体系，追求卓越绩效 
根据 PDCA 原则，公司不断分析运营管理过程，持续建立并优化 KPI 运营目标动态管理系
统，逐层部署，引领核心业务单元企业至行业领先级的绩效表现；随着新项目的增加，运用更加
有效的项目管理办法，从项目定义、计划制定、团队组织、过程监控和结果交付等方面强化项目
控制，建立跨部门项目小组，应用 PLM 系统，并行各项开发工作，大大缩短项目开发周期。报告
期内，公司在财务管控的基础上，把安全管理、节能减排、质量控制、供应链控制、成本控制、
设备利用率、劳动力价值、项目开发完成率等多维度因素纳入 KPI 绩效考核体系，同时，是并逐
层分解到部门工作目标和考核中；公司围绕 KPI 运营目标，运用贴合所在行业和企业特征的管理
方法和工具，驱动业绩持续稳健提升。 
随着行业竞争的加剧，为了进一步提升产品竞争力，提升运营效率，公司引入 ERP、MES
等先进管理系统，做到各项业务资源的共享，进一步优化审批流程。同时通过引入精益体系、提
高设备利用率和生产线的柔性化率等方面降低产品成本，提高劳动生产效率。 
（三）顺利实现 IPO，规范治理，提升公司形象 
公司于 2017 年 3 月在上海证券交易所顺利挂牌上市，净募集资金 3.41 亿元，实现了与资本
市场的对接。跨入资本市场的大门，为公司的长远发展带来了更好的机遇和更大的挑战。公司上
市以后，严格按照证监会、交易所等有关规定及公司《信息披露管理制度》积极履行信息披露义
