浙江万安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
 公司积极推行持续、稳定的利润分配政策，根据公司盈利状况和生产经营发展需要，结合对投资者的合理回报等情况，着
眼于建立科学、稳定、持续的回报机制，严格按照《公司章程》的规定执行利润分配政策，在累计可分配利润范围内制定当
年的利润分配方案，公司对利润分配政策的制订由董事会审议通过后提交股东大会进行表决审议，独立董事对公司利润分配
事项发表独立意见、尽职履责并发挥其应有的作用。根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
（证监发[2012]37号）及浙江监管局有关文件等的规定和要求，结合公司实际情况，公司对《公司章程》第一百五十五条有
关公司利润分配的条款进行了修改，对现金分红政策进行了进一步的细化，对现金分红的比例、决策程序等做出了明确的规
定，并制定了《公司未来三年（2017年-2020年）股东回报规划》，对未来三年公司的利润分配作了合理的规划。截至本报
告期末，公司现金分红符合《公司章程》的规定，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职
履责发挥了应有的作用，中小股东合法权益得到有效维护。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度利润分配方案：以公司现有股本479,646,926股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.40元（含税），共计派发
现金股利19,185,877.04元（含税）；不送股，不以公积金转增股本。 
2016年度利润分配预案：以公司现有股本479,646,926股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.25元（含税），共计派发
现金股利11,991,171.96元（含税）；不送股，不以公积金转增股本。 
2017年度利润分配预案：以公司现有股本479,646,926股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.30元（含税），共计派发
现金股利14,389,407.78元（含税）；不送股，不以公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
浙江万安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
2017 年 14,389,407.78 127,817,460.53 11.26% 0.00 0.00% 
2016 年 11,991,171.96 126,763,413.14 9.46% 0.00 0.00% 
2015 年 19,185,877.04 91,207,793.35 21.04% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 479,646,926 
现金分红总额（元）（含税） 14,389,407.78 
可分配利润（元） 127,817,460.53 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年度利润分配预案：以公司现有股本 479,646,926 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.3 元（含税），共计
派发现金股利 14,389,407.78 元（含税）；不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司实际控
制人陈利祥、
陈永汉、陈黎
慕、俞迪辉、
陈锋、陈黎明
同业竞争 
为避免同业
竞争，保障公
司的利益，公
司股东万安
集团有限公
2010 年 04 月
16 日 
 
报告期内，公
司承诺股东
均遵守了所
作的承诺。 
浙江万安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
和控股股东
万安集团承
诺 
司、陈利祥、
陈锋于 2010
年 4 月 16 日
出具了《关于
避免同业竞
争的承诺
函》，承诺：
本公司/本人
目前没有、将
来也不直接
或间接从事
与股份公司
及其控股的
子公司现有
及将来的业
务构成同业
竞争的任何
活动，包括但
不限于研发、
生产和销售
与股份公司
及其控股的
子公司研发、
生产和销售
产品相同或
相近似的任
何产品，并愿
意对违反上
述承诺而给
股份公司造
成的经济损
失承担赔偿
责任。 
公司董事、监
事、高级管理
人员承诺 
限售股 
公司董事、监
事、高级管理
人员承诺 股
份限售 股
票发行前股
东所持股份
的流通限制
和自愿锁定
的承诺：公司
董事、监事、
高级管理人
2010 年 04 月
16 日 
 
报告期内，公
司承诺股东
均遵守了所
作的承诺。 
浙江万安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
员承诺：每年
转让的股份
总数不超过
本人所持有
的公司股份
总数的 25%，
离职后半年
内不转让本
人所持有的
公司股份。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、重要会计政策变更 
    执行《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准则第 16 号——政府补助》
和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
    财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017 年 5 月
28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
    财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017 年 6 月 12 日起施行，对于 2017
年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017 年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订
后的准则进行调整。 
    财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，
浙江万安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
    本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止
经营净利润”。比较数据相应调整。 
董事会审批 列示持续经营净利润本年金额 132,660,703.85
元；列示终止经营净利润本年金额 0.00 元。 
（2）部分与资产相关的政府补助，冲减了相关资产
账面价值。比较数据不调整。 
董事会审批 无影响 
（3）部分与收益相关的政府补助，冲减了相关成本
费用。比较数据不调整。 
董事会审批 无影响 
（4）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他
收益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
董事会审批 2017 年度计入其他收益 11,517,496.76 元。 
（5）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分
原列示为“营业外收入”的资产处置损益重分类至“资
产处置收益”项目。比较数据相应调整。 
董事会审批 2017 年度计入资产处置收益-589,376.53 元。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明  
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 凌燕、姚凯萍 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 凌燕 4 年，姚凯萍 1 年 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
浙江万安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
浙江万安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
浙江万安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（一）社会责任情况 
公司自上市以来，一直积极履行企业社会责任，建立健全公司内部管理和控制制度，组织协调各职能部门工作，持续
深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 
公司严格按照《公司章程》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，通过现场、网络等合法有效的方
式，让更多的股东特别是中小股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权,公司认真履行
信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者，维护广大投资者的利益。 
在公司的日常经营过程中，公司严格遵守相关合同及制度，多渠道接受经销商、供应商、客户的监督，对反馈意见快
速有效处理，实现快速高效服务。 
公司长期以来一直重视员工的未来职业发展规划，通过多种方式为员工提供平等的发展机会，注重对员工的安全生产、
劳动保护和身心健康的保护，尊重和维护员工的个人利益，制定了人力资源管理制度，对人员录用、员工培训、工资薪酬、
福利保障等进行了详细规定，建立了较为完善的绩效考核体系，为员工提供了良好的劳动环境，重视人才培养，实现员工与
企业的共同成长。 
公司坚持“客户至上、诚信经营”原则，为客户提供优质的产品，充分尊重并维护供应商和客户的合法权益。建立健全
质量管理体系，严格把控产品质量，注重产品安全，提高客户和消费者对产品的满意度，保护消费者利益，树立良好的企业
形象。 
公司严格遵守经营、环境、安全、质量等方面相关法律法规，公司先后通过了质量管理体系、环境和职业健康安全管
理体系、3C等体系认证。 
（二）报告期内，公司严格按照要求规范治理 
1、关于股东与股东大会 
公司按照《股东大会议事规则》的规定要求，规范公司股东大会的召集、召开、提案的审议、投票、表决、会议记录
及签署程序。能够公平对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
2、公司与控股股东关系 
公司拥有独立的业务体系和决策机构，在业务、人员、资产、机构、财务上实行“五独立”，公司董事会、监事会和内
浙江万安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
部机构独立运作。控股股东对公司依法通过股东大会行使股东的权利，公司与控股股东的关联交易公平合理，决策程序符合
规定，公司的重大决策由股东大会依法做出。 
3、董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章
程》的要求，董事会下设专门委员会，为董事会的决策提供专业的意见和参考，董事能够以认真负责的态度出席董事会和股
东大会，认真审议各项议案并对公司重大事项做出科学、合理决策，认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务。 
4、监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定选举产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。
公司监事按时出席监事会，认真履行职责，独立有效地对公司定期报告、重大事项、财务状况、募集资金使用状况等进行检
查和监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，诚信对待供应商和客户，加强各方的沟通和交流，在企业创造利润最大
化的同时，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司的发展。 
6、绩效评价与激励 
公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司已建立完善的绩效考核评价体系，把年度目标完成
情况与考核、激励结合起来，调动公司员工的工作积极性。 
7、投资者关系 
    公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规的要求，认
真履行信息披露义务。董事会秘书负责公司信息披露工作，并负责投资者关系管理，接待投资者的来访和咨询。按照有关法
律法规及公司《信息披露管理制度》的要求，在公司指定信息披露网站“巨潮资讯网”（http://www.cninfo.com.cn ）和《证券
时报》、《证券日报》、《上海证券报》真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
无 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司以自有资金出资人民币3,000万元向安徽盛隆铸业有限公司（为公司控股孙公司）增资，3,000万元全部计入注册
资本，本次增资完成后，安徽盛隆注册资本为12,500万元，公司累计持有安徽盛隆97.20%的股权， 详见2017年4月25日刊登
于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
2、公司控股孙公司安徽盛隆铸业有限公司在安徽省宁国市霞西镇设立分公司：安徽盛隆铸业有限公司霞西分公司，详
浙江万安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
见2017年6月10日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
3、公司拟以现金方式收购Evatran目前拥有的全部业务及资产；或Evatran剩余83.86％的股权，详见2017年11月24日刊登
于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。2018年3月20日，公司发布了关于终止《收购EVATRAN公司条款说明书》的
公告，详见2018年3月20日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
4、公司以自有资金人民币6,955万元收购万安集团持有万安机械的100%股权，本次收购完成后公司将持有万安机械100%
的股权，详见2017年12月29日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
5、2017年12月28日，公司与陕西华臻关于陕西万安汽车零部件有限公司签订增资协议书，陕西华臻以100万元现金对陕
西万安增资，增资完成后，陕西万安成为合资公司，公司持有97.2949%的股权，详见2017年12月29日刊登于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的公告。 
 
浙江万安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
117,993,0
36 
24.60% 0 0 0 
-63,745,1
85 
-63,745,1
85 
54,247,85
1 
11.31% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
117,993,0
36 
24.60% 0 0 0 
-63,745,1
85 
-63,745,1
85 
54,247,85
1 
11.31% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 
117,993,0
36 
24.60% 0 0 0 
-63,745,1
85 
-63,745,1
85 
54,247,85
1 
11.31% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
361,653,8
90 
75.40% 0 0 0 
63,745,18
5 
63,745,18
5 
425,399,0
75 
88.69% 
1、人民币普通股 
361,653,8
90 
75.40% 0 0 0 
63,745,18
5 
63,745,18
5 
425,399,0
75 
88.69% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
479,646,9
26 
100.00% 0 0 0 0 0 
479,646,9
26 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、经中国证券监督管理委员会证监许可《关于核准浙江万安科技股份有限公司非公开发行股票的批复》【2016】38号文件
核准，公司非公开发行人民币普通股（A股）股票67,084,126股，本次非公开发行新增股份上市日为2016年2月29日。2017年
3月1日，67,084,126股限售股份已经解除限售。 
