浙江万安科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中
国证监会有关法律法规等相关要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，不断加强信息披露工作，积极
开展投资者关系管理工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
（一）公司已建立的各项制度的名称和公开信息披露情况如下：   
制度名称 披露时间 信息披露媒体 
年报信息披露重大差错责任追究制度 2011年07月13日 巨潮资讯网 
内部控制制度 2011年07月13日 巨潮资讯网 
内幕信息知情人员报备制度 2011年07月13日 巨潮资讯网 
大股东定期沟通机制 2011年09月21日 巨潮资讯网 
防范大股东及其关联方占用公司资金管理制度 2011年09月21日 巨潮资讯网 
特定对象调研采访接待工作管理制度 2011年09月21日 巨潮资讯网 
外部信息使用人管理制度 2011年09月21日 巨潮资讯网 
重大突发事件应急制度 2011年09月21日 巨潮资讯网 
重大信息内部保密制度 2011年09月21日 巨潮资讯网 
内幕信息知情人员报备制度 2011年09月21日 巨潮资讯网 
内部审计管理制度 2011月10月25日 巨潮资讯网 
募集资金管理制度 2011月10月25日 巨潮资讯网 
子公司管理制度 2011月10月25日 巨潮资讯网 
董事会秘书工作细则 2011年11月12日 巨潮资讯网 
董事会议事规则 2011年11月12日 巨潮资讯网 
股东大会议事规则 2011年11月12日 巨潮资讯网 
监事会议事规则 2011年11月12日 巨潮资讯网 
总经理工作细则 2011年11月12日 巨潮资讯网 
关联交易管理制度 2011年11月16日 巨潮资讯网 
董事会提名委员会工作细则 2011年12月08日 巨潮资讯网 
董事会薪酬与考核委员会工作细则 2011年12月08日 巨潮资讯网 
董事会战略委员会工作细则 2011年12月08日 巨潮资讯网 
独立董事工作制度 2011年12月08日 巨潮资讯网 
对外担保管理制度 2011年12月08日 巨潮资讯网 
对外投资管理制度 2011年12月08日 巨潮资讯网 
董事会审计委员会工作细则 2011年12月08日 巨潮资讯网 
信息披露管理制度 2011年12月08日 巨潮资讯网 
授权管理制度 2012年01月12日 巨潮资讯网 
浙江万安科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
独立董事年报工作制度 2012年03月28日 巨潮资讯网 
内幕信息知情人登记管理制度 2012年03月28日 巨潮资讯网 
对外提供财务资助管理制度 2012年05月10日 巨潮资讯网 
公司章程（2012年7月） 2012年07月26日 巨潮资讯网 
公司章程（2012年8月） 2012年08月29日 巨潮资讯网 
投资者关系管理制度 2013年01月08日 巨潮资讯网 
董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度 2013年03月22日 巨潮资讯网 
 
（二）报告期内，公司严格按照要求规范治理 
1、关于股东与股东大会 
公司能够根据《股东大会议事规则》召集、召开股东大会，规范公司股东大会的召集、召开、提案的审议、投票、表
决、会议记录及签署程序。能够公平对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
2、公司与控股股东关系 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上实行“五独立”，各自独立核算、独立承担
责任和风险。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。控股股东对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，公司与控股
股东的关联交易公平合理，决策程序符合规定，公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超
越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章
程》的要求。董事能够按照《董事会议事规则》的要求召集、召开董事会，认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务，以认
真负责的态度出席董事会和股东大会，认真审议各项议案并对公司重大事项做出科学、合理决策。积极参加相关知识的培训，
熟悉有关法律法规。董事会下设专门委员会，为董事会的决策提供专业的意见和参考。 
4、监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司
监事按时出席监事会，认真履行职责，独立有效地对公司定期报告、重大事项、财务状况、募集资金使用状况和公司管理层
履行职责的合法合规性进行检查和监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，诚信对待供应商和客户，认真培养每一位员工，加强各方的沟通和交流，
在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
6、绩效评价与激励 
公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司已建立工作绩效评价体系，使员工的收入与工作绩
效挂钩。公司未来还将探索更多形式的激励方式，形成多层次的综合激励机制，完善绩效评价标准，更好地调动管理人员的
工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
7、投资者关系 
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规的要求，
认真履行信息披露义务。董事会秘书负责公司信息披露工作，并负责投资者关系管理，接待投资者的来访和咨询。按照有关
法律法规及公司《信息披露管理制度》的要求，在公司指定信息披露网站“巨潮资讯网”（http://www.cninfo.com.cn ）和《证
券时报》、《证券日报》、《中国证券报》真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
浙江万安科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2011 年 9 月 20 日召开的公司第二届董事会第八次会议上审议通过了《公司内幕信息知情人员报备制度》，2012 年 3 月
27 日第二届董事会第十三次会议审议通过了修订后的《内幕信息知情人登记管理制度》，截至目前该制度执行情况良好。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 24 日 
《2011 年度董事会
工作报告》 
通过 2012 年 05 月 25 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 24 日 
《2011 年度监事会
工作报告》 
通过 2012 年 05 月 25 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 24 日 
《2011 年度财务决
算报告》 
通过 2012 年 05 月 25 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 24 日 
《2012 年度财务预
算报告》 
通过 2012 年 05 月 25 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 24 日 
《2011 年年度报告
及其摘要》 
通过 2012 年 05 月 25 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 24 日 
《2011 年度利润分
配预案》 
通过 2012 年 05 月 25 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 24 日 
《关于公司董事、监
事及高级管理人员
年度薪酬的议案》
通过 2012 年 05 月 25 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 24 日 
《关于续聘立信会
计师事务所（特殊普
通合伙）为公司
2012 年度审计机构
的议案》 
通过 2012 年 05 月 25 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 24 日 
《关于 2012 年度公
司向银行申请授信
额度的议案》 
通过 2012 年 05 月 25 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
浙江万安科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 02 月 16 日 
《关于制订公司授
权管理制度的议案》
通过 2012 年 02 月 17 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 02 月 16 日 
《关于公司 2012 年
向银行申请授信额
度的议案》 
通过 2012 年 02 月 17 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 05 月 25 日 
《关于公司用部分
闲置募集资金暂时
补充流动资金的议
案》 
通过 2012 年 05 月 26 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 05 月 25 日 
《关于公司向控股
子公司提供财务资
助的议案》 
通过 2012 年 05 月 26 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 06 月 28 日 
《关于增加公司注
册资本及修改<公
司章程>的议案》 
通过 2012 年 06 月 29 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 09 月 22 日 
《关于公司未来三
年（2012 年-2014
年）股东回报规划的
议案》 
通过 2012 年 09 月 24 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2012 年第四次临时
股东大 
2012 年 09 月 22 日 
《关于修改公司章
程的议案》 
通过 2012 年 09 月 24 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2012 年第五次临时
股东大会 
2012 年 10 月 11 日 
《关于董事会聘任
公司董事的议案》
通过 2012 年 10 月 12 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2012 年第五次临时
股东大会 
2012 年 10 月 11 日 
《关于终止实施部
分募集资金投资项
目用其剩余募集资
金及利息永久补充
流动资金的议案》
通过 2012 年 10 月 12 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
浙江万安科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
董事会次数 次数 亲自参加会议
郭孔辉 8 2 5 1 0 否 
王泽霞 8 2 6 0 0 否 
章程 8 2 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 8
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司三位独立董事均能够严格按照《关于上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》及相关法律法规的
规定，本着对公司、投资者负责的态度，独立、公正地履行职责，积极出席相关会议，了解公司生产经营状况和内部控制的
建设及董事会决议执行情况，为公司经营和发展提出合理化的意见和建议。同时，对公司财务及生产经营活动、信息披露工
作进行有效监督，为维护公司和全体股东的合法权益发挥重要作用。根据相关规定,对公司的重大事项发表独立意见。报告
期内，公司独立董事未对公司董事会审议的各项议案及其他相关事项提出异议。 
 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
董事会下设战略委员会，由3名董事组成，董事长担任召集人，主要负责公司长期发展战略和重大投资决策研究并提
出建议。2012年8月，公司战略发展委员会召开会议，研究如何加强企业创新能力的建设及关于汽车零部件产品技术及产品
的未来发展方向，提高了重大投资决策的质量，增强了决策的科学性。 
2、审计委员会 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，1名独立董事为专业会计人士并担任召集人。报告期内
公司董事会审计委员会共召开了6次会议，审议了募集资金使用，对外担保情况等事项，审议了公司财务报告，审议意见均
认为公司财务报告内容真实、准确、完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，能够反映公司基本情况。 
 3、薪酬与考核委员会 
董事会下设薪酬与考核委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名独立董事担任召集人。报告期内，薪
酬与考核委员会召开了1次会议，根据公司实际情况，会议对公司董事、监事及高级管理人员的薪酬情况进行了讨论。 
4、提名委员会  
浙江万安科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
董事会提名委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名独立董事担任召集人，主要负责对公司董事、高
级管理人员的人选、选择标准和程序审核并提出建议。报告期内，提名委员会召开了2次会议，对人员任职资格进行审查，
发表审查意见和建议，确保相关工作的正常进行。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务方面 
公司拥有独立、完整的经营资产，业务结构完整，所需材料设备的采购及客户群、市场均不依赖于控股股东，具有独立
的产供销系统，具备独立面向市场并自主经营的业务能力，与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公
司经营的情形。        
2、人员方面   
公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬，公司董事、监事均
严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生，公司高级管理人员都是公司董事会按照规定程序聘任的，不存在
股东或其它关联方干涉公司有关人事任免的情况，公司已经建立了独立的人事和劳动管理体系，与员工签订了《劳动合同》。       
3、资产方面       
公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立土地使用权、房产，拥有独立的采购、生产和销售系统及配套设施，拥有独立
的专利技术等无形资产。公司没有以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供过担保，不存在资产、资金被控股股东占用而
损害公司其他股东利益的情况。  
4、机构方面 
公司依照《公司法》、《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，建立了完整、独立的法人治理
结构，设立了适应发展需要的组织机构。公司各部门与下属子公司、事业部组成了有机的整体，制定了相应的内部管理和控
制制度，保证了公司的依法运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
5、财务方面 
公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并独
立开设银行账户、独立纳税、独立作出财务决策，公司不存在以资产、权益或信誉为股东提供债务担保的情况，也不存在资
产被股东占用而损害公司利益的情况  
七、同业竞争情况 
无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了高级管理人员的绩效考核与激励机制并不断完善，公司高级管理人员全部由董事会聘任，直接对董事会负责，
按董事会下达的计划经营指标开展工作。董事会下设薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责
任目标完成情况等进行考核，根据目标责任完成情况，制定薪酬方案并报董事会审批。 
浙江万安科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     为促进公司的规范运作，保证公司持续健康发展和股东利益的最大化，公司依据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》等规范性文件要求及公司自身经营特点，不断完善公司法人治理结构，修订补充内
部控制制度，规范公司与控股股东之间的关系，保障了公司内部控制管理的有效执行。      
1、公司治理结构       
根据《公司法》、《公司章程》和其他有关法律法规的规定，公司建立了股东大会、董事会、监事会和经理层的“三会一
层”的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会、管理层的运作按照相关制度规范运作，公司独立董事、董事会下属的各
专门委员会均正常开展工作，审议各项相关事项并提出专业意见和独立意见。      
2、组织机构      
公司根据自己的实际情况和内部控制的要求，设立了技术、营销、质量、财务及人力资源、办公室等部门，各中心下设
相应职能部门，明确各职能部门的职责权限，形成各司其职、各负其责、相互制约、相互协调的工作机制。      
3、内部审计      
公司成立了审计部，并配备了专职审计人员，为董事会审计委员会的办事机构，根据《内部审计管理制度》、《内部控制
制度》等规定，负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。审计部在董事会审计委员会的领导下，按照相关法律法规
及规章制度的规定独立开展内部审计工作，对公司内部控制执行情况进行审计、检查，对内部控制和风险管理的有效性、财
务信息的真实性、准确性以及经营活动的效率和效果等开展评价活动，并及时向董事会汇报，同时对问题进行督促整改。     
4、人力资源     
公司进一步完善了人力资源管理体系，制定了《人事准则》等一系列人力资源管理制度，明确了岗位的任职条件、人员
的胜任能力及评价标准、培训措施等，形成了有效的绩效考核与激励机制。公司在制定和实施有利于企业可持续发展的人力
资源政策的同时，坚持自主培育和吸收引进方式，引进大量具有较高水平的管理人才和技术人才，保证了企业持续稳定的发
展。公司注重将职业道德修养和专业胜任能力作为选聘员工的重要标准，合理配置公司的人才结构，定期进行重要岗位轮换，
建立健全激励约束制度。     
5、企业文化     
公司一直以来秉承“为社会做产品，为国家做产业”的企业经营理念，以“科技创新、和谐共识、社会责任”为公司的核心
价值观，不断追求公司与员工、与社会的和谐发展。通过员工岗位技能培训、内部宣传窗等形式积极倡导诚实守信、爱岗敬
业、开拓创新和团队协作精神，树立现代管理理念，强化风险意识，形成了适合公司发展，具有自身特点的企业文化。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会认为：公司已根据实际情况和管理需要，建立健全了完整、合理的内部控制制度，公司法人治理、生产经营、
信息披露等各项活动均严格按照内部控制规定进行，能有效保证公司经营管理的正常进行，确保公司发展战略和经营目标的
全面实施和充分实现，确保公开、公平、公正地对待所有投资者，确实保护公司和所有投资者的利益。董事会认为公司内部
控制的设计是完整和合理的，执行是有效的。同时公司将继续完善内部控制制度，进一步提升公司内控规范水平，规范内部
控制制度执行，强化内部控制监督检查，促进公司健康、可持续发展。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
      公司建立财务报告内部控制的依据是《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范
