浙江万安科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司自设立以来一直致力于汽车底盘控制系统的研发、生产和销售，产品覆盖乘用车和商用车底盘控制系统两大领域，
拥有底盘前后悬架系统、离合器操纵系统、液压制动系统、汽车电子控制系统、气压制动系统、汽车工程塑料等多个产品系
列。 
公司以汽车主动安全技术为基础，以汽车电控系统产品为发展重点，拓展车联网、汽车智能交通、高级驾驶员辅助系统
（ADAS）及无线充电领域，布局新能源汽车、智能驾驶，同时加大投资力度积极推进汽车底盘轻量化项目的实施。主要产
品包括液压盘式制动器、底盘模块化总成、真空助力器、液压ABS、电子驻车EPB、气制动阀、空气处理单元、气压盘式制
动器、气压ABS/EBS、制动尼龙管、二（三）组合踏板等全系列、多品种产品。配套车型覆盖商用车、乘用车制动系列全
线产品，产品涵盖轿车、MPV、SUV、皮卡、各类微车、中重卡、轻卡、公交客车、旅游客车、新能源车等多种车型。 
公司始终坚持自主研发、技术创新，不断实现研发创新和产品升级。目前公司自主研发并产业化的汽车防抱死制动系统
ABS技术先进、成熟，产品已大批量供货；已完成EBS汽车电子制动控制系统开发及整车匹配测试，同时进行汽车电子稳定
系统（ESC）、EPB电子驻车系统等的开发。  
近年来，公司主要产品的产销量稳步上升，通过技术改造及对外投资、合作等，拓宽业务范围，扩大生产能力，进一步
提高公司的市场竞争力。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
股权 对外投资 320 万美元 美国 参股 
公司有一名
董事席位，参
与管理 
不确定 2.36% 否 
浙江万安科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
其他情况说
明 
无 
三、核心竞争力分析 
1、技术研发能力 
公司是高新技术企业、全国企事业知识产权示范创建单位，拥有各类国家专利188项，其中发明专利23项，参与起草了
多项国家及行业标准。2006年公司与清华大学合作，共同开展电子制动系统（EBS）、电子稳定控制系统（ESP）的研究与
开发；2008年3月公司技术中心被认定为国家级企业技术中心；2009年4月公司实验室被认定为国家认可实验室，专门从事汽
车制动系统产品的研发设计和试制试验；2009年公司与南京理工大学合作，共同开展汽车电子驻车制动系统（EPB）的研究
与开发；2010年9月，公司着手设立博士后科研工作站，目前已完成工作站的设立并有两名博士已经出站。公司依托国家级
企业技术中心、博士后科研工作站等技术研发平台，通过内部培养，外部引进人才，形成一支有操作、研发全面的人才队伍。 
2、模块化、专业化生产优势 
公司是国内专业从事汽车底盘控制系统研发、生产和销售的汽车零部件一级供应商，拥有完整的汽车制动系统产业链，
公司与主机客户进行产品的同步开发、同步设计，具备系统匹配、模块化供货的能力，拥有国内领先的制动系统匹配仿真能
力。系统开发、模块化供货将成为汽车零部件行业发展的主要趋势，公司正积极推进汽车底盘轻量化项目的实施，更好的为
客户提供可靠性高、耐久性好的乘用车底盘模块化产品，满足主机厂对产品日益增长的需求。 
3、工艺与装备能力 
公司拥有国内行业领先水平的设备和工艺，在铸造、注塑、机加、冲压、焊接、涂装、装配等环节不断引进国际先进生
产设备，拥有金加工、表面处理和总装测试生产线，乘用车前后悬架模块具备冲压、焊接、涂装、总装四大工艺生产线；在
铸造工艺上，引进了日本“新东”铸造生产线、浇铸线，辅以国内先进的中频熔炼炉；冲压工艺引进了若干条630吨～1200吨
压力机，并建有焊接机器人工作站40个，大大减轻了工人的劳动强度，提高了生产效率，从根本上保证了产品的质量。 
4、试验检测能力 
公司具有较强的试验检测实力，拥有一系列与产品技术配套的实验、测试、检测等先进的设备，具备较强的质量保证能
力。拥有国家认定企业技术中心、国家认可实验室，专门从事汽车制动系统产品的研发设计和试制试验；公司拥有美国LINK
汽车NVH惯量试验台、美国MTS电液伺服试验台、ABS/EBS在环仿真系统、三综合高低温振动试验台等多台套关键测试检
测设备，保证了产品质量。 
5、质量品牌优势 
公司具有完备的质量保证体系和可靠的质量保证能力，拥有先进的生产装备及工艺，试验检测设备齐全，2009年4月公
司实验室被认定为国家认可实验室，专门从事汽车制动系统产品的研发设计和试制试验，公司先后通过了ISO14001环境管
理体系认证、OHSAS18001职业健康安全管理体系、ISO/TS16949质量管理体系认证等。2014年度，公司先后获得 “全国百
家优秀汽车零部件供应商”、“全国机械工业质量奖”、“浙江省卓越经营奖”等荣誉称号。2015年公司还获得陕汽重卡优秀供
应商奖，江淮汽车优秀供应商奖，全国机械工业质量奖、广汽吉奥优秀供应商奖，长城汽车质量进步奖等。 
 
 
 
浙江万安科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
     2015年度，公司报告期内公司实现主营业务收入167,435.64万元，增长幅度为27.77%，主营业务成本129,421.99万元，
同比增加 32.79%；期间费用25,694.19万元，同比增加8.40%；经营活动现金净流量18,089.56万元，同比增长114.56%。 报
告期内，公司不断强化经营管理，持续推进产品技术升级，大力推进生产智能化、信息化，进一步优化产品结构和改进工艺
流程，有效提高了管理效率和生产效率，主要开展了以下工作： 
     1、持续推基础管理工作的实施。公司持续推进“准时、正确、高效、安全、成本”基础管理工作的实施，完善管理体系
的建设，加强质量、成本管理，优化生产管理，开源节流，提高经济效益。 
     2、坚持技术创新战略。公司坚持技术创新战略，加大研发经费的投入，提高技术创新能力，依托公司国家级技术中心、
博士后流动站的平台，加大了先进试验、检测、测试设备的投入，完成了汽车电子产品ABS、EBS冬季黑河试验，为汽车电
子产品的发展奠定了技术基础。 
     3、加强公司内部控制管理，规范企业运营。公司建立健全并完善了各项规章制度和管理标准，对组织机构和工作流程
进行了优化，强化了公司审计部门的监督、检查职能，切实履行信息披露义务，保障投资者特别是中小投资者的合法权益不
受侵犯，加强内幕信息管理，确保信息披露的公平、公正、公开。 
    4、加强营销队伍建设，积极开发中高端市场。公司采取多种措施加强新市场的开拓，尤其是中高端市场，完善产品市
场和营销团队的建设，建立完善的考核体系，提升公司的品牌影响力。 
 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
   报告期内公司实现主营业务收入167,435.64万元，增长幅度为27.77%，主营业务成本129,421.99万元，同比增加 32.79%，
主要系公司销售的产品结构比变动所致；期间费用25,694.19万元，同比增加8.40%；经营活动现金净流量18,089.56万元，同
比增长114.56%，主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。 
项目 2015年     2014年 同比增减（%? 
营业收入 1,690,402,790.41 1,322,290,056.21 27.84% 
营业成本 1,308,711,622.93 987,469,986.71 32.53% 
销售费用 99,976,291.91 88,136,931.79 13.43% 
管理费用 142,397,859.01 126,849,312.85 12.26% 
财务费用 14,567,793.45 22,054,826.85 -33.95% 
经营活动产生的现金流量净额 180,895,581.82 84,310,651.81 114.56% 
投资活动产生的现金流量净额 -86,240,990.01 -45,661,166.32 -88.87% 
筹资活动产生的现金流量净额 -14,161,701.37 -59,064,462.06 76.02% 
研发支出总额 50,900,304.83 43,801,145.69 16.21% 
 
 
