浙江万安科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司积极推行持续、稳定的利润分配政策，根据公司盈利状况和生产经营发展需要，结合对投资者的合理回报等情况，
着眼于建立科学、稳定、持续的回报机制，严格按照《公司章程》的规定执行利润分配政策，在累计可分配利润范围内制定
当年的利润分配方案，公司对利润分配政策的制订由董事会审议通过后提交股东大会进行表决审议，独立董事对公司利润分
配事项发表独立意见、尽职履责并发挥其应有的作用。根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
（证监发[2012]37号）及浙江监管局有关文件等的规定和要求，结合公司实际情况，公司对《公司章程》第一百五十五条有
关公司利润分配的条款进行了修改，对现金分红政策进行了进一步的细化，对现金分红的比例、决策程序等做出了明确的规
定，并制定了《公司未来三年（2015年-2017年）股东回报规划》，对未来三年公司的利润分配作了合理的规划。截至本报
告期末，公司现金分红符合《公司章程》的规定，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职
履责发挥了应有的作用，中小股东合法权益得到有效维护。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年度利润分配方案：以公司2014年12月31日总股本20,628.14万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.8元（含
税），共计派发现金股利1,650.2512万元，每10股派送红股3股（含税），共计派送股票股利6,188.442万股；同时进行资本公
积金转增股本，以公司2014年12月31日总股本20,628.14万股为基数，向全体股东每10股转增7股，共计转增股本14,439.698
万股，利润分配及资本公积金转增实施后公司总股本将增加至41,256.28万股。 
2015年度利润分配方案：以公司现有股本479,646,926股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.40元（含税），共计
派发现金股利19,185,877.04元（含税）；不送股，不以公积金转增股本。 
2016年度利润分配预案：以公司现有股本479,646,926股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.25元（含税），共计
派发现金股利11,991,173.15元（含税）；不送股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
浙江万安科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
2016 年 11,991,173.15 126,763,413.14 9.46% 0.00 0.00% 
2015 年 19,185,877.04 91,207,793.35 21.04% 0.00 0.00% 
2014 年 16,502,512.00 75,425,764.70 21.88% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.25 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 479,646,926 
现金分红总额（元）（含税） 11,991,173.15 
可分配利润（元） 385,636,453.83 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2016 年度利润分配预案：以公司现有股本 479,646,926 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.25 元（含税），共计
派发现金股利 11,991,173.15 元（含税）；不送股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司实际控
制人陈利祥、
陈永汉、陈黎
慕、俞迪辉、
陈锋、陈黎明
同业竞争 
为避免同业
竞争，保障公
司的利益，公
司股东万安
集团有限公
2010 年 04 月
16 日 
 
报告期内，公
司承诺股东
均遵守了所
作的承诺。 
浙江万安科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
和控股股东
万安集团承
诺 
司、陈利祥、
陈锋于 2010
年 4 月 16 日
出具了《关于
避免同业竞
争的承诺
函》，承诺：
本公司/本人
目前没有、将
来也不直接
或间接从事
与股份公司
及其控股的
子公司现有
及将来的业
务构成同业
竞争的任何
活动，包括但
不限于研发、
生产和销售
与股份公司
及其控股的
子公司研发、
生产和销售
产品相同或
相近似的任
何产品，并愿
意对违反上
述承诺而给
股份公司造
成的经济损
失承担赔偿
责任。 
公司董事、监
事、高级管理
人员承诺 
限售股 
 公司董
事、监事、高
级管理人员
承诺 股份限
售 股票发
行前股东所
持股份的流
通限制和自
愿锁定的承
诺：公司董
事、监事、高
2010 年 04 月
16 日 
 
报告期内，公
司承诺股东
均遵守了所
作的承诺。 
浙江万安科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
级管理人员
承诺：每年转
让的股份总
数不超过本
人所持有的
公司股份总
数的 25%，离
职后半年内
不转让本人
所持有的公
司股份。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
万安集团
有限公司 
2016 年 资金周转 2,700  2,700 0 现金清偿   
江西万安
三峰置业
有限公司 
2016 年 资金周转  2,700 2,700 0 现金清偿   
合计 2,700 2,700 5,400 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例 
0.00% 
相关决策程序 
2016 年 7 月 21 日公司与万安集团有限公司签订股权转让协议，公司以自有资金人民
币 11,044 万元收购万安集团有限公司持有浙江万安泵业有限公司的 100%股权，并经
公司第三届董事会第二十一次会议及 2016 年第一次临时股东大会审议通过，本次股
权转让于 2016 年 11 月 11 日完成工商变更登记。上述浙江万安泵业有限公司与万安集
浙江万安科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
团有限公司、江西万安三峰置业有限公司之间发生的资金往来，系公司在收购浙江万
安泵业有限公司之前发生的往来业务。 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
无 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
无 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2017 年 04 月 26 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
执行《增值税会计处理规定》 
财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），适用于2016年5月1日起发生
的相关交易。本公司执行该规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金
及附加”项目。 
董事会审批 税金及附加 
（2）将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、
土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”项目重
分类至“税金及附加”项目，2016年5月1日之前发生的税
费不予调整。比较数据不予调整。 
董事会审批 调增税金及附加本年金额6,471,818.22元，调减
管理费用本年金额6,471,818.22元。 
（3）将已确认收入（或利得）但尚未发生增值税纳税义
务而需于以后期间确认为销项税额的增值税额从“应交
税费”项目重分类至“其他流动负债”（或“其他非流动负
债”）项目。比较数据不予调整。 
董事会审批 调增其他流动负债期末余额13,765,653.41元，调
减应交税费期末余额13,765,653.41元。 
（4）将“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交增值
税”、“待抵扣进项税额”、“待认证进项税额”、“增值税留
抵税额”等明细科目的借方余额从“应交税费”项目重分
类至“其他流动资产”（或“其他非流动资产”）项目。比较
数据不予调整。 
董事会审批 调增其他流动资产期末余额6,500,108.66元，调
增应交税费期末余额6,500,108.66元。 
 
浙江万安科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、上期合营企业长春富奥万安制动控制系统有限公司本期公司能够对其达到控制，本期纳入合并报表范
围。 
2、公司于2016年11月设立控股子公司浙江万安亿创电子科技有限公司，注册资本500.00万美元，公司认缴
注册资本375.00万美元，从 2016 年 11月起纳入合并报表范围。 
3、因公司于2016年12月收购浙江万安泵业有限公司，构成同一控制下企业合并，纳入合并报表范围。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 凌燕、洪坚 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
浙江万安科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
万安集团
有限公司 
控股股
东 
收购 
股权收
购 
以评估
价值为
依据 
7,840.28 11,044.77 11,044 现金 0 
2016 年 07
月 22 日 
巨潮资讯
网
http://www.
cninfo.com
.cn 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
无 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内 无 
浙江万安科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
的业绩实现情况 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
Evatran 
Group, Inc. 
关联股东 
浙江万安亿
创电子科技
有限公司 
研发、制造、
销售汽车无线
充电产品、汽
车电子产品 
500 万美元 0 0 0 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
无 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江万安科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
（一）社会责任情况 
公司自上市以来，一直积极履行企业社会责任，建立健全公司内部管理和控制制度，组织协调各职能部门工作，持续
深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 
公司严格按照《公司章程》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，通过现场、网络等合法有效的方
式，让更多的股东特别是中小股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权,公司认真履行
信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者，维护广大投资者的利益。 
在公司的日常经营过程中，公司严格遵守相关合同及制度，多渠道接受经销商、供应商、客户的监督，对反馈意见快
速有效处理，实现快速高效服务。 
公司长期以来一直重视员工的未来职业发展规划，通过多种方式为员工提供平等的发展机会，注重对员工的安全生产、
劳动保护和身心健康的保护，尊重和维护员工的个人利益，制定了人力资源管理制度，对人员录用、员工培训、工资薪酬、
福利保障等进行了详细规定，建立了较为完善的绩效考核体系，为员工提供了良好的劳动环境，重视人才培养，实现员工与
企业的共同成长。 
浙江万安科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
公司坚持“客户至上、诚信经营”原则，为客户提供优质的产品，充分尊重并维护供应商和客户的合法权益。建立健全
质量管理体系，严格把控产品质量，注重产品安全，提高客户和消费者对产品的满意度，保护消费者利益，树立良好的企业
形象。 
公司严格遵守经营、环境、安全、质量等方面相关法律法规，公司先后通过了质量管理体系、环境和职业健康安全管
理体系、3C等体系认证。 
（二）报告期内，公司严格按照要求规范治理 
1、关于股东与股东大会 
公司按照《股东大会议事规则》的规定要求，规范公司股东大会的召集、召开、提案的审议、投票、表决、会议记录
及签署程序。能够公平对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
2、公司与控股股东关系 
公司拥有独立的业务体系和决策机构，在业务、人员、资产、机构、财务上实行“五独立”，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。控股股东对公司依法通过股东大会行使股东的权利，公司与控股股东的关联交易公平合理，决策程序符合
规定，公司的重大决策由股东大会依法做出。 
3、董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章
程》的要求，董事会下设专门委员会，为董事会的决策提供专业的意见和参考，董事能够以认真负责的态度出席董事会和股
东大会，认真审议各项议案并对公司重大事项做出科学、合理决策，认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务。 
4、监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定选举产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。
公司监事按时出席监事会，认真履行职责，独立有效地对公司定期报告、重大事项、财务状况、募集资金使用状况等进行检
查和监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，诚信对待供应商和客户，加强各方的沟通和交流，在企业创造利润最大
化的同时，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司的发展。 
6、绩效评价与激励 
公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司已建立完善的绩效考核评价体系，把年度目标完成
情况与考核、激励结合起来，调动公司员工的工作积极性。 
7、投资者关系 
    公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规的要求，认
真履行信息披露义务。董事会秘书负责公司信息披露工作，并负责投资者关系管理，接待投资者的来访和咨询。按照有关法
律法规及公司《信息披露管理制度》的要求，在公司指定信息披露网站“巨潮资讯网”（http://www.cninfo.com.cn ）和《证券
时报》、《证券日报》、《上海证券报》真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
浙江万安科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司与Haldex Brake Products AB在中国设立一家中外合资经营企业, 合资公司名称：瀚德万安（上海）电控制动系
统有限公司，公司以自有资金出资5000万元，占合资公司50%的股权，截至目前，合资公司已经设立完成， 详见2016年10
月24日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
2、公司以自有资金2,000万美元购买Protean Holdings Corp.发行的9,950,248个D轮优先股，本次投资完成后，公司将持有
Protean 10.36%的股份，另外Protean和公司将在中国成立中外合资公司，公司以货币出资600万美元，持股比例60%，Protean
以货币出资400万美元，持股比例40%，详见2016年6月4日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
3、公司和Protean Holdings Corp.的全资子公司Protean Electric Limited在中国成立中外合资公司，合资公司名称：浙江万
安智驱科技有限公司，公司以货币出资600万美元，持股比例60%，Protean以货币出资400万美元，持股比例40%。截至目前，
合资公司已经设立完成，详见2016年11月17日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
4、公司以自有资金向Evatran Group, Inc. 追加投资2,300,000美元，认购1,403,004股B系列优先股。本次投资完成后，公
司持有的Evatran公司股份由11.72%增加至16.14%。详见2016年7月7日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
5、公司与Evatran Group, Inc.在中国设立一家中外合资经营企业，合资公司名称为：浙江万安亿创电子科技有限公司，
公司以现金出资375万美元，占合资公司总注册资本的75%；Evatran公司以现金出资125万美元，占合资公司总注册资本的
25%。截至目前，合资公司已经设立完成。详见2016年11月25日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
6、公司以自有资金人民币11,044万元收购万安集团有限公司持有浙江万安泵业有限公司的100%股权，截至目前，收购
事项已经完成，详见2016年11月26日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
 
浙江万安科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
52,163,51
8 
12.64% 
67,084,12
6 
0 0 
-1,254,60
8 
65,829,51
8 
117,993,0
36 
24.60% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
52,163,51
8 
12.64% 
67,084,12
6 
0 0 
-1,254,60
8 
65,829,51
8 
117,993,0
36 
24.60% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 
52,163,51
8 
12.64% 
67,084,12
6 
0 0 
-1,254,60
8 
65,829,51
8 
117,993,0
36 
24.60% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
360,399,2
82 
87.36% 0 0 0 1,254,608 1,254,608 
361,653,8
90 
75.40% 
1、人民币普通股 
360,399,2
82 
87.36% 0 0 0 1,254,608 1,254,608 
361,653,8
90 
75.40% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
412,562,8
00 
100.00% 
67,084,12
6 
0 0 0 
67,084,12
6 
479,646,9
26 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、经中国证券监督管理委员会证监许可《关于核准浙江万安科技股份有限公司非公开发行股票的批复》【2016】38号文件
核准，公司非公开发行人民币普通股（A股）股票67,084,126股，本次非公开发行新增股份上市日为2016年2月29日，截至公
告日，公司总股本为479,646,926股。 
