浙江万安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会有关法律法规等相关要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，不断加强信息披露工作，积极开
展投资者关系管理工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
（一）公司已建立的各项制度的名称和公开信息披露情况如下：   
制度名称 披露时间 信息披露媒体 
年报信息披露重大差错责任追究制度 2011年07月13日 巨潮资讯网 
内部控制制度 2011年07月13日 巨潮资讯网 
内幕信息知情人员报备制度 2011年07月13日 巨潮资讯网 
大股东定期沟通机制 2011年09月21日 巨潮资讯网 
防范大股东及其关联方占用公司资金管理制度 2011年09月21日 巨潮资讯网 
特定对象调研采访接待工作管理制度 2011年09月21日 巨潮资讯网 
外部信息使用人管理制度 2011年09月21日 巨潮资讯网 
重大突发事件应急制度 2011年09月21日 巨潮资讯网 
重大信息内部保密制度 2011年09月21日 巨潮资讯网 
内幕信息知情人员报备制度 2011年09月21日 巨潮资讯网 
内部审计管理制度 2011月10月25日 巨潮资讯网 
募集资金管理制度 2011月10月25日 巨潮资讯网 
子公司管理制度 2011月10月25日 巨潮资讯网 
董事会秘书工作细则 2011年11月12日 巨潮资讯网 
董事会议事规则 2011年11月12日 巨潮资讯网 
股东大会议事规则 2011年11月12日 巨潮资讯网 
监事会议事规则 2011年11月12日 巨潮资讯网 
总经理工作细则 2011年11月12日 巨潮资讯网 
关联交易管理制度 2011年11月16日 巨潮资讯网 
董事会提名委员会工作细则 2011年12月08日 巨潮资讯网 
董事会薪酬与考核委员会工作细则 2011年12月08日 巨潮资讯网 
董事会战略委员会工作细则 2011年12月08日 巨潮资讯网 
独立董事工作制度 2011年12月08日 巨潮资讯网 
对外担保管理制度 2011年12月08日 巨潮资讯网 
对外投资管理制度 2011年12月08日 巨潮资讯网 
董事会审计委员会工作细则 2011年12月08日 巨潮资讯网 
信息披露管理制度 2011年12月08日 巨潮资讯网 
授权管理制度 2012年01月12日 巨潮资讯网 
浙江万安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
独立董事年报工作制度 2012年03月28日 巨潮资讯网 
内幕信息知情人登记管理制度 2012年03月28日 巨潮资讯网 
对外提供财务资助管理制度 2012年05月10日 巨潮资讯网 
公司章程（2012年7月） 2012年07月26日 巨潮资讯网 
公司章程（2012年8月） 2012年08月29日 巨潮资讯网 
投资者关系管理制度 2013年01月08日 巨潮资讯网 
董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度 2013年03月22日 巨潮资讯网 
公司章程 2013年06月29日 巨潮资讯网 
公司章程 2014年09月29日 巨潮资讯网 
募集资金管理制度 2015年5月25日 巨潮资讯网 
股东大会议事规则 2015年5月25日 巨潮资讯网 
公司章程 2015年6月10日 巨潮资讯网 
公司章程 2015年11月11日 巨潮资讯网 
对外投资管理制度 2016年3月29日 巨潮资讯网 
公司章程 2016年4月21日 巨潮资讯网 
公司章程 2017年4月26日 巨潮资讯网 
公司章程 2017年6月23日 巨潮资讯网 
（二）报告期内，公司严格按照要求规范治理 
1、关于股东与股东大会 
公司按照《股东大会议事规则》的规定要求，规范公司股东大会的召集、召开、提案的审议、投票、表决、会议记录
及签署程序。能够公平对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
2、公司与控股股东关系 
公司拥有独立的业务体系和决策机构，在业务、人员、资产、机构、财务上实行“五独立”，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。控股股东对公司依法通过股东大会行使股东的权利，公司与控股股东的关联交易公平合理，决策程序符合
规定，公司的重大决策由股东大会依法做出。 
3、董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章
程》的要求，董事会下设专门委员会，为董事会的决策提供专业的意见和参考，董事能够以认真负责的态度出席董事会和股
东大会，认真审议各项议案并对公司重大事项做出科学、合理决策，认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务。 
4、监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定选举产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。
公司监事按时出席监事会，认真履行职责，独立有效地对公司定期报告、重大事项、财务状况、募集资金使用状况等进行检
查和监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，诚信对待供应商和客户，加强各方的沟通和交流，在企业创造利润最大
化的同时，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司的发展。 
6、绩效评价与激励 
公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司已建立完善的绩效考核评价体系，把年度目标完成
情况与考核、激励结合起来，调动公司员工的工作积极性。 
7、投资者关系 
    公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规的要求，认
真履行信息披露义务。董事会秘书负责公司信息披露工作，并负责投资者关系管理，接待投资者的来访和咨询。按照有关法
浙江万安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
律法规及公司《信息披露管理制度》的要求，在公司指定信息披露网站“巨潮资讯网”（http://www.cninfo.com.cn ）和《证券
时报》、《证券日报》、《上海证券报》真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
   1、业务方面       
公司拥有独立、完整的经营资产，业务结构完整，所需生产设备、材料的采购及客户群、市场均不依赖于控股股东，具
有独立的产供销系统，具备独立面向市场并自主经营的业务能力，与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接
干预公司经营的情形。             
 2、人员方面      
 公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬，公司董事、监事
均严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生，公司高级管理人员都是公司董事会按照规定程序聘任的，不存
在股东或其它关联方干涉公司有关人事任免的情况，公司已经建立了独立的人事和劳动管理体系，与员工签订了《劳动合同》。   
3、资产方面            
 公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立土地使用权、房产，拥有独立的采购、生产和销售系统及配套设施，拥有独
立的专利技术等无形资产。公司没有以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供过担保，不存在资产、资金被控股股东占用
而损害公司其他股东利益的情况。        
4、机构方面       
公司依照《公司法》、《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，建立了完整、独立的法人治
理结构，设立了适应发展需要的组织机构。公司各部门与下属子公司、事业部组成了有机的整体，制定了相应的内部管理和
控制制度，保证了公司的依法运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。      
 5、财务方面       
公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并独立开
设银行账户、独立纳税、独立作出财务决策，公司不存在以资产、权益或信誉为股东提供债务担保的情况，也不存在资产被
股东占用而损害公司利益的情况 。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.13% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
浙江万安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2017 年 06 月 09 日 2017 年 06 月 10 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2017 年 07 月 11 日 2017 年 07 月 12 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2017 年 11 月 14 日 2017 年 11 月 15 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
董建平 8 1 7 0 0 否 4 
寿邹 8 1 7 0 0 否 4 
朱建 8 1 7 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
- 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1、在公司战略发展方向上，能够采纳独立董事的建议，确定未来企业的发展目标； 
2、在公司内部财务核算及管理方面，征询独立董事的建议，加强公司内部财务管理体制的建设。 
浙江万安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
董事会下设战略委员会，由3名董事组成，董事长担任召集人，主要负责公司长期发展战略和重大投资决策研究并提出
建议。2017年4月，公司战略委员会召开会议，确定以汽车零部件部件为主，着力推动汽车关键零部件如电子控制系统、轻
量化零部件的发展；以ABS、EBS、ESC、EPB、电制动（EMB）等电控产品为重点，提供更系统化、智能化的产品。 
2、审计委员会 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，1名独立董事为专业会计人士并担任召集人。报告期内公
司董事会审计委员会共召开了5次会议，审议了募集资金使用、财务报告等议案。 
3、薪酬与考核委员会 
董事会下设薪酬与考核委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名独立董事担任召集人。报告期内，薪酬
与考核委员会召开了1次会议，根据公司实际情况，会议对公司董事、监事及高级管理人员的薪酬情况进行了讨论。 
4、提名委员会  
    董事会提名委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名独立董事担任召集人，报告期内，提名委员会召开
了2次会议，完成了对公司董事会换届、董事、高级管理人员的人选、选择标准和程序审核，顺利完成董事会换届。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的绩效考核与激励机制并不断完善，高级管理人员全部由董事会聘任，直接对董事会负责，按董事
会下达的计划经营指标开展工作。董事会下设薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、经营目标
完成情况等进行考核，根据经营目标完成情况，制定薪酬方案并报董事会审批。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 13 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 95.00% 
浙江万安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
95.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下任一特征的缺陷定性为重大缺
陷：a、控制环境无效；b、公司董事、监
事和高级管理人员的舞弊行为；c、注册会
计师发现的却未被公司内部控制识别的当
期财务报告中的重大错报。具有以下任一
特征的缺陷定性为重要缺陷：a、未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；b、未建
立反舞弊程序和控制措施；c、对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、
完整的目标。 
具有以下任一特征的缺陷定性为重大
缺陷：a、企业决策程序不科学；b、违
犯国家法律、法规，如污染环境；c、
内部控制评价结果特别是重大或制度
系统失效。出现以上情形的可认定为重
大缺陷，其他情形视影响程度分别确定
重要缺陷或一般缺陷。 
定量标准 
1、一般缺陷：错报<合并报表税前利润的
3%；2、重要缺陷：合并报表税前利润的
3%≤错报<合并报表税前利润的 5%；3、重
大缺陷：错报≥合并报表税前利润的 5% 
1、一般缺陷：损失<合并报表税前利润
的 3%，或受到省级（含省级）以下政
府部门处罚但未对本公司定期报告披
露造成负面影响；2、重要缺陷：合并
报表税前利润的 3%≤损失<合并报表税
前利润的 5%，或受到省级以上国家政
府部门处罚但未对本公司定期报告披
露造成负面影响；3、重大缺陷：损失≥
合并报表税前利润的 5%，已经对外正
式披露并对本公司定期报告披露造成
负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，公司
已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 13 日 
浙江万安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 浙江万安科技股份有限公司内部控制鉴证报告【信会师报字[2018]第 ZF10176 号】 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江万安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
