科大智能科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
 
2013 年 5,400,000.00 9,555,491.20 56.51% 
2012 年 5,400,000.00 28,612,982.77 18.87% 
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况 
（一）内幕信息知情人管理制度的制定 
为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《公司法》、
《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法
规、规范性文件及《公司章程》的有关规定，公司制定了《董事、监事、高级管理人员持股管理制度》、
《内幕信息知情人登记制度》、《特定对象来访接待管理制度》，并于2011年7月4日经公司第一届董事会
第十二次会议审议通过。 
为进一步完善内幕信息管理制度，根据《公司章程》及《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》等相关规定，公司制定了《重大信息内部报告制度》、《对外信息报送和使用管理制度》，并于2012
年7月19日经公司第一届董事会第二十四次会议审议通过。 
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况  
公司严格执行《内幕信息知情人登记制度》及有关法律、法规的规定，针对年度报告、中期报告、季
度报告、业绩预告、其他重大事项等均及时做好内部信息知情人登记工作，并向深交所及其他监管部门报
备内幕知情人登记情况表等有关资料。 
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况。 
报告期内，未发现内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，也不存在监管部门的查处及整改的情况。 
六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及
提供的资料 
2014 年 06 月 17 日 
上海永乾机电有限
公司会议室 
实地调研 机构 
海通证券、华富基金、东北证
券、智尔投资、景顺长城、富
国基金、中银基金、华安基金、
富安达基金、尚雅投资、东方
证券、国信证券、浙商基金、
广发证券、方正证券、元泓投
资、鹏华基金、君富投资、宏
源证券、珺容投资、嘉实基金 
公司所处行业的发
展情况以及公司报
告期内新收购的永
乾机电的相关经营
情况。 
科大智能科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或置
入资产 
交易价
格（万
元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经营的影
响（注 3） 
对公司损益的影响（注
4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否
为关
联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
上海永乾
机电有限
公司 
上海永乾机
电有限公司
100%股权 
52,600 
所涉及的
资产产权
已全部过
户 
有利于提高上市
公司资产质量、改
善公司财务状况
和增强持续盈利
能力，有利于上市
公司的持续健康
发展。 
自 2014 年 4 月起至本报
告期末为上市公司贡献
的净利润为 4,197.77 万
元（本次重组相关的资
产过户手续于 2014 年 4
月完成，公司从 2014 年
4 月开始合并永乾机电
的业绩利润）。 
54.60% 否 不适用 
2014 年 06
月 13 日 
巨潮资讯网上
的《发行股份及
支付现金购买
资产并募集配
套资金暨关联
交易实施情况
暨新增股份上
市公告书》。 
上海乾承
机械设备
有限公司 
上海乾承机
械设备有限
公司 57%股
权 
2,850 
所涉及的
资产产权
已全部过
户 
有利于优化产品
体系和市场布局，
拓展产品应用领
域，提高公司市场
份额和竞争力，提
升公司的业务规
模和盈利水平。 
2014 年 12 月为上市公
司贡献的净利润为
87.26 万元（本次重组相
关的资产过户手续于
2014 年 12 月完成，公司
合并乾承机械 2014 年
12 月的业绩利润）。 
1.13% 否 不适用 
2014 年 11
月 26 日 
巨潮资讯网上
的《关于全资子
公司上海永乾
机电有限公司
对外投资的公
告》（公告编号：
2014-069）。 
 
科大智能科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
 
收购资产情况说明 
一、收购上海永乾机电有限公司 100%股权 
1、发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金方案概况 
公司通过非公开发行股份和支付现金相结合的方式购买蔡剑虹、上海珠联投资合伙企业（有限合伙）、
龚伟、中国-比利时直接股权投资基金、潘进平、上海璧合投资合伙企业（有限合伙）、胡慧莹、上海茂
乾投资合伙企业（有限合伙）、蔡茹莘、薛铁柱、吴凤刚等 11 名交易对象合计持有的永乾机电 100%的股
权。公司发行股份 39,992,844股（公司实施 2013年度利润分配方案后本次购买资产所发行股份数量由
39,992,844 股调整为 40,172,506 股）、支付现金 7,888.00 万元向交易对方支付交易对价。本次交易完
成后，永乾机电成为公司的全资子公司。 
公司向特定对象黄明松非公开发行股份 15,652,951股（公司实施 2013年度利润分配方案后本次募集
配套资金所发行股份数量由 15,652,951股调整为 15,723,270股），募集配套资金 17,500.00 万元，募集
资金总额不超过本次交易总额的 25%，其中 7,888.00 万元将用于支付收购永乾机电股权的现金对价款；
9,612万元用于对永乾机电进行增资，以补充永乾机电的营运资金。 
2、具体执行情况 
经公司 2013年第三次临时股东大会审批、中国证监会核准，在公司实施 2013年度权益分派调整后，
公司以 11.13元/股的发行价格向特定对象发行股份购买资产并募集配套资金，其中向蔡剑虹发行
20,959,073 股、向上海珠联投资合伙企业（有限合伙）发行 6,604,113股、向龚伟发行 4,489,663 股、
向中国-比利时直接股权投资基金发行 2,363,025股、向潘进平发行 1,796,054股、向上海璧合投资合伙
企业（有限合伙）发行 1,724,250 股、向胡慧莹发行 1,145,091股、向上海茂乾投资合伙企业（有限合伙）
发行 642,460股、向蔡茹莘发行 336,347股、向薛铁柱发行 89,755股、向吴凤刚发行 22,675 股购买相关
资产。同时公司向黄明松定向发行 15,723,270股用以募集本次购买资产的配套资金。 
3、业绩承诺情况 
    蔡剑虹、上海珠珠联投资合伙企业（有限合伙）、龚伟、潘进平、上海璧合投资合伙企业（有限合伙）、
胡慧莹、上海茂乾投资合伙企业（有限合伙）、蔡茹莘、薛铁柱、吴凤刚承诺：永乾机电 2014 年度、2015 
年度、2016 年度实际净利润数分别不低于人民币 5,220.00 万元、6,264.00 万元、7,517.00 万元。 
 经华普天健出具的专项审核报告确认的 2014年度永乾机电的扣除非经常性损益后归属于母公司股东
的净利润为 5,324.10万元，永乾机电完成了 2014年度的业绩承诺。 
二、收购上海乾承机械设备有限公司 57%股权 
经公司第二届董事会第十六次会议审议通过，公司全资子公司永乾机电以自有资金 2,850 万元收购乾
承机械股东袁勇、姜明、曹东、孙楠合计持有的乾承机械 57%股权。其中，以 1,950.00万元收购袁勇持有
科大智能科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
 
的乾承机械 39%股权，以 650.00万元收购姜明持有的乾承机械 13%股权，以 150.00万元收购曹东持有的
乾承机械 3%股权, 以 100.00万元收购孙楠持有的乾承机械 2%股权。本次股权收购完成后，乾承机械的注
册资本仍为 1,100.00万元，永乾机电占乾承机械注册资本的 57%，乾承机械成为永乾机电的控股子公司。
相关标的资产的过户手续已于 2014年 12月办理完成。 
2、企业合并情况 
√ 适用 □ 不适用  
一、收购上海永乾机电有限公司100%股权 
经公司第二届董事会第九次会议和2013年第三次临时股东大会审议通过，并经中国证券监督管理委员
会《关于核准科大智能科技股份有限公司向蔡剑虹等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许
可[2014]339 号）核准，在公司实施2013年度权益分派调整后，公司以11.13元/股的价格发行股份
40,172,506股，用以购买蔡剑虹等持有的永乾机电100%股权，并同时向黄明松定向发行15,723,270股募集
配套资金。永乾机电已于2014年4月完成了标的资产的过户手续，永乾机电成为科大智能的全资子公司，
故自2014年4月起将其纳入合并财务报表范围。 
二、收购上海乾承机械设备有限公司57%股权 
经公司第二届董事会第十六次会议审议通过，公司全资子公司永乾机电以自有资金人民币2,850.00万
元收购乾承机械57%的股权，相关股权资产的过户已于2014年12月完成，收购完成后，永乾机电占乾承机
械注册资本的57%，乾承机械成为永乾机电的控股子公司，故自2014年12月起将乾承机械纳入合并财务报
表范围。 
经营成果及财务状况的影响请见“第五节 重要事项”之“资产交易”之“1、收购资产情况”。 
3、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
√ 适用 □ 不适用  
一、收购上海永乾机电有限公司100%股权 
2013年11月18日，公司召开第二届董事会第九次会议，审议并通过了《关于公司符合发行股份及支付
现金购买资产并募集配套资金条件的议案》、《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易的议案》、《关于本次交易构成关联交易的议案》等议案，并决定将上述相关议案提交科大智能
2013年第三次临时股东大会审议。 
2013年12月10日，公司召开 2013 年第三次临时股东大会，会议审议并通过了本次交易的相关议案。 
科大智能科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
 
2014年4月1日，中国证监会作出《关于核准科大智能科技股份有限公司向蔡剑虹等发行股份购买资产
并募集配套资金的批复》（证监许可[2014]339 号），本次交易方案获中国证监会核准通过。 
永乾机电依法对本次交易购买资产的过户事宜履行了工商变更登记手续，并于2014年4月15日领取了
上海市嘉定区工商行政管理局核发的营业执照，标的资产的过户手续全部办理完成，永乾机电的股东由蔡
剑虹、上海珠联投资合伙企业（有限合伙）、龚伟、中国-比利时直接股权投资基金、潘进平、上海璧合
投资合伙企业（有限合伙）、胡慧莹、上海茂乾投资合伙企业（有限合伙）、蔡茹莘、薛铁柱和吴凤刚变
更为科大智能，科大智能持有永乾机电 100%的股权。  
中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司于2014年5月27日出具了《股份登记申请受理确认书》，
公司于2014年5月27日办理完毕本次交易新增股份的登记申请，新增股份上市日为2014年6月16日。 
二、收购上海乾承机械设备有限公司57%股权 
2014年11月25日，公司召开了第二届董事会第十六次会议，审议并通过了《关于公司全资子公司上海
永乾机电有限公司对外投资的议案》，同意永乾机电以自有资金收购乾承机械57%股权的方案。 
2014年12月，本次交易所涉及的资产过户手续已全部办理完毕，永乾机电占乾承机械注册资本的57%，
乾承机械成为永乾机电的控股子公司。 
经营成果及财务状况的影响请见“第五节 重要事项”之“资产交易”之“1、收购资产情况”。 
四、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
科大智能科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2013年 11月 18日，公司与黄明松签署了《股份认购协议》，约定本公司向特定对象黄明松非公开发
行股份 15,652,951股（公司 2013 年度利润分配方案实施后，本次募集资金所发行股份数量相应调整为
15,723,270 股）募集配套资金 17,500.00万元，黄明松以现金认购上市公司非公开发行的 A股股票。所募
集的配套资金中，7,888.00万元用于支付收购永乾机电股权的现金对价款；9,612.00万元用于对永乾机
电进行增资，以补充永乾机电的营运资金，从而满足永乾机电业务快速扩张对营运资金的迫切需求。  
    黄明松为本公司实际控制人，本次募集配套资金系由黄明松以现金认购本公司非公开发行的股份，因
此本次交易构成关联交易。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
科大智能：第二届董事会第九次会议决议公告 2013 年 11 月 19 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
科大智能：第二届监事会第七次会议决议公告 2013 年 11 月 19 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
科大智能：发行股份及支付现金购买资产并募集配套资
金暨关联交易报告书（草案） 
2013 年 11 月 19 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
科大智能：2013 年第三次临时股东大会会议决议公告 2013 年 12 月 10 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
科大智能：发行股份及支付现金购买资产并募集配套资
金暨关联交易报告书（修订稿） 
2014 年 04 月 01 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
五、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
科大智能科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
3、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于 2013年 8月 12日披露了《重大合同中标的提示性公告》，公司中标福建省电力有限公司
2013年第二批协议库存物资招标采购项目的部分项目，中标金额为人民币 2,764.17万元。目前公司已签
订合同金额为 2,764.17万元，截止报告期末，已实现销售收入金额为 1,804.50万元。 
2、公司于 2014年 1月 16日披露了《重大合同中标的提示性公告》，公司中标国家电网公司 2014年
采集系统建设专项批次采购项目中的部分项目，中标金额为人民币 3,083.99万元。目前公司已签订合同
金额为 3,083.99万元，截止报告期末，已实现销售收入金额为 2,275.52万元。 
3、公司于 2014年 3月 27日披露了《重大合同中标的提示性公告》，公司中标国家电网公司 2014年
第一批电能表及用电信息采集设备招标采购项目中部分项目，中标金额为人民币 4,114.65万元。目前公
司已签订合同额为 4,114.65万元，截止报告期末，已实现销售收入金额为 1,136.11万元。 
截止本报告披露之日，公司全部完成对上述中标项目的合同签订，公司将会在后续工作中及时对合同
的执行进展情况履行信息披露义务。 
六、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
资产重组时所
作承诺 
蔡剑虹 
自其认购的新增股份发行上市之日起 36 个月内，不转让或者
委托他人管理其拥有的该等新增股份，并且自其认购的新增
股份发行上市之日起 36个月后至发行上市之日起 72个月内，
累计转让的股份数不超过其在本次交易中认购的新增股份
25%；该等股份由于科大智能送红股、转增股本等原因而孳
息的股份，亦遵照前述锁定期进行锁定。未经公司书面同意，
对在本次交易中获取的新增股份在《发行股份及支付现金购
买资产协议》约定的业绩补偿期间以及业绩补偿期限届满时
至减值补偿实施完毕前不设置质押等担保权利。 
2014 年 06
月 16 日 
72 个月 
截止本报告期末，
承诺人严格信守承
诺，未出现违反上
述承诺的情况。 
上海珠联投资合
伙企业（有限合
自其认购的新增股份发行上市之日起 36 个月内，不转让或者
委托他人管理其拥有的该等新增股份,并且自其认购的新增
2014 年 06
月 16 日 
72 个月 
截止本报告期末，
承诺人严格信守承
科大智能科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
 
伙）、上海璧合投
资合伙企业（有限
合伙）、上海茂乾
投资合伙企业（有
限合伙） 
股份发行上市之日起 36个月后至发行上市之日起 72个月内，
每 12 个月内转让的股份数不超过其当年持有上市公司股份
数的 20%；该等股份由于科大智能送红股、转增股本等原因
而孳息的股份，亦遵照前述锁定期进行锁定。未经公司书面
同意，对在本次交易中获取的新增股份在《发行股份及支付
现金购买资产协议》约定的业绩补偿期间以及业绩补限届满
时至减值补偿实施完毕前不设置质押等担保权利。 
诺，未出现违反上
述承诺的情况。 
黄明松 
本次以现金认购而取得的科大智能股份，自该等股份上市之
日起三十六个月内不转让；该等股份由于科大智能送红股、
转增股本等原因而孳息的股份，亦遵照前述锁定期进行锁定。 
2014 年 06
月 16 日 
36 个月 
截止本报告期末，
承诺人严格信守承
诺，未出现违反上
述承诺的情况。 
蔡剑虹、上海珠联
投资合伙企业（有
限合伙）、龚伟、
潘进平、上海璧合
投资合伙企业（有
限合伙）、胡慧莹、
上海茂乾投资合
伙企业（有限合
伙）、蔡茹莘、薛
铁柱、吴凤刚 
永乾机电 2014 年度、2015 年度、2016 年度实际净利润数（采
用净利润和扣除非经常性损益后的净利润孰低原则为准）分
别不低于人民币 5,220 万元、6,264 万元、7,517 万元。在上
述业绩承诺期内，公司应聘请具有证券、期货业务资格的会
计师事务所对永乾机电 2014 年度、2015 年度、2016 年度实
际净利润数情况出具《专项审核报告》，以确定在上述业绩承
诺期内的各年度永乾机电实际净利润数。若永乾机电未完成
上述承诺净利润，由蔡剑虹、珠联投资、龚伟、潘进平、璧
合投资、胡慧莹、茂乾投资、蔡茹莘、薛铁柱、吴凤刚向科
大智能进行补偿。 
2013 年 11
月 18 日 
36 个月 
截止本报告期末，
上述承诺仍在履行
过程中，承诺人严
格信守承诺，未出
现违反上述承诺的
情况。 
蔡剑虹、上海珠联
投资合伙企业（有
限合伙）、龚伟、
潘进平、上海璧合
投资合伙企业（有
限合伙）、胡慧莹、
上海茂乾投资合
伙企业（有限合
伙）、蔡茹莘、薛
铁柱、吴凤刚 
在永乾机电资产交割完成后，其除持有科大智能股权外，蔡
剑虹、珠联投资、龚伟、潘进平、璧合投资、胡慧莹、茂乾
投资 、蔡茹莘、薛铁柱、吴凤刚及其关联方（关联方：自然
人的关联方包括其自身控制的企业、其配偶、父母、子女、
兄弟姐妹以及上述人员控制的企业；法人的关联方包括其执
行事务合伙人或控股股东、其控制的企业）不再以任何形式
（包括但不限于在中国境内或外自行、或其以他人名义、或
与他人合资、合作、联合经营）从事、参与或协助他人从事
任何与永乾机电以及科大智能业务有竞争关系的经营活动，
不再投资于任何与永乾机电以及科大智能业务有竞争关系的
经济实体。违反上述不竞争承诺，相关所得归科大智能所有，
并需赔偿科大智能的全部损失，同时还应将其于本次交易中
所获对价的 25%作为违约金以现金方式支付给科大智能。 
2013 年 11
月 18 日 
长期有效 
截止本报告期末，
承诺人严格信守承
诺，未出现违反上
述承诺的情况。 
蔡剑虹、龚伟、潘
进平、胡慧莹、薛
铁柱、吴凤刚、蔡
茹莘 
未经公司书面同意，不得在其他与永乾机电及科大智能有竞
争关系的任何单位兼职；违反上述兼业禁止承诺，相关所得
归公司所有，并需赔偿公司的全部损失，同时还应将其于本
次交易中所获对价的 25%作为违约金以现金方式支付给公
司。 
2013 年 11
月 18 日 
长期有效 
截止本报告期末，
承诺人严格信守承
诺，未出现违反上
述承诺的情况。 
蔡剑虹、龚伟、潘
进平 、胡慧莹、
薛铁柱、吴凤刚、
蔡茹莘 
自《发行股份及支付现金购买资产协议》签署之日开始至本
次交易完成期间，以及本次交易完成之日起六年内仍在永乾
机电或科大智能及其子公司任职。违反上述任职期承诺，相
关所得归公司所有，并需赔偿公司的全部损失，同时还应将
2013 年 11
月 18 日 
72 个月 
截止本报告期末，
承诺人严格信守承
诺，未出现违反上
述承诺的情况。 
科大智能科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
 
其于本次交易中所获对价的 25%作为违约金以现金方式支付
给公司。 
蔡剑虹、上海珠联
投资合伙企业（有
限合伙）、龚伟、
潘进平、上海璧合
投资合伙企业（有
限合伙）、胡慧莹、
上海茂乾投资合
伙企业（有限合
伙）、蔡茹莘、薛
铁柱、吴凤刚 
如本人/本企业与科大智能或其子公司永乾机电（含其下属子
公司）不可避免地出现关联交易，将根据《公司法》以及有
关法律、法规及规范性文件的规定，依照市场规则，本着一
般商业原则，通过签订书面协议，公平合理地进行交易，以
维护科大智能及其全体股东的利益，不在关联交易中谋取不
正当利益。 
2013 年 11
月 18 日 
长期有效 
截止本报告期末，
承诺人严格信守承
诺，未出现违反上
述承诺的情况。 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
新余东财投资管
理有限公司、黄明
松 
公司股东新余财投资管理有限公司、实际控制人黄明松先生
已分别作出了《避免同业竞争的承诺函》，内容如下："在本
公司/本人持有科大智能股权期间，将不会从事与科大智能相
同或相似的业务；不会直接投资、收购与科大智能业务相同
或相似的企业和项目，不会以任何方式为竞争企业提供帮助；
如因任原引起与科大智能发生同业竞争，将积极采取有效措
施，放弃此类同业竞争。” 
2011 年 05
月 25 日 
长期有效 
截止本报告期末，
承诺人严格信守承
诺，未出现违反上
述承诺的情况。 
新余东财投资管
理有限公司 
本公司股东新余东财投资管理有限公司承诺：自公司股票上
市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其所持公
司股份，也不由公司收购该部分股份。 
2011 年 05
月 25 日 
36 个月 
截止本报告期末，
承诺人严格信守承
诺，未出现违反上
述承诺的情况。 
黄明松 
本公司实际控制人黄明松先生承诺：自公司股票上市之日起
三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或间接持
有的公司股份，也不由公司收购该部分股份。 
2011 年 05
月 25 日 
36 个月 
截止本报告期末，
承诺人严格信守承
诺，未出现违反上
述承诺的情况。 
黄明松 
本公司实际控制人黄明松先生承诺：其所持股份在三十六个
月锁定期满后，在任职董事、高级管理人员期间每年转让的
直接或间接持有的公司股份不超过本人直接或间接持有的股
份总数的百分之二十五；在离职后半年内，不转让本人直接
或间接持有的公司股份。 
2011 年 05
月 25 日 
长期有效 截止本报告期末，
承诺人严格信守承
诺，未出现违反上
述承诺的情况。 
黄明松 
公司实际控制人黄明松先生承诺：若科大智能及其各子公司
所在地的劳动和社会保障部门及住房公积金管理部门要求科
大智能及其各子公司为员工补缴科大智能上市以前年度的社
会保险及住房公积金，以及因此而需要承担的任何罚款或损
失，本人将代替科大智能及其各子公司缴纳、承担。 
2011 年 01
月 16 日 
长期有效 
截止本报告期末，
公司及各子公司未
发生在上述承诺期
内被有关部门追缴
社保和住房公积金
的情形，上述承诺
人严格遵守上述承
诺，未出现违反上
述承诺的情况。 
其他对公司中 科大智能科技股 公司承诺自本次股票复牌之日（2014 年 8 月 18 日）起三个 2014 年 08 3 个月 截止本报告期末，
科大智能科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
 
小股东所作承
诺 
份有限公司 月内不再筹划重大资产重组事项。  月 18 日 承诺人严格信守承
诺，未出现违反上
述承诺的情况。 
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划（如
有） 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止时
间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原因
（如适用） 
原预测披露
日期 
原预测披露索引 
上海永乾机电
有限公司 
2014 年 01
月 01 日 
2014 年 12
月 31 日 
5,220 5,324.1 不适用 
2014 年 04
月 01 日 
刊载在巨潮资讯网上的
《发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资
金暨关联交易报告书》
（修订稿）。 
七、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 53 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张婕、齐利平、左元 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
科大智能科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
 
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
九、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
√ 适用 □ 不适用  
股东名称/一致
行动人姓名 
计划增持股
份数量 
计划增持
股份比例 
实际增持股
份数量 
实际增持股份
比例 
股份增持计划初次披露日期 
股份增持计划实施结束
披露日期 
黄明松 15,723,270 9.59% 15,723,270 9.59% 2013 年 11 月 19 日 2014 年 06 月 13 日 
黄明松 20,000,000 12.20% 20,000,000 12.20% 2014 年 11 月 04 日 2014 年 12 月 11 日 
其他情况说明 
1、报告期内，公司实施完成重大资产重组事项。在本次重组方案中，公司向实际控制人黄明松发行
股份15,652,951股（公司2013年度利润分配方案实施后，本次募集配套资金所发行股份数量相应调整为
15,723,270股）募集配套资金。截止本报告披露日，公司本次重大资产重组涉及的标的资产过户手续、新
增股份登记和上市手续均已全部完成。 
2、2014年11月3日，公司实际控制人黄明松与其一致行动人新余东财投资管理有限公司签订了《股份
转让协议》，新余东财投资管理有限公司将其持有的科大智能股份20,000,000股协议转让给黄明松。2014
年12月10日，新余东财投资管理有限公司与受让人黄明松的股份协议转让过户手续在中国证券登记结算有
限公司深圳分公司办理完毕。 
十、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
