科大智能科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律、法规、规范性文
件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。公司治
理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的有关法规、规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》和深
圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开了
一次年度股东大会和五次临时股东大会，均由公司董事会召集召开，董事长主持，部分董监高列席会议，
邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保
全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或
合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开
的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大
会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东及实际控制人 
公司控股股东、实际控制人为自然人黄明松先生。公司控股股东、实际控制人严格按照《上市公司治
理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，不存在超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动的行为，不存在损害公司及其他股东的利益的情形，不存在控股股东和实际控制人占用公司资金的现象，
公司亦无为控股股东和实际控制人提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、
人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司第二届董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规和《公
司章程》的要求，各位董事具有履行职务所必需的知识、技能和素质，能够严格按照公司《董事会议事规
则》、《独立董事任职及议事规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关规定开展
工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，
科大智能科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
熟悉相关法律法规。 
按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，公司董事会下设有战略委员会、薪酬
与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员
会由董事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员；各委员会为董事会的决策提
供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会工作细则的规定履行职权，不受公
司任何其他部门和个人的干预。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监
事能够严格按照《公司章程》、公司《监事会议事规则》等要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、
财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。
公司也采取了有效措施保障监事的知情权，保证各位监事能够独立有效地行使对董事、高级管理人员监督
权。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司不断完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。公司高级管理人员的聘任
公开、透明，符合有关法律、法规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券
交易所创业板上市公司的信息披露格式指引等规定以及公司制定的《特定对象来访接待管理制度》、《年
报信息披露重大差错责任追究制度》、《对外信息报送和使用管理制度》等制度的要求，真实、准确、及
时、公平、完整地披露有关信息。同时，公司明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息
披露负责人，证券部负责信息披露日常事务，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，
向投资者提供公司已披露的资料。公司指定《证券日报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时
报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。 
公司上市以来，公司不断尝试更加有效、充分地开展投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者进
行沟通和交流，设立了电话专线、专用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接受投资
者来访与调研等多种形式来构建与投资者的良好互动关系。作为公众公司，公司仍需要进一步加强投资者
关系管理工作，致力于以更好的方式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，
保障全体股东的合法权益，树立公司在资本市场的良好形象。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与
各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
科大智能科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股
东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司业务结构完整，自主独立经营，拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股
股东按照承诺未从事与公司业务相同或相近的业务活动，控股股东未曾利用控股股东地位干涉公司决策和
生产经营活动； 
2、人员方面：：公司具有独立的劳动、人事及薪酬管理体系等，公司在劳动、人事及工资管理等各
方面均独立于控股股东。高级管理人员均在公司领取报酬； 
3、资产方面：公司具有独立的法人资格，对公司财产拥有独立的法人财产权，公司拥有独立的土使
用权、房屋产权和经营权，公司的资产完全独立于控股股东； 
4、机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会
等内部机构独立运作，不受其他单位或个人的干涉，不存在与控股股东之间的从属关系； 
5、财务方面：设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开
户、并依法独立纳税，控股股东不存在干预公司财务、会计活动的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 60.00% 2015 年 04 月 17 日 2015 年 04 月 17 日 
公告编号：2015-038        
公告名称：2014 年度股东大
会决议公告 
披露网站：巨潮资讯网 
2015年第一次临时股东
大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 05 月 08 日 2015 年 05 月 08 日 
公告编号：2015-047        
公告名称：2015 年第一次临
时股东大会决议公告披露网
科大智能科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
站：巨潮资讯网 
2015年第二次临时股东
大会 
临时股东大会 10.00% 2015 年 06 月 01 日 2015 年 06 月 01 日 
公告编号：2015-054        
公告名称：2015 年第二次临
时股东大会决议公告披露网
站：巨潮资讯网 
2015年第三次临时股东
大会 
临时股东大会 44.44% 2015 年 09 月 07 日 2015 年 09 月 07 日 
公告编号：2015-087        
公告名称：2015 年第三次临
时股东大会决议公告披露网
站：巨潮资讯网 
2015年第四次临时股东
大会 
临时股东大会 9.09% 2015 年 10 月 09 日 2015 年 10 月 09 日 
公告编号：2015-098        
公告名称：2015 年第四次临
时股东大会决议公告披露网
站：巨潮资讯网 
2015年第五次临时股东
大会 
临时股东大会 68.09% 2015 年 11 月 19 日 2015 年 11 月 20 日 
公告编号：2015-113        
公告名称：2015 年第五次临
时股东大会决议公告披露网
站：巨潮资讯网 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
其他资产管理机构 1 0 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蒋敏  12 11 1 0 0 否 
吕勇军 12 11 1 0 0 否 
张焰 12 11 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
科大智能科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、
《公司章程》、《独立董事工作制度》等相关法律、法规、规章的规定和要求，在2015年度工作中，诚实、
勤勉、独立地履行职责，积极出席相关会议，认真审议董事会各项议案，对公司重大事项发表了独立意见，
充分发挥了独立董事及各专业委员会的作用。一方面，严格审核公司提交董事会的相关事项，维护公司和
公众股东的合法权益，促进公司规范运作；另一方面发挥自己的专业优势，积极关注和参与研究公司的发
展，为公司的审计工作及内控、薪酬激励、提名任命、战略规划等工作提出了意见和建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会。各专门委员会在报告期
内的履职情况如下： 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内，董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》
的有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。审计委员会每季度召开会议审议内部审计部提交的工作计
划、工作报告，定期向董事会报告期内审计工作进展和执行的相关情况。报告期内，审计委员会共召开了
四次会议，对公司定期财务报告、内部控制建设、募集资金存放与使用等专项进行了审议，并审议了审计
部提交的工作总结及工作计划。 
2、提名委员会履职情况 
公司提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会提名委员会实施细则》的有关规定
积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，提名委员会召开了一次会议，提名委员会对换届的董事、
监事候选人的任职资格和条件及对独立董事的任职资格及独立性进行了审查，并提请了董事会进行审议。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
科大智能科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
公司薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》
的有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会对董事及高级管理人员的薪
酬进行了审核，听取了高级管理人员的工作汇报并对其工作业绩指标完成情况进行考核；不断探讨绩效考
核体系的进一步完善，落实对管理层的绩效考核，充分调动经营层和核心员工的工作积极性，实现公司健
康持续的发展。 
4、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会战略委员会实施细则》的有
关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会共召开了两次会议，战略委员会积极关
注行业和市场发展动态，结合了公司所处行业发展情况及自身发展状况，对公司发行股份购买资产事宜及
重大资产重组事宜进行了深入分析和讨论。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，直接
对董事会负责，承担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作
能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。报告期内，公司实
施了限制性股票激励计划，公司多位高级管理人员名列激励对象，获得了限制性股票，从而有效地对公司
高级管理人员进行了激励。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家
有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整
经营思路，优化产品结构，不断加强内部管理，较好地完成了本年度的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
科大智能科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有下列特征的缺陷，认定为财务报告内部控制重
大缺陷：①缺陷涉及董事、监事和高级管理人员舞
弊；②外部审计发现当期财务报表存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错报。其他情
形按影响程度分别确定为重要缺陷或一般缺陷。 
具有下列特征的缺陷，认定为非财务报告内
部控制重大缺陷：①决策程序不科学，导致
出现重大失误；②关键岗位或专业技术人员
流失严重；③内部控制评价的结果特别是重
大缺陷未得到整改；④其他可能对公司产生
重大负面影响的情形。其他情形按影响程度
分别确定为重要缺陷或一般缺陷。 
定量标准 
财务报告定量标准以利润总额、资产总额作为衡量
指标。重大缺陷，指财务报表错报金额落在如下区
间:1)潜在错报金额＞利润总额的 5%；2）潜在错报
金额＞资产总额的 0.5%；重要缺陷，指财务报表
错报金额落在如下区间:1）利润总额的 5%≥潜在错
报金额≥利润总额的 1%；2）资产总额的 0.5%≥潜
在错报金额≥资产总额的 0.2%；一般缺陷，指财务
报表错报金额落在如下区间:1）潜在错报金额＜利
润总额的1%；2）潜在错报金额﹤资产总额的 0.2%。 
非财务报告内部控制缺陷定量评价标准参照
财务报告内部控制缺陷的定量标准评价标准
执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
科大智能科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
第十节财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 21 日 
审计机构名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 会审字[2016] 0633 号 
注册会计师姓名 郑磊、齐利平、刘润 
审计报告正文 
 
会审字[2016] 0633号 
 
审计报告 
 
科大智能科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的科大智能科技股份有限公司（以下简称“科大智能”）财务报表，包括2015年12月31
日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公
司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是科大智能管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
