科大智能科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
红前本公司总股本为60,000,000股；分红后总股本增至108,000,000股。该利润分配方案已获2012年3月22日
召开的公司2011年度股东大会审议通过，并于3月30日实施完毕，此次权益分派股权登记日为：2012年3月
29日，除权除息日为：2012年3月30日，新增可流通股份上市日：2012年3月30日，红利发放日：2012年3
月30日。 
 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.5 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 108,000,000.00 
现金分红总额（元）（含税） 5,400,000.00 
可分配利润（元） 45,846,447.07 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况 
    经华普天健会计师事务所（北京）有限公司审计，2012 年度公司实现归属于上市公司股东的净利润为 28,612,982.77
元，母公司实现的净利润为 9,828,260.45 元。根据公司章程的有关规定，按照母公司 2012 年度实现净利润的 10%计提法定
盈余公积金 982,826.05 元。截止 2012 年 12 月 31 日，母公司可供股东分配利润为 45,846,447.07 元。公司 2012 年度利润分
配预案为：拟以现有总股本 108,000,000 股为基数，每 10 股派发现金股利人民币 0.50 元（含税），共计派发现金股利
5,400,000.00 元。 
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 
2011年度利润分配方案：公司以2011年12月31日的总股本60,000,000股为基数，向全体股东每10股派
发4元人民币现金（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增8股。分红前本公司总股本为
60,000,000股；分红后总股本增至108,000,000股。该利润分配方案已获2012年3月22日召开的公司2011年度
股东大会审议通过，并于3月30日实施完毕，此次权益分派股权登记日为：2012年3月29日，除权除息日为：
2012年3月30日，新增可流通股份上市日：2012年3月30日，红利发放日：2012年3月30日。 
2010年度，经过公司股东大会审议通过，同意公司向全体股东派发1800万元现金股利（含税）。 
公司近三年现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归属于
上市公司股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公
司股东的净利润的比率（%） 
2012 年 5,400,000.00 28,612,982.77 18.87% 
2011 年 24,000,000.00 54,228,326.55 44.26% 
2010 年 18,000,000.00 49,158,488.51 36.62% 
科大智能科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况 
（一）内幕信息知情人管理制度的制定 
为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共
和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板
股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定，公司于2011年专门制定了《董
事、监事、高级管理人员持股管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》，并于2011年7月4日由公司第一
届董事会第十二次会议审议通过。详细内容详见公司于中国证监会指定的创业板信息披露网站
（www.cninfo.com.cn）的公告。 
为进一步完善内幕信息管理制度，根据《公司章程》及《创业板上市公司规范运作指引》等相关规定，
公司于本报告期内制定《重大信息内部报告制度》及《对外信息报送和使用管理制度》，并于2012年7月
19日由公司第一届董事会第二十四次会议审议通过。详细内容详见公司于中国证监会指定的创业板信息披
露网站（www.cninfo.com.cn）的公告。 
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况  
公司严格执行《内幕信息知情人登记制度》，针对年度报告、季度报告及重大事项等均及时向证监局
及深交所报备内幕知情人情况表。 
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况。 
根据中国证券监督管理委员会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》及中国证券监
督管理委员会上海监管局的要求，公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律和《公司章程》等内
部制度，结合公司情况进行了自查，制作《关于“加强上市公司治理专项活动”的自查事项报告》及《关于“加
强上市公司治理专项活动”自查报告和整改计划》，并于2012年7月19日由公司第一届董事会第二十四次会
议审议通过。报告期内没有发现内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，也不存在监管部门的查处及整改情
况。详细内容详见公司于中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）的公告。 
 
 
科大智能科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
截止2012年12月31日，公司不存在控股股东及其关联方非经营性占用公司资金的情况，也不存在以前
年度发生并累计至2012年12月31日的控股股东及其关联方非经营性占用公司资金的情况。 
三、资产交易事项 
1．企业合并情况 
2012年12月3日，公司第一届董事会第二十七次会议审议通过了《关于公司使用部分超募资金增资烟
台正信电气有限公司的议案》，同意公司使用超募资金1,800万元增资烟台正信电气有限公司，本次增资完
成后，公司占烟台正信电气有限公司增资后注册资本的51%。2012年12月10日，烟台正信电气有限公司完
成了有关增资事项的工商变更登记手续，并取得了山东省烟台市工商行政管理局核发的《企业法人营业执
照》。烟台正信电气有限公司自2012年12月31日纳入公司合并范围（仅涉及2012年12月31日烟台正信电气
有限公司资产负债表的合并）。 
四、重大合同及其履行情况 
1．其他重大合同 
2012年8月21日公司发布了《关于公司重大合同的进展公告》，披露了公司与河北省电力公司签订了
以河北省调控大厅大屏幕投影系统建设项目中大屏幕等货物的提供及系统集成为标的、合同金额为
2,899.26万元的重大合同，截止报告期期末，公司已经履行完毕该合同，正在积极回收合同尾款。 
2012年8月29日公司发布了《关于公司重大合同的进展公告》，披露了公司分别与安徽省电力公司、
青海省电力公司签订了以集中器、采集器为合同标的的重大合同，合同金额分别为：1,468.63万元和402.73
万元。截止报告期期末，公司正在积极履行上述两个合同，公司将在后续的定期报告中对上述两个合同的
履行情况进行披露。 
科大智能科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
五、承诺事项履行情况 
1．公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
发行时所作承诺 
安徽东财投资管理
有限公司、黄明松 
公司控股股东安徽东财投资管理有限公司、
实际控制人黄明松先生已分别作出了《避免同
业竞争的承诺函》，内容如下：在本公司/本人
持有科大智能股权期间，将不会从事与科大智
能相同或相似的业务；不会直接投资、收购与
科大智能业务相同或相似的企业和项目，不会
以任何方式为竞争企业提供帮助；如因任何原
因引起与科大智能发生同业竞争，将积极采取
有效措施，放弃此类同业竞争。 
2011 年 05 月 25 日 长期有效 
截至 2012 年 12
月 31 日，承诺人
严格信守承诺，未
出现违反上述承
诺的情况。 
安徽东财投资管理
有限公司 
本公司控股股东安徽东财投资管理有限公
司承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理其所持公司股份，也
不由公司收购该部分股份。 
2011 年 05 月 25 日 36 个月 
截至 2012 年 12
月 31 日，承诺人
严格信守承诺，未
出现违反上述承
诺的情况。 
黄明松 
本公司实际控制人黄明松先生承诺：自公司
股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委
托他人管理本人直接或间接持有的公司股份，
也不由公司收购该部分股份。 
2011 年 05 月 25 日 36 个月 
截至 2012 年 12
月 31 日，承诺人
严格信守承诺，未
出现违反上述承
诺的情况。 
黄明松 
本公司实际控制人黄明松先生承诺：其所持
股份在三十六个月锁定期满后，在任职董事、
高级管理人员期间每年转让的直接或间接持有
的公司股份不超过本人直接或间接持有的股份
总数的百分之二十五；在离职后半年内，不转
让本人直接或间接持有的公司股份。 
2011 年 05 月 25 日 长期有效 
截至 2012 年 12
月 31 日，承诺人
严格信守承诺，未
出现违反上述承
诺的情况。 
易波、朱宁、鲁兵、
姚瑶、陶维青、任
雪艳 
本公司董事、监事、高级管理人员易波先生、
朱宁女士、鲁兵先生、姚瑶女士、陶维青先生、
任雪艳女士承诺：自公司股票上市之日起十二
个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或
间接持有的公司股份，也不由公司收购该部分
股份； 
2011 年 05 月 25 日 12 个月 
截至 2012 年 12
月 31 日，上述承
诺人已经履行完
毕上述承诺，在承
诺期内严格信守
承诺，未出现违反
上述承诺的情况。 
易波、朱宁、鲁兵、
姚瑶、陶维青、任
雪艳 
本公司董事、监事、高级管理人员易波先生、
朱宁女士、鲁兵先生、姚瑶女士、陶维青先生、
任雪艳女士承诺：十二个月锁定期满后，在任
职董事、监事、高级管理人员期间每年转让的
直接或间接持有的公司股份不超过其直接或间
接持有的公司股份总数的百分之二十五；若本
2011 年 05 月 25 日 长期有效 
截至 2012 年 12
月 31 日，承诺人
严格信守承诺，未
出现违反上述承
诺的情况。 
