                                                    科大智能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司主营业务主要为工业自动化业务和电力自动化业务，公司专注于工业机器人、电力和
新能源领域的产品研发和应用，致力于为各领域客户提供最便捷的产品和服务。 
公司工业自动化业务拥有“智能移载机械臂（手）——AGV（脚）——柔性生产线（身）”于一体的完
整产业链，在持续技术研发、创新的基础上，着重智能机器人的应用推广和产业拓展，将移载、输送、装
配、焊装、生产物流、仓储等自动化技术相互融合，创新出智能生产线整体解决方案、巡检机器人、自动
化监测平台、智能仓储等多款机器人和智能化产品，并广泛应用于工业制造、电力、新能源、物流等诸多
领域，是全国领先的工业智能化解决方案供应商之一，在工业自动化领域具有较强的市场竞争力。 
公司电力自动化业务主要产品为配用电及轨交电气自动化产品，包括配电自动化系统（核心产品为配
电自动化监控终端、故障指示器）、用电自动化系统（核心产品为用电自动化管理终端）、配用电自动化
工程与技术服务、新能源接入控制与节能治理以及数据通信产品，是国内既熟悉我国配电网运行状况又掌
握核心技术的电力自动化系统主要供应商和技术服务商。在电力领域，能够为电力行业用户提供定制化的
配用电自动化产品及系统综合解决方案，进一步提高中国电网的供电可靠性及自动化水平；在新能源领域，
能够实现传统技术和互联网技术的融合创新，解决能源互联网管理中储存、转换、调度等难题，实现绿色
节能、降低转换能耗的目标。 
工业自动化业务方面，随着《中国制造2025》、《机器人产业发展规划（2016-2020年）》、《智能制
造发展规划（2016-2020年）》全面实施和《增强制造业核心竞争力三年行动计划（2018-2020年）》、《促
进新一代人工智能产业发展三年行动计划（2018-2020年）》的逐步落实，未来国家将加快发展先进制造业，
推动互联网、大数据、人工智能和实体经济的深度融合，突破制造业重点领域关键技术实现产业化，增强
制造业核心竞争力，工业自动化将长期处于历史发展机遇期。 
电力自动化方面，《电力行业“十三五”规划》指出在“十三五”期间国家将推进“互联网+”智能电网建设，
全面提升电力系统的智能化水平，我国电网建设正在向智能电网过度，智能电网对配用电及控制设备产品
的智能化等性能指标提出了更高的要求，智能电网的建设将为配用电行业创造新的需求；同时，随着工业
化和城镇化进程的推进，国家电改政策的落地和电力体制改革的深化，“十三五”期间新一轮农村电网改造
升级工程的实施落地，电力自动化产业挑战与机遇并存。 
    报告期内，通过内部精益管理和外部资源整合，大力推进技术创新、业务创新和管理创新，公司可持
                                                    科大智能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
续盈利能力和核心竞争力不断提升，市场和业务结构不断优化，工业自动化业务和电力自动化业务取得了
持续稳定的发展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
较上年末增加 52.00%，主要系本期公司全资子公司科大智能机器人技术有限公司新增对北
京雅森科技发展有限公司投资款所致。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 
较上年末增加 598.46%，主要系本期公司购买上海松江科大智能机器人和人工智能产业基地
土地使用权所致。 
在建工程 
较上年末增加 2,579.11%，主要系本期公司建设上海松江科大智能机器人和人工智能产业基
地所致。 
应收账款 较上年末增加 69.36%，主要系本期公司销售收入增加应收账款相应增加所致。 
存货 
较上年末增加 86.96%，主要系本期公司销售订单增加相应原材料、在产品、库存商品、建
造合同形成的已完工未结算资产等增加所致。 
其他流动资产 较上年末减少 39.87%，主要系本期公司购入银行理财产品减少所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、产业平台优势 
公司目前已实现在工业生产智能化领域的全产业链布局，主要产品涵盖智慧工厂、智能移载、智能装
配、智能焊装、智能物流等，能够为客户提供涵盖业务全链条的智能化、一体化的整体综合解决方案，打
造工业智能化领域的“量身定制”，从而形成了具有核心竞争优势的产业平台。公司拥有一批实力雄厚、信
誉良好、业务关系持续稳定的优质客户，覆盖汽车、电力、新能源、电子信息等行业。与优质客户的合作
推动了公司创新能力的不断提升和服务能力的不断提高，为公司未来持续的发展奠定了坚实的基础。 
2、技术研发优势 
公司具备持续的自主创新能力和国内领先的核心技术。在工业自动化和电力自动化领域，通过产学研
                                                    科大智能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
结合、长期技术积累和研发创新，公司培养了一支高水平的技术研发团队，建立了一支行业经验丰富的设
计和技术团队，形成了突出的自主创新能力。公司及全资子公司上海永乾机电有限公司、科大智能电气技
术有限公司、上海冠致工业自动化有限公司、华晓精密工业（苏州）有限公司、烟台科大正信电气有限公
司均为高新技术企业；截止本报告期末，公司及子公司累计获得41项发明专利，265项实用新型专利，18
项外观设计专利，146项软件著作权，技术实力较强。在坚持自主创新的同时，公司高度重视与外部科研
机构的技术合作，积极与国内高校、科研机构开展多层次、多方位的技术合作，建立紧密的“产、学、研”
合作体系。公司与中国科学技术大学、合肥工业大学等众多知名高校以及中国电力科学院等知名科研单位
建立了良好的科研合作和技术交流关系，在发展过程中不断积累将科研成果产业化的经验，通过联合创新
实现了诸多技术突破，保证了技术的领先性。公司携手复旦大学类脑智能科学与技术研究院，发挥各自的
优势资源，建立长期稳定的产学研合作关系，并共建复旦-科大智能智能机器人联合实验室，推动人工智能
和服务机器人在健康养老、智慧医疗领域的应用。 
3、人才团队优势 
公司经过长期的经营积累和发展，在技术研发、市场营销、项目管理、企业管理、生产制造等多个领
域内均积累了大量的专业人才，形成了一支专业技能突出、年龄结构合理、工作经验丰富、创新意识和凝
聚力较强的优秀团队。同时，公司注重人力资源的科学管理，建立起了包括纵向路径、横向路径两条职业
发展通道，涵盖生产、工程、研发、市场、职能五大序列的员工职业发展规划模型，有效的发掘和培养人
才。报告期内，公司成功完成首期限制性股票第二次解锁上市流通和第二期限制性股票第一次解锁上市流
通，并完成第二期限制性股票激励计划预留部分的授予登记，建立起员工与公司共同发展的长效激励约束
机制，进一步提高了员工对公司认同度和忠诚度，确保了公司人才队伍良好的稳定性。公司重点投资建设
的科大智能机器人与人工智能产业基地项目位于上海松江洞泾G60科创走廊，将有助于公司持续吸引高端
优秀人才，为公司的未来发展积蓄后备力量。优秀稳定的人才队伍满足了公司快速发展对高素质人才的需
求，为公司持续稳定健康的发展提供了保障。 
4、产品及服务优势 
    公司坚持“专注坚韧奋斗，铸造工匠精神”的经营理念，专注各领域核心技术的开发及应用，努力做最
符合客户需求、能为客户创造价值的产品，以精益求精的工匠精神诠释公司的企业追求。在工业自动化产
品方面，公司核心优势在于拥有业内核心技术，经验丰富、产品质量过硬，并且能够从引导客户需求开始，
提出满足客户定制化需求的非标综合解决方案，通过机器人应用以及工业大数据的积累，进行方案设计、
研发、生产、安装调试和验收等全过程的服务。公司全资子公司永乾机电、冠致自动化、华晓精密凭借其
在工业自动化行业多年的经验积累和技术优势，通过与客户的深入沟通，借助公司全产业链的布局，均能
够为客户提供量身定制的综合一体化解决方案。在电力自动化产品方面，公司利用自身核心的配用电以及
                                                    科大智能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
新能源技术，不断提升公司对配用电自动化、新能源存储等产品的整合延伸能力，能够为电力行业客户提
供定制化的系统产品和技术服务。 
                                                    科大智能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司秉承“致力于成为运用智能科技，提供便捷产品引领者”的企业愿景，继续坚持“专注坚
韧奋斗，铸造工匠精神”的经营理念，通过内部精益管理和外部资源整合，公司主营业务工业自动化和电
力自动化业务均实现了稳定良好的发展，公司经营规模和整体盈利能力实现了稳定增长。 
报告期内，公司营业收入、营业利润和归属于上市公司股东的净利润较上年同期均有一定幅度的增长。
2017年，公司实现营业总收入255,927.56万元，较上年同期增加47.60%；营业利润为39,792.11万元，较上
年同期增加32.29%；归属于上市公司股东的净利润为33,712.70万元，较上年同期增加21.82%。 
报告期内，公司开展的重点工作主要有： 
1、稳步推进公司战略落地 
报告期内，公司继续推进内涵式增长和外延式扩张相结合的发展战略，推动公司工业自动化和电力自
动化业务双轮驱动的发展模式。智能制造板块不断完善布局，成为全国领先的工业智能化解决方案供应商
之一；智能电气板块在夯实做强的基础上发掘“智能化”、“信息化”方向的新产品、新机会，巡检机器人的
大力推广取得了较为显著的成绩；智能物流板块，重点发展细分领域市场，形成“立体库+AGV+分拣系统”
的协同优势；人工智能板块，实施“AI+健康”的精准战略定位，与复旦大学联合研发健康顾问机器人；投
资参股北京雅森科技发展有限公司，实现“影像”+“健康顾问”的产品化；投资新建机器人和人工智能产业基
地项目的顺利实施，将进一步推进公司在人工智能和机器人应用领域的发展战略，加快人工智能产学研合
作研发和产业化推广，创新培育新业务的同时，巩固和扩大公司现有智能制造业务优势，保持提升盈利能
力。 
2、整合企业资源，强化集团管控 
报告期内，公司进一步加大集团管控力度，合理进行资源调配和组织架构调整，优化管理结构，提升
内控水平。公司进一步建立、调整、优化集团规章制度、管理体系、配套方案等，实现对各个业务板块进
行财务、风险、人力资源等多维度的有效管控；围绕内部供应链管理，通过对组织系统、流程规范系统、
目标管理系统提升内部管理；构建管理通道和专业通道的职业发展双通道机制，加大智能制造高端人才的
引进，加快内部管理干部及技术人才梯队的培养；建立健全集团及控股公司的薪酬体系，充分发挥预算目
标责任制的牵引作用，严格执行奖惩兑现，实现优胜劣汰；搭建集团OA、ERP统一信息化平台，确保集团
及各子公司顺畅的信息流和高效的业务流；塑造内涵丰富的CSG文化和品牌形象，推动多公司、多业务、
