科大智能科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司主营业务为工业生产智能化业务和配用电自动化业务。 
公司工业生产智能化主要产品为智能装配系统、智能输送系统、智能移载系统等，产品广泛应用于汽
车、电力、军工、机械设备、新能源、节能环保、电子信息等行业，是国内为数不多的能够提供定制化工
业生产智能化综合解决方案的企业之一，尤其是在智能移载机械手细分领域已树立了领先地位，形成了较
高的市场知名度和较好的品牌形象，已经为国内多个行业、多家知名企业提供了工业生产智能化综合解决
方案，在工业生产智能化领域具有较强的市场竞争力，销售规模逐年不断扩大。 
公司配用电自动化业务主要产品为配电自动化系统（核心产品为配电自动化监控终端、故障指示器、
中压配电载波通信系统）、用电自动化系统（核心产品为用电自动化管理终端）、配用电自动化工程与技
术服务、新能源接入控制与节能治理以及数据通信产品，是国内既熟悉我国配电网运行状况又掌握核心技
术的配用电自动化系统主要供应商和技术服务商，能够为电力行业用户提供客户定制化的配用电自动化系
统综合解决方案。公司紧密围绕配用电自动化软硬件产品和电力通信终端设备、新能源和节能环保领域的
监控治理产品，紧抓国家大力发展智能电网、新能源及节能环保产业的发展机遇，充分利用公司在该领域
的市场和技术优势，不断扩大配用电自动化业务的市场规模。 
工业生产智能化方面，随着国家加快转变经济结构、大力推进战略新兴产业发展和促进现代化高端装
备制造业发展的国家战略持续实施，产业升级和人力成本增加等为工业自动化产业带来了前所未有的发展
机遇，下游行业的持续健康发展为工业自动化产业带来了广阔的市场空间。尽管当前我国的工业自动化水
平与国外相比还有一定的差距，但是从长期来看，工业自动化产业将随着国家新型工业化道路的发展而迅
速成长，国内自动化装备制造业的技术创新能力终将达到世界先进水平，工业自动化行业也将持续面临良
好的成长环境。配用电自动化方面，随着工业化和城镇化进程的推进，国家电改政策的落地和电力体制改
革的深化，“十三五”期间新一轮农村电网改造升级工程的实施，配用电自动化产业将迎来新的发展机会。 
报告期内，公司大力实施技术创新、业务创新和管理创新，不断优化公司的市场和业务结构，努力提
升公司可持续盈利能力和核心竞争力，公司工业生产智能化业务和配用电自动化业务取得了持续稳定的发
展。 
科大智能科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
较上年同期增加 1,530 万元，主要系本期公司增资上海博建电子科技有限公司和公
司全资子公司智能电气公司增资上海英同电气有限公司所致。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 
较上年同期减少 73.00%，主要系本期公司全资子公司烟台科大正信电气有限公司新
建生产基地完工转入固定资产所致。 
应收账款 较上年同期增加 29.30%，主要系本期公司销售收入增加应收账款相应增加所致。 
其他流动资产 
较上年同期增加 322,646.72%，主要系本期公司购入银行理财产品纳入其他流动资
产项目核算所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。公司核心竞争力主要体现在以下方面： 
1、技术研发优势 
公司具备持续的自主创新能力和国内领先的核心技术。在工业生产智能化和配用电自动化领域，通过
长期技术积累和发展，公司培养了一支高水平的技术研发团队，建立了一支行业经验丰富的设计和技术团
队，形成了突出的自主创新能力。截至本报告期末，公司拥有研发设计人员和技术服务人员610名，占公
司总人数的45%。公司核心技术和设计成员拥有自主知识产权的核心技术和丰富的设计经验，为公司的技
术研发与创新提供了人才保障。截止本报告期末，公司及全资子公司上海永乾机电有限公司、科大智能电
气技术有限公司、烟台科大正信电气有限公司均被认定为高新技术企业；公司及子公司累计获得14项发明
专利，127项实用新型专利，6项外观设计专利，84项软件著作权，技术实力较强。在坚持自主创新的同时，
公司高度重视与外部科研机构的技术合作，积极与国内高校、科研机构开展多层次、多方位的技术合作，
建立紧密的“产、学、研”合作体系，公司与中国科学技术大学、上海交通大学、合肥工业大学等知名高
校以及中国电力科学院等知名科研单位建立了良好的科研合作和技术交流关系。 
2、人才团队优势 
科大智能科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
公司经过长期的经营积累和发展，在技术开发、市场营销、项目管理、企业管理、生产制造等多个领
域内均积累了大量的专业人才，形成了一支专业配备完备、年龄结构合理、工作经验丰富、创新意识和凝
聚力较强的优秀团队。同时，公司注重人力资源的科学管理，建立起了包括纵向路径、横向路径两条职业
发展通道，涵盖生产、工程、研发、市场、职能五大序列的员工职业发展规划模型，有效的发掘和培养人
才。报告期内，公司实施了股权激励计划，公司主要管理人员、核心技术人员和骨干员工均持有公司股份，
建立起员工与公司共同发展的长效激励约束机制，员工对公司认同度和忠诚度不断提高，确保了公司人才
队伍良好的稳定性。优秀稳定的人才队伍满足了公司快速发展对高素质人才的需求，为公司持续稳定健康
的发展提供了保障。 
3、产品及服务优势 
公司坚持“领先应用技术、服务创造价值”的经营理念，努力做最符合客户需求、能为客户创造价值
的产品。在工业生产智能化产品方面，公司核心优势在于能够从引导客户需求开始，提出满足客户定制化
需求的非标综合解决方案，然后进行方案设计、研发、生产、安装调试和验收等全过程的服务。公司全资
子公司永乾机电利用其在工业自动化行业数十年的经验积累优势，通过与客户的深入沟通和自身积累的相
关行业经验，能够提出在对客户需求进行充分理解的基础上量身定制的综合解决方案。在配用电自动化产
品方面，公司利用自身核心的配用电技术，不断提升公司对配用电自动化产品的整合延伸能力，能够为电
力行业客户提供定制化的配用电自动化系统产品和技术服务。此外，公司十分重视产品质量控制和配套客
户服务，拥有跨部门、跨模块实时反馈、动态跟踪的完整质量控制体系，并给客户提供设计、安装、调试、
售后等整套优质服务，并不断提高服务效率和水平，通过持续的客户跟踪，增加客户的粘性并随时发现客
户的潜在需求，为客户提供“紧贴用户需求”的服务。 
4、核心客户优势 
工业生产智能化业务方面，公司拥有一批实力雄厚、信誉良好、业务关系持续稳定的优质客户，覆盖
汽车、电力、军工、机械设备、节能环保、电子信息、新能源等行业。包括上汽集团、一汽集团、东风汽
车、北京奔驰、华晨宝马等国内各大汽车整车生产商，ABB、库柏、西门子、北京双杰和部分国网下属上
市公司等电力设备生产企业，远达环保、易能环保、华电工程等节能环保行业企业，三一重工、徐工集团、
柳工集团、卡特彼勒等机械工程类大型企业，国轩高科等新能源类以及其他各行业的用户。配用电自动化
业务的客户主要为国家电网公司、中国南方电网有限责任公司下属的各省市电力单位。与优质客户的合作
推动了公司创新能力的不断提升和服务能力的不断提高，为公司未来持续的发展奠定了坚实的基础。 
科大智能科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司秉承“智能科技、智慧未来”的企业愿景，继续坚持“领先应用技术、服务创造价值”
的经营理念，通过内涵式和外延式相结合的发展战略，实现了工业生产智能化业务和配用电自动化业务双
轮驱动公司主营业务的发展。 
报告期内，“中国制造2025”国家战略规划的提出和工业4.0时代的逐步来临，国家加大对智能工厂、
制造过程数字化、智能化和网络化的政策支持力度，加速了整个制造行业的转型升级，推动了信息技术和
先进制造技术的高速发展，给智能制造产业提供了巨大的市场空间，公司抢抓这一历史发展机遇，加快推
进公司在高端智能制造和机器人应用领域的发展战略，在深耕细作原有市场的基础上积极拓展新的应用领
域，公司工业生产智能化业务取得了快速发展，该业务的销售规模大幅增长。同时，公司在进一步加大对
原有电力市场开拓力度的基础上，不断提升技术研发和创新能力，加快新领域业务拓展速度，并取得了新
能源充电装置产品研发和市场的重要突破，公司配用电自动化业务实现了稳定发展。 
报告期内，公司营业收入、营业利润、利润总额和归属于上市公司股东的净利润较上年同期均有较大
幅度的增长。公司实现营业收入为85,788.63万元，较上年增长39.56%；营业利润为15,865.29万元，较上
年增长97.97%；利润总额为17,514.15万元，较上年同期增长84.62%；归属于上市公司股东的净利润为
13,668.87万元，较上年同期增长77.78%。 
报告期内，公司开展的重点工作主要有： 
1、加快外延式投资并购，完善产业布局 
报告期内，公司继续通过资产重组、增资、新设等多种方式积极进行产业资源的有效整合和稳健扩张，
完善产业布局。工业生产智能化板块方面，拟通过发行股份及支付现金的方式收购上海冠致工业自动化有
限公司 100%股权和华晓精密工业（苏州）有限公司 100%股权；通过增资方式参股了在智能制造的视觉识
别技术、微小型交流电机、伺服驱动器等领域产品技术研发和市场应用方面具有特色优势的上海博建电子
科技有限公司；通过公司全资子公司上海永乾机电有限公司投资设立了合肥科大智能机器人技术有限公司
和合肥永乾智能控制技术有限公司；收购了深圳市宏伟自动化设备有限公司的少数股权（收购后深圳市宏
伟自动化设备有限公司成为永乾机电全资子公司）。配用电自动化板块方面，通过发行股份购买资产的方
式收购了烟台正信电气有限公司 49%股权（收购后正信电气成为公司全资子公司）；收购了科大智能（合
肥）科技有限公司的少数股权（收购后科大智能（合肥）科技有限公司成为公司全资子公司）；通过公司
