科大智能科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
上海科大鲁能集成科技有限公司监事、技术工作委员会副主任；安徽科大鲁能科技有限公司副总工程师、
总工程师；合肥工业大学电气与自动化工程学院副研究员；2009年-至今任科大智能科技股份有限公司监事、
技术委员会副主任；合肥工业大学电气与自动化工程学院副研究员。 
汪婷婷女士，监事，中国国籍，未拥有永久境外居留权，1985年2月出生，大学本科。2007年-2009年
任年上海科大鲁能集成科技有限公司市场部助理；2009年-2012年历任科大智能科技股份有限公司市场部主
管、市场部经理；2013年-至今任科大智能科技股份有限公司市场部副总监、监事。 
3、高级管理人员 
黄明松先生，总经理， 详见第六节：“三、2、公司实际控制人情况” 。 
朱宁女士，副总经理， 简历参见本小节“（一）董事会人员”。 
姚瑶女士，副总经理， 简历参见本小节“（一）董事会人员”。 
杨锐俊先生，副总经理， 简历参见本小节“（一）董事会人员”。 
穆峻柏先生，董事会秘书、财务总监，中国国籍，未拥有永久境外居留权，汉族，1979年7月出生，
大学本科，中国注册会计师。2006-2009任中国联通安徽分公司报表主管；2009-2010年任上海科大智能科
技股份有限公司财务经理；2010年- 2012年任科大智能科技股份有限公司财务总监；2012年-2013年任科大
智能科技股份有限公司财务总监，董事会秘书；2013-至今任科大智能科技股份有限公司财务总监及董事会
秘书，烟台正信电气有限公司董事，烟台科大正信电气有限公司董事。 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序 
公司董事、监事的津贴经董事会、监事会审议批准后，提交股东大会审议通
过后实施。高级管理人员的薪酬由董事会批准后实施，主要参考公司的经营
业绩和个人绩效。 
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据 
董事、监事和高级管理人员的报酬按照公司董事会《薪酬与考核委员会工作
细则》等规定，结合其经营绩效、工作能力、岗位职责等考核确定并发放。 
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情
况 
董事、监事和高级管理人员的薪酬均已按月支付。 
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 
从公司获得的
报酬总额 
从股东单位获
得的报酬总额 
报告期末实际
所得报酬 
黄明松 董事长、总经理 男 41 现任 42.00 0.00 42.00 
朱宁 董事、副总经理 女 43 现任 29.14 0.00 29.14 
鲁兵 董事、副总经理 男 34 现任 39.00 0.00 39.00 
姚瑶 董事 女 33 现任 36.10 0.00 36.10 
科大智能科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
易波 董事 男 49 离任 23.30 0.00 23.30 
金卫东 董事 男 44 离任 0.00 0.00 0.00 
蒋敏 独立董事 男 47 现任 6.00 0.00 6.00 
张焰 独立董事 女 54 现任 6.00 0.00 6.00 
吕勇军 独立董事 男 46 现任 6.00 0.00 6.00 
应勇 监事 男 44 离任 0.00 0.00 0.00 
陶维青 监事 男 48 现任 15.95 0.00 15.95 
任雪艳 监事 女 35 离任 27.45 0.00 27.45 
穆峻柏 董事会秘书、财务总监 男 33 现任 35.70 0.00 35.70 
合计 -- -- -- -- 266.64 0.00 266.64 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、公司员工情况 
截止2012年12月31日，公司员工总数为398人。公司员工的专业结构、教育程度如下： 
1．按人员结构划分 
人员机构 人数 占员工总人数比例 
技术人员 159 39.95% 
销售人员 69 17.34% 
财务人员 14 3.52% 
行政人员 49 12.31% 
生产人员 89 22.36% 
后勤人员 18 4.52% 
合计数 398 100% 
2．按教育程度划分 
受教育程度 人数 占员工总人数比例 
硕士及以上 35 8.79% 
本科 174 43.72% 
大专 144 36.18% 
中专及以下 45 11.31% 
合计 398 100% 
 
 
科大智能科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文
件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。截至报
告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。  
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》和深
圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的
股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股
东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己
的权力。  
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或
合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开
的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大
会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东  
公司控股股东为法人安徽东财投资管理有限公司，实际控制人为自然人黄明松先生。黄明松先生担任
公司董事长的职务，严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，不存在超越
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公
司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、
人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
（三）关于董事和董事会  
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求，具有履行职务所必需的知识、技能和素质。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事
任职及议事规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会、董事会
科大智能科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。董事
会会议严格按照董事会议事规则召开，本报告期内共召开董事会会议12次。  
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核
委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董
事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，为董事会的决策提供了科学和专业
的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门
和个人的干预。  
（四）关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司已制定
《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高级
管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障
监事的知情权，能够独立有效地行使对董事、高级管理人员进行监督。各位监事能够按照《公司章程》、
《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人
员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，公司共召开监事会会议8次，列席或出席了报告期内的所
有董事会和股东大会。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的
聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。  
（六）关于信息披露与透明度  
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券
交易所创业板上市公司的信息披露格式指引等规定以及公司制定的《特定对象来访接待管理制度》、《年
报信息披露重大差错责任追究制度》、《对外信息报送和使用管理制度》等操作文件的要求，真实、准确、
及时、公平、完整地披露有关信息。同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披
露负责人，证券部负责信息披露日常事务，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，
向投资者提供公司已披露的资料；公司指定《证券日报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时
报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站，确保公司所有股东能够
以平等的机会获得信息。 
公司上市以来，公司不断尝试更加有效、充分地开展投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者进
行沟通和交流，设立了电话专线、专用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接受投资
者来访与调研等多种形式。作为公众公司，在资本市场需要与投资者建立良性互动的关系，公司仍需要进
科大智能科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
一步加强投资者关系管理工作，以提高公司信息透明度，保障全体股东的合法权益。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1．本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2011 年度股东大会 2012 年 03 月 22 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2012 年 03 月 23 日 
2．本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 02 月 03 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2012 年 02 月 04 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 04 月 23 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2012 年 04 月 24 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
第一届董事会第十八次会议 2012 年 01 月 17 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2012 年 01 月 18 日 
第一届董事会第十九次会议 2012 年 02 月 29 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2012 年 03 月 02 日 
2012 年第一次临时董事会 2012 年 03 月 06 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2012 年 03 月 07 日 
第一届董事会第二十次会议 2012 年 04 月 06 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2012 年 04 月 06 日 
第一届董事会第二十一次会议 2012 年 04 月 22 日 免于披露  
第一届董事会第二十二次会议 2012 年 05 月 18 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2012 年 05 月 21 日 
第一届董事会第二十三次会议 2012 年 06 月 25 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2012 年 06 月 27 日 
第一届董事会第二十四次会议 2012 年 07 月 19 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2012 年 07 月 20 日 
第一届董事会第二十五次会议 2012 年 08 月 16 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2012 年 08 月 20 日 
第一届董事会第二十六次会议 2012 年 10 月 25 日 免于披露  
第一届董事会第二十七次会议 2012 年 12 月 03 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2012 年 12 月 04 日 
第一届董事会第二十八次会议 2012 年 12 月 13 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2012 年 12 月 14 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步完善信息披露管理制度，强化信息披露责任意识，建立内部责任追究机制，促进董事、监事
和高级管理人员勤勉尽责，公司第一届董事会第二十四次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追
