科大智能科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
以下简称“关注函”），《关注函》中指出：公司内幕信息知情人登记表有待完善，公司使用的《内幕信
息知情人登记表》未包括内幕信息知情人知悉内幕信息地点、方式、法定代表人签名等要素，不符合《关
于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30号）有关附件格式的要求。 
报告期内，公司针对上述事项进行了专项整改，根据上述格式要求修改完善了“内幕信息知情人登记
表”，以进一步明确对内幕信息知情人相关信息的登记要求，加强对内幕信息和内幕信息知情人的管理，
及时、准确和完整地记录各阶段、各环节的所有内幕信息知情人名单以及知悉内幕信息的时间、地点、方
式等信息，并由公司证券部将经公司法定代表人签名后的“内幕信息知情人登记表”进行归档管理。 
报告期内，未发现内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，也不存在因内幕交易而受到监管部门的查处
及整改的情况。 
 
五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2013 年 12 月 02 日 
安徽科大智能电网技术
有限公司会议室 
实地调研 机构 
新华基金、国信证
券、华夏基金、华
商基金、广发证券、
海通证券、易方达
基金 
公司所处行业的发展情况
以及公司 2013 年 11 月 19
日披露的重大资产重组事
项收购的标的资产的有关
情况。 
科大智能科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、资产交易事项 
1、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
公司已于2013年11月19日在中国证监会指定的创业板信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上予以公告了《科大智能科技股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告
书（草案）》等与公司本次重大资产重组事项相关的内容。2014年2月19日，经中国证监会上市公司并购
重组审核委员会审核，公司本次重大资产重组事项获得有条件通过，具体内容参见公司2014年2月20日登
载于巨潮资讯网上的相关公告。 
截止本报告披露之日，本次重大资产重组事项尚需取得中国证监会的核准批文，待公司收到中国证监
会予以核准的正式文件后将及时予以公告。由于本次重大资产重组事项尚未完成交割，本次交易对报告期
内的经营成果与财务状况未产生影响。 
三、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
科大智能（合肥）科
技有限公司 
2013 年 07
月 05 日 
3,000 
2013 年 10 月
24 日 
8,560,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
3,000 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
856 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
3,000 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
856 
科大智能科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
3,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
856 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
3,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
856 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 1.4% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
说明：报告期内，公司全资子公司安徽科大智能电网技术有限公司为公司控股子公司科大智能（合肥）
科技有限公司以信用方式向杭州银行合肥分行申请人民币 3,000万元额度内（含）的综合授信提供连带责
任保证担保。 
2、其他重大合同 
1、公司于2013年7月19日披露了《重大合同中标的提示性公告》，公司中标国家电网公司2013年第二
批电能表及用电信息采集设备招标采购项目中的部分项目，中标金额为人民币3,466.95万元。目前公司已
签订合同金额为3,446.17万元，截止报告期末，已实现销售收入金额为2,460.17万元。 
2、公司于2013年8月12日披露了《重大合同中标的提示性公告》，公司中标福建省电力有限公司2013
年第二批协议库存物资招标采购项目的部分项目，中标金额为人民币2,764.17万元。目前公司已签订合同
金额为62.20万元，截止报告期末，尚未实现销售收入。 
3、公司于2014年1月16日披露了《重大合同中标的提示性公告》，公司中标国家电网公司2014年采集
系统建设专项批次采购项目中的部分项目，中标金额为人民币3,083.99万元。目前公司已签订合同金额为
1,270.99万元。 
截止本报告披露之日，公司尚未全部完成对上述中标项目的合同签订，公司将会在后续工作中及时对
合同的签订、执行等进展情况履行信息披露义务。 
科大智能科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
四、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
安徽东财投资
管理有限公司、
黄明松 
公司控股股东安徽东财投资管理有限公
司、实际控制人黄明松先生已分别作出
了《避免同业竞争的承诺函》，内容如下：
"在本公司/本人持有科大智能股权期
间，将不会从事与科大智能相同或相似
的业务；不会直接投资、收购与科大智
能业务相同或相似的企业和项目，不会
以任何方式为竞争企业提供帮助；如因
任何原因引起与科大智能发生同业竞
争，将积极采取有效措施，放弃此类同
业竞争。" 
2011 年 05 月 25 日 长期有效 
截至本报告期末，承
诺人严格信守承诺，
未出现违反上述承
诺的情况。 
安徽东财投资
管理有限公司 
本公司控股股东安徽东财投资管理有限
公司承诺：自公司股票上市之日起三十
六个月内，不转让或者委托他人管理其
所持公司股份，也不由公司收购该部分
股份。  
2011 年 05 月 25 日 36 个月 
截至本报告期末，承
诺人严格信守承诺，
未出现违反上述承
诺的情况。 
黄明松 
本公司实际控制人黄明松先生承诺：自
公司股票上市之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理本人直接或间接
持有的公司股份，也不由公司收购该部
分股份。 
2011 年 05 月 25 日 36 个月 
截至本报告期末，承
诺人严格信守承诺，
未出现违反上述承
诺的情况。 
黄明松 
本公司实际控制人黄明松先生承诺：其
所持股份在三十六个月锁定期满后，在
任职董事、高级管理人员期间每年转让
的直接或间接持有的公司股份不超过本
人直接或间接持有的股份总数的百分之
二十五；在离职后半年内，不转让本人
直接或间接持有的公司股份。 
2011 年 05 月 25 日 长期有效 
截至本报告期末，承
诺人严格信守承诺，
未出现违反上述承
诺的情况。 
黄明松 
公司实际控制人黄明松先生承诺：若科
大智能及其各子公司所在地的劳动和社
会保障部门及住房公积金管理部门要求
科大智能及其各子公司为员工补缴科大
智能上市以前年度的社会保险及住房公
积金，以及因此而需要承担的任何罚款
或损失，本人将代替科大智能及其各子
公司缴纳、承担。 
2011 年 05 月 25 日 长期有效 
截至本报告期末，公
司及各子公司未发
生在上述承诺期内
被有关部门追缴社
保和住房公积金的
情形，上述承诺人严
格遵守上述承诺，未
出现违反上述承诺
的情况。 
科大智能科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
杨锐俊、朱宁、
鲁兵、姚瑶、陶
维青、汪婷婷 
本公司董事、监事、高级管理人员杨锐
俊先生、朱宁女士、鲁兵先生、姚瑶女
士、陶维青先生、汪婷婷女士承诺：在
任职董事、监事、高级管理人员期间每
年转让的直接或间接持有的公司股份不
超过其直接或间接持有的公司股份总数
的百分之二十五；若本人自公司股票上
市之日起十二个月之后离职，离职后半
年内不转让本人直接或间接持有的公司
股份。 
2013 年 01 月 28 日 长期有效 
截至本报告期末，承
诺人严格信守承诺，
未出现违反上述承
诺的情况。 
易波、任雪艳 
自 2013 年 1 月 28 日起半年内不转让本
人直接或间接持有的公司股份。（自
2013 年 1 月 28 日起，易波先生不再担
任公司第一届董事会董事职务、任雪艳
女士不再担任公司第一届监事会职工监
事职务） 
2013 年 01 月 28 日 6 个月 
截至本报告期末，承
诺人严格信守承诺，
未出现违反上述承
诺的情况。 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
公司 
2013 年 11 月 18 日召开的公司第二届董
事会第九次会议和 2013年 12月 10日召
开的公司 2013 年第三次临时股东大会
审议通过了《关于使用部分超募资金永
久补充流动资金的议案》，同意公司使用
部分超募资金 4,700 万元(含超募资金利
息)永久补充公司流动资金。根据《创业
板信息披露业务备忘录第 1 号--超募资
金使用（修订）》等相关规定，公司承诺
在本次利用部分超募资金永久补充流动
资金后十二个月内不进行证券投资、委
托理财、衍生品投资、创业投资等高风
险投资。 
2013 年 12 月 12 日 12 个月 
截至本报告期末，承
诺人严格信守承诺，
未出现违反上述承
诺的情况。 
承诺是否及
时履行 
是 
未完成履行
的具体原因
及下一步计
划（如有） 
不适用 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 51.5 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
科大智能科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张婕、左元 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
六、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
七、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
报告期内，公司实施了重大资产重组事项，在本次重组方案中，科大智能拟向公司实际控制人黄明松
发行股份15,652,951股募集配套资金。截止本报告披露日，公司本次重大资产重组事项已获得中国证监会
并购重组委有条件通过，但尚需取得中国证监会的核准批文。有关本次重大资产重组的详细内容请查阅
2013年11月19日登载于巨潮资讯网上的相关公告。 
 
八、其他重大事项的说明 
报告期内，公司实施了重大资产重组事项。截止本报告披露日，公司本次重大资产重组事项已获得中
国证监会并购重组委有条件通过，但尚需取得中国证监会的核准批文。有关公司本次重大资产重组的详细
内容请查阅2013年11月19日登载于巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上的相关公告。 
 
