                                                    科大智能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2016年度利润分配方案：公司以2016年12月31日的总股本728,123,556股为基数，向全体股东每10
股派发人民币0.60元现金（含税），共计派发现金股利43,687,413.36元（在回购部分股权激励限制性股票
后，实际派发现金股利43,656,018.56元）。该利润分配方案已获2017年3月29日召开的公司第三届董事会第
十三次会议、第三届监事会第十三次会议及2017年4月20日召开的2016年度股东大会审议通过，并于2017
年4月28日实施完毕，此次权益分派股权登记日为：2017年4月27日，除权除息日为：2017年4月28日。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要
求： 
《2016 年度利润分配预案》严格按照《公司章程》中关于现金分红有关的条款
执行，并经公司 2016 年度股东大会审议通过，在规定时间内按照股东大会决议予以
实施。 
分红标准和比例是否明确和清晰： 
《公司章程》中对利润分配做了明确规定，具体内容如下： 
（一）利润的分配形式：公司可以根据实际经营情况采取现金、股票或者现金与
股票相结合的方式分配股利，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公
司持续经营能力。在符合利润分配的条件下，公司应当每年度进行利润分配。公司董
事会可以根据公司的资金需求状况提议公司进行中期现金分红。 
（二）现金分红的条件和比例：在具备现金分红的条件下，公司优先采用现金分
红的方式。如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司应当采取现金方式分配股利，
以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之十五。公司在实施上述
现金分配股利的同时，可以派发红股。 
重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一： 
（1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超
过公司最近一期经审计净资产的 50%，且超过 5,000 万元； 
（2）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超
过公司最近一期经审计总资产的 30%。 
《公司章程》中对分红标准和比例的规定明确、清晰。 
相关的决策程序和机制是否完备： 
《2016 年度利润分配预案》已经公司第三届董事会第十三次会议、第三届监事
会第十三次会议、2016 年度股东大会审议通过，履行了相关决策程序。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 
公司独立董事发表了独立意见，认为：公司 2016 年度利润分配预案符合《公司
法》、《公司章程》等相关规定，符合公司的实际情况，有利于公司持续稳定健康发展，
同意公司董事会提出的公司 2016 年度利润分配预案。 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其 公司利润分配标准和比例明确、清晰，决策程序和机制完备，切实保证了全体股
                                                    科大智能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
合法权益是否得到了充分保护： 东的利益。 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是
否合规、透明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.70 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 729,820,456 
现金分红总额（元）（含税） 51,087,431.92 
可分配利润（元） 105,686,792.49 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年度实现归属于上市公司股东的净利润为 337,126,982.82
元，母公司 2017 年度实现的净利润为 64,407,987.35 元，母公司 2017 年年初未分配利润为 91,375,622.44 元，2017 年 4
月派发现金股利 43,656,018.56 元，按母公司实现净利润的 10%提取法定公积金 6,440,798.74 元之后，截至 2017 年 12 月
31 日，母公司可供分配利润为 105,686,792.49 元。根据《公司章程》相关规定并结合公司实际情况，拟定 2017 年度分配
预案：公司以 2017 年 12 月 31 日的总股本 729,820,456 股为基数，每 10 股派发人民币 0.70 元现金（含税），共计派发现金
股利 51,087,431.92 元。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    2015年半年度利润分配方案：以公司总股本334,829,380股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转
增8股。该利润分配方案已获2015年8月18日召开的公司第二届董事会第二十三次会议、第二届监事会第二
十次会议及2015年9月7日召开的2015年第三次临时股东大会审议通过，并于2015年9月16日实施完毕，此
次权益分派股权登记日为：2015年9月15日，除权除息日为：2015年9月16日。 
2015年度利润分配方案：公司以2015年12月31日的总股本602,692,884股为基数，向全体股东每10股派
发人民币0.70元现金（含税），共计派发现金股利42,188,501.88元。该利润分配方案已获2016年3月21日召
开的公司第三届董事会第二次会议、第三届监事会第二次会议及2016年4月12日召开的2015年度股东大会
审议通过，并于2016年4月21日实施完毕，此次权益分派股权登记日为：2016年4月20日，除权除息日为：
2016年4月21日。 
                                                    科大智能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
2016年度利润分配方案：公司以2016年12月31日的总股本728,123,556股为基数，向全体股东每10股派
发人民币0.60元现金（含税），共计派发现金股利43,687,413.36元。该利润分配方案已获2017年3月29日召
开的公司第三届董事会第十三次会议、第三届监事会第十三次会议及2017年4月20日召开的2016年度股东
大会审议通过，并于2017年4月28日实施完毕，此次权益分派股权登记日为：2017年4月27日，除权除息日
为：2017年4月28日。 
2017年度公司利润分配预案：公司以2017年12月31日的总股本729,820,456股为基数，每10股派发人民
币0.70元现金（含税），共计派发现金股利51,087,431.92元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2017 年 51,087,431.92 337,126,982.82 15.15% 0.00 0.00% 
2016 年 43,687,413.36 276,734,941.46 15.79% 0.00 0.00% 
2015 年 42,188,501.88 136,688,696.55 30.86% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
                                                                                                    科大智能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
资产重组时所作承诺 
黄明松 
股份限售承
诺 
本次以现金认购而取得的科大智能股份，自该等股份上市之日起三十六个月内不转让；该等股
份由于科大智能送红股、转增股本等原因而孳息的股份，亦遵照前述锁定期进行锁定。 
2014 年 06
月 16 日 
36 个月 
截止本报告期末，承
诺人严格信守承诺，
未出现违反上述承诺
的情况。 
蔡剑虹 
业绩承诺及
补偿安排、
股份限售承
诺 
自其认购的新增股份发行上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理其拥有的该等新增
股份，并且自其认购的新增股份发行上市之日起 36 个月后至发行上市之日起 72 个月内，累计
转让的股份数不超过其在本次交易中认购的新增股份 25%；该等股份由于科大智能送红股、转
增股本等原因而孳息的股份，亦遵照前述锁定期进行锁定。未经公司书面同意，对在本次交易
中获取的新增股份在《发行股份及支付现金购买资产协议》约定的业绩补偿期间以及业绩补偿
期限届满时至减值补偿实施完毕前不设置质押等担保权利。 
2014 年 06
月 16 日 
72 个月 
截止本报告期末，承
诺人严格信守承诺，
未出现违反上述承诺
的情况。 
上海珠联投资合伙企业（有
限合伙）;上海璧合投资合
伙企业（有限合伙）;上海
茂乾投资合伙企业（有限合
伙） 
业绩承诺及
补偿安排、
股份限售承
诺 
自其认购的新增股份发行上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理其拥有的该等新增
股份,并且自其认购的新增股份发行上市之日起 36 个月后至发行上市之日起 72 个月内，每 12
个月内转让的股份数不超过其当年持有上市公司股份数的 20%；该等股份由于科大智能送红
股、转增股本等原因而孳息的股份，亦遵照前述锁定期进行锁定。未经公司书面同意，对在本
次交易中获取的新增股份在《发行股份及支付现金购买资产协议》约定的业绩补偿期间以及业
绩补限届满时至减值补偿实施完毕前不设置质押等担保权利。 
2014 年 06
月 16 日 
72 个月 
截止本报告期末，承
诺人严格信守承诺，
未出现违反上述承诺
的情况。 
蔡剑虹;上海珠联投资合伙
企业（有限合伙）;龚伟;潘
进平;上海璧合投资合伙企
业（有限合伙）;胡慧莹;上
海茂乾投资合伙企业（有限
合伙）;蔡茹莘;薛铁柱;吴凤
刚 
不竞争承诺 
在永乾机电资产交割完成后，其除持有科大智能股权外，蔡剑虹、珠联投资、龚伟、潘进平、
璧合投资、胡慧莹、茂乾投资、蔡茹莘、薛铁柱、吴凤刚及其关联方（关联方：自然人的关联
方包括其自身控制的企业、其配偶、父母、子女、兄弟姐妹以及上述人员控制的企业；法人的
关联方包括其执行事务合伙人或控股股东、其控制的企业）不再以任何形式（包括但不限于在
中国境内或外自行、或其以他人名义、或与他人合资、合作、联合经营）从事、参与或协助他
人从事任何与永乾机电以及科大智能业务有竞争关系的经营活动，不再投资于任何与永乾机电
以及科大智能业务有竞争关系的经济实体。违反上述不竞争承诺，相关所得归科大智能所有，
2013 年 11
月 18 日 
长期有效 
截止本报告期末，承
诺人严格信守承诺，
未出现违反上述承诺
的情况。 
                                                                                                    科大智能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
并需赔偿科大智能的全部损失，同时还应将其于本次交易中所获对价的 25%作为违约金以现金
方式支付给科大智能。 
蔡剑虹;龚伟;潘进平;胡慧
莹 ;薛铁柱;吴凤刚 ;蔡茹
莘 
兼业禁止承
诺 
未经公司书面同意，不得在其他与永乾机电及科大智能有竞争关系的任何单位兼职；违反上述
兼业禁止承诺，相关所得归公司所有，并需赔偿公司的全部损失，同时还应将其于本次交易中
所获对价的 25%作为违约金以现方式作为违约金以现方式支付给公司。 
2013 年 11
月 18 日 
长期有效 
截止本报告期末，承
诺人严格信守承诺，
未出现违反上述承诺
的情况。 
蔡剑虹;龚伟;潘进平 ;胡慧
莹;薛铁柱;吴凤刚;蔡茹莘 
任职期承诺 
自《发行股份及支付现金购买资产协议》签署之日开始至本次交易完成期间，以及本次交易完
成之日起六年内仍在永乾机电或科大智能及其子公司任职。违反上述任职期承诺，相关所得归
公司所有，并需赔偿公司的全部损失，同时还应将其于本次交易中所获对价的 25%作为违约金
以现金方式支付给公司。 
2013 年 11
月 18 日 
72 个月 
截止本报告期末，承
诺人严格信守承诺，
未出现违反上述承诺
的情况。 
蔡剑虹;潘进平;上海璧合投
资合伙企业（有限合伙） ;
上海珠联投资合伙企业（有
限合伙）;胡慧莹;上海茂乾
投资合伙企业（有限合伙）;
蔡茹莘 ;薛铁柱;吴凤刚 ;
龚伟 
关于关联交
易的承诺 
如本人/本企业与科大智能或其子公司永乾机电（含其下属子公司）不可避免地出现关联交易，
将根据《公司法》以及有关法律、法规及规范性文件的规定，依照市场规则，本着一般商业原
则，通过签订书面协议，公平合理地进行交易，以维护科大智能及其全体股东的利益，不在关
联交易中谋取不正当利益。 
2013 年 11
月 18 日 
长期有效 
截止本报告期末，承
诺人严格信守承诺，
未出现违反上述承诺
的情况。 
任建福；烟台世邦投资中心
（有限合伙） 
股份限售承
诺 
自其认购的新增股份在法定登记机构登记于其名下并上市之日起 36 个月内，不转让或者委托
他人管理其拥有的该等新增股份，并且自其认购的新增股份发行上市之日起 36 个月后至发行
上市之日起 72 个月内，累计转让的股份数不超过其在本次交易中认购的新增股份的 60%（若
在其实际转让上市公司股份前，上市公司发生转增股本、送红股等除权行为的，则其实际可转
让股份数将进行相应调整）。 
2015 年 08
月 18 日 
72 个月 
截止本报告期末，承
诺人严格信守承诺，
未出现违反上述承诺
的情况。 
任建福、烟台世邦投资中心
（有限合伙）、陈智育、张
吉勇、任建君、左晓亮、宋
静波 
不竞争承诺 
标的资产交割完成后，承诺人除持有上市公司股权外，承诺人及其关联方（关联方：自然人的
关联方包括其自身控制的企业、其配偶、父母、子女、兄弟姐妹以及上述人员控制的企业；有
限合伙的关联方包括执行事务合伙人及其控制的企业）不再以任何形式（包括但不限于在中国
境内或境外自行、或其以他人名义、或与他人合资、合作、联合经营）从事、参与或协助他人
从事任何与正信电气以及科大智能业务有竞争关系的经营活动，不再投资于任何与正信电气以
及科大智能业务有竞争关系的经营实体，违反上述不竞争承诺，违约方相关所得归科大智能所
有，并需赔偿上市公司的全部损失，同时还应将其于本次交易中所获对价的 25%作为违约金以
2015 年 08
月 07 日 
长期有效 
截止本报告期末，承
诺人严格信守承诺，
未出现违反上述承诺
的情况。 
                                                                                                    科大智能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
现金方式支付给上市公司。 
任建福、陈智育、张吉勇、
任建君、左晓亮、宋静波 
兼业禁止承
诺 
未经上市公司书面同意，不得在其他与正信电气及上市公司有竞争关系的任何单位兼职；违反
上述兼业禁止承诺，违约方相关所得归上市公司所有，并需赔偿上市公司的全部损失，同时还
应将其于本次交易中所获对价的 25%作为违约金以现金方式支付给上市公司。 
2015 年 04
月 22 日 
长期有效 
截止本报告期末，承
诺人严格信守承诺，
未出现违反上述承诺
的情况。 
任建福、烟台世邦投资中心
（有限合伙）、陈智育、张
吉勇、任建君、左晓亮、宋
静波 
业绩承诺 
正信电气 2015 年度、2016 年度、2017 年度实际净利润数分别不低于人民币 2,550 万元、3,315 
万元、4,310 万元。 
2015 年 04
月 22 日 
36 个月 
截止本报告期末，承
诺人严格信守承诺，
未出现违反上述承诺
的情况。 
任建福、陈智育、张吉勇、
任建君、左晓亮、宋静波 
任职期承诺 
本次交易完成之日起八年内仍在正信电气或上市公司及其子公司任职。违反上述任职期承诺，
违约方相关所得归上市公司所有，并需赔偿上市公司的全部损失，同时还应将其于本次交易中
所获对价的 25%作为违约金以现金方式支付给上市公司。 
2015 年 08
月 18 日 
96 个月 
截止本报告期末，承
诺人严格信守承诺，
未出现违反上述承诺
的情况。 
任建福、烟台世邦投资中心
（有限合伙）、陈智育、张
吉勇、任建君、左晓亮、宋
静波 
关于关联交
易的承诺 
如本人/本企业与科大智能或其子公司不可避免地出现关联交易，将根据《公司法》以及有关
法律、法规及规定性文件的规定，依照市场规则，本着一般商业原则，通过签订书面协议，公
平合理地进行交易，以维护科大智能及其全体股东的利益，不在关联交易中谋取不正当利益。 
2015 年 04
月 22 日 
长期有效 
截止本报告期末，承
诺人严格信守承诺，
未出现违反上述承诺
的情况。 
陆颖、张滨、颜丙军 
股份限售承
诺 
自其认购的新增股份在法定登记机构登记于其名下并上市之日起 36 个月内，不转让或者委托
他人管理其拥有的该等新增股份；自其认购的新增股份发行上市之日起 36 个月后至发行上市
之日起 72 个月内，每 12 个月转让不超过其在本次交易中认购的新增股份的 25%且累计转让的
股份数不超过其在本次交易中认购的新增股份的 70%。若在其实际转让上市公司股份前，上市
公司发生转增股本、送红股等除权事项的，则其实际可转让股份数将进行相应调整。若陆颖、
张滨、颜丙军担任科大智能董事、监事、高级管理人员职务，需按照上市公司法律法规与监管
的要求进行转让。 
2016 年 07
月 07 日 
72 个月 
截止本报告期末，承
诺人严格信守承诺，
未出现违反上述承诺
的情况。 
上海禹和创业投资管理中
心（有限合伙） 
股份限售承
诺 
自其认购的新增股份发行上市之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理其拥有的该等新增
股份；在冠致自动化完成业绩承诺期每年业绩承诺前提下，自其认购的新增股份发行上市之日
起 12 个月后至发行上市之日起 36 个月内，累计转让的股份数不超过其在本次交易中认购的新
增股份的 50%，其中每 12 个月不超过其在本次交易中认购的新增股份的 25%；自其认购的新
2016 年 07
月 07 日 
60 个月 
截止本报告期末，承
诺人严格信守承诺，
未出现违反上述承诺
的情况。 
                                                                                                    科大智能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
增股份发行上市之日起 36 个月后至 60 个月内，累计转让的股份数不超过其在本次交易中认购
的新增股份的 70%。若在其实际转让上市公司股份前，上市公司发生转增股本、送红股等除权
事项的，则其实际可转让股份数将进行相应调整。 
上海紫晨股权投资中心（有
限合伙）、刘聪、上海旭强
投资中心（有限合伙） 
股份限售承
诺 
若在本次交易完成时，其持有冠致自动化股权时间超过 12 个月的部分（自在本次交易前其持
有冠致自动化股权完成工商变更登记之日起计算）则自其认购的新增股份发行上市之日起 12
个月内，不转让或者委托他人管理其拥有的该等新增股份；若在本次交易完成时，其持有冠致
自动化股权时间未超过 12 月的部分（自其在本次交易前其持有冠致自动化股权完成工商变更
登记之日起计算），则自其认购的新增股份发行上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管
理其拥有的该等新增股份。若在其实际转让上市公司股份前，上市公司发生转增股本、送红股
等除权事项的，则其实际可转让股份数将进行相应调整。 
2016 年 07
月 07 日 
36 个月 
截止本报告期末，承
诺人严格信守承诺，
未出现违反上述承诺
的情况。 
陆颖、上海禹和创业投资管
理中心（有限合伙）、张滨、
颜丙军 
业绩承诺及
补偿安排 
冠致自动化 2015 年度实现净利润数不低于 3,300 万元；若冠致自动化 2015 年度实现净利润数
低于 3,300 万元，则陆颖、张滨、颜丙军、禹和创投以现金方式将冠致自动化 2015 年度实现
净利润数低于 3,300 万元的差额部分向冠致自动化补足。若冠致自动化 2015 年度实现净利润
数低于 3,000 万元，则上市公司有权单方面终止协议。冠致自动化 2016 年度、2017 年度、2018
年度净利润数分别不低于人民币 5,200 万元、6,500 万元、8,300 万元。 
2015 年 12
月 18 日 
36 个月 
截止本报告期末，承
诺人严格信守承诺，
未出现违反上述承诺
的情况。 
陆颖、上海禹和创业投资管
理中心（有限合伙）、张滨、
颜丙军、上海紫晨股权投资
中心（有限合伙）、刘聪、
上海旭强投资中心（有限合
伙） 
关于关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、本次交易完成后，在本企业/本人作为上市公司股东期间，本企业/本人将尽量避免或减少与
上市公司及其子公司之间产生关联交易事项；对于不可避免发生的关联业务往来或交易，将在
平等、自愿的基础上，按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格将按照市场公认的合
理价格确定；2、在本企业/本人作为上市公司股东期间，不利用股东地位及影响谋求上市公司
在业务合作等方面给予优于市场第三方的权利；不利用股东地位及影响谋求与公司达成交易的
优先权利；3、在本企业/本人作为上市公司股东期间，本企业/本人将严格遵守上市公司章程等
规范性文件中关于关联交易事项的回避规定，所涉及的关联交易均按照规定的决策程序进行，
并将履行合法程序、及时对关联交易事项进行信息披露；不利用关联交易转移、输送利润，损
害上市公司及其他股东的合法权益；4、本企业/本人将杜绝一切非法占用上市公司的资金、资
产的行为，在任何情况下，不要求上市公司向本企业/本人及本企业/本人控制的企业提供任何
形式的担保。 
2016 年 07
月 07 日 
长期有效 
截止本报告期末，承
诺人严格信守承诺，
未出现违反上述承诺
的情况。 
陆颖、上海禹和创业投资管
理中心（有限合伙）、张滨、
颜丙军 
不竞争承诺 
在冠致自动化 100%股权交割完成后，除持有科大智能股权外，陆颖、张滨、颜丙军、禹和创
投及其关联方（关联方：自然人的关联方包括其自身控制的企业、其配偶、父母、子女、兄弟
姐妹以及上述人员控制的企业；有限合伙的关联方包括有限合伙的执行事务合伙人及其控制的
2016 年 04
月 29 日 
长期有效 
截止本报告期末，承
诺人严格信守承诺，
未出现违反上述承诺
                                                                                                    科大智能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
企业、有限合伙人及其控制的企业）不再以任何形式（包括但不限于在中国境内或境外自行、
或其以他人名义、或与他人合资、合作、联合经营）从事、参与或协助他人从事任何与冠致自
动化以及科大智能业务有竞争关系的经营活动，不再投资于任何与冠致自动化以及科大智能业
务有竞争关系的经济实体。违反上述不竞争承诺，违约方相关所得归科大智能所有，并需赔偿
科大智能的全部损失，同时还应将其于本次交易中所获对价的 25%作为违约金以现金方式支付
给科大智能。 
的情况。 
陆颖、上海禹和创业投资管
理中心（有限合伙）、张滨、
颜丙军 
兼业禁止承
诺 
未经科大智能书面同意，不得在其他与冠致自动化及科大智能有竞争关系的任何单位兼职；若
陆颖、张滨、颜丙军违反上述兼业禁止承诺，违约方相关所得归科大智能所有，并需赔偿科大
智能的全部损失，同时还应将其于本次交易中所获对价的 25%作为违约金以现金方式支付给科
大智能。若禹和创投合伙人违反上述兼业禁止承诺，相关所得归科大智能所有，禹和创投违约
合伙人需赔偿科大智能的全部损失，同时还应将其于本次交易中所获对价（按照其持有的禹和
创投财产份额比例相应计算的对价）的 25%作为违约金以现金方式支付给科大智能。 
2015 年 12
月 18 日 
长期有效 
截止本报告期末，承
诺人严格信守承诺，
未出现违反上述承诺
的情况。 
陆颖、上海禹和创业投资管
理中心（有限合伙）、张滨、
颜丙军 
任职期承诺 
自《发行股份及支付现金购买资产协议（冠致自动化）》签署之日开始至本次交易完成期间，
以及本次交易完成日起七年内仍在冠致自动化或科大智能及其子公司任职。若陆颖、张滨、颜
丙军违反上述任职期承诺，违约方相关所得归科大智能所有，并需赔偿科大智能的全部损失，
同时还应将其于本次交易中所获对价的 25%作为违约金以现金方式支付给科大智能。禹和创投
合伙人承诺（除陆颖、张滨、颜丙军以外）自《发行股份及支付现金购买资产协议（冠致自动
化）》签署之日开始至本次交易完成期间，以及本次交易完成日起五年内仍在冠致自动化或科
大智能及其子公司任职。若上述人员违反上述任职期承诺，违约方相关所得归科大智能所有，
并需赔偿科大智能的全部损失，同时还应将其于本次交易中所获对价（按照其持有禹和创投财
产份额比例相应计算的对价）的 25%作为违约金以现金方式支付给科大智能。 
2015 年 12
月 18 日 
84 个月 
截止本报告期末，承
诺人严格信守承诺，
未出现违反上述承诺
的情况。 
刘晓静 
股份限售承
诺 
自其认购的新增股份在法定登记机构登记于其名下并上市之日起 36 个月内，不转让或者委托
他人管理其拥有的该等新增股份，并且自其认购的新增股份发行上市之日起 36 个月后至发行
上市之日起 72 个月内，累计转让的股份数不超过其在本次交易中认购的新增股份的 70%。若
在其实际转让上市公司股份前，上市公司发生转增股本、送红股等除权事项的，则其实际可转
让股份数将进行相应调整。若刘晓静担任科大智能董事、监事、高级管理人员职务，需按照相
关法律法规的要求进行转让。未经科大智能书面同意，对其本次交易中获取的新增股份在《盈
利预测补偿协议（华晓精密）》中约定的业绩补偿期间以及业绩补偿期限届满时至减值补偿实
施完毕前不设置质押等担保权利。 
2016 年 07
月 07 日 
72 个月 
截止本报告期末，承
诺人严格信守承诺，
未出现违反上述承诺
的情况。 
                                                                                                    科大智能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
江涛 
股份限售承
诺 
自其认购的新增股份在法定登记机构登记于其名下并上市之日起 36 个月内，不转让或者委托
他人管理其拥有的该等新增股份。若在其实际转让上市公司股份前，上市公司发生转增股本、
送红股等除权事项的，则其实际可转让股份数将进行相应调整。未经科大智能书面同意，对其
在本次交易中获取的新增股份在《盈利补偿协议（华晓精密）》约定的业绩补偿期间以及业绩
补偿期限届满时至减值补偿实施完毕前不设置质押等担保权利。 
2016 年 07
月 07 日 
36 个月 
截止本报告期末，承
诺人严格信守承诺，
未出现违反上述承诺
的情况。 
刘晓静、江涛 
业绩承诺及
补偿安排 
华晓精密 2015 年度实现净利润数不低于 2,500 万元（含苏州市天晓自动化系统有限公司 2015
年度净利润）；若华晓精密 2015 年度实现净利润数低于 2,500 万元，则刘晓静、江涛以现金方
式将华晓精密 2015 年度实现净利润数低于 2,500 万元的差额部分向华晓精密补足；华晓精密
2016 年度、2017 年度、2018 年度净利润数分别不低于人民币 3,500 万元、4,500 万元、5,500
万元。 
2015 年 12
月 18 日 
36 个月 
截止本报告期末，承
诺人严格信守承诺，
未出现违反上述承诺
的情况。 
刘晓静、江涛 
关于关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、本次交易完成后，在本人作为上市公司股东期间，本人将尽量避免或减少与上市公司及其
子公司之间产生关联交易事项；对于不可避免发生的关联业务往来或交易，将在平等、自愿的
基础上，按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格将按照市场公认的合理价格确定；
2、在本人作为上市公司股东期间，不利用股东地位及影响谋求上市公司在业务合作等方面给
予优于市场第三方的权利；不利用股东地位及影响谋求与公司达成交易的优先权利；3、在本
人作为上市公司股东期间，本人将严格遵守上市公司章程等规范性文件中关于关联交易事项的
回避规定，所涉及的关联交易均按照规定的决策程序进行，并将履行合法程序、及时对关联交
易事项进行信息披露；不利用关联交易转移、输送利润，损害上市公司及其他股东的合法权益；
4、本人将杜绝一切非法占用上市公司的资金、资产的行为，在任何情况下，不要求上市公司
向本人及本人控制的企业提供任何形式的担保。 
2016 年 07
月 07 日 
长期有效 
截止本报告期末，承
诺人严格信守承诺，
未出现违反上述承诺
的情况。 
刘晓静、江涛 不竞争承诺 
在华晓精密 100%股权交割完成后，除持有科大智能股权外，刘晓静、江涛及其关联方（关联
方：自然人的关联方包括其自身控制的企业、其配偶、父母、子女、兄弟姐妹以及上述人员控
制的企业）不再以任何形式（包括但不限于在中国境内或境外自行、或其以他人名义、或与他
人合资、合作、联合经营）从事、参与或协助他人从事任何与华晓精密以及科大智能业务有竞
争关系的经营活动，不再投资于任何与华晓精密以及科大智能业务有竞争关系的经济实体。违
反上述不竞争承诺，违约方相关所得归科大智能所有，并需赔偿科大智能的全部损失，同时还
应将其于本次交易中所获对价的 25%作为违约金以现金方式支付给科大智能。 
2016 年 05
月 04 日 
长期有效 
截止本报告期末，承
诺人严格信守承诺，
未出现违反上述承诺
的情况。 
刘晓静、江涛 
兼业禁止承
诺 
未经科大智能书面同意，不得在其他与华晓精密及科大智能有竞争关系的任何单位兼职；违反
上述兼业禁止承诺，违约方相关所得归科大智能所有，并需赔偿科大智能的全部损失，同时还
2015 年 12
月 18 日 
长期有效 
截止本报告期末，承
诺人严格信守承诺，
                                                                                                    科大智能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
应将其于本次交易中所获对价的 25%作为违约金以现金方式支付给科大智能。 未出现违反上述承诺
的情况。 
刘晓静 任职期承诺 
本次交易完成之日起七年内仍在华晓精密或科大智能及其子公司任职。违反上述任职期承诺，
违约方相关所得归科大智能所有，并需赔偿科大智能的全部损失，同时还应将其于本次交易中
所获对价的 25%作为违约金以现金方式支付给科大智能。 
2016 年 07
月 07 日 
84 个月 
截止本报告期末，承
诺人严格信守承诺，
未出现违反上述承诺
的情况。 
周惠明、深圳市力鼎基金管
理有限责任公司、北京力鼎
兴业投资管理中心（有限合
伙） 
股份限售承
诺 
其认购的科大智能股份自该等股份上市之日起 36 个月内将不以任何方式转让。锁定期结束后，
将按照中国证监会及深交所的有关规定执行。 
2016 年 08
月 08 日 
36 个月 
截止本报告期末，承
诺人严格信守承诺，
未出现违反上述承诺
的情况。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
黄明松 
关于同业竞
争的承诺 
公司实际控制人黄明松先生作出了《避免同业竞争的承诺函》，内容如下： "在本人持有科大
智能股权期间，将不会从事与科大智能相同或相似的业务；不会直接投资、收购与科大智能业
务相同或相似的企业和项目，不会以任何方式为竞争企业提供帮助；如因任何原因引起与科大
智能发生同业竞争，将积极采取有效措施，放弃此类同业竞争。" 
2011 年 05
月 25 日 
长期有效 
截止本报告期末，承
诺人严格信守承诺，
未出现违反上述承诺
的情况。 
黄明松 
股份限售承
诺 
本公司实际控制人黄明松先生承诺：其所持股份在三十六个月锁定期满后，在任职董事、高级
管理人员期间每年转让的直接或间接持有的公司股份不超过本人直接或间接持有的股份总数
的百分之二十五；在离职后半年内，不转让本人直接或间接持有的公司股份。 
2011 年 05
月 25 日 
长期有效 
截止本报告期末，承
诺人严格信守承诺，
未出现违反上述承诺
的情况。 
黄明松 其他承诺 
公司实际控制人黄明松先生承诺：若科大智能及其各子公司所在地的劳动和社会保障部门及住
房公积金管理部门要求科大智能及其各子公司为员工补缴科大智能上市以前年度的社会保险
及住房公积金，以及因此而需要承担的任何罚款或损失，本人将代替科大智能及其各子公司缴
纳、承担。 
2011 年 01
月 16 日 
长期有效 
截止本报告期末，承
诺人严格信守承诺，
未出现违反上述承诺
的情况。 
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
无 
                                                    科大智能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索引 
烟台正信电气
有限公司 
2017 年 01 月 01
日 
2017 年 12 月 31
日 
4,310.00 4,713.03 不适用 
2015 年 04 月
22 日 
发行股份购买资产暨关
联交易报告书（草案） 
上海冠致工业
自动化有限公
司 
2017 年 01 月 01
日 
2017 年 12 月 31
日 
6,500.00 6,598.30 不适用 
2015 年 12 月
18 日 
发行股份及支付现金购
买资产并募集配套资金
报告书（草案） 
华晓精密工业
（苏州）有限公
司 
2017 年 01 月 01
日 
2017 年 12 月 31
日 
4,500.00 4,719.75 不适用 
2015 年 12 月
18 日 
发行股份及支付现金购
买资产并募集配套资金
报告书（草案） 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
任建福、烟台世邦投资中心（有限合伙）、陈智育、张吉勇、任建君、左晓亮、宋静波承诺：烟台正
信电气有限公司2015年度、2016 年度、2017 年度扣除非经常性损益后的净利润数分别不低于人民币2,550 
万元、3,315 万元、4,310 万元。 
陆颖、张滨、颜丙军、上海禹和创业投资管理中心（有限合伙）承诺：上海冠致工业自动化有限公司
2016年度、2017年度、2018年度扣除非经常性损益后的净利润数分别不低于人民币5,200万元、6,500万元、
8,300万元。 
刘晓静、江涛承诺：华晓精密工业（苏州）有限公司2016年度、2017年度、2018年度扣除非经常性损
益后的净利润数分别不低于人民币3,500万元、4,500万元、5,500万元。  
截至报告期末，上述公司均实现了当期业绩承诺。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
                                                    科大智能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年5月10日，财政部发布了《企业会计准则第16号—政府补助》，该准则自2017年6月12日起施行，
其中“与企业日常活动相关的政府补助，应当 计入其他收益”核算对公司有影响，公司按照此准则对2017
年1月1日及以后收到的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施行日之间新增的政府补
助根据本准则进行调整。 
2017年12月25日财政部发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，其中利润表新增“资
产处置收益”行项目、“其他收益”行项目、净利润项新增“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利
润”行项目对公司有影响，公司按照此通知对本期和可比期间的比较数据进行调整。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司出资设立科大智能科技（德国）有限责任公司，公司占100%股权；全资子公司上海永
乾机电有限公司出资设立了上海永乾工业智能装备有限公司和武汉永乾自动化有限公司，上海永乾机电有
限公司占上述两家公司100%的股权；公司全资子公司上海冠致工业自动化有限公司出资设立了上海钜岭工
业自动化有限公司、冠致工业自动化（德国）有限公司和冠致工业自动化（意大利）有限责任公司，上海
冠致工业自动化有限公司占100%的股权；公司全资子公司科大智能机器人技术有限公司投资收购了杭州新
余宏智能装备有限公司，科大智能机器人技术有限公司占85%的股权；公司全资子公司科大智能电气技术
有限公司投资收购了合肥大科物业服务有限公司，科大智能电气技术有限公司占100%的股权。 
与上年度财务报告相比，本期财务报表新增合并科大智能科技（德国）有限责任公司、上海永乾工业
智能装备有限公司、武汉永乾自动化有限公司、上海钜岭工业自动化有限公司、冠致工业自动化（德国）
有限公司、冠致工业自动化（意大利）有限责任公司、杭州新余宏智能装备有限公司和合肥大科物业服务
有限公司。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
                                                    科大智能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郑磊、齐利平 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
                                                    科大智能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
1、公司首期限制性股票激励计划 
2017年5月19日，公司第三届董事会第十五次会议审议通过了《关于公司首期限制性股票激励计划第
二个解锁期可解锁的议案》和《关于回购注销部分限制性股票的议案》。本次符合解锁条件的激励对象共
计208人，可申请解锁并上市流通的限制性股票数量为6,691,572股；同时公司拟对蒋芳、张建平及曹勇3
名激励对象所持已获授但尚未解锁的共计167,580股首期限制性股票进行回购注销。 
2017年6月6日，公司首期限制性股票激励计划第二个解锁期可解锁股份上市流通，本次符合解锁条件
的激励对象共计208人，解锁的限制性股票数量为6,691,572股，实际可上市流通的限制性股票数量为
5,763,042股。 
2017年6月30日，公司第三届董事会第十六次会议审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》，
公司拟对激励对象张佳所持已获授但尚未解锁的共计20,520股首期限制性股票进行回购注销。 
2017年9月8日，公司完成回购注销303,100股限制性股票，其中回购注销首期限制性股票188,100股，
回购注销第二期限制性股票115,000股。 
关于公司首期限制性股票激励计划相关事项详见中国证监会指定的创业板披露网站巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
2、公司第二期限制性股票激励计划 
2017年5月19日，公司第三届董事会第十五次会议审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》。
公司拟对程志、彭军等6名激励对象所持已获授但尚未解锁的共计85,000股第二期限制性股票进行回购注
销。 
2017年6月30日，公司第三届董事会第十六次会议审议通过了《关于公司第二期限制性股票激励计划
第一个解锁期可解锁的议案》、《关于回购注销部分限制性股票的议案》和《关于向激励对象授予预留限
制性股票的议案》。本次符合解锁条件的激励对象共计563人，可申请解锁并上市流通的限制性股票数量
为6,862,500股；同时公司拟对激励对象张佳所持已获授但尚未解锁的共计30,000股第二期限制性股票进行
回购注销。此外，确定2017年6月30日为公司第二期限制性股票激励计划预留股份授予日，授予28名激励
对象200万股预留限制性股票。 
2017年7月21日，公司披露了《关于第二期限制性股票预留部分授予完成的公告》，公司成功向28名
激励对象完成授予限制性股票200.00万股，预留部分授予股份的上市日为2017年7月25日。 
2017年8月28日，公司第二期限制性股票激励计划第一个解锁期可解锁股份上市流通，本次符合解锁
条件的激励对象共计563人，解锁的限制性股票数量为6,862,500股，实际可上市流通的限制性股票数量为
5,993,825股。 
                                                    科大智能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
2017年9月8日，公司完成回购注销303,100股限制性股票，其中回购注销首期限制性股票188,100股，
回购注销第二期限制性股票115,000股。 
关于公司第二期限制性股票激励计划的相关事项详见中国证监会指定的创业板披露网站巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
公司首期和第二期股权激励的激励对象均为公司董事、高级管理人员、中层管理人员及核心技术（业
务）骨干人员，有利于保持核心团队的稳定，激发公司核心人员的积极性，并有效地将股东利益、公司利
益和经营者利益结合在一起，有助于公司的长远发展。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2017年3月29日，公司第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于公司2017年度日常关联交易预计
的公告》，根据公司业务发展需要，2017年度，公司全资子公司科大智能电气技术有限公司预计将与关联
方上海英同电气有限公司发生日常关联交易，预计金额不超过人民币2,500万元。公司2017年度日常关联交
易预计总金额不超过人民币2,500万元，实际发生金额为人民币1,716.41万元。 
                                                    科大智能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
科大智能：关于公司 2017 年度日常关联交易预计的公告 2017 年 03 月 30 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
科大智能机器人技术
有限公司 
2016 年 12
月 01 日 
10,000 
2016 年 12 月 13
日 
10,000 
连带责任保
证 
自担保协议
生效之日起
否 否 
                                                    科大智能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
12 个月 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
10,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
10,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
10,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
10,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.43% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
                                                    科大智能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金、募集资金 95,675.00 59,832.54 0 
合计 95,675.00 59,832.54 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司自上市以来，一直积极履行企业社会责任。报告期内，公司严格遵守《劳动法》等有关法律法规
的规定，与所有员工签订《劳动合同》，为员工办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，依法为
员工缴纳保险费用；公司不断改善员工的工作环境、工作条件，定期发放劳动用品和节日礼品；持续优化
员工关怀体系，努力为员工提供更好的工作环境及更多的人文关怀，通过多种途径和渠道提高员工社会生
存综合能力，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的机会，培育员工的认同感和归属感，促
进员工与企业的共同进步；公司持续深入推行“安全生产标准化”和“6S现场管理”管理工作，健全安全
管理制度和体系建设，全面强化现场管理，加强危险源识别与控制，建立健全事故预案和应急处理机制，
不定期地对公司进行全面大排查，发现隐患及时落实整改，以保证安全处于可控状态；公司将环境保护作
为企业可持续发展战略的重要内容，践行环境友好及资源节约型发展，注重履行企业环境保护的职责；公
司始终为客户提供优质的产品，严格把控产品质量，注重产品安全，提高客户和消费者对产品的满意度，
保护消费者利益，树立良好的企业形象。 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、部门规章、规范性文件和公
                                                    科大智能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
司章程的规定，依法召开股东大会，积极主动采用网络投票等方式扩大股东参与股东大会的比例。报告期
内，公司不断完善法人治理结构，保障股东知情权、参与权及分红权的实现，积极实施现金分红政策，确
保股东投资回报；不断完善内控体系及治理结构，严格履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公
平地向所有股东披露信息；通过网上业绩说明会、投资者电话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台、
接待投资者现场调研等多种方式与投资者进行沟通交流，建立良好的互动平台。同时，公司的财务政策稳
健，资产、资金安全，在维护股东利益的同时兼顾债权人的利益。报告期内，公司无大股东及关联方占用
公司资金情形，亦不存在将资金直接或间接地提供给大股东及关联方使用的各种情形。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年8月1日发布了《关于重大资产重组停牌公告》，因正在筹划重大资产重组事项，公司股
票自2017年8月1日开市起停牌；于2017年9月20日召开了第三届董事会第十八次会议，审议通过了《关于
公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金的议案》等其他相关议案；于2017年10月12日发布了《科
大智能科技股份有限公司关于深圳证券交易所<关于对科大智能科技股份有限公司的重组问询函>的回复》
后公司股票于2017年10月12日上午开市起复牌。公司于2017年12月26日发布了《关于终止重大资产重组的
公告》，因本次资产重组标的方之一上海英内物联网科技股份有限公司（以下简称“英内物联”）预计2017
年度经营业绩与2017年承诺业绩目标差距较大，交易各方对交易标的英内物联重新定价事项存在较大分
歧，无法就交易标的英内物联最终定价等事项达成一致，重组进展无法达到各方预期，为保护公司及全体
股东尤其是中小股东的利益，经公司慎重考虑，公司决定终止本次交易。在本次筹划重大资产重组期间，
公司严格履行了信息披露义务。 
本次重大资产重组详细情况详见公司定期在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的相关公告。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
                                                    科大智能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
项目 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 448,580,154 61.61%    -41,899,533 -41,899,533 406,680,621 55.72% 
其他内资持股 448,580,154 61.61%    -41,899,533 -41,899,533 406,680,621 55.72% 
其中：境内法人持股 79,140,775 10.87%    -10,044,137 -10,044,137 69,096,638 9.47% 
   境内自然人持股 369,439,379 50.74%    -31,855,396 -31,855,396 337,583,983 46.25% 
二、无限售条件股份 279,543,402 38.39%    43,596,433 43,596,433 323,139,835 44.28% 
人民币普通股 279,543,402 38.39%    43,596,433 43,596,433 323,139,835 44.28% 
三、股份总数 728,123,556 100.00%    1,696,900 1,696,900 729,820,456 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年6月16日，公司重大资产重组部分限售股份77,829,632股解除限售，实际可上市流通股份
24,056,049股；2017年7月7日，公司重大资产重组部分限售股份5,628,085股解除限售并全部上市流通。 
2、报告期内，公司首期限制性股票激励计划第二个解锁期可解锁股份（可解锁股份6,691,572股，实
际可上市流通股份5,763,042股）于2017年6月6日解除限售并上市流通；公司第二期限制性股票激励计划第
一个解锁期可解锁股份（可解锁股份6,862,500股，实际可上市流通股份5,993,825股）于2017年8月28日解
除限售并上市流通。 
3、报告期内，公司完成第二期限制性股票激励计划预留部分2,000,000股的授予登记，并于2017年7月
25日上市，公司股份总数由728,123,556股增加至730,123,556股。 
4、2017年9月8日，公司完成回购注销首期限制性股票激励计划未解锁限制性股票188,100股和第二期
限制性股票激励计划未解锁限制性股票115,000股，公司股份总数由730,123,556股减少至729,820,456股。 
5、公司原董事鲁兵先生于2016年12月15日离职，鲁兵先生所持股份于离职后半年内100%锁定，其所
持股份已于2017年6月15日解除锁定。 
股份变动的批准情况 
