科大智能科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
 
苏俊 监事会主席 离职 2014 年 07 月 16 日 个人原因，离任 
陶维青 监事 离职 2014 年 07 月 16 日 个人原因，离任 
陈键 董事 被选举 2014 年 07 月 16 日 股东大会选举产生 
李林 监事 被选举 2014 年 07 月 16 日 股东大会选举产生 
任建福 监事 被选举 2014 年 07 月 16 日 股东大会选举产生 
五、公司员工情况 
1、按专业结构划分： 
专业结构 人数 占员工总人数比例 
技术人员 468 45.35% 
销售人员 124 12.02% 
财务人员 27 2.62% 
行政人员 77 7.46% 
生产人员 262 25.39% 
后勤人员 74 7.17% 
合计数 1,032 100.00% 
2、按教育程度划分： 
教育程度 人数 占员工总人数比例 
硕士及以上 52 5.04% 
本科 436 42.25% 
大专 277 26.84% 
中专及以下 267 25.87% 
合计 1,032 100.00% 
 
科大智能科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律、法规、规范性文
件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。公司治
理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的有关法规、规范性文件的要求。  
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》和深
圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的
股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股
东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己
的权力。  
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或
合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开
的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大
会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东 及实际控制人 
公司控股股东、实际控制人为自然人黄明松先生。公司控股股东、实际控制人严格按照《上市公司治
理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，不存在超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动的行为，不存在损害公司及其他股东的利益的情形，不存在控股股东和实际控制人占用公司资金的现象，
公司亦无为控股股东和实际控制人提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、
人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
（三）关于董事和董事会  
公司第二届董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规和《公
司章程》的要求，各位董事具有履行职务所必需的知识、技能和素质，能够严格按照公司《董事会议事规
则》、《独立董事任职及议事规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关规定开展
科大智能科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
 
工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，
熟悉相关法律法规。 
按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，公司董事会下设有战略委员会、薪酬
与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员
会由董事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员；各委员会为董事会的决策提
供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会工作细则的规定履行职权，不受公
司任何其他部门和个人的干预。  
（四）关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监
事能够严格按照《公司章程》、公司《监事会议事规则》等要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、
财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。
公司也采取了有效措施保障监事的知情权， 保证各位监事能够独立有效地行使对董事、高级管理人员监
督权。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
公司不断完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。公司高级管理人员的聘任
公开、透明，符合有关法律、法规的规定。  
（六）关于信息披露与透明度  
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券
交易所创业板上市公司的信息披露格式指引等规定以及公司制定的《特定对象来访接待管理制度》、《年
报信息披露重大差错责任追究制度》、《对外信息报送和使用管理制度》等制度的要求，真实、准确、及
时、公平、完整地披露有关信息。同时，公司明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息
披露负责人，证券部负责信息披露日常事务，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，
向投资者提供公司已披露的资料。公司指定《证券日报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时
报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。 
公司上市以来，公司不断尝试更加有效、充分地开展投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者进
行沟通和交流，设立了电话专线、专用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接受投资
者来访与调研等多种形式来构建与投资者的良好互动关系。作为公众公司，公司仍需要进一步加强投资者
关系管理工作，致力于以更好的方式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，
保障全体股东的合法权益，树立公司在资本市场的良好形象。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
科大智能科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 21 日 巨潮资讯(www.cninfo.com.cn) 2014 年 04 月 21 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 07 月 16 日 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 2014 年 07 月 16 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 11 月 13 日 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 2014 年 11 月 14 日 
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 12 月 12 日 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 2014 年 12 月 12 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
第二届董事会第十一次会议 2014 年 03 月 26 日 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 2014 年 03 月 28 日 
第二届董事会第十二次会议 2014 年 04 月 24 日 免于公告披露  
第二届董事会第十三次会议 2014 年 06 月 27 日 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 2014 年 06 月 27 日 
第二届董事会第十四次会议 2014 年 08 月 24 日 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 2014 年 08 月 26 日 
第二届董事会第十五次会议 2014 年 10 月 22 日 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 2014 年 10 月 24 日 
第二届董事会第十六次会议 2014 年 11 月 25 日 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 2014 年 11 月 26 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步完善信息披露管理制度，强化信息披露责任意识，建立内部责任追究机制，增强信息披露的
真实性、完整性、及时性，公司第一届董事会第二十四次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追
究制度》。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
