金正大生态工程集团股份有限公司                                               2017 年年度报告全文 
7 
 
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 
八、分季度主要财务指标 
单位：元 
 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 
营业收入 5,713,251,270.61 6,761,340,037.75 6,443,274,944.88 915,673,826.19 
归属于上市公司股东的净利润 415,232,748.92 379,199,268.88 113,275,939.34 -192,208,598.55 
归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润 
412,427,846.31 356,548,301.88 111,383,881.56 -220,766,909.32 
经营活动产生的现金流量净额 241,512,521.85 1,923,015,850.50 -896,151,472.90 221,844,766.82 
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 
□ 是 √ 否  
九、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2017 年金额 2016 年金额 2015 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减
值准备的冲销部分） 
25,971.34 -1,274,612.22 -1,555,824.99  
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
70,909,373.84 62,017,583.25 26,611,408.66  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 114,058.09 1,113,483.39 -106,185.80  
减：所得税影响额 14,326,563.07 13,538,361.84 5,425,535.33  
  少数股东权益影响额（税后） 816,602.04 2,660,957.89 1,372,952.25  
合计 55,906,238.16 45,657,134.69 18,150,910.29 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
金正大生态工程集团股份有限公司                                               2017 年年度报告全文 
8 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司从事的主要业务及业务情况 
公司的主营业务为复合肥、缓控释肥、硝基肥、水溶肥、生物肥、土壤调理剂等土壤所需全系列产品的研发、生产和销
售以及为种植户提供相关的种植业解决方案服务。 
（1）新型肥料业务 
公司先后在山东临沭、山东菏泽、安徽长丰、河南郸城、河南驻马店、辽宁铁岭、贵州瓮安、云南晋宁、山东德州、广
东英德、新疆阿克苏、湖北潜江、新疆阜康等地建有生产基地，具有年产各类新型肥料720万吨的生产能力。 
公司的产品覆盖普通复合肥、缓控释肥、硝基复合肥、水溶性肥、生物菌肥、有机肥、有机-无机复混肥料、植物生长
调理剂、土壤调理剂等，覆盖12大类100多种产品，在我国肥料企业中，肥料品种最为丰富。 
公司坚持以市场为导向，采取“以销定产”生产模式，生产部门严格按照公司销售计划制定生产计划，并根据销售情况，
对生产计划及时进行调整。在销售模式上，以“金正大”、“沃夫特”、“金大地”等实行多品牌进行覆盖。目前公司拥有
传统渠道一级代理商5000余家，二级代理商10万余家，营销渠道遍及全国。 
（2）土壤改良业务 
在我国，酸性土、盐碱土面积已占耕地面积60%以上，耕地现状严峻，土壤质量严重退化，有机质下降，养分不均衡，
土壤多样性低。 
作为世界亲土种植联盟的积极参与方和中国合作伙伴，公司将推动亲土种植理念在中国实施落地，实现种植与环保并举，
推动种植业可持续发展。通过“土壤改良、减肥增效、品质提升、综合管理”等一系列切实改善耕地土壤质量的举措，达到
“富养天下”目标。通过亲土种植解决方案真正让优质土壤成为农民的金饭碗，成为乡村振兴、质量兴农、绿色兴农战略的
重要基石，谱写全球农业可持续发展的“中国方案”。 
通过亲土种植系列产品推广及亲土种植解决方案实施，公司力争成为农村耕地的守望者、农业质量的建设者、农民致富
的同行者、绿色发展的践行者。 
（3）农业服务业务 
近年来，处在转型期的我国农业遭受多重挑战，推进农业供给侧改革、推动农业适度规模化经营大势所趋。伴随着这个
进程，我国农业服务滞后的瓶颈开始凸显，突出表现在：一是农村劳动力老化和断层，“谁来种地”迫切需要解决；二是与
之相应，农业的产前、产中、产后服务需求呈井喷之势，“如何种好地”、“如何提高种植户收益”困扰种植业主。十九大
报告中也具体提出：“构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，完善农业支持保护制度，发展多种形式适度规模经营，
培育新型农业经营主体，健全农业社会化服务体系，实现小农户和现代农业发展有机衔接。”因此，推进农业供给侧结构性
改革，培植农业新型经营主体与服务主体，提高农业经营主体的经营能力与服务主体的服务能力，已经成为大势所趋。 
顺应农业发展趋势，积极响应国家号召，2017年7月18日，由公司发起并控股，世界银行集团国际金融公司(IFC)、华夏
银行、亚洲开发银行共同参与的中国首家现代农业服务平台金丰农业服务有限公司正式创立。金丰农服是一家汇聚全球资源，
让世界为中国农民种田的农业服务平台和农民社员组织。汇聚全球种植业产业链知名企业，联动中国种植业优质合作伙伴为
我国耕地提供土壤改良、全程作物营养解决方案、农作物品质提升、农技培训指导、土地托管等全方位的农业服务。上游聚
资源，金丰农服已与种子、农药、农机/无人机、农村金融建立深度合作。中游建网络，目前金丰农服已在中国重要的农业
种植区，与当地重要的种植业合作伙伴一起建立了70余家县级金丰公社农业服务机构。下游做服务、形成产销对接，目前金
丰农服已与农产品加工企业、农产品销售渠道、网点、品牌农产品渠道链接相关企业建立深度合作，逐步为种植户形成订单
金正大生态工程集团股份有限公司                                               2017 年年度报告全文 
9 
 
农业生产，提高种植户收入。 
金丰农服致力于为中国培养更多的休闲地主和快乐长工，推动土地从分散向集约快速发展，推动农业种植技术从传统向
规模化、机械化、高效化现代种植快速转变，提高绿色、有机、健康农产品供给。 
（二）公司所处行业的发展阶段及公司地位 
公司所处的行业是复合肥行业及农业服务行业。复合肥行业是国家重点支持行业，是保证粮食安全和提高农民收入的重
要行业。农业服务行业作为现代农业的重要内容，不仅在推动现代农业发展中担当着重要的角色，也是建设现代农业的一个
重要切入点。 
1、复合肥行业的发展阶段及公司所处行业地位 
（1）复合肥行业的发展阶段 
一方面复合肥行业呈现出：1）目前行业集中度较低，但随着行业规模稳步扩张，集中度逐渐提高；2）产能过剩，开工
率不足；3）产品同质化严重，恶性竞争加剧，各种价格战、广告战等炒作、跟风，夸大宣传、以次充好、假冒伪劣、市场
混乱；4）受环保因素、原料因素和气荒等各种因素影响，成本攀升，农产品价格不景气，种植户种植积极性下降，复合肥
行业毛利降低。以上特点对公司形成了挑战，公司将保持高度的警惕，采取有效措施应对。 
另一方面复合肥行业呈现出：1）复合化率提升空间巨大，与单质肥相比，复合肥尤其是新型复合肥可提高肥料利用率，
减轻长期使用单质肥造成的土壤板结、肥力下降、水质污染等不利影响，因此更适合现代化农业，而相比发达国家复合化率
达 80% 的现状相比，差距仍然巨大，复合化率提升空间巨大；2）国家大力推进低碳减排的施肥模式，发展现代生态农业，
要求化肥产品向复合化、专业化、精细化、高效化、低碳化、规模化转变。控制基础肥料总量，在新型复合肥产品上加大开
发力度，将是根本出路和未来方向。随着农民科学用肥、平衡施肥意识的增强，国内新型肥料开发正在加快进行，新型肥料
将进入一个加速发展的新时期；3）国家产业政策导向功能增强。化肥工业“十二五”规划确定调整优化品种结构，重点发
展高效复合肥、缓控释肥等高端产品，提高钾肥供应能力和高浓度化肥的比例。国家将缓控释肥等环境友好型肥料列入重点
发展的高新技术产品，并在财税政策上给予了大力支持。国家战略性新兴产业之一的生物产业中，对微生物肥料给予支持。
未来具有功能改善、减量增效、土壤改良、环境友好等方面需求的新型肥料，将具有广阔的市场前景；4）随着土十条、水
十条、化肥零增长方案的实施，土壤改良修复、耕地质量提升、化肥减量增效、水肥一体化、品牌农产品成为热点，我国农
业进入了提质增效、产出安全、绿色发展的新时代，我国农业正向着规模化、生态化、专业化和机械化方向发展，大量合作
社、农场主不断涌现，对农业新产品、新技术的需求越来越多，复合肥行业乃至农资行业正向着全产业链、农业综合服务方
向发展。作为新型复合肥龙头企业，我们在技术、人才、资金、渠道、资源整合等方面有着巨大的领先优势，以上复合肥行
业呈现特点使我们面临着巨大的发展机遇。 
（2）公司所处复合肥行业地位 
公司的复合肥、缓控释肥、硝基复合肥、水溶肥及其他新型肥料在技术和市场占有率方面居国内领先地位，具有较强的
竞争优势。公司复合肥产销量连续八年居国内第一位；是缓控释肥行业标准和国家标准的起草单位，拥有全球最大的缓控释
生产基地，缓控释肥的产销量连续十年居行业第一位，市场份额超过50%。作为复合肥的领军企业，公司一直保持持续、快
速发展。 
2、农业服务行业的发展阶段及公司所处行业地位 
（1）农业服务行业的发展阶段 
改革开放40年来，我国工业化、城镇化深度推进，农村劳动力大量转移进城，“谁来种地”、“怎么种好地”已经成为
农业乃至全社会高度关注的问题，尤其在当前国家确保粮食安全的大背景下，未来我国农业的发展形势更为严峻。具体问题
体现在：1）城镇化加快，大量农村青壮年劳动力流向城镇，50-60岁以上的老年人成为种地的主力军，未来无人种地将成为
我国农业的一大难题；2）人均耕地少，无法实施规模化与机械化生产，种植成本居高不下，农业生产质量和效益仍然处于
较低水平，大户的包地积极性不高，通过土地流转培植新型经营主体的进程推进不顺利；3）过去几年对农药化肥的过度使
用，导致土壤板结、酸化、污染现象严重，严重影响农产品产量与质量，无法满足市场需求；4）农业金融支持农业生产，
特别是支持新型经营主体的农业生产活动上阻力重重，急需金融产品创新和农业生产体制创新；5）农民增收原动力减弱，
新动能跟不上，农产品销售难，价格低，种粮积极性持续下降。十九大后中央一号文件《中共中央国务院关于实施乡村振兴
战略的意见》明确将大力推行乡村振兴战略，提出“2020年乡村振兴取得重要进展，2035年取得决定性进展，2050年乡村全
金正大生态工程集团股份有限公司                                               2017 年年度报告全文 
10 
 
面振兴，农业强、农村美、农民富全面实现”的清晰路线图。在此大背景下，加快发展并推广现代农业服务势在必行。 
从我国农业发展阶段来看，目前也已进入政策与资本助推转型的关键时期。我国农业已由传统农业与低资本技术农业进
阶到高资本技术农业，但因流转率与机械化水平不高，叠加天气灾害等不可控因素，目前种植效率与发达国家相比尚有很大
差距。由于农业自身实现进步低效而缓慢，因此需要政府积极制定扶持政策，工业发展将是农业进步的重要助推器。结合学
术界对于衡量工业反哺农业的指标，我国2017年人均GDP、农业占GDP比重、农业就业人员比重、城镇人口比重等数据均已达
到国际参考值。因此从产业周期发展阶段来看，我国农业也已到了加速现代化的关键阶段，其体现形式主要为通过种植规模
化与现代农业服务，大幅提升劳动效率与土地效率。 
现代农业服务产业发展前景广阔，当农资需求消费曲线出现拐点后，处于农资产业链企业向农业服务转型就将成为必然
趋势。公司在资源整合、资金、渠道、技术、人才、终端客户等方面有巨大的领先优势，在向现代化农业服务转型的过程中，
有巨大的先发有优势。 
（2）公司所处农业服务行业地位 
农业生产性服务既是一个朝阳产业，也是一个新生事物，作为复合肥行业的领军企业，公司致力于由传统的制造商向“制
造+服务”转型。报告期内，由公司发起并控股，世界银行集团国际金融公司(IFC)、华夏银行、亚洲开发银行共同参与的金
丰农业服务有限公司正式创立。金丰农服汇聚全球种植业产业链知名企业，联动中国种植业优质合作伙伴为我国农业提供土
壤改良、全程作物营养解决方案、农作物品质提升、农技培训指导、土地托管、信息服务、农村金融保险、农产品流通等全
方位的农业服务，力争将金丰公社打造成为可持续发展的现代农业服务新模式。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
可供出售金融资产期末余额较期初增长 93.01%，主要原因系公司认购赛迈道依茨法
尔意大利股份公司 10%的股权以及对北京融拓智慧农业投资合伙企业的投资增加
所致 
在建工程 
在建工程本报告期末较上年同期末增长 24.99%，主要原因系公司之子公司金正大
诺泰尔化学有限公司 60 万吨/年硝基复合肥及 40 万吨/年水溶性肥料项目的投资
增加所致 
投资性房地产 
投资性房地产期末余额较期初增加-98.25%，主要原因系公司处置投资性房地产所
致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是一家从事复合肥、缓控释肥、水溶肥、生物肥及其它新型肥料的研发、生产和销售的国家重点高新技术企业、国
家创新型企业、国家技术创新示范企业。 
金正大生态工程集团股份有限公司                                               2017 年年度报告全文 
11 
 
技术优势：公司建立了完善的自主研发体系，拥有国家认定企业技术中心、养分资源高效开发与综合利用国家重点实验
室、国家缓控释肥工程技术研究中心、复合肥料国家工程研究中心、土壤肥料资源高效利用国家工程实验室、农业部植物营
养与新型肥料创制重点实验室、博士后科研工作站等国家级高端研发平台。公司组建了实力雄厚的研发团队，参与制定了10
项行业标准及国家标准、2项国际标准；先后承担了“十一五”、“十二五”国家科技支撑计划、“十三五”国家重点研发
计划、山东省重点研发计划等50余项国家级和省级重大科研项目，荣获国家科技进步二等奖2项、省部级科技进步一等奖3
项，二等奖5项，三等奖5项，神农中华农业科技奖2项，中国专利优秀奖4项，山东省专利一等奖3项，截至报告期末，公司
拥有发明专利216项。此外，公司还加强了与其他研发机构的合作，先后与山东农业大学、中国农业大学、中国农业科学院、
农业部全国农业技术推广服务中心、中国科学院南京土壤研究所、国家杂交水稻工程技术研究中心、上海化工研究院等40
余家科研院校建立长期合作关系，与美国佛罗里达大学、挪威生命科学大学、以色列希伯来大学等7所国外高校建立了长期
合作关系，并与德国施诺德研究院、越南南方农业科技研究院、埃塞俄比亚哈瓦萨大学等近20家科研机构开展学术交流，共
同致力于新型肥料的研发与推广应用。 
产品优势：针对目前产品同质化现状，公司依靠技术创新，及时分析农化服务过程中收集的各地土壤、气候、作物需肥
规律资料，灵活调节生产配方和生产工艺，生产出不同配方比例（主要为氮、磷、钾，以及中、微量元素）的专用复合肥、
缓控释肥和硝基复合肥、水溶肥、生物肥产品。公司已开发推出硝基复合肥、水溶性肥料、微生物肥料、功能性肥料、土壤
调理剂等新产品，逐步形成以缓控释肥、硝基复合肥、水溶性肥料为主、普通复合肥及其他新型肥料为翼的格局，产品结构
国内领先。目前，公司可生产用于水稻、玉米、小麦等主要农作物以及蔬菜、果树等经济作物的12大类100余种专用复合肥、
缓控释肥产品以及硝基复合肥、水溶性肥料、微生物肥料、叶面肥料、土壤调理剂等产品，以满足不同地区、不同作物需求，
达到平衡施肥和养分综合利用的最佳效果，其中“包膜控释肥”、“水稻专用控释肥”、“腐植酸包膜控释肥”被认定为国
家重点新产品。 
品牌优势：金正大视产品质量为企业生命，坚持“品牌兴企”的产品战略，高度重视产品质量和品牌培育。公司目前拥
有“金大地”、“沃夫特”两大“中国驰名商标”。经过多年发展，“金正大”、“金大地”、“沃夫特”等品牌已具有较
高的品牌忠诚度和市场美誉度，新兴品牌“亲土1号”等品牌的知名度也在逐渐提高，得到了市场的认同和客户的认可。2017
年，金正大成为唯一入选“国家品牌计划”的农业企业。加入“国家品牌计划”，既承担了为“中国品牌”代言的重任，更
是肩负起大国农业崛起的担当。 
营销优势：一是金正大坚持“营销突破、服务领先”的指导思想，把服务营销上升到战略高度，始终围绕一切为客户创
造价值的服务理念，根据客户的不同需求，积极为客户提供全方位的服务，建立了业内领先的农化服务体系。推动作物全程
营养管理方案的开发，专门成立以技术为核心的三人农化小组，长期扎根一线，切实解决种植户在实际应用中遇到的问题，
提高农户种植技术和水平。二是构建现代农业服务平台金丰公社，汇聚种植业产业链资源，通过平台打造和整合，让这些优
质资源都能够为中国农民提供诸如土壤修复、全程作物营养解决方案、农作物品质提升、农机具销售租赁、农技培训指导、
机播手代种代收、农产品品牌打造、产销对接、农业金融等全方位的农业服务。三是多元布局，深耕渠道，建立了业内领先
的营销网络体系。（1）实施密集分销，在重点销售市场达到人员密集、网点密集、宣传推广的密集。公司现有营销人员1800
余名，并具有5000余家一级经销商，10万余家二级经销商，并在央视及省市电视达到宣传推广的密集投放；（2）探索借网
营销模式，加强与中邮、新疆农资集团等密切合作，打造利益共同体，采取“借网营销”模式，开创了独特的营销和流通新
模式。四是多层次、全方位加强员工及合作伙伴的培训，提升企业的战斗力。金正大商学院目前提供上百门各类综合能力线
上培训课程，向内部员工提供绩效改善方法，为合作伙伴提供盈利解决方案。 
团队优势：一方面金正大有一支懂技术、善经营，深谙行业发展的高管团队，并在同行业及快消品行业引进一批职业经
理人，为企业发展注入新鲜血液。另一方面，开拓视野，加大国际化人才的引进，如挪威雅苒、加拿大加阳等背景的高级管
理人员。金正大不断创新人才工作机制，在建立完善的激励、晋升机制的基础上，高度重视员工培训，对公司及子公司董事、
中高层管理人员、核心骨干员工实施股权激励，并制定《科学奖励办法》，重奖重大创新的技术人才，进一步调动其积极性
及创造性。 
 
