金正大生态工程集团股份有限公司                                              2014 年年度报告全文 
62 
 
3、员工薪酬政策 
薪酬分配以战略导向和按劳分配为原则，以提高劳动生产率为中心，兼顾效率与公平。公司员工工资
由固定工资和绩效工资构成，根据岗位工作性质不同，采取不同的薪酬分配模式，绩效工资的制定原则为
生产人员以计件定额确定，销售人员实行销售量和其他指标达成率确定，其他后勤人员根据各岗位的具体
职责和工作表现确定。 
4、培训计划 
为提高员工整体素质和工作效率，公司每年年末由人力资源中心制定下一年的培训计划，具体包括培
训的内容、时间、参加人员。主要培训内容包括员工素质、职业技能提升、生产安全管理、成本管理、现
场管理、学历培训等各个方面，培训形式有内部人员授课、外聘讲师授课等。 
5、公司没有需要承担费用的离、退休员工。 
 
金正大生态工程集团股份有限公司                                              2014 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件的要求，
不断完善公司法人治理结构和规范公司运作，建立健全公司内部控制制度体系，持续深入开展公司治理活
动，进一步提高公司治理水平。 
1、关于股东和股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范的
召集、召开股东大会，聘请律师出席见证，确保公司所有股东特别是中小股东充分行使自己的权利，享有
平等地位，不存在损害中小股东利益的情形。报告期内的股东大会均由董事会召集、召开，严格按照法律
法规及《公司章程》的规定将相关事项提交股东大会审批，不存在越权审批或先实施后审议的情形，确保
股东对公司决策事项的参与权和表决权。 
2、关于控股股东与公司的关系 
公司具有独立的业务和自主经营能力，在人员、业务、资产、财务、机构方面独立于控股股东。公司
的重大决策由股东大会、董事会依法作出，公司控股股东严格按照相关法律规定，规范自己的行为，依法
通过股东大会行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策及经营活动。 
3、关于董事和董事会 
公司目前有9名董事，其中独立董事4名，占全体董事的三分之一以上，董事会的人数及人员构成符合
法律、法规和《公司章程》的要求。报告期内，公司全体董事按照法律、法规及公司内部控制制度开展工
作，并以认真严谨的态度出席董事会和股东大会，积极参加各项培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责的履
行职责，维护公司和全体股东的权益。 
4、关于监事和监事会 
公司目前有3名监事，其中职工代表监事2名，监事会人数及人员构成符合有关法律、法规和《公司章
程》的要求。公司监事严格按照法律、法规及公司内部控制制度开展工作，认真出席了监事会和股东大会，
列席了董事会，保证了监事会有效行使监督和检查的职责。报告期内，监事会对公司重大事项、财务状况、
董事和高级管理人员的履职情况进行了有效监督，维护公司全体股东的权益。 
金正大生态工程集团股份有限公司                                              2014 年年度报告全文 
64 
5、关于信息披露及投资者关系管理 
公司严格按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等制度真实、准确、完整、及时地履
行信息披露义务。公司加强信息披露管理，积极协调公司与投资者的关系，接待投资者来访、回答投资者
咨询，履行信息披露义务，并指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》和巨
潮资讯网为公司信息披露的专业报纸和网站，确保公司所有股东能够公平获取公司信息。报告期内，公司
先后在指定媒体上公开披露信息86项，同时通过网上说明会、电话接听、现场调研、网络互动多种方式，
加强与投资者的沟通，充分保证投资者的知情权，维护投资者的合法利益。 
6、关于绩效考评与激励约束机制 
公司进一步建立和完善公正、透明的董事、监事及高级管理人员的绩效考评标准和激励约束机制。报
告期内，公司全面贯彻人才强企战略，通过提高员工的职业素质，帮助新员工适应工作环境，实现员工职
业生涯目标，加快了公司人才培养步伐，为公司可持续发展提供人才支持和技术保障。公司对管理人员履
行职责情况进行考评，将公司经营效益、管理人员的工作业绩与报酬紧密挂钩。严格执行岗位责任制，定
期根据有关指标和标准对管理人员的业绩和绩效进行考评。 
7、关于利益相关者 
公司在保持持续健康发展、实现股东利益最大化的同时，积极关注社会公共关系和公益事业，充分尊
重和维护股东、职工、消费者、供应商及其他利益相关者的合法权益，重视与利益相关者积极合作、和谐
共处，注重环境保护和可持续性发展等问题，积极履行社会责任，共同推进公司持续、健康、稳定发展。 
截止报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规
范性文件要求，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动的开展 
报告期内，公司坚决贯彻中国证监会和深圳证券交易所关于公司治理的各项活动要求，不断巩固公司
治理成果，规范公司经营运作，促进公司的持续健康发展。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2012年3月2日，公司修订了《内幕信息及知情人登记管理制度》。 报告期内，公司严格按照《内幕
信息及知情人登记管理制度》的规定和要求，积极做好内幕信息的登记管理工作：定期更新内幕信息知情
人名单，定期报告披露前，及时提示禁止窗口期买卖公司股票，对定期报告等重大内幕信息进行严格管理，
金正大生态工程集团股份有限公司                                              2014 年年度报告全文 
65 
做好内幕信息知情人的登记备案工作，及时向深圳证券交易所和山东证监局进行报备。报告期内，公司未
发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未受到
监管部门的查处。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 15 日 
1、《2013 年度董事
会工作报告》；2、
《2013 年度监事会
工作报告》；3、《2013
年度财务决算报
告》；4、《2013 年度
报告》全文及其摘
要；5、《2013 年度
利润分配方案》；6、
《关于 2013 年度募
集资金实际存放与
使用情况的专项报
告》；7、《2013 年度
内部控制自我评价
报告》；8、《关于续
聘会计师事务所的
议案》；9、《关于公
司向银行申请授信
融资的议案》；10、
《关于公司为控股
子公司提供担保的
议案》；11、《关于第
三届董事会独立董
事津贴的议案》；12、
《关于第三届监事
会职工监事薪酬的
议案》；13、《关于修
改公司章程的议
案》；14、《关于修改
<股东大会议事规
则>的议案》；15、
《关于修改<董事
会议事规则>的议
会议以现场投票表
决与网络投票相结
合的方式审议通过
了上述全部议案 
2014 年 04 月 16 日 
公司《203 年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2014-026）
刊登于 2014 年 4 月
16 日的《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券
日报》及及巨潮资讯
（www.cninfo.com） 
金正大生态工程集团股份有限公司                                              2014 年年度报告全文 
66 
案》；16、《关于修改
<利润分配管理制
度>的议案》；17、
《关于制定<未来
三年（2014-2016 年）
股东回报规划>的
议案》；18、《关于修
改<公开募集资金
管理和使用制度>
议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 19 日 
1、《关于组建企业集
团的议案》；2、《关
于变更公司名称并
修改公司章程的议
案》 
会议以现场书面记
名投票方式，审议通
过了上述全部议案 
2014 年 01 月 20 日 
公司《2014 年第一
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2014-003）刊登于
2014 年 1 月 20 日的
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及
及巨潮资讯
（www.cninfo.com） 
2014 年第二次临时
股东大会决议 
2014 年 03 月 19 日 
1、《关于选举第三届
董事会董事的议
案》；2、《关于选举
第三届监事会股东
代表监事的议案》 
会议以现场书面记
名投票方式，审议通
过了上述全部议案 
2014 年 03 月 20 日 
公司《2014 年第二
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2014-013）刊登于
2014 年 3 月 20 日的
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及
及巨潮资讯
（www.cninfo.com） 
2014 年第三次临时
股东大会决议 
2014 年 05 月 29 日 
1、《关于前次募集资
金使用情况的专项
报告的议案》；2、《关
于公司符合非公开
发行股票条件的议
案》；3、《关于公司
2014 年非公开发行
股票募集资金使用
可行性分析报告的
会议以书面记名投
票表决方式及网络
投票表决方式，审议
通过了上述全部议
案 
2014 年 05 月 30 日 
公司《2014 年第三
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2014-043）刊登于
2014 年 5 月 30 日的
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及
及巨潮资讯
金正大生态工程集团股份有限公司                                              2014 年年度报告全文 
67 
议案》；4、《关于公
司向特定对象非公
开发行股票方案的
议案》；5、《关于公
司 2014 年非公开发
行股票预案的议
案》；6、《关于提请
股东大会授权公司
董事会全权办理本
次非公开发行股票
相关事宜的议案》；
7、《关于变更公司经
营范围并修改公司
章程的议案》 
（www.cninfo.com） 
2014 年第四次临时
股东大会决议 
2014 年 07 月 03 日 
 《关于申请撤销外
商投资企业批准证
书并由中外合资股
份有限公司变更为
内资股份有限公司
的议案》 
会议以现场书面记
名投票方式，审议通
过了上述全部议案 
2014 年 07 月 04 日 
公司《2014 年第四
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2014-049）刊登于
2014 年 7 月 4 日的
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及
及巨潮资讯
（www.cninfo.com） 
2014 年第五次临时
股东大会决议 
2014 年 09 月 15 日 
1、《关于公司<股票
期权激励计划（草案
修订案）>及其摘要
的议案》；2、《关于
公司<股票期权激
励计划实施考核办
法>的议案》；3、《关
于提请金正大生态
工程集团股份有限
公司股东大会授权
董事会办理公司股
票期权激励计划相
关事宜的议案》 
会议以现场投票表
决、网络投票与征集
投票权相结合的方
式，审议通过了上述
全部议案 
2014 年 09 月 16 日 
公司《2014 年第五
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2014-070）刊登于
2014 年 9 月 16 日的
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及
及巨潮资讯
（www.cninfo.com） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
金正大生态工程集团股份有限公司                                              2014 年年度报告全文 
68 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
祝祖强 10 6 4 0 0 否 
李志坚 10 3 7 0 0 否 
吕晓峰 10 6 4 0 0 否 
商照聪 10 3 7 0 0 否 
于长春 1 0 1 0 0 否 
白由路 1 0 1 0 0 否 
张秋生 1 0 1 0 0 否 
修学峰 1 0 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2014年度，公司独立董事均按照法律、法规、规范性文件及《公司章程》、《独立董事工作制度》的
规定履行职责，主动问询公司的日常经营和财务运行情况，积极出席董事会会议和各专门委员会会议，认
真审议各项议案，利用自己的专业知识做出独立、客观的判断。独立董事对公司的信息披露进行监督和核
查，对董事会的换届选举事项、聘任高级管理人员事项、对公司关联方占用资金情况及对外担保情况、关
联交易情况、利润分配预案、募集资金实际存放与使用情况、内部控制自我评价报告、续聘会计师事务所、
为控股子公司提供担保、修改利润分配相关制度、非公开发行股票及前次募集资金使用情况、股票期权激
励计划（草案）、半年度控股股东及其他关联方资金往来情况及对外担保、股票期权激励计划（草案修订
案）、募集资金置换预先投入募投项目自筹资金、关于股票期权激励计划授予股票期权等事项发表了独立
金正大生态工程集团股份有限公司                                              2014 年年度报告全文 
69 
意见，为公司的发展战略、经营管理提出合理化建议，为公司持续、健康发展发挥了积极作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会共召开了5次会议，审议公司四次定期报告、四次财务报告或财务报表、募集
资金使用和存放情况、内部控制自我评价报告、续聘会计师事务所、向银行申请综合授信、为控股子公司
提供担保、募集资金置换预先投入募投项目以及内审部门日常审计、专项审计及工作计划等事项，针对内
审部门发现的问题及时向董事会进行反馈。审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安
排，对公司财务报表进行了审阅。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价。 
2、战略委员会履职情况 
战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《战略委员会议事规则》及其
他有关规定积极履行职责。报告期内，战略委员会共召开了3次会议，对公司2014年的年度经营目标及公
司的对外投资计划进行了深入分析和探讨，为公司发展战略的实施提出了合理建议；对公司2014年非公开
发行股票募集资金相关事项进行了调研、分析和讨论；对公司设立香港子公司等对外投资事项进行了调研、
分析和讨论。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会共召开了4次会议，对公司拟聘任的董事、高级管理人员进行资格审查并提交
公司董事会审议；委派各子公司的董事、监事的任职资格进行审查，并提交董事会进行审议。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开5次会议，对公司2013年度董事高级管理人员的履职情况及年度
绩效考核情况进行了审核，确认其薪酬与奖金情况；对新聘任独立董事、高级管理人员的薪酬进行确定；
审议了公司股票期权激励计划（草案）、实施考核办法、股票期权激励计划人员名单；审议了股票期权激
励计划（草案修订案）；审议了股票期权激励计划授予股票期权相关事项。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
金正大生态工程集团股份有限公司                                              2014 年年度报告全文 
70 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东临沂金正大投资控股有限公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，相
互独立。公司拥有完整的采购、生产和销售系统，具备完整的业务体系及面向市场自主经营的能力。具体
情况如下：  
1、业务方面：公司拥有完整的采购、研发、生产和销售系统，具备完整的业务体系及面向市场自主
经营的能力。公司与控股股东之间签订了避免同业竞争协议，控股股东未曾利用控股股东地位干涉公司决
策和生产经营活动。  
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。公司总经理、副总经理、
财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东或股东关联单位担任除董事、
监事以外的任何职务。  
3、资产方面：公司与控股股东之间资产关系明晰，不存在任何产权纠纷。公司具有完整独立的法人
财产，公司对所有的资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4、机构方面：公司设立了健全的组织结构体系，独立运作，本公司的生产经营和办公机构与控股股
东完全分开，不存在混合经营、办公的情形。公司自主设置内部机构，独立地运行，不受控股股东及其他
单位或个人的干涉。控股股东及其职能部门之间与本公司及其职能部门之间不存在上下级关系，公司的生
产经营活动不受任何单位或个人的干预。  
5、财务方面：公司设立了独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在
银行开立账户并依法独立纳税。本公司不存在控股股东及其他关联方违规占用公司资金情况，也不存在为
股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立了较为完善的绩效考评体系和激励机制，将公司业绩与高管绩效紧密联系，以此吸引、留
住人才，保持了公司高管层的稳定。2014年公司董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作
能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评。考评主要实行日常考核和年度考核相结合的方式进行，公
司年初与高级管理人员签订绩效考核目标任务书，依据公司全年经营目标完成情况，并结合月度、季度、
年度业绩考核、民主评议等确定报酬。使薪酬收入与管理能力、经营业绩紧紧挂钩，充分调动和激发高级
金正大生态工程集团股份有限公司                                              2014 年年度报告全文 
71 
管理人员能动作用，发挥高级管理人员的积极性和主动性，实现了股东利益最大化。 
2014年度公司制定了股票期权激励计划，于2014年12月1日对公司235名中高层管理人员授予1,990万
份股票期权，进一步调动了中高层管理人员的积极性和主动性，实现股东利益最大化。 
