金正大生态工程集团股份有限公司                                               2017 年度报告全文 
65 
 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 4,702
销售人员 1,892
技术人员 871
财务人员 151
行政人员 903
合计 8,519
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士 17
硕士 275
本科 1,416
大专 2,047
高中及以下 4,764
合计 8,519
2、薪酬政策 
薪酬分配以战略导向和按劳分配为原则，以提高劳动生产率为中心，兼顾效率与公平。公司员工工资由固定工资和绩效
工资构成，根据岗位工作性质不同，采取不同的薪酬分配模式，绩效工资的制定原则为生产人员以计件定额确定，销售人员
实行销售量和其他指标达成率确定，其他后勤人员根据各岗位的具体职责和工作表现确定。 
3、培训计划 
为提高员工整体素质和工作效率，公司每年年末由人力资源中心制定下一年的培训计划，具体包括培训的内容、时间、
参加人员。主要培训内容包括员工素质、职业技能提升、生产安全管理、成本管理、现场管理、学历培训等各个方面，培训
形式有内部人员授课、外聘讲师授课、外出培训等。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用 
金正大生态工程集团股份有限公司                                               2017 年度报告全文 
66 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构和规范公
司运作，建立健全公司内部控制制度体系，持续深入开展公司治理活动，进一步提高公司治理水平。 
1、关于股东和股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范的召集、召开股东大
会，聘请律师出席见证，确保公司所有股东特别是中小股东充分行使自己的权利，享有平等地位，不存在损害中小股东利益
的情形。报告期内的股东大会均由董事会召集、召开，严格按照法律法规及《公司章程》的规定将相关事项提交股东大会审
批，不存在越权审批或先实施后审议的情形，确保股东对公司决策事项的参与权和表决权。 
2、关于控股股东与公司的关系 
公司具有独立的业务和自主经营能力，在人员、业务、资产、财务、机构方面独立于控股股东。公司的重大决策由股东
大会、董事会依法作出，公司控股股东严格按照相关法律规定，规范自己的行为，依法通过股东大会行使股东权利，没有超
越股东大会直接或间接干预公司的决策及经营活动。 
3、关于董事和董事会 
公司报告期末有8名董事，其中独立董事3名，占全体董事的三分之一以上，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和
《公司章程》的要求。报告期内，公司全体董事按照法律、法规及公司内部控制制度开展工作，并以认真严谨的态度出席董
事会和股东大会，积极参加各项培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责的履行职责，维护公司和全体股东的权益。 
4、关于监事和监事会 
公司目前有3名监事，其中职工代表监事2名，监事会人数及人员构成符合有关法律、法规和《公司章程》的要求。公司
监事严格按照法律、法规及公司内部控制制度开展工作，认真出席了监事会和股东大会，列席了董事会，保证了监事会有效
行使监督和检查的职责。报告期内，监事会对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况进行了有效监督，
维护公司全体股东的权益。 
5、关于信息披露及投资者关系管理 
公司严格按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等制度真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务。
公司加强信息披露管理，积极协调公司与投资者的关系，接待投资者来访、回答投资者咨询，履行信息披露义务，并指定《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的专业报纸和网站，确保公司所
有股东能够公平获取公司信息。报告期内，公司先后在指定媒体上公开披露信息93项，同时通过网上说明会、电话接听、现
场调研、网络互动多种方式，加强与投资者的沟通，充分保证投资者的知情权，维护投资者的合法利益。 
6、关于绩效考评与激励约束机制 
公司进一步建立和完善公正、透明的董事、监事及高级管理人员的绩效考评标准和激励约束机制。报告期内，公司全面
贯彻人才强企战略，通过提高员工的职业素质，帮助新员工适应工作环境，实现员工职业生涯目标，加快了公司人才培养步
伐，为公司可持续发展提供人才支持和技术保障。公司对管理人员履行职责情况进行考评，将公司经营效益、管理人员的工
作业绩与报酬紧密挂钩。严格执行岗位责任制，定期根据有关指标和标准对管理人员的业绩和绩效进行考评。 
7、关于利益相关者 
公司在保持持续健康发展、实现股东利益最大化的同时，积极关注社会公共关系和公益事业，充分尊重和维护股东、职
工、消费者、供应商及其他利益相关者的合法权益，重视与利益相关者积极合作、和谐共处，注重环境保护和可持续性发展
等问题，积极履行社会责任，共同推进公司持续、健康、稳定发展。 
金正大生态工程集团股份有限公司                                               2017 年度报告全文 
67 
 
    截止报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，未
收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东临沂金正大投资控股有限公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，相互独立。公司拥有
完整的采购、生产和销售系统，具备完整的业务体系及面向市场自主经营的能力。具体情况如下：  
1、业务方面：公司拥有完整的采购、研发、生产和销售系统，具备完整的业务体系及面向市场自主经营的能力。公司
与控股股东之间签订了避免同业竞争协议，控股股东未曾利用控股股东地位干涉公司决策和生产经营活动。  
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事
会秘书等高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东或股东关联单位担任除董事、监事以外的任何职务。  
3、资产方面：公司与控股股东之间资产关系明晰，不存在任何产权纠纷。公司具有完整独立的法人财产，公司对所有
的资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4、机构方面：公司设立了健全的组织结构体系，独立运作，本公司的生产经营和办公机构与控股股东完全分开，不存
在混合经营、办公的情形。公司自主设置内部机构，独立地运行，不受控股股东及其他单位或个人的干涉。控股股东及其职
能部门之间与本公司及其职能部门之间不存在上下级关系，公司的生产经营活动不受任何单位或个人的干预。  
5、财务方面：公司设立了独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开立账户并依
法独立纳税。本公司不存在控股股东及其他关联方违规占用公司资金情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关联企业提
供担保的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 58.73% 2017 年 03 月 15 日 2017 年 03 月 16 日 
公司《2017 年第一
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2017-005）刊登于
2017 年 3 月 16 日的
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com）
金正大生态工程集团股份有限公司                                               2017 年度报告全文 
68 
 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 58.79% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 19 日 
公司《2016 年年度
股东大会决议公告》
（公告编号：
2017-026）刊登于
2017 年 5 月 19 日的
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com）
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 58.73% 2017 年 06 月 23 日 2017 年 06 月 24 日 
公司《2017 年第二
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2017-040）刊登于
2017 年 6 月 24 日的
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com）
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 67.54% 2017 年 07 月 12 日 2017 年 07 月 13 日 
公司《2017 年第三
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2017-054）刊登于
2017 年 7 月 13 日的
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com）
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 58.94% 2017 年 07 月 14 日 2017 年 07 月 15 日 
公司《2017 年第四
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2017-058）刊登于
2017 年 7 月 15 日的
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com）
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 58.73% 2017 年 09 月 08 日 2017 年 09 月 09 日 
公司《2017 年第五
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
金正大生态工程集团股份有限公司                                               2017 年度报告全文 
69 
 
2017-069）刊登于
2017 年 9 月 9 日的
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王蓉 12 2 10 0 0 否 4
祝祖强 12 1 11 0 0 否 5
吕晓峰 10 1 9 0 0 否 2
杨一 5 0 5 0 0 否 0
王孝峰 7 2 5 0 0 否 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2017年度，公司独立董事均按照法律、法规、规范性文件及《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定履行职责，
主动问询公司的日常经营和财务运行情况，积极出席董事会会议和各专门委员会会议，认真审议各项议案，利用自己的专业
金正大生态工程集团股份有限公司                                               2017 年度报告全文 
70 
 
知识做出独立、客观的判断。独立董事对公司的信息披露进行监督和核查，对董事会关于公司2016年度关联方占用资金情况
及对外担保情况、2016年度关联交易的审核意见、2016年度利润分配预案、2016年度募集资金实际存放与使用情况的专项报
告、2016年度内部控制自我评价报告、续聘会计师事务所、为控股子公司提供担保、使用闲置募集资金进行现金管理、使用
闲置自有资金进行现金管理、《核心员工持股计划（草案）》、《核心员工持股计划管理规则》、董事会换届选举相关事项、
2016年度利润分配预案、选举公司第四届董事会非独立董事、2016年度日常关联交易追认及2017年度日常关联交易预计、参
与认购集合资金信托计划并对控股子公司进行增资的议案、与国际金融公司签订《增资认购协议》、公司及金丰农业服务有
限公司承担与《增资认购协议》项下的相关义务、控股孙公司签订《贷款协议》并为其提供担保、调整股票期权激励计划行
权价格的议案、与控股股东及其他关联方资金往来情况、对外担保情况、2017年半年度募集资金实际存放与使用情况、会计
政策变更、控股子公司金丰农业服务有限公司使用闲置自有资金进行现金管理、更改对部分子公司提供担保、聘任公司高级
管理人员、确定部分高级管理人员薪酬、董事会补选独立董事、关于股票期权激励计划第三个行权期不符合行权条件的议案、
关于注销部分股票期权的议案、制定《未来三年（2017-2019）股东回报规划》等事项发表了独立意见，对公司2016年度日
常关联交易追认及2017年度日常关联交易预计发表了事前认可意见，为公司的发展战略、经营管理提出合理化建议，为公司
持续、健康发展发挥了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会共召开了8次会议，审议公司四次定期报告、四次财务报告或财务报表、利润分配方案、2017年
度募集资金使用和存放情况、内部控制自我评价报告、续聘会计师事务所、向银行申请综合授信、使用闲置募集资金进行现
金管理、为控股子公司担保、更改对部分子公司提供担保、2017年度日常关联交易预计、2017年半年度募集资金实际存放与
使用情况以及内审部门日常审计、为全资子公司提供担保、专项审计及工作计划等事项，针对内审部门发现的问题及时向董
事会进行反馈。审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行了审阅。同时，对审
计机构的年报审计工作进行总结和评价。 
2、战略委员会履职情况 
战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《战略委员会议事规则》及其他有关规定积极履
行职责。报告期内，战略委员会共召开了6次会议，审议了关于增加经营范围并修改公司章程、战略委员会年度工作总结，
并对投资设立金丰农业服务有限公司、临沂金丰公社投资合伙企业（有限合伙）对金丰农业服务有限公司增资、参与认购集
合资金信托计划并对控股子公司进行增资、与国际金融公司签订《增资认购协议》等事项进行了调研并深入分析和探讨，为
公司发展战略的实施提出了合理建议。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会共召开了5次会议，对公司委派控股子公司、参股子公司董事、监事的任职资格进行审查，同时
对公司第四届董事会董事、独立董事，公司高级管理人员、专门委员会委员、补选独立董事任职资格进行审核，并提交公司
董事会进行审议。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开4次会议，对公司2017年度董事、高级管理人员的履职情况及年度绩效考核情况进
行了审核，确认其薪酬与奖金情况，对核心员工持股计划（草案）、调整股票期权激励计划行权价、股票期权激励计划第三
个行权期不符合行权条件、注销部分已授予股票期权等事项进行了审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
金正大生态工程集团股份有限公司                                               2017 年度报告全文 
71 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立了较为完善的绩效考评体系和激励机制，将公司业绩与高管绩效紧密联系，以此吸引、留住人才，保持了公
司高管层的稳定。2017年公司董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况
进行考评。考评主要实行日常考核和年度考核相结合的方式进行，公司年初与高级管理人员签订绩效考核目标任务书，依据
公司全年经营目标完成情况，并结合月度、季度、年度业绩考核、民主评议等确定报酬。使薪酬收入与管理能力、经营业绩
紧紧挂钩，充分调动和激发高级管理人员能动作用，发挥高级管理人员的积极性和主动性，实现了股东利益最大化。 
2017年度公司制定了核心员工持股计划，将公司的业绩与激励基金挂钩，进一步调动了中高层管理人员的积极性和主动
性，实现股东利益最大化。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公司《2017 年度内部控制自我评
价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： （1）公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
（2）公司更正已公布的财务报告； （3）
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报； （4）
审计委员会和审计部门对公司的对外财务
报告和财务报告内部控制监督无效。 财务
报告重要缺陷的迹象包括： （1）未依照
公认会计准则选择和应用会计政策； （2）
未建立反舞弊程序和控制措施； （3）对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制； （4）对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、完整的目
非财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）
违反国家法律、法规或规范性文件；（2）
决策程序不科学导致重大决策失误； 
（3）重要业务制度性缺失或系统性失
效； （4）重大或重要缺陷不能得到有
效整改； （5）安全、环保事故对公司
造成重大负面影响的情形。 非财务报
告内部控制重要缺陷包括： （1）重要
业务制度或系统存在的缺陷； （2）内
部控制、内部监督发现的重要缺陷未及
时整改； （3）重要业务系统运转效率
低下。 非财务报告内部控制一般缺陷：
一般业务制度或系统存在缺陷。 
金正大生态工程集团股份有限公司                                               2017 年度报告全文 
72 
 
标。一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。 内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺
陷；如果超过营业收入的 0.5%但小于
1%认定为重要缺陷；如果超过营业收
入的 1%，则认定为重大缺陷。 内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额小于资产总额
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超
过资产总额 0.5%但小于 1%则认定为
重要缺陷；如果超过资产总额 1%，则
认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
