金正大生态工程集团股份有限公司                                               2016 年年度报告全文 
8 
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
金正大生态工程集团股份有限公司                                               2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司从事的主要业务及业务情况 
公司的主营业务为复合肥、缓控释肥、硝基肥、水溶肥及其它新型肥料的研发、生产和销售。 
公司先后在山东临沭、山东菏泽、安徽长丰、河南郸城、河南驻马店、辽宁铁岭、贵州瓮安、云南晋宁、山东德州、广
东英德、新疆阿克苏、湖北潜江、新疆阜康等地建有生产基地，其产品包括普通复合肥、缓控释肥、硝基复合肥、水溶性肥、
生物菌肥、有机肥、有机-无机复混肥料、植物生长调理剂、土壤调理剂等，覆盖 12 大类 100 多种产品，在我国肥料企业中，
肥料品种最为丰富。 
公司坚持以市场为导向，采取“以销定产”生产模式，生产部门严格按照公司销售计划制定生产计划，并根据销售情况，
对生产计划及时进行调整。在销售模式上，根据经销商种类不同，公司产品销售渠道分为“传统经销商销售渠道”和“邮政
物流销售渠道”。公司的营销模式图如下所示： 
 
（二）公司所处行业的发展阶段及公司地位 
1、公司所处行业的发展阶段 
公司所处的行业是复合肥行业。复合肥行业是国家重点支持行业，是保证粮食安全和提高农民收入的重要行业。一方面
复合肥行业呈现出：一是产能过剩，开工率不足，供大于求的局面短期内难以改变；二是行业集中度低，复合肥生产企业数
量众多，产能相对分散；三是恶性竞争加剧，产品同质化严重，各种价格战、广告战等炒作、跟风，夸大宣传、以次充好、
假冒伪劣、市场混乱；四是优惠政策取消，包括电价、运费、增值税、肥料相关的各项优惠政策相继取消，企业成本增加。
以上特点对公司形成了挑战，公司将保持高度的警惕，采取有效措施应对。另一方面复合肥行业呈现出：一是复合化率提升
空间巨大，与单质肥相比，复合肥可提高肥料利用率，减轻长期使用单质肥造成的土壤板结、肥力下降、水质污染等不利影
响，因此更适合现代化农业，而相比发达国家复合化率达 80% 的现状相比，差距仍然巨大，复合化率提升空间巨大；二是
经济作物种植面积扩大，复合肥用量增加，尤其是缓控释肥、硝基肥、水溶肥、生物有机肥等新型高效复合肥，市场空间更
大；三是随着人工成本的提高，智能型肥料空间广阔；四是随着土十条、水十条、化肥零增长方案的实施，土壤改良修复、
金正大生态工程集团股份有限公司                                               2016 年年度报告全文 
10 
耕地质量提升、化肥减量增效、水肥一体化、品牌农产品成为热点，我国农业进入了提质增效、产出安全、绿色发展的新时
代，我国农业正向着规模化、生态化、专业化和机械化方向发展，大量合作社、农场主不断涌现，对农业新产品、新技术的
需求越来越多，复合肥行业乃至农资行业正向着全产业链、农业综合服务方向发展。作为新型复合肥龙头企业，我们在技术、
人才、资金、渠道、资源整合等方面有着巨大的领先优势，以上复合肥行业呈现特点使我们面临着巨大的发展机遇。 
2、公司所处行业地位 
公司的复合肥、缓控释肥、硝基复合肥、水溶肥及其他新型肥料在技术和市场占有率方面居国内领先地位，具有较强的
竞争优势。公司复合肥产销量连续七年居国内第一位；是缓控释肥行业标准和国家标准的起草单位，拥有全球最大的缓控释
生产基地，缓控释肥的产销量连续九年居行业第一位，市场份额超过 50%。作为复合肥的领军企业，公司一直保持持续、快
速发展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
可供出售金融资产期末余额较期初增长 76.56%，主要原因系公司与合作方联合设立
北京融拓智慧农业投资合伙企业所致。 
固定资产 
固定资产期末余额较期初增长 28.72%，主要原因系公司之子公司金正大诺泰尔化学
有限公司 60 万吨/年硝基复合肥及 40 万吨/年水溶性肥料项目投资建设所致。 
无形资产 
无形资产期末余额较期初增长117.31%，主要原因系公司收购Compo AcquiCo S.à.r.l.
旗下 24 家从事家用园艺业务公司 100%的股权导致土地使用权等无形资产增加所
致。 
在建工程 
在建工程期末余额较期初降低 56.85%，主要原因系公司之子公司金正大诺泰尔化学
有限公司 60 万吨/年硝基复合肥及 40 万吨/年水溶性肥料项目转增固定资产所致。 
商誉 
商誉期末余额较期初增长 5509.07%，主要原因系公司收购 Compo AcquiCo S.à.r.l.
旗下 24 家从事家用园艺业务公司 100%的股权产生商誉所致。 
预付账款 
预付账款期末余额较期初增长 56.19%，主要原因系公司采购原材料预付款增加所
致。 
存货 
存货期末余额较期初增长 81.29%，主要原因系公司本期库存原材料增加及收购
Compo AcquiCo S.à.r.l.旗下 24 家从事家用园艺业务公司导致存货增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是一家从事复合肥、缓控释肥、水溶肥、生物肥及其它新型肥料的研发、生产和销售的国家重点高新技术企业、国
家创新型企业、国家技术创新示范企业。 
金正大生态工程集团股份有限公司                                               2016 年年度报告全文 
11 
技术优势：公司建立了完善的自主研发体系，拥有国家认定企业技术中心、国家缓控释肥工程技术研究中心和复合肥料
国家工程研究中心、土壤肥料资源高效利用国家工程实验室、农业部植物营养与新型肥料创制重点实验室、博士后科研工作
站等国家级高端研发平台。公司组建了实力雄厚的研发团队，参与制定了 10 项行业标准及国家标准、1 项国际标准；先后
承担了国家科技支撑计划、国家重点研发计划、国家星火计划、国家火炬计划、国家重点新产品计划等 40 余项国家级和省
级重大科研项目，荣获国家科技进步二等奖 2 项、省部级科技进步一等奖 3 项，中国专利优秀奖 3 项，山东省专利一等奖 2
项，截至报告期末，公司拥有发明专利 196 项。此外，公司还加强了与其他研发机构的合作，先后与山东农业大学、中国农
业大学、中国农业科学院、全国农业技术推广服务中心等 40余家科研院校建立长期合作关系，并与佛罗里达大学、挪威生
命科学大学等 7 所国外高校、美国农业部 3 个试验站等单位建立了长期合作关系，共同致力于新型肥料的研发与推广应用。 
产品优势：针对目前产品同质化现状，公司依靠技术创新，及时分析农化服务过程中收集的各地土壤、气候、作物需肥
规律资料，灵活调节生产配方和生产工艺，生产出不同配方比例（主要为氮、磷、钾，以及中、微量元素）的专用复合肥、
缓控释肥和硝基复合肥、水溶肥、生物肥产品，实现普通复合肥、缓控释肥的升级换代。公司已开发推出硝基复合肥、水溶
性肥料、微生物肥料、功能性肥料、土壤调理剂等新产品，逐步形成以缓控释肥、硝基复合肥、水溶性肥料为主、普通复合
肥及其他新型肥料为翼的格局，产品结构国内领先。目前，公司可生产用于水稻、玉米、小麦等主要农作物以及蔬菜、果树
等经济作物的 12 大类 100 余种专用复合肥、缓控释肥产品以及硝基复合肥、水溶性肥料、微生物肥料、叶面肥料、土壤调
理剂等产品，以满足不同地区、不同作物需求，达到平衡施肥和养分综合利用的最佳效果，其中“包膜控释肥”、“水稻专用
控释肥”、“腐植酸包膜控释肥”被认定为国家重点新产品。 
品牌优势：金正大视产品质量为企业生命，坚持“品牌兴企”的产品战略，高度重视产品质量和品牌培育。公司目前拥
有“金大地”、“沃夫特”两大“中国驰名商标”。经过多年发展，“金大地”、“沃夫特”、“金正大”、“奥磷丹”、“嘉安磷”五
大品牌已具有较高的品牌忠诚度和市场美誉度。 
营销优势：一是金正大坚持“营销突破、服务领先”的指导思想，把服务营销上升到战略高度，始终围绕一切为客户创
造价值的服务理念，根据客户的不同需求，积极为客户提供全方位的服务，建立了业内领先的“农化知识传播体系、测土配
方施肥服务体系、现场服务指导体系”的农化服务体系。二是多元布局，深耕渠道，建立了业内领先的营销网络体系。（1）
实施密集分销，在重点销售市场达到人员密集、网点密集、宣传推广的密集。公司现有营销人员 1700 余名，并具有 4000
余家一级经销商，10 万余家二级经销商，并在央视及省市电视达到宣传推广的密集投放；（2）探索借网营销模式，加强与
中邮、新疆农资集团等密切合作，打造利益共同体，采取“借网营销”模式，开创了独特的营销和流通新模式。三是多层次、
全方位加强员工及合作伙伴的培训，提升企业的战斗力。金正大商学院目前提供上百门各类综合能力线上培训课程，向内部
员工提供绩效改善方法，为合作伙伴提供盈利解决方案。 
团队优势：一方面金正大有一支懂技术、善经营，深谙行业发展的高管团队，并在同行业及快消品行业引进一批职业经
理人，为企业发展注入新鲜血液。另一方面，开拓视野，加大国际化人才的引进，如挪威雅苒、加拿大加阳等背景的高级管
理人员。金正大不断创新人才工作机制，在建立完善的激励、晋升机制的基础上，高度重视员工培训，对公司及子公司董事、
中高层管理人员、核心骨干员工实施股权激励，并制定《科学奖励办法》，重奖重大创新的技术人才，进一步调动其积极性
及创造性。 
 
