山东金正大生态工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
3、员工薪酬政策 
薪酬分配以战略导向原则和按劳分配为原则，以提高劳动生产率为中心，兼顾效率与公平。公司员工
工资由固定工资和绩效工资构成，根据岗位工作性质不同，采取不同的薪酬分配模式，绩效工资的制定原
则为生产人员以计件定额确定，销售人员实行销售量和其他指标达成率确定，其他后勤人员根据各岗位的
具体职责和工作表现确定。 
4、培训计划 
为提高员工整体素质和工作效率，公司每年年末由人力资源中心制定下一年的培训计划，具体包括培
训的内容、时间、参加人员。主要培训内容包括员工素质、职业技能提升、生产安全管理、成本管理、现
场管理、学历培训等各个方面，培训形式有内部人员授课、外聘讲师授课等。 
5、公司没有需要承担费用的离、退休员工。 
 
 
59 
山东金正大生态工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件的要求，
不断完善公司法人治理结构和规范公司运作，建立健全公司内部控制制度体系，持续深入开展公司治理活
动，进一步提高公司治理水平。 
报告期内，经公司股东大会或董事会审议通过的制度及公开披露情况如下表： 
序号 制度名称 披露时间 信息披露载体 
1 内幕信息及知情人登记管理制度（2012年3月修订） 2012-3-6 巨潮资讯网 
2 公司章程（2012年5月修订） 2012-5-30 巨潮资讯网 
3 对外提供财务资助管理制度 2012-5-30 巨潮资讯网 
4 风险投资管理制度 2012-5-30 巨潮资讯网 
5 董事会议事规则（2012年5月修订） 2012-5-30 巨潮资讯网 
6 公司章程（2012年7月修订） 2012-7-21 巨潮资讯网 
7 投资者调研接待工作管理办法（2012年7月修订） 2012-7-21 巨潮资讯网 
8 利润分配管理制度 2012-7-21 巨潮资讯网 
9 对外投资管理制度（2012年7月修订） 2012-7-21 巨潮资讯网 
10 银行间债券市场债务融资工具信息披露管理制度 2012-10-6 巨潮资讯网 
11 对外提供财务资助管理制度（2012年10月修订） 2012-10-6 巨潮资讯网 
截止报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规
范性文件要求，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
1、关于股东和股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范的
召集、召开股东大会，聘请律师出席见证，确保公司所有股东特别是中小股东充分行使自己的权利，享有
平等地位，不存在损害中小股东利益的情形。报告期内的股东大会均由董事会召集、召开，严格按照法律
法规及《公司章程》的规定将相关事项提交股东大会审批，不存在越权审批或先实施后审议的情形，确保
股东对公司决策事项的参与权和表决权。 
2、关于控股股东与公司的关系 
公司具有独立的业务和自主经营能力，在人员、业务、资产、财务、机构方面独立于控股股东。公司
60 
山东金正大生态工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
的重大决策由股东大会、董事会依法作出，公司控股股东严格按照相关法律规定，规范自己的行为，依法
通过股东大会行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策及经营活动。 
3、关于董事和董事会 
公司目前有9名董事，其中独立董事4名，占全体董事的三分之一以上，董事会的人数及人员构成符合
法律、法规和《公司章程》的要求。报告期内，公司全体董事按照法律、法规及公司内部控制制度开展工
作，并以认真严谨的态度出席董事会和股东大会，积极参加各项培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责的履
行职责，维护公司和全体股东的权益。 
4、关于监事和监事会 
公司目前有3名监事，其中职工代表监事2名，监事会人数及人员构成符合有关法律、法规和《公司章
程》的要求。公司监事严格按照法律、法规及公司内部控制制度开展工作，认真出席了监事会和股东大会，
列席了董事会，保证了监事会有效行使监督和检查的职责。报告期内，监事会对公司重大事项、财务状况、
董事和高级管理人员的履职情况进行了有效监督，维护公司全体股东的权益。 
5、关于信息披露及投资者关系管理 
公司严格按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等制度真实、准确、完整、及时地履
行信息披露义务。公司加强信息披露管理，积极协调公司与投资者的关系，接待投资者来访、回答投资者
咨询，履行信息披露义务，并指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》和巨
潮资讯网为公司信息披露的专业报纸和网站，确保公司所有股东能够公平获取公司信息。报告期内，公司
先后在指定媒体上公开披露信息58项，同时通过网上说明会、电话接听、现场调研、网络互动多种方式，
加强与投资者的沟通，充分保证投资者的知情权，维护投资者的合法利益。 
6、关于绩效考评与激励约束机制 
公司进一步建立和完善公正、透明的董事、监事及高级管理人员的绩效考评标准和激励约束机制。报
告期内，公司全面贯彻人才强企战略，通过提高员工的职业素质，帮助新员工适应工作环境，实现员工职
业生涯目标，加快了公司人才培养步伐，为公司可持续发展提供人才支持和技术保障。公司对管理人员履
行职责情况进行考评，将公司经营效益、管理人员的工作业绩与报酬紧密挂钩。严格执行岗位责任制，定
期根据有关指标和标准对管理人员的业绩和绩效进行考评。 
7、关于利益相关者 
公司在保持持续健康发展、实现股东利益最大化的同时，积极关注社会公共关系和公益事业，充分尊
重和维护股东、职工、消费者、供应商及其他利益相关者的合法权益，重视与利益相关者积极合作、和谐
61 
山东金正大生态工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
共处，注重环境保护和可持续性发展等问题，积极履行社会责任，共同推进公司持续、健康、稳定发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动的开展 
公司按照山东证监局《关于做好金融风险排查工作的通知》（鲁证监发【2012】12 号），公司董事会对
照深圳证券交易所有关内部控制的相关规则及通知要求，依据公司的实际情况，对公司的独立性、三会运
作、内部控制、募集资金、财务与会计、关联交易及资金占用、对外担保等方面进行了全面核查，未发现
公司存在较大的风险隐患和问题。通过公司治理活动的开展，公司进一步完善公司内部管理制度，强化董
事、监事及高级管理人员的勤勉尽责意识，规范公司经营运作，促进公司的持续健康发展。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2011 年 11 月 25 日，中国证监会正式实施《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，
公司及时修订了《内幕信息及知情人登记管理制度》。 报告期内，公司严格按照《内幕信息及知情人登记
管理制度》的规定和要求，积极做好内幕信息的登记管理工作：定期更新内幕信息知情人名单，定期报告
披露前，及时提示禁止窗口期买卖公司股票，对定期报告等重大内幕信息进行严格管理，做好内幕信息知
情人的登记备案工作，及时向深圳证券交易所和山东证监局进行报备。报告期内，公司未发生内幕信息知
情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未受到监管部门的查
处。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 03 月 30 日 
1、《2011 年度董事
会工作报告》；2、
《2011 年度监事会
工作报告》；3、《2011
年度财务决算报
告》；4、《2011 年年
度报告》及其摘要；
会议以现场投票的
方式，审议通过了上
述全部议案 
2012 年 03 月 31 日 
公司《2011 年度股
东大会决议公告》
（公告编号：
2012-015）刊登于
2012 年 3 月 31 日的
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
62 
山东金正大生态工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
5、《2011 年度利润
分配方案》；6、《关
于 2011 年度募集资
金实际存放与使用
情况的专项报告》；
7、《2011 年度内部
控制自我评价报
告》；8、《关于续聘
会计师事务所的议
案》；9、《关于公司
向银行申请授信融
资的议案》；10、《关
于公司为控股子公
司提供担保的议
案》；11、《关于贵州
金正大生态工程有
限公司建设60万吨/
年硝基复合肥及 40
万吨/年水溶性肥料
项目的议案》；12、
《关于调整公司部
分监事薪酬的议案》
报》、《证券日报》及
及巨潮资讯
（www.cninfo.com）
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 06 月 14 日 
1、《关于变更公司注
册地址的议案》；2、
《关于增加公司经
营范围的议案》；3、
《关于修订<董事
会议事规则>的议
案》；4、《关于修改
公司章程的议案》；
5、《关于为全资子公
司贵州金正大生态
工程有限公司提供
担保的议案》 
会议以现场投票的
方式，审议通过了上
述全部议案 
2012 年 06 月 15 日 
公司《2012 年第一
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2012-030）刊登于
2012 年 6 月 15 日的
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com）
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 06 日 
1、《关于变更公司经
营范围的议案》；2、
《关于制定<利润
分配管理制度>的
议案》；3、《关于修
会议以现场投票的
方式，审议通过了上
述全部议案 
2012 年 08 月 07 日 
公司《2012 年第二
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2012-039）刊登于
2012 年 8 月 7 日的
63 
山东金正大生态工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
改公司章程的议
案》；4、《关于制定
公司<未来三年
（2012-2014 年）股
东回报规划>的议
案》 
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com）
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
于长春 7 7 0 0 0 否 
白由路 7 6 0 0 1 否 
张秋生 7 7 0 0 0 否 
修学峰 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事均未有未亲自出席董事会的情况。独立董事白由路因出国向公司董事会请假，未参加公
司第二届董事会第十五次会议。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2012年度，公司四名独立董事均按照法律、法规、规范性文件及《公司章程》、《独立董事工作制度》
的规定履行职责，主动问询公司的日常经营和财务运行情况，积极出席董事会会议和各专门委员会会议，
认真审议各项议案，利用自己的专业知识做出独立、客观的判断。独立董事对公司的信息披露进行监督和
核查，对公司关联方占用资金情况及对外担保情况、关联交易情况、募集资金实际存放与使用情况、续聘
64 
山东金正大生态工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
会计师事务所、聘任董事会秘书兼高管、为子公司提供担保、未来三年股东回报规划等事项发表了独立意
见，为公司的发展战略、经营管理提出合理化建议，为公司持续、健康发展发挥了积极作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
2012年度，公司审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》及公司的《审计委员会议事规则》
的有关规定，积极履行职责，主要做了以下几个方面的工作： 
（1）报告期内，审计委员会共召开了4次会议，审议公司四次定期报告、四次财务报告或财务报表、
募集资金使用和存放情况、内部控制自我评价报告、续聘会计师事务所、向银行申请综合授信、为控股子
公司提供担保以及内审部门日常审计、专项审计及工作计划等事项，针对内审部门发现的问题及时向董事
会进行反馈。 
（2）对公司2012年内部控制情况进行核查，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状
况和经营情况，督促和指导内部审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，认为
公司已经建立的内部控制制度体系符合相关法律法规的规定，并能有效控制相关风险，并同意将公司2012
年度内部控制自我评价报告提交董事会审议。 
（3）在2012年度财务报告审计工作中，与负责审计公司年度财务报告的大信会计师事务所（特殊普
通合伙）协商确定了年度财务报告审计工作时间安排，并在注册会计师进场前对公司初步编制的财务报表
进行审阅并出具了书面意见；在年审注册会计师审计过程中，会同独立董事、审计机构、公司内审部门共
同协商确定年度财务报告审计工作的时间安排和重点审计范围，督促审计工作进展，保持与审计会计师的
联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。在审计
机构出具初步审计意见后，审计委员会再次审阅了公司2012年度财务报告，并形成书面审议意见。会计师
事务所按照总体审计计划如期完成了审计报告定稿，出具了相关专项审核报告。 
（4）审计委员会对会计师事务所2012年度的工作进行了评价，认为大信会计师事务所（特殊普通合
伙）在对公司2012年度财务报告的审计工作中尽职尽责，遵守会计和审计职业道德，具备专业能力，恪守
独立性和保持职业谨慎性，较好地完成了对公司2012年度财务报告的审计工作，同时，审计机构也对公司
2012年度的内部控制、募集资金存放和使用情况、控股股东及其他关联方资金占用情况等进行了认真核查，
出具了鉴证意见和专项审核说明。审计机构较为出色地完成了委托的各项审计工作。审计委员会提议续聘
大信会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2013年度的审计机构。 
2、战略委员会履职情况 
65 
山东金正大生态工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《战略委员会议事规则》及其
他有关规定积极履行职责。报告期内，战略委员会共召开了2次会议，对公司2012年的年度经营目标及公
司的对外投资计划进行了深入分析和探讨，为公司发展战略的实施提出了合理建议。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会共召开了3次会议，对公司拟聘任的董秘兼高管以及公司委派各子公司的董事、
监事的任职资格进行审查，并提交董事会进行审议。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议，对公司2011年度董事高级管理人员的履职情况及年度
绩效考核情况进行了审核，确认其薪酬与奖金情况，认为公司董事会成员、高管层带领全体员工，共同努
力，取得了良好的业绩，实现公司的持续、稳定发展。公司为董事、高级管理人员所发放的薪酬与津贴，
符合公司发展实际。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东临沂金正大投资控股有限公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，相
互独立。公司拥有完整的采购、生产和销售系统，具备完整的业务体系及面向市场自主经营的能力。具体
情况如下： 
1、业务方面：公司拥有完整的采购、研发、生产和销售系统，具备完整的业务体系及面向市场自主
经营的能力。公司与控股股东之间签订了避免同业竞争协议，控股股东未曾利用控股股东地位干涉公司决
策和生产经营活动。 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。公司总经理、副总经理、
财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东或股东关联单位担任除董事、
监事以外的任何职务。 
3、资产方面：公司与控股股东之间资产关系明晰，不存在任何产权纠纷。公司具有完整独立的法人
财产，公司对所有的资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
66 
山东金正大生态工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
4、机构方面：公司设立了健全的组织结构体系，独立运作，本公司的生产经营和办公机构与控股股
东完全分开，不存在混合经营、办公的情形。公司自主设置内部机构，独立地运行，不受控股股东及其他
单位或个人的干涉。控股股东及其职能部门之间与本公司及其职能部门之间不存在上下级关系，公司的生
产经营活动不受任何单位或个人的干预。 
5、财务方面：公司设立了独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在
银行开立账户并依法独立纳税。本公司不存在控股股东及其他关联方违规占用公司资金情况，也不存在为
股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。 
七、同业竞争情况 
无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、对高级管理人员的绩效考评 
公司进一步加强了绩效考评体系建设，将公司业绩与高管绩效紧密联系，以此吸引、留住人才，保持
了公司高管层的稳定。公司董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责
任目标完成情况进行考评。考评主要实行日常考核和年度考核相结合的方式进行，公司年初与高级管理人
员签订绩效考核目标任务书，依据公司全年经营目标完成情况，并结合月度、季度、年度业绩考核、民主
评议等确定报酬。使薪酬收入与管理能力、经营业绩紧紧挂钩，充分调动和激发高级管理人员能动作用，
发挥高级管理人员的积极性和主动性，实现了股东利益最大化。 
2、报告期内，公司没有对高级管理人员实施股权激励计划。 
 
67 
