东信和平科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    报告期内公司主营业务以通信、银行、社保三大应用领域的智能卡产品为主。在国内外经济形势持续
下行，智能卡行业竞争加剧导致产品价格大幅下降的情况下，公司保持住了市场份额并有所突破，合同订
单量保持增加，生产规模不断扩大，保障了业绩的相对稳定。 
    报告期内公司继续立足主业发展，围绕“市场资源的协同能力、技术和业务的创新能力、基础管理的风
控能力”的三个能力建设，加快产品融合、产业协同，加快集成化创新。不断深化和加强对金融支付等领
域的研究与开拓，并在系统平台业务上取得突破，公司医保基金消费终端安全管理平台项目在试点的基础
上，已向全国推广，并有部分城市实现落地，公司转型升级已呈现健康发展态势。 
 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
不适用。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
     作为智能卡行业的领先企业，成立19年来，公司专注于智能卡各大应用领域的产品的研发、生产与销
售。随着公司产业升级、战略转型目标的确立，近年来，公司将成为“国际化智能卡产品及相关系统集成
与整体解决方案的提供商和服务商”为发展愿景，不断提升核心竞争力和综合运营能力，力争在研发技术
能力、产业规模、管理水平、市场份额等方面成为行业领导者。 
     1) 技术研发能力。公司是国家火炬重点高新技术企业、广东省重点高新技术企业和通过“双软”认证的
东信和平科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
企业、同时也是省级智能卡工程技术研究开发中心，中心通过了“计算机系统集成二级资质”认定和CMMI
软件能力成熟度模型集成三级认证。公司成立了专门的技术团队以互联网支付、智能卡与支付安全、移动
支付与NFC为主要技术方向，不断探索市场走向。报告期内公司继续坚定实施研发高投入的既定战略，加
大各行业应用卡类COS开发，对SIM卡芯片平台移植、移动支付、金融应用、终端产品等加大研发投入。 
    2）规模优势。公司经过多年的专注发展，目前在智能卡专业领域，产品线齐全、产能领先，拥有丰富
的制造、研发资源。强大的规模优势和广泛的市场基础有助于公司更好地降低成本，在更大的范围内调控
资源，增进公司市场竞争能力。 
    3）资质和认证优势。公司凭借突出的技术研发能力、高品质的产品和全面的服务，先后进入了通信、
身份识别、金融等进入门槛高、市场容量大的重要应用领域，是目前国内智能卡行业中拥有各种资质最多
的企业之一。相关资质的取得是智能卡企业进入某些重要细分市场的必备准入证，是智能卡企业获取更多
市场份额的基础保证。 
     4）产品结构优势。公司的产品和服务务覆盖电信、金融支付与安全、政府公共事业三大应用领域的
各种智能卡和相关产品，围绕行业系统解决方案、运营服务、智能安全终端、卡产品、测试工具五个业务
单元开展工作，产品结构丰富。 
    5）管理优势。经过多年的发展实践，公司已逐步拥有较完善的法人治理结构和良好的现代化企业运营
机制。同时，公司通过建立健全内部控制，持续不断的深化内部管理提升机制，使得公司应变能力和抗风
险能力不断加强。经过几年来对公司国际化战略实施的探索，海外子公司的管理能力和国际市场布局理念
进一步增强，公司正朝着全球领先智能卡企业的方向迈进。 
    但是，与全球领先的智能卡商相比，公司在总体规模、品牌影响、技术储备等方面尚有差距。另外，
与国际优秀的同行业公司相比，公司整体解决方案集成能力、营销能力还显不足，新业务经营模式的经验
尚在初级积累阶段；各环节的基础管理、公司的运营效率和经营效益有待全方位提升。公司的全球化布局
和市场规划管理能力、商业模式创新、管理模式创新、全球市场风险应对能力等方面尚有很大的提升空间。 
 
 
 
东信和平科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
     报告期内，公司实现业务总收入14.97亿元，同比增长3.99%；实现归属于上市公司股东的净利润8171.16
万元，同比增长27.04%，每股收益0.2359元，加权平均净资产收益率9.43%，毛利率26.35%，同比增加1.17
个百分点。报告其内虽然业务总体收入微增，但净利润增长27.04%，主要是公司提升精益管理，控制成本，
毛利率提高，而导致毛利额增加，同时2016年公司财务费用同比大幅减少所致。 
1、业务开展情况 
   （1）智能卡业务 
    通信业务领域。报告期内，公司国内市场加大市场营销力度，努力控制SIM卡生产成本，通过创新和产
品多元化稳住市场，保持住国内通信市场主流供应商地位.海外市场方面，通信卡出货量再创海外电信市场
历史新高，电信卡产品占有率和公司品牌得到进一步提高。 
    金融支付与安全领域。报告期内，公司积极参与国内各大银行招标，金融卡发卡量持续增长，稳固了
市场地位，在海外，公司加快东欧和南美洲以及南亚市场业务拓展，海外金融卡业务稳步增长。 
政府公共事业领域。报告期内，公司深入推进社保卡业务，加大城市“一卡通”业务拓展力度，并在居
民健康卡领域取得平稳发展。 
（2）系统集成业务。  
报告期内，公司系统平台业务务初见曙光。城联数据城市通卡综合服务平台实现跨行业加载，可信平
台支撑；公司医保基金消费终端安全管理平台项目在试点的基础上，已向全国推广，并有部分城市实现落
地。 
2、再融资情况 
报告期内，公司根据业务发展的需求，通过非公开发行股票的方式进行再融资，募集资金主要用于以
下项目： 
序号 项目名称 
1 基于NB-IoT技术的安全接入解决方案研发项目 
2 医保基金消费终端安全管理平台建设及运营项目 
3 生产智能化改造升级项目 
