东信和平科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及《深圳证券交易所股
票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制
制度。持续深入开展公司治理专项活动深入，公司的法人治理结构更加完善，公司的规范运作、治理水平
也进一步得到提升。公司治理的实际情况基本符合中国证监会发布的关于上市公司治理的相关规范性文
件。具体情况如下：  
（1）关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》和《股东大会议事规则》
的规定和要求，进一步规范股东大会召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，积极采用网络投票等形
式，扩大中小股东参与度，保证股东对公司重大事项的知情权和参与权，确保股东特别是中小股东能够充
分行使股东权利。 
（2）关于控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完
全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司控股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有直接
或间接干预公司的决策和经营活动，损害公司或其它股东的合法权益。公司具有独立经营能力，董事会、
监事会和相关内部机构能够独立运行，不受控股股东的干预。 
（3）关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，董
事选举采用累积投票制，保证董事选举的公平、公正、公开。报告期，公司董事会有九名成员，其中独立
董事三名，占全体董事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。董事
会按照《公司法》和《董事会议事规则》的要求召集组织会议，依法行使职权，使公司董事能够做到切实
有效、诚信勤勉地行使权力。董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、审计委员会，进一步完善了公
司治理结构，有助于更好地发挥独立董事作用。 
（4）关于监事和监事会：公司监事会严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的监事选任程序选
举监事，监事会人员组成符合法律法规要求，公司监事以及职工代表监事认真履行职责，对公司财务状况
以及董事、经理和其它高级管理人员履行职责的合法合规性进行了监督，维护公司及股东的合法权益。 
（5）关于绩效评价与激励约束机制：公司逐步完善和建立公正、透明的董事、监事及高级管理人员
绩效评价体系和激励约束机制，经理人员的聘任公开、透明，符合有关法律法规的要求。本公司高级管理
人员以基本年薪和效益特别奖励的形式获得薪酬。 
（6）关于信息披露与透明度：严格执行《信息披露管理制度》、《投资者、潜在投资者及特定对象接
待与沟通工作制度》、《董事会秘书工作制度》，由董事会秘书负责信息披露工作，建立投资者专线电话、
电子邮箱，并在公司网站开设投资者关系专版，提高公司运作的透明度。2011年度公司严格按照有关规定
真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获取信息。 
（7）关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极参与社会公益事业，加
强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、健康地发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
   1.公司根据深圳证券交易所下发的《关于开展“加强中小企业板上市公司内控规则落实”专项活动的通
知》，公司董事会对照通知中的相关规则，逐项开展对照检查，认真核查公司内部控制制度的制定和运行
东信和平科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
情况，针对自查中发现的问题，公司制定了《东信和平智能卡股份有限公司内部控制规则落实情况自查表
及整改计划》(公司第四届董事会第八次会议审议通过了该计划，详见公告编号为 2011-32 的公告),进一步
完善公司治理机制，不断提高公司规范运作水平。  
   2.为进一步规范公司内幕信息管理，强化制度执行力度，维护信息披露的公开、公平、公正，保护广大
投资者的合法利益，根据中国证监会广东证监局[2011]185 号文件《关于转发<关于上市公司建立内幕信息
知情人登记管理制度的规定>的通知》，公司董事会认真组织了董事、监事和高级管理人员及控股股东学习
贯彻《规定》内容，并对照《规定》内容制定和完善公司内幕信息知情人登记管理制度（第四届董事会第
十一次会议审议通过了《东信和平智能卡股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》，详见公告编号为
2011-41 的公告）。   
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东
大会 
2012 年 04 月 10
日 
(1)《2011 年度董
事会工作报告》                         
(2)《2011 年度监
事会工作报告》                                 
(3)《2011 年度财
务决算报告》                               
(4)《2011 年度报
告及摘要》                                   
(5)《2011 年度利
润分配预案》                                
(6)《关于修改公
司章程的提案》                                      
(7)《关于增补公
司董事的议案》                             
(8)《关于增补公
司监事的议案》 
会议以记名投票
方式表决，审议
通过全部议案 
2012 年 04 月 11
日 
《2012 年年度股
东大会决议公
告》刊登于《中
国证券报》、《证
券时报》及巨潮
资讯网
http://www.cninfo
.com.cn(公告编
号 2012-13) 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临
时股东大会 
2012 年 06 月 21
日 
(1)《关于以部分
闲置募集资金暂
时补充流动资金
的提案》 
会议以现场投票
和网络投票相结
合的方式，审议
通过提案 
2012 年 06 月 22
日 
《2012 年第一次
临时股东大会决
议公告》刊登于
《中国证券报》、
《证券时报》及
巨潮资讯网
http://www.cninfo
.com.cn 
东信和平科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
2012 年第二次临
时股东大会 
2012 年 09 月 24
日 
(1)《关于修改公
司<章程>的提
案》                             
(2)《关于修改公
司<章程>的提
案》                           
(3) 《关于制定未
来三年股东回报
规划的提案》                         
会议以记名投票
方式表决，审议
通过全部提案 
2012 年 09 月 25
日 
《2012 年第二次
临时股东大会决
议公告》刊登于
《中国证券报》、
《证券时报》及
巨潮资讯网
http://www.cninfo
.com.cn(公告编
号 2012-33) 
2012 年第三次临
时股东大会 
2012 年 12 月 31
日 
(1)《关于选举独
立董事的议案》                          
(2)《关于调整独
立董事津贴的议
案》                      
(3)《关于会计师
事务所续聘及报
酬的议案》 
会议以记名投票
方式表决，审议
通过全部议案 
2013 年 01 月 04
日 
《2012 年第三次
临时股东大会决
议公告》刊登于
《中国证券报》、
《证券时报》及
巨潮资讯网
http://www.cninfo
.com.cn(公告编
号 2012-40) 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
杨义先 7 2 5 0 0 否 
陈  静 7 2 5 0 0 否 
杨  雄 7 1 5 1 0 否 
张  琪（新任） 0 0 0 0 0 否 
郁  方（新任） 0 0 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
东信和平科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事杨义先、陈静、杨雄、张琪、郁方，以《关于在上市公司建立独立董事制
度的指导意见》为依据，认真勤勉地履行公司《独立董事工作制度》规定的职责，关注公司运作的规范性，
依据自己的专业知识和能力对公司制度完善和日常经营活动等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对应由
独立董事发表意见的累计和当期对外担保情况及关联方占用资金情况、会计师事务所续聘、调整独立董事
津贴、提名独立董事候选人等事项发表了客观公正的意见，对公司内部控制建设、审计工作、人力资源管
理体系完善等方面提出建议并得到采纳，为公司的持续、健康、稳定发展发挥了积极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会。报告期内，审计委员会共召开了两次现场会议，审议了公司《关于会计师事务所续
聘及报酬的提案》，同意续聘中瑞岳华会计师事务所为公司2012年度财务报告审计机构。审议了内部审计
部门定期提交的相关审计工作报告和计划。对公司内部控制制度进行认真自查。在年报审计工作中，审计
委员会与审计机构协商确定了年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行审阅并形成书面意
见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保
审计的独立性和审计工作的如期完成。审计委员会的日常工作详见公司年报全文《公司内部审计制度的建
立和执行情况》表。 
2、战略委员会。报告期内，公司战略委员会根据公司发展战略和外部环境的变化，及时分析市场机
遇和风险，立足于公司产业发展，深入探讨公司战略转型方式和目标。对公司重要投资项目的管控、海外
子公司管理等提出了建议。 
3、薪酬与考核委员会。报告期内，审议了公司《关于调整独立董事津贴的议案》。审核了公司绩效
考核和工资奖励及福利发放情况，委员会认为公司的薪酬制度和考核奖励办法能够体现公司员工利益的基
础上基本符合按劳取酬和岗位绩效的原则。并对公司2012 年度报告中所披露的公司董事、监事和高级管
理人员的薪酬情况进行了审核，认为薪酬标准按照公司考核办法实施并与实际发放情况一致。委员会对公
司薪酬体系情况进行了调研，研讨公司激励机制，对公司薪酬体系改善提出了建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立、完整的资
产和业务及面向市场、自主经营的能力。  
 (1)业务独立方面    公司目前从事智能卡产品及相关系统集成、增值服务等的研发、生产和销售，而
控股股东未从事相关产品的生产和销售。公司具有完全独立的业务运作系统，业务利润也不依赖与股东及
其它关联方的关联交易，同时也不存在受制于公司股东及其它关联方的情况。  
 (2) 人员独立方面    公司董事(含独立董事)、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》
东信和平科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
的有关规定产生；公司的人事及工资管理与股东单位严格分离；公司现任的总经理、副总经理、财务负责
人、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员等均在公司专职工作并领取薪酬，不存在在关联企业兼职
领薪的情况；公司高级管理人员的任免均由公司董事会通过合法程序决定，不存在控股股东干涉人事任免
决定的现象；公司拥有独立的员工队伍，并已建立较为完善的劳动用工和人事管理制度。公司已依据国家
的法律法规与公司全体员工签定了劳动合同并缴纳社会保险费用，公司拥有独立的劳动用工权利，不存在
受控股股东干涉的现象。   
  (3)资产完整方面    公司的资产完整，拥有与生产经营范围相适应的各项资质、生产设备、辅助生
产设备和专利等资产，并拥有上述资产的权属证书。公司的各项资产均不存在被抵押、质押的情况，并对
其拥有完整的所有权。公司资产独立于公司控股股东、其它发起人及股东。截至目前，公司没有以资产或
信用为各股东的债务提供担保，公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用
而损害公司利益的情况。  
   (4)机构独立方面    根据公司《章程》，公司设有股东大会、董事会、监事会、总经理等机构，各
机构均独立于控股股东、其他股东，依法行使各自职权。公司与控股股东及其它股东拥有各自的办公和经
营场所；公司建立了较为高效完善的组织结构，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套设施，各部门已
构成了一个有机的整体。自公司成立以来，未发生控股股东和其它股东干预公司正常生产经营活动的现象。   
  (5)财务独立方面    公司设置了独立的财务会计部门，开设独立的银行账户，不存在与控股股东东
信集团共用银行账户的情况，也不存在将资金存入控股股东的财务公司或结算中心账户的情况。公司建立
了独立会计核算体系和财务管理制度，能够独立进行财务决策，不存在控股股东干预公司财务决策和资金
使用的情况。公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。  
七、同业竞争情况 
不适用。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会薪酬与考核委员会根据《高级管理人员薪酬与考核方案》，建立了完善的绩效考评体系，
高级管理人员的工作绩效与其收入挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能
力、履职情况、责任目标完成情况进行考评。主要是对年度目标完成指标情况为主要依据，结合经营管理
工作及相关任务完成情况，确定其薪酬，并监督薪酬制度执行情况。 
东信和平科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     (1)生产经营控制：依据公司特殊的行业特点和实际情况，公司针对每个部门及岗位，制定了明确的
工作制度、工作职责及工作流程。公司通过 ISO14001 环境管理体系认证、ISO9001 质量管理体系认证，
GSM 电信领域国际安全认证，CMMI 软件开发成熟度 2 级认证、同时公司也相继通过了中国“银联”标
识卡产品企业资格认证、VISA 认证和 MASTERCARD 认证，拥有完善的研发管理、品质管理体系和安全
保障体系。同时，公司还会不定期对各项制度、流程的执行情况进行检查和评估，对公司正常经营和规范
运作起到了较好的监督、控制作用。公司不断进行技术创新、管理创新、工艺改善与创新，促进工作及生
产效率全面提升，最大限度地降低了经营风险。  
   (2)财务控制：公司按照企业会计制度、会计法、税法、经济法等国家有关法律法规的规定，建立了较
为完善的财务管理制度、会计核算制度和内部控制体系；公司财务管理部在财务管理和会计核算方面设有
较为合理的岗位和职责权限，并配备相应的财务人员以保证财会工作的顺利进行。对货币资金、采购与付
款、销售与收款、固定资产存货等建立了内部审批程序，规定了相应的审批权限，并实施有效控制管理。
会计系统能确认并记录所有真实交易，及时、充分描述交易，并在会计报表和附注中适当的进行表达和披
露。持续推进风险管控体系建设，强化风险评估和控制活动。加强对应收帐款、存货风险管理和子公司资
金监控，提高资产使用效益，促进公司健康有序发展。  
   (3) 投资决策控制：公司制定了《对外投资管理办法》，按照符合公司发展战略、合理配置资源、促进
要素优化组合、创造良好经济效益的原则，就公司购买资产、对外投资、对外担保、银行借款等进行了规
范和科学决策。   
   (4)信息披露控制：公司制定了严格的《信息披露事务管理制度》、《投资者、潜在投资者及特定对象接
待与沟通工作制度》以及《外部信息使用人管理制度》，在制度中规定了信息披露事务管理部门、责任人
及义务人职责；信息披露的内容和标准；信息披露的报告、流转、审核、披露程序；信息披露相关文件、
资料的档案管理；投资者关系活动等等。报告期内，公司信息披露相关制度得到有效执行。公司在《信息
披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》中对信息披露违规、差错的有关责任认定及问责
方式等事项进行了明确规定。报告期内，未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充等情况。    
  (5)公司财务报告内部控制制度的建立和运行情况。公司根据《会计法》及财政部颁布的各项会计准则建
立了完备的会计核算体系，并建立健全了关于财务会计核算方面的内部控制制度，并在日常工作中得到了
较好的推行。为完善公司治理机制，强化内部控制建设，做好财务报告编制工作，根据中国证监会的要求
及《公司章程》、《公司董事会审计委员会工作细则》、《公司独立董事工作制度》、《公司独立董事年报工作
制度》、《审计委员会年报工作规程》等相关规定，公司董事会审计委员会和独立董事对财务报告编制及审
计过程履行了监督程序，就财务报告编制、审计过程中发现的问题和重要事项与公司及审计机构进行充分
沟通，审计委员会对公司年度财务会计报表进行表决提交董事会审核；经董事会审议批准形成决议文件后，
并经公司董事、高级管理人员签署书面确认意见，监事会提出书面审核意见；经核对无误，按规定程序将
材料报批监管部门，并及时在指定媒体上披露。公司自上市以来所有定期报告都进行了及时的披露，从无
推迟情况；报告期内，财务报告未被出具非标准无保留意见，财务报告内部控制无重大缺陷。报告期内，
无会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正。 
