东信和平科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及《深圳证券交易所股
票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制
制度。持续深入开展公司治理专项活动深入，公司的法人治理结构更加完善，公司的规范运作、治理水平
也进一步得到提升。公司治理的实际情况基本符合中国证监会发布的关于上市公司治理的相关规范性文
件。具体情况如下： 
（1）关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》和《股东大会议事规则》的规
定和要求，进一步规范股东大会召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，积极采用网络投票等形式，
扩大中小股东参与度，保证股东对公司重大事项的知情权和参与权，确保股东特别是中小股东能够充分行
使股东权利。 
（2）关于控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分
开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司控股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有直接或间
接干预公司的决策和经营活动，损害公司或其它股东的合法权益。公司具有独立经营能力，董事会、监事
会和相关内部机构能够独立运行，不受控股股东的干预。 
 （3）关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，董事
选举采用累积投票制，保证董事选举的公平、公正、公开。报告期，公司董事会有十一名成员，其中独立
董事五名，占全体董事的三分之一以上，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。
董事会按照《公司法》和《董事会议事规则》的要求召集组织会议，依法行使职权，使公司董事能够做到
切实有效、诚信勤勉地行使权力。董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、审计委员会，进一步完善
了公司治理结构，有助于更好地发挥独立董事作用。 
（4）关于监事和监事会：公司监事会严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的监事选任程序选举
监事，监事会人员组成符合法律法规要求，公司监事以及职工代表监事认真履行职责，对公司财务状况以
及董事、经理和其它高级管理人员履行职责的合法合规性进行了监督，维护公司及股东的合法权益。 
   （5）关于绩效评价与激励约束机制：公司逐步完善和建立公正、透明的董事、监事及高级管理人员绩
效评价体系和激励约束机制，经理人员的聘任公开、透明，符合有关法律法规的要求。本公司高级管理人
员以基本年薪和效益特别奖励的形式获得薪酬。 
东信和平科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
 （6）关于信息披露与透明度：严格执行《信息披露管理制度》、《投资者、潜在投资者及特定对象接待
与沟通工作制度》、《董事会秘书工作制度》，由董事会秘书负责信息披露工作，建立投资者专线电话、
电子邮箱，并在公司网站开设投资者关系专版，提高公司运作的透明度。2013年度公司严格按照有关规定
真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获取信息。 
（7）关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极参与社会公益事业，加强
与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、健康地发展。 
（8）报告期内，公司制订/修订的各项制度名称及披露情况如下： 
序号 制度名称 披露日期 
1 公司章程 2016年7月28日、2016年10月20日 
2 募集资金管理及使用办法 2016年8月24日 
3 对外担保管理制度 2016年8月24日 
4 累积投票制实施细则 2016年8月24日 
5 防范关联方资金占用管理制度 2016年8月24日 
6 内部审计制度 2016年12月23日 
 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立、完整的资
产和业务及面向市场、自主经营的能力。  
 (1)业务独立方面    
    公司目前从事智能卡产品及相关系统集成、增值服务等的研发、生产和销售，而控股股东未从事相关
产品的生产和销售。公司具有完全独立的业务运作系统，业务利润也不依赖与股东及其它关联方的关联交
易，同时也不存在受制于公司股东及其它关联方的情况。 
(2) 人员独立方面    
     公司董事(含独立董事)、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生；
公司的人事及工资管理与股东单位严格分离；公司现任的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等
高级管理人员和核心技术人员等均在公司专职工作并领取薪酬，不存在在关联企业兼职领薪的情况；公司
东信和平科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
高级管理人员的任免均由公司董事会通过合法程序决定，不存在控股股东干涉人事任免决定的现象；公司
拥有独立的员工队伍，并已建立较为完善的劳动用工和人事管理制度。公司已依据国家的法律法规与公司
全体员工签定了劳动合同并缴纳社会保险费用，公司拥有独立的劳动用工权利，不存在受控股股东干涉的
现象。 
(3)资产完整方面    
    公司的资产完整，拥有与生产经营范围相适应的各项资质、生产设备、辅助生产设备和专利等资产，
并拥有上述资产的权属证书。公司的各项资产均不存在被抵押、质押的情况，并对其拥有完整的所有权。
公司资产独立于公司控股股东、其它发起人及股东。截至目前，公司没有以资产或信用为各股东的债务提
供担保，公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。      
 (4)机构独立方面    
 根据公司《章程》，公司设有股东大会、董事会、监事会、总经理等机构，各机构均独立于控股股东、
其他股东，依法行使各自职权。公司与控股股东及其它股东拥有各自的办公和经营场所；公司建立了较为
高效完善的组织结构，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套设施，各部门已构成了一个有机的整体。
自公司成立以来，未发生控股股东和其它股东干预公司正常生产经营活动的现象。 
 (5)财务独立方面     
   公司设置了独立的财务会计部门，开设独立的银行账户，不存在与控股股东东信集团共用银行账户的情
况，也不存在将资金存入控股股东的财务公司或结算中心账户的情况。公司建立了独立会计核算体系和财
务管理制度，能够独立进行财务决策，不存在控股股东干预公司财务决策和资金使用的情况。公司依法独
立进行纳税申报和履行纳税义务。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东会 年度股东大会 45.15% 2016 年 05 月 13 日 2016 年 05 月 14 日 2016-19 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 45.24% 2016 年 08 月 17 日 2016 年 08 月 18 日 2016-31 
东信和平科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 46.34% 2016 年 11 月 09 日 2016 年 11 月 10 日 2016-49 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨雄 7 1 5 1 0 否 
张琪 7 2 5 0 0 否 
郁方 7 2 5 0 0 否 
孟洛明 7 2 5 0 0 否 
郑晓东 4 1 3 0 0 否 
袁华生 3 0 2 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事杨雄、张琪、郁方、孟洛明、郑晓东、袁华生，以《关于在上市公司建立独
立董事制度的指导意见》为依据，认真勤勉地履行公司《独立董事工作制度》规定的职责，关注公司运作
的规范性，依据自己的专业知识和能力对公司制度完善和日常经营活动等方面提出了很多宝贵的专业性建
议，对应由独立董事发表意见的累计和当期对外担保情况及关联方占用资金情况、会计师事务所聘任等事
东信和平科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
项发表了客观公正的意见，对公司内部控制建设、审计工作、人力资源管理体系完善等方面提出建议并得
到采纳，为公司的持续、健康、稳定发展发挥了积极的作用。 
 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会。报告期内，公司董事会审计委员会根据中国证监会相关要求，严格按照《董事会审计委
员会议事规则》开展工作。在年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定了年度财务报告审计工作
时间安排，对公司财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系和沟
通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成, 并对公司内部控
制制度进行认真自查。 
2、战略委员会。报告期内，结合公司实际经营情况和面临的机遇与风险，公司战略委员会深入探讨公司
战略转型方式，立足于公司产业发展，以改革和创新为动力，以提升效率为核心，围绕公司业务为公司提
供战略指导｡同时，战略委员会还对公司重要投资项目的管控、海外子公司管理等提出了建议。 
3、薪酬与考核委员会。报告期内，在薪酬与考核委员会指导下，公司完成了第一期限制性股票解禁工作。
同时，薪酬与考核委员会委员对公司2015年年度报告中所披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情
况进行了审核，认为薪酬标准按照公司考核办法实施并与实际发放情况一致。委员会对公司薪酬体系情况
进行了调研，研讨公司激励机制，对公司薪酬体系改善提出了建议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会
负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评。主要是对年度目标完成指
标情况为主要依据，结合经营管理工作及相关任务完成情况，确定其薪酬，并监督薪酬制度执行情况。 
东信和平科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2017 年 04 月 26 日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《2016 年度公司内部
控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。                                
出现下列情形的，认定为重大缺陷：                                  
（1）控制环境无效；                                                
（2）公司董事、监事和高级管理人员舞弊
并给企业造成重大损失和不利影响；                                                  
（3）外部审计发现当期财务报告存在重大
错报，公司未能首先发现；                                                               
（4）已经发现并报告给管理层的重大缺陷
在合理的时间内未加以改正；                                                            
（5）公司审计委员会和公司内部审计部对
内部控制的监督无效。                                                                          
重要缺陷：  
（1）未按公认会计准则选择和应用会计政
策；            
（2）未建立防止舞弊和重要的制衡制度和
控制措施； 
（3）财务报告过程中出现单独或多项缺
陷，虽然未达到重大缺陷认定标准，但影
响到财务报告的真实、准确目标。 
 
 一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标
准的其他内部控制缺陷。          
非财务报告内部控制重大缺陷，出现下
列情形的，认定为重大缺陷：                                                  
（1）违反国家法律、法规或规范性文
件；                
（2）决策程序不科学导致重大决策失
误；               
（3）重要业务制度性缺失或系统性失
效；               
 （4）重大或重要缺陷不能得到有效整
改；                  
（5）安全、环保事故对公司造成重大
负面影响的情形；                                                                    
（6）其他对公司产生重大负面影响的
情形。    
 
重要缺陷：重要业务制度或系统存在的
缺陷；内部控制 内部监督发现的重要
缺陷未及时整改；其他对公司产生较大
负面影响的情形。  
 
一般缺陷：一般业务制度或系统存在缺
陷；内部控制内 部监督发现的一般缺
陷未及时整改。 
东信和平科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
定量标准 
（1）符合下列条件之一的，可以认定为重
大缺陷：          
 利润总额存在错报： 错报金额≥利润总额
5%                   
 资产总额存在错报： 错报金额≥资产总额
1%                     
营业收入存在错报：错报金额≥营业收入总
额 1%               
 （2）符合下列条件之一的，可以认定为
重要缺陷：            
利润总额存在错报：利润总额 3%≤错报金
额＜利润总额 5% 
资产总额存在错报：资产总额 0.5%≤错报
金额＜资产总额 1%                                                                                  
营业收入存在错报 ：营业收入总额 0.5%≤
错报金额＜营业收入总额 1%                                                                    
（3）符合下列条件之一的，可以认定为一
般缺陷：           
利润总额存在错报：错报金额＜利润总额
3%                   
 资产总额存在错报： 错报金额＜资产总
额 0.5%                  
营业收入存在错报 ：错报金额＜营业收入
总额 0.5%  
重大缺陷：单次事件直接财产损失金额
在人民币 1000 万元（含 1000 万元）以
上，对公司造成重大负面影响并以公告
形式对外披露。                                          
 
重要缺陷：单次事件直接财产损失金额
在人民币 500 万元（含 500 万元）至
1000 万元或受到国家政府部门处罚但
未对公司造成负面影响。                                
一般缺陷：单次事件直接财产损失金额
在人民币 500 万元以下或受到省级（含
省级）以下政府部门处罚但未对公司造
成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相
关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 017 年 04 月 26 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《内部控制鉴证报告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
东信和平科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
东信和平科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
