东信和平科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
为完善和健全公司的分红决策和监督机制，积极回报投资者，引导投资者树立长期投资和理性投资理
念，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第3号
——上市公司现金分红》等相关法律法规和《公司章程》的相关规定，公司董事会制订了《东信和平科技
股份有限公司未来三年（2016-2018年）股东回报规划》，并经第五届董事会第十六次会议以及2016年第
二次临时股东大会审议通过。报告期内，未发生分红政策调整。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年利润分配方案 
以2015年12月31日总股本346,548,936股为基数，每10股派现金红利0.3元（含税），不送股，不以资本公积
转增股本。 
2、2016年利润分配方案 
以2016年12月31日总股本346,416,336股为基数，每10股派发现金股利0.3元（含税），不送股，不以资本公
积转增股本。 
3、2017年利润分配方案 
以2018年3月27日总股本346,325,336股为基数，每10股派发现金股利0.3元（含税），不送股，不以资本公
积转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
东信和平科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 10,389,760.08 37,728,153.35 27.54% 0.00 0.00% 
2016 年 10,392,490.08 81,711,620.60 12.72% 0.00 0.00% 
2015 年 10,396,468.08 64,317,702.11 16.16% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 346,325,336 
现金分红总额（元）（含税） 10,389,760.08 
可分配利润（元） 289,521,749.90 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2018 年 3 月 28 日召开的第六届董事会第九次会议审议通过《2017 年度利润分配及资本公积金转增股份的预案》，2017 年
母公司实现净利润 47,308,712.52 元，根据《公司章程》有关规定，按 10%提取法定盈余公积金 4,730,871.25 元后，加上
母公司年初未分配利润 257,336,398.71 元，减去报告期内已分配现金红利 10,392,490.08 元。实际可供股东分配利润为
289,521,749.90元。为了回报股东，结合公司 2018年运营发展对资金的需求，拟以截至 2018年 3月 27日的总股本 346,325,336
股为基数，每 10 股派现金红利 0.3 元（含税），上述预案拟分配现金红利共计 10,389,760.08 元，剩余未分配利润滚存至下
期。2017 年末母公司资本公积金余额为 196,709,474.18 元，不以资本公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
东信和平科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
中国普天信
息产业集团
公司；普天东
方通信集团
有限公司 ;珠
海普天和平
电信工业有
限公司;北京
信捷通移动
通信技术有
限公司；珠海
富春通信设
备有限公司;
周忠国;施继
兴;郑国民;杨
有为;张培德;
黄宁宅;张晓
川;李海江 
首次公开发
行承诺 
公司全体发
起人股东出
具了《关于不
从事同业竞
争的承诺
函》，公司最
终实际控制
人中国普天
信息产业集
团公司出具
了《关于中国
普天信息产
业集团公司
避免与珠海
东信和平智
能卡股份有
限公司同业
竞争的承诺
函》。 
2004 年 05 月
30 日 
长期履行 正常履行 
中国普天信
息产业集团
公司 
再融资承诺 
中国普天及
其控制的其
他法人、经济
组织未直接
或间接从事
与东信和平
同类或类似
且构成实质
性同业竞争
的业务；在作
为东信和平
实际控制人
期间，中国普
天将避免直
接或通过其
控制的其他
法人、经济组
织间接从事
与东信和平
及其控股子
公司相同、类
2016 年 11 月
04 日 
长期履行 正常履行 
东信和平科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
似或在任何
方面构成实
质性同业竞
争的业务；在
作为东信和
平实际控制
人期间，对于
中国普天控
制的其他法
人、经济组织
等关联方，中
国普天承诺
将通过对该
等关联方派
出机构及人
员（包括但不
限于董事、高
级管理人员）
履行本公司
在本承诺函
项下的义务。 
普天东方通
信集团有限
公司；珠海普
天和平电信
工业有限公
司 
再融资承诺 
承诺将以现
金方式全额
认购根据上
市公司 2017
年配股方案
获得的可配
售股份，并确
认用于认配
股份的资金
来源合法合
规。配股方案
董事会决议
日前六个月
至承诺函出
具之日，承诺
均不存在以
任何方式减
持公司股票
的情形，且自
承诺函出具
日至本次配
股发行完成
后的六个月
2017 年 09 月
22 日 
配股完成前 正常履行 
东信和平科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
内，将不以任
何方式减持
持有的上市
公司股票。 
中国普天信
息产业集团
公司；普天东
方通信集团
有限公司；珠
海普天和平
电信工业有
限公司 
再融资承诺 
不越权干预
上市公司的
经营管理活
动，不侵占上
市公司的利
益。若违反上
述承诺或拒
不履行上述
承诺，本公司
同意按照中
国证监会和
深圳证券交
易所等证券
监管机构按
照其制定或
发布的有关
规定、规则，
对本公司作
出相关处罚
或采取相关
管理措施。 
2017 年 09 月
22 日 
长期履行 正常履行 
股权激励承诺 
东信和平科
技股份有限
公司 
股权激励承
诺 
根据《上市公
司股权激励
管理办法（试
行）》相关规
定，公司承诺
未来不为激
励对象依股
权激励计划
获取有关权
益提供贷款
以及其他任
何形式的财
务资助，包括
为其贷款提
供担保。 
2013 年 11 月
04 日 
2013 年 11 月
11 日-2018 年
12 月 31 日 
正常履行 
其他对公司中小股东所作承诺 
东信和平科
技股份有限
公司 
分红承诺 
未来每三年
以现金方式
累计分配的
2016 年 08 月
26 日 
2016 年-2018
年 
正常履行 
东信和平科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
利润不少于
该三年实现
的年均可分
配利润的百
分之三十;在
公司未分配
利润为正、报
告期净利润
为正，以及满
足公司正常
生产经营的
资金需求且
足额预留法
定公积金、任
意公积金的
情况下，如无
重大投资计
划或重大现
金支出等事
项发生，公司
应当采取现
金方式分配
股利，以现金
方式分配的
利润不少于
当年实现的
可分配利润
的百分之十。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
东信和平科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营》，自2017年5月28日起施行；财政部于 2017 年 5 月 10 日发布了《关于印发修订<企业会计准则第 16 
号——政府补助助>的通知》（财会〔2017〕15 号），对《企业会计准则第 16 号——政府补助》进行了
修订，自 2017 年 6 月 12 日起施行。根据前述规定，公司对与日常活动有关的政府补助相关的会计政
策进行变更。具体内容可详见2017年9月23日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于会计政策
变更的公告》（公告编号：2017-42）。 
 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 罗芸 高晓峰 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
东信和平科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2013年9月5日，公告号：2013-36/2013-37/2013-38 《东信和平限制性股票激励计划及首期限制性股票
授予方案（草案）》、《东信和平限制性股票激励计划及首期限制性股票授予方案（草案）摘要》、《东
信和平限制性股票激励计划实施考核办法》、《东信和平限制性股票激励计划分配明细表》、《第四届董
事会第二十五次会议决议公告》、《独立董事东信和平限制性股票激励计划及首期限制性股票授予方案（草
案）发表的独立意见》、《上海荣正投资咨询有限公司关于东信和平科技股份有限公司限制性股票激励计
划及首期限制性股票授予方案（草案）之独立财务顾问报告》等文件公告。 
2、2013年11月19日，公告号：2013-44《关于限制性股票激励计划获得国务院国资委批复的公告》。 
3、2013年11月29日，公告号：2013-46《关于首期限制性股票激励计划获得中国证券监督管理委员会备案
无异议的公告》。 
4、2013年12月5日，公告号：2013-47/2013-48/2013-49《东信和平公司首期限制性股票激励计划（草案修
订稿）》、《东信和平公司首期限制性股票激励计划（草案修订稿）摘要》、《第四届董事会第二十七次
会议决议公告》、《独立董事关于第四届董事会第二十七次会议相关议案的独立意见》、《上海荣正投资
东信和平科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
咨询有限公司关于东信和平科技股份有限公司首期限制性股票激励计划（草案修订稿）之独立财务顾问报
告》等文件公告。 
5、2013年12月21日，公告号：2013-51《2013年第一次临时股东大会决议公告》。 
6、2013年12月24日，公告号：2013-52/2013-53/2013-54《关于限制性股票授予相关事项的公告》、《第五
届董事会第一次会议》、《第五届监事会第一次会议》等文件公告。 
7、2014年2月26日，公告号：2014-06《关于首期限制性股票授予完成的公告》。 
8、2015年6月10日，公告号：2015-20《关于回购注销部分限制性股票的公告》。 
9、2015年8月19日，公告号：2015-30《关于部分限制性股票回购注销完成的公告》。 
10、2015年8月22日，公告号：2015-33《关于调整限制性股票激励计划第一个解锁期业绩考核对标企业的
公告》。 
11、2016年2月18日，公告号：2016-02《关于公司首期限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件成就的
公告》。 
12、2016年2月26日，公告号：2016-05《关于首期限制性股票激励计划第一个解锁期解锁股份上市流通的
提示性公告》。 
13、2016年7月30日，公告号：2016-26《关于回购注销部分限制性股票的公告》。 
14、2016年10月12日，公告号：2016-43《关于部分限制性股票回购注销完成的公告》。 
15、2017年1月26日，公告号：2017-06《关于调整限制性股票激励计划第二个解锁期业绩考核对标企业的
公告》。 
16、2017年2月21日，公告号：2017-10《关于公司首期限制性股票激励计划第二个解锁期解锁条件成就的
公告》。 
17、2017年2月24日，公告号：2017-14《关于首期限制性股票激励计划第二个解锁期解锁股份上市流通的
提示性公告》。 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
东信和平科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司科技创新海岸厂区项目部分厂房已出租，报告期内营业收入1043万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
东信和平科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会和谐为己任，一方面致力于履行社会责任，
认真履行对股东、员工等方面应尽的责任和义务，同时努力为社会公益事业做出力所能及的贡献，促进公
司与社会、自然的协调和谐发展。公司主动接受监管部门、社会各界的监督，不断完善公司治理体系，提
升社会责任管理体系的建设，积极支持社会公益，扶助弱势群体，促进公司和周边社区的和谐发展，为和
谐社会做出应有的贡献。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
不适用 
（2）年度精准扶贫概要 
为贯彻落实十九大扶贫脱贫工作指引，按照广东省、珠海市关于精准扶贫、精准脱贫的工作部署，响
东信和平科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
应珠海市安监局“齐聚力共济困”扶贫捐款倡议，公司在报告期内捐赠2万元用于帮助茂名高州市石板镇
及云南怒江开展扶贫工作，积极支持社会公益。 
 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 2 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2017 年 6 月 19 日，公司第六届董事会第二次会议审议通过了《关于对外投资设立合资公司
的议案》，公司与浙江广安科贸有限公司共同出资设立浙江广信数据有限公司，具体详见2017年6月20日
东信和平科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于对外投资设立合资公司的公告 》（2017-33），现浙江
广信数据有限公司已完成设立登记。 
（2）2017年8月3日公司召开的第六届董事会第三次会议审议通过了《关于子公司部分股权回购的议
案》，具体详见2017年8月5日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《东信和平科技股份有限公司第
六届董事会第三次会议决议公告 》（2017-35）。 
（3）2017年8月4日，合资公司城联数据收到珠海产权交易中心有限责任公司的中标通知书城联数据
中标珠海公交通达卡运营有限公司50%股权增资扩股项目，具体详见2017年8月5日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的《关于合资公司中标的公告》（2017-39）。报告期内，珠海公交通达卡运
营有限公司完成工商变更，完成工商变更后合资公司城联数据持有该公司股权比例为50%。 
（4）2016年8月24日，公司第五届董事会第十六次会议审议通过了《关于对合资公司增资的议案》，
具体内容详见巨潮资讯网《关于对外投资暨对合资公司增资的公告》(2016-40)，公司在增资城联数据的期
限内（2018年8月22日前），于2017年8月实缴4,000万增资款，截止目前，另一股东北京亿速码数据处理有
限责任公司未实缴到位。
东信和平科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 4,390,665 1.27%    -1,609,629 -1,609,629 2,781,036 0.80% 
3、其他内资持股 4,390,665 1.27%    -1,609,629 -1,609,629 2,781,036 0.80% 
   境内自然人持股 4,390,665 1.27%    -1,609,629 -1,609,629 2,781,036 0.80% 
二、无限售条件股份 
342,025,6
71 
98.73%    1,609,629 1,609,629 
343,635,3
00 
99.20% 
1、人民币普通股 
342,025,6
71 
98.73%    1,609,629 1,609,629 
343,635,3
00 
99.20% 
三、股份总数 
346,416,3
36 
100.00%      
346,416,3
36 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内公司董监高限售股解禁变动。 
2、报告期内公司高管离任股份变动。 
3、首期限制性股票激励计划第二个解锁期解锁股份上市流通。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年2月20日，公司召开第五届董事会第二十次会议审议通过了《关于首期限制性股票激励计划第二个
解锁期解锁的议案》，该部分解锁的限制性股票于 2017年 2 月 28 日上市流通。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
上述限制性股票已在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了手续。 
 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
