东信和平科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
 
    报告期内公司主营业务以通信、银行、社保三大应用领域的智能卡产品为主。在保持了市场份额和出
货量继续增长的同时，产品结构进一步优化，产品种类进一步丰富、结构更加多元。 
    报告期内公司继续立足主业发展，加快集成创新、紧贴市场需求，不断深化和加强对金融支付等领域
的研究与开拓，加快系统平台业务的创新，提升基础管理能力，着力扩大品牌全球影响力，产业规模再创
历史新高，并基本形成了以卡产品为中心、以系统集成和运营平台为两翼，多领域、多业务综合发展的新
格局，把公司的产业发展推向一个新的水平。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
作为智能卡行业的领先企业，成立18年来，公司专注于智能卡各大应用领域的产品的研发、生产与销
售。随着公司产业升级、战略转型目标的确立，近年来，公司将成为“国际化智能卡产品及相关系统集成
与整体解决方案的提供商和服务商”为发展愿景，不断提升核心竞争力和综合运营能力，力争在研发技术
能力、产业规模、管理水平、市场份额等方面成为行业领导者。 
 1) 技术研发能力。公司是国家火炬重点高新技术企业、广东省重点高新技术企业和通过“双软”认证
的企业、同时也是省级智能卡工程技术研究开发中心，中心通过了“计算机系统集成二级资质”认定和
CMMI软件能力成熟度模型集成三级认证。公司成立了专门的技术团队以互联网支付、智能卡与支付安全、
移动支付与NFC为主要技术方向，不断探索市场走向。报告期内公司继续坚定实施研发高投入的既定战略，
加大各行业应用卡类COS开发，对SIM卡芯片平台移植、移动支付、金融应用、终端产品等加大研发投入。 
    2）规模优势。公司经过多年的专注发展，目前在智能卡专业领域，产品线齐全、产能领先，拥有丰
富的制造、研发资源。强大的规模优势和广泛的市场基础有助于公司更好地降低成本，在更大的范围内调
东信和平科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
控资源，增进公司市场竞争能力。 
 3）资质和认证优势。公司凭借突出的技术研发能力、高品质的产品和全面的服务，先后进入了通信、
身份识别、金融等进入门槛高、市场容量大的重要应用领域，是目前国内智能卡行业中拥有各种资质最多
的企业之一。相关资质的取得是智能卡企业进入某些重要细分市场的必备准入证，是智能卡企业获取更多
市场份额的基础保证。 
4）产品结构优势。公司的产品和服务务覆盖电信、金融支付与安全、政府公共事业三大应用领域的
各种智能卡和相关产品，围绕行业系统解决方案、运营服务、智能安全终端、卡产品、测试工具五个业务
单元开展工作，产品结构丰富。 
 5）管理优势。经过多年的发展实践，公司已逐步拥有较完善的法人治理结构和良好的现代化企业运
营机制。同时，公司通过建立健全内部控制，持续不断的深化内部管理提升机制，使得公司应变能力和抗
风险能力不断加强。经过几年来对公司国际化战略实施的探索，海外子公司的管理能力和国际市场布局理
念进一步增强，公司正朝着全球领先智能卡企业的方向迈进。 
    但是，与全球领先的智能卡商相比，公司在总体规模、品牌影响、技术储备等方面尚有差距。另外，
与国际优秀的同行业公司相比，公司整体解决方案集成能力、营销能力还显不足，新业务经营模式的经验
尚在初级积累阶段；各环节的基础管理、公司的运营效率和经营效益有待全方位提升。公司的全球化布局
和市场规划管理能力、商业模式创新、管理模式创新、全球市场风险应对能力等方面尚有很大的提升空间。 
 
东信和平科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
     报告期内，公司实现业务总收入14.39亿元，同比增长11.84%；实现归属于上市公司股东的净利润6432
万元，同比增长11.73%，每股收益0.1855元；加权平均净资产收益率8.17%。 
   （1）智能卡业务 
    通信业务领域。报告期内，公司国内市场加大市场营销力度，努力控制SIM卡生产成本，通过创新和
产品多元化稳住市场，全年完成销售目标的104%，保持住国内通信市场主流供应商地位.海外市场方面，
出货量创海外电信市场历史新高，电信卡产品占有率和公司品牌得到进一步提高。 
    金融支付与安全领域。报告期内，2015年公司以金融卡产品为代表的安全支付业务快速增长，尤其是
金融卡市场，已成功入围工行、中行等国有大型商业银行，及多家全国性股份制商业银行、省农信及部分
地方商业银行。在海外，公司成功进入独联体市场，海外金融卡业务稳步增长。 
 政府公共事业领域。报告期内，公司点面结合，深入推进社保卡业务，加大城市“一卡通”业务拓
展力度，并在居民健康卡领域取得新进展。 
（2）运营服务与系统集成业务。  
报告期内，公司运营服务与系统集成业务潜力凸显。城联数据城市通卡综合服务平台运营工作开展迅
速，平台开发、业务合作、城市签约及落地均有所突破，部分城市通卡公司完成正式上线工作。在系统集
成与平台运维方面，2015年公司以系统事业部为核心平台整合相关资源，产品线逐步形成，凸显潜力。 
    （3）安全终端领域 
    报告期内，智能安全终端产品遵循“以安全为技术主线，以移动支付和物联智能为主要方向”的基本
策略，不断创新，跟踪实施了包括行业手机、安全POS、安全读卡终端、物联终端等多个方向的智能终端
产品项目。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
