东信和平科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
第八节 董事、监事、高级管理人员和员工情况 
一、董事、监事和高级管理人员持股变动 
姓名 职务 任职状态 性别 年龄 
任期起始
日期 
任期终止
日期 
期初持股
数（股） 
本期增持
股份数量
（股） 
本期减持
股份数量
（股） 
其他增减
变动（股） 
期末持股
数（股） 
周忠国 
董事长、
总经理 
现任 男 48 
2004 年
02 月 14
日 
2016 年
12 月 20
日 
769,889 115,483 192,472  692,900 
张泽熙 董事 现任 男 60 
2004 年
09 月 10
日 
2016 年
12 月 20
日 
     
倪首萍 董事 现任 女 51 
2004 年
09 月 27
日 
2016 年
12 月 20
日 
     
王欣 董事 现任 男 48 
2010 年
09 月 13
日 
2016 年
12 月 20
日 
     
郭端端 董事 现任 男 44 
2013 年
12 月 20
日 
2016 年
12 月 20
日 
     
陈根洪 董事 现任 男 40 
2013 年
12 月 20
日 
2016 年
12 月 20
日 
     
杨雄 独立董事 现任 男 49 
2011 年
04 月 13
日 
2016 年
12 月 20
日 
     
张琪 独立董事 现任 女 70 
2012 年
12 月 31
日 
2016 年
12 月 20
日 
     
郁方 独立董事 现任 女 58 
2012 年
12 月 31
日 
2016 年
12 月 20
日 
     
孟洛明 独立董事 现任 男 60 
2013 年
12 月 20
日 
2016 年
12 月 20
日 
     
袁华生 独立董事 现任 男 55 2015 年 2016 年      
东信和平科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
05 月 15
日 
12 月 20
日 
陈静 独立董事 离任 男 71 
2010 年
09 月 13
日 
2015 年
05 月 15
日 
     
许立英 
监事会主
席 
离任 女 45 
2009 年
03 月 30
日 
2015 年
08 月 14
日 
     
杜远 
监事会主
席 
现任 男 39 
2015 年
09 月 10
日 
2016 年
12 月 20
日 
     
宋光耀 监事 现任 男 42 
2012 年
04 月 10
日 
2016 年
12 月 20
日 
     
王立俊 监事 现任 女 37 
2012 年
04 月 10
日 
2016 年
12 月 20
日 
     
周涌建 
职工代表
监事 
现任 男 58 
2001 年
11 月 10
日 
2016 年
12 月 20
日 
     
王建波 
职工代表
监事 
现任 男 56 
2002 年
12 月 10
日 
2016 年
12 月 20
日 
     
张晓川 副总经理 现任 男 45 
2001 年
11 月 10
日 
2016 年
12 月 20
日 
346,919 52,038 86,730  312,227 
黄小鹏 副总经理 现任 男 42 
2010 年
09 月 13
日 
2016 年
12 月 20
日 
130,000 26,000 0  156,000 
胡丹 副总经理 现任 男 40 
2010 年
09 月 13
日 
2016 年
12 月 20
日 
130,000 26,000 0  156,000 
任勃 财务总监 现任 男 45 
2010 年
03 月 30
日 
2016 年
12 月 20
日 
153,564 30,713 26,277  158,000 
施文忠 副总经理 现任 男 47 
2012 年
04 月 10
日 
2016 年
12 月 20
日 
130,000 26,000 0  156,000 
陈宗潮 
副总经
理、董事
现任 男 43 
2012 年
04 月 10
2016 年
12 月 20
130,000 26,000 0  156,000 
东信和平科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
会秘书 日 日 
宋钢 副总经理 现任 男 47 
2012 年
08 月 16
日 
2016 年
12 月 20
日 
104,000 20,800 0  124,800 
袁建国 副总经理 现任 男 53 
2013 年
03 月 15
日 
2016 年
12 月 20
日 
104,000 20,800 0  124,800 
合计 -- -- -- -- -- -- 1,998,372 343,834 305,479  2,036,727 
二、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
许立英 监事会主席 离任 
2015 年 08 月 14
日 
工作调动 
陈静 独立董事 离任 
2015 年 05 月 15
日 
个人原因辞职。 
三、任职情况 
公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责 
1、董事 
周忠国，男，1967年生，硕士研究生，高级工程师、国务院批准享受政府特殊津贴的高级专家。现任公司董事长、总裁，
政协珠海市第八届委员会委员、珠海市科技协会委员、珠海市软件行业协会第五届理事会会长、香洲区科技协会副主席、珠
海民营企业商会副会长、珠海市工商联副主席、香洲区工商联主席、珠海市进出口商会副会长、珠海市对外友好协会副会长、
珠海市青联委副主席、珠海市公共外交协会理事会常务理事、《金卡工程》编委会委员、城联数据有限公司董事等职。曾任
杭州通信设备厂用户部总经理助理、分厂厂长等职。 
    张泽熙，男，1955年生，大学本科，高级工程师，国务院批准享受政府特殊津贴的高级专家。现任普天东方通信集团有
限公司总裁，东方通信股份有限公司董事长、杭州东方通信软件技术有限公司董事长，全国政协委员、浙江省政协副主席、
台盟中央常委、全国台联副会长、台盟浙江省主委、浙江省台湾同胞联谊会会长。曾任杭州通信设备厂生产部副主任、生产
处处长、经营处处长、系统部常务副总经理、东方通信股份有限公司副总裁兼系统销售部总经理、执行副总裁、普天东方通
信集团公司副总裁等职务。 
    倪首萍，女，1964年生，大专，注册会计师、高级会计师。现任普天东方通信集团有限公司副总裁兼总会计师，普天东
方通信股份公司董事、珠海普天和平电信工业有限公司董事长。曾任东方通信股份有限公司财务部主任、普天东方通信集团
有限公司总会计师等职。 
    郭端端，男，1971年生，硕士研究生，高级工程师。现任普天东方通信集团有限公司副总裁。曾任浙江东方通信集团有
限公司企管部总经理、寻呼机制造部总经理，普天东方通信集团有限公司总裁助理、副总裁，杭州东信移动电话有限公司和
杭州摩托罗拉移动通信设备有限公司副总经理，东方通信股份有限公司副总裁、诺基亚西门子通信（杭州）有限公司副总经
理等职务。 
    王 欣，男，1967年生，哲学硕士，工商管理硕士。现任北京彼得·德鲁克管理研修学院院长。曾任微软（中国）有限
公司副总裁、公共事业部总经理，摩托罗拉（中国）电子有限公司政府与企业移动解决方案部北亚区总经理、同时兼任上海
东信和平科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
上海摩托罗拉通讯产品贸易有限公司董事总经理、专业无限通讯业务北亚区销售总监，IBM（中国）有限公司政府及公共事
业部中国区中央政府业务总经理、交通运输及商品流通中国区总经理等职。 
    陈根洪，男，1975年生，硕士研究生。现任香洲正方控股有限公司董事长。曾任香洲区南屏镇洪湾村主任助理，香洲区
委组织部股长，香洲区海洋和农渔局副局长，香洲正方控股有限公司总经理。 
    杨  雄，男，1966年生，大学本科，中国注册会计师，中注协首批资深会员。现任立信会计师事务所（特殊普通合伙）
董事、高级合伙人，立信北京总部总经理。历任贵州会计师事务所副所长；贵州黔元会计师事务所主任会计师（法定代表人）；
天一会计师事务所董事副主任会计师；中和正信会计师事务所董事长、主任会计师；天健正信会计师事务所主任会计师。 
张  琪，女，1945年生，研究员级高级工程师、兼职教授。现任中国信息产业商会执行会长、中国RFID产业联盟理事长、
中国电子学会常务理事兼计算机工程与应用分会主任委员；国家工业和信息化部电子科技委副主任、自1993年至今兼任国家
金卡工程协调领导小组办公室主任。曾任黑龙江延寿电子厂副厂长、厂长；电子工业部计算机与信息化推进司副司长、司长；
信息产业部电子信息产品管理司司长等职。 
郁  方，女，1957年生，金融工程与经济发展专业博士，经济学研究员（三级），国际金融专业硕士生导师。曾任职广
东省社会科学院现代化发展战略研究所副所长、开放经济研究所（现已更名为财政金融研究所）所长，财政金融中心主任，
岳阳恒立股份有限公司独立董事等职。 
孟洛明，男，1955年生，硕士研究生。现任北京邮电大学教授、博士生导师、校学术委员会副主任，全国政协委员，北
京市人民政府参事、北京天元网络董事长。历任北京邮电大学助教、讲师、副教授、教授等职位，专长于通信网、网络管理
和通信软件方面的研究 
2、监事 
杜远，男，中国国籍，无境外永久居留权，1978出生，硕士研究生学历。现任普天东方通信集团有限公司企业发展部总
经理。曾任东方通信股份有限公司网络工程部高级工程师，普天东方通信集团有限公司战略规划部战略合作高级专员，东方
通信股份有限公司战略投资部战略投资经理，浙江西子富沃德电机有限公司总经理助理，普天东方通信集团有限公司技术发
展管理部总经理等职务。 
宋光耀，男，生于1973年，硕士研究生。现任普天东方通信集团有限公司战略投资部总经理。历任杭州东信创业投资有
限公司总经理助理，普天东方通信集团有限公司战略投资部业务经理，战略投资部副总经理，战略投资部总经理。 
王立俊，女，生于1978年，大学本科。现任珠海市香洲正方控股有限公司董事、副总经理。历任珠海红塔仁恒纸业有限
公司销售部出口主管。 
周涌建，男， 生于1957年，大专学历，现任本公司人力资源部总经理、职工代表监事。曾任普天东方通信集团有限公
司质检部质检员、人力资源部业务经理等职。 
王建波，男，生于1959年，大专学历，现任本公司综合管理部总经理、职工代表监事。曾任新疆生产建设兵团农八师132
团技术员、新疆石河子通联实业公司人事科科长、珠海市西雅达通讯器材有限公司办公室主任。 
3、高级管理人员 
周忠国：简历同上。 
张晓川：男，生于1970年，本科学历。现任本公司副总裁。曾任普天东方通信集团有限公司总裁秘书、企管部主任、
投资管理公司副总经理、本公司董事、董事会秘书等职。 
黄小鹏：男，生于1973年，研究生学历，高级工程师。现任本公司副总裁、总工程师，兼任研发中心主任、杭州东信。
东信和平科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
百丰科技有限公司董事长、城联数据有限公司董事。曾任东方通信股份有限公司高级研发工程师，本公司研发部经理、研发
中心主任等职。 
  胡  丹：男，生于1975年，本科学历。现任公司副总裁，兼任国际部总经理、东信和平（新加坡）有限公司董事长、东
信和平智能卡（孟加拉国）有限公司董事长、东信和平（印度）有限公司董事长。曾任东方通信股份有限公司商贸部商务经
理，本公司采购部总经理等职。 
    任  勃：男，生于1970年，本科学历，高级会计师。现任公司财务总监，兼任财务部总经理、东信和平（新加坡）有限
公司董事、东信和平智能卡（孟加拉国）有限公司董事。曾任中国包装进出口浙江公司财务部、普天东方通信集团有限公司
财务部会计师，本公司公司财务部副经理、经理，财务部总经理等职。 
    施文忠：男，生于1968年，研究生学历，工程师。现任本公司副总裁，曾任普天东方通信集团有限公司人事行政部总经
理、杭州通信设备厂区域经理、办公室副主任；巨龙通信设备有限责任公司人力资源部副总经理；东信集团网络设备公司办
公室主任，本公司监事会主席等职。 
陈宗潮：男，生于1973年，本科学历。现任公司副总裁、董事会秘书，兼任投资发展部总经理、采购部总经理、东信和
平（俄罗斯）有限公司董事长、东信和平智能卡（孟加拉国）有限公司董事、东信和平（新加坡）有限公司董事、杭州东信
百丰科技有限公司董事，曾任公司证券事务代表、总裁助理等职。 
宋 钢：男，生于1968年，研究生学历。现任本公司副总裁，曾任珠海市金邦达保密卡有限公司总经理，金邦达宝嘉控
股有限公司执行副总裁、珠海经济特区中安集团公司投资部项目经理、企业管理部副经理、下属制药公司总经理等职。 
袁建国：男，生于1962年，本科学历。现任本公司副总裁、城联数据有限公司董事、总经理，曾任宁波网通信息港有限
公司副总经理、宁波市民卡运营管理有限公司总经理、党支部书记、宁波东方集团有限公司办公室主任、投资公司总经理、
集团总经济师、副总裁等职。 
 
在股东单位任职情况 
√ 适用 □ 不适用  
任职人员姓名 股东单位名称 
在股东单位
担任的职务 
任期起始日期 任期终止日期 
在股东单位是否
领取报酬津贴 
张泽熙 普天东方通信集团有限公司 副董事长 
2006 年 04 月
01 日 
 是 
张泽熙 普天东方通信集团有限公司 总裁 
2005 年 03 月
01 日 
 是 
倪首萍 普天东方通信集团有限公司 
副总裁、总会
计师 
1999 年 04 月
01 日 
 是 
倪首萍 珠海普天和平电信工业有限公司 董事长 
2005 年 03 月
01 日 
 否 
郭端端 普天东方通信集团有限公司 副总裁 
2013 年 10 月
08 日 
 是 
周忠国 珠海普天和平电信工业有限公司 董事 
2001 年 11 月
01 日 
 否 
陈根洪 珠海普天和平电信工业有限公司 副董事长 
2013 年 10 月
28 日 
 否 
东信和平科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
杜远 普天东方通信集团有限公司 
企业管理部
总经理 
2015 年 07 月
27 日 
 是 
宋光耀 普天东方通信集团有限公司 
战略投资部
总经理 
2008 年 12 月
01 日 
 是 
在股东单位任
职情况的说明 
无 
在其他单位任职情况 
√ 适用 □ 不适用  
任职人员姓名 其他单位名称 
在其他单位
担任的职务 
任期起始日期 任期终止日期 
在其他单位是否
领取报酬津贴 
张泽熙 东方通信股份有限公司 董事长 
2006年03月31
日 
 否 
张泽熙 杭州东方通信软件技术有限公司 董事长 
2006年03月14
日 
 否 
倪首萍 东方通信股份有限公司 董事 
2003年06月18
日 
 否 
王欣 彼得.德鲁克管理学院 首席执行官 
2013年10月10
日 
 是 
陈根洪 珠海市香洲正方控股有限公司 董事长 
2012年09月29
日 
 是 
王立俊 珠海市香洲正方控股有限公司 
副总经理、董
事 
2007年08月16
日 
 是 
杨雄 立信会计师事务所 董事 
2011年01月01
日 
 是 
杨雄 荣丰控股集团股份有限公司 独立董事 
2013年09月18
日 
2017 年 11 月 09
日 
是 
杨雄 广发证券股份有限公司 独立董事 
2014年05月13
日 
2017 年 05 月 13
日 
是 
孟洛明 北京市天元网络技术股份有限公司 董事长 
1987年07月20
日 
 是 
孟洛明 北京市天元伟业科技股份有限公司 董事长 
2008年02月01
日 
 否 
孟洛明 北京邮电大学 
教授、博士生
导师 
1987年08月14
日 
 是 
公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况 
□ 适用 √ 不适用  
东信和平科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
四、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况 
    1.报酬的决策程序 
   公司按照《公司章程》、《高级管理人员薪酬管理办法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指
导意见》和《独立董事工作制度》执行。 
    2.报酬确立依据 
    在公司任职的董事、监事和高级管理人员按其行政岗位及职务，根据公司现行的薪酬管理办法领取薪
酬，年度根据经营业绩按照考核评定程序，确定其年度奖金。董事会薪酬与考核委员会负责薪酬管理与绩
效考核工作。 
  3.报酬的实际支付情况 
   公司严格按照董事、监事、高级管理人员薪酬的决策程序与确定依据按时支付薪酬。 
 
 
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
单位：万元 
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 
从公司获得的税
前报酬总额 
是否在公司关联
方获取报酬 
周忠国 董事长、总经理 男 48 现任 130.2 否 
张泽熙 董事 男 60 现任  是 
倪首萍 董事 女 51 现任  是 
王欣 董事 男 48 现任  是 
郭端端 董事 男 44 现任  是 
陈根洪 董事 男 40 现任  是 
杨雄 独立董事 男 49 现任 8 否 
张琪 独立董事 女 70 现任 8 否 
郁方 独立董事 女 58 现任 8 否 
孟洛明 独立董事 男 60 现任 8 否 
袁华生 独立董事 男 53 现任 4 否 
许立英 监事会主席 女 45 离任  是 
杜远 监事会主席 男 37 现任  是 
宋光耀 监事 男 42 现任  是 
王立俊 监事 女 37 现任  是 
周涌建 职工代表监事 男 58 现任 21.07 否 
王建波 职工代表监事 男 56 现任 19.72 否 
张晓川 副总裁 男 45 现任 87.14 否 
东信和平科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
黄小鹏 副总裁 男 42 现任 67.35 否 
胡丹 副总裁 男 40 现任 65.47 否 
任勃 
副总裁、财务总
监 
男 45 现任 59.24 否 
施文忠 副总裁 男 47 现任 54.61 否 
陈宗潮 副总裁、董秘 男 42 现任 55.17 否 
宋钢 副总裁 男 47 现任 52.46 否 
袁建国 副总裁 男 53 现任 49.53 否 
合计 -- -- -- -- 697.96 -- 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 1,943 
主要子公司在职员工的数量（人） 354 
在职员工的数量合计（人） 2,297 
当期领取薪酬员工总人数（人） 2,297 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 1,338 
销售人员 129 
技术人员 618 
财务人员 36 
行政人员 176 
合计 2,297 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上学历 38 
大学 578 
大专 348 
大专以下 1,333 
合计 2,297 
东信和平科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
2、薪酬政策 
基本目标：构建行业内具有中上等水平的市场竞争力，吸引与保留有价值人才，发挥绩效激励作用，
促进配合公司战略经营目标的实现； 
目前状况：建立了多层次多维度的薪酬福利体系，并根据劳动力市场的价格，制订符合公司实际情况
与劳动力市场接轨的薪资福利制度；发挥绩效奖金的激励作用，调动员工的工作积极性，引导员工业绩上
升；坚持员工合法权益不受侵害的原则，依照相关劳动法律，按时足额发放劳动者薪酬；每年定期制定年
度人工成本及工资总额预算，并实时监控，有目标地控制人工成本。 
 
3、培训计划 
    公司重视员工的成长与发展，积极寻求各种培训资源和渠道，搭建完善的培训体系，包括新员工入职培
训、在职员工技能提升培训、管理者素质培训、安全生产培训、职业健康培训等，倡导通过不断学习与培
训来提高业务能力和管理水平。既能促进公司整体战略目标的实施，又能满足员工个人能力和职业发展的
需求，实现企业发展与员工个人发展双赢。 
 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
东信和平科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证
监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度。持续深入开展公司治理专项活动深
入，公司的法人治理结构更加完善，公司的规范运作、治理水平也进一步得到提升。公司治理的实际情况基本符合中国证监
会发布的关于上市公司治理的相关规范性文件。具体情况如下： 
   （1）关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》和《股东大会议事规则》的规定和要求，进一
步规范股东大会召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，积极采用网络投票等形式，扩大中小股东参与度，保证股东对
公司重大事项的知情权和参与权，确保股东特别是中小股东能够充分行使股东权利。 
（2）关于控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分
开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司控股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有直接或间
接干预公司的决策和经营活动，损害公司或其它股东的合法权益。公司具有独立经营能力，董事会、监事
会和相关内部机构能够独立运行，不受控股股东的干预。 
 （3）关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，董事
选举采用累积投票制，保证董事选举的公平、公正、公开。报告期，公司董事会有十一名成员，其中独立
董事五名，占全体董事的三分之一以上，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。
董事会按照《公司法》和《董事会议事规则》的要求召集组织会议，依法行使职权，使公司董事能够做到
切实有效、诚信勤勉地行使权力。董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、审计委员会，进一步完善
了公司治理结构，有助于更好地发挥独立董事作用。 
（4）关于监事和监事会：公司监事会严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的监事选任程序选举
监事，监事会人员组成符合法律法规要求，公司监事以及职工代表监事认真履行职责，对公司财务状况以
及董事、经理和其它高级管理人员履行职责的合法合规性进行了监督，维护公司及股东的合法权益。 
   （5）关于绩效评价与激励约束机制：公司逐步完善和建立公正、透明的董事、监事及高级管理人员绩
效评价体系和激励约束机制，经理人员的聘任公开、透明，符合有关法律法规的要求。本公司高级管理人
员以基本年薪和效益特别奖励的形式获得薪酬。 
 （6）关于信息披露与透明度：严格执行《信息披露管理制度》、《投资者、潜在投资者及特定对象接待
与沟通工作制度》、《董事会秘书工作制度》，由董事会秘书负责信息披露工作，建立投资者专线电话、
电子邮箱，并在公司网站开设投资者关系专版，提高公司运作的透明度。2013年度公司严格按照有关规定
真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获取信息。 
（7）关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极参与社会公益事业，加强
与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、健康地发展。 
 
 （8）报告期内，公司制订/修订的各项制度名称及披露情况如下： 
序号 制度名称 披露日期 
东信和平科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
1 公司章程 2015年6月10日、2015年10月27日 
2 投资者投诉管理制度 2015年6月10日 
3 外汇衍生品交易业务管理制度 2015年6月10日 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立、完整的资
产和业务及面向市场、自主经营的能力。  
 (1)业务独立方面    
    公司目前从事智能卡产品及相关系统集成、增值服务等的研发、生产和销售，而控股股东未从事相关
产品的生产和销售。公司具有完全独立的业务运作系统，业务利润也不依赖与股东及其它关联方的关联交
易，同时也不存在受制于公司股东及其它关联方的情况。     
(2) 人员独立方面    
     公司董事(含独立董事)、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生；
公司的人事及工资管理与股东单位严格分离；公司现任的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等
高级管理人员和核心技术人员等均在公司专职工作并领取薪酬，不存在在关联企业兼职领薪的情况；公司
高级管理人员的任免均由公司董事会通过合法程序决定，不存在控股股东干涉人事任免决定的现象；公司
拥有独立的员工队伍，并已建立较为完善的劳动用工和人事管理制度。公司已依据国家的法律法规与公司
全体员工签定了劳动合同并缴纳社会保险费用，公司拥有独立的劳动用工权利，不存在受控股股东干涉的
现象。 
   (3)资产完整方面    
    公司的资产完整，拥有与生产经营范围相适应的各项资质、生产设备、辅助生产设备和专利等资产，
并拥有上述资产的权属证书。公司的各项资产均不存在被抵押、质押的情况，并对其拥有完整的所有权。
公司资产独立于公司控股股东、其它发起人及股东。截至目前，公司没有以资产或信用为各股东的债务提
供担保，公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。      
 (4)机构独立方面    
 
    根据公司《章程》，公司设有股东大会、董事会、监事会、总经理等机构，各机构均独立于控股股东、
其他股东，依法行使各自职权。公司与控股股东及其它股东拥有各自的办公和经营场所；公司建立了较为
高效完善的组织结构，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套设施，各部门已构成了一个有机的整体。
自公司成立以来，未发生控股股东和其它股东干预公司正常生产经营活动的现象。 
     (5)财务独立方面     
   公司设置了独立的财务会计部门，开设独立的银行账户，不存在与控股股东东信集团共用银行账户的
情况，也不存在将资金存入控股股东的财务公司或结算中心账户的情况。公司建立了独立会计核算体系和
财务管理制度，能够独立进行财务决策，不存在控股股东干预公司财务决策和资金使用的情况。公司依法
独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
东信和平科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 16 日 2015-16 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 06 月 25 日 2015 年 06 月 26 日 2015-24 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 09 日 2015 年 09 月 10 日 2015-36 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 12 日 2015 年 11 月 13 日 2015-44 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨雄 6 0 5 1 0 否 
张琪 6 1 5 0 0 否 
郁方 6 2 4 0 0 否 
孟洛明 6 2 4 0 0 否 
袁华生 4 0 4 0 0 否 
陈静 2 0 1 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
东信和平科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事杨雄、张琪、郁方、孟洛明、袁华生，以《关于在上市公司建立独立董事制
度的指导意见》为依据，认真勤勉地履行公司《独立董事工作制度》规定的职责，关注公司运作的规范性，
依据自己的专业知识和能力对公司制度完善和日常经营活动等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对应由
独立董事发表意见的累计和当期对外担保情况及关联方占用资金情况、会计师事务所聘任公司会计政策变
更等事项发表了客观公正的意见，对公司内部控制建设、审计工作、人力资源管理体系完善等方面提出建
议并得到采纳，为公司的持续、健康、稳定发展发挥了积极的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会。报告期内，公司董事会审计委员会根据中国证监会相关要求，严格按照《董事会审
计委员会议事规则》开展工作。在年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定了年度财务报告审计
工作时间安排，对公司财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系
和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成, 并对公司内
部控制制度进行认真自查。 
 
2、战略委员会。报告期内，结合公司实际经营情况和面临的机遇与风险，公司战略委员会深入探讨
公司战略转型方式，立足于公司产业发展，以改革和创新为动力，以提升效率为核心，围绕行业系统解决
方案、运营服务、智能安全终端、卡产品、测试工具这五个业务单元为公司提供战略指导｡同时，战略委
员会还对公司重要投资项目的管控、海外子公司管理等提出了建议。 
 
3、薪酬与考核委员会。报告期内，在薪酬与考核委员会指导下，公司完成了第一期限制性股票解禁
工作。同时，薪酬与考核委员会委员对公司2014年年度报告中所披露的公司董事、监事和高级管理人员的
薪酬情况进行了审核，认为薪酬标准按照公司考核办法实施并与实际发放情况一致。委员会对公司薪酬体
系情况进行了调研，研讨公司激励机制，对公司薪酬体系改善提出了建议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
东信和平科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会负责
对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评。主要是对年度目标完成指标情
况为主要依据，结合经营管理工作及相关任务完成情况，确定其薪酬，并监督薪酬制度执行情况。     
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2016 年 04 月 16 日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《2015 年度公司内部
控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列情形的，认定为重大缺陷：  
（1）控制环境无效；  
（2）公司董事、监事和高级管理人员舞弊
并给企业造成重大损失和不利影响；  
（3）外部审计发现当期财务报告存在重大
错报，公司未能首先发现； 
（4）已经发现并报告给管理层的重大缺陷
在合理的时间内未加以改正； 
 （5）公司审计委员会和公司内部审计部
对内部控制的监督无效。 
重要缺陷：公司财务报告内部控制重要缺
陷的定性标准：  
（1）未按公认会计准则选择和应用会计政
策；  
（2）未建立防止舞弊和重要的制衡制度和
非财务报告内部控制重大缺陷，出现下
列情形的，认定为重大缺陷： 
（1）违反国家法律、法规或规范性文
件；  
（2）决策程序不科学导致重大决策失
误；  
（3）重要业务制度性缺失或系统性失
效；  
（4）重大或重要缺陷不能得到有效整
改；  
（5）安全、环保事故对公司造成重大
负面影响的情形； 
 （6）其他对公司产生重大负面影响的
情形。 
东信和平科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
控制措施；  
（3）财务报告过程中出现单独或多项缺
陷，虽然未达到重大缺陷认定标准，但影
响到财务报告的真实、准确目标。一般缺
陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其
他内部控制缺陷。 
定量标准 
（1）符合下列条件之一的，可以认定为重
大缺陷： 
利润总额存在错报：错报金额≥利润总额
5%  
资产总额存在错报：错报金额≥资产总额
1% 
 营业收入存在错报：错报金额≥营业收入
总额 1%  
（2）符合下列条件之一的，可以认定为重
要缺陷： 
利润总额存在错报：利润总额 3%≤错报金
额＜利润总额 5%  
资产总额存在错报：资产总额 0.5%≤错报
金额＜资产总额 1%  
营业收入存在错报：营业收入总额 0.5%≤
错报金额＜营业收入总额 1%  
（3）符合下列条件之一的，可以认定为一
般缺陷： 
利润总额存在错报 ：错报金额＜利润总额
3%  
资产总额存在错报 ：错报金额＜资产总额
0.5%  
营业收入存在错报 ：错报金额＜营业收入
总额 0.5%  
重大缺陷：单次事件直接财产损失金额
在人民币 1000 万元（含 1000 万元）以
上，对公司造成重大负面影响并以公告
形式对外披露。 
重要缺陷：单次事件直接财产损失金额
在人民币 500 万元（含 500 万元）至
1000 万元或受到国家政府部门处罚但
未对公司造成负面影响。 
一般缺陷：单次事件直接财产损失金额
在人民币 500 万元以下或受到省级（含
省级）以下政府部门处罚但未对公司造
成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
  
 
 
 
 
东信和平科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
 
 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们阅读了由东信和平公司编写并后附的《2015 年度公司内部控制自我评价报告》。基于作为我们为了对上述财务报表整
体发表审计意见之目的而实施的审计程序的一部分而对该报告中所述的与东信和平公司上述财务报表编制相关的内部控
制的研究和评价，我们未发现东信和平公司编写的《2015 年度公司内部控制自我评价报告》中所述的与财务报表编制相关
的内部控制的相关情况与我们对东信和平公司就上述财务报表的审计发现存在重大的不一致。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 16 日 
内部控制审计报告全文披露索引 2016 年 04 月 16 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《内部控制专项报告》。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
东信和平科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 14 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字【2016】第 33090024 号 
注册会计师姓名 徐殷鹏、倪元飞 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
瑞华审字【2016】33090024号 
 
东信和平科技股份有限公司全体股东： 
 
    我们审计了后附的东信和平科技股份有限公司（以下简称“东信和平公司”）的财务报表，包括2015
年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及
公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
    一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是东信和平公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
    二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规
定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审
计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
    审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
    三、审计意见 
