江西赣能股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及配套指引和中国证券监督管理委员会江西证监局《关于持续推进辖
区主板上市公司内部控制规范体系建设工作的通知》（赣证监函【2013】59 号）的要求，2013 年度公司在 2012 年内控建设
的基础上，持续推进内控建设工作。报告期内，公司制定了《公司内部控制评价管理办法》，由审计监察部负责内部控制评
价的具体组织实施工作，对纳入评价范围的高风险领域和单位进行评价。内部控制评价的范围涵盖了公司本部及下属各单位
的主要业务和事项。审计监察部成立了内部控制评价小组，由审计监察部、财务部、安全生产部及各业务部门等相关人员组
成。评价小组按照《企业内部控制基本规范》和配套指引的要求，对内部控制审计与运行情况进行全面评价，并形成了公司
自我评价报告，评价报告经董事会审议通过披露。经公司于 2013 年 5 月 7 日召开的 2012 年年度股东大会审议通过，同意公
司聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2013 年财务报表和内部控制审计机构，审计费用为 70 万元。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制报告是公司董事会
的责任。监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司董事会、监事
会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准
确性和完整性承担个别及连带法律责任。 公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关
信息真实完整，提高经营管理效率和效果，促进公司实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目
标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控
制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《会计法》、《企业会计准则》、《公司法》等相关法律法规的规定，制定了《成本管理办法》、《固定资产管理办法》、
《无形资产管理办法》、《资金管理办法》、《货币资金管理办法》、《会计档案管理办法》等制度，建立了独立的会计核算体系、
财务管理制度以及完善的内部控制制度，公司实行统一的会计核算与财务管理制度。公司财务部是会计核算和财务管理的综
合管理机构，各下属单位财务部门为具体的管理与核算机构，在业务上接受公司财务部的管理，定期向公司财务部报送会计
报表、财务附注说明等业务资料，并接受检查监督。公司财务会计机构独立并有效运行，各岗位有合理的分工和相应的职责
权限，坚持不相容职务相互分离，财务审批及会计记录职能分开。公司会计核算体系的建立、健全，确保了公司财务管理、
控制、分析与考核工作的有效进行及会计资料的真实、完整。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 刊登在巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 的《董事会 2013 年公司内部控制自我评价报告》
江西赣能股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，赣能公司于 2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 04 月 10 日 
内部控制审计报告全文披露索引 刊登在巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 的《内部控制审计报告》 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司根据《公司法》、《会计法》、《年度报告工作制度》等法律法规和规范性文件要求，于 2010 年 4 月 7 日召开的公司第五
届董事会第二次会议审议通过了《江西赣能股份有限公司年报重大差错责任追究制度》，明确了年报信息披露重大差错的责
任认定及追究，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，增强年报信息披露的真实性、
准确性、完整性和及时性。报告期内公司严格按照该项制度的规定执行，未发生重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
江西赣能股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 09 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审（2014）10-4 号 
注册会计师姓名 向晓三、卿武勤 
审计报告正文 
江西赣能股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的江西赣能股份有限公司（以下简称赣能公司）财务报表，包括2013年
12月31日的合并及母公司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金
流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是赣能公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见  
我们认为，赣能公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映
了赣能公司2013年12月31日的合并及母公司财务状况以及2013年度的合并及母公司经营成果
和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
