江西赣能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及其他相关法律
法规的要求，不断完善公司内部法人治理结构，坚持规范运作，维护了全体股东的利益。报告期内，公司“三会”运作规范，
建立的决策程序和议事规则民主、透明；管理层职责明确，制衡监督机制有效运作，内部监督和反馈系统健全；公司在组织
控制、业务控制、风险控制、信息控制、会计管理控制、预算控制等方面均建立了相关制度规范。现行的内部控制制度完整、
合理、有效，能够适应公司现行管理要求和发展的需要。 
报告期内，公司以加强内控体系建设为重点，持续完善治理结构，根据党和国家的相关要求，公司将党建工作总体要
求纳入公司章程的相关公司治理程序，把加强党的领导和完善公司治理统一起来；根据公司运营管理实际制定及修订了部分
工作制度；适时引入管理咨询机构，对公司管理进行系统梳理，目前已初步形成了阶段性工作成果。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）在业务方面：公司是按照现代企业制度独立运行的企业法人，主营业务为火力、水力发电。在业务经营方面，公
司拥有独立的采购、生产、销售系统，自主经营，自负盈亏。 
（二）在人员方面，公司董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生；公司拥有独
立的人事、劳动及薪酬管理体系；公司总经理、副总经理等高级管理人员均在公司专职工作并领取薪酬，没有在股东单位任
职及领取薪酬。 
（三）在资产方面，公司资产主要体现为房屋建筑、发电设备、运输工具和其他设备等，属于公司所有，独立完整、权
属清晰。公司用于生产使用的主要土地使用权为公司自有。公司现有资产不存在被大股东违规占用的情况。 
（四）在机构方面，公司的生产经营和办公机构与控股股东分开，不存在混合经营、合署办公的情况；公司自主设置内
部机构，独立行使职权。 
（五）在财务方面，公司设立独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，公司独立进行财务决策，
拥有独立的银行账户，依法独立纳税，不存在资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 
江西省投资集团有
限公司 
共同控制 
公司控股股东江西
省投资集团有限公
司控股的江西东津
发电有限责任公司
详见第五节-重要事
项---第三小节-承诺
履行情况 
2018 年，公司将积
极配合江投集团，尽
快启动上述承诺履
行工作。 
江西赣能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
主营业务为水力发
电，与公司发电业务
构成同业竞争。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 72.46% 2017 年 05 月 05 日 2017 年 05 月 06 日 
《2016 年年度股东
大会会议决议公告》
（2017-19）刊登于
《证券时报》及巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 72.47% 2017 年 09 月 12 日 2017 年 09 月 13 日 
《2017 年第一次临
时股东大会会议决
议公告》（2017-34）
刊登于《证券时报》
及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 72.46% 2017 年 10 月 30 日 2017 年 10 月 31 日 
《2017 年第二次临
时股东大会会议决
议公告》（2017-44）
刊登于《证券时报》
及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 72.47% 2017 年 12 月 29 日 2017 年 12 月 30 日 
《2017 年第三次临
时股东大会会议决
议公告》（2017-56）
刊登于《证券时报》
及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
江西赣能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
熊海根  9 2 7 0 0 否 4 
吴伯荣 9 2 7 0 0 否 4 
谢利锦 9 2 7 0 0 否 4 
张梅 9 2 7 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（1）本年度，公司全体独立董事按时出席了各次董事会会议和股东大会会议，详细审阅董事会会议资料，对公司的定
期报告及其他事项进行了认真审议，对公司重大事项提出客观、公正的意见和建议并发表独立意见，独立、审慎地行使表决
权；通过现场考察、电话询问及与管理层的交流等方式，了解掌握公司所面临的宏观经济形势、行业发展趋势等情况及公司
生产经营管理的进度等内部动态信息；对公司董事、高管的履职情况，信息披露和内部制度建设情况进行了监督和核查，充
分履行了独立董事的职责，促进了董事会决策的科学性和客观性，切实维护了公司和中小股东的合法权益。 
持续关注公司的信息披露工作，使公司能严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规和公司《信息披露管
理制度》的有关规定，真实、准确、及时、完整和公平地完成信息披露工作。 
不断学习法律法规，注重学习中国证监会及深圳证券交易所最新法律、法规和各项规章制度，积极参加监管部门、交易
所及公司以各种方式组织的相关培训，全面了解上市公司管理的各项制度，不断提高履职能力，强化法律风险意识，形成自
觉保护社会公众股东权益的思想意识，为公司的科学决策和风险防范，提供更好的意见和建议，促进公司进一步规范运作。 
（2）为完善公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，增加利润分配决策透明度和可操作性，积极回报投资者，
公司全体独立董事配合公司制订了《江西赣能股份有限公司未来三年（2017-2019）股东回报规划》，规范了未来三年股东
回报的长效机制，明确了2017年至2019年股东回报方式。 
（3）为加强和改进党对国有企业的领导，把加强党的领导和完善公司治理统一起来，2017年9月，公司全体独立董事与
公司董事会一起，将党建工作总体要求纳入了公司章程，明确了国有企业党组织在公司法人治理结构中的法定地位，界定了
国有企业党组织发挥领导核心和政治核心作用的途径和方式，进一步加强公司管理，促进公司发展，维护了公司及全体股东
的合法权益。 
（4）报告期内，公司为认真贯彻落实国家相关环保文件要求，对下属丰城二期发电厂#5、#6机组实施通流系统及超低
排放改造，公司全体独立董事同意了涉及改造拆除的固定资产进行报废处置。同时，向公司管理层提出，建议公司未来应尽
可能做好相关工程计划准备，合理安排设备技改及维修工期，并根据企业会计准则相关规定，做好相关财务处理，减少因相
关技改项目对公司当期损益造成的影响，维护全体股东的合法权益。 
江西赣能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
   （5）公司全体独立董事密切关注公司股东、关联方以及上市公司承诺及履行情况，报告期内，就相关承诺履行事项多次
与公司沟通，督促控股股东在规定时间内对相关避免同业竞争的承诺事项予以履行，考虑到承诺事项履行的复杂程度、相关
工作时间安排和承诺履行完毕时间的不确定性，经过认真商讨，同意控股股东变更承诺事项履行期限的申请，并报公司股东
大会审议通过。在变更后的承诺事项履行期限内，公司全体独立董事将加大力度督促控股股东持续扎实推进相关承诺履行工
作，确保上市公司及中小投资者利益不被损害。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）公司董事会战略与投资委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略与投资委员会根据《董事会战略与投资委员会工作细则》，认真履行职责，对丰电三期项
目停工后的后续事项、使用闲置募集资金购买理财产品、开展管理咨询工作、探索对外投资的新方式和新领域等事项进行了
充分讨论，为董事会及股东大会决策发挥了重要作用。 
（二）公司董事会审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会根据《董事会审计委员会工作细则》及《董事会审计委员会年报审计工作规程》，
与负责年度审计工作的注册会计师见面沟通，听取了公司本年度财务报表审计和内部控制审计工作总结。认为审计机构在
2016年度年报审计过程中，认真遵循审计工作计划的安排，在审计过程中履行了必要的审计程序，同意天健会计师事务所出
具标准无保留的审计意见。同意续聘天健会计师事务所为公司2017年度财务报告审计机构和内控审计机构。 
（三）公司董事会提名、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名、薪酬与考核委员会按照《董事会提名、薪酬与考核委员会工作细则》认真履行职责，对
报告期内董事、监事和高管人员的聘任、薪酬披露事项进行了审核。 
各专门委员会认真履职保证了公司提交董事会及股东大会的资料真实、准确、完整地反映公司实际情况，相关决策程
序合理、合法有效。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司对高级管理人员的考评与激励继续采用与经营业绩、安全生产等指标挂钩的奖惩方案，同时正积极探索
新的以股权激励为核心的高级管理人员考评与激励机制。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 27 日 
江西赣能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
内部控制评价报告全文披露索引 刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.99% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.93% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷，是指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致公司严重偏离控制目标。重
要缺陷，是指一个或多个控制缺陷的组合，
其严重程度和经济后果低于重大缺陷，但
仍有可能导致公司偏离控制目标。一般缺
陷，是指除重大缺陷，重要缺陷之外的其
他缺陷。 
重大缺陷：因内控缺失，致企业生产经
营中出现严重违法行为被监管机构立
案调查并处罚；因控制缺陷，致企业出
现重大安全主体责任事故；公司重要业
务制度缺失或失效；内控评价重大缺陷
未完成整改。重要缺陷：公司经营违规
行为被主流媒体持续进行负面报道；因
控制缺陷，致企业出现较大安全主体责
任事故；公司一般业务制度缺失或失
效；内控评价重要缺陷未完成整改。一
般缺陷：指除重大缺陷、重要缺陷以外
的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：财务报表的错报金额影响利润
总额或净资产超过上年末经审计的净资产
的 5‰。重要缺陷：财务报表的错报金额
影响利润总额或净资产超过上年末经审计
的净资产的 3‰。一般缺陷，除重大缺陷，
重要缺陷之外的其他缺陷。 
重大缺陷：可能造成的直接损失占利润
总额或净资产超过上年末经审计的净
资产的 5‰。重要缺陷：可能造成的直
接损失占利润总额或净资产超过上年
末经审计的净资产的 3‰。一般缺陷：
除重大缺陷，重要缺陷之外的其他缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，赣能股份于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
江西赣能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江西赣能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
