江西赣能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司一贯重视对投资者的回报并致力提高对投资者的现金分红比例，严格按照《公司章程》规定实施利润分配政策，公
司于2017年4月，重新制定了《公司未来三年(2017-2019年)股东回报规划》，明确了分红标准和分红比例。 
报告期内，公司严格按照《公司章程》规定执行利润分配政策。2017年6月，公司实施完毕2016年度利润分配方案：以
公司现有总股本975,677,760股为基准，每10股派发现金红利3元（含税），总计派发现金292,703,328元（含税），不送红股，
不以公积金转增股本，未分配的利润结转下一年度分配。 
公司的利润分配政策的制定和执行情况，符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和比例明确、清晰，
相关的决策程序和机制完备。独立董事尽职履责，发挥了应有的作用。中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的
合法权益得到充分维护。 
 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 
是。《公司章程》明确地规定了公司的利润分配和现金分红政
策，公司利润分配方案须经股东大会普通决议通过，公司调
整或变更利润分配政策的方案须经股东大会特别决议通过。 
分红标准和比例是否明确和清晰： 
是。《公司章程》规定了明确和清晰的利润分配和现金分红标
准和比例：公司实施现金分红的比例为--公司每年以现金方式
分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的 10%，最近三
年以现金方式累计分配的利润原则上应不少于该三年实现的
年均可分配利润的 30%。 
相关的决策程序和机制是否完备： 
是。《公司章程》规定了完备的利润分配决策程序和机制，同
时公司严格遵照该决策程序和机制执行：（1）公司年度的股
利分配方案由公司管理层、董事会根据每一会计年度公司的
盈利情况、资金需求和股东回报规划提出分红建议和预案，
独立董事应对分红预案发表独立意见，公司股东大会依法依
规对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召
开后 2 个月内完成股利（或股份）的派发事项。（2）在符合
国家法律、法规及《公司章程》规定的情况下，董事会可提
出分配中期股利或特别股利的方案，公司股东大会对利润分
配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2 个月
内完成股利（或股份）的派发事项。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 
是。《公司章程》规定：（1）独立董事应对分红预案发表独立
意见。（2）董事会在利润分配预案中应当对留存的未分配利
润使用计划进行说明，独立董事应发表独立意见；对报告期
盈利但公司董事会未提出现金分红预案的，应当在定期报告
江西赣能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
中披露原因，独立董事应当对此发表独立意见。 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是。《公司章程》规定：董事会公布利润分配方案后，公司应
当通过电话、网络、召开见面会等多种渠道主动与中小股东
进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答
复中小股东关心的问题。 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是。《公司章程》规定：（1）如遇到战争、自然灾害等不可抗
力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大
影响，或公司自身经营状况发生较大变化时，公司可对利润
分配政策进行调整。（2）公司利润分配政策的修改由董事会
向股东大会提出，董事会提出的利润分配政策需经全体董事
过半通过并经三分之二以上独立董事通过，独立董事应当对
利润分配政策的修改发表独立意见。（3）公司利润分配政策
修改提交股东大会审议时，应当由出席股东大会的股东（包
括股东代理人）所持表决权的三分之二以上通过。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2015年度利润分配方案为：以公司现有总股本975,677,760股为基准，每10股派发现金红利4元（含税），总计派发现金
390,271,104元，不送红股，不以公积金转增股本，未分配的利润结转下一年度分配。 
公司2016年度利润分配方案为：以公司现有总股本975,677,760股为基准，每10股派发现金红利3元（含税），总计派发现金
292,703,328元，不送红股，不以公积金转增股本，未分配的利润结转下一年度分配。 
公司2017年度利润分配预案为：拟不分配股利，也不进行资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 16,450,075.11 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 292,703,328.00 378,235,751.78 77.39% 0.00 0.00% 
2015 年 390,271,104.00 574,559,004.77 67.93% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
考虑到公司 2018 年经营生产压力及项目资金需求，公司 2017
年度拟不分配股利，也不进行资本公积金转增股本。 
1、公司将根据自身经营情况，严格按照《江西赣能股份有限
公司未来三年（2017-2019）股东回报规划》来实施利润分配。
2、公司将根据项目进展情况，合理安排资金使用。 
江西赣能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
资产重组
时所作承
诺 
江西省投
资集团有
限公司 
资产重组
时所作承
诺 
为保护赣能股份全体股东的利
益，江投集团承诺，在未来合适
的时机，在丰电一期和东津发电
其他股东放弃优先购买权的情
况下，优先将所持丰电一期和东
津发电的股权转让给赣能股份；
萍乡电厂进入江投集团后，将尽
快把萍乡电厂转让给无关联关
系的第三方，以消除萍乡电厂与
赣能股份之间的潜在同业竞争。 
2007 年 08
月 08 日 
除东津发电股
权尚未转让外，
其余承诺已履
行完毕。东津发
电股权转让承
诺期限延长至
2020 年 12 月 31
日。 
1、为履行江投集团关于消
除同业竞争的承诺，减少与
公司的同业竞争，经征得证
券监管部门同意，作为过渡
性措施，公司自 2010 年 1
月 1 日起托管江投集团所持
东津发电 97.68%股权，协议
一年一签。2、2017 年 6 月，
江投集团制定了《江西东津
发电有限责任公司重组工
作方案》，启动了避免同业
竞争承诺的履行工作，明确
了承诺事项的各项工作目
标和任务，3、2017 年 12 月，
因承诺履行期限尚存在不
确定性，江投集团为确保承
诺得以切实履行，保障公司
各方投资者特别是中小投
资者利益，江投集团向公司
董事会申请变更承诺履行
期限，并做出承诺：“江投
集团将在 2020 年 12 月 31
日之前，对东津发电的股权
处置完毕（同等条件下优先
向赣能股份转让），以彻底
消除东津发电与赣能股份
之间的潜在同业竞争。特别
说明：因赣能股份为国有控
股上市公司，上述承诺的实
际履行需获得有关国有资
产监督管理部门备案同
意。”上述延长承诺履行期
江西赣能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
限事项已经公司 2017 年第
三次临时股东大会审议通
过。 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
江西省投
资集团有
限公司 
未来持股
计划的承
诺 
一、自本次非公开发行股票结束
之日起 36 个月内不减持赣能股
份的股份；同时，若在此期间国
投电力控股股份有限公司及其
一致行动人有增持行为，本公司
将同比例增持，以保证控股股东
地位不发生变化。二、本公司将
严格履行上述承诺事项，同时明
确未履行上述承诺时的约束措
施如下：（一）如果未履行上述
承诺事项，本公司将在赣能股份
股东大会和中国证券监督管理
委员会指定的报刊上公开说明
未履行承诺的具体原因，并向赣
能股份的股东和社会公众投资
者道歉；（二）因本公司未履行
上述承诺事项而获得的收益依
据相关法律、法规、规章的规定
处理；（三）如果因未履行上述
承诺事项，致使投资者在证券交
易中遭受损失，本公司将依法赔
偿该等损失。 
2015 年 11
月 09 日 
承诺期限至
2019 年 2 月 4
日 
承诺履行中 
国投电力
控股股份
有限公司 
避免同业
竞争承诺 
一、本公司及本公司控制的其他
企业目前在江西省内未直接或
间接地从事任何与赣能股份及
其控股子公司实际从事的发电
业务存在竞争的任何业务活动。
二、自本公司认购赣能股份本次
非公开发行的股票在证券登记
结算机构完成股票登记后，本公
司持股赣能股份 5%（含本数）
以上股权期间内，本公司及本公
司控制的其他企业不会直接或
间接地以任何方式（包括但不限
于自营、合资或联营）在江西省
内参与或进行与赣能股份及其
控股子公司实际从事的发电业
务存在直接或间接竞争的任何
业务活动。三、凡本公司及本公
司控制的其他企业有任何发电
业务的商业机会在江西省内可
2015 年 11
月 06 日 
持续有效，直至
国投电力所持
赣能股份的股
份减持至 5%以
下 
承诺履行中 
江西赣能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
从事、参与或入股任何可能会与
赣能股份及其控股子公司生产
经营构成竞争的业务时，本公司
会将上述发电业务的商业机会
让予赣能股份及其控股子公司。
四、除非与赣能股份合作，本公
司及本公司控制的其他企业将
不在江西省境内新增投资控股、
联营、参股任何发电企业、电厂，
本公司将支持赣能股份在江西
省境内发展电力业务。五、如果
本公司及本公司控制的其他企
业违反上述声明、保证与承诺，
本公司同意赔偿赣能股份因同
业竞争行为而导致的损失。本声
明、承诺与保证将持续有效，直
至本公司所持赣能股份的股份
减持至 5%以下为止。本声明、
承诺与保证可被视为对赣能股
份及其他股东共同和分别作出
的声明、承诺和保证。 
国投电力
控股股份
有限公司 
未来持股
计划的声
明和承诺 
一、本公司及关联方（关联方认
定依据《上市公司信息披露管理
办法》和《深圳证券交易所股票
上市规则》）自 2015 年 4 月 2 日
赣能股份 2015 第一次临时董事
会会议召开之日前六个月起至
本次发行完成后六个月内，除以
下交易事项外，不存在减持赣能
股份股份的情况和减持计划。
二、本公司自本次非公开发行股
票结束之日起 36 个月内不转让
本次非公开发行认购的赣能股
份的股份，之后按照中国证监会
和深圳证券交易所的规定执行，
本公司将于本次非公开发行股
票结束后办理相关股份锁定事
宜。三、本公司自本次非公开发
行股票结束之日起 12 个月内不
增持赣能股份的股份；在此期
间，本公司承诺不存在为取得赣
能股份控制权而采取其他任何
通过增持、协议、合作、关联方
关系等合法途径扩大本公司对
2015 年 11
月 06 日 
承诺一、承诺三
已履行完毕；承
诺二、四、五期
限至 2019 年 2
月 4 日； 
承诺履行中 
江西赣能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
赣能股份控制比例。四、本公司
自本次非公开发行股票结束之
日起 36 个月内没有控制赣能股
份实际经营管理的意图，亦不主
动谋求赣能股份控股地位。五、
本公司将严格履行上述承诺事
项，同时明确未履行上述承诺时
的约束措施如下：（一）如果未
履行上述承诺事项，本公司将在
赣能股份股东大会和中国证券
监督管理委员会指定的报刊上
公开说明未履行承诺的具体原
因，并向赣能股份的股东和社会
公众投资者道歉；（二）因本公
司未履行上述承诺事项而获得
的收益依据相关法律、法规、规
章的规定处理；（三）如果因本
公司未履行上述承诺事项，致使
投资者在参与赣能股份证券交
易中遭受损失，本公司将依法赔
偿该等损失 
承诺是否
按时履行 
是 
如承诺超
期未履行
完毕的，
应当详细
说明未完
成履行的
具体原因
及下一步
的工作计
划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
江西赣能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自2017年6月12日起执行经修订的《企业会计准则第16号——政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。 
本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30号)，将原列报于
“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整
法，调减2016年度营业外收入5,764,673.17元，调增资产处置收益5,764,673.17元，此项调整不改变利润总额和净利润。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 邹贤峰 谢书敏 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司于2017年5月5日召开的2016年年度股东大会审议通过，同意公司聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司2017年度财务报告及内部控制审计机构，审计费用总计80万元人民币（不含差旅费）。 
 
江西赣能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
2016 年 9 月，公司
下属分公司丰城发
电厂因与江苏明江
工程有限公司合同
纠纷一案，江苏明
江工程有限公司向
江西省高级人民法
院对公司提起诉
讼。 
5,224.74 是 
案件已由
江西省高
级人民法
院审理完
毕。丰城发
电厂不服
上述判决，
已依法向
中华人民
共和国最
高人民法
院提起上
诉。截至本
报告披露
日，案件尚
未开庭，最
终审理结
果尚存在
不确定性。 
无 无 
2017 年 12 月
01 日 
刊登于巨潮
资讯网
www.cninfo.
com.cn 
2016 年 10 月，公司
下属分公司丰城发
电厂针对江苏明江
工程有限公司在纠
纷中拖欠货款的事
实，就丰城发电厂
与江苏明江工程有
限公司货款纠纷一
案向丰城市人民法
院对明江公司提起
679.26 否 
案件已由
江西省高
级人民法
院审理完
毕。丰城发
电厂不服
上述判决，
已依法向
中华人民
共和国最
无 无 
2017 年 12 月
01 日 
刊登于巨潮
资讯网
www.cninfo.
com.cn 
江西赣能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
诉讼。 高人民法
院提起上
诉。截至本
报告披露
日，案件尚
未开庭，最
终审理结
果尚存在
不确定性。 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
江西赣能股份有
限公司丰城二期
发电厂 
公司 
江西省物价局依
法于 2016 年 7 月
6 日对公司下属
丰城二期发电厂
2015 年度环保电
价政策执行情况
进行了检查，发
现丰电二期存在
价格违法问题。 
被有权机关调查 
江西省物价局认
为:丰电二期上述
行为违反了国家
发改委 环境保
护部《关于印发<
燃煤发电机组环
保电价及环保设
施运行监管办
法>的通知》（发
改价格[2014]536
号）第十五条的
规定，属于《价
格违法行为行政
处罚规定》第九
条第十一项“不
执行政府指导
价、政府定价的
其他行为”的价
格违法行为。根
据《中华人民共
和国价格法》第
三十九条和《价
格违法行为行政
处罚规定》第九
条、第十六条，
江西省物价局决
定责令丰电二期
立即整改上述价
格违法行为，并
作出行政处罚：
2017 年 04 月 12
日 
刊登于巨潮资讯
网
www.cninfo.com.
cn 
江西赣能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
将丰电二期在规
定期限内未向消
费者退换的违法
所得 406,508.88
元予以没收。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
 报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未
清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
江西省投
资物流有
限公司 
同一控
股股东 
向关联
人采购
原材料 
煤炭采
购 
遵循市
场化原
则，随
行就
市、同
质同
价，竞
价方式 
135.7元
/千大卡
•吨 
1,716.1
4 
1.20% 37,200 否 
票据结
算 
135.7元
/千大卡
•吨 
2017 年
04 月 11
日 
刊登于
巨潮资
讯网
www.c
ninfo.c
om.cn 
合计 -- -- 
1,716.1
4 
-- 37,200 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无  
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
报告期内，与江西省投资物流有限公司预计发生关联交易金额不超过 37,200 万元，实
际发生金额 1,716.14 万元（不含税）。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
江西赣能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
      报告期内，为全面履行江投集团关于消除同业竞争的承诺，经与江投集团协商，并征得证券监管部门同意，公司于2017
年4月10日召开公司第七届董事会第四次会议，审议通过了《公司关于与控股股东续签<股权托管协议>的议案》，同意由公
司托管江投集团所持的东津发电97.68%股权，协议一年一签。托管期限内，公司按照东津发电年度可供股东分配利润的10%
向江投集团收取股权托管的报酬，并由江投集团在托管期限结束后1个月内一次性支付给公司；如果东津发电未分配利润为
负数，公司不收取报酬。本次关联交易是为全面履行江投集团重大资产重组相关承诺，减少与公司同业竞争的需要，对公司
生产经营活动没有其他影响。本次关联交易公开、公平、合理，没有损害公司和中小股东的利益。 
      根据东津发电提供的经审计的财务报表，2017年该公司实现净利润尚不足于弥补以前年度累计亏损，无可供分配利润。
根据协议，公司2017年不收取股权托管费。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
江西赣能股份有限公司关于股权托管的关
联交易公告 
2017 年 04 月 11 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
具体情况详见本报告第五节重要事项第十六点重大关联交易“5、其他重大关联交易”。 
 
 
江西赣能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 917,000,000 917,000,000 0 
合计 917,000,000 917,000,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
中信
银行
股份
有限
银行 
保本浮
动收益 
91,700 
闲置
募集
资金 
2017
年 10
月 20
日 
2017
年 11
月 22
日 
人民
币结
构性
理财
到期
一次
还本
付息 
3.80% 305.87 315.05 
315.04
6 
 是 是  
江西赣能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
公司
南昌
分行 
产品 
中信
银行
股份
有限
公司
南昌
分行 
银行 
保本浮
动收益 
91,700 
闲置
募集
资金 
2017
年 11
月 24
日 
2017
年 12
月 27
日 
人民
币结
构性
理财
产品 
到期
一次
还本
付息 
3.80% 305.87 315.05 
315.04
6 
 是 是  
中信
银行
股份
有限
公司
南昌
分行 
银行 
保本浮
动收益 
20,000 
闲置
募集
资金 
2017
年 12
月 29
日 
2018
年 02
月 02
日 
人民
币结
构性
理财
产品 
到期
一次
还本
付息 
4.30% 77.8 0 0  是 是  
中信
银行
股份
有限
公司
南昌
分行 
银行 
保本浮
动收益 
30,000 
闲置
募集
资金 
2017
年 12
月 29
日 
2018
年 04
月 16
日 
人民
币结
构性
理财
产品 
到期
一次
还本
付息 
4.65% 389.4 0 0  是 是  
中信
银行
股份
有限
公司
南昌
分行 
银行 
保本浮
动收益 
41,700 
闲置
募集
资金 
2017
年 12
月 29
日 
2018
年 07
月 03
日 
人民
币结
构性
理财
产品 
到期
一次
还本
付息 
4.65% 932.19 0 0  是 是  
合计 
275,10
0 
-- -- -- -- -- -- 
2,011.
13 
630.09 --  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
江西赣能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
江西赣
能股份
有限公
司丰城
三期发
电厂 
哈尔滨
电气股
份有限
公司 
为江西
赣能丰
城电厂
三期工
程购买
主机设
备（锅
炉、汽
轮机、
汽轮发
电机各
2 台） 
2015 年
09 月
17 日 
  无  
公开招
标确定 
205,18
8 
否 无 
设备尚
处于制
造期 
  
江西赣
能股份
有限公
司丰城
三期发
电厂 
中国电
力工程
顾问集
团中南
电力设
计院有
限公司 
江西丰
城电厂
三期扩
建工程
项目
EPC 总
承包项
目 
2015 年
12 月
01 日 
  无  
公开招
标确定 
298,49
6 
否 无 
受事故
影响，
项目暂
时停工 
  
江西赣
能股份
有限公
司丰城
三期发
电厂 
南昌铁
路勘测
设计院
有限责
任公司
（联合
体牵头
人）、中
铁上海
设计院
集团有
限公司
（联合
江西赣
能股份
有限公
司丰城
三期发
电厂铁
路专用
线工程
EPC 总
承包项
目 
2015 年
11月01
日 
  无  
公开招
标确定 
27,835 否 无 
受事故
影响，
项目暂
时停工 
  
江西赣能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
体成员
一）、南
昌铁路
天河建
设股份
有限公
司（联
合体成
员二） 
江西赣
能股份
有限公
司丰城
二期发
电厂 
浙江菲
达环保
科技股
份有限
公司 
#5、#6
机组超
低排放
改造合
同 
2016 年
11月23
日 
3,984.8
8 
 无  
公开招
标确定 
4,598 否 无 
按计划
履行合
同 
  
江西赣
能股份
有限公
司丰城
二期发
电厂 
上海电
气集团
股份有
限公司 
#5 机通
流部分
改造
EPC 总
承包合
同 
2016 年
02 月
18 日 
7,319.4
2 
 无  
公开招
标确定 
8,469 否 无 
按计划
履行合
同 
  
江西赣
能股份
有限公
司丰城
二期发
电厂 
上海电
气集团
股份有
限公司 
#6 机组
汽轮机
通流改
造 EPC
总承包 
2016 年
09 月
21 日 
7,256.1  无  
公开招
标确定 
8,419 否 无 
按计划
履行合
同 
  
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（1）公司作为江西省内唯一省属发电企业，一方面坚持以市场为导向，不断优化生产环节，降低生产成本，努力多发
效益电；另一方面不断强化大局意识，下属火电厂在迎峰度夏、迎峰度冬期间能够自觉服从电力调度安排，在电煤价格高企
的情况下仍然能够坚持保障区域用电需求，所属水电厂积极服从地方防汛大局，自觉服从地方防汛指挥部门的调度安排，主
动弃水限电，确保水库上下游群众生命财产安全。2017年公司下属发电企业实现全年安全稳定运行，有效保障了区域电力，
促进了全省经济、社会持续健康发展。 
（2）公司一贯坚持规范运作，不断完善法人治理体系。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所股票上市规则》及其他相关法律法规的要求，不断完善公司内部法人治理结构，坚持规范运作，维护了全
体股东的利益；公司严格遵循公平信息披露的原则，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平，确保所有股东能平等
地获得信息；公司严格把控内幕信息，持续加大对内幕信息知情人的问责力度，提高信息披露的质量和透明度；公司重视投
资者关系管理工作，公平对待所有投资者，通过各种渠道向投资者展示公司的内在价值，并广泛听取投资者的意见与建议，
持续增强与投资者的互动沟通。 
江西赣能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
（3）2017年初，公司新制定了《公司未来三年(2017-2019年)股东回报规划》进一步健全了公司持续、稳定、积极的分
红决策和监督机制，合理保护中小投资者的利益。截至2017年底，公司已连续3年实施现金分红，近三年累计分红7.48亿元。 
（4）公司积极履行社会责任，促进环境可持续发展。公司严格遵守国家法律法规，建立人性化的人力资源管理制度和
公平公正的员工薪酬福利体系，为员工提供良好的工作学习氛围和职业生涯发展空间，通过构建学习型企业，以公司“四大
平台”为抓手，着力营造和谐的人文环境，充分发挥员工的能动性和创造性；公司下属丰电二期发电厂严格落实环保政策，
顶住经营业绩压力，合理安排工期，于2017年完成对汽轮机通流系统及脱硫除尘超低排放改造，进一步降低资源消耗量及污
染物排放量，坚定不移地沿着节能环保、绿色低碳和可持续发展的方向前行。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
江西省赣州市南桥镇古坑村是“国家十三五”贫困村，辖区面积9.6平方公里，共有9个村民小组，438户1609人。现有建
档立卡贫困人口74户306人，占总人口的19%。古坑村贫困人口多，贫困程度深，经过几年努力，已将贫困发生率降到了1.68%，
仍有6户27人未脱贫。为了进一步做好古坑村脱贫攻坚工作，紧紧抓住赣能公司对口支援的历史机遇，制订了脱贫攻坚规划。 
一、总体要求  
习近平总书记扶贫开发战略思想是我们一切脱贫攻坚工作的根本遵循。坚持问题导向，打造全国精准扶贫示范村应该
如何示范，在既有基础上如何提升并确保脱贫质量。按照“核心是精准、关键在落实、确保可持续”的要求，紧紧围绕“两不
愁、三保障”，解决突出问题。 
二、工作目标  
    “两不愁、三保障”的脱贫标准不高，但涉及面广，要花大力气，才能完全符合要求。“三率一度”严格达到国家验收
标准。安居扶贫（住房安全保障）、八大体系项目实施、基础台账（信息系统、台账资料）、产业扶贫（贫困村扶贫产业基
地建设、贫困户产业覆盖）达到县级验收标准，进而为顺利通过国家第三方评估验收打下坚实基础，确保2018年贫困村高质
量退出。 
三、脱贫举措 
 坚持问题导向，不铺大摊子，对照脱贫标准，缺什么补什么。坚持长短结合的脱贫举措，打基础、立长远。 
（一）基础工作  
1、识别精准。参考第三方脱贫评估模式，邀请专家团队结合房产、工商、公安等部门大数据，开展整村精准识别评估，
同时，日常跟踪大病救助、老人单独居住或立户、低保非贫困户等特殊人群，确保精准识别“不漏一人”。  
2、列明清单。按照上级要求紧紧围绕“两不愁、三保障”，列出“户脱贫”清单，做好收入清单、健康扶贫清单、贫困子
女就学清单、住房安全保障清单；紧紧围绕“新八大体系”，列出 “村退出”清单。  
3、台帐准确。“线上”“线下”信息资料台账相一致。贫困户信息管理是动态管理，必须保证国务院扶贫开发信息系统、
江西省精准脱贫大数据管理平台，同贫困户“一户一档”“一证一册”相衔接对应，做到系统、台账、实际三项内容相一致。  
4、管理完善。根据《江西省精准扶贫档案管理实施办法》抓好资料台帐管理，完善贫困户“一户一档”“一证一册”等资
料，特别是贫困户识别、脱贫、清退等程序佐证资料、贫困户已享受政策要完全体现在登记证上。结合工作实际，完善产业、
就业、移民、社会保障、健康扶贫、教育扶贫等各项扶贫工作台帐。              
（二）产业扶贫 
1、新建蔬菜基地。在古坑村建设50亩大棚蔬菜基地，采用镇、村级建设、贫困户认领、入股分红等方式，着力建设大
棚蔬菜基地，实现贫困户利益联结全覆盖。  
2、新建甜柿种植示范基地。计划分户落实种植，由农户先行挖穴，经验收合格后，由政府免费提供种苗，提供技术支
持，并落实以奖代补，引导示范农户规范操作，实现贫困户产业扶贫增收。 
（三）就业扶贫新建就业扶贫车间 
江西赣能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
做好贫困人口劳动力资源统计，规划建设标准厂房，引进劳动密集型产业，实现贫困人口家门口就业。  
（四）文化扶贫  
1、加强公共文化体系建设。按照“七个一”标准，全面提升村级综合文化服务中心，完善“农家书屋+电商”服务站，设
置文化公益性岗位。 
2、发展壮大文艺队伍。组建舞蹈健身队、民乐队、舞龙队等，充分挖掘本村民间艺人。组建1支文体志愿者服务队，
采取集中培训和定期深入乡村对群众开展各类文体志愿培训和服务活动。 
3、深入推进农村精神文明创建。广泛开展以遵规守法、诚实守信、孝老爱亲、尊师重教、清洁卫生、脱贫致富为内容
的“六星家庭”创评活动。健全完善村民理事会、红白理事会等群众自治团体。 
（五）整村推进  
1、安居扶贫。实施民房整治、“老人住老房”专项整治两大工程，妥善安置孤寡老人入住“赣能惠民楼”保障房，全村所
有农户住房实现100%安全保障。 
2、基础设施扶贫。妥善使用过桥贷款114万进行民房维修加固及铺设饮水管道。  
3、改善人居环境。实施风貌打造工程，实施房屋外立面统一风格粉墙、平改坡、换瓦。实施庭院整治工程，实现门庭
整洁、美观。完善排水排污和亮化、绿化建设工程。  
 四、组织保障 
（一）实施“党建+扶贫”工程推动“两学一做”学习教育常态化、制度化，努力找准党建工作与精准扶贫的结合点，用党
员示范引领推进精准脱贫，建设党员志愿服务中心和便民服务站，发挥好基层党支部在脱贫攻坚中的战斗堡垒作用，以强有
力的组织领导确保脱贫。特别是做好2017年村“两委”换届工作。  
（二）抓好驻村工作队，赣能公司选派一名干部担任古坑村第一书记，寻乌县招商服务中心选派一人担任驻村工作队
长。驻村工作队是古坑村脱贫攻坚工作的核心力量，必须做到扶贫工作全面参与、全面熟悉、全面发挥作用，作风最实、工
作最实。  
（三）统筹好扶贫队伍着力发挥好驻村干部的作用，进而统筹好帮扶干部工作，做好包户精准帮扶工作、政策宣传工
作、满意度提升工作。 
 
 
（2）年度精准扶贫概要 
2017年是古坑村巩固提升扶贫工作成果的关键年，在省、市、县、镇各级党委政府的领导下，在扶贫部门的指导下，
赣能公司驻村扶贫工作队和古坑村“两委”齐心协力，扎扎实实全面推进整村脱贫工作。 
一、主要做法 
1、认真开展精准识别 
（一）土地人口情况 
南桥镇古坑村位于寻乌县南面，距县城15公里，离镇政府所在地7公里，该村交通便利，206国道和济广高速公路穿境
而过，辖区国土面积9.6平方公里，其中耕地面积1365亩，山地面积9655亩，水面面积68.9亩。全村共有9个村民小组，其名
称是旗山寨、石岩下、楼下、老屋、上屋、新屋、古坑、古坑街、古坑岗小组。全村总户数438户，总人口1609人，劳动力
768人，其中外出务工为主的约有165人，占劳动力总数的21%。村党支部有党员35名，其中女党员4人，村“两委”定补干部5
人。全村人均可支配收入5400元。古坑村是秀美乡村示范村，也是“十三五”贫困村，预备 2017年退出贫困村。 
（二）贫困人口现状 
2016年全村在册贫困户75户269人，经调查摸底动态管理和精准识别回头看后，至2017年6月中旬重新识别在册贫困户
74户，共306人，其中：清退原在册贫困户21户51人，新识别增加贫困户20户88人。2017年6月以后在册的贫困户中：一般贫
困户 2户9人，一般农户40户179人，低保贫困户29户115人(整户保贫困户19户45人)，五保户3户3人。2015年已脱贫19户83
江西赣能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
人，2016年已脱贫28户101人，2017年预脱贫21户95人，2018年计划预脱贫6户27人。 
2、细致排查回头看工作 
（一）贫困人口退出准确率方面 
对2015、2016年所有已脱贫的在册贫困户进行大排查，摸清楚是否存在不符合“两不愁三保障”要求被动脱贫和错退的
情况，如果有则必须及时把此类已脱贫的贫困户进行返贫处理，并作出合理的脱贫保障方案，确保其真正脱贫。 
     （二）精准识别回头看中贫困人口识别（漏评）准确率方面 
        根据“精准识别回头看”的要求，对全村所有农户进行上门入户大走访，调查核实是否还存在比现有的在册贫困户更
苦更穷的农户，对此类贫困户进行“六看”调查，查清楚他致贫原因及家庭情况，符合条件的必须按照新增贫困户“七步法”
要求纳入贫困户并对其作出脱贫规划。 
（三）贫困人口识别（错评）准确率方面 
根据“精准识别回头看”的要求，对所有2015、2016年在册贫困户进行上门入户，调查核实贫困户的家庭人员组成、生
产生活条件和人均收入情况，看其是否符合“七清四严”条件，如不符合条件的必须按照回头看的要求果断的清退其贫困户资
格并向其作出合理解释。 
3、切实抓好民生工程 
（一）改善农村人居环境，提升村民生活质量。 
由赣能公司出资125万元在古坑村共同出资建设的“赣能惠民楼”，工程已全部竣工，2018年1月份正式投入使用。 
（二）扎实推进新农村建设作为扶贫攻坚整村推进的有效载体，以风貌打造、及卫生整治等方式着力改变农村面貌。      
2017年古坑村按脱贫村稳固提升的要求，根据村里基础建设及两不愁三保障方面的情况，积极向上申报了整村空心房
拆除及清理、整村危房改造及房屋立面粉刷、排水排污沟整改等十二个项目。 
4、努力推进产业发展 
（一）加快产业转型，创建产业转型发展与贫困户的利益相连接机制。 
加强四季飘香果园管理，安排资金和劳力进行修剪果苗、除草、松土、施肥等工作，修复百香果园水泥支架棚，今年
还新种植百香果苗近3亩。 
为帮助贫困户发展产业，增加收入，赣能公司决定将“寻乌县四季飘香果业专业合作社”的全部股权无偿捐赠给古坑村
贫困户，由贫困户自主经营，自负盈亏。目前有48户贫困户签订了股权转让协议书，成立了新的合作社，选举了理事会和执
行监事。 
同时，为了进一步推进四季飘香果园可持续发展，前往多家现代化农场进行调查研究，为四季飘香果园光明的未来打
下了坚实基础。 
（二）努力推动扶贫车间就业政策，平稳有劳动力的贫困户的务工收入。 
古坑村有扶贫车间1个，即以生产经营销售蜡烛工艺品的金利芳工艺品有限公司，2017年古坑村又增设了一个制衣扶贫
车间，在农闲时候，有务工意向的贫困户可在扶贫车间劳作，政府可额外给予补贴，现在已有4户有劳动力的贫困户在该车
间就业务工。 
5、壮大村级集体经济 
赣能公司投资140余万元为古坑村捐建的“赣能光伏扶贫电站”于2017年4月10日正式并网发电。该电站总装机容量244.8
千瓦，建成后年发电量在250千千瓦时左右，可望实现年发电收入25万元。 
为加强电站安全管理，硬化了上山便道，安装了不锈钢大门，加设了围墙护栏，今年还投资安装了智能监控系统。 
赣能公司与古坑村村委会签订“捐赠协议书”，将光伏电站正式移交古坑村管理。 
6、强化基层组织建设 
以驻村扶贫工作队践行“八项承诺”示范引领，以“五不帮扶”教育警示，落实基层党建工作责任制，坚持“三会一课”和“四
议两公开”制度，建强村“两委”班子，带好党员队伍，过去的软弱涣散村重新焕发出了生机和活力。今年上半年，有两名同
志光荣的加入了中国共产党组织，有一名预备党员按期转为中共正式党员。 
江西赣能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
二、成效及经验 
1、领导重视是做好扶贫工作的保障 
公司把扶贫工作视为企业应尽的社会责任，并上升到讲政治的高度来抓。今年先后召开党委扶贫专题会2次、扶贫资金
专项审查会3次、定点扶贫工作员工大会1次、扶贫领导小组民主生活会1次，公司领导10人次从南昌驱车500多公里来古坑村
考察、调研、指导扶贫工作。 
县委县政府主要领导、分管扶贫工作领导、包村领导以及县扶贫办、南桥镇党政领导先后多次到村里看望扶贫干部，
了解情况，解决问题，指导工作。 
2、求真务实是做好扶贫工作的前提 
要做好扶贫工作必须做到“三真”，即带着真感情、拿出真举措、力求真效果。带着真感情，就是要有担当精神，真正
把老百姓当亲人，把帮助村民脱贫当作自己的事，沉下身，静下心，扎扎实实去做工作；拿出真举措，就是要全面了解贫困
户的人口信息、生活来源、致贫原因和发展意愿，切实落实1+1+N的帮扶措施；力求真效果，就是要在提升贫困户自身持续
发展动力上下功夫，真正恢复其“造血”功能，防止脱贫后返贫。 
3、精准施策是做好扶贫工作的关键 
公司在古坑村率先引进光伏发电项目，既符合国家政策，又结合当地实际。全村共安装80个户装分布式太阳能光伏电
站和1座村级光伏发电站，总安装容量640.8千瓦。安装光伏电站可以享受国家新能源优惠、地方财政补贴和政府贴息贷款等
政策，赣能公司同时采取二次奖补以及为无信贷资格的贫困户垫付安装款等办法进行帮扶，大大降低了安装成本，贫困户实
际承担总安装费用的50%，一般农户也只需支付60%。光伏电站具有一次性投入，长期稳定受益的特点，农户后期维护费用
极少，坐享年发电收入5000余元。光伏扶贫在古坑村的成功推行，起到了重要的示范引领作用，今年寻乌县180多个行政村
都建设了村级光伏电站。 
接下来，扶贫工作队将紧紧围绕贫困村退出新八大指标体系及贫困户退出的“两不愁、三保障”要求，充分利用各项扶贫政策
和扶贫资金，按时完成扶贫工作任务。 
 
 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 107 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 95 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫;科技扶贫;其他 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 5 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 97 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 95 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
江西赣能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 10 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
2016 年，江西省赣州市寻乌县委县政府授予
古坑村“2016年度脱贫攻坚工作先进村”称号。 
  
2017 年，中央精神文明建设指导委员会授予
古坑村“第五届全国文明村镇”称号。 
  
（4）后续精准扶贫计划 
    按照扶贫规划要求，达到“两不愁、三保障”的脱贫标准。“三率一度”严格达到国家验收标准。安居扶贫（住房安全保障）、
八大体系项目实施、基础台账（信息系统、台账资料）、产业扶贫（贫困村扶贫产业基地建设、贫困户产业覆盖）达到县级
验收标准，进而为顺利通过国家第三方评估验收打下坚实基础，确保2018年贫困村高质量退出。发展村级集体经济，拓宽贫
困户收入渠道，确保贫困户脱贫后不返贫，将贫困发生率严格控制在2%以内。 
    1、加快做好安居房、古坑光伏电站两个工程项目的竣工结算等收尾工作。 
    2、配合地方政府抓紧推动古坑村大棚蔬菜园区项目。 
    3、抓好村级光伏电站和保障房的日常管理。 
    4、进一步改善村内人居环境，提升村民生活品味。 
    5、继续关心和支持古坑村整村经济发展，帮助农户扩大产业，增加收入，确保贫困户脱贫后不返贫。 
 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
  丰电三期项目进展 
    江西丰城电厂三期扩建工程受2016年“11•24”事故影响，2017年全年一直处于停工状态。报告期内国家安全生产监督管理
总局出具了《江西丰城发电厂“11•24”冷却塔施工平台坍塌特别重大事故调查报告》，对事故原因及性质进行了详尽地说明，
并建议对冷却塔施工单位等5家事故有关企业及相关负责人的违法违规行为给予行政处罚，对有关责任人员给予党纪政纪处
理等。在项目停工期间，公司一是深刻吸取“11•24”事故教训，抓好安全教育、安全培训及隐患排查整改，现阶段具备整改
条件项目均已完成，事故整改报告初稿已编制完成，正在聘请专家进行会审。二是进一步优化工程管理，明确管理模式和项
目建设主体单位，并注重加强基建标准化建设，对涉及安全、质量及工程管理方面制度、施工方案和安全技术措施进行了修
江西赣能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
改、完善。三是做好现场安全保护工作，严格落实现场每日安全巡查制，采取积极有效的安全防范措施和监控措施，同时认
真做好现场保护工作。四是积极争取主管部门支持，根据事故调查报告，认真抓好落实整改，并以行文、当面汇报等方式寻
求各方理解。 
    公司目前正积极为丰电三期复工做准备。积极推进项目复工支持性文件的办理，对涉及项目开工的支持性文件进行了自
查，对未办理的和暂不能确定的均制定了《项目复工前支持性文件办理分工表》，指派专人负责跟进。与EPC总承包单位中
南电力设计院商谈，明确了双方合同中支持性文件办理的目标和任务，全力推进复工事项。积极与政府相关部门沟通，协调
支持性文件办理事宜。 
 
 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
江西赣能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
420,496,0
57 
43.10% 0 0 0 
-91,492,3
03 
-91,492,3
03 
329,003,7
54 
33.72% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 
420,485,8
72 
43.10% 0 0 0 
-91,485,8
72 
-91,485,8
72 
329,000,0
00 
33.72% 
3、其他内资持股 10,185 0.00% 0 0 0 -6,431 -6,431 3,754 0.00% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 10,185 0.00% 0 0 0 -6,431 -6,431 3,754 0.00% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
555,181,7
03 
56.90% 0 0 0 
91,492,30
3 
91,492,30
3 
646,674,0
06 
66.28% 
1、人民币普通股 
555,181,7
03 
56.90% 0 0 0 
91,492,30
3 
91,492,30
3 
646,674,0
06 
66.28% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
975,677,7
60 
100.00% 0 0 0 0 0 
975,677,7
60 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2017年2月，因公司股权分置改革相关承诺履行完毕，深圳证券交易所核准通过了公司控股股东江投集团解除相
关股份限售的申请，本次解除限售股份数为91,485,872股，限售股份上市流通日为2017年2月16日。 
（2）2017年1月，公司副总经理，赣能丰城二期发电厂总经理、党委副书记，丰城三期扩建工程项目副总指挥吴纪因
违纪被立案调查，其所持6,431股高管锁定股转为无限售条件股份。 
