江西赣能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及其他相关法律
法规的要求，不断完善公司内部法人治理结构，坚持规范运作，维护了全体股东的利益。 
报告期内，公司“三会”运作规范，建立的决策程序和议事规则民主、透明；管理层职责明确，制衡监督机制有效运作，
内部监督和反馈系统健全；公司在组织控制、业务控制、风险控制、信息控制、会计管理控制、预算控制等方面均建立了相
关制度规范。现行的内部控制制度完整、合理、有效，能够适应公司现行管理要求和发展的需要。 
报告期内，公司完成了第七届董、监事会换届选举工作，对公司董、监事会成员组成结构及高级管理人员做了部分调
整，公司法人治理结构进一步完善。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）在业务方面：公司是按照现代企业制度独立运行的企业法人，主营业务为火力、水力发电。在业务经营方面，公
司拥有独立的采购、生产、销售系统，自主经营，自负盈亏。 
（二）在人员方面，公司董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生；公司拥有独
立的人事、劳动及薪酬管理体系；公司总经理、副总经理等高级管理人员均在公司专职工作并领取薪酬，没有在股东单位任
职及领取薪酬。 
（三）在资产方面，公司资产主要体现为房屋建筑、发电设备、运输工具和其他设备等，属于公司所有，独立完整、权
属清晰。公司用于生产使用的主要土地使用权为公司自有。公司现有资产不存在被大股东违规占用的情况。 
（四）在机构方面，公司的生产经营和办公机构与控股股东分开，不存在混合经营、合署办公的情况；公司自主设置内
部机构，独立行使职权。 
（五）在财务方面，公司设立独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，公司独立进行财务决策，
拥有独立的银行账户，依法独立纳税，不存在资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 
江西省投资集团公
司 
共同控制 
公司控股股东江西
省投资集团控股的
江西东津发电有限
责任公司主营业务
为水力发电，与公司
发电业务构成同业
为履行江投集团关
于消除同业竞争的
承诺，减少与公司的
同业竞争，经征得证
券监管部门同意，作
为过渡性措施，公司
2017 年，公司将积
极配合江投集团，尽
快启动上述承诺履
行工作。 
江西赣能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
竞争。 自 2010 年 1 月 1 日
起托管江投集团所
持东津发电 97.68%
股权，协议一年一
签。截至目前，托管
协议已执行六年。根
据江投集团于 2014
年 5 月做出的书面
承诺，为彻底消除东
津发电与赣能股份
之间的潜在同业竞
争，江投集团将在
2017 年 12 月 31 日
之前，启动东津发电
的股权转让事宜（同
等条件下优先向赣
能股份转让）。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度 年度股东大会 0.04% 2016 年 05 月 20 日 2016 年 05 月 21 日 
《2015 年年度股东
大会会议决议公告》
（2016-31）刊登于
《证券时报》及巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第一次 临时股东大会 0.02% 2016 年 03 月 28 日 2016 年 03 月 29 日 
《2016 年第一次临
时股东大会会议决
议公告》（2016-13）
刊登于《证券时报》
及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第二次 临时股东大会 0.03% 2016 年 12 月 30 日 2016 年 12 月 31 日 
《2016 年第二次临
时股东大会会议决
议公告》（2016-56）
刊登于《证券时报》
及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
江西赣能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
熊海根 8 2 6 0 0 否 
吴伯荣 7 1 6 0 0 否 
谢利锦 7 1 6 0 0 否 
张梅 7 1 6 0 0 否 
严武 1 1 0 0 0 否 
谢盛纹 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（1）本年度，我们按时出席了各次董事会会议和股东大会会议，详细审阅董事会会议资料，对公司的定期报告及其他
事项进行了认真审议，提出客观、公正的意见和建议，独立、审慎地行使表决权，有效地履行了独立董事的职责。 
我们持续关注公司信息披露工作，积极关注公司在媒体和网络上披露的重要信息，保持与公司经营班子的及时沟通，监
督公司信息披露的真实、准确、完整，切实保护股东利益。 
我们利用参加公司现场会议的机会对公司进行调查和了解，与公司其他董事、高管及相关工作人员保持联系，及时了解
公司日常生产经营、管理、公司治理、内部控制等方面的情况，运用自身的知识积累，为公司的发展和规范化运作提供建设
性的意见。 
我们还积极学习相关法律法规和规章制度，参加新法律法规的培训，及时掌握相关政策，尤其是加强对涉及到规范公司
法人治理结构和保护中小股东权益等相关法规的认识和理解，强化法律风险意识，以促进公司进一步规范运作。 
（2）2016年2月，公司实施完毕非公开发行股份募集资金相关事宜，我们对公司募集资金的存放与使用情况密切关注，
江西赣能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
督促公司募集资金的存放与实际使用符合中国证监会、深圳证券交易所的相关规定，避免募集资金存放和使用违规的情形发
生。 
（3）2016年11月，公司丰电三期冷却塔施工平台坍塌事故发生后，我们第一时间与公司管理层取得联系，询问事故情
况，督促公司妥善做好善后工作。后续，我们将持续关注事态进展，待国务院调查组处理意见确认后，敦促公司严格落实整
改要求，加强内部控制建设。 
（4）我们密切关注公司股东、关联方以及上市公司承诺及履行情况，报告期内，我们就相关承诺履行事项多次与公司
沟通，针对因国家政策变化而导致的公司控股股东“激励计划”承诺无法履行的情况，我们与公司董事会一起，将相关事项于
2016年底提交公司股东大会审议，确保了相关承诺在规定时间内处置完毕，保证了上市公司及中小投资者利益不被损害。 
（5）2016年2月，公司第六届董事会、监事会及高级管理人员任期届满，公司于2016年3月9日召开的公司2016年第一次
临时董事会及第一次临时监事会选举产生了公司第七届董事会、监事会候任成员，并经2016年3月28日召开的公司2016年第
一次临时股东大会审议通过。公司第七届董事会人员增至11人，独立董事增至4人，分别为熊海根、吴伯荣、谢利锦、张梅。
截至本次会议召开之日，公司董事会有独立董事4人，不低于董事会全体成员的三分之一，符合规定。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）、公司董事会战略与投资委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略与投资委员会根据《董事会战略与投资委员会工作细则》，认真履行职责，对丰电三期项
目建设、筹划资产重组等投资项目进行了充分讨论，为董事会及股东大会决策发挥了重要作用。 
（二）、公司董事会审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会根据《董事会审计委员会工作细则》及《董事会审计委员会年报审计工作规程》，
与负责年度审计工作的注册会计师见面沟通，听取了公司本年度财务报表审计和内部控制审计工作总结。认为审计机构在
2015年度年报审计过程中，认真遵循审计工作计划的安排，在审计过程中履行了必要的审计程序，同意天健会计师事务所出
具标准无保留的审计意见。同意续聘天健会计师事务所为公司2016年度财务报告审计机构和内控审计机构。 
（三）、公司董事会提名、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名、薪酬与考核委员会按照《董事会提名、薪酬与考核委员会工作细则》认真履行职责，对
报告期内董事、监事和高管人员的聘任、薪酬披露事项进行了审核。 
各专门委员会认真履职保证了公司提交董事会及股东大会的资料真实、准确、完整地反映公司实际情况，相关决策程
序合理、合法有效。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 报告期内，公司对高级管理人员的考评与激励继续采用与经营业绩、安全生产等指标挂钩的奖惩方案，同时正积极探索新
的以股权激励为核心的高级管理人员考评与激励机制。 
江西赣能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.99% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.92% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷，是指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致公司严重偏离控制目标。重
要缺陷，是指一个或多个控制缺陷的组合，
其严重程度和经济后果低于重大缺陷，但
仍有可能导致公司偏离控制目标。一般缺
陷，是指除重大缺陷，重要缺陷之外的其
他缺陷。 
重大缺陷：因内控缺失，致企业生产经
营中出现严重违法行为被监管机构立
案调查并处罚；因控制缺陷，致企业出
现重大安全主体责任事故；公司重要业
务制度缺失或失效；内控评价重大缺陷
未完成整改。重要缺陷：公司经营违规
行为被主流媒体持续进行负面报道；因
控制缺陷，致企业出现较大安全主体责
任事故；公司一般业务制度缺失或失
效；内控评价重要缺陷未完成整改。一
般缺陷：指除重大缺陷、重要缺陷以外
的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：财务报表的错报金额影响利润
总额或净资产超过上年末经审计的净资产
的 5‰。重要缺陷：财务报表的错报金额
影响利润总额或净资产超过上年末经审计
的净资产的 3‰。一般缺陷，除重大缺陷，
重要缺陷之外的其他缺陷。 
重大缺陷：可能造成的直接损失占利润
总额或净资产超过上年末经审计的净
资产的 5‰。重要缺陷：可能造成的直
接损失占利润总额或净资产超过上年
末经审计的净资产的 3‰。一般缺陷：
除重大缺陷，重要缺陷之外的其他缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
江西赣能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，赣能公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 10 日 
内部控制审计报告全文披露索引 刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江西赣能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
