江西赣能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及其他相关法律
法规的要求，不断完善公司内部法人治理结构，坚持规范运作，维护了全体股东的利益。 
报告期内，公司“三会”运作规范，建立的决策程序和议事规则民主、透明；管理层职责明确，制衡监督机制有效运作，
内部监督和反馈系统健全；公司在组织控制、业务控制、风险控制、信息控制、会计管理控制、预算控制等方面均建立了相
关制度规范，现行的内部控制制度完整、合理、有效，能够适应公司现行管理要求和发展的需要。 
2014年，公司根据中国证监会《上市公司监管指引第4号——上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公
司承诺及履行》及江西证监局有关规定，对公司实际控制人、股东、关联方以及公司历年来的承诺事项及履行情况进行了自
查，经公司与江投集团沟通后，江投集团同意将相关承诺事项按照中国证监会相关监管要求予以规范：（1）在2016年12月
31日之前，将根据国家有关规定，建议赣能股份董事会制订针对赣能股份的董事（不包括独立董事）、监事、高级管理人员、
核心技术（业务）人员及赣能股份认为应当激励的其他员工的包括股权激励在内的长期激励计划。（2）为彻底消除东津发
电与赣能股份之间的潜在同业竞争，在2017年12月31日之前，江投集团将启动东津发电的股权转让事宜（同等条件下优先向
赣能股份转让）。 
报告期内，根据中国证监会《上市公司章程指引（2014年修订）》（证监会公告[2014]47号）的要求，并结合公司实际
生产经营需要，公司对《公司章程》中公司经营范围、有关股东大会网络投票及中小投资者表决单独计票等条款进行修订，
此次修订有利于公司生产经营业务开展，进一步提高公司治理水平，更好地维护投资者特别是中小投资者的合法权益。 
截至本报告披露日，公司已完成第七届董、监事会换届选举工作，对公司董、监事会成员组成结构及高级管理人员做
了部分调整，公司法人治理结构进一步完善。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）在业务方面：公司是按照现代企业制度独立运行的企业法人，主营业务为火力、水力发电。在业务经营方面，公
司拥有独立的采购、生产、销售系统，自主经营，自负盈亏。 
（二）在人员方面，公司董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生；公司拥有独
立的人事、劳动及薪酬管理体系；公司总经理、副总经理等高级管理人员均在公司专职工作并领取薪酬，没有在股东单位任
职及领取薪酬。 
（三）在资产方面，公司资产主要体现为房屋建筑、发电设备、运输工具和其他设备等，属于公司所有，独立完整、权
属清晰。公司用于生产使用的主要土地使用权为公司自有。公司现有资产不存在被大股东违规占用的情况。 
（四）在机构方面，公司的生产经营和办公机构与控股股东分开，不存在混合经营、合署办公的情况；公司自主设置内
部机构，独立行使职权。 
（五）在财务方面，公司设立独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，公司独立进行财务决策，
拥有独立的银行账户，依法独立纳税，不存在资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
江西赣能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度 年度股东大会 0.05% 2015 年 05 月 21 日 2015 年 05 月 22 日 
《2014 年年度股东
大会会议决议公告》
（2015-35）刊登于
《证券时报》及巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn 
2015 年第一次 临时股东大会 0.03% 2015 年 07 月 10 日 2015 年 07 月 11 日 
《2015 年第一次临
时股东大会会议决
议公告》（2015-52）
刊登于《证券时报》
及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2015 年第二次 临时股东大会 0.01% 2015 年 09 月 25 日 2015 年 09 月 26 日 
《2015 年第二次临
时股东大会会议决
议公告》（2015-63）
刊登于《证券时报》
及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
严武 11 5 6 0 0 否 
谢盛纹 11 5 6 0 0 否 
熊海根 11 5 6 0 0 否 
江西赣能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2015年，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件，与公司其他董事、高管人员及相关工
作人员保持密切联系，时刻关注外部经济形势及市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及
时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，掌握公司的运行动态，在充分掌握实际情况的基础上提
出相关意见与建议，为独立董事对董事会各项议案的审议表决、对重大事项发表独立意见提供了有力的支持。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
(一)公司董事会战略与投资委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略与投资委员会根据《董事会战略与投资委员会工作细则》，认真履行职责，对公司2015年
非公开发行股份、丰电三期项目建设、江西云网及网新科技园等投资项目进行了充分讨论，为董事会及股东大会决策发挥了
重要作用。 
(二)公司董事会审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会根据《董事会审计委员会工作细则》及《董事会审计委员会年报审计工作规程》，
与负责年度审计工作的注册会计师见面沟通，听取了公司本年度财务报表审计和内部控制审计工作总结。认为审计机构在
2015年度年报审计过程中，认真遵循审计工作计划的安排，在审计过程中履行了必要的审计程序，同意天健会计师事务所出
具标准无保留的审计意见。同意续聘天健会计师事务所为公司2016年度财务报告审计机构和内控审计机构。 
（三）公司董事会提名、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名、薪酬与考核委员会按照《董事会提名、薪酬与考核委员会工作细则》认真履行职责，对
报告期内董事、监事和高管人员的聘任、薪酬披露事项进行了审核。 
各专门委员会认真履职保证了公司提交董事会及股东大会的资料真实、准确、完整地反映公司实际情况，相关决策程
序合理、合法有效。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
江西赣能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司对高级管理人员的考评与激励继续采用与经营业绩、安全生产等指标挂钩的奖惩方案，同时正积极探索
新的以股权激励为核心的高级管理人员考评与激励机制。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.95% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.93% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷，是指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致公司严重偏离控制目标。重
要缺陷，是指一个或多个控制缺陷的组合，
其严重程度和经济后果低于重大缺陷，但
仍有可能导致公司偏离控制目标。一般缺
陷，是指除重大缺陷，重要缺陷之外的其
他缺陷。 
重大缺陷：因内控缺失，致企业生产经
营中出现严重违法行为被监管机构立
案调查并处罚；因控制缺陷，致企业出
现重大安全主体责任事故；公司重要业
务制度缺失或失效；内控评价重大缺陷
未完成整改。重要缺陷：公司经营违规
行为被主流媒体持续进行负面报道；因
控制缺陷，致企业出现较大安全主体责
任事故；公司一般业务制度缺失或失
效；内控评价重要缺陷未完成整改。一
般缺陷：指除重大缺陷、重要缺陷以外
的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：财务报表的错报金额影响利润
总额或净资产超过上年末经审计的净资产
的 5‰。重要缺陷：财务报表的错报金额
影响利润总额或净资产超过上年末经审计
的净资产的 3‰。一般缺陷，除重大缺陷，
重要缺陷之外的其他缺陷。 
重大缺陷：可能造成的直接损失占利润
总额或净资产超过上年末经审计的净
资产的 5‰。重要缺陷：可能造成的直
接损失占利润总额或净资产超过上年
末经审计的净资产的 3‰。一般缺陷：
除重大缺陷，重要缺陷之外的其他缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
江西赣能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，赣能公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江西赣能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 28 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕10-26 号 
注册会计师姓名 邹贤峰 谢书敏 
审计报告正文 
江西赣能股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的江西赣能股份有限公司（以下简称赣能公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产
负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是赣能公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，赣能公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了赣能公司2015年12月31日的
合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：江西赣能股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
单位：元 
