江西赣能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司一贯重视对投资者的回报并致力提高对投资者的现金分红比例，严格按照《公司章程》规定实施利润分配政策。 
根据2014年1月中国证监会发布的《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》，为进一步完善公司现金分红政策的合
理性、稳定性和透明度，健全公司持续、稳定、积极的分红决策和监督机制，形成稳定回报预期，在进行分红决策时充分听
取独立董事和中小股东的意见和诉求，公司于2014年4月对《公司章程》中关于利润分配政策部分进行了修订，并制订《公
司未来三年(2014-2016年)股东回报规划》，明确了分红标准和分红比例。 
    报告期内，公司严格按照《公司章程》规定执行利润分配政策。2015年6月，公司实施完毕2014年度利润分配方案：以
2014年12月31日公司总股本646,677,760股为基准，每10股派发现金红利1元（含税），总计派发现金64,667,776元，不送红股，
不以公积金转增股本，未分配的利润结转下一年度分配。 
公司的利润分配政策的制定和执行情况，符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和比例明确、清晰，相
关的决策程序和机制完备。独立董事尽职履责，发挥了应有的作用。中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合
法权益得到充分维护。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 
是。《公司章程》明确地规定了公司的利润分配和现金分红政
策，公司利润分配方案须经股东大会普通决议通过，公司调
整或变更利润分配政策的方案须经股东大会特别决议通过。 
分红标准和比例是否明确和清晰： 
是。《公司章程》规定了明确和清晰的利润分配和现金分红标
准和比例：公司实施现金分红的比例为--公司每年以现金方式
分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的 10%，最近三
年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可
分配利润的 30%。 
相关的决策程序和机制是否完备： 
是。《公司章程》规定了完备的利润分配决策程序和机制，同
时公司严格遵照该决策程序和机制执行：（1）公司年度的股
利分配方案由公司管理层、董事会根据每一会计年度公司的
盈利情况、资金需求和股东回报规划提出分红建议和预案，
独立董事应对分红预案发表独立意见，公司股东大会依法依
规对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召
开后 2 个月内完成股利（或股份）的派发事项。（2）在符合
国家法律、法规及《公司章程》规定的情况下，董事会可提
出分配中期股利或特别股利的方案，公司股东大会对利润分
配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2 个月
内完成股利（或股份）的派发事项。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 
是。《公司章程》规定：（1）独立董事应对分红预案发表独立
意见。（2）董事会在利润分配预案中应当对留存的未分配利
润使用计划进行说明，独立董事应发表独立意见；对报告期
江西赣能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
盈利但公司董事会未提出现金分红预案的，应当在定期报告
中披露原因，独立董事应当对此发表独立意见。 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是。《公司章程》规定：董事会公布利润分配方案后，公司应
当通过电话、网络、召开见面会等多种渠道主动与中小股东
进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答
复中小股东关心的问题。 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是。《公司章程》规定：（1）如遇到战争、自然灾害等不可抗
力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大
影响，或公司自身经营状况发生较大变化时，公司可对利润
分配政策进行调整。（2）公司利润分配政策的修改由董事会
向股东大会提出，董事会提出的利润分配政策需经全体董事
过半通过并经三分之二以上独立董事通过，独立董事应当对
利润分配政策的修改发表独立意见。（3）公司利润分配政策
修改提交股东大会审议时，应当由出席股东大会的股东（包
括股东代理人）所持表决权的三分之二以上通过。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2013年度利润分配预案为：以2013年12月31日公司总股本646,677,760股为基准，每10股派发现金红利1元（含税），总
计派发现金64,667,776元，不送红股，不以公积金转增股本，未分配的利润结转下一年度分配。 
公司2014年度利润分配预案为：以2014年12月31日公司总股本646,677,760股为基准，每10股派发现金红利1元（含税），总
计派发现金64,667,776元，不送红股，不以公积金转增股本，未分配的利润结转下一年度分配。 
公司2015年度利润分配预案为：以公司现有总股本975,677,760股为基准，每10股派发现金红利4元（含税），总计派发现金
390,271,104元，不送红股，不以公积金转增股本，未分配的利润结转下一年度分配。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 390,271,104.00 574,559,004.77 67.93% 0.00 0.00% 
2014 年 64,667,776.00 387,818,820.14 16.67% 0.00 0.00% 
2013 年 64,667,776.00 440,832,634.18 14.67% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 4 
每 10 股转增数（股） 0 
江西赣能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
分配预案的股本基数（股） 975,677,760 
现金分红总额（元）（含税） 390,271,104.00 
可分配利润（元） 1,067,497,854.11 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2015 年度利润分配预案为：以公司现有总股本 975,677,760 股为基准，每 10 股派发现金红利 4 元（含税），总计派发
现金 390,271,104 元，不送红股，不以公积金转增股本，未分配的利润结转下一年度分配。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
江西省投资
集团公司 
股改承诺 
2006 年公司
实施股权分
置改革，江投
集团及公司
原第二大股
东-江西省电
力公司共同
承诺：在本次
股权分置改
革完成后，将
根据国家有
关规定，建议
赣能股份董
事会制定针
对赣能股份
的董事（不包
括独立董
事）、监事、
高级管理人
员、核心技术
（业务）人员
及赣能股份
认为应当激
励的其他员
2006 年 03 月
31 日 
承诺期限至
2016 年 12 月
31 日 
公司的长期
激励计划尚
在研究中。江
投集团自股
改实施完毕
获得流通权
之日至 2014
年 3 月 31 日，
未上市交易
或转让公司
任何股份，江
投集团特别
承诺已履行
完毕。 
江西赣能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
工的包括股
权激励在内
的长期激励
计划。江投集
团特别承诺：
禁售期满后
的 12 个月内，
控股股东若
出售原非流
通股股份，只
能以不低于
股改方案披
露公告前一
日 30 日收盘
均价 150％
（按2006年2
月 17 日 30 天
收盘均价 2.95
元计，为 4.43
元）的价格，
通过证券交
易所挂牌交
易出售赣能
股份股票。
2006 年，江投
集团协议受
让江西省电
力公司持有
的公司全部
股份，承诺将
全面履行后
者在股权分
置改革时的
各项承诺 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
江西省投资
集团公司 
资产重组时
所作承诺 
为保护赣能
股份全体股
东的利益，江
投集团承诺，
在未来合适
的时机，在丰
电一期和东
津发电其他
2007 年 08 月
08 日 
承诺期限至
2017 年 12 月
31 日 
江投集团已
将丰电一期、
萍乡电厂股
权陆续转让
给无关联关
系的第三方。
东津发电的
股权转让尚
江西赣能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
股东放弃优
先购买权的
情况下，优先
将所持丰电
一期和东津
发电的股权
转让给赣能
股份；萍乡电
厂进入江投
集团后，将尽
快把萍乡电
厂转让给无
关联关系的
第三方，以消
除萍乡电厂
与赣能股份
之间的潜在
同业竞争。 
未实施。为全
面履行江投
集团关于消
除同业竞争
的承诺，公司
自 2011 年起
托管江投集
团控股的东
津发电股权
至今。 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
江西省投资
集团公司 
未来持股计
划的承诺 
一、自本次非
公开发行股
票结束之日
起 36 个月内
不减持赣能
股份的股份；
同时，若在此
期间国投电
力控股股份
有限公司及
其一致行动
人有增持行
为，本公司将
同比例增持，
以保证控股
股东地位不
发生变化。
二、本公司将
严格履行上
述承诺事项，
同时明确未
履行上述承
诺时的约束
措施如下：
（一）如果未
履行上述承
2015 年 11 月
09 日 
承诺期限至
2019 年 2 月 4
日 
承诺履行中 
江西赣能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
诺事项，本公
司将在赣能
股份股东大
会和中国证
券监督管理
委员会指定
的报刊上公
开说明未履
行承诺的具
体原因，并向
赣能股份的
股东和社会
公众投资者
道歉；（二）
因本公司未
履行上述承
诺事项而获
得的收益依
据相关法律、
法规、规章的
规定处理；
（三）如果因
未履行上述
承诺事项，致
使投资者在
证券交易中
遭受损失，本
公司将依法
赔偿该等损
失。 
国投电力控
股股份有限
公司 
避免同业竞
争承诺 
一、本公司及
本公司控制
的其他企业
目前在江西
省内未直接
或间接地从
事任何与赣
能股份及其
控股子公司
实际从事的
发电业务存
在竞争的任
何业务活动。
二、自本公司
2015 年 11 月
06 日 
持续有效，直
至国投电力
所持赣能股
份的股份减
持至 5%以下 
承诺履行中 
江西赣能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
认购赣能股
份本次非公
开发行的股
票在证券登
记结算机构
完成股票登
记后，本公司
持股赣能股
份 5%（含本
数）以上股权
期间内，本公
司及本公司
控制的其他
企业不会直
接或间接地
以任何方式
（包括但不
限于自营、合
资或联营）在
江西省内参
与或进行与
赣能股份及
其控股子公
司实际从事
的发电业务
存在直接或
间接竞争的
任何业务活
动。三、凡本
公司及本公
司控制的其
他企业有任
何发电业务
的商业机会
在江西省内
可从事、参与
或入股任何
可能会与赣
能股份及其
控股子公司
生产经营构
成竞争的业
务时，本公司
会将上述发
江西赣能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
电业务的商
业机会让予
赣能股份及
其控股子公
司。四、除非
与赣能股份
合作，本公司
及本公司控
制的其他企
业将不在江
西省境内新
增投资控股、
联营、参股任
何发电企业、
电厂，本公司
将支持赣能
股份在江西
省境内发展
电力业务。
五、如果本公
司及本公司
控制的其他
企业违反上
述声明、保证
与承诺，本公
司同意赔偿
赣能股份因
同业竞争行
为而导致的
损失。本声
明、承诺与保
证将持续有
效，直至本公
司所持赣能
股份的股份
减持至 5%以
下为止。本声
明、承诺与保
证可被视为
对赣能股份
及其他股东
共同和分别
作出的声明、
承诺和保证。 
江西赣能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
国投电力控
股股份有限
公司 
未来持股计
划的声明和
承诺 
一、本公司及
关联方（关联
方认定依据
《上市公司
信息披露管
理办法》和
《深圳证券
交易所股票
上市规则》）
自 2015 年 4
月 2 日赣能股
份 2015 第一
次临时董事
会会议召开
之日前六个
月起至本次
发行完成后
六个月内，除
以下交易事
项外，不存在
减持赣能股
份股份的情
况和减持计
划。二、本公
司自本次非
公开发行股
票结束之日
起 36 个月内
不转让本次
非公开发行
认购的赣能
股份的股份，
之后按照中
国证监会和
深圳证券交
易所的规定
执行，本公司
将于本次非
公开发行股
票结束后办
理相关股份
锁定事宜。
三、本公司自
本次非公开
2015 年 11 月
06 日 
承诺一期限
至 2016 年 8
月 4 日；承诺
二、四、五期
限至2019年2
月 4 日；承诺
三期限至
2017 年 2 月 4
日 
承诺履行中 
江西赣能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
发行股票结
束之日起 12
个月内不增
持赣能股份
的股份；在此
期间，本公司
承诺不存在
为取得赣能
股份控制权
而采取其他
任何通过增
持、协议、合
作、关联方关
系等合法途
径扩大本公
司对赣能股
份控制比例。
四、本公司自
本次非公开
发行股票结
束之日起 36
个月内没有
控制赣能股
份实际经营
管理的意图，
亦不主动谋
求赣能股份
控股地位。
五、本公司将
严格履行上
述承诺事项，
同时明确未
履行上述承
诺时的约束
措施如下：
（一）如果未
履行上述承
诺事项，本公
司将在赣能
股份股东大
会和中国证
券监督管理
委员会指定
的报刊上公
江西赣能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
开说明未履
行承诺的具
体原因，并向
赣能股份的
股东和社会
公众投资者
道歉；（二）
因本公司未
履行上述承
诺事项而获
得的收益依
据相关法律、
法规、规章的
规定处理；
（三）如果因
本公司未履
行上述承诺
事项，致使投
资者在参与
赣能股份证
券交易中遭
受损失，本公
司将依法赔
偿该等损失。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
江西省投资
集团公司 
大股东不减
持并增持的
承诺 
公司于 2015
年 7 月 9 日收
到控股股东
江西省投资
集团公司发
送的《江西辖
区上市公司
大股东及董
事、监事、高
级管理人员
不减持本公
司股票并增
持的承诺
书》，主要内
容如下：为了
稳定市场预
期，维护股东
利益，江西省
投资集团公
2015 年 07 月
10 日 
承诺期限至
2016 年 1 月
10 日 
履行完毕 
江西赣能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
司作如下承
诺：一、自本
公告发布之
日起未来六
个月内（2015 
年 7 月 10 
日至 2016 
年 1 月 10
日）不减持持
有的江西赣
能股份有限
公司股票，以
实际行动维
护市场稳定，
切实保护投
资者利益；
二、根据市场
情况，在法
律、法规允许
的范围内，适
时采取措施
增持江西赣
能股份有限
公司股票，以
实际行动表
明对中国经
济、对江西赣
能股份有限
公司的坚定
信心，共同维
护资本市场
的良性发展，
促进市场恢
复健康平稳
状态；三、一
如既往继续
支持上市公
司经营发展，
提升江西赣
能股份有限
公司业绩，以
稳定真实的
业绩回报投
资者。 
江西赣能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
江西赣能股
份有限公司 
重大投资和
资产购买事
项的承诺 
一、自 2015
年 4 月 2 日
2015 第一次
临时董事会
决议通过本
次非公开发
行预期之日
起至今，不存
在《上市公司
信息披露管
理办法》和
《深圳证券
交易所股票
上市规则》规
定的重大投
资和资产购
买事项。二、
本公司 2015
年 9 月出资人
民币 2,000 万
元，认缴航天
云网科技发
展有限责任
公司注册资
本的 40%事
项。为积极响
应国家“互联
网+”行动计
划，把握当下
互联网时代
的新机遇，依
托江西省和
航天科工的
产业基础及
资源优势，推
动江西省传
统产业转型
升级，2015 年
9月29日本公
司董事会决
议通过：（1）
本公司拟与
航天云网科
技发展有限
2015 年 11 月
09 日 
承诺期限至
2016 年 3 月
28 日 
履行完毕 
江西赣能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
责任公司合
资组建江西
航天云网科
技有限公司
（以下简称
“江西航天云
网”）；（2）江
西航天云网
由本公司与
航天云网科
技发展有限
责任公司共
同投资成立，
注册资本金
人民币 5,000
万元，其中本
公司认缴出
资额为人民
币 2,000 万
元，占注册资
本的 40%；航
天云网科技
发展有限责
任公司认缴
出资额为人
民币 3,000 万
元，占注册资
本的 60%；
（3）江西航
天云网致力
于打造江西
省互联网创
新服务平台，
负责互联网
云平台的推
广、运营及产
业化工作，提
升传统产业
和推广制造
技术，为江西
省经济增长
提供新的支
撑点，为实现
两化深度融
江西赣能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
合与工业企
业创新发展
提供服务支
撑。前述投资
参股组建江
西航天云网
项目事宜已
经本公司
2015 年 9 月
29 日召开的
公司 2015 年
第五次临时
董事会会议
审议通过，无
须提交股东
大会审议；本
次投资不构
成关联交易，
交易的成交
金额（含承担
债务和费用）
未达到上市
公司最近一
期经审计总
资产和净资
产的 10％，不
构成《上市公
司信息披露
管理办法》和
《深圳证券
交易所股票
上市规则》规
定的重大投
资和资产购
买事项。三、
本公司未来
三个月不存
在《上市公司
信息披露管
理办法》和
《深圳证券
交易所股票
上市规则》规
定的重大投
江西赣能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
资和资产购
买计划；且在
本次非公开
发行完成后，
本公司将严
格按照非公
开发行预案
使用募集资
金，不存在变
相通过本次
募集资金补
充流动资金
以实施重大
投资或资产
购买的计划。
四、本公司将
严格履行上
述承诺事项，
同时明确未
履行上述承
诺时的约束
措施如下：
（一）如果未
履行上述承
诺事项，本公
司将在本公
司股东大会
和中国证券
监督管理委
员会指定的
报刊上公开
说明未履行
承诺的具体
原因，并向本
公司的股东
和社会公众
投资者道歉；
（二）因本公
司未履行上
述承诺事项
而获得的收
益依据相关
法律、法规、
规章的规定
江西赣能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
处理；（三）
如果因未履
行上述承诺
事项，致使投
资者在证券
交易中遭受
损失，本公司
将依法赔偿
该等损失。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
2014 年 6 月，公司已收到江投集团出具的书面承诺函，同意将相关承诺事项按照中国
证监会相关监管要求予以规范：（1）在 2016 年 12 月 31 日之前，将根据国家有关规定，
建议赣能股份董事会制订针对赣能股份的董事（不包括独立董事）、监事、高级管理人
员、核心技术（业务）人员及赣能股份认为应当激励的其他员工的包括股权激励在内
的长期激励计划。（2）为彻底消除东津发电与赣能股份之间的潜在同业竞争，在 2017
年 12 月 31 日之前，江投集团将启动东津发电的股权转让事宜（同等条件下优先向赣
能股份转让）。具体内容请查阅公司于 2014 年 6 月 26 日在《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的《江西赣能股份有限公司关于公司及相关主体规范相关
承诺事项的公告》。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
江西赣能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    具体情况详见本报告第四节管理层讨论与分析第二点主营业务分析“2、收入与成本（6）报告期内合并范围是否发生变
动”。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 邹贤峰 谢书敏 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）经公司于2015年5月21日召开的2014年年度股东大会审议通过，同意公司聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司2015年度财务报告及内部控制审计机构，审计费用总计70万元人民币（不含差旅费）。 
（二）本年度，公司因非公开发行股份事项，聘请华融证券股份有限公司为公司2015年非公开发行股票事项保荐机构，
保荐承销费6,474,720.00元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
江西赣能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
江西省投
资集团公
司 
控股股东 股权收购 
江西丰城
电厂三期
有限责任
公司 45%
股权 
经评估后
协商 
900 899.85 1,213 现金结算 0 
2015 年
04 月 29
日 
《公司关
于股权收
购关联交
易的公
告 》
（2015-2
9）刊登于
巨潮资讯
网
www.cnin
fo.com.cn 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 本次股权收购有利于公司丰电三期项目建设以及公司非公开发行股票工作开展。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
无 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
江西赣能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，为全面履行江投集团关于消除同业竞争的承诺，经与江投集团协商，并征得证券监管部门同意，公司于2015
年4月29日召开公司第六届董事会第六次会议，审议通过了《公司关于与控股股东续签<股权托管协议>的议案》，同意由公
司托管江投集团所持的东津发电97.68%股权，协议一年一签。托管期限内，公司按照东津发电年度可供股东分配利润的10%
向江投集团收取股权托管的报酬，并由江投集团在托管期限结束后1个月内一次性支付给公司；如果东津发电未分配利润为
负数，公司不收取报酬。本次关联交易是为全面履行江投集团重大资产重组相关承诺，减少与公司同业竞争的需要，对公司
生产经营活动没有其他影响。本次关联交易公开、公平、合理，没有损害公司和中小股东的利益。 
    根据东津发电提供的经审计的财务报表，2015年该公司实现净利润尚不足于弥补以前年度累计亏损，无可供分配利润。
根据协议，公司2015年不收取股权托管费。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
江西赣能股份有限公司关于股权托管的关
联交易公告 
2015 年 04 月 30 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
    具体情况详见本报告第五节重要事项第十六点重大关联交易“5、其他重大关联交易”。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
江西赣能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
江西赣
能股份
有限公
司 
国投电
力控股
股份有
限公司 
非公开
发行股
票
32,900
万股 
2015 年
06 月
23 日 
215,82
4 
 无  
本次非
公开发
行股票
的价格
不低于
本次定
价基准
日前 20
个交易
日股票
交易均
价（定
价基准
日前 20
个交易
日股票
交易均
215,82
4 
否 无 
2016 年
2 月 3
日实施
完毕 
2015 年
06 月
23 日 
刊登于
巨潮资
讯网
www.c
ninfo.c
om.cn 
江西赣能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
价=定
价基准
日前 20
个交易
日股票
交易总
额÷定
价基准
日前 20
个交易
日股票
交易总
量）的
90% 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司2015年非公开发行股份事项 
2015年4月2日，公司召开2015年第一次临时董事会会议审议通过2015年度非公开发行A股方案。 
2015年5月27日，江西省国有资产监督管理委员会出具《关于同意江西赣能股份有限公司非公开发行A股股票方案的批复》
（赣国资产权[2015]138号）批准赣能股份本次非公开增发。 
2015年6月23日，公司召开2015年第三次临时董事会会议审议通过2015年度非公开发行A股方案（修订稿）。 
2015年7月10日，公司召开2015年第一次临时股东大会审议通过了由上述两次董事会审议通过的本次非公开发行相关事宜。 
2015年12月2日，公司本次非公开发行股票申请经中国证监会发行审核委员会审核通过。 
2015年12月28日，公司收到中国证监会《关于核准江西赣能股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可〔2015〕3031
号），核准赣能股份非公开发行不超过32,900万股人民币普通股。 
2016年1月12日，华融证券将认购款项扣除承销保荐费后的余额划转至赣能股份指定的本次募集资金专户内。 
2016年1月19日，公司就本次增发股份向中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司提交相关登记资料。 
2016年2月2日，公司及保荐机构华融证券股份有限公司与中信银行南昌分行签署了《募集资金三方监管协议》。 
2016年2月3日，本次发行对象认购的股票在深证证券交易所上市，股票限售期为36个月，即自新增股份上市之日起36个月内
不得转让。预计可上市流通时间为2019年2月4日。 
相关公告信息如下： 
名称 日期 公告编号 索引 
江西赣能股份有限公司2015年第一次临时董事会会议决议公告 2015年4月2日 2015-10 刊登于巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
江西赣能股份有限公司关于公司非公开发行股票有关事宜获得江西省国资委批
复的公告 
2016年6月5日 2015-37 刊登于巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
江西赣能股份有限公司2015年第三次临时董事会会议决议公告 2015年6月23日 2015-39 刊登于巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
江西赣能股份有限公司关于收到江西省发展改革委关于丰城电厂三期扩建工程
项目核准批复的公告 
2015年7月7日 2015-49 刊登于巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
江西赣能股份有限公司2015年第一次临时股东大会决议公告 2015年7月10日 2015-52 刊登于巨潮资讯网
江西赣能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
www.cninfo.com.cn 
江西赣能股份有限公司关于收到《中国证监会行政许可申请受理通知书》的公告 2015年7月24日 2015-54 刊登于巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
江西赣能股份有限公司关于收到江西省能源局《关于下达丰城电厂三期扩建项目
第二台机组100万千瓦建设容量的通知》的公告 
2015年8月7日 2015-55 刊登于巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
江西赣能股份有限公司关于收到《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知
书》的公告 
2015年10月26日 2015-68 刊登于巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
江西赣能股份有限公司关于注销全资子公司江西丰城三期发电有限责任公司并
设立分公司进展情况的提示性公告 
2015年10月28日 2015-69 刊登于巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
江西赣能股份有限公司关于非公开发行股票口头反馈意见回复的公告 2015年11月20日 2015-78 刊登于巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
江西赣能股份有限公司关于公司非公开发行股票申请获得中国证监会发审会审
核通过的公告 
2015年12月2日 2015-80 刊登于巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
江西赣能股份有限公司关于非公开发行股票获得中国证券监督管理委员会核准
批文的公告 
2015年11月20日 2015-82 刊登于巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
江西赣能股份有限公司关于签署募集资金三方监管协议的公告 2016年2月2日 2016-05 刊登于巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司丰电三期扩建项目紧紧围绕“安全管控、质量管理、投资控制、工程进度”四条主线，稳步推进项目建设工作。报
告期内，丰城电厂三期扩建项目EPC总承包、2×1000MW超超临界机组三大主机设备采购、铁路专用线工程EPC总承包等工
作均已开展，总承包、监理、施工各方已全面入场，项目公司切实加强组织管理，及时优化设计方案，严格强化安全意识，
丰电三期项目正有序推进中。 
报告期内，经与大股东江投集团协商，公司以1213万元收购江投集团所持有的丰电三期45%股权，公司进而持有丰电
三期100%股权，在丰电三期股权转让手续完成后，公司对丰电三期进行工商变更登记，注销其独立法人资格，并更名为江
西赣能股份有限公司丰城三期发电厂，公司电力业务的集中管理水平得到了进一步提升。 
   相关索引： 
   （一）《江西赣能股份有限公司关于股权收购关联交易的公告》（2015-29）； 
   （二）《江西赣能股份有限公司关于关于注销全资子公司江西丰城三期发电有限责任公司并设立分公司进展情况的提示
性公告》（2015-69）； 
刊登于巨潮资讯网www.cninfo.com.cn。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及其他相
关法律法规的要求，不断完善公司内部法人治理结构，坚持规范运作，维护了全体股东的利益。公司“三会”运作规范，建立
的决策程序和议事规则民主、透明；管理层职责明确，制衡监督机制有效运作，内部监督和反馈系统健全；公司在组织控制、
业务控制、风险控制、信息控制、会计管理控制、预算控制等方面均有相关制度规定，现行的内部控制制度完整、合理、有
效，能够适应公司现行管理要求和发展的需要。公司内部控制总体上符合中国证监会和深圳证券交易所关于上市公司内部控
江西赣能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
制的相关要求。 
根据相关要求，公司在《公司章程》及《公司未来三年(2014-2016年)股东回报规划》中明确了分红标准和分红比例，
完善了公司现金分红政策的合理性、稳定性和透明度，健全了公司持续、稳定、积极的分红决策和监督机制，合理保护中小
投资者的利益；在《公司章程》中明确有关股东大会网络投票及中小投资者表决单独计票等条款，进一步提高公司治理水平，
更好地维护投资者特别是中小投资者的合法权益；协助江投集团将公司在重大资产重组时作出的相关承诺事项按照中国证监
会相关监管要求予以规范，进一步完善了公司治理能力，维护中小投资者的利益。 
公司建立了《内幕信息知情人登记备案制度》，加大对内幕信息知情人的问责力度，提高信息披露的质量和透明度，
确保公司信息披露的及时、准确和完整。截至2015年底，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前
利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未收到监管部门的查处。在接待特定对象（机构投资者、证券分析师）的过程中，公
司严格按照相关要求，认真做好特定对象来访接待工作。对于来访的特定对象均要求事先预约，接待特定对象调研后及时将
调研内容予以披露，如果接待时间在重大信息披露窗口期，则建议来访对象尽量避开。 
（二）公司始终坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，坚持打造“本质安全型企业”的理念，将电力安全生产
管理整合成安全管理、设备管理和技术管理三项内容，以达到生产安全性、设备可靠性和技术经济性。公司建立健全了安全
管理体系，制定了各部门各岗位安全生产责任制，不断完善安全生产责任体系，坚持问题导向，按照“全覆盖、零容忍、严
监督、重实效”的总体要求，牢固树立“安全红线”意识，深入开展季度安全生产大检查和隐患排查治理以及专项安全检查等
活动，加大隐患治理力度，努力提高设备可靠性，加大安全生产投入，安全管理水平得到稳步提高，全年未发生一般及以上
事故。至2015年底，公司所属丰电二期、抱电、居电和委托管理的东电保持长周期安全生产运行天数分别为3271天、4338
天、3207和7372天。 
（三）公司作为国有控股上市公司，始终自觉履行政治责任、社会责任、环保责任。“股灾”期间公司积极响应国家救
市政策，及时制定稳定股价措施，号召公司大股东及董事、监事、高管承诺不减持公司股份，加强了市场对公司股票的信心。
根据省扶贫工作领导小组对我省精准扶贫工作的统一部署，公司及时成立了定点帮扶贫困村领导小组和驻村工作队，现公司
扶贫工作队已进驻赣州市寻乌县古坑村，并开展工作。同时，针对国家不断提高的环保标准，主动自我加压，所属丰电二期
严格落实环保政策，主动提高环保标准，对除尘器进行改造，进一步降低了粉尘排放量；所属丰电三期在建设过程中严格按
照燃机排放标准的要求优化设计理念，选用国产1000MW超超临界、二次中间再热、凝汽式燃煤发电机组、高效电除尘器，
同步建设先进的高效率湿法脱硫、脱硝装置，以大幅降低烟尘及SO2、NOX的排放。与此同时，完善废水处理设施，实现废
水重复利用以及建设封闭煤场对二次扬尘进行抑制等举措，使污染物排放指标均优于行业要求和设计限额。所属水电厂积极
服从地方防汛大局，自觉服从地方防汛指挥部门的调度安排，主动弃水限电，确保水库上下游群众生命财产安全。工团组织
也充分发挥作用，坚持开展助学捐赠、文明帮扶、“送温暖”等公益活动，工会在春节期间为扶贫联系点群众送去食品、现金
等各类慰问品，团委在传统节日开展青年志愿者活动，这些均在一定程度提升了公司的形象，展现了国企良好的责任担当。 
（四）公司建立健全了技术进步和管理创新机制，制定了技术进步和管理创新管理办法，每年对各单位技术进步和管
理创新情况进行评比和奖励。同时加大资金投入力度，推动技术进步管理创新，2015年，丰电二期投入技术改造资金1.3亿
元，技术革新对环保、节能和安全生产发挥了巨大的作用。 
公司着力推进本部及所属单位信息化系统建设。在内控体系基础上，为进一步推进管理升级，加强对所属企业的科学
管理和运营管控，全面形成集约化、集团化管理模式，公司引进NC协同办公系统，其中协同办公、人力资源、财务、计划、
物资、企业门户和移动审批模块都已正式上线运行。安全生产、燃料、商业分析和公司网站模块正按计划进行开发调试，预
计2016年下半年全部开发完成并正式上线运行。 
（五）公司在紧紧围绕“以电为主、适度多元”发展战略的同时，积极响应国家政策，开展产业投资，推动产业转型升
级，优化国有资产布局结构。一方面，公司做好丰电三期项目投资，通过引入央企作为战略投资者，吸收引进项目资金和先
进的管理模式，提升公司的经营规模和经营水平，增强公司核心竞争力。另一方面，公司积极对外参股投资，组建江西浙大
网新科技有限公司，开发运营科技园项目，带动现代服务业的发展，促进区域相关经济发展；公司还积极投身高科技产业，
与航天云网科技发展有限责任公司合资组建江西航天云网科技有限公司，打造综合性互联网平台，提升传统产业、推广制造
技术。未来，公司也将持续关注并积极探索国有资产投资运营公司改组的趋势，提升国有资本运行效率、提高国有资本回报、
提升产业竞争力，更好地服务国家战略。 
江西赣能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
江西赣能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
91,496,12
0 
14.15%    2,257 2,257 
91,498,37
7 
14.15% 
2、国有法人持股 
91,485,87
2 
14.15%      
91,485,87
2 
14.15% 
3、其他内资持股 10,248 0.00%    2,257 2,257 12,505 0.00% 
   境内自然人持股 10,248 0.00%    2,257 2,257 12,505 0.00% 
二、无限售条件股份 
555,181,6
40 
85.85%    -2,257 -2,257 
555,179,3
83 
85.85% 
1、人民币普通股 
555,181,6
40 
85.85%    -2,257 -2,257 
555,179,3
83 
85.85% 
三、股份总数 
646,677,7
60 
100.00%      
646,677,7
60 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2015年1月26日，公司董事、总经理张惠良先生以成交均价7.63元/股通过深圳证券交易所将其于2015年解冻的无限售条件股
份968股出售； 
2015年5月25日，公司副总经理兼江西赣能丰城二期发电厂总经理吴纪先生以成交均价14.50元/股通过深圳证券交易所将其于
2015年解冻的无限售条件股份2125股出售； 
2015年12月8日，公司董事、总经理张惠良先生以成交均价11.18元/股通过深圳证券交易所买入无限售条件股份2100股； 
2015年12月9日，公司副总经理兼江西赣能丰城二期发电厂总经理吴纪先生以成交均价11.20元/股通过深圳证券交易所买入无
限售条件股份2200股； 
以上行为均符合中国证监会相关规定。以上信息已于股票交易次日在深圳证券交易所网站公告。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
