江西赣能股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及其他相关
法律法规的要求，不断完善公司内部法人治理结构，坚持规范运作，维护了全体股东的利益。 
公司“三会”运作规范，建立的决策程序和议事规则民主、透明；管理层职责明确，制衡监督机制有效运作，内部监督和反馈
系统健全；公司在组织控制、业务控制、风险控制、信息控制、会计管理控制、预算控制等方面均有相关制度规定，现行的
内部控制制度完整、合理、有效，能够适应公司现行管理要求和发展的需要。公司内部控制总体上符合中国证监会和深圳证
券交易所关于上市公司内部控制的相关要求。 
1、报告期内，公司根据2014年1月中国证监会发布的《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》，为进一步完善公
司现金分红政策的合理性、稳定性和透明度，健全公司持续、稳定、积极的分红决策和监督机制，形成稳定回报预期，在进
行分红决策时充分听取独立董事和中小股东的意见和诉求，于2014年4月对《公司章程》中关于利润分配政策部分进行了修
订，并制订《公司未来三年(2014-2016年)股东回报规划》，明确了分红标准和分红比例。 
2、报告期内，公司根据中国证监会《上市公司监管指引第4号——上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公
司承诺及履行》及江西证监局有关规定，对公司实际控制人、股东、关联方以及公司历年来的承诺事项及履行情况进行了自
查，经公司与江投集团沟通后，江投集团同意将相关承诺事项按照中国证监会相关监管要求予以规范：（1）在2016年12月
31日之前，将根据国家有关规定，建议赣能股份董事会制订针对赣能股份的董事（不包括独立董事）、监事、高级管理人员、
核心技术（业务）人员及赣能股份认为应当激励的其他员工的包括股权激励在内的长期激励计划。（2）为彻底消除东津发
电与赣能股份之间的潜在同业竞争，在2017年12月31日之前，江投集团将启动东津发电的股权转让事宜（同等条件下优先向
赣能股份转让）。具体内容请查阅公司于2014年6月26日在《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《江西
赣能股份有限公司关于公司及相关主体规范相关承诺事项的公告》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
√ 是 □ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求存在差异的原因说明 
2014年2月底，公司收到中国证监会江西监管局下发的《关于对张惠良采取责令改正措施的决定》（赣证监发[2014]3号）及
《关于对江西赣能股份有限公司采取责令改正措施的决定》（赣证监发[2014]4号，以下简称“《决定书》”），《决定书》
指出公司存在以下问题：“公司总经理张惠良自2009年8月11日起兼任控股股东江西省投资集团公司副总经理至今，不符合《上
市公司治理准则》（证监发[2002]1号）第二十二条、第二十三条的规定。同时公司在2009-2012年年度报告中对该事项未予
披露，不符合《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号——年度报告的内容与格式》中有关董事、监事及高管
人员任职情况的披露规定。”公司已按要求在2个工作日内对《决定书》内容进行了披露，同时通知了控股股东和实际控制人，
并在规定的时限内完成了整改。详细内容请查阅公司于2014年3月29日刊登在《证券时报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
的《江西赣能股份有限公司关于江西证监局对公司采取责令改正措施决定的整改报告》。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、2009 年 10 月 30 日，公司 2009 年第一次临时董事会会议审议通过了《内幕信息知情人登记备案制度》。根据中国证监会
《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）及江西证监局《关于进一步做好内幕
信息知情人登记管理有关工作的通知》（赣证监发[2011]234 号文），公司对原有的《公司内幕信息知情人登记备案制度》进
行了修订。加大对内幕信息知情人的问责力度，提高信息披露的质量和透明度，确保公司信息披露的及时、准确和完整。2、
报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未收到
监管部门的查处。在接待特定对象（机构投资者、证券分析师）的过程中，公司严格按照相关要求，认真做好特定对象来访
江西赣能股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
接待工作。对于来访的特定对象均要求事先预约，接待特定对象调研后及时将调研内容予以披露，如果接待时间在重大信息
披露窗口期，则建议来访对象尽量避开。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 05 月 05 日 
1、公司 2013 年度董
事会工作报告；2、
公司 2013 年度监事
会工作报告；3、公
司 2013 年度报告及
摘要；4、公司 2013
年度财务决算报告
及利润分配预案；5、
公司关于修订《公司
章程》部分内容的议
案；6、公司关于制
定《江西赣能股份有
限公司未来三年
（2014-2016）股东
回报规划》的议案；
7、公司关于 2014
年申请银行贷款授
信额度的议案；8、
公司关于续聘会计
师事务所的议案。 
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。 
2014 年 05 月 06 日 
《2013 年年度股东
大会决议公告》
（2014-18）刊登于
《证券时报》及巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
戴小兵 1 1 0 0 0 否 
李沉浮 1 1 0 0 0 否 
严武 6 3 3 0 0 否 
谢盛纹 6 3 3 0 0 否 
熊海根 6 3 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
江西赣能股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事未有连续两次未亲自出席董事会会议的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2014年，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件，与公司其他董事、高管人员及相关工作人
员保持密切联系，时刻关注外部经济形势及市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获
悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，掌握公司的运行动态，在充分掌握实际情况的基础上提出相
关意见与建议，为独立董事对董事会各项议案的审议表决、对重大事项发表独立意见提供了有力的支持。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略与投资委员会，审计委员会，提名、薪酬与考核委员会。各专门委员会依据公司董事会所制定的各专门
委员会工作细则规定的职权范围，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策参考。 
1、公司董事会战略与投资委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略与投资委员会根据《董事会战略与投资委员会工作细则》，认真履行职责，对公司参与竞拍土地，
建设浙大网新科技园等投资项目进行了充分讨论，为董事会及股东大会决策发挥了重要作用。 
2、公司董事会审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会根据《董事会审计委员会工作细则》及《董事会审计委员会年报审计工作规程》，对公司
2013年年报审计工作、更换会计师事务所、会计政策变更、调整公司相关会计报表相关项目等事项开展了一系列认真、细致
的审计工作。 
3、公司董事会提名、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名、薪酬与考核委员会按照《董事会提名、薪酬与考核委员会工作细则》认真履行职责，对报告期
内高管人员的聘任、薪酬披露事项进行了审核。 
各专门委员会认真履职保证了公司提交董事会及股东大会的资料真实、准确、完整地反映公司实际情况，相关决策程序科学
合理、合法有效。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
江西赣能股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、在业务方面：公司是按照现代企业制度独立运行的企业法人，主营业务为火力、水力发电。在业务经营方面，公司拥有
独立的采购、生产、销售系统，自主经营，自负盈亏。 
2、在人员方面，公司董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生；公司拥有独立的人
事、劳动及薪酬管理体系；公司总经理、副总经理等高级管理人员均在公司专职工作并领取薪酬，没有在股东单位任职及领
取薪酬。 
3、在资产方面，公司资产主要体现为房屋建筑、发电设备、运输工具和其他设备等，属于公司所有，独立完整、权属清晰。
公司用于生产使用的主要土地使用权为公司自有。公司现有资产不存在被大股东违规占用的情况。 
4、在机构方面，公司的生产经营和办公机构与控股股东分开，不存在混合经营、合署办公的情况；公司自主设置内部机构，
独立行使职权。 
5、在财务方面，公司设立独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，公司独立进行财务决策，拥有
独立的银行账户，依法独立纳税，不存在资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司主营业务为火力和水力发电。2008年以来，通过资产重组、股权托管等方式，控股股东已将其控股的电力资产全部转让
给或委托本公司管理或向第三方转让；目前控股股东尚持有其它电力公司（电厂）少量股权，但均属于参股性质，不具有控
制权，因此，公司认为，公司与控股股东及其关联方之间不存在同业竞争。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司对高级管理人员的考评与激励继续采用与经营业绩、安全生产等指标挂钩的奖惩方案，同时正积极探索新的
以股权激励为核心的高级管理人员考评与激励机制。 
江西赣能股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及配套指引和中国证券监督管理委员会江西证监局的相关要求，2014
年度公司在2013年内控建设的基础上，持续推进内控建设工作。报告期内，为进一步推进管理升级，加强公司对所属企业的
科学管理和运营管控，全面形成集约化、集团化管理模式，公司着力推进本部及所属单位信息化系统建设，目前第一阶段协
同办公系统已正式上线投入使用。公司根据《公司内部控制评价管理办法》，由审计监察部负责内部控制评价的具体组织实
施工作，对纳入评价范围的高风险领域和单位进行评价。内部控制评价的范围涵盖了公司本部及下属各单位的主要业务和事
项。由审计监察部牵头，公司成立了内部控制评价小组，由审计监察部、财务部、安全生产部及各业务部门等相关人员组成。
评价小组按照《企业内部控制基本规范》和配套指引的要求，对内部控制审计与运行情况进行全面评价，并形成了公司自我
评价报告，评价报告经董事会审议通过披露。经公司于2014年5月5日召开的2013年年度股东大会审议通过，同意公司聘请天
健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年财务报表和内部控制审计机构，审计费用为70万元。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制报告是公司董事会
的责任。监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司董事会、监事
会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准
确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营管理效率和效果，
促进公司实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可
能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有
一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《会计法》、《企业会计准则》、《公司法》等相关法律法规的规定，制定了《成本管理办法》、《固定资产管理
办法》、《无形资产管理办法》、《资金管理办法》、《货币资金管理办法》、《会计档案管理办法》等制度，建立了独立
的会计核算体系、财务管理制度以及完善的内部控制制度，公司实行统一的会计核算与财务管理制度。公司财务部是会计核
算和财务管理的综合管理机构，各下属单位财务部门为具体的管理与核算机构，在业务上接受公司财务部的管理，定期向公
司财务部报送会计报表、财务附注说明等业务资料，并接受检查监督。公司财务会计机构独立并有效运行，各岗位有合理的
分工和相应的职责权限，坚持不相容职务相互分离，财务审批及会计记录职能分开。公司会计核算体系的建立、健全，确保
了公司财务管理、控制、分析与考核工作的有效进行及会计资料的真实、完整。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 刊登在巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 的《董事会 2014 年公司内部控制自我评价报告》 
