2017 年年度报告 
8 / 177 
 
收入和支出 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
-51,661,792.00 计提或
冲销与
诉讼、
银河航
空担保
相关的
预计负
债 
-38,171,508.50 3,564,119.31 
少数股东权益影响额 20,382.57   -74,939.90 -47,730.00 
所得税影响额 -145,369,022.14   -29,913,224.04 13,326,623.87 
合计 394,751,451.61   260,394,351.85 110,132,792.33 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产
－中国国航股票 
545,760,000.00 35,538,235.04 -510,221,764.96 495,638,260.93 
可供出售金融资产
－东方航空股票 
22,212,526.00 0.00 -22,212,526.00 14,647,359.89 
可供出售金融资产
－京东方股票 
223,652,000.00 291,526,500.00 67,874,500.00 66,258,869.64 
其他流动资产－银
行理财产品 
100,000,000.00 0.00 -100,000,000.00 822,328.77 
合计 891,624,526.00 327,064,735.04 -564,559,790.96 577,366,819.23 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司的主营业务及其经营模式 
根据中国证监会公布的《上市公司行业分类结果》，外运发展所处行业为 “装卸搬运与其他运
输代理业”。自成立以来，公司始终坚持以专业化的航空物流为主营方向，经过多年的发展，公司
已在国内航空货运代理行业建立了领先地位。 
1、空运货运代理 
公司空运货运代理板块包括国际货运代理（含货运进口和货运出口）和国内货运等服务。货
运进口业务为客户提供空运进口的门到门服务，包括海外工厂提货、海外清关、海外订舱、国际
段运输、进口仓储、进口清关、转运、派送；目前公司在美国、欧洲、中东、日本、澳洲、香港
等国家和地区设有常驻机构，负责海外进口业务的开发和操作。货运出口业务为客户提供空运出
口港到港、门到港、门到门全程运输服务，包括国内工厂提货、出口报关、国内转运、口岸订舱
及操作、国际段运输、海外清关及操作、目的地转运及派送，以及多式联运服务；目前公司已与
国内外多家航空公司签订长期包板、包量协议。国内货运业务为客户提供国内“仓储+派送”服务，
提供集运输、仓储、物流及其他物流增值服务的一揽子物流解决方案，包括针对大客户的个性化
需求提供贴身路由（运输）方案，为电子商务客户提供门到门配送、订单系统的对接、二次包装、
2017 年年度报告 
9 / 177 
 
退换货等电子商务服务，以及验货、条码管理、驻厂服务等特色增值服务。公司作为国内最早上
市的空运货物运输代理企业，积累了丰富的操作经验，与国内三大航及国际主要航空公司签署了
业务合作协议，拥有充足的运力资源，保障了客户空运货物的及时运输。 
公司的业绩驱动因素主要是进出口业务量、运价水平及货源结构。其中，进出口业务量和市
场运价水平受宏观经济形势、全球贸易情况、市场上航空运力的供求关系等多种因素影响，二者
的增减变动与公司业绩水平呈现正相关的关系；公司的货源从结构上可以分为代理货和直客业务，
若为代理货业务，公司只负责操作，毛利水平与直客业务相比处于较低水平，加强直客销售，改
善货源结构将有利于提升公司业绩。  
2、电商物流 
公司电商物流板块包括电商物流（含出口电商和进口电商）、国际快件等服务。电商物流业务
是为跨境电商企业提供端到端物流供应链服务的专业板块，为电商客户提供专业的物流解决方案，
涵盖上门揽收、仓库管理、进出口报关、航空运输、末端配送等全链路服务；打造了 40 余种出口
物流产品和服务，涉及欧美、中东、日韩、东南亚等国家；以美国、德国、法国、阿联酋、香港、
日本、韩国、美国等海外仓为基础提供进、出口电商物流服务，提供海外仓管理、国际段运输、
进口清关、国内保税仓、末端派送服务的海外仓配一体化服务。电商物流板块能够为不同类型和
不同规模的客户提供差异化服务，以持续提升运转效率和客户体验为宗旨，专注跨境电商物流服
务领域，注重软硬件科技应用，坚持产品和服务创新，不断优化操作流程，持续降低物流成本，
以专业的物流解决方案和优质的服务水准赢得了客户的信任。 
3、专业物流 
公司专业物流板块主要是为高端产业客户提供定制化的门到门一揽子物流解决方案和全程综
合物流服务，主要涉及平板显示、半导体、航空航天、通讯及电子、会展赛事等多个行业。 
（二）行业发展情况 
物流业与国内外经济形势及国家政策息息相关，国内外经济波动对物流业的影响较大，行业
周期性特征明显。2017 年，全球经济持续复苏，全球贸易回暖，国内经济稳中向好，我国外贸进
出口明显好转；在国内外良好的经济形势下及国家政策的扶持下，我国物流业实现了健康稳步发
展。 
1、物流业政策环境持续改善，推动物流业发展 
2017 年，党中央、国务院等重视物流业发展，相继出台了降本增效、推进供应链创新、发展
冷链物流等一系列重要文件；各部门相应出台了政策措施推动物流业发展。党的十九大报告将“物
流基础设施网络建设”和“现代供应链”纳入其中，提出要加强物流基础设施网络建设，并要求在现
代供应链领域培育新增长点、形成新动能。国务院办公厅发布了《关于进一步推进物流降本增效
促进实体经济发展的意见》、《关于积极推进供应链创新与应用的指导意见》等文件；推出了 27
条降本增效的政策措施；强调推进供应链创新与应用的重要意义，并提出到 2020 年，形成一批适
合我国国情的供应链发展新技术和新模式，基本形成覆盖我国重点产业的智慧供应链体系。国家
质检总局联合 11 部门出台了《关于推动物流服务质量提升工作的指导意见》，提出要扩大高质量
物流服务供给等。随着“放管服”改革深入推进，物流业的政策环境不断得到改善，这将大力推动
物流业的健康快速发展。 
2、物流业量质双升，物流需求结构持续优化 
2017 年，我国物流业总体情况稳中向好，物流业运行环境进一步改善，供给侧结构性改革效
果显著，整个行业向高质量发展阶段迈进。2017 年，全国社会物流总额为 252.8 万亿元，按可比
价格计算，同比增长 6.7%，增速较上年同期提升 0.6 个百分点，物流业延续稳中有升的发展态势。 
2017 年年度报告 
10 / 177 
 
 
图：2012-2017 年社会物流总额变动情况（可比价） 
2017 年，全国社会物流总费用为 12.1 万亿元，同比增长 9.2%，增速高于去年同期，但低于
物流总额及 GDP 现价增长。2017 年，全国社会物流总费用与 GDP 的比率为 14.6%，较上年同期
下降 0.3 个百分点，物流业“降成本”取得了实效，运行质量持续提升。 
 
图：2012-2017 年社会物流总费用及与 GDP 比率变动情况 
2017 年，物流业需求结构性改革取得了较好的成效，结构趋于优化，新旧动能加速转换。消
费成为物流需求的重要驱动之一，与消费有关的电商、快递、医药、汽车等物流需求快速增长：
电商物流业务量同比增速超过 40%。与此同时，工业制造业物流中，高技术产业和装备制造业等
物流需求快速增长，高耗能和大宗商品物流需求持续下滑。 
3、航空货运进出口贸易额增速加快 
2017 年，我国航空货运进出口贸易额为 8,026 亿美元，同比增长 13.9%，扭转了上年同期下
滑的趋势；其中，航空货运进口贸易额 4,426 亿美元，同比增长 12.7%；航空货运出口贸易额 3,600
亿美元，同比增长 15.5%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司主要资产发生重大变化的情况说明详见本报告“第四节 经营情况讨论与分析”
中的“（三）资产、负债情况分析”部分。 
 
其中：境外资产 1,060,148,323.41（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 10.53%。 
2017 年年度报告 
11 / 177 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
自成立以来，经过十余年的发展和潜心经营，外运发展已在品牌、服务网络、物流设施、航
线资源、服务能力和创新能力等方面建立了较强的竞争优势。 
（一）强大的品牌优势 
公司作为国内航空货运代理行业第一家上市公司，凭借央企丰富的背景资源，坚持以航空专
业物流为主业，不断创新和完善业务结构，提升服务质量，积极履行社会责任，在业内树立了良
好的品牌形象和社会声誉。 
（二）完善的服务网络 
公司国内网点遍及华北、华东、华南、西部四大区域，国外网点主要分布在欧美、澳洲、亚
洲等主要地区，通过海外代理、设立合资公司和办事处等方式，形成了与国内网点的互动合作，
完善的国内外网络资源为公司全程化物流服务提供了有力的保障。 
（三）丰富的物流设施 
公司以全国四大区域内的枢纽机场为重点，建设了包括海关快件监管中心、海关监管仓库、
保税仓库、普通物流仓库在内的多个物流项目。目前这些项目设施完善、管理规范、运营良好，
可充分满足客户多样化的物流服务需求。  
（四）充足的航线资源 
公司与国货航、中货航、南航货运、法荷航、美联航、德国汉莎、大韩、长荣等航空公司签
有长期的合作协议，可提供临时包机、定期包机等运力产品，能够为客户提供稳定的航空运力服
务。 
（五）专业的服务能力 
公司聚焦专业领域，在 TFT、海外工程、通讯电子、半导体等重点行业积累了丰富的专业物
流操作经验。近年来，公司充分发挥多年行业经验积累的操作能力和通关优势，在电商物流领域
异军突起，赢得了良好的市场口碑。 
（六）较强的创新能力 
公司契合物流业特点，开发了便捷、安全、高效的数据信息处理系统，搭建了各种创新业务
的应用系统及智能仓管系统，建成了完善的物流信息网络。目前，公司自主研发的“云翼”已实
现公司线下业务的 O2O 转化，实现了与客户更紧密链接的目标。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，全球经济延续复苏态势，增长速度为 2011 年以来最高增速，且全球贸易回暖；国
内经济稳中向好，我国外贸进出口总值实现增长，扭转了前两年持续下滑的局面，航空运价稳中
有升。在此大背景下，报告期内，公司加强市场开拓，强化服务链路建设和运营管理，实现了收
入和利润的双升，完成了年初制定的经济目标。 
空运货运代理方面，报告期内，（1）公司聚焦运力资源集中采购管理，加强空运通道建设，
加强重点口岸运力资源统一采购和集中管理，强化与重点航空公司“总对总”战略合作，积极探
索包机合作新模式；（2）加强总部国际货运营销管理职能建设，积极推动落实大客户营销工作；
（3）优选海外合作伙伴，加强与国外代理合作关系；（4）继续深化和发展创新型产品——由公司
自主研发的关务综合平台（CIS）。 
电商物流方面，报告期内，（1）公司围绕深耕老客户、开拓新市场的思路，不断深挖大客户
的潜在机会，打造线上线下一体化产品，开发更多适合客户需求的线路；（2）加强大客户开发能
力建设，拓展了一批电商重点出口、进口新客户；（3）为配合业务增长，延伸服务链条，通过新
增跨境电商出口操作中心和优势运力航线、拓展欧洲海外网络、打造海外综合配送资源服务能力
和海外仓的服务能力等一系列举措加强链路建设；（4）加强运营管理，通过精细化管理、质量管
理以及数据管理等手段来优化业务整体流程，提升产品服务质量，有效管控成本；同时，联动主
