2017 年年度报告 
46 / 177 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中国证
券监督管理委员会（以下简称“证监会”）、上海证券交易所（以下简称“上交所”）关于公司治理
的有关要求，不断完善公司法人治理结构，通过建立、健全内控制度，持续推进公司规范化、程
序化管理以提升公司治理水平。目前，公司已按照上市公司规范要求建立了权责明确、相互制衡
的公司治理结构和监督有效的内控制度，并严格依法规范运作。公司治理情况具体如下： 
1、关于股东与股东大会 
报告期内公司共召开了 1 次年度股东大会、3 次临时股东大会。会议按照公司《章程》及《股
东大会议事规则》的要求，对会议的召开和表决程序，包括通知公告、登记、提案的审议、投票、
计票、表决结果的宣布、会议决议的形成、会议记录及签署、公告等事项进行了规范。公司提供
网络投票平台，保证所有股东特别是中小股东充分拥有知情权、参与权及表决权。公司召开股东
大会均有两位律师现场见证并出具法律意见书，表决程序合法有效。 
2、关于公司与控股股东 
公司具有完整独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大
会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，公司董
事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事和董事会 
报告期内，公司共召开 10 次董事会，所有董事能够按照公司《章程》及《董事会议事规则》
所赋予的职责，诚信谨慎、勤勉尽责，对每项提案进行认真了解与审议，有效地保证了董事会决
策的科学性和有效性，会议记录完整准确并妥善保存。公司独立董事认真履行职责，对公司对外
担保、关联交易、会计政策变更等重大事项均本着客观独立的立场，发表了专业性的独立意见及
事前认可，对公司健康持续地发展起到了良好的推动作用。公司董事会下设三个专门委员会：战
略委员会、审计委员会及薪酬与考核委员会。2017 年，公司共召开 5 次审计委员会、2 次薪酬与
考核委员会，各委员会在本年度中依据工作职责，充分发挥了其对公司整体经营策略、财务决策、
薪酬绩效体系等多方面的管理、决策及监督职能作用。 
4、关于监事和监事会 
报告期内，公司共召开 4 次监事会。监事会根据公司《章程》及《监事会议事规则》的相关
规定召集、召开会议，并列席董事会及股东大会，本着认真严谨的工作态度以及对所有股东负责
的原则行使监督管理职能，对公司财务决策、公司董事及高级管理人员的履职情况进行有效地监
督。 
5、关于公司高级管理人员 
按照公司《章程》的规定，公司总经理及董事会秘书由董事会聘任，公司副总经理及财务总
监由总经理提名，董事会聘任。公司高级管理人员本着勤勉尽责的原则，定期召开总经理办公会
讨论决策公司重大事项，严格执行董事会及股东大会的决议内容，规范运作、诚信经营，年度内
不存在未能忠实履行职务、违背诚信义务以及损害公司利益和股东利益的行为。 
 6、关于投资者及利益相关者 
公司按照《投资者关系管理办法》及监管部门的相关要求，积极拓宽与投资者的沟通渠道，
保证沟通渠道畅通，公平地对待所有投资者，维护其知情权与表决权；充分尊重和维护利益相关
者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的平衡，共同推动公司健康、稳定、可持续
发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司按照《投资者关系管理办法》和《信息披露制度》等要求，由董事会秘书、证券法律部
负责公司对外信息披露和投资者关系管理。公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完
整、及时地履行信息披露义务。 
8、关于关联交易问题 
2017 年年度报告 
47 / 177 
 
公司按照《关联交易决策管理制度》及《信息披露制度》等相关法律法规的规定，重点关注
公司的重大或频繁关联交易事项，提高对于关联交易事项在信息披露方面的规范性。在对关联交
易进行决策时，严格遵循关联股东及关联董事回避表决原则；对于因行业特性等无法避免的关联
交易，公司秉承公平、公正、公开的原则确定交易价格，严格履行相应决策程序和信息披露义务，
保证关联交易决策程序的合法性及价格公允性。报告期内，公司所发生的关联交易不存在损害公
司或股东利益的情况。 
目前，公司法人治理的实际情况符合中国证监会《上市公司治理准则》中的有关要求，公司
将继续通过股东大会、董事会、监事会以及管理层之间的协调运转，有效制衡，不断完善法人治
理，提高治理水平，为促进公司和谐稳定发展以及更好地回馈广大投资者创造条件。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 19 日 www.sse.com.cn 2017 年 5 月 20 日 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 6 月 15 日 www.sse.com.cn 2017 年 6 月 16 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 8 月 11 日 www.sse.com.cn 2017 年 8 月 12 日 
2017 年第三次临时股东大会 2017 年 12 月 28 日 www.sse.com.cn 2017 年 12 月 29 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年度股东大会：出席会议的股东及代理人共 10 人，共代表股数 562,079,946 股，占公司
股份总数的 62.0752%；其中：出席现场会议的股东及代理人共 3 人，共代表股数 561,833,196 股，
占公司股份总数的 62.0480%；通过网络投票的股东及代理人共 7 人，共代表股数 246,750 股，占
公司股份总数的 0.0272%。本次会议的召开符合《公司法》和公司《章程》的有关规定。 
2017 年第一次临时股东大会：出席会议的股东及代理人共 7 人，共代表股数 562,030,346 股，
占公司股份总数的 62.0697%；其中：出席现场会议的股东及代理人共 3 人，共代表股数 561,833,196
股，占公司股份总数的 62.0480%；通过网络投票的股东及代理人共 4 人，共代表股数 197,150 股，
占公司股份总数的 0.0217%。本次会议的召开符合《公司法》和公司《章程》的有关规定。 
2017 年第二次临时股东大会：出席会议的股东及代理人共 15 人，共代表股数 558,742,091 股，
占公司股份总数的 61.7066%；其中：出席现场会议的股东及代理人共 6 人，共代表股数 552,179,183
股，占公司股份总数的 60.9818%；通过网络投票的股东及代理人共 9 人，共代表股数 6,562,908
股，占公司股份总数的 0.7248%。本次会议的召开符合《公司法》和公司《章程》的有关规定。 
2017 年第三次临时股东大会：出席会议的股东及代理人共 31 人，共代表股数 24,343,873 股，
占公司股份总数的 2.6884%；其中：出席现场会议的股东及代理人共 5 人，共代表股数 10,147,898
股，占公司股份总数的 1.1207%；通过网络投票的股东及代理人共 26 人，共代表股数 14,195,975
股，占公司股份总数的 1.5677%。本次会议的召开符合《公司法》和公司《章程》的有关规定。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李关鹏 否 10 3 5 2 0 是 1 
高伟 否 10 4 5 1 0 否 2 
2017 年年度报告 
48 / 177 
 
刘瑞玲 否 10 5 5  0 否 2 
蔡冰 否 10 1 5 4 0 是 0 
余应敏 是 4 2 1 1 0 否 0 
徐扬 是 10 4 5 1 0 否 1 
徐佳宾 是 10 5 5 0 0 否 1 
张淼（离
任） 
否 1 0 1 0 0 否 0 
宁 亚 平
（离任） 
是 6 2 4 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
公司董事长李关鹏先生因另有公务未能亲自出席第六届董事会第十八次会议及第六届董事会
第十九次会议，会前李关鹏先生对有关议案进行了认真了解，并书面委托了其他董事代为出席并
表决。 
公司董事蔡冰女士因另有公务未能亲自出席第六届董事会第十七次会议、第六届董事会第十
八次会议及第六届董事会第十九次会议，会前蔡冰女士对有关议案进行了认真了解，并书面委托
了其他董事代为出席并表决。 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会下属各专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进各项经营活动
的顺利开展。董事会审计委员会定期核查了公司定期报告、重大关联交易等重大事项，并对内部
控制的有效性进行监督。在年度报告的编制与披露期间，积极与年审会计师事务所及公司领导进
行沟通，确定 2017 年度财务报告及内部控制审计工作计划，在年审注册会计师进场前及出具初步
审计意见后对公司编制的财务报表进行了审阅并发表了书面意见。同时，审委会客观公平地核查
并评价了年审会计师事务所的年度审计工作，同意继续聘任德勤华永会计师事务所（特殊普通合
伙）担任公司 2017 年度审计机构。董事会薪酬与考核委员会对公司独立董事薪酬调整、公司领导
班子薪酬计划方案及绩效考核指标提出了意见与建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用  □不适用  
 
2017 年年度报告 
49 / 177 
 
 
 是否独立完整 情况说明 
业务方面独
立完整情况 
是 
公司主营业务与控股股东相互独立，具有完整的业务流程，拥
有自己的客户资源和较为完善的物流网络，具有独立地开拓市
场和自主经营的能力。公司控股股东没有干预公司的经营和管
理工作。公司与控股股东之间发生的与业务相关的经常性的关
联交易严格按照双方签署的《关于经常性关联交易的框架协议》
执行，没有损害公司及股东，尤其是中小股东的根本利益。 
人员方面独
立完整情况 
是 
公司的人事及工资管理与控股股东完全分开，进行单独管理。
目前，公司高级管理人员、财务人员及营销人员均专职在本公
司服务，并在本公司领取薪酬，没有在控股股东单位担任重要
管理职务。控股股东提名董事、监事程序合法合规。 
资产方面独
立完整情况 
是 
公司资产完整独立，拥有独立的仓库、运输设备、业务网点等
物流设施及独立的业务信息系统，公司对其享有独立产权。 
机构方面独
立完整情况 
是 
公司设有股东大会、董事会、监事会和经理层；决策机构、经
营机构完整并完全独立于控股股东，不存在混合经营、合署办
公的情况。 
财务方面独
立完整情况 
是 
公司设有独立的财会部门和财务人员，财务完全独立。建立了
独立会计核算系统、会计制度和财务管理制度。不存在财务人
员在股东单位任职的情况。公司在银行开设独立账户，办理了
独立的税务登记，依法进行单独纳税。 
 
  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
贯彻执行上级公司的发展战略，明确公司战略变革方向，全面提升高级管理人员经营管理能
力，制定符合公司变革发展需要的绩效管理方案，鼓励协同，建立公平、公正的考评体系，保证
公司整体利益最大化。 
在高级管理人员的激励机制方面，着重完善绩效与薪酬挂钩的奖金机制，激励高级管理人员
带领经营团队不断提高经营业绩、积极开展企业变革、打造公司核心竞争力。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体请参阅公司于 2018 年 3 月 27 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《2017
年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
具体请参阅公司于 2018 年 3 月 27 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《2017 年
度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2017 年年度报告 
50 / 177 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
