2014 年年度报告 
39 / 155 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）  公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中
国证券监督管理委员会（以下简称“证监会”）、上海证券交易所（以下简称“上交所”）关于
公司治理的有关要求，不断完善公司法人治理结构，通过建立、健全内控制度，持续推进公司规
范化、程序化管理以提升公司治理水平。目前，公司已按照上市公司规范要求建立了权责明确、
相互制衡的公司治理结构和监督有效的内控制度，并严格依法规范运作。公司治理情况具体如下： 
1、关于股东与股东大会 
报告期内公司共召开了 1 次年度股东大会。会议按照《公司章程》及《股东大会议事规则》
的要求，对会议的召开和表决程序，包括通知公告、登记、提案的审议、投票、计票、表决结果
的宣布、会议决议的形成、会议记录及签署、公告等事项进行了规范。在对重要事项进行表决时，
公司提供网络投票平台，保证所有股东特别是中小股东的充分拥有知情权、参与权及表决权。公
司召开股东大会均有两位律师现场见证并出具法律意见书，表决程序合法有效。 
2、关于公司与控股股东 
公司具有完整独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大
会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司在
人员、资产、财务、机构和业务方面均具有独立性，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运
作。 
3、关于董事和董事会 
报告期内，公司共召开 7 次董事会，所有董事能够按照《公司章程》及《董事会议事规则》
所赋予的职责，诚信谨慎、勤勉尽责，对每项提案进行认真了解与审议，有效地保证了董事会决
策的科学性和有效性，会议记录完整准确并妥善保存。公司独立董事认真履行职责，对公司对外
投资、对外担保及关联交易等重大事项均本着客观独立的立场，发表了专业性的独立意见及事前
认可，对公司健康持续的发展起到了良好的推动作用。公司董事会下设三个专门委员会：战略委
员会、审计委员会及、薪酬与考核委员会，各委员会在本年度中依据工作职责，充分发挥了其对
公司整体经营策略、财务决策、薪酬绩效体系等多方面的有效地履行了管理、决策及监督等职能
作用。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合
法律、法规的要求。报告期内，公司共召开 4次监事会。监事会根据《公司章程》及《监事会议
事规则》的相关规定召集、召开会议，并列席董事会及股东大会，本着严谨的工作认真的态度以
及对所有股东负责的原则行使监督管理职能，对公司财务决策、和公司董事及高级管理人员的履
职情况进行有效地的监督。 
 5、关于公司高级管理人员 
 按照《公司章程》的规定，公司总经理及董事会秘书由董事会聘任，公司副总经理及财务总监
由总经理提名，董事会聘任。公司高级管理人员本着勤勉尽责的原则，定期召开总经理办公会讨
论决策公司重大事项，严格执行董事会及股东大会的决议内容，规范运作、诚信经营，年度内不
存在未能忠实履行职务，违背诚信义务以及损害公司利益和股东利益的行为。 
 6、关于投资者及利益相关者 
 公司按照《投资者关系管理制度》及监管部门的相关要求，积极拓宽与投资者的沟通渠道，保
证沟通渠道畅通，公平地对待所有投资者，维护其知情权与表决权；充分尊重和维护利益相关者
的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的平衡，共同推动公司健康、稳定、可持续的
发展。 
 7、关于信息披露与透明度 
 公司按照《投资者关系管理制度》和《信息披露事务管理制度》等要求，由董事会秘书、董事
会办公室负责公司对外信息披露和投资者关系管理。公司严格按照有关法律法规的要求，真实、
准确、完整、及时地履行信息披露义务。 
8、关于关联交易问题 
2014 年年度报告 
40 / 155 
 
 公司按照《关联交易决策管理制度》及《信息披露制度》等相关法律法规的规定，重点关注公
司的重大或频繁关联交易事项，提高对于关联交易事项在信息披露上的规范性。在对关联交易进
行决策时，严格遵循关联股东及关联董事回避表决原则；对于因行业特性等无法避免的关联交易，
公司将秉承公平、公开、公正的原则确定交易价格，严格履行相应决策程序和信息披露义务，保
证关联交易决策程序的合法性及价格公允性，报告期内，公司所发生的关联交易未有不存在损害
公司或股东利益的情况发生。 
   目前，公司法人治理的实际情况符合中国证监会《上市公司治理准则》中的有关要求，公司将
继续通过股东大会、董事会、监事会以及管理层之间的协调运转，有效制衡，不断完善法人治理，
提高治理水平，以为促进公司和谐稳定发展以及更好地的回馈广大投资者创造条件。 
 
（二）  内幕知情人登记管理情况 
 报告期内，公司严格执行《内幕信息及知情人管理制度》，公司董事、监事、高级管理人员及
相关内幕信息知情人能够根据《内幕信息及知情人管理制度》的相关度要求切实履行未公开信息
保密义务。公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员因披露需要而掌握内幕信息的，已按
要求签署了“内幕信息知情人承诺函”。 
公司在对外报送涉及未公开重大信息及敏感信息时，相关内幕知情人均及时地做好了登记备
案工作，公司制定的内幕信息知情人登记薄能够如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、
传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，并及时在上交所网站登记备案。在
年报编制及披露工作期间，公司开展了内幕信息知情人买卖股票的自查工作，加强年报编制期间
对于股票违规交易或短线买卖的监督管理。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
否 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年度
股东大会 
2014-05-15 1、关于审议 2013 年度公司董
事会工作报告的议案 
2、关于审议 2013 年度公司监
事会工作报告的议案 
3、关于 2013 年度公司独立董
事述职报告的议案 
4、关于审议 2013 年度公司财
务决算报告的议案 
5、关于审议公司 2013 年度报
告全文及摘要的议案 
6、关于审议 2014 年度公司财
务预算的议案 
7、关于审议 2013 年度公司利
润分配方案的议案 
8、关于续聘德勤华永会计师事
务所的议案 
9、关于继续履行《关于经常性
关联交易的框架协议》的议案 
10、关于继续履行与下属合营
企业签署的《关于日常关联交
易的框架协议》的议案 
11、关于继续为公司所属企业
全部通过 www.sse.co
m.cn 
2014-05-16 
2014 年年度报告 
41 / 155 
 
申请中国民用航空运输销售代
理业务资格认可证书提供担保
的议案 
股东大会情况说明 
出席本次股东大会的股东及代理人共 28 人，共代表股数 607,997,809 股，占公司股份总数的
67.15％；其中：出席现场会议的股东及代理人共 3 人，共代表股数 601,159,641 股，占公司股份
总数的 66.39%；通过网络投票的股东及代理人共  25 人，共代表股数 6,838,168 股，占公司股份
总数的 0.76%。本次会议的召开符合《公司法》和《公司章程》的有关规定。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张建卫 否 7 4 3 0 0 否 0 
高伟 否 7 4 3 0 0 否 0 
张淼 否 7 4 3 0 0 否 0 
姚家武 否 7 4 3 0 0 否 1 
宋奇 否 7 0 3 4 0 是 0 
任兴洲 是 7 2 2 2 1 否 1 
崔忠付 是 7 3 2 1 1 否 1 
宁亚平 是 7 3 3 1 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
公司董事宋奇先生因另有公务未能亲自出席本公司现场董事会，会前宋奇先生对本公司董事
会提案进行了认真了解，并书面委托了其他董事代为出席并表决。 
 
董事缺席董事会会议情况说明 
2014 年 9 月，任兴洲女士根据党政领导干部在企业任职（兼职）的有关文件要求，向公司董
事会递交了辞职报告，辞去公司独立董事职务，同时辞去董事会审计委员会委员职务；崔忠付先
生根据党政领导干部在企业任职（兼职）的有关文件要求，向公司董事会递交了辞职报告，辞去
公司独立董事职务，同时辞去董事会薪酬与考核委员会主任委员职务及董事会战略委员会委员职
务。 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下属各专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进各项经营活动
的顺利开展。董事会薪酬与考核委员会对公司绩效考核机制及薪酬管理等方面进行了总结并提出
2014 年年度报告 
42 / 155 
 
了 2015 年的方案计划，对公司高级管理人员的年度履职情况实施了有效的监督。董事会审计委员
定期核查了公司定期报告，重大关联交易等重大事项，对内部控制的有效性进行监督。在年度报
告的编制与披露期间，积极与年审会计师事务所及公司领导进行沟通，确定 2014 年度财务报告及
内部控制审计工作计划，在年审注册会计师进场前及出具初步审计意见后对公司编制的财务报表
进行了审阅并发表了书面意见，同时，审委会客观公平的核查并评价了年审会计师事务所的年度
审计工作，同意继续聘任德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）担任下一年度审计机构。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
 
 是否独立完整 情况说明 
业务方面独立
完整情况 
是 
公司主营业务与控股股东相互独立，具有完整的业务流程，
拥有自己的客户资源和较为完善的物流网络，具有独立地开
拓市场和自主经营的能力。公司控股股东没有干预公司的经
营和管理工作。公司与控股股东之间发生的与业务相关的经
常性的关联交易严格按照双方签署的《关于经常性关联交易
的框架协议》执行，没有损害公司及股东，尤其是中小股东
的根本利益。 
人员方面独立
完整情况 
是 
公司的人事及工资管理与控股股东完全分开，进行单独管
理。公司高级管理人员、财务人员及营销人员均专职在本公
司服务，并在本公司领取报酬，没有在控股股东单位担任职
务。控股股东提名董事、监事程序合法合规。 
资产方面独立
完整情况 
是 
公司资产完整独立，拥有独立的仓库、运输设备、业务网点
等物流设施及独立的业务信息系统，公司对其享有独立产
权。 
机构方面独立
完整情况 
是 
公司设有股东大会、董事会、监事会和经理层；决策机构、
经营机构完整并完全独立于控股股东，不存在混合经营、合
署办公的情况。 
财务方面独立
完整情况 
是 
公司设有独立的财会部门和财务人员，财务完全独立。建立
了独立会计核算系统、会计制度和财务管理制度。不存在财
务人员在股东单位任职的情况。公司在银行开设独立账户，
办理了独立的税务登记，依法进行单独纳税。 
 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为贯彻上级公司发展战略，保持公司效益增长和可持续经营发展，提高高级管理人员经营管
理等多项能力。外运发展除了制定了规范、先进的绩效管理、考评机制外，还通过对高级管理人
员的五大类，十八个子项的能力进行考评，建立了行之有效的能力考评机制。 
在高级管理人员的激励机制方面，除了常规的业绩薪酬调整外，外运发展建立了绩效与薪酬
挂钩的奖金机制，激励高级管理人员积极性，加强他们对企业业绩及经营风险的关注 
 
 
2014 年年度报告 
43 / 155 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、 董事会关于内部控制责任的声明： 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
2、 建立财务报告内部控制的依据： 
财政部、证监会、审计署、银监会、保监会联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套
指引。 
3、截至目前内部控制体系建设的整体情况： 
公司已于 2012 年按照财政部、证监会等五部委的要求完成了作为 A 股上市公司的内控体系
建设工作，并逐步在公司范围内推广实施。经过两年的平稳运行，2014 年继续巩固和深化内控实
施，内控理念和意识逐步增强，形成良好的内控文化，内控有效性指标已纳入绩效考核。 
公司通过年度内控自我评价工作促进内控建设、实施的不断完善，共同构成有机循环。内控
评价未发现重大、重要的内控缺陷，对发现的一般控制差异，均已及时要求并督促各单位进行了
整改落实。 
内控体系需要持续优化，公司于 2014 年末启动了内控手册的更新、完善，以完成从财务报告
相关内控向全面内控的扩展。 
 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的内部控制审计报告，
内部控制审计报告敬请参阅公司于 2015 年 3 月 25 日在上交所网站（www.sse.com.cn）上刊登的
相关内容。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已按照要求制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，如有发生该项制度中应进
行责任追究的情况，公司将严格按照制度执行。本报告期内，公司对外披露的年报信息及其他相
关信息未出现重大错误或重大遗漏，也未出现监管部门所认定的存在重大差错的情形。 
 
 
