2017 年年度报告 
21 / 177 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、现金分红政策的制定及调整情况： 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的要求，公司已对《章程》
中有关利润分配的条款进行了修订，并发布临时公告征求广大股东特别是中小股东对于利润分配
相关条款的意见及建议。修订后的公司《章程》已经公司第五届董事会第五次会议及公司 2012
年第二次临时股东大会审议通过，并在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露。 
2、现金分红政策的执行情况： 
公司 2016 年度利润分配方案已于 2017 年 5 月 19 日经公司 2016 年度股东大会审议通过，以 2016
年末股本总额 905,481,720 股为基数，每 10 股派发现金 5 元（含税），每股派发现金红利 0.5 元（含
税），总计派发现金 452,740,860 元（含税），剩余利润作为未分配利润留存，2016 年度公司不进
行送股或公积金转增股本。 
股权登记日：2017 年 7 月 6 日 
除息日：2017 年 7 月 7 日 
现金红利发放日：2017 年 7 月 7 日 
发放范围：截止 2017 年 7 月 6 日下午上海证券交易所收市后，在中国证券登记结算有限责任公司
上海分公司登记在册的本公司全体股东。 
上述分配方案已于 2017 年 7 月 7 日实施完毕。利润分配后，公司股本总额保持不变。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 6 0 543,289,032 1,352,968,803.87 40.16 
2016 年 0 5 0 452,740,860 995,251,707.24 45.49 
2015 年 0 5 0 452,740,860 1,010,290,321.14 44.81 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
22 / 177 
 
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
收
购
报
告
书
或
权
益
变
动
报
告
书
中
所
作
承
诺 
 
解
决
同
业
竞
争 
招
商
局
集
团 
不会直接或间接以任何方式从事与外运发展及其子公司的主营业
务具有同业竞争或者构成同业竞争关系的业务与活动；而且在获得
的商业机会与外运发展及其子公司主营业务发生同业竞争或可能
发生同业竞争的，将立即通知外运发展，并尽力将该商业机会给予
外运发展，以避免形成同业竞争或潜在同业竞争，确保外运发展及
其他股东的利益不受损害。 
 否 是 
解
决
关
联
交
易 
招
商
局
集
团 
1）现有与外运发展的交易是公允的，是按照正常商业行为准则进
行的；保证将继续规范并逐步减少与外运发展发生关联交易。2）
招商局集团及其他关联方将尽量避免与外运发展发生不必要的关
联交易，对于难以避免的关联交易，将遵循公正、公平、公开的原
则，依法与外运发展签订书面协议，交易定价原则上遵循市场化原
则，对于难以比较市场价格或者定价受限的关联交易，将通过合同
明确有关成本和利润的标准，并按照相关法律法规履行相应的决策
程序和信息披露义务，保证不通过关联交易损害外运发展及其他股
东的合法权益。3）规范关联交易的承诺同样适用于招商局所控制
的下属单位。 
 否 是 
其
他 
招
商
局
集
团 
1）保证外运发展资产独立、完整，与本公司及本公司控制的其他
企业资产分离清晰，保证严格控制关联交易事项，杜绝非法占用外
运发展资金、资产及其他资源的行业，并不要求外运发展提供任何
形式的担保。2）不滥用实际控制人的地位干预外运发展的正常经
营活动。3）促使外运发展建立独立的财务会计部门，建立独立的
财务核算体系和财务管理制度；促使外运发展独立在银行开户，不
与本公司及本公司控制的其他企业共用一个银行账户；促使外运发
展依法独立纳税；促使外运发展独立作出财务决策，促使外运发展
依法建立独立的工资管理制度，并在有关社会保障、工薪报酬等方
面分账独立管理；保证不干预外运发展的资金使用。4）将促使外
运发展依法建立和完善法人治理结构，并建立独立、完整的组织机
构，外运发展的生产经营和办公机构与控股股东完全分开，不会存
在混合经营、合署办公的情形。5）外运发展的高级管理人员将专
职在上市公司工作并领取薪酬，不在本公司及本公司控制的其他企
业双重任职；保证外运发展的人事关系、劳动关系独立于本公司及
本公司控制的其他企业。 
 否 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
23 / 177 
 
本公司于 2017 年 5 月 28 日开始采用财政部于 2017 年新颁布的《企业会计准则第 42 号—持
有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，于 2017 年 6 月 12 日开始采用财政部于 2017 年修订
的《企业会计准则第 16 号—政府补助》。此外，本财务报表还按照财政部 2017 年 12 月 25 日颁
布的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会（2017）30 号，以下简称“财会 30 号
文件”）编制。 
1、持有待售的非流动资产、处置组和终止经营 
《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》对持有待售类别的非
流动资产或处置组的分类、计量作出了具体规定，要求在利润表中分别列示持续经营损益和终止
经营损益，在附注中详细披露持有待售非流动资产或处置组、终止经营的信息。该准则要求采用
未来适用法处理。该政策变更由本公司于 2018年 3月 23日第六届董事会第十七次会议批准通过。 
 
2、政府补助 
执行《企业会计准则第 16 号-政府补助》（修订）之前，本公司与资产相关的政府补助，确认
为递延收益，并在相关资产使用寿命内平均分配计入当期损益。与收益相关的政府补助，用于补
偿以后期间的相关费用或损失的，确认为递延收益，并在确认相关费用的期间，计入当期损益；
用于补偿企业已发生的相关费用或损失的，直接计入当期损益。 
执行《企业会计准则第 16 号-政府补助》（修订）后，本公司与资产相关的政府补助，确认为
递延收益，在相关资产的使用寿命内平均分配计入当期损益。与收益相关的政府补助，用于补偿
以后期间的相关成本费用或损失的，确认为递延收益，并在确认相关成本费用或损失的期间，计
入当期损益或冲减相关成本；用于补偿已发生的相关成本费用或损失的，直接计入当期损益或冲
减相关成本。与日常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益/冲减相关成本费用。
与日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。 
本公司采用未来适用法对上述会计政策变更进行会计处理。该政策变更由本公司于 2017 年 8
月 23 日第六届董事会第十七次会议批准通过。 
 
3、资产处置损益的列报 
在财会 30 号文件发布以前，本公司处置未划分为持有待售的固定资产、在建工程及无形资产
而产生的处置利得或损失，在“营业外收入”或“营业外支出”项目列报。在财会 30 号文件发布
以后，本公司出售划分为持有待售的非流动资产（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）
或处置组时确认的处置利得或损失，以及处置未划分为持有待售的固定资产、在建工程及无形资
产而产生的处置利得或损失，在“资产处置收益”项目列报。对于上述列报项目的变更，本公司
采用追溯调整法进行会计处理，并对上年比较数据进行调整。 
上述会计政策变更由本公司 2018 年 3 月 23 日第六届董事会第二十一次会议批准通过。 
该会计政策变更对本公司 2016 年度的影响列示如下： 
 
                         2016 年度        资产处置收益        2016 年度 
                         人民币元          人民币元          人民币元 
                         （重述前）                          （重述后） 
资产处置收益                    -            539,942.90        539,942.90 
营业外收入            11,310,643.09           -787,245.14     10,523,397.95 
营业外支出            44,090,697.14           -247,302.24     43,843,394.90 
 
该会计政策变更对母公司 2016 年度的影响列示如下： 
 
                         2016 年度        资产处置收益        2016 年度 
                         人民币元          人民币元          人民币元 
                         （重述前）                          （重述后） 
资产处置收益                    -           721,243.40         721,243.40 
营业外收入              9,127,785.03        -772,932.45        8,354,852.58 
营业外支出             43,808,274.54         -51,689.05       43,756,585.49 
 
2017 年年度报告 
24 / 177 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,700,000 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 德勤华永会计师事务所（特殊
普通合伙） 
500,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司未改聘年审会计师事务所，德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）担任了公司
2017年度的审计工作。截至本报告期末，该会计师事务所已连续为公司提供了 7年财务审计工作，
6 年内部控制审计工作。公司支付其 2017 年度财务审计工作的报酬为人民币壹佰柒拾万元整
（￥1,700,000 元），内部控制审计工作的报酬为人民币伍拾万元整（￥500,000 元）。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
√适用  □不适用  
具体详见本报告中“第五节 重要事项  十六、其他重大事项的说明”部分。 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
报告期内，公司诉讼事项详见财务报表附注“十四、承诺及或有事项”的相关内容。 
2017 年年度报告 
25 / 177 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
1、2016 年 5 月，公司召开第六届董事会第三次会议审议通过了《关于批准中外运昊樽（北
京）商贸有限公司与招商局食品（深圳）有限公司进行日常关联交易的议案》，同意公司间接持有
95%股权的中外运昊樽物流有限公司的全资子公司中外运昊樽（北京）电子商务有限公司（以下
简称“昊樽电商”）向招商局食品（深圳）有限公司（以下简称“招商食品”）购买德运成人奶粉并
签署《德运成人奶粉供销合同》。具体详见在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的临时
公告（临 2016-024 号）。 
2、2017 年 1 月，公司发布了《关于日常关联交易的进展公告》，在合同签订后，昊樽电商根
据合同约定履行付款义务。但是，由于 2016 年下半年的跨境电商进口市场的变化等因素影响，本
次采购的奶粉未能按照合同约定的时间实际交付。具体详见在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的临时公告（临 2017-004 号）。 
3、2017 年 8 月、10 月，公司发布了《关于日常关联交易的进展公告》，昊樽电商和招商食品
仍在继续就协议的履行进行沟通协商，公司将根据要求及时履行信息披露义务，上述事项未对公
司财务状况及盈利情况产生重大影响。具体详见在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露
的临时公告（临 2017-037 号、临 2017-042 号）。 
4、2018 年 2 月，公司发布了《关于日常关联交易的进展公告》，昊樽电商与招商食品经协商
2017 年年度报告 
26 / 177 
 
一致同意解除合同。2018 年 2 月 14 日，昊樽电商收到了招商食品退还的货款 80,300,675 元。至
此，合同终止。上述事项不会对公司 2018 年末资产总额以及 2018 年度损益情况产生重大影响。
具体详见在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的临时公告（临 2018-006 号）。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联交易类型 关联交易金额 
占同类交易金额的比例 
(%) 
控股股东及实际控制人 接受劳务 5,114,071.23 1.08 
受同一控股股东及实际
控制人控制的其他企业 
接受劳务 138,831,628.27 29.27 
合营企业及联营企业 接受劳务 103,450,591.05 21.81 
控股股东及实际控制人 提供劳务 11,454,777.31 2.41 
受同一控股股东及实际
控制人控制的其他企业 
提供劳务 124,551,841.45 26.25 
合营企业及联营企业 提供劳务 90,971,785.94 19.18 
合计 474,374,695.25 100.00 
关联交易的说明 临时公告未披露的日常关联交易事项的具体情况
敬请参阅本报告附注关联交易相关部分 
 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
1、2017 年 5 月 26 日，公司第六届董事会第十三次会议审议通过了《关于转让公司所持有
的中外运长航财务有限公司 0.833％股权的议案》，同意公司将所持有的中外运长航财务有限公司
（以 下简称“财务公司”）0.833％股权全部转让给中国外运长航集团，并就前述股权转让事宜与
中国外运长航集团签订《股权转让合同》；并授权公司总经理办公会负责处理后续相关具体事宜。
本次股权转让价款为 27,863,889.65 元人民币。交易完成后，本公司将不再持有财务公司的股权。
与此同时，中国外运股份有限公司、中国租船有限公司、长航集团船舶重工总公司也拟将各自所
持的财务公司股权全部转让给中国外运长航集团。股权转让完成后，财务公司的股东方将变更为
招商局集团（持股比例为 51％）及中国外运长航集团（持股比例为 49％）。具体详见公司 2017
年 5 月 27 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的临时公告（临 2017-016 号、临 
2017-017 号）。 
2、2017 年 8 月 11 日，公司接到财务公司的通知，上述事项已获得中国银行业监督管理委员
会北京监管局批复，《股权转让合同》正式生效。财务公司将按照合同约定办理本次股权转让的工
商变更登记手续。具体详见公司 2017 年 8 月 12 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披
露的临时公告（临 2017-035 号）。 
2017年 8月，财务公司已经完成了工商变更登记手续，并更名为“招商局集团财务有限公司”。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
27 / 177 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 12 月 6 日，公司第六届董事会第十九次会议审议通过了《关于与
招商局集团财务有限公司重新签署<金融服务协议>的议案》。根据协议，
同意公司与招商局集团财务有限公司（以下简称“财务公司”）重新签署
《金融服务协议》，本协议期限自 2018 年 1 月 1 日起至 2020 年 12 月 31
日止，协议双方 2016 年 5 月签署的《金融服务协议》于本协议生效之时
废止。该议案于 2017 年 12 月 28 日经本公司第三次临时股东大会批准通
过。具体详见临时公告（临 2017-046 号、临 2017-047 号、临 2017-051 号）。 
www.sse.com.cn  
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
控股股东及实际
控制人 
1,615,478.47 1,247,597.02 2,863,075.49 11,239,353.79 -10,965,868.49 273,485.30 
受同一控股股东
及实际控制人控
制的其他企业 
111,374,548.84 -15,754,456.90 95,620,091.94 21,369,533.85 5,298,509.30 26,668,043.15 
合营企业及联营
企业 
28,210,451.93 -549,554.30 27,660,897.63 14,382,081.37 -3,634,312.96 10,747,768.41 
子公司之少数股
东 
 2,100,000.00 2,100,000.00    
合计 141,200,479.24 -12,956,414.18 128,244,065.06 46,990,969.01 -9,301,672.15 37,689,296.86 
关联债权债务形
成原因 
与关联公司之间的往来款 
关联债权债务对
公司的影响 
关联债权及债务均根据合同或协议约定的时间，按照公司的财务结算流程进行，对公司的经营
成果及财务状况不构成重大影响。 
 
2017 年年度报告 
28 / 177 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
中 外
运 空
运 发
展 股
份 有
限 公
司 
公 司
本部 
中 外
运 泸
州 港
保 税
物 流
有 限
公司 
2,040 2016-12-29 2016-12-29   连 带
责 任
担保 
否 否 0 否 是 合营公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
2,040 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 20,989.67 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 20,989.67 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 23,029.67 
担保总额占公司净资产的比例
(%) 
2.82 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提
供担保的金额（C） 
0 
2017 年年度报告 
29 / 177 
 
直接或间接为资产负债率超过
70%的被担保对象提供的债务担
保金额（D） 
20,989.67 
担保总额超过净资产50%部分的
金额（E） 
0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 20,989.67 
未到期担保可能承担连带清偿责
任说明 
无 
担保情况说明 截止2017年12月31日，公司对外提供的担保总额为23,029.67万元人
民币，其中包括:        
1、公司已于2015年完成了对银河航空的处置。银河航空2008年向中
国银行股份有限公司天津市分行申请了抵押贷款7,470万美元，经本
公司第三届董事会第二十九次会议及2008年第一次临时股东大会批
准，本公司按照出资比例(51%)为银河航空的抵押贷款提供无条件见
索即付的连带责任担保，并签署《保证合同》，担保金额为3,809.70
万美元，保证期间自该单项债务到期之日起算，至《借款合同》项
下最后到期的本金到期2年后终止。截至2017年12月31日，银河航空
已提前向银行偿还该项贷款的全部本金及利息，本公司的上述连带
责任担保义务解除，因此将根据此担保责任可能导致的损失计提的
预计负债金额为人民币27,700,650.00元冲回。 
2、2016年12月，公司股东大会审议通过了为中外运泸州港保税物流
有限公司提供担保的议案，同意公司按照股权比例为中外运泸州港
保税物流有限公司向银行申请贷款提供相应的兜底本息还款承诺，
公司提供的担保金额合计2,040万元，其中固定资产贷款担保金额为
1,740万元，流动资金贷款担保金额为300万元，公司通过签署兜底还
款承诺函的方式为中外运泸州港保税物流有限公司提供贷款担保。
截至2017年12月31日，该担保责任尚未履行完毕。 
3、2017年5月，公司第六届董事会第十三次会议审议通过了《关于
成都保税物流投资有限公司继续为其下属子公司提供担保的议案》，
同意公司下属公司成都保税物流为其全资子公司成都新昊运物流有
限公司履行《仓储服务协议》提供连带责任担保，保证期间自该主
合同规定的债务履行期届满之日起12个月，每年的担保限额为人民
币1,000万元，四年累计担保限额为人民币4,000万元。 
4、2017年8月，公司股东大会审议通过了为全资子公司中外运香港
空运发展有限公司（以下简称“香港空运”）提供担保的议案，同意公
司为香港空运贷款提供总额度不超过港币2.1亿元的担保，担保期限
为不超过2年。 
香港空运为满足其业务发展需要，于2017年8月21日与中国银行股份
有限公司澳门分行签订金额为港币95,000,000.00元（折合人民币
79,410,500.00元）、利率为3个月香港银行同业拆息利率上浮0.9%的贷
款合同，贷款期限一年，该贷款由中国银行股份有限公司北京首都
机场支行出具金额为港币95,000,000.00元的融资性保函进行保证。 
香港空运为满足其业务发展需要，于2017年11月2日与中国建设银行
（亚洲）有限公司签订金额为港币105,000,000.00元（折合人民币
87,769,500.00元）、利率为香港银行同行业拆借利率上浮1.2%的贷款
合同，贷款期限一年，该贷款由中国建设银行北京顺义支行出具金
额为港币108,250,000.00元的融资性保函进行保证。 
 
 
2017 年年度报告 
30 / 177 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
保本型理财产
品 
自有资金 105,000,000 0 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受
托
人 
委
托
理
财
类
型 
委托理财金
额 
委
托
理
财
起
始
日
期 
委
托
理
财
终
止
日
期 
资
金 
来
源 
 
资金 
投向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益
率 
 
实际 
收益或损失 
实
际
收
回
情
况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
理
财
计
划 
浦
发
银
行 
保
本
型
90
天
人
民
币
理
财
产
品 
100,000,000 20
16
年
12
月
22
日 
20
17
年
3
月
22
日 
自
有
资
金 
本理财产品投资于现金、国债、地方
政府债、央行票据、政策性金融债，
评级在 AA 及以上评级（对于上海浦
东发展银行主承销的信用债，评级在
A-（含）以上评级）的短期融资券、
中期票据、次级债、企业债、公司债、
非公开定向债务融资工具、ABS、ABN
等以及 ABS 次级档等信用类债券，回
购、同业拆借、券商收益凭证、优先
股、存放同业、货币基金以及信贷资
产等符合监管要求的非标准化债权资
产、券商/基金/保险定向计划及信托计
划等。 
保
本
型 
3.20% 789,041.10 已
收
回 
是 否 
中
国
银
行 
人
民
币
按
期
开
放
T
+0
理
财
产
品 
5,000,000 20
17
年
2
月
14
日 
20
17
年
6
月
29
日 
自
有
资
金 
本理财产品投资于国债、中央银行票
据、金融债；银行存款、大额可转让
定期存单（NCD）、债券回购、同业拆
借；高信用级别的企业债券、公司债
券（含证券公司短期债券）、短期融资
券、超短期融资券、中期票据、资产
支持证券、非公开定向债券融资工具；
投资范围为上述金融产品的券商资产
管理计划、基金公司资产管理计划和
信托计划；以及法律、法规、监管规
定允许范围内的其他低风险高流动性
的金融资产。 
保
本
型 
1.8% 33,287.67 已
收
回 
是 否 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 177 
 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
本公司与控股股东中国外运股份有限公司（股票代码：HK.0598）正在协商筹划相关重组事
项，上述事项对本公司构成重大资产重组。中国外运以换股方式吸收合并本公司，即中国外运向
本公司除中国外运以外的所有股东发行中国外运 A 股股票交换其所持有的本公司股票。中国外运
所持有的本公司股票不参与换股且不行使现金选择权，该等股票将在本次换股吸收合并后予以注
销。本次换股吸收合并完成后，中国外运作为存续公司，将通过接收方承继及承接本公司的全部
资产、负债、业务、合同、资质、人员及其他一切权利与义务，本公司终止上市并注销法人资格。
中国外运为本次换股吸收合并发行的 A 股股票将申请在上交所上市流通。招商局集团及外运长航
集团持有的中国外运原内资股将转换为A股并申请在上交所上市流通，该等股票将根据《公司法》、
上海证券交易所相关规则等法律法规的要求确定限售期限。该议案已经本公司第六届董事会第二
十次会议批准通过，尚需提交股东大会审议。具体内容详见公司于 2018 年 3 月 1 日在上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）披露的相关公告。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
具体请参阅公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的 2017年度《企业社会责任报告》。 
 
2017 年年度报告 
32 / 177 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
经公司核查，公司不属于北京市环境保护局于 2017 年 3 月 31 日公布的《北京市重点排污单
位名录（2017 年）》中公示之重点排污单位。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
