2015 年年度报告 
8 / 149 
 
少数股东权益影响额 -47,730.00   -16,562.35 -263,517.27 
所得税影响额 13,326,623.87 包含本
期因处
置银河
航空形
成投资
损失而
导致本
公司当
期确认
可抵扣
亏损的
所得税
影响 
30,161,746.26 -3,376,003.85 
合计 110,132,792.33   -137,972,564.48 14,363,224.29 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
可供出售金融
资产－中国国
航股票 
594,272,000.00 650,364,000.00 56,092,000.00 3,959,034.00 
可供出售金融
资产－东方航
空股票 
430,757,890.92 553,627,500.00 122,869,609.08 58,857,758.20 
可供出售金融
资产－京东方
股票 
332,640,000.00 232,254,000.00 -100,386,000.00 21,802,732.43 
其他流动资产
－银行理财产
品 
150,000,000.00 0 -150,000,000.00 4,529,041.10 
合计 1,507,669,890.92 1,436,245,500.00 -71,424,390.92 89,148,565.73 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司的主要业务及其经营模式  
1、公司主要业务 
外运发展以专业化的航空物流为主营方向，主要经营航空货代、国际快件和与之密切相关的
综合物流业务，同时积极开拓电商物流，致力于成为具有专业能力的现代化物流网络运营商。经
过多年的发展，公司已建立在航空货代行业的领先地位。 
（1）国际航空货运代理业务 
公司作为国内最早上市的空运货物运输代理企业，积累了丰富的操作经验，与国内三大航及
国际主要航空公司签署了战略合作协议，拥有充足的运力资源，保障了客户空运货物的及时运输。
公司的传统航空货运代理业务是指公司接受货主、托运人或其他代理人的委托，以委托人或自己
的名义向国内外各航空客货运公司订舱、包舱位、包机，并委托承运，代办一切航空发运手续及
2015 年年度报告 
9 / 149 
 
运输过程中的协调和提供信息服务的业务行为。国际航空货运代理业务主要的业务操作环节包括
货物的交接、报关报检、口岸操作、航空运输、短期保管、转运、短驳、短途派送等；收入项目
集中在运费、代理费、仓储费、报关等环节，公司向目标客户综合报价；成本项目集中在航空公
司订舱费、操作费、地面服务费、末端派送费、杂费等环节。 
（2）国际快件业务 
公司是国内最早提供商业化国际快件服务的企业之一，其国内网络基本遍布全国各主要城市，
并已形成了自有品牌、代理品牌和合营公司品牌相结合的格局。公司航空快件业务是指公司利用
航空运输及国外代理网络，收取收件人托运的快件并按照向发件人承诺的时间将其送交指定地点
或者收件人的门对门速递服务。航空快件业务收入按照货物重量、目的地及时效要求有统一标准，
成本集中在航空公司订舱费、转运费、仓储费、末端派送费。目前，公司的国际快件业务通过专
线运营自有品牌产品，且比重不断提高；大力发展跨境电商物流业务，为跨境电商提供物流服务，
逐步形成了以网络专线出口为依托，特色专线出口为亮点，经济快递出口、电商进口为补充的多
元产品结构。 
（3）国内货运和综合物流业务 
公司利用自身优势，根据客户要求，提供供应链物流、项目物流、保税物流、金融物流与监
管、非贸易物流等服务。供应链物流是指为客户提供可定制的物流解决方案和运输、仓储、信息
服务等供应链管理服务，通过对整个供应链（从供货商，制造商，分销商到消费者）的各个环节
进行综合管理，把物流与库存成本降到最小，使总成本达到最优化。项目物流是指为每一个项目
量身定制个性化物流方案，为 TFT、通讯电子及备件、汽车及零配件、石油装备等多个行业客户
提供国际多式联运、租船订舱、包机运输、包装、仓储、港口中转、报关、报验、保险及咨询等
服务。保税物流是指公司利用保税仓库资源和专业的仓储管理系统，为客户提供保税仓储、监管
运输、通关服务、简单加工、简易包装、分货、理货、贴标签、打条码，以及国内配送等一条龙
保税物流服务。金融物流与监管是指公司与中外银行共同合作，分别为生产、商贸企业提供商品
在运输、仓储等物流状态的融资和监管服务，主要包括存货融资监管业务，进口融资监管业务和
国内买方信贷融资监管业务等。非贸易物流是指为各类展览会、技术交流会、体育赛事、文化交
流来华和出访演出等物资进出境提供运输服务、仓储服务和报关服务。 
2、公司经营模式 
经营模式是企业盈利的基础。公司结合自身发展优势，对物流行业市场进行深入分析，明确
公司定位，建立了一套集物流服务延伸模式、行业物流服务模式、项目物流服务模式、定制式物
流服务模式等多种模式于一体的经营模式，力争成为一家国内领先的综合性现代物流服务企业。
在管理上，公司建立了总部集中管控、各分公司网络业务和营销协同配合的模式，提高了资源调
配效率，节约了费用成本，增强了公司整体运行效益。 
 
（二）行业发展情况及周期性特点 
1、行业发展情况 
（1）物流业发展总体增速放缓，结构调整加快 
物流行业运行状况作为社会经济开展的晴雨表，备受市场关注。根据中国物流与采购联合会
发布的相关数据，2010年-2014年，全国社会物流总额增速放缓。2015年 1-11 月，全国物流行
业整体呈现稳中渐升的趋势，但规模扩张速度有所回落，物流服务价格持续低位徘徊。社会物流
总额为 202.4万亿元，同比增长 5.8%，但比去年同期回落 2.5个百分点；社会物流总费用（包括
运输费用、保管费用和管理费用）规模为 9.3万亿元，同比增长 4.0%；物流业总收入 6.7万亿元，
同比增长 5.0%。 
2015 年年度报告 
10 / 149 
 
 
图：2010-2014年社会物流总额变动情况 
从航空货运量来看，2010年-2015年，我国航空进出口货量整体增长速度呈现放缓趋势，2012
年甚至出现负增长。2015年，我国航空业进出口总货量 496.12万吨，较 2014 年的 469.52万吨
增加 26.6万吨，同比增长 5.67%；其中出口货量为 285.90万吨，同比增长 0.69%；进口货量为
210.22万吨，同比增长 13.29%。 
 
图：2010年-2015年我国航空进出口货量变动情况（海关统计） 
（2）国家整体战略规划将推动物流行业发展 
目前，中国经济已经步入新常态，为注入新的动力源，推动整体经济发展，国家加速布局各
大发展战略。“一带一路”重大战略将推动中国中西部及与周边国家的经济贸易及物流发展，海
外、中西部和不发达地区的物流市场空间广阔。此外，京津冀一体化、长江经济带、新的城镇化
战略、东北振兴、中部崛起、东部率先、自贸区建设等国家重大对外开放和区域协调发展战略将
同步推进实施，将为物流业的改革发展带来新的机遇。 
（3）行业政策及相关指导意见将引导物流行业发展 
为进一步引导及推动物流行业健康有序发展，从《物流业调整和振兴计划》到《物流业中长
期发展规划（2014-2020）》，国家陆续出台了一系列的规划及政策。《物流业中长期规划（2014-2020）》
中提出加强物流信息化建设、推进物流技术装备现代化、推动国际物流发展等任务，并将加快建
设多式联运、制造业物流与供应链管理、电子商务物流等工程。此外，国家还发布了《关于促进
跨境电子商务健康快速发展的指导意见》、《“互联网+”行动指导意见》等，跨境电商业务的流
程有望变得更加便捷和规范，互联网经济将成为国家战略。预计“十三五”期间，国家将继续在
125.4
158.4
177.3
197.8
213.529.8%
26.3%
12.0%
11.5%
7.9%
0.0%
5.0%
10.0%
15.0%
20.0%
25.0%
30.0%
35.0%
0
50
100
150
200
250
2010年 2011年 2012年 2013年 2014年
万亿元
社会物流总额 同比增长
502.98 
524.64 
418.34 435.07 
469.52 
496.12 
32.59%
4.31%
-20.26%
4.00%
7.92% 5.67%
-30.00%
-20.00%
-10.00%
0.00%
10.00%
20.00%
30.00%
40.00%
0 
100 
200 
300 
400 
500 
600 
2010年 2011年 2012年 2013年 2014年 2015年
万吨
航空业货运量 同比增长
2015 年年度报告 
11 / 149 
 
管理体制、投融资体制、财税体制、贸易便利化等方面进行调整改革，为物流业发展提供良好环
境。 
（4）国有企业全面深化改革影响深远 
2015年 8月，中共中央、国务院出台了《关于深化国有企业改革的指导意见》，明确了国资
监管者与出资者职能分离、推行混合所有制改革和员工持股改革、对国企进行功能分类、国企布
局的调整和兼并重组、完善公司治理结构等改革原则。《指导意见》的出台，以及央企间的重组
整合，将对“十三五”期间物流板块的发展和改革产生深远影响。 
2、行业周期性特点 
物流行业的发展与国内外经济发展水平和速度息息相关，经济增长的周期性波动对物流行业
有较大的影响，行业的周期性特征明显。如果全球及国内经济速度持续放缓，将影响市场对物流
行业的需求，也会对公司的业务拓展及业绩增长产生一定影响。公司作为央企控股的上市公司，
一直保持着较为领先的行业地位，具有较强的抗风险能力，面对经济发展的周期性波动的情况下，
公司将通过调整结构和业务创新等方式拓展业务，以实现业绩稳步增长。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产发生重大变化的情况说明详见本报告“第四节 管理层分析与讨论”
中的资产、负债情况分析部分。 
其中：境外资产 225,553,495.14（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 2.68%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
自成立以来，经过十余年的发展和潜心经营，外运发展已经在国内市场航空货代行业建立了
领先地位。公司在管理团队的带领下，结合公司实际情况制定出了发展战略，不断拓展市场，发
展业务，创新业务及管理模式，与战略合作伙伴建立了长期稳定的良好关系，促进了公司的可持
续发展，取得了较高的市场份额及较强的核心竞争力。 
（一）品牌优势 
公司作为国内航空货运代理行业第一家国有上市公司，凭借国企丰富的背景资源，始终专注
于服务质量的提升，坚持以航空专业物流为主业，不断创新和完善业务结构，积极履行社会责任，
在业内树立了良好的品牌形象和社会声誉。 
（二）强大的网络系统 
网络覆盖率是物流企业的核心竞争力之一。目前，公司已在全国主要大中城市成立分公司开
展空运相关业务，建立了广阔的国内网络；同时，通过海外代理、设立合资公司和办事处等方式
在欧美、澳洲、亚洲等主要地区搭建了海外网点，在香港拥有海外中转仓，促进了国内外网络的
对接，为公司全球化物流服务提供了有力的保障。 
（三）丰富的物流设施 
公司拥有丰富的物流仓储设施及货运经营用车辆，在全国华北、华南、西部和华东四个区域
空港、港口枢纽、物流集散地等核心地区建设了十多个重点项目，仓储设施的投入使用为公司带
来了收入增量，取得了较好的效益。 
（四）专业的服务能力 
公司掌握了先进的物流技术及专业运输能力，拥有专业的业务团队，能够根据客户需求定制
最适合的服务解决方案，在 TFT-LCD、新能源等重点行业积累了丰富的专业物流操作经验，在危
险品及特种物品运输方面，具有专业的服务能力和对异常情况的紧急处理能力。 
（五）国内领先的信息系统 
公司契合物流行业特点，开发了便捷、安全、高效的数据信息处理系统，为公司低成本营运
和高效率服务提供了技术支持；同时，为配合创新业务的开拓，通过自主研发及与著名 IT公司合
作开发相结合的方式，搭建了各种创新业务的应用系统及智能仓管系统，建立了一套有效的物流
信息网络。 
 
 
2015 年年度报告 
12 / 149 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，国际、国内经济下行压力持续加大，国内整体宏观经济形势增速放缓，国内进出口
贸易出现负增长，航空运价全年低位徘徊。面对错综复杂的国内外经济形势，公司努力适应经济
新常态，围绕客户需求不断创新，找准跨境电商物流和专业物流两个关键切入点，扎实推进各项
工作，完成了年初制定的主要经营目标。 
报告期内，公司持续提升经营质量，调整产品结构，秉承“客户至上，服务第一”的理念，
在维持现有产品优势、市场地位的基础上，不断创新营销模式和新产品，开拓新客户、新市场，
持续开展网络资源的整合，提高网络协同效应，实现了公司业绩的稳步增长。在国际货运代理业
务方面，公司以整合运力资源、完善运力产品、优化经营结构为工作重心，深化了与航空公司的
合作关系，确保集散网络的健全、通畅；推进包机业务的多元化经营，积极筹划美线包机产品，
并对现有德线包机业务实施精细化管理，强化了公司对海外市场的开拓和渗透能力，为公司实现
全程化运输保驾护航。在国际快件业务方面，公司狠抓口岸服务质量，加快自有品牌产品的推广
力度，逐步提高其盈利比重，已基本建成了公司自有国际快件销售网络及口岸操作能力；大力发
展跨境电商业务，持续完善海外仓信息管理等系统建设，搭建跨境电商快递平台，统筹管理电商
业务，逐步形成了以网络专线出口为依托，特色专线出口为亮点，经济快递出口、电商进口为补
充的多元产品结构。在国内货运业务和综合物流业务方面，公司加大了在专业物流领域的开发力
度，牢牢抓住 TFT-LCD 行业这个业务增长点，不断扩大市场规模，并保持在新能源、汽车等市场
的领先地位，持续增强在赛事、演出、文物等非贸易物流业中业务能力。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司整体实现业务收入 435,279.54 万元，同比增长 4.36%；营业利润 102,483.30
万元，同比增长 71.05%。报告期内，公司实现归属于母公司所有者的净利润为 101,029.03万元，
同比增长 63.63%，主要是因为去年同期公司对所持中国东方航空股份有限公司股票计提的约 2.03
亿元的减值损失，而本报告期无该项减值损失；且合营公司中外运-敦豪国际航空快件有限公司的
经营情况较好，使得投资收益同比增长 32.09%。 
报告期内，母公司国际航空货运代理业务实现代理总量 41.85万吨，比上年同期增长 11.33%，
其中出口货量 17.38万吨，比上年同期增长 19.29%；进口货量 24.47万吨，比上年同期增长 6.30%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:万元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 435,279.54 417,113.11 4.36 
营业成本 396,832.62 377,419.42 5.14 
销售费用 16,803.01 16,666.93 0.82 
管理费用 22,138.56 22,068.07 0.32 
财务费用 -4,108.35 -4,553.15 不适用 
经营活动产生的现金流量净额 5,431.62 3,447.70 57.54 
投资活动产生的现金流量净额 68,184.51 33,620.76 102.80 
筹资活动产生的现金流量净额 -33,681.11 -31,365.72 不适用 
营业收入和成本增长主要是因为报告期内公司调整经营结构，不断拓展市场，国内货运及物
流服务、国际快件业务收入同比上升。 
销售费用增长主要是因为报告期内人工费用、邮电通讯网络费同比增加。 
管理费用增长主要是因为报告期内人工费用、折旧费用、邮电通讯网络费、税费及审计和咨
询等综合服务费同比增加。 
财务费用增长主要是因为报告期内利息收入下降。 
