 内蒙古伊泰煤炭股份有限公司 2012 年度报告 
36 
报告期内，本公司收购和出售资产的交易价格合理，没有发现公司资产流失情况。 
六、监事会对公司关联交易的独立意见 
报告期内，公司涉及的关联交易主要有：与伊泰集团有限公司共同投资设立了伊泰新疆能
源有限公司；与内蒙古伊泰集团有限公司共同出资设立伊泰伊犁矿业有限公司；公司与内蒙古
伊泰药业有限责任公司签订《股权转让协议》，根据该协议约定，公司受让内蒙古伊泰药业有限
责任公司持有伊泰（北京）合成技术有限公司 51%的股权，转让价款共计人民币 510 万元；公
司与内蒙古伊泰药业有限责任公司签订《股权转让协议》，根据该协议约定，公司受让内蒙古伊
泰药业有限责任公司持有北京伊泰生物科技有限公司 100%的股权，转让价款共计人民币 1000
万元。上述事项均构成公司与控股股东的关联交易。 
监事会对公司全年关联交易事项进行了认真审查和监督。监事会认为：报告期内，在公司
担保事项中，表决时履行了关联董事、关联股东回避表决的程序，所有程序合法、合规，是在
公平、公正的基础上进行的，不存在损害公司和中小股东利益的行为。公司发生的关联交易事
项严格按照上海证券交易所《股票上市规则》履行了信息披露程序。公司的日常关联交易按照
签署的关联交易框架协议的有关条款执行，交易价格符合有关协议所述的定价标准。 
七、监事会对审计机构非标意见的独立意见 
大华会计师事务所有限公司及安永会计师事务所为公司 2012 年度财务报告出具了标准审
计报告，审计报告真实、客观、准确的反映了公司的财务状况。 
八、监事会对内部控制自我评价报告的审阅情况及意见 
监事会审阅《内蒙古伊泰煤炭股份有限公司 2012 年度内部控制的自我评价报告》，该报告
符合《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等相关要求，全面、客观、真实反
映了公司内部控制实际情况。自本年 1 月 1 日起至 12 月 31 日止，未发现公司存在内部控制设
计或执行方面的重大缺陷或重要缺陷。 
 内蒙古伊泰煤炭股份有限公司 2012 年度报告 
37 
第七节  重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
二、 报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√不适用 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一)公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
根据 2012 年 5 月 29 日公司与控股股东内蒙古伊
泰集团有限公司签署的《内蒙古伊泰集团有限公
司与内蒙古伊泰煤炭股份有限公司资产转让协
议》，公司以人民币 844,654.44 万元的价格收购本
公司控股股东内蒙古伊泰集团有限公司拥有的该
协议项下的标的资产及业务。 
该事项的进展情况参见公司于 2012 年 11月 12 日
在上海证券交易所网站及《上海证券报》、《香港
商报》上刊登的临时公告。 
经公司五届十二次董事会审议通过，公司将所持
内蒙古伊泰药业有限责任公司 88%的股权转让予
浙江康恩贝制药股份有限公司，作价人民币 2 亿
元。转让完成后，公司持有药业公司 12%的股权。 
该事项的进展情况参见公司于 2012年 8月 8日在
上海证券交易所网站及《上海证券报》、《香港商
报》上刊登的临时公告。 
 
(二)临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、收购资产情况 
单位：元币种：人民币 
交易对方或最终
控制方 
被收购资产 购买日 
资产收购价
格 
是否
为关
联交
易
（如
是，
说明
定价
原
则） 
资产
收购
定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉
及的
债权
债务
是否
已全
部转
移 
呼和浩特铁路局 
鄂尔多斯大马铁
路有限责任公司
40.5%的股权 
2012年4月
23 日 
318,654,000 否 协议 否 否 
内蒙古蒙泰煤电
集团有限公司 
鄂尔多斯大马铁
路有限责任公司
10%的股权 
2012年4月
23 日 
78,680,000 否 协议 否 否 
 内蒙古伊泰煤炭股份有限公司 2012 年度报告 
38 
内蒙古伊泰药业
有限责任公司 
伊泰（北京）合成
技 术 有 限 公 司
51%的股权 
2012年7月
24 日 
5,100,000 否 协议 是 是 
内蒙古伊泰药业
有限责任公司 
北京伊泰生物科
技有限公司 100%
股权 
2012年7月
20 日 
10,000,000 否 协议 是 是 
   
鄂尔多斯大马铁路有限责任公司（以下简称"大马铁路"）成立于 2010 年 7 月 8 日，注册资
本为 7.868 亿元，实收资本为 1.57368 亿元。股东呼和浩特铁路局、准格尔旗政通铁路投资有限
责任公司、内蒙古蒙泰煤电集团有限公司、鄂尔多斯市鑫铁物流有限责任公司分别持有大马铁
路公司 45%、30%、15%、10%的股权。2012 年 4 月 23 日，公司分别与呼和浩特铁路局、内蒙
古蒙泰煤电集团有限公司签订《股权转让协议》，分别受让大马铁路 40.5%及 10%的股权，作价
共计人民币 39,733.4 万元。通过此次股权收购，公司将持有大马铁路 50.5%的股权。目前，公
司正在进行前期工作。 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√不适用 
六、 重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、临时公告未披露的事项 
单位：万元币种：人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
金额 
关联交易
结算方式 
中科合成油 
母公司的控股
子公司 
购买商品 
采购催化
剂 
市场价 3,461.54 银行存款 
锦化机 联营公司 购买商品 
采购机械
设备 
市场价 174.32 银行存款 
天地华润 联营公司 接受劳务 
煤矿设备
维修 
市场价 1,693.40 银行存款 
苏家豪煤矿 
母公司的控股
子公司 
购买商品 采购煤炭 市场价 3,589.45 银行存款 
伊泰集团 控股股东 销售商品 材料物资 市场价 26.52 银行存款 
苏家壕煤矿 
母公司的控股
子公司 
销售商品 材料物资 市场价 548.38 银行存款 
泰丰煤矿 
母公司的控股
子公司 
销售商品 材料物资 市场价 1,763.93 银行存款 
京泰发电 联营公司 销售商品 
煤、煤矸
石 
市场价 21,445.76 银行存款 
中科合成油 
母公司的控股
子公司 
销售商品 
煤块、液
化气 
市场价 387.52 银行存款 
 内蒙古伊泰煤炭股份有限公司 2012 年度报告 
39 
伊泰置业 
母公司的控股
子公司 
销售商品 材料 市场价 94.49 银行存款 
广联煤化 
母公司的控股
子公司 
销售商品 材料 市场价 107.79 银行存款 
蒙泰不连沟 其他关联人 提供劳务 运费 市场价 1,698.15 银行存款 
蒙泰不连沟 其他关联人 提供劳务 物流 市场价 995.62 银行存款 
蒙泰不连沟 其他关联人 销售商品 材料 市场价 93.95 银行存款 
天地华润 联营公司 销售商品 材料 市场价 97.36 银行存款 
合计 / 36,178.18 / 
(二)共同对外投资的重大关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司与控股股东内蒙古伊泰集团有限公司共同出资
设立伊泰新疆能源有限公司。该公司注册资本为
10000 万元人民币。其中，公司出资 9000 万元，占
注册资本的 90%；内蒙古伊泰集团有限公司出资
1000 万元，占注册资本的 10%。 
该事项的详细参见公司于 2012 年 2 月 28 日在
上海证券交易所网站及《上海证券报》、《香港
商报》上刊登的关联交易公告。 
 
2、临时公告未披露的事项 
单位：万元币种：人民币 
共同投资
方 
关联关
系 
被投资企
业的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资
企业的
注册资
本 
被投资
企业的
总资产 
被投资
企业的
净资产 
被投资
企业的
净利润 
被投资
企业的
重大在
建项目
的进展
情况 
内蒙古伊
泰集团有
限公司 
母公司 
伊泰伊犁
矿业有限
公司 
对煤炭开采
业的投资 
5,000 / / / / 
 
2012 年 3 月 13 日，公司与内蒙古伊泰集团有限公司共同出资设立伊泰伊犁矿业有限公司。
该公司注册资本为 5000 万元人民币，其中公司出资 4500 万元，占注册资本的 90%；内蒙古伊
泰集团有限公司出资 500 万元，占注册资本的 10%。该公司注册地址为察布查尔县伊南工业园
区。经营范围为对煤炭开采业的投资。 
七、 重大合同及其履行情况 
 内蒙古伊泰煤炭股份有限公司 2012 年度报告 
40 
(一)托管、承包、租赁事项 
√不适用 
(二)担保情况 
单位：元币种：人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担保
方 
担保金额 
担保
发生
日期
(协
议签
署日
) 
担保
起始
日 
担保到
期日 
担保
类型 
担
保
是
否
已
经
履
行
完
毕 
担
保
是
否
逾
期 
是
否
存
在
反
担
保 
是
否
为
关
联
方
担
保 
关联
关系 
内蒙古
伊泰煤
炭股份
有限公
司 
公司
本部 
鄂尔多
斯市天
地华润
煤矿装
备有限
责任公
司 
3,360,000 
2009
年2
月27
日 
2009
年2
月27
日 
2016年
2月26
日 
连带
责任
担保 
否 否 否 是 
参股
子公
司 
内蒙古
伊泰煤
炭股份
有限公
司 
公司
本部 
鄂尔多
斯市天
地华润
煤矿装
备有限
责任公
司 
11,200,000 
2009
年11
月30
日 
2009
年11
月30
日 
2019年
11月30
日 
连带
责任
担保 
否 否 否 是 
参股
子公
司 
内蒙古
伊泰煤
炭股份
有限公
司 
公司
本部 
鄂尔多
斯市天
地华润
煤矿装
备有限
责任公
司 
6,300,000 
2012
年8
月29
日 
2012
年8
月31
日 
2015年
8月30
日 
连带
责任
担保 
否 否 否 是 
参股
子公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 6,300,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 20,860,000 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 974,016,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 5,662,263,459.34 
 内蒙古伊泰煤炭股份有限公司 2012 年度报告 
41 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 5,683,123,459.34 
担保总额占公司净资产的比例(%) 28.85 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70％的被担保对象提供的债务担保
金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50％部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
 
(三)其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
八、 承诺事项履行情况 
(一)上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背
景 
承
诺
类
型 
承诺
方 
承诺内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与再融
资相关
的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
内蒙
古伊
泰煤
炭股
份有
限公
司 
公司在 H 股上市的招股
章程中披露公司 H 股上
市的募集资金将用于收
购公司控股股东内蒙古
伊泰集团有限公司所拥
有的五个煤矿及其他煤
炭相关资产和业务，以
解决公司与伊泰集团存
在的同业竞争与关联交
易问题。 
2012
年 7 月
12 日 
否 是 不适用 不适用 
分
红 
内蒙
古伊
泰煤
炭股
份有
限公
司 
公司在 H 股上市的招股
章程中披露，公司将于
2012及2013两个财政年
度后分派不少于公司
30%的可分派利润。 
2012
年 7 月
12 日 
是 是 不适用 不适用 
 内蒙古伊泰煤炭股份有限公司 2012 年度报告 
42 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 150 
境内会计师事务所审计年限 2 
境外会计师事务所名称 安永会计师事务所 
境外会计师事务所报酬 150 
境外会计师事务所审计年限 2 
 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
收购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项及期后事项的说明 
1、2012 年 2 月 23 日，公司五届五次董事会审议通过了公司出资设立伊泰新疆能源有限公
司（以下简称“伊泰新疆能源”）的议案。公司为了在新疆准东西黑山煤田进行煤炭开发并在甘
泉堡工业园区进行煤制油项目建设，加快合资合作进程，做大做强煤炭产业，创造更大的经济
效益，与伊泰集团有限公司共同投资设立了伊泰新疆能源有限公司。该公司注册资本为 10,000
万元，公司出资 9,000 万元，占注册资本的 90%，伊泰集团有限公司出资 1,000 万元，占注册资
本的 10%，主要经营范围是煤化工产品生产、销售；煤化工技术咨询服务、煤炭技术咨询服务。
经伊泰新疆能源股东共同决定，对伊泰新疆能源增加注册资本金 5,000 万元，其中，内蒙古伊
泰煤炭股份有限公司出资 4,520 万元；内蒙古伊泰集团有限公司出资 480 万元。增资完成后，
新疆能源注册资本为 15,000 万元，其中内蒙古伊泰煤炭股份有限公司出资 13,530 万元，占注册
资本的 90.2%；内蒙古伊泰集团有限公司出资 1,470 万元，占注册资本的 9.8%。目前，上述增
资事宜正在办理工商变更登记手续。 
2、2012 年 3 月 13 日，公司与内蒙古伊泰集团有限公司共同出资设立伊泰伊犁矿业有限公
司（以下简称“伊泰伊犁矿业”）。该公司注册资本为 5,000 万元人民币，其中公司出资 4,500 万
元，占注册资本的 90%；内蒙古伊泰集团有限公司出资 500 万元，占注册资本的 10%。该公司
注册地址为察布查尔县伊南工业园区。经营范围为对煤炭开采业的投资。经伊泰伊犁矿业股东
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 75 
 内蒙古伊泰煤炭股份有限公司 2012 年度报告 
43 
共同决定，对伊泰伊犁矿业增加注册资本金 5,000 万元，其中：内蒙古伊泰煤炭股份有限公司
出资 4,520 万元，内蒙古伊泰集团有限公司出资 480 万元。增资完成后，伊犁矿业注册资本为
10,000 万元人民币。其中，内蒙古伊泰煤炭股份有限公司出资 9,020 万元，占注册资本的 90.2%，
内蒙古伊泰集团有限公司出资 980 万元，占注册资本的 9.8%。上述增资事宜已于 2013 年 2 月
26 日完成工商变更登记手续。 
3、本公司的控股股东内蒙古伊泰集团有限公司计划通过伊泰香港视市场行情在自 2012 年
6 月 11 日起的 6 个月内以不超过每股 7 美元的价格通过上海证券交易所证券交易系统增持本公
司股份，投入金额不超过 51240 万美元，累计增持比例不超过本公司总股本的 5%。截至 2012
年 12 月 10 日，伊泰集团已通过伊泰香港累计增持本公司 B 股股份 65,080,000 股，累计增持比
例占本公司本次 H 股发行上市完成后及行使超额配售权后总股本 1,627,003,500 股的 4%。截至
报告期末，伊泰香港累计持有本公司 B 股股份 144,810,000 股，占本公司 H 股发行上市之后及
行使超额配售权之后总股本 1,627,003,500 股的 8.90%。 
4、因公司经营方针及投资计划的调整，本公司全资子公司伊泰哈密能源有限公司于 2012
年 6 月 8 日召开股东会审议通过了《伊泰哈密能源有限公司清算报告》，截至报告期末，伊泰哈
密能源有限公司注销并完成工商注销登记。 
5、因公司经营方针及投资计划的调整，本公司全资子公司伊泰新疆准东能源有限公司于
2012 年 6 月 8 日召开股东会审议通过了《伊泰新疆准东能源有限公司清算报告》，截至报告期
末，伊泰新疆准东能源有限公司注销并完成工商注销登记。 
6、2012 年 7 月 23 日，公司独资设立子公司伊泰能源（上海）有限公司。该公司注册资本
为 5,000 万元人民币，经营范围为能源科技领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服
务，煤炭批发经营，国内货物运输代理，从事货物及技术的进出口业务。 
7、2012 年 7 月 12 日，经香港交易所核准，本公司发行的 162,667,000 股 H 股在香港交易
所主板挂牌上市并开始交易。公司 H 股股票简称为"伊泰煤炭"，英文简称为"Yitai Coal"，H 股
代码为 03948。截至 2012 年 8 月 3 日，公司超额配售 336,500 股 H 股。本公司发行及超额配售
后，H 股的公众持股量占本公司全部已发行股本的 10.02%。截至到本报告披露日，公司总股本
1,627,003,500 股。 
8、2012 年 7 月 26 日，公司五届十一次董事会审议通过了本公司与其他 15 家企业共同发
起设立蒙西华中铁路股份有限公司的议案。该公司注册资本为人民币 10 亿元，其中本公司出资
人民币 1 亿元，占该公司总股本的 10%。 
9、伊泰（北京）合成技术有限公司系公司全资控股子公司内蒙古伊泰药业有限责任公司的
控股子公司，内蒙古伊泰药业有限责任公司持有其 51%的股权。2012 年 7 月 24 日，公司与内
蒙古伊泰药业有限责任公司签订《股权转让协议》，根据该协议约定，公司受让内蒙古伊泰药业
 内蒙古伊泰煤炭股份有限公司 2012 年度报告 
44 
有限责任公司持有伊泰（北京）合成技术有限公司 51%的股权，转让价款共计人民币 510 万元。
截止 2012 年 7 月 31 日，上述股权转让已完成工商变更登记。2012 年 9 月 11 日，伊泰（北京）
合成技术有限公司召开股东会并通过了将注册资本金由人民币 1000 万元增加至 2,475 万元的股
东会决议。依据该决议，新增注册资本金共计人民币 1,475 万元由公司以货币形式认缴。增资
完成后，公司持有伊泰合成公司 80.2%的股权。 
10、北京伊泰生物科技有限公司系公司全资控股子公司内蒙古伊泰药业有限责任公司的控
股子公司，内蒙古伊泰药业有限责任公司持有其 100%的股权。2012 年 7 月 20 日，公司与内蒙
古伊泰药业有限责任公司签订《股权转让协议》，根据该协议约定，公司受让内蒙古伊泰药业有
限责任公司持有北京伊泰生物科技有限公司 100%的股权，转让价款共计人民币 1,000 万元。截
止 2012 年 8 月 2 日，上述股权转让已完成工商变更登记。 
11、2012 年 8 月 8 日，公司五届十二次董事会审议通过了转让内蒙古伊泰药业有限责任公
司部分股权的议案。本公司于 8 月 8 日签署了《内蒙古伊泰煤炭股份有限公司与浙江康恩贝制
药股份有限公司就内蒙古伊泰药业有限责任公司的股权转让协议书》，将所持药业公司 88%的股
权转让予浙江康恩贝制药股份有限公司，作价人民币 2 亿元。转让完成后，公司持有药业公司
12%的股权。同时，内蒙古伊泰药业有限责任公司依据股东决定更名为内蒙古康恩贝药业有限
公司。上述股权及公司名称变更登记已于 2012 年 9 月 5 日完成。 
12、为推进神东大型煤炭基地建设，提高神东煤炭基地的供给能力，调整煤炭产业结构，
促进地方经济发展，本公司投资建设的内蒙古自治区万利矿区塔拉壕煤矿及选煤厂项目已于
2012 年 9 月 26 日获得《国家发展改革委关于内蒙古自治区万利矿区塔拉壕煤矿及选煤厂项目
核准的批复》（发改能源[2012]3049 号）文件核准，批准煤矿建设规模为 600 万吨/年，配套建
设选煤厂规模相同，项目总投资人民币 21.27 亿元（不含矿业权价款）。本公司投资建设的塔拉
壕煤矿铁路专用线项目于 2012 年 9 月 3 日获得内蒙古自治区发展和改革委员会《关于塔拉壕煤
矿铁路专用线核准的批复》（内发改铁路字[2012]1994 号）文件核准，铁路正线全长 29.6 公里，
配套建设集运站，项目总投资 13.93 亿元。 
13、本公司的全资子公司内蒙古伊泰化工有限责任公司投资建设的 120 万吨/年精细化学品
示范项目于 2012 年 10 月 30 日获得内蒙古自治区发展和改革委员会《关于内蒙古伊泰化工有限
责任公司 120 万吨/年精细化学品示范项目备案的函》（内发改产业字[2012]2431 号），同意项目
备案。项目的建设地点为鄂尔多斯市杭锦旗独贵塔拉工业园区，建设规模为年产 120 万吨精细
化学品，项目总投资人民币 1,918,726 万元。 
14、本公司于 2012 年 10 月 15 日召开的 2012 年第一次临时股东大会审议通过了《关于公
司发行中期票据的议案》，同意本公司在全国银行间债券市场公开发行金额不超过 35 亿元人民
币的中期票据。2012 年 12 月 11 日，中国银行间市场交易商协会下发的《接受注册通知书》（中
 内蒙古伊泰煤炭股份有限公司 2012 年度报告 
45 
市协注[2012]MTN403 号），同意接受本公司中期票据注册，注册金额为人民币 35 亿元。本公司
2012 年度第一期中期票据期限 5 年，票面利率 5.53%，发行总额人民币 10 亿元。截至 2013 年
1 月 4 日，公司已完成了 2012 年度第一期中期票据的发行，募集资金人民币 10 亿元已于 2012
年 12 月 25 日全额到账。 
15、本公司凯达煤矿产业升级改造项目于 2012 年 12 月 28 日获得内蒙古自治区发改委《关
于内蒙古伊泰煤炭股份有限公司凯达煤矿产业升级改造项目核准的批复》（内发改能源字
[2012]2923 号），同意建设凯达煤矿产业升级改造项目，项目建设地点位于内蒙古鄂尔多斯市准
格尔旗羊市塔镇，升级后矿井生产能力 150 万吨/年，项目总投资 44,730 万元，项目资本金占总
投资的 30%。 
16、本公司于 2013 年 1 月 4 日独资成立伊泰燕栖（北京）国际贸易有限公司，注册资本为
5,000 万元人民币，经营范围为销售机械设备；货物进出口、技术进出口、代理进出口；科技开
发；技术咨询、技术转让、技术服务。 
17、鄂尔多斯市联科清洁能源技术有限公司（以下简称“联科清洁能源公司”）系本公司控
股子公司内蒙古伊泰煤制油有限责任公司的参股子公司，注册资本 1.5 亿元人民币。伊泰煤制
油有限责任公司持股 20%，中科合成油技术有限公司持股 30%，其他三家股东企业共持股 50%。
2012 年 8 月 20 日，联科清洁能源公司召开股东会并通过股权转让的股东会决议。依据该股东
会决议，伊泰煤制油有限责任公司及其他三家股东企业将所持有的联科清洁能源公司 20%及 50%
的股权转让于中科合成油技术有限公司，转让价格均为每股人民币一元。报告期内，上述股权
变更已完成工商变更登记手续。 
18、伊泰伊犁能源有限公司（以下简称“伊泰伊犁能源”）系内蒙古伊泰煤炭股份有限公司
的控股子公司，注册资本为 10,000 万元人民币，内蒙古伊泰煤炭股份有限公司持有其 100%的
股份。经伊泰伊犁能源股东决定，对伊泰伊犁能源增加注册资本金 5,000 万元，其中：内蒙古
伊泰煤炭股份有限公司出资 4,520 万元，内蒙古伊泰集团有限公司出资 480 万元。增资完成后，
伊泰伊犁能源注册资本为 15,000 万元。内蒙古伊泰煤炭股份有限公司出资 13,530 万元，占注册
资本的 90.2%，内蒙古伊泰集团有限公司出资 1,470 万元，占注册资本的 9.8%。该事项已于 2013
年 2 月 26 日完成工商变更登记手续。 
19、本公司控股股东内蒙古伊泰集团有限公司于 2013 年 2 月 18 日，获得《国家发展改革
委关于内蒙古新街矿区红庆河煤矿项目核准的批复》，同意内蒙古伊泰广联煤化有限责任公司建
设红庆河煤矿及配套的洗煤厂，矿井规模为 1,500 万吨/年，项目总投资 60.51 亿元，其中资本
金 18.16 亿元，占总投资的 30%。 
