内蒙古伊泰煤炭股份有限公司 2014 年年度报告 
 66 / 182 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规的要求，逐步完善公司各
项法人治理制度，规范公司运作。公司股东会、董事会及管理层各司其职并相互制约。 
公司继续加强信息披露和投资者关系工作。报告期内，公司及时、准确、真实及完整的
披露了各项重大信息，确保所有股东均享有平等的知情权。2014 年 9 月 2 日至 4日，公司
发行公司债，组织大型投资者反向路演，有效加深与投资者之间的沟通和交流，提升公司在
资本市场的声誉及影响力。 
公司严格执行内幕信息知情人登记管理制度。在信息披露的敏感时期，公司责专人通过
书面、短信、邮件及公司内部 OA 系统等方式，给予相关人员足够的提醒，防止出现公司相
关人员违规买卖公司股票的情形出现。 
公司将继续严格遵守《公司法》和中国证监会及其他有权机关关于公司治理的相关规定
和要求，继续完善公司法人治理制度，逐步提供公司法人治理能力。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说
明原因:公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014 年 第
一次临时股
东大会 
2014
年 3
月 25
日 
1、审议通过关于公司项目投
资的议案；2、审议通过关于
公司修改章程的议案；3、审
议通过关于公司为内蒙古伊
泰化工有限责任公司提供担
保的议案。 
均已
通过 
http://www.sse.
com.cn/ 
http://www.hkex
news.hk 
2014 年 3
月 26 日 
2013 年 度
股东大会 
2014
年 5
月 30
日 
1、审议关于《内蒙古伊泰煤
炭股份有限公司二〇一三年
度董事会工作报告》的议案；
2、审议关于《内蒙古伊泰煤
炭股份有限公司二〇一三年
度监事会工作报告》的议案；
3、审议关于《内蒙古伊泰煤
炭股份有限公司独立董事二
〇一三年度述职报告》的议
均已
通过 
http://www.sse.
com.cn/ 
http://www.hkex
news.hk 
2014 年 5
月 31 日 
内蒙古伊泰煤炭股份有限公司 2014 年年度报告 
 67 / 182 
案；4、审议关于《内蒙古伊
泰煤炭股份有限公司 2013 年
年度报告》及其摘要的议案；
5、审议关于公司对 2013年度
日常关联交易实际发生额与
预计的差异进行确认及对
2014 年度日常关联交易可能
实际发生额之预计的议案；6、
审议关于公司 2014 年项目投
资计划的议案；7、审议关于
公司提名独立董事候选人及
第六届董事会换届选举的议
案；8、审议关于公司监事会
换届选举的议案；9、审议关
于公司收购内蒙古伊泰广联
煤化有限责任公司 5%股权的
议案；10、审议关于公司 2013
年度利润分配方案的议案；
11、审议关于公司聘用 2014
年度审计机构的议案；12、审
议关于公司聘用 2014 年度内
控审计机构的议案；13、审议
关于调整公司 2014 年项目投
资计划的议案。 
2014 年 第
二次临时股
东大会  
2014
年 11
月 25
日 
1、审议通过了关于公司修改
《内蒙古伊泰煤炭股份有限
公司股东大会议事规则》的议
案；2、审议通过了关于公司
对 2014 年度日常关联交易进
行补充预计的议案；3、审议
通过了关于伊泰新疆能源有
限公司 180 万吨/年煤制油项
目前期资本开支事宜的议案；
4、审议通过了关于中科合成
油工程有限公司向公司控股
子公司提供工程建设及技术
服务之关联交易的议案；4.1
审议通过了关于内蒙古伊泰
化工有限责任公司 120 万吨/
年精细化学品示范项目技术
服务合同及其项下拟进行的
关联交易；4.2、审议通过了
关于内蒙古伊泰化工有限责
均已
通过 
http://www.sse.
com.cn/ 
http://www.hkex
news.hk 
2014年 11
月 26 日 
内蒙古伊泰煤炭股份有限公司 2014 年年度报告 
 68 / 182 
任公司 120 万吨/年精细化学
品示范项目工程建设合同及
其项下拟进行的关联交易；
4.3、审议通过了关于内蒙古
伊泰煤制油有限责任公司 200
万吨/年间接液化油品项目技
术服务合同及其项下拟进行
的关联交易；4.4、审议通过
了关于内蒙古伊泰煤制油有
限责任公司 200 万吨/年间接
液化油品项目工程建设合同
及其项下拟进行的关联交易；
4.5、审议通过了关于伊泰伊
犁能源有限公司 100 万吨/年
煤制油示范项目技术服务合
同及其项下拟进行的关联交
易；4.6、4.5、审议通过了关
于伊泰伊犁能源有限公司 100
万吨/年煤制油示范项目工程
建设合同及其项下拟进行的
关联交易；5、审议通过了关
于公司对伊泰新疆能源有限
公司增资的议案；6、审议通
过了关于公司对内蒙古伊泰
煤制油有限责任公司增资的
议案；7、审议通过了关于公
司对伊泰伊犁能源有限公司
增资的议案；8、审议通过了
关于公司对内蒙古伊泰化工
有限责任公司增资的议案；9、
审议通过了关于公司对内蒙
古伊泰石油化工有限责任公
司增资的议案；10、审通过了
关于公司修改《内蒙古伊泰煤
炭股份有限公司章程》的议案
（公司六届二次董事会审议
通过）；11、审通过了关于公
司修改《内蒙古伊泰煤炭股份
有限公司章程》的议案（公司
六届四次董事会审议通过）；
12、审议通过了关于公司为控
股子公司提供担保的议案；
13、审议通过了关于公司为控
内蒙古伊泰煤炭股份有限公司 2014 年年度报告 
 69 / 182 
股子公司伊泰新疆能源有限
公司提供贷款担保的议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
张东海 否 13 13 3 0 0 否 2 
葛耀勇 否 13 13 3 0 0 否 2 
刘春林 否 13 13 3 0 0 否 2 
张东升 否 13 13 3 0 0 否 2 
张新荣 否 13 13 3 0 0 否 2 
吕贵良 否 13 13 3 0 0 否 2 
宋占有 否 13 13 3 0 0 否 2 
俞有光 是 13 13 3 0 0 否 2 
齐永兴 是 13 13 3 0 0 否 2 
宋建中 是 13 13 3 0 0 否 2 
谭国明 是 13 13 3 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明: 
报告期内，独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
(三) 其他 
报告期内，各位董事勤勉敬业、准时出席会议，独立、公正、善始善终地履行职责，认真负
责、科学决策，为董事会和公司的发展做出了很大贡献。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
无 
内蒙古伊泰煤炭股份有限公司 2014 年年度报告 
 70 / 182 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立
性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，能够独立决策、自
主经营。业务方面，公司拥有独立独立完整的生产、运输、销售系统及自主经营能力，独立
开展各项业务，独立承担责任和风险；人员方面，公司设有独立的人事管理部门，建立了完
善的人事管理制度，并建立了独立的人员录用、调配、考核、任免制度，独立决定公司人员
的聘用和解聘，不存在公司控股股东干预公司人事任免的情况；资产方面，公司与控股股东
产权关系清晰，在生产经营过程中保证了资产的完整性，拥有完整的生产设备和经营场所；
机构方面，公司组织机构体系健全完整，各控股子公司、职能部门独立运作，与控股股东之
间没有从属关系；财务方面，公司设有独立的财务会计部门，建立独立的会计核算体系和财
务管理制度，公司设有独立的财务账户，不存在与控股股东共用银行账号的情形。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司的奖励机制通过《公司关于董事及高级管理人员年薪报酬的方案》来执行。报告期
内，随时产业市场下行压力日渐加大，公司审时度势，在企业内部建立起一套管理人员竞聘
上岗、能上能下，员工择优录用、能进能出，业绩优先、收入能增能减的制度体系，形成以
岗位管理为核心，竞聘上岗为基础，以薪酬制度、绩效考核制度、择业发展制度为配套的人
力资源管理体系。 
 
内蒙古伊泰煤炭股份有限公司 2014 年年度报告 
 71 / 182 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅
能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或
对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有
一定的风险。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
经审计，大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制评价报告出具了标准无保
留意见的审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司四届二十五次董事会审议并通过了《内蒙古伊泰煤炭股份有限公司年报信息重大差
错责任追究制度》。该制度明确规定了年报信息重大差错责任追究的适用范围及适用情形，
使公司年报信息重大差错追究有制度可依，提高了公司年报信息披露的质量和透明度。 
报告期内，公司未出现年报信息重大差错。 
 
 
 
 
