2016 年年度报告 
7 / 183 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司是以煤炭生产经营为主业，铁路运输为辅业，煤化工为产业延伸的大型产业集团。公
司直属及控股的机械化煤矿共 12座，年生产能力为 4,500万吨；现有控股并投入运营的铁路主要
有 3条：准东铁路（191.79 公里，含复线 59.35公里）、呼准铁路（237.98公里，含复线 113.79
公里）、酸刺沟煤矿铁路专用线（26.85公里）。同时，公司还参股新包神铁路（占股 15%）、准
朔铁路（占股 12.94%）、蒙西至华中铁路（占股 10%）、鄂尔多斯南部铁路（占股 10%）、蒙冀
铁路（占股 9%）。此外，公司还在优质煤炭富集的纳林庙地区建成了以曹羊公路为主线，辐射周
边矿区的 150公里矿区公路。多年来，公司不断加大铁路管理方面的技术与设备投入，实现了与
国铁的互通。目前，公司自营铁路设计输送能力达到 2.2亿吨/年，煤炭集运能力超过了 1亿吨/
年，已建成覆盖公司主要矿区的完善运输网络，为公司及周边煤炭外运创造了良好的条件。公司
拥有世界领先的煤间接液化制油技术，并以此为依托在内蒙、新疆地区部署建设大型煤化工项目。
公司现阶段的主要产品为环保型优质动力煤，主要作为下游火电、建材及化工等行业企业的燃料
用煤。按照 2016年中国财富 500强排名，公司在煤炭行业上市公司中位列第 6位。 
2016年煤炭行业去产能取得明显成效，煤炭产量下降与各项偶发性因素叠加，导致市场预期
发生变化，煤炭价格出现短期大幅上涨。但当前煤炭需求基本面并未明显改变，推动煤炭供给侧
结构性改革将会是“十三五”时期的政策重点。未来以煤炭深加工和转化为主的清洁高效利用和
以一体化、集约化经营为导向的产业转型升级仍然是行业的主要发展趋势。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
公司 2016年 12月 26日召开第六届董事会第二十二次会议审议通过《关于公司受让内蒙古伊
泰宝山煤炭有限责任公司股权的议案》，公司以 12,900万元的对价受让北京杰隆达投资有限责任
公司所持有的宝山煤炭公司 27%的股权，并签署相关《股权转让协议》。上海东洲资产评估有限
公司为本次股权转让之目的出具了《北京杰隆达投资有限责任公司拟将其持有的内蒙古伊泰宝山
煤炭有限责任公司 27%股权转让给内蒙古伊泰煤炭股份有限公司涉及内蒙古伊泰宝山煤炭有限责
任公司股东全部权益价值评估报告》（沪东洲资评报字【2016】第 1100255 号）,经评估,所载目
标公司股东全部权益价值于评估基准日的评估价值为 485,520,602.10元。本次标的股权转让价格
在此基础上确定为 12,900万元。本次转让完成后，公司持有宝山煤炭公司 100%的股权。 
公司 2016年 12月 26日召开的第六届董事会第二十二次会议审议通过《关于公司转让所持内
蒙古伊泰同达煤炭有限责任公司股权的议案》，公司以 12,900万元的对价转让公司所持同达煤炭
公司 36%的股权给鄂尔多斯市汇家宝投资有限公司，并签署相关《股权转让协议》。上海东洲资
产评估有限公司为本次股权转让之目的出具了《内蒙古伊泰煤炭股份有限公司拟将其持有的内蒙
2016 年年度报告 
8 / 183 
 
古伊泰同达煤炭有限责任公司 36%股权转让给鄂尔多斯市汇家宝投资有限责任公司涉及内蒙古伊
泰同达煤炭有限责任公司股东全部权益价值评估报告》（沪东洲资评报字【2016】第 1101255号）,
经评估,所载目标公司股东全部权益价值于评估基准日的评估价值为 360,092,740.64 元。本次标
的股权转让价格在此基础上确定为 12,900万元。本次转让完成后，公司持有同达煤炭公司 37%的
股权。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司作为内蒙古最大的地方煤炭企业，经过近 20年的发展，公司规模、发展质量和效益得到
明显提高，产业结构优化，物质基础增强，在同行业中具有整体竞争优势。公司市场覆盖华东、
华南、华北、东北、华中等广大地区，与众多电力、冶金用户建立了稳定的长期友好、互惠双赢
的战略合作关系，具有较高的品牌效益。公司拥有丰富的煤炭储备、优越的开采条件、现代化的
开采技术及持续的内外部资源整合机会。同时，公司始终坚持产运销一体化经营的方针，通过铁
路和煤化工板块打造新的利润增长点，有利于公司实现自身长久稳定发展。 
第一，公司煤炭产品是典型的“环保型”优质动力煤，具有中高发热值、中低含灰量、极低
含硫量、极低含磷量、低含水量元素等特点，是国内目前大面积开发煤田中最好的煤种之一，具
有强大的市场竞争优势。 
第二，公司具有领先全行业的低成本开采优势，公司主要矿区地表条件稳定、地质结构简单、
煤层埋藏深度较浅且倾斜角度较小、煤层相对较厚及瓦斯浓度低，大幅降低了本公司采矿作业的
安全风险和生产成本。 
第三，公司具有铁路运输优势，现已形成东连大准、大秦线，西接东乌线，北通京包线，南
达神朔线的以准格尔、东胜煤田为中心向四周辐射的铁路运输网络，同时建立了多个大型煤炭发
运站、货场和转运站，为公司煤炭的储运、发运创造了低成本、高效率的运行条件。 
第四，公司以自有的领先世界的煤间接制油技术为依托，积极拓展煤化工业务，有助于延伸
公司煤炭产业链，实现产业转型升级，提高核心竞争力并巩固行业地位。 
第五，公司在做大做强的过程中，始终坚持履行对股东、地方和社会的责任。多年来不仅保
持了优异的分红和纳税记录，而且积极帮助本地区进行环境治理和生态改善，真正做到了企业与
社会的和谐发展。 
 
2016 年年度报告 
9 / 183 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，在国家大力推进供给侧结构性改革的背景下，煤炭市场出现了剧烈波动，煤炭价格
经历了持续探底、大幅反弹到企稳回调的跌宕过程。面对市场的剧烈变化，公司在董事会和管理
层的领导下，及时调整策略、抢抓机遇。在确保安全生产、合规生产的前提下，科学统筹调度，
合理安排煤炭产、运、销工作，积极推进重点项目建设与审批，实现了业绩的大幅增长和各项事
业的有序发展。截至报告期末，公司总资产达到 709 亿元，2016年实现营业收入 229亿元，实现
归属于母公司所有者的净利润 19.86亿元。 
（—）煤炭板块 
报告期内，公司累计生产商品煤 3,688万吨，销售煤炭 6,380万吨。 
1、煤炭生产 
一方面严格执行国家的限产政策，及时调整各煤矿生产计划，合理安排检修时间，确保完成
生产任务；另一方面，根据先进产能相关政策，争取高效矿井产能指标，提高生产效益。 
2、煤炭运销 
2016年，在自有货源不足的情况下，公司通过签订长协、坑口包销、量价联动、扩大调运半
径、增加品种结构等多种方式，最大限度争取社会煤源。同时在确保质量稳定和经济效益的前提
下积极开展贸易采购，开发出一批长期稳定、诚信优质的港口煤炭供应商，成为货源组织的有力
补充。 
报告期内，公司开通了准池-朔黄线发运业务，成为太原局经大准线外运量最大客户，同时也
是蒙冀线开通后的首家发运客户。通过蒙冀线与大秦、朔黄线发运形成选择性互补，彻底打破了
公司的铁路外运瓶颈，大大降低了运输成本。 
销售方面，在 2016 年下半年市场回暖、价格上升的形势下，通过对客户进行分级管理等方式
适当降低长协销售比例，增创利润。 
（二）铁路板块 
2016年，面对多变的煤炭市场和激烈的行业竞争，准东、呼准公司进一步完善集疏运系统、
优化储装管理，大大提高了运营效率；通过研发设备管理信息化系统、机务管理软件等达到卡控
流程、降低成本、提升安全管理水平的良好效果；根据市场变化及周边铁路运费持续上涨的情况，
及时对国铁及周边铁路进行实地调研，对铁路运费、集运站站台费进行及时调整，有效稳定了客
户资源，保证了发运量，增加了公司收入。 
报告期内，准东铁路发运煤炭 5,607万吨，呼准铁路发运煤炭 2,966万吨。 
（三）煤化工板块 
布局煤化工产业是公司延伸产业链、实现转型升级、提高核心竞争力的重要战略举措。国家
《能源发展“十三五”规划》明确提出，按照国家能源技术储备和产能储备示范工程的定位，合
