 内蒙古伊泰煤炭股份有限公司 2012 年度报告 
66 
截至 2012 年 12 月 31 日，本公司未授予本公司董事、监事或其配偶或未满 18 岁子女认购
本公司或其相关法团的股份或债券证的任何权利。 
除服务协议外，本公司董事、监事概无在本公司或其任何子公司于 2012 年度所订立（并于
该年度内或结束时仍有效）的重要合约中直接或间接拥有任何重大利益。 
 内蒙古伊泰煤炭股份有限公司 2012 年度报告 
67 
第十节  公司治理 
 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规的要求，规范运作，强化内部
管理，建立了较为完善的公司治理制度及公司治理结构。公司权力机构、决策机构、监督机构
及经营管理层之间权责明确，运行规范。 
公司继续加强信息披露和投资者关系工作。报告期内，公司及时、准确、真实、完整的披
露了各项重大信息，确保所有股东均享有平等的知情权。公司制定了《非金融企业债务融资工
具信息披露事务管理制度》，确保公司在债务融资工具投资领域信息披露的真实、准确、完整。
2012 年 11 月 10 日至 12 日，公司组织大型投资者反向路演，有效加深了与投资者之间的沟通
和交流，提升了公司在资本市场的声誉及影响力。 
公司逐步完善内幕信息知情人登记管理制度。报告期内，公司在原有基础上继续完善内幕
信息知情人档案，通过书面文件、短信、邮箱及公司内部 OA 系统等方式，在信息披露的敏感
时期，给予相关人员足够的提醒，以防相关人员违规买卖公司股票的行为发生。 
公司严格遵守《公司法》和中国证监会关于公司治理制度及公司治理结构的相关规定及要
求，通过完善“三会”各项规章制度及内部约束机制，提高公司法人治理的实际运作水平。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011 年度
股东大会 
2012 年 5
月 8 日 
1、审议关于《2011
年度董事会工作报
告》的议案；2、审
议关于《2011 年度
监事会工作报告的
议案》；3、审议关
于《独立董事 2011
年度述职报告》的
议案；4、审议关于
《公司对 2011 年度
日常关联交易实际
发生额与预计的差
异进行确认及对
2012 年度日常关联
交易进行预计的议
案》；5、审议关于
公司 2011 年度利润
分配方案的议案；
6、审议关于公司滚
均已通过 http://www.sse.com.cn/ 
2012 年 5
月 9 日 
 内蒙古伊泰煤炭股份有限公司 2012 年度报告 
68 
存利润分配方案的
议案；7 审议关于
《公司 2011 年年度
报告的议案》；8、
审议关于修改公司
章程的议案；9、审
议关于修改公司对
外担保管理制度的
议案；10、审议关
于公司聘用 2012 年
度境内审计机构及
内控审计机构的议
案。 
2012 年第
一 次 临 时
股东大会 
2012 年
10 月 15
日 
1、审议关于公司发
行中期票据的议
案；2、审议关于变
更公司注册资本的
议案；3、审议关于
修改公司章程的议
案；4、审议关于改
选监事的议案；5、
审议关于调整独立
董事津贴的议案；
6、审议关于调整独
立监事津贴的议案 
均已通过 
http://www.sse.com.cn/ 
http://www.hkexnews.h
k 
2012年 10
月 16 日 
三、 董事履行职责情况 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是
否
独
立
董
事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出席
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
张东海 否 12 3 9 0 0 否 1 
葛耀勇 否 12 3 9 0 0 否 1 
刘春林 否 12 3 9 0 0 否 1 
张东升 否 12 3 9 0 0 否 1 
康治 否 12 3 9 0 0 否 1 
张新荣 否 12 3 9 0 0 否 1 
吕贵良 否 12 3 9 0 0 否 1 
解祥华 是 12 3 9 0 0 否 1 
连俊孩 是 12 3 9 0 0 否 1 
宋建中 是 12 3 9 0 0 否 1 
谭国明 是 12 3 9 0 0 否 1 
 内蒙古伊泰煤炭股份有限公司 2012 年度报告 
69 
报告期内，公司董事无连续两次未亲自出席董事会会议的情形。 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及生产委员会。
报告期内，战略委员会共召开 3 次会议，在本次会议上战略委员会对 H 股上市后的后续发展做
出了重要规划；另外，对公司发行中期票据进行研究并提出建议。 
报告期内，审计委员会共召开 7 次会议，其中就财务报表及季度报告、半年报、年报的完
整性进行监察并提出意见。 
报告期内，提名委员会共召开 4 次会议，公司拟更换董事会秘书、总工程师及副经理。提
名委员会就公司董事会秘书、总工程师及副经理的当选条件、任免程序及任职期限召开会议并
提出建议。 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开 1 次会议，就调整董事、监事薪酬的事宜提出了建议。 
报告期内，生产委员会共召开 1 次会议。在全球经济疲软、煤炭市场低迷的情形下，生产
委员会就公司煤炭产量及后续调整计划提出了建议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
  是否独立完整 情况说明 
业务方面独立完整情况 是 
公司拥有独立完整的煤炭生产、运输、销售业务系统及
自主经营能力，独立承担责任及风险。 
人员方面独立完整情况 是 
公司设有独立的人力管理部门，并建立了完善的人事管
理制度，在劳动、人事及工资管理等方面完全独立。 
资产方面独立完整情况 是 
公司与控股股东产权关系明晰，在资产管理、运营等方
面完全独立。 
机构方面独立完整情况 是 
公司基于自身业务特点及长远发展考虑，建立了完整的
组织机构体系，独立运作，与控股股东并无从属关系。 
财务方面独立完整情况 是 
公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算和财
务管理制度，在银行独立开设账户并依法经营。 
 
 内蒙古伊泰煤炭股份有限公司 2012 年度报告 
70 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决
措施、工作进度及后续工作计划。 
年内未完成整改的问题 
问题说明 
整改责任
人 
未及时完成整改的原因 目前整改进展 
承诺完整整改
的时间 
公司因是以控
股股东内蒙古
伊泰集团有限
公司的部分资
产发起上市，形
成了与控股股
东在煤炭的生
产、运输、销售
方面存在同业
竞争问题 
张东海 
公司 H 股于 2012 年 7 月
12 日成功发行，募集资金
已用于收购控股股东内蒙
古伊泰集团有限公司的煤
炭相关资产，以解决同业
竞争。但由于集团公司部
分煤矿处于建设前的初步
准备阶段或目前因资源枯
竭而暂停营运或存在法律
合规问题，未纳入本次上
市收购范围。 
公司与控股股东已签订《避免同
业竞争协议》。根据该协议，公司
将获得收购控股股东保留业务的
任何权益的选择权及优先购买
权。同时，该协议进一步规定，
自上市日期起至有关保留业务由
公司收购之日期间，公司将获得
苏家壕煤矿生产的所有煤炭的独
家销售代理。而红庆河煤矿开采
所得的所有煤炭产品均将独家供
应于本公司以作转售。 
内蒙古伊泰集
团有限公司相
关资产，公司享
有选择权、优先
权。已按《避免
同业竞争协议》
执行。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司的激励机制是通过《公司关于董事及高级管理人员年薪报酬的方案》来实施的。公司
对董事、监事及高级管理人员实行年薪制，年薪包括基本年薪、绩效年薪两部分。其中绩效年
薪激励机制是通过核定全年生产、经营及安全指标等方式进行。年终依据公司的生产经营业绩
和目标完成情况进行综合考核，根据考核结果确定高级管理人员的年度绩效年薪。公司将继续
完善现有的薪酬分配与激励机制，以利于公司的长远、持续、健康发展。 
