2016 年年度报告 
28 / 183 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况及暂停办理股东过户登记事宜和税项 
1、现金分红政策的制定、执行或调整情况 
本公司 2016 年度企业会计准则下归属本公司股东的净利润为 1,985,762,176.05 元，基本每
股收益为 0.61元。董事会建议按公司总股本 3,254,007,000 股计算向全体股东每 10 股派发人民
币现金红利 1.84元（含税）。根据相关法律法规及本公司章程，本公司的股息以人民币宣派，对
内资股股东以人民币支付，对境内上市外资股（B 股）股东以美元支付，对境外上市外资股（H
股）股东以港币支付。上述向 B 股股东以美元派息涉及的人民币与美元的外汇折算率按照决议股
息分派的股东大会（即 2016年年度股东大会）决议日后的第一个工作日中国人民银行公布的兑换
汇率的中间价计算，向 H 股股东以港币派息涉及的人民币兑港币的外汇折算率按照决议股息分派
的股东大会（即 2016 年年度股东大会）决议通过后的第一个工作日中国人民银行公布的人民币兑
港元汇率中间价的平均值计算。 
本公司将于 2017年 5月 25日（周四）召开 2016年年度股东大会审议批准相关议案，包括上
述 2016年度末期股息议案。 
2、暂停办理股东过户登记 
（1）B 股股权登记日及分红派息事宜  
鉴于本公司将于 2017 年 5月 25日（周四）召开 2016年度股东大会，根据中国境内相关规定
及 B股市场相关惯例，本公司 B股股东的分红派息事宜将在本公司 2016年度股东大会后另行发布
分红派息实施公告，其中确定 B股股东派息的股权登记日和除权除息日。 
（2）暂停办理 H股股份过户登记事宜 
本公司将于 2017 年 5 月 25 日（周四）召开 2016 年度股东周年大会。本公司将于 2017 年 4
月 25日至 2017年 5月 25日期间（包括首尾两日）暂停办理 H股股份过户登记。为符合资格出席
股东周年大会并于会上投票，本公司 H 股持有人须于 2017年 4月 24 日下午四时半前，将所有过
户档交回本公司 H股股份登记处香港中央证券登记有限公司，地址为香港湾仔皇后大道东 183号
合和中心 17楼 1712-1716室。  
本公司暂定于 2017 年 6月 14 日至 2017年 6月 19日期间（包括首尾两日）暂停办理股份过
户登记。为符合资格收取股息，本公司 H股持有人须于 2017年 6月 13日下午四时半前，将所有
过户档交回本公司 H 股股份登记处香港中央证券登记有限公司，地址为香港湾仔皇后大道东 183
号合和中心 17楼 1712-1716室。  
（3）报告期内，概无股东放弃或同意放弃股息的安排。 
3、税项 
2016 年年度报告 
29 / 183 
 
(1)根据自 2008年 1月 1日起实施的《中华人民共和国企业所得税法》及其实施条例的有关
规定，本公司向名列于 H股股东名册上的非居民企业股东派发末期股息时，有义务代扣代缴企业
所得税，税率为 10%。任何以非个人股东名义，包括以香港中央结算（代理人）有限公司，其它
代理人或受托人，或其它组织及团体名义登记的 H股股份皆被视为非居民企业股东所持的股份，
故此，其应得之股息将被扣除企业所得税。非居民企业股东在获得股息之后，可以自行或通过委
托代理人，向主管税务机关提出享受税收协议（安排）待遇的申请，提供证明自己为符合税收协
议（安排）规定的实际受益所有人的数据，以办理退税。  
请投资者认真阅读以上内容，如需更改股东身份请向代理人或信托机构查询有关手续。本公
司将依据 2017年 6月 19日本公司 H股股东名册上所录的非居民企业股东，代扣代缴企业所得税。  
(2)对于 B股居民个人股东，根据《关于上市公司股息红利差别化个人所得税政策有关问题的
通知》（财税[2015]101号）有关规定，个人从公开发行和转让市场取得的上市公司股票，持股
期限超过 1年的，股息红利所得暂免征收个人所得税。个人从公开发行和转让市场取得的上市公
司股票，持股期限在 1 个月以内（含 1个月）的，其股息红利所得全额计入应纳税所得额；持股
期限在 1个月以上至 1 年（含 1年）的，暂减按 50%计入应纳税所得额；上述所得统一适用 20%
的税率计征个人所得税。 
上市公司派发股息红利时，对个人持股 1年以内（含 1年）的，上市公司暂不扣缴个人所得
税；待个人转让股票时，证券登记结算公司根据其持股期限计算应纳税额，由证券公司等股份托
管机构从个人资金账户中扣收并划付证券登记结算公司，证券登记结算公司应于次月 5个工作日
内划付上市公司，上市公司在收到税款当月的法定申报期内向主管税务机关申报缴纳。 
上市公司股息红利差别化个人所得税政策其他有关操作事项，按照《财政部 国家税务总局 证
监会关于实施上市公司股息红利差别化个人所得税政策有关问题的通知》（财税〔2012〕85号）
的相关规定执行。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股派息数
(元)（含税） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率(%) 
2016年 1.84 598,737,288 1,985,762,176.05 30.15 
2015年 0.085 27,659,059.50 90,500,985.99 30.56 
2014年 2.08 676,833,456 2,252,636,707 30.05 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
30 / 183 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期
内的承诺事项 
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与再融资
相关的承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
内蒙
古伊
泰集
团有
限公
司 
红庆河煤矿的矿权权属资质办
理完善且具备合规的生产条件
的情况下，按合理和公平的条款
和条件将其优先出售给本公司
或本公司的附属企业，本公司有
选择权和优先受让权。于上市日
期起至红庆河煤矿被本公司收
购之日止期间，从红庆河煤矿开
采的所有煤炭产品独家供应予
本公司（作为买方）以作转售。 
2012
年 7
月 12
日 
否 是 不适用 不适用 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
31 / 183 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 150 
境内会计师事务所审计年限 6 
境外会计师事务所名称 德勤∙关黄陈方会计师行 
境外会计师事务所报酬 350 
境外会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 85 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
2016年 3月 30日公司召开第六届董事会第十五次会议，审议并通过关于公司聘用 2016年度
审计机构的议案。同意继续聘用大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度境内审计机
构，同时聘用德勤·关黄陈方会计师行为公司 2016年度境外审计机构；继续聘用大华会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司 2016 年度内控审计机构。上述关于聘用 2016 年度审计机构的议案，
已经公司 2015年年度股东大会审议通过。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项 
 
 
2016 年年度报告 
32 / 183 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
中国证券监督管理委员会内蒙古监管局（以下简称“内蒙古监管局”）于 2016年 5月 9日至
2016 年 5 月 19 日对公司进行了现场检查，并于 2016 年 8 月 26 日出具了《关于对内蒙古伊泰煤
炭股份有限公司采取出示警示函措施的决定》。公司在收到上述决定后高度重视，并组织董事、
监事、高级管理人员及相关部门人员对现场检查发现的问题进行了认真分析和研究，制定了切实
可行的整改措施，并于 2016年 9 月 10日向内蒙古监管局提交了书面整改报告。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到
期未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
 
事项概述 查询索引 
公司对 2015 年度日常关联交易
实际发生额与预计的差异进行
了确认及对2016-2017年度日常
关联交易进行了补充预计 
该事项的详细内容参见公司于 2016 年 3 月 31 日在上海证券交
易所网站及《上海证券报》、《香港商报》上刊登的《内蒙古
伊泰煤炭股份有限公司关于公司对 2015年度日常关联交易实际
发生额的确认及对 2016-2017 年度日常关联交易上限进行补充
预计的公告》 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
33 / 183 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
为解决本公司与控股股东内蒙古伊泰集团有限公司的同业竞争问题，履行伊泰集团在本公司
H股发行上市时的承诺，本公司与伊泰集团于 2015年 3月 18日签署了《股权转让协议》，以 19.12
亿元向伊泰集团收购其附属企业内蒙古伊泰广联煤化有限责任公司 5%的股权。该交易事项已经公
司分别于 2015 年 3 月 18 日、2015 年 6 月 9 日召开的六届七次董事会和 2014 年度股东大会审议
通过。截至 2016年 12 月 31日，公司已按照《股权转让协议》中的付款约定支付了全部股权转让
价款，并已于 2017年 2 月 14日完成工商登记变更手续。目前，本公司共持有内蒙古伊泰广联煤
化有限责任公司 10%的股权 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
34 / 183 
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
/ / / / / / / / / / / / / / 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 60,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 9,834,841,048.19 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 9,834,841,048.19 
担保总额占公司净资产的比例(%) 40.95%  
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 5,369,434,757.96 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 5,369,434,757.96 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  无 
担保情况说明  无 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
35 / 183 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
单位:万元  币种:人民币 
受托
人 
委托理财产
品类型 
委托理
财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财
终止日期 
实际收
回本金
金额 
实际获
得收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
交通
银行  
保本浮动型 80,000  
2016-3-24 
 
2016-4-6 
80,000 120.55 是 0 否 否 
交通
银行 
保本浮动型 30,000 2016-4-21 2016-9-21 30,000 370.97 是 0 否 否 
农业
银行 
保本浮动型 20,000  
2016-3-28 
 
2016-4-29 
20,000 56.11 是 0 否 否 
建设
银行 
保本浮动型 37,000 2016-4-22 2016-6-7 37,000 107.24 是 0 否 否 
工商
银行 
保本浮动型 5,000 2016-4-26 2016-6-2 5,000 13.42 是 0 否 否 
工商
银行 
保本浮动型 10,000 2016-5-6 2016-6-12 10,000 29.92 是 0 否 否 
工商
银行 
保本浮动型 5,000 2016-5-6 2016-6-12 5,000 13.42 是 0 否 否 
交通
银行 
保本浮动型 20,000 2016-12-30 2017-1-9 20,000 13.15 是 0 否 否 
建设
银行 
保本浮动型 5,000 2016-1-25 2016-2-27 5,000 9.95 是 0 否 否 
建设
银行 
保本浮动型 15,000 2016-2-3 2016-3-7 15,000 29.84 是 0 否 否 
中国
银行 
保本浮动型 10,000 2016-2-5 2016-3-4 10,000 19.87 是 0 否 否 
合计 / 237,000 / / 237,000 784.44 / 0 / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 无 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
36 / 183 
 
2、 委托贷款情况 
 
单位:元  币种:人民币 
借款方名称 委托贷款金额 
贷款期
限 
贷款
利率 
借款用
途 
抵押物或
担保人 
是
否
逾
期 
是
否
关
联
交
易 
是
否
展
期 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
察布查尔投资发展
集团有限公司 
180,000,000 327天 8% 基础设
施建设 
无 否 否 否 否 其
他 
 
委托贷款情况说明 
截至报告期末，公司对合并报表范围内的控股子公司提供的委托贷款余额为 6,017,018,000元。 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
泰来煤炭（上海）有限公司是由公司与 NOBLE RESOURCESINTERNATIONAL PTE. LTD.共同成立
的有限责任公司，成立于 2015 年 4 月 30 日。注册资本为 1,000 万美元，双方各持有该公司 50%
的股权。注册地为中国（上海）自由贸易试验区加太路 29号 1幢楼东部层 604-A01室。该公司股
东双方于 2016年 11月 9日签订股权转让协议，依据该协议的约定，公司将所持泰来煤炭（上海）
有限公司 50%的股权转让给 NOBLE RESOURCESINTERNATIONAL PTE. LTD，转让价款共计
5,396,885.87美元。上述股权变更事宜正在办理工商变更登记手续。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
详见《内蒙古伊泰煤炭股份有限公司 2016年度社会责任报告》。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
公司属于各级环境保护主管部门监督企业，公司设立了专门的环境保护监管部门并制定了内
部管理制度、考核机制和环境事故应急预案。通过有力的监管和指导，公司各单位的污染防治设
施能有效、稳定运行，各类污染物能够达标排放。同时，公司稳步推进生态建设工作并取得了显
著成效。 
2016 年年度报告 
37 / 183 
 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
38 / 183 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
 
(一) 普通股股份变动情况表 
 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价
格（或
利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易
数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
/ / / / / / / 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
2014年公司债
券（第一期） 
2014年
10月 9日 
6.99% 4,500,000,000 2014年 10
月 22日 
4,500,000,000 2019年
10月 9日 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
 
2015年 12月 31日，公司资产负债率为 60.73%；2016年 12月 31日，公司资产负债率为 59.73%
比上年下降了 1个百分点。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
