2017 年年度报告 
7 / 197 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司是以煤炭生产经营为主业，铁路运输为辅业，煤化工为产业延伸的大型产业集团。公
司直属及控股的机械化煤矿共 9 座，现有控股并投入运营的铁路主要有 3条：准东铁路（191.41
公里，含复线 56.52 公里）、呼准铁路（237.98 公里，含复线 113.79 公里）、酸刺沟煤矿铁路
专用线（26.127公里）。同时，公司还参股新包神铁路（占股 15%）、准朔铁路（占股 18.96%）、
蒙西至华中铁路（占股 10%）、鄂尔多斯南部铁路（占股 10%）、蒙冀铁路（占股 9%）。此外，
公司还在优质煤炭富集的纳林庙地区建成了以曹羊公路为主线，辐射周边矿区的 150 公里矿区公
路。多年来，公司不断加大铁路管理方面的技术与设备投入，实现了与国铁的互通。目前，公司
自营铁路设计输送能力达到 2.2 亿吨/年，煤炭集运能力超过了 1亿吨/年，已建成覆盖公司主要
矿区的完善运输网络，为公司及周边煤炭外运创造了良好的条件。公司拥有世界领先的煤间接液
化制油技术，并以此为依托在内蒙、新疆地区部署建设大型煤化工项目。公司现阶段的主要产品
为环保型优质动力煤，主要作为下游火电、建材及化工等行业企业的燃料用煤。 
2017年，宏观经济稳中向好，工业企业大面积复苏，且受国家首度指导的煤炭中长期合同执
行相关政策的影响，煤炭供需总体处于平衡状态。此外，受国家及地方重大会议召开、晋陕蒙主
产区安全环保检查力度加大、夏季极端高温天气等影响，煤炭供需出现阶段性紧张，煤炭价格在
整体处于高位运行的基础上持续波动。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
1、公司于 2017 年 12 月 1 日召开的第七届董事会第九次会议审议通过《关于公司转让所持
内蒙古伊泰准东铁路有限责任公司股权的议案》，公司以 194,250 万元的对价转让公司所持准东
铁路 25%的股权给兖州煤业鄂尔多斯能化有限公司，并签署相关股权转让协议。本次交易完成后，
公司持有准东铁路 71.27%的股权，兖州煤业鄂尔多斯能化有限公司持有准东铁路 25%的股权，内
蒙古国有资产运营有限公司持有准东铁路 3.73%的股权。上述股权转让事宜已于 2018年 1月 4日
完成工商变更登记手续。 
2、公司所属富华煤矿、诚意煤矿及阳湾沟煤矿剩余可采储量低，开采难度大、成本高，经济
效益低，安全风险大，长期处于停产状态。根据公司 2017 年 7月 28 日召开的第七届董事会第四
次会议审议通过《关于公司将拟关闭退出的富华、诚意和阳湾沟煤矿产能置换指标转让给内蒙古
伊泰广联煤化有限责任公司的议案》。公司已关闭上述煤矿，并将关闭退出的共计 300万吨/年的
产能置换指标转让给伊泰广联，交易价款共计人民币 24,000 万元。 
 
 
2017 年年度报告 
8 / 197 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司作为内蒙古最大的地方煤炭企业，经过 20年的发展，公司规模、发展质量和效益得到明
显提高，产业结构优化，物质基础增强，在同行业中具有整体竞争优势。公司市场覆盖华东、华
南、华北、东北、华中等广大地区，与众多电力、冶金用户建立了稳定的长期友好、互惠双赢的
战略合作关系，具有较高的品牌效益。公司拥有丰富的煤炭储备、优越的开采条件、现代化的开
采技术及持续的内外部资源整合机会。同时，公司始终坚持产运销一体化经营的方针，通过铁路
和煤化工板块打造新的利润增长点，有利于公司实现自身长久稳定发展。 
第一，公司煤炭产品是典型的“环保型”优质动力煤，具有中高发热值、中低含灰量、极低
含硫量、极低含磷量、低含水量元素等特点，是国内目前大面积开发煤田中最好的煤种之一，具
有强大的市场竞争优势。 
第二，公司具有领先全行业的低成本开采优势，公司主要矿区地表条件稳定、地质结构简单、
煤层埋藏深度较浅且倾斜角度较小、煤层相对较厚及瓦斯浓度低，大幅降低了本公司采矿作业的
安全风险和生产成本。 
第三，公司具有铁路运输优势，现已形成东连大准、大秦线，西接东乌线，北通京包线，南
达神朔线的以准格尔、东胜煤田为中心向四周辐射的铁路运输网络，同时建立了多个大型煤炭发
运站、货场和转运站，为公司煤炭的储运、发运创造了低成本、高效率的运行条件。 
第四，公司以自有的领先世界的煤间接制油技术为依托，积极拓展煤化工业务，有助于延伸
公司煤炭产业链，实现产业转型升级，提高核心竞争力并巩固行业地位。 
第五，公司在做大做强的过程中，始终坚持履行对股东、地方和社会的责任。多年来不仅保
持了优异的分红和纳税记录，而且积极帮助本地区进行环境治理和生态改善，真正做到了企业与
社会的和谐发展。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
9 / 197 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，在国家宏观调控下，煤炭市场逐步恢复到相对健康、稳定的运行态势。公司主动适
应经济新常态下的市场形势，贯彻实施创新驱动和煤及煤化工产运贸一体化发展战略，煤炭优质
产能逐步释放，产运销一体化协同能力稳步提升，初步形成有竞争力的煤化工项目建设和运营管
理格局，各项工作取得积极成效。截至报告期末，公司总资产达到 845.61 亿元，2017 年公司实
现营业收入 370.09亿元，实现归属于母公司所有者的净利润 49.25亿元。 
（—）煤炭板块 
报告期内，公司累计生产商品煤 4,728.96万吨，销售煤炭 8,546.23万吨。 
1、煤炭生产 
报告期内，公司按照国家化解过剩产能、产能置换政策的要求，通过购买产能指标及关闭落
后矿井，完成了对塔拉壕煤矿、凯达煤矿、酸刺沟煤矿的产能置换； 
对煤炭生产服务组织进行改革，提高了专业化水平、降低了成本； 
优化煤矿原煤洗选、筛分技术改造、末煤提质等方案，提高了块煤率和经济效益； 
加大新技术、新材料的推广应用，推进煤矿智能化开采工作，有效保障了安全，提高了生产
效率。 
2、煤炭运销 
2017年，公司成立了运调中心统筹调运业务，通过长协互保、坑口包销、量价联动、扩大调
运半径等多种方式，最大限度争取社会煤源；在争取调运量的基础上，根据市场价格变化及时调
整煤炭采购价格及运输费用，大幅节约了成本。 
报告期内，公司通过优化物流运输体系，灵活调节发运线路，加强与港口的战略合作，并努
力开辟煤炭外运的新渠道，创新销售模式等多种方式，提高了煤炭外运销售效率。 
（二）铁路板块 
2017年，准东铁路和呼准铁路着力提升储运服务效能，积极与呼铁局、大准公司沟通对接，
优化开车组织和作业流程，大大压缩了列车管内周转时间；同时积极承揽外运，不断提升服务水
平，通过与当地十余家煤企客户开展合作，加大承揽外运量，做好站台租赁等服务，力求实现效
益最大化。 
报告期内，准东铁路发运煤炭 6,960万吨，呼准铁路发运煤炭 2,726万吨。 
（三）煤化工板块 
布局煤化工产业是公司延伸产业链、实现转型升级、提高核心竞争力的重要战略举措。国家
《能源发展“十三五”规划》明确提出：“按照国家能源技术储备和产能储备示范工程的定位，
合理控制发展节奏，强化技术创新和市场风险评估，严格落实环保准入条件，有序发展煤炭深加
工，稳妥推进煤制燃料、煤制烯烃等升级示范，增强项目竞争力和抗风险能力”。公司共有“新
