2016 年年度报告 
51 / 183 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
 
公司股东会、董事会及管理层各司其职并相互制约。 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规的要求，逐步完善公司各项法
人治理制度，规范公司运作。对公司法人治理制度进行了梳理完善。 
公司继续加强信息披露和投资者关系工作。报告期内，公司及时、准确、真实及完整的披露
了各项重大信息，确保所有股东均享有平等的知情权。公司通过多种形式与投资者交流，有效加
深与投资者之间的沟通，提升公司在资本市场的声誉及影响力。  
公司严格执行内幕信息知情人登记管理制度。在信息披露的敏感时期，公司责专人通过短信、
邮件等方式，给予相关人员足够的提醒，防止出现公司相关人员违规买卖公司股票的情形。  
公司将继续严格遵守《公司法》和中国证监会及其他有权机关关于公司治理的相关规定和要
求，继续完善公司法人治理制度，逐步提高公司法人治理能力。  
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 6月 28日 http://www.sse.com.cn/ 
http://www.hkexnews.hk 
2016年 6月 29日 
2016 年第一次临时股东
大会 
2016年 11月 29日 http://www.sse.com.cn/ 
http://www.hkexnews.hk 
2016年 11月 30日 
股东大会情况说明 
报告期内，公司共召开股东大会两次，其中年度股东大会一次，临时股东大会一次，股东大会上
未有否决提案的情形。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张东海 否 8 8 6 0 0 否 2 
刘春林 否 8 8 6 0 0 否 2 
张晶泉 否 8 8 6 0 0 否 2 
葛耀勇 否 8 8 6 0 0 否 2 
张东升 否 8 8 6 0 0 否 2 
宋占有 否 8 8 6 0 0 否 2 
2016 年年度报告 
52 / 183 
 
吕贵良 否 8 8 6 0 0 否 2 
俞有光 是 8 8 6 0 0 否 2 
齐永兴 是 7 7 5 0 0 否 1 
黄速建 是 1 1 1 0 0 否 1 
张志铭 是 8 8 6 0 0 否 2 
谭国明 是 8 8 6 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
报告期内，各位董事勤勉尽责、科学决策，为董事会和公司的发展做出了很大贡献。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
2012 年 5 月 29 日，伊泰集团与本公司签订了《避免同业竞争协议》，伊泰集团承诺：红庆
河煤矿的矿权权属资质办理完善且具备合规的生产条件的情况下，按合理和公平的条款和条件将
其优先出售给本公司或本公司的附属企业，本公司有选择权和优先受让权。 本公司将在红庆河煤
矿的矿权权属资质办理完善或具备合规的生产条件的情况下，按合理和公平的条款和条件，根据
本公司的实际情况、资金安排和与伊泰集团签署的《避免同业竞争协议》，通过融资的方式，行
使本公司的选择权和优先受让权，要求伊泰广联优先将红庆河煤矿优先出售给本公司或本公司的
附属企业。目前公司已持有红庆河煤矿的开发主体内蒙古伊泰广联煤化有限责任公司 10%的股权。 
 
 
2016 年年度报告 
53 / 183 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
 
公司的奖励机制通过《公司关于董事及高级管理人员年薪报酬的方案》来执行。报告期内，
公司在内部逐步建立起一套管理人员竞聘上岗、能上能下，员工择优录用、能进能出，业绩优先、
收入能增能减的制度体系，形成以岗位管理为核心，竞聘上岗为基础，以薪酬制度、绩效考核制
度、择业发展制度为配套的人力资源管理体系。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
 
请见公司于 2017年 3月 24 日在上海证券交易所网站披露的《内蒙古伊泰煤炭股份有限公司
2016年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
 
大华会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
2016 年年度报告 
54 / 183 
 
 
第九节 公司债券相关情况 
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券
名称 
简
称 
代
码 
发行日 到期日 
债券余
额 
利
率 
还本付息方式 
交
易
场
所 
内 蒙
古 伊
泰 煤
炭 股
份 有
限 公
司 201
4 年债
券（第
一期） 
14
伊
泰
01 
1
2
2
3
2
9 
2014年 10
月 9 日 
2019年 10
月 9日 
4,500,0
00,000 
6.9
9% 
本期债券采用单利按年计息，不计复
利。每年付息一次，到期一次还本，
最后一期利息随本金的兑付一起支
付。本期债券于每年的付息日向投资
者支付的利息金额为投资者截至利息
登记日收市时所持有的本期债券票面
总额与对应的票面年利率的乘积；于
兑付日向投资者支付的本息金额为投
资者截至兑付登记日收市时所持有的
本期债券最后一期利息及所持有的债
券票面总额的本金。 
上
海
证
券
交
易
所 
 
公司债券付息兑付情况：公司已完成“14 伊泰 01”2016 年度的付息工作。 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中国国际金融股份有限公司 
办公地址 北京市朝阳区建国门外大街 1号国贸写字楼 2座 27层及 28层 
联系人 翟赢、杜毅、徐晛 
联系电话 01065051166 
资信评级机构 
名称 大公国际资信评估有限公司 
办公地址 北京市朝阳区霄云路 26号鹏润大厦 A29层 
 
三、公司债券募集资金使用情况 
 
本期债券募集资金均按本期债券披露使用用途专款专用。截至 2016 年 12 月 31 日止，全部
募集资金已使用完毕。 
 
四、公司债券评级情况 
 
报告期内，大公国际资信评估有限公司对本公司“14 伊泰 01”进行了跟踪信用评级，维持债
项信用等级为 AA+，维持本公司长期信用等级为 AA+，评级展望为稳定。 
根据跟踪评级安排，大公国际资信评估有限公司将在本期债券存续内，在每年发行人年报公
告后的两个月内对本期债券进行一次定期跟踪评级，并在本期债券存续期内根据有关情况进行不
定期跟踪评级。若公司于 2017 年 3 月 24 日发布年度报告，则大公国际资信评估有限公司需在 5
月 24日前出具跟踪评级报告，评级结果将在本期公司债上市场所上海证券交易所网站披露。 
