深圳市安奈儿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
零售相关业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 8 号——上市公司从事零售相关业务》的披露要求 
（一）宏观经济方面 
2017年，全国经济增长总体平稳，实现6.9%的GDP增长率，较2016年的6.7%反弹0.2个百分点，经济
增长仍以内需为主动力，最终消费支出对国内生产总值增长的贡献率为58.8%。 
全年社会消费品零售总额比上年增长10.2%，在人口和居民收入平稳增长等多因素带动下，社会消费
品零售总额持续扩大，并保持两位数较快增长。2017年，全国居民人均可支配收入25,974元，扣除价格因
素影响，比上年实际增长7.3%，实际增速比GDP和人均GDP增长分别快0.4和1.0个百分点，全国居民人均
可支配收入保持平稳增长；全年新出生人口1,723万人，出生率达12.43‰，二孩出生人数比2016年明显增
加，比重继续上升，人口新增因素拉动社会消费品零售总额增速超过0.5个百分点，全年社会消费品零售总
额超过36万亿元。 
（二）服装行业方面 
2017年，全国重点大型零售企业服装类零售额同比实现增长，且增速高于整体零售增速，服装消费表
现企稳态势。就童装行业而言，童装行业处景气发展阶段，增速较高。根据中信证券研究报告，2016年中
国童装市场规模约1,450亿元、同比增长6.5%，快于整体服装市场的5.1%增速；预计2016-2021年童装行业
复合增速约6.3%，快于整体服装市场4.6%的复合增速，预计到2021年中国童装市场规模约1,970亿元1。 
此外，我国童装市场品牌集中度整体水平较低，但近年来市场集中度的提升已初步显现。例如，根据
中信证券研究报告，我国童装行业中市场占有率前十位企业的占有率之和（CR10）从2007年的4.2%提升
至2016年的12.2%2。但较发达国家成熟市场的行业集中度仍具有较大差距，例如，2013年度美国童装市场
的CR10为35%，日本童装市场的CR10为26%，英国童装市场的CR10为30%3。 
对比国外，我国童装市场仍处于景气发展阶段预计仍将保持高速增长，但同时将面临一些关键挑战，
比如众多参与者不断加入，既包括海外的童装品牌，也包括国内外从事运动鞋服、休闲装及男女装的成人
品牌服装公司，个性化需求和增值服务需求不断凸显。短期看，童装行业竞争日趋激烈，但竞争格局尚未
确立，集中度也低于国外成熟市场，缺乏真正的龙头与领导者，品牌集中度短期趋于温和提升；长期看，
相比其他服装细分行业，童装对于产品的品质和安全性要求更加严格，这一消费特点决定了优秀的童装企
业在时间的沉淀中有望实现品牌价值的提升，获得持续的领先优势，行业集中度有望逐渐提升，龙头企业
出现。增强品牌和产品竞争力、提升渠道分销效率将对企业业务规模和利润至关重要。 
（三）公司业务发展情况 
                                                                
1 中信证券研究所《童装行业跟踪：景气仍在竞争加剧，得“品质&运营”得天下》，2017 年 6 月 5 日 
2 中信证券研究所《童装行业跟踪：景气仍在竞争加剧，得“品质&运营”得天下》，2017 年 6 月 5 日 
3 资料来源：中信证券研究所，《婴童产业专题报告——投资未来、分享成长》，2014 年 5 月 30 日 
深圳市安奈儿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
公司是一家主营中高端童装业务的自有品牌服装企业，旗下拥有“Annil安奈儿”童装品牌，从事童装产
品价值链中的自主研发设计、供应链管理、品牌运营推广及直营与加盟销售等核心业务环节。公司以“不
一样的舒适”为品牌理念，追求优质的面料与舒适的体验，致力于为广大婴童消费者提供舒适、安全、精
致的童装产品。公司产品涵盖大童装与小童装两大类别，包括上衣、外套、裤、裙、羽绒服、家居服等多
个品类，广泛满足从初生婴儿到大龄儿童的各式衣着需求。公司自成立以来一直专注于婴童产业中的童装
业务，致力于为广大婴童消费者提供舒适、安全、精致、时尚的高品质童装，主营业务未发生重大变化。 
1、公司的主要业务模式 
公司实行自主设计与采购、外包生产以及直营销售与加盟销售相结合的经营模式，在中高端童装供应
链中专注于上游的产品研发设计、面料开发采购，以及下游的自主品牌运营、多重渠道管理等核心业务环
节，并对外包加工等中间环节采取严格的品质控制。公司在设计、采购、生产、销售及品牌管理等环节的
经营模式具体如下： 
（1）设计研发 
公司实行自主研发设计，建立了以“纵向一体化、横向专业化”为特征的设计研发体系，技术领域涵
盖从商品企划、设计企划、面料开发，到款式设计、版型研发，再到工艺技术与品质控制等完整的童装产
品研发价值链。公司产品设计研发分为“春夏”、“秋冬”两季，以半年为开发周期进行产品设计和推广。 
（2）采购模式 
公司采购的原材料主要包括面料与辅料。其中，对于最核心的面料类原材料，公司采取“以销定采”、
“定织定染”的采购模式，并根据产品上市计划、生产计划，组织采购工作。公司对委托加工成衣所使用
的大部分面辅料实行自主采购，与上游面辅料供应商建立直接的长期合作关系，从面辅料源头加强对产品
品质的控制。 
（3）生产模式 
公司不直接从事童装成衣的加工生产，通过外协加工实现产品的加工制造，并通过设立驻厂品检，参
与生产过程中各环节的品质检验，控制产品质量。公司产品的外协加工包括委托加工与包工包料两种模式。 
公司生产中心根据不同产品的品类、生产工艺、订货数量、采购成本等因素，选择合作加工厂商进行
成衣委托加工。在该加工方式下，公司自主设计产品，并将自主采购与检验合格的面辅料、产品样衣与生
产工艺图，根据生产计划交由合作加工厂进行缝制加工。 
此外，对于少量产品，公司也采取包工包料式的加工方式，即由公司提供样衣版式、工艺说明、品质
要求及少量里布、吊牌等面辅料，加工厂按公司技术要求采购主要面料并组织生产，公司将该加工方式称
为“FOB”模式或包工包料。 
（4）成衣加工质量控制 
为全面加强产品外协加工的质量控制，公司全程参与到从设计开发、原材料采购、生产加工至检验入
库的全过程中，对外协加工的质量控制体现在款式设计、工艺开发、样衣打版、面料采购、加工厂甄选、
驻厂质控、抽样检测、入库检验等阶段所构成的产品制造全生命周期中，各阶段的主要质量控制措施如下： 
1）产品设计开发阶段 
在产品开发阶段，公司自主设计产品款式、研发加工工艺、开发产品样板，并依据产品样板制定工艺
指导技术文件与质量标准要求；然后，加工厂根据公司的工艺指导文件、工艺样板，制作不同尺码的产前
样板以供公司确认是否符合产品工艺质量要求，经公司批准后正式安排大货生产；在大货生产阶段，公司
严格控制面辅料的质量，自主采购面辅料，检验合格后发往加工厂进行加工。 
2）外协厂商甄选阶段 
深圳市安奈儿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
在外协厂商甄选阶段，公司负责外协厂商的开发、评价并进行全程跟踪管理。首先，公司生产计划部
协同品质部、财务部及风险控制部门，对外协厂商进行现场评估考核，对其生产设备、人员情况、技术能
力及质量控制体系进行评估；同时，对于采用洗水、印绣花等特殊工艺的外协厂商，公司会额外要求其提
供环保资质认证文件；接下来，公司会与选定的厂商签订外发加工合同，详细约定产品质量标准、双方的
权利义务和赔偿处罚等内容；最后，针对合作厂商，公司在进行下季度产品生产计划安排前，会根据其订
单执行、成衣质量检测结果等情况进行复评，检测合格的厂商才能够进入下一季产品的生产安排计划中。 
3）现场加工督检阶段 
公司采用驻场监控的方式对现场加工阶段实施质量控制。首先，公司派驻质控人员现场负责生产过程
的监督与指导，解决加工现场可能出现的技术问题；其次，在大货制作完成后，现场质控人员进行出厂检
验，重点关注外观质量检查，并将大货抽样交由独立第三方质量检测机构进行内在质量检查；经检验，确
认产品质量合格且PH值、甲醛、偶氮及色牢度等指标符合国家、行业及公司的相关标准后，根据生产计划
向公司发货。 
4）产品入库检验阶段 
外协厂商加工产品通过出厂检验后，将由供应商负责将产品运输至公司总仓；入库时，总仓质控人员
会再次对入库成衣进行外观质量的复检，抽检合格后办理产品入库；如入库检验未合格，产品将退回相应
外协厂商进行重新整理与加工。 
5）产品责任追究机制 
针对产品异常状况，公司明确了各部门及外协厂商在处理异常状况中的职责与义务，建立了有效的责
任追究机制：如外协厂商未按照公司要求生产产品或者产品未达到公司品质要求，所造成的损失由外协方
承担；对于多次出现品质异常且无法改正的外协厂商，公司有权撤销其所有加工事宜；此外，针对异常状
况的处理，公司生产计划部设立跟单员对生产过程中的异常情况进行重点跟进，督促相关人员处理，并及
时将处理进度和处理结果报告公司主管人员，保证异常状况处理的及时、高效。 
（5）仓储配送 
1）仓储管理 
在商品仓储方面，公司通过与专业物流机构进行紧密合作的形式，建立了“公司总仓-区域分发中心”
两级仓储管理体系。其中，在广东东莞建立公司总仓，集中进行委托加工产品的验收入库，在深圳、北京
建立区域分发中心（RDC），实现对区域市场的快速响应与支持服务。 
在生产物流方面，公司采购的面辅料，由面辅料供应商或委托第三方负责运输至公司委托加工厂仓库；
成衣主要由委托加工厂负责运输，按照订单要求交至公司指定的仓库。 
2）商品配送 
公司的产品运输主要分为干线运输、区域配送和电商配送三种主要模式。干线运输为从东莞总仓发货
到区域分仓、非区域分仓范围内的办事处仓库以及加盟商的运输模式；区域配送为从区域分仓或办事处仓
库发货到直营门店及少量加盟商、办事处和直营门店之间货物调拨的运输模式；电商配送主要为从东莞总
仓或区域分仓发货给终端电商客户（包含唯品会）的运输模式。 
2、公司的营销网络概况 
公司自成立以来，采取直营与加盟相结合，线上与线下互补的多元化营销网络发展模式。公司在营销
网络扩张时，充分发挥品牌辐射效应，采取“国内一二线城市树品牌，其他城市促增长”的发展策略，通
过在一二线城市的知名商场、购物中心设立直营门店的方式带动销售渠道的经营扩张，从而实现营销网络
的合理结构和有效链接，并通过充分挖掘和利用加盟商的经营潜力，以相对较低的投入快速拓展营销渠道
覆盖面。 
深圳市安奈儿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
（1）线下销售渠道 
截至2017年12月31日，公司已在全国31个省、自治区及直辖市建立了1,435家线下门店，其中直营店974
家，加盟店461家；同时，公司在淘宝、天猫、唯品会等国内知名电子商务平台建立了线上销售渠道。公
司在持续推进传统线下渠道建设的同时，大力发展线上网络销售业务，在2017年天猫商城的“双11”活动中，
公司“安奈儿旗舰店”在童装/亲子装类目店铺销售排名中位列第5名。公司终端零售门店数量的变动情况如
下： 
单位：家 
项目 2016年 12月 31日 新开 关闭 2017年 12月 31日 
直营门店数量 970 127 123 974 
加盟门店数量 488 75 102 461 
店铺总数量 1,458 202 225 1,435 
2017年末，公司门店总数较上年末略有下降，主要系公司加盟业务增长略显乏力，门店较年初净减少
27家所致。2017年度，公司加快线下直营店铺结构调整，关闭经营业绩不达标的百货类店铺，积极扩展购
物中心店铺，报告期内，公司新开直营门店数127家，关闭直营店铺数量123家，直营店铺数量稳中略有增
加，但店铺结构发生变化，购物中心店数量显著增加达到180家，占比18.48%。公司新开门店主要布局省
会城市或区域中心城市等经济发达地区，以购物中心渠道为主，加强各核心区域直营渠道的覆盖密度，迎
合购物中心商业业态的迅猛发展的趋势。 
截至2017年12月31日，公司线下门店的区域分布情况如下： 
单位：家 
省份/直辖市 直营 加盟 合计 省份/直辖市 直营 加盟 合计 
广东 311 8 319 安徽 26 3 29 
江苏 100 27 127 河北 17 12 29 
山东 53 13 66 新疆 0 16 16 
湖南 33 47 80 贵州 15 15 30 
北京 80 0 80 甘肃 12 10 22 
四川 25 35 60 云南 10 10 20 
湖北 41 25 66 天津 21 0 21 
浙江 26 15 41 黑龙江 0 14 14 
重庆 0 45 45 山西 12 5 17 
上海 57 0 57 内蒙古 0 11 11 
陕西 35 13 48 海南 0 11 11 
河南 23 23 46 吉林 0 7 7 
江西 0 47 47 宁夏 0 8 8 
辽宁 24 13 37 青海 0 3 3 
福建 35 8 43 西藏 0 1 1 
广西 18 16 34 合计 974 461 1,435 
截至2017年12月31日，公司已在全国31个省、自治区及直辖市建立起以直营加盟相结合、层次结构合
理、分布范围广泛的终端零售网络。 
深圳市安奈儿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
 
报告期内，公司主要店铺信息如下表所示： 
序
号 
直营门店名称 
营业收入
（万元） 
店铺地址 开业时间 
面积
（m2） 
经营模式 
1 华强茂业店 478.71 深圳市福田区 2005 年 1 月 57 百货联营店 
2 宝安海雅缤纷城店 385.36 深圳市宝安区 2012 年 11 月 77.6 购物中心专卖店 
3 八号仓店 384.96 深圳市龙华区 2015 年 1 月 58 购物中心联营店 
4 摩登百货店 346.94 广州市天河区 2002 年 9 月 85 百货联营店 
5 天安云谷店 343.04 深圳市龙岗区 2015 年 9 月 210.02 专卖店 
6 花园城店 333.77 深圳市南山区 2012 年 3 月 114 购物中心专卖店 
7 深国投专卖店 298.2 深圳市福田区 2012 年 4 月 66.35 购物中心专卖店 
8 东门茂业店 264.14 深圳市罗湖区 2005 年 1 月 93.6 百货联营店 
9 平湖奥特莱斯店 240.08 深圳市龙岗区 2013 年 3 月 100 购物中心专卖店 
10 交大凯德广场店 218.42 成都市金牛区 2012 年 1 月 102 购物中心专卖店 
（2）线上销售渠道 
公司线上销售渠道包括直营与加盟两种模式，合作的网络销售平台主要为天猫商城、淘宝网及唯品会
等国内知名电商平台，线上加盟模式下，公司将产品销售给电商加盟商后，由后者通过其在天猫商城或淘
宝网开设的加盟网店进行线上销售。 
报告期内，公司线上销售渠道中直营与加盟模式的销售情况如下： 
单位：万元 
线上渠道 
2017 年度 2016 年度 
金额 比例 金额 比例 
线上直营 24,926.75 82.42% 18,814.54 84.29% 
线上加盟 5,315.38 17.58% 3,505.72 15.71% 
合计 30,242.13 100% 22,320.26 100% 
报告期内，公司线上渠道销售收入的大幅增长主要来源于线上直营渠道的较快增长。2017年度，公司
积极拓展线上加盟业务，从而使得2017年度当期新增加盟商销售收入占加盟收入的比重较前期明显上升。 
3、公司竞争地位及未来发展展望 
经过十余年的发展，“Annil安奈儿”已经成为我国婴童产业中知名的童装品牌。2016年3月，“安奈儿”
品牌获得中国服装协会评选的第四届“中国十大童装品牌”称号；2017年，国家工商行政管理总局商标评审
委员会认为：“Annil安奈儿”商标在童装商品上享有较高的知名度，构成了在中国为相关公众广为知晓并享
有较高声誉的驰名商标。近年“Annil安奈儿”品牌童装的市场占有率和品牌影响力稳步提升，2016年与
Adidas市场占有率均为1%，保持行业市场占有率第二。 
随着二胎政策落地、婴童产业的消费群体持续扩大，消费升级集中体现，行业集中度逐年提升，给安
奈儿带来的机遇不仅在于市场整体规模的持续扩大，更在于市场占有率不断提升的潜力。公司将把握我国
深圳市安奈儿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
婴童产业的发展机遇，在管理模式上进行深化改革，对产品线进行适当的扩张与优化，适时进行品牌扩张，
加快线下直营渠道布局的调整，加大购物中心的拓店力度，继续大力推进电商渠道的快速发展，探讨加盟
渠道新的共赢模式。未来，公司会继续坚持选用优质的舒适面料，加强品质控制，强化自主研发，构建线
上、线下多渠道销售体系，致力于成为儿童服装及用品产业的引领者，为股东创造更多的价值。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内，未发生重大变化 
固定资产 报告期内，未发生重大变化 
无形资产 报告期内，未发生重大变化 
在建工程 
较期初增长 822.41%，主要系公司开展 SAP 项目升级工作，增补软件许
可费 153.91 万元并计入在建工程影响所致。 
货币资金 
较期初增长 369.18%，主要系公司首次公开发行普通股（A 股）2,500 万
股，取得募集资金净额 37,911.70 万元影响所致。 
应收票据 
较期初增长 206.19%，主要系公司收到客户未到期的电子银行承兑汇票
影响所致。 
一年内到期的非流动资产 
根据财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕
30 号)、财政部会计司《关于一般企业财务报表格式有关问题的解读》的
规定，一年内到期的长期待摊费用不再分类至“一年内到期的非流动资
产”。 
其他流动资产 
较期初增长 340.20%，主要系公司运用暂时闲置资金购买理财产品进行
现金管理致使公司其他流动资产中的理财产品大幅增加，以及公司待认
证进项税增加影响所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
零售相关业 
 
1、产品品质优势 
成立至今，公司始终坚持安全、舒适的品牌理念，以定织定染优质面料为产品开发的基础，从面料的
纱线选择，到织布、印染、后整处理及成衣加工等全制造流程进行跟踪监测与过程控制，确保染色、印花
深圳市安奈儿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
及整理等过程全部采用环保染料与安全助剂，致力于为广大儿童消费者带来“不一样的舒适”，创造安全、
舒适、健康的穿着体验。 
（1）优质舒适面料 
公司将运用优质面料作为开发安全、舒适童装的重要基础，并将开发与使用更加安全、舒适、环保的
优质面料，作为公司及产品的核心竞争力。 
在面料舒适性方面，公司注重全棉面料的运用，通过使用纱线较细的高支高密面料，增强童装面料的
柔软度、透气性。在面料安全性方面，公司坚持选用环保染料与安全助剂，并实行较国家标准更为严格的
内在物性检测标准。例如，为更加谨慎地避免面料酸碱度对儿童肌肤的影响，公司所要求的面料及产品PH
值区间，严于国家标准对A类产品（婴幼儿服装）的相关要求。 
为确保面料的舒适性、安全性以及独特运用，公司对产品面料普遍采取“定织定染”的采购方式。在面
料开发阶段，公司参与面料生产商的选纱试纱，并对样品进行多次性能测试和安全检测，以满足公司定制
要求。同时，公司品控人员在面料的织布印染、后整处理等多环节进行全程跟踪、层层检验，以确保原材
料的准确使用。 
（2）关注产品细节 
公司对舒适、安全产品的关注，并不限于运用舒适的优质面料，而是贯穿从工艺设计的开发到缝制针
线的选择。 
在工艺设计方面，公司针对儿童消费者的衣着特点，进行了众多针对性、创新性的工艺改进。如公司
根据款式特点，对袖口、领口内里拼接部位，采用了精细的包边工艺，以增强穿着的平滑舒适。在成衣缝
制过程，公司要求在进行针织类及细腻面料缝纫时，须选用较细的7号及9号进口圆头针，以防止尖头针划
伤纤维组织，或者粗头针在面料上留下针孔。 
（3）全程安全保障 
公司产品舒适性与安全性的实现，得益于对面料选纱、织布印染、后整处理、成衣加工等完整制造流
程的全程参与和跟踪监测。除在成衣加工环节实行外部委托加工外，公司对主要面料的采购、产品设计、
主要样衣制作与工艺研发均实行自主经营，并充分、深入地参与到面料生产、成衣加工等外部制造环节。 
同时，在品质控制方面，公司建立了一个持续完善的质量控制与检测体系，并于2002年通过“ISO9001
质量管理体系认证”。全面且严格的检验检测贯穿于公司产品的全制造周期，确保面料及成衣满足国家、
行业及公司的品质标准。 
2、设计研发优势 
（1）深厚的行业沉淀 
公司控股股东及设计研发团队核心曹璋、王建青夫妇专注于童装行业二十余年，带领公司设计研发团
队经过持续、长期的探索创新，积累了丰富且深厚的行业经验，对童装行业有着深入且独特的研究与理解。
同时，公司积极参与到全国纺织品标准化技术委员会针织品分会的标准研讨、起草、修制定工作。2012年，
公司作为主要起草单位参与了《针织儿童服装》行业标准的制定工作；2013年，公司作为主要起草单位参
与了《针织T恤衫》国家标准和《针织裙套》行业标准的制定工作；2014年，公司作为主要起草单位参与
了《户外运动服装冲锋衣》国家标准和《针织羽绒服装》、《水洗整理针织服装》行业标准的制定工作；
2015年，公司作为主要起草单位参与了《针织工艺衫》行业标准的制定工作；2017年，公司参加国家标准
《针织运动服》和行业标准《户外防晒皮肤衣》的制定工作，并被评为2017年度标准化工作先进单位。 
（2）创新的产品设计 
公司以舒适、安全作为产品研发的核心要素，并从儿童健康成长、自由运动的衣着需求出发，不断研
深圳市安奈儿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
究与积累创新的面料运用、产品设计与工艺技术。例如，在产品安全方面，公司规避了具有潜在安全隐患
配件的使用，在保证安全舒适的同时，体现了精致、舒适、时尚的设计风格；在功能设计方面，公司注重
面料的舒适性、耐磨性和透气性，以适应儿童活泼好动的特性。 
依靠对优质面料、款型设计与技术工艺的持续追求，公司产品得到了市场与行业的广泛认可，在2014
年中国服装协会主办的第十届“中国服装品牌年度大奖”评选中，荣获年度“创新大奖”。 
3、自主品牌优势 
公司自主品牌“Annil安奈儿”的创立可追溯至创始人曹璋、王建青夫妇在1996年创办的“安尼尔童装店”。
经过二十余年的创业创新，“Annil安奈儿”品牌以面料优质环保、款式简洁新颖、穿着舒适大方的产品特征，
赢得了广泛的市场认可，并已发展成为我国知名的童装品牌之一。2017年，国家工商行政管理总局商标评
审委员会认为：“Annil安奈儿”商标在童装商品上享有较高的知名度，构成了在中国为相关公众广为知晓并
享有较高声誉的驰名商标。 
（1）相伴成长的“陪伴”文化 
公司不仅致力于为孩子们提供高品质的童装产品，更关注孩子们的健康成长。由此，公司在“不一样
的舒适”品牌理念的基础上，增加了“陪伴”的品牌核心情感价值，从情感给予孩子最充足的温暖和呵护。缘
于这份责任感所驱动，安奈儿希望带来一种真真切切的“陪伴”，让孩子看到我们积极参与他们成长的全过
程，感受到来自社会各界的关心和呵护，为此安奈儿举办了全国亲子创意大赛，并自2014年起四度携手关
山月美术馆举行“一起长大”艺术展，履行“一起长大”的承诺。此外，安奈儿通过会员活动、活动推广等方
式，在公司与客户之间、父母与孩子之间传递相伴成长的“陪伴”文化，强化品牌知名度与影响力。例如，
公司定期邀请会员家庭报名参加“春秋潮拍”、“小童运动会”、夏季“兔令营”亲子游、秋季“月饼DIY”、冬季
“圣诞老人送礼到家”等多种形式的亲子活动。通过这些会员亲子活动，回馈会员支持、体现亲情关爱，同
时强化安奈儿品牌的“陪伴”文化、增强客户粘性。 
（2）多媒介下的“品牌”营销 
公司在注重通过门店装修、橱窗设计、商品陈列等终端形象进行品牌推广、形象展示的同时，重视各
类新兴媒体在品牌营销方面的运用，形成了以聚焦垂直母婴社区、强化移动终端互动、携手知名平面媒体
的推广策略。 
针对以母婴网站为代表的垂直平台，公司已与国内辣妈帮、妈妈帮、育儿网等多家国内知名母婴网站
建立了长期合作，利用该等平台精准定位孕期与年轻妈妈的垂直优势，进行品牌推广、用户互动及产品试
用。同时，公司将结合广告移动化的传播趋势，加强与移动端母婴APP的合作，以扩大公司的潜在消费客
群。 
针对以微信应用为代表的移动终端，公司在通过图文推送、游戏互动等方式传播知识、吸引关注的同
时，开始尝试进行线上线下整合，利用微信H5互动游戏、促销、线上发券、试衣体验等形式向线下门店引
流。线上平台与线下渠道的互动连通，有效地促进了公司品牌优势的推广、消费客群的扩大以及客户粘性
的增强。 
针对以知名杂志为代表的平面媒体，公司与《北京青年周刊》、《母子健康》、《优家画报》、《OK！
baby》等多家国内知名母婴与时尚杂志开展合作，通过图片展示、软文宣传、封面宝宝服装及明星亲子广
告等推广形式，宣传与巩固公司品牌的中高端定位。 
针对80、90后新生代父母对童装产品的文化与时尚诉求，公司于2016年3月签约“乃爸”贾乃亮为品牌进
行宣传推广，将安奈儿一直以来倡导的“亲子陪伴文化”与影视明星的亲子形象相结合，扩大品牌在80、90
后父母群体与儿童消费者中的影响力与亲和力；2016年10月，公司与迪士尼签署许可协议，授权公司使用
迪士尼旗下《星球大战》与《冰雪奇缘》经典IP形象，为此公司于2017年8月举办了以“公主心，勇士梦”
深圳市安奈儿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
为主题新品发布会，用时尚装扮激发孩子们的童趣和想象力，以正能量引导孩子成为真正的小公主或小勇
士，用爱与勇气陪伴孩子们成长。 
4、销售渠道优势 
公司经过多年的市场营销实践，逐步建立了以直营加盟相结合、层次结构合理、分布范围广泛、线上
线下互补为特征的终端零售网络。截至2017年12月31日，公司已在全国31个省、自治区及直辖市建立起1,435
家零售门店，并在淘宝、天猫、唯品会等多个国内知名电商平台建立了网络销售渠道，保障了产品销售渠
道的稳定顺畅与快速响应。 
（1）渠道规模优势 
我国童装行业尚处于成长期，多数专业童装品牌尚属于区域性品牌。公司自创始人曹璋夫妇涉足童装
业务以来，经过二十余年的创业创新，已从一家深圳市区域性企业，逐步发展成为全国性知名童装企业，
零售网络已基本实现了对全国市场的广泛覆盖，形成了重要的渠道规模优势与市场先发优势。 
（2）渠道结构优势 
公司现有营销网络具有直营渠道占比高、知名商场合作广泛、线上线下并进发展等结构优势，使得公
司销售渠道的结构更加具有自主性与多元化。 
在线下渠道方面，截至2017年12月末，公司直营门店数量达974家，占线下门店总数的67.87%。较高
的直营渠道占比强化了公司对销售渠道的自主控制力，在获取销售环节更多利润空间的同时，使公司可以
更加迅速地对市场需求作出响应，促进了公司与消费者之间的交流互动。 
在商场合作方面，公司与天虹商场、华润万家、茂业百货等众多知名商业集团建立了广泛的合作，入
驻了旗下众多中高端百货商场。在购物中心渠道方面，随着购物中心新兴商业业态的发展，公司已于2014
年开始布局购物中心，截至2017年末，公司购物中心直营店铺数量达到180家。积极入驻中高端百货商场、
拓展购物中心渠道，符合公司中高端品牌定位，亦有助于提升品牌专卖店形象，提升客户的购物体验，为
公司销售收入的持续、稳定增长奠定了重要的基础。 
在线上渠道方面，公司顺应消费者网络购物及电子商务的发展趋势，建立专业的电子商务中心和线上
客服团队，大力发展移动电商业务，公司电商收入规模快速增长，占营业收入比例为29.32%，保持高速增
长趋势。 
 
深圳市安奈儿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司以经营“Annil安奈儿”自主品牌中高端童装为主营业务，采取自主研发设计、生产委托加工以及直
营与加盟销售相结合的经营模式。在童装产品产业链中，公司专注于前端的产品开发设计、面辅料采购、
供应链管理，以及后端的自主品牌运营、销售渠道管理等核心业务环节。由此，公司资产结构呈现出流动
资产占总资产比例较高的特点，符合公司经营模式与行业特征。 
2017年度，公司营业收入稳步增长，利润水平有所下降。2017年度，公司实现主营业务收入10.28亿元，
同比增长12.01%，其中线上渠道实现主营业务收入3.02亿元，同比增长35.49%，线下直营渠道实现主营业
务收入5.76亿元，同比增长6.68%，线下加盟渠道实现主营业务收入1.49亿元，同比下降3.30%；全年实现
净利润6,886.98万元，同比下降12.95%；受益于公司的持续盈利及于首次公开发行普通股取得募集资金，
公司资产规模与所有者权益持续扩大，截至2017年12月31日，公司总资产10.86亿元，较报告期初增长75.63%，
所有者权益7.93亿元，较报告期初增长117.59%。 
公司经营情况概要详细内容查阅本报告第三节公司业务概要之“一、报告期内公司从事的主要业务之
（三）公司业务发展情况”章节。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,031,435,047.26 100% 920,364,536.53 100% 12.07% 
分行业 
童装行业 1,027,906,854.86 99.66% 917,713,920.87 99.71% 12.01% 
其他业务收入 3,528,192.40 0.34% 2,650,615.66 0.29% 33.11% 
分产品 
外套 396,704,777.40 38.46% 371,514,873.57 40.37% 6.78% 
上衣 236,110,888.98 22.89% 202,362,854.46 21.99% 16.68% 
裤类 247,481,349.28 23.99% 235,680,368.99 25.61% 5.01% 
