深圳市安奈儿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会和深圳证券交易所其他
法律、行政法规、规范性文件的要求，完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，加强信息披
露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。报告期内，公司整体
运作较为规范，公司治理实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求，
未收到被监管部门采取行政监管措施的相关文件。 
（一）股东与股东大会 
公司股东大会召集、召开程序、提案审议程序、决策程序均符合《公司法》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等有关规定和要求，召集、
召开股东大会，能够公平对待所有股东，特别是保证中小股东按其所持股份享有的平等权利。公司严格执
行《股东大会网络投票管理办法》，保证了全体股东对公司决策事项的参与权和表决权，充分行使自己的
权利。历次股东大会均有律师到场见证，并作有完整的会议记录，切实维护上市公司和全体股东的合法权
益。公司还通过互动易、官网的投资者关系专栏、电话等形式与中小股东进行沟通交流，保证了与中小股
东信息交流的畅通和公平性，并充分听取中小股东的诉求与建议。报告期内，公司以现场方式召开年度股
东大会1次，以现场和网络相结合的方式共召开临时股东大会2次，根据法律法规、《公司章程》、《股东
大会议事规则》的规定行使职权，审议各项议案共20项。 
（二）董事与董事会 
公司董事会能够按照《公司法》等法律法规及《公司章程》、《董事会议事规则》等的要求，召集、
召开董事会会议。公司全体董事均能认真履行董事职责，勤勉尽职。公司独立董事独立履行职责，维护公
司整体利益，尤其关注中小股东合法利益不受侵害，对重大及重要事项发表独立意见。董事会成员共7人，
其中独立董事3人。报告期内，公司董事会人数和人员结构均符合有关法律法规的要求，董事会共召开会
议9次，审议各项议案46项，董事不存在连续2次不参加董事会会议的情形。 
（三）监事与监事会 
公司现有监事3名，含职工监事1名。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，本着对股东负
责的态度，认真履行职责。报告期内，监事会共召开会议7次，审议议案33项。对定期报告、关联交易、
募集资金使用等进行审议和监督，切实维护中小股东利益。 
（四）控股股东与公司的关系 
公司控股股东为自然人，控股股东、实际控制人曹璋和王建青夫妇担任公司董事长、总经理和副董事
长、副总经理的职务。控股股东严格按照上市公司有关要求规范自己的行为，公司重大经营决策均按照规
范程序作出，未损害公司及其他股东的利益。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控
股股东，具有独立完整的业务体系及自主经营能力。 
（五）其他利益相关者 
公司一直以来充分尊重并维护股东、员工、供应商、客户等相关利益者的合法权益，加强与上述利益
相关者的沟通和交流，与其相融共生、合作共赢，兼顾了公司、股东、员工和社会等各方面利益的协调，
并推动公司和谐、持续发展。 
（六）信息披露情况 
深圳市安奈儿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，由董
事会秘书担任投资者关系管理负责人，认真履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露公司的经
营管理情况和对公司产生重大影响的事项，积极协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，及时回复投
资者咨询。公司主要通过指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）进行信息披露。报告期内，公司信息披露工作未出现重大差错，
未出现被证券监管部门和交易所处罚或采取监管措施及整改的情况。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为自然人，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立运作，拥有独立完整的
资产结构、业务体系、供应链和销售系统，具有独立自主的经营能力。 
1、业务独立情况 
公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。公司主营业务为“Annil安奈儿”品牌童装的研发设计、
供应链管理、品牌运营及产品销售。截至本报告期末，公司控股股东、实际控制人曹璋和王建青夫妇并无
任何与公司业务存在同业竞争的其他投资和参与经营的事项，其他内部股东也未从事与公司可能存在同业
竞争的业务。 
2、人员独立情况 
（1）公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业领薪；公司的财务人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
（2）公司的董事、监事、总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员的任职，均
按照《公司法》、《公司章程》及其他法律、法规、规范性文件规定的程序进行，董事、股东代表监事由
股东大会选举产生，总经理、副总经理由董事会聘任，董事会秘书由董事长提名，董事会聘任。 
3、资产完整情况 
公司实行委托加工与包工包料的产品外协生产模式，作为非生产型企业，具备与经营有关的业务体系
及主要相关资产，包括拥有完整的与经营业务有关的营运管理系统和配套设施，合法拥有与经营有关的办
公场所以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。 
4、机构独立情况 
公司设有总经办、人力资源中心、财务中心、信息中心、销售中心、市场中心、电子商务中心、商品
企划部、设计中心、生产中心、技术中心、物流中心等部门，公司已建立健全内部经营管理机构、独立行
使经营管理职权，与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。 
5、财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门，配备了财务总监和独立的财务人员。公司已建立独立的财务核算体系、
能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度；公司未与控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。公司独立对外签订合同，不受股东和关联方的影响。
公司亦不存在为控股股东、实际控制人及控制的其他企业或其他关联方提供担保的情形，也不存在将公司
借款转借给股东使用的情形。 
深圳市安奈儿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东
大会 
年度股东大会 100.00% 
2017 年 02 月
16 日 
2017 年 05 月
17 日 
首次公开发行股票招股说明书 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 75.01% 
2017 年 07 月
25 日 
2017 年 07 月
26 日 
《2017 年第一次临时股东大会决议
公告》（2017-011）于 2017 年 7 月 26
日 披 露 于 巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn） 
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 70.12% 
2017 年 10 月
17 日 
2017 年 10 月
18 日 
《2017 年第二次临时股东大会决议
公告》（2017-027）于 2017 年 10 月
18 日 披 露 于 巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事
会次数 
是否连续两次未亲
自参加董事会会议 
出席股东大
会次数 
曾任伟 9 7 2 0 0 否 3 
李正 9 6 2 1 0 否 3 
赵燕 9 6 3 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
深圳市安奈儿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事按照相关法律、行政法规、规范性文件和《公司章程》、《董事会议事规则》、
《公司独立董事工作制度》等相关规定，本着对公司和股东负责的态度，忠实、勤勉地履行职责，积极参
加公司董事会、股东大会等会议，对公司董事会审议的议案进行认真审阅，并提出意见建议，对公司发生
的需要独立董事发表意见的事项客观地发表独立意见，切实维护了公司和中小股东的利益。独立董事还利
用出席公司相关会议的机会，深入公司进行现场调研，了解和听取公司经营情况的汇报，对公司的制度完
善和重大经营决策等提出专业的意见，对公司重大生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学
性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会，并制定
了相应的工作细则，各专业委员会的产生、人员组成及议事程序，均符合证监会、深交所法律法规及《公
司章程》等的有关规定。报告期内，公司董事会各专业委员会委员切实履行职责，充分发挥其专业性作用，
科学决策、审慎监督，严格按照相关法律法规的要求履行职责，在公司战略、审计监督、薪酬管理等方面
发挥了积极的作用。 
1、战略委员会的履职情况 
战略委员会的主要职责权限是：对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议；对《公司
章程》规定须经董事会批准的重大投资融资方案进行研究并提出建议；对《公司章程》规定须经董事会批
准的重大资本运作、资产经营项目进行研究并提出建议；对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出
建议。报告期内公司战略委员会的主要履职情况： 
2017年1月24日，召开了第二届董事会战略委员会第二次会议，审议通过了《关于审议2017年度经营
建议计划的议案》。 
2、审计委员会的履职情况 
审计委员会的主要职责权限是：提议聘请或更换外部审计机构；监督公司的内部审计制度及其实施；
负责内部审计与外部审计之间的沟通；审核公司的财务信息及其披露；审查公司内控制度，对重大关联交
易进行审计；对重大关联交易事项进行审核，形成书面意见，提交董事会审议，并报告监事会；负责公司
关联交易控制和日常管理；确认公司关联人名单，并及时向董事会和监事会报告。报告期内公司审计委员
会的主要履职情况： 
（1）2017年1月24日，召开了第二届董事会审计委员会第二次会议，审议通过了《关于审议会计政策
变更的议案》、《关于确认公司2014年度、2015年度、2016年度财务报告的议案》、《关于<公司关于内
部控制的自我评价报告>的议案》、《关于审议2016年度财务决算报告的议案》、《关于聘请公司2017年
度审计机构的议案》、《关于审议2017年度财务预算报告的议案》、《关于确认2014年度、2015年度、2016
年度关联交易事项的议案》。 
（2）2017年4月19日，召开了第二届董事会审计委员会第三次会议，审议通过了《关于确认公司2017
年第一季度审阅报告的议案》。 
深圳市安奈儿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
（3）2017年7月6日，召开了第二届董事会审计委员会第四次会议，审议通过了《关于公司向银行申
请综合授信的议案》、《关于修订<关联交易决策制度>的议案》、《关于制定<会计师事务所选聘制度>
的议案》、《关于制定<年报信息披露重大差错责任追究制度>的议案》、《关于制定<审计委员会年报工
作规程>的议案》。 
（4）2017年8月21日，召开了第二届董事会审计委员会第五次会议，审议通过了《关于公司2017年半
年度报告及其摘要的议案》、《关于公司会计政策变更的议案》。 
（5）2017年10月24日，召开了第二届董事会审计委员会第六次会议，审议通过了《关于公司2017年
第三季度报告全文及其正文的议案》。 
3、提名委员会的履职情况 
提名委员会的主要职责权限是：根据本公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构
成向董事会提出建议；根据公司章程规定的范围研究董事、高级管理人员的选择标准和程序并向董事会提
出建议；广泛搜寻合格的董事和高级管理人员的人选；对董事候选人和高级管理人选进行初步审查并向董
事会提出建议；拟订高级管理人员及关键后备人才的培养计划，对需提请董事会聘任的其他高级管理人员
进行审查并提出建议。报告期内公司提名委员会的主要履职情况： 
2017年12月25日召开了第二届董事会提名委员会第二次会议，审阅了《关于公司董事会架构、人数及
组成等情况的汇报》。 
4、薪酬与考核委员会的履职情况 
薪酬与考核委员会的主要职责权限是：根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性
以及同行业类似岗位的薪酬水平制定薪酬与考核方案：主要包括但不限于薪酬方案、绩效评价标准、考评
程序、考核方法、奖励和惩罚的主要标准等相关制度；审阅董事及高级管理人员提交的述职报告，对董事
及高级管理人员的职责履行情况进行绩效考评；监督公司薪酬制度及决议的执行；依据有关法律、法规或
规范性文件的规定，制订董事、高级管理人员激励计划的建议及方案。报告期内公司薪酬与考核委员会的
主要履职情况： 
（1）2017年1月24日，召开了第二届董事会薪酬与考核委员会第二次会议，审议通过了《关于审议董
事、监事2017年度津贴的议案》、《关于审议公司高级管理人员2016年度绩效情况与年度奖金额度的议案》、
《关于审议<公司高级管理人员2017年度绩效考核办法>的议案》。 
（2）2017年9月26日，召开了第二届董事会薪酬与考核委员会第三次会议，审议通过了《关于<公司
2017年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于<公司2017年限制性股票激励计划实施考
核管理办法>的议案》。 
（3）2017年11月28日，召开了第二届董事会薪酬与考核委员会第四次会议，审议通过了《关于调整
公司2017年限制性股票激励计划激励对象名单及授予数量的议案》、《关于向激励对象授予限制性股票的
议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，以公司年度经营目标及战略规划为基础，制订公司各部门年度计划，
并以量化的考核指标定期对高级管理人员进行业绩考核，除此之外，公司还通过限制性股票激励计划来调
深圳市安奈儿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
动高级管理人员的积极性。2017年9月26日，公司第二届董事会第七次会议、第二届监事会第五次会议审
议通过了《关于公司<2017年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于公司<2017年限制
性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》；2017年10月17日，公司召开2017年第二次临时股东大会，
审议通过了《关于公司<2017年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于公司<2017年限
制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司2017年限制性
股票激励计划相关事宜的议案》的相关议案；2017年11月28日，公司召开第二届董事会第九次会议和第二
届监事会第七次会议，确定以2017年11月28日作为激励计划的授予日，向符合条件的激励对象授予限制性
股票。其中向龙燕、王一朋、廖智刚三位董事、高级管理人员授予共计8.90万股限制性股票，向其他核心
管理人员、核心业务（技术）骨干授予154.11万股限制性股票。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
99.93% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
95.92% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：公司财务报告及信息披露
等方面发生重大违规事件；公司审计委
员会和内部审计机构对内部控制的监督
无效；公司以前年度公告的财务报告出
现重大错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报。2、重要缺陷：公司财
务报告及信息披露等方面发生违规事
件，导致重要错报；公司审计委员会和
内部审计机构对内部控制的监督职能未
有效发挥；公司以前年度公告的财务报
告出现重要错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报。3、一般缺陷：未
构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他内
部控制缺陷。 
1、重大缺陷：公司违反国家
法律、法规，严重影响公司
持续经营；公司重要业务缺
乏制度控制或制度系统性失
效；公司内部控制重大缺陷
未得到整改。2、重要缺陷：
公司违反国家法律、法规，
对持续经营影响较大；公司
重要业务制度或系统存在缺
陷；公司内部控制重要缺陷
未得到整改。3、一般缺陷：
未构成重大缺陷、重要缺陷
标准的其他内部控制缺陷。 
深圳市安奈儿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
定量标准 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，
1、重大缺陷：潜在错报金额≥合并会计
报表资产总额的 1%，或潜在错报金额≥
合并会计报表营业收入的 1%，或潜在错
报金额≥合并会计报表利润总额的 5%。
2、重要缺陷：合并会计报表资产总额的
0.5%≤潜在错报金额＜合并会计报表资
产总额的 1%，或合并会计报表营业收入
的 0.5%≤潜在错报金额＜合并会计报表
营业收入的 1%，或合并会计报表利润总
额的 2.5%≤潜在错报金额＜合并会计报
表利润总额的 5%。3、一般缺陷：潜在
错报金额＜合并会计报表资产总额的
0.5%，或潜在错报金额＜合并会计报表
营业收入的 0.5%，或潜在错报金额＜合
并会计报表利润总额的 2.5%。 
考虑补偿性控制措施和实际
偏差率后，1、重大缺陷：造
成直接财产损失≥合并会计
报表资产总额的 1%。2、重
要缺陷：合并会计报表资产
总额的 0.5%≤造成直接财产
损失＜合并会计报表资产总
额的 1%。3、一般缺陷：造
成直接财产损失＜合并会计
报表资产总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
立信会计师事务所认为：公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017
年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指
出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露
日期 
2018 年 03 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露
索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺
陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市安奈儿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
