深圳市安奈儿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司第二届董事会第二次会议、2016年度股东大会审议通过，确定2016年度现金分红金额2,000万元，
公司于2017年3月完成了利润分配事项。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护： 
不适用 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2017年，公司普通股股利分配预案：向全体股东每10股送红股0股（含税），以资本公积金向全体股
东每10股转增3股；2016年、2015年公司未实施普通股股利分配方案及资本公积金转增股本方案。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式
现金分红的
金额 
以其他方
式现金分
红的比例 
2017 年 20,326,020.00 68,869,761.10 29.51%   
2016 年 20,000,000.00 79,117,387.25 25.28%   
2015 年 0.00 70,908,600.08 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
深圳市安奈儿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 3 
分配预案的股本基数（股） 
以分红派息股权登记日下午收市时在中国结算深圳分公司登记在
册的公司全体股东股数为基数，预计不超过 101,630,100 股 
现金分红总额（元）（含税） 预计 2017 年股息支出的总金额为人民币不超过 20,326,020.00 元 
可分配利润（元） 241,830,415.89 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以分红派息股权登记日下午收市时在中国结算深圳分公司登记在册的公司全体股东股数为基数，向全体
股东每 10 股派发现金红利 2 元（含税），送红股 0 股（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 3
股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
公司实际控制人、股东、董事、监事及高级管理人员在首次公开发行股票期间作出承诺，截至本报告
披露之日公司实际控制人、股东、董事、监事及高级管理人员均严格履行相关承诺，承诺内容如下： 
（一）股东的股份锁定及持股意向的承诺 
1、控股股东、实际控制人曹璋和王建青承诺 
自公司公开发行股票并上市之日起三十六个月内，本人不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有
的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该部分股份。 
上述股份限售期届满后，在本人担任公司董事、监事或高级管理人员期间，每年直接或间接转让的股
份不得超过本人直接或间接持有的公司股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让本人直接或间接
持有的公司股份；离职半年后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股份数量占本人所持有公司
股份总数的比例不得超过百分之五十。 
公司股票上市后六个月内如公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于首次公开发行价格，或者上市
后六个月期末收盘价低于首次公开发行价格，本人持有公司股票的锁定期限在原有锁定期限基础上自动延
长六个月；公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，发行价格将相应进行调整。
该承诺不因本人职务变换或离职而改变或导致无效。 
若本人持有公司股票的锁定期届满后，本人拟减持公司股票的，将通过合法方式进行减持，并至少提
前三个交易日告知公司并积极配合公司的公告等信息披露工作。本人持有的公司股票在锁定期届满后两年
内每年减持不超过本人持有公司股份总数的百分之十且减持价格不低于公司首次公开发行价格；公司如有
深圳市安奈儿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，发行价格将相应进行调整。 
上述承诺不因本人职务变换或离职而改变或导致无效。 
2、徐文利承诺 
自公司公开发行股票并上市之日起三十六个月内，本人不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有
的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该部分股份。 
上述股份限售期届满后，在本人担任公司董事、监事或高级管理人员期间，每年直接或间接转让的股
份不得超过本人直接或间接持有的公司股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让本人直接或间接
持有的公司股份；离职半年后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股份数量占本人所持有公司
股份总数的比例不得超过百分之五十。 
公司股票上市后六个月内如公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于首次公开发行价格，或者上市
后六个月期末收盘价低于首次公开发行价格，本人持有公司股票的锁定期限在原有锁定期限基础上自动延
长六个月；公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，发行价格将相应进行调整。
该承诺不因本人职务变换或离职而改变或导致无效。 
若本人持有公司股票的锁定期届满后，本人拟减持公司股票的，将通过合法方式进行减持，并至少提
前三个交易日告知公司并积极配合公司的公告等信息披露工作。本人持有的公司股票在锁定期届满后两年
内每年减持不超过本人持有公司股份总数的百分之二十五且减持价格不低于公司首次公开发行价格；公司
如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，发行价格将相应进行调整。 
上述承诺不因本人职务变换或离职而改变或导致无效。 
3、安华达承诺 
自公司公开发行股票并上市之日起十二个月内，本公司不转让或者委托他人管理本公司直接或间接持
有的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该部分股份。 
公司股票上市后六个月内如公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于首次公开发行价格，或者上市
后六个月期末收盘价低于首次公开发行价格，本公司持有公司股票的锁定期限在原有锁定期限基础上自动
延长六个月；公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，发行价格将相应进行调
整。 
若本公司持有公司股票的锁定期届满后，本公司拟减持公司股票的，将通过合法方式进行减持，并至
少提前三个交易日告知公司并积极配合公司的公告等信息披露工作。本公司持有的公司股票在锁定期届满
后两年内每年减持不超过本公司持有公司股份总数的百分之二十五且减持价格不低于公司首次公开发行
价格；公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，发行价格将相应进行调整。 
4、龙燕、王一朋、廖智刚、聂玉芬、王建国、程淑霞承诺 
自公司公开发行股票并上市之日起十二个月内，本人不转让或者委托他人管理本人通过安华达间接持
有的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由安华达回购该部分股份。 
上述股份限售期届满后，在本人担任公司董事、监事或高级管理人员期间，每年直接或间接转让的股
份不得超过本人直接或间接持有的公司股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让本人直接或间接
持有的公司股份；离职半年后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股份数量占本人所持有公司
股份总数的比例不得超过百分之五十。 
公司股票上市后六个月内如公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于首次公开发行价格，或者上市
后六个月期末收盘价低于首次公开发行价格，本人持有公司股票的锁定期限在原有锁定期限基础上自动延
长六个月；公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，发行价格将相应进行调整。
该承诺不因本人职务变换或离职而改变或导致无效。 
若本人持有公司股票的锁定期届满后，本人拟减持公司股票的，将通过合法方式进行减持，并至少提
前三个交易日告知公司并积极配合公司的公告等信息披露工作。本人持有的公司股票在锁定期届满后两年
深圳市安奈儿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
内每年减持不超过本人持有公司股份总数的百分之二十五且减持价格不低于公司首次公开发行价格；公司
如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，发行价格将相应进行调整。 
上述承诺不因本人职务变换或离职而改变或导致无效。 
（二）关于公司首发填补回报措施得以切实履行的承诺 
1、控股股东、实际控制人曹璋和王建青承诺 
本人不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益；本人将根据未来中国证监会、证券交易所等监
管机构出台的相关规定，积极采取一切必要、合理措施，使上述公司填补回报措施能够得到有效的实施；
如本人未能履行上述承诺，本人将积极采取措施，使上述承诺能够重新得到履行并使上述填补回报措施能
够得到有效的实施，并在中国证监会指定网站上公开说明未能履行上述承诺的具体原因，并向股东及公众
投资者道歉。 
2、全体董事、高级管理人员承诺 
本人承诺将不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益；
本人将严格自律并积极使公司采取实际有效措施，对公司董事和高级管理人员的职务消费行为进行约束；
本人将不动用公司资产从事与本人履行职责无关的投资、消费活动；本人将积极促使由公司董事会或薪酬
与考核委员会制定、修改的薪酬制度与上述公司填补回报措施的执行情况相挂钩；本人将积极促使公司未
来制定、修改的股权激励的行权条件与上述公司填补回报措施的执行情况相挂钩；本人将根据未来中国证
监会、证券交易所等监管机构出台的相关规定，积极采取一切必要、合理措施，使上述公司填补回报措施
能够得到有效的实施；如本人未能履行上述承诺，本人将积极采取措施，使上述承诺能够重新得到履行并
使上述公司填补回报措施能够得到有效的实施，并在中国证监会指定网站上公开说明未能履行上述承诺的
具体原因，并向股东及公众投资者道歉。 
（三）对招股说明书及申报文件的承诺 
1、公司承诺 
《招股说明书》如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的发行条
件构成重大、实质影响的，本公司将以首次公开发行价格（如因派发现金红利、送股、转增股本、增发新
股等原因进行除权、除息的，须按照证券交易所的有关规定作除权除息价格调整）并加算银行同期活期存
款利息或中国证监会认定的价格回购首次公开发行时公开发行的新股。上述回购实施时法律法规另有规定
的从其规定。 
《招股说明书》如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，经
司法机关生效判决认定后，将依法赔偿投资者损失。 
2、公司控股股东、实际控制人曹璋和王建青承诺 
《招股说明书》如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，将督促公司回购其本次公开发行的全部新股。上述购回实施时法律法规另有规定
的从其规定。 
《招股说明书》如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，经
司法机关生效判决认定后，将依法赔偿投资者损失。 
上述承诺不因其本人职务变换或离职而改变或导致无效。 
3、徐文利承诺 
《招股说明书》如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，将督促公司回购其本次公开发行的全部新股。上述购回实施时法律法规另有规定
的从其规定。 
《招股说明书》如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，经
司法机关生效判决认定后，将依法赔偿投资者损失。 
深圳市安奈儿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
上述承诺不因其本人职务变换或离职而改变或导致无效。 
4、安华达承诺 
《招股说明书》如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，将督促公司回购其首次公开发行的全部新股。上述购回实施时法律法规另有规定
的从其规定。 
5、公司其他董事、监事、高级管理人员承诺 
《招股说明书》如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，经
司法机关生效判决认定后，将依法赔偿投资者损失。 
上述承诺不因其本人职务变换或离职而改变或导致无效。 
（四）关于避免同业竞争的承诺 
公司实际控制人曹璋、王建青，以及作为实际控制人亲属的主要股东徐文利（王建青胞兄的配偶）承
诺：本人不会通过自己或可控制的其他企业，进行与公司业务相同或相似的业务。如有这类业务，其所产
生的收益归公司所有。如果本人将来出现所投资的全资、控股企业从事的业务与公司构成竞争的情况，本
人同意通过有效方式将该等业务纳入公司经营或采取其他恰当的方式以消除同业竞争的情形；公司有权随
时要求本人出让在该等企业中的全部股份，本人给予公司对该等股份的优先购买权，并将尽最大努力促使
有关交易的价格是公平合理的。如违反上述承诺，本人愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由
此给公司造成的所有直接或间接损失。上述承诺在本人对公司拥有由资本因素或非资本因素形成的直接或
间接的控制权期间持续有效，且不可变更或撤销。 
（五）控股股东及实际控制人关于公司员工社会保险缴纳情况的承诺 
公司的实际控制人曹璋、王建青已出具承诺：若应相关主管部门的要求或决定，公司因上市前社会保
险的执行情况而需履行补缴义务、承担任何罚款或损失，实际控制人将承担公司由此产生的相关赔付责任，
并不再向公司追索相关赔付金额。 
（六）控股股东及实际控制人关于公司房屋租赁情况的承诺 
公司实际控制人曹璋和王建青作出承诺，就公司在上市前承租的瑕疵物业，若公司在租赁期间内因租
赁物业本身的权属问题无法继续使用租赁物业的，将承担由此产生的搬迁损失及其他经营损失。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
深圳市安奈儿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
（一）会计政策变更情况说明 
1、根据财政部关于印发修订《企业会计准则第16号—政府补助》（财会[2017]15号）的要求，与企业
日常活动相关的政府补助，应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用；与企业日常活动
无关的政府补助，应当计入营业外收支。修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1月1日存在
的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至实施日新增的政府补助，也要求按照修订后
的准则进行调整。 
本报告期中，计入其他收益的政府补助金额17,067,362.97元，冲减相关费用的政府补助0.00元，计入
营业外收支的政府补助金额0.00元。该会计政策变更对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
2、根据《关于印发<企业会计准则第42号-持有待售的非流动资产、处置组和终止经营>的通知》(财会
[2017]13号)的要求，执行《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，并根据
要求在财务报告中进行相应的披露。该会计政策变更对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
3、根据财政部发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》财会〔2017〕30号的要求，执
行企业会计准则的非金融企业应当按照企业会计准则和本通知要求编制2017年度及以后期间的财务报表。
该会计政策变更对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
上述会计政策调整已经公司第二届董事会第六次会议、第二届董事会第十二次会议审议通过，详细信
息请见公司于2017年8月22日、2018年3月27日在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上刊登的公告。 
（二）会计估计和核算方法变更情况说明 
公司报告期无会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年11月21日公司设立研发设计公司，注册资本为人民币500万元，其中公司认缴出资额475万元，
占95%，广州岁孚认缴出资额25万元，占5%。研发设计公司统一社会信用代码91440300MA5EULKM7D，
注册地为深圳市龙岗区坂田街道雪岗路2018号天安云谷产业园一期3栋A座13楼，主要经营范围：一般经营
项目：服装研发、设计服务；服装面料、产品、工艺的技术研发及推广。许可经营项目：生产经营成衣及
其辅料。本报告期自2017年11月21日将研发设计公司纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘杰生、梁肖林 
深圳市安奈儿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的
连续年限 
4 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限
（如有） 
不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请中信证券股份有限公司担任公司首次公开发行股票的保荐机构及主承销商，为此公司
支付给中信证券股份有限公司承销及保荐费3,413.21万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年9月26日，公司第二届董事会第七次会议、第二届监事会第五次会议审议通过了《关于公司
<2017年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于公司<2017年限制性股票激励计划实施
考核管理办法>的议案》等相关议案，公司独立董事对上述相关议案发表了同意的独立意见；律师事务所
深圳市安奈儿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
出具相应法律意见书。详细内容见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2017年9月27日公告。 
2、公司对本次激励计划授予的激励对象的姓名和职务进行了内部公示，公示时间为2017年9月27日至
2017年10月9日。截止2017年10月9日，公司监事会未收到任何员工对本次拟激励对象提出的任何问题。详
细内容见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2017年10月10日公告。 
3、公司于2017年10月9日向登记结算公司提出限制性股票激励计划筹划期间内幕信息知情人自2017年
6月1日（公司股票在深圳证券交易所上市交易日）至2017年9月27日买卖公司股票情况的查询申请。根据
登记结算公司于2017年10月9日出具的《信息披露义务人持股及股份变更查询证明》、《股东股份变更明
细清单》，在公司2017年限制性股票激励计划（草案）公布日前（自2017年6月1日（公司股票在深圳证券
交易所上市交易日）至2017年9月27日），所有内幕信息知情人在上述期间内均不存在买卖公司股票的行
为。详细内容见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2017年10月18日公告。 
4、2017年10月17日，公司召开2017年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司<2017年限制性股票
激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于公司<2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议
案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司2017年限制性股票激励计划相关事宜的议案》的相关议案。
详细内容见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2017年10月18日公告。 
5、2017年11月28日，公司召开第二届董事会第九次会议和第二届监事会第七次会议，审议通过《关
于调整公司2017年限制性股票激励计划激励对象名单及授予数量的议案》、《关于向激励对象授予限制性
股票的议案》，确定以2017年11月28日作为激励计划的授予日，向符合条件的激励对象授予限制性股票。
公司独立董事对此发表了独立意见，监事会对本次限制性股票的授予发表了核查意见，律师事务所出具相
应法律意见书。详细内容见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2017年11月29日公告。 
6、2017年12月8日，立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《深圳市安奈儿股份有限公司截至2017
年12月8日验资报告》（信会师报字[2017]第ZC10726号），审验了公司截至2017年12月8日止新增注册资
本实收情况，截至2017年12月8日止，公司已收到首次授予限制性股票激励对象缴纳的出资额合计人民币
26,815,145.00元，全部以货币资金出资，其中，股本为人民币1,630,100.00元，扣除股票发行费用148,707.64
元，资本公积为人民币25,036,337.36元。首次授予的限制性股票上市日期为2017年12月15日。详细内容见
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2017年12月14日公告。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
深圳市安奈儿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
截至2017年12月31日，公司及下属分子公司为经营需要，共租赁230处合计面积24,974.75平方米的房
产，其中租赁202处合计面积19,748.61平方米的房产，用于各地店铺经营。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
深圳市安奈儿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 暂时闲置自有资金 5,500 0 0 
银行理财产品 暂时闲置募集资金 16,900 1,900 0 
合计 22,400 1,900 0 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
 
本节所指重大合同是指本公司已签署、正在履行或将要履行的，合同标的超过500万元或合同标的虽
不足500万元但对本公司生产经营活动、未来发展或财务状况具有重大影响的合同。 
截至2017年12月31日，本公司已签署、正在履行、或将要履行的重大合同主要包括以下内容： 
（1）授信合同 
授信人 
授信 
申请人 
授信额度 
（万元） 
授信期间 担保情况 
中国民生银行股份有限公司
深圳分行 
公司 5,000.00 2017.03.02至2018.03.02 
曹璋、王建青提供连带保证
责任 
招商银行股份有限公司深圳
分行 
公司 10,000 2017.08.28至2018.08.27 无担保 
中国建设银行股份有限公司
深圳市分行 
公司 15,000 2017.09.12至2018.09.11 无担保 
中国银行股份有限公司深圳
上步支行 
公司 5,000 2017.11.16至2018.07.12 无担保 
 
深圳市安奈儿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
（2）仓储物流合同 
1）与上海全毅快递有限公司签署《仓储物流委托服务合同》 
2017年1月，公司与上海全毅快递有限公司签署《仓储物流委托服务合同》，就公司货品（服装、饰
品、配料及配件）的收货入库、仓储管理、订单分拣和配送、退货办理接收和分类整理以及相应的物流配
送业务及相关事项进行约定，协议有效期自2017年1月1日至2021年12月31日止。 
2）提前终止与深圳市凯通物流有限公司广州分公司签署的《物流仓储及运输服务外包合同》 
2014年，公司与深圳市凯通物流有限公司广州分公司（以下简称“凯通物流”）签署了《物流仓储及运
输服务外包合同》（以下简称“原合同”），原合同有效期自2014年11月20日至2019年7月31日止。2016年9
月，公司与上海全毅快递有限公司（以下简称“上海全毅”）签署了战略合作协议，2017年，公司与上海全
毅签署《仓储物流委托服务合同》，鉴于此，公司与凯通物流协商提前终止了原合同，并于2017年8月就
原合同签署《提前终止协议》。 
（3）企业战略咨询服务合同 
2017年11月，公司与罗兰贝格企业管理（上海）有限公司（以下简称“罗兰贝格”）签订了“企业战略”
项目咨询服务合同，约定罗兰贝格协助公司规划未来五年战略方向，制定品牌力和渠道力提升计划，以实
现公司新一轮可持续增长。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，建立健全了法人治理结构，
严格按照相关规定履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平；重视投资者关系
管理，建立多层次、多渠道的投资者沟通机制；公司在创造经济效益的同时，制定合理的利润分配政策，
积极回报股东。 
公司在专注于童装行业并不断进步的同时，也不忘回馈社会。对外，公司先后对江西、贵州等地贫困
孩子，遭受地震、洪水灾害的人民群众进行爱心捐助，组织筹办“安奈儿·为丛飞接力”义演募捐，深圳孕婴
童委员会“六一宣言”等大型爱心公益活动，在2008年的汶川震灾发生后，安奈儿第一时间捐款及全新童装
共计250万余元，后对陕西等震灾地区捐赠了价值35.20万多元的崭新冬衣。在2009年，为玉树灾区捐助价
值40多万元的2000多件安奈儿童装，由红十字会运往灾区，给灾区的孩子们带去温暖和慰藉。2015年，公
司发起“小笑脸·大关爱”公益活动，并通过红十字会向北京嫣然天使儿童医院捐款33.34万元，用于发展儿
童慈善事业。2016年，为湖北洪灾捐助价值32.90万元的全新童装。2017年，公司通过中华思源工程扶贫基
金会向北京嫣然天使儿童医院捐款30.90万元，定向用于北京嫣然天使儿童医院口腔科改造。对内，公司先
后为一名家人受伤的营业员及一位不幸罹患白血病的员工组织了多次募捐，及时把数十万元救命钱送到员
工手中。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
无 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
深圳市安奈儿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
1、对子公司增资事项 
报告期内，鉴于上海岁孚、杭州岁孚、厦门岁孚的经营情况及未来发展规划，经公司总经理批准，公
司决定对上海岁孚增资400万元、对杭州岁孚增资300万元、对厦门岁孚增资50万元，相关增资事项已完成
企业工商变更登记手续。 
2、部分子公司住所发生变化 
报告期内，公司部分子公司住所发生变化，详细情况如下： 
2017年4月27日，经厦门市湖里区市场监督管理局核准，厦门岁孚注册资本变更为60万元，住所变更
为：厦门市湖里区枋湖路9-19号B栋520室，厦门市湖里区市场监督管理局换发新的营业执照，统一社会信
用代码为913502065812551078。 
2017年4月27日，经上海市静安区市场监督管理局核准，住所变更为：上海市静安区共和新路2008号
428、429室，上海市静安区市场监督管理局换发新的营业执照，统一社会信用代码为913101086972053128。 
2017年6月8日，经郑州市管城回族区工商管理和质量技术监督局核准，郑州岁孚住所变更为：郑州市
管城区紫荆山路219号9层906、908号，郑州市管城回族区工商管理和质量技术监督局换发新的营业执照，
统一社会信用代码为91410104057246773Y。 
2017年6月20日，经成都市金牛区市场和质量监督管理局核准，成都岁孚住所变更为：成都市金牛区
交大路183号（凯德广场·金牛）（B）03层45号，成都市金牛区市场和质量监督管理局换发新的营业执照，
统一社会信用代码为91510106580010394W。 
2017年8月3日，经长沙市工商行政管理局开福分局核准，长沙市岁孚服装贸易有限公司住所变更为：
长沙市开福区新河街道华夏路82号2楼224-227室，长沙市工商行政管理局开福分局换发新的营业执照，统
一社会信用代码为91430105578632418N。 
2017年8月11日，经中山市工商行政管理局核准，中山市岁孚服装有限公司住所变更为：中山市石岐
区中盛大街13号（二楼之一），中山市工商行政管理局换发新的营业执照，统一社会信用代码为
91442000584665064E。 
3、新设立研发设计子公司 
为匹配公司的整体战略发展规划、加强对研发设计的投入力度、独立核算研发设计为公司利润的贡献，
经公司总经理审批同意，公司设立全资子公司深圳市安奈儿服装研发设计有限公司，注册资本为人民币500
万元。详细内容见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2017年11月22日公告。 
 
深圳市安奈儿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 75,000,000 75.00%    1,630,100 1,630,100 76,630,100 75.40% 
1、国家持股 0 0.00%      0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
3、其他内资持股 75,000,000 75.00%    1,630,100 1,630,100 76,630,100 75.40% 
其中：境内法人持股 4,905,000 4.90%      4,905,000 4.83% 
   境内自然人持
股 
70,095,000 70.10%    1,630,100 1,630,100 71,725,100 70.57% 
4、外资持股 0 0.00%      0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境外自然人持
股 
0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 25,000,000 25.00%      25,000,000 24.60% 
1、人民币普通股 25,000,000 25.00%      25,000,000 24.60% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
4、其他 0 0.00%      0 0.00% 
三、股份总数 100,000,000 100.00%    1,630,100 1,630,100 101,630,100 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2017年公司实施了限制性股票激励计划，于2017年11月28日向激励对象113人授予合计163.01万股，首
次授予的限制性股票于2017年12月15日上市。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年9月26日，公司第二届董事会第七次会议、第二届监事会第五次会议审议通过了《关于公司<2017
年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于公司<2017年限制性股票激励计划实施考核管
