广东燕塘乳业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主要从事乳制品和含乳饮料的研发、生产和销售，属于食品制造业。公司生产的乳制品与含乳饮料属日常消费品，
直接供消费者饮用。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
公司属于地区性区域龙头企业，业务区域主要在华南地区，重点在广东省。公司在广东省外的销售已在周边省份开展，
同时也开启了多渠道的电商销售模式，通过降低流通成本，来提高经营效率。随着乳业全球化进程的加快与国内乳企资源整
合的深入，乳制品行业竞争日趋激烈。未来，公司将借助优质的产品质量口碑和品牌美誉，扩大营销渠道，进一步“走出去”，
加强自身竞争优势，提高经营业绩。  
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 
2015 年期末固定资产较上年增长 4.67%，主要是报告期内澳新牧场新建挤奶厅、牛
舍增加固定资产（建筑物）及公司采购机器设备增加所致。 
无形资产 
2015 年期末无形资产较上年同期下降 2.61%，主要报告期内公司无形资产摊销账面
价值减少所致。 
在建工程 
2015 年期末在建工程较上年增加 7,112.78 万元,主要是公司募投项目日产 600 吨乳
品生产基地工程动工，前期投入设计费、勘察费已及工程款等增加 7,096.22 万元。 
其他流动资产 
2015 年期末其他流动资产较上年末增加 21,289.36 万元，主要报告期内购买的理财
产品，截止 2015 年 12 月 31 日尚有 21,300 万元尚未到期。 
可供出售的金融资产 
2015 年末可供出售金融资产增加 6,000 万元，主要是报告期内公司参股广东广垦小
额贷款股份有限公司和北京广垦太证投资中心（有限合伙），分别投入4000万及2000
万元。 
生产性生物资产 
2015年期末生产性生物资产较上年增长 6.11%，主要是报告期内公司奶牛自然繁育、
喂养增加生物资产账面价值所致。 
长期待摊费用 
2015 年期末长期待摊费用较上年减少 74.58%，主要是报告期内公司租赁资产改造
支出摊销减少所致。 
递延所得税资产 
2015 年期末递延所得税资产减少 16.08%，主要是报告期内根据国家税务总局 2015
年第 34 号公告《关于企业薪金和职工福利费等支出税前扣除问题的公告》规定，
将报告期内计提的奖金一次性在税前扣除，不再计算递延所得税资产。 
其他非流动资产 
2015 年期末其他非流动资产增加 3,368.57 万元，主要是报告期内公司募投项目日产
600 吨乳品生产基地项目工程动工，预付的设备采购款 3,055.16 万元。  
广东燕塘乳业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化，主要包括以下方面： 
（一）稳定安全的奶源基地 
公司在原料奶供应上竞争优势突出，凭借自有奶源基地及战略合作奶源基地保证了公司优质的产品质量。为更好地提升
原料奶品质并有效掌控原料奶资源，公司不断加大自有牧场建设。从2009年开始，公司设立分公司、控股子公司，专营奶牛
养殖，通过引进新西兰及澳洲优质良种奶牛，以规模化、集约化、标准化的方式进行管理，现已建成全新型、现代化的自有
高端牧场。此外，公司全资子公司陆丰市新澳良种奶牛养殖有限公司尚在建设过程中，未来投产后将进一步提高公司自有优
质奶源数量。报告期内，自产原料奶占公司及子公司当期原料奶采购量的比重达到27%。 
在不断加大自有牧场投资建设的同时，公司也十分重视对合作牧场原料奶供应质量和数量的管控，与合作牧场建立了互
助互信、诚信合作、风险共担的战略合作关系。公司严格执行“公司+牧场”的集约化购奶模式，把牧场视为公司第一生产车
间，从外部有效的保障了公司获得稳定安全的原料奶。 
（二）产品质量优势 
公司始终坚持以“市场导向、科技领先、质量第一、顾客至上”为经营方针。为实现对乳制品全方位的质量控制，公司建
立了华南地区先进成熟的产品质量控制体系，先后通过了ISO9001：2008质量管理体系认证、ISO22000:2005食品安全管理体
系认证、危害分析与关键控制点（HACCP）体系的乳制品生产企业认证、及GMP乳制品良好生产规范认证。公司坚持从牧
场开始进行全程质量监控，拥有一批经验丰富的质检人员，并配有先进、齐全的检验检测设备和科研仪器，具备了雄厚的企
业科技竞争力。这些充分满足了广大消费者对牛奶“新鲜、安全”的质量诉求，也给公司带来了多个国家及省市级荣誉，公司
品牌也为本地广大消费者所认可，公司产品质量优势十分突出。2015年，燕塘牛奶成为广东省第十四届运动会唯一指定饮用
奶。 
（三）品牌影响力优势 
“燕塘”品牌源于1956年，经过多年耕耘，公司已发展成为华南地区规模最大的乳制品加工企业之一，“燕塘”品牌在广东
省内拥有较高的知名度，埠外市场影响力也逐步提高。公司属于区域性乳制品龙头企业，公司凭借稳定安全的奶源基地优势
和产品质量优势，赢得了消费者的广泛认可，品牌优势突出。公司现已获得“广东老字号”“广州老字号”和“广东省著名商标”
等称号，还获得“农业产业化国家重点龙头企业”、中国乳业优秀企业”、“全国农垦现代化养殖示范场”、“广东省食品药品放
心工程示范基地”、“国家学生饮用奶推广先进企业”、“2011年-2014年度优秀乳品加工企业”等多项殊荣，并已加入中国奶业
协会、中国乳制品工业协会、中国农垦乳业联盟等多个行业自治组织，进一步扩大自身品牌影响力。 
在新近召开的2015年度广东省食品医药行业创新发展工作会议上，公司生产的“燕塘”鲜牛奶和红枣枸杞牛奶饮品入选“2
015年度广东省食品行业优秀名牌产品”名单，公司生产的“燕塘”泡泡果酸奶饮品（百香果味）、谷物酸奶（青稞）、谷物酸
奶（大麦橙粒）、泡泡果酸奶饮品（青柠檬味）入选“2015年度广东省食品行业优秀新产品”名单，品牌在区域市场的影响力
进一步加强。 
（四）产品的差异化优势 
为提升自身竞争力，公司坚持走产品差异化、精细化的产品研发策略。公司利用本土独特的饮食文化，走出一条具有自
身特色的产品发展道路，目前已形成了独特的产品风格。比如公司的养生食膳系列产品，采用添加纯正果汁为产品主题，经
过多年的发展，公司红枣枸杞、木瓜、花生核桃、桂圆莲子、桑果等风味的养生食膳产品深得消费者青睐。近年来，公司还
针对消费者细分市场开发出一系列城市时尚性、功能性牛奶饮品，品类齐全，区分显著，已经面市的“优裔”高端产品、多口
味低温酸奶饮品、谷物酸奶和“健菌多”乳酸菌褐饮等，已成为公司新的利润增长点。随着城镇化进程的加快，公司的差异化
研发水平、优质的产品质量和低温城市乳饮配售优势，能进一步满足消费者的个性化营养需求，公司的竞争优势将进一步凸
显。 
（五）完善封闭的冷链体系 
广东燕塘乳业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
公司拥有近百辆冷藏运输车、超过200人的专业配送队伍，构建了广东省乃至华南地区规模最大的乳制品冷链配送体系。
公司凭借自有的低温冷藏配送系统，保证了公司低温奶产品能够完全按照国家规定的温度保存，在产品配送过程中实现产品
储藏分装等全程无缝对接，避免低温奶产品由于配送链条过长而降低产品质量安全、影响风味与营养价值的可能性，保证了
产品质量的稳定。依托全程冷链配送系统，公司将新鲜健康的乳制品从工厂送到消费者手中。 
（六）渠道覆盖率高的立体销售网络 
公司营销网络渠道包括经销、商超、机团、专营店、送奶服务部等所有的销售渠道，构建了一个立体式的营销网络。这
种立体式营销网络在很大程度上形成了独特的渠道优势，避免与其他全国性品牌或区域性品牌在营销渠道上形成较大的冲
突，也在一定程度上避免了产品的销售渠道过于单一而出现渠道依赖的风险。2015年，公司也开启了多渠道的电商销售模式，
通过降低流通成本，来提高经营效率。 
（七）强大的产品研发能力及完整的产品链 
在产品研发上，公司一直秉承“研发一代、储备一代、推出一代”的产品上市原则，每年均有全新产品推出。公司在200
3年就成立了广东省最早的乳制品科创中心，包括了产品研发中心、检测中心，完整的配套设备及专业的研发检测人员，可
以保证本公司持续、独立的产品研发能力。同时，公司也通过与华南理工大学、华南农业大学等高等院校的全面合作，发挥
高等院校在人才、研发能力上的优势，进一步提高产品研发的先进性。 
公司将继续保持并不断加强自身核心竞争力，在激烈的市场环境中保持有利地位。 
广东燕塘乳业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，国内乳制品行业竞争异常激烈，市场与消费整体低迷，公司经营发展充满挑战。公司紧密围绕“乘势而上，跨
越发展”的经营思路，利用上市契机，扎实做好生产经营，顺利完成全年预算目标，业绩持续稳定增长。2015年，公司实现
营业收入103,243.39万元，同比增长8.69%，实现营业利润12,284.18万元，同比增长21.31%；其中实现归属于上市公司净利
润9,605.77万元，同比增长21.50%。 
基于对“木桶理论”的深刻认识，公司一向兼顾全产业链各个环节的协调发展，2015年的业绩增长也有赖于此。2015年，
公司在生产经营和运作方面的基本情况如下： 
（一）牧场建设方面 
公司继续推进自有牧场的现代化、集约化建设，各个牧场管理更趋规范科学，饲养水平显著提升，产奶量和原奶质量大
幅提高。报告期内，广东燕塘乳业股份有限公司红五月良种奶牛场分公司被农业部确定为2015年农垦系统奶牛高产攻关单位，
配套种植的全株玉米青贮已实现大型收割机收割。与此同时，公司还加大对战略合作牧场的技术指导，聘请国际一流的牧场
管理专家亲自教授经验，有效的提高相关牧场的管理水平，深化了与战略合作牧场的“共赢”认识。 
（二）新品研发方面 
公司充分利用自身冷链运输和产学研一体的优势，发掘城市型健康低温乳制品的市场潜力，“研发一批、储备一批、推
出一批”的产品策略成效显著。报告期内，谷物酸奶、泡泡果酸奶、180ml单杯酸奶、学童奶、焕青奶、山楂酸奶、乳酸菌褐
饮等多个新品密集面市，产品架构进一步完善。其中，屋顶型谷物酸奶与全国首创的泡泡果酸奶饮品销量领先，深受消费者
喜爱，成为公司营业收入的亮点之一。 
（三）生产升级方面 
报告期内，公司乳制品质量安全智能溯源平台正式投入运作，公司也因此成为广东省首家提供生产、加工、配送、销售
各环节质量跟踪追溯的液态奶生产企业。此外，公司科创中心被广东省科技厅正式认定为“2015年广东省工程技术研究中心。
生产的升级，也带动了诸多联动效应，公司发展健康有力。 
（四）质量把控方面 
公司始终重视品控，把食品安全生产放在首位。报告期内，公司产品经历了470多批次外部监督抽查，全部合格，完成
了年度质量目标。 
（五）市场营销方面 
公司在保有传统营销方式的基础上，积极尝试路演、互联网、移动端等时尚新颖的宣传模式，贴近更多层次的消费群，
持续推进品牌形象升级。报告期内，公司举办了大型产品发布会——“味嚼2015新品品鉴会”，开通微信公众号产品征订入口，
进驻电商销售平台，为品牌形象注入创意、青春、活力，深化品牌内涵。与此同时，公司还在线下建立全新的形象直营店，
设立办事处，启动55个大中型客户的全面扶持计划，全面扩张商超渠道。  
（六）安全生产方面 
公司严格落实安全生产责任制，健全和完善安全生产目标责任制，完善安全管理制度体系，依法规范安全生产管理；同
时注重安全教育，加强基础培训，并将安全隐患排查常态化，确保了报告期内安全生产“零事故”。 
（七）人力资源方面 
2015年，公司除持续强化员工培训和人才吸纳外，还启动人力资源管理体系优化项目，从管理层次架构、绩效考核和薪
酬等方面全面升级人力资源管理体系，提升公司长效发展的竞争软实力。 
（八）对外投资方面 
为实现股东利益最大化，公司除夯实生产经营之外，还积极寻求外延式发展机会。报告期内，公司对外投资参股设立的
广东广垦农业小额贷款股份有限公司和北京广垦太证投资中心（有限合伙）均已完成工商登记，依法开展业务。 
（九）社会责任方面 
