广东燕塘乳业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主营业务及产品 
公司主要从事乳制品和含乳饮料的研发、生产和销售，属于食品制造业。公司产品包括巴氏杀菌奶、UHT灭菌奶、酸
奶、花式奶和乳酸菌乳饮料等，其中巴氏杀菌奶、花式奶为主要产品。2016年，公司设立燕塘冷冻并推出了子品牌“诗华诺”
冰淇淋系列产品，进一步丰富了公司产品结构。 
公司产品均属日常消费食品，直接供消费者食用。公司凭借稳定安全的奶源基地优势和产品质量优势，在华南地区赢得
了众多消费者的认可，拥有较高的知名度和市场影响力。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
（二）营销通路 
公司属于区域性城市型乳制品龙头企业，业务区域主要在华南地区，重点在广东省，公司在广东省外的销售已在周边省
份逐步展开。公司已建成几乎覆盖全渠道的线下立体化营销网络，并开启了线上电商销售模式，未来将不断探索更多形式的
营销路径，降低流通成本，扩大营销收入，提高经营效益。 
（三）行业形势 
2016年，国内乳品行业机遇和竞争并存。 
奶业是现代农业和食品工业的标志性产业，乳制品质量安全是食品安全民生工程的重要代表。“十二五”以来，各级政府
愈加重视乳制品质量安全工作，从标准、管理、处罚、问责等方面主动调控，齐抓共管，国内乳企迎来了良好的发展秩序。
与此同时，受城镇化进程持续推进和中小城市消费动力稳定增长的影响，国内乳品市场容量虽已逐步增加，但经济下行压力
缓解趋势下民众的购买力依然不足，且消费理念开始向品质化、精细化、时尚化、快捷化转变，国内乳品市场的竞争更趋激
烈。 
面对行业竞争升级，为精准把握大数据下消费者偏好，争得市场先机而有所作为，国内乳企纷纷挽袖，通过多种途径来
寻找突破，产品的差异化和高品质已成为乳制品市场竞争的焦点。作为一家拥有工牧一体化全产业链的区域性乳企上市公司，
公司在应对此番行业形势中，进一步巩固了全产业链尤其是上游农牧养殖环节，加深了与合作牧场的战略合作，确保原奶供
给的优质和安全，同时加大并升级了已有的差异化竞品的市场推广力度，加快将成熟的乳制品创新成果从研发实验室送往生
产车间，提升城市型乳企在低温市场及高品质、差异化产品方面的竞争优势，进一步契合市场渴望。 
“燕塘”牛奶品牌源于1956年，经过60年经营，公司从一间牛奶加工室起步，现今发展成为华南地区规模最大的乳制品加
工企业之一。未来，公司将借助优质的产品质量口碑和品牌美誉，丰富产品群，扩大营销渠道，进一步“走出去”，提升竞争
优势，提高经营业绩。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
广东燕塘乳业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
报告期末在建工程增加 1.14 亿元，增长 153.68%，主要是报告期内公司募投项目燕
隆新工厂建设加快，基建及设备安装投入增加所致。 
货币资金 
报告期末货币资金余额增加 1.16 亿元，增长 85.89%，主要是公司经营良好，经营
活动现金净流量达到 1.35 亿元，同时公司对外投资及理财投资大幅下降，报告期内
公司收到投资者交纳的定增保证金 2,437.50 万元，致公司货币资金余额增加。 
应收账款 
报告期末应收账款增加 1,113.19 万元，增长 33.51%，主要是报告期内学生奶项目应
收款项增加。 
预付款项 
报告期末预付款项增加 1,641.54 万元，增长 89.91%，主要是公司基于市场行情考虑，
为锁定主要材料价格，预付奶粉及包装材料采购款项增加。 
应收利息 
报告期末应收利息增加 13.44 万元，增长 134.14%，主要是报告期末公司定期存款
余额增加，应收利息增加。 
其他应收款 
报告期末其他应收款增加 177.20 万元，增长 88.73%，主要是燕隆新工厂项目增加
墙体材料专项基金 79.31 万元，本部增加应收废品回收款 44 万元。 
其他流动资产 
报告期末其他流动资产减少 1.70 亿元，减少 78.84%，主要是报告期内理财产品余
额减少 1.88 亿元。其中由于募集资金购买的理财产品减少 1.58 亿元，自有资金购
买理财产品减少 0.3 亿元。 
长期待摊费用 
报告期末长期待摊费用增加 6.74 万元，增长 55.24%，主要是报告期内公司新设立
子公司广东燕塘冷冻食品有限公司租赁办公室装修及汕头市燕塘乳业有限公司搬
迁新办公室装修产生的待摊销装修费用。 
递延所得税资产 
报告期末递延所得税资产减少 286.31 万元，降低 46.23%，主要是报告期内公司申
请高新技术企业获批，适用所得税税率由 25%降低为 15%。 
其他非流动资产 
报告期末其他非流动资产增加 3,474.08 万元,增长 80.31%，主要是报告期内公司募
投项目燕隆新工厂项目预付的设备及安装工程款项增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化，主要包括以下方面： 
（一）稳定安全的奶源基地 
公司在原料奶供应上竞争优势突出，凭借自有奶源基地及战略合作奶源基地保证了公司优质的产品质量。为更好地提升
原料奶品质并有效掌控原料奶资源，公司一直致力于加强自有牧场建设，引进新西兰、澳大利亚等地的优质良种奶牛，以设
施现代化、畜禽良种化、生产标准化、管理信息化、防疫制度化、粪污无害化、员工专业化等标准进行管理，各自有牧场均
已建成全新型、现代化的高端牧场。其中，阳江牧场更被农业部评为全国农垦现代化养殖示范场。此外，陆丰牧场尚在建设
过程中，预计投产后将进一步提高公司自有优质奶源数量。 
在不断加大自有牧场投资建设的同时，公司也十分重视对合作牧场原料奶供应质量和数量的管控，与合作牧场建立了互
广东燕塘乳业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
助互信、诚信合作、风险共担的战略合作关系。公司严格执行“公司+牧场”的集约化购奶模式，把牧场视为公司第一生产车
间，从外部有效的保障了公司获得稳定安全的原料奶。 
（二）产品质量优势 
公司始终坚持以“市场导向、科技领先、质量第一、顾客至上”为经营方针。为实现对乳制品全方位的质量控制，公司建
立了华南地区先进成熟的产品质量控制体系，先后通过了ISO9001：2008质量管理体系认证、ISO22000:2005食品安全管理体
系认证、危害分析与关键控制点（HACCP）体系的乳制品生产企业认证及GMP乳制品良好生产规范认证，并于2016年通过
了最新的食品生产SC认证。公司坚持从牧场开始进行全程质量监控，拥有一批经验丰富的质检人员，并配有先进、齐全的
检验检测设备和科研仪器，具备雄厚的企业科技竞争力。在充分满足广大消费者对乳制品“新鲜、安全”质量诉求的同时，公
司的产品质量优势也为公司带来了多个国家及省市级荣誉，“燕塘”品牌也为更多消费者所认可。 
（三）品牌影响力优势 
“燕塘”品牌源于1956年，经过多年耕耘，公司已发展成为华南地区规模最大的乳制品加工企业之一。“燕塘”品牌在广东
省内拥有较高的知名度，埠外市场影响力也逐步提高。公司属于区域性乳制品龙头企业，公司凭借稳定安全的奶源基地优势
和产品质量优势，赢得了消费者的广泛认可，品牌优势突出。公司现已获得“农业产业化国家重点龙头企业”、“中国乳业优
秀企业”、“全国农垦现代化养殖示范场”、“广东省食品放心工程示范基地”、“国家学生饮用奶计划推广先进企业”、“2011年
-2014年度优秀乳品加工企业”、“2014-2015年度全国食品工业优秀龙头食品企业”、“质量管理优秀企业”、“2016年度技术进
步特等奖”、“2016年度广州市市长质量奖”等诸多荣誉称号，还获得“广东老字号”、“广州老字号”、“广东省著名商标”、“广
东名奶”等多项殊荣，并已加入中国奶业协会、国际乳品联合会中国国家委员会（CNCIDF）、中国乳制品工业协会、中国
农垦乳业联盟等多个行业自治组织，进一步扩大品牌影响力。 
（四）产品的差异化优势 
为提升自身竞争力，公司坚持走产品差异化、精细化的产品研发策略。公司利用本土独特的饮食文化，走出一条具有自
身特色的产品发展道路，目前已形成了独特的产品风格。比如公司的养生食膳系列产品，采用添加纯正果汁为产品主题，经
过多年的发展，公司红枣枸杞、木瓜、花生核桃、桂圆莲子、桑果等风味的养生食膳产品深得消费者青睐。公司还针对消费
者细分市场开发出一系列城市时尚性、功能性牛奶饮品，品类齐全，区分显著。近年来，公司紧跟低温市场快速发展的趋势，
相继推出的低温乳制品、乳酸菌饮料和冰淇淋产品，已成为公司新的利润增长点。随着城镇化进程的加快，公司的差异化研
发水平、优质的产品质量和低温城市乳饮配售优势，能进一步满足消费者的个性化营养需求，公司的竞争优势将进一步凸显。 
（五）完善封闭的冷链体系 
公司拥有百余辆冷藏运输车、超过200人的专业配送队伍，构建了广东省乃至华南地区规模最大的乳制品冷链配送体系。
公司凭借自有的低温冷藏配送系统，保证了公司低温奶产品能够完全按照国家规定的温度保存，在产品配送过程中实现产品
储藏、分装等全程无缝对接，极大的减少了低温奶产品由于配送链条过长而降低产品质量安全、影响风味与营养价值的可能
性，保证了产品质量的稳定。依托该全程冷链配送系统，公司将新鲜健康的乳制品从工厂源源不断的送到消费者手中，公司
在低温产品配售方面优势突出。 
（六）渠道覆盖率高的立体销售网络 
公司营销网络渠道包括经销、商超、机团、专营店、送奶服务部等所有的销售渠道，构建了一个立体式的营销网络。这
种立体式营销网络在很大程度上形成了独特的渠道优势，避免与其他全国性品牌或区域性品牌在营销渠道上形成较大的冲
突，也在一定程度上避免了产品的销售渠道过于单一而出现渠道依赖的风险。从2015年开始，公司也开启了多渠道的电商销
售模式，通过降低流通成本，来提高经营效率。未来，公司将坚持以开放的思维，紧跟时代动向，探索更多契合品牌价值的
“互联网+”模式，打破地域壁垒，让更多的消费者，通过更便捷的渠道，品尝到新鲜健康的“燕塘”产品。 
（七）强大的产品研发能力 
在产品研发上，公司一直秉承“研发一代、储备一代、推出一代”的产品上市原则，每年均有全新产品推出。公司在2003
年就成立了广东省最早的乳制品科创中心，包括了产品研发中心、检测中心，完整的配套设备及专业的研发检测人员，可以
保证本公司持续、独立的产品研发能力。同时，公司也通过与华南理工大学、华南农业大学等高等院校的全面合作，发挥高
等院校在人才、研发能力上的优势，进一步提高产品研发的先进性。 
未来，公司将继续保持并不断加强核心竞争力，在激烈的市场环境中保持有利地位，为公司及投资者创造更多的回报。 
广东燕塘乳业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，受监管环境升级趋严、民众消费观念持续转变等因素的影响，国内乳品市场机遇和挑战并存。作为传统制造业，
乳制品行业内部产业升级、资源整合、创新突围等动作频现，竞争主旋律下，行业形势仍旧严峻。报告期内，公司紧密围绕
“齐头并进，锐意进取”的经营思路，坚持“创新力升级”和“差异化发展”双重驱动，扎实做好生产经营，顺利完成全年预算目
标，业绩持续稳定增长。2016年，公司实现营业收入110,074.26万元，同比增长6.62%；实现营业利润12,831.95万元，同比
增长4.46%；其中实现归属于上市公司的净利润10,608.74万元，同比增长10.44%。 
作为一家拥有工牧一体化全产业链的乳企上市公司，公司愈加重视全产业链中各环节的协调发展，精耕细作，务实求真，
2016年的业绩增长也有赖于此。2016年，公司在生产经营和管理运作方面的基本情况如下： 
（一）牧场建设方面 
公司继续推进自有牧场的现代化、集约化建设，各牧场管理更趋规范科学，饲养水平持续提升，产奶量和原奶质量进一
步提高。报告期内，各牧场从扩大牧草种植开始，普遍推行“种植－饲养－粪污－回田”的循环经济种养模式，有效控制经营
成本，提高管理效能。其中，阳江牧场成为GAP（良好农业规范）一级认证单位，公司“基于RFID技术的奶牛精细化养殖方
法”获得国家专利发明认证。与此同时，公司继续加深对合作牧场的战略关系维护，在设施、种牛、防疫、品质等方面进行
重点把控，不定期进行人员培训和技术输出，将其日常管理和奶源保证作为公司内部控制的延伸，深化“共赢”认识，确保原
奶供应的安全、质优与稳定。 
截至报告期末，陆丰牧场的土地平整、农户搬迁补偿和路桥建设工作已基本完成，公司将进一步推进该项目建设。 
（二）新品研发方面 
公司充分利用自身冷链运输体系和产学研一体的优势，继续挖掘城市型健康低温乳制品的市场潜力，持续推进“研发一
批、储备一批、推出一批”的产品策略。报告期内，公司集中发布了史上最大规模的新品群—“味嚼2016”、“岁月臻典”（老
广州酸奶、希腊酸酪乳）、益生君等三大系列共9款低温新品，其中“益生君”系列产品属华南地区首创。2016年新设立的燕
塘冷冻也适时推出了融合养生食膳元素的“诗华诺”系列鲜奶冰淇淋产品，与公司现有乳制品形成产品集群效应。公司此番推
出的新品符合市场趋势，深受消费者喜爱，销售占比可观，已成为新的利润增长点，进一步增强了公司在低温产品方面的竞
争优势。报告期内，巴氏奶得益于多种形式的营销活动和新品增量的影响，创造了2011年以来的销量新高。 
（三）质量把控方面 
公司坚持“品质成就未来”的质量理念，报告期内继续强化食品安全管理，严格落实安全生产责任制，通过了最新的食品
生产SC认证，并进行了全新的VIS（视觉识别系统）以及产品新包装设计，进一步强化产品形象。公司现通过生产计划控制
程序和产品溯源程序，有效保证对产品生产每一环节的安全控制，做到质量控制可追溯、质量责任可追究。报告期内，公司
获得“2014-2015年度全国食品工业优秀龙头食品企业”（中国食品工业协会授予）、“质量管理优秀企业”（中国乳制品工业
协会授予）、“2016年度技术进步特等奖”（中国乳制品工业协会授予）、“2016年度技术进步一等奖”（中国乳制品工业协会
授予）等多项殊荣，并被广州市人民政府评为“2016年度广州市市长质量奖”。在广东省农业厅、广东省科学技术厅等单位发
起的广东省“十大名牌”系列农产品评选活动中，公司产品还被授予“广东名奶”的荣誉称号，高品质已成为公司的“金字招牌”。 
（四）市场营销与品牌推广方面 
报告期内，公司以品牌创立60周年为契机，全面升级品牌形象，进行了一系列市场推广活动。在渠道管理方面，除延展
营销终端、深化市场辅导、升级服务内涵、加强通路维护等传统渠道精耕动作外，公司还通过燕塘优鲜达有效整合直营店和
电商资源，完成了电商渠道的独立化和规范化转型。在品牌推广方面，公司也有别出心裁的尝试。报告期内，公司以拥有数
十万受众的微信公众号为窗口，通过复合型公关整合传播、线上线下联动制造话题等进行情怀传播、口碑传播与内涵传播，
并与“滴滴出行”、新兴社交直播平台等进行创新性的跨界联合推广，大大提高品牌推广的效率。公司在报告期内上线的小区
地推与微信订奶联动活动，是公司锁定客户群、掌握客户信息，追踪定向推广的重要举措。除此之外，公司还在报告期内协
办中国乳制品工业协会22次年会和中国农垦乳业联盟首届成员大会，积极展示企业形象，扩大品牌影响力。 
