广东燕塘乳业股份有限公司                                                                2014 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市规则》、《深圳证
券交易所中小板上市公司规范运作指引》等有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件的要求，完善公司治理机构，建立
健全内部管理和控制制度，不断提高公司的治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，未收到被监管部门采
取行政监管措施的有关文件。 
 
截至本报告期末，公司正在执行的主要治理制度如下：  
序号 制度名称 最新披露时间 披露媒体 
1 《广东燕塘乳业股份有限公司章程》 2014年12月30日 巨潮资讯网 
2 《广东燕塘乳业股份有限公司股东大会议事规则》 2014年12月30日 巨潮资讯网 
3 
《广东燕塘乳业股份有限公司董事、监事和高级管理人员
所持本公司股份及变动管理制度》 
2014年12月30日 巨潮资讯网 
4 《广东燕塘乳业股份有限公司信息披露管理办法》 2014年12月30日 巨潮资讯网 
5 
《广东燕塘乳业股份有限公司内幕信息知情人登记管理
制度》 
2014年12月30日 巨潮资讯网 
6 《广东燕塘乳业股份有限公司内部审计工作制度》 2014年12月30日 巨潮资讯网 
7 《广东燕塘乳业股份有限公司募集资金管理办法》 2014年12月30日 巨潮资讯网 
8 《广东燕塘乳业股份有限公司董事会议事规则》 上市前已制定 未披露 
9 《广东燕塘乳业股份有限公司监事会议事规则》 上市前已制定 未披露 
10 
《广东燕塘乳业股份有限公司董事会审计委员会议事规
则》 
上市前已制定 未披露 
11 
《广东燕塘乳业股份有限公司董事会提名委员会议事规
则》 
上市前已制定 未披露 
12 
《广东燕塘乳业股份有限公司董事会薪酬与考核委员会
议事规则》 
上市前已制定 未披露 
13 
《广东燕塘乳业股份有限公司董事会战略委员会议事规
则》 
上市前已制定 未披露 
14 《广东燕塘乳业股份有限公司投资者关系管理制度》 上市前已制定 未披露 
15 《广东燕塘乳业股份有限公司总经理工作细则》 上市前已制定 未披露 
16 《广东燕塘乳业股份有限公司独立董事工作制度》 上市前已制定 未披露 
17 《广东燕塘乳业股份有限公司董事会秘书工作制度》 上市前已制定 未披露 
18 《广东燕塘乳业股份有限公司对外担保决策制度》 上市前已制定 未披露 
19 《广东燕塘乳业股份有限公司对外投资管理制度》 上市前已制定 未披露 
20 《广东燕塘乳业股份有限公司关联交易决策制度》 上市前已制定 未披露 
 
 
广东燕塘乳业股份有限公司                                                                2014 年年度报告全文 
58 
（一）关于股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要
求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。根据
相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及《公司章程》等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由
股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。报告期内，公司召开了6次股东大会。 
（二）关于公司与控股股东 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间
接干预公司的决策和经营活动的行为。公司不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》的规
定。报告期内，公司全体董事能积极严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》等
相关规定，开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会，积极参加对相关知识的培训，熟悉并掌握有关法律、法规。
为进一步完善公司治理结构，公司董事会根据《上市公司治理准则》成立了战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与
考核委员会等4个专业委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事，监事会人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》
的规定。公司监事能认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司重大事项、关联交易，公司财务以及董事、高级管理人员履
行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。监事会会议的召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公
司章程》和《监事会议事规则》的规定。 
（五）关于内部审计 
公司设审计部为内部审计部门，依据相关的法律法规及《公司章程》、《内部审计工作制度》，对公司日常运行进行内
部审计，实施有效的内部控制。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、员工等各方利益的协调
平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
（七）关于信息披露及投资者关系管理 
公司严格按照有关法律法规和《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》等规定，加强信息披露事务管理和投资
者关系管理，并指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保
所有投资者公平获取公司信息。并通过强化执行、责任追究等机制加大对相关责任人的问责力度，努力提高信息披露质量。
报告期内，公司没有发生信息披露重大差错事件。 
同时公司与投资者建立了畅通的沟通渠道，通过设立投资者专线电话（投资者咨询专线：020-61372566）、投资者关系
网络互动平台、年度网上业绩说明会及现场交流等方式与投资者进行充分的沟通和交流。 
（八）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正、透明、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。公司高级管人员的聘任公开、透明，严
格按照有关法律法规的规定进行。公司未来还将探索更多形式的激励方式，形成多层次的综合激励机制，完善绩效评价标准，
更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
广东燕塘乳业股份有限公司                                                                2014 年年度报告全文 
59 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，公司严格按照《信息披露管理方法》、《内幕信息知情人登记管理制度》等有关制度的规定和要求，积极做好
内幕信息保密和管理工作。在报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前，利用内幕信息
买卖公司股票的情况，也未受到监管部门的查处。在接待特定对象的过程中，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上
市公司规范运作指引》的要求，认真做好特定对象来访接待工作。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 03 月 10 日 
1、《广东燕塘乳业股份有
限公司 2013 年度总经理
工作报告》；2、《广东燕塘
乳业股份有限公司 2013
年度董事会工作报告》；3、
《广东燕塘乳业股份有限
公司 2013 年度监事会工
作报告》；4、《广东燕塘乳
业股份有限公司 2013 年
度财务决算报告》；5、 《广
东燕塘乳业股份有限公司
2013 年财务报告》； 6、
《广东燕塘乳业股份有限
公司 2013 年度利润分配
预案》；7、《广东燕塘乳业
股份有限公司 2014 年度
财务预算报告》；8、《关于
续聘广东正中珠江会计师
事务所（特殊普通合伙）
为 2014 年度审计机构的
议案》；9、《关于广东燕塘
乳业股份有限公司 2014
年度日常关联交易的议
案》。 
以现场投票表决方
式通过上述议案 
  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 17 日 
1、《关于修订<公司首次公
开发行股票并上市方案>
以现场投票表决方
式通过上述议案 
  
广东燕塘乳业股份有限公司                                                                2014 年年度报告全文 
60 
的议案》；2、 《关于审议
<关于上市后三年内公司
股价低于每股净资产时稳
定公司股价的预案>的议
案》； 3、《关于修订<广东
燕塘乳业股份有限公司首
次公开发行股票并上市后
未来三年股东分红回报规
划>的议案》;4、《关于修
订<广东燕塘乳业股份有
限公司章程（上市草案）>
的议案》；5、 《关于公司
就首次公开发行股票并上
市事项出具有关承诺并提
出相应约束措施的议案》。 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 04 月 23 日 
1、《关于进一步修订<公司
首次公开发行股票并上市
方案>的议案》；2、《关于
修订<关于首次公开发行
股票募集资金用途的可行
性分析的议案>的议案》。 
以现场投票表决方
式通过上述议案 
  
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 05 月 27 日 
1、《广东燕塘乳业股份有
限公司关于增加公司经营
范围的议案》；2、《关于审
议〈广东燕塘乳业股份有
限公司章程修正案（四）〉
的议案》。 
以现场投票表决方
式通过上述议案 
  
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 08 月 13 日 
1、《关于修订首次公开发
行前滚存未分配利润的分
配方案的议案》；2、《关于
审议 2014 年度中期利润
分配预案的议案》；3、《关
于向中国银行申请综合授
信额度的议案》。 
以现场投票表决方
式通过上述议案 
  
2014 年第五次临时
股东大会 
2014 年 10 月 13 日 
1、《关于进一步修订〈关
于首次公开发行股票募集
资金用途的可行性分析的
议案〉的议案》2、《关于
进一步修订〈公司首次公
开发行股票并上市方案〉
的议案》。 
以现场投票表决方
式通过上述议案 
  
广东燕塘乳业股份有限公司                                                                2014 年年度报告全文 
61 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
欧永良 8 7 0 1 0 否 
吴震 8 8 0 0 0 否 
赵谋明 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事充分利用参加公司董事会及股东大会机会,对公司进行了多次实地现场考察，积极了解公司的
生产经营情况和财务状况；及时关注经济形势以及市场变化对公司经营状况的影响，定期审阅公司提供的定期报告，及时掌
握公司经营与发展情况，重点关注公司的募投项目进展情况、主营业务经营状况和公司发展战略实施情况等重大经营活动，
深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风险。在充分掌握实际情况的基础上提出相关意见与建议，为独立董事对
董事会各项议案的审议表决、对重大事项发表独立意见提供了有力的支持。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司在董事会下面设立了审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会等四个专门委员会，并为各专门委
员会有效履职制定了相应的《议事规则》。各专门委员会的产生、人员组成及议事程序，均符合证监会、深交所法律法规及
公司《章程》等的规定，能够严格按照相关法律法规的要求履行职责，为董事会科学决策提供帮助，在公司内部控制、人才
选拔、薪酬管理和战略发展等方面发挥着积极作用。 
（一）公司董事会审计委员会履行职责情况 
广东燕塘乳业股份有限公司                                                                2014 年年度报告全文 
62 
公司董事会审计委员会严格依照法律法规、公司《章程》及《公司审计委员会议事规则》的有关要求认真履行职责。报
告期内，审计委员会共召开了四次会议，就公司财务报表、内部控制制度建设、内部审计工作、关联交易、续聘财务审计机
构等事项进行了讨论，通过定期和不定期的检查和评估，了解公司财务和经营状况，关注内控制度在公司的执行情况，指导
并敦促审计工作的开展。同时，审计委员会还通过与会计师事务所的不断沟通，依法推进公司审计工作和年报编制工作的按
时保质完成。 
（二）公司董事会提名委员会履行职责情况 
公司董事会提名委员会严格依照法律法规、公司《章程》及《公司提名委员会议事规则》的有关要求认真履行职责。报
告期内，提名委员会以各种形式对公司治理层进行考评，通过强化要求和强调责任，提升公司管理队伍建设。 
（三）公司董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
公司董事会薪酬与考核委员会严格依照法律法规、公司《章程》及《公司薪酬与考核委员会议事规则》的有关要求认真
履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会为充分调动公司董事、监事和高级管理人员和核心员工的工作积极性，促进公司管
理结构的稳定和优化，在考核现有薪酬制度的基础上，不断探索薪酬考核制度的进一步完善，促进员工利益、公司利益和股
东利益的结合，发挥主观能动性，促进公司的健康、持续发展。报告期内，薪酬与考核委员会召开了一次会议，审议了2014
年高级管理人员薪酬绩效考核办法等议案。 
（四）公司董事会战略委员会履行职责情况 
公司董事会战略委员会严格依照法律法规、公司《章程》及《公司战略委员会议事规则》的有关要求认真履行职责。报
告期内，战略委员会利用自身的专业知识，就公司募集资金的使用、募投项目的开展、公司重大投资决策等战略性事项提出
了宝贵的意见。同时，战略委员会在充分考量公司经营发展潜力和市场环境的情况下，提醒公司注意生产经营中的潜在风险，
明确公司的市场定位和竞争力，增强公司发展壮大的信心，对促进公司的可持续发展发挥了重要作用。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》及其它法律法规和规章制度的要求规范运作，在业
务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
（一）在业务方面，公司主营业务为乳制品及含乳饮料生产、销售，拥有独立、完整的科研、生产、采购、销售体系，
不存在依赖股东及其他关联方进行生产经营活动的情况。公司业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。报告期内，公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业与公
司之间发生的关联交易价格公允，体现了诚信、公平、公正的原则，不存在公司生产经营依赖控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业的情况。 
（二）在人员方面，公司具有独立的人事管理制度。公司董事、监事、高级管理人员的产生符合法律、法规、规范性文
件以及《公司章程》的有关规定。公司的高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以
外的任何职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪，公司财务人员均在公司专职工作并领取报酬。  
（三）在资产方面，公司独立享有业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、专利和专有技术等资产，公司
与控股股东之间资产产权界定清晰，不存在与股东共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资
广东燕塘乳业股份有限公司                                                                2014 年年度报告全文 
63 
金被控股股东及其关联方占用而损害公司利益的情况。  
（四）在机构方面，公司设有生产事业部、营销事业部、奶源发展部、采购部、投资发展部、人力资源部、科创中心、
财务中心、证券部、基建部、审计部等部门，该等职能机构与主要股东之间不存在上下级关系。公司与主要股东及其控制的
其他企业在办公机构和生产经营场所实现有效分离，不存在混合经营、合署办公的情况。公司具有独立设立、调整各职能部
门的权力，不存在主要股东任何形式的干预。 
（五）在财务方面，公司与控股股东在财务方面完全分开，公司设立了独立的财务部门，配备了专门的财务人员，建立
了独立的会计核算体系和完善的财务管理制度，独立进行财务决策。公司开设了独立的银行账号，不存在与股东共用银行账
户的情况，不存在货币资金或其他资产被控股股东及其关联企业占用的情况。公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司对高级管理人员的考评主要由董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《广东燕塘乳业股份有限公司董事会
薪酬与考核委员会议事规则》及《广东燕塘乳业股份有限公司2014年高级管理人员薪酬绩效考核办法》等规定，对全体高级
管理人员的工作情况进行考核。公司高级管理人员全部由董事会聘任，承担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考
核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行监督并对其进行年度绩效考评。  
     报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实
公司股东大会和董事会相关决议，促进了公司持续健康发展，维护了公司利益和股东利益。  
 
广东燕塘乳业股份有限公司                                                                2014 年年度报告全文 
64 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     2014年，公司根据《企业内部控制基本规范》、《中小企业板上市公司内部审计工作指引》等相关法律法规和规范性文
件的要求，对公司主要业务流程和制度进行梳理并完善，推动内部控制建设不断完善，同时加强自我检查评价工作，确保内
部控制制度的有效性，以降低公司经营风险，完善公司经营管理工作。2014年，公司股东大会、董事会、监事会和经营层认
真负责、运转协调有效；公司内部各职能部门形成了各司其职、相互协调、相互制约的工作机制；公司建立了内控管理制衡
体系， 建立并完善了内部决策、执行和监督反馈系统；公司配备了专业的内部审计人员，行使内部审计监督职能，负责对
公司的经营活动和内部控制进行独立的审计监督，有效地控制和防范了风险。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     截至到2014年12月31日，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求，结合企业自身实际情况，将内部控制管
理覆盖到公司所有重大方面，并保证贯彻落实执行，在公司经营管理各个关键环节均发挥了较好的管理控制作用，为公司各
项业务的正常运行和经营风险的有效控制提供了有力保障，对编制真实、公允的财务报表提供了合理的保证。公司制定的内
部控制制度以基本管理制度为基础，涵盖了财务预算与财务报告、生产计划、物资管理、产品销售、对外投资、子分公司管
理、关联交易、人事管理等方面，确保各项工作都有章可循，规范了各种经营和管理行为，保证了会计数据的真实完整，确
保各项经营活动符合国家有关法律法规和内部规章制度。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》以
及监管部门的相关规范性文件为依据，引导和规范企业加强财务报告内部控制，防范财务报告风险 。  
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见刊登于巨潮资讯网的《2014 年度内部控制自我评价报告》。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
公司按照《企业内部控制基本规范》以及其他控制标准于 2014 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表编制相关
的有效的内部控制。 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2015 年 04 月 16 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见刊登于巨潮资讯网的《内部控制鉴证报告》 
