广东燕塘乳业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司的利润分配政策未发生变化，仍按照公司《章程》及公司2014年第一次临时股东大会审议通过的《公
司首次公开发行股票并上市后未来三年股东分红回报规划》执行。为进一步推动公司建立科学、持续、稳定的分红机制，使
投资者形成稳定的投资回报预期，确保公司普通股利润分配政策的持续性和稳定性，充分保护投资者的合法权益，根据法律
法规、规范性文件以及公司《章程》的相关规定，结合公司2016年度非公开发行股票项目的有关情况，公司于2017年10月9
日召开的2017年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司未来三年（2017年-2019年）股东分红回报规划的议案》，该规
划内容详见公司于2017年1月24日发布在巨潮资讯网的公告。 
2、公司于2017年4月25日召开的2016年年度股东大会审议通过了《关于审议2016年年度利润分配方案的议案》：公司以
总股本15,735万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.5元（含税），共分配现金红利2,360.25万元（含税）；不以公
积金转增股本；不送红股；剩余未分配利润结转以后年度。2017年5月18日，本次权益分派实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年年度利润分配方案 
公司2015年年度股东大会审议通过了《关于审议2015年年度利润分配预案的议案》：公司以总股本15,735万股为基数，
向全体股东每10股派发现金红利2.5元（含税），共分配现金红利3,933.75万元（含税）；不以公积金转增股本；不送红股；
剩余未分配利润结转以后年度。2016年4月26日，本次权益分派实施完毕。 
2、2016年年度利润分配方案 
公司2016年年度股东大会审议通过了《关于审议2016年年度利润分配方案的议案》：公司以总股本15,735万股为基数，
向全体股东每10股派发现金红利1.5元（含税），共分配现金红利2,360.25万元（含税）；不以公积金转增股本；不送红股；
剩余未分配利润结转以后年度。2017年5月18日，本次权益分派实施完毕。 
3、2017年年度利润分配预案 
在重视对投资者合理投资回报，兼顾公司可持续发展的基础上，公司第三届董事会第九次会议和第三届监事会第九次会
议审议通过了《关于审议2017年年度利润分配预案的议案》：公司拟以总股本15,735万股为基数，向全体股东每10股派发现
金红利6元（含税），共分配现金红利9,441万元（含税）；不以公积金转增股本；不送红股；剩余未分配利润结转以后年度。
在本分配预案实施前，公司总股本由于股份回购等原因而发生变化的，分配比例将按分派总额不变的原则相应调整，请投资
者注意投资风险。该预案尚需2017年年度股东大会审议通过后方可实施。 
广东燕塘乳业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 94,410,000.00 120,767,767.36 78.17% 0.00 0.00% 
2016 年 23,602,500.00 106,087,416.38 22.25% 0.00 0.00% 
2015 年 39,337,500.00 96,057,651.92 40.95% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 6.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 157350000 
现金分红总额（元）（含税） 94,410,000 
可分配利润（元） 386,737,438.72 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
在重视对投资者合理投资回报，兼顾公司可持续发展的基础上，公司第三届董事会第九次会议和第三届监事会第九次
会议审议通过了《关于审议 2017 年年度利润分配预案的议案》：公司拟以总股本 15,735 万股为基数，向全体股东每 10 股
派发现金红利 6 元（含税），共分配现金红利 9,441 万元（含税）；不以公积金转增股本；不送红股；剩余未分配利润结转
以后年度。在本分配预案实施前，公司总股本由于股份回购等原因而发生变化的，分配比例将按分派总额不变的原则相应
调整，请投资者注意投资风险。该预案尚需 2017 年年度股东大会审议通过后方可实施。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
广东燕塘乳业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
广东省农垦
集团公司暨
广东省农垦
总局 
关于招股说
明书信息披
露的承诺 
如发行人的招股说明书有任何虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损
失的，本公司（局）将依法赔偿投资者的损失。 
2014 年 01
月 23 日 
长期 履行中 
广东省农垦
集团公司暨
广东省农垦
总局 
关于减少及
规范关联交
易的承诺 
本公司（局）将善意履行作为发行人实际控制人的
义务，不利用实际控制人地位，就发行人与本公司
（局）或附属公司或附属企业相关的任何关联交易
采取任何行动，故意促使发行人的股东大会或董事
会作出侵犯其他股东合法权益的决议。如果发行人
必须与本公司（局）或附属公司或附属企业发生关
联交易，则本公司（局）承诺将促使上述交易按照
公平合理和正常商业交易的条件进行。本公司（局）
及附属公司或附属企业将不会要求或接受发行人
给予比在任何一项市场公平交易中第三方更优惠
的条件。本公司（局）如在今后的经营活动中与发
行人发生无法避免的关联交易，则此种交易必须按
正常的商业条件进行，并且严格按照国家有关法律
法规、发行人公司章程的规定履行有关程序，保证
不要求或接受发行人在任何一项交易中给予本公
司（局）优于给予任何其他独立第三方的条件。本
公司（局）及附属公司或附属企业将严格和善意的
履行其余发行人签订的各项关联交易协议。本公司
（局）承诺不会向发行人谋求任何超出上述协议规
定以外的利益或收益。 
2011 年 11
月 18 日 
长期 履行中 
广东省农垦
集团公司暨
广东省农垦
总局、广东省
燕塘投资有
限公司 
关于避免同
业竞争的承
诺 
1、本公司（局）没有在中国境内或境外单独或与
其他自然人、法人、合伙企业或组织，以任何形式
直接或间接从事或参与任何对发行人构成竞争的
业务及活动，或拥有与发行人存在竞争关系的任何
经济实体、机构、经济组织的权益。2、本公司（局）
及其控制的其他企业（包括本公司（局）及其控制
的其他企业的全资、控股公司及本公司（局）及其
控制的其他企业对其具有实际控制权的公司）将来
不会以任何形式直接或间接的从事与发行人及其
子公司业务相同或相似的业务。3、如发行人或其
子公司现在或将来认定本公司（局）及其控制的其
他企业现有业务与发行人及其子公司业务存在同
业竞争，则本公司（局）及其控制的其他企业将在
2011 年 11
月 18 日 
长期 履行中 
广东燕塘乳业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
发行人或其子公司提出异议后及时转让或终止该
业务。4、在发行人或其子公司现在或将来认定是
否与本公司（局）及其控制的其他企业存在同业竞
争的董事会或股东大会上，本公司（局）或其控制
的其他企业有关的董事、股东代表将按发行人公司
章程的规定回避。5、如本公司（局）及其控制的
其他企业获得的商业机会与发行人主营业务发生
同业竞争或可能发生同业竞争的，本公司（局）将
立即通知发行人，并尽力将该商业机会给予发行
人，以确保发行人及其全体股东利益不受损害。 
广东省农垦
集团公司暨
广东省农垦
总局、广东省
燕塘投资有
限公司 
关于规范关
联交易、不
占用上市公
司资金及善
意行使股东
权利的承诺 
本公司不会利用股东的地位，占用发行人及其子公
司的资金。本公司及其控制的其他企业将尽力减少
与发行人及其子公司的关联交易。对于无法回避的
任何业务往来或交易均应按照公平、公允和等价有
偿的原则进行，交易价格应按市场公认的合理价格
确定，并按规定履行信息披露义务。本公司及其控
制的其他企业保证严格遵守发行人公司章程的规
定，不利用股东地位谋求不当利益，不损害发行人
和其他股东的合法权益。 
2014 年 08
月 05 日 
长期 履行中 
广东省燕塘
投资有限公
司 
关于股份锁
定的承诺 
自发行人股票上市之日起 36 个月内，不转让或者
委托他人管理本公司直接或间接持有的发行人公
开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购本
公司直接或间接持有的发行人公开发行股票前已
发行的股份。 
2014 年 01
月 01 日 
自公司上
市之日起
36 个月内 
履行完毕 
广东省燕塘
投资有限公
司 
关于减持意
向的承诺 
本公司所持发行人股票在锁定期满后两年内无减
持意向；如超过上述期限拟减持发行人股份的，将
提前三个交易日通知发行人并予以公告，并按照
《公司法》、《证券法》、《国有股东转让所持上市公
司股份管理暂行办法》、中国证监会及深圳证券交
易所相关规定办理。 
2014 年 01
月 01 日 
长期 履行中 
广东省燕塘
投资有限公
司 
关于稳定公
司股价的承
诺 
在发行人上市后三年内，如发行人股票连续 20 个
交易日的收盘价均低于发行人最近一期经审计的
每股净资产（最近一期审计基准日后，因利润分配、
资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致发行
人净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应
进行调整），非因不可抗力因素所致，本公司将采
取增持公司股票或其他证券监管部门认可的方式
稳定公司股价。在每一个自然年度，本公司需强制
启动股价稳定措施的义务仅限一次。 
2014 年 01
月 01 日 
自公司上
市之日起
三年内 
履行完毕 
广东省燕塘
投资有限公
司 
关于招股说
明书信息披
露的承诺 
（1）如发行人的招股说明书有任何虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法
律规定的发行条件构成重大、实质影响的，在发行
人股东大会审议通过回购首次公开发行的全部新
2014 年 01
月 01 日 
长期 履行中 
广东燕塘乳业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
股的方案之日起五日内，本公司将启动回购方案，
购回首次公开发行股票时本公司公开发售的股份
以及已转让的原限售股，回购价格以中国证监会就
此对发行人作出行政处罚决定生效之日前三十个
交易日发行人股票交易均价为准。（2）如发行人的
招股说明书有任何虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公
司将依法赔偿投资者的损失。 
广东省粤垦
投资有限公
司 
关于股份锁
定的承诺 
自发行人股票上市之日起 36 个月内，不转让或者
委托他人管理本公司直接或间接持有的发行人公
开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购本
公司直接或间接持有的发行人公开发行股票前已
发行的股份。 
2014 年 01
月 20 日 
自公司上
市之日起
36 个月内 
履行完毕 
广东省粤垦
投资有限公
司 
关于减持意
向的承诺 
（1）减持数量：本公司所持发行人股票在锁定期
满后两年内合计减持比例不超过其持有发行人首
次公开发行时的股份总额的 100%。（2）减持价格：
本公司所持发行人股票在锁定期满后两年内减持
价格不低于发行人首次公开发行股票的发行价格，
如自发行人首次公开发行股票至上述减持公告之
日发行人发生过除权除息等事项的，发行价格应相
应调整。（3）减持条件：本公司在锁定期满后两年
内依法减持发行人股份的，将在满足发行人股价不
低于最近一期每股净资产且公司运营正常、减持对
公司二级市场不构成重大干扰、不影响控股股东对
发行人的控制权的条件下进行减持。（4）减持方式：
本公司将在公告的减持期限内以中国证监会及深
圳证券交易所等有权部门允许的如大宗交易、集合
竞价等合规方式进行减持。（5）信息披露：在锁定
期满后，本公司如确定依法减持发行人股份的，将
提前三个交易日予以公告。 
2014 年 01
月 20 日 
长期 履行中 
广东省粤垦
投资有限公
司 
关于避免同
业竞争、关
联交易的承
诺 
（1）除发行人及其控股子公司之外，本单位及本
单位直接或间接控制的其他公司或者企业目前没
有直接或间接地从事任何与发行人所从事的业务
构成同业竞争的业务活动。（2）本单位承诺，将不
会直接或间接地以任何方式（包括但不限于独资、
合资、合作、合伙或联营）参与或进行与发行人所
从事的业务有实际性竞争或可能有实际性竞争的
业务活动。（3）如果本单位及本单位直接或间接控
制的其他公司或者企业从任何第三者获得的任何
商业机会与发行人所从事的业务有实际性竞争或
可能有实际性竞争，则本单位将立即通知发行人，
并保证将该商业机会让与发行人。（4）本单位及本
单位直接或间接控制的其他公司或者企业如违反
2010 年 12
月 15 日 
长期 履行中 
广东燕塘乳业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
上述声明、承诺与保证，本单位愿向发行人承担相
应的经济赔偿责任。 
广东省湛江
农垦集团公
司 
关于股份锁
定的承诺 
自发行人股票上市之日起 36 个月内，不转让或者
委托他人管理本公司直接或间接持有的发行人公
开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购本
公司直接或间接持有的发行人公开发行股票前已
发行的股份。 
2014 年 01
月 01 日 
自公司上
市之日起
36 个月内 
履行完毕 
广东省湛江
农垦集团公
司 
关于减持意
向的承诺 
（1）减持数量：本公司所持发行人股票在锁定期
满后两年内合计减持比例最高为其持有发行人首
次公开发行时的股份总额的 100%。（2）减持价格：
本公司所持发行人股票在锁定期满后两年内减持
价格不低于发行人首次公开发行股票的发行价格，
如自发行人首次公开发行股票至上述减持公告之
日发行人发生过除权除息等事项的，发行价格应相
应调整。（3）减持条件：本公司在锁定期满后两年
内依法减持发行人股份的，将在满足发行人股价不
低于最近一期每股净资产且公司运营正常、减持对
公司二级市场不构成重大干扰、不影响控股股东对
发行人的控制权的条件下进行减持。（4）减持方式：
本公司将在公告的减持期限内按照《公司法》、《证
券法》、《国有股东转让所持上市公司股份管理暂行
办法》、中国证监会及深圳证券交易所等有权部门
允许的如大宗交易、集合竞价等合规方式进行减
持。（5）信息披露：在锁定期满后，本公司如确定
依法减持发行人股份的，将提前三个交易日予以公
告。 
2014 年 01
月 01 日 
长期 履行中 
广东省湛江
农垦集团公
司 
关于避免同
业竞争的承
诺 
（1）除发行人及其控股子公司之外，本单位及本
单位直接或间接控制的其他公司或者企业目前没
有直接或间接地从事任何与发行人所从事的业务
构成同业竞争的业务活动。（2）本单位承诺，将不
会直接或间接地以任何方式（包括但不限于独资、
合资、合作、合伙或联营）参与或进行与发行人所
从事的业务有实际性竞争或可能有实际性竞争的
业务活动。（3）如果本单位及本单位直接或间接控
制的其他公司或者企业从任何第三者获得的任何
商业机会与发行人所从事的业务有实际性竞争或
可能有实际性竞争，则本单位将立即通知发行人，
并保证将该商业机会让与发行人。（4）本单位及本
单位直接或间接控制的其他公司或者企业如违反
上述声明、承诺与保证，本单位愿向发行人承担相
应的经济赔偿责任。 
2010 年 12
月 15 日 
长期 履行中 
广东燕塘乳
业股份有限
关于稳定公
司股价的承
本公司上市后三年内，如公司股票连续 20 个交易
日的收盘价均低于公司最近一期经审计的每股净
2014 年 01
月 01 日 
公司上市
后三年内 
履行完毕 
广东燕塘乳业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
公司 诺 资产（最近一期审计基准日后，因利润分配、资本
公积金转增股本、增发、配股等情况导致公司净资
产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调
整），非因不可抗力因素所致，本公司将采取回购
公司股票或其他证券监管部门认可的方式稳定公
司股价。在每一个自然年度，本公司需强制启动股
价稳定措施的义务仅限一次。在达到触发启动股价
稳定措施条件的情况下，本公司将在 10 日内召开
董事会，依法作出实施回购股票的决议，提交股东
大会批准并履行相应的公告程序。本公司将在董事
会决议出具之日起 30 日内召开股东大会，审议实
施回购股票的议案，本公司股东大会对实施回购股
票作出决议，必须经出席会议的股东所持表决权的
三分之二以上通过。本公司股东大会批准实施回购
股票的议案后公司将依法履行相应的公告、备案及
通知债权人等义务。在满足法定条件下依照决议通
过的实施回购股票的议案中所规定的价格区间、期
限实施回购。除非出现下列情形，本公司将在股东
大会决议作出之日起 6 个月内回购股票，且回购股
份数量不超过公司股份总数的 4%：1、本公司股票
连续 10 个交易日的收盘价均高于本公司最近一期
经审计的每股净资产（最近一期审计基准日后，因
利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股等情
况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净
资产相应进行调整）；2、继续回购股票将导致本公
司不满足法定上市条件。单次实施回购股票完毕或
终止后，本次回购的公司股票应在实施完毕或终止
之日起 10 日内注销，并及时办理公司减资程序。
本公司将不为控股股东实施增持本公司股票提供
资金支持。对于未来新聘的在公司领取薪酬的董事
（独立董事除外）、高级管理人员，本公司将在其
作出承诺履行公司发行上市时董事、高级管理人员
已作出的相应承诺要求后，方可聘任。若本公司制
订的稳定公司股价措施涉及公司控股股东增持公
司股票，如广东省燕塘投资有限公司在规定的期限
内未能履行稳定公司股价的承诺，则本公司将自该
等期限届满后对广东省燕塘投资有限公司的现金
分红予以扣留，直至其履行增持义务。若本公司制
订的稳定公司股价措施涉及在公司领取薪酬的董
事（独立董事除外）、高级管理人员增持公司股票，
如该等董事、高级管理人员在规定的期限内未能履
行稳定公司股价的承诺，则本公司将自该等期限届
满后将对其从公司领取的收入予以扣留，直至其履
行增持义务。 
广东燕塘乳业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
广东燕塘乳
业股份有限
公司 
关于招股说
明书信息披
露的承诺 
如本公司的招股说明书有任何虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质影响的，在中国证监会
就此对本公司作出行政处罚决定生效之日起三十
日内召开股东大会审议回购首次公开发行的全部
新股的方案，在股东大会审议通过之日起五日内启
动回购方案，回购价格以中国证监会就此对本公司
作出行政处罚决定生效之日前三十个交易日本公
司股票交易均价为准。如本公司的招股说明书有任
何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投
资者的损失。 
2014 年 01
月 01 日 
长期 履行中 
广东省农垦
集团公司、广
东省燕塘投
资有限公司 
关于 2016
年度非公开
发行股票项
目完成后，
保障公司填
补回报措施
能够得到切
实履行的承
诺 
本公司不越权干预公司经营管理活动，不会侵占公
司利益。 
2017 年 12
月 21 日 
长期 履行中 
黄宣、谢立
民、冯立科、
邵侠、卫建
侬、杨卫、朱
滔、李瑮蛟、
戴锦辉、刘世
坤、吴乘云、
李春锋、余保
宁 
关于 2016
年度非公开
发行股票项
目完成后，
保障公司填
补回报措施
能够得到切
实履行的承
诺 
1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或
个人进行利益输送，亦不会采用其他方式损害公司
利益。2、本人承诺对自身日常的职务消费行为进
行约束。3、本人承诺不动用公司资产从事与自身
履行职责无关的投资、消费活动。4、本人承诺将
行使自身职权以促使公司董事会或薪酬委员会制
定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相
挂钩。5、本人承诺若未来公司拟实施股权激励计
划，将行使自身职权以促使股权激励计划的行权条
件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
2017 年 12
月 21 日 
长期 履行中 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
广东燕塘乳
业股份有限
公司 
公司首次公
开发行股票
并上市后未
来三年股东
分红回报规
划 
1、考虑因素：着眼于燕塘乳业的实际经营情况和
可持续发展，在综合考虑股东（特别是公众投资者）
要求和意愿、资金成本、外部融资环境等因素的基
础上，建立对投资者持续、稳定、科学合理的回报
机制。利润分配政策应保持持续性、稳定性，利润
分配不得影响燕塘乳业的持续经营。2、股东回报
规划制定原则：公司实行积极、持续、稳定的利润
分配政策，重视对投资者的合理投资回报并兼顾公
司当年的实际经营情况和可持续发展；董事会、监
事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证应
2014 年 01
月 17 日 
自公司上
市之日起
三年内 
履行完毕 
广东燕塘乳业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
当充分考虑独立董事、监事和股东（特别是中小股
东）的意见。3、股东分红回报规划制定周期和相
关决策机制：公司至少每三年重新审阅一次股东分
红回报规划，根据股东（特别是社会公众股东）、
独立董事和监事会的意见对公司正在实施的股利
分配政策做出适当且必要的修改，确定该时间段的
股东分红回报规划，并提交公司股东大会通过网络
投票的形式进行表决。公司董事会结合具体经营数
据，充分考虑公司盈利规模、现金流量状况、发展
阶段及当期资金需求，并结合股东（特别是社会公
众股东）、独立董事和监事会的意见，制定年度或
中期分红方案，并经公司股东大会表决通过后实
施。公司董事会负有提出现金分红提案的义务，对
当年实现的可分配利润中未分配部分，董事会应说
明使用计划安排或原则。4、公司上市后三年股东
分红回报计划：公司满足现金分红条件的，应当进
行现金分红，现金分红不少于当年实现的可分配利
润的 15%。公司董事会应当综合考虑所处行业特
点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否
有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按
照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政
策：（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出
安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 80%；（2）公司发展阶段
属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配
时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到 40%；（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金
支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%；公司发展阶段
不易区分但有重大资金支出安排的，按照前项规定
处理。上述"重大资金支出安排"是指以下情形之
一：（1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资
产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期
经审计净资产的 50%且超过 3,000 万元；（2）公司
未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备
累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产
的 30%。由于公司目前处于成长阶段，公司进行利
润分配时，现金分红在当次利润分配中所占最低比
例为 20%；公司股利分配不得超过累计可供分配利
润的范围。随着公司的不断发展，公司董事会认为
公司的发展阶段属于成熟期的，则根据公司有无重
大资金支出安排计划，由董事会按照公司章程规定
的利润分配政策调整的程序提请股东大会决议提
高现金分红在本次利润分配中的最低比例。公司采
广东燕塘乳业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
用股票股利进行利润分配的，应当在分配方案中对
公司现金流状况、公司成长性、每股净资产的摊薄
等因素进行分析。公司在每个会计年度结束后，由
公司董事会提出分红议案，并交付股东大会通过网
络投票的形式进行表决。公司接受所有股东（特别
是公众投资者）、独立董事、监事对公司分红的建
议和监督。 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，对企业持有待售的非流动资产或处置组的分
类、计量和列报，以及终止经营的列报进行了规范，并规定企业对该准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，采用未来适用法处理。该项会计政策的变更不涉及以前年度的追溯调整，对公司当期及前期的财务报表无重大影响。 
根据财政部《关于印发修订《企业会计准则第16号——政府补助》的通知》（财会〔2017〕15号）的规定，在利润表中
新增了“其他收益”项目，将与本公司日常活动相关的政府补助，从“营业外收入”项目重分类至“其他收益”项目。比较数据不
调整。对公司本期影响额分别是营业外收入减少金额1415万元，其他收益增加金额1415万元。 
 根据财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号）的规定，在利润表中新增了“资产处
置收益”项目，将部分原列示为“营业外收入”和“营业外支出”的资产处置损益重分类至“资产处置收益”项目。对可比期间的
比较数据进行调整。对公司本期影响额分别是资产处置收益增加-198万元，营业外收入减少51万元，营业外支出减少249万
广东燕塘乳业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
元，2016 年度资产处置损益增加-266万元，营业外收入减少13万元，营业外支出减少279万元。 
根据财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号的规定，在利润表中分别列示“持续经
营净利润”和“终止经营净利润”。对可比期间的比较数据进行调整。2017 年度列示持续经营净利润金额12,311万元，列示终
止经营净利润金额0万元；2016 年度列示持续经营净利润金额10,592万元，列示终止经营净利润金额 0万元。 
相关调整对公司财务状况、经营成果无重大影响，将进一步规范企业财务报表列报，提高会计信息质量。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 85 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨文蔚、邓小勤 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1、4 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
广东燕塘乳业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2017年，公司与关联方之间的日常交易主要为公司向关联方采购产品、承包土地、租赁仓库或房屋等，及关联方
向公司采购产品、提供服务等，均属日常经营活动。基于此，公司2016年年度股东大会审议通过了《关于审议2017年经常性
关联交易预计的议案》。随后根据经营需要，公司第三届董事会第七次会议审议通过了《关于增加日常关联交易的议案》。
相关内容详见公司于2017年2月28日、2017年10月27日发布在巨潮资讯网的公告。2017年，公司与相关关联方发生的日常关
联交易尚在上述预计范围之内。 
广东燕塘乳业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
（2）为加强投资管理，优化资金配置，公司经第三届董事会第六次会议审议通过，将持有的北京广垦太证投资中心（有
限合伙）20%的合伙份额全部转让给公司关联方粤垦投资。 
（3）报告期内，公司关联方粤垦投资、湛江农垦拟认购公司2016年度非公开发行股票的份额，经过多次预案修订，均
与公司签订附生效条件的股份认购协议，且根据协议约定，向公司支付了认购保证金。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于非公开发行股票涉及关联交易及与特
定对象签署附生效条件之股份认购合同的
公告 
2017 年 01 月 24 日 巨潮资讯网 
2017 年日常关联交易预计公告 2017 年 02 月 28 日 巨潮资讯网 
关于非公开发行股票涉及关联交易及与特
定对象签署附生效条件之股份认购合同的
公告 
2017 年 04 月 12 日 巨潮资讯网 
关于转让北京广垦太证投资中心（有限合
伙）合伙份额暨关联交易的公告 
2017 年 10 月 17 日 巨潮资讯网 
关于增加日常关联交易的公告 2017 年 10 月 27 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
广东燕塘乳业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
广东燕隆乳业科技有
限公司 
2015 年 09
月 10 日 
25,000  7,119.71 
连带责任保
证 
担保期限为
借款合同确
定的主债权
发生期间届
满之日起两
年。 
否 否 
广东燕隆乳业科技有
限公司 
2015 年 09
月 10 日 
12,000  231.25 
连带责任保
证 
担保期限为
借款合同确
定的主债务
履行届满期
限之日起，
计至全部借
款合同项下
最后到期的
主债务履行
期限届满之
日后两年
止。 
否 否 
广东燕隆乳业科技有
限公司 
2016 年 02
月 04 日 
2,878.13  2,112.34 
连带责任保
证 
燕隆乳业与
利乐包装
（昆山）有
限公司签订
了设备《租
赁协议》，公
司为该协议
项下燕隆乳
业的所有职
责、义务、
责任和债务
承担连带责
任保证，保
否 否 
广东燕塘乳业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
证期间终止
于《租赁协
议》项下债
务履行期届
满之日起 2
年。 
陆丰市新澳良种奶牛
养殖有限公司 
2017 年 02
月 28 日 
8,000  0 
连带责任保
证 
截至报告期
末，陆丰新
澳尚未向相
关银行发起
贷款，公司
也因此尚未
签署担保协
议。 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
8,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
7,350.96 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
47,878.13 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
9,463.3 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
8,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
7,350.96 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
47,878.13 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
9,463.3 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 9.97% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
广东燕塘乳业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（1）热忱投入公益事业 
公司始终热心公益事业，在创造经济价值的同时，真诚回馈社会。2017年春运期间，公司组织员工积极参加广州市文明
办、春运办、共青团广州市委员会联合主办的“春运护航，青春行动”活动，设立志愿者服务“加油站”，为各志愿服务队提供
支持与关怀，并荣获“2017年广州春运志愿服务爱心伙伴”称号。作为学生奶定点生产企业，公司继续秉承关爱少年儿童成长
的理念，定期、不定期对特殊儿童学校、听障儿童康复中心、贫困地区学校、农村留守儿童教育中心等进行探访、捐助和爱
心联谊，向慈善基金会捐款，身先力行，扶贫助弱，传播正能量。此外，在6月24日“国际禁毒节”前夕，公司联同广州市南
沙区禁毒委、南沙区团委等，举办“无毒青春•健康生活”粤港澳青少年千人公益潮跑活动，吸引了上千粤港澳青年参加，公
司将“健康生活”的企业价值倡导融入到该活动中，用积极健康的生活态度影响更多的青少年，并被评为“南沙区青少年禁毒
宣传预防教育工作公益支持单位”。 
（2）真诚解决职工问题 
在公司内部，由工会牵头，以党员团员带头捐赠、管理层稳定捐赠、普通职工自愿捐赠为来源设立的爱心基金运作愈加
规范，“守望互助，同舟共济”的理念已成为企业文化的一部分。同时，公司还为员工购买补充医疗保险，为员工子女购买独
生子女保险，坚持开展对经济困难、大病住院等员工定期走访和慰问活动，协助困难职工申请民政认定和社会福利，切实解
决特需职工的生活问题。 
（3）全力确保安全生产 
公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针。2017年，公司继续树立安全发展意识，夯实基础，细
化责任，强化现场安全检查，深化隐患排查治理，进一步完善职业健康安全管理体系，不断提高企业本质化安全水平，继续
维持重大安全生产零事故的良好记录，安全生产形势稳定。在安全生产的基础上，公司还积极倡导绿色生产，并于2017年被
广东燕塘乳业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
评为“生态广东建设公益单位”。 
（4）切实维护债权人合法权益 
公司在保证财务状况稳定与资产、资金安全的基础上，依法维护债权人的合法利益。在生产经营的决策过程中，公司均
充分考虑了债权人的合法权益，及时反馈与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务，实现股东
利益与债权人利益的双赢。报告期内，公司切实维护债权人的合法利益，未发生重大债权债务纠纷和法律诉讼事件。 
（5）加强劳动者合法权益保护 
公司认真贯彻执行《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，建立了比较完善的人力资源管理制度和用工管理规章制度，
确保用工规范。公司依照“合法、公平、平等自愿、协商一致、诚实信用”原则，与职工签订劳动合同，并严格执行劳动保障
标准，依法为劳动者缴纳“五险一金”，维护劳动者合法权益，保障劳资关系和谐有序。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
无 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
湛江燕塘乳
业有限公司 
废水：
COD、氨氮 
处理后排放 1 总排污口 
COD：
56mg/L；氨
氮：
8.76mg/L 
广东省《水
污染物排放
限值》
(DB44/26-2
001)第二时
段三级标准 
COD:7.787
1 吨；氨氮：
0.3131 吨 
COD：
22.374 吨/
年；氨氮：
2.486 吨/年 
无 
防治污染设施的建设和运行情况 
按照国家对污染物排放的要求，公司根据其重要性、污染物排放影响程度、污染物排放量等进行分级分类管理。 
（1）公司及下属乳制品制造工厂和规模化奶牛养殖场均配备了相应的污水处理系统，废水全部经处理后达标排放或进
行回用。报告期内，公司污水处理设施运行良好，与主体设施同步运行率达到100%。 
（2）公司及下属乳制品制造工厂安装的锅炉均满足锅炉大气污染物排放标准，锅炉尾气集中后由烟囱引向高空排放。
报告期内，公司废气治理设施运行良好，与主体设施同步运行率达到100%，废气全部达标排放。 
（3）公司及下属乳制品制造工厂对噪声污染采取了隔声、消声、减震等多种降噪措施，以确保厂界环境噪声符合国家
相关标准。报告期内，公司噪声治理设施运行良好，与主体设施同步运行率达到100%，噪声监测结果全部达标。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司严格按照环境保护法律法规要求，做好建设项目环境影响评价工作。报告期内，公司及子分公司的主要在建项目均
取得环境影响评价批复，项目建设过程中严格落实环评文件及批复要求。 
建设项目名称 环境影响评价 
批复文件 批复时间 批复单位 
湛江燕塘乳业二期扩建工程项目 湛环建[2016]27号、湛环建
[2016]103号  
2016年3月7日、
2016年10月8日 
湛江市环境保护局 
广东燕塘乳业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
陆丰牧场建造工程 陆环函[2012]45号 2012年6月18日 陆丰市环境保护局 
日产600吨乳品生产基地项目 穗开环影字[2013]337号 2013年10月28日 广州开发区环境保护和城
市管理局 
     报告期内，公司及子公司湛江燕塘乳业有限公司排污许可证均已到期，并已换发新的排污许可证。 
突发环境事件应急预案 
公司向来重视突发环境事件的应急管理工作，与存在突发环境事件风险的子分公司均编制了完善的突发环境事故应急预
案，确保公司区域内发生的突发性环境和生态破坏事件得到有效处置，将各类突发环境事件的损失和社会危害减少到最低程
度。 
环境自行监测方案 
    公司及存在污染物排放的子分公司均制定了环境自行监测方案，并配备了专职人员，按方案要求对主要污染物进行监测，
其中公司的智能化在线监测和响应系统已经运用成熟。公司还根据环保部门的要求，定期委托有资质的监测单位进行检测，
确保环境排放达标。 
其他应当公开的环境信息 
报告期内公司环保设施运行良好，未发生任何环境污染事故，不存在因违反相关环境保护法律法规而受环保部门行政处
罚的情况。 
公司在环境保护管理方面规范运作，建设了配套的环保设施，依法领取排污许可证并按规定缴纳排污费，环保设施设专
职人员管理和维护，建立了完善的环保设施运行管理台帐。报告期内，公司各项环保设施均正常运行，污染物稳定达标排放，
主要产品主要污染物排放量指标达到国内同行业先进水平，工业固体废物和危险废物安全处置率均达到100％。 
其他环保相关信息 
公司认真贯彻执行国家的环境保护方针和政策，严格遵守环境保护法律，主动探索环境友好、节能减排的新模式，牢固
树立“绿水青山就是金山银山”的生态文明理念，积极履行社会责任，推进生态环境保护，报告期内环保治理水平得到了进一
步提升。公司先后被评为广州市清洁生产优秀企业和广东省清洁生产企业，湛江燕塘被评为湛江市清洁生产企业，公司为环
保做出的投入和努力已获得环保监管部门的肯定。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2017年10月9日召开的2017年第一次临时股东大会审议通过了《关于增加经营范围并修订公司<章程>的议案》，
根据公司经营管理需要，增加了“物业租赁”的经营范围，并已完成工商变更登记，领取了主管工商行政管理局换发的新《营
业执照》。 
2、2017年5月5日，公司与湛江燕塘签署股权转让协议，公司作价588万元受让湛江燕塘持有的燕隆乳业2%的股权。2017
年7月，该收购事项完成，湛江燕塘不再持有燕隆乳业股份，燕隆乳业变由公司全资控制。 
3、经证监会核准，公司向社会公开发行人民币普通股，并于2014年12月5日在深交所上市交易。2017年12月4日，部分
首次公开发行前已发行股份的限售期满，共涉4名法人股东共94,718,600股限售股，占公司总股本的60.20%。相关股份已于
2017年12月5日完成解禁并上市流通，至此，公司首次公开发行A股股票前已发行股份全部解除限售。 
4、报告期内，公司积极推进2016年度非公开发行股票项目，并于2018年3月获得证监会发行审核委员会的审核通过。截
至本报告公告日，公司尚未收到核准文件。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司各子公司工商变更的主要情况如下：（1）公司控股子公司汕头燕塘根据其股东会决议，将注册资本
广东燕塘乳业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
由500万元减至300万元，本事项在公司总经理审批权限内。汕头燕塘已完成工商变更登记并换领新营业执照。（2）公司全
资子公司燕塘冷冻根据公司出具的股东决定书，将注册资本由1,000万元增至2,000万元，本事项在公司总经理审批权限内。
燕塘冷冻已完成工商变更登记并换领新营业执照。（3）公司全资子公司陆丰牧场根据公司出具的两次股东决定书，先将注
册资本由980万元增至3,000万元，再将注册资本由3,000万元增至5,000万元，相关事项在公司总经理审批权限内。陆丰牧场
已完成工商变更登记并换领新营业执照。 
2、2017年，湛江燕塘获得高新技术企业认定，截至本报告公告日，尚未收到证书。 
3、2017年底，公司“日产600吨乳品生产基地工程”项目如期竣工并取得主管部门核发的《食品生产许可证》，现已逐步
投入经营，公司多年来产能受限的瓶颈将得到有效缓解。 
广东燕塘乳业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
96,632,13
5 
61.41%    
-94,903,4
60 
-94,903,4
60 
1,728,675 1.10% 
1、国家持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
2、国有法人持股 
94,718,60
0 
60.20%    
-94,718,6
00 
-94,718,6
00 
0 0.00% 
3、其他内资持股 1,913,535 1.21%    -184,860 -184,860 1,728,675 1.10% 
其中：境内法人持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
   境内自然人持股 1,913,535 1.21%    -184,860 -184,860 1,728,675 1.10% 
4、外资持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
60,717,86
5 
38.59%    
94,903,46
0 
94,903,46
0 
155,621,3
25 
98.90% 
1、人民币普通股 
60,717,86
5 
38.59%    
94,903,46
0 
94,903,46
0 
155,621,3
25 
98.90% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%     0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%     0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00%     0 0 0.00% 
三、股份总数 
157,350,0
00 
100.00%     0 
157,350,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司总股本未发生变动，股本结构的变动系部分首发限售股解禁及高管锁定股变动所致，详情请参阅本节“2、
限售股份变动情况”部分。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
