广东燕塘乳业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主营业务 
“燕塘”牛奶品牌源于1956年，经过60余年经营，公司从一间牛奶加工室起步，现已发展成为华南地区规模最大的乳制品
加工企业之一。公司主要从事乳制品和含乳饮料的研发、生产和销售，属于食品制造业。公司产品包括巴氏杀菌奶、UHT
灭菌奶、酸奶、花式奶、乳酸菌乳饮料和冰淇淋雪糕等，均属日常消费食品，直接供消费者食用。 
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
（二）经营模式  
公司属于区域性城市型乳制品龙头企业，业务区域主要在华南地区，重点在广东省，公司在广东省外的销售业务已在周
边省份逐步展开并且增长显著。公司营销渠道包括经销、商超、机团、专营店、送奶服务部等几乎覆盖全渠道的线下立体化
营销网络及线上电商销售模式，未来将不断探索更多形式的营销路径，降低流通成本，扩大营销收入，提高经营效益。 
公司凭借稳定安全的奶源基地优势、产品质量优势、区域品牌影响力优势、产品的差异化优势、完善封闭的冷链体系优
势、渠道覆盖率高的立体销售网络优势与强大的产品研发能力及完整的产品链优势，赢得了众多消费者的认可，拥有较高的
品牌知名度和市场影响力。 
（三）国内行业发展环境 
2017年初，农业部、发改委、工信部、商务部及食药监总局等五部委联合印发了《全国奶业发展规划（2016-2020年）》，
强调了奶业在改善居民膳食结构、增强国民体质、增加农牧民收入中的重要作用，肯定了过往奶业在生产能力、质量安全、
养殖方式、产业结构转型及监管体系构建等方面的成就，进一步明确了奶业在国民经济发展中的战略定位，并在分析问题、
完善保障的基础上制定了至2020年的奶业发展总体目标及细分任务，成为未来数年国内奶业监管及发展的指导性文件。2017
年6月，国务院办公厅颁布了《国民营养计划（2017—2030年）》，彰显了政府提高国民身体健康素质的决心与信心，十九
大报告更是提出“要实施健康中国战略，完善国民健康政策”。乳制品作为国民营养膳食结构中的重要一环，获得了越来越多
的政府产业政策关注和国家战略支持，势将成为未来国民营养战役的排头兵。 
随着奶业工作部际联席会议第一次全体会议、第八届中国奶业大会暨2017中国奶业展览会、2017奶业形势研讨会等的相
继召开，由政府主导、部委参与、行业自治协会协办、各乳企积极响应的乳品行业研究及发展交流活动成为常态，政府宏观
监管与业内自律监管并存，监管层与企业对话增多，国内乳业迎来了更加良好的发展秩序。加之包括增强消费信心、引导消
费倾向、优化乳品结构在内的创新要素供给侧改革的加速开展，国内乳业前景依旧可期。但与此同时，国内乳业之间竞争依
旧激烈。一方面，伴随着产业升级进度的加快，业内资源整合动作频现，乳业集中度不断提升，乳企抗风险压力下全产业链
工牧一体化的改革趋势和跨区域兼并、重组的合作趋势凸显；另一方面，把脉消费市场喜好，品质化、精细化、时尚化、快
捷化等新消费需求下，科研及创新能力已然成为乳企间的竞争高地。  
（四）公司发展概况  
报告期内，公司紧密围绕“产业升级、再接再厉”的经营思路，通过深入打造并推动工牧一体化全产业链升级，强化包括
产品结构、内部管理、营销策略在内的创新改革措施，实现了营业收入和净利润的双增长，保持了经营业绩多年飘红的趋势，
进一步夯实了优势资源基础，巩固了区域乳业龙头地位，在激烈的竞争环境中实现“突围”并保持步步为营，为“十三五”期间
深入推进“精耕广东、放眼华南、迈向全国”的发展战略注入了坚定的信心和宝贵的经验。 
未来，公司将借助优质的产品质量口碑和品牌美誉，丰富产品群，扩大营销渠道，进一步“走出去”，提升竞争优势，提
高经营业绩。 
广东燕塘乳业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 
报告期末较期初增长 204.23%，主要是报告期内公司燕隆乳业新工厂项目基本完工
投产，相关土建、设备等形成新的固定资产。 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
报告期末较期初减少 73.42%，主要是报告期内公司新工厂项目基本完工，相关土建、
设备转固所致。 
货币资金 
报告期末较期初减少 49.25%，主要报告期内公司燕隆新工厂项目以及陆丰新澳良种
奶牛场项目建设的基建及设备购置支出，提前偿还贷款本金、退还定增保证金、分
配现金股利等因素导致报告期末货币资金减少。 
其他流动资产 报告期末较期初减少 36.69%，主要是短期理财产品本金及预缴所得税减少。 
可供出售金融资产 
报告期末较期初减少 33.3%，主要是报告期内公司转让了所持北京广垦太证投资中
心（有限合伙）的财产份额。 
其他非流动资产 
报告期末较期初减少 93.73%，主要是报告期内公司燕隆乳业新工厂项目预付的工程
款、设备款随项目进度已经结清。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、稳定安全的奶源基地 
原料奶鲜活易腐，因此具有稳定安全的奶源基地并从源头上控制奶源质量，是乳制品加工企业生存发展的基石。公司的
原料奶来源于自有奶源基地和战略合作奶源基地。 
（1）自有奶源基地。 
首先，为更好地保证原料奶品质并有效掌控原料奶资源，在国家政策积极引导及奶源安全日益受到重视的行业背景下，
公司不断加大自有牧场建设。公司从2009年开始建设全新型、现代化的高端牧场——阳江牧场即良种奶牛养殖示范中心，至
今已成功从新西兰及澳洲引进了两批优质良种奶牛，使公司自产原料奶数量在报告期内得到稳步提高。2013年，公司控股了
澳新牧业后成功从澳洲引进了一批良种奶牛至澳新牧业并已陆续进入产奶期；2014年，公司又设立了新澳养殖，并正有序开
展新牧场的投资建设工作。报告期内，公司自产原料奶数量占当期原料奶消耗量的比重约为三分之一。随着良种奶牛养殖示
范中心和澳新牧业逐渐进入产奶成熟期以及新澳养殖建成投产，公司自产原料奶数量及占比将会进一步提高。 
其次，公司通过自有牧场建设不断提高原料奶品质。良种奶牛养殖示范中心以规模化、集约化、标准化的方式进行管理，
采用全球领先的美国原种胚胎牛基因组、繁育工程技术，在奶牛品种改良优化、养殖饲喂、机械化挤奶、疫病防治、提高单
产量等方面均达到了国内领先水平，已被评为全国农垦现代化养殖示范场和学生奶奶源升级计划奶源示范基地，使得公司自
广东燕塘乳业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
产原料奶质量显著高于普通规模化养殖牧场。此外，良种奶牛养殖示范中心的建成为公司合作牧场提高原奶品质起到了示范
带动作用。公司自建设良种奶牛养殖示范中心之初即提出以示范基地之“一点”带动合作牧场养殖水平“全面”提高的发展思
路，将良种奶牛养殖示范中心的奶牛养殖技术和管理方式全面向合作牧场进行示范和推广。未来，在良种奶牛养殖示范中心
带动下，公司合作牧场奶牛养殖水平将会得到较大提高，与公司的战略合作关系也将更加稳定。 
（2）战略合作奶源基地。 
在不断加大自有牧场投资建设基础上，公司十分重视对合作牧场原料奶供应数量和质量的管控。 
首先，公司十分重视合作牧场奶源建设，对于外购原料奶，报告期内公司严格执行“公司+牧场”的集约化购奶模式，把
牧场视为公司第一生产车间，有效的保障了公司获得稳定安全的原料奶。公司“公司+牧场”购奶模式具有如下特点：第一，
合作牧场均为规模化养殖牧场，奶牛养殖规模普遍在600头以上，远超过国家规定的规模化养殖最低养殖规模。规模化养殖
可以有效确保先进养殖技术的运用，有利机械化挤奶方式的全面展开。公司也可以长期为牧场在奶牛品种改良优化、扩大养
殖规模、提高单产水平、改良牧场设施等诸多方面提供全面的技术指导和资金支持。第二，该模式下所获鲜奶可以在第一时
间通过专业冷藏车直接运输到公司，减少质量控制难度较高的中间流通环节。第三，规模化供应也有利于从源头展开质量检
测以保证原料奶的优质新鲜。不难看出，这种模式与目前普遍采用的“公司+奶站（基地）+农户”模式相比，技术指导先行，
质量检测前置，减少了农户和奶站等流通环节，节省了运输和储存时间，公司据此可以实现从挤奶到最终完成灌装的全过程
封闭隔离，有效的避免了传统原料奶供应模式在奶站环节出现的质量问题。 
其次，在“公司+牧场”模式下，牧场将原料奶直接供应给公司，无需为奶牛产奶量的季节性波动担忧销路，也不必担心
乳企的恶性竞争而受到利益损害，能更专心地投入到牧场规模化养殖及提高奶源质量上来。因此，在“公司+牧场”的供应模
式下，公司与合作牧场建立了互助互信、诚信合作、风险共担的战略合作关系，这种关系是建立在以契约精神和诚信合作为
基础上的“三赢”模式，牧场获得了收益，公司得到了发展，消费者则得到了健康安全的新鲜牛奶。实践证明，公司采用的“公
司+牧场”供应关系稳定，公司与主要合作牧场的合作时间长，公司目前对外采购原料奶的模式能够为公司原料奶稳定充足的
供应提供保证。目前，公司已经与十多个大中型牧场建立了稳定的战略合作关系，公司与这些牧场签订年度供奶协议，有效
的保障了公司的原料奶供应。 
综上，公司凭借自有奶源基地及战略合作奶源基地保证了公司优质的产品质量，公司在原料奶供应上竞争优势十分突出。 
2、产品质量优势 
从成立至今，公司始终坚持以“市场导向、科技领先、质量第一、顾客至上”为经营方针。为实现对乳制品全方位的质量
控制，公司建立了华南地区先进成熟的产品质量控制体系，坚持从牧场开始进行全程质量监控，并配有先进、齐全的检验检
测设备和科研仪器，拥有一批经验丰富的质检人员，具备了雄厚的企业科技竞争力，充分满足了广大消费者对牛奶“新鲜、
安全”的质量诉求。 
首先，公司通过建设现代化高端牧场，采用规模化、集约化、标准化的管理方式使公司自产原料奶质量得到了充分保证。
公司外购原料奶采用“公司+牧场”的供应模式有效保证了外购原料奶供应的稳定、安全。公司为合作牧场提供技术支持，引
进了先进的丹麦福斯公司（FOSS）的体细胞检测仪，为全部合作牧场提供对牛奶体细胞数快速检测，判断奶牛的健康、营
养状况和牛群乳房炎发病情况，为防治牛病提供科学指导。以上措施保证了公司从源头上控制产品质量。 
其次，公司科创中心下设的检测中心承担公司质量监控检测检验职能。公司检测部门拥有多名经验丰富的质检人员，公
司先后投入超过1,000万元从国内外引进了一系列先进的原料及产品质量检测仪器设备，建立起完善的质量检测体系，有效
保证了产品的质量。此外，公司购置了酶标仪、高效液相色谱仪，用于检测牛奶中的三聚氰胺含量；公司创建P2实验室，
并从国内外引进多功能乳品成分分析仪、原子吸收光谱仪、原子荧光光度计、气相色谱仪、SNAP抗生素测定仪等一系列先
进产品质量检测仪器，增加检验产品致病菌、重金属、黄曲霉毒素M1、农药残留等项目，能够保证产品的质量安全。公司
购买了微生物快速检测系统（soleris），实现了对细菌总数、大肠杆菌群、霉菌、酵母菌的快速检测，更加有效保证了产品
的质量安全。同时，公司加强了生鲜牛乳风险项目的监测，对β-内酰胺酶抗生素类、硫氰酸盐类等实施有效监控。公司对每
一批次产品实行全程监测，使公司在乳制品生产的全过程管理有了质的飞跃。 
再次，为实现对乳制品全方位的质量控制，公司建立了华南地区先进成熟的产品质量控制体系，先后通过了ISO9001：
2008质量管理体系认证、ISO22000：2005食品安全管理体系认证、危害分析与关键控制点（HACCP）体系的乳制品生产企
业认证及GMP乳制品良好生产规范认证，并于2016年通过了最新的食品生产SC认证。 
公司成熟完善的质量控制体系、先进的检测设备和经验丰富的检验人员保证了公司优质的产品质量，使得公司获得了多
广东燕塘乳业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
个国家及省市级荣誉，公司品牌也为本地广大消费者所认可，公司产品质量优势十分突出。 
3、区域品牌影响力优势 
一般而言，城市居民在考虑选择乳制品品牌时，特别偏爱本地知名品牌乳制品，主要是因为本地品牌产品更新鲜、质量
更有保证。特别是保质期较短的巴氏杀菌奶等低温奶产品，消费者更加会优先选择本地优质品牌。公司作为以低温奶产品占
有相对优势的城市型乳制品加工企业，公司品牌在本土竞争优势突出。 
“燕塘”品牌源于1956年，经过多年耕耘，公司已发展成为华南地区规模最大的乳制品加工企业之一，“燕塘”品牌在广东
省内拥有较高的知名度和市场影响力。公司属于区域性城市型乳制品龙头企业，公司凭借稳定安全的奶源基地优势和产品质
量优势，在广东省赢得了消费者的认可，在本土品牌中优势突出。 
公司是“农业产业化国家重点龙头企业”、“全国农垦现代化养殖示范场”、 “中国乳业优秀企业”、“广东省食品药品放心
工程示范基地”、“国家学生饮用奶推广先进企业”、“中国学生饮用奶生产企业”。公司多个产品被评为“广东省名牌产品”，
公司被评为“改革开放三十年广东省乳制品行业最具影响力品牌”，公司还荣获“广州老字号”、“广东老字号”、“广东省著名
商标”、“广州市市长质量奖”等多项殊荣。2013年，公司获得全国轻工行业“先进集体”荣誉称号，并且被评为“2012年度广东
省食品安全先进企业”。同年，公司阳江牧场被确定为学生奶奶源升级计划奶源示范基地。2014年12月，燕塘乳业于深交所
正式挂牌上市，成为广东省第一家液体乳上市企业，公司的品牌影响力和综合竞争力得到进一步提升。2015年公司获得中国
乳制品工业协会授予的“中国乳业优秀企业”荣誉称号，同年，公司被中国奶业协会评为“2011-2014年度优秀乳品加工企业”。
2016年8月，公司获得中国乳制品工业协会颁发的“质量管理优秀企业”、“技术进步特等奖”、“优秀新产品奖”等多个奖项。
2016年11月及2017年6月，公司被广东省财政厅等单位评为“高新技术企业”及“省级企业技术中心”。2017年8月，公司获得中
国乳制品工业协会颁发的“中国乳业优秀新产品奖”。在广东省农业厅、广东省科学技术厅等单位发起的广东省“十大名牌”
系列农产品评选活动中，公司产品还被授予“广东名奶”的荣誉称号，高品质已成为公司的“金字招牌”。 
公司现已加入中国奶业协会、国际乳品联合会中国国家委员会（CNCIDF）、中国乳制品工业协会、中国农垦乳业联盟
等多个行业自治组织，品牌影响力进一步扩大。 
4、产品的差异化优势 
为避免与全国性品牌发生激烈竞争，公司坚持走产品差异化、精细化的产品研发策略，利用本土独特的饮食文化，走出
一条具有自身特色的产品发展道路，目前已形成了独特的产品风格。 
针对南粤人历来崇尚以食养生的特有饮食生活习惯，2005年公司开发出了以养生为概念的产品，在当时是全国首先推出
以养生为主要产品概念的乳制品。经过多年的发展，公司养生食膳产品已形成由红枣枸杞、木瓜、花生核桃、桂圆莲子、桑
果等构成的产品系列。 
除此之外，公司还陆续推出营养与口感风味兼具的谷物酸奶系列产品和希腊酸酪乳产品、全国首创的泡泡果系列酸奶饮
品、秉承传统工艺的老广州系列发酵乳产品和基于优质鲜奶的“诗华诺”系列冰淇淋产品等，差异化优势进一步得到加强。 
5、完善封闭的冷链体系 
公司拥有近两百辆冷藏运输车、超过200人的专业配送队伍，构建了广东省乃至华南地区规模最大的乳制品冷链配送体
系之一。 
一方面，低温奶作为高营养产品，从出厂到终端消费全过程对低温保存要求极高，低温控制能力决定了产品质量的稳定
性，也决定了企业品牌能否长期被消费者认同。由于公司拥有自有车辆，在产品配送过程中可实现与公司产品储藏分装等全
过程无缝对接，避免低温奶产品由于配送链条过长而无法及时通过冷藏车辆运输，从而降低产品质量安全的可能性。同时，
公司可凭借自有的低温冷藏配送系统，保障公司低温奶产品能够完全按照国家规定的温度保存，有效避免了业务外包造成的
配送风险，保证了产品质量的稳定。 
另一方面，公司产品主要由公司自行配送，使得公司可以直接掌握所有终端销售网络的销售过程、销售网点的铺设状况，
而且独立的配送体系构建了封闭的渠道，使其他乳制品企业无法获取配送资源，提高了其他品牌攫取销售客户的难度。 
6、渠道覆盖率高的立体销售网络 
公司营销网络渠道包括经销、商超、机团与电商、专营店、送奶服务部等所有的销售渠道，构建了一个立体式的营销网
络。在目前的广东市场上，各种乳制品品牌一般只侧重于部分营销渠道，如全国性品牌基本集中在经销及商超渠道，区域性
品牌在此基础上或重点发展产品专营店及送奶到户，或着重机团渠道。这种立体式营销网络在很大程度上形成了独特的渠道
优势，避免与其他全国性品牌或区域性品牌在营销渠道上形成较大的冲突，也在一定程度上避免了产品的销售渠道过于单一
广东燕塘乳业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
而出现的渠道依赖风险。 
2015年，公司也开启了多渠道的电商销售模式，通过降低流通成本，来提高经营效率。 
7、强大的产品研发能力及完整的产品链 
在产品研发上，公司一直秉承“研发一代、储备一代、推出一代”的产品上市原则，每年均有全新产品推出。公司在2003
年就成立了广东省最早的乳制品科创中心，包括了产品研发中心、检测中心，完整的配套设备及专业的研发检测人员，可以
保证公司持续、独立的产品研发能力。目前，公司产品品种规格已近百种，产品从包装容量上包括100ml-946ml，从产品类
别上涵括无菌奶、巴氏奶、酸奶，从包装形式上涵括杯装、袋装、瓶装、屋顶装、无菌包、爱克林袋装等。同时，公司也通
过与华南理工大学等高等院校的全面合作，发挥高等院校在人才、研发能力上的优势，进一步提高产品研发的先进性。 
未来，公司将继续保持并不断加强核心竞争力，在激烈的市场环境中保持有利地位，为公司及投资者创造更多的回报。 
广东燕塘乳业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
近年来，国内乳制品行业监管力度趋严，政府关注与指导力度加大，乳制品质量安全稳定向好，民众消费信心增强的同
时也带来了消费复苏，乳制品行业发展迎来市场春天。但同时，乳制品行业内部产业链整合与一体化进程加快，乳制品科技
创新和管理运营能力创新竞争加剧，监管升级和消费升级对乳企提出了新要求，乳制品行业竞争依旧激烈。报告期内，公司
继续围绕“产业升级、再接再厉”的经营思路，扎实做好生产经营，顺利完成全年预算目标，实现经营业绩连续多年的稳定增
长。2017年，公司实现营业收入123,921.92万元，同比增长12.58%；实现营业利润14,262.34万元，同比增长13.50%；实现归
属于上市公司的净利润12,076.78万元，同比增长13.84%。  
报告期内，公司各方面管理运营情况如下： 
1、牧场建设方面 
为加强牧场精管，公司成立了内部奶源管理委员会，分设技术服务、奶源供应、饲料采购等多个专业小组，进一步统筹、
规范牧场经营管理及奶源供应体系，推动自有牧场的现代化、专业化、集约化建设。报告期内，各自有牧场继续推行粪肥还
田——饲草种植的循环经济种养模式，推进牛舍改造和养殖升级，管理更趋规范科学，饲养水平持续提升，产奶量和原奶质
量保持较高水平。其中：阳江牧场取得“生鲜乳”出口食品生产企业备案证明并通过GAP（良好农业规范）中的A级认证复审；
澳新牧业原奶产量与盈利水平大幅提升，奶牛单产连年提高，在中国南方地区遥遥领先；阳江牧场和澳新牧业被中国农垦乳
业联盟评为首批2017-2020年度“标杆牧场”，其中澳新牧业还被评为农业部“2017年农业部畜禽养殖标准化示范场”；陆丰牧
场已引进奶牛推进工程建设并按计划开展经营。公司自有奶源基地建设水平与规模进一步提升。 
与此同时，公司继续加深对合作牧场的战略关系维护，在设施、种牛、防疫、养殖、品质等方面进行重点把控，加大技
术输出和管理输出，将其日常管理和奶源保证作为公司内部控制的延伸，深化“共赢”认识，确保原奶供应的高效与安全。 
2、生产管理方面 
公司进一步优化产品结构，在满足市场需求的同时，生产资源向高毛利单品倾斜，在培育明星单品同时，也注重系列产
品的集群经营。此外，公司充分利用自身冷链运输体系和产学研一体的优势，继续挖掘城市型健康低温乳制品的市场潜力，
研发并推出包括黄桃大麦、青稞、蓝莓燕麦等谷物酸奶及车厘子味酸酪乳在内的多款新品，持续推进“研发一批、储备一批、
推出一批”产品策略。其中，“老广州”酸奶在2017年荣获“中国乳业优秀新产品奖”。公司继续加大对生产与管理的创新投入，
公司与湛江燕塘先后通过高新技术企业认证，企业品牌视觉形象识别系统也已定稿传达。公司现已启动企业工业化、信息化
的“两化融合”项目，并逐步开展绿色制造、碳标签认证等工作。 
报告期内，经中国奶业协会审查，公司获准延续注册“中国学生饮用奶生产企业”，并被许可继续使用“中国学生饮用奶
标志”。2017年底，公司“日产600吨乳品生产基地工程”项目如期竣工并取得主管部门核发的《食品生产许可证》，现已逐步
投入经营，公司多年来产能受限的瓶颈将得到有效缓解。 
3、安全生产方面 
2017年，公司对安全生产继续狠抓不懈，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，牢固树立安全发展的理念，夯
实基础，细化责任，强化现场安全检查，多次接受广州市、天河区及兴华街道安监等各级政府部门的监督监管，深化隐患排
查治理，进一步完善职业健康安全管理体系，以法制化、标准化、规范化、系统化的方式推进安全生产，不断提高企业本质
化安全水平，安全生产形势稳定，实现了公司重大安全生产事故为零的目标。公司品控中心质量管理小组被评为“全国优秀
质量管理小组”，公司在广州市创建国家食品安全示范城市活动中被评为“广州市食品安全社会共治示范点”。 
4、品牌推广方面 
“工牧一体化全产业链”、“优鲜”、“荣誉”是公司2017年度品牌推广的关键词。2017年春节期间，公司接连竞得广州大型
民俗活动新春花市的“标王”，并赞助第七届广府庙会，利用传统节日带来的高客流量和高曝光率，充分展示品牌魅力，就此
拉开年度宣传序幕。2017年，公司以各大节日、获奖典礼、社会热点、上市三周年庆典为契机，陆续开展“2017鲜春攻略”、
“优鲜战役”、“爱在盛夏”、“2017酸奶节”、“优鲜生活养生季”、“优鲜CLUB”、“2018鲜春风暴”、“上市3周年”等大型系列主
