广东燕塘乳业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）概况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市规则》、《深圳证
券交易所中小板上市公司规范运作指引》等有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件的要求，完善公司治理机构，建立
健全内部管理和控制制度，不断提高公司的治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《公司法》、证监会及深交
所有关上市公司治理的法律法规及规范性文件的要求，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
（二）公司治理结构 
根据《公司法》、《证券法》等法律法规要求及公司《章程》的相关规定，公司建立了“三会”法人治理结构和管理层日
常主持机制，明确决策、执行、监督、日常管理运作等方面的职责权限，形成了有效的职责分工与制衡机制。 
1、股东大会 
股东大会是公司最高权力机构，享有法律法规和公司《章程》规定的各项权利，依法决策公司重大经营方针、重大交易
活动、利润分配等事项。 
2、董事会 
董事会由9名董事组成，设董事长1人，独立董事3人，其构成符合《公司法》和公司《章程》等相关规定。董事会对股
东大会负责，执行股东大会的决议，制订经营计划和投资方案、财务预决算方案、公司基本管理制度等。董事会下设审计委
员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和战略委员会等四个专门委员会，并为各专门委员会有效履职制订了相应的《议事规
则》。各专门委员会的产生及议事程序合法有效，各委员严格履行职责，在公司内部控制制度执行、人才激励与选拔、薪酬
考核及管理、战略路径选择等方面发挥着积极作用。 
3、监事会 
监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，股东代表监事2名，其构成符合《公司法》和公司《章程》等相关规定。
监事会对股东大会负责，监督公司董事及高级管理人员的履职情况、审查公司的重大交易行为、检查公司财务、审核董事会
编制的定期报告等。公司监事诚信勤勉履职，有效的维护了公司及股东的各项合法权益。 
4、经营管理层 
经营管理层由全体高级管理人员构成，对董事会负责，主持公司生产经营和管理运作的日常事务。其中，总经理和其他
高级管理人员的职责分工明确，人员聘任和考核公开透明，严格按照有关规定进行。管理层严格执行董事会决议，审慎办理
董事会授权事项，在总经理的统筹安排下，通过向下工作细分、同层工作协作、向上共同负责，通力主持公司的日常经营管
理工作，保证了公司生产经营的正常运行。 
（三）公司治理制度 
公司严格按照有关法律法规、部门规章及其他规范性文件的要求，完善公司治理机构，建立健全内部管理和控制制度，
不断提高公司的治理水平。公司2016年年度股东大会审议通过了关于修订《董事会议事规则》的议案，根据公司生产经营的
实际需要，在增加公司部分经营范围的同时，落实了中央党建工作要求修改企业章程的有关规定，明确了党组织和企业法人
治理结构的对接，符合国企改革的政策要求，有利于进一步规范公司合规运作。2017年，公司颁布了《知识产权风险控制管
理规定（试行）》、《合同管理制度（试行）》等，并完善了公司及子分公司知识产权风控管理流程和合同管理流程等。公
司还积极组织全体职能部门和子分公司，对各单位生产经营管理中行之有效的规范和工作流程进行了制度化、成文化梳理，
完善公司管理制度汇编，构建了覆盖采购招标、仓储管理、安全生产安排、环保控制、自配运输、市场推广、渠道管理、人
资管理、财务管理、重大交易、投融资管理等全方面的内部控制管理制度体系，进一步提高全体职工的合规意识，使公司生
产经营和管理运作中的各项事项有法可依、有章可循。 
报告期内，公司建立了日益完善的内控制度，执行情况良好，未发生重大内控危机，有效的保证了公司的规范运作。 
（四）其他 
广东燕塘乳业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
1、严格保持法人独立 
公司严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等有关法律法规的要求，与控
股股东在资产、人员、财务、机构、业务等方面分离，确保公司作为独立法人的自主经营能力和独立业务。公司董事会、监
事会和内部机构能够独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，并承担相应义务，善意行使控制权，没有超越公司股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，也没有损害公司及中小股东合法权益的行为。报告期内，不存在控股
股东及其关联方非经营性占用公司资金的现象，公司亦不存在为控股股东或其关联方提供担保的情形。 
2、实施内部独立审计 
公司设立内部审计部门，并通过董事会来选聘内部审计部门负责人。公司审计部对募集资金管理、对外担保、对外投资、
风险投资、关联交易、购买与出售资产、大额资金往来等事项进行独立的专项审计，重点对凭证和账簿记录、销售与收款、
物资采购、工资管理、合同管理等主要业务的真实性、准确性、手续的完备性进行定期和不定期审查，通过独立审计来核查
各项交易和记录，发挥实质监督的作用，有效防范差错和个人道德风险。 
3、重视各方利益协调 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在创造企业利润最大化的同时，勇于承担社会责任，探索更多激励机制与
民主机制，关注社会、公司、股东、债权人、员工等各方利益，调动各方主观能动性，推动相关社会关系协调平衡，推进公
司持续稳健发展。 
4、规范信息披露 
报告期内，公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》等的相关规定，进行信
息披露事务管理和投资者关系管理，真实、准确、及时、完整的披露公司相关信息。同时通过强化执行、责任追究等机制加
大对相关责任人的问责力度，不断提高信息披露质量。2017年，公司在信息披露方面落实情况良好，未发生重大会计差错更
正、重大遗漏信息补充和业绩预告修正等情况。2017年，在深圳证券交易所公布的2016年（考察期延伸至报告期内）上市公
司信息披露考核中，公司再次获得A等评价。 
5、加强投资者关系管理 
上市以来，公司通过投资者关系网络互动平台、网上业绩说明会、投资者热线电话、投资者邮箱及传真等多种途径，与
投资者保持有效而融洽的线上交流与沟通。同时，采用分散接受报名，集中安排见面会的形式来组织与安排线下投资者活动。
报告期内，公司与投资者互动融洽，没有发生信息披露重大差错事件。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市规则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指
引》等法律法规和公司《章程》等相关要求规范运作，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东，具体情
况如下：  
（一）业务方面：公司业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业不存在同业竞争，各方独立开展业务，互不依赖。报告期内，公司与包括控股股东在内的关联方发生的与日常经营有
关的交易均遵循公允市价，与关联方发生的共同对外投资，充分尊重各方意愿，在自愿、平等、公平的基础上进行，履行了
必要的审批程序和信息披露程序。 
（二）人员方面：公司董事、监事、高级管理人员的产生符合法律、法规、规范性文件以及公司《章程》的有关规定。
公司的高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事以外的任何职务，未在控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业领薪，公司财务人员均在公司专职工作并领取报酬。公司在员工管理、社会保障、薪酬补贴等各方面
均独立于控股股东及其他关联方。 
（三）资产方面：公司拥有独立完整的资产结构，独立享有业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、专利
等资产。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，与控股股东及其他关联方之间产权关系明晰，不存在被关联方占用的情
广东燕塘乳业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
形，也不存在产权纠纷。 
（四）机构方面：公司设有独立完整的组织架构，公司各职能部门与控股股东等关联方及其职能部门之间不存在领导与
被领导关系，更不存在混合经营、合署办公的情况。公司具有独立调整各职能部门及其人事的权力，不受控股股东等关联方
任何形式的干预。公司各职能部门在公司经营管理层的领导下分工明确，协作有序。  
（五）财务方面：公司设立了独立的财务部门，并配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系和完善的财务管
理制度，财务决策充分独立。公司开设了独立的银行账号，不存在与控股股东等关联方共用银行账户的情况，不存在货币资
金或其他资产被控股股东及其关联企业占用的情况。公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 60.96% 2017 年 04 月 25 日 2017 年 04 月 26 日 巨潮资讯网 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 60.73% 2017 年 10 月 09 日 2017 年 10 月 10 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
朱滔 7 5 1 1 0 否 1 
李瑮蛟 7 5 2 0 0 否 2 
戴锦辉 7 6 0 1 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
广东燕塘乳业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事利用到公司参加董事会各专门委员会、董事会、股东大会及不定期走访等机会，对公司进行了
多次实地调查，充分了解公司生产经营、募集资金使用、募投项目建设、财务管理、重大资金往来、内控制度建设与执行、
董事会决议执行、内部审计及经营管理层日常经营主持等情况。此外，还主动关注传媒、网络中与公司有关的报道，与公司
其他董事、高级管理人员及相关人员保持密切联系，及时获悉公司各重大事项的进展情况，掌握公司的生产经营管理动态。
在充分掌握实际情况的基础上，各位独立董事勤勉尽责，及时向公司提示风险和发展机会，公司均虚心接受并审慎论证，一
些建设性意见被经营管理层采纳，已被投入生产经营和日常管理中并发挥了积极有效的作用。 
公司过去的发展离不开独立董事的监督和建议，未来会继续重视独立董事的价值，为独立董事依法履职提供更多的支持。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设立审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会等四个专门委员会，并为各专门委员会有
效履职制定了相应的《议事规则》。公司董事会各委员会的产生、人员组成等，均符合证监会、深交所法律法规及公司《章
程》等有关规定。 
报告期内，公司董事会各专门委员会的履职情况如下： 
（一）审计委员会履行职责情况 
报告期内，公司董事会审计委员会严格按照法律法规、公司《章程》、《内部审计工作制度》及《董事会审计委员会议
事规则》的相关要求，勤勉尽责充分发挥审计委员会的专业职能和监督作用。审计委员会每季度至少组织召开一次审计委员
会会议，审议公司内审部提交的工作报告和工作计划，其中重点审核公司财务情况、内部控制制度的建立与执行情况、募集
资金的存放与使用等情况，及时形成报告并向董事会汇报。在2017年年度审计工作中，审计委员会各委员积极与审计机构沟
通，就审计过程中发现的问题、存在的风险及时交换意见、解释情况并提出解决方案，掌握审计进度，确保审计报告全面反
映公司真实财务情况，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。 
（二）提名委员会履行职责情况 
报告期内，公司董事会提名委员会严格依照法律法规、公司《章程》及《董事会提名委员会议事规则》的相关要求，对
公司董事、高级管理人员的选择标准、任命程序和任职情况考察等提出建议，通过强化要求和强调责任，提升公司管理队伍
建设。2017年，董事会提名委员会召开会议，审查评议了公司2017年度第三届董事会董事及高管的履职情况，切实履行了提
名委员会的职责。 
（三）薪酬与考核委员会履行职责情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照法律法规、公司《章程》及《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的
相关要求认真履行职责。2017年，薪酬与考核委员会召开会议，认真审议了《2017年高级管理人员薪酬绩效考核办法》，并
跟进审查公司董事及高级管理人员的履职情况，参与对其进行年度绩效考评，积极推进薪酬与考核委员会的日常工作，推动
建立兼顾公平性与激励性的薪酬政策，切实履行了薪酬与考核委员会的职责。 
（四）战略委员会履行职责情况 
报告期内，公司董事会战略委员会严格依照法律法规、公司《章程》及《董事会战略委员会议事规则》的相关要求认真
广东燕塘乳业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
履行职责。2017年，战略委员会召开了两次会议，利用自身的专业知识，就公司基于经营需要增加经营范围并修订公司章程
和基于投资管理需要转让北京广垦太证投资中心（有限合伙）合伙份额的情况进行了认真审议，为公司日常经营和投资决策
提供有益参考与指引。同时，战略委员会在充分考量公司经营发展潜力和市场环境的情况下，日常性提醒公司注意生产经营
中的潜在风险，明确公司的市场定位和竞争力，增强公司发展壮大的信心。 
报告期内，各专门委员会依法履行职责，提高了董事会决策的科学性。各位委员利用专业知识和经验，在公司内部控制、
人才激励与选拔、薪酬管理和战略发展等方面发挥着积极作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司在董事会薪酬与考核委员会的主持下，按照公司《章程》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》及董事会通过的
各年度高级管理人员薪酬绩效考核办法等规定，综合评判各高级管理人员的工作能力、道德素养、履职情况、经营目标完成
程度及执行董事会和股东大会决议等情况，进行履职考评并执行高级管理人员报酬计发。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、重大缺陷：1.公司董事、监事和高级
管理人员的舞弊行为；2.公司更正已公布
的财务报告；3.注册会计师发现的却未被
公司内部控制识别的当期财务报告中的重
大错报；4.审计委员会和审计部对公司的
对外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。                                                          
一、重大缺陷：决策程序导致重大失误；
重要业务缺乏制度控制或系统性失效,
且缺乏有效的补偿性控制；中高级管理
人员和高级技术人员流失严重；内部控
制评价的结果特别是重大缺陷未得到
整改；其他对公司产生重大负面影响的
情形。                                               
广东燕塘乳业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
二、重要缺陷：1.未依照公认会计准则选
择和应用会计政策；2.未建立反舞弊程序
和控制措施；3.对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制；4.对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。                                                                 
三、一般缺陷：指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
二、重要缺陷：决策程序导致出现一般
性失误；重要业务制度或系统存在缺
陷；关键岗位业务人员流失严重；内部
控制评价的结果特别是重要缺陷未得
到整改；其他对公司产生较大负面影响
的情形。                                        
三、一般缺陷：决策程序效率不高；一
般业务制度或系统存在缺陷；一般岗位
业务人员流失严重；一般缺陷未得到整
改。 
定量标准 
一、重大缺陷：财务报告的潜在错报金额：
错报≥经营收入总额 1%。                                                                                          
二、重要缺陷：财务报告的潜在错报金额：
经营收入总额 0.5%≤错报<经营收入总额
1%。                                           
三、一般缺陷：财务报告的潜在错报金额：
错报<经营收入总额 0.5%。 
一、重大缺陷：直接财产损失≥500 万
元。                                                             
二、重要缺陷：100 万元≤直接财产损
失<500 万元。                                            
三、一般缺陷：直接财产损失<100 万
元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广东燕塘乳业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
