广东燕塘乳业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司的利润分配政策未发生变化，仍按照公司《章程》及公司2014年第一次临时股东大会审议通过的《公
司首次公开发行股票并上市后未来三年股东分红回报规划》执行，后者详见本报告第五节“重要事项”之“承诺事项履行情况”
部分。 
2、公司于2016年3月30日召开的2015年年度股东大会审议通过了《关于审议2015年年度利润分配预案的议案》：公司以
总股本15,735万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.5元（含税），共分配现金红利3,933.75万元（含税）；不以公
积金转增股本；不送红股；剩余未分配利润结转以后年度。2016年4月26日，本次权益分派实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年利润分配方案 
①2014年中期利润分配方案：公司2014年第四次临时股东大会审议通过了《公司2014年度中期利润分配预案》：以公司
当时总股本11,800万股为基数，每股派送现金股利人民币0.30元（含税），合计人民币3,540万元。本次权益分派已实施完毕。 
②2014年年度利润分配方案：公司2014年年度股东大会审议通过了《公司2014年度利润分配预案》：以公司总股本15,735
万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2元（含税），共分配现金红利3,147万元（含税），不送红股，不以公积金转
增股本，剩余未分配利润结转以后年度。2015年5月29日，本次权益分派实施完毕。 
2、2015年年度利润分配预案 
公司2015年年度股东大会审议通过了《关于审议2015年年度利润分配预案的议案》：公司以总股本15,735万股为基数，
向全体股东每10股派发现金红利2.5元（含税），共分配现金红利3,933.75万元（含税）；不以公积金转增股本；不送红股；
剩余未分配利润结转以后年度。2016年4月26日，本次权益分派实施完毕。 
3、2016年年度利润分配预案 
在重视对投资者合理投资回报，兼顾公司可持续发展的基础上，公司第三届董事会第三次会议和第三届监事会第三次会
议审议通过了《公司2016年年度利润分派预案》：公司拟以总股本157,350,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.5
元（含税），共分配现金红利23,602,500元（含税）；不以公积金转增股本；不送红股；剩余未分配利润结转以后年度。在
本分配预案实施前，公司总股本由于股份回购等原因而发生变化的，分配比例将按分派总额不变的原则相应调整，请投资者
注意投资风险。该预案尚需2016年年度股东大会审议通过后方可实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
广东燕塘乳业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 23,602,500.00 106,087,416.38 22.25% 0.00 0.00% 
2015 年 39,337,500.00 96,057,651.92 40.95% 0.00 0.00% 
2014 年 66,870,000.00 79,059,501.05 84.58% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 157,350,000 
现金分红总额（元）（含税） 23,602,500.00 
可分配利润（元） 299,539,132.06 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    在重视对投资者合理投资回报，兼顾公司可持续发展的基础上，公司第三届董事会第三次会议和第三届监事会第三次
会议审议通过了《公司 2016 年年度利润分派预案》：公司拟以总股本 157,350,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金
红利 1.5 元（含税），共分配现金红利 23,602,500 元（含税）；不以公积金转增股本；不送红股；剩余未分配利润结转以后
年度。在本分配预案实施前，公司总股本由于股份回购等原因而发生变化的，分配比例将按分派总额不变的原则相应调整，
请投资者注意投资风险。该预案尚需 2016 年年度股东大会审议通过后方可实施。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
广东燕塘乳业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
      
资产重组
时所作承
诺 
      
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
广东省农垦
集团公司暨
广东省农垦
总局 
关于招股说
明书信息披
露的承诺 
如发行人的招股说明书有任何虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失
的，本公司（局）将依法赔偿投资者的损失。 
2014 年 01
月 23 日 
长期 履行中 
广东省农垦
集团公司暨
广东省农垦
总局 
关于减少及
规范关联交
易的承诺 
本公司（局）将善意履行作为发行人实际控制人的义
务，不利用实际控制人地位，就发行人与本公司（局）
或附属公司或附属企业相关的任何关联交易采取任
何行动，故意促使发行人的股东大会或董事会作出侵
犯其他股东合法权益的决议。如果发行人必须与本公
司（局）或附属公司或附属企业发生关联交易，则本
公司（局）承诺将促使上述交易按照公平合理和正常
商业交易的条件进行。本公司（局）及附属公司或附
属企业将不会要求或接受发行人给予比在任何一项
市场公平交易中第三方更优惠的条件。本公司（局）
如在今后的经营活动中与发行人发生无法避免的关
联交易，则此种交易必须按正常的商业条件进行，并
且严格按照国家有关法律法规、发行人公司章程的规
定履行有关程序，保证不要求或接受发行人在任何一
项交易中给予本公司（局）优于给予任何其他独立第
三方的条件。本公司（局）及附属公司或附属企业将
严格和善意的履行其余发行人签订的各项关联交易
协议。本公司（局）承诺不会向发行人谋求任何超出
上述协议规定以外的利益或收益。 
2011 年 11
月 18 日 
长期 履行中 
广东省农垦
集团公司暨
广东省农垦
总局、广东
省燕塘投资
有限公司 
关于避免同
业竞争的承
诺 
1、本公司（局）没有在中国境内或境外单独或与其
他自然人、法人、合伙企业或组织，以任何形式直接
或间接从事或参与任何对发行人构成竞争的业务及
活动，或拥有与发行人存在竞争关系的任何经济实
体、机构、经济组织的权益。2、本公司（局）及其
控制的其他企业（包括本公司（局）及其控制的其他
企业的全资、控股公司及本公司（局）及其控制的其
他企业对其具有实际控制权的公司）将来不会以任何
形式直接或间接的从事与发行人及其子公司业务相
同或相似的业务。3、如发行人或其子公司现在或将
来认定本公司（局）及其控制的其他企业现有业务与
发行人及其子公司业务存在同业竞争，则本公司（局）
2011 年 11
月 18 日 
长期 履行中 
广东燕塘乳业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
及其控制的其他企业将在发行人或其子公司提出异
议后及时转让或终止该业务。4、在发行人或其子公
司现在或将来认定是否与本公司（局）及其控制的其
他企业存在同业竞争的董事会或股东大会上，本公司
（局）或其控制的其他企业有关的董事、股东代表将
按发行人公司章程的规定回避。5、如本公司（局）
及其控制的其他企业获得的商业机会与发行人主营
业务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，本公司
（局）将立即通知发行人，并尽力将该商业机会给予
发行人，以确保发行人及其全体股东利益不受损害。 
广东省农垦
集团公司暨
广东省农垦
总局、广东
省燕塘投资
有限公司 
关于规范关
联交易、不
占用上市公
司资金及善
意行使股东
权利的承诺 
本公司不会利用股东的地位，占用发行人及其子公司
的资金。本公司及其控制的其他企业将尽力减少与发
行人及其子公司的关联交易。对于无法回避的任何业
务往来或交易均应按照公平、公允和等价有偿的原则
进行，交易价格应按市场公认的合理价格确定，并按
规定履行信息披露义务。本公司及其控制的其他企业
保证严格遵守发行人公司章程的规定，不利用股东地
位谋求不当利益，不损害发行人和其他股东的合法权
益。 
2014 年 08
月 05 日 
长期 履行中 
广东省燕塘
投资有限公
司 
关于股份锁
定的承诺 
自发行人股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委
托他人管理本公司直接或间接持有的发行人公开发
行股票前已发行的股份，也不由发行人回购本公司直
接或间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股
份。 
2014 年 01
月 01 日 
自公司上
市之日起
36 个月内 
履行中 
广东省燕塘
投资有限公
司 
关于减持意
向的承诺 
本公司所持发行人股票在锁定期满后两年内无减持
意向；如超过上述期限拟减持发行人股份的，将提前
三个交易日通知发行人并予以公告，并按照《公司
法》、《证券法》、《国有股东转让所持上市公司股份管
理暂行办法》、中国证监会及深圳证券交易所相关规
定办理。 
2014 年 01
月 01 日 
长期 履行中 
广东省燕塘
投资有限公
司 
关于稳定公
司股价的承
诺 
在发行人上市后三年内，如发行人股票连续 20 个交
易日的收盘价均低于发行人最近一期经审计的每股
净资产（最近一期审计基准日后，因利润分配、资本
公积金转增股本、增发、配股等情况导致发行人净资
产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调
整），非因不可抗力因素所致，本公司将采取增持公
司股票或其他证券监管部门认可的方式稳定公司股
价。在每一个自然年度，本公司需强制启动股价稳定
措施的义务仅限一次。 
2014 年 01
月 01 日 
自公司上
市之日起
三年内 
履行中 
广东省燕塘
投资有限公
司 
关于招股说
明书信息披
露的承诺 
（1）如发行人的招股说明书有任何虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规
定的发行条件构成重大、实质影响的，在发行人股东
大会审议通过回购首次公开发行的全部新股的方案
2014 年 01
月 01 日 
长期 履行中 
广东燕塘乳业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
之日起五日内，本公司将启动回购方案，购回首次公
开发行股票时本公司公开发售的股份以及已转让的
原限售股，回购价格以中国证监会就此对发行人作出
行政处罚决定生效之日前三十个交易日发行人股票
交易均价为准。（2）如发行人的招股说明书有任何虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资者的损
失。 
广东省粤垦
投资有限公
司 
关于股份锁
定的承诺 
自发行人股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委
托他人管理本公司直接或间接持有的发行人公开发
行股票前已发行的股份，也不由发行人回购本公司直
接或间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股
份。 
2014 年 01
月 20 日 
自公司上
市之日起
36 个月内 
履行中 
广东省粤垦
投资有限公
司 
关于减持意
向的承诺 
（1）减持数量：本公司所持发行人股票在锁定期满
后两年内合计减持比例不超过其持有发行人首次公
开发行时的股份总额的 100%。（2）减持价格：本公
司所持发行人股票在锁定期满后两年内减持价格不
低于发行人首次公开发行股票的发行价格，如自发行
人首次公开发行股票至上述减持公告之日发行人发
生过除权除息等事项的，发行价格应相应调整。（3）
减持条件：本公司在锁定期满后两年内依法减持发行
人股份的，将在满足发行人股价不低于最近一期每股
净资产且公司运营正常、减持对公司二级市场不构成
重大干扰、不影响控股股东对发行人的控制权的条件
下进行减持。（4）减持方式：本公司将在公告的减持
期限内以中国证监会及深圳证券交易所等有权部门
允许的如大宗交易、集合竞价等合规方式进行减持。
（5）信息披露：在锁定期满后，本公司如确定依法
减持发行人股份的，将提前三个交易日予以公告。 
2014 年 01
月 20 日 
长期 履行中 
广东省粤垦
投资有限公
司 
关于避免同
业竞争、关
联交易的承
诺 
（1）除发行人及其控股子公司之外，本单位及本单
位直接或间接控制的其他公司或者企业目前没有直
接或间接地从事任何与发行人所从事的业务构成同
业竞争的业务活动。（2）本单位承诺，将不会直接或
间接地以任何方式（包括但不限于独资、合资、合作、
合伙或联营）参与或进行与发行人所从事的业务有实
际性竞争或可能有实际性竞争的业务活动。（3）如果
本单位及本单位直接或间接控制的其他公司或者企
业从任何第三者获得的任何商业机会与发行人所从
事的业务有实际性竞争或可能有实际性竞争，则本单
位将立即通知发行人，并保证将该商业机会让与发行
人。（4）本单位及本单位直接或间接控制的其他公司
或者企业如违反上述声明、承诺与保证，本单位愿向
发行人承担相应的经济赔偿责任。 
2010 年 12
月 15 日 
长期 履行中 
广东燕塘乳业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
广东省湛江
农垦集团公
司  
关于股份锁
定的承诺 
自发行人股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委
托他人管理本公司直接或间接持有的发行人公开发
行股票前已发行的股份，也不由发行人回购本公司直
接或间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股
份。 
2014 年 01
月 01 日 
自公司上
市之日起
36 个月内 
履行中 
广东省湛江
农垦集团公
司  
关于减持意
向的承诺 
（1）减持数量：本公司所持发行人股票在锁定期满
后两年内合计减持比例最高为其持有发行人首次公
开发行时的股份总额的 100%。（2）减持价格：本公
司所持发行人股票在锁定期满后两年内减持价格不
低于发行人首次公开发行股票的发行价格，如自发行
人首次公开发行股票至上述减持公告之日发行人发
生过除权除息等事项的，发行价格应相应调整。（3）
减持条件：本公司在锁定期满后两年内依法减持发行
人股份的，将在满足发行人股价不低于最近一期每股
净资产且公司运营正常、减持对公司二级市场不构成
重大干扰、不影响控股股东对发行人的控制权的条件
下进行减持。（4）减持方式：本公司将在公告的减持
期限内按照《公司法》、《证券法》、《国有股东转让所
持上市公司股份管理暂行办法》、中国证监会及深圳
证券交易所等有权部门允许的如大宗交易、集合竞价
等合规方式进行减持。（5）信息披露：在锁定期满后，
本公司如确定依法减持发行人股份的，将提前三个交
易日予以公告。 
2014 年 01
月 01 日 
该公司所
持公司股
票在锁定
期满后两
年内 
履行中 
广东省湛江
农垦集团公
司  
关于避免同
业竞争的承
诺 
（1）除发行人及其控股子公司之外，本单位及本单
位直接或间接控制的其他公司或者企业目前没有直
接或间接地从事任何与发行人所从事的业务构成同
业竞争的业务活动。（2）本单位承诺，将不会直接或
间接地以任何方式（包括但不限于独资、合资、合作、
合伙或联营）参与或进行与发行人所从事的业务有实
际性竞争或可能有实际性竞争的业务活动。（3）如果
本单位及本单位直接或间接控制的其他公司或者企
业从任何第三者获得的任何商业机会与发行人所从
事的业务有实际性竞争或可能有实际性竞争，则本单
位将立即通知发行人，并保证将该商业机会让与发行
人。（4）本单位及本单位直接或间接控制的其他公司
或者企业如违反上述声明、承诺与保证，本单位愿向
发行人承担相应的经济赔偿责任。 
2010 年 12
月 15 日 
长期 履行中 
广东中科白
云创业投资
有限公司 
关于减持意
向的承诺 
自 12 个月锁定期满之日起二十四个月内，本公司可
因自身的经营或投资需求，可根据需要以集中竞价交
易、大宗交易、协议转让或其他合法方式适当转让部
分发行人股票。自上述锁定期满之日起二十四个月
内，本公司减持所持发行人股份比例最高可至本公司
持有发行人首次公开发行时的股份总额的 100%。本
2014 年 01
月 21 日 
自该公司
12 个月锁
定期满之
日起 24 个
月内 
2016 年 1
月 23 日，
广东中科
白云创业
投资有限
公司及其
广东燕塘乳业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
公司在上述期限内减持股份的，减持价格不低于以转
让日为基准经前复权计算的发行价格。在本公司拟转
让所持发行人股票时，本公司将在减持前三个交易日
通过发行人公告减持意向。 
一致行动
人广东中
科招商创
业投资管
理有限责
任公司通
过公司发
布《关于持
股 5%以上
股东及其
一致行动
人减持股
份预披露
公告》，披
露了减持
计划。2016
年 6 月 8
日，前述两
家公司通
过公司发
布《简式权
益变动报
告书》，截
至 2016 年
6 月 6 日，
两家公司
合计持股
占公司总
股本的比
例为
4.93%，已
不再是公
司持股超
5%的大股
东。详情请
参阅公司
相关公告。 
广东燕塘乳
业股份有限
公司 
关于稳定公
司股价的承
诺 
本公司上市后三年内，如公司股票连续 20 个交易日
的收盘价均低于公司最近一期经审计的每股净资产
（最近一期审计基准日后，因利润分配、资本公积金
转增股本、增发、配股等情况导致公司净资产或股份
总数出现变化的，每股净资产相应进行调整），非因
不可抗力因素所致，本公司将采取回购公司股票或其
他证券监管部门认可的方式稳定公司股价。在每一个
2014 年 01
月 01 日 
公司上市
后三年内 
履行中 
广东燕塘乳业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
自然年度，本公司需强制启动股价稳定措施的义务仅
限一次。在达到触发启动股价稳定措施条件的情况
下，本公司将在 10 日内召开董事会，依法作出实施
回购股票的决议，提交股东大会批准并履行相应的公
告程序。本公司将在董事会决议出具之日起 30 日内
召开股东大会，审议实施回购股票的议案，本公司股
东大会对实施回购股票作出决议，必须经出席会议的
股东所持表决权的三分之二以上通过。本公司股东大
会批准实施回购股票的议案后公司将依法履行相应
的公告、备案及通知债权人等义务。在满足法定条件
下依照决议通过的实施回购股票的议案中所规定的
价格区间、期限实施回购。除非出现下列情形，本公
司将在股东大会决议作出之日起 6 个月内回购股票，
且回购股份数量不超过公司股份总数的 4%：1、本
公司股票连续 10 个交易日的收盘价均高于本公司
最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准日
后，因利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股
等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股
净资产相应进行调整）；2、继续回购股票将导致本公
司不满足法定上市条件。单次实施回购股票完毕或终
止后，本次回购的公司股票应在实施完毕或终止之日
起 10 日内注销，并及时办理公司减资程序。本公司
将不为控股股东实施增持本公司股票提供资金支持。
对于未来新聘的在公司领取薪酬的董事（独立董事除
外）、高级管理人员，本公司将在其作出承诺履行公
司发行上市时董事、高级管理人员已作出的相应承诺
要求后，方可聘任。若本公司制订的稳定公司股价措
施涉及公司控股股东增持公司股票，如广东省燕塘投
资有限公司在规定的期限内未能履行稳定公司股价
的承诺，则本公司将自该等期限届满后对广东省燕塘
投资有限公司的现金分红予以扣留，直至其履行增持
义务。若本公司制订的稳定公司股价措施涉及在公司
领取薪酬的董事（独立董事除外）、高级管理人员增
持公司股票，如该等董事、高级管理人员在规定的期
限内未能履行稳定公司股价的承诺，则本公司将自该
等期限届满后将对其从公司领取的收入予以扣留，直
至其履行增持义务。 
广东燕塘乳
业股份有限
公司 
关于招股说
明书信息披
露的承诺 
如本公司的招股说明书有任何虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的发
行条件构成重大、实质影响的，在中国证监会就此对
本公司作出行政处罚决定生效之日起三十日内召开
股东大会审议回购首次公开发行的全部新股的方案，
在股东大会审议通过之日起五日内启动回购方案，回
购价格以中国证监会就此对本公司作出行政处罚决
2014 年 01
月 01 日 
长期 履行中 
广东燕塘乳业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
定生效之日前三十个交易日本公司股票交易均价为
准。如本公司的招股说明书有任何虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损
失的，本公司将依法赔偿投资者的损失。 
广东省农垦
集团公司、
广东省燕塘
投资有限公
司 
关于 2016
年度非公开
发行股票项
目完成后，
保障公司填
补回报措施
能够得到切
实履行的承
诺 
本公司不越权干预公司经营管理活动，不会侵占公司
利益。 
2017 年 01
月 23 日 
长期 履行中 
黄宣、谢立
民、冯立科、
邵侠、卫建
侬、杨卫、
朱滔、李瑮
蛟、戴锦辉、
刘世坤、吴
乘云、李春
锋、余保宁 
关于 2016
年度非公开
发行股票项
目完成后，
保障公司填
补回报措施
能够得到切
实履行的承
诺 
1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或个
人进行利益输送，亦不会采用其他方式损害公司利
益。2、本人承诺对自身日常的职务消费行为进行约
束。3、本人承诺不动用公司资产从事与自身履行职
责无关的投资、消费活动。4、本人承诺将行使自身
职权以促使公司董事会或薪酬委员会制定的薪酬制
度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。5、本人
承诺若未来公司拟实施股权激励计划，将行使自身职
权以促使股权激励计划的行权条件与公司填补回报
措施的执行情况相挂钩。 
2017 年 01
月 23 日 
长期 履行中 
股权激励
承诺 
      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
广东燕塘乳
业股份有限
公司 
公司首次公
开发行股票
并上市后未
来三年股东
分红回报规
划 
1、考虑因素：着眼于燕塘乳业的实际经营情况和可
持续发展，在综合考虑股东（特别是公众投资者）要
求和意愿、资金成本、外部融资环境等因素的基础上，
建立对投资者持续、稳定、科学合理的回报机制。利
润分配政策应保持持续性、稳定性，利润分配不得影
响燕塘乳业的持续经营。2、股东回报规划制定原则：
公司实行积极、持续、稳定的利润分配政策，重视对
投资者的合理投资回报并兼顾公司当年的实际经营
情况和可持续发展；董事会、监事会和股东大会对利
润分配政策的决策和论证应当充分考虑独立董事、监
事和股东（特别是中小股东）的意见。3、股东分红
回报规划制定周期和相关决策机制：公司至少每三年
重新审阅一次股东分红回报规划，根据股东（特别是
社会公众股东）、独立董事和监事会的意见对公司正
在实施的股利分配政策做出适当且必要的修改，确定
该时间段的股东分红回报规划，并提交公司股东大会
通过网络投票的形式进行表决。公司董事会结合具体
经营数据，充分考虑公司盈利规模、现金流量状况、
2014 年 01
月 17 日 
自公司上
市之日起
三年内 
履行中 
广东燕塘乳业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
发展阶段及当期资金需求，并结合股东（特别是社会
公众股东）、独立董事和监事会的意见，制定年度或
中期分红方案，并经公司股东大会表决通过后实施。
公司董事会负有提出现金分红提案的义务，对当年实
现的可分配利润中未分配部分，董事会应说明使用计
划安排或原则。4、公司上市后三年股东分红回报计
划：公司满足现金分红条件的，应当进行现金分红，
现金分红不少于当年实现的可分配利润的 15%。公
司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自
身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排
等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，
提出差异化的现金分红政策：（1）公司发展阶段属成
熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现
金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排
的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到 40%；（3）公司发展阶段属成长
期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金
分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，按
照前项规定处理。上述“重大资金支出安排”是指以下
情形之一：（1）公司未来十二个月内拟对外投资、收
购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一
期经审计净资产的 50%且超过 3,000 万元；（2）公司
未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累
计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的
30%。由于公司目前处于成长阶段，公司进行利润分
配时，现金分红在当次利润分配中所占最低比例为
20%；公司股利分配不得超过累计可供分配利润的范
围。随着公司的不断发展，公司董事会认为公司的发
展阶段属于成熟期的，则根据公司有无重大资金支出
安排计划，由董事会按照公司章程规定的利润分配政
策调整的程序提请股东大会决议提高现金分红在本
次利润分配中的最低比例。公司采用股票股利进行利
润分配的，应当在分配方案中对公司现金流状况、公
司成长性、每股净资产的摊薄等因素进行分析。公司
在每个会计年度结束后，由公司董事会提出分红议
案，并交付股东大会通过网络投票的形式进行表决。
公司接受所有股东（特别是公众投资者）、独立董事、
监事对公司分红的建议和监督。 
黄宣、谢立
民、刘世坤、
吴乘云、冯
立科、余保
稳定股价的
不减持承诺 
六个月内（2015 年 7 月 9 日至 2016 年 1 月 8 日）不
减持公司股票。如有违反，应向公司上缴减持所得。 
2015 年 07
月 08 日 
2015 年 7
月 9 日至
2016 年 1
月 8 日 
履行完毕 
广东燕塘乳业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
宁、张宝堂、
李春锋、吴
树荣 
黄宣、谢立
民、刘世坤、
吴乘云、冯
立科、吴树
荣 
稳定股价的
增持承诺 
六个月内（2015 年 7 月 10 日至 2016 年 1 月 9 日），
择机增持公司股票，并保证增持期间及增持完成后的
六个月内不转让所持有的公司股份。 
2015 年 07
月 09 日 
2015 年 7
月 10 日至
2016 年 1
月 9 日 
履行完毕 
承诺是否
按时履行 
是 
如承诺超
期未履行
完毕的，
应当详细
说明未完
成履行的
具体原因
及下一步
的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
广东燕塘乳业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    为拓宽业务范围，扩大盈利渠道，公司使用自有资金1,000万元对外投资设立全资子公司燕塘冷冻，已于2016年3月15日
完成工商注册登记；为整合市场资源，加强渠道拓展和管理，公司使用自有资金100万元对外投资设立全资子公司燕塘优鲜
达，已于2016年7月19日完成工商注册登记。该两个全资子公司在报告期内被纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 77 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 熊永忠、邓小勤 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
广东燕塘乳业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2016年8月30日召开的第二届董事会第二十一次会议和第二届监事会第十六次会议审议通过了《关于公司非公开
发行股票方案的议案》、《关于<广东燕塘乳业股份有限公司第一期员工持股计划（草案）（非公开发行方式认购）>及其
摘要的议案》等议案，拟实施员工持股计划，并通过认购资管计划间接参与认购公司非公开发行的股票。后根据相关规定及
国有资产管理部门的反馈意见，经公司职代会审议通过后，公司于2017年1月23日召开第三届董事会第二次会议和第三届监
事会第二次会议对此次非公开发行股票预案进行了调整，取消了员工持股计划。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司与关联方之间的日常交易主要为公司向关联方采购产品、承包土地、租赁仓库以及关联方向公司采购产品等，
均为日常性的经营活动。基于此，公司2015年年度股东大会审议通过了《关于审议2016年经常性关联交易预计的议案》。2016
年，公司与相关关联方所发生的关联交易尚在上述的预计范围之内。 
2、2016年9月26日，公司总经理工作会议审议通过了关于使用自有资金280万元，对外投资与关联方广东省农垦集团公
司、广东省广垦橡胶集团有限公司、广东广垦畜牧集团股份有限公司一同设立广东省农垦集团财务有限公司（拟）的议案，
目前仍在发起人资格审查阶段，尚未完成工商设立。该笔对外投资事项在公司总经理决策权限范围内。 
3、报告期内，公司关联方广东省粤垦投资有限公司、广东省湛江农垦集团公司拟认购公司2016年度非公开发行股票的
份额，并根据与公司签订的附生效条件的股份认购协议的约定，向公司支付了认购保证金。截至报告期末，公司2016年度非
公开发行股票项目尚处在国有资产管理部门审批阶段。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
广东燕塘乳业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《2016 年经常性关联交易预计公告》 2016 年 02 月 04 日 巨潮资讯网 
《关于非公开发行股票涉及关联交易及与
特定对象签署附生效条件之股份认购合同
的公告》 
2016 年 08 月 31 日 巨潮资讯网 
《关于非公开发行股票涉及关联交易及与
特定对象签署附生效条件之股份认购合同
的公告》 
2017 年 01 月 24 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象
名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象
名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
广东燕塘乳业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
广东燕隆
乳业科技
有限公司 
2015 年 09 月 10
日 
25,000  0 
连带责任
保证 
截至报告期末，燕隆乳业
尚未向相关银行发起贷
款，公司也因此尚未签署
担保协议。 
 否 
广东燕隆
乳业科技
有限公司 
2015 年 09 月 10
日 
12,000  0 
连带责任
保证 
截至报告期末，燕隆乳业
尚未向相关银行发起贷
款，公司也因此尚未签署
担保协议。 
 否 
广东燕隆
乳业科技
有限公司 
2016 年 02 月 04
日 
2,433.86 
2016 年 04 月 18
日 
2,433.86 
连带责任
保证 
燕隆乳业与利乐包装（昆
山）有限公司签订了设备
《租赁协议》，公司为该协
议项下燕隆乳业的所有职
责、义务、责任和债务承
担连带责任保证，保证期
间终止于《租赁协议》项
下债务履行期届满之日起
2 年。截至报告期末，公
司承担的担保责任为
2,433.86 万元，主要是燕
隆乳业因设备租赁而产生
的应付季度租金及安装调
试费用债务所致。 
否 否 
报告期内审批对子公司担
保额度合计（B1） 
2,433.86 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
2,433.86 
报告期末已审批的对子公
司担保额度合计（B3） 
39,648.45 
报告期末对子公司实
际担保余额合计
（B4） 
2,433.86 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象
名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
2,433.86 
报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2+C2） 
2,433.86 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
39,648.45 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
2,433.86 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.86% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保 0 
广东燕塘乳业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
余额（E） 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责
任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
广发证券
股份有限
公司 
否 
保本保证
收益 
1,200 
2015 年
11 月 02
日 
2016 年
02 月 04
日 
固定年化
收益率 
1,200  10.93 10.93 
按时收
回 
广发证券
股份有限
公司 
否 
保本保证
收益 
500 
2015 年
11 月 02
日 
2016 年
02 月 04
日 
固定年化
收益率 
500  4.55 4.55 
按时收
回 
民生银行 否 
保本保证
收益 
1,500 
2015 年
11 月 09
日 
2016 年
01 月 11
日 
固定年化
收益率 
1,500  9.19 9.19 
按时收
回 
中国银行 否 
保本保证
收益 
4,500 
2015 年
11 月 20
日 
2016 年
02 月 22
日 
固定年化
收益率 
4,500  40.56 40.56 
按时收
回 
交通银行 否 
保本保证
收益 
2,000 
2015 年
12 月 11
日 
2016 年
01 月 19
日 
固定年化
收益率 
2,000  7.69 7.69 
按时收
回 
中国银行 否 保本保证 5,600 
2015 年
12 月 15
2016 年
03 月 16
固定年化 5,600  52.23 52.23 按时收
广东燕塘乳业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
收益 日 日 收益率 回 
交通银行 否 
保本保证
收益 
3,000 
2015 年
12 月 18
日 
2016 年
01 月 18
日 
固定年化
收益率 
3,000  9.17 9.17 
按时收
回 
中国银行 否 
保本保证
收益 
3,000 
2015 年
12 月 31
日 
2016 年
02 月 23
日 
固定年化
收益率 
3,000  15.98 15.98 
按时收
回 
中国银行 否 
保本保证
收益 
500 
2016 年
01 月 26
日 
2016 年
03 月 15
日 
固定年化
收益率 
500  1.88 1.88 
按时收
回 
中国银行 否 
保本保证
收益 
3,000 
2016 年
02 月 22
日 
2016 年
04 月 05
日 
固定年化
收益率 
3,000  9.9 9.9 
按时收
回 
中国银行 否 
保本保证
收益 
3,000 
2016 年
02 月 23
日 
2016 年
05 月 03
日 
固定年化
收益率 
3,000  16.11 16.11 
按时收
回 
中国银行 否 
保本保证
收益 
400 
2016 年
03 月 04
日 
2016 年
05 月 09
日 
固定年化
收益率 
400  1.95 1.95 
按时收
回 
中国银行 否 
保本保证
收益 
5,600 
2016 年
03 月 16
日 
2016 年
05 月 16
日 
固定年化
收益率 
5,600  24.33 24.33 
按时收
回 
中国银行 否 
保本保证
收益 
500 
2016 年
03 月 24
日 
2016 年
06 月 24
日 
固定年化
收益率 
500  3.53 3.53 
按时收
回 
中国银行 否 
保本保证
收益 
1,500 
2016 年
04 月 06
日 
2016 年
07 月 07
日 
固定年化
收益率 
1,500  10.96 10.96 
按时收
回 
中国银行 否 
保本保证
收益 
3,000 
2016 年
05 月 03
日 
2016 年
08 月 02
日 
固定年化
收益率 
3,000  21.69 21.69 
按时收
回 
中国银行 否 
保本保证
收益 
1,500 
2016 年
05 月 17
日 
2016 年
06 月 28
日 
固定年化
收益率 
1,500  4.49 4.49 
按时收
回 
中国银行 否 
保本保证
收益 
1,500 
2016 年
05 月 17
日 
2016 年
07 月 26
日 
固定年化
收益率 
1,500  8.34 8.34 
按时收
回 
交通银行 否 
保本保证
收益 
2,000 
2016 年
06 月 08
日 
2016 年
09 月 06
日 
固定年化
收益率 
2,000  14.79 14.79 
按时收
回 
广东燕塘乳业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
中国银行 否 
保本保证
收益 
2,000 
2016 年
07 月 07
日 
2016 年
10 月 09
日 
固定年化
收益率 
2,000  14.94 14.94 
按时收
回 
中国银行 否 
保本保证
收益 
2,000 
2016 年
08 月 05
日 
2016 年
10 月 17
日 
固定年化
收益率 
2,000  11.2 11.2 
按时收
回 
中国银行 否 
保本保证
收益 
2,500 
2016 年
09 月 13
日 
2017 年
01 月 09
日 
固定年化
收益率 
  21.02  
按时收
回 
交通银行 否 
保本保证
收益 
1,900 
2016 年
09 月 19
日 
2016 年
12 月 20
日 
固定年化
收益率 
1,900  14.85 14.85 
按时收
回 
交通银行 否 
保本保证
收益 
2,400 
2016 年
09 月 19
日 
2016 年
12 月 20
日 
固定年化
收益率 
2,400  18.76 18.76 
按时收
回 
合计 54,600 -- -- -- 52,100  349.04 328.02 -- 
委托理财资金来源 闲置自有资金和闲置募集资金。 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2015 年 02 月 09 日 
2015 年 07 月 30 日 
2016 年 02 月 04 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
2015 年 03 月 04 日 
2016 年 03 月 31 日 
未来是否还有委托理财计划 
公司使用闲置自有资金及闲置募集资金购买理财产品的权限已于 2017 年 2 月 5 日到期，未
来视情况如需继续委托理财，将在履行必要的审批程序后执行。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
广东燕塘乳业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
详见“第四节 经营情况讨论与分析”之“一、概述”部分。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）董事、监事及高级管理人员变动情况 
1、公司于2016年4月26日召开的第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于聘任高级管理人员的议案》，聘任余保宁
先生为公司总工程师，任期自该议案通过董事会之日起至第二届董事会届满为止。 
2、2016年5月27日，公司董事会收到吴树荣先生递交的正式书面辞职报告。吴树荣先生因个人工作调动，申请辞去公司
副总经理、董事会秘书职务，辞职报告自送达公司董事会之日起生效。辞职后，吴树荣先生不再担任公司及子分公司任何职
务。 
3、公司于2016年7月28日召开的第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于审议聘任董事会秘书、副总经理的议案》，
聘任李春锋先生担任公司董事会秘书、副总经理，任期自该议案通过董事会之日起至第二届董事会届满为止。 
4、公司于2016年12月23日召开的2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于董事会换届选举第三届董事会非独立董
事的议案》、《关于董事会换届选举第三届董事会独立董事的议案》及《关于监事会换届选举第三届监事会股东代表监事的
议案》，选举产生第三届董事会和监事会成员。第三届董事会董事为：黄宣、谢立民、冯立科、邵侠、卫建侬、杨卫、朱滔
（独立董事）、李瑮蛟（独立董事）、戴锦辉（独立董事）。第三届监事会监事为：严文海、陈琛、陈松湖（职工代表监事，
2016年12月5日召开的第三届职代会第三次会议审议通过其任职事项）。同日召开的第三届董事会第一次会议审议并选举产
生了第三届董事会董事长及高级管理人员，公司现任高级管理人员为：黄宣、谢立民、冯立科、吴乘云、刘世坤、李春锋、
邵侠、余保宁。 
（二）章程修订及工商变更情况 
1、公司于2016年3月30日召开的2015年年度股东大会审议通过了《关于修订公司<章程>的议案》，根据公司经营管理
需要，对公司高级管理人员结构进行调整。 
2、公司于2016年12月23日召开的2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于修订公司章程的议案》，根据公司生产
经营的实际需要，增加了部分经营范围，并落实了中央党建工作要求修改企业章程的有关规定。 
3、公司于2016年8月11日首次完成原营业执照、组织机构代码证、税务登记证的“三证合一”登记手续，并领取主管工商
行政管理局核发的营业执照。因增加经营范围，公司于2017年1月11日领取了主管工商行政管理局换发的新《营业执照》。 
（三）对外投资情况 
1、为拓宽业务范围，扩大盈利渠道，公司使用自有资金1,000万元对外投资设立全资子公司燕塘冷冻，已于2016年3月
15日完成工商注册登记；为整合市场资源，加强渠道拓展和管理，公司使用自有资金100万元对外投资设立全资子公司燕塘
优鲜达，已于2016年7月19日完成工商注册登记。该两笔对外投资事项均在公司总经理决策权限范围内。报告期内，该两个
子公司正常开展生产经营。 
广东燕塘乳业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
2、2016年9月26日，公司总经理工作会议审议通过了关于使用自有资金280万元，对外投资与关联方广东省农垦集团公
司、广东省广垦橡胶集团有限公司、广东广垦畜牧集团股份有限公司一同设立广东省农垦集团财务有限公司（拟）的议案，
目前仍在发起人资格审查阶段，尚未完成工商设立。该笔对外投资事项在公司总经理决策权限范围内。 
（四）股东情况 
1、2016年1月23日，公司发起人股东广东中科白云创业投资有限公司及其一致行动人广东中科招商创业投资管理有限责
任公司通过公司发布《关于持股5%以上股东及其一致行动人减持股份预披露公告》，披露了减持计划。2016年6月8日，前
述两家公司通过公司发布《简式权益变动报告书》，公告截至2016年6月6日，两家公司合计持股占公司总股本的比例为4.93%，
已不再是公司持股超5%的大股东。 
2、报告期内，公司控股股东及实际控制人未发生变更。 
（五）非公开发行股票项目情况 
公司于2016年8月30日召开的第二届董事会第二十一次会议审议通过了《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、
《关于公司非公开发行股票方案的议案》、《关于<广东燕塘乳业股份有限公司2016年度非公开发行股票预案>的议案》、
《关于<广东燕塘乳业股份有限公司第一期员工持股计划（草案）（非公开发行方式认购）>及其摘要的议案》等议案，公
司会后将相关文件逐级报送国有资产管理部门审批。 
根据《关于国有控股混合所有制企业开展员工持股试点的意见》及国有资产监督管理机构的反馈要求，公司拟终止第一
期员工持股计划（草案）及相关项目，并于2017年1月23日召开第三届职代会第四次会议审议通过了《关于终止广东燕塘乳
业股份有限公司第一期员工持股计划（草案）（非公开发行方式认购）及相关项目的议案》，于2017年1月23日召开第三届
董事会第二次会议和第三届监事会第二次会议审议通过了《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于调整公司非
公开发行股票方案的议案》、《关于<广东燕塘乳业股份有限公司2016年度非公开发行股票预案（修订稿）>的议案》、《关
于终止<广东燕塘乳业股份有限公司第一期员工持股计划（草案）（非公开发行方式认购）>及其摘要的议案》、《关于终
止公司与广发证券资产管理（广东）有限公司（代广发原驰·燕塘乳业1号定向资产管理计划）签署的附生效条件之股份认购
合同的议案》等议案。公司会后已将相关文件重新报送国有资产管理部门审批。 
截至本报告公告日，尚无重大进展。 
（六）获得政府补贴的情况 
报告期内，公司计入当期损益的财政补贴共计7,423,936.39元，详见下表： 
项 目 金额（单位：元） 拔款单位 
农机购置补贴款 194,923.32 广东省农垦总局 
环境保护专项资金 20,833.44 广州市环保局 
UHT技术改造专项资金款 191,666.76 广东省财政厅 
土地治理（农业综合开发项目） 47,638.44 广东省农垦总局 
热带奶牛标准化健康养殖技术推广 16,495.56 广东省农垦总局 
中央财政农业保险保费补贴资金 1,764,144.00 广东省农垦总局 
粤港关键领域重点突破招标项目资金(乳制品质量安
全生命周期智能溯源平台应用) 
24,750.00 广州市财政局 
2015年规模化禽畜养殖业"以奖促减"资金 59,166.72 广东省环保局/广东省财政厅 
标准化规模养殖建设项目（沼气池建设） 128,240.88 阳江市发展和改革局 
广东省2015年中央财政农业机械购置补贴（拖拉机） 5,250.00 广东省财政厅 
省级现代农业经营主体培育建设专项资金 110,000.00 广东省财政厅 
清洁生产企业奖励 20,000.00 湛江市环保局、经信局 
广东燕塘乳业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
土地置换补偿款 4,111,505.21 广州开发区财政国库 
失业保险企业稳岗补贴款 246,831.36 广州市社会保险基金管理中心 
临时用电资助款 200,000.00 广州开发区财政国库 
标准化养殖补助资金 199,404.38 广东省农垦总局 
环保设施改造款 4,086.32 广州市天河区环境保护局 
省级名特优产品建设专项款 79,000.00 广州市天河区财政局 
合  计 7,423,936.39 —— 
（七）其他情况 
公司于2017年2月15日在巨潮资讯网发布了《关于公司获得高新技术企业认定的公告》，确认公司申请高新技术企业的
材料已获科技部火炬中心审核通过及备案，并取得认定机构核发的《高新技术企业证书》编号“GR201644000662”。截至本
报告发布日，公司尚未收到《高新技术企业证书》。公司按照应付15%税率企业所得税的情况编制2016年财务报表，同时公
司聘请的审计机构根据职业判断，按照应付15%税率企业所得税的情况对公司2016年财务状况进行审计。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、截至报告期末，公司共有7家全资或控股子公司，分别为广东燕隆乳业科技有限公司、湛江燕塘乳业有限公司、汕头
市燕塘乳业有限公司、湛江燕塘澳新牧业有限公司、陆丰市新澳良种奶牛养殖有限公司，广东燕塘冷冻食品有限公司及广州
燕塘优鲜达电子商务有限公司；共有2家参股企业，分别为北京广垦太证投资中心（有限合伙）及广东粤垦农业小额贷款股
份有限公司；共有6家分公司，包括广东燕塘乳业股份有限公司红五月良种奶牛场分公司（即阳江牧场）和5间直营店，分别
为广东燕塘乳业股份有限公司直营店、广东燕塘乳业股份有限公司广州水荫路直营店、广东燕塘乳业股份有限公司广州东川
路直营店、广东燕塘乳业股份有限公司广州宝岗大道直营店及广东燕塘乳业股份有限公司侨怡苑直营店。 
2、报告期内，公司控股子公司汕头燕塘根据其股东会决议将注册资本由1,000万元减至500万元，汕头燕塘已完成工商
变更登记并领取新营业执照。 
3、截至报告期末，陆丰牧场的土地平整、农户搬迁补偿和路桥建设工作已基本完成，公司将进一步推进项目建设。预
计2017年内完成基础工程建设并引进牛只经营，顺利实现与开发区新工厂新增产能的对接。 
4、“日产600吨乳品生产基地工程”是公司首次公开发行股票的募投项目之一，由燕隆乳业负责实施。自2015年10月动工
以来，各单位克服地质、气候等一系列困难，全力推进新工厂的项目建设。报告期末，车间一、车间二、综合楼、公用工程
间、污水处理站等主体结构工程已完成，目前正进行室内墙体砌筑、设备进场安装、室内装修及水电安装等项目。公司第三
届董事会第三次会议和第三届监事会第三次会议审议通过了《关于延长“日产600吨乳品生产基地工程”项目建设期的议案》，
鉴于地质、气候及周边政府配套设施及配套工程等客观原因，拟将“日产600吨乳品生产基地工程”项目建设期延长9个月，至
2017年12月31日，详情请参阅与本报告同日发布在巨潮资讯网的相关公告。 
5、公司于2015年与关联方共同投资设立了“广东广垦农业小额贷款股份有限公司”，2017年1月，该公司更名为“广东粤
垦农业小额贷款股份有限公司”。 
广东燕塘乳业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
96,578,14
5 
61.38%    53,990 53,990 
96,632,13
5 
61.41% 
1、国家持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 
94,718,60
0 
60.20%    0 0 
94,718,60
0 
60.20% 
3、其他内资持股 1,859,545 1.18%    53,990 53,990 1,913,535 1.21% 
其中：境内法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 1,859,545 1.18%    53,990 53,990 1,913,535 1.21% 
4、外资持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
60,771,85
5 
38.62%    -53,990 -53,990 
60,717,86
5 
38.59% 
1、人民币普通股 
60,771,85
5 
38.62%    -53,990 -53,990 
60,717,86
5 
38.59% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
157,350,0
00 
100.00%    0 0 
157,350,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司总股本未发生变动，股本结构的变动系高管任职状态变更引起的高管锁定股变动所致，详情请参阅本节
“2、限售股份变动情况”部分。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
