广东燕塘乳业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）概况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市规则》、《深圳证
券交易所中小板上市公司规范运作指引》等有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件的要求，完善公司治理机构，建立
健全内部管理和控制制度，不断提高公司的治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《公司法》、证监会及深交
所有关上市公司治理的法律法规及规范性文件的要求，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
（二）公司治理结构 
根据《公司法》、《证券法》等法律法规及公司《章程》的相关要求，公司建立了股东大会、董事会、监事会的“三会”
法人治理结构和相应的议事规则，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了有效的职责分工和制衡机制。 
1、股东大会 
股东大会是公司最高权力机构，享有法律法规和公司《章程》规定的合法权利，依法行使企业经营方针、筹资、投资、
利润分配等重大事项的表决权。报告期内，公司共召开4次股东大会，审议了包括公司《章程》修订案、《2014年年度报告》、
《2014年度利润分配预案》等在内的多个议案，其召集、召开、议事及表决程序合法有效，确保股东特别是中小股东的平等
地位，保证其充分行使自己的权利。 
2、董事会 
公司董事会由9名董事组成，设董事长1人，独立董事3人。董事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和公司《章
程》的规定。董事会对股东大会负责，执行股东大会的决议，依法行使企业的经营决策权，制定公司的经营计划和投资方案、
年度财务预决算方案、公司的基本管理制度等。报告期内，公司董事严格依法履行职责，出席董事会和股东大会，认真审阅
相关议案，积极参加相关技能及知识培训，掌握有关法律、法规的最新动态，提升管理效能。同时，公司董事会根据《上市
公司治理准则》设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，并选拔具有专业知识和
相关经验的董事担任委员或主任委员。其中，审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会由独立董事担任主任委员。公司
制订了各专门委员会的议事规则，保证专业委员会有效履行职责，为董事会的各项决策提供了科学和专业的意见。报告期内，
公司共召开8次董事会。 
3、监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名。监事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和公司《章程》
的规定。监事会对股东大会负责，监督公司董事及高级管理人员履职情况，检查公司财务，对董事会编制的公司定期报告进
行审核并提出书面审核意见。公司监事能认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司重大事项、关联交易，公司财务以及董
事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。监事会会议的召集、召开和表决程序符
合《公司法》、公司《章程》和《监事会议事规则》的规定。报告期内，公司共召开7次监事会。 
4、经营管理层 
公司经营管理层由全体高级管理人员组成，总经理和其他高级管理人员的职责分工明确，人员的聘任公开、透明，严格
按照有关法律法规的规定进行。经营管理层执行董事会决议，审慎行使董事会授权事项，在总经理的统筹安排下，通过向下
工作细分、同层工作协作、向上对董事会负责，通力主持公司的生产经营管理工作，保证了公司生产经营的正常运行。 
（三）公司治理制度 
报告期内，公司建立了日益完善的内控制度，执行情况良好，未发生内控危机。公司2015年1月15日召开的2015年第一
次临时股东大会审议并通过了《关于修订<公司章程>的议案》、《关于审议〈股东大会议事规则修正案（二）〉的议案》、
《关于修订<募集资金管理办法>的议案》。公司2015年4月16日召开的第二届董事会第十二次会议审议并通过了《关于修订
<信息披露管理办法>的议案》、《关于制定<投资者投诉处理工作制度>的议案》、《关于制定<年报信息披露重大差错责任
追究制度>的议案》。公司2015年9月9日召开的第二届董事会第十五次会议审议并通过了《关于制定<风险投资管理办法>的
广东燕塘乳业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
议案》及《关于修订<股东大会议事规则>的议案》。 
截至本报告期末，公司正在执行的主要制度如下：  
序号 制度名称 最新披露时间 披露媒体 
1 《广东燕塘乳业股份有限公司章程》 2014年12月30日 巨潮资讯网 
2 《广东燕塘乳业股份有限公司风险投资管理制度》 2015年9月10日 巨潮资讯网 
3 《广东燕塘乳业股份有限公司股东大会议事规则》 2015年9月10日 巨潮资讯网 
4 《广东燕塘乳业股份有限公司年报信息披露重大差错责任
追究制度》 
2015年4月16日 巨潮资讯网 
5 《广东燕塘乳业股份有限公司投资者投诉处理工作制度》 2015年4月16日 巨潮资讯网 
6 《广东燕塘乳业股份有限公司信息披露管理办法》 2015年4月16日 巨潮资讯网 
7 《广东燕塘乳业股份有限公司董事、监事和高级管理人员所
持本公司股份及变动管理制度》 
2014年12月30日 巨潮资讯网 
8 《广东燕塘乳业股份有限公司内幕信息知情人登记管理制
度》 
2014年12月30日 巨潮资讯网 
9 《广东燕塘乳业股份有限公司内部审计工作制度》 2014年12月30日 巨潮资讯网 
10 《广东燕塘乳业股份有限公司募集资金管理办法》 2014年12月30日 巨潮资讯网 
11 《广东燕塘乳业股份有限公司董事会议事规则》 上市前已制定 未披露 
12 《广东燕塘乳业股份有限公司监事会议事规则》 上市前已制定 未披露 
13 《广东燕塘乳业股份有限公司董事会审计委员会议事规则》 上市前已制定 未披露 
14 《广东燕塘乳业股份有限公司董事会提名委员会议事规则》 上市前已制定 未披露 
15 《广东燕塘乳业股份有限公司董事会薪酬与考核委员会议
事规则》 
上市前已制定 未披露 
16 《广东燕塘乳业股份有限公司董事会战略委员会议事规则》 上市前已制定 未披露 
17 《广东燕塘乳业股份有限公司投资者关系管理制度》 上市前已制定 未披露 
18 《广东燕塘乳业股份有限公司总经理工作细则》 上市前已制定 未披露 
19 《广东燕塘乳业股份有限公司独立董事工作制度》 上市前已制定 未披露 
20 《广东燕塘乳业股份有限公司董事会秘书工作制度》 上市前已制定 未披露 
21 《广东燕塘乳业股份有限公司对外担保决策制度》 上市前已制定 未披露 
22 《广东燕塘乳业股份有限公司对外投资管理制度》 上市前已制定 未披露 
23 《广东燕塘乳业股份有限公司关联交易决策制度》 上市前已制定 未披露 
（四）其他 
1、法人独立性 
公司严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等有关法律法规的要求，与控
股股东在资产、人员、财务、机构、业务等方面分离，确保公司作为独立法人的自主经营能力和独立业务。公司董事会、监
事会和内部机构能够独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，并承担相应义务，善意行使控制权，没有超越公司股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，也没有损害公司及中小股东合法权益的行为。报告期内，不存在控股
股东非经营性占用公司资金的现象，公司亦不存在为控股股东提供担保的情形。 
2、内部审计 
公司设立内部审计部门，并通过董事会来选聘内部审计部门负责人。内部审计部门依据相关法律法规及公司《章程》、
《内部审计工作制度》，对公司日常运行进行内部审计，实施有效的内部控制。 
3、利益协调 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在创造企业利润最大化的同时，勇于承担社会责任，探索更多激励机制与
广东燕塘乳业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
民主机制，关注社会、股东、员工等各方利益，调动各方主观能动性，推动相关社会关系协调平衡，推进公司持续稳健发展。 
4、信息披露与投资者关系管理 
报告期内，公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》等的相关规定，进行信
息披露事务管理和投资者关系管理，真实、准确、及时、完整的披露公司相关信息，同时通过强化执行、责任追究等机制加
大对相关责任人的问责力度，不断提高信息披露质量。公司通过投资者关系网络互动平台、网上业绩说明会、投资者热线电
话、投资者邮箱及传真等多种途径，与投资者保持有效而融洽的线上交流与沟通。同时，采用分散接受报名，集中安排见面
会的形式来组织与安排线下投资者活动。报告期内，公司与投资者互动融洽，没有发生信息披露重大差错事件。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市规则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指
引》等法律法规和公司《章程》等相关要求规范运作，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东，具体情
况如下：  
（一）业务方面：公司业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业不存在同业竞争，各方独立开展业务，互不依赖。报告期内，公司与包括控股股东在内的关联方发生的与日常经营有
关的交易均遵循公允市价，与关联方发生的共同对外投资，充分尊重各方意愿，在自愿、平等、公平的基础上进行，履行了
必要的审批程序并依法予以披露。 
（二）人员方面：公司董事、监事、高级管理人员的产生符合法律、法规、规范性文件以及公司《章程》的有关规定。
公司的高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事以外的任何职务，未在控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业领薪，公司财务人员均在公司专职工作并领取报酬。公司在员工管理、社会保障、薪酬补贴等各方面
均独立于控股股东及其他关联方。 
（三）资产方面：公司拥有独立完整的资产结构，独立享有业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、专利
和专有技术等资产。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，与控股股东及其他关联方之间产权关系明晰，不存在被关联
方占用的情形，也不存在产权纠纷。 
（四）机构方面：公司设有独立完整的组织架构，公司各职能部门与控股股东等关联方及其职能部门之间不存在领导与
被领导关系，更不存在混合经营、合署办公的情况。公司具有独立调整各职能部门及其人事的权力，不受控股股东等关联方
任何形式的干预。公司各职能部门在公司经营管理层的领导下分工明确，协作有序。  
（五）财务方面：公司设立了独立的财务部门，并配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系和完善的财务管
理制度，财务决策充分独立。公司开设了独立的银行账号，不存在与控股股东等关联方共用银行账户的情况，不存在货币资
金或其他资产被控股股东及其关联企业占用的情况。公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
广东燕塘乳业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 01 月 15 日 2015 年 01 月 16 日 巨潮资讯网 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 03 月 03 日 2015 年 03 月 04 日 巨潮资讯网 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.02% 2015 年 05 月 12 日 2015 年 05 月 13 日 巨潮资讯网 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 09 月 30 日 2015 年 10 月 08 日 巨潮资讯网 
机构投资者情况： 
报告期内，不存在机构投资者出任公司董事的情形。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
欧永良 8 6 2 0 0 否 
吴震 8 6 1 0 1 否 
赵谋明 8 6 1 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事利用到公司参加董事会、股东大会及不定期走访等机会，对公司进行了多次实地调查，充分了
解公司生产经营、募集资金使用、募投项目建设和财务管理、资金往来、内控制度建设与执行、董事会决议执行、内部审计
广东燕塘乳业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
工作等情况。此外，独立董事还积极关注传媒、网络中与公司有关的报道，与公司其他董事、高级管理人员及相关人员保持
密切联系，及时获悉公司各重大事项的进展情况，掌握公司的生产经营管理动态。在充分掌握实际情况的基础上，各位独立
董事勤勉尽责，及时向公司提示风险和发展机会，公司均虚心接受并审慎论证，一些建设性意见被经营管理层采纳，已被投
入生产经营和日常管理中并发挥了积极有效的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司在董事会下面设立了审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会等四个专门委员会，并为各专门委
员会有效履职制定了相应的《议事规则》。各专门委员会的产生、人员组成及议事程序，均符合证监会、深交所法律法规及
公司《章程》等的有关规定，各委员能够严格按照相关法律法规的要求履行职责，在公司内部控制、人才激励与人才选拔、
薪酬管理和战略发展等方面发挥着积极作用。 
（一）公司董事会审计委员会履行职责情况 
公司董事会审计委员会严格按照法律法规及公司《章程》、《内部审计工作制度》和《董事会审计委员会议事规则》的
相关要求，勤勉尽责充分发挥审计委员会的专业职能和监督作用。审计委员会每季度组织召开审计委员会会议，审议公司内
部审计部门提供的工作计划和工作报告，重点审核公司财务情况、公司内部控制制度的建立与执行情况、公司募集资金的存
放与使用情况、关联交易情况、公司控股股东与实际控制人及关联方占用公司资金的情况，及公司对外担保的情况，及时形
成报告，向董事会汇报。在2015年年度审计工作中，审计委员会积极与审计机构沟通，及时确定年度财务报告审计工作时间
安排，督促审计工作进展，保持与年审会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和
审计工作的如期完成。 
（二）公司董事会提名委员会履行职责情况 
公司董事会提名委员会严格依照法律法规、公司《章程》及《董事会提名委员会议事规则》等相关制度的规定，积极参
与提名委员会的日常工作，对公司董事、高级管理人员的选择标准和程序提出建议，通过强化要求和强调责任，提升公司管
理队伍建设。报告期内，公司提名委员会召开了一次会议，提名邵侠先生担任公司董事，切实履行了提名委员会的职责。 
（三）公司董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
公司董事会薪酬与考核委员会严格按照法律法规及公司《章程》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》等相关制度的
规定，积极参与薪酬与考核委员会的日常工作。报告期内，薪酬与考核委员会认真审查公司董事及高级管理人员的履职情况
并参与对其进行年度绩效考评，对公司董事、高级管理人员的薪酬计划、薪酬方案提出建议，监督薪酬制度的执行情况，推
动建立兼顾公平性与激励性的薪酬政策，切实履行了薪酬与考核委员会的职责。报告期内，薪酬与考核委员会召开了一次会
议，审议了2015年高级管理人员薪酬方案及《2015年高级管理人员薪酬绩效考核办法》。 
（四）公司董事会战略委员会履行职责情况 
公司董事会战略委员会严格依照法律法规、公司《章程》及《董事会战略委员会议事规则》的有关要求认真履行职责。
报告期内，战略委员会利用自身的专业知识，召开了两次会议，就公司募集资金的使用、募投项目的开展、公司重大投资决
策等战略性事项提出了宝贵的意见，促进公司经营的稳健发展。同时，战略委员会在充分考量公司经营发展潜力和市场环境
的情况下，及时提醒公司注意生产经营中的潜在风险，明确公司的市场定位和竞争力，增强公司发展壮大的信心。 
    报告期内，各专门委员会依法履行职责，提高了董事会决策的科学性；各位委员利用专业知识和经验，为公司生产经营
和管理提供了诸多行之有效的方案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
广东燕塘乳业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司在董事会薪酬与考核委员会的主持下，按照公司《章程》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》及董事会通过的
各年度高级管理人员薪酬绩效考核办法等规定，综合评判各高级管理人员的工作能力、道德素养、履职情况及经营目标完成
程度等情况，奖优惩劣。根据公司的上市情况及2014年度超额完成生产经营计划的情况，公司第二届董事会薪酬与考核委员
会依照《2014年高级管理人员薪酬绩效考核办法》的有关规定，向董事会提出针对公司相关人员的特别奖励方案，该方案已
经公司第二届董事会第十五次会议审议通过。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、公司《章程》及国家
有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，促进了公司持续健康发展，维护了公司利益和股东
的合法权益。  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 04 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、重大缺陷：1.公司董事、监事和高级
管理人员的舞弊行为；2.公司更正已公布
的财务报告；3.注册会计师发现的却未被
公司内部控制识别的当期财务报告中的重
大错报；4.审计委员会和审计部对公司的
对外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。                                                          
二、重要缺陷：1.未依照公认会计准则选
择和应用会计政策；2.未建立反舞弊程序
和控制措施；3.对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制；4.对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。                                                                 
三、一般缺陷：指除上述重大缺陷、重要
一、重大缺陷：决策程序导致重大失误；
重要业务缺乏制度控制或系统性失效,
且缺乏有效的补偿性控制；中高级管理
人员和高级技术人员流失严重；内部控
制评价的结果特别是重大缺陷未得到
整改；其他对公司产生重大负面影响的
情形。                                               
二、重要缺陷：决策程序导致出现一般
性失误；重要业务制度或系统存在缺
陷；关键岗位业务人员流失严重；内部
控制评价的结果特别是重要缺陷未得
到整改；其他对公司产生较大负面影响
的情形。                                        
三、一般缺陷：决策程序效率不高；一
般业务制度或系统存在缺陷；一般岗位
业务人员流失严重；一般缺陷未得到整
广东燕塘乳业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
缺陷之外的其他控制缺陷。  改。 
定量标准 
一、重大缺陷：财务报告的潜在错报金额：
错报≥经营收入总额 1%。                                                                                          
二、重要缺陷：财务报告的潜在错报金额：
经营收入总额 0.5%≤错报<经营收入总额
1%。                                           
三、一般缺陷：财务报告的潜在错报金额：
错报<经营收入总额 0.5%。 
一、重大缺陷：直接财产损失≥500 万
元。                                                             
二、重要缺陷：100 万元≤直接财产损
失<500 万元。                                            
三、一般缺陷：直接财产损失<100 万
元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广东燕塘乳业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 03 日 
审计机构名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 广会审字[2016]G15043770015 号 
注册会计师姓名 刘火旺、邓小勤 
审计报告正文 
广东燕塘乳业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的广东燕塘乳业股份有限公司（以下简称燕塘乳业公司）财务报表，包括 2015年12月31日的合并及母
公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报
表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是燕塘乳业公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，燕塘乳业公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了燕塘乳业公司2015年12
月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。  
 
                                            广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）   
 
中国注册会计师：刘火旺  
中国注册会计师：邓小勤 
 
中国     广州   二〇一六年二月三日 
