上海天玑科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.35 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 0 
现金分红总额（元）（含税） 0 
可分配利润（元） 255,816,500.95 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2016 年 3 月 9 日第三届董事会第三次会议审议通过了《2015 年度公司利润分配预案》，拟以公司 2016 年 3 月 9 日总股本
272,216,295 股扣除经 2016 年 3 月 9 日召开的第三届董事会第三董事会审议通过的拟回购注销的限制性股票 4,270,500 股后
的股本 267,945,795 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 0.35 元（含税），合计派发现金 9,378,102.83 元；
本年度，不转增不送股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年度的利润分配情况 
    2013年年度股东大会审议通过了《公司2013年度利润分配预案》,以公司2013年12月31日总股本
139,530,000股扣除经2014年3月26日召开的第二届董事会第十三次临时董事会审议通过的拟回购注销的限
制性股票135,000股后的现有股本139,395,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1元（含税），
合计派发现金13,939,500.00元；同时进行资本公积金转增股本，以139,395,000股为基数向全体股东每10股
转增3股，共计转增41,818,500股，转增后公司总股本增加至181,213,500股。并于2014年6月19日实施完成
权益分派。 
2、2014年度的利润分配情况 
上海天玑科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
    2015年4月8日第二届董事会第二十五次会议审议通过了《2014年度公司利润分配预案》，拟以公司2014
年12月31日总股本181,966,460股扣除经2015年3月20日召开的第二届董事会第二十四次临时董事会审议通
过的拟回购注销的限制性股票133,250股后的股本181,833,210股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人
民币1元（含税），合计派发现金18,183,321.00元；同时进行资本公积金转增股本，以181,833,210股为基数
向全体股东每10股转增5股，共计转增90,916,605股，转增后公司总股本将增加至272,749,815股。并于2015
年5月28日实施完毕。 
3、2015年利润分配情况 
    2016年3月9日第三届董事会第三次会议审议通过了《2015年度公司利润分配预案》，拟以公司2016年3
月9日总股本272,216,295股扣除经2016年3月9日召开的第三届董事会第三董事会审议通过的拟回购注销的
限制性股票4,270,500股后的股本267,945,795股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.35元（含
税），合计派发现金9,378,102.83元；本年度，不转增不送股。该议案尚需提交2015年度股东大会审议。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 9,378,102.83 45,310,236.37 20.70% 0.00 0.00% 
2014 年 18,183,321.00 72,347,373.04 25.13% 0.00 0.00% 
2013 年 13,939,500.00 60,842,729.05 22.91% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时 陆文雄 首发上市承诺 公司控股股东陆文雄承 2011 年 07 月 于 2014 年 7 履行完毕 
上海天玑科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
所作承诺 诺：自公司股票上市之日
起 36 个月内，不转让或
者委托他人管理其现持
有的公司股份，也不由公
司回购该部分股份。 
19 日 月 21 日解禁
并上市流通 
陈宏科 首发上市承诺 
公司股东陈宏科承诺：自
公司股票上市之日起 24
个月内，不转让或者委托
他人管理其现持有的公
司股份，也不由公司回购
该部分股份。 
2011 年 07 月
19 日 
于 2013 年 7
月 19 日解禁
并上市流通 
已履行完
毕 
杜力耘 首发上市承诺 
自公司股票上市之日起
24 个月内，不转让或者
委托他人管理其现持有
的公司股份，也不由公司
回购该部分股份。 
2011 年 07 月
19 日 
于 2013 年 7
月 19 日解禁
并上市流通 
已履行完
毕 
公司实际控
制人、控股
股东陆文
雄、持有 5%
以上股份的
股东陈宏
科、杜力耘、
楼晔、姜蓓
蓓以及全体
董事、监事、
高级管理人
员、核心人
员 
首发上市承诺   
关于避免同业竞争的承
诺                           
为避免同业竞争损害公
司及其他股东的利益，公
司实际控制人、控股股东
陆文雄、持有 5%以上股
份的股东陈宏科、杜力
耘、楼晔、姜蓓蓓以及全
体董事、监事、高级管理
人员、核心人员均于 2011
年 1 月出具了《避免同业
竞争承诺函》，承诺：“本
人和本人的近亲属目前
没有、并且今后也不会在
与天玑科技及其控股子
公司从事相同或相近似
业务的企业、单位进行投
资或任职；本人和本人的
近亲属目前没有、并且今
后也不会直接或通过其
他任何方式间接从事与
天玑科技及其控股子公
司业务相同或相近似的
经营活动。若违背上述承
诺，本人愿承担相应的法
律责任。 
2011 年 01 月
01 日 
作出承诺时
至承诺履行
完毕 
截止到报
告期末，上
述承诺人
严格信守
承诺，未出
现违反承
诺的情况
发生。 
公司实际控 首发上市承诺 关于关联交易问题的承 2011 年 01 月 作出承诺时 截止到报
上海天玑科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
制人、控股
股东陆文
雄、持有 5%
以上股份的
股东以及全
体董事、监
事、高级管
理人员 
诺函                   
公司实际控制人、控股股
东陆文雄、持有 5%以上
股份的股东以及全体董
事、监事、高级管理人员
于 2011 年 1 月签署了关
于关联交易问题的承诺
函，承诺：            
1、本人及本人近亲属将
尽量避免和减少与天玑
科技之间的关联交易，对
于天玑科技能够通过市
场与独立第三方之间发
生的交易，将由天玑科技
与独立第三方进行。本人
及本人近亲属将严格避
免向天玑科技拆借、占用
天玑科技资金或采取由
天玑科技代垫款、代偿债
务等方式侵占天玑科技
资金。                 
2、对于本人及本人近亲
属与天玑科技及其子公
司之间必需的一切交易
行为，均将严格遵守市场
原则，本着平等互利、等
价有偿的一般原则，公平
合理地进行。交易定价有
政府定价的，执行政府定
价；没有政府定价的，执
行市场公允价格；没有政
府定价且无可参考市场
价格的，按照成本加可比
较的合理利润水平确定
成本价执行。                    
3、与天玑科技及其子公
司之间的关联交易均以
签订书面合同或协议形
式明确规定，并将严格遵
守天玑科技公司章程、关
联交易管理制度等规定
履行必要的法定程序，在
公司权力机构审议有关
关联交易事项时主动依
01 日 至承诺履行
完毕 
告期末，上
述承诺人
严格信守
承诺，未出
现违反承
诺的情况
发生。 
上海天玑科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
法履行回避义务；对须报
经有权机构审议的关联
交易事项，在有权机构审
议通过后方可执行。                     
4、保证不通过关联交易
取得任何不正当的利益
或使天玑科技及其子公
司承担任何不正当的义
务。如果因违反上述承诺
导致天玑科技损失或利
用关联交易侵占天玑科
技利益的，天玑科技的损
失由本人承担。 
实际控制
人、控股股
东陆文雄以
及陈宏科、
杜力耘、滕
长春 
首发上市承诺 
资金占用情况的说明及
承诺               
2011 年 1 月，实际控制
人、控股股东陆文雄以及
陈宏科、杜力耘、滕长春
等 4 人分别签署了《关于
资金占用情况的说明及
承诺》，承诺：“自 2008
年 7 月起，本人已不存在
以借款、代偿债务、代垫
款项或者其他方式违规
占用天玑科技、天玑有限
资金的情形。并且，本人
承诺将加强相关法律法
规学习，未来不再发生类
似违规资金占用行为，若
违背承诺，本人将承担由
此导致的一切法律后果
及相应责任。” 
2011 年 01 月
01 日 
作出承诺时
至承诺履行
完毕 
截止到报
告期末，上
述承诺人
严格信守
承诺，未出
现违反承
诺的情况
发生。 
实际控制
人、控股股
东陆文雄 
首发上市承诺 
首次公开发行股票前，控
股股东就上市前已注销
的控股子公司若发生税
收补缴作出的承诺                
控股股东陆文雄先生出
具承诺函，承诺一旦发行
人因上市前已注销控股
子公司存在税收被追缴
的风险，而需由发行人承
担相应法律责任，且导致
发行人遭受经济损失及
其他重大风险的，则发行
2011 年 04 月
01 日 
作出承诺时
至承诺履行
完毕 
截止到报
告期末，上
述承诺人
严格信守
承诺，未出
现违反承
诺的情况
发生。 
上海天玑科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
人控股股东陆文雄先生
将予以全额承担，并根据
发行人的要求，对发行人
由此遭受的直接和间接
损失无条件给予足额现
金补偿。 
实际控制
人、控股股
东陆文雄 
首发上市承诺 
首次公开发行股票前，补
缴社会保险或住房公积
金的承诺控股股东陆文
雄出具书面承诺函，承诺
在任何期间，若由于发行
人及其控股子公司、分公
司的各项社会保险和住
房公积金缴纳事宜存在
或可能存在的瑕疵问题，
而给发行人及其控股子
公司、分公司造成直接和
间接损失及/或因此产生
相关费用（包括但不限于
被有权部门要求补缴、被
处罚）的，陆文雄本人将
无条件地予以全额承担
和补偿。 
2011 年 04 月
01 日 
作出承诺时
至承诺履行
完毕 
截止到报
告期末，上
述承诺人
严格信守
承诺，未出
现违反承
诺的情况
发生。 
股权激励承诺 
上海天玑科
技股份有限
公司 
股权激励承诺 
持股 5%以上的主要股东
或实际控制人及其配偶、
直系近亲属未参与本激
励计划。 
2013 年 04 月
22 日 
2013 年 4 月
22 日至本次
股权激励计
划终止或有
效期结束 
截止到报
告期末，完
全履行上
述承诺。 
上海天玑科
技股份有限
公司 
股权激励承诺 
不为激励对象依本激励
计划获取有关限制性股
票提供贷款以及其他任
何形式的财务资助，包括
为其贷款提供担保。 
2013 年 04 月
22 日 
2013 年 4 月
22 日至本次
股权激励计
划终止或有
效期结束 
截止到报
告期末，完
全履行上
述承诺。 
其他对公司中小股东所作
承诺 
陆文雄、杜
力耘、陈宏
科、楼晔、
姜蓓蓓、武
雪松、陆廷
洁 
股份增持承诺 
一、为维护公司股价稳
定，切实维护广大投资者
权益，同时基于对公司未
来发展和长期投资价值
的信心，公司控股股东及
部分董事、高级管理人员
计划自公司复牌之日起
六个月内，根据中国证监
会和深圳证券交易所的
有关规定，通过在二级市
2015 年 07 月
10 日 
已增持完毕 
截止到报
告期末，上
述承诺人
严格信守
承诺，未出
现违反承
诺的情况
发生。 
上海天玑科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
场或者证券公司、基金管
理公司定向资产管理等
方式购买本公司股票，具
体增持计划如下。    
（1）杜力耘董事、总经
理增持金额不低于人民
币 8,000,000 元。     
（2）陈宏科董事、副总
经理增持金额不低于人
民币 9,000,000 元。   
（3）楼晔董事增持金额
不低于人民币 8,000,000
元。                
（4）武雪松董事  
增持金额不低于人民币
180,000 元。         
（5）陆廷洁董事会秘书、
副总经理 增持金额不低
于人民币 320,000 元。  
2、公司控股股东、董事
长陆文雄及董事、副总经
理姜蓓蓓虽未在过去六
个月内减持过本公司股
票，但基于对公司未来发
展和长期投资价值的信
心，同时为维护公司股价
稳定，切实维护广大投资
者权益，承诺自公司复牌
之日起六个月内，根据中
国证监会和深圳证券交
易所的有关规定，通过在
二级市场或者证券公司、
基金管理公司定向资产
管理等方式购买本公司
股票，增持金额均不低于
人民币 1,000,000 元。  
二、本次增持属公司控股
股东及部分董事、高级管
理人员个人行为，增持所
需资金由其自筹取得。
三、参与本次增持的控股
股东及部分董事、高级管
理人员承诺：在增持期间
及在增持完成后 6 个月
上海天玑科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
内不减持通过上述方式
购买的本公司股票。                
四、公司将采取一切可行
措施积极维护股价，充分
保护投资者利益，持续关
注增持事项的进展情况，
并依据相关规定履行信
息披露义务。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，
应当详细说明未完成履行
的具体原因及下一步的工
作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年1月21日召开第二届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于对外投资设立合资公司议案》，
同意公司与上海嗣承投资管理中心（有限合伙）共同出资设立“上海缔塔科技有限公司”。其中天玑科技以
自有资金出资人民币 600万元，占出资比例的60%。合资公司于2015年3月27日取得营业执照。本报告期内
上海天玑科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
并入公司合并范围。 
2、公司于2015年8月26日召开第二届董事会第二十八次临时会议审议通过《关于使用超募资金投资设立合
资公司的议案》，同意为进一步开拓金融市场，强化公司在新兴技术、尤其是金融互联网渠道方面的新产
品研发、销售与服务能力，有效发挥募集资金的效率，上海天玑科技股份有限公司以超募资金2500万元与
自然人沈星、薛琦共同出资设立“上海卓之联信息技术有限公司”。公司于2015年9月25日取得了该合资公司
的营业执照。故报告期内并入公司合并范围。 
3、公司于2015年12月16日召开第三届董事会第二次会议审议通过《关于使用超募资金购买办公房产并设
立全资子公司的议案》，同意公司使用不超过3800万元的超募资金投资在杭州购买房产并设立全资子公司。
公司于2015年12月25日取得了两家全资子公司的营业执照。分别为：杭州广捷科技有限公司、杭州鸿昇科
技有限公司。故报告期内并入合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 38 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱育勤、张洪 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
上海天玑科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2013年4月22日分别召开了第二届董事会第六次会议和第二届监事会第五次会议，审议通过了《上
海天玑科技股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》及其摘要，公司独立董事对此发表了独立意见。
其后公司向中国证监会上报了申请备案材料。 
2、根据中国证监会的反馈意见，公司对《上海天玑科技股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》进
行了修订，并于2013年7月10日召开第二届董事会第七次（临时）会议和第二届监事会第六次（临时）会
议，审议通过了《上海天玑科技股份有限公司限制性股票激励计划（草案修订稿）》及其摘要，公司独立
董事对激励计划发表了独立意见。 
3、限制性股票激励计划经中国证监会备案无异议后，公司于2013年7月26日召开2013年第一次临时股东大
会审议通过了激励计划以及《关于提请公司股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜的
议案》。授予董事会确认激励对象参与股权激励计划的资格和条件，确定激励对象名单及其授予数量，确
定标的股票的授予价格；确定限制性股票激励计划的授予日，在激励对象符合条件时向激励对象授予股票
并办理授予股票和解锁股票所必需的全部事宜。 
4、2013年8月14日，公司召开第二届董事会第九次（临时）会议，审议通过了《关于向激励对象授予限制
性股票的议案》、《关于对限制性股票激励计划进行调整的议案》、《关于修改公司章程的议案》。公司
董事会确定本次股权激励计划首期授予激励对象共78人，涉及限制性股票共553万股；本次股权激励计划
的首次授予日为2013年8月14日，授予限制性股票的价格为4.81元/股；本次暂缓授予激励对象陆廷洁女士
的20万股限制性股票及拟授予公司预留激励对象的65万股限制性股票的授予日由董事会另行确定，故本次
实际授予激励对象共77人，涉及限制性股票共533万股。同日公司召开了第二届监事会第八次（临时）会
议，对本次激励计划的激励对象名单进行再次核实，并审议通过《关于对公司限制性股票激励计划进行调
整的议案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》。 
5、2013年11月15日，公司召开第二届董事会第十二次（临时）会议，审议通过了《关于向激励对象授予
上海天玑科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
限制性股票》的议案，公司董事会同意于2013年11月15日向激励对象陆廷洁女士授予20万股的限制性股票，
授予限制性股票的价格为4.81元/股。并于当日召开了第二届监事会第十次（临时）会议，对公司确定的激
励对象资格及名单进行了核实。公司独立董事对此发表了独立意见，认为激励对象主体资格合法有效，确
定的授予日符合相关规定。 
6、经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司分别已于2013年8月22
日和2013年12月5日完成了533万股和20万股的首次限制性股票授予（预留部分除外）的授权、登记等手续。 
上述事项详细内容中国证监会指定的创业板信息披露网站www.cninfo.com.cn。 
7、2014年3月26日，公司分别召开第二届董事会第十三次临时会议和第二届监事会第十一次临时会议，审
议通过了《关于回购注销已不符合激励条件的原激励对象已获授尚未解锁的限制性股票的议案》，同意将
离职激励对象涂宇果、鲜宸皓、段荣蓉3人已获授但未解锁的全部限制性股票13.5万股进行回购注销，回购
价格为授予价格4.81元/股。公司上述限制性股票的注销事宜已经于2014年5月29日完成。 
8、公司于2014年6月30日分别召开第二届董事会第十七次临时会议和第二届监事会第十五次临时会议，审
议通过了《对<限制性股票激励计划>预留限制性股票数量进行调整的议案》、《关于向激励对象授予预留
限制性股票相关事项的议案》。公司计划将预留限制性股票授出，授权日为2014年6月30日，其中授予30
名激励对象84.5万股限制性股票，授予价格为10.38元/股。公司预留部分的限制性股票已于2014年7月21日
完成授予登记手续。 
9、2014年8月14日，公司召开第二届董事会第十九次会议和第二届监事会第十七次会议，审议通过了《关
于限制性股票激励计划首期限制性股票可解锁的议案》、《关于回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁
的限制性股票的议案》。同意按照《限制性股票激励计划》的相关规定办理首期限制性股票的解锁相关事
宜。鉴于公司已实施了2013年度权益分派，调整后本次可申请解锁的限制性股票数量为193.401万股，占公
司当期股本总额的1.06%。首期限制性股票于2014年8月27日上市流通。公司激励对象中陶凯、高航、许焕
明3人因2013年度个人考核未达标不能解锁第一期限制性股票，陆宝齐、魏涛、李斌3人将根据2013年度个
人对应考核标准系数对本次可解锁数量进行调整，公司对其调整后已获授但未能解锁的限制性股票9.204
万股进行回购注销。上述限制性股票的回购注销事宜已于2014年10月27日完成。 
10、2014年11月27日，公司召开第二届董事会第二十一次会议和第二届监事会第十九次会议，审议通过了
《关于限制性股票激励计划首期限制性股票可解锁的议案》。同意按照《限制性股票激励计划》的相关规
定办理激励对象陆廷洁女士首期限制性股票解锁相关事宜。鉴于公司已实施了2013年度权益分派，陆廷洁
女士获授的限制性股票份额由20万股调整为26万股，可申请解锁的限制性股票数量为7.8万股，占公司当前
股本总额的0.04287%。上述限制性股票已于2014年12月4日解禁上市流通。 
11、2015年3月20日，公司召开第二届董事会第二十四次临时会议，审议通过了《关于回购注销部分激励
上海天玑科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意将离职激励对象陆宝齐、田毅2人已获授但未解锁的
全部限制性股票133,250股进行回购注销。公司上述限制性股票的注销事宜已经于2015年5月19日完成。 
12、2015年8月26日，公司召开第二届董事会第二十八次临时会议和第二届监事会第二十六次临时会议，
审议通过了《关于公司股权激励计划预留部分限制性股票第一个解锁期条件成就可解锁的议案》、《关于
限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第二个解锁期条件成就可解锁的议案》、《关于回购注销部分
激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》。同意按照《限制性股票激励计划》的相关规定办理预
留部分限制性股票首期解锁及首次授予的限制性股票第二个解锁期限制性股票解锁相关事宜。其中：预留
部分首期限制性股票申请解锁55.77万股，占目前股本总额的0.20%；首次授予的限制性股票第二个解锁期
的限制性股票申请解锁295.308万股，占公司目前股本总额的1.08%。上述限制性股票已于2015年9月9日解
禁上市流通。 
公司激励对象中预留部分限制性股票的激励对象中张家富1人因2014年度个人考核未达标不能解锁首
期限制性股票，邱智斌、胡杨2人将根据2014年度个人对应考核标准系数对本次可解锁数量进行调整，对
于已授予上述对象但未能解锁的限制性股票共2.73万股（已根据2014年度权益分派资本公积金转增股本进
行调整后的股数）进行回购注销，回购价格为6.8533元/股（回购价格依据《股权激励计划》及公司2014年
度权益分派方案进行相应调整）。 
首次授予的限制性股票的激励对象中胡牡丹、来亮、丁岚、郭立强、陶凯、冯俊雷、宣治7人将根据
2014年度个人对应考核标准系数对本次可解锁数量进行调整，对于已授予上述对象但未能解锁的限制性股
票共4.212万股（已根据2013年度、2014年度权益分派资本公积金转增股本进行调整后的股数）进行回购注
销，回购价格为2.3487元/股（回购价格依据《股权激励计划》及公司2013年度、2014年度权益分派方案进
行相应调整）。上述限制性股票已于2015年11月11日回购注销完成。 
13、2015年12月16日，公司召开第三届董事会第二次会议和第二届监事会第二次会议，审议通过了《关于
限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第二个解锁期条件成就可解锁的议案》、《关于回购注销部分
激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》。同意按照《限制性股票激励计划》的相关规定办理激
励对象陆廷洁女士第二期限制性股票解锁相关事宜。鉴于公司已实施了2013年度权益分派及2014年度权益
分派，故将对授予的限制性股票数量进行调整，本次可解锁的限制性股票为11.7万股，占公司目前股本总
额的0.04%。该限制性股票于2016年2月25日上市流通。 
公司限制性股票原首期授予的激励对象武雪松、邵景洋、来亮、卜怡文、陶凯及原预留部分激励对象
邱智斌已离职，且已办理完毕离职手续。根据《上市公司股权激励管理办法（试行）》、《上海天玑科技
股份有限公司限制性股票激励计划（草案修订稿）》等有关法律、法规和规范性文件以及《公司章程》的
规定，上述6人已不符合股权激励对象的条件，现对其持有的已获授但尚未解锁的共计464,100股限制性股
上海天玑科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
票进行回购注销。其中原首期授予的激励对象持有已获授尚未解锁的限制性股票数量分别为：武雪松
156,000股、邵景洋97,500股、来亮58,500股、卜怡文117,000股、陶凯15,600股（已根据2013年度、2014年
度权益分派资本公积金转增股本进行调整后的股数），回购价格为2.3487元/股（回购价格依据《股权激励
计划》及公司2013年度、2014年度权益分派方案进行相应调整）。原预留部分激励对象邱智斌所持有的已
获授尚未解锁的限制性股票数量为19,500股，回购价格为6.8533元/股（回购价格依据《股权激励计划》及
公司2014年度权益分派方案进行相应调整）。 
 本报告期股权激励分摊的成本共计-101.34 万元已计入当期管理费用并作为经常性损益列支，同时计
入资本公积-其他资本公积。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
上海天玑科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、为改善公司总部的办公环境，公司于2014年7月31日，与上海华鑫资产管理有限公司签署了《租赁合同》，
由公司向华鑫资产管理有限公司承租位于上海市桂林路406号2号楼11-12楼办公楼，租赁期限为2014年9月1
日至2019年6月30日。截止报告期末公司总部已迁入新址办公。 
2、公司于2014年12月，与上海福欣网络科技有限公司签署《租赁合同》，将公司位于上海市桂平路481号
18号楼4楼的房屋出租给上海福欣网络科技有限公司，租赁期为2014年12月16日至2020年12月15日。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
上海天玑科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年12月16日召开第三届董事会第二次会议审议通过《关于控股子公司增资参股深圳市
杉岩数据技术有限公司》，同意公司控股子公司上海天玑数据技术有限公司（以下简称“天玑数
据”）拟使用自有资金1,000万元认购深圳市杉岩数据技术有限公司（以下简称“杉岩”）新增的注
册资本，其中人民币52.9412万元作为杉岩新增的注册资本，剩余认购对价947.0588万元计入杉岩
的资本公积金。本次增资完成后，控股子公司天玑数据持有杉岩15%的股权。 
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
上海天玑科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 76,275,532 41.92%   33,938,076 -6,979,980 26,958,096 103,233,628 37.86% 
1、国家持股 0         
2、国有法人持股 0         
3、其他内资持股 76,275,532 41.92%   33,938,076 -6,979,980 26,958,096 103,233,628 37.86% 
其中：境内法人持股 0         
   境内自然人持
股 
76,275,532 41.92%   33,938,076 -6,979,980 26,958,096 103,233,628 37.86% 
4、外资持股 0         
其中：境外法人持股 0         
   境外自然人持
股 
0         
二、无限售条件股份 105,690,928 58.08%   56,978,529 6,777,310 63,755,839 169,446,767 62.14% 
1、人民币普通股 105,690,928 58.08%   56,978,529 6,777,310 63,755,839 169,446,767 62.14% 
2、境内上市的外资股 0         
3、境外上市的外资股 0         
4、其他 0         
三、股份总数 181,966,460 100.00%   90,916,605 -202,670 90,713,935 272,680,395 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年1月5日，中国证券登记结算有限公司深圳分公司根据公司董事、监事和高级管理人员2014年12
月31日所持公司股份重新计算本年度可转让股份法定额度为8,266,130股，其余部分作为高管锁定股份继续
锁定； 
2、2015年3月20日，公司分别召开第二届董事会第二十四次临时会议和第二届监事会第二十二次临时会议，
审议通过了《关于回购注销已不符合激励条件的原激励对象已获授尚未解锁的限制性股票的议案》，同意
