上海天玑科技股份有限公司 2014年年度报告全文
42
第五节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。
三、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
四、资产交易事项
1、收购资产情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未收购资产。
2、出售资产情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售资产。
3、企业合并情况
√ 适用 □ 不适用
本报告期内新增合并公司情况如下：
（1）公司于2014年3月28日第二届董事会第十四次临时会议审议通过了《关于使用超募资金投资
设立合资公司的议案》，同意使用超募资金与上海天莺投资管理中心（有限合伙）、自然人许文
共同投资人民币2,000万元设立合资公司，其中公司以超募资金出资1,300万元，占出资比例的65%。
该合资公司“上海天玑数据技术有限公司”已于2014年5月16日取得营业执照，相关事项具体详见中
国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的公告。本期并
入合并报表。
上海天玑科技股份有限公司 2014年年度报告全文
43
（2）公司于2014年6月30日第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于对外投资暨关联交易的
议案》，董事会同意公司对外投资设立“杭州平民软件有限公司”该公司注册资金1,000万元，出资
方为：上海天玑科技股份有限公司出资550万，占总股本的55%；杭州天城投资管理合伙企业（有
限合伙）出资450万，占总股本45%。杭州平民软件有限公司已于2014年11月24日取得营业执照，
相关事项具体详见中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
上的公告。本期并入合并报表。
（3）公司于2014年8月6日召开第二届董事会第十八次会议，审议通过了《关于设立北京子公司
的议案》，同意在北京设立子公司。公司于2014年9月完成了全资子公司北京天玑力拓信息技术
有限公司的工商注册登记手续，并领取了《营业执照》，相关事项具体详见中国证监会指定的创
业板信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的公告。本期并入合并报表。
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响
□ 适用 √ 不适用
五、公司股权激励的实施情况及其影响
√ 适用 □ 不适用
1、 股权激励的实施情况：
为进一步完善公司治理结构，形成良好、均衡的价值分配体系，建立股东与中、高级管理人员和核心
技术（业务）人员及业务骨干团队之间的利益共享与约束机制；同时，实现对中、高级管理人员及核心技
术（业务）人员的长期激励与约束，充分调动其积极性和创造性，使其利益与公司长远发展更紧密地结合，
防止人才流失，实现企业可持续发展。2013年4月22日, 公司第二届董事会第六次会议及第二届监事会第五
次审议并通过了《上海天玑科技股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》及摘要》及其摘要、《上海
天玑科技股份有限公司限制性股票激励计划考核管理办法》、《关于提请股东大会授权董事会办理限制性
股票激励计划相关事宜的议案》，公司独立董事、财务顾问均发表了专业意见。
公司限制性股票激励计划于2013年7月取得中国证监会备案无异议的函，公司于2013年7月10日召开第
二届董事会第七次临时会议及第二届监事会六次临时会议分别审议通过了《上海天玑科技股份有限公司限
制性股票激励计划（草案修订稿）》及摘要、《上海天玑科技股份有限公司限制性股票激励计划考核管理
办法（修订稿）》。
本次股权激励经2013年7月26日公司2013年第一次临时股东大会审议，获得通过并授权董事会办理与
上海天玑科技股份有限公司 2014年年度报告全文
44
本次限制性股票激励计划相关的事宜。
2013年8月14日，公司第二届董事会第九次临时会议审议通过《关于对公司限制性股票激励计划进行
调整的议案》及《关于向激励对象授予限制性股票的议案》。确定2013年8月14日为首期533万限制性股票
的授予日。公司于2013年8月23日披露了《限制性股票授予完成的公告》。相关事项具体详见中国证监会
指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的公告。
2013年11月15日第二届董事会第十二次临时会议审议通过《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，
确定2013年11月15日为陆廷洁女士20万限制性股票的授予日。公司于2013年12月6日披露了《限制性股票
授予完成的公告》。相关事项具体详见中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的公告。
2014年3月26日，公司分别召开第二届董事会第十三次临时会议和第二届监事会第十一次临时会议，
审议通过了《关于回购注销已不符合激励条件的原激励对象已获授尚未解锁的限制性股票的议案》，同意
将离职激励对象涂宇果、鲜宸皓、段荣蓉3人已获授但未解锁的全部限制性股票13.5万股进行回购注销，回
购价格为授予价格4.81元/股。公司上述限制性股票的注销事宜已经于2014年5月29日完成。
公司于2014年6月30日分别召开第二届董事会第十七次临时会议和第二届监事会第十五次临时会议，
审议通过了《对<限制性股票激励计划>预留限制性股票数量进行调整的议案》、《关于向激励对象授予预
留限制性股票相关事项的议案》。公司计划将预留限制性股票授出，授权日为2014年6月30日，其中授予
30名激励对象84.5万股限制性股票，授予价格为10.38元/股。公司预留部分的限制性股票已于2014年7月21
日完成授予登记手续。
2014年8月14日，公司召开第二届董事会第十九次会议和第二届监事会第十七次会议，审议通过了《关
于限制性股票激励计划首期限制性股票可解锁的议案》、《关于回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁
的限制性股票的议案》。同意按照《限制性股票激励计划》的相关规定办理首期限制性股票的解锁相关事
宜。鉴于公司已实施了2013年度权益分派，调整后本次可申请解锁的限制性股票数量为193.401万股，占公
司目前股本总额的1.06%。首期限制性股票于2014年8月27日上市流通。
另公司激励对象中陶凯、高航、许焕明3人因2013年度个人考核未达标不能解锁首期限制性股票，陆
宝齐、魏涛、李斌3人将根据2013年度个人对应考核标准系数对本次可解锁数量进行调整，公司对其调整
后已获授但未能解锁的限制性股票9.204万股进行回购注销。上述限制性股票的回购注销事宜已于2014年10
月27日完成。
2、股权激励的影响：
公司本次股权激励的激励对象为公司中、高级管理人员和核心技术（业务）人员及业务骨干，本次股
上海天玑科技股份有限公司 2014年年度报告全文
45
权激励计划旨在进一步建立、健全公司长效激励机制, 吸引和留住优秀人才, 充分调动公司(业务)骨干等员
工的积极性, 有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起, 使各方共同关注公司的长远发
展，确保公司未来发展战略和经营目标的实现，为股东带来更高效、更持久的回报。
六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。
4、关联债权债务往来
√ 适用 □ 不适用
是否存在非经营性关联债权债务往来
□ 是 √ 否
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。
关联方 关联关系
债权债务类
型
形成原因
是否存在非
经营性资金
占用
期初余额（万
元）
本期发生额
（万元）
期末余额
（万元）
上海领卓企业管理咨
询有限公司
全资子公司
应收关联方
债权
垫付款 否 248.48 92.78 341.26
北京力拓信息技术有
限公司
全资子公司
应收关联方
债权
垫付款 否 0 1,280.32 1,280.32
上海复深蓝信息技术
有限公司
控股子公司
应收关联方
债权
业务款 否 0 8.4 8.4
上海复深蓝信息技术
有限公司
控股子公司
应付关联方
债务
业务款 否 0 2.5 2.5
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响
上述关联债权债务对公司经营成果及财务状况无重大影响。
上海天玑科技股份有限公司 2014年年度报告全文
46
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
√ 适用 □ 不适用
租赁情况说明
为改善公司总部的办公环境，公司于 2014年 7月 31日，与上海华鑫资产管理有限公司签署了《租赁
合同》，由公司向华鑫资产管理有限公司承租位于上海市桂林路 406号 2号楼 11-12楼办公楼，租赁期限
为 2014年 9月 1日至 2019年 6月 30日。截止报告期末公司总部已迁入新址办公。
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。
2、担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
上海天玑科技股份有限公司 2014年年度报告全文
47
（2）衍生品投资情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
（3）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
八、承诺事项履行情况
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股权激励承诺
上海天玑科技股
份有限公司
持股 5%以上的
主要股东或实
际控制人及其
配偶、直系近亲
属未参与本激
励计划。
2013年 04月 22日
2013年 4月
22日至本次
股权激励计
划终止或有
效期结束
截止到报告期
末，完全履行上
述承诺。
上海天玑科技股
份有限公司
不为激励对象
依本激励计划
获取有关限制
性股票提供贷
款以及其他任
何形式的财务
资助，包括为其
贷款提供担保。
2017年 08月 14日
2013年 4月
22日至本次
股权激励计
划终止或有
效期结束
截止到报告期
末，完全履行上
述承诺。
收购报告书或权益变动报告书中所作
承诺
资产重组时所作承诺
首次公开发行或再融资时所作承诺 陆文雄
公司控股股东
陆文雄承诺：自
公司股票上市
之日起 36个月
2011年 07月 19日
于 2014年 7
月 21日解禁
并上市流通
已履行完毕
上海天玑科技股份有限公司 2014年年度报告全文
48
内，不转让或者
委托他人管理
其现持有的公
司股份，也不由
公司回购该部
分股份。
陈宏科
公司股东陈宏
科承诺：自公司
股票上市之日
起 24个月内，
不转让或者委
托他人管理其
现持有的公司
股份，也不由公
司回购该部分
股份。
2011年 07月 19日
于 2013年 7
月 19日解禁
并上市流通
已履行完毕
杜力耘
自公司股票上
市之日起 24个
月内，不转让或
者委托他人管
理其现持有的
公司股份，也不
由公司回购该
部分股份。
2011年 07月 19日
于 2013年 7
月 19日解禁
并上市流通
已履行完毕
公司实际控制人、
控股股东陆文雄、
持有 5%以上股份
的股东陈宏科、杜
力耘、楼晔、姜蓓
蓓以及全体董事、
监事、高级管理人
员、核心人员
关于避免同业
竞争的承诺
为避免同业竞
争损害公司及
其他股东的利
益，公司实际控
制人、控股股东
陆文雄、持有
5%以上股份的
股东陈宏科、杜
力耘、楼晔、姜
蓓蓓以及全体
董事、监事、高
级管理人员、核
心人员均于
2011年 1月出
具了《避免同业
竞争承诺函》，
承诺：“本人和
2011年 01月 01日
作出承诺时
至承诺履行
完毕
截止到报告期
末，上述承诺人
严格信守承诺，
未出现违反承
诺的情况发生。
上海天玑科技股份有限公司 2014年年度报告全文
49
本人的近亲属
目前没有、并且
今后也不会在
与天玑科技及
其控股子公司
从事相同或相
近似业务的企
业、单位进行投
资或任职；本人
和本人的近亲
属目前没有、并
且今后也不会
直接或通过其
他任何方式间
接从事与天玑
科技及其控股
子公司业务相
同或相近似的
经营活动。若违
背上述承诺，本
人愿承担相应
的法律责任。
公司实际控制人、
控股股东陆文雄、
持有 5%以上股份
的股东以及全体
董事、监事、高级
管理人员
关于关联交易
问题的承诺函
公司实际控制
人、控股股东陆
文雄、持有 5%
以上股份的股
东以及全体董
事、监事、高级
管理人员于
2011年 1月签
署了关于关联
交易问题的承
诺函，承诺：
1、本人及本人
近亲属将尽量
避免和减少与
天玑科技之间
的关联交易，对
于天玑科技能
够通过市场与
独立第三方之
间发生的交易，
2011年 01月 01日
作出承诺时
至承诺履行
完毕
截止到报告期
末，上述承诺人
严格信守承诺，
未出现违反承
诺的情况发生。
上海天玑科技股份有限公司 2014年年度报告全文
50
将由天玑科技
与独立第三方
进行。本人及本
人近亲属将严
格避免向天玑
科技拆借、占用
天玑科技资金
或采取由天玑
科技代垫款、代
偿债务等方式
侵占天玑科技
资金。
2、对于本人及
本人近亲属与
天玑科技及其
子公司之间必
需的一切交易
行为，均将严格
遵守市场原则，
本着平等互利、
等价有偿的一
般原则，公平合
理地进行。交易
定价有政府定
价的，执行政府
定价；没有政府
定价的，执行市
场公允价格；没
有政府定价且
无可参考市场
价格的，按照成
本加可比较的
合理利润水平
确定成本价执
行。
3、与天玑科技
及其子公司之
间的关联交易
均以签订书面
合同或协议形
式明确规定，并
将严格遵守天
玑科技公司章
程、关联交易管
上海天玑科技股份有限公司 2014年年度报告全文
51
理制度等规定
履行必要的法
定程序，在公司
权力机构审议
有关关联交易
事项时主动依
法履行回避义
务；对须报经有
权机构审议的
关联交易事项，
在有权机构审
议通过后方可
执行。
4、保证不通过
关联交易取得
任何不正当的
利益或使天玑
科技及其子公
司承担任何不
正当的义务。如
果因违反上述
承诺导致天玑
科技损失或利
用关联交易侵
占天玑科技利
益的，天玑科技
实际控制人、控股
股东陆文雄以及
陈宏科、杜力耘、
滕长春
资金占用情况
的说明及承诺
2011年 1月，实
际控制人、控股
股东陆文雄以
及陈宏科、杜力
耘、滕长春等 4
人分别签署了
《关于资金占
用情况的说明
及承诺》，承诺：
“自 2008年 7月
起，本人已不存
在以借款、代偿
债务、代垫款项
或者其他方式
违规占用天玑
科技、天玑有限
2011年 01月 01日
作出承诺时
至承诺履行
完毕
截止到报告期
末，上述承诺人
严格信守承诺，
未出现违反承
诺的情况发生。
上海天玑科技股份有限公司 2014年年度报告全文
52
资金的情形。并
且，本人承诺将
加强相关法律
法规学习，未来
不再发生类似
违规资金占用
行为，若违背承
诺，本人将承担
由此导致的一
切法律后果及
相应责任。”
实际控制人、控股
股东陆文雄
首次公开发行
股票前，控股股
东就上市前已
注销的控股子
公司若发生税
收补缴作出的
承诺
控股股东陆文
雄先生出具承
诺函，承诺一旦
发行人因上市
前已注销控股
子公司存在税
收被追缴的风
险，而需由发行
人承担相应法
律责任，且导致
发行人遭受经
济损失及其他
重大风险的，则
发行人控股股
东陆文雄先生
将予以全额承
担，并根据发行
人的要求，对发
行人由此遭受
的直接和间接
损失无条件给
予足额现金补
偿。
2011年 04月 01日
作出承诺时
至承诺履行
完毕
截止到报告期
末，上述承诺人
严格信守承诺，
未出现违反承
诺的情况发生。
实际控制人、控股
股东陆文雄
首次公开发行
股票前，补缴社
会保险或住房
2011年 04月 01日
作出承诺时
至承诺履行
截止到报告期
末，上述承诺人
严格信守承诺，
上海天玑科技股份有限公司 2014年年度报告全文
53
公积金的承诺
控股股东陆文
雄出具书面承
诺函，承诺在任
何期间，若由于
发行人及其控
股子公司、分公
司的各项社会
保险和住房公
积金缴纳事宜
存在或可能存
在的瑕疵问题，
而给发行人及
其控股子公司、
分公司造成直
接和间接损失
及/或因此产生
相关费用（包括
但不限于被有
权部门要求补
缴、被处罚）的，
陆文雄本人将
无条件地予以
全额承担和补
偿。
完毕 未出现违反承
诺的情况发生。
其他对公司中小股东所作承诺
承诺是否及时履行 是
未完成履行的具体原因及下一步计划
（如有）
不适用
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 38
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7
境内会计师事务所注册会计师姓名 张洪、朱育勤
上海天玑科技股份有限公司 2014年年度报告全文
54
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况
□ 适用 √ 不适用
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单
□ 是 □ 否 √ 不适用
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用
报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况
□ 适用 √ 不适用
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况
□ 适用 √ 不适用
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十四、其他重大事项的说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。
十五、控股子公司重要事项
□ 适用 √ 不适用
上海天玑科技股份有限公司 2014年年度报告全文
55
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例
发行新
股
送
股
公积金转股 其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 78,133,870 56.00% 845,000 20,196,926 -22,900,264 -1,858,338 76,275,532 41.92%
3、其他内资持股 78,133,870 56.00% 845,000 20,196,926 -22,900,264 -1,858,338 76,275,532 41.92%
境内自然人持
股
78,133,870 56.00% 845,000 20,196,926 -22,900,264 -1,858,338 76,275,532 41.92%
二、无限售条件股份 61,396,130 44.00% 21,621,574 22,673,224 44,294,798 105,690,928 58.08%
1、人民币普通股 61,396,130 44.00% 21,621,574 22,673,224 44,294,798 105,690,928 58.08%
三、股份总数 139,530,000 100.00% 845,000 41,818,500 -227,040 42,436,460 181,966,460 100.00%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
1、2014年1月2日，中国证券登记结算有限公司深圳分公司根据公司董事、监事和高级管理人员2013年12
月31日所持公司股份重新计算本年度可转让股份法定额度为9,110,740股，其余部分作为高管锁定股份继续
锁定；
2、原监事会主席丁毅先生于2013年7月4日提出离职，后第二届监事会第六次临时会议选举杨万强先生为
监事候选人并经2013年第一次临时股东大会审议通过。按照规定其在离职后的半年内不得转让所持的公司
股份。其离职时所持有的1,565,044股于2014年1月27日解锁流通。
3、2014年3月26日，公司分别召开第二届董事会第十三次临时会议和第二届监事会第十一次临时会议，审
议通过了《关于回购注销已不符合激励条件的原激励对象已获授尚未解锁的限制性股票的议案》，同意将
离职激励对象涂宇果、鲜宸皓、段荣蓉3人已获授但未解锁的全部限制性股票13.5万股进行回购注销，回购
价格为授予价格4.81元/股。公司上述限制性股票的注销事宜已经于2014年5月29日完成。回购注销后公司
总股本由139,530,000股变更为139,395,000股。
4、公司2013年年度权益分派方案已获2014年5月13日召开的2013年年度股东大会审议通过,《2013年年度股
东大会决议公告》已于2014年5月13日刊登中国证监会指定的创业板信息披露网站。以公司总股本
