上海天玑科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和
分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备。在分配预案拟定和决策时，独立董事尽责履职并发挥了
应有的作用，公司也听取了中小股东的意见和诉求，相关的议案经由董事会、监事会审议过后提交股东大
会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
报告期期内，经公司2016年3月31日召开的2015年年度股东大会审议通过，以公司2016年3月9日总股本
272,216,295股扣除经2016年3月9日召开的第三届董事会第三董事会审议通过的拟回购注销的限制性股票
4,270,500股后的股本267,945,795股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.35元（含税），合计
派发现金9,378,102.83元； 
由于在权益分派实施前公司完成了2016年度股权激励限制性股票的授予登记，致使公司总股本由
267,945,795股变更为现在的275,090,795股。根据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》中“现
金分红总额、送红股总额、转增股本总额固定不变”的原则，公司需按最新总股本重新计算分配比例。公
司按最新股本计算的2015年年度权益分派方案为：以公司现有总股本275,090,795股为基数，向全体股东每
10股派0.340909元人民币现金，共计派发现金股利人民币9,378,043.44元。上述利润分配方案已于2016年5
月26日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
上海天玑科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 271,627,395 
现金分红总额（元）（含税） 13,581,369.75 
可分配利润（元） 318,850,947.14 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%； 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年 4 月 19 日第三届董事会第十六次会议审议通过了《2016 年度公司利润分配预案》，拟以公司 2017 年 4 月 19 日总
股本 274,081,795 股扣除经 2017 年 4 月 19 日召开的第三届董事会第十六次董事会审议通过的拟回购注销的限制性股票
2,454,400 股后的股本 271,627,395 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 0.5 元（含税），合计派发现金
13,581,369.75 元；2016 年度，不转增不送股。该议案尚需提交 2016 年度股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度的利润分配情况 
    2015年4月8日第二届董事会第二十五次会议审议通过了《2014年度公司利润分配预案》，拟以公司2014
年12月31日总股本181,966,460股扣除经2015年3月20日召开的第二届董事会第二十四次临时董事会审议通
过的拟回购注销的限制性股票133,250股后的股本181,833,210股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人
民币1元（含税），合计派发现金18,183,321.00元；同时进行资本公积金转增股本，以181,833,210股为基数
向全体股东每10股转增5股，共计转增90,916,605股，转增后公司总股本将增加至272,749,815股。并于2015
年5月28日实施完毕。 
2、2015年利润分配情况 
    2016年3月9日第三届董事会第三次会议审议通过了《2015年度公司利润分配预案》，拟以公司2016年3
月9日总股本272,216,295股扣除经2016年3月9日召开的第三届董事会第三董事会审议通过的拟回购注销的
限制性股票4,270,500股后的股本267,945,795股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.35元（含
税），合计派发现金9,378,102.83元；本年度，不转增不送股。由于在权益分派实施前公司完成了2016年度
股权激励限制性股票的授予登记，致使公司总股本由267,945,795股变更为现在的275,090,795股。根据《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》中“现金分红总额、送红股总额、转增股本总额固定不变”的
原则，公司需按最新总股本重新计算分配比例。公司按最新股本计算的2015年年度权益分派方案为：以公
司现有总股本275,090,795股为基数，向全体股东每10股派0.340909元人民币现金，共计派发现金股利人民
上海天玑科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
币9,378,043.44元。上述利润分配方案已于2016年5月26日实施完毕。 
3、2016年利润分配情况 
2017年4月19日第三届董事会第十六次会议审议通过了《2016年度公司利润分配预案》，拟以公司2017年4
月19日总股本274,081,795股扣除经2017年4月19日召开的第三届董事会第十六次董事会审议通过的拟回购
注销的限制性股票2,454,400股后的股本271,627,395股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.5
元（含税），合计派发现金13,581,369.75元；2016年度，不转增不送股。该议案尚需提交2016年度股东大
会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 13,581,369.75 57,773,537.53 23.51% 0.00 0.00% 
2015 年 9,378,043.44 45,302,096.37 20.70% 0.00 0.00% 
2014 年 18,183,321.00 72,347,373.04 25.13% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
陆文雄 首发承诺 
公司控股股东陆文雄承
诺：自公司股票上市之日
起 36 个月内，不转让或者
委托他人管理其现持有的
公司股份，也不由公司回
购该部分股份。 
2011 年 07 月
19 日 
于 2014 年 7 月
21 日解禁并上
市流通 
履行完毕 
陈宏科 首发承诺 
公司股东陈宏科承诺：自
公司股票上市之日起 24个
2011 年 07 月
19 日 
于 2013 年 7 月
19 日解禁并上
履行完毕 
上海天玑科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
月内，不转让或者委托他
人管理其现持有的公司股
份，也不由公司回购该部
分股份。 
市流通 
杜力耘 首发承诺 
自公司股票上市之日起 24
个月内，不转让或者委托
他人管理其现持有的公司
股份，也不由公司回购该
部分股份。 
2011 年 07 月
19 日 
于 2013 年 7 月
19 日解禁并上
市流通 
已履行完
毕 
公司实际控
制人、控股股
东陆文雄、持
有 5%以上股
份的股东陈
宏科、杜力
耘、楼晔、姜
蓓蓓以及全
体董事、监
事、高级管理
人员、核心人
员 
首发承诺 
关于避免同业竞争的承诺                           
为避免同业竞争损害公司
及其他股东的利益，公司
实际控制人、控股股东陆
文雄、持有 5%以上股份的
股东陈宏科、杜力耘、楼
晔、姜蓓蓓以及全体董事、
监事、高级管理人员、核
心人员均于 2011 年 1 月出
具了《避免同业竞争承诺
函》，承诺："本人和本人
的近亲属目前没有、并且
今后也不会在与天玑科技
及其控股子公司从事相同
或相近似业务的企业、单
位进行投资或任职；本人
和本人的近亲属目前没
有、并且今后也不会直接
或通过其他任何方式间接
从事与天玑科技及其控股
子公司业务相同或相近似
的经营活动。若违背上述
承诺，本人愿承担相应的
法律责任。 
2011 年 01 月
01 日 
作出承诺时至
承诺履行完毕 
截止到报
告期末，上
述承诺人
严格信守
承诺，未出
现违反承
诺的情况
发生。 
公司实际控
制人、控股股
东陆文雄、持
有 5%以上股
份的股东以
及全体董事、
监事、高级管
理人员 
关于关联交
易问题的承
诺函 
关于关联交易问题的承诺
函                   
公司实际控制人、控股股
东陆文雄、持有 5%以上股
份的股东以及全体董事、
监事、高级管理人员于
2011 年 1 月签署了关于关
联交易问题的承诺函，承
诺：1、本人及本人近亲属
将尽量避免和减少与天玑
2011 年 01 月
01 日 
作出承诺时至
承诺履行完毕 
截止到报
告期末，上
述承诺人
严格信守
承诺，未出
现违反承
诺的情况
发生。 
上海天玑科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
科技之间的关联交易，对
于天玑科技能够通过市场
与独立第三方之间发生的
交易，将由天玑科技与独
立第三方进行。本人及本
人近亲属将严格避免向天
玑科技拆借、占用天玑科
技资金或采取由天玑科技
代垫款、代偿债务等方式
侵占天玑科技资金。                 
2、对于本人及本人近亲属
与天玑科技及其子公司之
间必需的一切交易行为，
均将严格遵守市场原则，
本着平等互利、等价有偿
的一般原则，公平合理地
进行。交易定价有政府定
价的，执行政府定价；没
有政府定价的，执行市场
公允价格；没有政府定价
且无可参考市场价格的，
按照成本加可比较的合理
利润水平确定成本价执
行。                    
3、与天玑科技及其子公司
之间的关联交易均以签订
书面合同或协议形式明确
规定，并将严格遵守天玑
科技公司章程、关联交易
管理制度等规定履行必要
的法定程序，在公司权力
机构审议有关关联交易事
项时主动依法履行回避义
务；对须报经有权机构审
议的关联交易事项，在有
权机构审议通过后方可执
行。                     
4、保证不通过关联交易取
得任何不正当的利益或使
天玑科技及其子公司承担
任何不正当的义务。如果
因违反上述承诺导致天玑
科技损失或利用关联交易
侵占天玑科技利益的，天
上海天玑科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
玑科技的损失由本人承
担。 
实际控制人、
控股股东陆
文雄以及陈
宏科、杜力
耘、滕长春 
资金占用情
况的说明及
承诺   
资金占用情况的说明及承
诺                  
2011 年 1 月，实际控制人、
控股股东陆文雄以及陈宏
科、杜力耘、滕长春等 4
人分别签署了《关于资金
占用情况的说明及承诺》，
承诺："自 2008 年 7 月起，
本人已不存在以借款、代
偿债务、代垫款项或者其
他方式违规占用天玑科
技、天玑有限资金的情形。
并且，本人承诺将加强相
关法律法规学习，未来不
再发生类似违规资金占用
行为，若违背承诺，本人
将承担由此导致的一切法
律后果及相应责任。" 
2011 年 01 月
01 日 
作出承诺时至
承诺履行完毕 
截止到报
告期末，上
述承诺人
严格信守
承诺，未出
现违反承
诺的情况
发生。 
实际控制人、
控股股东陆
文雄 
首次公开发
行股票前，控
股股东就上
市前已注销
的控股子公
司若发生税
收补缴作出
的承诺 
首次公开发行股票前，控
股股东就上市前已注销的
控股子公司若发生税收补
缴作出的承诺                
控股股东陆文雄先生出具
承诺函，承诺一旦发行人
因上市前已注销控股子公
司存在税收被追缴的风
险，而需由发行人承担相
应法律责任，且导致发行
人遭受经济损失及其他重
大风险的，则发行人控股
股东陆文雄先生将予以全
额承担，并根据发行人的
要求，对发行人由此遭受
的直接和间接损失无条件
给予足额现金补偿。 
2011 年 04 月
01 日 
作出承诺时至
承诺履行完毕 
截止到报
告期末，上
述承诺人
严格信守
承诺，未出
现违反承
诺的情况
发生。 
实际控制人、
控股股东陆
文雄 
首次公开发
行股票前，补
缴社会保险
或住房公积
金的承诺 
首次公开发行股票前，补
缴社会保险或住房公积金
的承诺控股股东陆文雄出
具书面承诺函，承诺在任
何期间，若由于发行人及
其控股子公司、分公司的
2011 年 04 月
01 日 
作出承诺时至
承诺履行完毕 
截止到报
告期末，上
述承诺人
严格信守
承诺，未出
现违反承
上海天玑科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
各项社会保险和住房公积
金缴纳事宜存在或可能存
在的瑕疵问题，而给发行
人及其控股子公司、分公
司造成直接和间接损失及/
或因此产生相关费用（包
括但不限于被有权部门要
求补缴、被处罚）的，陆
文雄本人将无条件地予以
全额承担和补偿。 
诺的情况
发生。 
陆文雄、杜力
耘、陈宏科、
楼晔、姜蓓
蓓、武雪松、
陆廷洁 
增持承诺 
股份增持承诺        
（1）杜力耘董事、总经理
增持金额不低于人民币
8,000,000 元。         
（2）陈宏科董事、副总经
理增持金额不低于人民币
9,000,000 元。         
（3）楼晔董事增持金额不
低于人民币 8,000,000 元。                
（4）武雪松董事武雪松董
事增持金额不低于人民币
180,000 元。                 
（5）陆廷洁董事会秘书、
副总经理 增持金额不低
于人民币 320,000 元。   
2、公司控股股东、董事长
陆文雄及董事、副总经理
姜蓓蓓虽未在过去六个月
内减持过本公司股票，但
基于对公司未来发展和长
期投资价值的信心，同时
为维护公司股价稳定，切
实维护广大投资者权益，
承诺自公司复牌之日起六
个月内，根据中国证监会
和深圳证券交易所的有关
规定，通过在二级市场或
者证券公司、基金管理公
司定向资产管理等方式购
买本公司股票，增持金额
均不低于人民币 1,000,000
元。                    
二、本次增持属公司控股
股东及部分董事、高级管
2015 年 07 月
10 日 
已增持完毕 
截止到报
告期末，上
述承诺人
严格信守
承诺，未出
现违反承
诺的情况
发生。 
上海天玑科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
理人员个人行为，增持所
需资金由其自筹取得。         
实际控制人、
控股股东陆
文雄 
非公开发行
股票 
关于切实履行公司非公开
发行股票摊薄即期回报填
补措施的承诺；                            
一、本人承诺不越权干预
公司经营管理活动,不会侵
占公司利益；                    
二、自本承诺出具日至公
司本次非公开发行股票实
施完毕前，若中国证监会
作出关于填补回报措施及
其承诺的其他新的监管规
定的，且上述承诺不能满
足中国证监会该等规定
时，本人承诺届时将按照
中国证监会的最新规定出
具补充承诺；               
三、本人承诺切实履行公
司制定的有关填补回报措
施以及本人对此作出的任
何有关填补回报措施的承
诺，若本人违反该等承诺
并给公司或者投资者造成
损失的，本人愿意依法承
担对公司或者投资者的补
偿责任。 
2016 年 04 月
18 日 
至公司本次非
公开发行股票
实施完毕 
截止到报
告期末，上
述承诺人
严格信守
承诺，未出
现违反承
诺的情况
发生。 
上海天玑科
技股份有限
公司董事、高
级管理人员 
非公开发行
股票 
关于切实履行公司非公开
发行股票摊薄即期回报填
补措施的承诺                       
一、本人承诺不无偿或以
不公平条件向其他单位或
者个人输送利益，也不采
用其他方式损害公司利
益；                 
二、本人承诺对本人的职
务消费行为进行约束；                   
三、本人承诺不动用公司
资产从事与本人履行职责
无关的投资、消费活动；               
四、本人承诺由董事会或
薪酬委员会制定的薪酬制
度与公司填补回报措施的
执行情况相挂钩；                
2016 年 04 月
18 日 
至公司本次非
公开发行股票
实施完毕 
截止到报
告期末，上
述承诺人
严格信守
承诺，未出
现违反承
诺的情况
发生。 
上海天玑科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
五、未来公司如实施股权
激励, 本人承诺拟公布的
公司股权激励的行权条件
与公司填补回报措施的执
行情况相挂钩；               
六、自本承诺出具日至公
司本次非公开发行股票实
施完毕前，若中国证监会
作出关于填补回报措施及
其承诺的其他新的监管规
定的，且上述承诺不能满
足中国证监会该等规定
时，本人承诺届时将按照
中国证监会的最新规定出
具补充承诺。 
上海天玑科
技股份有限
公司董事、监
事、高级管理
人员 
非公开发行
股票 
规范关联交易承诺一、本
人及本人近亲属目前没
有、并且今后也不会在与
上海天玑科技股份有限公
司（简称“天玑科技”）及
其控股子公司从事相同或
相近似业务的企业、单位
进行投资和经营或担任董
事、监事或高级管理人员。             
二、本人及本人近亲属控
制的其他公司、经济组织
目前没有、并且今后也不
会直接或通过其他任何方
式间接从事与天玑科技及
其控股子公司业务相同或
相近似的经济活动和业
务，包括不投资、收购、
兼并与天玑科技及其控股
子公司现有主要业务有竞
争关系的公司或者其他经
济组织。    
2016 年 05 月
10 日 
作出承诺时至
承诺履行完毕 
截止到报
告期末，上
述承诺人
严格信守
承诺，未出
现违反承
诺的情况
发生。 
上海天玑科
技股份有限
公司董事、监
事、高级管理
人员 
非公开发行
股票 
关于避免同业竞争的承
诺；                 
一、本人及本人近亲属目
前没有、并且今后也不会
在与上海天玑科技股份有
限公司（简称“天玑科技”）
及其控股子公司从事相同
或相近似业务的企业、单
2016 年 05 月
10 日 
作出承诺时至
承诺履行完毕 
截止到报
告期末，上
述承诺人
严格信守
承诺，未出
现违反承
诺的情况
上海天玑科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
位进行投资和经营或担任
董事、监事或高级管理人
员。                 
二、本人及本人近亲属控
制的其他公司、经济组织
目前没有、并且今后也不
会直接或通过其他任何方
式间接从事与天玑科技及
其控股子公司业务相同或
相近似的经济活动和业
务，包括不投资、收购、
兼并与天玑科技及其控股
子公司现有主要业务有竞
争关系的公司或者其他经
济组织。    
发生。 
股权激励承诺 
上海天玑科
技股份有限
公司 
股权激励 
持股 5%以上的主要股东
或实际控制人及其配偶、
直系近亲属未参与本激励
计划。 
2016 年 03 月
09 日 
2016 年 3 月 9 日
至本次股权激
励计划终止或
有效期结束 
截止到报
告期末，完
全履行上
述承诺。 
上海天玑科
技股份有限
公司 
股权激励 
不为激励对象依本激励计
划获取有关限制性股票提
供贷款以及其他任何形式
的财务资助，包括为其贷
款提供担保。 
2016 年 03 月
09 日 
2016 年 3 月 9 日
至本次股权激
励计划终止或
有效期结束 
截止到报
告期末，完
全履行上
述承诺。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
上海天玑科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年4月5日召开第三届董事会第四次会议审议通过《关于出售控股子公司复深蓝部分股权暨关联交易的
议案》，公司依据未来发展战略规划，为进一步优化资产结构，以人民币3,720万元，向四家公司转让公司
持有的上海复深蓝软件技术有限公司31%的股权，以支持复深蓝管理层控股并引入战略投资者，随后进入
资本市场。此次交易已于2016年4月30日全部完成，本次股权转让完成后公司持有复深蓝29%股权，不再为
复深蓝的控股股东，复深蓝将不再纳入公司合并报表范围。上海复深蓝软件技术有限公司已于2016年6月
28日变更为上海复深蓝软件股份有限公司。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所（报酬） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱育勤、鲍列仑 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
上海天玑科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年3月9日，公司召开第三届董事会第三次会议，会议审议通过《上海天玑科技股份有限公司2016
年限制性股票激励计划（草案）及其摘要》、《上海天玑科技股份有限公司2016年限制性股票激励计划考
核管理办法》以及《关于提请上海天玑科技股份有限公司股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计
划相关事宜》。 
2、2016年3月31日，公司召开2015年年度股东大会审议通过了《上海天玑科技股份有限公司2016年限制性
股票激励计划（草案）及其摘要》、《上海天玑科技股份有限公司2016年限制性股票激励计划考核管理办
法》以及《关于提请上海天玑科技股份有限公司股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事
宜》等议案，董事会被授权确定限制性股票授予日、在激励对象符合条件时向激励对象授予限制性股票并
办理授予限制性股票所必须的全部事宜。 
3、2016年4月22日，公司召开第三届董事会第七次（临时）会议，审议通过了《关于向激励对象授予限制
性股票的议案》、《关于对公司2016年限制性股票激励计划进行调整的议案》、《关于修改公司章程的议
案》，确定本次股权激励计划的授予激励对象人数调整为156人，涉及限制性股票共731.5万股，授予日为
2016年4月22日；鉴于激励对象杨凯先生在授予日前6个月存在卖出公司股票情况，故本次暂缓授予杨凯先
生限制性股票；除杨凯暂缓授予外，此次授予激励对象共155人，涉及限制性股票共714.5万股。 
同日，公司召开第三届监事会第七次（临时）会议，对本次激励计划的激励对象名单进行再次核实，并审
上海天玑科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
议通过《关于对公司2016年限制性股票激励计划进行调整的议案》、《关于向激励对象授予限制性股票的
议案》。 
4、2016年5月3日，公司发布《关于限制性股票授予完成公告》，鉴于公司董事杨凯先生在本次限制性股
票授予日之前6月内发生减持公司股票的行为，所以授予其17万股限制性股票将自其最后一次减持公司股
票之日起6个月后授予。故公司实际授予完成155名激励对象共714.5万股限制性股票。 
5、2016年8月31日，公司召开第三届董事会第十次临时会议，审议通过了《关于调整限制性股票授予价格
的议案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》、《关于修改公司章程的议案》。同意向股权激励
对象杨凯授予17万股，授予价格为10.83元/股。上述限制性股票已于2016年9月20日授予完成。 
同日，公司召开第三届监事会第十一次临时会议，对本次激励计划的激励对象名单进行再次核实，并审议
通过《关于向激励对象授予限制性股票的议案》。 
6、2016年9月26日，公司召开第三届董事会第十一次临时会议，审议通过了《关于回购注销已不符合激励
条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，公司2016年限制性股票原授予的激励对象焦永
升、李伟、王小丽、王新刚、陆竞新5人已离职，且已办理完毕离职手续。根据《上市公司股权激励管理
办法》、《上海天玑科技股份有限公司2016年限制性股票激励计划（草案）》等有关法律、法规和规范性
文件以及《公司章程》的规定，上述5人已不符合股权激励对象的条件，现对其持有的已获授但尚未解锁
的共计75,000股限制性股票进行回购注销。回购价格为10.8259元/股（回购价格依据《股权激励计划》及公
司2015年度权益分派方案进行相应调整）。同日，公司召开第三届监事会第十二次临时会议，监事会审核
认为董事会本次关于回购注销部分限制性股票的程序符合相关规定，合法有效。公司上述限制性股票的注
销事宜已经于2016年12月6日完成。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
上海复深
蓝软件股
份有限公
司 
公司董
事杜力
耘先生
在关联
方担任
向关联
人购买
商品或
接受劳
务包括
向关联
人购买
商品或
接受劳
务包括
市场价 
参照非
关联方
报价 
2,423.9 85.87% 3,000 否 
货币资
金结算 
2,423.9 
2016 年
06 月 08
日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn 
上海天玑科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
董事职
务 
人员外
包服
务、测
试服
务、软
件开发
服务等 
人员外
包服务、
测试服
务、软件
开发服
务等 
合计 -- -- 2,423.9 -- 3,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
2016 年 6 月 7 日，公司召开第三届董事会第八次会议审议通过《关于公司 2016 年度
日常关联交易预计的议案》。公司已于 2016 年 4 月 30 日完成原控股子公司上海复深
蓝信息技术有限公司 31%的股权转让事宜，目前公司持有复深蓝 29%股权，复深蓝不
再纳入公司合并报表范围。公司监事杨万强为上海复深蓝信息技术有限公司的董事
长、控股股东，公司董事杜力耘兼任上海复深蓝信息技术有限公司的董事，故 2016
年 4 月 30 日之后公司与其发生的日常交易为关联交易。根据日常经营需要，公司预
计 2016 年度与关联方上海复深蓝信息技术有限公司发生的日常关联交易金额不超过
人民币 3,000 万元。现上海复深蓝信息技术有限公司改名为上海复深蓝软件股份有限
公司，实际 2016 年度与上海复深蓝软件股份有限公司发生的日常关联交易金额为
2423.9 万元。   
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
森隆中投
（苏州）
创业投资
有限责任
公司、苏
州新科兰
德科技有
限公司、
上海灜恩
道投资有
限公司、
上海炽蓝
企业管理
合伙企业
由于交
易对方
之一上
海炽蓝
企业管
理合伙
企业（有
限合伙）
的执行
事务合
伙人杨
万强先
生系交
易时担
出售资产 
出售上海
复深蓝信
息技术有
限公司
31%股权 
本次交易
价格由双
方友好协
商确定，
价格公
允，不存
在利用关
联关系损
害上市公
司利益的
行为，也
不存在损
害公司合
法利益或
1,880.67 938.16 3,720 
货币资金
结算 
1,839.33 
2016 年
04 月 06
日 
http://ww
w.cninfo.
com.cn 
上海天玑科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
（有限合
伙） 
任本公
司监事，
故本次
与上海
炽蓝企
业管理
合伙企
业（有限
合伙）的
交易构
成关联
交易。 
向关联方
输送利益
的情形。 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 该笔交易所产生的净利润占公司总净利的 7.17%，对公司的利润有一定的影响 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
上海天玑科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、为改善公司总部的办公环境，公司于2014年7月31日，与上海华鑫资产管理有限公司签署了《租赁合同》，
由公司向华鑫资产管理有限公司承租位于上海市桂林路406号2号楼11-12楼办公楼，租赁期限为2014年9月1
日至2019年6月30日。截止报告期末公司总部已迁入新址办公。 
2、公司于2014年12月，与上海福欣网络科技有限公司签署《租赁合同》，将公司位于上海市桂平路481号
18号楼4楼的房屋出租给上海福欣网络科技有限公司，租赁期为2014年12月16日至2020年12月15日。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
上海天玑科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
不适用 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）、2016年4月5日召开第三届董事会第四次会议审议通过《关于出售控股子公司复深蓝部分股权暨关
联交易的议案》，公司依据未来发展战略规划，为进一步优化资产结构，以人民币3,720万元，向四家公司
转让公司持有的上海复深蓝软件技术有限公司31%的股权，以支持复深蓝管理层控股并引入战略投资者，
上海天玑科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
随后进入资本市场。其中以人民币600万元的价格向森隆中投（苏州）创业投资有限责任公司转让本公司
持有的复深蓝5%的股权；以人民币840万元的价格向苏州新科兰德科技有限公司转让本公司持有的复深蓝
7%的股权；以人民币600万元的价格向上海灜道投资有限公司转让本公司持有的复深蓝5%股权；以人民币
1,680万元向上海炽蓝企业管理合伙企业（有限合伙）转让本公司持有的复深蓝14%的股权。（公告编号：
2016-024） 
     此次交易已于2016年4月30日全部完成，本次股权转让完成后公司持有复深蓝29%股权，不再为复深蓝
的控股股东，复深蓝将不再纳入公司合并报表范围。上海复深蓝软件技术有限公司已于2016年6月28日变
更为上海复深蓝软件股份有限公司。 
（二）、报告期内，公司非公开发行股票的进展情况： 
1、2016年4月18日，公司召开第三届董事会第六次会议审议通过《关于公司符合非公开发行股票条件的议
案》、《关于公司2016年度非公开发行股票方案的议案》、《关于公司2016年度非公开发行股票方案的论
证分析报告的议案》、《关于公司2016年度非公开发行A股股票预案的议案》、《关于公司2016年度非公
开发行股票募集资金运用可行性分析报告的议案》等。同意公司本次非公开发行股票的募集资金总额不超
过80,000.00万元，扣除发行费用后将全部用于智慧数据中心项目、智慧通讯云项目及研发中心及总部办公
大楼项目。（公告编号：2016-030） 
2、2016年5月5日公司召开2016年第一次临时股东大会，审议通过了非公开发行股票事宜。（公告编号：
2016-043） 
3、2016年6月7日，公司召开了第三届董事会第八次会议，审议通过了《上海天玑科技股份有限公司前次
募集资金使用情况报告》和《上海天玑科技股份有限公司前次募集资金使用情况鉴证报告》。（公告编号：
2016-047） 
4、2016年6月24日公司召开2016年第二次临时股东大会审议通过了上述募集资金使用情况报告。（公告编
号：2016-052） 
5、2016年7月11日，公司收到证监会的行政许可受理通知书。（公告编号：2016-056） 
6、2016年8月12日，公司收到证监会行政许可受理通知书。（公告编号：2016-061） 
7、2016年9月2日，公司申请延期回复非公开发行股票反馈意见的公告（公告编号：2016-072） 
8、2016年9月26日，公司召开第三届董事会第十一次会议，审议通过《《关于调整公司非公开发行股票方
案的议案》、《关于公司非公开发行股票预案（修订稿）的议案》 、《关于公司非公开发行股票发行方
案的论证分析报告（修订稿）的议案》、《关于公司非公开发行股票募集资金使用的可行性分析报告（修
订稿）的议案》、《关于公司非公开发行摊薄即期回报及填补措施的公告（修订稿）的议案》，非公开发
行股票的募集资金总额由不超过80,000.00万元变更为65,263.00万元。（公告编号：2016-077） 
上海天玑科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
9、2016年9月28日，公司披露了关于非公开发行股票申请文件反馈意见回复公告。（公告编号：2016-082） 
10、2016年12月25日，公司召开了第三届董事会第十三次临时会议，审议通过《关于公司非公开发行股票
预案（二次修订稿）的议案》、《关于公司非公开发行股票发行方案的论证分析报告（二次修订稿）的议
案》、《关于公司非公开发行股票募集资金使用的可行性分析报告（二次修订稿）的议案》。（公告编号：
2016-092） 
2017年3月，公司非公开发行股票事宜已获证监会审批通过。 
 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
上海天玑科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 103,233,628 37.86% 7,315,000   -32,634,568 -25,319,568 77,914,060 28.31% 
1、国家持股 0         
2、国有法人持股 0         
3、其他内资持股 103,233,628 37.86% 7,315,000   -32,634,568 -25,319,568 77,914,060 28.31% 
其中：境内法人持股 0         
   境内自然人持股 103,233,628 37.86% 7,315,000   -32,634,568 -25,319,568 77,914,060 28.31% 
4、外资持股 0         
其中：境外法人持股 0         
   境外自然人持股 0         
二、无限售条件股份 169,446,767 62.14%    27,824,968 27,824,968 197,271,735 71.69% 
1、人民币普通股 169,446,767 62.14%    27,824,968 27,824,968 197,271,735 71.69% 
2、境内上市的外资股 0         
3、境外上市的外资股 0         
4、其他 0         
三、股份总数 272,680,395 
100.00
% 
7,315,000   -4,809,600 2,505,400 275,185,795 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2016.1.4中国证券登记结算有限公司深圳分公司根据公司董事、监事和高级管理人员2015年12月31日所持
公司股份重新计算本年度可转让股份法定额度为5,685,826股，其余部分作为高管锁定股份继续锁定； 
2016.1.6公司董事楼晔增持208,200股，其中75%为锁定高管股即156,150股。 
2016.1.6-1.7公司董事杜力耘增持31,000股，其中75%为高管锁定股即23,250股 
2016.1.12公司高级管理人员陆廷洁增持11,100股，其中75%为高管锁定股8,325股 
