上海天玑科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》、《深圳证券交易
所创业板上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规、规范性
文件，不断的完善公司法人治理结构，建立健全的内部控制制度，促进公司规范运作，不断加强信息披露
工作， 积极开展投资者关系管理工作，提高公司治理水平。  
截至本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券交易所《创
业板上市公司规范运作指引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。不存在因部分改制、行业特性、
国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
1、股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》召开年度股东大会及临时股东
大会。邀请律师进行现场见证，并出具法律意见书。会议决议均严格按照《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》的规定召集并充分、及时披露。公司各重大事项均按法定程序先由董事会通过后，再提交股东大
会进行审议。公司自成立以来，未发生单独或合并持有公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临
时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会的情形。公司保证平等对待所有股东，确保所有股
东享有平等地位，所有股东都能够充分行使自己的权利。公司召开股东大会的各项工作均严格按照相关法
规和规章进行，无违反《上市公司股东大会规则》的情形。 
2、董事和董事会 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规、规范性文件及《公司章程》
的有关规定，制定了《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》及各专门委员会议实施细则等相关规章
制度。公司董事会由9名董事组成， 其中独立董事3名，董事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法
规和《公司章程》的规定。各董事的任职资格均符合法律、行政法规及其他有关规定，具备公司运作的基
本知识，熟悉相关法律、行政法规、规章及规则。董事会的召集、召开、表决程序均符合《公司章程》的
规定，各董事严格按照相关规章制度来履行自己的义务及行使权利。独立董事能够不受影响的独立履行职
责并发表意见， 未受到公司主要股东、实际控制人等的影响。 
公司董事会下设审计委员会、战略与发展委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，各委员积极参加
董事会和各委员会会议，对公司的发展和重大决策提供了专业意见和建议， 对董事会的科学决策起到了
上海天玑科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
很好的促进作用。公司董事会运作规范，全体董事勤勉履职，积极出席董事会，对所议事项认真分析、科
学决策，并认真监督管理层的工作，维护了公司和全体股东的合法权益。 
3、监事和监事会 
公司监事会由3 名监事组成，其中职工监事1名。除职工监事由职工代表大会选举产生外，其余监事均
由股东大会选举产生，产生程序符合相关规定，任职资格符合相关要求。 
公司监事会制定了《监事会议事规则》，公司监事会会议的召集、召开程序符合《公司章程》及《监
事会议事规则》的相关规定。公司监事能认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事、高级
管理人员履职情况的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。公司监事会自公司成立以来无否
决董事会决议的情况，未发现公司财务报告有不实之处，未发现董事、总经理履行职务时有违法违规行为。
会议决议严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》的规定充分、及时披露。 
4、经理层 
公司制定了《总经理工作细则》并执行，明确了总经理的权利和义务。根据《公司章程》，总经理由
董事会聘任，财务负责人由总经理提名，董事会聘任。公司内部已形成合理的选聘机制，公司经理层能够
对公司日常生产经营实施有效控制，有明确的分工，按权限职责实施分级管理，分级掌控，同时建立了较
完善的内部控制制度，定期总经理办公会议、专题会议等，确保对公司日常生产经营实施有效控制。公司
经理层等高级管理人员均能忠实履行职务，维护公司和全体股东的最大利益。 
5、公司内部控制情况 
公司根据《公司法》等相关法律法规进行了内部管理制度的建立与健全，主要包括：《公司章程》、
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会
秘书工作制度》、《总经理工作细则》、《募集资金管理办法》、《对外担保管理办法》、《信息披露制
度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度》
等一系列规章制度。通过制定符合公司发展实际需要的各项内部控制制度，保证了公司股东大会、董事会、
监事会会议决议的有效落实，保护了公司股东、特别是中小股东的合法权益，保证了公司日常经营的正常
有效进行，促进了公司经营目标的顺利实现和经营效率的提高。在日常生产经营中，公司不断加强公司的
治理结构建设，不断健全和完善公司各方面的内控制度，并确保各项内控制度能够有效的执行和实施。 
（二）公司独立性情况 
公司在人员、机构、业务、资产、财务等方面与控股股东完全独立，不存在控股股东及其下属企业占
用公司资金，以及公司为控股股东及其下属企业提供担保的情形。公司具有完整的业务体系和直接面向市
场独立经营的能力，独立组织生产销售和经营管理，公司重大事项的经营决策均按照各项规则由公司经理
层、董事会、股东大会讨论决定，不存在控股股东控制公司经营决策的情形。 
上海天玑科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
（三）公司透明度情况 
为规范公司及相关信息披露义务人的信息披露工作，强化信息披露事务和投资者关系管理，确保信息
披露的公平性，公司制定了《信息披露制度》，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息；并指定
公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，确保真
实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，增加公司运作的公开性和透明度，并确保所有股东有平等
的机会获得信息；公司董事会秘书具有履行职责所必须的权限，其知情权和信息披露建议权能够得到保障。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 06 月 06 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012 年 06 月 07 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 08 月 01 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012 年 08 月 02 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第二十二次会议 2012 年 01 月 17 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012 年 02 月 01 日 
第一届董事会第二十三次会议 2012 年 04 月 09 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012 年 04 月 11 日 
第一届董事会第二十四次会议 2013 年 04 月 24 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012 年 04 月 26 日 
第一届董事会第二十五次会议 2012 年 05 月 16 日 巨潮资讯网 2012 年 05 月 17 日 
上海天玑科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
www.cninfo.com.cn 
第一届董事会第二十六次会议 2012 年 07 月 05 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012 年 07 月 07 日 
第二届董事会第一次会议 2012 年 08 月 02 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012 年 08 月 03 日 
第二届董事会第二次会议 2012 年 08 月 23 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012 年 08 月 25 日 
第二届董事会第三次会议 2012 年 10 月 23 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012 年 10 月 25 日 
第二届董事会第四次会议 2012 年 12 月 27 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012 年 12 月 28 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
      报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票
上市交易规则》等相关法律法规的规定，规范运作。经公司第一届董事会第二十三次会议审议，通过了《年
报信息重大差错责任追究制度的议案》，该制度的建立，完善了公司内部控制，加大了对年报信息披露责
任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及
时性。截至报告期末，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况；不存
在有关监管部门对责任人采取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
上海天玑科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 08 日 
审计机构名称 立信会计师事务所(特殊普通合伙) 
审计报告文号 信会师报字[2013]第 111 764 号 
审计报告正文 
上海天玑科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的上海天玑科技股份有限公司（以下简称贵公司）的财务报表，包括2012年12月31日
的合并资产负债表和资产负债表、2012年度的合并利润表和利润表、2012年度的合并现金流量表和现金流
量表、2012年度的合并所有者权益变动表和所有者权益变动表以及财务报表附注。  
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2012年
12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量。 
 
 
立信会计师事务所              中国注册会计师：翟小民 
 
（特殊普通合伙）             中国注册会计师：张洪 
 
中国·上海                     二O一三年四月八日 
 
 
 
