上海天玑科技股份有限公司 2014年年度报告全文
87
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，规范运作，严格进
行信息披露工作，保护广大投资者利益。 截至报告期末，公司治理的实际情况基本符合中国证监会发布
的有关上市公司治理的规范性文件的要求，已经形成了权力机构、决策机构、监督机构与管理层之间权责
分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。
1.关于股东与股东大会
公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规
定召集、召开，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。同
时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定， 维护股东的
合法权益。
2.关于公司与控股股东、实际控制人
公司控股股东、实际控制人严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和
经营活动，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提
供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控
股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。
3.关于董事和董事会
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。公司董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独
立董事工作制度》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关
培训，熟悉相关法律法规。
4.关于监事和监事会
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事
能够按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《监事会议事规则》的要求，认真履行自己
的职责，对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员的履行职责的合法合规性进行监督，维护公司
上海天玑科技股份有限公司 2014年年度报告全文
88
及股东的合法权益。
5.关于绩效评价与激励约束机制
公司已建立企业绩效激励与评价体系，并不断完善。公司董事、监事和高级管理人员的绩效评价标
准和激励约束机制公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会设立了薪酬与考核委员会，负责薪酬
政策及方案的制定与审定。公司高级管理人员均认真履行工作职责，较好地完成了董事会制定的经营管理
任务。
6.关于信息披露与透明度
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券交易所创业板上市公司的信息披露格式指
引等规定以及公司制定的《信息披露制度》等要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并
指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访，回答投资者咨询；并指
定《证券时报》、《上海证券报》等法定报纸和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定
报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。
7. 尊重、维护相关利益者的合法权益
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，
诚信对待供应商和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。
8、公司“五分开”情况及独立性。
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及面向市场、
自主经营的能力。
（1）、业务独立情况
公司业务独立于公司控股股东。作为现代服务型企业，公司拥有完整独立的运营管理团队和服务系统，具
有独立完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，不依赖于股东或其他任何关联方。
（2）、人员独立情况
公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人
员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任任何职务和领取报酬；公司财务人员没
有在控股股东及其下属企业兼职。
（3）资产完整情况
公司资产完整，拥有独立于股东单位及其他关联方的房屋、设备等固定资产，也独立拥有软件著作权、版
权、注册商标、专利等无形资产。
（4）机构独立情况
上海天玑科技股份有限公司 2014年年度报告全文
89
公司各部门独立履行其职责，负责公司的生产经营活动，其履行职能不受控股股东、其他有关部门或
单位、个人的干预，并且与控股股东及其职能部门之间不存在隶属关系，公司办公场所与股东单位完全分
开，不存在混合经营、合署办公的情况。
（5）财务独立情况
公司设有独立的财务会计部门、财务负责人，建立了独立的财务规章制度，有完整独立的财务核算体
系，能够独立作出财务决策，开设了独立的银行账户，并依法独立纳税，公司不存在与股东单位及其关联
方共用银行帐户的情况，也不存在资金、资产被股东单位及其关联方非法占用的情况。
9、公司内部控制制度的建立健全情况。
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》以及中国证监会有
关法律法规的要求规范运作，不断完善公司法人治理结构。公司致力于建立完善的内部控制体系，目前已
建立起较为健全的内部控制制度，整套内部控制制度包括法人治理、人力资源管理、业务管理、资金管理、
采购管理、投资管理、固定资产管理、关联交易、对外担保、募集资金使用、信息与沟通、内部监督等方
面，基本涵盖公司经营管理的各层面和各主要业务环节。通过对公司各项治理制度的规范和落实，公司的
治理水平不断提高，有效地保证了公司经营效益水平的不断提升和战略目标的实现。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
2013年年度股东大会 2014年 05月 13日 www.cninfo.com.cn 2014年 05月 13日
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
2014年第一次临时股东大会 2014年 09月 10日 www.cninfo.com.cn 2014年 09月 10日
三、报告期董事会召开情况
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期
上海天玑科技股份有限公司 2014年年度报告全文
90
第二届董事会第十三次临时会议 2014年 03月 26日 www.cninfo.com.cn 2014年 03月 27日
第二届董事会第十四次临时会议 2014年 03月 28日 www.cninfo.com.cn 2014年 03月 29日
第二届董事会第十五次会议 2014年 04月 09日 www.cninfo.com.cn 2014年 04月 11日
第二届董事会第十六次会议 2014年 04月 23日 www.cninfo.com.cn 2014年 04月 24日
第二届董事会第十七次临时会议 2014年 06月 30日 www.cninfo.com.cn 2014年 07月 01日
第二届董事会第十八次会议 2014年 08月 06日 www.cninfo.com.cn 2014年 08月 08日
第二届董事会第十九次会议 2014年 08月 14日 www.cninfo.com.cn 2014年 08月 15日
第二届董事会第二十次会议 2014年 10月 21日 www.cninfo.com.cn 2014年 10月 23日
第二届董事会第二十一次会议 2014年 11月 27日 www.cninfo.com.cn 2014年 11月 28日
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况
为进一步提高公司规范运作水平，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量
和透明度，根据《证券法》、《会计法》、《上市公司信息披露管理办法》等相关规定及《公司章程》、
《信息披露制度》的规定，公司董事会制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。该制度已经2012
年4月9日召开的公司第一届董事会第二十三次会议审议通过。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重
大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
上海天玑科技股份有限公司 2014年年度报告全文
91
第九节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2015年 04月 08日
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 信会师报字[2015]第 111900号
注册会计师姓名 朱育勤、张洪
审计报告正文
上海天玑科技股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的上海天玑科技股份有限公司（以下简称贵公司）的财务
报表，包括2014年12月31日的合并及公司资产负债表、2014年度的合并及公司
利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表
附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报
表是否不存在重大错报获取合理保证。
