上海天玑科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，规范公司运作，提
高公司治理水平。 
（一） 关于股东和股东大会  
     公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股
东权利。  
     报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现场见证
并出具法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有
平等地位，充分行使自己的权力。  
     报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或
合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开
的股东大会。  
     按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均按照相应的权限审批
后交由股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东  
     公司控股股东和实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，没有
超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，未损害公司及其他股东的利益。公司不存在控股股
东占用公司资金的现象，亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在
业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
（三） 关于董事和董事会  
     公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开
上海天玑科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法
规。  
     公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，董事会下设审计、战略发展、薪
酬与考核、提名四个委员会。为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》
和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。  
     报告期内，公司相关董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规、学习其他上市公司
的违法违规案例，切实提高履行董事职责的能力。 
（四） 关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司已制定
《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合
规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司监事会共召开了11次会议，会议的召集、
召开程序符合法律法规、《公司章程》及《公司监事会议事规则》的相关规定。报告期内，监事会对公司
的规范运作、财务状况、募集资金使用、关联交易以及董事、高级管理人员履职情况等进行了严格监督，
确保了公司各项重大经营行为符合公司的利益，有效维护了公司股东特别是中小股东的合法权益。 
（五） 关于绩效评价与激励约束机制  
公司已建立企业绩效激励与评价体系，并不断完善。公司董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准
和激励约束机制符合法律、法规的规定。公司董事会设立了薪酬与考核委员会，负责薪酬政策及方案的制
定与审定。公司高级管理人员均认真履行工作职责，较好地完成了董事会制定的经营管理任务。 
（六）关于公司与投资者  
    公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等要求，真实、准
确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者
的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn为公司信息披露的指定网站，《上海证券报》、《证券时报》为公司定期报告披露的指
定报刊，确保公司所有股东能够公平地获取公司信息。同时公司设立投资者电话专线、专用传真、专用邮
箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接受投资者来访与调研等多种形式。作为公众公司，在资本市
场需要与投资者建立良性互动的关系，公司仍需要进一步加强投资者关系管理工作，以提高公司信息透明
度，保障全体股东的合法权益。  
（七）内部审计制度的建立和执行情况  
     为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企
业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定
上海天玑科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制体系，并不断完善。通过对公司各项治理制度的规范和
落实，公司的治理水平不断提高，有效地保证了公司各项经营目标的实现。 
     公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，并监督公司内部审计
制度的实施，审查公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息及披露正常等。审计委员会下设独
立的内审部，内审部直接对审计委员会负责及报告工作。  
（八）关于相关利益者  
     公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通与交流，实
现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，不存在超越公司股东大会直接或
间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的
现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、
人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.18% 2017 年 04 月 12 日 2017 年 04 月 12 日 www.cninfo.com.cn 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.62% 2017 年 05 月 12 日 2017 年 05 月 12 日 www.cninfo.com.cn 
上海天玑科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大会
次数 
黄钰昌 13 11 2 0 0 否 0 
徐宇舟 13 11 2 0 0 否 0 
姚宝敬 13 11 2 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独
立董事制度》开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队
建设和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高
了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员依照 报告期内，董事会战略委员依照相关法规及《公司章程》董事会战
略委员议则的规定，积极了解相关法规及《公司章程》董事会战略委员议则的规定，积极了解经营情况及
上海天玑科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
行业发展状，对未来规划等提出合理的建议。 
2、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员依照相关法规及《公司章程》议则的定积极履行职责秉着勤勉尽职的态度
履行责，持续研究与关注高级管理人员选拔制认真审核评价公司。报告期内，公司提名委员召开二次会议，
分别审议相关第三届董事会非独立董事提名及独立董事提名议案。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
   报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会工作制度》的相关要求，切实履行
工作职责，对人才选拔和薪酬管理方面等给出合理的建议。 
4、董事会审计委员会履职情况 
    报告期内，董事会审计委员会严格按照《审计委员会工作制度》的相关要求，共召开审计委员会会议
四次，对公司的内部控制、募集资金的使用情况等事项进行了审阅，认真听取管理层对公司全年生产经营
情况和重大事项进展情况的汇报，并保持与年审会计师的沟通。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效管理体系，明确了高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩激励机
制，有效的提升了公司治理水平，进一步完善高级管理人员绩效评价和激励、约束机制，最大限度地调动
公司高级管理人员的积极性及创造性，确保公司各项业务的顺利开展，促进了公司业绩稳定持续发展，更
好维护广大投资者的根本利益。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 11 日 
上海天玑科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
95.91% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.33% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷的认定标准：                                                      
当一个或一组内控缺陷的存在，有合理的
可能性导致无法及时地预防或发现财务报
告中出现大于公司年度税前利润的 6%的
错报时，被认定为重大缺陷；                                    
重要缺陷的认定标准：                                                      
当一个或一组内控缺陷的存在，有合理的
可能性导致无法及时地预防或发现财务报
告中出现小于公司年度税前利润的 6%，但
大于公司年度税前利润的 2%的错报时，被
认定为重要缺陷；                                                                          
一般缺陷的认定标准：                                                      
对不构成重大缺陷和重要缺陷之外的其他
缺陷，可能导致的错报小于公司年度税前
利润的 2%，会被视为一般缺陷。 
重大缺陷的认定标准：                                               
当一个或一组内控缺陷的存在，有合理
的可能性导致造成公司直接财产损失
大于公司资产总额的 0.6％时，被认定
为重大缺陷；                                                   
重要缺陷的认定标准：                                              
当一个或一组内控缺陷的存在，有合理
的可能性导致造成公司直接财产损失
大于公司资产总额的 0.2％，但小于公
司资产总额的 0.6％时，被认定为重要
缺陷；        
一般缺陷的认定标准：                                              
对不构成重大缺陷和重要缺陷之外的
其他缺陷，可能导致的直接财产损失小
于公司年度资产总额的 0.2%，会被视
为一般缺陷。                                                    
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：                                                                          
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。                                 
定量标准 
重大缺陷的认定标准：                                                
（1）公司董事、监事和高级管理人员的舞
弊行为；       
（2）当期财务报表存在重大错报，而内部
控制在运行过程中未能发现该错报；                                                   
（3）审计委员会和审计部门对公司的对外
财务报告和财务报告内部控制监督无效；                                            
（4）对已经公告的财务报告出现的重大差
错进行错报更正。                                                                                
重要缺陷的认定标准：                                                   
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计
政策；          
（2）未建立反舞弊程序和控制措施；                        
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没
重大缺陷的认定标准：                                               
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低
工作效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标为重
大缺陷。具有以下特征的缺陷，认定为
重大缺陷：                                                                    
（1）公司经营活动严重违反国家法律
法规；          
（2）媒体负面新闻频频曝光，对公司
声誉造成重大损害；                                                                  
（3）中高级管理人员和高级技术人员
严重流失； 
（4）重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效； 
上海天玑科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；              
（4）对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、完整的目标。      
一般缺陷的认定标准：                                                     
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
（5）内部控制评价的结果特别是重大
缺陷或重要缺陷未得到整改；                                                      
（6）企业决策程序不科学，如重大决
策失误，给公司造成重大财产损失。                                                
如果缺陷发生的可能性较高，会显著降
低工作效率或效果、或显著加大效果的
不确定性、或使之显著偏离预期目标为
重要缺陷。具有以下特征的缺陷，认定
为重要缺陷：                                                                    
（1）公司违反国家法律法规受到轻微
处罚；            
（2）关键岗位业务人员流失严重；                        
（3）媒体出现负面新闻，波及局部区
域；                
（4）重要业务制度控制或系统存在缺
陷；               
（5）内部控制重要缺陷未得到整改；                    
（6）公司决策程序导致出现一般失误。                    
一般缺陷的认定标准：                                                  
如果缺陷发生的可能性较小，会降低工
作效率或效果、或加大效果的不确定
性、或使之偏离预期目标为一般缺陷。
具有以下特征的缺陷，认定为一般缺
陷：               
（1）公司决策程序效率不高；                             
（2）公司违反内部规章，但未形成损
失；             
（3）公司一般岗位业务人员流失严重；                
（4）媒体出现负面新闻，但影响不大；               
（5）公司一般业务制度或系统存在缺
陷；            
（6）公司一般缺陷未得到整改。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
上海天玑科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
