上海天玑科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，规范公司运作，提
高公司治理水平。 
（一） 关于股东和股东大会  
     公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股
东权利。  
     报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现场见证
并出具法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有
平等地位，充分行使自己的权力。  
     报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或
合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开
的股东大会。  
     按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均按照相应的权限审批
后交由股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东  
     公司控股股东和实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，
没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，未损害公司及其他股东的利益。公司不存在控
股股东占用公司资金的现象，亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，
在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
（三） 关于董事和董事会  
     报告期内，公司换届成立了公司第三届董事会，设董事9名，独立董事3名，超过董事总数的1/3。董事
会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独
上海天玑科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求开展工作，出席董事会、董
事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。  
     公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，董事会下设审计、战略发展、薪
酬与考核、提名四个委员会。为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》
和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。  
     报告期内，公司相关董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规、学习其他上市公司
的违法违规案例，切实提高履行董事职责的能力。 
（四） 关于监事和监事会  
     报告期内公司换届选举成立了第三届监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合
法律、法规的要求。各位监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己
的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和高管人员履行职责的合法、合规性进行监督，
维护公司及股东的合法权益。  
（五） 关于绩效评价与激励约束机制  
     公司建立并逐步完善公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员
实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规
定。  
（六）关于公司与投资者  
    公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等要求，真实、准
确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者
的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn为公司信息披露的指定网站，《上海证券报》、《证券时报》为公司定期报告披露的指
定报刊，确保公司所有股东能够公平地获取公司信息。同时公司设立投资者电话专线、专用传真、专用邮
箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接受投资者来访与调研等多种形式。作为公众公司，在资本市
场需要与投资者建立良性互动的关系，公司仍需要进一步加强投资者关系管理工作，以提高公司信息透明
度，保障全体股东的合法权益。  
（七）内部审计制度的建立和执行情况  
     为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企
业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定
了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制体系，并不断完善。通过对公司各项治理制度的规范和
落实，公司的治理水平不断提高，有效地保证了公司各项经营目标的实现。 
上海天玑科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
     公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，并监督公司内部审计
制度的实施，审查公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息及披露正常等。审计委员会下设独
立的内审部，内审部直接对审计委员会负责及报告工作。  
（八） 关于相关利益者  
     公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通与交流，实
现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能够保证独立性。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 82.05% 2015 年 05 月 13 日 2015 年 05 月 13 日 www.cninfo.com.cn 
2015年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 9 月 15 日 2015 年 9 月 15 日 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
严义埙 7 7 0 0 0 否 
上海天玑科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
朱范予 7 7 0 0 0 否 
陈杰平 7 7 0 0 0 否 
黄钰昌 2 2 0 0 0 否 
徐宇舟 2 2 0 0 0 否 
姚宝敬 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内未发生独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立
董事制度》开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队建
设和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了
公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内，根据《董事会审计委员会工作细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责
公司财务监督和核查工作及外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司2015年内部控制情况进行
了核查，认为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。2015年，审计
委员会共召开了四次会议，重点对公司定期财务报告、募集资金使用情况、监督公司内部审计制度及实施、
审查公司内部控制制度等事项进行审议。审计委员会就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结
评价。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会
上海天玑科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
工作细则》的规定履行了对公司股权激励计划进行管理、审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况等
相关职责。2015年度，薪酬与考核委员会共召开了两次次会议，重点对2015年董事和高级管理人员薪酬情
况、股权激励情况进行审核。 
3、提名委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》的
规定，积极履行了职。2015年度，提名委员会共召开了一次会议，重点对公司拟选举和聘任的独立董事任
职资格进行审查，未发现《公司法》及相关法律法规禁止担任上市公司的独立董事的情形。 
4、战略委员会的履职情况 
报告期内，公司战略委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会战略委员会工作细则》的规定，
报告期内召开了一次会议，重点对公司战略执行情况进行回顾总结，根据公司所处的行业和市场形式及时
进行了战略规划研究，并对公司的发展战略提出了合理的建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效管理体系，明确了高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩激励机
制，有效的提升了公司治理水平，进一步完善高级管理人员绩效评价和激励、约束机制，最大限度地调动
公司高级管理人员的积极性及创造性，确保公司各项业务的顺利开展，促进了公司业绩稳定持续发展，更
好维护广大投资者的根本利益。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 96.02% 
上海天玑科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.26% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制缺陷定性标准具体如
下：                                    
1、具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：              
（1）公司董事、监事和高级管理人员的舞
弊行为； 
（2）对已经签发公告的财务报告出现的重
大差错进行错报更正；                                                               
（3）当期财务报表存在重大错报，而内部
控制在运行过程中未能发现该错报；                                                           
（4）审计委员会以及内部审计部门对财务
报告内部控制监督无效；                                                                       
（5）公司内部控制环境无效；                                               
（6）公司主要会计政策、会计估计变更或
会计差错更正事项未按规定披露的；                                                             
（7）公司合并财务报表范围信息披露不完
整的；                    
（8）合并财务报表项目注释不充分完整
的。                     
2 、具有以下特征的缺陷，认定为重要缺
陷：                              
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计
政策；                   
（2）未建立反舞弊程序和控制措施；                               
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；                     
（4）对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、准确的目标。                                                                                    
3、一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。非财务报告的定性标准具体
如下：                                                     
1、重大缺陷的认定标准：                                              
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低
工作效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标为重
大缺陷。具有以下特征的缺陷，认定为
重大缺陷：                                                                          
（1）公司经营活动严重违反国家法律
法规；               
（2）媒体负面新闻频频曝光，对公司
声誉造成重大损害；                               
（3）中高级管理人员和高级技术人员
严重流失；     
（4）重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效；     
（5）内部控制评价的结果特别是重大
缺陷或重要缺陷未得到整改；                                                           
（6）企业决策程序不科学，如重大决
策失误，给公司造成重大财产损失。                                                 
2、重要缺陷的认定标准：                                                
如果缺陷发生的可能性较高，会显著降
低工作效率或效果、或显著加大效果的
不确定性、或使之显著偏离预期目标为
重要缺陷。具有以下特征的缺陷，认定
为重要缺陷：                                                                    
（1）公司违反国家法律法规受到轻微
处罚；                    
（2）关键岗位业务人员流失严重；                            
（3）媒体出现负面新闻，波及局部区
域；                     
（4）重要业务制度控制或系统存在缺
陷；                      
（5）内部控制重要缺陷未得到整改；                           
（6）公司决策程序导致出现一般失误。                          
上海天玑科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
3、一般缺陷的认定标准：                                                 
如果缺陷发生的可能性较小，会降低工
作效率或效果、或加大效果的不确定
性、或使之偏离预期目标为一般缺陷。
具有以下特征的缺陷，认定为一般缺
陷：     
（1）公司决策程序效率不高；                                        
（2）公司违反内部规章，但未形成损
失；                    
 （3）公司一般岗位业务人员流失严
重；                        
（4）媒体出现负面新闻，但影响不大；                        
（5）公司一般业务制度或系统存在缺
陷；                         
（6）公司一般缺陷未得到整改。                                                                                                       
定量标准 
财务报告内部控制缺陷定量标准具体如
下：                                    
1、重大缺陷的认定标准：                                                          
当一个或一组内控缺陷的存在，有合理的
可能性导致无法及时地预防或发现财务报
告中出现大于公司年度税前利润的 6%的
错报时，被认定为重大缺陷；                                         
2、重要缺陷的认定标准：                                                        
当一个或一组内控缺陷的存在，有合理的
可能性导致无法及时地预防或发现财务报
告中出现小于公司年度税前利润的 6%，但
大于公司年度税前利润的 2%的错报时，被
认定为重要缺陷；                                                                         
3、一般缺陷的认定标准：                                                      
对不构成重大缺陷和重要缺陷之外的其他
缺陷，可能导致的错报小于公司年度税前
利润的 2%，会被视为一般缺陷。 
非财务报告的定量标准具体如下：                          
1、重大缺陷的认定标准：                                               
当一个或一组内控缺陷的存在，有合理
的可能性导致造成公司直接财产损失
大于公司资产总额的 0.6％时，被认定
为重大缺陷；                                                            
2、重要缺陷的认定标准：                                                    
当一个或一组内控缺陷的存在，有合理
的可能性导致造成公司直接财产损失
大于公司资产总额的 0.2％，但小于公
司资产总额的 0.6％时，被认定为重要
缺陷；             
3、一般缺陷的认定标准：                                                  
对不构成重大缺陷和重要缺陷之外的
其他缺陷，可能导致的直接财产损失小
于公司年度资产总额的 0.2%，会被视
为一般缺陷。                                                             
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
上海天玑科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 09 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 110621 号 
注册会计师姓名 朱育勤、张洪 
审计报告正文 
上海天玑科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的上海天玑科技股份有限公司（以下简称贵公司）的财务
报表，包括2015年12月31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司
利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表
附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报
表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
