2014 年年度报告 
35 / 165 
 
本公司股息政策的制定及执行情况符合公司章程的规定和股东大会决议的要求，分红标准和
比例清晰，相关的决策程序和机制完备。在本公司股息政策的制定及执行过程中，独立董事尽职
履责并发挥了应有的作用，充分反映了中小股东的意见和诉求并维护其合法权益。 
 
(二) 公司近四年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股派息数
(元)（含税） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司股东的
净利润的比率(%) 
2014 年 4.8 2,290,364,160 7,492,057,527 31 
2013 年 4.3 2,051,784,560 6,715,967,063 31 
2012 年 3.1 1,393,549,200 4,559,353,730 31 
2011 年 1.8 809,157,600 4,039,277,109 20 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
有关社会责任工作情况请详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及公司网站
（www.cosl.com.cn）发布的 2014 年度可持续发展报告。 
 
第七节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
本公司下属子公司 COSL Offshore Management 
AS(以下简称“COM”)作为原告，通过诉讼代理
人对挪威石油公司 Statoil Petroleum AS(以下
简称“Statoil”)向挪威 Stavanger 地区法院递
交起诉书，主张 Statoil应支付 COSLInnovator
和 COSLPromoter 在实施钻井作业前由于安装第
三方设备期间发生的待命费。该诉讼经法院受理
后，进行了答辩程序，并按法庭确定的时间程序
进行了和解谈判。经协商，双方已于 2014 年 6
月 13 日达成了和解协议。和解协议已履行。 
详细情况请见本公司于 2014年 6月 17日在 《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《 证 券 日 报 》 、 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn）、香港联交所网站
（ http://www.hkex.com.hk ） 及 公 司 网 站
（http://www.cosl.com.cn）发布的相关公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的媒体普遍质疑事项 
本年度公司无媒体普遍质疑事项。 
 
2014 年年度报告 
36 / 165 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 报告期公司股权激励相关情况说明 
在本公司 2006 年 11月 22日第二次临时股东大会上，经表决通过了“中海油田服务股份有限公司
高级管理人员股票增值权计划”（“股票增值权计划”），对公司 7名高管人员实施中长期激励
计划。在股票增值权计划下，共 500 万股股票增值权以港币 4.09 元/股作为授权价格授予 7 位高
级管理人员。股票增值权计划于 2006 年 11月 22日开始生效，有效期为十年，按计划，激励对象
可行使的股票增值权数目与绩效考核结果挂钩，并于生效日起后的两年进行综合考核并确认行权
比例。经过两年限制期后，自生效日起的第三年、第四年、第五年和第六年分四次平均行使。 
 
股票增值权行权收益不得超过当年本公司净利润的 10%。因行使股票增值权而产生的现金付款将
存入有关专用账户，账户中的现金应有不低于 20%的部分至有关承授人在本公司之任职期满考核
合格后方可提取。 
股票增值权收益在执行价格高于授予价格港币 0.99 元时，超过部分按以下比例兑现： 
1．港币 0.99～1.50 元：兑现比例为 50%； 
2．港币 1.51～2.00 元：兑现比例为 30%； 
3．港币 2.01～3.00 元：兑现比例为 20%； 
4．港币 3.01 元或以上：兑现比例为 15%。 
截止 2014 年 12 月 31 日，第一次股票增值权行权已于 2009 年失效，第二次、第三次股票增值权
行权已经批准并实施。第二次股票增值权、第三次股票增值权的行权收益分别以每股港币 1.82
元、港币 2.27 元计量。第三次股票增值权行权后，李勇已达到收益上限，钟华、陈卫东、李迅科、
徐雄飞已离任，故第四次股票增值权不再行权。 
 
2014 年年度报告 
37 / 165 
 
于 2014 年 12 月 31 日，已没有尚未行使的股票增值权计划股数（2013 年 12 月 31日：1,173,075
股）。 
 
  股数 
职务 姓名 期初数 当期行权 当期作废 期末数 
原非执行董事 袁光宇* -  - - -  
总裁兼CEO 李勇 352,150  176,075 176,075 - 
原执行副总裁兼CFO 钟华* 176,075  176,075 - -  
原执行副总裁、首席战
略官兼董事会秘书 陈卫东* 176,075  176,075 - - 
原高级副总裁 李迅科* 164,225  131,380 32,845 - 
原职工监事 唐代治* -  - -       -  
副总裁 
徐雄飞*   304,550  
        
152,275        152,275 -   
 
 1,173,075  
        
811,880        361,195 - 
 
注*：袁光宇、钟华、陈卫东、李迅科、唐代治、徐雄飞因工作需要分别辞去了本公司职务；依据
股票增值权计划的相关规定，以上激励对象可享有的股票增值权按限制期间任职时间占限制期比
例和绩效考核结果获得相应收益。 
根据《中海油田服务股份有限公司高级管理人员股票增值权计划绩效管理办法》，董事会薪酬与
考核委员会对激励对象分别组织实施了 2006～2012 年度业绩综合考核，经考核，激励对象考核结
果全部合格。本报告期内，董事会薪酬与考核委员会组织实施了 2013 年度绩效考核，并审核绩效
考核结果。经考核，激励对象的考核结果全部合格。 
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
本公司与中国海油或中国海油集团其他成员关联交易披露及批准符合上海证券交易所《股票上市
规则》的有关规定。 
 
本公司在 A 股招股书中，对于本公司与中国海油或中国海油集团其他成员之间的上述关联交易及
协议安排作了充分披露。2013 年 11 月 5 日，本公司与中国海洋石油总公司签订了新的综合服务
框架协议，协议有效期三年，自 2014 年 1 月 1 日起至 2016 年 12 月 31 日止，详细情况请见本公
司于 2013 年 10月 26 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》、上
2014 年年度报告 
38 / 165 
 
海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）、香港联交所网站（http://www.hkex.com.hk）及
公司网站（http://www.cosl.com.cn）发布的相关公告及其附件。 
 
根据本集团与中国海油或中国海油集团的其他成员的关联协议，关联交易具体包括下列各项： 
（1）本集团向中国海油集团提供油田服务； 
（2）中国海油集团向本集团提供装备租赁、动能、原料及其它辅助服务； 
（3）中国海油集团向本公司提供物业服务。 
 
本公司与海油总公司于公司重组时订立多项协议，就雇员福利安排、提供物资、公用事业及配套
服务、以及提供技术服务、租赁房屋及其他各种的商业安排。 
 
重组前，本集团无偿占用海油总公司拥有的一些物业。本公司于 2002 年 9月与海油总公司订立多
项租赁协议，租赁上述物业连同其他物业，为期 1 年，此等租赁合同每年续约。 
 
2014年 5月 8 日，本公司与中海石油财务有限责任公司（以下简称“财务公司”）签订《存款及
结算服务协议》（以下简称“《协议》”），由财务公司按照《协议》约定为本公司及附属公司
提供存款及结算服务，协议有效期三年，自 2014 年 5 月 8 日起至 2017 年 5 月 7 日止。详细情况
请见本公司于 2014 年 4月 30 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日
报》上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）、香港联交所网站（http://www.hkex.com.hk）
及公司网站（http://www.cosl.com.cn）发布的相关公告及其附件。 
 
本公司独立董事认为： 
1、上述交易是公司与关联人于日常业务过程中订立； 
2、上述交易是按照一般商业条款订立，或如无可比较的条款，则以不逊于独立第三方提供或给予
独立第三方的条款订立； 
3、上述交易是按照有关协议执行，条款对独立股东整体而言属公平合理； 
4、上述交易的年度总值并不超过每类关联交易的有关年度限额。 
 
2014 年年度报告 
39 / 165 
 
2014 年全年累计发生的关联交易情况符合上海证券交易所《股票上市规则》的有关规定。于 2014
年，本公司与关联人（中国海油或中国海油集团其他成员）的主要交易金额详见本报告第十三节
财务报告、附注十二：关联方关系及其交易。 
关于关联交易对公司利润的影响及其必要性和持续性的说明 
本公司与中国海洋石油有限公司等关联人之间存在较多的关联交易，这是由于中国海洋石油对外
合作开采海洋石油的专营制度和其发展历史所决定的，符合国家产业政策要求。这些关联交易构
成公司主要业务收入来源，为公司发展发挥了巨大的作用。通过公司上市以来公司业绩的稳步增
长可以证明这些关联交易是实现公司发展不可或缺的部分。公司关联交易根据公开招投标或议标
确定合同价格，体现了公平、公正、公开的原则，有利于公司主营业务的发展，有利于确保股东
利益最大化。事实证明，这些关联交易的存在是必要的，今后仍将持续。 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
本公司与中海油基建管理有限责任公司签订了《土地使用权转让协议》，本公司同意将津塘工
(挂)2008-5号宗地的津塘工(挂)2008-5-2 地块使用权转让给中海油基建管理有限责任公司，中海
油基建管理有限责任公司同意按照约定支付转让价款。详细情况请见本公司于 2012年 3月 21日，
在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）、
香港联交所网站（http://www.hkex.com.hk）及公司网站（http://www.cosl.com.cn）发布的相
关公告。截至 2014 年 12 月 31 日，基建项目投资比例已满足转让要求，但当地政府对土地转让提
出了新的要求，目前公司正在积极沟通协调，该土地交易暂未办理过户手续。 
 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 美元 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
2014 年年度报告 
40 / 165 
 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 107,572.12 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 105,188.18 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 105,188.18 
担保总额占公司净资产的比例(%) 13.6% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
102,920.14 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 102,920.14 
担保情况说明 （1）公司对子公司的担保情况包含本公司债券发行担保
10亿美元。 
（2）资产负债率超过70%的被担保对象为本公司的海外全
资子公司及拥有实际控制权的非全资子公司。 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 公司 首次公开发行 A 股股票时，本公司作出
如下承诺：在一切生产经营活动中，承
诺并确保本公司的质量管理与操作符合
国家方针、政策、法律、法规等有关规
定，以及适用的国际公约、规则及有关
的标准、指南等；并按 GB/T19001-2000
质量管理标准的要求，建立实施并保持
结构化、文件化的质量管理体系，对产
品和服务的质量实施程序化、规范化和
标准化的体系管理。 
承诺时间：
2007 年 9 月
28 日；期限：
长期有效  
是 是 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
中国海
洋石油
总公司 
2002 年 9月 27 日，中国海油与本公司
签订《避免同业竞争协议》，承诺其与
本公司不存在同业竞争，且将采取各种
措施避免与本公司产生新的同业竞争。 
承诺时间：
2002 年 9 月
27 日；期限：
长期有效 
是 是 
2014 年年度报告 
41 / 165 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：百万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 - 德勤华永会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 - - 
境内会计师事务所审计年限 - 1 年 
境外会计师事务所名称 - 德勤•关黄陈方会计师行 
境外会计师事务所报酬 - - 
境外会计师事务所审计年限 - 1 年 
境内及境外会计师事务所报酬 - 17.4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 德勤华永会计师事务所（特殊
普通合伙） 
注 
 
注：有关内控审计的报酬包含在境内及境外会计师事务所报酬中。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
报告期内公司及其董事、监事、高级管理人员均未受到有权机关调查、司法纪检部门采取强
制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、中国证监会的稽查、中国证监会行政处罚、证券市场
禁入、认定为不适当人选被其他行政管理部门处罚及证券交易所的公开谴责。公司也未发现持有
5%以上股份的股东、实际控制人存在上述相关情况。 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
执行新会计准则对本集团财务报表无重大影响。 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
42 / 165 
 
第八节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
50,000,000 1.11 0 0 0 -50,000,000 -50,000,000 0 0 
1、国家持股                   
2、国有法人持
股 
50,000,000 1.11 0 0 0 -50,000,000 -50,000,000 0 0 
3、其他内资持
股 
                  
其中：境内非
国有法人持股 
                  
境内自
然人持股 
                  
4、外资持股                   
其中：境外法
人持股 
                  
境外自
然人持股 
                  
二、无限售条
件流通股份 
4,445,320,000 98.89 276,272,000 0 0 50,000,000 326,272,000 4,771,592,000 100 
1、人民币普通
股 
2,910,468,000 64.75 0 0 0 50,000,000 50,000,000 2,960,468,000 62.04 
2、境内上市的
外资股 
                  
3、境外上市的
外资股 
1,534,852,000 34.14 276,272,000 0 0 0 276,272,000 1,811,124,000 37.96 
4、其他                   
三、股份总数 4,495,320,000 100 276,272,000 0 0 0 276,272,000 4,771,592,000 100 
 
2、 股份变动情况说明 
本公司已于 2014 年 1 月 15 日成功向十名承配人配发及发行共计 276,272,000 股 H 股（约占本次
配售后本公司已发行股份总数的 5.79%及本次配售后 H 股总数的 15.25%），配售价为 21.30 港元。 
