中海油田服务股份有限公司 2013 年年度报告 
31 
 
上述经营计划是根据本公司目前的经营状况及市场的环境而制订的，并不构成公司的盈利
预测及董事的实质承诺，至于本公司于 2014 年是否能达到本公司预期的表现则主要取决于市
场及经济情况，敬请投资者注意投资风险。 
 
(四) 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 
继 2012 年我公司境外子公司成功发行 10 亿美元全球债券和 2014 年完成 H 股配售后，
公司整体资金较为充裕，且经营性现金流稳定，可满足 2014 年日常经营及投资支出。有关公
司 2014 年资本支出计划详见本公司在上海证券交易所网站及公司网站披露的《中海油服 2014
年工作量预测与资本预算支出公告》。 
 
(五) 可能面对的风险 
1.面对的主要风险 
（1）公司作为综合型油田服务供应商，业务贯穿于海上石油及天然气勘探、开发和生产的各
个阶段，公司作业过程中面临安全风险，恶劣海洋环境条件可能导致水下设备受损及威胁到各
类船舶。 
（2）随着公司国际业务的发展，公司将受到业务所在地地缘政治、冲突、政策变化、法规差
异等的影响。 
（3）当今环境保护要求的不断提高，如公司因作业事故等原因造成对环境的污染，将可能受
到诉讼并导致损失。 
（4）油田服务市场需求随油气价格波动，如果油气价格持续低迷，可能会压制油气公司的勘
探开发和生产投资，从而可能会减少对油田服务的需求，并导致服务价格的降低。 
 
2.风险应对措施 
公司对风险持相对稳健的管理策略。风险评估采取可能性和影响程度两个维度，以矩阵分
析方式进行风险识别、分析、评价、预警。综合五种可能性，对于超出风险的容忍度，将提出
预警，并采取应对措施。 
公司对于风险事件采取事前、事中、事后管控相结合的联动管理体系，各个阶段管理的信
息资源互为利用和共享。在管理的全过程中，风险评价贯穿始终，并积极、稳妥处理重大风险
发生后的危机。如：公司重视风险管理体系建设，持续根据风险准则的变化，修订并颁布《全
中海油田服务股份有限公司 2013 年年度报告 
32 
 
面风险管理工作规定》；建立常态风险管理模式，健全风险管理组织体系，理清了重大风险的
报告渠道，在公司矩阵式管理的模式下，突出业务职能管理为主线的风险管理方式，构成风险
管理网络。 
 
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
 
2014 年 1 月和 2 月，财政部发布了《企业会计准则第 9 号—职工薪酬》、《企业会计准
则第 30 号—财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号—合并财务报表》、《企业会计准则第
39 号—公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号—合营安排》，这些准则于 2014 年 7 月 1
日起施行，鼓励境外上市企业提前采用。鉴于这些准则规定与 2013 年度已生效的对应国际财
务报告准则一致，本集团根据《企业会计准则解释第 2 号》第一条的规定，在 2013 年度财务
报表提前采用。除下述事项外，相关的会计政策变更对本集团财务报表的影响不重大。 
 
设定受益计划 
于 2013 年 1 月 1 日前，本集团对于养老金设定受益计划，在各资产负债表日进行精算估
值，以预期累积福利单位法确定提供福利的成本，精算利得和损失超出设定受益义务现值与计
划资产公允价值两者中较高者的 10%部份，按参加计划的雇员的预期平均剩余工作年限摊销，
过去服务成本在雇员既得福利时立即确认，否则按直线法在有关雇员福利成为既定前的期间内
平均摊销。 
 
根据《企业会计准则第 9 号—职工薪酬》的规定，所有精算利得和损失均计入其他综合收
益，从而在财务报表中确认的养老金负债反映福利计划的全额。本集团管理层认为该会计政策
变更对本集团以前年度财务报表影响不重大，将对截至 2012 年 12 月 31 日养老金负债的影响
金额人民币 26,916,545 元计入本年其他综合收益。 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
中海油田服务股份有限公司 2013 年年度报告 
33 
 
 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
本公司股息政策为：由公司董事会根据公司的整体财务状况，包括但不限于收入及盈利、
资金需求及盈余，以及对公司未来的预期等因素确定公司的股息水平。在保证公司正常经营和
持续发展的前提下，每年度派息水平应不低于该年度净利润总额的20%，具体派息数额由股东
大会最终批准。 
本公司股息政策的制定及执行情况符合公司章程的规定和股东大会决议的要求，分红标准
和比例清晰，相关的决策程序和机制完备。在本公司股息政策的制定及执行过程中，独立董事
尽职履责并发挥了应有的作用，充分反映了中小股东的意见和诉求并维护其合法权益。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细
披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股派息数(元)
（含税） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司股东的
净利润的比率(%) 
2013 年 4.3 2,051,784,560 6,715,967,063 31 
2012 年 3.1 1,393,549,200 4,559,353,730 31 
2011 年 1.8 809,157,600 4,039,277,109 20 
 
五、积极履行社会责任的工作情况  
社会责任工作情况 
公司 2013 年度社会责任报告全文详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及公司网站
（www.cosl.com.cn）。 
 
中海油田服务股份有限公司 2013 年年度报告 
34 
 
第七节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一)  诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
本公司下属子公司COSL Offshore Management 
AS(以下简称“COM”)作为原告，通过诉讼代理
人对挪威石油公司 Statoil Petroleum AS(以下简
称“Statoil”)向挪威 Stavanger 地区法院递交起
诉书，主张 Statoil 应支付 COSLInnovator 和
COSLPromoter在实施钻井作业前由于安装第三
方设备期间发生的待命费。 
详细情况请见本公司于 2013 年 10 月 12
日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》、上海证券交易所网
站（http://www.sse.com.cn）、香港联交所
网站（http://www.hkex.com.hk）及公司
网站（http://www.cosl.com.cn）发布的相
关公告。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
报告期公司股权激励相关情况说明  
在本公司 2006 年 11 月 22 日第二次临时股东大会上，经表决通过了“中海油田服务股份有限
公司高级管理人员股票增值权计划”（“股票增值权计划”），对公司 7 名高管人员实施中长期激
励计划。在股票增值权计划下，共 500 万股股票增值权以港币 4.09 元/股作为授权价格授予 7
位高级管理人员。股票增值权计划于 2006 年 11 月 22 日开始生效，有效期为十年，按计划，
激励对象可行使的股票增值权数目与绩效考核结果挂钩，并于生效日起后的两年进行综合考核
并确认行权比例。经过两年限制期后，自生效日起的第三年、第四年、第五年和第六年分四次
平均行使。 
中海油田服务股份有限公司 2013 年年度报告 
35 
 
股票增值权行权收益不得超过当年本公司净利润的 10%。因行使股票增值权而产生的现金付款
将存入有关专用账户，账户中的现金应有不低于 20%的部分至有关承授人在本公司之任职期满
考核合格后方可提取。 
 
股票增值权收益在执行价格高于授予价格港币 0.99 元时，超过部分按以下比例兑现： 
1．港币 0.99～1.50 元：兑现比例为 50%； 
2．港币 1.51～2.00 元：兑现比例为 30%； 
3．港币 2.01～3.00 元：兑现比例为 20%； 
4．港币 3.01 元或以上：兑现比例为 15%。 
 
截止 2013 年 12 月 31 日，第一次股票增值权行权已于 2009 年失效，第二次股票增值权行权
已经批准并实施，第三次股票增值权行权正等待实施。第二次股票增值权、第三次股票增值权
的行权收益分别以每股港币 1.82 元、港币 2.27 元计量。第三次股票增值权行权后，李勇、徐
雄飞将达到收益上限，钟华、陈卫东、李迅科已离任，故第四次股票增值权不再行权。 
 
于 2013 年 12 月 31 日，尚未行使的股票增值权计划股数合计 1,173,075 股（2012 年 12 月
31 日：1,173,075 股）。 
 
  股数 
职务 姓名 期初数 当期行权 当期作废 期末数 
原非执行董事 袁光宇*       -  - -       -  
总裁兼CEO 李勇 352,150  - - 352,150  
原执行副总裁兼CFO 钟华* 176,075  - - 176,075  
原执行副总裁、首席战略
官兼董事会秘书 陈卫东* 176,075  - - 176,075  
原高级副总裁 李迅科* 164,225  - - 164,225  
原职工监事 唐代治*       -  - -       -  
副总裁 徐雄飞   304,550          -         -   304,550  
  1,173,075          -         - 1,173,075  
 
注*：袁光宇、钟华、陈卫东、李迅科、唐代治因工作需要分别辞去了本公司职务；依据股票
增值权计划的相关规定，以上激励对象可享有的股票增值权按限制期间任职时间占限制期比例
和绩效考核结果获得相应收益。 
中海油田服务股份有限公司 2013 年年度报告 
36 
 
 
根据《中海油田服务股份有限公司高级管理人员股票增值权计划绩效管理办法》，董事会薪酬
与考核委员会对激励对象分别组织实施了 2006～2011 年度业绩综合考核，经考核，激励对象
考核结果全部合格。本报告期内，董事会薪酬与考核委员会组织实施了 2012 年度绩效考核，
并审核绩效考核结果。经考核，激励对象的考核结果全部合格。 
 
六、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
本公司与中国海油或中国海油集团其他成员关联交易披露及批准符合上海证券交易所《股票上
市规则》的有关规定。 
 
本公司在 A 股招股书中，对于本公司与中国海油或中国海油集团其他成员之间的上述关联交易
及协议安排作了充分披露。2013 年 11 月 5 日，本公司与中国海洋石油总公司签订了新的综合
服务框架协议，详细情况请见本公司于 2013 年 10 月 26 日在《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》、上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）、香港联交所网站
（http://www.hkex.com.hk）及公司网站（http://www.cosl.com.cn）发布的相关公告及其附件。 
 
根据本集团与中国海油或中国海油集团的其他成员的关联协议，关联交易具体包括下列各项： 
（1）本集团向中国海油集团提供油田服务； 
（2）中国海油集团向本集团提供装备租赁、动能、原料及其它辅助服务； 
（3）中国海油集团向本公司提供物业服务。 
 
本公司与海油总公司于公司重组时订立多项协议，就雇员福利安排、提供物资、公用事业及配
套服务、以及提供技术服务、租赁房屋及其他各种的商业安排。 
 
重组前，本集团无偿占用海油总公司拥有的一些物业。本公司于 2002 年 9 月与海油总公司订
立多项租赁协议，租赁上述物业连同其他物业，为期 1 年，此等租赁合同每年续约。 
 
中海油田服务股份有限公司 2013 年年度报告 
37 
 
2011 年 5 月 8 日，本公司与中海石油财务有限责任公司（以下简称“财务公司”）签订《存款及
结算服务协议》（以下简称“《协议》”），由财务公司按照《协议》约定为本公司及附属公司提
供存款及结算服务。详细情况请见本公司于 2011 年 4 月 29 日在《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、上海证券交易所网站（ http://www.sse.com.cn ）、香港联交所网站
（http://www.hkex.com.hk）及公司网站（http://www.cosl.com.cn）发布的相关公告及其附件。 
 
本公司独立董事认为： 
1、上述交易是公司与关联人于日常业务过程中订立； 
2、上述交易是按照一般商业条款订立，或如无可比较的条款，则以不逊于独立第三者提供或
给予独立第三者的条款订立； 
3、上述交易是按照有关协议执行，条款对独立股东整体而言属公平合理； 
4、上述交易的年度总值并不超过独立股东协定的每类关联交易的有关年度限额。 
 
2013 年全年累计发生的关联交易情况符合上海证券交易所《股票上市规则》的有关规定。于
2013 年，本公司与关联人（中国海油或中国海油集团其他成员）的主要交易金额详见本报告
第十三节财务报告、附注六：关联方关系及其交易。 
 
关于关联交易对公司利润的影响及其必要性和持续性的说明 
本公司与中国海洋石油有限公司等关联人之间存在较多的关联交易，这是由于中国海洋石
油对外合作开采海洋石油的专营制度和其发展历史所决定的，符合国家产业政策要求。这些关
联交易构成公司主要业务收入来源，为公司发展发挥了巨大的作用。通过公司上市以来公司业
绩的稳步增长可以证明这些关联交易是实现公司发展不可或缺的部分。公司关联交易根据公开
招投标或议标确定合同价格，体现了公平、公正、公开的原则，有利于公司主营业务的发展，
有利于确保股东利益最大化。事实证明，这些关联交易的存在是必要的，今后仍将持续。 
 
（二）资产收购、出售发生的关联交易 
已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
1、本公司与中海油基建管理有限责任公司签订了《土地使用权转让协议》，本公司同意将
中海油田服务股份有限公司 2013 年年度报告 
38 
 
津塘工(挂)2008-5号宗地的津塘工(挂)2008-5-2地块使用权转让给中海油基建管理有限责任公
司，中海油基建管理有限责任公司同意按照约定支付转让价款。详细情况请见本公司于 2012
年 3 月 21 日，在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）、香港联交所网站（http://www.hkex.com.hk）及公司网站（http://www.cosl.com.cn）
发布的相关公告。截至本年度末，因基建项目进度未达到转让所需的投资比例要求，该土地交
易暂未办理过户手续。 
 
    2、本公司与中海石油（中国）有限公司签订了《钻机买卖合同》，本公司同意将 R5001
模块钻机转让给中海石油（中国）有限公司，中海石油（中国）有限公司同意按照约定支付转
让价款。详细情况请见本公司于 2013 年 3 月 14 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
时报》、《证券日报》、上海证券交易所网站（ http://www.sse.com.cn）、香港联交所网站
（http://www.hkex.com.hk）及公司网站（http://www.cosl.com.cn）发布的相关公告。该模块钻机转让
于 2013 年下半年完成。 
 
七、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、托管情况 
    本年度公司无托管事项。 
 
2、承包情况 
    本年度公司无重大承包事项。 
 
3、租赁情况 
    本年度公司无重大租赁事项。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
中海油田服务股份有限公司 2013 年年度报告 
39 
 
(二)担保情况 
单位：万元 币种：美元 
公司对外担保情况（不包括对控股子公司的担保） 
担
保
方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被 担
保方 
担保 
金额 
担 保 发
生 日 期
(协议签
署日) 
担 保
起 始
日 
担 保
到 期
日 
担 保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担 保
是 否
逾期 
担 保
逾 期
金额 
是 否
存 在
反 担
保 
是 否
为 关
联 方
担保 
关
联
关
系 
中
海
油
服 
公司本
部 
中 法
渤 海
地 质
服 务
有 限
公司 
45 
2010年4
月 10 日 
2010
年 4
月 10
日 
2013
年 4月
9 日 
连带
责任
担保 
是 否 无 否 是 
合
营
公
司 
中
海
油
服 
公司本
部 
中 国
南
海 ―
― 麦
克 巴
泥 浆
有 限
公司 
480 
2010 年 
5 月 10
日 
2010
年 10
月 20
日 
2013
年 
5月 9
日 
(合同
规
定，
到期
后客
户可
单独
选择
1+1
年延
长。) 
连带
责任
担保 
是 否 无 否 是 
合
营
公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司对控股子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 109,566.56 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 106,059.14 
公司担保总额情况（包括对控股子公司的担保） 
担保总额（A+B） 106,059.14 
担保总额占公司净资产的比例(%) 17.4% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
3,042.27 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 3,042.27 
 
担保情况说明：（1）公司对子公司的担保情况包含本公司债券发行担保 10 亿美元。 
