中海油田服务股份有限公司 2013 年年度报告 
56 
 
 
(二) 在其他单位任职情况 
任职人员
姓名 
其他单位名称 
在其他单位担
任的职务 
任期起始日期 任期终止日期 
徐耀华 华高和升财务顾问有限公司等 主席 2006 年 至今 
方和 
綠地香港控股有限公司(前称
盛高置地（控股）有限公司) 
独立非执行董
事 
2006 年 至今 
陈全生 国务院参事室 国务院参事 2008 年 至今 
 
三、 董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管
理人员报酬的决策程
序 
董事、监事的薪酬须经股东大会批准。 
董事、监事、高级管
理人员报酬确定依据 
主要是董事、监事及高级管理人员的职责、责任以及公司的业绩决定。 
董事、监事和高级管
理人员报酬的应付报
酬情况 
人民币 840.75 万元 
报告期末全体董事、
监事和高级管理人员
实际获得的报酬合计 
人民币 840.75 万元 
 
四、 公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
吴孟飞 非执行董事 离任 任期届满 
曾泉 非执行董事 选举 股东大会选举 
方和 独立非执行董事 选举 任期届满后股东大会重新选举 
陈全生 独立非执行董事 选举 任期届满后股东大会重新选举 
安学芬 监事 离任 任期届满 
张兆善 监事 选举 股东大会选举 
訾士龙 职工监事 离任 任期届满 
李智 职工监事 选举 职工代表会议选举 
李飞龙 执行董事 选举 任期届满后股东大会重新选举 
康鑫 副总裁兼总法律顾问 聘任 董事会聘任 
訾士龙 副总裁 聘任 董事会聘任 
齐美胜 副总裁 聘任 董事会聘任 
 
 
五、公司核心技术团队或关键技术人员情况 
公司核心竞争力取决于多年的经验和完整的体系，而非个别关键技术人员，公司尚无个体关键
中海油田服务股份有限公司 2013 年年度报告 
57 
 
技术人员能够对公司核心竞争力产生重大影响。 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 12,849 
主要子公司在职员工的数量 981 
在职员工的数量合计 13,830 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
管理岗 2,838 
技术岗 5,343 
操作岗 5,649 
合计 13,830 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士 26 
硕士 560 
学士 5,299 
学士以下 7,945 
合计 13,830 
说明：本年在职职工的数量包含与第三方公司签订雇佣合同，但在 COSL 工作的人员。 
 
(二) 薪酬政策 
公司使用激励方式形成有效的宏观和微观人力资源管理。针对不同人才已采取差异化激励计划，
并已建立适用的考评体系，营造公平竞争局面，给最优秀的人最大的空间。此外，公司为员工
提供多种福利包括社会保险。 
 
(三) 培训计划 
公司培训与发展工作紧紧围绕公司的发展思路，建立了以公司五年培训规划为引领、以年度滚
动计划为指导的培训目标体系，注重切合员工本岗工作需要，服务公司发展战略。 
 
(四) 专业构成统计图 
 
中海油田服务股份有限公司 2013 年年度报告 
58 
 
 
 
 
(五)教育程度统计图 
 
 
管理岗, 2838
技术岗, 5343
操作岗, 5649
博士, 26
硕士, 560
学士, 5299
学士以
下, 7945
中海油田服务股份有限公司 2013 年年度报告 
59 
 
第十节 公司治理 
一、 企业管治报告 
作为在中国境内和境外上市的公司，公司在企业管治（注：本报告“企业管治”一词从英
文 Corporate Governance 直译而来，同中国境内使用的“公司治理”一词含义相同）方面对
照香港联合交易所有限公司《证券上市规则》附录十四之《企业管治守则》（以下简称《守则》）
及中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件进行了检查。董事会经评估认为公司报告
期内的企业管治基本符合该等文件对企业管治的要求。 
董事会认为，2013年公司企业管治的提升和亮点主要体现在以下几个方面：  
1、完善公司基本制度，推进“企业管治”水平进一步提升。2013年，公司修订章程，进
一步明确分红政策，将细化的公司分红政策列入章程条款，增加了公司分红政策的透明度及细
化了操作流程，更好得保护了股东的权利。另外，年内，公司还修订了《募集资金管理制度》，
进一步规范了募集资金的管理。 
2、进一步完善关联交易的审计工作，确保关联交易在公平合理的基础上进行。2013年董
事会的独立董事会委员会（即审计委员会）对公司2011年以来的近三年的日常关联交易做了审
核，提出了完善关联交易审核、控制流程的意见。 
3、密切关注公司发展所面临的机遇和挑战，推进公司不断提高竞争力。2013年，董事会
提出公司加快装备建设发展的战略，要求公司采用“买、租、建”并举的方式予以落实，公司
装备建设取得显著效果，为公司未来的发展打下了坚实的基础。 
4、妥善决策公司重大事项的信息披露工作。2012年12月，公司董事会在对公司海外子公
司涉及补税的事项做了慎重的评估后决定及时披露相关的风险以保护投资者的利益。公司发布
相关公告后，同境外相关的税务机构进行了多次磋商、谈判，最终使此事得以解决，实际补税
金额比2012年12月公告的挪威税务机关主张的金额有较大幅度的下降，公司分别于2013年8月
及11月发出了重大进展公告并在公司的定期报告中做了较充分的记载。 
2013公司继续被纳入恒生A股可持续发展企业基准指数成分股及上证公司治理板块成分股，
体现了资本市场对公司企业管治水平的认可。 
中海油田服务股份有限公司 2013 年年度报告 
60 
 
（一）董事的证券交易  
本公司已对所有董事进行了专门的问询，本公司董事确认，在截至2013年12月31日止的
12个月期间内遵守了上市规则附录10所载的《上市发行人董事进行证券交易的标准守则》（《标
准守则》）所要求之标准。公司目前还采用了一套比《标准守则》更高的准则来约束董事进行
证券交易的行为（如在披露方面比《标准守则》更加严格）。公司经查询，认为所有董事均确
认已严格遵守《标准守则》的条文。另外，本公司董事、监事和高级管理人员确认，在截至2013
年12月31日止的12个月期间内遵守了中国证监会《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本
公司股份及其变动管理规则》。 
（二）董事会履行职责情况概述  
1、董事会组成 
本年度及本报告编制之日的董事会组成如下：  
董事长(主席)：刘健  
执行董事：李勇、李飞龙（李飞龙先生于2013年12月20日召开的临时股东大会上获得续任） 
非执行董事：吴孟飞（任期于2013年5月24日结束）、曾泉（于2013年5月24日召开的股东年度
大会选举获得委任） 
独立非执行董事：徐耀华、方和、陈全生（方和和陈全生先生于2013年5月24日召开的股东年
度大会上获得续任） 
2、董事会和管理层的职责分工 
公司章程对董事会和管理层的职责做出明确划分，分工情况与公司 2012 年度的《企业管
治报告》披露的情况一致（详情请登录公司网站查询《公司章程》或 2012年年报）。 
公司章程对公司董事会的职权与公司2012年度的《企业管治报告》披露的情况一致（详情
请登录公司网站查询《公司章程》或2012年年报）。 
另外，公司有专项制度规定了董事会和管理层在投资决策权上的分工：权益性投资一律由
董事会批准（超过一定额度还需股东大会批准），其它资本性投资在人民币1亿元及以下时由
管理层批准。 
中海油田服务股份有限公司 2013 年年度报告 
61 
 
3、董事会会议情况 
本年度董事会共召开五次例行会议，董事参加年内董事会会议情况详见本报告附表1。另
外有一些临时需要董事会批准的事项由董事长依据《公司章程》的有关规定，将需表决的董事
会议案以书面方式发送董事会成员，如签字同意的董事达到章程规定的人数，即形成有效决议。
此外，为使独立非执行董事对公司事务有更多的表达意见和提出建议的机会，董事长与独立非
执行董事每年均举行若干没有执行董事参加的会议，听取独立董事对企业管治和公司管理方面
的意见（此项制度采纳了《守则》A.2.7的条文），2013年，此等会议共举行4次。董事会认为
董事会的会议程序和决议均符合法律、法规和《公司章程》的规定，保证了公司的重大事项在
经董事慎重讨论之后才做出决定，及董事做出相关决定时切实履行诚信及勤勉行事的责任及从
公司及股东整体利益出发。2013年公司董事会通过的决议事项详见本报告附表2。 
4、独立董事履行职责情况 
董事会现有独立董事三名，均为财务、法律和宏观政策领域具有丰富专业经验的人士。对
上市公司董事会的运作及独立董事的职责非常熟悉。公司的独立董事在报告期内有效地履行了
作为董事的勤勉责任和注意责任，并向公司提供多方面的专业意见，尤其是在财务报告审阅、
关联交易的审查、风险管理、管理层中长期激励计划的审核和考核等方面，其中有关财务报告
审阅和内控制度审查方面的情况详情见本企业管治报告第七章节，其它相关工作见本报告第五
章节和第六章节。2013年，独立董事还就公司2012年度的日常关联交易情况、2013年3月份公
司出售一台钻机给关联人的关联交易事项及2014年至2016年三年的日常关联交易类别及交易
上限进行了审议及发表了独立董事意见。报告期内公司两名独立董事出席了公司年度股东大会。
独立董事出席董事会会议及董事会专业委员会会议的情况见本报告附表1。 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。  
5、董事多元化政策 
本公司董事会对董事多元化政策已做讨论，认为该项政策对公司实现可持续发展能够发挥
积极作用。董事会认为公司在选聘董事之时均要从多方面考虑（包括但不限于专业背景、年龄、
性别、地区及种族等因素）以达到及维持董事多元化的结果。董事会将努力执行董事多元化政
策。本公司提名委员会将负责检查本政策的执行及在适当的时机评估执行的情况并向董事会提
供建议。 
中海油田服务股份有限公司 2013 年年度报告 
62 
 
6、本报告期内董事会召集的股东大会及董事参加股东大会情况详见本年度报告第十节：三、
“股东大会情况简介”。董事会认为报告期内公司遵守了股东大会决议的所有要求；并检查了
公司对股东大会决议的执行情况，认为公司在执行股东大会决议方面不存在问题。 
7、其他 
本报告期内，公司独立非执行董事人数及资质要求符合香港联合交易所有限公司《证券上
市规则》第3.10（1）及（2）的要求，并且公司目前独立非执行董事的独立性符合香港联合交
易所有限公司《证券上市规则》第3.13所列载的评估指引的要求。就遵守守则A.6.7条（独立
非执行董事及其他非执行董事应出席股东大会，对公司股东的意见有公正的了解）说明如下：
非执行董事吴孟飞先生和独立非执行董事陈全生先生因有其他紧急公务未能出席于2013年5月
24日召开的年度股东大会。 
（三）董事长及首席执行官  
公司董事长和首席执行官的职权有明确划分且现由两名人士分别担任。其中董事长为刘健
先生，首席执行官为李勇先生。 
（四）非执行董事的任期  
刘健任期为2012年6月5日至2015年召开的年度股东大会为止；吴孟飞的任期为2010年5月28
日至2013年5月24日止；曾泉的任期为2013年5月24日至2016年召开的年度股东大会为止；徐耀
华任期为2012年6月5日至2015年召开的年度股东大会止；陈全生和方和的任期为2013年5月24
日至2016年召开的年度股东大会为止。 
（五）董事薪酬  
1、薪酬与考核委员会的组成及职能 
（1）公司薪酬与考核委员会由四名委员组成，全部由非执行董事组成，分别为曾泉（于2013
年5月24日接替吴孟飞）、徐耀华、方和和陈全生，其中独立非执行董事占三名，主席由方和
担任。 
（2）该委员会的职能是负责制定董事、监事与高级管理人员考核的标准，并进行考核；负
责制定、审查董事、监事、高级管理人员的薪酬政策与方案。该委员会对上述事项进行研究讨
中海油田服务股份有限公司 2013 年年度报告 
63 
 
论并向董事会提出建议，董事会保留上述事项的最终决定权，但董事薪酬须由股东大会决定（具
体见公司网站公司治理条目下有关议事规则文件）。 
2、薪酬与考核委员会年度工作情况 
报告期内委员会召开了一次会议（会议情况摘要见附表1），审议了公司管理层2012年绩效
考核结果；公司高级管理人员2013年绩效考核指标；针对公司管理层的年度薪酬情况提出了意
见。 
（六）董事提名  
1、提名委员会的组成及职能 
（1）公司提名委员会由三名委员组成，由执行董事李勇、独立非执行董事方和、陈全生组
成，主席由陈全生担任。 
（2）该委员会的主要职责是负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行
选择并提出建议（具体见公司网站公司治理条目下有关议事规则文件）。 
2、提名委员会年度工作情况 
报告期内提名委员会举行了三次会议，就董事提名、副总裁提名、董事续任及董事多元化
政策做了讨论并向董事会提供了建议。 
（七）审计委员会  
1、审计委员会的组成及职能 
（1）审计委员会由三名独立非执行董事徐耀华、方和及陈全生组成。徐耀华担任该委员会
的主席。 
（2）该委员会的职能是检查公司会计政策、财务状况和财务报告程序；检查内部控制结构；
推荐并聘任外部审计机构；及主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作（具体见公
司网站公司治理条目下有关议事规则文件）。 
2、审计委员会年度工作 
报告期内审计委员会共召开四次会议（会议情况摘要见附表1），审计委员会年度主要工作： 
中海油田服务股份有限公司 2013 年年度报告 
64 
 
（1）对公司2012年度业绩报告、2013年第一季度业绩报告、2013年中期业绩报告和2013
年第三季度业绩报告进行审查。委员在审查中同公司审计师及公司管理层进行了充分和必要
的沟通（包括批准年度外审计划），为保证公司披露的业绩数据的合规性、完整性和准确性
起到了应有的作用。  
（2）就公司的内控工作进行检查。报告期内委员会审阅了公司的有关内控有效性的评估报
告，包括《公司2012年内部控制自我评估报告》，并就内控制度体系向董事会和管理层提出了
完善意见。 
（3）报告期内，委员会对公司会计及财务人员的配置情况进行了讨论。充分肯定了财务队
伍的建设和财务工作。建议公司加强财务、会计人员的资金管理培训，以加强资产减值、利率、
汇率及理财等方面的管控，加强适应海外工作的财务人才的培养。 
（4）就审计师的续聘事宜，委员会经表决一致通过关于聘任德勤华永和德勤•关黄陈方会
计师事务所作为公司2013年度境内及境外的审计师的建议。 
（八）董事培训  
2013年，共组织董事专项培训两次：2013年8月，全体董事参加了有关交易所纪律处分制度内
容介绍的培训，了解了香港和上海两地交易所对违规的处理流程、处分类型和依据；2013年6
月，公司新任董事及监事参加了新任董事、监事任职培训。 
（九）董事会秘书  
公司的董事会秘书（暨公司秘书）杨海江于2010年4月获董事会委任，其履历载于2013年年度
报告中的“董事会及高级管理人员”的章节。本公司董事会秘书向董事长及首席执行官汇报，
并负责就企业管治事宜向董事会提供建议。就2013年度而言，该董事会秘书确认其已接受不少
于15小时的相关专业培训。 
（十）股东权利保障  
在保障股东权利方面，公司股东可依照章程的规定，获得公司有关信息，包括公司董事、监事、
高级管理人员的个人资料，公司股本状况，股东会议会议记录、董事会议决议、监事会议决议，
财务报告等，公司在定期报告及公司网站上提供了详细的联系方式以便股东与公司保持顺畅沟
中海油田服务股份有限公司 2013 年年度报告 
65 
 
通。公司还在章程中对股东要求召集临时股东大会或者类别股东会议的程序进行了明确，详情
见公司网站《公司章程》。 
（十一）审计师酬金  
公司2013年聘请德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）和德勤•关黄陈方会计师行分别
为本公司二零一三年度境内及境外审计师并授权董事会决定其报酬，审计师在本报告期内为公
司提供的审计及非审计业务的收费情况如下：  
审计业务——2013年度会计报表及中期会计报表审计/审阅及内控审计收费共计人民币
1,608.9万元。非审计业务——税务咨询服务收费共计人民币48万元。 
（十二）投资者关系 
年内《公司章程》的任何重大变动： 
1、经2013年5月24日召开的年度股东大会批准，对《公司章程》第166、170及171条进行了
修订，修订内容包括：股息支付水平不应低于本公司于相关年度净利润总额的20%；派付方
式将包括现金、股票或现金与股票相结合；建议支付股息的程序。 
2、公司2014年1月15日完成了H股配售，注册资本、股本总额发生相应变化，经2013年5月
24日召开的年度股东大会对董事会的授权及董事会对首席执行官李勇先生的授权，经本公
司首席执行官批准，对《公司章程》第16、17、20条相关内容进行了修订。 
（十三）有关责任的承诺  
董事会承认负有编制公司账目的责任，审计师还将在审计报告中就其申报责任做出说明；
董事会对公司及其附属公司的内部控制的有效性承担责任，并已在报告期内完成了有关检查评
估，认为公司及其附属公司在内控方面并无重大疏漏；董事会在此承诺，除公司已在本期年报
中披露的内容外，并无重大不明朗事件或情况可能影响公司的持续经营能力。 
  
中海油田服务股份有限公司 2013 年年度报告 
66 
 
附表 1：董事会及专业委员会年度会议情况摘要 
 
会议名称 时间 地点 出席董事 主持人 备注 
董事会年度
第一次会议 
2013 年 3 月 22 日 深圳 
刘健、吴孟飞、李勇、李飞龙、徐
耀华、方和、陈全生 
刘健 3 名监事列席 
董事会年度
第二次会议 
2013 年 4 月 26 日 青岛 
刘健、吴孟飞、李勇、李飞龙、徐
耀华、方和、陈全生 
刘健 3 名监事列席 
董事会年度
第三次会议 
2013 年 8 月 19 日 香港 
刘健、曾泉、李勇、李飞龙、徐耀
华、方和 
刘健 3 名监事列席 
董事会年度
第四次会议 
2013 年 10 月 25 日 深圳 
刘健、曾泉、李勇、李飞龙、徐耀
华、陈全生 
刘健 3 名监事列席 
董事会年度
第五次会议 
2013 年 12 月 19 日 深圳 
刘健、曾泉、李勇、李飞龙、徐耀
华、方和、陈全生 
刘健 3 名监事列席 
审计委员会
年度第一次
会议 
2013 年 3 月 21 日 深圳 徐耀华、方和、陈全生 徐耀华 2 名监事列席 
审计委员会
年度第二次
会议 
2013 年 4 月 25 日 青岛  徐耀华、方和 徐耀华 1 名监事列席 
审计委员会
年度第三次
会议 
2013 年 8 月 18 日 香港 徐耀华、方和 徐耀华 1 名监事列席 
审计委员会
年度第四次
会议 
2013 年 10 月 24 日 深圳 徐耀华、陈全生 徐耀华 2 名监事列席 
薪酬委员会
年度第一次
会议 
2013 年 3 月 21 日 深圳 方和、徐耀华、陈全生、吴孟飞 方和  
提名委员会
年度第一次
会议 
2013 年 3 月 22 日 深圳 陈全生、李勇、方和 陈全生  
提名委员会
年度第二次
会议 
2013 年 8 月 18 日 香港 李勇、方和 
李勇（代
陈全生）                                                                                 
 
提名委员会
年度第三次
会议 
2013 年 10 月 24 日 深圳 陈全生、李勇 陈全生  
中海油田服务股份有限公司 2013 年年度报告 
67 
 
附表 2：董事会决议事项 
会议 审议的事项 
董事会年度第一次会议 
（2013 年 3 月 22 日） 
1、公司 2012 年度财务报告 
2、关于聘任外审会计师的建议 
3、公司 2012 年度利润分配方案 
4、公司 2012 年度社会责任报告 
5、公司 2012 年度内控自我评估报告 
6、公司 2012 年度业绩公告 
7、公司 2012 年度董事会报告和企业管治报告 
8、关于召开公司年度股东大会和类别股东大会的议案 
9、关于股东大会授权董事会 20%H 股增发权的议案 
10、批准董事会薪酬委员会的有关决议 
11、批准董事会提名委员会的有关决议 
12、批准《章程》修订的议案 
董事会年度第二次会议 
（2013 年 4 月 26 日） 
1、2013 年第一季度报告 
2、批准修订公司《募集资金使用管理制度》的议案 
董事会年度第三次会议 
（2013 年 8 月 18 日） 
1、公司 2013 年度中期业绩 
2、批准关于修订公司《法律事务管理制度》的议案 
3、批准任命两名高级管理人员的议案 
董事会年度第四次会议 
（2013 年 10 月 25 日） 
1、公司 2013 年第三季度业绩 
2、批准《章程》修订的议案 
3、批准董事续任的议案 
4、批准调整年度资本性支出额度的议案 
5、批准未来三年日常关联交易安排的议案 
6、批准“海鲸项目”实施计划及相关授权的议案 
董事会年度第五次会议 
（2013 年 12 月 19 日） 
1、公司 2014 年度预算 
2、公司年度银行授信额度及相关担保的议案 
3、修订公司《理财管理制度》的议案 
2013 年通过的传真表决事项 【油服董议案（2013）1 号】 
关于批准若干资本性投资项目的议案（2 月 22 日） 
【油服董议案（2013）2 号】 
关于批准一项关联交易的议案（3 月 14 日） 
【油服董议案（2013）15 号】 
关于批准一家合营公司增资的议案（4 月 22 日） 
【油服董议案（2013）18 号】 
关于批准向海外子公司提供财务资助的议案（5 月 21 日） 
【油服董议案（2013）19 号】 
关于批准两个固定资产投资项目的议案（6 月 17 日） 
【油服董议案（2013）20 号】 
关于批准一项权益性投资的议案（6 月 25 日） 
【油服董议案（2013）21 号】 
关于批准一项权益性投资的议案（7 月 8 日） 
【油服董议案（2013）22 号】 
关于批准有关重大事项信息披露的议案（7 月 9 日） 
【油服董议案（2013）23 号】 
中海油田服务股份有限公司 2013 年年度报告 
68 
 
关于批准一项关联交易的议案（7 月 26 日） 
【油服董议案（2013）24 号】 
关于批准一项权益性投资事项的议案（8 月 7 日） 
【油服董议案（2013）29 号】 
关于批准一项权益性投资事项的议案（9 月 30 日） 
【油服董议案（2013）30 号】 
关于批准一项权益性投资事项的议案（10 月 16 日） 
【油服董议案（2013）37 号】 
关于批准一项资本性开支项目的议案（11 月 5 日） 
【油服董议案（2013）38 号】 
关于批准一项权益性投资事项的议案（11 月 5 日） 
【油服董议案（2013）39 号】 
关于召集临时股东大会的议案（11 月 14 日） 
【油服董议案（2013）43 号】 
关于任命一名副总裁的议案（12 月 27 日） 
 
 
二、内幕知情人登记管理 
2013 年，公司继续做好内幕信息知情人登记和提示工作。公司目前已将在日常工作中掌
握和知悉内幕信息的特定人士信息全部报上交所备案。另外，根据监管要求，公司对知悉公司
未披露信息的控股股东单位和政府有关部门的相关人员进行了登记备案。 
2013 年，公司对临时性事项的内幕信息知情人进行了重点管理。一是对挪威涉税事项的
内幕信息知情人管理工作进行核查和总结；二是对 H 股配售项目进行管理，公司在正式对外公
告前对包括中介机构在内的所有项目组成员进行了详细登记和备案。 
公司不仅重视内幕信息管理制度的建设和执行情况，同时也非常重视相关法律、法规的学
习和宣贯工作。2013 年公司根据监管部门对内幕信息管理的最新要求，组织相关人员进行培
训和学习。 
公司所有董事和监事确认在报告期内没有违规买卖公司股票的现象。另外， 根据中国证
监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的要求，公司也对董事和监事
以外的公司内部的内幕信息知情人在报告期内从事股票交易的情况做了自查，董事会确认未发
现公司2013年度存在内幕信息知情人违规买卖公司股票的行为。 
 
 
 
中海油田服务股份有限公司 2013 年年度报告 
69 
 
 
三、股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2012
年 度
股 东
年会 
2013
年 5
月 24
日 
普通决议案： 
1.审议批准截至二零一二年十二月三
十一日止年度经审计的财务报告及
审计报告； 
2. 审议批准二零一二年度利润分配
方案和股息分配方案； 
3. 审议批准截至二零一二年十二月
三十一日止年度之董事会报告； 
4. 审议批准截至二零一二年十二月
三十一日止年度之监事会报告； 
5. 审议批准聘请德勤华永会计师事
务所（特殊普通合伙）和德勤•关黄
陈方会计师行分别为本公司二零一
三年度境内及境外审计师并授权董
事会决定其报酬； 
6. 选举董事会部分董事； 
7. 选举监事； 
 
特别决议案： 
1. 审议批准关于修订《公司章程》的
议案； 
2. 授权董事会可在相关期间增发不
超过已发行的 H 股总股份 20%的 H
股，本授权自股东大会审议通过之日
起 12 个月内有效； 
本次会议的召集、召
开符合《公司法》及
其他有关法律、行政
法规和《公司章程》
的规定。出席本次会
议的股东及股东代理
人共计13人，代表
3,338,061,805股，占
公司有表决权股份总
数的74.26％。会议以
现场投票方式表决通
过了前述议案。吴孟
飞先生、李飞龙先生、
陈全生先生、安学芬
女士因工作原因未能
出席，公司其他董事、
监事出席了本次股东
年会。 
www.sse.com.cn 
 
www.hkex.com.hk 
 
2013
年 
5 月
25 日 
2013
年 第
一 次
临 时
股 东
大会 
2013
年 12
月 20
日 
普通决议案： 
1. 审议批准本公司与中国海洋石油
总公司 2014-2016 年为期三年的日
常关联交易。  
（1）、审议批准本公司与中国海洋石
油总公司于 2013年 11月 5日订立的
《综合服务框架协议》（以下简称“协
议”）的议案。据此，本集团与中国
海油集团将进行协议项下多项交易。  
（2）、审议批准本集团与中国海油集
团截至 2016 年 12 月 31 日止三个财
政年度每年有关油田服务、装备租
本次会议的召集、召
开符合《公司法》及
其他有关法律、行政
法规和《公司章程》
的规定。出席本次会
议的股东及股东代理
人共计10人，代表
3,342,445,446股，占
www.sse.com.cn 
 
www.hkex.com.hk 
 
2013
年 
12 月
21 日 
