2017 年年度报告 
61 / 178 
 
 
第十一节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
企业管治报告 
作为在中国境内和境外上市的公司，公司在企业管治（注：本报告“企业管治”一词从英文
Corporate Governance 直译而 来，同中国境内使用的“公司治理”一词含义相同）方面对照《香
港联合交易所有限公司证券上市规则》（以下简称“上市规则”）附录十四之《企业管治守则》
（以下简称《守则》）及中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件进行了检查。董事会
经评估认为公司报告期内的企业管治基本符合该等文件对企业管治的要求。截至 2017年 12月 31
日止 12 个月内，本公司已全面遵守上市规则附录十四所载之《企业管治守则》之各项原则及守
则条文。 
董事会认为，2017 年公司企业管治的提升主要体现在以下几个方面： 
1. 加强风险管理工作，完善风险评估模型，采用新的动态风险准则进行全面风险评估和防范。
风险评估模型和风险准则根据行业环境、公司安全和经营管理动态调整，适时更新完善。 
2. 进一步明确董事会和管理层在风险防范方面的权责界面，根据职责权限，落实公司战略、
运营安全、财务相关等不同方面风险防范责任主体。管理层强化提升全面风险防范意识，对一般
风险实行定期汇报，重大或突发风险随时报告，安全及不确定性风险推行专题报告。 
3. 根据监管环境变化和公司经营管理需要，完善公司信息披露及内控管理制度，推动内控制
度体系完善。制定《信息披露暂缓与豁免业务管理办法》并修订《信息披露管理制度》，进一步
依法合规履行信息披露义务；修订《信息化管理制度》，优化公司信息化管理职能；制定《董事
会秘书工作制度》，提高公司治理水平，规范公司董事会秘书的选任、履职和培训工作。 
4. 在低油价常态下，健全安全生产责任体系，深化落实公司主体责任，持续改进公司 QHSE
管理，确保安全管理和环保风险管理高效、受控。 
5. 进一步做好信息披露和投资者关系工作。根据行业环境及经营实际，公司在一季度报告、
中期报告、三季度报告中及时向投资者做出了风险提示，体现了公司对投资者负责的诚意及最大
限度保护中小投资者的理念。 
2017年，公司继续被纳入「恒生 A股可持续发展企业基准指数」的成份股，并再次入选「恒
生可持续发展企业基准指数」的成份股。年内，公司在「上市公司监事会最佳实践评选活动」系
列奖项评选中喜获「上市公司监事会积极进取 50 强」称号；在《中国融资》举办的「年度上市
公司大奖」系列评选中荣获「最佳企业管治」奖及「最佳董事会秘书」、「最佳投资者关系」殊
荣；在《中国融资》举办的「2017年中国融资大奖」中荣获「沪港通最具投资价值奖」。上述均
体现出了资本市场对公司企业管治水平的认可。 
（一）董事的证券交易 
2017 年年度报告 
62 / 178 
 
本公司已对所有董事进行了专门的问询，本公司董 事确认，在截至 2017 年 12 月 31 日止
的 12 个月期间 内已严格遵守了上市规则附录十所载的《上市发行人董事进行证券交易的标准守
则》（以下简称《标准守则》）所要求之标准。公司目前还采用了一套比《标准守则》更高的准
则来约束董事进行证券交易的行为。另外，本公司董事、监事和高级管理人员确认，在截至 2017
年 12月 31日止的 12个月期间内遵守了中国证监会《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本
公司股份及其变动管理规则》。 
（二）董事会履行职责情况概述 
1. 董事会组成 
2017 年度及本报告编制之日的董事会组成如下： 
董事长（主席）：吕波 
执行董事：齐美胜 
刘一峰（于 2017 年第一次临时股东大会上获得委任） 
非执行董事：吕波 
孟军（于 2017年第一次临时股东大会上获得委任） 
独立非执行董事：罗康平（于 2016 年年度股东大会上获得连任）  
方中 
王桂壎 
备注 1： 
离任执行董事：董伟良（于 2017 年第一次临时股东大会上离任）  
李飞龙（于 2018 年 2 月 28 日离任） 
离任非执行董事：谢尉志（于 2017 年董事会第三次会议上离任）  
备注 2： 
2018年 3月 27日，吕波先生因工作变动辞任董事长、非执行董事职务，辞任自 2018年 3月
28日生效。 
2018年 3月 27 日召开的董事会上，董事会选举执行董事齐美胜先生为董事长，自 2018年 3
月 28日生效。 
2. 董事会和管理层的职责分工 
公司章程对董事会和管理层的职责做出明确划分，分工情况与公司 2016 年度的《企业管治
报告》披露的情况一致（详情请登录公司网站查询《公司章程》或 2016年年报）。 
公司章程对公司董事会的职权与公司 2016年度的《企业管治报告》披露的情况一致（详情请
登录公司网站查询《公司章程》或 2016 年年报）。 
另外，公司有专项制度规定了董事会和管理 
层在投资决策权上的分工：权益性投资一律由董事会批准（超过一定额度还需股东大会批准），
其它资本性投资不足人民币 1 亿元时由管理层批准。 
2017 年年度报告 
63 / 178 
 
3. 董事会会议情况 
本年度董事会共召开五次现场会议，董事参加年内董事会会议情况详见本报告附表 1。 另外
有一些临时需要董事会批准的事项由董事长依据《公司章程》的有关规定，将需表决的董事会议
案以书面方式发送董事会成员，如签字同意的董事达到章程规定的人数，即形成有效决议。此外，
为使独立非执行董事对公司事务有更多的表达意见和提出建议的机会，董事长与独立非执行董事
每年均举行 若干没有执行董事参加的会议，听取独立董事对企业管治和公司管理方面的意见（此
项 制度采纳了《守则》A.2.7 的条文），2017年， 此等会议共举行四次。董事会认为董事会的
会议程序和决议均符合法律、法规和《公司章程》的规定，保证了公司的重大事项在经董事慎重
讨论之后才做出决定，及董事做出相关决定时切实履行诚信及勤勉行事的责任及从公司及股东整
体利益出发。2017 年公司 董事会通过的决议事项详见本报告附表 2。 
4. 独立董事履行职责情况 
董事会现有独立董事三名，均为财务、法律与金融领域具有丰富专业经验的人士。对上市公
司董事会的运作及独立董事的职责非常熟悉。公司的独立董事在报告期内有效地履行了作为董事
的勤勉责任和注意责任，并向公司提供多方面的专业意见，尤其是在财务报告审阅、关联交易的
审查、风险管理等方面，其中有关财务报告审阅和内控制度审查方面的情况详情见本报告（七），
其它相关工作见本报告（五）和（六）。2017 年，独立董事还就公司资产出售类关联交易和在关
联财务公司存款事项进行了审议及发表了独立董事意见。报告期内，独立董事出席股东大会情况
请见本年度报告《股东大会情况简介》章节。独立董事出席董事会会议及董事会专门委员会会议
的情况见本报告附表 1。 
报告期内，独立董事未对公司本年度的董事会议案及其它非董事会议案事项提出异议。 
5. 董事多元化政策 
本公司董事会对董事多元化政策已做讨论，认为该项政策对公司实现可持续发展能够发挥积
极作用。董事会认为公司在选聘董事之时均要从多方面考虑（包括但不限于专业背景、年龄、性
别、地区及种族等因素）以达到及维持董事多元化的结果。董事会将努力执行及促成执行董事多
元化政策。本公司提名委员会将负责检查本政策的执行及在适当的时机评估执行的情况并向董事
会提供建议。本公司在 2017 年进行了董事提名及选举（刘一峰先生接任董伟良先生进入董事会、 
孟军先生接任谢尉志先生进入董事会，罗康平先生连任公司独立非执行董事），提名委员会认为
公司在处理董事提名事宜时较充分地考虑了董事多元化政策。 
6. 董事和股东大会 
本报告期内董事会召集的股东大会及董事参加股东大会情况详见本次年度报告（八）：股东
大会情况简介。董事会认为报告期内公司遵守了股东大会决议的所有要求；并检查了公司对股东
大会决议的执行情况，认为公司在执行股东大会决议方面不存在问题。 
7. 其它 
2017 年年度报告 
64 / 178 
 
本报告期内，公司独立非执行董事人数及资质要求符合《香港联合交易所有限公司证券上市
规则》第 3.10(1) 及 (2)，第 3.10A 条的要求，并且公司目前独立非执行董事的独立性符合《香
港联合交易所有限公司证券上市规 则》第 3.13 所列载的评估指引的要求。 
（三）董事长及首席执行官 
公司董事长和首席执行官的职权有明确划分且现由两名人士分别担任：董事长为吕波先生，
首席执行官为齐美胜先生。 
（2018年 3 月 28 日起，董事长为齐美胜先生，首席执行官为曹树杰先生。） 
（四）非执行董事的任期 
吕波的任期自 2016 年 12 月 15 日召开的 2016 年第二次临时股东大会至 2018 年 3 月 
27日结束；孟军的任期自 2017 年第一次临时股东大会起三年；罗康平的任期自 2016 年年度股
东大会起三年。 
（五）董事薪酬 
1. 薪酬与考核委员会的组成及职能 
(1) 公司薪酬与考核委员会由四名委员组成，全部由非执行董事组成，分别为王桂壎、孟军
（于 2017 年第一次临时股东大会上获得委任）、罗康平（于 2016 年年度股东大会上获得连任）
和方中，其中独立非执行董事占三名，主席由王桂壎担任。 
(2) 该委员会的职能是负责制定董事、监事与高级管理人员考核的标准，并进行考核；负责
制定、审查董事、监事、高级管理人员的薪酬政策与方案。该委员会对上述事项进行研究讨论并
向董事会提出建议，董事会保留上述事项的最终决定权（具体见公司网站公司治理条目下有关议
事规则文件）。 
2. 薪酬与考核委员会年度工作情况 
报告期内委员会召开了一次会议，会议情况摘要见附表 1，审议了公司管理层 2016 年绩效
考核情况及薪酬情况；公司 2017年管理层绩效考核指标。 
（六）董事提名 
1. 提名委员会的组成及职能 
(1) 公司提名委员会由三名委员组成，由罗康平（于 2016 年年度股东大会上获得连任）、
齐美胜、王桂壎组成，主席由罗康平担任。 
(2) 该委员会的主要职责是负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行选
择并提出建议（具体见公司网站公司治理条目下有关议事规则文件）。 
2. 提名委员会年度工作情况 
报告期内提名委员会举行了两次会议，会议情况摘要见附表 1，讨论事项涉及董事提名、公
司秘书提名、对独立董事的独立性进行确认、董事多元化讨论。 
（七）审计委员会 
1. 审计委员会的组成及职能 
2017 年年度报告 
65 / 178 
 
(1) 审计委员会由三名独立非执行董事方中、罗康平（于 2016 年年度股东大会上获得连任）
及王桂壎组成。方中担任该委员会的主席。 
(2) 审计委员会的职能是检查公司会计政策、财务状况和财务报告程序；检查内部控制结构；
推荐并聘任外部审计机构；及主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作（具体见公司
网站公司治理条目下有关议事规则文件）。 
2. 审计委员会年度工作 
报告期内审计委员会共召开四次会议，会议情况摘要见附表 1，审计委员会年度主要工作： 
(1) 对公司 2016 年度业绩报告，2017 年第一季度业绩报告、中期业绩报告和第三季度业绩
报告进行审查。委员在审查中同公司外部审计师及公司管理层进行了充分和必要的沟通，为保证
公司披露的业绩数据的合规性、完整性和准确性起到了应有的作用。 
(2) 就公司的内部审计和风险管理工作进行检查、讨论和优化，审议通过公司 2017年内审
计划。报告期内委员会听取了内部审计工作情况报告，加强以风险导向进行风险评估，要求内部
审计计划从内控体系设计和风险管控两方面实现全面风险管理。 
(3) 对公司关联交易情况进行审查。听取了关于 2016 年度关联交易内审报告，询问了 2017
年度内日常关联交易、资产出售类关联交易的相关情况，一致通过公司 2016年度关联交易报告。 
(4) 就审计师的续聘事宜，委员会经表决一致通过关于续聘德勤华永会计师事务所（特殊普
通合伙）和德勤 • 关黄陈方会计师行作为公司 2017年度境内及境外审计师。 
（八）董事培训 
2017 年董事专项培训情况如下：4 月，公司董事在天津对公司油田生产事业部生产研究院实
验中心、物探事业部装备研发制造中心电缆车间、海洋石油 648 船进行了实地调研；6 月，齐美
胜董事在北京参加了上市公司董事长、总经理研修班。 
（九）董事会秘书 
公司的董事会秘书（暨公司秘书）姜萍于 2017年 3月获董事会委任，其履历载于 2017 年年
度报告中的「董事、监事、高级管理人员和员工」章节。本公司董事会秘书向董事长及首席执行
官汇报，并负责就企业管治事宜向董事会提供建议。就 2017 年度而言，姜萍女士确认其已接受
不少于 15 小时的相关专业培训。 
（十）股东权利保障 
在保障股东权利方面，股东可依照《公司章程》的规定，获得公司有关信息，包括公司董事、
监事、高级管理人员的个人资料，公司股本状况，股东大会会议记录、董事会会议决议、监事会
会议决议，财务报告等，公司在定期报告及公司网站上提供了详细的联系方式以便股东与公司保
持顺畅沟通。公司还在《公司章程》中对股东要求召集临时股东大会或者类别股东会议的程序进
行了明确，详情见公司网站《公司章程》。 
（十一）审计师酬金 
2017 年年度报告 
66 / 178 
 
公司 2017 年续聘德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）和德勤 • 关黄陈方会计师行分别
为本公司 2017年度境内及境外审计师并授权董事会决定其报酬，审计师在本报告期内为公司提供
的审计及非审计业务的收费情况如下： 
审计业务－2017 年度会计报表及中期会计报表审计/审阅及内控审计收费共计人民币 1,390
万元。非审计业务－商定程序收费共计人民币 64.8万元。 
（十二）有关责任的承诺 
董事会承认负有编制公司账目的责任，审计师还将在审计报告中就其申报责任做出说明；董
事会对公司及其附属公司的内部控制的有效性承担责任，并已在报告期内完成了有关检查评估，
认为公司及其附属公司在内控方面并无重大疏漏；董事会在此承诺，除公司已在本期年报中披露
的内容外，并无重大不明朗事件或情况可能影响公司的持续经营能力。 
附表 1：董事会及专门委员会年度会议情况摘要 
 
会议名称 时间 地点 出席董事 主持人 备注 
董事会年度第一
次会议 
2017 年 3 月 21 日 深圳 
吕波、齐美胜、董伟良、李飞龙、
罗康平、方中、王桂壎、谢尉志 
吕波 
3 名监事列
席 
董事会年度第二
次会议 
2017 年 4 月 27 日 天津 
吕波、董伟良、李飞龙、罗康平、
方中、王桂壎、谢尉志 
吕波 
2 名监事列
席 
董事会年度第三
次会议 
2017 年 8 月 23 日 北京 
吕波、齐美胜、董伟良、李飞龙、
罗康平、方中、王桂壎 
吕波 
3 名监事列
席 
董事会年度第四
次会议 
2017 年 10 月 26 日 北京 
吕波、齐美胜、董伟良、李飞龙、
罗康平、方中、王桂壎 
吕波 
3 名监事列
席 
董事会年度第五
次会议 
2017 年 12 月 15 日 深圳 
吕波、齐美胜、李飞龙、刘一峰、
孟军、罗康平、方中、王桂壎 
吕波 
3 名监事列
席 
审计委员会年度
第一次会议 
2017 年 3 月 20 日 深圳 方中、罗康平、王桂壎 方中 
1 名监事列
席 
审计委员会年度
第二次会议 
2017 年 4 月 26 日 天津 方中、罗康平、王桂壎 方中 
1 名监事列
席 
审计委员会年度
第三次会议 
2017 年 8 月 22 日 北京 方中、罗康平、王桂壎 方中 
2 名监事列
席 
审计委员会年度
第四次会议 
2017 年 10 月 25 日 北京 方中、罗康平、王桂壎 方中 
1 名监事列
席 
薪酬与考核委员
会年度第一次会
议 
2017 年 3 月 20 日 深圳 王桂壎、方中、罗康平、谢尉志 王桂壎  
提名委员会年度
第一次会议 
2017 年 3 月 20 日 深圳 罗康平、齐美胜、王桂壎 罗康平  
提名委员会年度
第二次会议 2017 年 8 月 22 日 北京 罗康平、齐美胜、王桂壎 罗康平  
 
2017 年年度报告 
67 / 178 
 
附表 2：董事会决议事项 
 
会议 审议的事项 
董事会年度第一次会议 1. 审议通过公司经审计的 2016年度财务报告 
2. 审议通过提请股东大会续聘德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）和德
勤•关黄陈方会计师行为本公司境内及境外核数师，并授权董事会批准其
报酬的议案 
3. 审议通过公司 2016年度利润分配预案 
4. 审议通过公司 2016年度董事会报告和企业管治报告 
5. 审议通过公司 2016年度可持续发展报告 
6. 审议通过公司 2016年度内部控制评价报告 
7. 审议通过公司 2016年度业绩披露的议案 
8. 审议通过提请股东大会授权董事会可增发不超过公司已发行 H 股股份总
数 20%的 H 股的议案 
9. 审议通过股东大会授权董事会 10%的 A股和 10%的 H股回购权的议案 
10.审议通过为所属公司提供担保的议案 
11.审议通过管理层绩效考核的议案 
12.审议通过提名罗康平先生为独立非执行董事候选人的议案 
13.审议通过召集年度股东大会及类别股东大会的议案 
14.审议通过关于变更公司董事会秘书的议案 
董事会年度第二次会议 1. 审议通过公司 2017年第一季度报告，并授权董事会秘书按规定进行披露 
2. 审议批准公司与中海石油财务有限责任公司关于存款及结算服务的关联
交易的议案，授权公司管理层签订与该项交易相关的协议 
董事会年度第三次会议 1. 审议批准公司 2017年中期财务报告的议案 
2. 审议批准公司 2017年度中期业绩披露的议案 
3. 审议通过关于制订《信息披露暂缓与豁免业务管理办法》并修订《信息
披露管理制度》的议案 
4. 审议通过关于提名刘一峰先生为公司执行董事候选人的议案 
5. 审议通过关于提名孟军先生为公司非执行董事候选人的议案 
6. 审议通过关于召集临时股东大会的议案 
董事会年度第四次会议 1. 审议通过关于公司 2017 年第三季度报告，并授权董事会秘书按规定进行
披露的议案 
2. 审议通过关于修订公司章程的议案 
3. 审议通过关于海洋石油 701/702船资产出售关联交易的议案 
4. 审议通过关于制定《董事会秘书工作制度》的议案 
董事会年度第五次会议 无需要对外披露事项 
2017年通过的传真表决事
项 
1. 关于任命一名执行副总裁及两名副总裁的议案（1 月 10日） 
2. 关于批准一项固定资产投资的议案（2月 23日） 
 
 
2017 年年度报告 
68 / 178 
 
内幕知情人登记管理 
2017 年，公司继续做好常规内幕信息知情人登记和提示工作，并加强了重大临时事项的保密
工作。公司所有董事和监事确认在报告期内没有违规买卖公司股票的现象。另外，根据中国证监
会 《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的要求，公司也对董事和监事以外
的公司内部的幕信息知情人在报告期内从事股票交易的情况做了自查，未发现公司 2017年度存
在内幕信息知情人违规买卖公司股票的行为。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2016年度股东大会 2017年 6月 1日 www.sse.com.cn 
www.hkex.com.hk 
2017年 6月 2日 
2017 年第一次 A 股
类别股东会议 
2017年 6月 1日 www.sse.com.cn 
www.hkex.com.hk 
2017年 6月 2日 
2017 年第一次 H 股
类别股东会议 
2017年 6月 1日 www.sse.com.cn 
www.hkex.com.hk 
2017年 6月 2日 
2017 年第一次临时
股东大会 
2017年 12月 13日 www.sse.com.cn 
www.hkex.com.hk 
2017年 12月 14日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
吕波 否 5 5 0 0 0 否 4 
齐美胜 否 5 4 0 1 0 否 4 
李飞龙 否 5 5 0 0 0 否 4 
刘一峰 否 1 1 0 0 0 否 0 
董伟良 否 4 4 0 0 0 否 3 
罗康平 是 5 5 0 0 0 否 4 
方中 是 5 5 0 0 0 否 0 
王桂壎 是 5 4 1 0 0 否 1 
孟军 否 1 1 0 0 0 否 0 
谢尉志 否 3 2 0 1 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
69 / 178 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
审计委员会提出的重要建议包括： 
1、建议公司对新会计准则的调整提前做培训和准备。 
2、建议公司在汇报内审、内控工作报告时，结合风险管理报告的主要内容综合考虑和汇报，将内
审发现的问题按风险高中低分类，有重点地向委员会做提示。 
以上建议均得到公司有效落实。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
本报告期内，董事会薪酬与考核委员会组织实施了管理层 2016年度绩效考核，并审核绩效考
核结果。经考核，考核对象的考核结果全部合格。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
董事会于 2018年 3月 27日批准了公司内部控制评价报告。有关报告详情请登录公司或上海
证券交易所网站查阅。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
70 / 178 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司外部审计师德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）对本集团截止 2017年 12月 31日的
内部控制进行了审计，并出具了内部控制审计报告。有关报告的详情请到公司或上海证券交易所
网站查询。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
第十二节 监事会报告 
2017年度，公司监事会按照《中华人民共和国公司法》、《公司章程》和《公司监事会议事
规则》的规定，切实履行了职责。对公司的决策程序、依法运营情况、财务报告披露和内控体系
的建设及运行等事项进行了监督、检查，为维护股东、公司及公司员工的合法利益提供了必要的
保障。 
2017年度，监事会召开会议 5次。监事会成员列席了公司股东大会会议、董事会会议，以及
重要的公司管理层会议。及时了解了公司日常生产经营活动，使得在对公司的合规经营和风险控
制方面的监督、检查工作，从程序到内容等方面更加完善。 
报告期内，监事会的运行情况及对公司的监督、检查工作如下： 
一、报告期内监事会成员变动情况 
截至本报告之日，魏君超先生任监事会主席，李智先生任职工代表监事，程新生先生任独立
监事。报告期内监事会成员没有变化。2018年 3月 27日监事会上，魏君超先生因退休原因辞去
本公司监事及监事会主席职务，该辞任自股东大会选举产生新任监事后生效。 
二、监事会工作情况 
1) 五次监事会会议均于监事列席的董事会会议结束之后的当日召开，会议议题主要是对董事
会会议的召集程序和决议事项的合规性进行鉴证，对董事会通过的定期报告出具审核意见。 
2) 监事会成员还列席了董事会下属的专门委员会会议，听取了公司管理层就财务报告和内控
体系运行的专题汇报，及对管理层绩效考核指标的设定及考核情况。 
