2014 年年度报告 
55 / 165 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
第十节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）企业管治报告  
作为在中国境内和境外上市的公司，公司在企业管治（注：本报告“企业管治”一词从英文
Corporate Governance 直译而来，同中国境内使用的“公司治理”一词含义相同）方面对照香港
联合交易所有限公司《证券上市规则》附录十四之《企业管治守则》（以下简称《守则》）及中国
证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件进行了检查。董事会经评估认为公司报告期内的企
业管治基本符合该等文件对企业管治的要求。 
董事会认为，2014年公司企业管治的提升主要体现在以下几个方面： 
1、完善公司基本制度。2014年，公司修订了《信息披露管理制度》及《特定人士进行公司证
券交易的规定》，进一步明确了对董事、监事、高管和员工的出现信息披露违规和股票交易违规
时的内部问责制度，强化内控制度的执行，保障公司合规运营；2014年，公司进行了制度梳理方
面的工作，做好制度的更新、衔接和废止，修订了《高级管理人员工作职责》、《计划财务制度》
及废止了一些制度。 
2、进一步加强内控和风险管理。2014年,董事会审议和批准了公司对内控缺陷标准的修定,对
内控重大缺陷和重要缺陷的认定在定量和定性方面进一步细化，尤其是确定了财务影响指标，显
著增加了缺陷认定中的客观因素。另外，董事会也讨论了公司内审部门的资源配备和提高审计覆
盖的问题，使公司加强了对重要业务和重要业务部门的内审力度。 
3、进一步做好信息披露和投资者关系工作。2014年下半年，国际原油价格出现了大幅下降，
油田服务行业的景气度也出现重大变化，公司及时向投资者做出了风险提示（在三季度报告及第
2014 年年度报告 
56 / 165 
 
四季度所发的临时公告中），体现了公司对投资者负责的诚意及最大限度保护中小投资者的理念。 
2014年，经过第三方评级，公司继续被纳入恒生A股可持续发展企业基准指数的成份股（29家
A股上市公司），并增补为恒生可持续发展企业基准指数的成份股（76家香港上市公司），体现出
了资本市场对公司企业管治水平的认可。 
（一）董事的证券交易 
本公司已对所有董事进行了专门的问询，本公司董事确认，在截至2014年12月31日止的12个
月期间内遵守了上市规则附录10所载的《上市发行人董事进行证券交易的标准守则》（《标准守
则》）所要求之标准。公司目前还采用了一套比《标准守则》更高的准则来约束董事进行证券交
易的行为（如在披露方面比《标准守则》更加严格）。公司经查询，认为所有董事均确认已严格
遵守《标准守则》的条文。另外，本公司董事、监事和高级管理人员确认，在截至2014年12月31
日止的12个月期间内遵守了中国证监会《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及
其变动管理规则》。 
（二）董事会履行职责情况概述 
1、董事会组成 
本年度及本报告编制之日的董事会组成如下： 
董事长(主席)：刘健 
执行董事：李勇、李飞龙 
非执行董事：曾泉 
独立非执行董事：徐耀华、方和、陈全生（于2014年5月23日召开的年度股东大会上辞
任）、罗康平（于2014年5月23日召开的年度股东大会上获得委任） 
2、董事会和管理层的职责分工 
公司章程对董事会和管理层的职责做出明确划分，分工情况与公司 2013 年度的《企业管治报
告》披露的情况一致（详情请登录公司网站查询公司《章程》或 2013 年年报）。 
公司章程对公司董事会的职权与公司2013年度的《企业管治报告》披露的情况一致（详情请
登录公司网站查询公司《章程》或2013年年报）。 
另外，公司有专项制度规定了董事会和管理层在投资决策权上的分工：权益性投资一律由董
事会批准（超过一定额度还需股东大会批准），其它资本性投资在人民币1亿元及以下时由管理层
批准。 
3、董事会会议情况 
2014 年年度报告 
57 / 165 
 
本年度董事会共召开五次例行会议，董事参加年内董事会会议情况详见本报告附表1。另外有
一些临时需要董事会批准的事项由董事长依据公司《章程》的有关规定，将需表决的董事会议案
以书面方式发送董事会成员，如签字同意的董事达到章程规定的人数，即形成有效决议。此外，
为使独立非执行董事对公司事务有更多的表达意见和提出建议的机会，董事长与独立非执行董事
每年均举行若干没有执行董事参加的会议，听取独立董事对企业管治和公司管理方面的意见（此
项制度采纳了《守则》A.2.7的条文），2014年，此等会议共举行四次。董事会认为董事会的会议
程序和决议均符合法律、法规和公司《章程》的规定，保证了公司的重大事项在经董事慎重讨论
之后才做出决定，及董事做出相关决定时切实履行诚信及勤勉行事的责任及从公司及股东整体利
益出发。2014年公司董事会通过的决议事项详见本报告附表2。 
4、独立董事履行职责情况 
董事会现有独立董事三名，均为财务、法律和金融领域具有丰富专业经验的人士。对上市公
司董事会的运作及独立董事的职责非常熟悉。公司的独立董事在报告期内有效地履行了作为董事
的勤勉责任和注意责任，并向公司提供多方面的专业意见，尤其是在财务报告审阅、关联交易的
审查、风险管理、管理层中长期激励计划的审核和考核等方面，其中有关财务报告审阅和内控制
度审查方面的情况详情见本企业管治报告第七章节，其它相关工作见本报告第五章节和第六章节。
2014年，独立董事还就公司日常关联交易事项进行了审议及发表了独立董事意见。报告期内公司
三名独立董事出席了公司年度股东大会。独立董事出席董事会会议及董事会专业委员会会议的情
况见本报告附表1。 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
5、董事多元化政策 
本公司董事会对董事多元化政策已做讨论，认为该项政策对公司实现可持续发展能够发挥积
极作用。董事会认为公司在选聘董事之时均要从多方面考虑（包括但不限于专业背景、年龄、性
别、地区及种族等因素）以到达及维持董事多元化的结果。董事会将努力执行及促成执行董事多
元化政策。本公司提名委员会将负责检查本政策的执行及在适当的时机评估执行的情况并向董事
会提供建议。本公司在 2014 年进行了董事提名及选举（罗康平先生接任陈全生先生进入董事会），
提名委员会认为公司在处理董事提名事宜时较充分地考虑了董事多元化政策。 
 
6、本报告期内董事会召集的股东大会及董事参加股东大会情况详见本次年度报告第十节：二、
“股东大会情况简介”。董事会认为报告期内公司遵守了股东大会决议的所有要求；并检查了公
司对股东大会决议的执行情况，认为公司在执行股东大会决议方面不存在问题。 
 
7、其他 
2014 年年度报告 
58 / 165 
 
本报告期内，公司独立非执行董事人数及资质要求符合香港联合交易所有限公司《证券上市
规则》第3.10（1）及（2），第3.10（A）条的要求，并且公司目前独立非执行董事的独立性符合
香港联合交易所有限公司《证券上市规则》第3.13所列载的评估指引的要求。 
（三）董事长及首席执行官 
公司董事长和首席执行官的职权有明确划分且现由两名人士分别担任。其中董事长为刘健先
生，首席执行官为李勇先生。 
（四）非执行董事的任期 
刘健的任期为2012年6月5日至2015年召开的年度股东大会为止；曾泉的任期为2013年5月24日
至2016年召开的年度股东大会为止；徐耀华的任期为2012年6月5日至2015年召开的年度股东大会
为止；方和的任期为2013年5月24日至2016年召开的年度股东大会为止；罗康平的任期为2014年5
月23日至2017年召开的年度股东大会为止。 
（五）董事薪酬 
1、薪酬与考核委员会的组成及职能 
（1）公司薪酬与考核委员会由四名委员组成，全部由非执行董事组成，分别为曾泉、徐耀华、
方和和罗康平（于2014年5月23日接替陈全生），其中独立非执行董事占三名，主席由方和担任。 
（2）该委员会的职能是负责制定董事、监事与高级管理人员考核的标准，并进行考核；负责
制定、审查董事、监事、高级管理人员的薪酬政策与方案。该委员会对上述事项进行研究讨论并
向董事会提出建议，董事会保留上述事项的最终决定权（具体见公司网站公司治理条目下有关议
事规则文件）。 
2、薪酬与考核委员会年度工作情况 
报告期内委员会召开了一次会议（会议情况摘要见附表1），审议了公司管理层2013年绩效考
核结果；公司高级管理人员2014年绩效考核指标；针对公司管理层的年度薪酬情况提出了意见。 
（六）董事提名 
1、提名委员会的组成及职能 
（1）公司提名委员会由三名委员组成，由执行董事李勇、独立非执行董事方和、罗康平（于
2014年5月23日接替陈全生）组成，主席由罗康平担任。 
（2）该委员会的主要职责是负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行选
择并提出建议（具体见公司网站公司治理条目下有关议事规则文件）。 
2、提名委员会年度工作情况 
2014 年年度报告 
59 / 165 
 
报告期内提名委员会举行了一次会议，讨论了董事提名并对独立董事的独立性进行了确认。 
（七）审计委员会 
1、审计委员会的组成及职能 
（1）审计委员会由三名独立非执行董事徐耀华、方和及罗康平（于2014年5月23日接替陈全
生）组成。徐耀华担任该委员会的主席。 
（2）该委员会的职能是检查公司会计政策、财务状况和财务报告程序；检查内部控制结构；
推荐并聘任外部审计机构；及主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作（具体见公司
网站公司治理条目下有关议事规则文件）。 
2、审计委员会年度工作 
报告期内审计委员会共召开四次会议（会议情况摘要见附表1），审计委员会年度主要工作： 
（1）对公司2013年度业绩报告、2014年第一季度业绩报告、2014年中期业绩报告和2014年
第三季度业绩报告进行审查。委员在审查中同公司审计师及公司管理层进行了充分和必要的沟通
（包括批准年度外审计划），为保证公司披露的业绩数据的合规性、完整性和准确性起到了应有
的作用。 
（2）就公司的内审、内控和风险管理工作进行了检查和讨论。报告期内委员会听取了内部审
计工作情况报告，就内审人员配置、内审资源分配向董事会和管理层提出了完善意见。 
（3）报告期内，委员会对公司会计及财务人员的配置情况进行了讨论。充分肯定了财务队伍
的建设和财务工作。建议公司加强高水平财务人员、尤其是适应海外工作财务人员的配备，就公
司财务人员结构按照国内、海外两个区域作分析。 
（4）对公司关联交易情况进行检查。听取了关于2013年度关联交易情况的报告，询问了相关
关联交易的进展情况，一致通过公司2013年度关联交易报告；报告期内还审议批准了公司同中海
石油财务有限责任公司的持续关联交易。 
（5）就审计师的续聘事宜，委员会经表决一致通过关于聘任德勤华永会计师事务所（特殊普
通合伙）和德勤•关黄陈方会计师行作为公司2014年度境内及境外的审计师的建议。 
（八）董事培训 
2014年，董事专项培训情况如下：2014年3月，全体董事到香港廉政公署参加了反舞弊的专项
培训，培训过程中听取了廉政公署专家的讲座及进行了讨论；2014年6月，公司新任董事罗康平在
公司总部参加了新任董事的专业培训（了解公司业务、基本制度及董事履责的相关要求），并于
11月参加上海证券交易所举办的独立董事培训。 
（九）董事会秘书 
2014 年年度报告 
60 / 165 
 
公司的董事会秘书（暨公司秘书）杨海江于2010年4月获董事会委任，其履历载于2014年年度
报告中的“董事会及高级管理人员”的章节。本公司董事会秘书向董事长及首席执行官汇报，并
负责就企业管治事宜向董事会提供建议。就2014年度而言，该董事会秘书确认其已接受不少于15
小时的相关专业培训。 
（十）股东权利保障 
在保障股东权利方面，公司股东可依照章程的规定，获得公司有关信息，包括公司董事、监
事、高级管理人员的个人资料，公司股本状况，股东会议会议记录、董事会议决议、监事会议决
议，财务报告等，公司在定期报告及公司网站上提供了详细的联系方式以便股东与公司保持顺畅
沟通。公司还在章程中对股东要求召集临时股东大会或者类别股东会议的程序进行了明确，详情
见公司网站《公司章程》。 
（十一）审计师酬金 
公司2014年聘请德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）和德勤•关黄陈方会计师行分别为本
公司2014年度境内及境外审计师并授权董事会决定其报酬，审计师在本报告期内为公司提供的审
计及非审计业务的收费情况如下： 
审计业务——2014年度会计报表及中期会计报表审计/审阅及内控审计收费共计人民币
1,728.7万元；非审计业务——税务咨询服务收费共计人民币14.9万元。 
（十二）投资者关系 
年内发行人组织章程文件的任何重大变动： 
经2013年5月24日召开的年度股东大会对董事会的授权及董事会对首席执行官李勇先生的授
权，经本公司首席执行官李勇先生批准，对《公司章程》第16条、第17条和第20条进行了修订，
修订内容包括：公司已发行的普通股总数、股东持股比例、注册资本等。 
（十三）有关责任的承诺 
董事会承认负有编制公司账目的责任，审计师还将在审计报告中就其申报责任做出说明；董
事会对公司及其附属公司的内部控制的有效性承担责任，并已在报告期内完成了有关检查评估，
认为公司及其附属公司在内控方面并无重大疏漏；董事会在此承诺，除公司已在本期年报中披露
的内容外，并无重大不明朗事件或情况可能影响公司的持续经营能力。 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
61 / 165 
 
附表 1：董事会及专业委员会年度会议情况摘要 
 
  
会议名称 时间 地点 出席董事 主持人 备注 
董事会年度
第一次会议 
2014 年 3月 18 日 香港 
刘健、曾泉、李勇、李飞龙、徐耀
华、方和、陈全生 
刘健 3名监事列席 
董事会年度
第二次会议 
2014 年 4月 29 日 成都 
刘健、曾泉、李勇、李飞龙、徐耀
华、方和、陈全生 
刘健 3名监事列席 
董事会年度
第三次会议 
2014 年 8月 26 日 深圳 
刘健、曾泉、李勇、李飞龙、徐耀
华、方和、罗康平 
刘健 2名监事列席 
董事会年度
第四次会议 
2014 年 10月 30 日 成都 
刘健、曾泉、李勇、李飞龙、徐耀
华、方和、罗康平 
刘健 3名监事列席 
董事会年度
第五次会议 
2014 年 12月 10 日 深圳 
刘健、曾泉、李勇、李飞龙、徐耀
华、方和、罗康平 
刘健 3名监事列席 
审计委员会
年度第一次
会议 
2014 年 3月 17 日 香港 徐耀华、方和、陈全生 徐耀华 2名监事列席 
审计委员会
年度第二次
会议 
2014 年 4月 28 日 成都  徐耀华、方和、陈全生 徐耀华 1名监事列席 
审计委员会
年度第三次
会议 
2014 年 8月 25 日 深圳 徐耀华、方和、罗康平 徐耀华 1名监事列席 
审计委员会
年度第四次
会议 
2014 年 10月 29 日 成都 徐耀华、方和、罗康平 徐耀华 2名监事列席 
薪酬委员会
年度第一次
会议 
2014 年 3月 17 日 香港 方和、徐耀华、陈全生、曾泉 方和  
提名委员会
年度第一次
会议 
2014 年 3月 17 日 香港 陈全生、方和、李勇 陈全生  
2014 年年度报告 
62 / 165 
 
附表 2：董事会决议事项 
会议 审议的事项 
董事会年度第一次会议 
（2014年 3月 18 日） 
1、公司 2013 年度财务报告 
2、关于聘任外审会计师的建议 
3、公司 2013 年度利润分配方案 
4、公司 2013 年度社会责任报告 
5、公司 2013 年度内控自我评估报告 
6、公司 2013 年度业绩公告 
7、公司 2013 年度董事会报告和企业管治报告 
8、关于召开公司年度股东大会的议案 
9、关于股东大会授权董事会 20%H 股增发权的议案 
10、批准董事会薪酬委员会的有关决议 
11、批准若干资本性投资事项的议案 
董事会年度第二次会议 
（2014年 4月 29 日） 
1、2014 年第一季度报告 
2、批准同中海油财务公司存款及结算的关联交易的议案 
3、批准一项权益性投资项目的议案 
4、批准一向固定资产投资事项的议案 
5、批准向全资子公司增资的议案 
董事会年度第三次会议 
（2014年 8月 26 日） 
1、公司 2014 年度中期业绩 
2、批准关于修订公司内控缺陷评价标准的议案 
3、批准修订和废止公司若干基本制度的议案 
4、批准一项资本性开支的议案 
董事会年度第四次会议 
（2014年 10月 30 日） 
1、公司 2014 年第三季度业绩 
2、批准修订公司《信息披露管理制度》和《特定人士进行公司证券交
易的规定》的议案 
3、批准关于资公司拆借资金的议案 
董事会年度第五次会议 
（2014年 12月 10 日） 
1、公司 2015 年度预算 
2、公司年度银行授信额度及相关担保的议案 
3、修订公司《计划财务制度》及废止《理财管理制度》的议案 
4、批准公司 2015 年度理财额度的议案 
5、批准向一家全资子公司拆借资金的议案 
2014 年通过的传真表决事项 【油服董议案（2014）1号】 
关于批准一个固定资产投资项目的议案（1 月 20 日） 
【油服董议案（2014）2号】 
关于批准若干资产处置方案的议案（2 月 28 日） 
【油服董议案（2014）14 号】 
关于批准向一家合营公司拆解资金的议案（4月 15 日） 
【油服董议案（2014）15 号】 
关于提名独立董事的议案（4 月 15日） 
【油服董议案（2014）22 号】 
关于批准有关平台待命费争议解决的议案（6月 13 日） 
【油服董议案（2014）23 号】 
关于批准两个固定资产投资项目的议案（6 月 24 日） 
2014 年年度报告 
63 / 165 
 
【油服董议案（2014）24 号】 
关于撤销某国所设分公司的议案（7月 11 日） 
【油服董议案（2014）25 号】 
关于批准两个固定资产投资项目的议案（7 月 16 日） 
【油服董议案（2014）26 号】 
关于批准 4艘化学品运输船出售处置的议案（8月 7 日） 
【油服董议案（2014）32 号】 
关于免去若干高级管理人员职务的议案（9 月 29 日） 
【油服董议案（2014）33 号】 
关于批准一项权益性投资的议案（10 月 17 日） 
【油服董议案（2014）37 号】 
关于批准海外子公司增加注册资本的议案（11月 20 日） 
【油服董议案（2014）43 号】 
关于批准一项权益性投资的议案（2015 年 1 月 6日） 
【油服董议案（2014）44 号】 
关于批准一项权益性投资的议案（2015 年 1 月 6日） 
 
（二）内幕知情人登记管理 
2014 年，公司继续做好常规内幕信息知情人登记和提示工作，此外积极组织内幕信息知情人
的培训，例如参观天津证监局的“内幕交易警示展”，用以增强内幕信息知情人保密意识，防范
内幕交易，起到了预期的效果。  
公司所有董事和监事确认在报告期内没有违规买卖公司股票的现象。另外， 根据中国证监会
《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的要求，公司也对董事和监事以外的
公司内部的内幕信息知情人在报告期内从事股票交易的情况做了自查，未发现公司 2014 年度存在
内幕信息知情人违规买卖公司股票的行为。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
无 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
64 / 165 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013
年 度
股 东
大会 
2014-5-23 普通决议案： 
1.审议批准截至 2013 年
12 月 31 日止年度经审计
的财务报告及审计报告； 
2. 审议批准截至 2013 年
12 月 31 日止年度利润分
配方案和股息分配方案； 
3. 审议批准截至 2013 年
12 月 31 日止年度董事会
报告； 
4. 审议批准截至 2013 年
12 月 31 日止年度监事会
报告； 
5.选举罗康平先生为本公
司独立非执行董事并决定
其薪酬； 
6. 审议批准聘请德勤华
永会计师事务所（特殊普
通合伙）和德勤•关黄陈方
会计师行分别为本公司
2014 年度境内及境外审
计师并授权董事会决定其
报酬。 
 
特别决议案： 
1.授权董事会可在相关期
间增发不超过已发行的 H
股总股份 20%的 H 股，本
授权自股东大会审议通过
之日起 12 个月内有效。 
本次会议的召
集、召开符合《公
司法》及其他有
关法律、行政法
规和《公司章程》
的规定。出席本
次会议的股东及
股东代理人共计
14 人 ， 代 表
3,513,367,428 
股，占公司有表
决权股份总数的
73.63%。会议以
现场投票方式表
决通过了前述议
案。独立监事王
志乐先生因工作
原因未能出席，
公司其他董事、
监事出席了本次
年度股东大会。 
www.sse.com.cn 
 
www.hkex.com.hk 
 
2014-5-24 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘健 否 5 5 0 0 0 否 1 
李勇 否 5 5 0 0 0 否 1 
曾泉 否 5 5 0 0 0 否 1 
李飞龙 否 5 5 0 0 0 否 1 
徐耀华 是 5 5 0 0 0 否 1 
方和 是 5 5 0 0 0 否 1 
陈全生 是 2 2 0 0 0 否 1 
罗康平 是 3 3 0 0 0 否 0 
2014 年年度报告 
65 / 165 
 
 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
 
独立董事对报告期内相关事项无异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
审计委员会提出的重要建议如下： 
1、建议公司在汇报财务人员配置情况时需要分国内和海外两种区域作分析； 
2、要求公司加强内部审计工作，对重要业务活动和重要部门提高内审覆盖率。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不独立的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
详细情况参见第七节重要事项：五、公司股权激励情况及其影响。 
 
 
  
2014 年年度报告 
66 / 165 
 
 
第十一节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》及配套指引，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效
性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进
行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高
级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实
性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
截止 2014 年 12 月 31 日报告期内，纳入评价范围的业务均已建立内部控制，控制有效，实
现了公司内部控制目标，不存在重大缺陷、重要缺陷。 
2014 年公司持续从内控环境、风险评估、内控活动、信息和沟通、监督等内控五要素完善
内部控制体系。公司已经根据《企业内部控制基本规范》、评价指引及其他相关法律法规的要求，
对公司截至 2014 年 12 月 31 日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价。董事会于 2015
年 3 月 30 日批准了公司内部控制自我评价报告。有关报告详情请登录公司或上海证券交易所网站
查阅。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司外部审计师德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）对本集团截止 2014 年 12月 31日的
内部控制进行了审计，并出具了内部控制审计报告。有关报告的详情请到公司或上海证券交易所
网站查询。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司《信息披露管理制度》中建立了公司信息披露重大差错责任追究机制。本报告期内，公
司未曾发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
 
