中海油田服务股份有限公司 2012 年年度报告 
52 
 
 
 
三、 董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管
理人员报酬的决策程
序 
董事、监事的薪酬须经股东大会批准，高管人员的薪酬由董事会决定。 
董事、监事、高级管
理人员报酬确定依据 
主要是董事、监事及高级管理人员的职责、责任以及公司的业绩决定。 
董事、监事和高级管
理人员报酬的应付报
酬情况 
人民币 709.66 万元 
报告期末全体董事、
监事和高级管理人员
实际获得的报酬合计 
人民币 709.66 万元 
 
四、 公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
本报告期内公司无董事、监事、高管人员变动。 
 
五、公司核心技术团队或关键技术人员情况 
公司核心竞争力取决于多年的经验和完整的体系，而非个别关键技术人员，公司尚无个体关键
技术人员能够对公司核心竞争力产生重大影响。 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 12,148 
主要子公司在职员工的数量 843 
在职员工的数量合计 12,991 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
管理岗 2,633 
技术岗 5,074 
操作岗 5,284 
合计 12,991 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 516 
大本 4,960 
中海油田服务股份有限公司 2012 年年度报告 
53 
 
大专 3,297 
中专 1,042 
技校 693 
高中及以下 2,483 
合计 12,991 
说明：本年在职职工的数量包含与第三方公司签订雇佣合同，但在 COSL 工作的人员。 
 
(二) 薪酬政策 
公司使用激励方式形成有效的宏观和微观人力资源管理。针对不同人才已采取差异化激励计
划，并已建立适用的考评体系，营造公平竞争局面，给最优秀的人最大的空间。此外，公司为
员工提供多种福利包括社会保险。 
 
(三) 培训计划 
公司培训与发展工作紧紧围绕公司的发展思路，建立了以公司五年培训规划为引领、以年度滚
动计划为指导的培训目标体系，注重切合员工本岗工作需要，服务公司发展战略。 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
 
 
 
 
中海油田服务股份有限公司 2012 年年度报告 
54 
 
 
 
(五)教育程度统计图 
 
 
中海油田服务股份有限公司 2012 年年度报告 
55 
 
第十节 公司治理 
一、 企业管治报告 
作为在中国境内和境外上市的公司，公司在企业管治（注：本报告“企业管治”一词从英文
Corporate Governance 直译而来，同中国境内使用的“公司治理”一词含义相同）方面对照香港
联合交易所有限公司《证券上市规则》附录十四之《企业管治守则》（以下简称《守则》）及中
国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件进行了检查。董事会经评估认为公司报告期内
的企业管治基本符合该等文件对企业管治的要求。 
良好的企业管治对公司能够获得可持续的发展至关重要，不断提升企业管治水平是董事会
的重要责任。 董事会认为，2012 年公司企业管治的提升和亮点主要体现在以下几个方面： 
1、进一步加强了董事会对公司的管控。根据香港联交所上市规则中《企业管治守则》的
最新要求，公司于 2012 年 5 月份开始向董事会提供月度生产经营简报，保证了董事会对公司
日常运营情况有持续的监控。 
2、进一步加强风险管理。董事会除每年审议公司年度风险管理报告外，在 2012 年度还
定期阅知公司管理层提供的季度风险管理报告。董事会在年度每次例会上对公司的主要风险均
做了较充分的讨论，如对于海外若干地区作业的风险问题、海外税务风险问题等。 
3、妥善应对及决策重大事项的信息披露。报告期内董事会针对公司遇到的突发事件和重
大事件进行了慎重的讨论研究，及时做出信息披露的决定。如公司一艘在建的船舶于 2012 年
初因建造方失误发生了机舱进水下沉座底的事故，董事会得到事故通报后认为虽然责任方完全
是建造方且项目已全额投保，公司预期不会有明显的直接损失，但考虑市场已有一些传言，最
后决定授权发布有关事故情况的公告，最大限度地避免了导致公司股价波动情况的出现。又如，
董事会对公司有关的海外子公司涉及补税的事项做了慎重的评估后认为应及时披露相关的风
险以保护投资者的利益，并决定将所获知的有关重大进展以公告形式向市场披露。 
4、制定董事履责的时间指标。报告期内，董事会就非执行董事每年的履责时间指标做了
讨论，作为董事履责评价的参照指标和遴选非执行董事的参照条件，董事会经讨论认为本公司
非执行董事履责时间为每年应不低于 25 天。 
2012 年，公司在企业管治方面获得了一些荣誉： 
中海油田服务股份有限公司 2012 年年度报告 
56 
 
2012 年 6 月公司入选上海证券交易所公司治理板块，公司股票成为上证公司治理指数及
上证 180 公司治理指数的样本股； 2012 年 9 月，公司股票被纳入恒生 A 股可持续发展企业
基准指数成份股（该指数成份股由经过独立评估后认定的在环境、社会和公司治理方面有卓越
表现的 29 家 A 股上市公司股票组成），公司并被恒生指数公司授权使用该指数相关的标识用
于企业宣传。 
（一）董事的证券交易 
本公司已对所有董事进行了专门的问询，本公司董事确认，在截至 2012 年 12 月 31 日
止的 12 个月期间内遵守了上市规则附录 10 所载的《上市公司董事进行证券交易之标准守则》
（《标准守则》）所要求之标准。公司目前还采用了一套比《标准守则》更高的准则来约束董事
进行证券交易的行为（如在披露方面比《标准守则》更加严格）。公司经查询，认为所有董事
均确认已严格遵守《标准守则》的条文。另外，本公司董事、监事和高级管理人员确认，在截
至 2012 年 12 月 31 日止的 12 个月期间内遵守了中国证监会《上市公司董事、监事和高级管
理人员所持本公司股份及其变动管理规则》。 
 
（二）董事会履行职责情况概述 
1、董事会组成 
      本年度及本报告编制之日的董事会组成如下：  
      董事长(主席)： 刘健 
      执行董事：  李勇、李飞龙 
      非执行董事： 吴孟飞 
      独立非执行董事： 徐耀华、方和、陈全生 
2、董事会和管理层的职责分工 
公司章程对董事会和管理层的职责做出明确划分，分工情况与公司 2011 年度的《企
业管治报告》披露的情况一致（详情请登录公司网站查询公司《章程》或 2011 年年报）。 
公司章程对公司董事会的职权与公司 2011 年度的《企业管治报告》披露的情况一致
中海油田服务股份有限公司 2012 年年度报告 
57 
 
（详情请登录公司网站查询公司《章程》或 2011 年年报）。 
另外，公司有专项制度规定了董事会和管理层在投资决策权上的分工：权益性投资一
律由董事会批准（超过一定额度还需股东大会批准），其它资本性投资在人民币 1 亿元及以
下时由管理层批准。 
3、董事会会议情况 
本年度董事会共召开五次例行会议，董事参加年内董事会会议情况详见本报告附表一。
另外有一些临时需要董事会批准的事项由董事长依据公司《章程》的有关规定，将需表决的董
事会议案以书面方式发送董事会成员，如签字同意的董事达到章程规定的人数，即形成有效决
议。此外，为使独立非执行董事对公司事务有更多的表达意见和提出建议的机会，董事长与独
立非执行董事每年均举行若干没有执行董事参加的会议，听取独立董事对企业管治和公司管理
方面的意见（此项制度采纳了《守则》A.2.7 的条文），2012 年，此等会议共举行 5 次。董事
会认为董事会的会议程序和决议均符合法律、法规和公司《章程》的规定，保证了公司的重大
事项在经董事慎重讨论之后才做出决定，及董事做出相关决定时切实履行诚信及勤勉行事的责
任及从公司及股东整体利益出发。2012 年公司董事会通过的决议事项详见本报告附表二。 
4、独立董事履行职责情况 
董事会现有独立董事三名，均为财务、法律和宏观政策领域具有丰富专业经验的人士。对
上市公司董事会的运作及独立董事的职责非常熟悉。公司的独立董事在报告期内有效地履行了
作为董事的勤勉责任和注意责任，并向公司提供多方面的专业意见，尤其是在财务报告审阅、
关联交易的审查、风险管理、管理层中长期激励计划的审核和考核等方面，其中有关财务报告
审阅和内控制度审查方面的情况详情见本企业管治报告第七章节，其它相关工作见本报告第五
章节和第六章节。报告期内独立董事还就公司年度内发生的关联交易进行了审议，认为这些交
易是公司正常的商业活动，公平合理，未超越股东批准的上限。报告期内公司两名独立董事出
席了公司年度股东大会。独立董事出席董事会会议及董事会专业委员会会议的情况见本报告附
表一。 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异
议。 
 
中海油田服务股份有限公司 2012 年年度报告 
58 
 
 5、本报告期内董事会召集的股东大会情况详见本次年度报告第十节：二、“股东大会情况
简介”。董事会认为报告期内公司遵守了股东大会决议的所有要求；并检查了公司对股东大会
决议的执行情况，认为公司在执行股东大会决议方面不存在问题。 
 
6、其他 
本报告期内，公司独立非执行董事人数及资质要求符合香港联合交易所有限公司《证券上
市规则》第 3.10（1）及（2）的要求，并且公司目前独立非执行董事的独立性符合香港联合
交易所有限公司《证券上市规则》第 3.13 所列载的评估指引的要求。 
（三）董事长及首席执行官 
公司董事长和首席执行官的职权有明确划分且现由两名人士分别担任。其中董事长为刘健
先生，首席执行官为李勇先生。 
（四）非执行董事的任期 
刘健任期为 2012 年 6 月 5 日至 2015 年召开的年度股东大会为止；吴孟飞的任期为 2010
年 5 月 28 日至 2013 年召开的年度股东大会止；徐耀华任期为 2012 年 6 月 5 日至 2015 年
召开的年度股东大会止；陈全生和方和的任期为 2010 年 5 月 28 日至 2013 年召开的年度股
东大会为止。 
（五）董事薪酬 
1、薪酬与考核委员会的组成及职能 
（1）公司薪酬与考核委员会由四名委员组成，全部由非执行董事组成，分别为吴孟飞、
徐耀华、方和和陈全生，其中独立非执行董事占三名，主席由方和担任。 
（2）该委员会的职能是负责制定董事、监事与高级管理人员考核的标准，并进行考核；
负责制定、审查董事、监事、高级管理人员的薪酬政策与方案。该委员会对上述事项进行研
究讨论并向董事会提出建议，董事会保留上述事项的最终决定权（具体见公司网站公司治理
条目下有关议事规则文件）。 
2、薪酬与考核委员会年度工作情况 
中海油田服务股份有限公司 2012 年年度报告 
59 
 
报告期内委员会召开了一次会议（会议情况摘要见附表一），审议了公司管理层 2011 年
绩效考核结果及股票增值权行权安排；公司高级管理人员 2012 年绩效考核指标。 
 
（六）董事提名 
1、提名委员会的组成及职能 
（1）公司提名委员会由三名委员组成，由执行董事李勇、独立非执行董事方和、陈全生
组成，主席由陈全生担任。 
（2）该委员会的主要职责是负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进
行选择并提出建议（具体见公司网站公司治理条目下有关议事规则文件）。 
2、提名委员会年度工作情况 
报告期内提名委员会举行了一次会议，就董事续任提名和董事遴选条件做了讨论并向董事
会提供了建议。 
（七）审计委员会 
1、审计委员会的组成及职能 
（1）审计委员会由三名独立非执行董事徐耀华、方和及陈全生组成。徐耀华担任该委员
会的主席。 
（2）该委员会的职能是检查公司会计政策、财务状况和财务报告程序；检查内部控制结
构；推荐并聘任外部审计机构；及主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作（具
体见公司网站公司治理条目下有关议事规则文件）。 
2、审计委员会年度工作 
报告期内审计委员会共召开四次会议（会议情况摘要见附表一），审计委员会年度主要工
作： 
（1）对公司 2011 年度业绩报告、2012 年第一季度业绩报告、2012 年中期业绩报告和
2012 年第三季度业绩报告进行审查。委员在审查中同公司审计师及公司管理层进行了充分和
中海油田服务股份有限公司 2012 年年度报告 
60 
 
必要的沟通（包括批准年度外审计划），为保证公司披露的业绩数据的合规性、完整性和准确
性起到了应有的作用。 
（2）就公司的内控工作进行检查。报告期内委员会审阅了公司的有关内控有效性的评估
报告，包括《公司 2011 年内部控制自我评估报告》就内控制度体系向董事会和管理层提出了
完善意见。 
（3）报告期内，委员会对公司会计及财务人员的配置情况进行了讨论。认可公司财务人
力资源的配置情况，同时建议公司要进一步提高财务人员素质，提升国际化水平。 
（4）就审计师的续聘事宜，委员会认为安永会计师事务所和安永华明会计师事务所（特
殊普通合伙）作为公司的外聘审计师是适合的，对续聘会计师的建议给予批准。 
（八）董事培训 
     2012 年度，董事会全体成员于 3 月份就香港联交所《上市规则》修订的内容及进行了学
习（通过董事会秘书的当面及书面指导），12 月份董事会全体成员学习了有关内幕交易刑事责
任的法律规定（通过董事会秘书的当面及书面指导），包括《最高人民法院、最高人民检察院
关于办理内幕交易、泄露内幕信息刑事案件具体应用法律若干问题的解释》（2012 年 6 月 1 日
起生效），一名独立董事（陈全生）还于 11 月份参加了中国证监会在天津举办的防范内幕交易
的教育展览。 
（九）董事会秘书 
     公司的董事会秘书（暨公司秘书）杨海江于 2010 年 4 月获董事会委认，其履历载于 2012
年年度报告中的“董事会及高级管理人员”的章节。本公司董事会秘书向董事长及首席执行官汇
报，并负责就企业管治事宜向董事会提供建议。就 2012 年度而言，该董事会秘书确认其已接
受不少于 15 小时的相关专业培训。 
（十）股东权利保障 
     在保障股东权利方面，公司股东可依照章程的规定，获得公司有关信息，包括公司董事、
监事、高级管理人员的个人资料，公司股本状况，股东会议会议记录、董事会议决议、监事会
议决议，财务报告等，公司在定期报告及公司网站上提供了详细的联系方式以便股东与公司保
中海油田服务股份有限公司 2012 年年度报告 
61 
 
持顺畅沟通。公司还在章程中对股东要求召集临时股东大会或者类别股东会议的程序进行了明
确，详情见公司网站《公司章程》。 
 
（十一）审计师酬金 
公司2012年继续聘任安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）和安永会计师事务所担任
公司的审计师，审计师在本报告期内为公司提供的审计及非审计业务的收费情况如下： 
 
审计业务— 2012年度会计报表及中期会计报表审计/审阅及债券发行专业服务收费共计
人民币1,830万元，其中：年审及中期审阅收费人民币1,690万元，债券发行专业服务收费人民
币140万元；非审计业务— 税务、咨询业务等收费共计人民币526.5万元，其中：税务咨询及
合规服务收费人民币483.5万元，转让定价咨询服务收费人民币37.4万元，其他鉴证业务收费
人民币5.6万元。 
 
（十二）有关责任的承诺 
董事会承认负有编制公司账目的责任，审计师还将在审计报告中就其申报责任做出说明；
董事会对公司及其附属公司的内部控制的有效性承担责任，并已在报告期内完成了有关检查评
估，认为公司及其附属公司在内控方面并无重大疏漏；董事会在此承诺，除公司已在本期年报
中披露的内容外，并无重大不明朗事件或情况可能影响公司的持续经营能力。 
中海油田服务股份有限公司 2012 年年度报告 
62 
 
 
附表 1：董事会及专业委员会年度会议情况摘要 
 
 
 
会议名称 时间 地点 出席董事 主持人 备注 
董事会年度
第一次会议 
2012 年 3 月 20 日 深圳 
刘健、吴孟飞、李勇、李飞龙、徐
耀华、方和、陈全生 
刘健 3 名监事列席 
董事会年度
第二次会议 
2012 年 4 月 26 日 深圳 
刘健、吴孟飞、李勇、李飞龙、徐
耀华、方和、陈全生 
刘健 3 名监事列席 
董事会年度
第三次会议 
2012 年 8 月 21 日 深圳 
刘健、吴孟飞、李勇、李飞龙、徐
耀华、方和 
刘健 3 名监事列席 
董事会年度
第四次会议 
2012 年 10 月 25 日 重庆 
刘健、吴孟飞、李勇、徐耀华、方
和、陈全生 
刘健 3 名监事列席 
董事会年度
第五次会议 
2012 年 12 月 6 日 广州 
刘健、吴孟飞、李勇、李飞龙、徐
耀华、方和、陈全生 
刘健 3 名监事列席 
审计委员会
年度第一次
会议 
2012 年 3 月 19 日 深圳 徐耀华、方和、陈全生 徐耀华 2 名监事列席 
审计委员会
年度第二次
会议 
2012 年 4 月 26 日 深圳 徐耀华、方和、陈全生 徐耀华 3 名监事列席 
审计委员会
年度第三次
会议 
2012 年 8 月 20 日 深圳 徐耀华、方和 徐耀华 2 名监事列席 
审计委员会
年度第四次
会议 
2012 年 10 月 24 日 重庆 徐耀华、方和、陈全生 徐耀华 1 名监事列席 
薪酬委员会
年度第一次
会议 
2012 年 3 月 19 日 深圳 方和、徐耀华、陈全生、吴孟飞 方和  
提名委员会
年度第一次
会议 
2012 年 3 月 19 日 深圳 李勇、方和、陈全生 李勇  
中海油田服务股份有限公司 2012 年年度报告 
63 
 
 
附表 2：董事会决议事项 
会议 审议的事项 
董事会年度第一次会议 
（2012 年 3 月 20 日） 
1、公司 2011 年度财务报告 
2、公司 2011 年度分红派息的议案 
3、公司 2011 年度业绩披露 
4、公司 2011 年度董事会报告和企业管治报告的议案 
5、股东大会授权董事会 20%H 股增发权的议案 
6、薪酬委员会的有关决议 
7、提名委员会的有关决议 
8、召集年度股东大会的议案 
9、公司 2011 年度社会责任报告的议案 
10、2011 年度内控自我评估报告的议案 
11、若干投资项目的议案 
12、一项关联交易的议案 
13、听取公司 2012 年度风险分析和对策的报告 
董事会年度第二次会议 
（2012 年 4 月 26 日） 
1、2012 年第一季度报告 
2、批准公司若干基本制度的议案 
3、关于海外发行债券的议案 
4、听取投资建造项目的汇报  
董事会年度第三次会议 
（2012 年 8 月 21 日） 
公司 2012 年度中期业绩 
董事会年度第四次会议 
（2012 年 10 月 25 日） 
1、公司 2012 年第三季度业绩 
2、听取章程修订情况的汇报 
3、听取两个投资项目情况的汇报 
董事会年度第五次会议 
（2012 年 12 月 6 日） 
公司 2013 年度财务预算及公司年度银行授信额度的议案 
2012 年通过的传真表决事项 【油服董议案（2012）1 号】 
关于批准对一家合营公司清算议案（1 月 20 日） 
【油服董议案（2012）17 号】 
关于批准钻井船建造项目预算调整的议案（6 月 27 日） 
【油服董议案（2012）18 号】 
关于批准增加为下属公司承担连带担保责任担保范围的议案（7 月 2 日） 
【油服董议案（2012）19 号】 
关于批准在英属维尔京群岛设立 SPV 的议案（7 月 11 日） 
中海油田服务股份有限公司 2012 年年度报告 
64 
 
【油服董议案（2012）20 号】 
关于批准一项装备投资项目的议案（8 月 13 日） 
【油服董议案（2012）23 号】 
关于批准三个固定资产投资项目的议案（10 月 17 日） 
【油服董议案（2012）24 号】 
关于批准建造一条钻井船项目的议案（11 月 12 日） 
【油服董议案（2012）28 号】 
关于批准一个权益性投资项目的议案（12 月 31 日） 
【油服董议案（2012）29 号】 
关于批准一个权益性投资项目的议案（12 月 31 日） 
【油服董议案（2012）30 号】 
关于批准一项资本性投资项目的议案（12 月 31 日） 
 
二、 内幕知情人登记管理 
2012年，公司继续做好内幕信息知情人登记和提示工作，公司目前已将在日常工作中掌握
和知悉内幕信息的人士全部报上交所备案。另外，根据监管部门的最新要求，公司对知悉公司
未披露信息的外部单位相关人员进行了登记备案。 
 
公司不仅重视内幕信息管理制度的建设和执行情况，同时也非常重视相关法律、法规的学
习和宣贯工作。2012年，结合天津证监局关于学习打击证券期货违法犯罪两个司法文件的试卷，
组织全体内幕信息知情人进行相关法规的学习并自行完成测评。通过此次的专项学习和答卷活
动，公司全体内幕信息知情人增强了对两个司法文件的了解，并再次强化了全体内幕信息知情
人的保密和守法意识。 
 
公司所有董事和监事确认在报告期内没有违规买卖公司股票的现象。另外， 根据中国证
监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的要求，公司也对董事和监事
以外的公司内部的内幕信息知情人在报告期内从事股票交易的情况做了自查，董事会确认未发
