2017 年年度报告 
9 / 178 
 
计入当期损益的理财产品收益 187,544,988 191,932,819 102,344,528 
单独进行减值测试的应收款项减值准备
转回 
121,554,643 - - 
补偿金收入 100,222,132 - - 
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
67,788,478 53,072,845 92,492,439 
所得税影响额 -80,201,839 -37,478,836 -41,113,792 
合计 514,154,976 215,038,240 232,978,156 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：百万元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 1,834.5 200.1 -1,634.4 59.7 
合计 1,834.5 200.1 -1,634.4 59.7 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、经营模式 
公司的服务贯穿海上石油和天然气勘探、开发及生产的各个阶段，业务分为四大类：钻井服
务、油田技术服务、船舶服务、物探和工程勘察服务。公司既可以为用户提供单一业务的技术服
务，也可以为客户提供一体化整装、总承包作业服务。公司的服务区域包括中国近海及亚太、中
东、远东、欧洲、美洲、非洲等地区和国家。 
2017年，欧佩克等主要产油国延长原油减产协议，全球经济复苏及中东地区地缘政治局势等
诸多因素的影响，国际石油市场供需状况有所改善，国际油价年内先抑后扬并稳步回暖，石油公
司上游勘探与开发资本支出较 2016年增长，整个油田服务市场规模有所恢复，但产能供应过剩状
况未得到根本性的解决，服务价格面临继续下行的压力，市场竞争程度更加激烈。面对艰难的市
场环境，公司继续加快国际化发展步伐，加快技术产品系列化和产业化进程，紧密结合不同客户
及其不同地域的定制化需求，持续提高安全管理水平和作业效率。 
（二）报告期内油田服务行业的发展阶段与周期性特点 
2017年，油价缓慢震荡上行，至年终，维持在 60美元/桶上方，全年油价均值在 55美元/桶
上下波动。石油供需方面，经过两年多的供应过剩，石油供需已在 2017年下半年达到微平衡。石
油需求持续增长以及欧佩克的限产协议将延续到 2018 年底，努力实现石油市场供需再平衡。报告
2017 年年度报告 
10 / 178 
 
期内，油田服务行业仍处于再平衡的过程当中。据行业信息机构 Spears公司数据，2017年全球
油田设备和服务市场规模由 2016年的 2,229.75亿美元上升 5.2%至 2,346.60 亿美元。 
（三）报告期内公司的行业地位 
公司是全球最具规模的油田服务供应商之一，拥有完整的服务链条和强大的海上石油服务装
备群，业务覆盖油气田勘探、开发和生产的全过程，是全球油田服务行业屈指可数的有能力提供
一体化服务的供应商之一，既可以为客户提供单一业务的作业服务，也可以为客户提供一体化整
装、总承包作业服务。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2017年公司交付 12艘各型船舶，处置 5艘各型船舶。这些船舶主要是物探船、综合性海洋
工程勘察船、油田工作船和三用工作船。 
 
其中：境外资产 29,851.8（单位：百万元  币种：人民币），占总资产的比例为 40.4%。 
公司境外资产主要是在油田服务行业发展和公司国际化进程中通过并购、经营积累等方式形
成的，主要包括钻井平台、模块钻机、生活平台、油田技术设备等。通过这些资产可为客户提供
单一业务或者一体化整装、总承包作业服务。2017年由于市场行情未有大幅度好转，境外资产收
益不高。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1) 公司具有钻井、油田技术、船舶服务和物探勘察等“四大板块”专业服务的独特优势，拥有
从油田勘探、开发到生产全过程完整的服务链，可为客户提供各种单项服务和总包一体化服
务。 
2) 公司拥有 50多年的海上作业经验、配套的后勤基地和高效的支持保障系统，能够提供各种优
质服务。 
3) 公司拥有较完整的研发体系和服务保障体系，拥有一批具有自主知识产权的高端技术和经验
丰富的技术服务专家支持团队，为客户提供高端技术服务和解决关键技术难题。 
4) 公司拥有丰富的海上大型装备运营管理经验，为公司高效运营、租赁、购买和建造大型装备
提供了有力保障。 
5) 公司具有较为成熟的全球服务网络，并与主要国际石油公司和国家石油公司建立了长期稳定
的客户关系，为公司的全球化运营打下坚实的基础。 
6) 公司拥有经验丰富的管理层和组织高效的运营团队。 
7) 具备相对的低成本优势。 
 
 
2017 年年度报告 
11 / 178 
 
第四节 董事长致辞 
股东朋友们： 
2017年国际原油价格和油田服务行业整体缓慢复苏，但境内外油气公司仍保持较低的油气勘
探开发资本支出，油田服务行业依旧承受较大压力。在低迷的行业背景下，2016 年 12月 16日，
董事会任命我为董事长。对此，我既感谢股东与董事会对我的信任，也深感责任重大。年内，公
司董事会全体董事勤勉尽责、民主决策，面对严峻的行业形势，全体董事分析形势，深入交流，
确保公司主营业务持续健康发展。公司在面临极具挑战的竞争环境下，实现了“扭亏为盈”，同
时也确定了中长期新的发展思路和战略，创新求变，致力于提升核心竞争力、为公司持续发展奠
定重要基础。 
一、 公司治理与风险管控 
2017年，董事会结合行业形势，采用优化后的风险评估模型实行全面风险管控，进一步完善
内控管理体系，对重大事项动态监管。同时，公司在合规披露、维护社会公众股东利益和投资者
保护方面也做了系列工作，包括：审议制定《信息披露暂缓与豁免业务管理办法》、将中小投资
者单独计票事宜加入《公司章程》等。需要特别指出的是，董事会根据市场需求变化，对公司资
产装备实现进一步优化配置，更好的适应行业发展和客户需求。2017年，因董事退休和个人工作
变动等原因，部分董事出现调整。公司目前的董事会组成符合董事多样性原则，董事在行业、财
务金融、法律等领域拥有丰富的经验，独立董事在董事会专业委员会中均担任主席等职务，有效
地发挥公司管治的作用。 
二、 可持续发展及社会责任履行 
公司一如既往坚持可持续发展战略，持续推进健康安全环保工作的深入与完善，全面遵守联
合国全球契约十项原则及监管机构的有关规则。2017 年，公司持续贯彻「绿色、清洁、低碳和循
环经济」的可持续发展理念，注重环境保护；持续加强本质安全管理，重点补足风险短板。在加
快海外市场作业过程中，公司注重公益事业和环境保护，主动参与属地及海外作业区公益活动和
慈善捐赠，重视员工人文关怀和社会救助。2017年，公司连续第六年入选「恒生 A股可持续发展
企业基准指数」成份股，连续第四年入选「恒生可持续发展企业基准指数」成份股，亦表明资本
市场对公司可持续发展战略的认可及肯定。 
三、 中长期战略实施及公司创新发展 
2017年，公司在严峻的行业环境中，紧密围绕中长期战略发展路线，聚焦盈利能力提升，在
技术发展和市场开拓均取得重要进展。2018年，公司将坚定发展信念，为实现中长期「双 50%」
战略目标继续深化改革。一、适应油气行业新格局、新模式，转换增长动力，进一步发挥板块间
的协同效应，努力提升技术板块和海外收入贡献占比；二、持续加快科研转化及市场投放，致力
在高难度、环保、高端一体化等领域实现技术突破，实现公司技术板块从提供多样性服务到为客
