无锡隆盛科技股份有限公司 2017年年度报告全文
59
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司章程指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结
构，建立健全公司内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，提升公司的规范化和透明度，努力做好信息披露工作及投资
者关系管理，不断提高公司治理水平。截止报告期末，公司治理结构的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的
规范性文件的要求。
（一）关于股东与股东大会
公司严格按照《创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》
等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，对公司的相关事项做出了决策，程序规范，决策科学，效果良好。为了方便中
小股东行使股东大会投票权，公司股东大会均提供网络投票参会方式，维护了流通股股东权益。报告期内，公司共召开2次
股东大会，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决议内容均符合法律法规和《公司章
程》的规定。
（二）关于公司与控股股东
公司控股股东严格规范自身行为，通过股东大会依法行使出资人的权利，没有采取任何其他方式直接或间接地干预公
司的决策及依法开展的生产经营活动，没有损害公司及其他股东的利益；公司在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控
股股东，有独立完整的业务和自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。
（三）关于董事与董事会
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各董事
能够依据《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》等相关法律法规、
规章制度开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。独
立董事能够不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立履行职责，对公司的重
大事项均能发表独立意见。
报告期内，公司共召开7次董事会会议，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和
决议内容均符合法律法规和《公司章程》的规定。
（四）关于监事与监事会
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，公司监事会的人数、成员构成及监事的任职资格符合相关法律、法规
的要求。各位监事会能够严格按照《公司监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财
务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督。
报告期内，公司共召开5次监事会会议，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和
决议内容均符合法律法规和《公司章程》的规定。
（五）关于绩效评价与激励约束机制
董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，建立并逐步完善公正、透明的绩效
评价标准和激励约束机制。《公司章程》明确规定了高级管理人员的履职行为、权限和职责，高级管理人员的聘任公开、透
明，符合有关法律、法规的规定，现有的考核及激励约束机制符合公司的发展情况。
（六）关于信息披露与透明度
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《公司信息披露管理制度》等相关规章制度的要求，真实、准确、及时、
公平、完整地披露有关信息。公司指定董事会秘书负责信息披露工作及投资者关系管理，回答投资者咨询，接待投资者来访；
并指定《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息
披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。
无锡隆盛科技股份有限公司 2017年年度报告全文
60
（七）关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健
康的发展。
（八）其他方面
2017年度公司未受到中国证监会、深圳证券交易所就公司内控存在问题的处分，公司聘请的会计师事务所没有对公司
内部控制的有效性表示异议，公司内部控制方面没有需要整改的问题。今后公司将继续优化和完善公司的内控制度，保障公
司健康运行。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司控股股东严格规范自身行为，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动情况。公司在业务、人员、资产、机构、
财务上独立于控股股东，有独立完整的业务和自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。
1、业务独立
公司在业务方面独立于控股股东，控股股东及其他下属的其他单位也未从事与公司相同或相近的业务，公司具有独立
完整的采购、生产、销售体系，具有独立的生产经营场所，能独立依法对经营管理事务做出决策，具有独立面向市场的经营
能力，不存在需要依赖控股股东进行生产经营活动的情况。
2、人员独立
公司董事、监事及高级管理人员选举与任命均符合《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序与原则。公司的高级管理
人员未在控股股东、实际控制人或其控制的企业担任除董事、监事以外的职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业领取薪酬。公司拥有独立的人事、劳动、薪酬管理体系。
3、资产独立
公司拥有独立的生产经营场所、生产经营资产、采购销售系统及与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设
施，不存在被董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人及其关联人占用或支配的情况。
4、机构独立
公司拥有独立的办公和经营场所，并建立起完善的组织架构体系，股东大会、董事会、监事会以及董事会下设的专门
委员会等内部机构能独立、有效的运作，不受控股股东、实际控制人的干涉。
5、财务独立
公司建立了健全的财务、会计管理制度，并配备了独立的会计专业人才，独立的管理公司的财务档案，能够依照相关
的规定，独立的做出财务决策。公司不存在与控股股东、实际控制人共用银行账户，也不存在控股股东、实际控制人占用公
司资金的情形。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
无锡隆盛科技股份有限公司 2017年年度报告全文
61
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2016年年度股东
大会
年度股东大会 100.00% 2017年 03月 13日 /
2017年第一次临
时股东大会
临时股东大会 71.72% 2017年 10月 09日 2017年 10月 09日
巨潮资讯网
www.cninfo.co
m.cn公告编号：
2017-015
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应
参加董事会
次数
现场出席董
事会次数
以通讯方式
参加董事会
次数
委托出席董
事会次数
缺席董事会
次数
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议
出席股东大
会次数
任永平 7 5 2 0 0 否 2
沈同仙 7 5 2 0 0 否 2
姚春德 7 3 3 1 0 否 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
无锡隆盛科技股份有限公司 2017年年度报告全文
62
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）审计委员会履职情况
报告期内，审计委员会根据《内部审计管理制度》、《审计委员会议事规则》等有关规定，充分发挥了审核与监督作用，
主要负责公司内部审计、外部审计的沟通、监督和核查工作。报告期内，审计委员会重点对年度审计计划、定期报告、续聘
年度审计机构等事项进行了专项审议。
（二）薪酬与考核委员会履职情况
报告期内，薪酬与考核委员会按照《薪酬与考核委员会议事规则》履行职责，审查公司董事及高级管理人员的履行职
责情况并对其薪酬情况进行了审核，对薪酬执行情况进行了监督，并根据公司各个董事和高级管理人员所负责的工作范围、
重要程度等因素，对考核和评价标准提出建议，促进公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性。
（三）提名委员会履职情况
报告期内，提名委员会按照《提名委员会议事规则》履行职责，积极关注和参与研究公司的发展，对公司高级管理人
员的选择和标准提出建议，认真审核公司高级管理人员的候选人，发挥了提名委员会的作用。
（四）战略发展委员会履职情况
报告期内，战略委员会能够严格按照《战略发展委员会议事规则》的有关要求履行职责，对公司所处的行业和市场形
势及时进行了战略规划研究，并结合公司的实际情况，向董事会提出有关资本运作、资产经营、长期发展战略规划等事项的
建议，对加强决策的科学性、提高重大决策的效益和决策的质量、完善公司治理结构方面起到积极良好的作用。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
报告期内，公司不断建立和逐步完善高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，积极探索与现代企业制度相适应的考评
及激励机制，以调动高级管理人员的积极性、主动性与创造性，提升企业核心竞争力，以确保公司经营目标的实现，改善并
提高企业经营管理水平，促进企业健康、持续发展。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 24日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合 100.00%
无锡隆盛科技股份有限公司 2017年年度报告全文
63
并财务报表营业收入的比例
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董
事、监事和高级管理人员的舞弊行为、
公司更正已公布的财务报告、注册会计
师发现的却未被公司内部控制识别的当
期财务报告中的重大错报、审计委员会
和审计部对公司的对外财务报告和财务
报告内部控制监督无效；财务报告重要
缺陷的迹象包括：未依照公认会计准则
选择和应用会计政策、未建立反舞弊程
序和控制措施、对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制、对
于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、准确的目标；一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。
非财务报告重大缺陷的存在的迹象
包括：违犯国家法律法规或规范性文
件、重大决策程序不科学、制度缺失
可能导致系统性失效、重大或重要缺
陷不能得到整改、其他对公司负面影
响重大的情形。其他情形按影响程序
分别确定为重要缺陷或一般缺陷。
定量标准
重大缺陷指考虑补偿性控制措施和实际
偏差率后，该缺陷总体影响水平高于重
要性水平（营业收入的 0.5%）；重要缺
陷指考虑补偿性控制措施和实际偏差率
后，该缺陷总体影响水平低于重要性水
平（营业收入的 0.5%），单高于一般性
水平（营业收入的 0.1%）；一般缺陷指
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，
该缺陷总体影响水平低于一般性水平
（营业收入的 0.1%）。
公司确定的非财务报告内部控制缺
陷评价的定量标准如下：重大缺陷：
直接财产损失≥500万元；重要缺陷：
直接财产损失在 50万元（含）-500
万元之间；一般缺陷<50万元。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
无锡隆盛科技股份有限公司 2017年年度报告全文
64
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
