2017 年年度报告 
41 / 140 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 609 
主要子公司在职员工的数量 277 
在职员工的数量合计 886 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职
工人数 
19 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
管理人员 219 
工勤人员 19 
收费及其他人员 648 
合计 886 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生 41 
本科 276 
专科 413 
专科以下 156 
合计 886 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
    公司薪酬政策体现公司的价值取向：承担社会和兼顾员工、股东利益，保障企业持续发展和
员工生活水平的相应提高。以吸引保留人才和激励员工为原则，促进企业与员工的共同提高与发
展。 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
    公司注重培训工作的计划制定与组织实施，根据不同岗位需求分类培训，以满足各层级人员
需求，使员工不但提高工作能力，同时增强责任感与自信心。继续加强与同行业企业的交流沟通，
加强先进经验一先进理念的推广。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
42 / 140 
 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规和规范性文件的要求，不断强化公司治理意识，完善公司法人治
理结构，规范公司运作，提升公司治理水平，促进公司持续稳步和谐发展。 
    目前，公司董事会由 7名成员组成，其中：独立董事 3名，会计专业人士的独立董事 1名，
法律专业人士的独立董事 1名。董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和审计
委员会四个专业委员会，董事会及各专业委员会的人员构成符合《关于在上市公司建立独立董事
制度的指导意见》的要求；公司监事会由 3名成员组成，其中：职工监事 1名，监事会的人员构
成符合《公司法》等法律法规要求。 
    公司董事、监事、独立董事认真履行有关法律法规和《公司章程》规定的职责以及忠实与勤
勉义务，为公司运营和发展尽心尽责。积极参加股东大会、董事会及专门委员会会议，认真审阅
有关文件资料，发挥自身特长，对公司生产经营和改革发展发挥了重要作用。在履职过程中，客
观地维护公司以及投资者，尤其是中小投资者的合法权益。独立董事对公司改革发展、资本运作
等事项提出的诸多建设性意见和建议，为公司所采纳。 
    报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》和监管部门的有关要求对内幕
知情人进行管理，有效地做好了内幕信息保密工作，没有发生内幕交易等证券违法违规行为。
能够真实、准确、完整、及时地做好信息披露工作，切实履行了信息披露义务，积极维护公司和
投资者，尤其是中小股东的合法权益。 
    报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，无限期整改事项。公司董
事会、董事、监事、高级管理人员没有受到中国证监会的行政处罚、通报批评或公开谴责。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2017年第一次临时股东大会 2017年 1月 19日 
《中国证券报》、《上海证券报》和 
上海证券交易所（www.sse.com.cn） 
2017年 1月 20日 
2016年年度股东大会 2017年 4月 7日 
《中国证券报》、《上海证券报》和 
上海证券交易所（www.sse.com.cn） 
2017年 4月 8日 
2017年第二次临时股东大会 2017年 5月 26日 
《中国证券报》、《上海证券报》和 
上海证券交易所（www.sse.com.cn） 
2017年 5月 27日 
2017年第三次临时股东大会 2017年 8月 3日 
《中国证券报》、《上海证券报》和 
上海证券交易所（www.sse.com.cn） 
2017年 8月 4日 
2017年第四次临时股东大会 2017年 8月 21日 
《中国证券报》、《上海证券报》和 
上海证券交易所（www.sse.com.cn） 
2017年 8月 22日 
2017年第五次临时股东大会 2017年 9月 25日 
《中国证券报》、《上海证券报》和 
上海证券交易所（www.sse.com.cn） 
2017年 9月 26日 
 
2017 年年度报告 
43 / 140 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
毕忠德 否 11 10 10 1 0 否 1 
冯秀明 否 11 11 10 0 0 否 5 
刘先福 否 11 11 10 0 0 否 0 
李晓峰 否 11 11 10 0 0 否 6 
冯  兵 是 11 11 10 0 0 否 4 
何建芬 是 11 11 10 0 0 否 6 
于  莹 是 11 11 10 0 0 否 5 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
44 / 140 
 
1、选择机制：由公司董事会根据本公司业务发展需要，在对候选高级管理人员的能力、资历、
品德以及身体素质全面考察的基础上，决定公司高级管理人员的聘任。 
2、考评机制：由董事会按年度对高级管理人员的业绩和履职情况进行考评和奖惩。 
3、激励机制：公司已制定了《高管人员薪酬管理暂行办法》，公司严格按照《高管人员薪
酬管理暂行办法》对高级管理人员进行考评，兑现高级管理人员薪酬并进行监督。  
4、约束机制：公司通过《公司章程》、签订《劳动合同》以及制定、完善内部管理制度， 
对高级管理人员的履职行为、权限、职责等作了相应的约束。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    公司 2017年度内部控制评价报告于 2018年 3月 22日与公司年度报告一并在上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）上披露。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用 √不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
