2016 年年度报告 
7 / 114 
 
缓，从而影响到交通需求特别是货运需求的表现，但道路交通需求在经济增速放缓时仍具有一定
刚性；从微观来看，城镇化水平的不断提高，物资及人口的流动性不断增大。随着高速公路网络
的逐步完善、公路客货运输需求将逐步释放，另外，汽车保有量稳步提升是公路车流量增长的最
直接原因，区域内汽车保有量越高越适合发挥公路在中短途运输中的竞争优势，从而提高抵御其
他交通方式分流影响的能力。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
    2016年，全球整体宏观经济形势错综复杂，国内经济增速放缓，我公司经营的高速公路还处
于经济相对更加偏弱的东北地区，因此经济增长可能带来的车流量增长十分有限。但由于报告期
内，完成改扩建施工的长平高速公路全年通行正常且通行环境得到改善，公司主营业务收入同比
有了较大幅度增长。2016年，公司主营业务收入 7.75亿元，同比增长 38%。 
（一）2016年公司紧紧围绕主营业务，加强收费稽查管理 
1、加强内部稽查，规范工作秩序。公司稽查人员采取多种稽查措施相结合的方式，有效开展
稽查工作，严防经济违纪事件和少收漏收通行费等违规违法行为。通过收费数据十必查，对坏卡、
减免车辆、车号不符、严重超时车辆、吨位不符等特殊情况进行复核，及时查出违反收费流程的
操作，堵塞收费漏洞，增强收费人员规范操作的自觉性。通过到站稽查、数据稽查和录像稽查，
对收费的日常管理、收费人员的工作状态、公司制度的贯彻落实情况、收费操作的流程监督、文
明服务工作进行了有效监督，实现稽查监管力度最大化。 
2、加强联动，持续打击各类逃费车辆。收费管理分公司同交警、路政等相关部门建立了联动
机制，始终保持对闯关逃费车辆的高压整治态势，追缴处理了一批证据确凿的违法逃费人员，打
压了闯关逃费车辆的嚣张气焰，全线收费站的闯关逃费现象大幅减少。 
    （二）2017年着重做好以下工作 
    第一要确保通行费收入稳步增长。要加强对收费政策的研究，分析研判车流量增减趋势，制
定有效的对策措施，努力把其他高速分流和免费政策的影响降到最低。收费分公司要联合交警、
路政持续开展偷逃通行费整治活动，推进后台稽查工作常态化，重点加强各类特情车辆的核查，
强化绿色通道检验工作，推广应用综合信息稽查系统，严控非政策性免费，减少通行费流失。 
    第二要做好长平改扩建工程项目的收尾工作。我们将继续把长平改扩建工程项目未完工程量
作为一项重点工作来抓。要坚持科学制定工程计划，严格按照标准化施工，提高工程技术和管理
水平，达到标准化、规范化、精细化目标。要继续严格把控工程建设成本，把降低成本、提高效
益作为一项重要工作，实行全过程的成本控制，有效降低建设成本，节约资金。科学论证设计变
更，降低费用，把有限的资金用在刀刃上。要严抓生产安全，时刻保持高度警惕，确保收尾工程
延续过去几年安全生产的传统。 
2016 年年度报告 
8 / 114 
 
    第三要提高收费服务水平，争取树立同行业标杆。服务是公司的核心竞争力，是收费公路运
营管理工作的根本。号召员工要牢固树立以服务强运营、创效益的理念，推进服务理念、机制和
方法创新，努力解决运营管理的薄弱环节和群众关注的突出问题，保障群众安全便捷出行，打造
群众满意、全国叫响的吉林高速服务品牌。我们将继续加强收费队伍管理，采取同职校对接、人
才市场招聘等措施应对一线收费人员流动性大的问题，保证收费人员数量和质量的稳定，提高服
务与保畅通能力。要经常性组织员工开展业务技能、职业道德及文明服务相关知识的培训，进一
步提升收费人员的综合素质，更好为司乘人员服务。继续推进节假日小型客车免费通行工作常态
化，建立健全协调联动、便民服务、信息发布、应急处置等长效机制，提升应急通行和服务能力。 
    第四要科学制定发展战略规划。经公司董事会战略规划委员会研究决定，公司将重新制定发
展战略规划。公司已经聘请了中介机构为我们公司制定发展战略规划。制定并实施发展战略规划
的目的是顺应国家政策的发展要求，借着国家关注东北经济停滞接连出台扶持政策的东风，充分
利用公司自身的发展优势，通过做优、做强、做大吉林高速，在促进地方经济发展的同时，给股
东以较好回报。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司营业收入（主要是通行费收入）7.75亿元，营业利润 2.59亿元，实现净利
润 1.93亿元。 截止本报告期末，公司总资产 70.84亿元，比年初增长 12.02%，资产负债率 57.54%，
公司所有者权益 30.08 亿元，比年初增长 5.26%。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 774,886,453.29 561,507,251.88 38.00 
营业成本 258,013,951.05 210,279,434.01 22.70 
管理费用 83,075,045.74 95,080,310.91 -12.63 
财务费用 160,638,364.58 42,404,995.15 278.82 
经营活动产生的现金流量净额 453,977,979.63 304,911,665.65 48.89 
投资活动产生的现金流量净额 -839,771,705.97 -1,039,226,288.61 19.19 
筹资活动产生的现金流量净额 475,702,341.10 1,001,633,477.79 -52.51 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
收费公路 761,447,909.71 256,547,274.77 66.31 35.66 22.06 
增加 3.76
个百分点 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
2016 年年度报告 
9 / 114 
 
√适用 □不适用  
公司 2016年实现通行费收入 7.61亿元，比上年同期增长 35.66%，其中：2016年长平高速通
行费收入 6.47亿元，比上年同期增长 48.09%，通行费收入增加的主要原因是长平高速公路改扩
建工程主体完工，全幅通车，车流量增加所致。 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行
业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占总成
本比例(%) 
上年同期金额 
上年同期占
总成本比例
(%) 
本期金额较
上年同期变
动比例(%) 
情况 
说明 
收费
公路 
高速公
路运营 
256,547,274.77 49.75 210,185,037.26 57.20 22.06 
报告期内，公司高速
公路运营成本较上年
同期上升 22.06%，主
要系改扩建后长平路
产折旧增加所致。 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
□适用 √不适用  
2. 费用 
√适用 □不适用  
（1）公司管理费用比上年同期减少的主要原因是：公司压缩管理费用有关项目支出和薪酬降低所
致。 
（2）公司财务费用比上年同期增加的主要原因是：上年同期部分贷款利息资本化，本年贷款利息
资本化停止；另外，贷款累计较上年同比增加。 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
□适用√不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
4. 现金流 
√适用 □不适用  
（1）经营活动产生的现金流量净（流入）额比上年同期上升 48.89%，主要是本年通行费收入较
上年增加所致。 
（2）投资活动产生的现金流量净（流出）额比上年同期下降 19.19%，主要是本年工程量与上年
同比减少，工程款支付同比减少所致。 
（3）筹资活动产生的现金流量净（流入）额比上年同期下降 52.51%，主要是本期贷款减少及偿
还借款所致。 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用□不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
2016 年年度报告 
10 / 114 
 
项目名称 本期期末数 
本期
期末
数占
总资
产的
比例
（%） 
上期期末数 
上期
期末
数占
总资
产的
比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况说明 
货币资金 1,012,218,289.51 14.29 487,309,674.75 7.71 107.72 
主要是主营业务收入增
加及贷款增加所致。 
其他应收款 77,313,182.98 1.09 5,610,830.50 0.09 1,277.93 
主要是期末通行费拆分
划款错后所致。 
固定资产 5,937,301,185.03 83.81 5,769,360,827.60 91.23 2.91 
主要由在建工程转入固
定资产所致。 
其他应付款 440,940,334.93 6.22 516,875,578.47 8.17 -14.69 
本期返还施工单位履约
保证金所致。 
长期借款 2,475,292,437.51 34.94 1,880,263,394.02 29.73 31.65 主要是增加贷款所致。 
其他说明 
无 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用□不适用  
公司改扩建工程银行贷款以长平高速公路收费权作为质押。截止报告期末，长平高速公路资
产（含机电等设施）金额 4,792,714,330.99元；长平高速公路在建工程金额为 9,177,662.32元，
合计金额 4，801,891,993.31 元。公司不存在其他资产抵押、质押、被查封、冻结等受限情况。 
3. 其他说明 
□适用√不适用  
(四) 行业经营性信息分析 
√适用□不适用  
公司主营业务为长平高速公路收费、运营和管理。依照国家批准的公路网规划、标准、路线
走向承担长平高速公路的融资、建设、运营管理和养护等任务，同时依法取得收费权，通过对路
产进行收费、经营、管理实现资金还贷任务，并获得预期的投资回报。 
    主营业务分行业情况详见“第四节  管理层讨论与分析（二、报期内主要经营情况）”。 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
(1) 重大的股权投资 
□适用√不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用√不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
11 / 114 
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用√不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用□不适用  
 
公司名称 注册地 
 注册资本
（万元） 
出资比例 
总资产
（万元） 
净资产
（万元） 
净利润
（万元） 
经 营 范 围 
长春高速公路
有限责任公司 
长春市 20,000 63.80% 101,636 99,834 262 
投资、养护公路及公路收费，建筑
材料、金属材料、普通机械、木材、
五金、交电批发、零售 
吉林东高科技
油脂有限公司 
长春市 5,000 95% 6,714 -17,064 -300 
大豆植物油加工、大豆、豆油、豆
粕购销及储运 
吉林高速德诚
物业服务有限
公司 
长春市 300 90% 438 302 15 
物业服务、国内劳务派遣、 自用
房屋租赁、仓储服务 
吉林省高速能
源有限公司 
公主岭市 3,000 
公司持股 
80%，控股
子公司长
春高速持
股 20% 
3,505 2,915 -41 
新能源开发；项目投资；成 品油
存储、运输、销售；商 品批发、
零售；建筑材料制 造；生物工程
开发 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
√适用□不适用  
详情请见本报告第十一节财务报告中“九、在其他主体中的权益”。 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用□不适用  
（1）公司面临的行业竞争格局 
    公司所处的行业属于公用基础设施的建设及管理，所运营的长平高速公路为国家高速公路网
规划中的重要组成部分，是东北三省相互联系的重要路段，市场地位牢固。伴随着国家路网的进
一步完善，将使路网衔接更加顺畅，将会诱导新增的交通流量，对于部分现有的高速公路将会带
来车流量的增长预期，尽管个别路段短时间内可能会受到分流的影响，但从长期来看对整体营运
表现的影响是正面的。 
其次，虽然路网分流作用显现，但我公司长平高速公路改扩建于 2015 年 10月实现了双向八
车道的通行，目前，具有良好的通行条件，能够满足未来相当长一段时间内全社会不断增长的通
行需求，优质路产具有较强的竞争力。 
2016 年年度报告 
12 / 114 
 
（2）行业的发展趋势 
    高速公路行业是一个以投资大、周期长、低而稳定的回报率为特征的行业，作为国民经济的
基础行业，其运行及发展受国家宏观经济运行状况和国家政策影响较大。 
    一方面，国家宏观经济周期的变动会导致高速公路运力需求发生相应变动, 2017年，供给侧
结构性改革和关键领域改革将不断推进，智慧交通、绿色交通也将取得新进展。在党的十八大报
告“促进工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展”的大背景下，交通需求也将伴随绿色
交通、智慧交通的不断推进而加速释放。同时，随着社会汽车保有量的不断增加以及居民消费升
级，公路客货运输需求也在不断增长，这为本公司持续稳定发展奠定了重要基础。 
另一方面，国家“十三五” 期间，高速公路作为综合交通运输体系的一个重要组成部分，仍
将发挥其重要的作用。 作为吉林省高速公路网的重要组成部分，长平高速公路的改扩建、运营等
成功经验的积累也为我公司参与吉林省交通设施的建设投资与运营管理奠定了基础，也为公司拓
展产业链发展空间、推进业务开拓提供了得天独厚的发展条件。 
区域经济的不断发展，公司面临着新的机遇与挑战。在高速公路建设与运营业务基础上，公
司将积极致力于规划转型，逐步降低对收费公路业务的依赖，实现主业领域业务开拓和公司的可
持续发展。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用□不适用  
    “十三五”时期是全面建成小康社会决胜阶段,也是我公司长平高速公路改扩建完成后的关
键发展期，公司在不断认真分析自身优势及存在问题的同时，积极调整应对宏观经济的新形势和
行业发展的新趋势，目前，公司正在调整发展战略，制定具有鲜明时代特点和符合公司实际情况
的新战略，新的发展战略将立足改革与创新，深化运营与管理，以适应新形势下发展的需要。 
    新战略主要会以公司目前现状为出发点，从收入结构多元化、提升核心竞争力及有效资本运
作等三个大方面来进行探索，将架构合理而有效的战略体系，为公司未来可持续发展铺平道路。 
 
(三) 经营计划 
√适用□不适用  
    2017年公司通行费收入计划总计为 73,850万元，同比减少约 3897万元（-5.01 %）。其中
长平高速通行费收入计划为 68,800万元，计划较上年同期增加约 2768万元，同比增加约 4.19%；
公司控股子公司绕城高速通行费收入计划为 5050万元，计划较上年同期减少约 6665万元，同比
减少约 56.9 %。 
影响主营业务通行费收入计划的原因分析如下： 
2016 年年度报告 
13 / 114 
 
（1）正增长因素分析： 
京哈高速公路（G1）辽宁省境内沈阳至毛家店段于 2016年 9月 29日建成通车，预测将会导
致长平高速 2017年度同期通行费收入有所增长，预计该因素将增加长平高速通行费收入约 7017
万元。 
预计长平高速随着经济发展的车流量自然增长因素同比增加通行费约 1242万元。 
综合上述因素，预计长平高速可能增收通行费合计约 8259万元。 
   （2）负增长因素分析： 
京哈高速公路（G1）长春至拉林河段计划于 2017年实施改扩建工程，预测施工将会使长平高
速通行费收入受到一定影响，如 2017年 5月份开始半幅封闭施工，预计将会影响长平高速公路
2017年度通行费收入约 4431万元。 
    自 2016年 12月 5 日起，至 2017年 9月 30日，因硅谷立交桥建设施工、腾飞立交桥改建施
工及富锋特大桥检测施工，长春绕城高速公路 K0—K9+340（半截沟立交桥至汽车厂收费站）路段
实施全天 24小时双向封闭，封闭后长平高速部分通行车辆从范家屯收费站提前上下路，预计将会
影响长平高速通行费收入约 1060万元。 
预计上述负增长因素合计减少长平高速通行费收入约 5491万元。 
2016年长春绕城高速公路 K0—K9+340（半截沟立交桥至汽车厂收费站）路段全天 24小时双
向封闭后，车辆会绕行至长春绕城高速公路东南段通行，预计绕城高速减少通行费收入约 6300
万元。受长春至双辽高速公路西新立交桥施工影响，预计绕城高速通行费收入减少约 365万元。 
预计上述负增长因素合计减少长春绕城高速通行费收入约 6665万元。 
（3）不确定性因素分析： 
    宏观经济的波动及收费政策的调整，将会对长平高速及绕城高速通行车流量及通行费收入产
生不确定的影响。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用  
1、宏观经济波动风险 
从外部环境来看，2017年，全球经济发展仍面临很多不确定性因素，全球经济仍将保持低位
运行。从国内情况来看，很多支撑中国经济快速发展的红利因素正在发生巨大变化，整个国内宏
观经济将在错综复杂的情况下运行。未来宏观经济的许多不确定性客观上会导致交通运力需求发
生相应变动,从而对收费公路的建设与运营产生较大影响,导致交通流量及收费总量发生相应变动。 
2016 年年度报告 
14 / 114 
 
应对措施： 
我国仍处在工业化、城镇化、国际化和市场化的大背景下，国家各项改革政策的推出，供给
侧改革的进一步推进，都将逐步释放改革红利，同时，消费结构的升级也将推动新的消费增长点
的形成。因此，具有先导性、服务性的高速公路发展潜力仍然很大。公司将认真总结运营管理及
长平高速公路改扩建经验，抓重点，克难攻坚，以科学的理念和信息化来进一步提升服务，充分
发挥八车道优质路产的优势，吸引更多车主选择长平高速公路为首选的道路。 
    2、收费公路行业政策风险 
（1）高速公路产业是一个建设周期长，投资回报呈周期性的行业，国家及地方的相关政策对
于高速公路交通流量及收费总量影响比较明显。未来国家及地方是否或如何对高速公路的收费政
策进行调整，对公司主营收费业务的影响存在不确定性。 
（2）随着东北区域经济的发展，吉林省及相邻省份的高速公路路网日益完善，为司乘人员出
行提供了更多的选择，在一定程度上对本公司所辖路段形成竞争，路网结构的变化及相关高速公
路及路段的改扩建等投资行为会对我公司的主营收费收入有所影响。 
应对措施： 
（1）依据《吉林省政府关于长平高速公路改扩建项目收费期限的批复》（吉政函[2012]104
号文件），同意长平高速公路改扩建项目作为经营性收费公路项目进行建设和经营，改扩建后收
费期限25年，自工程建成通车之日起计算。 
（2）公司经营管理的高速公路严格按照吉林省人民政府批准的收费期限及收费标准进行收费，
不存在违规收费行为。 
（3）通过进一步加强收费管理，加大收费稽查管理力度和手段，严格做到按章收费，杜绝通
行费流失。通过进一步加强对外服务，提高路段服务质量，吸引更多司乘人员选择公司所辖路段
通行，提高公司主营通行费收入。 
    3、财务风险 
    公司长平高速公路改扩建工程主体完工试通车后，长平高速公路通行能力增强，2016年度公
司主营业务收入大幅回升，公司资产负债状况在可控范围之内，未来二年财务风险不大。但公司
面临银行基准贷款利率上浮的风险，以及公司二年以后长期借款还本的资金压力。 
    应对措施： 
   （1）公司将努力增收节支，化解财务费用上升风险，努力实现预期利润； 
   （2）公司将积极探索低成本融资方式，适时筹集资金，按期偿还到期债务。 
4、业务经营风险 
2016 年年度报告 
15 / 114 
 
从高速公路养护和修建成本角度来看，由于物价上涨等因素带来的影响不断加大，要求高速
公路企业要做好成本的严格控制，以提升企业经营能力。从业务的延展性来看，公司的生产经营
存在着过度依赖单一业务的风险，公司的业务受到地域的限制，跨地区开拓市场、跨行业拓展业
务存在一定的难度，公司可持续发展面临考验。 
应对措施： 
公司将严格执行内控制度，加强对成本、支出的控制；充分利用资产优良、收益稳定、现金
流充足等优势，积极稳妥地进行多元化业务的探索和实践， 结合自身优势，有步骤地进行跨地区、
跨行业业务延伸尝试，通过参股的方式与具有行业领先优势的企业强强联合，实现业务领域多元
化，分散业务经营风险。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
公司 2016年 5 月 12日召开的 2015年度股东大会决议，通过了 2015 年度利润分配方案： 
以母公司实现的净利润 122,560,363.48元为基数，按 10%计提法定盈余公积金 12,256,036.35 
元，以现有股本 1,213,200,000.00 股为基数，按每 10 股派发 0.35元（含税）的现金股利，
总计拟向股东分配现金股利为 42,462,000.00 元。 
报告期内，公司已完成上述利润分配方案实施工作。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016年   0.48   58,233,600.00 191,946,756.93 30.34 
2015年   0.35   42,462,000.00 139,222,006.29 30.50 
2014年   0.64   77,644,800.00 254,466,153.98 30.51 
 
