2016 年年度报告 
15 / 114 
 
从高速公路养护和修建成本角度来看，由于物价上涨等因素带来的影响不断加大，要求高速
公路企业要做好成本的严格控制，以提升企业经营能力。从业务的延展性来看，公司的生产经营
存在着过度依赖单一业务的风险，公司的业务受到地域的限制，跨地区开拓市场、跨行业拓展业
务存在一定的难度，公司可持续发展面临考验。 
应对措施： 
公司将严格执行内控制度，加强对成本、支出的控制；充分利用资产优良、收益稳定、现金
流充足等优势，积极稳妥地进行多元化业务的探索和实践， 结合自身优势，有步骤地进行跨地区、
跨行业业务延伸尝试，通过参股的方式与具有行业领先优势的企业强强联合，实现业务领域多元
化，分散业务经营风险。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
公司 2016年 5 月 12日召开的 2015年度股东大会决议，通过了 2015 年度利润分配方案： 
以母公司实现的净利润 122,560,363.48元为基数，按 10%计提法定盈余公积金 12,256,036.35 
元，以现有股本 1,213,200,000.00 股为基数，按每 10 股派发 0.35元（含税）的现金股利，
总计拟向股东分配现金股利为 42,462,000.00 元。 
报告期内，公司已完成上述利润分配方案实施工作。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016年   0.48   58,233,600.00 191,946,756.93 30.34 
2015年   0.35   42,462,000.00 139,222,006.29 30.50 
2014年   0.64   77,644,800.00 254,466,153.98 30.51 
 
2016 年年度报告 
16 / 114 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承
诺
方 
承诺内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能及时履行应说明下一步计划 
其 
他 
对 
公 
司 
中 
小 
股 
东 
所 
作 
承 
诺 
解决
关联
交易 
吉
林
省
高
速
公
路
集
团
有
限
公
司  
在吉高集团作为吉林
高速控股股东或主要
股东期间尽量减少与
吉林高速的关联交
易，并严格遵守相关
法律、法规及吉林高
速《公司章程》的规
定规范运作关联交
易。 
吉林高
速存续
期间 
否 是         
 
解决
同业
竞争 
吉
林
省
高
速
公
路
集
团
有
限
公
司 
在吉林高速存续期
间，吉高集团及其所
控制的子公司、分公
司、合营或联营公司
及其他任何类型的企
业将不会从事与吉林
高速所属收费高速公
路或其所从事的主营
业务构成竞争的业
务；如果吉林高速或
证券监管部门认为吉
高集团不时拥有的业
务与其形成实质竞
争，吉高集团将采取
法律、法规及中国证
监会许可的方式加以
解决。 
吉林高
速存续
期间 
否 是   
  
2016 年年度报告 
17 / 114 
 
其他 
吉
林
省
高
速
公
路
集
团
有
限
公
司      
 
吉高集团严格按照
《公司法》等法律、
法规、规范性文件和
证券监管部门的要求
履行股东权利、承担
股东义务。保证吉林
高速在业务、资产、
财务、人员、机构等
方面与吉高集团及其
关联人保持独立，符
合中国证监会关于上
市公司独立性的相关
规定。促使吉林高速
建立、健全有效的法
人治理结构。      
 
吉林高
速存续
期间     
否 是        
  
资产
注入 
吉
林
省
高
速
公
路
集
团
有
限
公
司 
吉高集团积极支持吉
林高速的持续发展，
在分立上市两年内选
择适当时机依法、合
规地将其拥有的高速
公路等优质资产注入
该公司，以增强其持
续盈利能力。 
吉林高
速股票
上市之
日起两
年内 
是 否 
根据交通
运输部
《关于吉
林高速公
路股份有
限公司资
产注入问
题的复
函》（财
资便字
【2011】
227 号）文
件精神，
交通运输
部暂停受
理收费公
路资产上
市审批事
项。直接
导致原资
产注入承
诺无法如
期履行。 
吉高集团就相关事项已向实际控制人汇报，提请调整注资方案。吉林
省交通运输厅向吉高集团下发了《向吉林高速公路股份有限公司注入
资产工作方案》，根据该工作方案，拟向公司注入长平高速公路沿线
服务区和广告经营权等资产。2015 年 12 月 9 日，根据控股股东来函，
经上海证券交易所同意，公司股票于 2015 年 12 月 10 日开始停牌，
12 月 17 日正式进入资产重组程序，公司股票自 2016 年 1 月 25 日开
市起复牌。经公司 2016 年第二次临时股东大会审议通过了该承诺事
项履行期限延期至 2016 年 6 月 30 日。本次发行股份购买资产事项已
获吉林省交通运输厅批准、中国证监会已出具《中国证监会行政许可
申请受理通知书》（161368 号），决定对该行政许可申请予以受理；
2016 年 7 月 8 日，公司收到中国证监会下发的 161368 号《中国证监
会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（以下简称“《反馈意
见》”）。公司在收到《反馈意见》后，会同本次发行股份购买资产
的交易对方吉林省高速公路集团有限公司（以下简称“吉高集团”）
以及相关中介机构对《反馈意见》逐项予以落实。由于涉及核查事项
较多，相关资料还需要进一步论证和完善，公司于 2016 年 8 月 18 日
向中国证监会提交了延期回复的申请，申请延期 30 个工作日对《反
馈意见》做出书面回复。为切实稳妥地做好反馈意见的回复工作，保
证申报材料的完整性及数据的准确性，经公司审慎判断，预计无法在
规定的 30 个工作日内对《反馈意见》做出书面回复。经公司第二届
董事会 2016 年第八次临时会议审议通过了《关于向中国证券监督管
理委员会提交中止审查公司发行股份购买资产暨关联交易的申请的
议案》，决定向中国证监会申请暂时中止审查本次发行股份购买资产
暨关联交易事项。2016 年 11 月 2 日，公司收到中国证监会出具的《中
国证监会行政许可申请中止审查通知书》（161368 号），同意公司中
止审查申请。鉴于重组材料中预计公主岭服务区、四平服务区将于
2016 年 11 月底开始正式营业，但该两个服务区因重建需要重新申请
加油站等经营资质，预计在近期内无法取得相应批复，正式运营启动
时间存在一定不确定性。上述事项可能对标的资产业务运营及未来业
绩实现产生一定影响，增加本次重组实施和审核的不确定性。经公司
审慎研究，从充分保障全体股东利益的角度出发，公司和本次交易对
方吉林省高速公路集团有限公司共同判断继续推进本次重组不利于
公司后续发展，经与交易对方协商一致，拟终止本次发行股份购买资
产暨关联交易事项并向中国证监会申请撤回本次相关申请文件。鉴于
本次重组终止，公司于 2016 年 12 月 28 日收到控股股东吉高集团《关
于调整承诺履行方式以及履行期限延期的说明》：吉高集团决定以非
公开发行的方式注入不少于 4 亿元人民币的现金以完成上述承诺，该
事项将在得到吉林高速股东大会审议通过之后立即启动，而且承诺履
行期限需要延期至 2017 年 9 月 30 日。 
公司于 2017 年 1 月 3 日、1月 19 日分别召开第二届董事会 2017 年第
一次临时会议、2017 年第一次临时股东大会，审议通过了关于吉林省
高速公路集团有限公司调整承诺履行方式以及承诺履行期限延期的
议案，同意公司终止本次重组并向中国证监会申请撤回本次重组相关
申请文件。2017 年 2 月 7 日，公司收到了《中国证监会行政许可申请
终止审查通知书》（[2017]24 号），根据《中国证券监督管理委员会
行政许可实施程序规定》（证监会令[2009]第 66 号）第二十条的有
关规定，中国证监会决定终止对该行政许可申请的审查。 
2016 年年度报告 
18 / 114 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到√不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 250,000.00 
境内会计师事务所审计年限 7年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 180,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
19 / 114 
 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 公司无新增重大诉讼、仲裁事项，以下内容为公司承继原东北高速的尚未最终执行的诉讼事项。 
起诉(申
请)方 
应诉
(被申
请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲
裁)基本
情况 
诉讼(仲
裁)涉及金
额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预
计负债
及金额 
诉讼(仲裁)进
展情况 
诉讼(仲裁)审理结
果及影响 
诉讼
(仲
裁)判
决执
行情
况 
吉林东高科
技油脂有限
公司 
林达国际
贸易公司 
香港林达
贸易公司 诉讼 
公司之子公
司东高油脂
向大连保税
区林达国际
贸易公司购
买商品，但一
直未取得增
值税发票，东
高油脂就此
提起诉讼。 
32 万美元 否 
2005年 6月 15日长
春市绿园区人民法
院对该案以(2005)
绿民二初字第 83号
民事判决书作出判
决，判令“被告大连
保税区林达国际贸
易公司给付原告吉
林东高科技油脂有
限公司 38,561 万元
的增值税发票，如被
告拒不给付增值税
发票，被告应给付原
告相应数额的税
金。” 
2006年 6月 9日长春市绿
园区人民法院做出(2006)
绿民执字第 422号民事裁
定书，并裁定如下：1.追加
香港林达贸易公司为本案
被执行人，在其对被执行人
大连保税区林达国际贸易
有限公司应投入的注册资
本金 32万美元范围内承担
申请执行人吉林东高科技
油脂有限公司的给付责任；
2.冻结、划拨被执行人香港
林达贸易公司银行存款 32
万美元或查封、扣押、拍卖、
变卖其相应数额的财产。 
尚未最终
执行 
吉林东高科
技油脂有限
公司 
林达国际
贸易公司   诉讼 
东高油脂就
与大连保税
区林达国际
贸易公司买
卖合同纠纷，
于 2006年 9
月 1日向辽宁
省大连市中
级人民法院
提起诉讼。 
10,725,000.00 否   
辽宁省大连市中级人民法
院于 2007年 3月 16日做出
(2006)大民合初字第 376
号民事判决书，判决如下：
1.大连保税区林达国际贸
易公司于本判决发生法律
效力之日起十日内返还原
告货款 1,050 万元；2.大连
保税区林达国际贸易公司
于本判决发生法律效力之
日起十日内给付原告上述
款项的利息(2003年 6月 1
日起至 2006年 9月 1日，
按中国人民银行同期流动
资金逾期贷款利率计付)；
3.大连保税区林达国际贸
易公司于本判决发生法律
效力之日起十日内给付原
告所垫付的产权交易税费
225,000.00 元。案件受理
费由大连保税区林达国际
贸易公司承担。 
东高油脂
尚未收到
上述款 
2016 年年度报告 
20 / 114 
 
报告期内，公司无新增重大诉讼、仲裁事项，公司承继原东北高速的尚未最终执行的诉讼事
项如下： 
1、公司之子公司吉林东高科技油脂有限公司起诉大连保税区林达国际贸易公司案 
公司之子公司东高油脂向大连保税区林达国际贸易公司购买商品，但一直未取得增值税发票，
东高油脂就此提起诉讼。2005年 6月 15日长春市绿园区人民法院对该案以(2005)绿民二初字第
83号民事判决书作出判决，判令“被告大连保税区林达国际贸易公司给付原告吉林东高科技油脂
有限公司 38,561万元的增值税发票，如被告拒不给付增值税发票，被告应给付原告相应数额的税
金。” 
2006年 6月 9日长春市绿园区人民法院做出(2006)绿民执字第 422号民事裁定书，并裁定如
下：1. 追加香港林达贸易公司为本案被执行人，在其对被执行人大连保税区林达国际贸易有限公
司应投入的注册资本金 32万美元范围内承担申请执行人吉林东高科技油脂有限公司的给付责任；
2. 冻结、划拨被执行人香港林达贸易公司银行存款 32万美元或查封、扣押、拍卖、变卖其相应
数额的财产。 
目前该案件尚未最终执行。截至 2016年 12月 31日，上述商品东高油脂已在以前年度销售，
相应的增值税销项税 37,438,662.86元因无相应的进项税发票予以抵扣而尚未缴纳。目前该案件
尚未最终执行。 
2、公司之子公司吉林东高科技油脂有限公司诉大连保税区林达国际贸易公司买卖合同纠纷案 
东高油脂就与大连保税区林达国际贸易公司买卖合同纠纷，于 2006年 9月 1日向辽宁省大连
市中级人民法院提起诉讼。辽宁省大连市中级人民法院于 2007年 3月 16日做出(2006)大民合初
字第 376号民事判决书，判决如下：1. 大连保税区林达国际贸易公司于本判决发生法律效力之日
起十日内返还原告货款 1,050万元；2. 大连保税区林达国际贸易公司于本判决发生法律效力之日
起十日内给付原告上述款项的利息(2003年 6月 1日起至 2006年 9月 1日，按中国人民银行同期
流动资金逾期贷款利率计付)；3. 大连保税区林达国际贸易公司于本判决发生法律效力之日起十
日内给付原告所垫付的产权交易税费 225,000.00元。案件受理费由大连保税区林达国际贸易公司
承担。 
截至 2016年 12月 31日，东高油脂尚未收到上述款项，应收大连保税区林达国际贸易公司款
项计 10,725,000.00元已全额计提坏账准备。 
除以上事项外，截至本财务报表签发日止，公司无其他应披露而未披露的重大诉讼仲裁事项。 
 
(三) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
2016 年年度报告 
21 / 114 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用 
 
其他说明 
□适用 √不适用 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用 
 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
根据公司与吉林省高速公路集团有限公司签订
的相关协议，吉林省高速公路集团有限公司在公
司成立后向公司提供土地及办公用房等的租赁
服务。其中土地租金为每年人民币 712,681元，
办公用房租金人民币 10万元。 
详见公司临 2016-020号《吉林高速公路股份有
限公司关于 2016年日常关联交易预计的公告》 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用 
详见本节“十六、其他重大事项的说明”中“3、关于公司发行股份购买资产事项的说明”。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用 
2016 年年度报告 
22 / 114 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生
额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
吉林省长平公路工程
有限公司 
联营公司 
      
6,014,834.35       6,014,834.35 
吉林省高速公路集团
有限公司 
控股股东 
      
122,500,000.00 -21,500,000.00 101,000,000.00 
合计       128,514,834.35 -21,500,000.00 107,014,834.35 
关联债权债务形成原因 详见表下“（五）其他”文字说明 
关联债权债务对公司的影响 无 
 
(五) 其他 
√适用□不适用  
2002年 6月 27日，原东北高速公路股份有限公司与吉林省交通厅签定了代偿银行贷款的补
充协议，由吉林省交通厅暂代公司偿还银行借款 4.45 亿元，垫款期限 15年，自 2002年 1月 1
日起吉林省交通厅每年向原东北高速公路股份有限公司收取相当于一年期流动资金贷款利率水平
的利息。 
根据 2007年 1月 5日吉林省交通厅的通知，由于全省的高速公路资产和负债全部划归给吉林
省高速公路集团有限公司，吉林省交通厅将暂代原东北高速公路股份有限公司垫付的银行借款
4.45亿元对应的债权划归吉林省高速公路集团有限公司享有，相应的协议主体也变更为吉林省高
速公路集团有限公司。 
2007年鉴于公司股权分置改革已经结束，股东建议终止 “关于吉林省交通厅代东北高速公
路股份有限公司偿还交通部专项贷款的协议”及与其相关的补充协议。同时要求原东北高速公路
股份有限公司分两期偿还借款本金 4.45亿元，具体还款期限为：2007年偿还借款的 60%，即 2.67
2016 年年度报告 
23 / 114 
 
亿元；2008年偿还剩余款项，同时免收 2007、2008年度利息。2006年原东北高速公路股份有限
公司年度股东大会决议审议通过了提前偿还公司股东借款的议案，并于 2007年度支付吉林省高速
公路集团有限公司 22,250万元。剩余款项 22,250万元还款期提前至 2008年 6月 30日。 
根据原东北高速公路股份有限公司与吉林省高速公路集团有限公司达成的协议，公司按以下
期限分三期向吉林省高速公路集团有限公司偿还欠款人民币 22,250万元：2008 年 12月底前，偿
还 5,000万元；2010年 12月底前偿还 5,000万元；2014年底前偿还 1.225亿元。原东北高速公
路股份有限公司已在 2008年度按约定偿还吉林省高速公路集团有限公司 5,000 万元。 
2010年 3月 1日，东北高速公路股份有限公司分立为吉林高速公路股份有限公司及龙江交通
发展股份有限公司两家上市公司，吉林高速公路集团有限公司出具承诺，同意东北高速分立后，
由吉林高速承担原由东北高速对吉高集团所欠债务。 
2011年 8月 12日，吉林省高速公路集团有限公司《关于吉林高速公路股份有限公司请求延
缓偿还到期债务的复函》（吉高集团函字［2011］35号），同意本公司 2010年底到期的应偿还
的 5,000万元债务延缓至 2011年 12月 31日前偿还。 
2011年 12月 30日，本公司归还吉林省高速公路集团有限公司 5,000万元债务。公司 2015
年底前尚未归还 1.225 亿元。 
2016年 4月 26日，吉林省高速公路集团有限公司[2016]58号函同意我公司继续免息使用
1.225亿元资金，并逐年偿还。其中：2016年偿还 2,150万元，2017年、2018 年、2019年每年
分别偿还 3,000万元，2020年偿还 1,100万元。公司已于 2016年内偿还了吉林省高速公路集团
有限公司 2,150万元。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用 
2016 年年度报告 
24 / 114 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用 
 
(四) 其他重大合同 
√适用□不适用  
为满足长平高速公路改扩建工程资金需要，经董事会及股东大会批准，公司于 2012年 12月
28日与以中国银行股份有限公司吉林省分行为牵头行的银团签订了人民币总额为 42.52亿元项目
贷款合同。该贷款需将公司所拥有的长平高速公路车辆通行费收费权作为质押。 
上述事项详见刊载于 2012年 10月 31日和 2012 年 12月 21日的《中国证券报》、《上海证
券报》和上海证券交易所网站（http://sse.com.cn）的公告。 
根据上述要求，公司与中国银行股份有限公司长春工农大路支行于 2013年 5月 15日签订了
收费权质押合同。将长平高速公路车辆通行费收费权益作为担保质押给以中国银行股份有限公司
长春工农大路支行为代理行的银团。该质押合同已于 2013年 11月 6日公司首次提款日起生效。 
上述事项详见刊载于 2013年 12月 13日的《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易
所网站（http://sse.com.cn）的公告。 
    截至报告期末，公司使用银团贷款 25.79亿元并按约定支付了贷款本金和利息。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、长平改扩建工程进展说明 
                                                            单位：元  币种：人民币 
项目名称 项目预算 
工程累计投
入占预算比 
上期末累计投入 本报告期投入 本期末累计投入 
长平改扩建工程 5,570,310,797.00 79.80% 4,135,407,190.76 309，587,261.33 4,444,994,452.09 
2012年 6月 29日，国家发展和改革委员会以《关于吉林省四平(辽吉界)至长春高速公路改
扩建工程项目核准的批复》(发改基础[2012]1935号)核准实施四平(辽吉界)至长春高速公路改扩
建工程。 
根据 2012年 10月 15日交通运输部《关于四平(辽吉界)至长春高速公路改扩建工程初步设计
的批复》(交公路发[2012]520 号)，四平(辽吉界)至长春高速公路改扩建工程初步设计总概算核
定为 6,150,365,521元(含建设期贷款利息 435,969,893 元)。 
根据吉林省交通运输厅《吉林省交通运输厅关于京哈高速公路四平至长春段改扩建工程两阶
段施工图设计的批复》（吉交审批函(2013)5号）、《吉林省交通运输厅关于京哈高速公路四平
至长春段改扩建工程机电工程两阶段施工图设计的批复》（吉交函(2014)116 号）、《吉林省交
通运输厅关于京哈高速公路四平至长春段改扩建工程管养及服务设施施工图设计的批复》（吉交
函(2015)1号）、《吉林省交通运输厅关于京哈高速公路四平至长春段改扩建工程路基段声屏障
基础及景观植物保活设计变更的批复》（吉交函(2015)318 号），四平(辽吉界)至长春高速公路
改扩建工程预算总计为 5,570,310,797.00元。 
2016 年年度报告 
25 / 114 
 
该改扩建项目主体工程已经完工，并于 2015年 10月 30日试通车。截止报告期末，该改扩建
工程部分（预算内）附属项目仍在实施，预计工程总预算将结余 8%左右。 
 
2、依据长春市《南部新城控制性详规》，公司所属的收费管理分公司办公楼、长春收费站处
于南部新城核心区域中心位置，因长春市南部新城建设需要，拟对本公司所属收费管理分公司办
公楼、长春收费站进行迁移。经长春市委、市政府专门成立的拆迁谈判小组与本公司协商于 2013
年 10月 30日，形成长春市人民政府专题会议纪要（第 52次）（以下简称会议纪要）。  
  会议纪要中涉及本公司所属办公楼、收费站迁移补偿等事项确定如下：  
 （1）本公司所属的收费管理分公司办公楼拆迁按土地及地上物一并评估原则补偿，由长春市
土地储备中心负责实施。  
 （2）关于本公司通行费损失问题。由于绕城高速公路硅谷互通立交桥建设和改移人民大街高
速公路出口，致使本公司通行费损失，依据会议谈判结果，同意在硅谷互通立交桥建成通车前，
以财政补贴方式一次性给予本公司 5亿元补偿。  
 （3）关于本公司所属的长春收费站人员安置补偿问题。为了长春市人民大街出口改移工程的
顺利实施及保持稳定，依据最终谈判结果，同意支付给本公司 500万元的收费人员安置补偿费。  
 （4）在符合规划的前提下，同意本公司所属的吉林东高科技油脂有限公司 30公顷工业用地变
性为住宅用地。 
  按照会议纪要，迁移工作中涉及的协议签订、补偿及收费站搬迁等工作应在 2013年 11月 20
日前完成。截至 2017年 3月 13日，会议纪要所涉办公楼和收费站迁移、各迁移补偿事项均未实
际实施。 
 
    3、关于公司发行股份购买资产事项的说明 
    为积极支持公司的持续发展，公司控股股东（以下简称吉高集团）在分立上市之初承诺：“在
分立上市两年内选择适当时机依法、合规地将其拥有的高速公路等优质资产注入该公司，以增强
其持续盈利能力”。根据交通运输部《关于吉林高速公路股份有限公司资产注入问题的复函》（财
资便字[2011]227号）文件精神，交通运输部暂停受理收费公路资产上市审批事项。直接导致原
资产注入承诺无法如期履行。吉高集团就相关事项已向实际控制人汇报，提请调整注资方案。吉
林省交通运输厅已向吉高集团下发了《向吉林高速公路股份有限公司注入资产工作方案》，根据
该工作方案，拟向公司注入长平高速公路沿线服务区和广告经营权等资产。根据吉高集团来函，
公司启动了发行股份购买资产事项。 
公司于2016年1月8日、2016年4月27日、2016年5月18日及2016年5月31日分别召开第二届董事
会2016年第一次临时会议、第二届董事会2016年第三次临时会议、2016年第二次临时股东大会及
第二届董事会2016年第五次临时会议，审议通过了公司本次发行股份购买资产暨关联交易相关议
案。公司于2016年6月2日向中国证监会申报了发行股份购买资产暨关联交易的申请文件，并分别
于2016年6月8日、2016年7月8日收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》
（161368号）、《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》(161368号)。由于反馈意
2016 年年度报告 
26 / 114 
 
见涉及相关核查工作量较大，部分问题需进一步补充收集资料或履行核查程序，公司于2016年8
月18日向中国证监会提交了延期回复的申请，申请延期30个工作日对《反馈意见通知书》做出书
面回复。为切实稳妥地做好反馈意见的回复工作，保证申报材料的完整性及数据的准确性，经公
司审慎判断，预计无法在规定的30个工作日内对《反馈意见通知书》做出书面回复,经公司第二届
董事会2016年第八次临时会议审议通过，向中国证监会申请暂时中止审查本次发行股份购买资产
暨关联交易事项，公司于2016年11月2日收到了《中国证监会行政许可申请中止审查通知书》
（161368号），同意公司中止审查申请。 
鉴于重组材料中预计公主岭服务区、四平服务区将于2016年11月底开始正式营业，但该两个
服务区因重建需要重新申请加油站等经营资质，预计在近期内无法取得相应批复，正式运营启动
时间存在一定不确定性。上述事项可能对标的资产业务运营及未来业绩实现产生一定影响，增加
本次重组实施和审核的不确定性。经公司审慎研究，从充分保障全体股东利益的角度出发，公司
和本次交易对方吉林省高速公路集团有限公司共同判断继续推进本次重组不利于公司后续发展，
经与交易对方协商一致，拟终止本次发行股份购买资产暨关联交易事项并向中国证监会申请撤回
本次相关申请文件。公司于2017年1月3日、2017年1月19日分别召开第二届董事会2017年第一次临
时会议、2017年第一次临时股东大会，审议并通过了《关于终止发行股份购买资产暨关联交易事
项并撤回申请文件的议案》和《关于签署〈吉林高速公路股份有限公司与吉林省高速公路集团有
限公司之发行股份购买资产协议之终止协议〉〈吉林高速公路股份有限公司发行股份购买吉林省
高速公路集团有限公司资产之利润补偿协议之终止协议〉的议案》，同意公司终止本次重组并向
中国证监会申请撤回本次重组相关申请文件。 
2017年2月7日，公司收到了《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》（[2017]24号），根据
《中国证券监督管理委员会行政许可实施程序规定》（证监会令[2009]第66号）第二十条的有关
规定，中国证监会决定终止对该行政许可申请的审查。 
上述内容详见公司指定的信息披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）公告。 
 
    4、因我公司控股子公司长春高速公路有限责任公司富锋特大桥检测施工及长春市硅谷立交桥
建设施工和腾飞立交桥改建施工，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第三十九条规定，控
股子公司所辖长春绕城高速公路（G0102）西北环部分路段采取限制交通措施。公司于 2016年 12
月 23日发布了《关于控股子公司长春高速公路有限责任公司部分路段封闭施工的公告》（详见公
司临 2016-057号公告）。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
2016 年年度报告 
27 / 114 
 
    报告期内，公司认真遵守国家法律、法规及相关政策的要求，始终依法经营，积极纳税，提
供优质服务，积极履行社会责任。 
    公司 2016 年度社会责任报告于 2017 年 3月 15日刊登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
