2014 年年度报告 
14 / 88 
 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司 2014年 5 月 14日召开的 2013年度股东大会决议，通过了 2013 年度利润分配方案：
以母公司实现的净利润 286,800,525.55 元为基数，按 10%计提法定盈余公积金 28,680,052.56 
元，以现有股本 1,213,200,000.00 股为基数，按每 10 股派发 0.64 元（含税）的现金股利，
总计拟向股东分配现金股利为 77,644,800.00 元。 
报告期内，公司已完成上述利润分配方案实施工作。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2014 年   0.64   77,644,800.00 254,466,153.98 30.51 
2013 年   0.64   77,644,800.00 289,067,383.44 26.86 
2012 年   0.64   77,644,800.00 287,326,897.07 27.02 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
1、始终秉承"服务大众、奉献社会、回报股东、成就员工"的企业宗旨，贯彻落实科学发展观，
全面构建和谐社会，认真履行对社会、对环境、对股东、对供应商、对员工、对社区的责任，积
极推进企业、社会和环境发展的和谐统一。致力于成为行业社会责任的领导者、股东和社会价值
的创造者、绿色智能交通的引领者、员工美好生活的缔造者、社会和谐发展的践行者。 
    2、公司2014 年度社会责任报告于2015 年 4月3日刊登在上海证券交易所网站www.sse.com.cn。  
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
 
(一) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 公司无新增重大诉讼、仲裁事项，以下内容为公司承继原东北高速的尚未最终执行的诉讼事项。 
起诉(申
请)方 
应诉(被
申请)方 
承担连带
责任方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲
裁)基本
情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼(仲裁)进展情况 诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼
(仲
裁)
判决
执行
情况 
吉林东高
科技油脂
有限公司 
林达国际
贸易公司 
香港林达
贸易公司 
诉讼 公司之子
公司东高
油脂向大
连保税区
林达国际
贸易公司
购 买 商
品，但一
直未取得
32 万 
美元 
否 2005年 6月 15日长春市绿园区
人民法院对该案以(2005)绿民
二初字第 83 号民事判决书作出
判决，判令“被告大连保税区林
达国际贸易公司给付原告吉林
东高科技油脂有限公司 38,561
万元的增值税发票，如被告拒不
给付增值税发票，被告应给付原
告相应数额的税金。” 
2006 年 6 月 9 日长春市绿园
区人民法院做出(2006)绿民
执字第 422 号民事裁定书，并
裁定如下：1. 追加香港林达
贸易公司为本案被执行人，在
其对被执行人大连保税区林
达国际贸易有限公司应投入
的注册资本金 32 万美元范围
内承担申请执行人吉林东高
尚 未
最 终
执行 
2014 年年度报告 
15 / 88 
 
增值税发
票，东高
油脂就此
提 起 诉
讼。 
科技油脂有限公司的给付责
任；2. 冻结、划拨被执行人
香港林达贸易公司银行存款
32 万美元或查封、扣押、拍
卖、变卖其相应数额的财产。 
吉林东高
科技油脂
有限公司 
林达国际
贸易公司 
  诉讼 东高油脂
就与大连
保税区林
达国际贸
易公司买
卖合同纠
纷 ， 于
2006 年 9
月 1 日向
辽宁省大
连市中级
人民法院
提 起 诉
讼。 
1,072.5
万元 
人民币 
否   辽宁省大连市中级人民法院
于 2007 年 3 月 16 日做出
(2006)大民合初字第 376 号
民事判决书，判决如下：1. 大
连保税区林达国际贸易公司
于本判决发生法律效力之日
起十日内返还原告货款 1,050
万元；2. 大连保税区林达国
际贸易公司于本判决发生法
律效力之日起十日内给付原
告上述款项的利息(2003 年 6
月 1日起至 2006年 9月 1日，
按中国人民银行同期流动资
金逾期贷款利率计付)；3. 大
连保税区林达国际贸易公司
于本判决发生法律效力之日
起十日内给付原告所垫付的
产权交易税费 225,000.00
元。案件受理费由大连保税区
林达国际贸易公司承担。 
东 高
油 脂
尚 未
收 到
上 述
款 
 
报告期内，公司无新增重大诉讼、仲裁事项，公司承继原东北高速的尚未最终执行的诉讼事
项如下： 
1、公司之子公司吉林东高科技油脂有限公司起诉大连保税区林达国际贸易公司案 
公司之子公司东高油脂向大连保税区林达国际贸易公司购买商品，但一直未取得增值税发票，
东高油脂就此提起诉讼。2005 年 6 月 15 日长春市绿园区人民法院对该案以(2005)绿民二初字第
83 号民事判决书作出判决，判令“被告大连保税区林达国际贸易公司给付原告吉林东高科技油脂
有限公司 38,561 万元的增值税发票，如被告拒不给付增值税发票，被告应给付原告相应数额的税
金。” 
2006 年 6月 9 日长春市绿园区人民法院做出(2006)绿民执字第 422 号民事裁定书，并裁定如
下：1. 追加香港林达贸易公司为本案被执行人，在其对被执行人大连保税区林达国际贸易有限公
司应投入的注册资本金 32 万美元范围内承担申请执行人吉林东高科技油脂有限公司的给付责任；
2. 冻结、划拨被执行人香港林达贸易公司银行存款 32 万美元或查封、扣押、拍卖、变卖其相应
数额的财产。 
目前该案件尚未最终执行。截至 2014 年 12月 31日，上述商品东高油脂已在以前年度销售，
相应的增值税销项税 37,438,662.86 元因无相应的进项税发票予以抵扣而尚未缴纳。目前该案件
尚未最终执行。 
2、公司之子公司吉林东高科技油脂有限公司诉大连保税区林达国际贸易公司买卖合同纠纷案 
2014 年年度报告 
16 / 88 
 
东高油脂就与大连保税区林达国际贸易公司买卖合同纠纷，于 2006 年 9月 1 日向辽宁省大连
市中级人民法院提起诉讼。辽宁省大连市中级人民法院于 2007 年 3 月 16 日做出(2006)大民合初
字第 376 号民事判决书，判决如下：1. 大连保税区林达国际贸易公司于本判决发生法律效力之日
起十日内返还原告货款 1,050 万元；2. 大连保税区林达国际贸易公司于本判决发生法律效力之日
起十日内给付原告上述款项的利息(2003年 6月 1 日起至 2006 年 9 月 1 日，按中国人民银行同期
流动资金逾期贷款利率计付)；3. 大连保税区林达国际贸易公司于本判决发生法律效力之日起十
日内给付原告所垫付的产权交易税费 225,000.00 元。案件受理费由大连保税区林达国际贸易公司
承担。 
截至 2014 年 12月 31 日，东高油脂尚未收到上述款项，应收大连保税区林达国际贸易公司款
项计 10,725,000.00 已全额计提坏账准备。 
除以上事项外，截至本财务报表签发日止，公司无其他应披露而未披露的重大诉讼仲裁事项。 
2014 年年度报告 
17 / 88 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
2014年 12 月 29日，公司以通讯方式召开了第二届董事会 2014
年第六次临时会议，审议通过了《关于对公司闲置房产挂牌出
售、拍卖的议案》。 
详见公司临 2014—27号《吉林高速公路股份
有限公司关于对公司闲置房产挂牌出售、拍
卖的公告》 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
根据公司与吉林省高速公路集团有限公司签订的相关协
议，吉林省高速公路集团有限公司在公司成立后向公司提
供土地及办公用房等的租赁服务。其中土地租金为每年人
民币 712,681 元，办公用房租金人民币 10 万元。 
详见公司临 2014-006号《吉林高速公路股份有限公
司关于 2014年日常关联交易预计的公告》 
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
吉林省长平公路工程
有限公司 联营公司 
      6,031,201.23 -16,366.88 6,014,834.35 
张继 其他关联人       200,900.00 -200,900.00 0 
胡长友 其他关联人       200,900.00 -200,900.00 0 
吉林省高速公路集团
有限公司 控股股东 
      122,500,000.00 0 122,500,000.00 
合计       128,933,001.23 -418,166.88 128,514,834.35 
报告期内公司向控股股东及其子公司提供资金的
发生额（元） 
0 
公司向控股股东及其子公司提供资金的余额（元） 0 
2014 年年度报告 
18 / 88 
 
关联债权债务形成原因 详见表下“（三）其他”文字说明 
关联债权债务清偿情况 欠关联人张继、胡长友的款项已清偿 
与关联债权债务有关的承诺 暂无承诺 
关联债权债务对公司经营成果及财务状况
的影响 
公司欠吉高集团款，现已逾期。 
 
(三) 其他 
2002年 6月 27 日，原东北高速公路股份有限公司与吉林省交通厅签定了代偿银行贷款的
补充协议，由吉林省交通厅暂代公司偿还银行借款 4.45 亿元，垫款期限 15 年，自 2002 年 1 月
1 日起吉林省交通厅每年向原东北高速公路股份有限公司收取相当于一年期流动资金贷款利率
水平的利息。 
根据 2007 年 1 月 5 日吉林省交通厅的通知，由于全省的高速公路资产和负债全部划归给吉
林省高速公路集团有限公司，吉林省交通厅将暂代原东北高速公路股份有限公司垫付的银行借
款 4.45 亿元对应的债权划归吉林省高速公路集团有限公司享有，相应的协议主体也变更为吉林
省高速公路集团有限公司。 
2007 年鉴于公司股权分置改革已经结束，股东建议终止 “关于吉林省交通厅代东北高速
公路股份有限公司偿还交通部专项贷款的协议”及与其相关的补充协议。同时要求原东北高速
公路股份有限公司分两期偿还借款本金 4.45 亿元，具体还款期限为：2007 年偿还借款的 60%，
即 2.67 亿元；2008 年偿还剩余款项，同时免收 2007、2008 年度利息。2006 年原东北高速公路
股份有限公司年度股东大会决议审议通过了提前偿还公司股东借款的议案，并于 2007 年度支付
吉林省高速公路集团有限公司 22,250 万元。剩余款项 22,250万元还款期提前至 2008年 6 月
30 日。 
根据原东北高速公路股份有限公司与吉林省高速公路集团有限公司达成的协议，公司按以
下期限分三期向吉林省高速公路集团有限公司偿还欠款人民币22,250万元：2008年12月底前，
偿还 5,000万元；2010 年 12 月底前偿还 5,000万元；2014 年底前偿还 1.225 亿元。原东北高
速公路股份有限公司已在 2008 年度按约定偿还吉林省高速公路集团有限公司 5,000 万元。 
2010 年 3月 1 日，东北高速公路股份有限公司分立为吉林高速公路股份有限公司及龙江交
通发展股份有限公司两家上市公司，吉林高速公路集团有限公司出具承诺，同意东北高速分立
后，由吉林高速承担原由东北高速对吉高集团所欠债务。 
2011 年 8月 12 日，吉林省高速公路集团有限公司《关于吉林高速公路股份有限公司请求
延缓偿还到期债务的复函》（吉高集团函字［2011］35 号），同意本公司 2010 年底到期的应
偿还的 5,000 万元债务延缓至 2011 年 12月 31 日前偿还。 
2011 年 12月 30 日，本公司归还吉林省高速公路集团有限公司 5,000万元债务。公司 2014
年底前尚未归还 1.225亿元，现已逾期。 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2 担保情况 
□适用 √不适用  
2014 年年度报告 
19 / 88 
 
3 其他重大合同 
为满足长平高速公路改扩建工程资金需要，经董事会及股东大会批准，公司于 2012 年 12
月 28日与以中国银行股份有限公司吉林省分行为牵头行的银团签订了人民币总额为 42.52亿元
项目贷款合同。该贷款需将公司所拥有的长平高速公路车辆通行费收费权作为质押。 
上述事项详见刊载于 2012 年 10月 31日和 2012 年 12月 21 日的《中国证券报》、《上海
证券报》和上海证券交易所网站（http://sse.com.cn）的公告。 
根据上述要求，公司与中国银行股份有限公司长春工农大路支行于 2013 年 5 月 15日签订
了收费权质押合同。将长平高速公路车辆通行费收费权益作为担保质押给以中国银行股份有限
公司长春工农大路支行为代理行的银团。该质押合同已于 2013 年 11月 6 日公司首次提款日起
生效。 
上述事项详见刊载于 2013 年 12月 13日的《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交
易所网站（http://sse.com.cn）的公告。 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及时履行应
说明下一步计划 
其他承诺 
解决关联
交易 
吉 林 省 高
速 公 路 集
团 有 限 公
司 
在吉高集团作为吉林高速控股
股东或主要股东期间尽量减少
与吉林高速的关联交易，并严格
遵守相关法律、法规及吉林高速
《公司章程》的规定规范运作关
联交易。 
吉 林 高
速 存 续
期间 
否 是     
其他承诺 
解决同业
竞争 
吉 林 省 高
速 公 路 集
团 有 限 公
司 
在吉林高速存续期间，吉高集团
及其所控制的子公司、分公司、
合营或联营公司及其他任何类
型的企业将不会从事与吉林高
速所属收费高速公路或其所从
事的主营业务构成竞争的业务；
如果吉林高速或证券监管部门
认为吉高集团不时拥有的业务
与其形成实质竞争，吉高集团将
采取法律、法规及中国证监会许
可的方式加以解决。 
吉 林 高
速 存 续
期间 
否 是     
其他承诺 其他 
吉 林 省 高
速 公 路 集
团 有 限 公
司 
吉高集团严格按照《公司法》等
法律、法规、规范性文件和证券
监管部门的要求履行股东权利、
承担股东义务。保证吉林高速在
业务、资产、财务、人员、机构
等方面与吉高集团及其关联人
保持独立，符合中国证监会关于
上市公司独立性的相关规定。促
使吉林高速建立、健全有效的法
人治理结构。 
吉 林 高
速 存 续
期间 
否 是     
2014 年年度报告 
20 / 88 
 
其他承诺 资产注入 
吉 林 省 高
速 公 路 集
团 有 限 公
司 
吉高集团积极支持吉林高速的
持续发展，在分立上市两年内选
择适当时机依法、合规地将其拥
有的高速公路等优质资产注入
该公司，以增强其持续盈利能
力。 
吉 林 高
速 股 票
上 市 之
日 起 两
年内 
是 否 
根据交通运输部
《关于吉林高速
公路股份有限公
司资产注入问题
的复函》（财资
便字【2011】227
号）文件精神，
交通运输部暂停
受理收费公路资
产上市审批事
项。直接导致原
资产注入承诺无
法如期履行。 
吉高集团就相关事项已向实际
控制人汇报，提请调整注资方
案。吉林省交通运输厅已向吉高
集团下发了《向吉林高速公路股
份有限公司注入资产工作方
案》，根据该工作方案，拟向公
司注入长平高速公路沿线服务
区和广告经营权等资产。目前，
吉林省交通运输厅已经成立专
门的组织机构，正在开展各项工
作。吉高集团承诺 2015 年 12
月 31 日前完成向吉林高速注入
相关资产工作。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   25 
境内会计师事务所审计年限   5 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 18 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
执行新会计准则后未对本公司合并财务报表产生影响。 
十二、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、长平改扩建工程进展说明 
                                                      单位：元  币种：人民币 
项目名称 项目金额 项目进度（%） 本报告期投入金额 累计实际投入金额 项目收益情况 
长平改扩建工程 6,150,365,521 49.79 1,877,336,931.92 3,062,343,632.74 
项目正在建
设期 
2014 年年度报告 
21 / 88 
 
2012 年 6 月 29 日，国家发展和改革委员会文件《国家发展改革委员会关于吉林省四平（辽
吉界）至长春高速公路改扩建工程项目核准的批复》（发改基础[2012]1935 号）核准实施四平（辽
吉界）至长春高速公路改扩建工程。项目总投资为 56.7 亿元。 
根据 2012 年 10月 12 日的交通运输部《交通运输部关于四平（辽吉界）至长春高速公路改扩
建工程初步设计的批复》（交公路发[2012]520 号），批复四平（辽吉界）至长春高速公路改扩
建工程初步设计总概算核定为 6,150,365,521 元（含建设期贷款利息 435,969,893 元）。 
2013 年 6 月，公司顺利完成改扩建工程的招投标工作，7 月该改扩建工程项目已全面开工。 
2、依据长春市《南部新城控制性详规》，公司所属的收费管理分公司办公楼、长春收费站处
于南部新城核心区域中心位置，因长春市南部新城建设需要，拟对本公司所属收费管理分公司办
公楼、长春收费站进行迁移。经长春市委、市政府专门成立的拆迁谈判小组与本公司协商于 2013
年 10 月 30日，形成长春市人民政府专题会议纪要（第 52次）（以下简称“会议纪要”）。  
会议纪要中涉及本公司所属办公楼、收费站迁移补偿等事项确定如下：  
① 本公司所属的收费管理分公司办公楼拆迁按土地及地上物一并评估原则补偿，由长春市土
地储备中心负责实施。  
② 关于本公司通行费损失问题。由于绕城高速公路硅谷互通立交桥建设和改移人民大街高速
公路出口，致使本公司通行费损失，依据会议谈判结果，同意在硅谷互通立交桥建成通车前，以
财政补贴方式一次性给予本公司 5 亿元补偿。  
③ 关于本公司所属的长春收费站人员安置补偿问题。为了长春市人民大街出口改移工程的顺
利实施及保持稳定，依据最终谈判结果，同意支付给本公司 500 万元的收费人员安置补偿费。  
④ 在符合规划的前提下，同意本公司所属的吉林东高科技油脂有限公司 30 公顷工业用地变性
为住宅用地。  
按照会议纪要，迁移工作中涉及的协议签订、补偿及收费站搬迁等工作应在 2013年 11 月 20
日前完成。截至 2015 年 4 月 1 日，目前双方补偿协议仍在协商中。 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 股份变动情况说明 
无股份变动情况 
3、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
