2014 年年度报告 
30 / 88 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规和规范性文件的要求，不断强化公司治理意识，完善公司法人治
理结构，规范公司运作，提升公司治理水平，促进公司持续稳步和谐发展。 
    报告期内，公司继续完善公司治理准则体系建设，根据证监会和交易所的最新的规范性文件
和监管要求，适时修订了公司《信息披露事务管理制度》和《募集资金管理办法》，增强了制度
的可操作性。 
    报告期内，是公司第二届董事会换届后的第一个完整工作年度，第二届董事会上任伊始就着
力于公司法人治理结构建设。逐步把企业班子建设与法人治理结构建设统一起来，把决策机制、
监督制约机制和执行机制有机的结合起来，并收到良好效果。按照监管部门的要求，公司修订、
完善了公司《章程》、《独立董事工作制度》，制定了《董事长工作细则》，治理水平明显提升。
目前，公司的决策机制已形成责权清晰、过程严谨、监督制约科学有效的工作流程，股东大会、
董事会、监事会、经营班子各司其职，按规范办事的良好局面已经全面展开。 
    报告期内，公司建立了内幕信息知情人档案，严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》
和监管部门的有关要求对内幕知情人进行管理，有效地做好了内幕信息保密工作，没有发生内
幕交易等证券违法违规行为。 
报告期内，公司切实履行了信息披露义务，完整、及时、准确的披露信息。报告期内，公司
未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，无限期整改事项。 
 
2014 年年度报告 
31 / 88 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年度股东大会 2014年 5月 14日 
1、2013 年度报告及
摘要 
2、2013 年度财务决
算报告 
3、2013 年度利润分
配预案 
4、2013 年度董事会
工作报告 
5、2013 年度监事会
工作报告； 
6、2014 年度财务预
算报告 
7、关于聘请 2014 年
度财务审计机构的议
案 
8、关于聘请 2014 年
度内部控制审计机构
的议案 
全部议案均获通过 http://www.sse.com.cn/ 2014年 5月 15日 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014年 9月 19日 
1 关于修订《章程》
的议案 
2、关于修订《独立董
事工作制度》的议案 
全部议案均获通过 http://www.sse.com.cn/ 2014年 9月 20日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
韩增义 否 8 8 5 0 0 否 1 
冯秀明 否 8 8 5 0 0 否 2 
张杨 否 8 7 5 1 0 否 1 
李晓峰 否 8 8 5 0 0 否 2 
何建芬 是 8 8 5 0 0 否 2 
冯兵 是 8 8 5 0 0 否 2 
蔡立东 是 8 8 5 0 0 否 2 
 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
2014 年年度报告 
32 / 88 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
  1、董事会审计委员会按照《公司章程》、《董事会议事规则》以及《审计委员会工作细则》的
规定履行职责。在公司 2013 年年度报告的编制过程中，事前、事中、事后与年审会计师进行充分
的交流和沟通，就年度财务报告的相关事项充分交换意见，并对财务报表进行认真审核；对续聘
2014 年度审计机构、2014 年度内部审计工作计划等相关情况进行认真审议。 
  2、董事会薪酬与考核委员会按照《董事会议事规则》、《薪酬与考核委员会工作细则》的规定，
对制定《2014 年度经营业绩考核责任书》、2013年度高级管理人员薪酬发放等事项进行了审核。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东吉林省高速公路集团有限公
司，不存在不能保持自主经营能力的情况。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
1、选择机制：由公司董事会根据本公司业务发展需要，在对候选高级管理人员的能力、资历、
品德以及身体素质全面考察的基础上，决定公司高级管理人员的聘任。 
2、考评机制：由董事会按年度对高级管理人员的业绩和履职情况进行考评和奖惩。 
3、激励机制：公司已制定了《高管人员薪酬管理暂行办法》，公司严格按照《高管人员薪
酬管理暂行办法》对高级管理人员进行考评，兑现高级管理人员薪酬并进行监督。  
4、约束机制：公司通过《公司章程》、签订《劳动合同》以及制定、完善内部管理制度， 
对高级管理人员的履职行为、权限、职责等作了相应的约束。 
 
  
2014 年年度报告 
33 / 88 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
   公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报
告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。  
   建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行
监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。  
  公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目
标提供合理保证。  
   根据财政部、证监会、审计署、银监会、保监会等五部委 2010 年 4 月 15 日联合发布的《关
于印发企业内部控制配套指引的通知》（财会〔2010 〕11号），《企业内部控制基本规范》及
其配套指引将自 2012 年 1 月 1 日起在上海证券交易所、深圳证券交易所主板上市公司施行。公
司按照财政部等五部委联合颁布的《内部控制基本规范》以及配套的应用指引、评价指引的要求，
对公司的内部控制进行诊断，识别存在的内部控制缺陷，建立和完善内部控制体系，并对公司内
部控制的有效性进行自我评价，披露了年度自我评价报告，聘请会计师事务所对财务报告内部控
制的有效性进行审计，出具审计报告。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请天健会计师事务所对 2014年度内部控制进行了审计，出具了带强调事项段无保留意
见的内部控制审计报告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为了提高公司的规范运作水平，增强公司年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，
提高年报信息披露的质量和透明度,根据有关法律、法规规定，结合公司实际情况，制定了《年报
信息披露重大差错责任追究制度》。对在年报信息披露工作中，有关人员不履行或者不正确履行
职责而造成公司年报信息披露出现重大差错时的责任追究机制进行了明确的规定。 
 
吉林高速公路股份有限公司董事会 
二〇一五年四月一日 
