2017 年年度报告 
7 / 140 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司主要从事收费公路的投资、建设、营运和管理，管理的收费公路总里程为 151.7公里。 
公司的核心资产是长春至四平高速公路（简称长平高速公路），长平高速公路自长春收费站
至五里坡收费站，全长 109.8公里，与沈四高速公路、长吉高速公路相连，通过连接线与 102国
道相连，是东北三省相互联系的重要路段。除长平高速外，公司还持有长春绕城高速 63.8%股份。 
本公司拥有长平高速公路的特许经营权，通过对路产进行收费、经营、管理实现资金还贷任
务，并获得预期的投资回报。2012年 6月 29日，国家发展和改革委员会核准实施四平（辽吉界）
至长春高速公路改扩建工程。2015年 10月 30日长平高速公路改扩建工程主体已基本建成并试通
车。长平高速公路改扩建完成后收费期限 25年，自工程建成通车之日起计算。 
    高速公路的运输需求的强度与国家经济活跃程度紧密相关。2017年中国经济延续了稳中向好
的发展态势，整体形势好于预期。稳定的宏观经济环境依然是公路运输需求稳步增长的保证。高
速公路客货运量在 2017年仍保持一定速度增长，高速公路正在承担越来越多的出行需求，这既是
人民群众生活水平不断提升对快速、高效、便捷出行的迫切需求，也是全国公路路网质量和运输
服务水平不断提高的直接体现，而这一趋势还将持续。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司的核心业务主要为交通基础设施的特许经营，本公司的经营区域位于吉林省，为连接北
部黑龙江省与南部中国内陆的重要省份，本公司所属的路段长平高速公路是东北三省相互联系的
重要路段。核心竞争力如下： 
1、高速公路资产优良 
目前，公司通行费收入主要来自于长平高速公路和长春绕城高速公路西北环。长平高速公路
双向八车道通行能力能够满足未来相当长一段时间内全社会不断增长的通行需求。目前公司主要
资产状况良好、成本控制良好、盈利能力强，为公司稳步拓展可持续发展空间奠定了坚实的基础。  
2、产业政策优势 
    高速公路企业的主要收入来源是通行费收入，而通行费收入的高低主要取决于车流量的大小，
车流量的大小与国民经济发展水平、经济景气度等有着密切的关系。从宏观来看，随着国民经济
的持续发展，国家间、地区间、区域间经济交流是必然趋势。虽然经济新常态下经济增速将会放
缓，从而影响到交通需求特别是货运需求的表现，但道路交通需求在经济增速放缓时仍具有一定
刚性；从微观来看，城镇化水平的不断提高，物资及人口的流动性不断增大。随着高速公路网络
的逐步完善、公路客货运输需求将逐步释放，另外，汽车保有量稳步提升是公路车流量增长的最
直接原因，区域内汽车保有量越高越适合发挥公路在中短途运输中的竞争优势，从而提高抵御其
他交通方式分流影响的能力。 
 
2017 年年度报告 
8 / 140 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年我公司主营业务收入取得了大幅增长，从 2016年的 7.75亿元增长到 9.74亿元，提
高了 25.65%。除了公司严格内部管理、着力挖潜增收等主观因素外，通行费及车流量大幅增长的
主要原因是长平高速公路平行的公路国道 102线在 2017年 6月 10日至 10月末封闭改造施工，导
致该路段原有通行车辆在封闭期内转移至与之并行的长平高速公路通行。 
2017年我们多措并举、挖潜增效，着力提高公司主营业务收入： 
1、公司内部稽查毫不松懈，严密堵塞违规违纪漏洞。通过稽查，2017年累计处理各种违反
规定现象 71人次，无严重违纪和经济违纪的情况发生。公司还对节假日车辆通行情况、大风天气
下设备安全、收费站车道环境卫生、防汛准备、站容站貌、文明服务、绿通验货程序等工作进行
了多次专项检查。 
2、公司继续加大对逃费车辆的打击查处力度，持续开展打逃工作，积极拓宽打逃工作渠道和
方法。收费分公司整理制定闯关车辆违法证据档案，定期与交警协调核实车辆信息。多次与交警
召开协调会议，研究制定打逃工作联动方式和方法。 
3、完善收费管理和稽查制度，在制度上为收费管理保驾护航。随着收费新形势的不断发展，
原有的稽查奖惩制度已不能适应工作需要，公司修订了收费稽查奖惩办法，使制度执行更加具有
可操作性。公司还进一步规范了监控中心信息发送工作，增加了收费站环境卫生等图片报送内容，
提高了信息报送的效率和质量，增强了信息报送工作的时效性。 
2018年我们将积极做好以下工作： 
第一要尽力确保公司效益相对稳定。吉林辽宁两省连通可选择的高速越来越多、路况越来越
好，102国道剩余路段是否封闭施工以及对高速公路车流量影响程度还很难预测。我们将坚定信
心、应对挑战，采取切实有效的措施，最大限度地减少通行费损失，确保公司效益相对稳定。公
司将加强对收费政策的研究，分析研判车流量增减趋势，制定有效的对策措施，努力把其他高速
分流和免费政策的影响降到最低。公司还将继续联合交警、路政持续开展偷逃通行费整治活动，
建立倒卡车的相关数据资料库，推进后台稽查工作常态化，重点加强各类特情车辆的核查，强化
绿色通道检验工作，严控非政策性免费，减少通行费流失。在努力增加收入的同时，我们还将继
续不断完善各项规章制度，强化内部控制管理，严格预算编制与执行，减少不必要的支出和浪费， 
降低运营成本，提高企业运行效率和管理水平，以创造更好的经济效益。 
第二要做好长平改扩建工程项目的竣工验收准备工作，争取年内完成全部改扩建项目未完工
程。公司各相关部门要做好变更审理、工程决算和竣工文件编制等相关工作，确保整体竣工目标
的顺利实现。工程计划部要做好缺陷责任期的合同管理、履约情况检查工作，发挥质量保证金的
约束与保障作用。 
第三要继续努力提高收费服务水品。服务是公司的核心竞争力，是收费公路运营管理工作的
根本。公司要牢固树立以服务强运营、创效益的理念，推进服务理念、机制和方法创新，努力解
决运营管理的薄弱环节和群众关注的突出问题，保障群众安全便捷出行，打造群众满意、全国叫
