2017 年年度报告 
8 / 140 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年我公司主营业务收入取得了大幅增长，从 2016年的 7.75亿元增长到 9.74亿元，提
高了 25.65%。除了公司严格内部管理、着力挖潜增收等主观因素外，通行费及车流量大幅增长的
主要原因是长平高速公路平行的公路国道 102线在 2017年 6月 10日至 10月末封闭改造施工，导
致该路段原有通行车辆在封闭期内转移至与之并行的长平高速公路通行。 
2017年我们多措并举、挖潜增效，着力提高公司主营业务收入： 
1、公司内部稽查毫不松懈，严密堵塞违规违纪漏洞。通过稽查，2017年累计处理各种违反
规定现象 71人次，无严重违纪和经济违纪的情况发生。公司还对节假日车辆通行情况、大风天气
下设备安全、收费站车道环境卫生、防汛准备、站容站貌、文明服务、绿通验货程序等工作进行
了多次专项检查。 
2、公司继续加大对逃费车辆的打击查处力度，持续开展打逃工作，积极拓宽打逃工作渠道和
方法。收费分公司整理制定闯关车辆违法证据档案，定期与交警协调核实车辆信息。多次与交警
召开协调会议，研究制定打逃工作联动方式和方法。 
3、完善收费管理和稽查制度，在制度上为收费管理保驾护航。随着收费新形势的不断发展，
原有的稽查奖惩制度已不能适应工作需要，公司修订了收费稽查奖惩办法，使制度执行更加具有
可操作性。公司还进一步规范了监控中心信息发送工作，增加了收费站环境卫生等图片报送内容，
提高了信息报送的效率和质量，增强了信息报送工作的时效性。 
2018年我们将积极做好以下工作： 
第一要尽力确保公司效益相对稳定。吉林辽宁两省连通可选择的高速越来越多、路况越来越
好，102国道剩余路段是否封闭施工以及对高速公路车流量影响程度还很难预测。我们将坚定信
心、应对挑战，采取切实有效的措施，最大限度地减少通行费损失，确保公司效益相对稳定。公
司将加强对收费政策的研究，分析研判车流量增减趋势，制定有效的对策措施，努力把其他高速
分流和免费政策的影响降到最低。公司还将继续联合交警、路政持续开展偷逃通行费整治活动，
建立倒卡车的相关数据资料库，推进后台稽查工作常态化，重点加强各类特情车辆的核查，强化
绿色通道检验工作，严控非政策性免费，减少通行费流失。在努力增加收入的同时，我们还将继
续不断完善各项规章制度，强化内部控制管理，严格预算编制与执行，减少不必要的支出和浪费， 
降低运营成本，提高企业运行效率和管理水平，以创造更好的经济效益。 
第二要做好长平改扩建工程项目的竣工验收准备工作，争取年内完成全部改扩建项目未完工
程。公司各相关部门要做好变更审理、工程决算和竣工文件编制等相关工作，确保整体竣工目标
的顺利实现。工程计划部要做好缺陷责任期的合同管理、履约情况检查工作，发挥质量保证金的
约束与保障作用。 
第三要继续努力提高收费服务水品。服务是公司的核心竞争力，是收费公路运营管理工作的
根本。公司要牢固树立以服务强运营、创效益的理念，推进服务理念、机制和方法创新，努力解
决运营管理的薄弱环节和群众关注的突出问题，保障群众安全便捷出行，打造群众满意、全国叫
2017 年年度报告 
9 / 140 
 
响的吉林高速服务品牌。2018年我们将继续加强收费队伍管理，采取同职校对接、人才市场招聘
等措施应对一线收费人员流动性大的问题，保证收费人员数量和质量的稳定，提高服务与保畅通
能力。要经常性组织员工开展业务技能、职业道德及文明服务相关知识的培训，进一步提升收费
人员的综合素质，更好为司乘人员服务。继续推进节假日小型客车免费通行工作常态化，建立健
全协调联动、便民服务、信息发布、应急处置等长效机制，提升应急通行和服务能力。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司营业收入（主要是通行费收入）9.74亿元，营业利润 3.76亿元，实现净利
润 2.67亿元。截止本报告期末，公司总资产 63.09亿元，比上年同期减少 10.95%，资产负债率
48.9%，公司所有者权益 32.24亿元，比上年同期增长 7.18%。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 973,620,166.74 774,886,453.29 25.65 
营业成本 350,022,437.12 258,013,951.05 35.66 
管理费用 84,901,609.68 83,075,045.74 2.20 
财务费用 151,705,708.69 160,638,364.58 -5.56 
经营活动产生的现金流量净额 684,254,737.10 453,977,979.63 50.72 
投资活动产生的现金流量净额 27,395,704.54 -839,771,705.97 103.26 
筹资活动产生的现金流量净额 -1,006,035,883.35 475,702,341.10 -311.48 
 
1. 收入和成本分析 
√适用  □不适用  
公司实现营业收入 97,362万元，比上年同期 77,489万元增加了 19,873万元，上升了 25.65%。     
主要原因：一方面是公司加大管理力度促进通行费收入增加；更重要一方面是与长平高速公
路平行的 102国道长春至四平段陆续封闭大修，部分车辆分流至长平高速公路所致，预计 2018
年这部分通行量回流，其通行费收入也将随之减少。 
公司营业成本支出35,002万元，比上年同期25,801万元增加9,201万元，上升了35.66%。 
主要原因：一是公司长平高速公路收入增加其相应的路产折旧增加；二是子公司发生了富锋
特大桥危桥维修改造费用；三是属地社平工资上升后一线人员三险二金等费用增加；四是本年长
平高速公路新开通一座收费站（改扩建项目）发生的运营费用。 
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上年
增减（%） 
收费公路 972,831,174.12 349,956,385.12 64.03 27.76 36.41 减少 2.28 个百分点 
 
2017 年年度报告 
10 / 140 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
公司 2017年实现通行费收入 9.73亿元，比上年同期增长 27.76%，其中 2017年长平高速通
行费收入 9.00亿元，比上年同期增长 39.25%，通行费收入增加的主要原因是长平高速公路平行
线国道 102线长平段实施局部封闭养护工程，导致部分车流至长平高速公路所致。 
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 成本构成项目 本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金
额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
收费公路 高速公路运营 349,956,385.12 49.10 256,547,274.77 49.75 36.41  
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
□适用 √不适用  
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
（1）公司管理费用比上年同期略有增长的主要原因：一是公司本部物业费用（收费岛粉刷、防雷
塔维修和办公楼暖房子费用等）比上年略有增加，二是公司本部中介费用（公司“非公开发行项
目”等）比上年略有增加。管理费用其余各项与上年同期比略有下降。 
（2）公司财务费用比上年同期下降的主要原因是：公司债券赎回。 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
□适用 √不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
4. 现金流 
√适用 □不适用  
（1） 经营活动产生的现金流量净（流入）额比上年同期上升 50.72%，主要是本期通行费收入
较上年同期增加所致。 
（2） 投资活动产生的现金流量净（流出）额比上年同期减少 8.67 亿元，主要是本期改扩建工
程主体完工，工程投入减少所致。 
（3） 筹资活动产生的现金流量净（流出）额为 10.06 亿元，主要是本期赎回公司债券本金，偿
还银行贷款本息所致。 
 
2017 年年度报告 
11 / 140 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例（%） 
情况说明 
货币资金 482,832,847.80 7.65 1,012,218,289.51 14.29 -52.3 
主要是本报告期内公
司赎回 8 亿元公司债
所致。 
其他应收款 39,697,426.25 0.63 77,313,182.98 1.09 -48.65 
主要是通行费拆分账
划款错后金额减少所
致。 
固定资产 5,711,387,928.03 90.53 5,937,301,185.03 83.81 -3.80 
主要是路产折旧及子
公司东高油脂进入破
产清算，其报表不再纳
入合并范围所致。 
其他应付款 258,578,218.13 4.10 440,940,334.93 6.22 -41.36 
主要是返还施工单位
履约保证金所致。 
长期借款 2,343,234,532.73 37.14 2,475,292,437.51 34.94 -5.34 
剔除一年内到期的长
期借款所致。 
应付债券 0.00 0.00 795,714,117.59 11.23 -100% 
公司于本年 6 月 21 日
赎回应付债券。 
其他说明 
无 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用 □不适用  
公司改扩建工程银行贷款以长平高速公路收费权作为质押。截止报告期末，长平高速公路资
产（含机电等设施）金额 4,674,029,751.80元；长平高速公路在建工程金额为 17,190,158.21
元，合计金额 4,691,219,910.01元。另外，公司有 2亿元半年期定期存款（可提前支取），公司
不存在其他资产抵押、质押、被查封、冻结等受限情况。 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用 □不适用  
公司主营业务为长平高速公路收费、运营和管理。依照国家批准的公路网规划、标准、路线
走向承担长平高速公路的融资、建设、运营管理和养护等任务，同时依法取得收费权，通过对路
产进行收费、经营、管理实现资金还贷任务，并获得预期的投资回报。 
    主营业务分行业情况详见“第四节  经营情况讨论与分析（二、报告期内主要经营情况）”。
2017 年年度报告 
12 / 140 
 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
(1) 重大的股权投资 
□适用 √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用 √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用 √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
 
公司名称 注册地 
注册资本
（万元） 
出资比例 
总资产
（万元） 
净资产
（万元） 
净利润
（万元） 
经营范围 
长春高速公
路有限责任
公司 
长春市 20000 63.80% 94,977 91,301 -7,398 
投资、养护公路及公路收费，建筑
材料、金属材料、普通机械、木材、
五金、交电批发、零售 
吉林高速德
诚物业服务
有限公司 
长春市 300 90% 387 306 4 
物业服务、国内劳务派遣、自用房
屋租赁、仓储服务 
吉林省高速
能源有限公
司 
公主岭市 3000 
公司持股
80%，控股子
公司长春高
速持股 20% 
3429 2839 -76 
新能源开发；项目投资；成品油存
储、运输、销售；商品批发、零售；
建筑材料制造；生物工程开发 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
√适用 □不适用  
详情请见本报告第十一节财务报告中“九”在其他主体中的权益。 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
（1）公司面临的行业竞争格局 
    公司所处的行业属于公用基础设施的建设及管理，所运营的长平高速公路为国家高速公路网
规划中的重要组成部分，是东北三省相互联系的重要路段，市场地位牢固。路网的进一步完善，
2017 年年度报告 
13 / 140 
 
将使路网衔接更加顺畅，将会诱导新增的交通流量，对于部分现有的高速公路将会带来车流量的
增长预期，尽管个别路段短时间内可能会受到路网分支分流的影响，但从长期来看对整个高速公
路行业整体贯通营运表现的影响是正面的， 从而对各高速公路企业而言，竞争与发展是并存的。  
其次，虽然路网分流作用显现，但我公司拥有的长平高速公路双向八车道的良好通行条件，
在不断加强智能化、信息化运营管控下，能够满足未来相当长一段时间内全社会不断增长的通行
需求，优质路产具有较强的竞争力。  
（2）行业的发展趋势 
高速公路行业是一个以投资大、周期长、低而稳定的回报率为特征的行业，近年我国公路建
设投资规模持续增加，高速公路网络初步形成；目前高速公路每年新增里程处于高位但增速下降，
行业发展趋于平稳。 
    一方面，国家宏观经济周期的变动会导致高速公路运力需求发生相应变动, 2017年是实施
“十三五”规划的第二年，是供给侧结构性改革的深化之年。从长远看，更艰巨的任务还在后面。
2018年，供给侧结构性改革和关键领域改革将不断推进，智慧交通、绿色交通、科技交通将不断
取得新进展，交通需求也将伴随绿色交通、智慧交通的不断推进而加速释放。同时，随着社会汽
车保有量的不断增加以及居民消费升级，公路客货运输需求也在不断增长，这为本公司持续稳定
发展奠定了重要基础。  
另一方面，国家“十三五” 期间，高速公路作为综合交通运输体系的一个重要组成部分，仍
将发挥其重要的作用。 绿色交通、智慧交通、科技交通等先进理念的带入，公司对主营高速公路
的运营管理有了更新的认识，同时作为吉林省高速公路网的重要组成部分，长平高速公路的改扩
建、运营等成功经验的积累也为我公司参与吉林省交通设施的建设投资与运营管理奠定了基础，
也为公司拓展产业链发展空间、推进业务开拓提供了得天独厚的发展条件。 
区域经济的不断发展，公司面临着新的机遇与挑战。在高速公路建设与运营业务基础上，公
司将积极致力于规划转型，逐步降低对收费公路业务的依赖，实现主营业务领域业务开拓和公司
的其他盈利点的拓展，努力实现可持续发展。 
 
 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
“十三五”时期是全面建成小康社会决胜阶段，也是我公司长平高速公路改扩建完成后的关
键发展期，公司在不断认真分析自身优势及存在问题的同时，积极调整应对宏观经济的新形势和
行业发展的新趋势。 
2016年末，公司聘请交科院集团和和君咨询联合制定了名为“做优、做强、做大吉林高速促
进吉林综合交通运输先行发展”的公司发展战略，新的发展战略以公司目前现状为出发点，从收
入结构多元化、提升核心竞争力及有效资本运作等三个大方面来进行探索。 战略中明确提出做为
省内交通领域唯一一家国有控股上市公司， 我公司的使命方向是为吉林省交通领域的建设做出贡
2017 年年度报告 
14 / 140 
 
献，而只有通过自己做优做强做大， 并充分发挥上市公司平台作用，才可以更好完成自己的使命，
达到为吉林省交通领域建设做出贡献的目的。其次，“促进吉林省现代综合交通运输先行发展”
是吉林高速战略规划的战略愿景。 
此外，新的发展战略还对国内近年来高速公路运营公司多元化经营案例进行了具体分析，并
针对我公司情况提出了一定的发展建议。 
 
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
2018年公司通行费收入计划总计为 68,034万元，计划较上年同比减少约 32,168万元。其中
长平高速通行费收入计划为 60,000万元，计划较上年同比减少约 32,741 万元，同比减少 35.3 %；
公司控股子公司绕城高速通行费收入计划为 8034万元，计划较上年同期增加约 574万元，同比
增加约 7.69%。 
影响主营业务通行费收入计划的原因分析： 
（1）2017年 11月 30日，长深高速（G25）位于我省境内的长春至双辽段接入省内高速公路
网，该条高速入网对公司所辖长平高速通行流量会起到一定的分流转移作用。 
（2）京哈高速公路（G1）长春至拉林河段（以下简称长余高速）计划于 2018年 3月开始半
幅封闭施工（哈尔滨至长春方向），该条高速公路与公司所辖长平高速公路同属于国家高速公路
主干线 G1高速公路的一部分。长平高速拆分收益与长余高速该方向封闭路段有一定相关性。 
（3）从 2017年 9月 25日开始，珲乌高速（G12）吉林省境内龙嘉机场至吉林西段（以下简
称长吉高速）于 2017年 9月份 25日单幅封闭施工（长春市至吉林市方向），长平高速的通行费
拆分收益与该方向封闭路段有一定相关性。 
（4）根据交公路发〔2017〕173号文件要求，为推进交通运输部门和公安部门治超联合执法
常态化，要求高速公路经营管理单位要加快安装高速公路入口检测（设备），加强货运车辆装载
情况检测，实行检测数据和收费站入口发卡系统联动管理；入口发现违法超限运载车辆时高速公
路经营管理单位应当拒绝其进入高速公路行驶，并及时报告当地该公路管理机构、公安交通管理
部门，由有关部门按流动联合执法程序进行处理。该政策实施会在一定时期内导致长平高速公路
车流量及通行费拆分收益受到影响。 
（5）与长平高速并行的国道 102线公主岭境内路段于 2017年大修后，因路况改善可能会引
发长平高速车流量转移分流。 
 2017年 6月 10日至 2017年 10月国道 102线公主岭境内路段大修全封闭施工，施工期内导
致原 102国道通行的车辆转移至长平高速通行，而该路段于 2017年大修完毕后，路况得到改善，
且该路段收费站设置少，收费标准低，可导致运营车辆运输成本适度降低，故会导致长平高速部
分通行车辆转移至国道 102线通行，进而可能会影响公司所辖长平高速的通行费拆分收入。 
2017 年年度报告 
15 / 140 
 
    综合上述各项因素，我们预计 2018年长平高速的通行费收入约为 6亿元左右。但由于诸多因
素均存在不确定性，且国家及地方宏观经济环境及相关政策都会对交通运输行业产生较大影响，
因此也不排除 2018年度公司的通行费收入较计划会有一定幅度的波动，最终高于或低于此预期。 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、宏观经济波动风险 
从外部环境来看，世界银行在其最新发布的《2018 年全球经济展望》中明确指出，尽管
面临着多种下行风险，但当前全球经济正在经历着基础广泛的周期性转好，然而与此相反
的是，在充分就业情况下的潜在产出增长正在衰退，低于其长期以及危机前全球平均水平
及新兴市场和发展中经济体平均水平。从国内情况来看，很多支撑中国经济快速发展的红利因
素正在发生巨大变化，整个国内宏观经济将在错综复杂的情况下运行。未来宏观经济的许多不确
定性客观上会导致交通运力需求发生相应变动,从而对收费公路的建设与运营产生较大影响,导致
交通流量及收费总量发生相应变动。 
应对措施： 
我国仍处在工业化、城镇化、国际化和市场化的大背景下，国家各项改革政策的推出，供给
侧改革的进一步推进，都将逐步释放改革红利，同时，消费结构的升级也将推动新的消费增长点
的形成。因此，具有先导性、服务性的高速公路发展潜力仍然很大。公司将认真总结运营管理及
长平高速公路改扩建经验，抓重点，克难攻坚，以科技领导生产力的先进理念和绿色、智能、信
息化来进一步提升管理和服务，充分发挥八车道优质路产的优势，吸引更多车主选择长平高速公
路为首选的道路。 
    2、收费公路行业政策风险 
（1）国家及地方的相关政策调整对高速公路交通流量及收费总量有所影响，会导致公司主营
收费业务收入存在一定的不确定性。2017年11月9日，交通运输部、公安部联合发文《关于治理车
辆超限超载联合执法常态化制度化工作的实施意见（试行）》交公路发[2017]173号文件，根据文
件要求，将进一步深化对超载超限车辆的治理工作，可能会对长平高速的车流量及通行费收益带
来影响。 
（2）与我公司所辖的高速公路路段相关联或毗邻的公路路网的完善及改造，会导致司乘人员
出行道路选择的变化，从而会导致公司通行费主营业务收入在一定时期一定程度上有所波动。 
应对措施： 
（1）公司会根据实际情况，按照国家及地方的相关文件精神，认真落实交公路发[2017]173
号文件相关要求，同时会采取各项积极措施，快速疏导和处理入口超载超限车辆，最大限度减少
相关政策带来的影响。 
（2）公司经营管理的高速公路严格按照吉林省人民政府批准的收费期限及收费标准进行收费，
不存在违规收费行为。 
2017 年年度报告 
16 / 140 
 
（3）公司会完善和加强所辖路段的收费服务，通过提高路段服务质量，吸引更多司乘人员选
择公司所辖路段通行，提高公司主营通行费收入。 
3、业务经营风险 
从高速公路养护和修建成本角度来看，由于物价上涨等因素带来的影响不断加大，要求高速
公路企业要做好成本的严格控制，以提升企业经营能力。从业务的延展性来看，公司的生产经营
存在着过度依赖单一业务的风险，公司的业务受到地域的限制，跨地区开拓市场、跨行业拓展业
务存在一定的难度，公司可持续发展面临考验。 
应对措施： 
公司将严格执行内控制度，加强对成本、支出的控制；充分利用资产优良、收益稳定、现金
流充足等优势，积极稳妥地进行多元化业务的探索和实践， 结合自身优势，有步骤地进行跨地区、
跨行业业务延伸尝试，通过参股的方式与具有行业领先优势的企业强强联合，实现业务领域多元
化，分散业务经营风险。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司 2017年 4 月 7日召开 2016年度股东大会，审议通过了 2016 年度利润分配方案： 
    以母公司实现的净利润193,402,655.95元为基数，按10%计提法定盈余公积金19,340,265.60
元，以现有股本 1,213,200,000.00 股为基数，按每 10股派发 0.48元（含税）的现金股利，总计
拟向股东分配现金股利为 58,233,600.00元。 
报告期内，公司已完成上述利润分配方案实施工作。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0.00 0.74 0.00 89,776,800.00 296,686,687.06 30.26 
2016 年 0.00 0.48 0.00 58,233,600.00 191,946,756.93 30.34 
2015 年 0.00 0.35 0.00 42,462,000.00 139,222,006.29 30.50 
 
