2017 年年度报告 
16 / 140 
 
（3）公司会完善和加强所辖路段的收费服务，通过提高路段服务质量，吸引更多司乘人员选
择公司所辖路段通行，提高公司主营通行费收入。 
3、业务经营风险 
从高速公路养护和修建成本角度来看，由于物价上涨等因素带来的影响不断加大，要求高速
公路企业要做好成本的严格控制，以提升企业经营能力。从业务的延展性来看，公司的生产经营
存在着过度依赖单一业务的风险，公司的业务受到地域的限制，跨地区开拓市场、跨行业拓展业
务存在一定的难度，公司可持续发展面临考验。 
应对措施： 
公司将严格执行内控制度，加强对成本、支出的控制；充分利用资产优良、收益稳定、现金
流充足等优势，积极稳妥地进行多元化业务的探索和实践， 结合自身优势，有步骤地进行跨地区、
跨行业业务延伸尝试，通过参股的方式与具有行业领先优势的企业强强联合，实现业务领域多元
化，分散业务经营风险。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司 2017年 4 月 7日召开 2016年度股东大会，审议通过了 2016 年度利润分配方案： 
    以母公司实现的净利润193,402,655.95元为基数，按10%计提法定盈余公积金19,340,265.60
元，以现有股本 1,213,200,000.00 股为基数，按每 10股派发 0.48元（含税）的现金股利，总计
拟向股东分配现金股利为 58,233,600.00元。 
报告期内，公司已完成上述利润分配方案实施工作。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0.00 0.74 0.00 89,776,800.00 296,686,687.06 30.26 
2016 年 0.00 0.48 0.00 58,233,600.00 191,946,756.93 30.34 
2015 年 0.00 0.35 0.00 42,462,000.00 139,222,006.29 30.50 
 
2017 年年度报告 
17 / 140 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能及时履行应说明下一步
计划 
其 
他 
对 
公 
司 
中 
小 
股 
东 
所 
作 
承 
诺 
解决
关联
交易 
吉
林
省
高
速
公
路
集
团
有
限
公
司 
在吉高集团作
为吉林高速控
股股东或主要
股东期间尽量
减少与吉林高
速的关联交易，
并严格遵守相
关法律、法规及
吉林高速《公司
章程》的规定规
范运作关联交
易。 
吉林高速
存续期间 
否 是  
 
解决
同业
竞争 
吉
林
省
高
速
公
路
集
团
有
限
公
司 
在吉林高速存
续期间，吉高集
团及其所控制
的子公司、分公
司、合营或联营
公司及其他任
何类型的企业
将不会从事与
吉林高速所属
收费高速公路
或其所从事的
主营业务构成
竞争的业务；如
果吉林高速或
证券监管部门
认为吉高集团
不时拥有的业
务与其形成实
质竞争，吉高集
团将采取法律、
法规及中国证
监会许可的方
式加以解决。 
吉林高速
存续期间 
否 是  
 
2017 年年度报告 
18 / 140 
 
其他 
吉
林
省
高
速
公
路
集
团
有
限
公
司 
吉高集团严格
按照《公司法》
等法律、法规、
规范性文件和
证券监管部门
的要求履行股
东权利、承担股
东义务。保证吉
林高速在业务、
资产、财务、人
员、机构等方面
与吉高集团及
其关联人保持
独立，符合中国
证监会关于上
市公司独立性
的相关规定。促
使吉林高速建
立、健全有效的
法人治理结构。      
吉林高速
存续期间 
否 是  
 
资产
注入 
吉
林
省
高
速
公
路
集
团
有
限
公
司 
吉高集团积极
支持吉林高速
的持续发展，在
分立上市两年
内选择适当时
机依法、合规地
将其拥有的高
速公路等优质
资产注入该公
司，以增强其持
续盈利能力。 
吉林高速
股票上市
之日起两
年内 
是 否 
根据交通运
输部《关于
吉林高速公
路股份有限
公司资产注
入问题的复
函》（财资
便字【2011】
227 号）文
件精神，交
通运输部暂
停受理收费
公路资产上
市 审 批 事
项。直接导
致原资产注
入承诺无法
如期履行。 
吉高集团就相关事项已向实际控制人汇报，提请调
整注资方案。吉林省交通运输厅向吉高集团下发了
《向吉林高速公路股份有限公司注入资产工作方
案》，根据该工作方案，拟向公司注入长平高速公
路沿线服务区和广告经营权等资产。2015年 12月 9
日，根据控股股东来函，经上海证券交易所同意，
公司股票于 2015 年 12月 10 日开始停牌，12月 17
日正式进入资产重组程序，公司股票自 2016年 1月
25 日开市起复牌。经公司 2016年第二次临时股东
大会审议通过了该承诺事项履行期限延期至 2016
年 6月 30 日。本次发行股份购买资产事项已获吉林
省交通运输厅批准、中国证监会已出具《中国证监
会行政许可申请受理通知书》（161368 号），决定
对该行政许可申请予以受理；2016年 7月 8 日，公
司收到中国证监会下发的 161368 号《中国证监会行
政许可项目审查一次反馈意见通知书》（以下简称
“《反馈意见》”）。公司在收到《反馈意见》后，
会同本次发行股份购买资产的交易对方吉林省高速
公路集团有限公司（以下简称“吉高集团”）以及
相关中介机构对《反馈意见》逐项予以落实。由于
涉及核查事项较多，相关资料还需要进一步论证和
完善，公司于 2016年 8月 18日向中国证监会提交
了延期回复的申请，申请延期 30 个工作日对《反馈
意见》做出书面回复。为切实稳妥地做好反馈意见
的回复工作，保证申报材料的完整性及数据的准确
性，经公司审慎判断，预计无法在规定的 30个工作
日内对《反馈意见》做出书面回复。经公司第二届
董事会 2016年第八次临时会议审议通过了《关于向
中国证券监督管理委员会提交中止审查公司发行股
份购买资产暨关联交易的申请的议案》，决定向中
国证监会申请暂时中止审查本次发行股份购买资产
暨关联交易事项。2016年 11月 2日，公司收到中
国证监会出具的《中国证监会行政许可申请中止审
查通知书》（161368 号），同意公司中止审查申请。
鉴于重组材料中预计公主岭服务区、四平服务区将
于 2016年 11 月底开始正式营业，但该两个服务区
因重建需要重新申请加油站等经营资质，预计在近
期内无法取得相应批复，正式运营启动时间存在一
定不确定性。上述事项可能对标的资产业务运营及
未来业绩实现产生一定影响，增加本次重组实施和
审核的不确定性。经公司审慎研究，从充分保障全
体股东利益的角度出发，公司和本次交易对方吉林
省高速公路集团有限公司共同判断继续推进本次重
组不利于公司后续发展，经与交易对方协商一致，
拟终止本次发行股份购买资产暨关联交易事项并向
中国证监会申请撤回本次相关申请文件。鉴于本次
重组终止，公司于 2016年 12月 28日收到控股股东
吉高集团《关于调整承诺履行方式以及履行期限延
期的说明》：吉高集团决定以非公开发行的方式注
入不少于 4亿元人民币的现金以完成上述承诺，该
2017 年年度报告 
19 / 140 
 
事项将在得到吉林高速股东大会审议通过之后立即
启动，而且承诺履行期限需要延期至 2017年 9月
30 日。 
公司于 2017年 1月 3日、1月 19日分别召开第二
届董事会 2017 年第一次临时会议、2017年第一次
临时股东大会，审议通过了关于吉林省高速公路集
团有限公司调整承诺履行方式以及承诺履行期限延
期的议案，同意公司终止本次重组并向中国证监会
申请撤回本次重组相关申请文件。2017年 2月 7日，
公司收到了《中国证监会行政许可申请终止审查通
知书》（[2017]24 号），根据《中国证券监督管理
委员会行政许可实施程序规定》（证监会令[2009]
第 66 号）第二十条的有关规定，中国证监会决定终
止对该行政许可申请的审查。 
2017年 4月 27日，根据控股股东来函，经上海证
券交易所同意，公司股票自 2017年 4月 28 日开市
起停牌，拟筹划非公开发行股票事项。 
2017年 5月 10日、5月 26 日分别召开第二届董事
会 2017年第四次临时会议及 2017年第二次临时股
东大会，审议通过了本次非公开发行股票事项的相
关议案，并已获得吉林省交通运输厅批复。 
2017年 8月 1日，收到中国证券监督管理委员会出
具的 《中国证监会行政许可申请受理通知书》
（171517号）；2017年 10月 12日收到《中国证监
会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（171517
号）。公司收到反馈意见后，会同相关中介机构按
照中国证监会的要求，对反馈意见中的相关问题进
行了逐项落实，并按照反馈意见的要求对相关事项
进行了补充说明和答复，于 2017年 11月 8日披露
《吉林高速公路股份有限公司与东北证券股份有限
公司关于吉林高速公路股份有限公司非公开发行股
票申请文件反馈意见的回复》，并向中国证监会报
送反馈意见回复材料。 
2018年 2月 5日，中国证券监督管理委员会发行审
核委员会对吉林高速公路股份有限公司非公开发行
股票的申请进行了审核。根据会议审核结果，公司
本次非公开发行股票的申请获得审核通过。截止目
前，公司尚未收到中国证监会的书面核准文件，相
关工作正在进行中。 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
2017 年年度报告 
20 / 140 
 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 250,000.00 
境内会计师事务所审计年限 8 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 180,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内:  
公司无新增重大诉讼、仲裁事项，以下内容为公司承继原东北高速的尚未最终执行的诉讼事项。 
起诉
(申请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担连
带责任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲
裁)基本
情况 
诉讼(仲裁)
涉及金额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼(仲裁)
进展情况 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情况 
吉 林 东
高 科 技
油 脂 有
限公司 
林 达 国
际 贸 易
公司 
香 港 林
达 贸 易
公司 
诉
讼 
公司之子
公司东高
油脂向大
连保税区
林达国际
贸易公司
购 买 商
品，但一
直未取得
增值税发
票，东高
油脂就此
提 起 诉
32 万美元 否 
2005 年 6 月 15
日长春市绿园
区人民法院对
该案以 (2005)
绿民二初字第
83 号民事判决
书作出判决，判
令“被告大连
保税区林达国
际贸易公司给
付原告吉林东
高科技油脂有
限公司 38,561
2006年 6月 9日长春
市绿园区人民法院做
出(2006)绿民执字第
422 号民事裁定书，
并裁定如下：1.追加
香港林达贸易公司为
本案被执行人，在其
对被执行人大连保税
区林达国际贸易有限
公司应投入的注册资
本金 32 万美元范围
内承担申请执行人吉
林东高科技油脂有限
尚未最终执
行 
2017 年年度报告 
21 / 140 
 
讼。 万元的增值税
发票，如被告拒
不给付增值税
发票，被告应给
付原告相应数
额的税金。” 
公司的给付责任；2.
冻结、划拨被执行人
香港林达贸易公司银
行存款 32 万美元或
查封、扣押、拍卖、
变卖其相应数额的财
产。 
吉 林 东
高 科 技
油 脂 有
限公司 
林 达 国
际 贸 易
公司 
 
诉
讼 
东高油脂
就与大连
保税区林
达国际贸
易公司买
卖合同纠
纷 ， 于
2006 年 9
月 1 日向
辽宁省大
连市中级
人民法院
提 起 诉
讼。 
10,725,000.00 否  
辽宁省大连市中级人
民法院于 2007 年 3
月 16 日做出(2006)
大民合初字第 376 号
民事判决书，判决如
下：1.大连保税区林
达国际贸易公司于本
判决发生法律效力之
日起十日内返还原告
货款 1,050 万元；2.
大连保税区林达国际
贸易公司于本判决发
生法律效力之日起十
日内给付原告上述款
项的利息(2003 年 6
月 1日起至 2006年 9
月 1 日，按中国人民
银行同期流动资金逾
期贷款利率计付)；3.
大连保税区林达国际
贸易公司于本判决发
生法律效力之日起十
日内给付原告所垫付
的 产 权 交 易 税 费
225,000.00 元。案件
受理费由大连保税区
林达国际贸易公司承
担。 
东高油脂尚
未收到上述
款 
报告期内，公司无新增重大诉讼、仲裁事项。公司承继原东北高速的尚未最终执行的诉讼事
项如下： 
1、公司之子公司吉林东高科技油脂有限公司起诉大连保税区林达国际贸易公司案 
公司之子公司东高油脂向大连保税区林达国际贸易公司购买商品，但一直未取得增值税发票，
东高油脂就此提起诉讼。2005年 6月 15日长春市绿园区人民法院对该案以(2005)绿民二初字第
83号民事判决书作出判决，判令“被告大连保税区林达国际贸易公司给付原告吉林东高科技油脂
有限公司 38,561万元的增值税发票，如被告拒不给付增值税发票，被告应给付原告相应数额的税
金。” 
2006年 6月 9日长春市绿园区人民法院做出(2006)绿民执字第 422号民事裁定书，并裁定如
下：1. 追加香港林达贸易公司为本案被执行人，在其对被执行人大连保税区林达国际贸易有限公
司应投入的注册资本金 32万美元范围内承担申请执行人吉林东高科技油脂有限公司的给付责任；
2. 冻结、划拨被执行人香港林达贸易公司银行存款 32万美元或查封、扣押、拍卖、变卖其相应
数额的财产。 
目前该案件尚未最终执行。截至 2017年 12月 31日，上述商品东高油脂已在以前年度销售，
相应的增值税销项税 37,438,662.86元因无相应的进项税发票予以抵扣而尚未缴纳。目前该案件
尚未最终执行。 
2017 年年度报告 
22 / 140 
 
    公司于 2018年 1月 22日，收到吉林省长春市中级人民法院出具的《民事裁定书》（2018）
吉 01破 1号之一，宣告吉林东高科技油脂有限公司破产。 
2、公司之子公司吉林东高科技油脂有限公司诉大连保税区林达国际贸易公司买卖合同纠纷案 
东高油脂就与大连保税区林达国际贸易公司买卖合同纠纷，于 2006年 9月 1日向辽宁省大连
市中级人民法院提起诉讼。辽宁省大连市中级人民法院于 2007年 3月 16日做出(2006)大民合初
字第 376号民事判决书，判决如下：1. 大连保税区林达国际贸易公司于本判决发生法律效力之日
起十日内返还原告货款 1,050万元；2. 大连保税区林达国际贸易公司于本判决发生法律效力之日
起十日内给付原告上述款项的利息(2003年 6月 1日起至 2006年 9月 1日，按中国人民银行同期
流动资金逾期贷款利率计付)；3. 大连保税区林达国际贸易公司于本判决发生法律效力之日起十
日内给付原告所垫付的产权交易税费 225,000.00元。案件受理费由大连保税区林达国际贸易公司
承担。 
截至 2017年 12月 31日，东高油脂尚未收到上述款项，应收大连保税区林达国际贸易公司款
项计 10,725,000.00元已全额计提坏账准备。 
    公司于 2018年 1月 22日，收到吉林省长春市中级人民法院出具的《民事裁定书》（2018）
吉 01破 1号之一，宣告吉林东高科技油脂有限公司破产。 
    除以上事项外，截至本财务报表签发日止，公司无其他应披露而未披露的重大诉讼仲裁事项。 
 
 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
23 / 140 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
根据公司与吉林省高速公路集团有限公司签订
的相关协议，吉林省高速公路集团有限公司在公
司成立后向公司提供土地及办公用房等的租赁
服务。其中土地租金为每年人民币 712,681元，
办公用房租金人民币 10万元。 
详见公司临 2017-014号《吉林高速公路股份有
限公司关于 2017 年度日常关联交易预计的公
告》 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
吉林省长平公
路工程有限公
司 
联营公司    6,014,834.35  6,014,834.35 
2017 年年度报告 
24 / 140 
 
吉林省高速公
路集团有限公
司 
控股股东    101,000,000.00 -30,000,000.00 71,000,000.00 
合计    107,014,834.35 -30,000,000.00 77,014,834.35 
关联债权债务形成原因 详见下“（五）其他”文字说明 
关联债权债务对公司
的影响 
无 
 
(五) 其他 
√适用 □不适用  
2002年 6月 27日，原东北高速公路股份有限公司与吉林省交通厅签定了代偿银行贷款的补
充协议，由吉林省交通厅暂代公司偿还银行借款 4.45 亿元，垫款期限 15年，自 2002年 1月 1
日起吉林省交通厅每年向原东北高速公路股份有限公司收取相当于一年期流动资金贷款利率水平
的利息。 
根据 2007年 1月 5日吉林省交通厅的通知，由于全省的高速公路资产和负债全部划归给吉林
省高速公路集团有限公司，吉林省交通厅将暂代原东北高速公路股份有限公司垫付的银行借款
4.45亿元对应的债权划归吉林省高速公路集团有限公司享有，相应的协议主体也变更为吉林省高
速公路集团有限公司。 
2007年鉴于公司股权分置改革已经结束，股东建议终止 “关于吉林省交通厅代东北高速公
路股份有限公司偿还交通部专项贷款的协议”及与其相关的补充协议。同时要求原东北高速公路
股份有限公司分两期偿还借款本金 4.45亿元，具体还款期限为：2007年偿还借款的 60%，即 2.67
亿元；2008年偿还剩余款项，同时免收 2007、2008年度利息。2006年原东北高速公路股份有限
公司年度股东大会决议审议通过了提前偿还公司股东借款的议案，并于 2007年度支付吉林省高速
公路集团有限公司 22,250万元。剩余款项 22,250万元还款期提前至 2008年 6月 30日。 
根据原东北高速公路股份有限公司与吉林省高速公路集团有限公司达成的协议，公司按以下
期限分三期向吉林省高速公路集团有限公司偿还欠款人民币 22,250万元：2008 年 12月底前，偿
还 5,000万元；2010年 12月底前偿还 5,000万元；2014年底前偿还 1.225亿元。原东北高速公
路股份有限公司已在 2008年度按约定偿还吉林省高速公路集团有限公司 5,000 万元。 
2010年 3月 1日，东北高速公路股份有限公司分立为吉林高速公路股份有限公司及龙江交通
发展股份有限公司两家上市公司，吉林高速公路集团有限公司出具承诺，同意东北高速分立后，
由吉林高速承担原由东北高速对吉高集团所欠债务。 
2011年 8月 12日，吉林省高速公路集团有限公司《关于吉林高速公路股份有限公司请求延
缓偿还到期债务的复函》（吉高集团函字［2011］35号），同意本公司 2010年底到期的应偿还
的 5,000万元债务延缓至 2011年 12月 31日前偿还。 
2011年 12月 30日，本公司归还吉林省高速公路集团有限公司 5,000万元债务。公司 2015
年底前尚未归还 1.225 亿元。 
2016年 4月 26日，吉林省高速公路集团有限公司[2016]58号函同意我公司继续免息使用
1.225亿元资金，并逐年偿还。其中：2016年偿还 2,150万元，2017年、2018 年、2019年每年
分别偿还 3,000万元，2020年偿还 1,100万元。公司按计划 2016年偿还了 2,150万元，2017年
偿还了 3,000万元。 
 
2017 年年度报告 
25 / 140 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
为满足长平高速公路改扩建工程资金需要，经董事会及股东大会批准，公司于 2012年 12月
28日与以中国银行股份有限公司吉林省分行为牵头行的银团签订了人民币总额为 42.52亿元项目
贷款合同。该贷款需将公司所拥有的长平高速公路车辆通行费收费权作为质押。 
上述事项详见刊载于 2012年 10月 31日和 2012 年 12月 21日的《中国证券报》、《上海证
券报》和上海证券交易所网站（http://sse.com.cn）的公告。 
2017 年年度报告 
26 / 140 
 
根据上述要求，公司与中国银行股份有限公司长春工农大路支行于 2013年 5月 15日签订了
收费权质押合同。将长平高速公路车辆通行费收费权益作为担保质押给以中国银行股份有限公司
长春工农大路支行为代理行的银团。该质押合同已于 2013年 11月 6日公司首次提款日起生效。 
上述事项详见刊载于 2013年 12月 13日的《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易
所网站（http://sse.com.cn）的公告。 
 截至报告期末，公司银团贷款余额为 26.38亿元，已按约定支付了贷款本金和利息。 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、长平改扩建工程进展说明 
                                                             单位：元  币种：人民币 
项目名称 项目预算 
工程累计投
入占预算比 
上期末累计投入 本报告期投入 本期末累计投入 
长平改扩建工程 5,570,310,797.00 80.52% 4,444,994,452.09 40,306,541.89 4,485,300,993.98 
2012年 6月 29日，国家发展和改革委员会以《关于吉林省四平(辽吉界)至长春高速公路改
扩建工程项目核准的批复》(发改基础[2012]1935号)核准实施四平(辽吉界)至长春高速公路改扩
建工程。 
根据 2012年 10月 15日交通运输部《关于四平(辽吉界)至长春高速公路改扩建工程初步设计
的批复》(交公路发[2012]520 号)，四平(辽吉界)至长春高速公路改扩建工程初步设计总概算核
定为 6,150,365,521元(含建设期贷款利息 435,969,893 元)。 
根据吉林省交通运输厅《吉林省交通运输厅关于京哈高速公路四平至长春段改扩建工程两阶
段施工图设计的批复》（吉交审批函(2013)5号）、《吉林省交通运输厅关于京哈高速公路四平
至长春段改扩建工程机电工程两阶段施工图设计的批复》（吉交函(2014)116 号）、《吉林省交
通运输厅关于京哈高速公路四平至长春段改扩建工程管养及服务设施施工图设计的批复》（吉交
函(2015)1号）、《吉林省交通运输厅关于京哈高速公路四平至长春段改扩建工程路基段声屏障
基础及景观植物保活设计变更的批复》（吉交函(2015)318 号），四平(辽吉界)至长春高速公路
改扩建工程预算总计为 5,570,310,797.00元。 
该改扩建项目主体工程已经完工，并于 2015年 10月 30日试通车。截止报告期末，该改扩建
工程部分（预算内）附属项目仍在实施，预计工程总预算将结余 8%左右。 
 
2、依据长春市《南部新城控制性详规》，公司所属的收费管理分公司办公楼、长春收费站处
于南部新城核心区域中心位置，因长春市南部新城建设需要，拟对本公司所属收费管理分公司办
公楼、长春收费站进行迁移。经长春市委、市政府专门成立的拆迁谈判小组与本公司协商于 2013
年 10月 30日，形成长春市人民政府专题会议纪要（第 52次）（以下简称会议纪要）。  
  会议纪要中涉及本公司所属办公楼、收费站迁移补偿等事项确定如下：  
 （1）本公司所属的收费管理分公司办公楼拆迁按土地及地上物一并评估原则补偿，由长春市
土地储备中心负责实施。  
 （2）关于本公司通行费损失问题。由于绕城高速公路硅谷互通立交桥建设和改移人民大街高
速公路出口，致使本公司通行费损失，依据会议谈判结果，同意在硅谷互通立交桥建成通车前，
2017 年年度报告 
27 / 140 
 
以财政补贴方式一次性给予本公司 5亿元补偿。  
 （3）关于本公司所属的长春收费站人员安置补偿问题。为了长春市人民大街出口改移工程的
顺利实施及保持稳定，依据最终谈判结果，同意支付给本公司 500万元的收费人员安置补偿费。  
 （4）在符合规划的前提下，同意本公司所属的吉林东高科技油脂有限公司 30公顷工业用地变
性为住宅用地。 
  按照会议纪要，迁移工作中涉及的协议签订、补偿及收费站搬迁等工作应在 2013年 11月
20日前完成。但截至 2017 年 12月 31日，上述事项均未实际实施，收费站尚未迁移、土地未被
收储、硅谷互通立交桥尚未建成通车。2017年 8月长春市南部新城市政基础设施建设指挥部与我
公司就上述事项进行了初步沟通，同时公司也就会议纪要所涉各事项与长春市有关部门积极协调。 
 
    3、关于公司资产注入事项的说明 
    为积极支持公司的持续发展，公司控股股东（以下简称吉高集团）在分立上市之初承诺：“在
分立上市两年内选择适当时机依法、合规地将其拥有的高速公路等优质资产注入该公司，以增强
其持续盈利能力”。根据交通运输部《关于吉林高速公路股份有限公司资产注入问题的复函》（财
资便字[2011]227号）文件精神，交通运输部暂停受理收费公路资产上市审批事项。直接导致原
资产注入承诺无法如期履行。吉高集团就相关事项已向实际控制人汇报，提请调整注资方案。吉
林省交通运输厅已向吉高集团下发了《向吉林高速公路股份有限公司注入资产工作方案》，根据
该工作方案，拟向公司注入长平高速公路沿线服务区和广告经营权等资产。根据吉高集团来函，
公司启动了发行股份购买资产事项。 
公司于2016年1月8日、2016年4月27日、2016年5月18日及2016年5月31日分别召开第二届董事
会2016年第一次临时会议、第二届董事会2016年第三次临时会议、2016年第二次临时股东大会及
第二届董事会2016年第五次临时会议，审议通过了公司本次发行股份购买资产暨关联交易相关议
案。公司于2016年6月2日向中国证监会申报了发行股份购买资产暨关联交易的申请文件，并分别
于2016年6月8日、2016年7月8日收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》
（161368号）、《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》(161368号)。由于反馈意
见涉及相关核查工作量较大，部分问题需进一步补充收集资料或履行核查程序，公司于2016年8
月18日向中国证监会提交了延期回复的申请，申请延期30个工作日对《反馈意见通知书》做出书
面回复。为切实稳妥地做好反馈意见的回复工作，保证申报材料的完整性及数据的准确性，经公
司审慎判断，预计无法在规定的30个工作日内对《反馈意见通知书》做出书面回复,经公司第二届
董事会2016年第八次临时会议审议通过，向中国证监会申请暂时中止审查本次发行股份购买资产
暨关联交易事项，公司于2016年11月2日收到了《中国证监会行政许可申请中止审查通知书》
（161368号），同意公司中止审查申请。 
鉴于重组材料中预计公主岭服务区、四平服务区将于2016年11月底开始正式营业，但该两个
服务区因重建需要重新申请加油站等经营资质，预计在近期内无法取得相应批复，正式运营启动
时间存在一定不确定性。上述事项可能对标的资产业务运营及未来业绩实现产生一定影响，增加
本次重组实施和审核的不确定性。经公司审慎研究，从充分保障全体股东利益的角度出发，公司
和本次交易对方吉林省高速公路集团有限公司共同判断继续推进本次重组不利于公司后续发展，
经与交易对方协商一致，拟终止本次发行股份购买资产暨关联交易事项并向中国证监会申请撤回
2017 年年度报告 
28 / 140 
 
本次相关申请文件。公司于2017年1月3日、2017年1月19日分别召开第二届董事会2017年第一次临
时会议、2017年第一次临时股东大会，审议并通过了《关于终止发行股份购买资产暨关联交易事
项并撤回申请文件的议案》和《关于签署〈吉林高速公路股份有限公司与吉林省高速公路集团有
限公司之发行股份购买资产协议之终止协议〉〈吉林高速公路股份有限公司发行股份购买吉林省
高速公路集团有限公司资产之利润补偿协议之终止协议〉的议案》，同意公司终止本次重组并向
中国证监会申请撤回本次重组相关申请文件。 
2017年2月7日，公司收到了《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》（[2017]24号），根据
《中国证券监督管理委员会行政许可实施程序规定》（证监会令[2009]第66号）第二十条的有关
规定，中国证监会决定终止对该行政许可申请的审查。 
    2017年 4月 27日，根据控股股东来函，经上海证券交易所同意，公司股票自 2017年 4月 28
日开市起停牌，拟筹划非公开发行股票事项。 
    2017年 5月 10日、5月 26日分别召开第二届董事会 2017年第四次临时会议及 2017年第二次临
时股东大会，审议通过了本次非公开发行股票事项的相关议案，并已获得吉林省交通运输厅批复。 
    2017年 8月 1日，收到中国证券监督管理委员会出具的 《中国证监会行政许可申请受理通
知书》（171517号），2017年 10月 12日收到《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知
书》（171517号）。公司收到反馈意见后，会同相关中介机构按照中国证监会的要求，对反馈意
见中的相关问题进行了逐项落实，并按照反馈意见的要求对相关事项进行了补充说明和答复，于
2017年 11月 8日披露《吉林高速公路股份有限公司与东北证券股份有限公司关于吉林高速公路
股份有限公司非公开发行股票申请文件反馈意见的回复》，并向中国证监会报送反馈意见回复材
料。 
    2018年 2月 5日，中国证券监督管理委员会发行审核委员会对吉林高速公路股份有限公司非
公开发行股票的申请进行了审核。根据会议审核结果，公司本次非公开发行股票的申请获得审核
通过。截止目前，公司尚未收到中国证监会的书面核准文件，相关工作正在进行中。 
上述内容详见公司指定的信息披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）公告。 
    
4、关于8亿元公司债券赎回事项的说明 
公司于2012年6月发行“11吉高速”公司债券，2017年6月21日为本期债券第5个计息年度付息
日。根据公司《吉林高速公路股份有限公司公开发行公司债券募集说明书》（以下简称《券募集
说明书》）的约定，公司可于本期债券第5个计息年度付息日前的第30个交易日，决定是否行使发
行人赎回选择权。 
公司第二届董事会2017年第二次临时会议审议通过了《关于赎回“11吉高速”公司债券的议
案》，决定行使“11吉高速”公司债券发行人赎回选择权，对赎回登记日登记在册的“11吉高速”
公司债券全部赎回，并于2017年4月25日、5月6日、5月19日、6月1日、6月6日分别披露了《关于
行使“11吉高速”公司债券发行人赎回选择权的公告》、《关于行使“11吉高速”公司债券发行
人赎回选择权的提示性公告》及《关于实施“11吉高速”公司债券赎回的公告》。2017年6月19
日为“11吉高速”（122148）的停牌起始日，2017年6月21日“11吉高速”（122148）在上海证券
2017 年年度报告 
29 / 140 
 
交易所摘牌。 
公司本次公司债券本金赎回金额为800,000,000元，占“11吉高速”发行总额800,000,000元
的100%，同时兑付第5个计息年度利息总额为44,000,000元,共计844,000,000元。（详见公司公告：
临2017-036） 
上述内容详见公司指定的信息披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）公告。 
 
    5、东高油脂公司破产清算进展情况 
    吉林高速公路股份有限公司（以下简称公司）于 2017年 9月 8日以通讯方式召开第二届董事
会 2017年第八次临时会议，审议通过《关于控股子公司东高油脂公司拟进行破产清算的议案》，
同意东高油脂公司进行破产清算，并授权公司经营层办理东高油脂公司破产清算相关事宜，详见
《关于控股子公司东高油脂公司拟进行破产清算的公告》（临 2017-053）。 
    公司于 2017年 11月 7日收到《吉林省长春市中级人民法院民事裁定书》（2017）吉 01破申
9号，具体内容如下： 
    “申请人：吉林东高科技油脂有限公司。住所地：吉林省长春市朝阳区富锋镇。 
    法定代表人：张建华。 
    委托诉讼代理人：张小东，吉林兢诚律师事务所律师。 
    吉林东高科技油脂有限公司以不能清偿到期债务，并且全部资产不足以清偿全部债务为由，
向本院提出破产清算申请。 
    本院查明：吉林东高科技油脂有限公司于 2002年 2月 8日经长春市工商行政管理局登记注册
成立。公司类型为有限责任公司。经营范围为大豆植物油加工等。天健会计师事务所（特殊普通
合伙）深圳分所于 2017 年 9月 26日出具《关于吉林东高科技油脂有限公司财务状况的说明》称：
截止至 2016年 12月 31日吉林东高科技油脂有限公司资产总额 67,137,593.14元，负债总额
237,776,064.04元，吉林东高科技油脂有限公司已经资不抵债，长期处于停业状态，经营状况为亏
损。 
    本院认为：《中华人民共和国企业破产法》第三条规定：破产案件由债务人住所地人民法院
管辖。吉林东高科技油脂有限公司住所地在长春市，其住所地在本院辖区,且其核准登记机关为市
级以上的工商行政管理机关，本院对本案具有管辖权。吉林东高科技油脂有限公司作为企业法人
属于破产适格主体。吉林东高科技油脂有限公司提交的证据能够证明其不能清偿到期债务，并且
其全部资产不足以清偿全部债务。依照《中华人民共和国企业破产法》第二条第一款、第三条、
第七条第一款、第十条第二款之规定，裁定如下：受理吉林东高科技油脂有限公司的破产清算申
请。本裁定自即日起生效。” 
    同日收到《吉林省长春市中级人民法院决定书》（2017）吉 01破申 9号之一，具体内容“2017
年 11月 7日，本院裁定受理吉林东高科技油脂有限公司破产清算一案，经本院司法辅助办公室公
开抽签遴选，依照《中华人民共和国企业破产法》第二十二条第一款之规定，指定吉林中证律师
事务所担任吉林东高科技油脂有限公司管理人”。 
2017 年年度报告 
30 / 140 
 
    2017年 11月 7日，吉林中证律师事务所对吉林东高科技油脂有限公司下发通知，吉林东高
科技油脂有限公司公章、财务章、法人章已由吉林中证律师事务所接管。 
    2018年 1月 22日，公司收到吉林省长春市中级人民法院出具的《民事裁定书》（2018）吉
01破 1号之一，宣告吉林东高科技油脂有限公司破产（详见公司公告：临 2018-001）。 
上述内容详见公司指定的信息披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）公告。 
 
    6、长春高速部分路段施工进展情况 
    长春高速公路有限责任公司（以下简称公司）长春绕城高速公路富锋特大桥换梁工程已完成，
于 2017 年 9 月 30 日解除施工路段交通限制，公司所辖长春绕城高速公路（G0102）西北环路
段开放交通。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
    报告期内，公司认真遵守国家法律、法规及相关政策的要求，始终依法经营，积极纳税，提
供优质服务，积极履行社会责任。 
    公司 2017 年度社会责任报告于 2018 年 3月 22日刊登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 140 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生证
券的种类 
发行日期 
发行价格（或
利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市 
交易数量 
交易终止 
日期 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
公司债券 2012.06 5.5% 800,000,000 2012.07.11 800,000,000 2017.06.21 
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 65,489 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 64,748 
