2016 年年度报告 
6 / 114 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
     
    本公司主要从事收费公路的投资、建设、营运和管理，管理的收费公路总里程为 151.7公里。 
    公司的核心资产是吉林省长春至四平高速公路（简称长平高速公路），长平高速公路自长春
收费站至五里坡收费站，全长 109.8公里，与沈四高速公路、长吉高速公路相连，通过连接线与
102国道相连，是东北三省相互联系的重要路段。除长平高速外，公司还持有长春绕城高速 63.8%
股份。 
    本公司拥有长平高速公路的特许经营权，通过对路产进行收费、经营、管理实现资金还贷任
务，并获得预期的投资回报。2012年 6月 29日，国家发展和改革委员会核准实施四平（辽吉界）
至长春高速公路改扩建工程。2015年 10月 30日长平高速公路改扩建工程主体已基本建成并试通
车。长平高速公路改扩建完成后收费期限 25年，自工程建成通车之日起计算。 
高速公路的运输需求的强度与国家经济活跃程度紧密相关。2016年我国宏观经济继续处于长
周期的底部，新结构、新经济、新动能在加速形成，传统产业也在继续深化调整。随着产业调整
的深化，高速公路行业竞争也呈现出不断加剧的状态。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
    报告期内，公司主要资产-长平高速公路资产因改扩建工程部分附属项目陆续完工而有所增加，
具体情况详见本报告“其他重大事项说明”中“长平改扩建工程进展说明”。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
    公司的核心业务主要为交通基础设施的特许经营，本公司的经营区域位于吉林省，为连接北
部黑龙江省与南部中国内陆的重要省份，本公司所属的路段长平高速公路是东北三省相互联系的
重要路段。核心竞争力如下： 
    1、高速公路资产优良 
    目前，公司通行费收入主要来自于长平高速公路和长春绕城高速公路西北环。长平高速公路
经过三年的改扩建，2015 年 10月实现了双向八车道的通行，通行能力较改扩建之前有了数倍的
增长，能够满足未来相当长一段时间内全社会不断增长的通行需求。 
    公司主要路段的资产良好，盈利能力强，为公司稳步拓展可持续发展空间奠定了坚实的基础。  
    2、产业政策优势。 
    高速公路企业的主要收入来源是通行费收入，而通行费收入的高低主要取决于车流量的大小，
车流量的大小与国民经济发展水平、经济景气度等有着密切的关系。从宏观来看，随着国民经济
的持续发展，国家间、地区间、区域间经济交流是必然趋势。虽然经济新常态下经济增速将会放
2016 年年度报告 
7 / 114 
 
缓，从而影响到交通需求特别是货运需求的表现，但道路交通需求在经济增速放缓时仍具有一定
刚性；从微观来看，城镇化水平的不断提高，物资及人口的流动性不断增大。随着高速公路网络
的逐步完善、公路客货运输需求将逐步释放，另外，汽车保有量稳步提升是公路车流量增长的最
直接原因，区域内汽车保有量越高越适合发挥公路在中短途运输中的竞争优势，从而提高抵御其
他交通方式分流影响的能力。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
    2016年，全球整体宏观经济形势错综复杂，国内经济增速放缓，我公司经营的高速公路还处
于经济相对更加偏弱的东北地区，因此经济增长可能带来的车流量增长十分有限。但由于报告期
内，完成改扩建施工的长平高速公路全年通行正常且通行环境得到改善，公司主营业务收入同比
有了较大幅度增长。2016年，公司主营业务收入 7.75亿元，同比增长 38%。 
（一）2016年公司紧紧围绕主营业务，加强收费稽查管理 
1、加强内部稽查，规范工作秩序。公司稽查人员采取多种稽查措施相结合的方式，有效开展
稽查工作，严防经济违纪事件和少收漏收通行费等违规违法行为。通过收费数据十必查，对坏卡、
减免车辆、车号不符、严重超时车辆、吨位不符等特殊情况进行复核，及时查出违反收费流程的
操作，堵塞收费漏洞，增强收费人员规范操作的自觉性。通过到站稽查、数据稽查和录像稽查，
对收费的日常管理、收费人员的工作状态、公司制度的贯彻落实情况、收费操作的流程监督、文
明服务工作进行了有效监督，实现稽查监管力度最大化。 
2、加强联动，持续打击各类逃费车辆。收费管理分公司同交警、路政等相关部门建立了联动
机制，始终保持对闯关逃费车辆的高压整治态势，追缴处理了一批证据确凿的违法逃费人员，打
压了闯关逃费车辆的嚣张气焰，全线收费站的闯关逃费现象大幅减少。 
    （二）2017年着重做好以下工作 
    第一要确保通行费收入稳步增长。要加强对收费政策的研究，分析研判车流量增减趋势，制
定有效的对策措施，努力把其他高速分流和免费政策的影响降到最低。收费分公司要联合交警、
路政持续开展偷逃通行费整治活动，推进后台稽查工作常态化，重点加强各类特情车辆的核查，
强化绿色通道检验工作，推广应用综合信息稽查系统，严控非政策性免费，减少通行费流失。 
    第二要做好长平改扩建工程项目的收尾工作。我们将继续把长平改扩建工程项目未完工程量
作为一项重点工作来抓。要坚持科学制定工程计划，严格按照标准化施工，提高工程技术和管理
水平，达到标准化、规范化、精细化目标。要继续严格把控工程建设成本，把降低成本、提高效
益作为一项重要工作，实行全过程的成本控制，有效降低建设成本，节约资金。科学论证设计变
更，降低费用，把有限的资金用在刀刃上。要严抓生产安全，时刻保持高度警惕，确保收尾工程
延续过去几年安全生产的传统。 
