                                                             江苏澳洋科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证券监督管
理委员会及深圳证券交易所颁布的其他相关规章、规则的要求，制定《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事
规则》、《监事会议事规则》及其他内部控制规章制度，不断完善公司内部法人治理结构，健全内部管理制度，规范公司行
为。 
（一）股东与股东大会 
股东大会是公司的权力机构，依法行使法律和《公司章程》规定的职权。公司依据《公司法》、《公司章程》、《上市
公司治理准则》等文件制定了《股东大会议事规则》，对股东大会的权力、召开程序、提案、表决、对中小股东权益的保护
等方面作了具体的规定；股东大会采取现场与网络投票相结合的方式召开，方便社会公众投资者参与决策。公司的股东大会
能够确保所有股东享有平等地位，充分行使合法权利。 
（二）控股股东与公司 
公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，通过
股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接干预公司经营与决策的行为；控股股东严格遵守相关承诺，杜
绝与公司进行同业竞争。 
（三）董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律、规定选举产生董事人选，董事会人数及人员构成符合法律法规的
要求。公司董事会严格按照《公司章程》、《独立董事制度》、《董事会议事规则》及《中小企业板块上市公司董事行为指
引》等相关规定召集召开董事会，各董事认真出席董事会、认真审议各项议案、履行职责、勤勉尽责。 
公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，优化了公司董事会的组成，加强了董事会的决策的科
学性，进一步完善了公司的治理结构。 
独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。 
（四）管理层 
公司管理层及下设职能部门，具体实施生产经营业务，管理日常事务。管理层根据实际情况、结合公司业务特点和相关
内部控制的要求，通过指挥、协调、管理行使经营管理权，保证公司的正常经营运转。 
（五）监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生监事人选，监事会人数及人员构成符合法律法规的要
求。公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事会，各监事认真出席监事会，认真履
行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见。 
（六）信息披露与投资者关系管理 
公司制定了《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《对外信息报送和使用管理制度》、《年报信息披露
重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人管理制度》和《投资者关系管理制度》，指定公司董事会秘书负责信息披露工
作和投资者关系管理工作。报告期内公司较好地执行上述制度，并适时提醒控股股东、实际控制人、高级管理人员做好信息
保密工作。 
公司指定《证券时报》和“巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）”为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露
                                                             江苏澳洋科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
公司信息，确保公司所有股东公平的获得公司相关信息。 
公司明确了投资者关系管理的职能部门和负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。并依托巨潮资讯中小企业路演
网建立了与投资者的沟通平台。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□是√否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□是√否 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》和公司章程规范运作，建立健全公司的法人治理结构，与控股股东在业务、人员、资产、机构、
财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□适用√不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 55.27% 2017 年 01 月 10 日 2017 年 01 月 11 日 2017-02 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 55.07% 2017 年 04 月 06 日 2017 年 04 月 07 日 2017-21 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 55.16% 2017 年 07 月 14 日 2017 年 07 月 15 日 2017-41 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□适用√不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
陈险峰 8 8 0 0 0 否 3 
                                                             江苏澳洋科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
巢序 8 8 0 0 0 否 3 
王志刚 8 8 0 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□是√否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是□否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司听取独立董事的各项建议，并结合自身实际情况采纳所提建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，审计委员会共召开了4次会议，每季度及时向董事会报告内部审计工作的开展情况及审计委员会决议情况。
与会计师充分沟通，较好的履行了审计委员会的职责。 
2、提名委员会 
报告期内，提名委员会共召开了2次会议，会议主要对公司高管任职情况进行了总结讨论，并对公司人才储备进行了讨
论。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开了2次会议，对公司目前的薪酬体系进行了分析，并对公司的薪酬体系改革提出了
建议。 
4、战略委员会 
报告期内，战略委员会共召开了2次会议，主要总结公司2016年度发展战略及未来发展规划。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□是√否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，以公司规范化管理以及经营效益为基础，明确责任。
董事会薪酬与考核委员会具体审议高级管理人员的薪酬奖励方案，根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的工作绩
效，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。 
报告期内，公司股权激励计划对激励人员经考核合格后进行第一次行权/解锁，其中，公司董事及高级管理人员合计5人
                                                             江苏澳洋科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
共解锁限制性股票276万股。报告期内，本公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履
行职责。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□是√否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、财务报告重大缺陷的迹象包括：①公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
②公司更正已公布的财务报告；③注册会
计师发现的却未被公司内部控制识别的当
期财务报告中的重大错报；④审计委员会
和审计部门对公司的对外财务报告和财务
报告内部控制监督无效。2、财务报告重要
缺陷的迹象包括：①未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；②未建立反舞弊程
序和控制措施；③对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；④对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、完整的目标。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
1、内部控制缺陷可能导致或导致的损失与
利润表相关的，以营业收入指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于营业收入的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的
0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；如果超
过营业收入的 1%，则认定为重大缺陷。2、
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
                                                             江苏澳洋科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
产管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额的
0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；如果超
过资产总额 1%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，澳洋科技按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大
方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 11 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□是√否 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√是□否 
                                                             江苏澳洋科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第十节公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
