江苏澳洋科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司已根据国家有关法律法规和公司章程，建立了规范的公司治理结构和议事规则，明确了决策、执行、监督方面的职
权，形成了较为科学的职责分工和制衡机制。公司建立了由股东大会、董事会、监事会、管理层和各控股子公司及职能部门
构成的内控架构，根据实际情况、业务特点和相关内部控制的要求，设置内部机构及岗位分工，明确职责权限，将权利与责
任落实到各责任单位，体现在： 1、公司股东大会是公司权力机构，依法享有法律法规和公司章程规定的合法权利，依法行
使公司经营方针、筹资、投资、利润分配等重大事项的表决权。公司制定有《股东大会议事规则》确保股东依法行使股东权
利；2、公司董事会对股东大会负责，依法行使经营决策权。公司制定有《董事会议事规则》保证了董事会工作效率；公司
董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，各专门委员会制定有专门的工作细则，提高了董事会决策的科
学性；3、监事会是公司的监督机构，对股东大会负责，依照相关规定监督公司董事、经理和其他高级管理人员依法履行职
责。公司制定有《监事会议事规则》，保证监事会能切实履行监督职权，有效保障公司和股东的合法权益；4、公司设经理
层负责组织实施股东大会、董事会的决议事项，主持公司的生产经营管理工作。公司经理层对董事会负责。公司制定有《总
经理工作细则》，明确了经理层的权利和职责。公司经理层对内控制度的制定和有效执行负责，通过指挥、协调、管理、监
督各控股子公司和职能部门行使经营管理权力，保证公司的正常经营运转；5、公司结合自身业务特点，设综合办公室、人
力资源部、财务部、投资发展部、销售部、供应部、审计部、市场部、生产部（厂）等内部机构，具体实施生产经营业务，
管理日常事务；6、公司设立了内部审计部门，制定了《内部审计工作制度》。公司审计部独立开展工作，对公司及子公司
开展审计工作，促进公司内部控制的建立健全，有效地控制成本，改善经营管理，规避经营风险，增加公司价值；7、公司
坚持实施有利于公司可持续发展的人力资源政策，将职业素质和专业能力作为选拔和聘用员工的重要标准。公司以诚实守信、
爱岗敬业、开拓创新和团队协作为核心开展文化体系建设，以促进和强化公司的竞争力。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为：公司目前建立了较为完善的内部控制制度体系，符合有关法律法规和证券监管部门的要求，公司内部
控制制度覆盖了公司业务活动的各个环节，基本体现了内控制度的完整性、合理性、有效性要求，为实现公司内部控制目标
提供了合理的保证。鉴于，任何内部控制制度均有其固有的局限性，设计完整合理并得到有效执行的内部控制制度也只能为
控制目标的实现提供合理保证，且随着环境、情况的改变，内部控制制度的完善、有效性也可能随之改变，公司将在今后的
经营期间内持续完善内部控制制度，并使其得到有效执行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规
范性文件。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 22 日 
江苏澳洋科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《内部控制鉴证报告》 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司《年报信息披露重大差错责任追究制度》于2010年3月22日经公司第三届董事会第二十四次会议审议通过。公司董
事、监事、高级管理人员以及年报信息披露相关的其他人员在年报信息披露工作中严格按照国家有关法律、法规、规范性文
件以及公司规章制度要求规范运作。报告期内，公司严格按照《年报信息披露重大差错责任追究制度》做好年报披露工作，
未发生重大差错。 
江苏澳洋科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 20 日 
审计机构名称 江苏公证天业会计师事务所有限公司 
审计报告文号 苏公 W[2014]A 199 号 
注册会计师姓名 沈岩、钟海涛 
审计报告正文 
江苏澳洋科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的江苏澳洋科技股份有限公司（以下简称澳洋科技）财务报表，包括2013年12月31日的合并及母公司资
产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是澳洋科技管理层的责任，这种责任包括:(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其
实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则,计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序,以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断,
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时,注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制,以设计恰当的审计程序,但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计
政策的恰当性和作出会计估计的合理性,以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信,我们获取的审计证据是充分、适当的,为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为, 澳洋科技财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制,公允反映了澳洋科技2013年12月31日的合
并及母公司财务状况以及2013年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：江苏澳洋科技股份有限公司 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
