江苏澳洋科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证券监督管
理委员会及深圳证券交易所颁布的其他相关规章、规则的要求，制定《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事
规则》、《监事会议事规则》及其他内部控制规章制度，不断完善公司内部法人治理结构，健全内部管理制度，规范公司行
为。 
（一）股东与股东大会 
股东大会是公司的权力机构，依法行使法律和《公司章程》规定的职权。公司依据《公司法》、《公司章程》、《上市
公司治理准则》等文件制定了《股东大会议事规则》，对股东大会的权力、召开程序、提案、表决、对中小股东权益的保护
等方面作了具体的规定；股东大会采取现场与网络投票相结合的方式召开，方便社会公众投资者参与决策。公司的股东大会
能够确保所有股东享有平等地位，充分行使合法权利。 
（二）控股股东与公司 
公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，通过
股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接干预公司经营与决策的行为；控股股东严格遵守相关承诺，杜
绝与公司进行同业竞争。 
（三）董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律、规定选举产生董事人选，董事会人数及人员构成符合法律法规的
要求。公司董事会严格按照《公司章程》、《独立董事制度》、《董事会议事规则》及《中小企业板块上市公司董事行为指
引》等相关规定召集召开董事会，各董事认真出席董事会、认真审议各项议案、履行职责、勤勉尽责。 
公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，优化了公司董事会的组成，加强了董事会的决策的科
学性，进一步完善了公司的治理结构。 
独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。 
（四）管理层 
公司管理层及下设职能部门，具体实施生产经营业务，管理日常事务。管理层根据实际情况、结合公司业务特点和相关
内部控制的要求，通过指挥、协调、管理行使经营管理权，保证公司的正常经营运转。 
（五）监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生监事人选，监事会人数及人员构成符合法律法规的要
求。公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事会，各监事认真出席监事会，认真履
行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见。 
（六）信息披露与投资者关系管理 
公司制定了《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《对外信息报送和使用管理制度》、《年报信息披露
重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人管理制度》和《投资者关系管理制度》，指定公司董事会秘书负责信息披露工
作和投资者关系管理工作。报告期内公司较好地执行上述制度，并适时提醒控股股东、实际控制人、高级管理人员做好信息
保密工作。 
公司指定《证券时报》和“巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）”为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露
江苏澳洋科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
公司信息，确保公司所有股东公平的获得公司相关信息。 
公司明确了投资者关系管理的职能部门和负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。并依托巨潮资讯中小企业路演
网建立了与投资者的沟通平台，投资者互动平台网址为：http://chinairm.p5w.net/ssgs/index.jsp?code=002172。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司《内幕信息知情人管理制度》于2010年3月22日经第三届董事会第二十四次会议审议通过，于2011年11月19日经第
四届董事会第九次会议修订。公司严格遵守内幕信息知情人管理的相关规定，在信息披露过程中，防止了内幕信息可能的外
露，公平地进行信息披露，维护了广大投资者的利益。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 04 月 15 日 
《2013 年度董事会
工作报告》、《2013
年度财务决算报
告》、《2013 年年度
报告》及摘要、《关
于 2013 年度利润分
配的预案》、《关于
2014 年度独立董事
津贴及费用事项的
议案》、《关于 2014
年度公司日常关联
交易事项的议案》、
《关于 2014 年公司
授信计划的议案》、
《关于续聘 2014 年
度审计机构的议
案》、《2013 年度监
事会工作报告》 
全部审议通过 2014 年 04 月 16 日 2014-26 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 09 月 29 日 
《关于回购注销第
二期及部分已不符
合激励条件的激励
对象已获授但尚未
全部审议通过 2014 年 09 月 30 日 2014-41 
江苏澳洋科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
解锁的限制性股票
的议案》、《关于减少
公司注册资本的议
案》、《关于修订江苏
澳洋科技股份有限
公司章程的议案》、
《关于修订江苏澳
洋科技股份有限公
司股东大会议事规
则的议案》 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
虞卫民 10 8 2 0 0 否 
肖维红 10 8 2 0 0 否 
王志刚 10 7 2 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
江苏澳洋科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会 
战略委员会由3名委员组成，2014年战略委员会共召开两次会议 
（1）战略委员会2014年第1次会议于2014年3月20日召开，议题为：总结2013年度战略委员会工作情况以及公司今后的
发展战略 
（2）战略委员会2014年第2次会议于2014年8月22日召开，议题为：总结2014年上半年公司经营战略及下半年工作安排。 
（二）审计委员会 
审计委员会由3名委员组成，2014年审计委员会共召开四次会议 
（1）审计委员会2014年第1次会议于2014年3月20日召开，议题为： 
①《审计部2013年度审计工作报告》； 
②《2013年度内部控制自我评价报告》； 
③2013年度年审的工作情况。 
（2）审计委员会2014年第2次会议于2014年4月28日召开，议题为 
①2014年一季度财务报告复核报告； 
（3）审计委员会2014年第3次会议于2014年8月22日召开，议题为 
①公司半年度报告相关财务信息； 
②审计部半度工作报告。 
（4）审计委员会2014年第4次会议于2014年10月29日召开，议题为 
2014年三季度财务报告复核报告。 
（三）提名委员会 
提名委员会由3名委员组成，2014年提名委员会共召开两次会议 
（1）提名委员会2014年第1次会议于2014年3月20日召开，议题为： 
总结2013年度提名委员会工作情况及安排2014年度工作。 
（2）提名委员会2014年第2次会议于2014年8月22日召开，议题为： 
总结2014年上半年度提名委员会工作。 
（四）薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会由3名委员组成，2014年薪酬与考核委员会共召开两次会议 
（1）薪酬与考核委员会2014年第1次会议于2014年3月20日召开，议题为： 
总结2013年度薪酬发放与薪酬考核委员会工作情况。 
（2）薪酬与考核委员会2014年第2次会议于2014年8月22日召开，议题为： 
总结2014年上半年度薪酬与考核委员会工作。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司具备完整、规范的产、供、销生产经营管理体系和运行机制，在资产、业务、人员、机构、财务等方面与控股股东
单位完全分开，独立运作。（一）资产独立本公司的主要资产包括主营业务所需的完整的生产设备、土地、厂房、办公用房、
仓储用房、交通工具和知识产权，具有完整的配套设施。上述资产产权清晰，完全独立于股东单位。（二）业务独立公司具
江苏澳洋科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
有完整的采购供应体系、完整的生产管理体系和独立的销售运作体系，独立开展业务，不依赖于任何股东及关联方。（三）
人员独立公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》《公司章程》的有关规定产生；公司劳动、人事及工资完全独
立；公司的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作，并在公司领取薪酬，未在股东
单位及其下属企业担任除董事以外的职务和领取报酬。（四）机构独立本公司设股东大会、董事会、监事会，按照《公司章
程》的规定履行相关权利和义务。公司拥有的组织机构独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。（五）
财务独立公司设有独立的财务部门，建立了独立的财务会计核算体系和财务管理制度，财务人员与股东单位完全独立，不存
在交叉任职情况；不存在资金或资产被控股股东或其他企业任意占用的情况；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税，不存
在与股东混合纳税情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，以公司规范化管理以及经营效益为基础，明确责任。
董事会薪酬与考核委员会具体审议高级管理人员的薪酬奖励方案，根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的工作绩
效，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，本公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、
《公司章程》等法律法规，认真履行职责。报告期内，公司第四届董事会第22次会议审议通过了《限制性股票激励计划（草
案）》及其摘要等股权激励相关事项，拟对公司董事、高管、中层管理人员、核心业务（技术）人员合计47名激励对象进行
股权激励，拟授予1,000万股限制性股票。2013年8月14日，公司公告中国证券监督管理委员会已对公司报送的激励计划草案
及根据反馈意见修订部分确认无异议并进行了备案。2013年8月16日，公司召开了第四届董事会第23次会议，审议通过了《股
票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》等股权激励相关事项。2013年9月6日，公司召开的2013年第一次临时股东大
会审议通过上述事项。2013年9月24日，公司限制性股票授予完成，由于部分激励对象放弃所授予限制性股票，公司实际向
44名激励对象授予960万股限制性股票。 
2014年3月31日，公司第五届董事会第四次会议、第五届监事会第四次会议审议通过《关于回购注销第一期未达到解锁
条件的限制性股票的议案》，对44名激励对象已获授但尚未解锁的股票共计3,168,000股进行回购注销。2014年5月29日，公
司披露了《关于第一期未达解锁条件的限制性股票回购注销完成公告》，完成了对第一期未达解锁条件限制性股票的回购注
销。 
2014年9月5日，公司第五届董事会第七次会议审议通过了《关于回购注销第二期及部分已不符合激励条件的激励对象已
获授但尚未解锁的限制性股票的议案》。同意公司回购注销第二期及王昕、卢海蛟两名已不符合激励条件的激励对象已获授
但尚未解锁的限制性股票。上述议案需经公司股东大会审议通过后实施。2014年9月29日，公司2014年第一次临时股东大会
审议通过了《关于回购注销第二期及部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意公司
回购注销第二期及王昕、卢海蛟两名已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票共计3,304,000股。2014
年11月27日，公司披露了《关于第二期及部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票回购注销完成公
告》，完成了对第二期及王昕、卢海蛟两名已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的回购注销。 
江苏澳洋科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司已根据国家有关法律法规和公司章程，建立了规范的公司治理结构和议事规则，明确了决策、执行、监督方面的职
权，形成了较为科学的职责分工和制衡机制。公司建立了由股东大会、董事会、监事会、管理层和各控股子公司及职能部门
构成的内控架构，根据实际情况、业务特点和相关内部控制的要求，设置内部机构及岗位分工，明确职责权限，将权利与责
任落实到各责任单位，体现在： 1、公司股东大会是公司权力机构，依法享有法律法规和公司章程规定的合法权利，依法行
使公司经营方针、筹资、投资、利润分配等重大事项的表决权。公司制定有《股东大会议事规则》确保股东依法行使股东权
利；2、公司董事会对股东大会负责，依法行使经营决策权。公司制定有《董事会议事规则》保证了董事会工作效率；公司
董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，各专门委员会制定有专门的工作细则，提高了董事会决策的科
学性；3、监事会是公司的监督机构，对股东大会负责，依照相关规定监督公司董事、经理和其他高级管理人员依法履行职
责。公司制定有《监事会议事规则》，保证监事会能切实履行监督职权，有效保障公司和股东的合法权益；4、公司设经理
层负责组织实施股东大会、董事会的决议事项，主持公司的生产经营管理工作。公司经理层对董事会负责。公司制定有《总
经理工作细则》，明确了经理层的权利和职责。公司经理层对内控制度的制定和有效执行负责，通过指挥、协调、管理、监
督各控股子公司和职能部门行使经营管理权力，保证公司的正常经营运转；5、公司结合自身业务特点，设综合办公室、人
力资源部、财务部、投资发展部、销售部、供应部、审计部、市场部、生产部（厂）等内部机构，具体实施生产经营业务，
管理日常事务；6、公司设立了内部审计部门，制定了《内部审计工作制度》。公司审计部独立开展工作，对公司及子公司
开展审计工作，促进公司内部控制的建立健全，有效地控制成本，改善经营管理，规避经营风险，增加公司价值；7、公司
坚持实施有利于公司可持续发展的人力资源政策，将职业素质和专业能力作为选拔和聘用员工的重要标准。公司以诚实守信、
爱岗敬业、开拓创新和团队协作为核心开展文化体系建设，以促进和强化公司的竞争力。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为：公司目前建立了较为完善的内部控制制度体系，符合有关法律法规和证券监管部门的要求，公司内部
控制制度覆盖了公司业务活动的各个环节，基本体现了内控制度的完整性、合理性、有效性要求，为实现公司内部控制目标
提供了合理的保证。鉴于，任何内部控制制度均有其固有的局限性，设计完整合理并得到有效执行的内部控制制度也只能为
控制目标的实现提供合理保证，且随着环境、情况的改变，内部控制制度的完善、有效性也可能随之改变，公司将在今后的
经营期间内持续完善内部控制制度，并使其得到有效执行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规
范性文件。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 02 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《内部控制鉴证报告》 
