江苏澳洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证券监督管
理委员会及深圳证券交易所颁布的其他相关规章、规则的要求，制定《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事
规则》、《监事会议事规则》及其他内部控制规章制度，不断完善公司内部法人治理结构，健全内部管理制度，规范公司行
为。 
（一）股东与股东大会 
股东大会是公司的权力机构，依法行使法律和《公司章程》规定的职权。公司依据《公司法》、《公司章程》、《上市
公司治理准则》等文件制定了《股东大会议事规则》，对股东大会的权力、召开程序、提案、表决、对中小股东权益的保护
等方面作了具体的规定；股东大会采取现场与网络投票相结合的方式召开，方便社会公众投资者参与决策。公司的股东大会
能够确保所有股东享有平等地位，充分行使合法权利。 
（二）控股股东与公司 
公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，通过
股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接干预公司经营与决策的行为；控股股东严格遵守相关承诺，杜
绝与公司进行同业竞争。 
（三）董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律、规定选举产生董事人选，董事会人数及人员构成符合法律法规的
要求。公司董事会严格按照《公司章程》、《独立董事制度》、《董事会议事规则》及《中小企业板块上市公司董事行为指
引》等相关规定召集召开董事会，各董事认真出席董事会、认真审议各项议案、履行职责、勤勉尽责。 
公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，优化了公司董事会的组成，加强了董事会的决策的科
学性，进一步完善了公司的治理结构。 
独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。 
（四）管理层 
公司管理层及下设职能部门，具体实施生产经营业务，管理日常事务。管理层根据实际情况、结合公司业务特点和相关
内部控制的要求，通过指挥、协调、管理行使经营管理权，保证公司的正常经营运转。 
（五）监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生监事人选，监事会人数及人员构成符合法律法规的要
求。公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事会，各监事认真出席监事会，认真履
行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见。 
（六）信息披露与投资者关系管理 
公司制定了《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《对外信息报送和使用管理制度》、《年报信息披露
重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人管理制度》和《投资者关系管理制度》，指定公司董事会秘书负责信息披露工
作和投资者关系管理工作。报告期内公司较好地执行上述制度，并适时提醒控股股东、实际控制人、高级管理人员做好信息
保密工作。 
公司指定《证券时报》和“巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）”为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露
江苏澳洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
公司信息，确保公司所有股东公平的获得公司相关信息。 
公司明确了投资者关系管理的职能部门和负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。并依托巨潮资讯中小企业路演
网建立了与投资者的沟通平台，投资者互动平台网址为：http://chinairm.p5w.net/ssgs/index.jsp?code=002172。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》和公司章程规范运作，建立健全公司的法人治理结构，与控股股东在业务、人员、资产、机构、
财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.27% 2015 年 03 月 10 日 2016 年 03 月 11 日 公告 2015-21 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 11 月 09 日 2015 年 11 月 10 日 公告 2015-70 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.10% 2015 年 12 月 18 日 2015 年 12 月 19 日 公告 2015-90 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈险峰 2 2 0 0 0 否 
巢序 2 2 0 0 0 否 
王志刚 6 6 0 0 0 否 
江苏澳洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
虞卫民 4 4 0 0 0 否 
肖维红 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及战略委员会。报告期内，各专
门文员会履职情况如下： 
1、审计委员会 
报告期内，审计委员会共召开了6次会议，每季度及时向董事会报告内部审计工作的开展情况及审计委员会决议情况。
鉴于公司主营业务结构发生变化，提议公司更换会计师事务所以满足公司发展需求。与会计师充分沟通，较好的履行了审计
委员会的职责。 
2、提名委员会 
报告期内，提名委员会共召开了3次会议，会议主要对公司高管任职情况进行了总结讨论，并对公司换届选举相关事项
进行了讨论。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开了2次会议，对公司目前的薪酬体系进行了总结，根据公司重组情况，对整合澳洋
健投与公司的薪酬考核体系提出了意见。 
4、战略委员会 
报告期内，战略委员会共召开了2次会议，主要总结公司2014年度发展战略及重组完成后的发展规划。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，以公司规范化管理以及经营效益为基础，明确责任。
江苏澳洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
董事会薪酬与考核委员会具体审议高级管理人员的薪酬奖励方案，根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的工作绩
效，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，本公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、
《公司章程》等法律法规，认真履行职责。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、财务报告重大缺陷的迹象包括：①公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
②公司更正已公布的财务报告；③注册会
计师发现的却未被公司内部控制识别的当
期财务报告中的重大错报；④审计委员会
和审计部门对公司的对外财务报告和财务
报告内部控制监督无效。2、财务报告重要
缺陷的迹象包括：①未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；②未建立反舞弊程
序和控制措施；③对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；④对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、完整的目标。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
1、内部控制缺陷可能导致或导致的损失与
利润表相关的，以营业收入指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于营业收入的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的
0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；如果超
过营业收入的 1%，则认定为重大缺陷。2、
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
江苏澳洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额的
0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；如果超
过资产总额 1%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，澳洋科技按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大
方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 10 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏澳洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 08 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 110712 号 
注册会计师姓名 朱海平、林闻俊 
审计报告正文 
审计报告 
 
信会师报字[2016]第110712号 
 
江苏澳洋科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的江苏澳洋科技股份有限公司（以下简称“澳洋科技”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司
资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是澳洋科技管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了
审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不
存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判
断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公
允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选
用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，澳洋科技财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了澳洋科技2015年12月31日
的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）                          中国注册会计师：朱海平 
中国注册会计师：林闻俊 
中国·上海二O一六年三月八日 
 
      
