江苏澳洋科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证券监督管
理委员会及深圳证券交易所颁布的其他相关规章、规则的要求，制定《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事
规则》、《监事会议事规则》及其他内部控制规章制度，不断完善公司内部法人治理结构，健全内部管理制度，规范公司行
为。 
（一）股东与股东大会 
股东大会是公司的权力机构，依法行使法律和《公司章程》规定的职权。公司依据《公司法》、《公司章程》、《上市
公司治理准则》等文件制定了《股东大会议事规则》，对股东大会的权力、召开程序、提案、表决、对中小股东权益的保护
等方面作了具体的规定；为方便社会公众投资者参与决策，在重大事项上采取网络投票制。公司的股东大会能够确保所有股
东享有平等地位，充分行使合法权利。 
（二）控股股东与公司 
公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，通过
股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接干预公司经营与决策的行为；控股股东严格遵守相关承诺，杜
绝与公司进行同业竞争。 
（三）董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律、规定选举产生董事人选，董事会人数及人员构成符合法律法规的
要求。公司董事会严格按照《公司章程》、《独立董事制度》、《董事会议事规则》及《中小企业板块上市公司董事行为指
引》等相关规定召集召开董事会，各董事认真出席董事会、认真审议各项议案、履行职责、勤勉尽责。 
公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，优化了公司董事会的组成，加强了董事会的决策的科
学性，进一步完善了公司的治理结构。 
独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。 
（四）管理层 
公司管理层及下设职能部门，具体实施生产经营业务，管理日常事务。管理层根据实际情况、结合公司业务特点和相关
内部控制的要求，通过指挥、协调、管理行使经营管理权，保证公司的正常经营运转。 
（五）监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生监事人选，监事会人数及人员构成符合法律法规的要
求。公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事会，各监事认真出席监事会，认真履
行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见。 
（六）信息披露与投资者关系管理 
公司制定了《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《对外信息报送和使用管理制度》、《年报信息披露
重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人管理制度》和《投资者关系管理制度》，指定公司董事会秘书负责信息披露工
作和投资者关系管理工作。报告期内公司较好地执行上述制度，并适时提醒控股股东、实际控制人、高级管理人员做好信息
保密工作。 
江苏澳洋科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
公司指定《证券时报》和“巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）”为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露
公司信息，确保公司所有股东公平的获得公司相关信息。 
公司明确了投资者关系管理的职能部门和负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。并依托巨潮资讯中小企业路演
网建立了与投资者的沟通平台，投资者互动平台网址为：http://chinairm.p5w.net/ssgs/index.jsp?code=002172。 
报告期内，公司根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和江苏证监局相关
文件要求，并结合公司实际情况，制定了《分红管理制度》，对公司章程进行了修订，修改后的公司章程对公司的分红政策
进行了更为明确细致的规定。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于2010年3月22日经公司第三届董事会第二十四次会议审议通过了《公司内幕信息知情人管理制度》，并于2011年
11月19日第四届董事会第九次会议通过公司内幕信息知情人管理制度》的修订案，具体内容详见2011年11月19日刊登在巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《内幕信息知情人管理制度》。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2011 年年度股
东大会 
2012 年 04 月
13 日 
1、《2011 年度董事会工作报告》 
2、《2011 年度财务决算报告》 
3、《2011 年年度报告》及摘要 
4、《关于募集资金 2011 年度存放与使用情况的专项
报告》 
5、《关于 2011 年度利润分配的预案》 
6、《关于 2012 年度独立董事津贴及费用事项的议
案》 
7、《关于 2012 年度公司日常关联交易事项的议案》
8、《关于 2012 年公司授信计划的议案》 
9、《关于续聘 2012 年度审计机构的议案》 
10、《2011 年度监事会工作报告》 
提交议案全部
通过 
2012 年 04 月
14 日 
2012-20 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012 年度第一
次临时股东大
会 
2012 年 08 月
27 日 
1、《关于修改〈江苏澳洋科技股份有限公司章程〉部
分条款的议案》 
2、《关于制定〈江苏澳洋科技股份有限公司分红管理
制度〉的议案》 
3、《关于制定〈公司未来三年（2012-2014 年）股东
分红规划〉的议案》 
提交议案全
部通过 
2012 年 08 月
28 日 
2012-30 
江苏澳洋科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
2012 年度第二
次临时股东大
会 
2012 年 12 月
09 日 
1、《关于为阜宁澳洋科技有限责任公司提供担保的议
案》2、《关于为玛纳斯澳洋科技有限责任公司提供担
保的议案》3、《关于为玛纳斯新澳特种纤维有限责任
公司提供担保的议案》4、《关于玛纳斯澳洋科技有限
责任公司为玛纳斯新澳特种纤维有限责任公司提供
担保的议案》 
提交议案全
部通过 
2012 年 12 月
10 日 
2012-40 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
虞卫民 8 6 2 0 0 否 
肖维红 8 6 2 0 0 否 
王志刚 8 6 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作
的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的
聘请年度报告审计机构、关联交易事项、募集资金存放与使用情况等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立
董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会 
战略委员会由3名董事组成，2012年战略委员会共召开两次会议 
（1）战略委员会2012年第1次会议于2012年3月17日召开，议题为：总结2011年度战略委员会工作情况及公司今后的发
江苏澳洋科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
展战略。 
（2）战略委员会2012年第2次会议于2012年8月27日召开，议题为：总结2012年上半年公司经营战略及下半年工作安排。 
（二）审计委员会 
审计委员会由3名董事组成，2012年审计委员会共召开七次会议 
（1）审计委员会2012年第1次会议于2012年1月8日召开，议题为： 
审议《审计部2012年工作计划》及2011年报期间的工作安排。 
（2）审计委员会2012年第2次会议于2012年1月18日召开，议题为： 
审阅公司2011年度的财务报表。 
（3）审计委员会2012年第3次会议于2012年3月5日召开，议题为： 
结合会计师的初步审计意见，对公司2012年度报表进行审阅。 
（4）审计委员会2012年第4次会议于2012年3月17日召开，议题为： 
①《审计部2011年度审计工作报告》； 
②《2011年度内部控制自我评价报告》； 
③2011年度年审的工作情况。 
（5）审计委员会2012年第5次会议于2012年4月25日召开，议题为 
①公司一季度报告相关财务信息； 
②审计部一季度工作报告。 
（6）审计委员会2012年第6次会议于2012年8月27日召开，议题为 
①公司半年度报告相关财务信息； 
②审计部半度工作报告。 
（7）审计委员会2012年第7次会议于2012年10月25日召开，议题为 
2012年三季度财务报告复核报告 
（三）提名委员会 
提名委员会由3名董事组成，2012年提名委员会共召开两次会议 
（1）提名委员会2012年第1次会议于2012年3月17日召开，议题为： 
总结2011年度提名委员会工作情况及安排2012年度工作。 
（2）提名委员会2012年第1次会议于2012年8月27日召开，议题为： 
总结2012年上半年度提名委员会工作。 
（四）薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会由3名董事组成，2012年薪酬与考核委员会共召开两次会议 
（1）薪酬与考核委员会2012年第1次会议于2012年3月17日召开，议题为： 
总结2011年度薪酬发放与薪酬考核委员会工作情况。 
（2）薪酬与考核委员会2012年第1次会议于2012年8月27日召开，议题为： 
总结2012年上半年度薪酬与考核委员会工作。 
 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
江苏澳洋科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司具备完整、规范的产、供、销生产经营管理体系和运行机制，在资产、业务、人员、机构、财务等方面与控股股东
单位完全分开，独立运作。 
（一）资产独立本公司的主要资产包括主营业务所需的完整的生产设备、土地、厂房、办公用房、仓储用房、交通工具
和知识产权，具有完整的配套设施。上述资产产权清晰，完全独立于股东单位。 
（二）业务独立公司具有完整的采购供应体系、完整的生产管理体系和独立的销售运作体系，独立开展业务，不依赖于
任何股东及关联方。 
（三）人员独立公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》《公司章程》的有关规定产生；公司劳动、人事及
工资完全独立；公司的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作，并在公司领取薪酬，
未在股东单位及其下属企业担任除董事以外的职务和领取报酬。 
（四）机构独立本公司设股东大会、董事会、监事会，按照《公司章程》的规定履行相关权利和义务。公司拥有的组织
机构独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
（五）财务独立公司设有独立的财务部门，建立了独立的财务会计核算体系和财务管理制度，财务人员与股东单位完全
独立，不存在交叉任职情况；不存在资金或资产被控股股东或其他企业任意占用的情况；公司作为独立的纳税人，依法独立
纳税，不存在与股东混合纳税情况。 
七、同业竞争情况 
□ 是 √ 否 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，以公司规范化管理以及经营效益为基础，明确责任。
董事会薪酬与考核委员会具体审议高级管理人员的薪酬奖励方案，根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的工作绩
效，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，本公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、
《公司章程》等法律法规，认真履行职责。 
江苏澳洋科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司已根据国家有关法律法规和公司章程，建立了规范的公司治理结构和议事规则，明确了决策、执行、监督方面的职
权，形成了较为科学的职责分工和制衡机制。公司建立了由股东大会、董事会、监事会、管理层和各控股子公司及职能部门
构成的内控架构，根据实际情况、业务特点和相关内部控制的要求，设置内部机构及岗位分工，明确职责权限，将权利与责
任落实到各责任单位，体现在：  
1、公司股东大会是公司权力机构，依法享有法律法规和公司章程规定的合法权利，依法行使公司经营方针、筹资、投
资、利润分配等重大事项的表决权。公司制定有《股东大会议事规则》确保股东依法行使股东权利； 
2、公司董事会对股东大会负责，依法行使经营决策权。公司制定有《董事会议事规则》保证了董事会工作效率；公司
董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，各专门委员会制定有专门的工作细则，提高了董事会决策的科
学性； 
3、监事会是公司的监督机构，对股东大会负责，依照相关规定监督公司董事、经理和其他高级管理人员依法履行职责。
公司制定有《监事会议事规则》，保证监事会能切实履行监督职权，有效保障公司和股东的合法权益； 
4、公司设经理层负责组织实施股东大会、董事会的决议事项，主持公司的生产经营管理工作。公司经理层对董事会负
责。公司制定有《总经理工作细则》，明确了经理层的权利和职责。公司经理层对内控制度的制定和有效执行负责，通过指
挥、协调、管理、监督各控股子公司和职能部门行使经营管理权力，保证公司的正常经营运转； 
5、公司结合自身业务特点，设综合办公室、人力资源部、财务部、投资发展部、销售部、供应部、审计部、市场部、
生产部（厂）等内部机构，具体实施生产经营业务，管理日常事务； 
6、公司设立了内部审计部门，制定了《内部审计工作制度》。公司审计部独立开展工作，对公司及子公司开展审计工
作，促进公司内部控制的建立健全，有效地控制成本，改善经营管理，规避经营风险，增加公司价值； 
7、公司坚持实施有利于公司可持续发展的人力资源政策，将职业素质和专业能力作为选拔和聘用员工的重要标准。公
司以诚实守信、爱岗敬业、开拓创新和团队协作为核心开展文化体系建设，以促进和强化公司的竞争力。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为：公司目前建立了较为完善的内部控制制度体系，符合有关法律法规和证券监管部门的要求，公司内部
控制制度覆盖了公司业务活动的各个环节，基本体现了内控制度的完整性、合理性、有效性要求，为实现公司内部控制目标
提供了合理的保证。鉴于，任何内部控制制度均有其固有的局限性，设计完整合理并得到有效执行的内部控制制度也只能为
控制目标的实现提供合理保证，且随着环境、情况的改变，内部控制制度的完善、有效性也可能随之改变，公司将在今后的
经营期间内持续完善内部控制制度，并使其得到有效执行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规
范性文件。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
