深圳市捷顺科技实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市
规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，不断
完善公司法人治理结构，规范公司运作，提高公司治理水平。公司三会运作规范，能严格按照程序做好股
东大会、董事会、监事会的召集、召开和表决工作，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分
行使权力。截止报告期末，公司治理的实际状况，符合上述法律法规及中国证监会、深圳证券交易所发布
的有关上市公司治理的规范性文件的要求。截止报告期末，公司在上市前制定的仍有效的制度以及上市后
新制定的制度如下：《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《总经理工作细则》、《累积投票制实施细则》、《对外担保管理规定》、《董事会专门委员会工作细则》、
《关联交易公允决策制度》、《对外投资管理办法》、《信息披露管理制度》、《募集资金专项存储和使
用制度》、《投资者关系管理办法》、《独立董事工作制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《内
部审计制度》、《对外信息报送及使用管理制度》、《董事、监事和高级管理人员持股变动管理制度》、
《财务负责人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《董事、监事和高级管理人员薪酬
管理制度》、《会计师事务所选聘制度》、《防范控股股东及其关联方资金占用制度》、《对外捐赠管理
制度》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已经根据《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》等规定制定了《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司
如实、完整地记录内幕信息在公开前的内幕信息知情人档案，以及知情人知悉内幕信息的时间，并于内幕信息公开披露后，
及时向监管部门报备相关《内幕信息知情人档案》。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 16 日 
1．关于公司《2013 年年
度报告全文及其摘要》的
议案；2．关于公司《2013
年度董事会工作报告》的
议案；3．关于公司《2013
年度监事会工作报告》的
议案；4．关于公司《2013
年度财务决算报告》的议
案；5．关于公司《2013
年度利润分配预案》的议
审议通过 2014 年 05 月 17 日 
2014 年 5 月 17 日，
巨潮资讯网，公告编
号: 2014-027 
深圳市捷顺科技实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
案；6．关于公司《董事、
监事 2013 年度薪酬》的议
案, 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 08 月 13 日 
1．关于《深圳市捷顺科技
实业股份有限公司第二期
限制性股票激励计划（草
案）》及其摘要的议案，
2．关于《深圳市捷顺科技
实业股份有限公司第二期
限制性股票激励计划实施
考核管理办法》的议案；
3．《关于提请股东大会授
权董事会办理公司限制性
股票激励计划有关事项的
议案》。 
审议通过 2014 年 08 月 14 日 
2014 年 8 月 14 日，
巨潮资讯网，公告编
号: 2014-042 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 10 月 09 日 
1、《关于修改公司经营范
围并同时修改公司章程相
应条款的议案》；2、《关于
续聘公司 2014 年度审计
机构的议案》。 
审议通过 2014 年 10 月 10 日 
2014 年 10 月 10 日，
巨潮资讯网，公告编
号: 2014-059 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
桑涛 12 3 9 0 0 否 
王理宗 12 3 9 0 0 否 
李伟相 12 3 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
深圳市捷顺科技实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事本着对公司及全体股东负责的态度，严格按照公司《公司章程》和《独立董事工作制度》等相关法
律、法规等有关规定和要求，独立公正地履行职责，积极出席董事会、股东大会，深入公司现场调查，了解生产经营状况和
内部控制建设及董事会决议的执行情况，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见。对报告期
内公司发生的续聘审计机构、利润分配预案、股权激励、董监事候选人资格审查、聘请公司高级管理人员等事项，独立董事
均发表了独立、公正的独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司战略委员会参与公司战略发展决策，对公司年度工作计划提出了宝贵意见和建议，提升了
重大投资决策的效率和质量。 
报告期内，审计委员会与公司审计部多次进行沟通、交换意见，检查和指导公司内部审计部的有关工作，
提出宝贵意见；并与年度审计机构保持顺畅的沟通，确保2014年报工作顺利完成。 
报告期内，公司薪酬与考核委员会参与公司薪酬考核决策，对公司董事和高管的总体薪酬方案向董事会提
出了建议，依据公司董事、监事、高管履职情况及薪酬情况进行审查；对第一期限制性股票股权激励计划
第二个解锁条件进行审查；同时审议了公司第二期股权激励限制性股票的授予等事项。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全公司的法人治理结构，在业务、资产、人员、机构、财务
等各方面与公司控股股东分开，具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力，具有独立的供应、生产和销售系统。 报
告期内，公司生产经营稳定，内部机构完善，能够独立规范运作。 
（一）业务独立情况 
公司拥有完整的研发、生产和销售体系，具有独立面向市场自主经营的能力，公司不依赖股东或其它关联方进行生产经营活
动。为了避免与本公司之间发生同业竞争，公司控股股东唐健、刘翠英于2011年8月5日出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，
承诺：在其作为本公司的控股股东期间，不以任何形式从事与捷顺科技主营业务或者主要产品相竞争或者构成竞争威胁的业
务活动。 
深圳市捷顺科技实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
（二）资产完整情况 
公司拥有独立完整的资产，具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；公司没有以资产或信誉为各股东的
债务提供担保，也未以公司名义的借款、授信额度转借给各股东。公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金
被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
（三）人员独立情况 
公司拥有独立的员工队伍，劳动、人事及工资管理方面具有完善的管理制度和体系，完全独立于各股东。公司董事、监事及
其他高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规和规定合法产生，不存在股东、其他任何部门、单位或
个人超越公司股东大会、董事会和《公司章程》的规定，对董事、监事和高级管理人员作出人事任免决定的情形；公司高级
管理人员（不含独立董事）均专职在公司工作并领取薪酬，不存在在股东关联单位、业务相同或相近的其他单位担任除董事、
监事以外职务的情况。 
（四）机构独立情况 
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，建立了符合公司自身发展的需求、符合公司实际情况和市场竞争
需要的独立、完整的经营管理机构，该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使自己的职权，各职能机构在人
员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立，不存在受股东或其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。公司自设立
以来，生产经营和办公机构完全独立，不存在与股东混合经营的情形。 
（五）财务独立情况 
公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的财务核算体系，并符合有关会计制度的要求，独立进行财
务决策；公司制定了完善的财务管理制度，独立运营资金，不与控股股东、关联企业或其他任何单位或个人共用银行账户；
公司依法独立进行纳税申报，履行缴纳义务，无与其他单位混合纳税情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，本公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。公司董事会设立了薪
酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核，实行责权利统一的激励机制。公司建立了公正、
合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，以公司规范化管理以及经营效益稳步提升为基础，明确责任。董事会薪酬与
考核委员会具体审议高级管理人员的薪酬奖励方案，根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的工作绩效，对高级管理
人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。 
公司自 2012 年实施第一期限制性股票股权激励计划后，有效调动了高级管理人员和其他激励对象的工作积极性，使高级管
理人员和其他激励对象的行为与公司战略目标保持高度一致，推动公司长期稳定的发展。2014年公司继续实施了第二期限制
性股票股权激励计划，本次激励计划中的激励对象全面覆盖了公司各个业务部门的核心工作人员，增强了公司核心团队的凝
聚力，为公司的高速转型发展夯实基础。 
 
深圳市捷顺科技实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》等法
律、行政法规、部门规章的要求，建立了规范的公司治理结构，制定了股东大会、董事会、监事会议事规
则，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，股东大会、董事会、监事会分别按其职责行使决策权、
执行权和监督权，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。公司董事会对2014年度内部控制制度的有效实
施进行了全面深入自查，根据公司内部控制重大缺陷的认定，于内部控制于内部控制评价报告基准日，不
存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制
评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业
内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营
效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。
此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控
制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和监管部门的相关法律法规建立了财务报告内控体
系，主要对“不相容职位分离、授权审批、会计系统与权限、财产保护、预算决算、独立稽核、运营分析”
等关键控制点进行了控制。公司2014年度财务报告在内部控制等方面不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司不存在财务报告内部控制重大缺陷或重要缺陷，报告期内，未发现公司非财务报告内部控制重大缺陷或重
要缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2014 年度内部控制评价报告》披露于巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
