深圳市捷顺科技实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市
规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，不断
完善公司法人治理结构，规范公司运作，提高公司治理水平。公司三会运作机制规范，能严格按照程序做
好股东大会、董事会、监事会的召集、召开和表决工作，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能
充分行使权力。截止报告期末，公司治理的实际状况，符合上述法律法规及中国证监会、深圳证券交易所
发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。截止报告期末，公司在上市前制定的仍有效的制度以及上
市后新制定的制度如下：《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规
则》、《总经理工作细则》、《累积投票制实施细则》、《对外担保管理规定》、《董事会专门委员会工
作细则》、《关联交易公允决策制度》、《对外投资管理办法》、《信息披露管理制度》、《募集资金专
项存储和使用制度》、《投资者关系管理办法》、《独立董事工作制度》、《内幕信息知情人登记管理制
度》、《内部审计制度》、《对外信息报送及使用管理制度》、《董事、监事和高级管理人员持股变动管
理制度》、《财务负责人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《董事、监事和高级管
理人员薪酬管理制度》、《会计师事务所选聘制度》、《防范控股股东及其关联方资金占用制度》、《对
外捐赠管理制度》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》等规定和要求，积极、及时地做好内幕信息保密和
登记管理工作。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东
大会 
2013 年 05 月 16
日 
1、关于公司《2012 年年度报告全文及
其摘要》的议案；2、关于公司《2012
年度董事会工作报告》的议案；3、关于
公司《2012 年度监事会工作报告》的议
案；4、关于公司《2012 年度财务决算
报告》的议案；5、关于公司《2012 年
度利润分配预案》的议案；6、关于公司
《董事、监事 2012 年度薪酬及 2013 年
薪酬规划》的议案；7、《关于选举公司
第三届董事会非独立董事成员的议案》；
8、《关于选举公司第三届董事会独立董
审议通过 2013 年 05 月 17 日 
2013 年 5 月 17 日，
巨潮资讯网，公告编
号: 2013-020 
深圳市捷顺科技实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
事成员的议案》。9、《关于选举第三届监
事会监事成员的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 11 月 22 日 
审议《关于续聘公司
2013 年度财务审计
机构的议案》； 
审议通过 2013 年 11 月 23 日 
2013 年 11 月 23 日，
巨潮资讯网，公告编
号: 2013-042 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
桑涛 8 3 5 0 0 否 
王彩章 2 1 1 0 0 否 
曾李青 2 1 1 0 0 否 
王理宗 6 1 5 0 0 否 
李伟相 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事本着对公司及全体股东负责的态度，严格按照公司《公司章程》和《独立董事工作制度》等相关法
律、法规等有关规定和要求，独立公正地履行职责，积极出席董事会、股东大会，深入公司现场调查，了解生产经营状况和
内部控制建设及董事会决议的执行情况，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见。对报告期
内公司发生的续聘审计机构、利润分配预案、股权激励、董监事候选人资格审查、聘请公司高级管理人员等事项，独立董事
深圳市捷顺科技实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
均发表了独立、公正的独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司战略委员会参与公司战略发展决策，对公司年度工作计划提出了宝贵意见和建议。 
报告期内，提名委员会根据《提名委员会议事规则》的规定，认真审查了新一届董事会和监事会成员候选人的教育背景、职
业经历和专业素养等综合情况，并对新的董事会和监事会成员人选进行提名。 
报告期内，公司审计委员会参与公司内部审计并提出宝贵意见、定期听取审计部提交的报告，与年度审计机构进行沟通，确
保2013年报工作顺利完成。 
报告期内，公司薪酬与考核委员会参与公司薪酬考核决策，依据公司董事、监事、高管履职情况及薪酬情况进行审查。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全公司的法人治理结构，在业务、资产、人员、机构、财务
等各方面与公司控股股东分开，具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力，具有独立的供应、生产和销售系统。 报
告期内，公司生产经营稳定，内部机构完善，能够独立规范运作。（一）业务独立情况公司拥有完整的研发、生产和销售体
系，具有独立面向市场自主经营的能力，公司不依赖股东或其它关联方进行生产经营活动。为了避免与本公司之间发生同业
竞争，公司控股股东唐健、刘翠英于 2011 年 8 月 5 日出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺：在其作为本公司的控股
股东期间，不以任何形式从事与捷顺科技主营业务或者主要产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动。（二）资产完整情况
公司拥有独立完整的资产，具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；公司没有以资产或信誉为各股东的
债务提供担保，也未以公司名义的借款、授信额度转借给各股东。公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金
被控股股东占用而损害公司利益的情况。（三）人员独立情况公司拥有独立的员工队伍，劳动、人事及工资管理方面具有完
善的管理制度和体系，完全独立于各股东。公司董事、监事及其他高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、
法规和规定合法产生，不存在股东、其他任何部门、单位或个人超越公司股东大会、董事会和《公司章程》的规定，对董事、
监事和高级管理人员作出人事任免决定的情形；公司高级管理人员（不含独立董事）均专职在公司工作并领取薪酬，不存在
在股东关联单位、业务相同或相近的其他单位担任除董事、监事以外职务的情况。（四）机构独立情况公司建立了股东大会、
董事会、监事会等完备的治理结构，建立了符合公司自身发展的需求、符合公司实际情况和市场竞争需要的独立、完整的经
营管理机构，该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使自己的职权，各职能机构在人员、办公场所和管理制
度等各方面均完全独立，不存在受股东或其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。公司自设立以来，生产经营和办公
机构完全独立，不存在与股东混合经营的情形。（五）财务独立情况公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建
立了独立的财务核算体系，并符合有关会计制度的要求，独立进行财务决策；公司制定了完善的财务管理制度，独立运营资
金，不与控股股东、关联企业或其他任何单位或个人共用银行账户；公司依法独立进行纳税申报，履行缴纳义务，无与其他
单位混合纳税情况。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
深圳市捷顺科技实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的工作绩效，对高级管理人员进行年度
绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律
法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管
理，依据 2013 年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，2013 年度，公司高级管理人员认真履行职责，较好
的完成了年初制定的工作目标和任务。公司于 2012 年正式启动股权激励计划相关工作，除公司控股股东、实际控制人唐健
先生及其配偶刘翠英女士外，其他 8 名高管均为激励对象，有效调动了高级管理人员的积极性，使高级管理人员的行为与
公司的战略目标保持一致，有利于推动公司的长期稳定发展。2013 年 9 月，股权激励限制股第一期限售股解禁。详见本报
告第五节：四、公司股权激励的实施情况及影响。 
深圳市捷顺科技实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《企业内部控制基本规范》和《上市
公司内部控制配套指引》等相关法律、法规和规章制度的要求，结合自身的经营特点和实际情况，不断完善公司内部控制制
度，有效控制各环节可能存在的内外部风险，重点实施对关联交易决策、对外担保管理、重大投资、信息披露等活动的内部
控制，在内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等各个方面形成了较了健全的内部控制体系，保证了公司
合法经营、经营效率、资产安全及财务报告及相关信息真实完整，保证了公司业务的持续、健康、稳步发展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董
事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、
监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为依据，建
立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 23 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详情请见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已严格按照中国证监会、深圳证券交易所等监管部门的要求，制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，报告期
内未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充的情况。 
