深圳市捷顺科技实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市
规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，不断
完善公司法人治理结构，规范公司运作，提高公司治理水平。公司三会运作机制规范，能严格按照程序做
好股东大会、董事会、监事会的召集、召开和表决工作，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能
充分行使权力。截止报告期末，公司治理的实际状况，符合上述法律法规及中国证监会、深圳证券交易所
发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。截止报告期末，公司在上市前制定的仍有效的制度以及上
市后新制定的制度如下：《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规
则》、《总经理工作细则》、《累积投票制实施细则》、《对外担保管理规定》、《董事会专门委员会工
作细则》、《关联交易公允决策制度》、《对外投资管理办法》、《信息披露管理制度》、《募集资金专
项存储和使用制度》、《投资者关系管理办法》、《独立董事工作制度》、《内幕信息知情人登记管理制
度》、《内部审计制度》、《对外信息报送及使用管理制度》、《董事、监事和高级管理人员持股变动管
理制度》、《财务负责人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《董事、监事和高级管
理人员薪酬管理制度》、《会计师事务所选聘制度》、《防范控股股东及其关联方资金占用制度》、《对
外捐赠管理制度》。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2011 年 12 月 28 日，经公司第二届董事会第八次会议审议通过了公司《内幕信息知情人管理制度》、《对外
信息报送及使用管理制度》，完善了公司内幕信息的保密制度并建全了外部信息使用人管理制度，明确了
内幕信息保密、内幕知情人备案等相关内容，能够有效地杜绝利用内幕信息买卖公司股票的行为。为确保
大股东和高管人员避免违规买卖公司股票，公司证券投资部不定期地向相关人员发送违规案例，敲响自律
警钟，同时，在即将进入窗口期前及窗口期内通过发电邮和手机短信的形式分次提醒窗口期注意事项，有
效地杜绝了违规买卖股票的情况。根据深圳证券交易所下发的《关于开展“加强中小企业板上市公司内控
规则落实”专项活动的通知》，公司董事会对照深圳证券交易所有关内部控制的相关规则，依据公司实际
情况，认真核查了公司内部控制制度的制定和运行情况，编制了《关于加强公司治理专项活动的自查报告
和整改计划》，并于 2012 年 5 月 30 日公司第二届董事会第十三次会议审议通过，公告全文于 2012 年 5 月
31 日在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 进行披露。2012 年 9 月 27 日公司第二届董事会第十六次会议
审议通过了《关于公司治理专项活动整改情况的总结报告》，公告全文于 2012 年 10 月 8 日在巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 进行披露。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
深圳市捷顺科技实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
2011 年度股东
大会 
2012年 05月 03
日 
《2011 年年度报告全文及其摘要》、《2011
年度董事会工作报告》、《2011 年度监事会
工作报告》、《2011 年度财务决算报告》、
《2011 年度利润分配预案》、《关于公司董
事、监事 2011 年度薪酬的议案》、《会计师
事务所选聘制度》、《董事、监事薪酬管理制
度》 
审议通过 
2012 年 05 月
04 日 
2012 年 5 月 4 日，
巨潮资讯网，公告编
号: 2012-014 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
第一次临时股东大
会 
2012 年 08 月
22 日 
关于《深圳市捷顺科技实业股份有限公司
限制性股票激励计划（草案）修订稿》及
其摘要的议案；关于《深圳市捷顺科技实
业股份有限公司限制性股票激励计划实
施考核管理办法（修订稿）》的议案；《关
于提请股东大会授权董事会办理公司限
制性股票激励计划有关事项的议案》；《关
于公司〈未来三年（2012-2014 年）股东
回报规划〉的议案》的议案；《关于修订
〈公司章程〉的议案》 
审议通过 
2012 年 08 月
23 日 
2012 年 8 月 23 日，
巨潮资讯网，公告编
号: 2012-027 
第二次临时股东大
会 
2012 年 10 月
30 日 
《关于变更部分募集资金投资项目实施
主体及设立全资子公司的议案》；《关于更
换会计师事务所的议案》 
审议通过 
2012 年 10 月
31 日 
2012 年 10 月 31 日，
巨潮资讯网，公告编
号: 2012-043 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
桑涛 10 5 5 0 0 否 
王彩章 10 5 5 0 0 否 
曾李青 10 5 4 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
深圳市捷顺科技实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照有关法律、法规及《公司章程》的规定，本着对公司、投资者负责的态度，勤勉尽
责、忠实履行职务，利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。同时各位独立董事通过多种方式，深入
了解公司经营状况和内部控制体系的建设及董事会决议执行情况，为公司经营和发展提出了合理化的意见
和建议。对公司对外担保和关联方占用资金情况、高管薪酬、关联交易、内部控制等事项发表独立意见，
不受公司和主要股东的影响，切实维护了中小股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履行职责情况 
报告期内，审计委员会每季度召开会议审议内审部提交的工作报告、公司财务报表、以及公司募集资金存
放与使用情况的专项审核报告；向董事会报告内审工作的进展和执行情况以及专项审计的结果。  
报告期内，审计委员会按照年报审计工作相关规定，做好2012年年报审计的相关工作，对财务报表出具审
核意见，与审计机构进行及时沟通，对审计机构的审计工作进行总结评价，对改聘公司年度审计机构出具
意见，具体情况如下：  
1、改聘会计师事务所的意见 
2012年8月，审计委员会对公司2012年度拟聘任的财务审计机构进行了推荐、审核，确定天健会计师事务
所为公司2012年度财务审计机构，并提交公司董事会审议。 
2、对财务报告的审核意见 
在年审会计师进场前，审计委员会审阅了公司编制的财务报表，并查阅了公司相关财务资料，认为：公司
编制的财务会计报表严格按照财政部颁发的新会计准则要求编制，真实、准确地反映了公司的经营业绩和
财务状况，科目归类、主要财务数据及指标未发现异常。同意以此财务报表为基础开展财务审计工作。在
年审会计师出具初步审计意见后，审计委员会再次与年审会计师进行充分的沟通，认为：年审会计师出具
的初审财务会计报表真实、准确、全面地反映了公司的财务状况和经营成果。同意经天健会计师事务所审
计的公司2012年度财务报告提交董事会审议。 
3、对会计师事务所工作的督促情况 
公司董事会审计委员会成员严格按照2011年度审计工作时间安排表对天健会计师事务所的审计工作进行
督促，关注审计进度，及时与年审会计师进行沟通，确保会计师事务所在约定时限内提交公司2011年审计
报告。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履行职责情况  
董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《薪酬与考核委员会议事规则》等制度的相关规定，对对公
司薪资制度和年度业绩考核标准进行了审议与核查。认为：董事、监事、高级管理人员均较好的完成了各
自的工作任务，认真履行了职责，其薪酬的确定和发放合法，并履行了必要的程序，符合相关法律法规和
公司《薪酬管理制度》和《关于重要岗位薪酬激励办法》等制度的规定。公司董事会披露的董事、监事、
高级管理人员的薪酬情况与实际相符。 
（三）董事会提名委员会履行职责情况 
董事会提名委员会按照《公司章程》、《薪酬与考核委员会议事规则》等制度的相关规定展开工作，客观、
深圳市捷顺科技实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
公正，有效规范公司高级管理人员的产生，提高公司经营管理效率。报告期内，公司高级管理人员没有发
生变化。 
（四）董事会战略委员会履行职责情况 
董事会战略委员会按照《公司章程》、《战略委员会议事规则》等制度的相关规定，报告期内一直研究国
家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，跟踪国内同行业发展动向，结合公司战略发展要求，向公司董
事会提出有关结构调整、资本运作、长远发展等事项的建议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全公司的法人治理结构，在业务、资产、
人员、机构、财务等各方面与公司控股股东分开，具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力，具有
独立的供应、生产和销售系统。 报告期内，公司生产经营稳定，内部机构完善，能够独立规范运作：（一）
业务独立情况公司拥有完整的研发、生产和销售体系，具有独立面向市场自主经营的能力，公司不依赖股
东或其它关联方进行生产经营活动。为了避免与本公司之间发生同业竞争，公司控股股东唐健、刘翠英于
2011 年 8 月 5 日出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺：在其作为本公司的控股股东期间，不以任
何形式从事与捷顺科技主营业务或者主要产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动。（二）资产完整情况
公司拥有独立完整的资产，具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；公司没有以资产
或信誉为各股东的债务提供担保，也未以公司名义的借款、授信额度转借给各股东。公司对所有资产有完
全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。（三）人员独立情况公司拥
有独立的员工队伍，劳动、人事及工资管理方面具有完善的管理制度和体系，完全独立于各股东。公司董
事、监事及其他高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规和规定合法产生，不存在股
东、其他任何部门、单位或个人超越公司股东大会、董事会和《公司章程》的规定，对董事、监事和高级
管理人员作出人事任免决定的情形；公司高级管理人员（不含独立董事）均专职在公司工作并领取薪酬，
不存在在股东关联单位、业务相同或相近的其他单位担任除董事、监事以外职务的情况。（四）机构独立
情况公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，建立了符合公司自身发展的需求、符合公
司实际情况和市场竞争需要的独立、完整的经营管理机构，该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体
系独立行使自己的职权，各职能机构在人员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立，不存在受股东或
其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。公司自设立以来，生产经营和办公机构完全独立，不存在
与股东混合经营的情形。（五）财务独立情况公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了
独立的财务核算体系，并符合有关会计制度的要求，独立进行财务决策；公司制定了完善的财务管理制度，
独立运营资金，不与控股股东、关联企业或其他任何单位或个人共用银行账户；公司依法独立进行纳税申
报，履行缴纳义务，无与其他单位混合纳税情况。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
深圳市捷顺科技实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了对高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制，并根据公司经营情况及管理需要不断完善，
公司高级管理人员全部由董事会聘任，承担董事会下达的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委员会负责
对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审
批。 
深圳市捷顺科技实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司坚持以防范各种风险为目标，建立从严管理的长效机制，保证公司经营管理合法合规、资产安全、财
务报告及相关信息真实完整，提高经营效率。公司股东大会、董事会和监事会以及经理层的组织管理体系
稳定。形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为架构的决策、执行及监督体系。公司建立的主要制
度有：《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、
《累积投票制实施细则》、《对外担保管理规定》、《董事会专门委员会工作细则》、《关联交易公允决策制度》、
《对外投资管理办法》、《信息披露管理制度》、《募集资金专项存储和使用制度》、《投资者关系管理办法》、
《独立董事工作制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《内部审计制度》、《对外信息报送及使用管理制
度》、《董事、监事和高级管理人员持股变动管理制度》、《财务负责人管理制度》、《年报信息披露重大差错
责任追究制度》、《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》、《会计师事务所选聘制度》、《防范控股股东
及其关联方资金占用制度》、《对外捐赠管理制度》等，以及围绕公司生产经营、财务、人力资源等各项管
理所需的一些管理制度。目前，建立的制度和流程已经得到有效的贯彻和执行。公司的内部监督除监事会
外，还有内部审计部来对内部控制进行监督检查，通过对公司内部控制进行常规性和持续性监督与检查以
及绩效考核来实现。对在监督与检查过程中发现的问题和控制缺陷，在分析缺陷的性质和产生的原因后，
提出整改方案，以不断完善与更新业务流程及制度，防范因管理不当而产生的风险。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件要求，建
立了财务报告内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大 缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013 年 04 月 16 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 
刊登在 2013 年 4 月 16 日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《深圳市捷顺科
技实业股份有限公司关于公司 2012 年内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
