深圳中恒华发股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中国证监会颁布的相关规则要
求，不断完善法人治理结构，建立健全内部控制制度，层层提升规范运作水平，严格遵守生产经营控制、财务管理控制、信
息披露控制等规定，依据《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事
工作制度》、《总经理工作细则》等一系列规章制度开展工作，保证股东大会、董事会、监事会的职责和责任正常履行。公
司的治理状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理法规文件的要求。 
 
报告期内，为维护公司、股东和债权人的合法权益，规范公司的组织和行为，根据《中华人民共和国公司法》、《中华
人民共和国证券法》和中国证监会发布的《上市公司章程指引(2014年修订)》及其他有关规定，公司修订了《深圳中恒华发
股份有限公司章程》。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司与控股股东武汉中恒集团严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规和规章制度的要求，在业务、
人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务体系及面向市场自主经营的能力。 
1、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理体系等方面完全独立运作并制定了独立的管理制度，公司的所有高管人员
均在本公司工作并领取酬薪，不存在高级管理人员在本公司和控股股东单位双重任职的情况，不存在财务人员在关联单位交
叉任职的情况。 
2、资产方面：公司与控股股东产权明晰，具有独立面向市场自主经营的能力，对生产系统、配套设施、土地使用权等
资产拥有充分支配权，不存在大股东占用、支配资产的情况。 
3、财务方面：公司按照《企业会计准则》的要求建立了独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，以及
相应的内部控制制度及内部审计制度，独立作出财务决策。 
4、机构方面：公司董事会、监事会及其他内部机构健全、运作独立，组织机构与控股股东完全分开，公司的全部机构
是根据上市公司规范要求及公司实际业务特点的需要设置，拥有独立的办公地址，不存在混合经营、合署办公的情况，控股
股东依法行使出资人权利并承担相应义务。 
5、业务方面：公司具有完全独立的业务运作系统及面向市场自主经营的能力，具有独立的采购系统、生产系统及销售
系统，不存在依赖控股股东获得利润的情况，与控股股东及其下属子公司不存在同业竞争关系。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳中恒华发股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会  2015 年 05 月 19 日 2015 年 05 月 20 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_main/b
ulletin_detail/true/12
01037271?announce
Time=2015-05-20 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 03 月 04 日 2015 年 03 月 05 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_main/b
ulletin_detail/true/12
00671041?announce
Time=2015-03-05 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 07 月 02 日 2015 年 07 月 03 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_main/b
ulletin_detail/true/12
01232611?announce
Time=2015-07-03 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 09 月 11 日 2015 年 09 月 12 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_main/b
ulletin_detail/true/12
01582908?announce
Time=2015-09-12 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 11 月 24 日 2015 年 11 月 25 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_main/b
ulletin_detail/true/12
01787200?announce
Time=2015-11-25 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳中恒华发股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李晓东 10 4 5 1 0  
邱大梁 10 5 5 0 0  
张兆国 10 5 5 0 0  
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事在报告期内对公司的有关建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会主要开展的工作包括：听取公司年度经营情况、财务工作情况及内部审计情况，对公司财务规范
和内审督导工作给予持续关注和跟进指导，推进公司年度财务报告审计工作安排，发函督促审计报告按时提交，并于年审期
间先后多次与注册会计师沟通，客观评价会计师事务所的年审工作，并作出同意续聘会计师事务所的决议。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内薪酬与考核委员会对公司董事、监事及高级管理人员2015年度的薪酬情况进行了审核，认为与实际情况基本一
致，符合相关法规及公司薪酬考核体系的规定。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会对增补独立董事的提案进行了审查把关，并作出同意提交公司董事会审议的决定。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
深圳中恒华发股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，为使高级管理人员更好地履行职责，维护公司和股东利益，公司根据《员工职级和基本薪酬制度》和绩效考核办
法，结合公司实际经营情况、个人岗位工作完成情况，浮动发放薪酬，促使公司管理人员更加勤勉地开展工作，确保了公司
发展战略和经营目标的实现。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
（1）按照合同采购总额全额预付关联方武汉恒生光电产业有限公司款项； 
 
（2）重述 2014 年度的财务报表，以更正由于舞弊或错误导致的重大错报； 
 
（3）因涉嫌信息披露违法违规被中国证券监督管理委员会立案调查。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 指定网站：巨潮咨询网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、一般缺陷：直接财产损失金额 5-15 万，
受到区级（含区级）政府部门处罚但未对
公司定期披露造成负面影响； 2、重要缺
陷：直接财产损失金额 15-45 万，受到省
级（含省级）政府部门处罚但未对公司定
期披露造成负面影响 3、重大缺陷：直接
财产损失金额 45 万以上，受到政府部门处
罚并对公司定期披露造成负面影响。 
1、一般缺陷，指企业经营过程中面临
低度风险事项，被检查单位未采取相应
内部控制措施有效应对；     2、重要
缺陷，指企业经营过程中面临中度风险
事项，被检查单位未采取相应内部控制
措施有效应对；3、重大缺陷，指企业
经营过程中面临高度风险事项，被检查
单位未采取相应内部控制措施有效应
对。 
定量标准 1、公司拥有的库存现金、银行存款、应收 一般缺陷：错报指标 1≥0.5‰，且错报
深圳中恒华发股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
票据、应付票据因内部控制缺陷而产生的
错报低于 1000 元人民币者，为重要缺陷；
因内部控制缺陷而产生的错报大于或等于
1000 元人民币者，一律为重大缺陷 2、其
他内部控制缺陷：一般缺陷：错报指标
1≥0.5‰，且错报指标 2〈0.5‰；重要缺陷：
0.5‰≤错报指标 2〈1‰；重大缺陷：错报
指标 2≥1‰ 
指标 2〈0.5‰；重要缺陷：0.5‰≤错报
指标 2〈1‰；重大缺陷：错报指标 2≥1‰ 
财务报告重大缺陷数量（个） 3 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
中恒华发公司未按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持与财务报表相关的
有效的内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 指定网站：巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 否定意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 是 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
重大缺陷是内部控制中存在的、可能导致不能及时防止或发现并纠正财务报表出现重大错报的一项控制缺陷或多项控制缺陷
的组合。中恒华发公司存在以下事项： 
（1）按照合同采购总额全额预付关联方武汉恒生光电产业有限公司款项； 
（2）重述2014年度的财务报表，以更正由于舞弊或错误导致的重大错报； 
（3）因涉嫌信息披露违法违规被中国证券监督管理委员会立案调查。 
中恒华发公司与之相关财务报告内部控制执行失效，内部控制存在重大缺陷。 
有效的内部控制能够为财务报告及相关信息的真实完整提供合理保证，而上述重大缺陷使中恒华发公司内部控制失去这一功
能。 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳中恒华发股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 保留意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 28 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2016SZA20347 
注册会计师姓名 张伟坚、古范球 
审计报告正文 
深圳中恒华发股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的深圳中恒华发股份有限公司（以下简称中恒华发公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是中恒华发公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表保留意见提供了基础 
三、导致保留意见的事项 
1、中恒华发公司分别于 2015 年 2 月、4月和6月预付关联方武汉恒生光电产业有限公司370万元、10,000万元和25万元，
合计10,395万元采购款，截止 2015 年 12 月 31 日，上述采购交易共发生251.91万元，收回本金10,143.09万元。由于审计范
围受限也无法实施替代审计程序，以对此项关联方采购业务的经济实质获取充分适当的审计证据。因此，我们无法确定是否
有必要对预付款项以及财务报表其他项目作出调整，也无法确定应调整的金额。 
2、因涉嫌信息披露违法违规，中恒华发公司于2016年1月1 8日收到中国证券监督管理委员会调查通知书(深证调查通字
16026号),决定对公司进行立案调查。截止审计报告签发日，证监会立案调查工作尚未结束，我们无法判断证监会立案调查
结论对中恒华发公司财务报表可能产生的影响。 
四、保留意见  
