完美世界股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司本年度拟进行利润分配，以公司总股本1,314,702,005股为基数，按每10股派发现金股利人民币1.70元（含税），共计
223,499,340.85元，剩余未分配利润结转下一年度，不进行资本公积金转增股本和送红股。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年，公司按每10股派发现金股利人民币0.2655元（含税），共计29,261,984.77元； 
2016年，公司按每10股派发现金股利人民币0.888元（含税），共计116,742,988.33元； 
2017年，公司按每10股派发现金股利人民币1.70元（含税），共计223,499,340.85元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2017 年 223,499,340.85 1,504,708,688.78 14.85% 0.00 0.00% 
2016 年 116,742,988.33 1,166,313,135.54 10.01% 0.00 0.00% 
2015 年 29,261,984.77 134,439,277.28 21.77% 0.00 0.00% 
注：2016 年公司通过发行股份购买资产的方式完成对完美世界游戏业务的收购，构成同一控制下企业合并，2015 年归属于
上市公司普通股股东的净利润为追溯调整后的金额，与相应年度据以确定可供分配利润的净利润数字存在差异。 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
31 
完美世界股份有限公司 2017 年年度报告全文 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.70 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,314,702,005 
现金分红总额（元）（含税） 223,499,340.85 
可分配利润（元） 2,978,557,040.06 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截止 2017 年 12 月 31 日止，母公司可供分配利润为 313,065,864.51 元；合并
财务报表可供分配利润为 2,978,557,040.06 元。公司本年度拟进行利润分配，以公司总股本 1,314,702,005 股为基数，按每
10 股派发现金股利人民币 1.70 元（含税），共计 223,499,340.85 元。 
注：年报披露日至实施利润分配方案的股权登记日期间股本发生变动的，则以未来实施分配方案时股权登记日的总股本为
基数，按照分配比例不变，分配总额进行调整的原则分配。 
32 
完美世界股份有限公司 2017 年年度报告全文 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书
中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
快乐永久 股份限售承诺 
通过本次重组获得的金磊股份新增股份，自股
份发行结束之日起三十六个月内不进行转让，
但按照其签署的《浙江金磊高温材料股份有限
公司重大资产重组业绩补偿协议》进行回购的
股份除外，之后根据中国证监会和深交所的有
关规定执行。 
2014 年 12 月 18 日 2014.12.19-2017.12.18 履行完毕 
天津广济；天津嘉冠 股份限售承诺 
通过本次重组获得的金磊股份新增股份，自股
份发行结束之日起的十二个月内不进行转让。
自前述锁定期满后，每十二个月内可解除转让
限制的股份数量为其认购股份的 25%，但按照
其签署的《浙江金磊高温材料股份有限公司重
大资产重组业绩补偿协议》进行回购的股份除
外，之后根据中国证监会和深交所的有关规定
执行。 
2014 年 12 月 18 日 2014.12.19-2018.12.18 正在履行中 
快乐永久;天津广济;天
津嘉冠;分享星光;浙江
创新; 凯泰成长;凯泰
创新;华景光芒;华创盛
景;深圳鹏瑞 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
为更好地维护中小股东的利益，避免和消除重
组后交易对方、实际控制人控制的其他企业可
能侵占上市公司的商业机会，形成同业竞争，
交易对方快乐永久、天津广济、天津嘉冠、分
享星光、浙江创新、凯泰成长、凯泰创新、华
2014 年 12 月 18 日 长期有效 
浙江创新、凯泰
成长、凯泰创新
作为股东作出的
承诺履行完毕，
其他股东承诺正
33 
完美世界股份有限公司 2017 年年度报告全文 
景光芒、华创盛景、深圳鹏瑞出具了《关于避
免与浙江金磊高温材料股份有限公司同业竞
争的承诺函》，就本次重组涉及的同业竞争问
题，作出如下确认和承诺：1、截至本承诺函
签署之日，快乐永久、天津广济、天津嘉冠、
分享星光、浙江创新、凯泰成长、凯泰创新、
华景光芒、华创盛景、深圳鹏瑞未直接从事影
视剧的投资、制作、发行业务；除拟置入金磊
股份的北京完美影视传媒股份有限公司开展
影视剧的投资、制作、发行业务外，快乐永久、
天津广济、天津嘉冠、分享星光、浙江创新、
凯泰成长、凯泰创新、华景光芒、华创盛景、
深圳鹏瑞控制的其他企业不存在从事影视剧
的投资、制作、发行业务的情形。2、快乐永
久、天津广济、天津嘉冠、分享星光、浙江创
新、凯泰成长、凯泰创新、华景光芒、华创盛
景、深圳鹏瑞将不以直接或间接的方式从事与
金磊股份（包括金磊股份的下属股份控制的企
业，下同）不从事或参与与金磊股份的生产经
营相竞争的任何活动和业务。3、如快乐永久、 
天津广济、天津嘉冠、分享星光、浙江创新、
凯泰成长、凯泰创新、华景光芒、华创盛景、
深圳鹏瑞及快乐永久、天津广济、天津嘉冠、
分享星光、浙江创新、凯泰成长、凯泰创新、
华景光芒、华创盛景、深圳鹏瑞拥有控制权的
企业有任何商业机会可从事或参与任何可能
与金磊股份的生产经营构成竞争的活动，则应
立即将上述商业机会书面通知金磊股份，如在
书面通知所指定的合理期间内，金磊股份书面
作出愿意利用该商业机会的肯定答复，则尽力
在履行中 
34 
完美世界股份有限公司 2017 年年度报告全文 
将该商业机会优先 提供给金磊股份。4、如违
反以上承诺，快乐永久、天津广济、天津嘉冠、
分享星光、浙江创新、凯泰成长、凯泰创新、
华景光芒、华创盛景、深圳鹏瑞愿意承担由此
产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给金磊
股份造成的所有直接或间接损失。 
池宇峰 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用 方面的承
诺 
为了避免同业竞争，更好地维护中小股东的利
益，本次交易完成后上市公司实际控制人池宇
峰出具了《关于避免与浙江金磊高温材料股份
有限公司同业竞争的承诺函》，承诺如下：1、
截至本承诺函签署之日，本人未直接从事影视
剧的投资、制作、发行业务；除拟置入金磊股
份的北京完美影视传媒股份有限公司开展影
视剧的投资、制作、发行业务外，本人控制的
其他企业不存在从事影视剧的投资、制作、发
行业务外的情形。2、本人将不以直接或间接
的方式从事与金磊股份（包括金磊股份的下属
公司，下同）相同或相似的业务，以避免与金
磊股份的生产经营构成可能的直接的或间接
的业务竞争；保证将采取合法及有效的措施，
促使本人拥有控制权的其他企业（不包括金磊
股份控制的企业，下同）不从事或参与与金磊
股份的生产经营相竞争的任何活动的业务。3、
如本人及本人拥有控制权的其他企业有任何
商业机会可从事或参与任何可能与金磊股份
的生产经营构成竞争的活动，则立即将上述商
业机会书面通知金磊股份，如在书面通知中所
指定的合理期间内，金磊股份书面作出愿意利
用该商业机会的肯定答复，则尽力将该商业机
会优先提供给金磊股份。4、如违反以上承诺，
2014 年 12 月 18 日 长期有效 正在履行中 
35 
完美世界股份有限公司 2017 年年度报告全文 
本人愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿
或补偿由此给金磊股份造成的所有直接或间
接损失。 
快乐永久;天津广济;天
津嘉冠;分享星光;浙江
创新; 凯泰成长;凯泰
创新;华景光芒;华创盛
景;深圳鹏瑞;池宇峰 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
1、快乐永久、天津广济、天津嘉冠、分享星
光、浙江创新、凯泰成长、凯泰创新、华景光
芒、华创盛景、深圳鹏瑞和池宇峰将善意履行
作为金磊股份股东的义务，充分尊重金磊股份
的独立法人地位，保障金磊股份独立经营、自
主决策。快乐永久、天津广济、天津嘉冠、分
享星光、浙江创新、凯泰成长、凯泰创新、华
景光芒、华创盛景、深圳鹏瑞和池宇峰将严格
按照《中华人民共和国公司法》以及金磊股份
的章程规定，促使经快乐永久、天津广济、天
津嘉冠、分享星光、浙江创新、凯泰成长、凯
泰创新、华景光芒、华创盛景、深圳鹏瑞和池
宇峰提名的金磊股份董事依法履行其应尽的
忠诚义务和勤勉义务。2、保证快乐永久、天
津广济、天津嘉冠、分享星光、浙江创新、凯
泰成长、凯泰创新、华景光芒、华创盛景、深
圳鹏瑞和池宇峰以及快乐永久、天津广济、天
津嘉冠、分享星光、浙江创新、凯泰成长、凯
泰创新、华景光芒、华创盛景、深圳鹏瑞和池
宇峰控股或实际控制的其他公司或者其他企
业或经济组织（不包括金磊股份控制的企业，
以下统称"交易对方的关联企业"）今后原则上
不与金磊股份（包括金磊股份的下属公司，下
同）发生关联交易。3、如果金磊股份在今后
的经营活动中必须与快乐永久、天津广济、天
津嘉冠、分享星光、浙江创新、凯泰成长、凯
泰创新、华景光芒、华创盛景、深圳鹏瑞和池
2014 年 12 月 18 日 长期有效 
浙江创新、凯泰
成长、凯泰创新
作为股东作出的
承诺履行完毕，
其他股东承诺正
在履行中 
36 
完美世界股份有限公司 2017 年年度报告全文 
宇峰或快乐永久、天津广济、天津嘉冠、分享
星光、浙江创新、凯泰成长、凯泰创新、华景
光芒、华创盛景、深圳鹏瑞和池宇峰的关联企
业发生不可避免的关联交易，快乐永久、天津
广济、天津嘉冠、分享星光、浙江创新、凯泰
成长、凯泰创新、华景光芒、华创盛景、深圳
鹏瑞和池宇峰将促使此等交易严格按照国家
有关法律法规、金磊股份的章程和金磊股份的
有关规定履行有关程序，与金磊股份依法签订
协议，及时依法进行信息披露；保证按照正常
的商业条件进行，且快乐永久、天津广济、天
津嘉冠、分享星光、浙江创新、凯泰成长、凯
泰创新、华景光芒、华创盛景、深圳鹏瑞和池
宇峰及快乐永久、天津广济、天津嘉冠、分享
星光、浙江创新、凯泰成长、凯泰创新、华景
光芒、华创盛景、深圳鹏瑞和池宇峰的关联企
业将不会要求或接受金磊股份给予比在任何
一项市场公平交易中第三者更优惠的条件，保
证不通过关联交易损害金磊股份及金磊股份
其他股东的合法权益。4、快乐永久、天津广
济、天津嘉冠、分享星光、浙江创新、凯泰成
长、凯泰创新、华景光芒、华创盛景、深圳鹏
瑞和池宇峰及快乐永久、天津广济、天津嘉冠、
分享星光、浙江创新、凯泰成长、凯泰创新、
华景光芒、华创盛景、深圳鹏瑞和池宇峰的关
联企业将严格和善意地履行其与金磊股份签
订的各种关联交易协议。快乐永久、天津广济、
天津嘉冠、分享星光、浙江创新、凯泰成长、
凯泰创新、华景光芒、华创盛景、深圳鹏瑞和
池宇峰及快乐永久、天津广济、天津嘉冠、分
37 
完美世界股份有限公司 2017 年年度报告全文 
享星光、浙江创新、凯泰成长、凯泰创新、华
景光芒、华创盛景、深圳鹏瑞和池宇峰的关联
企业将不会向金磊股份谋求任何超出该等协
议规定以外的利益或收益。5、如违反上述承
诺给金磊股份造成损失，快乐永久、天津广济、
天津嘉冠、分享星光、浙江创新、凯泰成长、
凯泰创新、华景光芒、华创盛景、深圳鹏瑞和
池宇峰将向金磊股份作出赔偿。承诺函在快乐
永久、天津广济、天津嘉冠、分享星光、浙江
创新、凯泰成长、凯泰创新、华景光芒、华创
盛景、深圳鹏瑞和池宇峰作为金磊股份关联方
期间持续有效，且不可变更和撤销。 
快乐永久;池宇峰 其他承诺 
（一）快乐永久承诺：本次重大资产重组完成
后，快乐永久将成为上市公司的控股股东。为
了保护上市公司的合法利益及其独立性，维护
广大投资者特别是中小投资者的合法权益，快
乐永久郑重承诺，将依法行使股东权利，保证
上市公司在人员、资产、财务、机构、业务等
方面的独立性，并具体承诺如下：1、人员独
立（1）保证金磊股份（包括金磊股份的下属
公司，下同）的总经理、副总经理、财务总监、
董事会秘书等高级管理人员在金磊股份专职
工作，不在本人控制的其他企业（不包括金磊
股份控制的企业，下同）中担任除董事、监事
以外的其他职务，且不在本人控制的其他企业
中领薪。（2）保证金磊股份的财务人员独立，
不在本人控制的其他企业中兼职或领取报酬。
（3）保证金磊股份拥有完整独立的劳动、人
事及薪酬管理体系，该等体系和本人控制的其
他企业之间完全独立。2、资产独立（1）保证
2014 年 12 月 18 日 长期有效 正在履行中 
38 
完美世界股份有限公司 2017 年年度报告全文 
金磊股份具有独立完整的资产，金磊股份的资
产全部能处于金磊股份的控制之下，并为金磊
股份独立拥有和运营。保证本人控制的其他企
业不以任何方式违法违规占有金磊股份的资
金、资产。（2）保证不以金磊股份的资产为本
人控制的其他企业的债务提供担保。3、财务
独立（1）保证金磊股份建立独立的财务部门
和独立的财务核算体系。（2）保证金磊股份具
有规范、独立的财务会计制度和对分公司、子
公司的财务管理制度。（3）保证金磊股份独立
在银行开户，不与本人控制的其他企业共用一
个银行账户。（4）保证金磊股份能够作出独立
的财务决策，本人控制的其他企业不通过违法
违规的方式干预金磊股份的资金使用调度。
（5）保证金磊股份依法独立纳税。4、机构独
立（1）保证金磊股份建立健全股份公司法人
治理结构，拥有独立、完整的组织机构。（2）
保证金磊股份的股东大会、董事会、独立董事、
监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程
独立行使职权。（3）保证金磊股份拥有独立、
完整的组织机构、与本人控制的其他企业间不
发生机构混同的情形。5、业务独立（1）保证
金磊股份拥有独立开展经营活动的资产、人
员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续
经营的能力。（2）保证快乐永久除通过合法程
序行使股东权利之外，不对金磊股份的业务活
动进行干预。（3）保证尽量减少本人控制的其
他企业与金磊股份的关联交易，无法避免的关
联交易则按照"公开、公平、公正"的原则依法
进行。6、保证金磊股份在其他方面与本人控
39 
完美世界股份有限公司 2017 年年度报告全文 
制的其他企业保持独立。本承诺函持续有效，
且不可变更或撤销，直至本人对金磊股份不再
有重大影响为止。如违反上述承诺，并因此给
金磊股份造成经济损失，本人将向金磊股份进
行赔偿。 
快乐永久 其他承诺 
鉴于金磊股份拟进行重大资产重组，本次重大
资产重组完成后，石河子快乐永久股权投资有
限公司将成为金磊股份的控股股东，针对完美
影视历史上签署相关 VIE 控制协议事宜，本公
司承诺如下：在本次重大资产重组完成后，如
因完美影视签署的 VIE 控制协议的签署、履行
及解除事宜产生任何纠纷并给完美影视或金
磊股份造成损失的，快乐永久将向完美影视或
金磊股份承担因此产生的全部损失。 
2014 年 12 月 18 日 长期有效 正在履行中 
完美控股;石河子骏扬 股份限售承诺 
完美控股和石河子骏扬在本次交易中认购的
完美环球发行的股份（包括在股份锁定期内因
完美环球分配股票股利、资本公积转增等衍生
取得的股份）自本次新增股份上市之日起三十
六个月内不进行转让，但按照本公司和完美环
球签署的业绩承诺和补偿协议进行回购的除
外，之后根据中国证监会和深圳证券交易所的
有关规定执行。本次交易完成后 6 个月内，如
完美环球股票连续 20 个交易日的收盘价低于
本次交易的股份发行价，或者本次交易完成后
6 个月期末收盘价低于本次交易的股份发行价
的，完美控股在本次交易中认购的完美环球股
票的锁定期自动延长 6 个月。 
2016 年 01 月 06 日 2016.04.28-2019.04.27 正在履行中 
池宇峰 股份限售承诺 
本人认购的完美环球股份，自本次配套融资发
行股份上市之日起 36 个月内不进行转让。 
2016 年 01 月 06 日 2016.06.16-2019.06.15 正在履行中 
40 
完美世界股份有限公司 2017 年年度报告全文 
快乐永久 股份限售承诺 
快乐永久在本次交易前已持有的完美环球股
份，自完美数字科技因本次交易取得完美环球
发行的股份之日起 12 个月内不转让。 
2016 年 03 月 11 日 2016.03.11-2017.04.27 履行完毕 
完美控股;石河子骏扬 
业绩承诺及补
偿安排 
完美控股、石河子骏扬承诺，完美世界在利润
承诺期内（2016 年、2017 年、2018 年）实现
的合并报表中扣除非经常性损益后归属于母
公司股东的税后净利润不低于 7.55 亿元，9.88
亿元，11.98 亿元。完美世界在上述承诺期限
内未能实现业绩承诺的，上市公司将在其年度
报告披露后的 10 个交易日内以书面方式通知
交易完美控股、石河子骏扬。完美控股和石河
子骏扬应在接到完美环球通知之日起 90 日内
以补偿股份的方式向完美环球补偿承诺净利
润与实际净利润的利润差额，即完美环球以总
价人民币1元的价格按照交易对方所持完美世
界的股权比例定向回购交易对方持有的一定
数量认购股份并予以注销。 
2016 年 01 月 06 日 2016.01.01-2018.12.31 
正在履行中，
2016 年度、2017
年度均已实现当
年业绩承诺。 
池宇峰;完美控股 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
本人/本公司将不以直接或间接的方式从事与
完美环球（包括完美环球控制的企业，下同）
相同或相似的业务，以避免与完美环球的生产
经营构成可能的直接的或间接的业务竞争；保
证将采取合法及有效的措施，促使本人/本公
司拥有控制权的企业（不包括完美环球控制的
企业，下同）不从事或参与与完美环球的生产
经营相竞争的任何活动的业务。如本人/本公
司及本人/本公司拥有控制权的企业有任何商
业机会可从事或参与任何可能与完美环球的
生产经营构成竞争的活动，则应立即将上述商
业机会书面通知完美环球，如在书面通知所指
2016 年 01 月 06 日 长期有效 正在履行中 
41 
完美世界股份有限公司 2017 年年度报告全文 
定的合理期间内，完美环球书面作出愿意利用
该商业机会的肯定答复，则尽力将该商业机会
优先提供给完美环球。如违反以上承诺，本人
/本公司愿意承担由此产生的全部责任，充分
赔偿或补偿由此给完美环球造成的所有直接
或间接损失。本承诺函持续有效，且不可变更
或撤销，直至本人/本公司对完美环球不再有
重大影响为止。 
池宇峰、完美控股;石河
子骏扬 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
本人/本公司/本合伙企业将依法行使有关权利
和履行有关义务，充分尊重完美环球的独立法
人地位，保障完美环球独立经营、自主决策。
完美控股将严格按照《中华人民共和国公司
法》以及完美环球的章程规定，促使经完美控
股提名的完美环球董事依法履行其应尽的忠
诚义务和勤勉义务。本人/本公司/本合伙企业
保证完美控股以及完美控股拥有控制权的企
业（不包括完美环球控制的企业，以下统称"
完美控股的关联企业"）今后原则上不与完美
环球（包括完美环球控制的企业，下同）发生
关联交易。本人/本公司/本合伙企业如果完美
环球在今后的经营活动中必须与完美控股或
完美控股的关联企业发生不可避免的关联交
易，完美控股将促使此等交易严格按照国家有
关法律法规、完美环球的章程和完美环球的有
关规定履行有关程序，与完美环球依法签订协
议，及时依法进行信息披露；保证按照正常的
商业条件进行，且完美控股及完美控股的关联
企业将不会要求或接受完美环球给予比在任
何一项市场公平交易中第三者更优惠的条件，
保证不通过关联交易损害完美环球及完美环
2016 年 01 月 06 日 长期有效 正在履行中 
42 
完美世界股份有限公司 2017 年年度报告全文 
球其他股东的合法权益。本人/本公司/本合伙
企业完美控股及完美控股的关联企业将严格
和善意地履行其与完美环球签订的各种关联
交易协议。完美控股及完美控股的关联企业将
不会向完美环球谋求任何超出该等协议规定
以外的利益或收益。本人/本公司/本合伙企业
如违反上述承诺给完美环球造成损失，完美控
股将向完美环球作出赔偿。本承诺函持续有
效，且不可变更或撤销，直至本人/本公司/本
合伙企业对完美环球不再有重大影响为止。 
池宇峰;完美控股 其他承诺 
本人/本公司现郑重承诺，将保证完美环球在
人员、资产、财务、机构、业务等方面的独立
性，具体如下：1、人员独立（1）保证完美环
球（包括完美环球控制的企业，下同）的总经
理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级
管理人员在完美环球专职工作，不在本人/本
公司控制的其他企业（不包括完美环球控制的
企业，下同）中担任除董事以外的其他职务，
且不在本人/本公司控制的其他企业中领薪。
（2）保证完美环球的财务人员独立，不在本
人/本公司控制的其他企业中兼职或领取报
酬。（3）保证完美环球拥有完整独立的劳动、
人事及薪酬管理体系，该等体系和本人/本公
司控制的其他企业之间完全独立。2、资产独
立（1）保证完美环球具有独立完整的资产，
完美环球的资产全部能处于完美环球的控制
之下，并为完美环球独立拥有和运营。保证本
人/本公司控制的其他企业不以任何方式违法
违规占有完美环球的资金、资产。（2）保证不
以完美环球的资产为本人/本公司控制的其他
2016 年 01 月 06 日 长期有效 正在履行中 
43 
完美世界股份有限公司 2017 年年度报告全文 
企业的债务提供担保。3、财务独立（1）保证
完美环球建立独立的财务部门和独立的财务
核算体系。（2）保证完美环球具有规范、独立
的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管
理制度。（3）保证完美环球独立在银行开户，
不与本人/本公司控制的其他企业共用一个银
行账户。（4）保证完美环球能够作出独立的财
务决策，本人/本公司控制的其他企业不通过
违法违规的方式干预完美环球的资金使用调
度。（5）保证完美环球依法独立纳税。4、机
构独立（1）保证完美环球建立健全股份公司
法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。
（2）保证完美环球的股东大会、董事会、独
立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和
公司章程独立行使职权。（3）保证完美环球拥
有独立、完整的组织机构、与本人/本公司控
制的其他企业间不发生机构混同的情形。5、
业务独立（1）保证完美环球拥有独立开展经
营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向
市场独立自主持续经营的能力。（2）保证本人
/本公司除通过合法程序行使股东权利和履行
相关任职职责之外，不对完美环球的业务活动
进行干预。（3）保证尽量减少本人/本公司控
制的其他企业与完美环球的关联交易，无法避
免的关联交易则按照"公开、公平、公正"的原
则依法进行。6、保证完美环球在其他方面与
本人控制的其他企业保持独立。本承诺函持续
有效，且不可变更或撤销，直至本人/本公司
对完美环球不再有重大影响为止。 
池宇峰;快乐永久;完美 关于同业竞争、1、承诺人将不以直接或间接的方式从事与完 2016 年 09 月 13 日 长期有效 正在履行中 
44 
完美世界股份有限公司 2017 年年度报告全文 
控股 关联交易、资金
占用方面的承
诺 
美世界（包括完美世界控制的企业，下同）相
同或相似的业务，以避免与完美世界的生产经
营构成可能的直接的或间接的业务竞争；保证
将采取合法及有效的措施，促使承诺人拥有控
制权的其他企业（不包括完美世界控制的企
业，下同）不从事或参与与完美世界的生产经
营相竞争的任何活动的业务。2、如承诺人及
承诺人拥有控制权的其他企业有任何商业机
会可从事或参与任何可能与完美世界的生产
经营构成竞争的活动，则立即将上述商业机会
书面通知完美世界，如在书面通知中所指定的
合理期间内，完美世界书面作出愿意利用该商
业机会的肯定答复，则尽力将该商业机会优先
提供给完美世界。3、如违反以上承诺，承诺
人愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或
补偿由此给完美世界造成的所有直接或间接
损失。本承诺函持续有效，且不可变更或撤销，
直至承诺人对完美世界不再控制为止。 
池宇峰;快乐永久;完美
控股 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
1、承诺人将依法行使有关权利和履行有关义
务，充分尊重完美世界的独立法人地位，保障
完美世界独立经营、自主决策。承诺人将严格
按照《中华人民共和国公司法》以及完美世界
的章程规定，促使经完美控股提名的完美世界
董事依法履行其应尽的忠诚义务和勤勉义务。
2、保证承诺人以及承诺人拥有控制权的企业
（不包括完美世界控制的企业，以下统称"承
诺人的关联企业"）今后原则上不与完美世界
（包括完美世界控制的企业，下同）发生关联
交易。3、如果完美世界在今后的经营活动中
必须与承诺人或承诺人的关联企业发生不可
2016 年 09 月 13 日 长期有效 正在履行中 
45 
完美世界股份有限公司 2017 年年度报告全文 
避免的关联交易，承诺人将促使此等交易严格
按照国家有关法律法规、完美世界的章程和完
美世界的有关规定履行有关程序，与完美世界
依法签订协议，及时依法进行信息披露；保证
按照正常的商业条件进行，且承诺人及承诺人
的关联企业将不会要求或接受完美世界给予
比在任何一项市场公平交易中第三者更优惠
的条件，保证不通过关联交易损害完美世界及
完美世界其他股东的合法权益。4、承诺人及
承诺人的关联企业将严格和善意地履行其与
完美世界签订的各种关联交易协议。承诺人及
承诺人的关联企业将不会向完美世界谋求任
何超出该等协议规定以外的利益或收益。5、
如违反上述承诺给完美世界造成损失，承诺人
将向完美世界作出赔偿。本承诺函持续有效，
且不可变更或撤销，直至承诺人对完美世界不
再控制为止。 
池宇峰;快乐永久;完美
控股 
其他承诺 
1、人员独立（1）保证完美世界（包括完美世
界控制的企业，下同）的总经理、副总经理、
财务总监、董事会秘书等高级管理人员在完美
世界专职工作，不在承诺人控制的其他企业
（不包括完美世界控制的企业，下同）中担任
除董事以外的其他职务，且不在承诺人控制的
其他企业中领薪。（2）保证完美世界的财务人
员独立，不在承诺人控制的其他企业中兼职或
领取报酬。（3）保证完美世界拥有完整独立的
劳动、人事及薪酬管理体系，该等体系和承诺
人控制的其他企业之间完全独立。2、资产独
立（1）保证完美世界具有独立完整的资产，
完美世界的资产全部能处于完美世界的控制
2016 年 09 月 13 日 长期有效 正在履行中 
46 
完美世界股份有限公司 2017 年年度报告全文 
之下，并为完美世界独立拥有和运营。保证承
诺人控制的其他企业不以任何方式违法违规
占有完美世界的资金、资产。（2）保证不以完
美世界的资产为承诺人控制的其他企业的债
务提供担保。3、财务独立（1）保证完美世界
建立独立的财务部门和独立的财务核算体系。
（2）保证完美世界具有规范、独立的财务会
计制度和对分公司、子公司的财务管理制度。
（3）保证完美世界独立在银行开户，不与承
诺人控制的其他企业共用一个银行账户。（4）
保证完美世界能够作出独立的财务决策，承诺
人控制的其他企业不通过违法违规的方式干
预完美世界的资金使用调度。（5）保证完美世
界依法独立纳税。4、机构独立（1）保证完美
世界建立健全股份公司法人治理结构，拥有独
立、完整的组织机构。（2）保证完美世界的股
东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理
等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。
（3）保证完美世界拥有独立、完整的组织机
构、与承诺人控制的其他企业间不发生机构混
同的情形。5、业务独立（1）保证完美世界拥
有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能
力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。
（2）保证承诺人除通过合法程序行使股东权
利和履行相关任职职责之外，不对完美世界的
业务活动进行干预。（3）保证尽量减少承诺人
控制的其他企业与完美世界的关联交易，无法
避免的关联交易则按照"公开、公平、公正"的
原则依法进行。6、保证完美世界在其他方面
与承诺人控制的其他企业保持独立。本承诺函
47 
完美世界股份有限公司 2017 年年度报告全文 
持续有效，且不可变更或撤销，直至承诺人对
完美世界不再控制为止。如违反上述承诺，并
因此给完美世界造成经济损失，承诺人将向完
美世界进行赔偿。 
首次公开发行或再融资时所作
承诺 
陈根财;陈连庆;姚锦海 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
本人将严格按照《公司法》等法律法规以及公
司《公司章程》等有关规定行使股东权利；在
股东大会对有关涉及本人事项的关联交易进
行表决时，履行回避表决的义务；杜绝一切非
法占用公司的资金、资产的行为；在任何情况
下，不要求公司向本人提供任何形式的担保；
在双方的关联交易上，严格遵守市场原则，尽
量避免不必要的关联交易发生；对于无法避免
或者有合理原因而发生的关联交易，将遵守市
场公正、公平、公开的原则，并依法签订协议，
履行合法程序，并按照公司《公司章程》、有
关法律法规和《深圳证券交易所中小企业板上
市公司规范运作指引》等有关规定履行信息披
露义务和办理有关审议程序，保证不通过关联
交易损害公司及其他股东的合法权益。 
2011 年 10 月 14 日 长期有效 正在履行中 
陈连庆;陈根财 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
1.本人及本人控制的公司或企业将不在中国境
内外以任何方式直接或间接从事或参与任何
与金磊股份相同、相似或在商业上构成任何竞
争的业务及活动，或拥有与金磊股份存在竞争
关系的任何经济实体、机构、经济组织的权益，
或以其他任何形式取得该经济实体、机构、经
济组织的控制权，或在该经济实体、机构、经
济组织中担任高级管理人员或核心技术人员。
2.本人愿意承担因违反上述承诺而给金磊股份
造成的全部经济损失。3.在本人不再持有金磊
2011 年 10 月 14 日 长期有效 正在履行中 
48 
完美世界股份有限公司 2017 年年度报告全文 
股份 5%及以上股份前，本承诺为有效之承诺。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
49 
完美世界股份有限公司 2017 年年度报告全文 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
完美世界游戏
经审计的扣除
非经常性损益
后归属于母公
司所有者的净
利润 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
98,800 139,450,30 不适用 
2016 年 01 月
07 日 
详见公司 2016
年 1 月 7 日在
《证券时报》、
《中国证券
报》、《证券日
报》及巨潮咨
询网上的《发
行股份购买资
产并募集配套
资金暨关联交
易报告书（草
案） 》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司与完美数字科技、石河子骏扬于2016年1月6日签订了《业绩承诺和补偿协议》，盈利预测补偿期限为2016年、2017
年及2018年，完美数字科技、石河子骏扬承诺完美世界游戏2016年度、2017年度及2018年度实现的经审计扣除非经常性损益
后归属于母公司股东的净利润分别不低于人民币75,500万元、98,800万元、119,800万元。 
    2017年度已达到当年盈利承诺。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
详见第十一节 附注五、33、重要会计政策及会计估计变更 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
50 
完美世界股份有限公司 2017 年年度报告全文 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
详见第十一节附注八、合并范围的变更。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 430 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 于长江、龙晶羽 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
51 
完美世界股份有限公司 2017 年年度报告全文 
（一）股票期权激励计划  
1、股权激励计划草案：2015年6月1日召开第三届董事会第六次会议审议通过《完美环球娱乐股份有限公司股票期权激
励计划（草案）》及相关议案，独立董事对激励计划草案发表了独立意见，监事会对草案和激励对象名单发表了核查意见。
2015年6月17日，召开2015年第四次临时股东大会审议通过相关议案。股权激励对象134人，授予股票数量165万股，授予价
格29.18元/股，分四期授予。 
2、股票期权授予价格调整：2015年7月3日召开第三届董事会第九次会议审议通过《关于调整股票期权激励计划行权价
格的议案》，独立董事发表意见。因公司2014年度利润分配方案实施完毕，授予股票期权的行权价格由29.18元/股调整为29.14
元/股。 
3、股票期权授予：2015年7月3日召开第三届董事会第九次会议审议通过《关于向激励对象授予股票期权的议案》，确
定2015年7月3日为股票期权授予日，同意向134名授予对象授予165万股公司股票，授予价格29.14元/股。 
4、股票期权授予登记完成：2015年8月24日，公司完成了《完美环球娱乐股份有限公司股票期权激励计划》所涉及股票
期权的授予登记工作。期权简称为完美JLC1，期权代码为037697，此次登记的激励对象名单及分配情况与公司前次在指定
的信息披露媒体公示内容一致，未有调整。 
5、股票期权授予价格调整：2016年6月20日召开第三届董事会第二十二次会议审议通过了《关于调整股票期权激励计划
行权价格的议案》，独立董事发表意见。因公司2015年度利润分配方案实施完毕，授予股票期权的行权价格由29.14元/股调
整为29.11元/股。 
6、股票期权激励对象和期权数量调整：2016年7月4日召开第三届董事会第二十四次会议审议通过了《关于调整股票期
权激励对象和期权数量的议案》和《关于首期股票期权激励计划第一个行权期符合行权条件的议案》，首先确定因肖某某、
赵某某等24名激励对象离职，不再具备成为激励对象的条件，公司将注销该部分股票期权业务；其次确定首期股票期权激励
计划第一个行权期行权条件已满足。公司首期股票期权激励对象总人数由134名调整至110名，首期授予股票期权总数由
1,650,000份调整至1,271,450份。公司监事会就激励对象是否符合可行权条件进行了核实，独立董事就股票期权数量调整及第
一个行权期符合行权条件的事项发表了独立意见。  
7、股票期权第一个行权期采用自主行权模式：2016年7月25日公司发布股票期权激励计划首期授予部分第一个行权期采
用自主行权模式的公告。 
8、股票期权授予价格调整：2017年4月27日，公司召开第三届董事会第三十七次会议，审议通过《关于调整股票期权激
励计划行权价格的议案》，独立董事发表意见，因公司2016年度利润分配方案实施完毕，授予股票期权的行权价格由29.11
元/股调整为29.02元/股。 
9、股票期权激励对象和期权数量调整：2017年7月3日，公司召开第三届董事会第四十次会议，审议通过了《关于调整
股票期权激励对象和期权数量的议案》和《关于首期股票期权激励计划第二个行权期符合行权条件的议案》。首先，自2016
年7月3日起至2017年6月30日止，因17名被激励对象离职，不再具备成为激励对象的条件，同时因1名激励对象年度考核未达
标，公司将注销上述部分股票期权；其次，确定了首期股票期权激励计划第二个行权期行权条件已满足。公司首期股票期权
激励对象总人数由110名调整至93人，首期股票期权总数由1,271,450份调整至1,142,584份。公司监事会就激励对象是否符合
可行权条件进行了核实，独立董事就股票期权数量调整及第二个行权期符合行权条件的事项发表了独立意见。 
10、股票期权第二个行权期采用自主行权模式：2017年7月14日，公司发布股票期权激励计划首期授予部分第二个行权
期采用自主行权模式的公告。 
（二）员工持股计划  
1、2015年6月29日和2015年7月16日，公司第三届董事会第八次会议和2015年第五次临时股东大会审议通过了《完美环
球娱乐股份有限公司员工持股计划（草案）（非公开发行方式认购）的议案》及相关议案，同意设立员工持股计划认购公司
非公开发行的股票。 2016年1月6日，鉴于公司拟进行重大资产重组，并将设立员工持股计划认购此次重大资产重组募集配
套资金所发行的股份， 根据公司2015年第五次临时股东大会对公司董事会的授权，公司第三届董事会第十六次会议审议通
过了《关于终止<完美环球娱乐股份有限公司员工持股计划（草案）（非公开发行方式认购）>的议案》，同意终止《完美
环球娱乐股份有限公司员工持股计划（草案）（非公开发行方式认购）》。 
 2、2016年1月6日和2016年2月1日，公司第三届董事会第十六次会议和2016年第二次临时股东大会审议通过了《关于<
52 
完美世界股份有限公司 2017 年年度报告全文 
完美环球娱乐股份有限公司员工持股计划（草案）（认购配套融资方式）（一）>的议案》和《关于<完美环球娱乐股份有
限公司员工持股计划（草案）（认购配套融资方式）（二）>的议案》。  
3、2016年4月28日，公司第三届董事会第十九次会议审议通过了《完美环球娱乐股份有限公司员工持股计划（认购配套
融资方式）（一）（修订稿）》和《完美环球娱乐股份有限公司员工持股计划（认购配套融资方式）（二）（修订稿）》，
对员工持股计划中的存续期和持有人权益处置部分内容进行了补充修订和完善。 
4、2016年6月16日，员工持股计划认购股份已发行完成并于深圳证券交易所上市，锁定期为自新增股份上市之日起36
个月。 
相关公告均已在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
乐道互动
（天津）
科技有限
公司及子
公司 
实际控
制人担
任董事
职务 
技术开
发费 
接受技
术开发
服务 
市场价
格 
市场价
格 
6,364.1
8 
54.61% 9,600 否 
货币结
算 
无 
2017 年
03 月 17
日 
www.c
ninfo.c
om.cn 
乐道互动
（天津）
科技有限
公司 
实际控
制人担
任董事
职务 
分成款 
代理游
戏分成
款 
市场价
格 
市场价
格 
871.14 2.64%  不适用 
货币结
算 
无   
北京幻想
纵横网络
技术有限
公司 
实际控
制人控
制的企
业 
IP 授权
许可服
务 
接受 IP
授权许
可 
市场价
格 
市场价
格 
209.53 1.27% 2,600 否 
货币结
算 
无 
2017 年
03 月 17
日 
www.c
ninfo.c
om.cn 
重庆星游
传媒有限
公司 
实际控
制人控
制的企
业 
信息服
务 
提供信
息服务 
市场价
格 
市场价
格 
94.36 88.33% 100 否 
货币结
算 
无 
2017 年
03 月 17
日 
www.c
ninfo.c
om.cn 
天津洪恩
完美未来
教育科技
有限公司 
实际控
制人控
制的企
业 
美术服
务 
提供美
术服务 
市场价
格 
市场价
格 
283.3 23.87% 400 否 
货币结
算 
无 
2017 年
03 月 17
日 
www.c
ninfo.c
om.cn 
完美世界
（北京）
软件有限
实际控
制人控
制的企
租赁 
接受租
赁服务 
市场价
格 
市场价
格 
6,428.0
3 
26.34% 6,750 否 
货币结
算 
无 
2017 年
03 月 17
日 
www.c
ninfo.c
om.cn 
53 
完美世界股份有限公司 2017 年年度报告全文 
公司 业 
合计 -- -- 
14,250.
54 
-- 19,450 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
注：依据重要性原则，公司在此处列示实际发生额 50 万以上的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
54 
完美世界股份有限公司 2017 年年度报告全文 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期内，公司及下属子公司合计发生房屋租赁费用共计24,400.18万元，其中包含关联方房屋租赁费用6,428.03万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
今典投资集团有限公
司 
2016 年 09
月 13 日 
100,000 
2016 年 09 月 13
日 
75,000 质押 
2016/12/17-2
020/12/31 
否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
100,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
75,000 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
Perfect Universe 
Entertainment Inc. 
2016 年 01
月 08 日 
32,671 
2016 年 02 月 04
日 
32,671 一般保证 
2016/2/4-201
7/4/21 
是 否 
北京完美影视传媒有
限责任公司 
2015 年 04
月 29 日 
40,000 
2015 年 05 月 15
日 
40,000 一般保证 
2015/5/15-20
18/5/15 
否 否 
天津完美文化传播有
限公司 
2016 年 01
月 08 日 
2,000 
2016 年 02 月 04
日 
2,000 一般保证 
2016/2/4-201
7/1/27 
是 否 
55 
完美世界股份有限公司 2017 年年度报告全文 
北京完美影视传媒有
限责任公司 
2016 年 01
月 08 日 
5,000 
2016 年 03 月 21
日 
5,000 一般保证 
2016/3/21-20
18/3/21 
否 否 
北京完美影视传媒有
限责任公司 
2016 年 01
月 08 日 
5,000 
2016 年 05 月 10
日 
5,000 一般保证 
2016/5/10-20
17/5/10 
是 否 
北京完美影视传媒有
限责任公司 
2016 年 01
月 08 日 
5,500 
2016 年 06 月 28
日 
5,500 一般保证 
2016/6/28-20
17/6/28 
是 否 
北京完美影视传媒有
限责任公司 
2016 年 01
月 08 日 
3,000 
2016 年 04 月 20
日 
3,000 一般保证 
2016/4/20-20
17/4/20 
是 否 
北京完美影视传媒有
限责任公司 
2016 年 01
月 08 日 
3,000 
2016 年 02 月 03
日 
3,000 一般保证 
2016/2/3-201
7/1/27 
是 否 
北京完美影视传媒有
限责任公司 
2016 年 08
月 26 日 
25,000 
2015 年 06 月 29
日 
25,000 一般保证 
2015/6/29-20
17/6/29 
是 否 
完美世界股份有限公
司 
2016 年 09
月 14 日 
10,000 
2016 年 11 月 21
日 
10,000 质押 
2016/11/21-2
017/11/19 
是 否 
完美世界股份有限公
司 
2016 年 09
月 14 日 
10,000 
2016 年 11 月 21
日 
10,000 质押 
2016/11/21-2
018/11/19 
否 否 
完美世界股份有限公
司 
2016 年 09
月 14 日 
10,000 
2016 年 11 月 21
日 
10,000 质押 
2016/11/21-2
019/11/19 
否 否 
完美世界股份有限公
司 
2016 年 09
月 14 日 
10,000 
2016 年 11 月 21
日 
10,000 质押 
2016/11/21-2
020/11/19 
否 否 
完美世界股份有限公
司 
2016 年 09
月 14 日 
30,000 
2016 年 12 月 09
日 
30,000 质押 
2016/12/09-2
021/11/19 
否 否 
北京完美影视传媒有
限责任公司 
2017 年 02
月 28 日 
5,000 
2017 年 11 月 10
日 
5,000 一般保证 
2017/11/10-2
018/1/15 
否 否 
北京完美影视传媒有
限责任公司 
2017 年 02
月 28 日 
5,000 
2017 年 05 月 26
日 
5,000 一般保证 
2017/5/26-20
18/5/26 
否 否 
北京完美影视传媒有
限责任公司 
2017 年 02
月 28 日 
10,000 
2017 年 08 月 01
日 
10,000 一般保证 
2017/8/1-201
8/8/1 
否 否 
北京完美影视传媒有
限责任公司 
2017 年 02
月 28 日 
5,000 
2017 年 05 月 03
日 
5,000 一般保证 
2017/5/3-201
8/3/29 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
223,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
25,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
333,204 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
130,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
56 
完美世界股份有限公司 2017 年年度报告全文 
北京完美影视传媒有
限责任公司 
2016 年 05
月 10 日 
5,100 
2016 年 05 月 24
日 
5,100 质押 
2016/5/24-20
17/5/24 
是 否 
北京完美影视传媒有
限责任公司 
2016 年 05
月 10 日 
2,840 
2016 年 07 月 11
日 
2,840 质押 
2016/7/11-20
17/7/11 
是 否 
Perfect Pictures 
Co.,Ltd 
2017 年 02
月 28 日 
4,574 
2017 年 07 月 13
日 
4,574 质押 
2017/7/13-20
18/7/13 
否 否 
Perfect Pictures 
Co.,Ltd 
2017 年 02
月 28 日 
3,267 
2017 年 08 月 29
日 
3,267 质押 
2017/8/29-20
18/8/29 
否 否 
Perfect Pictures 
Co.,Ltd 
2017 年 02
月 28 日 
6,534 
2017 年 03 月 29
日 
6,534 质押 
2017/3/29-20
18/3/14 
否 否 
Perfect Pictures 
Co.,Ltd 
2017 年 02
月 28 日 
6,534 
2017 年 04 月 19
日 
6,534 质押 
2017/4/19-20
18/3/14 
否 否 
Perfect Pictures 
Co.,Ltd 
2017 年 02
月 28 日 
3,267 
2017 年 05 月 17
日 
3,267 质押 
2017/5/17-20
18/3/14 
否 否 
Perfect Pictures 
Co.,Ltd 
2017 年 02
月 28 日 
2,614 
2017 年 11 月 10
日 
2,614 质押 
2017/11/10-2
018/3/14 
否 否 
完美世界（北京）软
件科技发展有限公司 
 20,000 
2016 年 04 月 26
日 
10,990 
连带责任保
证 
2016/04/26-2
017/04/25 
是 否 
完美世界（北京）软
件科技发展有限公司 
 2,000 
2016 年 02 月 03
日 
2,000 
连带责任保
证 
2016/02/03-2
017/02/01 
是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
82,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
26,790 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
82,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
26,790 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
305,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
51,790 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
515,204 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
231,790 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 29.10% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
57 
完美世界股份有限公司 2017 年年度报告全文 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 
报告期内委托理财发生
额单日最高余额 
未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 27,163.41 497 0 
银行理财产品 自有资金 143,906.98 96,026.36 0 
合计 171,070.39 96,523.36 0 
单项金额重大的委托理财具体情况 
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
招商
银行 
银行 
浮动收
益类 
40,000 
自有
资金 
2017
年 04
月 05
日 
2017
年 04
月 24
日 
银行
间和
交易
所市
场信
用级
别较
高、流
动性
较好
的金
融资
产和
金融
浮动
收益
类 
3.90% 35.98 35.98 35.98  是 是 无 
58 
完美世界股份有限公司 2017 年年度报告全文 
工具 
招商
银行 
银行 
浮动收
益类 
40,000 
自有
资金 
2017
年 10
月 25
日 
2017
年 10
月 27
日 
银行
间和
交易
所市
场信
用级
别较
高、流
动性
较好
的金
融资
产和
金融
工具 
浮动
收益
类 
3.90% 6.54 6.54 6.54  是 是 无 
招商
银行 
银行 
浮动收
益类 
44,000 
自有
资金 
2017
年 10
月 27
日 
2017
年 10
月 30
日 
银行
间和
交易
所市
场信
用级
别较
高、流
动性
较好
的金
融资
产和
金融
工具 
浮动
收益
类 
3.80% 14.36 14.36 14.36  是 是 无 
招商
银行 
银行 
浮动收
益类 
40,000 
自有
资金 
2017
年 12
月 08
日 
2017
年 12
月 27
日 
银行
间和
交易
所市
场信
用级
别较
高、流
动性
较好
的金
融资
浮动
收益
类 
3.90% 80.19 80.19 80.19  是 是 无 
59 
完美世界股份有限公司 2017 年年度报告全文 
产和
金融
工具 
招商
银行 
银行 
浮动收
益类 
37,000 
自有
资金 
2017
年 09
月 01
日 
2017
年 10
月 31
日 
银行
间和
交易
所市
场信
用级
别较
高、流
动性
较好
的金
融资
产和
金融
工具 
浮动
收益
类 
4.63% 281.61 281.61 281.61  是 是 无 
合计 
201,00
0 
-- -- -- -- -- -- 418.68 418.68 --  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
无 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
60 
完美世界股份有限公司 2017 年年度报告全文 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2018年1月28日，公司召开第三届董事会第四十四次会议，审议通过《关于子公司出售资产暨关联交易的议案》。公
司全资子公司完美影管与公司控股股东完美控股签署附生效条件的《关于完美世界院线有限公司、北京时代今典影视文化有
限公司、北京完美世界电影放映有限公司之股权转让暨债权转让协议》；将完美院线、完美影城及今典文化100%股权及相
关债券转让给完美控股；公司子公司石河子市君毅云扬股权投资有限合伙企业（以下简称“君毅云扬”）、完美影城与完美控
股签署附生效条件的《关于温岭市新时代乐购影城有限责任公司之股权转让协议》，君毅云扬及完美影城将持有的温岭新时
代乐购影城有限责任公司99%股权转让给完美控股。 
2018年2月14日，公司召开2018年第一次临时股东大会，审议通过上述议案，后续相关工作正在进行中。 
相关公告均已在巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上披露。 
61 
完美世界股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发
行
新
股 
送
股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 1,001,518,3
90 
76.18
% 
   -22,504,8
46 
-22,504,846 979,013,544 74.46% 
3、其他内资持股 1,001,518,3
90 
76.18
% 
   -22,504,8
46 
-22,504,846 979,013,544 74.46% 
其中：境内法人持股 825,173,656 62.77
% 
   -22,504,8
46 
-22,504,846 802,668,810 61.05% 
   境内自然人持
股 
176,344,734 13.41
% 
     176,344,734 13.41% 
二、无限售条件股份 313,154,902 23.82
% 
   22,533,15
9 
22,533,159 335,688,061 25.54% 
1、人民币普通股 313,154,902 23.82
% 
   22,533,15
9 
22,533,159 335,688,061 25.54% 
三、股份总数 1,314,673,2
92 
100.00
% 
   28,313 28,313 1,314,701,6
05 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年6月19日，天津嘉冠持有的公司2014年重大资产重组非公开发行的部分股份解除限售，本次解除限售的数量为
9,493,719股。  
2、2017年7月14日，快乐永久持有的公司2014年重大资产重组中因转让置出资产取得的股份解除限售，本次解除限售的
数量为13,011,127股。 
3、报告期内，公司股权激励计划股票期权开始第二个行权期，报告期内部分员工行权，公司股份数量增加28,313股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    经董事会、股东大会审议批准，2015年8月，公司完成首期股票期权激励计划所涉及股票期权的授予登记工作；2017年7
月，经董事会审议批准，首期股票期权激励计划第二个行权期开始行权。 
62 
