完美环球娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》和其他相关
法律、法规的有关规定，建立和完善现代企业制度，并不断改善公司法人治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作。 
1．关于股东与股东大会： 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指
引》等相关法律法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》等公司管理制度要求，规范公司股东大会的召集、召开程序、
提案的审议、投票、表决程序、会议记录及签署、保护中小股东权益等方面工作，公司能够平等对待所有股东，特别是确保
中小股东享有平等地位，公司通过建立与股东沟通的有效渠道，以保证股东对公司重大事项享有知情权与参与权。 
2．关于公司和控股股东： 
报告期内，公司控股股东能够严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《防范控股股东及其他关联方占用上市资金管理制度》的规定和要求，
规范控股股东行为。报告期内，公司控股股东为境内法人，通过股东大会行使股东权利，并承担相应义务，没有超越公司股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在损害公司及其他股东利益的情况。 
3．关于董事和董事会： 
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，报告期内，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，公司
董事会的人数和人员构成符合法律、法规要求；董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个
专门委员会，其中薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会中独立董事占总人数的2/3，审计委员会中有一名独立董事
是会计专业人士；公司董事会建立了《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会战略委员会实施细则》、《董
事会薪酬与考核委员会实施细则》、《董事会审计委员会实施细则》、《董事会提名委员会实施细则》，公司各位董事能够
依照规则认真履行职责，定期召开会议，维护公司和全体股东的权益。 
4．关于监事和监事会： 
公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事，监事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》的
规定。公司监事能认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监
督，维护公司及股东的合法权益。监事会会议的召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》和《公司监事会议事
规则》的规定。 
5．关于绩效评价与激励约束机制： 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与收入挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理
人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，考评以年度目标完成指标为主要依据，并以经营管理工作及相关
任务完成情况相结合的形式进行考评。 
6．关于信息披露与透明制度： 
董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，根据监管部门的规范进行投资者来访咨询的接待工作，指定《证券时报》、《证
券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)作为公司指定信息披露媒体。公司严格按照有关法律法规及公
司制定的《信息披露管理办法》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。公司注重与投资者沟通交流，制定了《投
资者关系管理办法》、《投资者调研接待工作管理办法》，还通过深圳证券交易所互动平台和接待来访等方式加强与投资者
的沟通和交流。 
7．关于相关利益者： 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以回馈员工、股东、社会为使命，积极与相关利益者沟通和交流，并主动承担
更多的社会责任，努力实现股东、社会、员工等各方利益的均衡。 
8．关于内部审计：  
完美环球娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
公司设立了内部审计机构，内审负责人和内审人员在董事会审计委员会的领导下对公司的内部控制、项目运行及财务状况等
进行审计和监督。加强了公司内部监督和风险控制,保障了公司财务管理、会计核算和生产经营等符合国家各项法律法规要
求，维护了包括中小投资者股东的合法权益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为快乐永久，快乐永久承诺将依法行使股东权利，保证上市公司在人员、资产、财务、机构、业务等方面
的独立性，并具体承诺如下： 
1.人员独立 
（1）保证完美环球（包括完美环球的下属公司，下同）的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员在
完美环球专职工作，不在快乐永久和及其控制的其他企业（不包括完美环球控制的企业，以下简称“关联企业”）中担任除
董事、监事以外的其他职务，且不在快乐永久及其关联企业领薪。 
（2）保证完美环球的财务人员独立，不在快乐永久及其关联企业兼职或领取报酬。 
（3）保证完美环球拥有完整独立的劳动、人事及薪酬管理体系，该等体系和快乐永久及其关联企业之间完全独立。 
2.资产独立 
（1）保证完美环球具有独立完整的资产，完美环球的资产全部能处于完美环球的控制之下，并为完美环球独立拥有和运
营。保证快乐永久及其关联企业不以任何方式违法违规占有完美环球的资金、资产。 
（2）保证不以完美环球的资产为快乐永久及其关联企业的债务提供担保。 
3.财务独立 
（1）保证完美环球建立独立的财务部门和独立的财务核算体系。 
（2）保证完美环球具有规范、独立的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度。 
（3）保证完美环球独立在银行开户，不与快乐永久及其关联企业共用一个银行账户。 
（4）保证完美环球能够作出独立的财务决策，快乐永久及其关联企业不通过违法违规的方式干预完美环球的资金使用调
度。 
（5）保证完美环球依法独立纳税。 
4.机构独立 
（1）保证完美环球建立健全股份公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。 
（2）保证完美环球的股东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。 
（3）保证完美环球拥有独立、完整的组织机构、与快乐永久及其关联企业间不发生机构混同的情形。 
5.业务独立 
（1）保证完美环球拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。 
（2）保证快乐永久除通过合法程序行使股东权利之外，不对完美环球的业务活动进行干预。 
（3）保证尽量减少快乐永久及其关联企业与完美环球的关联交易，无法避免的关联交易则按照“公开、公平、公正”的原
则依法进行。 
6.保证完美环球在其他方面与快乐永久及其关联企业保持独立 
承诺持续有效，且不可变更或撤销，直至快乐永久对完美环球不再有重大影响为止。 
如违反上述承诺，并因此给完美环球造成经济损失，快乐永久将向完美环球进行赔偿。 
完美环球娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 
年度股东
大会 
0.04% 2015 年 04 月 20 日 2015 年 04 月 21 日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/di
sclosure/szse_sme/bulletin_detail/true/12
00874317?announceTime=2015-04-21 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东
大会 
0.04% 2015 年 01 月 12 日 2015 年 01 月 13 日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/di
sclosure/szse_sme/bulletin_detail/true/12
00538825?announceTime=2015-01-13 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东
大会 
0.10% 2015 年 03 月 03 日 2015 年 03 月 04 日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/di
sclosure/szse_sme/bulletin_detail/true/12
00666658?announceTime=2015-03-04 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东
大会 
0.00% 2015 年 05 月 14 日 2015 年 05 月 15 日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/di
sclosure/szse_sme/bulletin_detail/true/12
01016244?announceTime=2015-05-15 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东
大会 
0.03% 2015 年 06 月 17 日 2015 年 06 月 18 日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/di
sclosure/szse_sme/bulletin_detail/true/12
01164493?announceTime=2015-06-18 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东
大会 
0.00% 2015 年 07 月 16 日 2015 年 07 月 17 日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/di
sclosure/szse_sme/bulletin_detail/true/12
01305386?announceTime=2015-07-17 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东
大会 
0.13% 2015 年 11 月 30 日 2015 年 12 月 01 日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/di
sclosure/szse_sme/bulletin_detail/true/12
01799462?announceTime=2015-12-01 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
 
 
完美环球娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李勇 16 16 0 0 0 否 
施丹丹 15 15 0 0 0 否 
董弘宇 15 15 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《上市公司治理准则》、《公司章程》和《独
立董事工作制度》等规定，关注公司运作的规范性，认真独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很
多宝贵的专业性建议，为完善公司监督机制，切实维护了公司和中小股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会 
报告期内，公司审计委员会根据《董事会审计委员会实施细则》指导公司审计部门开展内部审计工作。审计委员会共召开四
次会议，在认真查阅相关资料的基础上，对公司每个季度的定期报告、内部审计工作计划和总结、继续聘用2015年度审计机
构等事项进行了审议。在年度报告编制过程中，审计委员会与审计机构、公司财务部门、审计部共同协商确定年报的审计计
划，并积极督促会计师事务所及时提交审计报告，确保公司审计报告及时完成。 
（二）提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会按照《董事会提名委员会实施细则》履行职责，积极发表意见和建议，共召开了两次会议，
为公司选举第三届董事会候选人提名。 
（三）战略委员会 
报告期内，公司战略委员会根据《董事会战略委员会实施细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内共
召开了一次会议，主要审议了《关于2015年度经营目标计划的议案》，针对公司所处行业的未来发展趋势进行深度分析和讨
论，为公司制定2015年发展战略提出建设性意见。 
（四）薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会实施细则》，根据《薪酬与考核委员会实施细则》开展工
作，认真履行职责。报告期内共召开了两次会议，对公司董事、监事及高级管理人员2014年度的薪酬考核方案进行了审议，
认为2014年度考核结果符合方案的规定，2015年度的薪酬方案可有效地激励经营层提高工作积极性、主动性，是规范公司法
完美环球娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
人治理结构，完善现代企业管理制度的客观要求。报告期内，公司为进一步完善公司的法人治理结构，促进公司建立、健全
激励约束机制，不断激励、稳定和吸引核心管理人员和核心业务人员等人员，有效地将股东利益、公司利益和员工利益结合
在一起，薪酬与考核委员会审议通过了《完美环球娱乐股份有限公司股票期权激励计划（草案）》，提议向激励对象授予股
票期权。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，将公司年度经营目标分解落实，明确责任，量
化考核，根据高级管理人员的绩效进行考核及实施对应的奖惩。公司高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》及有
关法律法规规定，认真履行职责，积极落实股东会和董事会的相关决议。在董事会的领导下不断加强内部管理，较好的完成
了本年度的各项任务。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 具体详见 2016 年 4 月 29 日刊登于巨潮资讯网的《2015 年度内部控制评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：违反法律、法规较严重；注册会计师发现的却未被公司内
部控制识别的当期财务报告中的重大错报；公司董事、监事、和高级
管理人员的舞弊行为。重要缺陷：未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控制。一般缺陷：不构成重大缺陷和
重要缺陷的财务报告内部控制缺陷，认定为一般缺陷。 
参考财务报告内
部控制缺陷评价
的标准。 
完美环球娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
定量标准 
重大缺陷：对财务报告的影响（错漏报占税后净利润）≥5%或直接经
济损失占销售收入或资产总额≥1%；重要缺陷：对财务报告的影响（错
漏报占税后净利润）3%~5%或直接经济损失占销售收入或资产总额
0.5%~1%；一般缺陷：对财务报告的影响（错漏报占税后净利润）＜
3%或直接经济损失占销售收入或资产总额＜0.5%。 
参考财务报告内
部控制缺陷评价
的标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
完美环球娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 28 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 210632 号 
注册会计师姓名 刘海山、白希楼 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
信会师报字[2016]第210632号 
 
完美环球娱乐股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的完美环球娱乐股份有限公司（以下简称“完美环球”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司资产负
债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。  
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是完美环球管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其
实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政
策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见 
我们认为，完美环球财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了完美环球2015年12月31日的合并及
公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）                             中国注册会计师：刘海山 
 
中国·上海 
 
                                                             中国注册会计师：白希楼  
