完美环球娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司本年度拟进行利润分配，以截止2016年4月28日公司总股本1,102,146,319股为基数，按每10股派发现金股利人民币0.2655
元（含税），共计29,261,984.77元，剩余未分配利润结转下一年度，不进行资本公积金转增股本和送红股。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013年，公司按每10股派发现金股利人民币0.5元（含税），共计10,000,000.00元； 
2014年，公司按每10股派发现金股利人民币0.4元（含税），共计19,508,279.84元； 
2015年，公司按每10股派发现金股利人民币0.2655元（含税），共计29,261,984.77元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 29,261,984.77 288,447,303.69 10.14%   
2014 年 19,508,279.84 190,190,830.06 10.26%   
2013 年 10,000,000.001 130,007,435.622 7.69%3   
注：1 该数据系上市公司金磊股份 2013 年的现金分红金额； 
2 该数据系追溯调整后 2013 年合并报表中归属于母公司股东的净利润。追溯调整前上市公司金磊股份 2013 年合并报表中归
属于上市公司普通股股东的净利润为 16,700,775.95 元； 
3 若基于追溯调整前上市公司金磊股份 2013 年合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润，该数据为 59.88%。 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
完美环球娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.2655 
分配预案的股本基数（股） 1,102,146,319 
现金分红总额（元）（含税） 29,261,984.77 
可分配利润（元） 430,555,431.57 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2015 年度实现归属于母公司的净利润 288,447,303.69 元，提取法定盈余
公积金 5,898,452.93 元后， 支付普通股股利 19,344,786.16，加年初未分配利润 167,351,366.97 元，截止 2015 年 12 月 31
日止，公司可供分配利润为 430,555,431.57 元。公司本年度拟进行利润分配，以截止 2016 年 4 月 28 日公司总股本
1,102,146,319 股为基数，按每 10 股派发现金股利人民币 0.2655 元（含税），共计 29,261,984.77 元。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
快乐永久 
股份限售
承诺 
通过本次重组，自陈连庆和姚锦海受让的金磊股份股
票自股份过户至快乐永久名下之日起十二个月内不
进行转让，但按照其签署的《浙江金磊高温材料股份
有限公司重大资产重组业绩补偿协议》进行回购的股
份除外，之后根据中国证监会和深交所的有关规定执
行。 
 
2015.3.12-2
016.03.11 
履行完毕 
快乐永久 
股份限售
承诺 
通过本次重组获得的金磊股份新增股份，自股份发行
结束之日起三十六个月内不进行转让，但按照其签署
的《浙江金磊高温材料股份有限公司重大资产重组业
绩补偿协议》进行回购的股份除外，之后根据中国证
 
2014.12.19-
2017.12.18 
正在履行中 
完美环球娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
监会和深交所的有关规定执行。 
天津广济;
天津嘉冠 
股份限售
承诺 
通过本次重组获得的金磊股份新增股份，自股份发行
结束之日起的十二个月内不进行转让。自前述锁定期
满后，每十二个月内可解除转让限制的股份数量为其
认购股份的 25%，但按照其签署的《浙江金磊高温
材料股份有限公司重大资产重组业绩补偿协议》进行
回购的股份除外，之后根据中国证监会和深交所的有
关规定执行。 
 
2014.12.19-
2015.12.18 
正在履行中 
分享星光;
浙江创新;
凯泰成长;
凯泰创新;
华景光芒;
华创盛景;
深圳鹏瑞 
股份限售
承诺 
通过本次重组获得的金磊股份新增股份，股份发行结
束之日起的十二个月内不进行转让，但按照其签署的
《浙江金磊高温材料股份有限公司重大资产重组业
绩补偿协议》进行回购的股份除外，之后根据中国证
监会和深交所的有关规定执行。 
 
2014.12.19-
2015.12.18 
履行完毕 
快乐永久;
天津广济;
天津嘉冠;
分享星光;
浙江创新;
凯泰成长;
凯泰创新;
华景光芒;
华创盛景;
深圳鹏 
业绩承诺
及补偿安
排 
金磊股份和完美影视于 2014 年 8 月 29 日签订了《重
大资产重组业绩补偿协议》并于 2014 年 11 月 4 日签
订了《重大资产重组业绩补偿协议之补充协议》。双
方同意，以中企华于 2014 年 4 月 30 日出具的中企华
评报字（2014）第 1190 号《资产评估报告》载明的
完美影视在本次交易实施完毕当年及其后连续两个
会计年度的预测利润数据为依据确定快乐永久、天津
广济、天津嘉冠对完美影视未来 3 年的预测利润数。
根据《资产评估报告》，快乐永久、天津广济、天津
嘉冠承诺，2014 年度、2015 年度、2016 年度经审计
的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利
润分别不低于人民币 17,500 万元、24,000 万元、
30,000 万元（以下合称"预测利润数"）。如本次交易
未能于 2014 年度实施完毕，则快乐永久、天津广济、
天津嘉冠进行盈利预测补偿的期间相应延长一年，各
方应当就延长补偿期等相关事宜另行签署补充协议。
关于利润补偿承诺中"实际盈利数与利润预测数差异
的确定"、"利润补偿方式"、"整体减值测试补偿和补
偿股份的调整"详见公司于 2014年 12月 18日刊登在
巨潮咨询网 http://www.cninfo.com.cn 上的《重组相关
方关于重大资产重组相关承诺事项的公告》（公告编
号：2014-072） 
 
2014.12.19-
2016.12.31 
正在履行中，
2014 和 2015
年度均已达
到当年盈利
承诺 
快乐永久 分红承诺 
鉴于金磊股份拟进行重大资产重组，本次重大资产重
组完成后，快乐永久（以下简称“本公司”）将成为金
磊股份的控股股东，为保障金磊股份本次重大资产重
组完成后的分红政策符合相关法律、法规及规范性文
件的规定，维护金磊股份股东的利益，本公司承诺如
下：在本次重大资产重组获得中国证券监督管理委员
 长期有效 
履行完毕。已
按照承诺相
应修订完美
影视公司章
程。 
完美环球娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
会核准后，本公司将促使完美影视通过修改章程明确
其分红政策，以确保上市公司的分红需求。完美影视
拟采取的分红政策如下：1、利润分配政策。（1）公
司应实施积极的利润分配政策，重视投资者的合理投
资回报，保障利润分配政策的连续性和稳定性，并兼
顾公司的可持续发展；（2）公司采取现金分红的利润
分配方式。2、利润分配的条件及比例。当满足下列
条件时，公司应当依法提取公积金后进行利润分配：
（1）公司该年度盈利且累计未分配利润为正值；（2）
审计机构对公司的该年度财务报告出具无保留意见
的审计报告；（3）实施利润分配后，公司现金能够满
足公司正常经营和长期发展需要。公司每年以现金方
式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%，
且最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近
三年实现的年均可分配利润的 30%。3、利润分配周
期。在符合利润分配条件下，公司原则上按年进行利
润分配，也可以根据盈利状况进行中期利润分配。4、
利润分配方案应在经股东审议通过后 30 日内实施完
成。 
快乐永久;
天津广济;
天津嘉冠;
分享星光;
浙江创新;
凯泰成长;
凯泰创新;
华景光芒;
华创盛景;
深圳鹏瑞 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
为更好地维护中小股东的利益，避免和消除重组后交
易对方、实际控制人控制的其他企业可能侵占上市公
司的商业机会，形成同业竞争，交易对方快乐永久、
天津广济、天津嘉冠、分享星光、浙江创新、凯泰成
长、凯泰创新、华景光芒、华创盛景、深圳鹏瑞出具
了《关于避免与浙江金磊高温材料股份有限公司同业
竞争的承诺函》，就本次重组涉及的同业竞争问题，
作出如下确认和承诺：1、截至本承诺函签署之日，
快乐永久、天津广济、天津嘉冠、分享星光、浙江创
新、凯泰成长、凯泰创新、华景光芒、华创盛景、深
圳鹏瑞未直接从事影视剧的投资、制作、发行业务；
除拟置入金磊股份的北京完美影视传媒股份有限公
司开展影视剧的投资、制作、发行业务外，快乐永久、
天津广济、天津嘉冠、分享星光、浙江创新、凯泰成
长、凯泰创新、华景光芒、华创盛景、深圳鹏瑞控制
的其他企业不存在从事影视剧的投资、制作、发行业
务的情形。2、快乐永久、天津广济、天津嘉冠、分
享星光、浙江创新、凯泰成长、凯泰创新、华景光芒、
华创盛景、深圳鹏瑞将不以直接或间接的方式从事与
金磊股份（包括金磊股份的下属公司，下同）相同或
相似的业务，以避免与金磊股份的生产经营构成可能
的直接的或间接的业务竞争；保证将采取合法及有效
的措施，促使快乐永久、天津广济、天津嘉冠、分享
星光、浙江创新、凯泰成长、凯泰创新、华景光芒、
华创盛景、深圳鹏瑞拥有控制权的企业（不包括金磊
 长期有效 正在履行中 
完美环球娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
股份控制的企业，下同）不从事或参与与金磊股份的
生产经营相竞争的任何活动和业务。3、如快乐永久、
天津广济、天津嘉冠、分享星光、浙江创新、凯泰成
长、凯泰创新、华景光芒、华创盛景、深圳鹏瑞及快
乐永久、天津广济、天津嘉冠、分享星光、浙江创新、
凯泰成长、凯泰创新、华景光芒、华创盛景、深圳鹏
瑞拥有控制权的企业有任何商业机会可从事或参与
任何可能与金磊股份的生产经营构成竞争的活动，则
应立即将上述商业机会书面通知金磊股份，如在书面
通知所指定的合理期间内，金磊股份书面作出愿意利
用该商业机会的肯定答复，则尽力将该商业机会优先
提供给金磊股份。4、如违反以上承诺，快乐永久、
天津广济、天津嘉冠、分享星光、浙江创新、凯泰成
长、凯泰创新、华景光芒、华创盛景、深圳鹏瑞愿意
承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给金
磊股份造成的所有直接或间接损失。 
池宇峰 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
为了避免同业竞争，更好地维护中小股东的利益，本
次交易完成后上市公司实际控制人池宇峰出具了《关
于避免与浙江金磊高温材料股份有限公司同业竞争
的承诺函》，承诺如下：1、截至本承诺函签署之日，
本人未直接从事影视剧的投资、制作、发行业务；除
拟置入金磊股份的北京完美影视传媒股份有限公司
开展影视剧的投资、制作、发行业务外，本人控制的
其他企业不存在从事影视剧的投资、制作、发行业务
外的情形。2、本人将不以直接或间接的方式从事与
金磊股份（包括金磊股份的下属公司，下同）相同或
相似的业务，以避免与金磊股份的生产经营构成可能
的直接的或间接的业务竞争；保证将采取合法及有效
的措施，促使本人拥有控制权的其他企业（不包括金
磊股份控制的企业，下同）不从事或参与与金磊股份
的生产经营相竞争的任何活动的业务。3、如本人及
本人拥有控制权的其他企业有任何商业机会可从事
或参与任何可能与金磊股份的生产经营构成竞争的
活动，则立即将上述商业机会书面通知金磊股份，如
在书面通知中所指定的合理期间内，金磊股份书面作
出愿意利用该商业机会的肯定答复，则尽力将该商业
机会优先提供给金磊股份。4、如违反以上承诺，本
人愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由
此给金磊股份造成的所有直接或间接损失。 
 长期有效 正在履行中 
快乐永久;
天津广济;
天津嘉冠;
分享星光;
浙江创新;
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
1、快乐永久、天津广济、天津嘉冠、分享星光、浙
江创新、凯泰成长、凯泰创新、华景光芒、华创盛景、
深圳鹏瑞和池宇峰将善意履行作为金磊股份股东的
义务，充分尊重金磊股份的独立法人地位，保障金磊
股份独立经营、自主决策。快乐永久、天津广济、天
 长期有效 正在履行中 
完美环球娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
凯泰成长;
凯泰创新;
华景光芒;
华创盛景;
深圳鹏瑞;
池宇峰 
诺 津嘉冠、分享星光、浙江创新、凯泰成长、凯泰创新、
华景光芒、华创盛景、深圳鹏瑞和池宇峰将严格按照
《中华人民共和国公司法》以及金磊股份的章程规
定，促使经快乐永久、天津广济、天津嘉冠、分享星
光、浙江创新、凯泰成长、凯泰创新、华景光芒、华
创盛景、深圳鹏瑞和池宇峰提名的金磊股份董事依法
履行其应尽的忠诚义务和勤勉义务。2、保证快乐永
久、天津广济、天津嘉冠、分享星光、浙江创新、凯
泰成长、凯泰创新、华景光芒、华创盛景、深圳鹏瑞
和池宇峰以及快乐永久、天津广济、天津嘉冠、分享
星光、浙江创新、凯泰成长、凯泰创新、华景光芒、
华创盛景、深圳鹏瑞和池宇峰控股或实际控制的其他
公司或者其他企业或经济组织（不包括金磊股份控制
的企业，以下统称“交易对方的关联企业”）今后原则
上不与金磊股份（包括金磊股份的下属公司，下同）
发生关联交易。3、如果金磊股份在今后的经营活动
中必须与快乐永久、天津广济、天津嘉冠、分享星光、
浙江创新、凯泰成长、凯泰创新、华景光芒、华创盛
景、深圳鹏瑞和池宇峰或快乐永久、天津广济、天津
嘉冠、分享星光、浙江创新、凯泰成长、凯泰创新、
华景光芒、华创盛景、深圳鹏瑞和池宇峰的关联企业
发生不可避免的关联交易，快乐永久、天津广济、天
津嘉冠、分享星光、浙江创新、凯泰成长、凯泰创新、
华景光芒、华创盛景、深圳鹏瑞和池宇峰将促使此等
交易严格按照国家有关法律法规、金磊股份的章程和
金磊股份的有关规定履行有关程序，与金磊股份依法
签订协议，及时依法进行信息披露；保证按照正常的
商业条件进行，且快乐永久、天津广济、天津嘉冠、
分享星光、浙江创新、凯泰成长、凯泰创新、华景光
芒、华创盛景、深圳鹏瑞和池宇峰及快乐永久、天津
广济、天津嘉冠、分享星光、浙江创新、凯泰成长、
凯泰创新、华景光芒、华创盛景、深圳鹏瑞和池宇峰
的关联企业将不会要求或接受金磊股份给予比在任
何一项市场公平交易中第三者更优惠的条件，保证不
通过关联交易损害金磊股份及金磊股份其他股东的
合法权益。4、快乐永久、天津广济、天津嘉冠、分
享星光、浙江创新、凯泰成长、凯泰创新、华景光芒、
华创盛景、深圳鹏瑞和池宇峰及快乐永久、天津广济、
天津嘉冠、分享星光、浙江创新、凯泰成长、凯泰创
新、华景光芒、华创盛景、深圳鹏瑞和池宇峰的关联
企业将严格和善意地履行其与金磊股份签订的各种
关联交易协议。快乐永久、天津广济、天津嘉冠、分
享星光、浙江创新、凯泰成长、凯泰创新、华景光芒、
华创盛景、深圳鹏瑞和池宇峰及快乐永久、天津广济、
完美环球娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
天津嘉冠、分享星光、浙江创新、凯泰成长、凯泰创
新、华景光芒、华创盛景、深圳鹏瑞和池宇峰的关联
企业将不会向金磊股份谋求任何超出该等协议规定
以外的利益或收益。5、如违反上述承诺给金磊股份
造成损失，快乐永久、天津广济、天津嘉冠、分享星
光、浙江创新、凯泰成长、凯泰创新、华景光芒、华
创盛景、深圳鹏瑞和池宇峰将向金磊股份作出赔偿。
承诺函在快乐永久、天津广济、天津嘉冠、分享星光、
浙江创新、凯泰成长、凯泰创新、华景光芒、华创盛
景、深圳鹏瑞和池宇峰作为金磊股份关联方期间持续
有效，且不可变更和撤销。截至目前，承诺人无违反
上述承诺的情形。 
快乐永久;
池宇峰 
其他承诺 
（一）快乐永久承诺：本次重大资产重组完成后，快
乐永久将成为上市公司的控股股东。为了保护上市公
司的合法利益及其独立性，维护广大投资者特别是中
小投资者的合法权益，快乐永久郑重承诺，将依法行
使股东权利，保证上市公司在人员、资产、财务、机
构、业务等方面的独立性，并具体承诺如下：1、人
员独立（1）保证金磊股份（包括金磊股份的下属公
司，下同）的总经理、副总经理、财务总监、董事会
秘书等高级管理人员在金磊股份专职工作，不在本人
控制的其他企业（不包括金磊股份控制的企业，下同）
中担任除董事、监事以外的其他职务，且不在本人控
制的其他企业中领薪。（2）保证金磊股份的财务人员
独立，不在本人控制的其他企业中兼职或领取报酬。
（3）保证金磊股份拥有完整独立的劳动、人事及薪
酬管理体系，该等体系和本人控制的其他企业之间完
全独立。2、资产独立（1）保证金磊股份具有独立完
整的资产，金磊股份的资产全部能处于金磊股份的控
制之下，并为金磊股份独立拥有和运营。保证本人控
制的其他企业不以任何方式违法违规占有金磊股份
的资金、资产。（2）保证不以金磊股份的资产为本人
控制的其他企业的债务提供担保。3、财务独立（1）
保证金磊股份建立独立的财务部门和独立的财务核
算体系。（2）保证金磊股份具有规范、独立的财务会
计制度和对分公司、子公司的财务管理制度。（3）保
证金磊股份独立在银行开户，不与本人控制的其他企
业共用一个银行账户。（4）保证金磊股份能够作出独
立的财务决策，本人控制的其他企业不通过违法违规
的方式干预金磊股份的资金使用调度。（5）保证金磊
股份依法独立纳税。4、机构独立（1）保证金磊股份
建立健全股份公司法人治理结构，拥有独立、完整的
组织机构。（2）保证金磊股份的股东大会、董事会、
独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和公司
 长期有效 正在履行中 
完美环球娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
章程独立行使职权。（3）保证金磊股份拥有独立、完
整的组织机构、与本人控制的其他企业间不发生机构
混同的情形。5、业务独立（1）保证金磊股份拥有独
立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面
向市场独立自主持续经营的能力。（2）保证快乐永久
除通过合法程序行使股东权利之外，不对金磊股份的
业务活动进行干预。（3）保证尽量减少本人控制的其
他企业与金磊股份的关联交易，无法避免的关联交易
则按照“公开、公平、公正”的原则依法进行。6、保
证金磊股份在其他方面与本人控制的其他企业保持
独立。本承诺函持续有效，且不可变更或撤销，直至
本人对金磊股份不再有重大影响为止。如违反上述承
诺，并因此给金磊股份造成经济损失，本人将向金磊
股份进行赔偿。截至目前，承诺人无违反上述承诺的
情形。 
快乐永久 其他承诺 
鉴于金磊股份拟进行重大资产重组，本次重大资产重
组完成后，石河子快乐永久股权投资有限公司（以下
简称“本公司”）将成为金磊股份的控股股东，针对完
美影视历史上和完美世界（北京）软件有限公司（以
下简称“完美软件”）签署相关 VIE 控制协议事宜，
本公司承诺如下：在本次重大资产重组完成后，如因
完美影视和完美世界（北京）软件有限公司签署的
VIE 控制协议的签署、履行及解除事宜产生任何纠纷
并给完美影视或金磊股份造成损失的，快乐永久将向
完美影视或金磊股份承担因此产生的全部损失。 
 长期有效 正在履行中 
完美数字科
技;石河子
骏扬 
股份限售
承诺 
完美数字科技和石河子骏扬在本次交易中认购的完
美环球发行的股份（包括在股份锁定期内因完美环球
分配股票股利、资本公积转增等衍生取得的股份）自
本次新增股份上市之日起三十六个月内不进行转让，
但按照本公司和完美环球签署的业绩承诺和补偿协
议进行回购的除外，之后根据中国证监会和深圳证券
交易所的有关规定执行。本次交易完成后 6 个月内，
如完美环球股票连续 20 个交易日的收盘价低于本次
交易的股份发行价，或者本次交易完成后 6 个月期末
收盘价低于本次交易的股份发行价的，完美数字科技
在本次交易中认购的完美环球股票的锁定期自动延
长 6 个月。 
 
2016.01.06-
2019.04.27 
正在履行中 
快乐永久 
股份限售
承诺 
快乐永久在本次交易前已持有的完美环球股份，自完
美数字科技因本次交易取得完美环球发行的股份之
日起 12 个月内不转让。 
 
2016.01.06-
2017.04.27 
正在履行中 
完美数字科
技;石河子
骏扬 
业绩承诺
及补偿安
排 
完美数字科技、石河子骏扬承诺，完美世界在利润承
诺期内（2016 年、2017 年、2018 年）实现的合并报
表中扣除非经常性损益后归属于母公司股东的税后
 
2016.01.06-
2018.12.31 
正在履行中 
完美环球娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
净利润不低于 7.55 亿元，9.88 亿元，11.98 亿元。完
美世界在上述承诺期限内未能实现业绩承诺的，上市
公司将在其年度报告披露后的 10 个交易日内以书面
方式通知交易完美数字科技、石河子骏扬。完美数字
科技和石河子骏扬应在接到完美环球通知之日起 90
日内以补偿股份的方式向完美环球补偿承诺净利润
与实际净利润的利润差额，即完美环球以总价人民币
1 元的价格按照交易对方所持完美世界的股权比例
定向回购交易对方持有的一定数量认购股份并予以
注销。 
池宇峰;完
美数字科技 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
本人/本公司将不以直接或间接的方式从事与完美环
球（包括完美环球控制的企业，下同）相同或相似的
业务，以避免与完美环球的生产经营构成可能的直接
的或间接的业务竞争；保证将采取合法及有效的措
施，促使本人/本公司拥有控制权的企业（不包括完
美环球控制的企业，下同）不从事或参与与完美环球
的生产经营相竞争的任何活动的业务。如本人/本公
司及本人/本公司拥有控制权的企业有任何商业机会
可从事或参与任何可能与完美环球的生产经营构成
竞争的活动，则应立即将上述商业机会书面通知完美
环球，如在书面通知所指定的合理期间内，完美环球
书面作出愿意利用该商业机会的肯定答复，则尽力将
该商业机会优先提供给完美环球。如违反以上承诺，
本人/本公司愿意承担由此产生的全部责任，充分赔
偿或补偿由此给完美环球造成的所有直接或间接损
失。本承诺函持续有效，且不可变更或撤销，直至本
人/本公司对完美环球不再有重大影响为止。 
 
2016.01.06-
9999.12.31 
正在履行中 
池宇峰、完
美数字科
技;石河子
骏扬 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
本人/本公司/本合伙企业将依法行使有关权利和履
行有关义务，充分尊重完美环球的独立法人地位，保
障完美环球独立经营、自主决策。完美数字科技将严
格按照《中华人民共和国公司法》以及完美环球的章
程规定，促使经完美数字科技提名的完美环球董事依
法履行其应尽的忠诚义务和勤勉义务。本人/本公司/
本合伙企业保证完美数字科技以及完美数字科技拥
有控制权的企业（不包括完美环球控制的企业，以下
统称“完美数字科技的关联企业”）今后原则上不与完
美环球（包括完美环球控制的企业，下同）发生关联
交易。本人/本公司/本合伙企业如果完美环球在今后
的经营活动中必须与完美数字科技或完美数字科技
的关联企业发生不可避免的关联交易，完美数字科技
将促使此等交易严格按照国家有关法律法规、完美环
球的章程和完美环球的有关规定履行有关程序，与完
美环球依法签订协议，及时依法进行信息披露；保证
按照正常的商业条件进行，且完美数字科技及完美数
 
2016.01.06-
9999.12.31 
正在履行中 
完美环球娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
字科技的关联企业将不会要求或接受完美环球给予
比在任何一项市场公平交易中第三者更优惠的条件，
保证不通过关联交易损害完美环球及完美环球其他
股东的合法权益。本人/本公司/本合伙企业完美数字
科技及完美数字科技的关联企业将严格和善意地履
行其与完美环球签订的各种关联交易协议。完美数字
科技及完美数字科技的关联企业将不会向完美环球
谋求任何超出该等协议规定以外的利益或收益。本人
/本公司/本合伙企业如违反上述承诺给完美环球造
成损失，完美数字科技将向完美环球作出赔偿。本承
诺函持续有效，且不可变更或撤销，直至本人/本公
司/本合伙企业对完美环球不再有重大影响为止。 
池宇峰;完
美数字科技 
其他承诺 
本人/本公司现郑重承诺，将保证完美环球在人员、
资产、财务、机构、业务等方面的独立性，具体如下：
1、人员独立（1）保证完美环球（包括完美环球控制
的企业，下同）的总经理、副总经理、财务总监、董
事会秘书等高级管理人员在完美环球专职工作，不在
本人/本公司控制的其他企业（不包括完美环球控制
的企业，下同）中担任除董事以外的其他职务，且不
在本人/本公司控制的其他企业中领薪。（2）保证完
美环球的财务人员独立，不在本人/本公司控制的其
他企业中兼职或领取报酬。（3）保证完美环球拥有完
整独立的劳动、人事及薪酬管理体系，该等体系和本
人/本公司控制的其他企业之间完全独立。2、资产独
立（1）保证完美环球具有独立完整的资产，完美环
球的资产全部能处于完美环球的控制之下，并为完美
环球独立拥有和运营。保证本人/本公司控制的其他
企业不以任何方式违法违规占有完美环球的资金、资
产。（2）保证不以完美环球的资产为本人/本公司控
制的其他企业的债务提供担保。3、财务独立（1）保
证完美环球建立独立的财务部门和独立的财务核算
体系。（2）保证完美环球具有规范、独立的财务会计
制度和对分公司、子公司的财务管理制度。（3）保证
完美环球独立在银行开户，不与本人/本公司控制的
其他企业共用一个银行账户。（4）保证完美环球能够
作出独立的财务决策，本人/本公司控制的其他企业
不通过违法违规的方式干预完美环球的资金使用调
度。（5）保证完美环球依法独立纳税。4、机构独立
（1）保证完美环球建立健全股份公司法人治理结构，
拥有独立、完整的组织机构。（2）保证完美环球的股
东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依照
法律、法规和公司章程独立行使职权。（3）保证完美
环球拥有独立、完整的组织机构、与本人/本公司控
制的其他企业间不发生机构混同的情形。5、业务独
 
2016.01.06-
9999.12.31 
正在履行中 
完美环球娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
立（1）保证完美环球拥有独立开展经营活动的资产、
人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营
的能力。（2）保证本人/本公司除通过合法程序行使
股东权利和履行相关任职职责之外，不对完美环球的
业务活动进行干预。（3）保证尽量减少本人/本公司
控制的其他企业与完美环球的关联交易，无法避免的
关联交易则按照“公开、公平、公正”的原则依法进行。
6、保证完美环球在其他方面与本人控制的其他企业
保持独立。本承诺函持续有效，且不可变更或撤销，
直至本人/本公司对完美环球不再有重大影响为止。 
完美数字科
技;石河子
骏扬 
其他承诺 
1、本人/本公司/本合伙企业保证已向完美环球及为
本次重大资产重组提供审计、评估、法律及财务顾问
专业服务的中介机构提供了有关本次重大资产重组
的相关信息和文件（包括但不限于原始书面材料、副
本材料或口头证言等）；保证所提供的文件资料的副
本或复印件与正本或原件一致，且该等文件资料的签
字与印章都是真实的，该等文件的签署人已经合法授
权并有效签署该文件；保证所提供信息和文件的真实
性、准确性和完整性，保证不存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。
2、在参与本次交易期间，本人/本公司/本合伙企业
保证完美数字科技将依照相关法律、法规、规章、中
国证监会和深圳证券交易所的有关规定，及时向完美
环球披露有关交易的信息，并保证该等信息的真实
性、准确性和完整性，保证该等信息不存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏。3、如本人/本公司/本合
伙企业所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证
监会立案调查的，在形成调查结论以前，本人/本公
司/本合伙企业将不转让在完美环球拥有权益的股
份，并于收到立案稽查通知的两个交易日内将暂停转
让的书面申请和股票账户提交完美环球董事会，由董
事会代本人/本公司/本合伙企业向证券交易所和登
记结算公司申请锁定；未在两个交易日内提交锁定申
请的，授权董事会核实后直接向证券交易所和登记结
算公司报送本人/本公司/本合伙企业的身份信息和
账户信息并申请锁定；董事会未向证券交易所和登记
结算公司报送本人/本公司/本合伙企业的身份信息
和账户信息的，授权证券交易所和登记结算公司直接
锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情节，
本人/本公司/本合伙企业承诺将锁定股份自愿用于
相关投资者赔偿安排。 
 
2016.01.06-
2016.04.28 
履行完毕 
首次公开发
行或再融资
陈根财;陈
连庆;姚锦
关于同业
竞争、关
本人将严格按照《公司法》等法律法规以及公司《公
司章程》等有关规定行使股东权利；在股东大会对有
 长期有效 正在履行中 
完美环球娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
时所作承诺 海 联交易、
资金占用
方面的承
诺 
关涉及本人事项的关联交易进行表决时，履行回避表
决的义务；杜绝一切非法占用公司的资金、资产的行
为；在任何情况下，不要求公司向本人提供任何形式
的担保；在双方的关联交易上，严格遵守市场原则，
尽量避免不必要的关联交易发生；对于无法避免或者
有合理原因而发生的关联交易，将遵守市场公正、公
平、公开的原则，并依法签订协议，履行合法程序，
并按照公司《公司章程》、有关法律法规和《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关
规定履行信息披露义务和办理有关审议程序，保证不
通过关联交易损害公司及其他股东的合法权益。 
陈连庆;陈
根财;陈连
庆;钱小妹 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1.本人及本人控制的公司或企业将不在中国境内外
以任何方式直接或间接从事或参与任何与金磊股份
相同、相似或在商业上构成任何竞争的业务及活动，
或拥有与金磊股份存在竞争关系的任何经济实体、机
构、经济组织的权益，或以其他任何形式取得该经济
实体、机构、经济组织的控制权，或在该经济实体、
机构、经济组织中担任高级管理人员或核心技术人
员。2.本人愿意承担因违反上述承诺而给金磊股份造
成的全部经济损失。3.在本人不再持有金磊股份 5%
及以上股份前，本承诺为有效之承诺。 
 长期有效 正在履行中 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
黄勇伟 
业绩承诺
及补偿安
排 
"承诺将促使富创传媒在 2015 年、2016 年和 2017 年
的经审计的合并报表中归属于母公司所有者的税后
净利润（以扣除非经常性损益前后较低者为准）（以
下简称“目标净利润”）实现如下目标：2015 年度实
现目标净利润 15,000 万元，2016 年度实现目标净利
润 18,000 万元，2017 年度实现目标净利润 21,600 万
元。如果富创传媒在 2015 年、2016 年和 2017 年的
实际净利润（富创传媒实际实现的经审计的合并报表
中归属于母公司所有者的税后净利润，以扣除非经常
性损益前后较低者为准；以下简称“实际净利润”）低
于目标净利润的，则黄勇伟先生承诺将按照《投资协
议之补充协议》补偿以下数额之和的款项，补偿方式
为现金补偿：（1）实际净利润与目标净利润的差额乘
以香港完美届时持有富创传媒的股权比例所得的数
额；（2）自书面要求其作出业绩补偿之日起至黄勇伟
先生实际支付完毕前项补偿款项之日的期间内，前项
补偿款项的利息（按照中国人民银行公布的同期银行
活期存款基准利率计算）。 
 
2015.05.18-
2017.12.31 
正在履行中 
承诺是否按
时履行 
是 
完美环球娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
置入资产完美
影视经审计的
扣除非经常性
损益后归属于
母公司所有者
的净利润 
2015年01
月 01 日 
2015 年 12
月 31 日 
24,000 25,674.01 不适用 
2014 年 08
月 30 日 
详见公司 2014 年 8 月 30 日在
《证券时报》、《中国证券报》、
《证券日报》及巨潮咨询网上
的《重大资产置换及发行股份
购买资产暨关联交易报告书
（草案）》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
金磊股份和完美影视于2014年8月29日签订了《重大资产重组业绩补偿协议》并于2014年11月4日签订了《重大资产重组业绩
补偿协议之补充协议》。双方同意，以中企华于2014年4月30日出具的中企华评报字（2014）第1190号《资产评估报告》载
明的完美影视在本次交易实施完毕当年及其后连续两个会计年度的预测利润数据为依据确定快乐永久、天津广济、天津嘉冠
对完美影视未来3年的预测利润数。根据《资产评估报告》，快乐永久、天津广济、天津嘉冠承诺，2014年度、2015年度、
2016年度经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润分别不低于人民币17,500万元、24,000万元、30,000万
元（以下合称"预测利润数"）。2015年度已达到当年盈利承诺。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
完美环球娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
1. 单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形 
 
子公司名称 股权处置 
价款 
股权处置 
比例（%） 
股权处置 
方式 
丧失控制
权的时点 
丧失控制权时
点的确定依据 
处置价款与处置投资对应的
合并财务报表层面享有该子
公司净资产份额的差额 
北京希世纪影视文
化发展有限公司 
8,300,000.00 55.00 转让股权 2015.06.05 股权转让协议 3,434,043.52 
天津东晟影视文化
有限公司 
3,645,633.47 100.00 转让股权 2015.10.21 股权转让协议 63,364.56 
天津昱文文化传播
有限公司 
4,351,974.46 100.00 转让股权 2015.10.21 股权转让协议 62.15 
 
2、其他原因的合并范围变动 
本期合并范围新增以下2家二级子公司： 
（1）德清完美影视文化传播有限公司 
（2）德清完美海岸影视文化有限公司 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 120 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘海山、白希楼 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请国信证券股份有限公司为独立财务顾问。 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
完美环球娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）股票期权激励计划 
1. 股权激励计划草案 
2015年6月1日召开第三届董事会第六次会议审议通过《完美环球娱乐股份有限公司股票期权激励计划（草案）》及相关议案，
独立董事对激励计划草案发表了独立意见，监事会对草案和激励对象名单发表了核查意见。2015年6月17日，召开2015年第
四次临时股东大会审议通过相关议案。股权激励对象134人，授予股票数量165万股，授予价格29.18元/股，分四期授予。 
2. 股票期权授予价格调整 
2015年7月3日召开第三届董事会第九次会议审议通过《关于调整股票期权激励计划行权价格的议案》，独立董事发表意见。
因公司2014年度利润分配方案实施完毕，授予股票期权的行权价格由29.18 元/股调整为29.14 元/股。 
3. 股票期权授予 
2015年7月3日召开第三届董事会第九次会议审议通过《关于向激励对象授予股票期权的议案》，确定2015年7月3日为股票期
权授予日，同意向134名授予对象授予165万股公司股票，授予价格29.14元/股。 
4. 股票期权授予登记完成 
2015年8月24日，公司完成了《完美环球娱乐股份有限公司股票期权激励计划》所涉及股票期权的授予登记工作。期权简称
为完美JLC1，期权代码为037697，此次登记的激励对象名单及分配情况与公司前次在指定的信息披露媒体公示内容一致，
未有调整。 
 
（二）员工持股计划 
1. 2015年6月29日和2015年7月16日，公司第三届董事会第八次会议和2015年第五次临时股东大会审议通过了《完美环球娱乐
股份有限公司员工持股计划（草案）（非公开发行方式认购）的议案》及相关议案，同意设立员工持股计划认购公司非公开
发行的股票。 
2016年1月6日，鉴于公司拟进行重大资产重组，并将设立员工持股计划认购此次重大资产重组募集配套资金所发行的股份，
根据公司2015年第五次临时股东大会对公司董事会的授权，公司第三届董事会第十六次会议审议通过了《关于终止<完美环
球娱乐股份有限公司员工持股计划（草案）（非公开发行方式认购）>的议案》，同意终止《完美环球娱乐股份有限公司员
工持股计划（草案）（非公开发行方式认购）》。 
2. 2016年1月6日和2016年2月1日，公司第三届董事会第十六次会议和2016年第二次临时股东大会审议通过了《关于<完美环
球娱乐股份有限公司员工持股计划（草案）（认购配套融资方式）（一）>的议案》和《关于<完美环球娱乐股份有限公司
员工持股计划（草案）（认购配套融资方式）（二）>的议案》。 
完美环球娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
（1）员工持股计划（认购配套融资方式）（一）： 
A 本员工持股计划的对象为上市公司及下属子公司的正式员工； 
B 本员工持股计划拟筹集资金总额为20,000万元，资金来源为员工合法薪酬、自筹资金等。 
C 本员工持股计划的存续期为54个月，自完美环球公告本次配套融资非公开发行股票登记至本员工持股计划名下之日起计
算。本员工持股计划认购非公开发行股票的锁定期为36个月，自完美环球公告本次非公开发行股票登记至长城完美二号名下
之日起计算。 
D 公司委托长城证券作为员工持股计划的管理机构，设立长城完美二号，管理本员工持股计划的全部委托资产，认购本次
非公开发行股票； 
E 出资参加员工持股计划共有140人（不包含预留部分），均为上市公司及其下属公司员工，不包含上市公司董事、监事、
高级管理人员。 
（2）员工持股计划（认购配套融资方式）（二）： 
A 本员工持股计划的对象为完美世界及下属子公司的正式员工； 
B 本员工持股计划拟筹集资金总额为50,000万元，资金来源为员工合法薪酬、自筹资金等； 
C 本员工持股计划的存续期为54个月，自完美环球公告本次配套融资非公开发行股票登记至本员工持股计划名下之日起计
算。本员工持股计划认购非公开发行股票的锁定期为36个月，自完美环球公告本次非公开发行股票登记至长城完美三号名下
之日起计算； 
D 公司委托长城证券作为员工持股计划的管理机构，设立长城完美三号定向资产管理计划，管理本员工持股计划的全部委
托资产，认购本次非公开发行股票； 
E 出资参加员工持股计划共有500人（不包含预留部分），均为完美世界及其下属公司员工。 
 
相关公告均已在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露。 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
完美环球娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
无 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
石河子快乐永
久股权投资有
限公司 
控股股东 借款 2,872.07 36,200 2,600 0.00% 0 36,472.07 
Perfect Online 
Holding 
Limited 
同属于同一
实际控制人 
借款 0 3,176.35 3,176.35 0.00% 0 0 
天津嘉冠企业
管理咨询合伙
企业（有限合
伙） 
持有本公司
超过 5%股
份的股东 
借款 0 6,000 6,000 0.00% 0 0 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
无 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
完美环球娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京完美影视传媒有
限责任公司 
2015 年 04
月 29 日 
40,000 
2015 年 05 月 15
日 
40,000 一般保证 
2015/5/15—
2018/5/15 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
40,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
40,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
40,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
40,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京完美建信影视文
化有限公司 
 4,031 
2014 年 10 月 28
日 
1,957.06 一般保证 
2014/10/28-2
016/9/9 
否 否 
北京完美蓬瑞影视文
化有限公司 
 4,500 
2014 年 09 月 01
日 
4,500 一般保证 
2014/9/1-201
6/3/1 
否 否 
天津东晟影视文化有
限公司 
 3,200 
2014 年 09 月 22
日 
0 一般保证 
2014/9/22-20
15/9/21 
是 否 
北京华美时空文化传
播有限公司 
 1,000 
2013 年 08 月 30
日 
0 一般保证 
2013/8/30-20
15/2/28 
是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
12,731 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
12,731 
完美环球娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
12,731 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
6,457.06 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
52,731 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
52,731 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
52,731 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
46,457.06 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 45.29% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
8,531 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 8,531 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
完美环球娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
（一）发行股份购买资产并募集配套资金事项 
2015年8月11日，公司刊登《关于筹划重大资产重组的停牌公告》，公司因筹划重大资产重组事项停牌。 
2015年11月9日，公司召开第三届董事会第十五次会议，审议通过《关于筹划重大资产重组继续停牌的议案》，董事会同意
公司继续停牌。 
2015年11月30日，公司召开2015年第六次临时股东大会，股东大会同意公司继续停牌推进本次重大资产重组。 
2016年1月6日，公司第三届董事会第十六次会议审议通过了《完美环球娱乐股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金
暨关联交易（草案）》等议案；同日，本公司与交易对方签署了附条件生效的《发行股份购买资产协议》、《业绩承诺和补
偿协议》。 
2016年2月1日，公司2016年第二次临时股东大会审议通过本次交易并豁免完美数字科技及其一致行动人以要约方式增持上市
公司股票。 
2016年3月30日，中国证监会上市公司并购重组审核委员会召开2016年第21次并购重组委工作会议，对公司发行股份购买资
产并募集配套资金暨关联交易事项（以下简称“本次重大资产重组事项”）进行了审核。根据会议审核结果，公司本次重大资
产重组事项获得无条件通过。 
2016年4月19日，公司收到中国证券监督管理委员会证监许可[2016]849号《关于核准完美环球娱乐股份有限公司向完美世界
（北京）数字科技有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》的文件。 
2016年4月20日，完美世界100%股权登记至公司名下，并完成工商变更登记手续。 
2016年4月28日，公司向完美数字科技和石河子骏扬定向发行新增股份上市。 
 
（二）非公开发行A股股票事项 
2015年6月29日，公司召开第三届董事会第八次会议审议通过了《关于公司非公开发行股票方案的议案》等相关议案。 
2015年7月16日，公司召开2015年第五次临时股东大会审议通过了公司非公开发行股票的相关议案。 
2016年1月6日，鉴于国内资本市场环境发生变化，且公司拟进行重大资产重组，公司召开第三届董事会第十六次会议审议通
过了《关于终止非公开发行股票相关事项的议案》，根据公司2015年第五次临时股东大会对公司董事会的授权，终止了公司
非公开发行股票相关事项。 
 
相关公告均已在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露。 
 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
完美环球娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 321,456,996 65.91% 0 0 0 -111,571,014 -111,571,014 209,885,982 43.04% 
3、其他内资持股 321,456,996 65.91%    -111,571,014 -111,571,014 209,885,982 43.04% 
其中：境内法人持股 287,706,996 58.99%    -99,439,764 -99,439,764 188,267,232 38.60% 
   境内自然人持
股 
33,750,000 6.92%    -12,131,250 -12,131,250 21,618,750 4.43% 
二、无限售条件股份 166,250,000 34.09%    111,571,014 111,571,014 277,821,014 56.96% 
1、人民币普通股 166,250,000 34.09%    111,571,014 111,571,014 277,821,014 56.96% 
三、股份总数 487,706,996 100.00%      487,706,996 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1. 根据《公司法》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等相关规定，公司董事任职期间每年减持数量不得超过其持有
股份总数的25%,公司董事在申报离任后半年内，不得转让其所持有的本公司股份，申报离任六个月后的十二个月内通过证
券交易所挂牌交易出售本公司股票数量占其所持有本公司股票总数的比例不得超过50%。报告期内，公司离任董事陈根财和
姚锦海的有限售条件股份分别为17,400,000股和4,218,750股，相较上一年度有限售条件股份分别减少7,912,500股和4,218,750
股。 
2. 陈连庆和姚锦海先生按照《浙江金磊高温材料股份有限公司重大资产置换及发行股份购买资产协议》分别将所持有的
31,463,387股股份和2,812,500股股份于2015年3月12日通过协议转让的方式按比例过户至完美影视原全体股东。快乐永久受让
其中13,011,127股公司股份，该部分受让股份全部为有限售条件股份。 
3.2015年12月21日，公司2014年重大资产重组非公开发行的部分限售股份上市流通，数量为112,450,891股，占公司总股本的
比例为23.0571%。因此有限售条件股份减少112,450,891股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年3月13日，公司接到陈连庆和姚锦海先生的通知，陈连庆和姚锦海先生已经按照《浙江金磊高温材料股份有限公司重
大资产置换及发行股份购买资产协议》分别将所持有的31,463,387股股份和2,812,500股股份于2015年3月12日通过协议转让的
方式按比例过户至完美影视原全体股东。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
