浙江金磊高温材料股份有限公司 2014 年度报告全文 
88 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》和其他相关
法律、法规的有关规定，建立和完善现代企业制度，并不断改善公司法人治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作。 
1．关于股东与股东大会： 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指
引》等相关法律法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》等公司管理制度要求，规范公司股东大会的召集、召开程序、
提案的审议、投票、表决程序、会议记录及签署、保护中小股东权益等方面工作，公司能够平等对待所有股东，特别是确保
中小股东享有平等地位，公司通过建立与股东沟通的有效渠道，以保证股东对公司重大事项享有知情权与参与权。 
2．关于公司和控股股东： 
报告期内，公司控股股东能够严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《防范控股股东及其他关联方占用上市资金管理制度》的规定和要求，
规范控股股东行为。报告期内，公司控股股东为境内自然人，通过股东大会行使股东权利，并承担相应义务，没有超越公司
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在损害公司及其他股东利益的情况。 
3．关于董事和董事会： 
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，报告期内，公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名，公司
董事会的人数和人员构成符合法律、法规要求；董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个
专门委员会，其中薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会中独立董事占总人数的2/3，审计委员会中有一名独立董事
是会计专业人士；公司董事会建立了《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会战略委员会实施细则》、《董
事会薪酬与考核委员会实施细则》、《董事会审计委员会实施细则》、《董事会提名委员会实施细则》，公司各位董事能够
依照规则认真履行职责，定期召开会议，维护公司和全体股东的权益。 
4．关于监事和监事会： 
公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事，监事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》的
规定。公司监事能认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监
督，维护公司及股东的合法权益。监事会会议的召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》和《公司监事会议事
规则》的规定。 
5．关于绩效评价与激励约束机制： 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与收入挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理
人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，考评以年度目标完成指标为主要依据，并以经营管理工作及相关
任务完成情况相结合的形式进行考评。 
6．关于信息披露与透明制度： 
董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，根据监管部门的规范进行投资者来访咨询的接待工作，指定《证券时报》、《证
券日报》、《中国证券报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)作为公司指定信息披露媒体。公司严格按照有关法律法规及公
司制定的《信息披露管理办法》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。公司注重与投资者沟通交流，制定了《投
资者关系管理办法》、《投资者调研接待工作管理办法》，还通过深圳证券交易所互动平台和接待来访等方式加强与投资者
的沟通和交流。 
7．关于相关利益者： 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以回馈员工、股东、社会为使命，积极与相关利益者沟通和交流，并主动承担
更多的社会责任，努力实现股东、社会、员工等各方利益的均衡。 
8．关于内部审计：  
浙江金磊高温材料股份有限公司 2014 年度报告全文 
89 
公司设立了内部审计机构，内审负责人和内审人员在董事会审计委员会的领导下对公司的内部控制、项目运行及财务状况等
进行审计和监督。加强了公司内部监督和风险控制,保障了公司财务管理、会计核算和生产经营等符合国家各项法律法规要
求，维护了包括中小投资者股东的合法权益。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照《内幕信息及知情人管理与登记制度》等有关规定和要求，定期更新内幕信息知情人名单，对包括
定期报告等重大内幕信息进行严格管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作。在报告期内公司未发生内幕信息知情人在影
响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未受到监管部门的查处。在接待特定对象的过程中，
公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，认真做好特定对象来访接待工作。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 03 月 25 日 
《2013 年度董事会
工作报告》、《2013
年度监事会工作报
告》、《2013 年度报
告及其摘要》、《2013
年度财务决算报
告》、《关于公司
2013 年度利润分配
预案的议案》、《关于
续聘会计师事务所
的议案》 
审议通过 2014 年 03 月 26 日 
2013 年度股东大会
决议公告
（2014-010）：《证券
时报》、《证劵日报》、
巨潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 09 月 15 日 
《关于公司符合重
大资产重组条件的
议案》、《关于公司重
大资产置换及发行
股份购买资产暨关
联交易具体方案的
议案》、《关于公司本
次重大资产置换及
发行股份购买资产
构成关联交易的议
审议通过 2014 年 09 月 16 日 
2014 年第一次临时
股东大会会议决议
公告（2014-055）：
《证券时报》、《证券
日报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网 
浙江金磊高温材料股份有限公司 2014 年度报告全文 
90 
案》、《关于公司本次
重大资产置换及发
行股份购买资产暨
关联交易符合<关
于规范上市公司重
大资产重组若干问
题的规定>第四条
规定的议案》、《关于
本次重大资产重组
符合<上市公司重
大资产重组管理办
法>第十二条和<首
次公开发行股票并
上市管理办法>相
关规定的议案》、《关
于<浙江金磊高温
材料股份有限公司
重大资产置换及发
行股份购买资产暨
关联交易报告书（草
案）>及其摘要的议
案》、《关于签订<浙
江金磊高温材料股
份有限公司重大资
产置换及发行股份
购买资产协议>和<
浙江金磊高温材料
股份有限公司重大
资产重组业绩补偿
协议>的议案》、《关
于本次重大资产重
组相关审计报告、盈
利预测审核报告及
资产评估报告的议
案》、《关于提请股东
大会授权董事会全
权办理本次重大资
产置换及发行股份
购买资产暨关联交
易的议案》、《关于修
改公司章程的议
案》、 
浙江金磊高温材料股份有限公司 2014 年度报告全文 
91 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李根美 8 7 1 0 0 否 
李勇 8 7 1 0 0 否 
鲁爱民 8 7 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2014年度，公司独立董事严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作的规范性，独立
履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的聘请年度审计机
构和重大资产重组等事项发表了独立、公正的意见，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，为完善公司监督机制，维
护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会 
2014年度，公司审计委员会共召开六次会议，在认真查阅相关资料的基础上，对公司定期内部审计报告、内部审计工作报告、
内部审计工作计划、内部控制自我评价报告、募集资金存放与使用情况的内部审计报告、重大资产置换及发行股份购买资产
暨关联交易报告书等事项进行了审议。 
在年度报告编制过程中，审计委员会与审计机构、公司财务部门、审计部共同协商确定年报的审计计划，并积极督促会计师
事务所及时提交审计报告，确保公司审计报告及时完成。鉴于公司已完成重大资产重组，为便于审计工作开展，审计委员会
同意将公司2014年度审计机构变更为立信会计师事务所(特殊普通合伙)。 
浙江金磊高温材料股份有限公司 2014 年度报告全文 
92 
（二）提名委员会 
2014年度，公司提名委员会未召开会议。 
（三）战略委员会 
2014年度，公司战略委员会共召开了一次会议，审议了《关于2014年度经营目标计划的议案》，针对公司所处行业的未来发
展趋势进行深度分析和讨论，为公司制定2014年发展战略提出建设性意见。 
（四）薪酬与考核委员会 
2014年度，公司薪酬与考核委员会共召开了一次会议，根据《薪酬与考核委员会实施细则》等有关规定，对公司董事、监事
及高级管理人员2013年度的薪酬考核方案进行了审议，认为2013年度考核结果符合方案的规定，2014年度的薪酬方案可有效
地激励经营层提高工作积极性、主动性，是规范公司法人治理结构，完善现代企业管理制度的客观要求。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司控股股东为自然人，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，具有独立完整的业务及自主经
营能力。   
业务方面：公司具有独立完整的业务及自主经营能力，完全独立于控股股东。   
人员方面：公司在劳动人事及工资管理等方面独立于控股股东，公司设立专门的机构负责公司的劳动人事及工资管理工作，
公司总经理及其他高级管理人员均在本公司领取薪酬。   
资产方面：公司拥有独立的销售系统、采购系统、配套设施，独立拥有商标、专利技术等无形资产。   
机构方面：公司机构独立运作。       
财务方面：公司设立财务部门，配备专业财务人员，具有规范、独立的财务运作体系，建立了独立的会计核算体系和财务管
理制度，并在银行独立开户。 
 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的董事、监事和高级管理人员绩效考核评价体系，将公司年度经营目标分解落实，明确责任，
量化考核，根据高级管理人员的绩效进行考核及实施对应的奖惩。 
浙江金磊高温材料股份有限公司 2014 年度报告全文 
93 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范公司生产经营、财务管理、信息披露等工作，公司根据所处行业、经营方式、资产结构等具体情况，按照财政部《企
业内部控制基本规范》及配套指引的有关规定，遵循了全面性、重要性、制衡性、适应性和成本效益原则，制订了一整套贯
穿公司生产经营各个层面的内部控制制度体系，包括组织管理控制、财务管理控制、业务管理控制、以及信息披露管理控制、
内幕交易管理控制、募集资金管理控制、关联交易管理控制、对外担保管理控制、重大投资管理控制、内部审计等。公司管
理层对公司内部控制制度的制定和实施高度重视，在实际执行过程中不断优化，使公司的内部控制制度不断趋于完善，以达
到合理保证企业经营管理合法合规，保护资产的安全和完整，保证财务报告及相关信息真实、完整，提高经营效率和效果，
促进企业实现发展战略，并且防止、发现、纠正错误与舞弊。实践证明，公司目前的内部控制符合当期公司生产经营实际情
况的需要，在所有重大方面建立了有效的财务报告内部控制。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董
事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、
监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。  
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进
实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内
部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风
险。  
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的相关规定建立健全财务报告内部控制。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 具体详见 2014 年 3 月 31 日刊登于巨潮资讯网的《2014 年度内部控制评价报告》。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
