浙江金磊高温材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》和其他
相关法律、法规的有关规定，建立和完善现代企业制度，并不断改善公司法人治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作。 
1.关于股东与股东大会： 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
等相关法律法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》等公司管理制度要求，规范公司股东大会的召集、召开程序、提案的
审议、投票、表决程序、会议记录及签署、保护中小股东权益等方面工作，公司能够平等对待所有股东，特别是确保中小股
东享有平等地位，公司通过建立与股东沟通的有效渠道，以保证股东对公司重大事项享有知情权与参与权。 
2.关于公司和控股股东： 
报告期内，公司控股股东能够严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《防范控股股东及其他关联方占用上市资金管理制度》的规定和要求，规范
控股股东行为。公司控股股东为境内自然人，通过股东大会行使股东权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或
间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在损害公司及其他股东利益的情况。 
3.关于董事和董事会： 
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司董事会由 7 名董事组成，其中独立董事 3 名，公司董事
会的人数和人员构成符合法律、法规要求；董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门
委员会，其中薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会中独立董事占总人数的 2/3，审计委员会中有一名独立董事是会
计专业人士；公司董事会建立了《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会战略委员会实施细则》、《董事会薪酬与
考核委员会实施细则》、《董事会审计委员会实施细则》、《董事会提名委员会实施细则》，公司各位董事能够依照规则认真履
行职责，定期召开会议，维护公司和全体股东的权益。 
4.关于监事和监事会： 
公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表监事，监事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章
程》的规定。公司监事能认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性
进行监督，维护公司及股东的合法权益。监事会会议的召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》和《公司监事会
议事规则》的规定。 
5.关于绩效评价与激励约束机制： 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与收入挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级
管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，考评以年度目标完成指标为主要依据，并以经营管理工作及
相关任务完成情况相结合的形式进行考评。 
6.关于信息披露与透明制度： 
董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，根据监管部门的规范进行投资者来访咨询的接待工作，指定《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)作为公司指定信息披露媒体。公司严格按照有关法律法规及
公司制定的《信息披露管理办法》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。公司注重与投资者沟通交流，制定了
《投资者关系管理办法》、《投资者调研接待工作管理办法》，还通过深圳证券交易所互动平台和接待来访等方式加强与投资
者的沟通和交流。 
7.关于相关利益者： 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以回馈员工、股东、社会为使命，积极与相关利益者沟通和交流，并主动
浙江金磊高温材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
承担更多的社会责任，努力实现股东、社会、员工等各方利益的均衡。 
（二）上市后公司经股东大会或董事会审议通过的正在执行的制度及对应披露时间如下： 
序号 制度名称 公告披露日期 
1 监事会议事规则 2011年12月27日 
2 董事会秘书工作细则 2011年12月27日 
3 董事会议事规则 2011年12月27日 
4 独立董事工作细则 2011年12月27日 
5 对外担保制度 2011年12月27日 
6 股东大会议事规则 2011年12月27日 
7 关联交易决策制度 2011年12月27日 
8 授权管理制度 2011年12月27日 
9 总经理工作细则 2011年12月27日 
10 大股东、实际控制人行为规范及信息问询制度 2011年12月27日 
11 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度 2011年12月27日 
12 董事会审计委员会实施细则 2011年12月27日 
13 董事会提名委员会实施细则 2011年12月27日 
14 董事会薪酬与考核委员会实施细则 2011年12月27日 
15 董事会战略委员会实施细则 2011年12月27日 
16 独立董事年报工作制度 2011年12月27日 
17 对外提供财务资助管理办法 2011年12月27日 
18 防范控股股东及其他关联方占用上市公司资金管理制度 2011年12月27日 
19 风险投资管理制度 2011年12月27日 
20 累积投票制度实施细则 2011年12月27日 
21 敏感信息排查管理制度 2011年12月27日 
22 募集资金管理制度 2011年12月27日 
23 内幕信息及知情人管理与登记制度 2011年12月27日 
24 年报信息披露重大差错责任追究制度 2011年12月27日 
25 投资者调研接待工作管理办法 2011年12月27日 
26 突发事件处理制度 2011年12月27日 
27 外部信息使用人管理制度 2011年12月27日 
28 网络投票实施细则 2011年12月27日 
29 重大信息内部报告制度 2011年12月27日 
30 公司章程 2012年07月12日 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照《内幕信息及知情人管理与登记制度》等有关规定和要求，定期更新内幕信息知情人名单，对
包括定期报告等重大内幕信息进行严格管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作。在报告期内公司未发生内幕信息知情人
在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未受到监管部门的查处。在接待特定对象的过
程中，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，认真做好特定对象来访接待工作。 
浙江金磊高温材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
披露日
期 
披露索引 
2011 年
度股东
大会 
2012 年
05月03
日 
《2011 年度董事会工作报告》、《2011 年度监事会工作报告》、
《2011 年年度报告及摘要》、《2011 年度财务决算报告》、《关
于公司 2011 年度利润分配预案的议案》、《关于续聘天健会计
师事务所为公司 2012 年度财务审计机构的议案》、《关于独立
董事津贴调整的议案》 
审
议
通
过 
2012 年
05月04
日 
2011 年度股东大会决议公告
（2011-015）：《证券时报》、《中
国证劵报》、《上海证券报》、巨潮
资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届
次 
召开
日期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
披露
日期 
披露索引 
2012 年
第一次
临时股
东大会 
2012
年 01
月 12
日 
《关于修订监事会议事规则的议案》、《关于修订董事会议事规则
的议案》、《关于修订独立董事工作细则的议案》、《关于修订对外
担保制度的议案》、《关于修订股东大会议事规则的议案》、《关于
修订关联交易决策制度的议案》、《关于修订授权管理制度的议
案》、《关于制定董事会审计委员会实施细则的议案》、《关于制定
董事会提名委员会实施细则的议案》、《关于制定董事会薪酬与考
核委员会实施细则的议案》、《关于制定董事会战略委员会实施细
则的议案》、《关于制定累积投票制度实施细则的议案》、《关于制
定网络投票实施细则的议案》、《关于使用部分闲置募集资金暂时
补充流动资金的议案》、 
审
议
通
过 
2012
年 01
月 13
日 
2012 年第一次临时股东大会
会议决议公告（2012-001）：
《证券时报》、《中国证劵报》、
《上海证券报》、巨潮资讯网 
2012 年
第二次
临时股
东大会 
2012
年 07
月 11
日 
《关于修订公司章程部分条款的议案》、《关于继续使用部分闲置
募集资金暂时补充流动资金的议案》 
审
议
通
过 
2012
年 07
月 12
日 
2012 年第二次临时股东大会
会议决议公告（2012-025）：
《证券时报》、《中国证劵报》、
《上海证券报》、巨潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
浙江金磊高温材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
李根美 8 4 4 0 0 否 
李勇 8 4 4 0 0 否 
鲁爱民 8 4 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会。 
（一）审计委员会 
2012 年度，公司审计委员会共召开六次会议，在认真查阅相关资料的基础上，对公司定期内部审计报告、内部审计工
作报告、内部审计工作计划、内部控制自我评价报告、募集资金存放与使用情况的内部审计报告等事项进行了审议。 
在年度报告编制过程中，审计委员会与审计机构、公司财务部门、审计部共同协商确定年报的审计计划，并积极督促会
计师事务所及时提交审计报告，确保公司审计报告及时完成。根据年度审计情况，审计委员会认为天健会计师事务所较好地
完成了公司年度审计工作，提议续聘其作为公司 2013 年度的审计机构。 
（二）提名委员会 
2012 年度，公司提名委员会未召开会议 
（三）战略委员会 
2012 年度，公司战略委员会共召开了一次会议，审议了《关于 2012 年度经营目标计划的议案》，针对公司所处行业的
未来发展趋势进行深度分析和讨论，为公司制定 2012 年发展战略提出建设性意见。 
（四）薪酬与考核委员会 
2012 年度，公司薪酬与考核委员会共召开了一次会议，根据《薪酬与考核委员会实施细则》等有关规定，对公司董事、
监事及高级管理人员 2011 年度的薪酬考核方案进行了审议，认为 2011 年度考核结果符合方案的规定，2012 年度的薪酬方案
可有效地激励经营层提高工作积极性、主动性，是规范公司法人治理结构，完善现代企业管理制度的客观要求。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
浙江金磊高温材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为自然人，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
业务方面：公司具有独立完整的业务及自主经营能力, 完全独立于控股股东。 
人员方面：公司在劳动人事及工资管理等方面独立于控股股东，公司设立专门的机构负责公司的劳动人事及工资管理工
作，公司总经理及其他高级管理人员均在本公司领取薪酬。 
资产方面：公司拥有独立的销售系统、采购系统、配套设施，独立拥有商标、专利技术等无形资产。 
机构方面：公司机构独立运作。 
财务方面：公司设立财务部门，配备专业财务人员，具有规范、独立的财务运作体系，建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度，并在银行独立开户。 
七、同业竞争情况 
不存在同业竞争情况 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的董事、监事和高级管理人员绩效考核评价体系，将公司年度经营目标分解落实，明确责
任，量化考核，根据高级管理人员的绩效进行考核及实施对应的奖惩。 
浙江金磊高温材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范公司生产经营、财务管理、信息披露等工作，公司根据所处行业、经营方式、资产结构等具体情况，按照财政部
《企业内部控制基本规范》及配套指引的有关规定制订了一整套贯穿公司生产经营各个层面的内部控制制度体系，包括组织
管理控制、财务管理控制、业务管理控制、募集资金管理控制、信息披露管理控制、内部审计控制及关联交易管理控制等。
公司管理层对公司内部控制制度的制定和实施高度重视，在实际执行过程中不断补充、修改，使公司的内部控制制度不断趋
于完善，以达到保护资产的安全和完整，防止、发现、纠正错误与舞弊，保证会计资料的真实、合法和完整，提高经营成果
的经济性和有效性的目标。实践证明，公司目前的内部控制符合当期公司生产经营实际情况的需要，具备了合法性、完整性、
合理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会及全体董事保证内部控制自我评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司严格按照《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》及《企业内部控制基本规范》的相关规定建立健全财务报告
内部控制。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 22 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
具体详见 2013 年 4 月 22 日刊登于巨潮资讯网的《2012 年度内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
金磊股份公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2012 年 12 月 31 日在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 04 月 22 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
具体详见 2013 年 4 月 22 日刊登于巨潮资讯网的《关于浙江金磊高温材料股份有限公司
内部控制审计报告》 
