广州万孚生物技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
一、公司基本情况 
（一）公司从事的主要业务 
公司专注于快速诊断试剂、快速检测仪器等POCT相关产品的研发、生产与销售，构建了较为完善的免疫定性快速诊断技术
平台、免疫定量快速诊断技术平台、微型光学检测仪器技术平台、电化学技术平台、化学发光技术平台、分子诊断技术平台
等，并依托上述技术平台形成了覆盖妊娠检测、传染病检测、毒品（药物滥用）检测、慢性病检测等领域的丰富产品线，产
品广泛应用于床旁检测、临床检测、现场检测及个人健康管理等领域。 
（二）销售模式 
公司销售模式以经销为主，通过经销商销售到各地医院、药店、超市等渠道，并最终由个人消费者使用或者医院、其他单位
使用。 
（三）业绩驱动因素 
报告期内，公司实现营业收入54,735.33万元，比上年同期增长27.65%；从区域来看，公司营业收入的增长主要来自国内销
售收入的增长，国内销售营业收入比去年同期增长40.68%；按照产品类别来看，慢性疾病检测产品和传染病检测产品增速
较快，分别比上年同期增长39.47%和28.83%。报告期内，公司高毛利产品销售收入占比持续加大，因此销售毛利率继续提
升，达到68.49%，报告期内归属于上市公司股东的净利润14,498.67万元，比上年同期增长15.66%；归属于上市公司股东的
扣除非经常性损益后的净利12,301.40万元，比上年同期增长20.17%。 
二、行业发展情况 
POCT行业是体外诊断行业内新兴的细分行业，目前美国和欧洲是POCT产品的主要市场。随着中国、印度等主要发展中国
家医疗卫生事业的快速发展，POCT产品逐渐被世界上越来越多的国家和地区应用于医疗诊断，市场对体外诊断产品要求也
在不断提高，企业必须不断开发新产品并及时投放市场，才能更好地适应市场变化。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 长期股权投资比上年末增加 34.04 万元，同比增长 9.9%。 
固定资产 固定资产比上年末增加 6937.2 万元，同比增长 46.04%。 
无形资产 无形资产比上年末增加 68.44 万元，同比增长 4.93%。 
在建工程 
在建工程比上年末增加 321.7 万元，同比增长 656.12%，主要是二期厂房改建工程
二期增加投入，期末未完工。 
广州万孚生物技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
    1、技术及研发优势 
    （1）获批建设“自检型快速诊断国家地方联合工程实验室” 
    2011年11月，公司获国家发改委批准建设“自检型快速诊断国家地方联合工程实验室”，标志着公司在POCT领域的技术
水平已处于国内领先的位置。 
    自检型快速诊断国家地方联合工程实验室的建设将充分发挥本公司多年来在免疫快速诊断方面的优势，促进彩色微球、
诊断用单克隆抗体及基因工程重组抗原技术在快速检测方面的应用，开发一系列具有灵敏度高、特异性强、定量准确、操作
方便的快速诊断产品，应用于各类重大传染病、心血管疾病、人畜共患疾病、生物安全及食品安全等众多领域。 
    （2）丰富的科研项目成果 
报告期内，公司取得授权专利/软件著作权共37项，其中发明11项，实用新型14项，外观设计5项，软件著作权7项。 
截至2016年12月31日，公司拥有专利150项，其中发明专利34项，实用新型专利66项，外观设计50项。 
    （3）优秀的研发团队 
    截至2016年12月31日，公司有研发人员269名，占员工总人数的22.64%，均是拥有生物化学、临床医学、微电子技术等
各方面知识的专业人士。在立足自主培养的基础上，公司也不断引进国内外优秀人才，并于2012年8月获得广东省引进第三
批领军人才专项资金支持。 
    2、开拓海外市场的先发优势 
    美国、欧洲等发达国家和地区是世界POCT的主要消费地区，其市场监管也最为严格，进入上述市场不仅需要较高的产品
质量要求，还需要较长的市场准入资质申请周期。 
    公司自2004年开始开拓海外市场，截至2016年12月31日，已获得FDA认证67项、CE认证126项、加拿大MDALL认证3项，产
品销往110多个国家和地区，形成了较为明显的先发优势。 
    2016年公司实现局部地区定性和定量业务的突破性进展，建立了一批定性和定量产品的新客户群体，同时进一步增加了
万孚品牌产品的比重量，把握招标市场的容量和机会，实现了产品厂商价值一体化，并成功与埃及客户建力了合资厂，为公
司的深度营销开辟了新的途径。同时公司在2016年对产品结构进行了相应的调整，促进了高利率产品的提升，确保了业绩的
稳定增长。 
    3、产品线结构优势 
    公司自成立以来专注于POCT领域，目前已经具备了较为丰富的产品线，取得60项二类产品注册证书、39项三类产品注册
证书，横向涵盖了妊娠检测、传染病检测、毒品检测、慢性病检测等应用领域，纵向涵盖了各级医院、社区门诊、卫生院、
OTC药房以及疾病控制中心、公安、军队等特殊渠道，形成了对POCT市场全面纵深的覆盖。 
    报告期内，公司的核心竞争力未发生重大改变。 
 
 
广州万孚生物技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    公司以“服务万众、万众信孚”为宗旨，专注于快速诊断试剂、快速检测仪器等POCT相关产品的研发、生产与销售，构
建了较为完善的免疫定性快速诊断技术平台、免疫定量快速诊断技术平台、微型光学检测仪器技术平台、电化学技术平台、
化学发光技术平台、分子诊断技术平台等，并依托上述技术平台形成了覆盖妊娠检测、传染病检测、毒品（药物滥用）检测、
慢性病检测等领域的丰富产品线，产品广泛应用于床旁检测、临床检测、现场检测及个人健康管理等领域。  
    报告期内，公司管理层围绕2016年度经营计划和目标，积极推进并落实各项重要工作。随着公司品牌影响力和销售能力
的稳步增长，公司一方面加大研发投入，不断拓宽和丰富产品线，同时也加强新市场的拓展，稳固和扩大公司的市场优势；
另一方面，对管理成本也进行了有效控制，使得公司主营业务保持良好的发展态势，经营业绩较上年同期稳步增长。  
    报告期内，公司实现营业收入54,735.33万元，比上年同期增长27.65 %；营业总成本39,890.84万元，比上年同期增长
27.97%；归属于上市公司股东的净利润 14,498.67万元，比上年同期增长15.66%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益
后的净利润12,301.40 万元，比上年同期增长20.17%。  
    报告期内，在董事会的正确领导下，秉承“服务万众、万众信孚”的企业宗旨，以创新为基础，以市场需求为导向，组织
协调员工团队作战，为公司持续、稳健发展奠定良好基础，具体开展的重点工作如下：  
    （一）优化组织、战略落地 
    1、治理结构和组织机制建设： 
    优化战略组织，落实高管权责体系，明确组织责任和权利，建设员工成长的通路，确保人员的相对稳定，尤其是公司的
骨干人员等 。 
    2、关键组织能力建设：  
    强化产品中心的组织能力，完善和优化营销事业部的组织形式及管理机制，同时提升研发系统的研发管理的组织结构和
能力建设，优化计划中心的组织能力等。 
    3、电商和服务平台的构建： 
    公司层面统筹提供IT平台建设和技术开发的能力，搭建公司整体电子商务和服务平台，整体推进三大慢病管理产品线的
规划和项目实现，加强美国研发中心的投入和运行，同时公司继续推进战略性项目的培育和新项目的探索，构建1+N体系，
打造命运共同体，不断提升公司在行业的快速发展。 
    （二）产品的推广和深度营销的布局，提升品牌价值和知名度 
    （1）国内市场情况： 
    a、国内临检情况 
    构建了分销管理体系和专业化学术推广体系 ，通过以老携新，吃透产品的模式来进一步深化深度营销，不断整合行业
资源和专家资源进一步提升整个国内临检系统营销效率 ，同时加强职业化和专业化能力建设，以实现联合经营、成就客户、
量化终端的协同管理目标，不断的完善终端客户的服务体系建设。 
    2016年，公司为了调动内部员工经营的积极性，通过借助万孚生物的运营平台及渠道，鼓励并激活了公司内部的创业氛
围，同时通过该类合作方式为万孚生物在不同行业中带来新的增长点，也为公司未来的长期战略目标奠定基础。 
    b、电子商务情况： 
    进一步深化电子商务渠道建设，充分发掘国家二胎政策下对于优生优育检测产品的需求，并围绕女性生殖健康和个人家
庭健康提供产品和一系列的解决方案，探索和尝试互联网+转型带来的创新形态。  
    c、毒品检测市场情况： 
