广州万孚生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 5.00 
每 10 股转增数（股） 8 
分配预案的股本基数（股） 190,484,585 
现金分红总额（元）（含税） 95,242,292.50 
可分配利润（元） 210,695,013.23 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
广州万孚生物技术股份有限公司（以下简称―公司‖）于 2018 年 4 月 27 日召开第二届董事会第二十九次会议、第二届监事
会第二十五次会议，审议通过《公司 2017 年度利润分配预案》：截止 2017 年 12 月 31 日公司总股本 178,051,500 股,公司于
2017 年 11 月 16 日收到中国证券监督管理委员会（以下简称―中国证监会‖）核发的《关于核准广州万孚生物技术股份有限
公司非公开发行股票的批复》（证监许可〔2017〕2000 号），公司本次非公开发行股份数 12,433,085 股，于 2018 年 4 月 23
日由中国证券登记结算有限公司完成本次非公开发行股票股份登记。本次非公开发行完成后，公司股本总额变更为
190,484,585 股，以本次非公开发行后的公司总股本 190,484,585 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 5.00
元（含税），合计派发现金股利为人民币 95,242,292.50 元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 8 股，共
计转增 152,387,668 股，转增后公司总股本增加至 342,872,253 股。本次利润分配不送红股，剩余未分配利润结转下一年度。
若在分配方案实施前公司总股本发生变动的，将按照分配总额不变的原则对分配比例进行调整。  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
 1、2015年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况  
2015 年9月11日第三次临时股东大会审议了《2015年半年度利润分配预案》，以 2015 年6月30日公司总股本88,000,000股为
基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 3.0 元（含税）。该利润分配方案已于2015年10月22日实施完毕。 
2016年3月24日经公司第二届董事会第七次会议审议通过，公司2015年度利润分配或资本公积金转增预案为：以公司未来实
施2015年度利润分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每10股转增10股。（以报告期末总股本88,000,000股为
基数，拟转增股本总额为88,000,000股。具体合计转增股本总额，将以公司未来实施2015年度利润分配方案时股权登记日的
总股本为基数计算的实际结果为准。） 
 2、2016年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况  
广州万孚生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
2017年3月6日，公司第二届董事会第十七次会议审议通过了《2016年度利润分配的预案》，公司以2016年12月31日公司总股
本176,000,000股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 1.5元（含税），共派发现金红利26,400,000元（含税）。
该利润分配方案已于2017年5月15日实施完毕。 
3、2017年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况  
2018年4月27日，公司第二届董事会第二十九次会议审议通过了《2017年度利润分配的预案》，公司以股权登记日总股本
190,485,585股为基数，向全体股东每 10 股转增8股并派发现金红利人民币 5元（含税）。（具体合计转增股本总额，将以
公司未来实施2017年度利润分配方案时股权登记日的总股本为基数计算的实际结果为准。） 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 95,242,292.50 210,695,013.23 45.20% 0.00 0.00% 
2016 年 26,400,000.00 144,986,730.41 18.21% 0.00 0.00% 
2015 年 26,400,000.00 125,351,543.48 21.06% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
不适用      
资产重组时所作
承诺 
不适用      
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
李文美;王
继华 
股份减
持承诺 
对于本次公开发行前持有的发行人股份，本人将
严格遵守已做出的关于所持发行人的股份流通
限制及自愿锁定的承诺，在锁定期内，不出售本
次公开发行前持有的发行人股份（本次公开发行
股票中公开发售的股份除外）。 
2014 年 05
月 28 日 
2020 年 6
月 29 日 
正常履行中 
广州科技
风险投资
有限公司;
广州华工
股份减
持承诺 
对于本次公开发行前持有的发行人股份，本公司
将严格遵守已做出的关于所持发行人的股份流
通限制及自愿锁定的承诺，在锁定期内，不出售
本次公开发行前持有的发行人股份（本次公开发
2014 年 05
月 28 日 
2018 年 6
月 29 日 
正常履行中 
广州万孚生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
大集团有
限公司;广
州百诺泰
投资中心
（有限合
伙） 
行股票中公开发售的股份除外）。 
广州万孚
生物技术
股份有限
公司;李文
美;王继华 
股份回
购承诺 
发行人及其控股股东承诺发行人招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发
行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实
质影响的，发行人将按本次发行价格回购首次公
开发行时的全部新股，且发行人控股股东将按本
次发行价格回购已转让的原限售股份。 
2014 年 05
月 28 日 
长期有效 正常履行中 
广州万孚
生物技术
股份有限
公司;李文
美;王继
华;何小
维;刘志
军;梁福
荣;罗宏;
吉争雄;康
熙雄;彭雷
清;吴翠
玲;康可
人;周勇;
彭运平;刘
晓莲;陈
斌;余芳霞 
IPO 稳
定股价
承诺 
主要内容如下：（一）启动股价稳定措施的具体
条件 1、预警条件：当公司股票连续 5 个交易日
的收盘价低于每股净资产的 120%时，在 10 个工
作日内召开投资者见面会，与投资者就上市公司
经营状况、财务指标、发展战略进行深入沟通；
2、启动条件：当公司股票连续 20 个交易日的收
盘价低于每股净资产时，应当在 30 日内实施相
关稳定股价的方案，并应提前公告具体实施方
案。（二）稳定股价的具体措施 当上述启动股价
稳定措施的条件成就时，公司将及时采取以下部
分或全部措施稳定公司股价：1、由公司回购股
票 公司为稳定股价之目的回购股份，应符合《上
市公司回购社会公众股份管理办法（试行）》及
《关于上市公司以集中竞价交易方式回购股份
的补充规定》等相关法律、法规的规定，且不应
导致公司股权分布不符合上市条件。公司股东大
会对回购股份做出决议，须经出席会议的股东所
持表决权的三分之二以上通过，公司控股股东、
实际控制人李文美、王继华承诺就该等回购事宜
在股东大会中投赞成票。公司为稳定股价之目的
进行股份回购的，除应符合相关法律法规之要求
之外，还应符合下列各项：（1）公司用于回购股
份的资金总额累计不超过公司首次公开发行新
股所募集资金的总额；（2）公司单次用于回购股
份的资金不得低于人民币 2,000 万元；公司董事
会公告回购股份预案后，公司股票若连续 5 个交
易日收盘价超过每股净资产时，公司董事会可以
作出决议终止回购股份事宜。2、控股股东、实
际控制人增持公司控股股东和实际控制人应在
符合《上市公司收购管理办法》及《创业板信息
披露业务备忘录第 5 号－股东及其一致行动人增
持股份业务管理》等法律法规规定的前提下，对
2014 年 05
月 28 日 
长期有效 正常履行中 
广州万孚生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
公司股票进行增持；控股股东和实际控制人承诺
单次增持总金额不少于人民币 500 万元。3、董
事、高级管理人员增持 在公司任职并领取薪酬
的公司董事（不包括独立董事）、高级管理人员
应在符合《上市公司收购管理办法》及《上市公
司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及
其变动管理规则》等法律法规的条件和要求的前
提下，对公司股票进行增持；有义务增持的公司
董事、高级管理人员承诺，其用于增持公司股份
的货币资金不少于该等董事、高级管理人员上年
度自公司领取薪酬总和的 30%。4、其他法律、
法规以及中国证券监督管理委员会、证券交易所
规定允许的措施。公司在未来聘任新的董事、高
级管理人员前，将要求其签署承诺书，保证其履
行公司首次公开发行上市时董事、高级管理人员
已作出的相应承诺。 
广州万孚
生物技术
股份有限
公司 
其他承
诺 
"利润分配政策的承诺：公司可以采取现金、股票
或者现金与股票相结合等法律法规允许的方式
分配股利。公司上半年的经营性现金流量净额不
低于当期实现的净利润时，公司可以进行中期现
金分红。在当年归属于母公司股东的净利润为正
的前提下，公司每年度至少进行一次利润分配，
董事会可以根据公司的盈利及资金需求状况提
议公司进行中期现金或股利分配。 
2014 年 05
月 28 日 
长期有效 正常履行中 
广州万孚
生物技术
股份有限
公司;李文
美;王继
华;何小
维;刘志
军;梁福
荣;罗宏;
吉争雄;康
熙雄;彭雷
清;吴翠
玲;康可
人;周勇;
彭运平;刘
晓莲;陈
斌;余芳霞 
其他承
诺 
依法承担赔偿或者补偿责任的承诺；发行人及全
体董事、监事、高级管理人员、发行人的控股股
东、实际控制人以及保荐人、承销的证券公司承
诺因发行人招股说明书及其他信息披露资料有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券发行和交易中遭受损失的，将依法赔偿
投资者损失。 
2014 年 05
月 28 日 
长期有效  
广州万孚
生物技术
其他承
诺 
关于填补被摊薄即期回报的措施及承诺：（一）
加强募集资金的监管措施，保证募集资金合理合
2014 年 05
月 28 日 
长期有效 正常履行中 
广州万孚生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
股份有限
公司 
法使用。为规范募集资金的管理和使用,确保本次
发行募集资金专项用于募投项目,发行人已经根
据《公司法》、《证券法》和《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》等法律、法规的规定和要求,
结合公司实际情况,制定了《广州万孚生物技术股
份有限公司募集资金使用管理制度》,明确规定发
行人对募集资金采用专户存储制度,以便于募集
资金的管理和使用以及对其使用情况进行监督,
保证专款专用。发行人将于本次发行募集资金到
账后一个月内与保荐机构、存放募集资金的商业
银行签订募集资金专户存储三方监管协议，并积
极配合监管银行和保荐机构对募集资金使用的
检查和监督，以保证募集资金合理规范使用，合
理防范募集资金使用风险。（二）加快募投项目
进度，争取早日实现项目预期收益 
李文美;王
继华 
股份限
售承诺 
自公司首次公开发行的股票在证券交易所上市
之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理
其在公司首次公开发行股票前所直接和间接持
有的公司股份，也不由公司回购其所直接和间接
持有的该等股份。在上述锁定期届满后，本人在
任职期间内每年转让的公司股份不超过其所直
接和间接持有公司股份总数的 25%；离职后半年
内，不转让其所直接和间接持有的公司股份；在
公司公开发行股票并上市之日起六个月内申报
离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让本
人直接和间接持有的公司股份；在公司公开发行
股票并上市之日起第七个月至第十二个月之间
申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不转
让本人直接和间接持有的公司股份。因公司进行
权益分派等导致持有公司股份发生变化的，亦遵
守上述规定。承诺期限届满后，在符合相关法律
法规和公司章程规定的条件下，本人持有的公司
股份可以上市流通和转让。 
2012 年 10
月 11 日 
2018 年 6
月 29 日 
正常履行中 
李文美;王
继华 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
控股股东、实际控制人出具的避免同业竞争的承
诺：为杜绝出现同业竞争等损害公司的利益及其
中小股东的权益的情形，本人承诺如下：一、在
本人作为公司的控股股东或者实际控制人期间，
本人（包括本人控制的全资、控股企业或其他关
联企业）不从事或参与任何可能与公司及其控股
子公司从事的经营业务构成竞争的业务，以避免
与公司构成同业竞争，如因本人未履行本承诺函
所作的承诺而给公司造成损失的，本人将予以赔
偿。本人今后如果不再是公司的控股股东或实际
控制人，本人自该控股或实际控制关系解除之日
2012 年 10
月 11 日 
长期有效 正常履行中 
广州万孚生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
起五年内，仍信守前款的承诺。二、本人从第三
方获得的商业机会如果属于公司主营业务范围
之内的，则本人将及时告知公司，并尽可能地协
助公司取得该商业机会。三、本人不以任何方式
从事任何可能影响公司经营和发展的业务或活
动，包括但不限于：利用现有的社会资源和客户
资源阻碍或者限制公司的独立发展；捏造、散布
不利于股份公司的消息，损害公司的商誉；利用
对公司的控制地位施加不良影响，造成公司高级
管理人员、研发人员、技术人员等核心人员的异
常变动；从公司招聘专业技术人员、销售人员、
高级管理人员。四、本人将督促本人的配偶、成
年子女及其配偶，子女配偶的父母，本人的兄弟
姐妹及其配偶、本人配偶的兄弟姐妹及其配偶，
以及本人投资的企业，同受本承诺函的约束。本
承诺一经出具，即对本人产生法律约束力，若违
反承诺，本人将立即停止相关行为，并承担相应
的法律责任。 
广州科技
风险投资
有限公司;
广州华工
大集团有
限公司;广
州百诺泰
投资中心
（有限合
伙） 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
持股 5%以上股东出具的避免同业竞争的承诺：
本企业系广州万孚生物技术股份有限公司（以下
称"公司"）的股东，就公司首次公开发行股票并
上市所涉同业竞争事项，本企业特向公司承诺如
下：一、本企业保证不利用股东地位损害公司及
其他股东利益。二、本企业目前没有投资于与发
行人目前经营的业务构成直接竞争关系的业务；
本企业今后不投资与发行人经营的业务构成直
接竞争关系的业务，但单纯的财务性投资除外
（单纯的财务性投资系指仅以股权增值为目的、
不参与被投资企业管理决策的股权投资）。如本
企业违反本承诺函中所作出的承诺，本企业将立
即停止违反承诺之行为并赔偿发行人的全部损
失。 
2012 年 10
月 11 日 
长期有效 正常履行中 
股权激励承诺 不适用      
其他对公司中小
股东所作承诺 
不适用      
承诺是否按时履
行 
是      
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
报告期内，上述承诺主体均遵守以上承诺，未有违反上述承诺的情况。 
广州万孚生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
一、 本次变更会计政策的概述  
1、变更原因  
2017 年 4 月 28 日，财政部发布《关于印发<企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营>的通知》
（财会[2017]13 号），自 2017 年 5 月 28 日起施行。2017 年 12 月 25 日财政部发布了《关于修订印发一般企业财 务报
表格式的通知》（财会[2017]30 号），并规定执行企业会计准则的非金融企 业应当按照企业会计准则和上述通知要求编制 
2017 年度及以后期间的财务报表。 根据上述会计准则的要求，公司需对会计政策相关内容进行相应调整。 
根据财政部于 2017 年 5 月 10 日公开发布了《关于印发修订<企业会计准则第 16 号——政府补助>的通知》（财会[2017]15 
号），对《企业会计准则第 16号——政府补助》进行了修订，该规定自 2017 年 6 月 12 日执行。根据《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》及《公司章程》等有关规定，公司拟对会计政策有关内容进行变更。  
 2、变更内容  
（1）在资产负债表中，将―持有待售资产‖和―持有待售负债‖单独列示。 
（2） 在利润表中, 
①、增加 ―按经营持续性分类‖项目，分别列示―持续经营净利润‖和―终止经营净利润‖； 
②、增加―资产处置收益‖项目，在将部分原列示为―营业外收入‖及―营业外支出‖的资产处置损益重分类至―资产处置收益‖项
目。 
（3）将在利润表中的―营业利润‖项目之上单独列报―其他收益‖项目，计入其他收益的政府补助在该项目中反映。 
（4）将与日常活动有关且与收益有关的政府补助，将从利润表―营业外收入‖项目调整为利润表―其他收益‖项目列报，该变
更对财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。  
（5）将对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017年 1 月 1 日至本准则施行日之间新增的政府补
助根据本准则进行调整。比较数据不予调整。 
3、对公司的影响  
广州万孚生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
本次会计政策变更是公司根据财政部相关文件要求进行的变更，符合相关法律法规和《公司章程》的规定，不会对公司的财
务报表产生重大影响。  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、 本期发生的非同一控制下新企业合并的情况 
被购买方名称 股权取得比例 
四川瑞坤恒远科技有限公司 51% 
四川欣瑞康医疗器械有限公司 51% 
广西全迈捷医疗科技有限公司 51% 
达成生物科技发展（苏州）有限公司 51% 
北京莱尔生物医药科技有限公司 51% 
陕西天心科技有限公司 51% 
河南贝通医院管理有限公司 51% 
2、报告期内，公司新设立七家子公司 
子公司名称 股权比例 
广州万孚维康医学科技有限公司 95% 
广西东腾万孚生物工程有限公司 51% 
广州万孚医疗科技有限公司 100% 
广州万孚医疗有限公司 100% 
万孚（吉林）生物技术有限公司 51% 
广州海孚医疗科技有限公司 51% 
山东万孚博德生物技术有限公司 51% 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王建民 黄春燕  
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因非公开发行股票事项，聘请广州证券股份有限公司为保荐人，期间共支付保荐费400万元。 
 
广州万孚生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
深圳市理邦精密
仪器股份有限公
司 
0 否 进行中 未有 未有 
2017 年 12 月
14 日 
公告
2017-114 
深圳市理邦精密
仪器股份有限公
司 
0 否 进行中 未有 未有 
2018 年 01 月
19 日 
公告
2018-004 
十二、处罚及整改情况 
□适用√不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司 2017 年 9 月 18 日第二届董事会第二十三次会议决议、2017 年 10 月 11 日 2017 年第三次临时股东大会决议、2017
年 11 月 3 日第二届董事会第二十五次会议决议，公司向董事、高级管理人员等授予限制性股票数量 205.15 万股，授予价格
为每股 31.21 元，合计收到限制性股票激励对象缴纳的货币资金出资款 64,027,315.00 元，其中 2,051,500.00 元计入股本，
61,975,815.00 元计入资本公积。新增股份业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）编号信会师报字【2017】第 ZC10715 号
验资报告验证。 
广州万孚生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
广州万孚生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
湖南三鑫医药有限公
司 
2016 年 06
月 03 日 
200 
2017 年 03 月 28
日 
200 
连带责任保
证 
2017.03.28-2
018.03.28 
否 否 
广州东昊生物科技有
限公司 
2016 年 06
月 03 日 
30 
2017 年 09 月 19
日 
30 
连带责任保
证 
2017.09.19-2
020.09.19 
否 否 
广州可伊达生物科技
有限公司 
2016 年 06
月 03 日 
90 
2017 年 04 月 01
日 
90 
连带责任保
证 
2017.04.10-2
018.04.10 
否 否 
河南民泰医疗科技有
限公司 
2016 年 06
月 03 日 
200 
2017 年 08 月 02
日 
200 
连带责任保
证 
2017.08.02-2
018.08.02 
否 否 
济南泉信医疗器械有
限公司 
2016 年 06
月 03 日 
75 
2017 年 09 月 19
日 
70 
连带责任保
证 
2017.9.19-20
18.9.18 
否 否 
济南久天生物工程有
限公司 
2016 年 06
月 03 日 
100 
2017 年 04 月 10
日 
0 
连带责任保
证 
2017.4.10-20
18.4.9 
否 否 
潍坊博德医疗器械有
限公司 
2016 年 06
月 03 日 
50 
2016 年 07 月 14
日 
42 
连带责任保
证 
2016.7.14-20
17.7.13 
是 否 
长春市圣利安医疗仪
器有限公司 
2016 年 06
月 03 日 
150 
2017 年 08 月 02
日 
0 
连带责任保
证 
2017.8.2-201
8.8.1 
否 否 
乌鲁木齐西禹金州贸
易有限公司 
2016 年 06
月 03 日 
100 
2016 年 06 月 27
日 
0 
连带责任保
证 
2016.6.27-20
17.6.26 
是 否 
成都上善万康医疗器
械有限公司 
2016 年 06
月 03 日 
100 
2016 年 06 月 27
日 
0 
连带责任保
证 
2016.6.27-20
17.6.26 
是 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
1,095 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
632 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
845 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
475 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
广州万孚生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
披露日期 
万孚生物（香港）有
限公司 
2017 年 12
月 15 日 
12,900 
2016 年 12 月 30
日 
12,900 
连带责任保
证 
2017.1.4-202
0.1.3 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
12,900 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
12,900 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
12,900 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
12,900 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
13,995 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
13,532 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
13,745 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
13,375 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 13.00% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 52,960 3,850 0 
合计 52,960 3,850 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
广州万孚生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    公司明确了―服务万众、万众信孚‖的经营管理理念，坚持―为祖国创造尊严、为员工创造机会、为客户创造价值‖的经营
宗旨，确立了―以顾客满意为宗旨，视质量为企业之命脉‖的质量方针。 
     公司对客户承担服务和共同成长的责任，对股东承担价值最大化和可持续发展的责任，对供应商/销售商承担诚信交易
和共赢发展的责任，对员工承担关注成长提升自我价值的责任，对环境承担促进环保和建立节约型社会的责任。 
     公司通过对客户、股东、员工、自然资源、环境等利益相关者承担责任和义务，维护和增进社会利益，实现企业和社会
协调发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
广州万孚生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
本公司及其子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 公司及其子公司在日常生产经营过程中，能严格遵守《中
华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国
环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法律法规，并能自觉履行保护生态环境的社
会责任。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
广州万孚生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
69,894,00
0 
39.71% 2,051,500    2,051,500 
71,945,50
0 
40.41% 
3、其他内资持股 
69,894,00
0 
39.71% 2,051,500    2,051,500 
71,945,50
0 
40.41% 
   境内自然人持股 
69,894,00
0 
39.71% 2,051,500    2,051,500 
71,945,50
0 
40.41% 
二、无限售条件股份 
106,106,0
00 
60.29%      
106,106,0
00 
59.59% 
1、人民币普通股 
106,106,0
00 
60.29%      
106,106,0
00 
59.59% 
三、股份总数 
176,000,0
00 
100.00% 2,051,500    2,051,500 
178,051,5
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2017年9月18日，经公司第二届董事会第二十三次会议、第二届监事会第二十次会议审议通过了《关于广州万孚生物技术股
份有限公司<2017年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》，同意拟授予公司的董事、高级管理人员、中基层管
理人员、核心业务（技术）人员共计233.7万股限制性股票，其中首次授予213.7万股，预留20万股。  
2017年10月11日，公司召开的2017年第三次临时股东大会审议通过了前述相关议案并授权董事会办理相关事项。  
2017年11月8日，经公司第二届董事会第二十五次会议、第二届监事会第二十二次审议通过了《关于调整公司2017年限制性
股票激励计划激励对象名单及授予数量的议案》和《关于向激励对象首次授予限制性股票的议案》，对限制性股票的授予数
量、授予人数进行了调整，将计划授予数量由233.7万股（预留20万股）调整为227.75万股（预留20万股），首次授予的限制
性股票的授予数量调整为207.75万股，激励对象由148名调整为137名，并确定了2017年11月8日为授予日。公司本次限制性
股票原拟授予数量为207.75万股，授予激励对象为137人。公司在确定授予日后的资金缴纳过程中，有3名激励对象因个人原
因自愿放弃全部获授的限制性股票合计2.6万股，公司实际向134名激励对象授予205.15万股限制性股票。上述限制性股票已
于2017年12月1日上市。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年9月18日，经公司第二届董事会第二十三次会议、第二届监事会第二十次会议审议通过了《关于广州万孚生物技术股
份有限公司<2017年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》，同意拟授予公司的董事、高级管理人员、中基层管
