广州万孚生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
医疗器械业 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露
要求 
一、公司基本情况 
（一）公司从事的主要业务 
公司专注于快速诊断试剂、快速检测仪器等POCT相关产品的研发、生产与销售，构建了较为完善的免疫
定性快速诊断技术平台、免疫定量快速诊断技术平台、微型光学检测仪器技术平台、电化学技术平台、化
学发光技术平台、分子诊断技术平台等，并依托上述技术平台形成了覆盖妊娠检测、传染病检测、毒品（药
物滥用）检测、慢性病检测等领域的丰富产品线，产品广泛应用于床旁检测、临床检测、现场检测及个人
健康管理等领域。 
(二）销售模式 
公司销售模式以经销为主，通过经销商销售到各地医院、药店、超市等渠道，并最终由个人消费者使用或
者医院、其他单位使用。 
(三)采购模式 
公司原材料采用按生产计划定时、定量的采购模式。按照生产控制部制定的物料采购清单并结合生产实际
情况及物料采购单价，采购部按照物料请购单进行采购，并严格控制采购数量。 
(四）业绩驱动因素 
报告期内，公司实现营业收入114,548.44万元，比上年同期增长109.28%；从区域来看，公司营业收入的增
长主要来自国内销售收入的增长，比去年同期增长143%；按照产品类别来看，慢性疾病检测产品增速较快，
比上年同期增长119%。报告期内，公司产品销售收入持续提升，平均销售毛利率保持在61.20%，报告期
内归属于上市公司股东的净利润21,069.50万元，比上年同期增长45.32%；归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益后的净利17,939.18万元，比上年同期增长45.83%。 
二、行业发展情况 
行业所处的阶段 
近年来，我国政府非常重视生物技术的发展，并针对整个产业制定了一系列的鼓励政策，其中就包含了对
广州万孚生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
体外诊断产业的相关鼓励和扶持措施。除了为产业的发展创造良好外部环境，政府还将在招标采购方面优
先考虑国内创新企业，积极推动我国体外诊断行业的发展。 
体外诊断的发展，是未来全球医疗健康产业发展的必经之路。随着互联网技术和远程监控技术的发展，不
久的将来，大量的临床检测项目将直接进入千家万户，为广大亚健康人群提供疾病的早期预警，极大地提
高人们的健康幸福指数。同时也为患者提供疾病的及时而准确的诊断，大大地提高疾病的治愈率和降低医
疗费用。国外体外诊断市场相对比较成熟，国内POCT床旁即时诊断市场目前还处在发展初期，厂家众多，
发展快速，市场容量巨大，县级以下医疗机构和新型农村合作医疗等方面都有着巨大的发展空间。另，分
级诊疗给POCT行业带来新机遇。 
当今社会运转的主旋律是高效快节奏，人们普遍希望早诊断早治疗，以节省宝贵的时间，POCT起到了快
速省时的作用，可使病人尽早得到个性化诊断治疗。医学模式的转变，由单纯的治疗转向预防保健，健康
教育程度的提高，―治未病‖观念的增强，在亚健康中发现病人，农村社区医疗等都非常需要简易的POCT
即时检验。POCT的快速成长，受益于当今高新技术的发展，小小的一台POCT仪器及配套的卡、板、条试
剂，集合了多学科的新技术，因此POCT可视为高新技术的微缩。综上所述POCT的进步是由社会发展的背
景所推动，有强大的市场需求作依托。 
三、公司行业地位 
公司是国内首家―零缺陷‖通过美国食品与药物管理局现场考核的体外诊断试剂企业，并被认定为―国家高新
技术企业‖、―国家发改委生物工程高技术产业化示范基地‖、商务部―机电和高新技术产品出口重点企业联
系核心层企业‖，目前已成为POCT行业的领军企业，跻身国内医疗器械制造商前茅。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 其中可供出售资产，同期增加 12209 万，增长 4958.51%，主要是企业境外投资. 
固定资产 无重大变化. 
无形资产 
同期增加 9109 万，增长 625.05%，主要是收购了拥有无形资产的子公司，购买了土
地使用权. 
在建工程 同期增加 123 万，增长 33.22%. 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
广州万孚生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
医疗器械业 
1、技术及研发优势 
 （1）获批建设“自检型快速诊断国家地方联合工程实验室” 
 2011 年 11 月，公司获国家发改委批准建设―自检型快速诊断国家地方联合工程实验室‖，标志着公司
在 POCT 领域的技术水平已处于国内领先的位置。 
 自检型快速诊断国家地方联合工程实验室的建设将充分发挥本公司多年来在免疫快速诊断方面的优
势，促进彩色微球、诊断用单克隆抗体及基因工程重组抗原技术在快速检测方面的应用，开发一系列具有
灵敏度高、特异性强、定量准确、操作方便的快速诊断产品，应用于各类重大传染病、心血管疾病、人畜
共患疾病、生物安全及食品安全等众多领域。 
 （2）丰富的科研项目成果 
报告期内，公司取得授权专利/软件著作权共 33 项，其中发明 7 项，实用新型 16 项，外观设计 10 项。
截至 2017 年 12 月 31 日，公司拥有专利 183 项，其中发明专利 41 项，实用新型专利 82 项，外观设计 60
项。 
 （3）优秀的研发团队 
 截至 2017 年 12 月 31 日，公司有研发人员 398 名，占员工总人数的 19.94%，均是拥有生物化学、临
床医学、微电子技术等各方面知识的专业人士。在立足自主培养的基础上，公司也不断引进国内外优秀人
才，并于 2012 年 8 月获得广东省引进第三批领军人才专项资金支持。 
 2、开拓海外市场的先发优势 
美国、欧洲等发达国家和地区是世界 POCT 的主要消费地区，其市场监管也最为严格，进入上述市场
不仅需要较高的产品质量要求，还需要较长的市场准入资质申请周期。 
 公司自 2004 年开始开拓海外市场，截至 2017 年 12 月 31 日，公司已获得 FDA 认证 69 项、CE 认证
151 项、加拿大 MDALL 认证 3 项，产品销往 110 多个国家和地区，形成了较为明显的先发优势。 
 2017 年公司实现局部地区定性和定量业务的突破性进展，建立了一批定性和定量产品的新客户群体，
同时进一步增加了万孚品牌产品的比重量，把握招标市场的容量和机会，实现了产品厂商价值一体化，为
公司的深度营销开辟了新的途径。同时公司在 2017 年对产品结构进行了相应的调整，促进了高利率产品
的提升，确保了业绩的稳定增长。 
广州万孚生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
 3、产品线结构优势 
 公司自成立以来专注于 POCT 领域，目前已经具备了较为丰富的产品线，公司取得 68 项二类产品注
册证书、43 项三类产品注册证书，横向涵盖了妊娠检测、传染病检测、毒品检测、慢性病检测等应用领域，
纵向涵盖了各级医院、社区门诊、卫生院、OTC 药房以及疾病控制中心、公安、军队等特殊渠道，形成了
对 POCT 市场全面纵深的覆盖。 
 
 报告期内，公司的核心竞争力未发生重大改变。 
广州万孚生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司以“服务万众、万众信孚”为宗旨，专注于快速诊断试剂、快速检测仪器等POCT相关产品的研发、
生产与销售，构建了较为完善的免疫定性快速诊断技术平台、免疫定量快速诊断技术平台、微型光学检测
仪器技术平台、电化学技术平台、化学发光技术平台、分子诊断技术平台等，并依托上述技术平台形成了
覆盖妊娠检测、传染病检测、毒品（药物滥用）检测、慢性病检测等领域的丰富产品线，产品广泛应用于
床旁检测、临床检测、现场检测及个人健康管理等。公司是国内首家“零缺陷”通过美国食品与药物管理
局现场考核的体外诊断试剂企业，并被认定为“国家高新技术企业”、“国家发改委生物工程高技术产业
化示范基地”、商务部“机电和高新技术产品出口重点企业联系核心层企业”，目前已成为POCT行业的领
军企业，跻身国内医疗器械制造商前茅。 
报告期内，公司实现营业总收入114,548.44万元，比上年同期增长109.28%；营业总成本91,945.82
万元，比上年同期增长130.49%；归属于上市公司股东的净利润 21,069.50万元，比上年同期增长45.32%；
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润17,939.18万元，比上年同期增长45.83%。 
报告期内，在董事会的正确领导下，秉承“服务万众、万众信孚”的企业宗旨，以创新为基础，以市
场需求为导向，组织协调员工团队作战，为公司持续、稳健发展奠定良好基础，具体开展的重点工作如下： 
一、强化组织能力，提升价值管理 
（一）建立人才培育体系，提升管理能力 
作为一家学习型企业，2017年公司分梯队、分阶段的开展了管理人员和员工的培训计划，组织了多场
管理类培训，包括哲学领导力思想、管理干部的起航计划、企业文化建设与干部管理机制等多场培训，为
优秀人才提供了更多的学习和晋升机会。公司秉持“学习标杆企业”的理念，走进各行业的优秀企业，向
优秀企业学习，取其精华，提升管理。2017年5月公司管理团队走进华为，“拓视野、锻意志、炼品格”，
在学习中解放思想，革新干法；7月，公司管理团队走进日本丰田，向标杆企业学习精益生产，从学习丰
田TPS到逐步积累形成万孚的 精益运营体系，开展精益运营管理。 
（二）制度创新，提升组织能力 
基于精益运营，在制度和机制上进行创新，提升组织能力；调整制造系统组织架构，实行扁平化组织
管理，理顺生产物料采购及控制业务，缩短物料齐套周期，降低库存；建立工艺部，并进一步整合组建工
程部，强化制造能力建设；同时建立集团化运营采购中心，提升运营采购能力，建立公共关系与政府事务
