广州万孚生物技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票创业板上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，建立健全公司
内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截止本报告期末，公司治理的
实际情况基本符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，不存在尚未解决的公
司治理问题。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和公司《股东大会议事规
则》、《网络投票实施细则》等的规定和要求召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分
行使自己的权力。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的
合法权益。报告期内公司共召开了5次股东大会，审议了19项议案，会议均由董事会召集召开。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格执行《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票市规则》、《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自身行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和
经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情
形。 
（三）关于董事与董事会 
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。公司董
事会由七名成员组成，其中独立董事三名，均符合有关法律、法规、章程等的要求，董事会成员包含业内专家和其它专业人
士，具有履行职务所必需的知识、技能和素质，按规定出席董事会和股东大会，勤勉尽责的履行职责和义务，同时积极参加
相关培训，熟悉相关法律法规。本年共召开董事会会议8次，审议了40项议案。公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会，除战略委员会
外其他委员会中独立董事占比超1/2，提高了董事会履职能力和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和规范性。 
（四）监事与监事会 
公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司财务以及公司董事、经理及其他高级管理人
员履行职责的合法、合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权。公司监
事会由三名成员组成，具备合理的专业结构，能够独立有效地行使对董事、经理和其他高级管理人员进行监督。报告期内，
共召开监事会会议5次，审议了8项议案，列席或出席了报告期内的所有董事会和股东大会。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定
报纸和网站，确保所有股东能够以平等的机会获得信息。2015年度及时、准确、完整的完成了定期报告的发布，发布临时公
告31份。公司按照《投资者关系管理制度》的要求，加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的了解和认同，确保公司所有
股东能够以平等的机会获得信息。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立和完善了董事、高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、
法规的规定，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
广州万孚生物技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。同时，公司认真做好投资者关系管理工作，
不断学习先进投资者关系管理经验，便于以更好的方式和途径使广大投资者能够平等获取公司经营管理、未来发展等信息，
构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的规范形象。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
人员、机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备面向市场自主经营的能力。 
1、公司的人员独立。公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，履行了合法程序；本
公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人、首席科学家、核心技术人员等人员专职在本公司工作，并在公司领取
薪酬。本公司已建立独立的劳动、人事、社会保障体系及工资管理体系，与员工签订了劳动合同，并按国家规定办理了社会
保险。 
2、公司的资产独立完整、权属清晰。公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生
产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统，
与发起人及其他关联方之间资产相互独立，其资产具有完整性。 
3、公司财务独立。公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；配备了专职的财务会计人员，
独立进行会计核算和财务决策。公司开设有独立的银行帐号，公司并依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
4、公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会、经理的法人治理结构。并严格按照《公司法》、《公司章程》
的规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制定了完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规
定的职责独立运作。 
5、公司业务独立。公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，并拥有独立的业务系统；独立地
对外签署合同，独立采购、生产并销售其生产的产品；具有面向市场的自主经营能力；公司股东及其控制的其他企业没有从
事与公司相同或相近的业务。 
公司控股股东为李文美、王继华夫妇，李文美先生担任公司董事长，王继华担任公司董事和总经理。作为控股股东，李
文美和王继华夫妇严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上拥有独立完整的体系，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会  2015 年 04 月 20 日 2015 年 04 月 20 日  
2015 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会  2015 年 01 月 13 日 2015 年 01 月 13 日  
广州万孚生物技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
2015 年第二次临时股
东大会 
临时股东大会  2015 年 05 月 10 日 2015 年 05 月 10 日  
2015 年第三次临时股
东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 11 日 2015 年 09 月 11 日 
万孚生物：2015 年
第三次临时股东大
会决议公告
（2015-023）巨潮资
讯网 
2015 年第四次临时股
东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 25 日 2015 年 09 月 25 日 
万孚生物：2015 年
第四次临时股东大
会决议公告
（2015-024）巨潮资
讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
康熙雄 4 0 4   否 
吉争雄 8 2 6   否 
彭雷清 8 2 6   否 
夏昆 4 2 2   否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
广州万孚生物技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会工作总结情况 
公司审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，并由独立董事担任召集人，且召集人为会计专业人员。 
审计委员会定期召开会议审议内部审计部门提交的工作计划和报告的具体情况，并定期向董事会报告；对与财务报告和
信息披露事务相关的内部控制制度的建立和实施情况出具的审核意见；与公司聘请的审计机构沟通，确定了公司2015年度财
务报告审计工作计划日程安排。在年审注册会计师进场前，审计委员会认真审阅了公司出具的2015年度财务报表，认为：1、
公司财务报表依照公司会计政策编制、会计政策运用恰当，会计估计合理，符合新企业会计准则及财政部发布的有关规定要
求；2、公司财务报表纳入合并范围的单位和报表内容完整，报表合并基础准确；3、公司财务报表客观、真实地反映了公司
的财务状况，未发现有重大偏差或重大遗漏的情况，并同意提交外部审计机构开展审计工作。 
审计委员会审阅年审注册会计师出具的2015年度财务会计审计报告，认为：1、公司在审计前编制的财务报表与审计后
的财务报告不存在重大差异；2、经审计的公司财务报表符合新企业会计准则的相关规定，能够如实地反映企业的财务状况、
经营成果及现金流量情况。审计委员会同意立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2015年度财务报表出具的审计意见，
并同意提交董事会审议。 
（二）董事会薪酬与考核委员会工作总结情况 
公司薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，并由独立董事担任召集人，薪酬与考核委员会根据公司《考
核管理办法》对2015年度公司高级管理人员的薪酬进行考核。委员会核查了公司高级管理人员的薪酬，认为其薪酬情况符合
公司董事会和股东大会确定的相关报酬依据及公司的劳动人事管理制度。 
（三）董事会战略委员会工作总结情况 
公司战略委员会由5名成员组成，其中二名为独立董事，董事长为召集人。 
报告期内，公司战略委员会勤勉尽责地履行职责，就公司中长期战略规划及对外投资、股东回报规划等事项向董事会提
出了建议。 
（四）董事会提名委员会工作总结情况 
公司提名委员会由3名成员组成，其中2名为独立董事，并由独立董事担任召集人。 
报告期内，公司提名委员会勤勉尽责地履行职责，持续研究与关注高级管理人员选拔制度。2015年度，公司更换了1名
非独立董事、1名独立董事。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人
员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。 
根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩
效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会
根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2015年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制
度。 
广州万孚生物技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2016 年 3 月 26 日在巨潮资讯网刊登的《2015 年度内部控制自我评价
报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、出现下列情形的，认定为存在财务报告
内部控制重大缺陷：（I）发现董事、监事
和高级管理人员在公司管理活动中存在重
大舞弊；（II）发现当期财务报表存在重大
错报，而内部控制在运行过程中未能发现；
（III）审计委员会和内部审计机构对公司
财务报告的内部控制的监督无效；（VI）因
会计差错导致证券监管机构的行政处罚；
（V）其他可能导致公司严重偏离控制目
标的缺陷。2、出现下列情形的（包括但不
限于），被认定为重要缺陷以及存在“重大
缺陷”的迹象：（I）未建立反舞弊程序和控
制措施；（II）关键岗位人员舞弊；（III）
已向管理层汇报但经过合理期限后，管理
层仍没有对重要缺陷进行纠正；（VI）合规
性监管职能失效，违反法规的行为可能对
财务报告的可靠性产生重大影响；（V）对
于期末的财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷，虽未达到重大缺陷标准，但影
响财务报告达到合理、准确的目标。 
1、具有下列特征的缺陷，为重大缺陷：
（I）公司决策程序导致重大失误；（II）
重要业务缺乏制度控制或制度系统性
失效；（III）缺陷发生的可能性高，会
严重降低工作效率或效果，或严重偏离
预期目标；2、具有下列特征的缺陷，
为重要缺陷：（I）公司决策程序导致一
般性失误；（II）重要业务制度或系统
存在缺陷；（III）缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果，或显
著偏离预期目标。 
定量标准 
1、以下情况认定为重要缺陷：（I）会计报
表资产总额错报金额达到 0.5%且不足
1%；（II）营业收入总额错报金额达到 0.5%
且不足 1%；（III）利润总额错报金达到 3%
且不足 5%；2、以下情况认定为重大缺陷：
1、重大缺陷：如果某项内部控制缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致的损失
金额大于或等于营业收入的 5%；2、重
要缺陷：如果某项内部控制缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的损失金额小
广州万孚生物技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
（I）会计报表资产总额错报金额达到 1%；
（II）营业收入总额错报金额达到 1%；（III）
利润总额错报金达到 5% 
于营业收入的 5%，大于或等于营业收
入的 2%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广州万孚生物技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 24 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 410172 号 
注册会计师姓名 吴震 黄志业 
审计报告正文 
 
审计报告 
信会师报字[2016]410172 
广州万孚生物技术股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的广州万孚生物技术股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括 2015 年 12
月 31 日的合并及公司资产负债表、2015 年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司
所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊
或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
