友好集团 2017 年年度报告 
26 / 149 
 
剧以及国内外知名品牌纷纷在电商平台开设官方店铺，均对公司实体店铺经营造成了一定冲击和分流，
行业竞争风险加剧。 
4、财务风险 
随着公司战略布局的延伸，企业规模的扩大，大规模的银行借款使公司承担着较重的利息支出负
担。在资金方面，由于公司业绩亏损，公司未来面临上升的融资成本压力，截至本报告期末，公司资
产负债率已达 86.16%，若公司继续利用银行贷款来满足生产经营的资金需求，公司的资产负债率会进
一步上升，公司会面临不断加大的财务风险。 
5、新开门店培育期延长的风险  
国内宏观经济一度持续以较快速度增长，带动商业零售行业整体高速发展。公司紧跟行业发展趋
势，2011 年以来以房地产业务利润为依托，制定了积极扩张主营业务的战略发展规划，在疆内加速商
业门店网络布局。近年来，受国内及自治区经济增速持续放缓、商业零售业态转型、渠道竞争加剧等
多重因素影响，公司新拓门店培育期均出现不同程度的延长，将使公司主业经营业绩持续承压。 
6、运营成本上升的风险 
随着市场竞争的日益加剧，商业物业租赁成本、人员工资及促销等费用支出呈上涨趋势已不可避
免，公司面临运营成本持续上升的风险，对公司经营形成较大压力。 
7、暂停上市风险 
公司 2016 年度、2017 年度经审计的归属于上市公司股东的净利润均为负值，根据《上海证券交
易所股票上市规则》的有关规定，公司股票将在本报告披露后被实施退市风险警示。2018 年公司将按
照经营目标和经营计划竭力扭转亏损局面，如 2018 年公司业绩仍为亏损，公司股票将被上海证券交易
所实施暂停上市。 
2018 年公司将继续加快商业主营业务转型升级的步伐，稳固市场份额，提高盈利水平，并通过优
化管理、加强成本控制提高公司抗风险能力。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、修订情况 
公司于 2014 年 5 月 13 日召开的 2013 年年度股东大会审议通过了《公司关于修改<公司章程>部分
条款的议案》，在现金分红政策中新增了现金分红在利润分配方式中的优先顺序，以及公司应当采取
差异化、多元化方式回报投资者等内容。通过对原《公司章程》中分红政策相关条款进行修订，对涉
及的利润分配原则、利润分配具体政策使用原则等作出了具体规定，在考虑对股东持续、稳定回报的
基础上，突出了现金分红的优先性，完善了现金分红机制，分红标准和比例更加明确和清晰，能够更
好地保障独立董事履行职责并发挥应有的作用，保障中小股东有充分表达意见和诉求的机会，有利于
更好地维护中小股东的合法权益。 
为进一步保证公司利润分配政策的连续性和稳定性，公司第八届董事会第七次会议和公司 2015 年
年度股东大会审议通过了《关于制订公司未来三年（2016-2018 年）股东回报规划的议案》，对公司
未来三年的利润分配作出制度性安排，符合《公司章程》的相关规定。详见公司于 2016 年 4 月 20 日
和 5 月 13 日发布在《上海证券报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）
的临 2016-029 号、039 号公告和《友好集团未来三年（2016-2018 年）股东回报规划》全文。 
 
2、执行情况 
友好集团 2017 年年度报告 
27 / 149 
 
公司第八届董事会第十六次会议和 2016 年年度股东大会审议通过了《公司 2016年度利润分配预
案》，因公司 2016 年度经营业绩为亏损，根据《公司章程》关于利润分配的相关规定，为了保证公司
的持续经营和长期发展，公司 2016 年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，未分配利润
结转下年度。公司独立董事认为：公司在充分考虑公司经营业绩现状和未来经营资金需求的情况下，
制订了符合公司实际情况的利润分配预案，该预案符合中国证监会、上海证券交易所及《公司章程》
关于现金分红、利润分配的相关规定，不存在损害公司、公司股东特别是中小股东利益的情形，同时
也有利于公司的持续稳定发展。详见公司于 2017 年 4月 26 日和 5 月 17 日发布在《上海证券报》、《中
国证券报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的临 2017-011 号、022 号公告和《友
好集团独立董事关于公司第八届董事会第十六次会议部分议案的独立意见函》。 
本报告期，上述利润分配方案未发生调整。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数 
（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率(%) 
2017 年 0 0 0 0 -485,830,599.78 0 
2016 年 0 0 0 0 -399,718,888.91 0 
2015 年 0 0 0 0 15,298,253.63 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内
的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
解决
同业
竞争 
大商
集团
有限
公司 
1、如需在新疆或者友好集团地域经营范围内从
事开展的任何商业门店业务，均由友好集团作
为商业投资主体，以避免同业竞争；2、关于电
商业务而言，严格遵循以下原则：一是大商集
团无条件支持友好集团电商业务的未来持续发
展；二是按照公平原则开展大商集团和友好集
团各自现有电商业务，维持现有业务格局；三
是针对电商业务，未来时机合适时按照公开、
公平、公正的原则进行业务整合优化。3、本次
股份转让完成后，将避免同业竞争，保持友好
集团已有的疆内及未来发展区域的独立性。 
2015 年
10 月 14
日 
否 是 / / 
其他 股份 大商 大商集团承诺对本次受让的本公司部分自过户 2015 年 是 是 / / 
友好集团 2017 年年度报告 
28 / 149 
 
承诺 限售 集团
有限
公司 
登记完成之日起 36 个月内不减持。 12 月 25
日至
2018 年
12 月 24
日 
其他 
大商
集团
有限
公司 
1、同业竞争与关联交易方面，大商集团承诺采
取一切必要措施，消除与友好集团的同业竞争，
避免潜在同业竞争；大商集团承诺在成为友好
集团股东后，不利用股东地位或实际控制权侵
害上市公司及其他股东利益，切实规范关联交
易。2、积极推动友好集团长期稳定可持续发展
方面，大商集团承诺积极维护友好集团商业品
牌及区域性良好形象，在受让友好集团股份后，
其所持股份在 36 个月内不减持； 大商集团承
诺，在本次股份转让完成后至国资公司并未减
持前，未经国资公司同意，不得提议变更友好
集团名称、品牌标识、商号等，但经友好集团
董事会或股东大会决议为开办新店和拓展新业
务时需创建新商号和使用大商集团商号的除
外；大商集团承诺在友好集团存续期内，不提
议或者支持友好集团将注册地或主要机构办公
地迁出乌鲁木齐市范围。 
2015 年
10 月 12
日 
否 是 / / 
其他 
大商
集团
有限
公司 
1、承诺保持友好集团经营管理团队和员工的稳
定性，切实履行经友好集团职工代表大会审议
通过的职工安置方案。2、承诺积极推进友好集
团红光山会展中心建设项目，能够对项目后续
开发建设提供实质性支持和帮助。 
2015 年
9 月 29
日 
否 是 / / 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达到原
盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、会计政策变更原因： 
2017 年，财政部先后发布及修订了企业会计准则的部分内容，具体如下： 
（1）2017 年 4 月 28 日，财政部发布了《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》（财会[2017]13 号），该准则自 2017 年 5 月 28 日起施行。该准则对持有待售的非流
动资产或处置组的分类、计量和列报以及终止经营的列报进行了明确规定。 
（2）2017 年 5 月 10 日，财政部发布了《企业会计准则第 16 号—政府补助（2017年修订）》（财
会[2017]15 号），该准则自 2017 年 6 月 12 日起施行。该准则修订内容主要包括：①与资产相关的政
府补助，应当冲减相关资产的账面价值或确认为递延收益；与收益相关的政府补助中，与企业日常活
动相关的政府补助，应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用，与企业日常活动无
关的政府补助，应当计入营业外收支；②明确了在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他
收益”项目，计入其他收益的政府补助在该项目中反映。 
友好集团 2017 年年度报告 
29 / 149 
 
（3）针对 2017 年施行的《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》
（财会[2017]13 号）和《企业会计准则第 16 号—政府补助》（财会[2017]15 号）的相关规定，财政
部于 2017 年 12 月 25 日发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30 号）。
该通知新修订了财务报表格式在资产负债表中新增“持有待售资产”和“持有待售负债”项目；在利
润表中新增“资产处置收益”和“其他收益”项目，对净利润按经营持续性进行分类列报新增“（一）
持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”项目。 
公司根据财政部对上述会计准则内容的修订及相关文件要求，对公司原会计政策进行了相应变更，
并按上述文件规定的施行日开始执行上述企业会计准则。 
2、会计政策变更对公司的影响  
（1）根据《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会[2017]13
号）及财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30 号）的规定，公司在利
润表中新增了“资产处置收益”项目，并对净利润按经营持续性进行分类列报；本公司按照《企业会
计准则第 30 号——财务报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据进行调整，将 2016 年原在
营业外收入中列报的非流动资产处置利得 468,531.44 元和在营业外支出列报的非流动资产处置损失
959,706.30 元调整至资产处置收益中列报，金额为-491,174.86 元，该调整对可比期间净利润不产生
影响。 
（2）《企业会计准则第 16 号—政府补助》（财会[2017]15 号）对 2017 年 1 月 1日存在的政府
补助采用未来适用法，公司对 2017 年 1 月 1 日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调
整，不涉及对公司前期比较财务报表的追溯调整。 
公司本次会计政策变更系落实财政部 2017 年度发布及修订的相关会计准则和通知文件，对公司当
期及前期的净利润、总资产和净资产均无重大影响，也不涉及对以往年度的追溯调整。详见公司于 2018
年 4 月 25 日在《上海证券报》、《中国证券报》及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）
发布的《友好集团关于会计政策变更的公告》（临 2018-018 号）。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 75 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 38 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第八届董事会第十六次会议和 2016 年年度股东大会审议通过了《公司关于续聘 2017 年度审
计机构并确定其报酬的议案》，鉴于大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计经验丰富、工作勤勉，
在其为公司提供审计服务的工作过程中，能够遵循独立、客观、公正的执业准则，很好地完成了公司
2016 年度财务审计和内部控制审计工作，为了保障公司审计工作的连续性，公司决定继续聘请大华会
计师事务所（特殊普通合伙）为公司提供 2017 年度财务审计和内部控制审计服务，聘期一年。详见公
司分别于 2017 年 4 月 26 日和 2017 年 5 月 17 日发布在《上海证券报》、《中国证券报》和上海证券
交易所网站（http://www.sse.com.cn）的临 2017-011号、013 号和 022 号公告。 
 
友好集团 2017 年年度报告 
30 / 149 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
公司于 2017年 5月 24 日收到新疆生产建设兵团第六师中级人民法院（以
下简称“新疆兵团第六师中院”）送达的《传票》及《民事裁定书》等法
律文本，新疆君豪商业广场有限公司以五家渠友好时尚购物中心项目租赁
合同纠纷为由起诉本公司。 
在新疆兵团第六师中院主持调解下，2017 年 7 月 13 日，双方签订《和解
协议书》，就上述租赁合同纠纷达成和解。 
详见公司分别于 2017 年 6 月 3 日、6
月 8 日和 7 月 15 日在《上海证券报》、
《中国证券报》和上海证券交易所网
站（http://www.sse.com.cn）发布的
临 2017-028号、029号和 037号公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
2017 年 9 月 22 日，公司收到新疆维吾尔自治区阿克苏地区中级人民法院（以下简称“阿克苏中
院”）邮寄送达的《传票》、《应诉通知书》及《民事起诉状》等法律文本。阿克苏中院受理新疆德
丰房地产开发有限公司（以下简称“德丰房地产公司”）诉本公司房屋租赁合同纠纷一案。详见公司
2017年9月26日发布在《上海证券报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）
的《友好集团关于涉及诉讼的公告》（临 2017-060 号）。 
2017 年 10 月，公司向阿克苏中院提请反诉，阿克苏中院受理了公司的反诉请求，并通知将对德
丰房地产公司诉本公司一案和本公司反诉德丰房地产公司一案进行并案审理。详见公司 2017 年 10 月
25 日发布在《上海证券报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的
《友好集团关于涉及诉讼的进展公告》（临 2017-066号）。 
上述诉讼案件于 2017 年 11月 10 日开庭审理，考虑到公司前期已为库车友好时尚购物中心投入
大量资金，公司当庭向阿克苏中院提请增加反诉请求：请求法院判令德丰房地产公司向本公司支付剩
余装修及固定资产支出费用共计 7,571.60 万元，阿克苏中院已于当日受理。 
2018 年 2 月，公司收到阿克苏中院邮寄送达的《民事判决书》，判令：1、本公司于本判决生效
之日起十日内向德丰房地产公司支付租金 1,396.05 万元，并支付逾期付款违约金 90.51 万元（以公
司欠付租金为基数，按照中国人民银行同期同类贷款基准利率的 1.5 倍分段计算）；2、驳回德丰房
地产公司本诉的其他诉讼请求；3、驳回本公司的反诉诉讼请求。详见公司 2018年 2 月 24 日发布在
《上海证券报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 的《友好集团关于
涉及诉讼的进展公告》（临 2018-008 号）。 
公司不服阿克苏中院的判决结果，于 2018 年 3 月向新疆维吾尔自治区高级人民法院（以下简称
“自治区高院”）提起上诉。诉讼请求：1.撤销（2017）新 29 民初 51 号民事判决书；2.改判驳回德
丰房地产公司要求公司支付租金 13,960,483.50 元、支付违约金 7,318,969.37 元的诉讼请求；3.支
持本公司的反诉请求，解除《租赁合同》及《补充协议》、《变更协议》，德丰房地产公司向本公司
友好集团 2017 年年度报告 
31 / 149 
 
支付装修费用残值 7,265.4 万元，固定资产残值费用 306.2 万元；4.由德丰房地产公司承担一审、二
审诉讼费用。 
截至本报告披露日，上述案件尚在自治区高院二审审理中，诉讼结果存在不确定性。根据案件的
进展情况、一审判决情况及代理律师出具的法律意见函，公司计提未决诉讼预计负债 6,517.92 万元。
详见公司 2018 年 4 月 25 日发布在《上海证券报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）的《友好集团关于计提预计负债的公告》（临 2018-020 号）。 
 
 
(三) 其他说明 
√适用  □不适用  
除前述重大诉讼、仲裁事项外，本报告期内，公司其他诉讼、仲裁情况如下： 
2016 年 7 月 12 日，公司控股子公司新疆友好集团库尔勒天百商贸有限公司（以下简称“库尔勒
天百商贸公司”）收到新疆维吾尔自治区库尔勒市人民法院（以下简称“库尔勒市人民法院”）送达
的《传票》及相关法律文本，新疆彼此满意商业投资有限公司（以下简称“原告”）以租赁合同纠纷
为由起诉库尔勒天百商贸公司。库尔勒市人民法院一审判决公司控股子公司库尔勒天百商贸公司胜诉，
驳回原告诉讼请求。原告不服一审判决，于 2016 年 12月 19 日向新疆维吾尔自治区巴音郭楞蒙古自治
州中级人民法院（以下简称“巴州中院”）提起上诉，2017 年 6 月 24 日，库尔勒天百商贸公司收到
巴州中院出具的《民事判决书》，判决情况如下：1、撤销库尔勒市人民法院（2016）新 2801 民初 3193
号民事判决；2、库尔勒天百商贸公司在本判决发生法律效力之日起十日内向原告支付 2016 年 4 月 1
日至 2017 年 3 月 31 日期间的年度租金 440 万元；3、库尔勒天百商贸公司在判决发生法律效力之日起
十日内向原告支付违约金 88 万元；一审、二审案件受理费 9.75 万元由库尔勒天百商贸公司负担。详
见公司于 2017 年 6 月 29 日发布在《上海证券报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）的《友好集团关于控股子公司库尔勒天百商贸公司涉及诉讼的进展公告》
（临 2017-032 号）。 
库尔勒天百商贸公司不服二审判决，于 2017 年 8 月向自治区高院提请再审。2017 年 10 月，新疆
维吾尔自治区高级人民法院（以下简称“自治区高院”）出具《民事裁定书》，裁定中止该诉讼案件
原判决的执行，待自治区高院提审。详见公司 2017 年 10 月 28 日发布在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）的《友好集团 2017 年第三季度报告》“三、重要事项”中的相关内容。 
2018 年 2 月，公司控股子公司库尔勒天百商贸公司收到自治区高院出具的《民事判决书》，对库
尔勒天百商贸公司与原告租赁合同纠纷一案作出判决，判令：1、维持巴州中院《民事判决书》（[2017]
新 28 民终 405 号）第一项、第三项判决；2、变更巴州中院《民事判决书》（[2017]新 28 民终 405 号）
第二项为：库尔勒天百商贸公司在本判决发生法律效力之日起十日内向原告支付 2016 年 4 月 1 日至
2016 年 8 月 31 日期间的租金 184.44 万元；3、一、二审案件受理费共计 9.75 万元，由库尔勒天百商
贸公司负担 4.09 万元，由原告负担 5.66 万元。详见公司于 2018 年 2 月 24 日发布在《上海证券报》、
《中国证券报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的《友好集团关于控股子公司库尔
勒天百商贸公司诉讼结果的公告》（临 2018-009 号）。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司不存在应披露而未披露的重大诉讼事项，公司及公司控股股东、实际控制人诚信
情况良好，不存在未按期偿还大额债务、未履行承诺或被上交所公开谴责的情形。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
友好集团 2017 年年度报告 
32 / 149 
 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司第八届董事会第六次会议和 2016 年第二次临时股东大会审议通过了《公司关于拟与大商集团
有限公司签订日常关联交易框架协议的议案》和《公司关于拟与大商股份有限公司签订日常关联交易
框架协议的议案》，公司分别与大商集团有限公司和大商股份有限公司就相互之间提供产品或服务的
日常关联交易签订了关联交易框架协议。上述事项详见公司分别于 2016 年 4 月 7日和 2016 年 4 月 23
日在《上海证券报》、《中国证券报》及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）发布的临
2016-021 号、023 号、024 号和 034 号公告。 
公司第八届董事会第十六次会议和 2016 年年度股东大会，审议通过《关于确认公司与大商集团、
大商股份 2016 年度日常关联交易执行情况及预计 2017 年度相关日常关联交易事项的议案》，公司对
与关联方大商集团、大商股份分别签订的《关联交易框架协议》项下所述的 2016年度日常关联交易的
执行情况予以确认，并对 2017 年度与大商集团、大商股份的日常关联交易事项进行预计。上述事项详
见公司分别于 2017 年 4 月 26 日和 5 月 17 日在《上海证券报》、《中国证券报》及上海证券交易所网
站（http://www.sse.com.cn）发布的临 2017-011 号、017 号和 022 号公告。 
公司与大商集团有限公司（包括其下属企业）、大商股份有限公司（包括其下属企业）2017 年度
关联交易的执行情况如下表所示： 
单位：万元   币种：人民币 
关联方 
关联交易 
类别 
关联交易内容 
2017 年度发生额 2016 年年度发生额 
金额 
占同类交易
金额的比例
（%） 
金额 
占同类交易
金额的比例
（%） 
大商集团有限公司 购买商品 大米、杂粮、菌菇等 6.74 0.27 45.43 0.00 
大商集团有限公司大连
水果分公司 
购买商品 进口水果 6.56 0.21 0.00 0.00 
大商股份有限公司红酒
销售分公司 
购买商品 法国红酒 391.96 5.41 274.87 3.82 
大商股份有限公司大连
澳牛鲜肉专卖分公司 购买商品 
澳洲生鲜牛肉 0.00 0.00 22.63 1.15 
大连大商天狗电子商务
有限公司 
接受关联
人提供的
服务 
“天狗网”移动端平
台业务对接服务和数
据分析服务 
0.00 0.00 0.00 0.00 
注：①因公司对杂粮、干货类商品进行了原产地自采，并相应注册了自有品牌“尤美家”进行销售，
故 2017 年度此项交易金额大幅减少。 
②上表中“法国红酒”占同类交易金额的比例系占公司所有酒类销售的比例。 
②受新疆本地居民消费习惯和本地市场牛肉供应充足及因品种、产地不同造成的价格优势影响，
公司向大商股份大连澳牛鲜肉专卖分公司采购的澳洲牛肉因品质高端、不具备价格优势，本地消费受
众群体小，在本地市场销售不理想，故公司自 2017 年度起暂停此类商品的采购。 
③大连大商天狗电子商务有限公司本报告期向公司提供的平台对接服务和数据技术分析服务免费。 
 
友好集团 2017 年年度报告 
33 / 149 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
关联交易事项详见本节“（一)与日常经营相关的关联交易  2、已在临时公告披露，但有后续实
施的进展或变化的事项”中的相关内容。截至本报告期末，由上述关联交易事项而产生的公司应付关
联方商品款情况如下表所示： 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 关联方 期末账面余额 期初账面余额 
应付商品款 大商股份有限公司红酒销售分公司 4,788,162.37 244,230.37 
应付商品款 大商集团有限公司 48.86 0.00 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
√适用  □不适用  
公司第八届董事会第二十二次会议和 2017 年第五次临时股东大会审议通过了《公司关于拟以商业
物业为标的资产开展创新型资产运作模式的议案》，为挖掘公司沉淀资产的市场价值、盘活存量资产、
实现创新性融资，公司拟按照市场公允价值将所持全资子公司新疆友好（集团）友好优晟商贸有限公
司和新疆友好（集团）友好润祺商贸有限公司的全部股权最终转让给湘财证券股份有限公司作为管理
人设立的资产支持专项计划，以开展创新型资产运作。由于公司控股股东大商集团拟为专项计划提供
差额补足等增信措施，并可能购买部分资产支持证券，将可能因此形成关联交易，公司按照关联交易
审议程序对该议案进行了审议。详见公司分别于 2017年 9月 7日和 2017年 9月 23日在《上海证券报》、
友好集团 2017 年年度报告 
34 / 149 
 
《中国证券报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）发布的临 2017-048 号、050 号和
059 号公告。 
公司分别于 2017 年 9 月 7日和 9 月 14 日收到上海证券交易所《关于对友好集团资产运作事项的
问询函》和《关于对友好集团资产运作事项的二次问询函》，收到问询函后，公司积极会同各相关中介
机构对两次问询函所涉及问题进行逐项落实，并分别于 2017 年 9 月 15 日和 9 月 21日对上述两次问询
函进行了回复。期间，根据《上海证券交易所股票上市规则》的相关规定，为了维护投资者利益，避
免造成公司股价异常波动，公司股票于 2017 年 9 月 7日至 9 月 20 日连续停牌。相关公告详见公司分
别于 2017 年 9 月 8 日、9 月 12 日、9 月 15 日、9 月 19 日和 9 月 21 日在《上海证券报》、《中国证券
报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）发布的临 2017-052 号、053 号、054 号、055
号、057 号和 058 号公告。 
2017 年 11 月 10 日，公司召开第八届董事会第二十六次会议，审议通过了《公司关于终止以商业
物业为标的资产开展创新型资产运作的议案》。鉴于市场发行利率整体走高，在无法满足外部增信要
求的情况下，相关资产运作不具备明显的融资成本优势，将会加重公司后续经营负担。考虑到继续推
进本次资产运作项目可能存在的重大不确定性和潜在风险，经公司与专项计划管理人审慎研究和友好
协商，一致决定终止本次创新型资产运作事项。详见公司于 2017 年 11 月 11 日在《上海证券报》、《中
国证券报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）发布的临 2017-070号公告。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
赁情况说明 
本报告期无新增租赁事项，除本报告“第四节、经营情况讨论与分析 二、报告期内主要经营情况 （五）
投资状况分析 1、对外股权投资总体分析 （2）重大的非股权投资”中所列的租赁事项外，公司其他
重大租赁事项及前期签订的租赁合同在本报告期发生变更或提前终止的情况如下： 
◆公司其他重大租赁事项： 
（1）公司于 2002 年 12 月 13 日召开的第三届董事会第十六次会议审议通过了《关于向新疆友好
百盛商业发展有限公司租赁公司资产的议案》，本公司将拥有产权的位于乌鲁木齐市友好南路 668 号
总面积为 70,811.97 平方米的商业房产出租给新疆友好百盛商业发展有限公司使用，其中：地下二层
至地上四层营业层建筑面积为 47,358.59 平方米、地下二层至地上五层车库建筑面积为 22,415.29 平
方米、地上五层办公区建筑面积为 1,038.09 平方米。租赁期限 20 年。租金标准：2003 年 1 月 1 日起
至 2003 年 12 月 31 日止 2,150 万元、2004 年 1 月 1 日起 2004 年 12 月 31 日止 2,375 万元、第三个完
整会计年度起至第十个完整会计年度每年租金为 2,500万元，第十一个完整会计年度至合同期满由双
方协商确定。根据该公司股东会决议确定 2013 年度至 2017 年度租金标准为年租金 2,692 万元；2018
年度至 2022 年度租金标准为年租金 2,788 万元。 
公司于 2017 年 9 月将友好百盛购物中心物业资产（含房屋及土地）划转至公司全资子公司新疆友
好（集团）友好优晟商贸有限公司（以下简称“友好优晟商贸公司”），详见本报告“五、重要事项 十
六、其他重大事项的说明”中第（8）条的相关内容。因公司终止创新型资产运作项目，2018 年 1 月，
公司已将友好百盛购物中心的实物资产（含房屋及土地）划转至公司，公司与友好优晟商贸公司前期
签订的《房屋租赁合同》相应终止，公司与新疆友好百盛商业发展有限公司签订的原租赁合同继续履
行。 
本报告期确认 2017 年度的租赁收入 2,563.81 万元。 
（2）经公司第五届董事会第十六次会议和2018年第一次临时股东大会审议通过，公司租赁位于新
疆乌鲁木齐市沙依巴克区友好北路689号的商业房产开设大性购物中心。详见公司分别于2008年9月23
日和2008年10月16日在《上海证券报》、《中国证券报》及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）
发布的临2008-013号、015号公告。该项目被正式命名为“美美友好购物中心”，并于2009年3月开业。 
友好集团 2017 年年度报告 
35 / 149 
 
本报告期内，公司对该租赁场所支付2017年度租金4,000万元，2017年度销售额超出部分的租金
2,455.38万元。 
根据双方签订的《租赁合同》的约定，该租赁场所“租赁期限为 10 年+5 年，自 2009 年 1 月 1日
起计算，10 年期满后，如合作双方无特别异议，租赁合同可自动顺延 5 年”。至 2018 年 12 月 31 日，
该项目租赁期限将满 10 年，本公司对该租赁合同期限顺延无异议，暂未明确出租方是否存在异议，公
司能否续租该项目尚存在不确定性。 
（3）经公司第七届董事会第七次会议和2012年第五次临时股东大会审议通过，公司租赁位于乌鲁
木齐市新市区西环北路989号“昊元上品”综合商业中心中地下第二层至地上第七层共100,912.15平
方米营业场所开设大型综合性购物中心。详见公司分别于2012年10月24日和2012年11月10日在《上海
证券报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）发布的临2012-036号、
037号和041号公告。 
经公司第七届董事会第二十五次会议和公司2014年第三次临时股东大会审议通过，该项目追加新
增装修改造费用、设备及货架等费用，追加装修改造投资后，该项目开业前投入增加至56,122万元。
详见公司分别于2014年9月16日和2014年10月15日在《上海证券报》、《中国证券报》和上海证券交易
所网站（http://www.sse.com.cn）发布的临2014-040号、043号和050号公告。该项目已正式命名为“友
好时尚购物城”，并于2014年10月26日开业。 
2015年2月，公司接到该项目出租方通知，称该公司已取得该项目相关房产证书，房产证书证载总
建筑面积为107,138.85平方米。该项目原签约面积与房产证证载面积差额合计增加6,226.70平方米。
详见公司于 2015年 3月 6日在《上海证券报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）发布的临2015-020号公告。 
本报告期内，公司对该租赁场所支付 2017 年度租金 8,603.25 万元。 
 
◆前期签订的租赁合同在本报告期发生变更和提前终止情况： 
（1）公司第八届董事会第十四次会议审议通过了《关于公司与博乐市和瑞俊发房地产开发有限公
司签订<变更协议>的议案》，为降低公司经营成本，减轻公司商业主营业务的经营压力，公司与博乐
友好时尚购物中心的出租方博乐市和瑞俊发房地产开发有限公司协商一致，就该项目的《租赁合同》
签订了《变更协议》，以减少租赁面积、降低租金单价的方式优化了项目合作条件。详见 2017 年 3 月
9 日公司在《上海证券报》、《中国证券报》及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）发布
的临 2017-005 号、006 号公告。 
（2）经公司第六届董事会第二十四次会议和 2012 年第一次临时股东大会审议通过，公司与乌鲁
木齐元广市场开发有限公司（以下简称“元广公司”）签订《租赁合同》，租赁位于新疆维吾尔自治
区乌鲁木齐市天山区大湾北路 465 号地下一层至地上六层共计 20,353.71 平方米的商业房产项目开设
百货门店。相关公告分别于 2012 年 1 月 12 日和 2012 年 2 月 2 日发布在《上海证券报》、《中国证券
报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上。该项目被命名为“友好中环百货”，并于
2012 年 9 月 28 日开业。 
截至 2016 年年末，该项目经营情况未能达到公司预期目标。就该项目经营情况和未来市场发展空
间来看，公司预计该项目未来 3-5 年内难以实现盈利。为避免该项目持续亏损给公司经营业绩造成的
压力，经公司第八届董事会第十六次会议和 2016 年年度股东大会审议通过，公司管理层与元广公司协
商并达成一致，提前终止了对该项目的租赁经营。详见公司分别于 2017 年 4 月 26日和 2017 年 5 月
17 日在《上海证券报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）发布的
临 2017-011 号、018 号和临 2017-022 号公告。 
（3）经公司第七届董事会第二十四次会议审议通过，公司与奎屯宏源时代物业服务有限公司（以
下简称“宏源时代物业公司”）签订《租赁合同》，租赁位于新疆维吾尔自治区奎屯市阿克苏西路与
团结街交汇处地下一层和地上一层共计 7,771.21平方米的商业房产开设超市大卖场。相关公告于 2014
年 8 月 14 日发布在《上海证券报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）
上。该项目被命名为“友好超市奎屯二店”，并于 2014 年 9 月 6 日开业。 
由于该项目开业以来销售未达到预期目标，为避免该项目持续亏损给公司经营业绩带来的不利影
响，经公司第八届董事会第十八次会议审议通过，公司管理层与宏源时代物业公司协商并达成一致，
提前了终止对该项目的租赁经营。详见公司于 2017 年 5 月 27 日在《上海证券报》、《中国证券报》
和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）发布的临 2017-024 号公告。 
友好集团 2017 年年度报告 
36 / 149 
 
（4）经公司第七届董事会第十四次会议和 2013 年第三次临时股东大会审议通过，公司与新疆君
豪商业广场有限公司（以下简称为“君豪商业”）签订《租赁合同》，租赁位于新疆维吾尔自治区五
家渠市人民路与北海东街交汇处地上一层至地上三层面积约 42,183.60 平方米的独立商业房产开设综
合性购物中心。相关公告分别于 2013 年 8 月 3 日和 2013 年 8 月 21 日发布在《上海证券报》、《中国
证券报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上。该项目被命名为“五家渠友好时尚购
物中心”，并于 2015 年 9月 22 日开业。 
受市场大环境影响，加之该项目所处的五家渠市主要居民以农业人口为主，近年来该地区外出就
业人员逐年增加，目标客群人数明显减少，使得该项目经营情况与公司预期目标存在较大差距。2016
年，为降低该项目的经营成本，公司结合该项目实际情况，采取了降本增效、经营业态调整等一系列
经营举措，以期提升该项目的盈利能力。鉴于该项目自开业至今销售增长乏力，与公司合作的多家经
营商户向公司提出终止在该项目经营的申请，且经营商户普遍存在货品更新缓慢、销售人员配备不足、
消极营业的情况，为此，自 2017 年以来，公司采取了包括暂停营业等多种措施，与该项目出租方君豪
商业协商、谈判，以期实现降低房产租赁成本，缓解该项目经营压力，但双方始终未能达成一致意见。
为降低经营风险，减少该项目在培育期给公司未来经营业绩带来的巨大压力，经公司第八届董事会第
十九次会议和 2017 年第二次临时股东大会审议通过，公司提前终止经营五家渠友好时尚购物中心。详
见公司分别于 2017 年 6 月 3 日和 2017 年 6 月 21 日在《上海证券报》、《中国证券报》和上海证券交
易所网站（http://www.sse.com.cn）发布的临 2017-025 号、026 号和 031 号公告。 
（5）经公司第七届董事会第二十次会议审议通过，公司与乌苏宏源时代房地产开发有限公司（以
下简称“乌苏宏源时代公司”）签订了《租赁合同》，租赁位于新疆维吾尔自治区塔城地区乌苏市新
市区黄河路约 21,000 平方米的商业房产拟开设超市大卖场。相关公告于 2014 年 3 月 12 日发布在《上
海证券报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上。 
由于近年来公司新拓门店培育期较预期均有所延长，公司商业主营业务由此承受着前所未有的压
力，鉴于公司尚未对该项目进行装修改造投入，为避免因该项目的培育期给公司商业主营业务带来的
压力，降低公司经营成本，经公司第八届董事会第二十三次会议审议通过，公司与乌苏宏源时代公司
协商一致，提前终止双方签订的《租赁合同》及《变更协议》。详见公司于 2017年 9 月 29 日在《上
海证券报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）发布的临 2017-061
号公告。 
根据双方签订的《合同终止协议》，公司与乌苏宏源时代公司签订了《商务服务协议》，作为《合
同终止协议》的附件。根据《商务服务协议》中相关条款约定，由乌苏宏源时代公司负责该项目的场
地装修及经营管理，本公司提供相关商务服务，协议有效期为三年。详见公司于 2017 年 9 月 29 日在
《上海证券报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）发布的临 2017-062
号公告。 
（6）经公司第七届董事会第十三次会议和 2013 年第二次临时股东大会审议通过，公司与德丰房
地产公司签订了《租赁合同》，租赁位于新疆维吾尔自治区阿克苏地区库车县五一路和文化路交汇处
的“库车商业中心•正合嘉园”地下一层至地上三层商业房产开设综合性购物中心。相关公告分别于
2013 年 6 月 8 日和 2013 年 6 月 26 日发布在《上海证券报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）上。该项目被命名为“库车友好时尚购物中心”，并于 2014 年 12 月 5 日
开业。2015 年 6 月，经公司与德丰房地产公司协商，同意将该项目的房产租金与设备设施租金起算日
由 2015 年 3 月 1 日顺延至 2015 年 5 月 1 日，租赁期限终止日期由 2029 年 2 月 28日相应顺延至 2029
年 4 月 30 日。 
因该项目经营情况与公司预期目标存在较大差距，公司结合该项目实际情况，采取了一系列降本
增效、经营业态调整等措施，以期减轻该项目的经营压力，然而该项目经营情况仍未得到改善。2017
年以来，公司多次与德丰房地产公司进行协商、谈判，先后提议以减免部分租金、调整租金缴纳期限
等方式，进一步降低公司经营成本，缓解该项目经营压力，以期在尽可能保证公司利益的同时，实现
该项目持续、稳定经营，但双方始终未能就上述提议达成一致意见。鉴于双方在沟通过程中存在较大
分歧，公司无法通过协商谈判进一步降低该项目经营成本，为最大程度减少该项目的经营性亏损，经
公司第八届董事会第二十四次会议和 2017 年第六次临时股东大会审议通过，公司提前终止了库车友好
时尚购物中心的经营。详见公司分别于 2017 年 10 月 14 日和 2017 年 11 月 1 日在《上海证券报》、《中
国证券报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）发布的临 2017-063 号、064 号和 069
号公告。 
友好集团 2017 年年度报告 
37 / 149 
 
期间，德丰房地产公司以租赁合同纠纷为由将公司诉至法院，该项目所涉及的诉讼情况详见本报
告本节“十、重大诉讼、仲裁事项 （二）临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况”中的相关
内容。截至本报告披露日，上述案件尚在二审审理中，诉讼结果尚存在不确定性。 
（7）经公司第六届董事会第十五次会议和 2011 年第三次临时股东大会审议通过，公司租赁新疆
亚中物流商务网络有限责任公司广汇美居物流园（以下简称“亚中物流公司”）位于新疆维吾尔自治
区乌鲁木齐市高新技术开发区长春南路 218 号广汇美居物流园美林花源小区地下一层至地上四层南一
区、北一区总面积为 51,386.84 平方米的商业房产开设大型综合购物中心。相关公告分别于 2011 年 5
月 14 日和 2011 年 6 月 2 日发布在《上海证券报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）。该项目被命名为“长春路友好时尚购物中心”，并于 2012 年 8 月 26 日
开业。 
2014 年 12 月，该项目出租方亚中物流公司与新疆广汇房地产开发有限公司（以下简称“广汇房
地产公司”）签订《转让协议》，将该项目中 35,450.82 平方米的租赁场所转让给广汇房地产公司，
亚中物流公司尚余 15,936.02 平方米。相关公告于 2014年 12 月 10 日发布在《上海证券报》、《中国
证券报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上。当月，公司按照该项目转让后的面积，
与亚中物流公司、广汇房地产公司分别重新签订了《租赁合同》。 
本报告期，公司与广汇房地产公司就该项目 35,450.82平方米租赁场所的《租赁合同》签订《变
更协议》：①将原《租赁合同》“第三条 3.1 租赁场所和租金单价及租赁费用”条款中约定的“2017
年 11 月 1 日至 2020 年 10月 31 日，年度租金单价为每平方米每天 0.852 元”，变更为“2017 年 11
月 1 日至 2020 年 10 月 31日，年度租金单价为每平方米每天 0.759 元”；②将原《租赁合同》“第三
条 3.3.1 租金缴纳方式”条款中约定的“双方同意以 12 个月为一期，按期缴纳租赁场所租金”，变
更为“2017 年 11 月 1 日至 2026 年 10 月 31 日期间，双方同意以 6 个月为一期，按期缴纳租赁场所租
金”。签订《变更协议》后，该租赁场所租金总额由 15,250.34 万元减少至 14,888.93 万元。原《租
赁合同》其他条款不变。 
 
除上述租赁事项外，其他租赁事项详见本报告“第十一节 财务报告 十三、承诺及或有事项”中
的相关内容。 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
                                单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 
笔
数 
发生额 投资收益 
未到
期余
额 
逾期
未收
回金
额 
银行理财产品
（固定期限） 
1、因公司商业主营业务的行业特点，在日
常经营活动中产生的数额较大的短期闲置
资金；2、公司暂时闲置的银行借款及部分
已发行尚未使用的非公开定向债务融资工
具资金。 
4 33,000.00 158.63 0 0 
银行理财产品
（无固定期限） 
101 275,500.00 302.30 0 0 
说明：①上表“发生额”系报告期内“累计发生额”；公司购买的银行理财产品均为保本型理财产品。 
②公司第八届董事会第五次会议和 2016 年第一次临时股东大会审议通过《公司关于拟使用闲置资金购
买理财产品的议案》，同意公司使用总额不超过人民币 10 亿元的闲置资金购买银行保本型理财产品。
在上述额度内，资金可以滚动使用。详见 2016 年 1 月 15 日和 2016 年 2 月 3 日公司在《上海证券报》、
《中国证券报》及上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 发布的临 2016-004 号、008 号、012
号公告。 
③公司购买的无固定期限银行理财产品经网上系统确认成交之日起生效，可全额或部分提前支取，公
司可在授权额度内根据资金使用情况进行滚动操作。  
友好集团 2017 年年度报告 
38 / 149 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（1）本报告期公司完成了原营业执照、组织机构代码证、税务登记证“三证合一”的工商登记手
续，取得新疆维吾尔自治区工商行政管理局换发的营业执照。“三证合一”后，公司营业执照统一社
会信用代码为：91650100228584428B。详见公司于2017年1月11日在《上海证券报》、《中国证券报》
及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）发布的临2017-001号公告。 
（2）为充分满足公司日常经营发展对资金的需求，拓宽融资渠道，降低公司融资成本，公司第八
届董事会第十五次会议审议通过了《公司关于采用黄金租赁方式开展流动资金融资业务的议案》，同
意公司在兴业银行股份有限公司乌鲁木齐分行授信范围内以黄金租赁方式开展流动资金融资业务。详
见公司于 2017年 4月 13日在《上海证券报》、《中国证券报》及上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）发布的临2017-009号公告。报告期内，公司收到黄金租赁价款9,598.54
万元。 
（3）公司第八届董事会第十六次会议和2016年年度股东大会审议通过了《公司关于2016年度计提
资产减值准备的议案》，为消除潜在经营风险，更加真实、准确地反映公司资产、财务状况，公司及
下属子公司按照《企业会计准则》和公司相关会计政策，对2016年年末各类存货、应收款项、无形资
产、固定资产、在建工程、长期股权投资、长期待摊费用、商誉等资产进行了全面清查，并进行了充
分分析和评估。根据资产减值测试结果，公司2016年度计提资产减值准备共计5,126.14万元。详见公
司分别于2017年4月26日和2017年5月17日在《上海证券报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）发布的临2017-011号、014号和022号公告。 
（4）公司第八届董事会第十六次会议和2016年年度股东大会审议通过了《公司关于计提辞退福利
的议案》，为降低公司人工成本，提高工作效能，公司根据《友好集团员工提前退出工作岗位实施办
法》，安排2016年底达到内退年龄的部分职工提前退出工作岗位，公司2016年度因此计提辞退福利
友好集团 2017 年年度报告 
39 / 149 
 
5,647.17万元。详见公司分别于2017年4月26日和2017年5月17日在《上海证券报》、《中国证券报》
和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）发布的临2017-011号、015号和022号公告。 
（5）公司第八届董事会第二十次会议和2017年第三次临时股东大会审议通过了《公司关于拟申请
资产收益权转让贷款的议案》，为满足公司经营发展需要，公司与中国建设银行股份有限公司新疆维
吾尔自治区分行营业部签订《资产收益权转让合同》，将公司拥有的位于新疆维吾尔自治区奎屯市飞
鸿里北京东路3幢的奎屯友好时尚购物中心固定资产的资产收益权转让给建设银行新疆分行。详见公司
分别于2017年7月8日和2017年7月28日在《上海证券报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn上发布的临2017-033号、034号和040号公告。 
（6）为推动新疆辖区上市公司进一步做好投资者关系管理工作，加强与广大投资者的沟通与交流，
提高上市公司透明度和治理水平，公司于2017年7月21日参加了新疆上市公司2017年度投资者网上集体
接待日活动，通过网络在线交流形式，就公司治理、发展战略、经营状况等投资者所关心的问题，与
投资者进行了沟通与交流。 
（7）2017 年 7 月，公司各出资 10 万元投资设立全资子公司新疆友好（集团）友好优晟商贸有限
公司和新疆友好（集团）友好润祺商贸有限公司，上述两家全资子公司的具体情况详见公司于 2017 年
8 月 10 日在《上海证券报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）发
布的临 2017-042 号公告中的相关内容。 
（8）公司第八届董事会第二十一次会议和 2017 年第四次临时股东大会审议通过了《公司关于拟
将部分资产划转至公司全资子公司新疆友好（集团）友好优晟商贸有限公司的议案》和《公司关于拟
将部分资产划转至公司全资子公司新疆友好（集团）友好润祺商贸有限公司的议案》，为满足公司未
来经营发展需要，公司将自有物业友好百盛购物中心的实物资产（含房屋及土地）按照账面净值划转
至公司全资子公司新疆友好（集团）友好优晟商贸有限公司；将自有物业友好商场的实物资产（含房
屋及土地）按照账面净值划转至公司全资子公司新疆友好（集团）友好润祺商贸有限公司。详见公司
分别于 2017 年 8 月 10 日、2017 年 8 月 26 日和 2017 年 9 月 5 日在《上海证券报》、《中国证券报》
和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）发布的临 2017-041 号、042 号、046 号和 047 号公
告。因公司终止以商业物业为标的资产开展创新型资产运作的事项，2018 年 1 月，公司已将友好百盛
购物中心的实物资产（含房屋及土地）和友好商场的实物资产（含房屋及土地）划转至公司。公司与
友好优晟商贸有限公司、友好润祺商贸有限公司前期签订的《房屋租赁合同》相应终止。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
（1）基本方略 
公司贯彻落实国家“十三五”脱贫攻坚工作要求，依照乌鲁木齐市市委《关于深入开展“访民情
惠民生聚民心”驻村（社区）工作的实施意见》，以中央要求的六个精准，即“扶贫对象精准、项目
安排精准、资金使用精准、措施到户精准、因村派人精准、脱贫成效精准”为开展扶贫帮困工作的基
本方略，对扶贫帮困对象新疆达坂城区阿克苏乡黄渠泉村（以下简称“黄渠泉村”）进行深入走访，
调查民情，找到贫困主因，对症下药，精准滴灌，实现贫困人口精准脱贫。 
（2）总体目标 
公司以推动黄渠泉村脱贫致富奔小康为目标，认真查找该村贫困原因，深挖发展致富潜力，科学
确定致富思路，并帮助村民实施致富行动，逐步将贫困落后、仅依靠放牧为生的黄渠泉村建设成一个
人居环境优美、文化生活高尚的扶贫新村。 
（3）主要任务 
1、全面改善居民居住条件。坚持群众自愿原则，对居住条件较为恶劣的居户，采取房屋统一拆旧
盖新的政策，确保居民有房住，住新房。 
2、产业带动，推动脱贫。鼓励发展专业农村养殖基地，以天然牧场优势养殖牲畜，通过“企业+
合作社+农户”的方式，借助友好集团商超平台，销售有机肉类，提高生产收益。 
3、精准扶贫，圆梦助学。教育扶贫是最有生产力的脱贫方式，让黄渠泉村每一个孩子都能够接受
到良好的教育，帮助他们从思想上更快地接受新事物，通过自己的聪明才智改变生活，实现脱贫。 
（4）保障措施 
友好集团 2017 年年度报告 
40 / 149 
 
1、健全组织，精细管控。公司成立精准扶贫工作组，并由公司高级管理人员担任工作组组长，长
期驻扎黄渠泉村，深入走访，调查民情；与黄渠泉村村委进行工作无缝对接，切实做好入户调查、政
策解释等基础工作，真正做到精准扶贫，结对帮扶。 
2、广泛动员，营造氛围。扎实做好贫困户识别工作，宣传精准扶贫相关政策，做到“家喻户晓、
人人皆知”，最大限度的满足了广大群众的知情权和参与权，调动黄渠泉村党员干部群众的参与热情，
以“一帮一”的形式将贫困户与公司直属党支部进行扶贫项目关联，做到贫困户的实时管理，长期帮
扶。 
3、抓工作细节，促科学脱贫。精准扶贫工作组深入到每一个贫困户，分析致贫原因，帮助理清脱
贫思路，并结合资源情况拓宽村民的致富途径，创新脱贫方法，不断总结提高，做到出典型、出经验、
出成效，实现科学脱贫。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2017 年是公司扶贫工作组入驻黄渠泉村开展精准扶贫工作的第五年，工作组以维护社会稳定和长
治久安为治本之策，立足自然资源优势，发展特色产业，进一步增强村民战胜贫困的信心，实现了黄
渠泉村村庄环境整洁、民族团结、宗教和谐，村民生活安定有序，收入稳步提升。 
2017 年精准扶贫取得的具体成效有： 
1、精准扶贫工作组及村委带领着村民探索并形成了一套能够有效带动农牧民提高收入的运行机制；
帮助农牧民掌握先进的养殖技术以提高生产收益，在开展扶贫攻坚工作的同时，协助相关部门做好维
护民族团结的各项工作，保证村庄的和谐稳定。 
2、贫困户帮扶实施“一帮一”社会化帮扶增收工程，2017 年公司各直属党支部共组成 19 个“包
户帮扶小组”，分类帮扶，通过解决贫困户的各类实际困难，重建贫困户家庭成员的脱贫信心。 
3、捐资助学，圆梦校园，公司 2017 年为黄渠泉村初中、高中、大中专学生共发放 10.98 万元助
学金，帮助学生们树立自强自立的信心，把主要精力投入到学习中去，成就求学梦想。2017 年公司帮
扶对象叶山太•马代里汗同学以优异的成绩考上了浙江大学，并专程赴公司表达了对扶贫工作组的感激
之情。 
4、秉承扶贫先扶智的原则，公司精准扶贫工作组在村里开办了“儿童托管中心”“六点半课堂”
辅导村民孩子学习语文、数学、英语等科目，让村民们更重视孩子的基础教育；同时开设农民夜校、
双语课堂，让村民利用业余时间学习新知识、新技术以及提升普通话日常交流水平。 
5、落实自治区“惠民生”工程——农田灌溉渠的修建工作；工作组设立工程督办队，与工程负责
人协调施工过程中的各类问题，并对施工原材料、工程质量及工程进度全面督办，使“惠民渠”工程
在 45 天内保质保量顺利完工。 
6、以城市需求为导向，拓宽致富门路，帮助村党组织拓宽发展思路，帮助村民寻找开辟致富门路，
从而优化产业结构，提高农牧民收入，改善生活条件；并邀请党员及十户长前往乌鲁木齐市友好超市
参观交流并召开座谈会，引导村党员干部“走出去、看市场、寻发展”。 
 
3. 精准扶贫成效 
本报告期公司向新疆达坂城区黄渠泉村开展精准扶贫投入资金及物资折款共计 16.97 万元。具体
扶贫工作成效详见上节“年度精准扶贫概要”中的相关内容。 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018 年度，公司将继续以维护稳定为工作基础，以发展特色产业为扶贫工作主线，通过养殖技术
和附加产品的探索研究，推动特色产业大发展，改善贫困人口生产生活条件，提高全村人均收入稳定
增加，从而进一步缓解黄渠泉村贫困程度。 
公司 2018 年精准扶贫计划： 
1、扶贫先扶智，要千方百计的让村民从自我封闭中走出来，从 80 后的年轻人入手，让公司所属
各党支部干部与村民开展“一助一”结亲帮扶活动，采用“请进来、走出去”的方法，给年轻人更多
沟通、交流、学习的机会，开眼界、长见识，建立该村脱贫奔小康的基础。 
2、开展国家农村惠民政策的广泛宣传，逐步让该村村民接触学习市场经济行为，使其转变观念，
迈出致富的关键性一步。 
3、以城市需求为导向，帮助村党组织拓宽发展思路，从现有本地资源条件和产业基础出发，切实
抓好各农户养殖棚圈基础建设。 
友好集团 2017 年年度报告 
41 / 149 
 
4、注重农村教育发展，继续开展捐资助学活动，并实时跟踪贫困学生的生活与学习情况，确保贫
困学生能够将更多精力投入到学习中。 
5、逐步协助该村实现特色畜产品向特色商品的转变，将优势产业转化为特色商品，鼓励村民开辟
市场，尝试建立起农村与城市连通的产业致富之路,培养出更多的专业人才和业务骨干。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
作为新疆本土历史悠久、行业内最具规模的商业零售企业，公司始终以“打造百年友好，成就民
族品牌”为企业长远发展目标，恪守商业诚信，坚持合法、合规运作，在发展的同时以促进社会繁荣
和谐为已任，积极履行社会责任，充分尊重股东、消费者、员工、供应商及合作伙伴、社会公众等利
益相关者的合法权利，共同推进公司的健康、持续发展，为新疆社会经济发展做出贡献的同时，也为
实现新疆社会稳定和长治久安的战略目标做出应有的贡献。 
1、股东利益：公司高度重视全体股东的合法权益，股东大会、董事会、监事会“三会”运作规范
有序，信息披露工作准确、及时、完整，内控制度不断健全完善，深入开展公司治理，不断完善治理
结构，保障全体股东的合法权益。 
2、员工关注：公司始终坚持“以人为本、追求卓越”的核心价值观，努力为员工提供优越的工作
环境与发展空间，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，全面与员工签订劳动合同，建
立合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，按时、足额为员工缴纳各项保险、为员工提供安
全、健康的工作环境，切实维护员工的各项合法利益。 
3、消费者权益：公司建立了多级互动式质量管理体系。通过公司、门店、供应商三方共同合作，
严格审核供应商主体经营资质，严格商品进销存各环节检查，全力打击假冒伪劣商品，为消费者把好
商品质量关，向消费者提供高品质的商品和服务，坚决抵制侵害消费者利益的行为，确保消费者合法
权益不受侵害。 
4、公司与供应商保持稳定的战略合作伙伴关系，严格遵守并履行合同约定，为供应商创造良好的
经营环境，保证供应商的合理合法权益。 
5、环境保护：在商品采购阶段，引入大量拥有“绿色、有机、无公害、环保”认证资质的产品，
引导消费者绿色健康消费；在日常经营管理过程中，制定一系列管理制度和措施，做好水、电、办公
用品、设备设施的有效使用，持续追求节能降耗、环保经营。 
6、安全生产：公司多年来始终坚持贯彻落实《中华人民共和国安全生产法》，并根据自身实际情
况建立健全安全生产管理体系和安全应急管理机制，成立友好集团安委会，严格按照“全覆盖”的要
求，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针和“以人为本、安全发展”的理念，强
化安全考核，确保安全生产无重大事故。在自治区社会稳定和长治久安总目标的统领下，公司严密部
署各门店单位安保维稳工作，强化安全防范措施，全面做好公司的安全稳定工作。 
7、公司严格执行国家税收政策，积极履行依法纳税义务，树立良好企业形象。 
8、创造就业：截至本报告期末，在公司各门店直接或间接就业人数为 1.9 万余人，报告期内公司
共吸纳就业人数 479 人，其中解决大中专毕业生就业 240 人，在促进社会就业的同时，带动了地区的
经济发展。 
9、不断增强社会责任意识，在捐资助学、扶贫帮困及参加相关社会公益志愿活动等方面为社会做
贡献，实现回馈社会的企业社会责任。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司及公司控股子公司不属于重点排污单位。  
公司重视节能环保，认真执行国家《环境保护法》、《水污染防治法》、《大气污染防治法》、
《环境噪声污染防治法》、《固体废物污染防治法》等环保方面的法律法规。公司在商品采购阶段，
引入大量拥有“绿色、有机、无公害、环保”认证资质的产品，引导消费者绿色健康消费；在日常经
友好集团 2017 年年度报告 
42 / 149 
 
营管理过程中，采取一系列管理制度和措施，做好水、电、办公用品、设备设施的节能使用，持续追
求节能降耗、环保经营。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售
股数 
本年解除限
售股数 
本年增加
限售股数 
年末限售
股数 
限售原因 
解除限售
日期 
瑞安市眼镜三厂驻乌经营服
务部 
55,350 0 -18,940 36,410 
未办理限售股
流通上市申请 
/ 
