友好集团 2016 年年度报告 
34 / 161 
 
 
公司应对风险的措施：（1）加强公司主营业务调整转型过程中的精细化运营管理，搭建科学完善
的组织架构，强化数据的整合以及系统软件的应用，推进“数据化”、“智能化”运营工作的开展，
通过优化管理提高公司抗风险能力。（2）面对日益激烈的行业竞争，以市场需求为导向，加快商业主
营业务经营转型的步伐，一方面不断丰富购物中心的体验式业态，增强聚客能力；一方面积极尝试开
展以便民服务为主的便利店业态网点布局，抢占市场份额。（3）公司将持续强化内部控制，严格费用
管理，完善绩效考核体系、优化组织架构和人员配置，进一步降低公司经营成本。（4）针对财务风险，
拓宽融资渠道，积极筹措公司发展所需资金，以最低资金成本、最小融资风险为目标，整合抵押资产，
提高资产使用效率，充分利用现金管理平台系统提升公司整体资金管理水平，降低公司财务费用。（5）
面对新拓门店培育期延长的风险，公司积极与相关租赁项目的物业方沟通，通过降低部分租赁物业单
价，减少租金支出费用，降低了公司的主营业务经营成本。2017 年，公司将关闭部分增长乏力、发展
潜力小、扭亏无望的门店，并将持续跟踪部分运营效果未达预期门店的经营情况，结合该类门店的毛
利水平、发展潜力、市场份额占有情况及所在地区行业竞争状况，采取相应的措施减轻公司运营压力，
以改善公司的经营业绩。 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、修订情况 
2014 年 5 月 13 日公司 2013 年度股东大会审议通过了《公司关于修改<公司章程>部分条款的议案》，
在现金分红政策中新增了现金分红在利润分配方式中的优先顺序，公司应当采取差异化、多元化方式
回报投资者等内容。通过对原《公司章程》分红政策条款进行修订，对涉及的利润分配原则、利润分
配具体政策等使用原则等作出了具体规定，在考虑对股东持续、稳定的回报基础上，突出了现金分红
的优先性，完善了现金分红机制，分红标准和比例更加明确和清晰，能够更好地保障独立董事履行职
责并发挥应有的作用，保障中小股东有充分表达意见和诉求的机会，有利于更好地维护中小股东的合
法权益。 
为进一步保证公司利润分配政策的连续性和稳定性，公司第八届董事会第七次会议和公司 2015 年年度
股东大会审议通过了《关于制订公司未来三年（2016-2018 年）股东回报规划的议案》，明确了公司
现金分红的具体条件、标准和比例，对公司未来三年的利润分配作出制度性安排，符合《公司章程》
的相关规定。详见公司于 2016 年 4 月 20 日和 5 月 13 日在《上海证券报》、《中国证券报》和上海证
券交易所网站 http://www.sse.com.cn 上披露的临 2016-029 号、039 号公告。《友好集团未来三年
（2016-2018 年）股东回报规划》全文于 2016 年 4 月 20 日披露在上海证券交易所网站：
http://www.sse.com.cn 上。 
2、执行情况 
公司第八届董事会第七次会议和 2015 年年度股东大会审议通过了《公司 2015 年度利润分配预案》：
公司 2015 年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，未分配利润结转下年度。相关会议决
议情况及公司关于 2015 年度利润分配预案的说明详见公司于 2016 年 4 月 20 日和 5 月 13 日在《上海
友好集团 2016 年年度报告 
35 / 161 
 
证券报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 上披露的临 2016-029 号、
031 号、039 号公告。本报告期，上述利润分配方案未发生调整。 
为便于广大投资者更加深入地了解公司经营管理状况及公司 2015 年度利润分配预案的制定依据，进一
步增进公司与投资者的沟通与交流，公司于 2016 年 5月 3 日在公司官方网站召开了 2015 年度利润分
配投资者说明会。详见 2016 年 4 月 26 日和 5 月 5 日公司在《上海证券报》、《中国证券报》及上海
证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 刊登的临 2016-035 号、037 号公告。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元) 
（含税） 
每 10 股
转增数
(股) 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率(%) 
2016 年 0 0 0 0 -399,718,888.91 0 
2015 年 0 0 0 0 15,298,253.63 0 
2014 年 0 0.90 0 28,034,221.68 91,888,446.86 30.51 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内
的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承 
诺 
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
解
决
同
业
竞
争 
大商集
团有限
公司 
1、如需在新疆或者友好集团地域经营范围内
从事开展的任何商业门店业务，均由友好集
团作为商业投资主体，以避免同业竞争；2、
关于电商业务而言，严格遵循以下原则：一
是大商集团无条件支持友好集团电商业务的
未来持续发展；二是按照公平原则开展大商
集团和友好集团各自现有电商业务，维持现
2015
年 10
月 14
日 
否 是 / / 
友好集团 2016 年年度报告 
36 / 161 
 
所作
承诺 
有业务格局；三是针对电商业务，未来时机
合适时按照公开、公平、公正的原则进行业
务整合优化。3、本次股份转让完成后，将避
免同业竞争，保持友好集团已有的疆内及未
来发展区域的独立性。 
其
他 
大商集
团有限
公司 
1、大商集团暂无在未来 12 个月内继续增持
友好集团股份的计划，在未来若发生相关权
益变动事项，大商集团将按照相关法律法规
的规定及时履行信息披露义务。2、大商集团
暂无未来12个月内改变友好集团主营业务或
者对友好集团主营业务作出重大调整的计
划。3、大商集团暂无未来 12个月内对友好
集团的重大资产、负债进行处置或者采取其
他类似的重大决策。4、大商集团暂无未来 12 
个月内对友好集团的组织结构做出重大调整
的计划。5、大商集团暂无对友好集团章程进
行修改的计划。如有相关决定，大商集团将
严格遵守友好集团《公司章程》及相关法律
法规执行并履行信息披露义务。6、大商集团
暂无未来12个月内对友好集团现有员工聘用
情况进行重大变动的计划。7、大商集团暂无
未来12个月内对友好集团分红政策进行重大
变动的计划。8、大商集团暂无其他对友好集
团有重大影响的计划。 
2015
年 10
月 14
日至
2016
年 10
月 13
日 
是 是 / / 
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
股
份
限
售 
乌鲁木
齐国有
资产经
营（集
团）有
限公司 
国资公司承诺自 2015 年 7 月 10 日起未来 
12 个月内不通过证券交易系统减持其所持有
的友好集团股份。 
2015 
年 7 
月 10 
日至
2016
年 7 月
9 日 
是 是 / / 
股
份
限
售 
大商集
团有限
公司 
大商集团承诺对本次受让的本公司部分自过
户登记完成之日起 36 个月内不减持。 
2015
年 12
月 25
日至
2018
年 12
月 24
日 
是 是 / / 
其
他 
大商集
团有限
公司 
1、同业竞争与关联交易方面，大商集团承诺
采取一切必要措施，消除与友好集团的同业
竞争，避免潜在同业竞争；大商集团承诺在
成为友好集团股东后，不利用股东地位或实
际控制权侵害上市公司及其他股东利益，切
2015
年 10
月 12
日 
否 是 / / 
友好集团 2016 年年度报告 
37 / 161 
 
实规范关联交易。2、积极推动友好集团长期
稳定可持续发展方面，大商集团承诺积极维
护友好集团商业品牌及区域性良好形象，在
受让友好集团股份后，其所持股份在 36 个月
内不减持； 大商集团承诺，在本次股份转让
完成后至国资公司并未减持前，未经国资公
司同意，不得提议变更友好集团名称、品牌
标识、商号等，但经友好集团董事会或股东
大会决议为开办新店和拓展新业务时需创建
新商号和使用大商集团商号的除外；大商集
团承诺在友好集团存续期内，不提议或者支
持友好集团将注册地或主要机构办公地迁出
乌鲁木齐市范围。 
其
他 
大商集
团有限
公司 
1、承诺保持友好集团经营管理团队和员工的
稳定性，切实履行经友好集团职工代表大会
审议通过的职工安置方案。2、承诺积极推进
友好集团红光山会展中心建设项目，能够对
项目后续开发建设提供实质性支持和帮助。 
2015
年 9 月
29 日 
否 是 / / 
注：2016 年 5 月 16 日至 6月 30 日期间,大商集团通过证券交易系统增持本公司 10,648,677 股股份，
增持股份占公司总股本的 3.42%。截至本报告期末，大商集团共持有本公司 60,954,530 股股份，占公
司总股本的 19.57%。大商集团本次增持比例和增持后的持股比例均未达到《上市公司收购管理办法》
规定的相关股份权益变动的信息披露要求标准。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达到原
盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
友好集团 2016 年年度报告 
38 / 161 
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 75 75 
境内会计师事务所审计年限 3 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 38 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 8月 10日召开的第八届董事会第九次会议和 2016年 8月 30日召开的 2016年第三次临
时股东大会审议通过了《公司关于变更会计师事务所的议案》。公司聘用德勤华永会计师事务所（特
殊普通合伙）（以下简称“德勤华永”）为公司 2016年度财务审计和内部控制审计机构。详见 2016
年 8 月 12 日和 8 月 31 日公司在《上海证券报》、《中国证券报》及上海证券交易所网站：
http://www.sse.com.cn 发布的临 2016-045 号、047 号、055 号公告。 
2016 年 10 月，公司与德勤华永事务所签订了《审计业务约定书》。在审计过程中，德勤华永事务所
提出，公司信息系统的复杂程度、数据量以及具体的账套数量等都超过了德勤华永事务所承接业务时
公司所提供的信息，使得德勤华永事务所需要投入更多审计资源完成审计。德勤华永事务所按照《审
计业务约定书》中相关条款的约定提出需要追加审计服务收费，但双方未能就追加审计服务费达成一
致意见。经过充分沟通和友好协商，双方决定终止审计合作关系。 
为尽快确定公司 2016 年度审计机构，以保证公司 2016 年度审计工作的顺利开展，经公司于 2016 年
12月 30日召开的第八届董事会第十三次会议和 2017年 1月 17日召开的 2017年第一次临时股东大会
审议通过，公司终止与德勤华永的审计合作关系，并聘用大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2016 年度财务审计和内部控制审计机构。详见 2016 年 12 月 31 日和 2017 年 1 月 18日公司在《上海
证券报》、《中国证券报》及上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 发布的临 2016-070 号、
072 号和临 2017-003 号公告。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
详见上述“聘任、解聘会计师事务所的情况说明”的内容。 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
友好集团 2016 年年度报告 
39 / 161 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司不存在应披露而未披露的重大诉讼事项，公司及公司控股股东、实际控制人诚信情况
良好，不存在未按期偿还大额债务、未履行承诺或被上交所公开谴责的情形。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
①经公司于 2011 年 11 月 4日召开的第六届董事会第二十次会议和 2011 年 11 月 24 日召开的 2011 年
第五次临时股东大会审议通过，公司向公司原控股股东乌鲁木齐国有资产经营（集团）有限公司的全
资子公司乌鲁木齐市新资源地产投资开发有限公司承租位于乌鲁木齐市天山区新华南路 808 号“怡和
大厦”商业项目。该租赁项目被命名为“友好金盛百货”，并于 2012 年 11 月 10日正式营业。后经公
司第八届董事会第一次会议和 2015 年第二次临时股东大会审议通过,公司与乌鲁木齐市新资源地产投
资开发有限公司签订《补充协议》，将原签订的《租赁合同》中约定的租赁场所由“地下一层至地上
四层”变更为“地下一层”；租金总额由 36,650.17 万元变更为 17,005.98 万元；原《租赁合同》其
他条款不变。相关公告分别于 2015 年 5 月 15 日和 2015 年 6 月 3 日发布在《上海证券报》、《中国证
券报》和上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 上。 
由于该项目剩余地下一层租赁场所的经营业绩始终未得到改善，为避免其持续亏损对公司主营业务造
成的不利影响，经公司审慎研究，与新资源地产投资公司协商并签订了终止租赁协议，提前终止了对
该项目剩余地下一层的租赁。详见 2016 年 8 月 12 日和 2016 年 8 月 31 日公司在《上海证券报》、《中
国证券报》及上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 发布的临 2016-045 号、048 号和 055 号公
告。 
本报告期确认租赁费 686.45 万元。 
友好集团 2016 年年度报告 
40 / 161 
 
 
②公司原控股子公司新疆汇友房地产开发有限责任公司与关联方新疆广汇信邦房地产开发有限公司前
期签署的《建设项目委托代建合同》、《商品房代销合同书》已于 2015 年 12 月 31 日到期，因尚余部
分房产未实现销售，公司第八届董事会第五次会议和 2016 年第一次临时股东大会审议通过《公司关于
公司控股子公司新疆汇友房地产开发有限责任公司拟续签<建设项目委托代建合同>的议案》和《公司
关于公司控股子公司新疆汇友房地产开发有限责任公司拟续签<商品房代销合同书>的议案》，详见 2016
年 1 月 15 日和 2016 年 2 月 3 日公司在《上海证券报》、《中国证券报》及上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 发布的临 2016-004 号、009 号、012 号公告。 
公司第八届董事会第七次会议和 2015 年年度股东大会审议通过了《公司关于确认公司控股子公司汇友
房地产公司 2015 年度日常关联交易执行情况及预计该公司 2016 年度日常关联交易事项的议案》。详
见 2016 年 4 月 20 日、2016 年 5 月 13 日公司在《上海证券报》、《中国证券报》及上海证券交易所
网站 http://www.sse.com.cn 发布的临 2016-029 号、032 号、039 号公告。汇友房地产公司与信邦房
地产公司 2016 年日常关联交易的执行情况如下表所示： 
关联交易
类别 
关联人 
2016 年预计
金额（万元） 
2016 年与关联人实际
发生金额（万元） 
预计金额与实际发生金额差异较大的
原因 
委托代建 信邦房地产公司 3,500.00 1,173.98 2016年度乌鲁木齐市房地产市场整体
保持平稳运行，但由于该公司上述房
地产项目大多系尾房，销售难度较大，
销售进程缓慢，故实际发生金额未达
到预期。 
委托代销 信邦房地产公司 4,900.00 1,643.57 
合计 8,400.00 2,817.55 
2016 年 1-12 月，汇友房地产公司向信邦房地产公司实际发生代建费用 1,173.98 万元，发生代销费用
1,643.57 万元。汇友房地产公司依据收入配比原则,在 2016 年 1-12 月计入开发成本的代建手续费为
1,173.98 万元，2016年 1-12月计入成本费用的代销费用为 1,643.57 万元（其中：销售代理佣金 939.18
万元、销售推广费用 704.39 万元）。 
公司已将所持有的汇友房地产公司 3%的股权转让给广汇房地产公司，汇友房地产公司已办理完成相关
工商变更手续，汇友房地产公司不再纳入本公司合并财务报表范围。详见“本报告第五节重要事项、
十四 重大关联交易 (二)资产或股权收购、出售发生的关联交易 2、已在临时公告披露，但有后续实
施的进展或变化的事项”中的内容。 
 
③公司租赁属于新疆亚中物流商务网络有限责任公司的位于乌鲁木齐市高新技术开发区长春南路 218
号广汇美居物流园美林花源小区南一区、北一区的商业房产，开设大型综合购物中心（百货及超市大
卖场）。上述事项已分别经公司六届十五次董事会会议和公司 2011 年第三次临时股东大会审议通过。
该项目被正式命名为“友好时尚购物中心长春路店”，并已于 2012 年 8 月 26 日开业。相关公告分别
刊登在 2011 年 5 月 14 日和 2011 年 6 月 2 日的《上海证券报》、《中国证券报》和上海证券交易所网
站：http://www.sse.com.cn 上。该项目物业管理方为新疆亚中物业管理服务有限责任公司。 
该项目出租方新疆亚中物流商务网络有限责任公司广汇美居物流园与新疆广汇房地产开发有限公司签
订《转让协议》，该《转让协议》将与本公司签订的《租赁合同》中所约定的租赁房产中的 35,450.82
平方米转让给了新疆广汇房地产开发有限公司，新疆亚中物流商务网络有限责任公司广汇美居物流园
尚余 15,936.02 平方米。《租赁合同》其他条款不变。公司相关公告刊登在 2014年 12 月 10 日的《上
海证券报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 上。 
因新疆亚中物流商务网络有限责任公司和新疆广汇房地产开发有限公司系新疆广汇实业投资（集团）
有限责任公司（以下简称“广汇集团”）的控股子公司，新疆亚中物业管理服务有限责任公司系新疆
亚中物流商务网络有限责任公司的全资子公司；自 2012 年 6 月 19 日起广汇集团成为持有本公司 5%
以上股份的股东；2015年 1月 19日至 2015年 3月 17日期间广汇集团通过二级市场减持本公司股份，
友好集团 2016 年年度报告 
41 / 161 
 
减持后，广汇集团持有本公司股份的比例低于 5%。公司对照《上海证券交易所股票上市规则》及《上
海证券交易所上市公司关联交易实施指引》对关联人及关联交易认定章节内容，2012 年 6 月 19 日至
2016 年 3 月 17 日期间，新疆亚中物流商务网络有限责任公司、新疆广汇房地产开发有限公司及新疆
亚中物业管理服务有限责任公司均系本公司的关联方，上述交易属于关联交易。 
本报告期确认新疆亚中物流商务网络有限责任公司广汇美居物流园租赁费 366.61 万元，确认新疆广汇
房地产开发有限公司租赁费 925.08 万元。本报告期确认新疆亚中物业管理服务有限责任公司物业费
1,081.44 万元。 
④公司召开的第八届董事会第六次会议和 2016 年第二次临时股东大会审议通过了《公司关于拟与大商
集团有限公司签订日常关联交易框架协议的议案》和《公司关于拟与大商股份有限公司签订日常关联
交易框架协议的议案》，公司分别与大商集团有限公司和大商股份有限公司就相互之间提供产品或服
务的日常关联交易签订了关联交易框架协议。详见 2016 年 4 月 7 日和 2016 年 4月 23 日公司在《上海
证券报》、《中国证券报》及上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 发布的临 2016-021 号、
023 号、024 号和 034 号公告。公司与大商集团有限公司、大商股份有限公司 2016 年度关联交易的执
行情况如下表所示： 
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联交易内容 
关联交易定价原
则 
2016 年度 
关联交易金额 
大商集团有限公司 购买商品 协议价 45.43 
大商股份有限公司红酒销售分公司 购买商品 协议价 274.87 
大商股份有限公司大连澳牛鲜肉专卖分公司 购买商品 协议价 22.63 
大连大商天狗电子商务有限公司 接受关联人提供的服务 / 0 
注：大连大商天狗电子商务有限公司向公司提供的平台对接服务和数据技术分析服务免费，如后期因
增加服务项目需收取增值服务费用，收费的内容和标准将会根据增值服务类型另签补充协议确定。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 12月 14日召开的第八届董事会第十二次会议和 2016年 12月 30日召开的 2016年第四
次临时股东大会审议通过了《关于公司拟转让公司控股子公司汇友房地产公司部分股权的议案》。公
司与广汇房地产公司签订《股权转让协议》，将公司所持有的汇友房地产公司 3%的股权转让给广汇房
地产公司，交易价格以北京中科华资产评估有限公司出具的评估基准日为 2016 年 10 月 31 日的评估报
告为基础，确定交易金额为人民币 2,154.05 万元。详见 2016 年 12 月 15 日和 12月 31 日公司在《上
海证券报》、《中国证券报》及上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 刊登的临 2016-062 号、
065 号、068 号公告。 
广汇房地产公司按照《股权转让协议》约定，向公司全额支付了股权转让价款，汇友房地产公司已办
理完成相关工商变更手续，汇友房地产公司不再纳入本公司合并财务报表范围。详见 2016 年 12 月 31
日在《上海证券报》、《中国证券报》及上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 刊登的临 2016-069
号公告。 
友好集团 2016 年年度报告 
42 / 161 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
经公司七届二十三次董事会会议和 2014 年第二次临时股东大会审议通过，本公司原控股子公司汇友房
地产公司与公司关联方新疆广汇房地产开发有限公司、新疆广汇实业投资（集团）有限责任公司和关
联自然人刘月平先生签订《增资扩股协议》，共同出资参与关联方新疆广汇房地产开发有限公司全资
子公司格信投资公司的增资扩股事项。增资前格信投资公司的注册资本金为 8,000万元，新疆广汇房
地产开发有限公司持有该公司 100%的股权；增资后该公司注册资本为 100,000 万元，其中：新疆广汇
房地产开发有限公司增资 32,000 万元，共计出资 40,000 万元，占注册资本的 40%；汇友房地产公司
出资 30,000 万元，占注册资本的 30%；新疆广汇实业投资（集团）有限责任公司出资 25,000 万元，
占注册资本的 25%；自然人刘月平先生出资 5,000 万元，占注册资本的 5%。相关公告分别刊登在 2014
年 6 月 21 日、2014 年 7 月 9 日的《上海证券报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站：
http://www.sse.com.cn 上。该公司的增资扩股事项已于 2014 年 8 月 19 日办理完毕。本报告期该公
司实现净利润-2,464.05 万元，对本公司归属于母公司所有者的净利润影响数额为-347.43 万元。 
公司已将所持有的汇友房地产公司 3%的股权转让给广汇房地产公司，汇友房地产公司已办理完成相关
工商变更手续，汇友房地产公司不再纳入本公司合并财务报表范围。详见“本报告第五节重要事项、
十四 重大关联交易 (二)资产或股权收购、出售发生的关联交易 2、已在临时公告披露，但有后续实
施的进展或变化的事项”中的内容。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
关联交易事项详见本节“十四、重大关联交易（一)与日常经营相关的关联交易 2、已在临时公告披露，
但有后续实施的进展或变化的事项”中的相关内容。截至本报告期末，由上述关联交易事项而产生的
公司应付关联方租金、商品款情况如下表所示： 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 关联方 期末账面余额 期初账面余额 
应付帐款 大商股份有限公司 244,230.37 0 
 
友好集团 2016 年年度报告 
43 / 161 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
租赁情况说明 
本报告期无新增租赁事项，除前述关联租赁事项和本报告第四节、经营情况讨论与分析 二、报告期内
主要经营情况（五）投资状况分析 1、对外股权投资总体分析 ⑵ 重大非股权投资中报告期项目投资
情况所列的租赁事项外，公司其他重大租赁事项及前期签订的租赁合同在本报告期发生变更、提前终
止的情况如下： 
◆公司其他重大租赁事项： 
⑴、公司于 2002 年 12 月 13 日召开的三届十六次董事会会议审议通过了《关于向新疆友好百盛商业发
展有限公司租赁公司资产的议案》，本公司将拥有产权的位于乌鲁木齐市友好南路 668 号总面积为
70,811.97 平方米的商业房产出租给新疆友好百盛商业发展有限公司使用，其中：地下二层至地上四
层营业层建筑面积为 47,358.59 平方米、地下二层至地上五层车库建筑面积为 22,415.29 平方米、地
上五层办公区建筑面积为 1,038.09 平方米。租赁期限 20 年。租金标准：2003 年 1月 1 日起至 2003
年 12 月 31 日止 2,150 万元、2004 年 1 月 1 日起 2004 年 12 月 31 日止 2,375 万元、第三个完整会计
年度起至第十个完整会计年度每年租金为 2,500 万元，第十一个完整会计年度至合同期满由双方协商
确定。根据该公司股东会决议确定 2013 年度至 2017 年度租金标准为年租金 2,692万元；2018 年度至
2022 年度租金标准为年租金 2,788 万元。本报告期确认 2016 年度的租赁收入 2,595.86 万元（本期租
金较上期减少的原因系营改增剔除税金因素所致）。  
 
⑵、本公司于 2008 年 9 月 22 日和 2008 年 10 月 15 日召开的五届十六次董事会和 2008 年第一次临时
股东大会审议通过了《关于租赁位于新疆乌鲁木齐市沙依巴克区友好北路 689 号商业房地产项目的议
案》，公司租赁由新疆昊泰实业发展有限公司开发(下称"昊泰实业")的位于新疆乌鲁木齐市沙依巴克
区友好北路 689 号的商业房地产。租赁期限为 10 年，自 2009 年 1 月 1 日起计算，10 年期满后，如
合作双方无特别异议，租赁合同可自动顺延 5 年。租金标准：①自 2009 年 1 月 1 日起 至 2009 年
12 月 31 日，租金为人民币 2,000 万元，第二个完整的会计年度(即 2010 年 1 月 1 日至 2010 年 12 
月 31 日)租金为人民币 3,200 万元。自第三个完整的会计年度至第十五个完整的会计年度(即 2011 
年 1 月 1 日至 2023 年 12 月 31 日)租金为人民币 4,000 万元/年。②租赁场所内公司一个完整会
计年度的销售额（包括全部销售收入和对外租赁场地租金收入及其他收入）超过 4.5 亿元人民币时，
超出部分按照销售额的 6%增加租金（租赁期前五年计算销售额时按不含税销售额计算，从第六年起计
算销售额时按含税销售额计算）。 鉴于昊泰实业的租赁房产已全部划给了昊泰实业以存续性分立方式
进行分立而派生的新疆泰美商业管理有限公司(下称"泰美商业")，并已于 2009 年 8 月 27 日办理完毕
相关房产过户手续。为此，公司于 2009 年 11 月 3 日与昊泰实业、泰美商业签订《协议书》：泰美商
业取代昊泰实业成为合同的出租方，合同中约定的出租方的一切权利义务由泰美商业承担；经登记确
友好集团 2016 年年度报告 
44 / 161 
 
认，租赁场所总建筑面积为 40,988.51 平方米；每年租金总额按原合同约定不变；2009 年 1 月 1 日至
2009 年 12 月 31 日的租金由公司按原合同相关条款继续支付给昊泰实业，2010 年 1月 1 日起的租金由
公司支付给泰美商业；合同其他条款不变。  
本报告期内，公司对该租赁场所支付 2016 年 1-12 月租金 4,000 万元，2015 年度销售额超出部分的租
金 1,679.05 万元。 
 
⑶、公司租赁由乌鲁木齐西域玖佳房地产开发有限责任公司开发建设的，位于乌鲁木齐市新市区西环
北路 989号“昊元上品”综合商业中心中地下第二层至地上第七层共 100,912.15平方米营业场所开设
大型综合性购物中心。相关公告刊登在 2012 年 10 月 24 日和 2012 年 11 月 10 日的《上海证券报》、
《中国证券报》和上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 上。2013 年 12月，公司接到乌鲁木
齐西域玖佳房地产开发有限责任公司的通知，称：该公司以存续式分立方式进行公司分立，分立出新
公司--新疆尚品商业管理有限公司，且已签订《分立协议》，该《分立协议》将与本公司签订的《租
赁合同》中所约定的租赁房产全部划给了新疆尚品商业管理有限公司。故将《租赁合同》的出租方（甲
方）由原来的“乌鲁木齐西域玖佳房地产开发有限责任公司”变更为“新疆尚品商业管理有限公司”。
《租赁合同》其他条款不变。相关公告刊登在 2013 年 12 月 27 日的《上海证券报》、《中国证券报》
和上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 上。 
经公司七届二十五次董事会会议和公司 2014 年第三次临时股东大会审议通过，该项目追加新增装修改
造费用、设备及货架等费用共计 20,119万元，该项目追加装修改造投资后，开业前投入将增加至 56,122
万元。相关公告刊登在 2014 年 9 月 16 日和 2014 年 10月 15 日的《上海证券报》、《中国证券报》和
上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 上。该项目已正式命名为“友好时尚购物城”，并已
于 2014 年 10 月 26 日开业。 
2015 年 2 月公司接到新疆尚品商业管理有限公司的通知，称：该公司已取得该项目相关房产证书，房
产证书证载总建筑面积为 107,138.85 平方米。该项目原签约面积与房产证证载面积差额合计增加
6,226.70 平方米。相关公告刊登在 2015 年 3 月 6 日的《上海证券报》、《中国证券报》和上海证券
交易所网站：http://www.sse.com.cn 上。 
本报告期内，公司对该租赁场所支付 2016 年 1-12 月租金 7,447.76 万元。 
 
◆前期签订的租赁合同在本报告期发生变更和提前终止情况： 
⑴、为降低公司经营成本，经公司与部分租赁物业项目的出租方协商一致，分别签订了《变更协议》，
通过降低租金、延长装修免租期等方式减轻公司商业主营业务的经营压力。2016 年公司已签订相关《变
更协议》的项目有：友好超市奎屯二店项目、伊犁天百国际购物中心项目（D、F、H 区）、乌苏超市
项目、友好中环百货项目、石河子友好时尚购物中心项目、友好超市北门店项目、友好时尚购物中心
钱塘江路店项目和库车友好时尚购物中心项目。详见 2016 年 3 月 26 日、2016 年 3月 31 日、2016 年
4 月 6 日、2016 年 7 月 22日、2016 年 8 月 26 日和 2016 年 8 月 27 日公司在《上海证券报》、《中国
证券报》及上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 发布的临 2016-015 号、016 号、017 号、018
号、020 号、042 号、052 号、054 号公告。 
 
⑵公司第六届董事会第二十一次会议审议通过了《关于公司控股子公司库尔勒天百商贸有限公司租赁
库尔勒彼此满意超市项目的议案》，公司控股子公司新疆友好集团库尔勒天百商贸有限公司与新疆彼
此满意商业投资有限公司签订《租赁合同》，租赁位于库尔勒市巴音西路 47 号金色时代广场地下一层，
面积为 11,382.53 平方米的商业地产项目开设超市。相关公告发布在 2011 年 11 月 10 日的《上海证券
报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 上。该项目被命名为“友好超
市库尔勒巴音西路店”，并于 2012 年 4 月正式营业。 
友好集团 2016 年年度报告 
45 / 161 
 
为了规避风险,经库尔勒天百商贸有限公司股东会审议通过，提前终止了对友好超市库尔勒巴音西路店
的经营。详见 2016 年 6 月 17 日公司在《上海证券报》、《中国证券报》及上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 发布的临 2016-040 号公告。 
本报告期，库尔勒天百商贸有限公司因上述单方面提前终止租赁事宜被新疆彼此满意商业投资有限公
司起诉，诉讼金额为：2016 年 4 月 1 日至 2017 年 3 月 31 日期间的年度租金 440 万元；违约金 88 万
元；承担诉讼费、邮寄送达费等。库尔勒市人民法院一审判决公司控股子公司库尔勒天百商贸有限公
司胜诉，驳回对方诉讼请求，现对方已上诉至巴州中级人民法院，目前此案正在审理过程中。 
 
⑶经公司第七届董事会第五次会议和 2012 年第四次临时股东大会审议通过，公司租赁由新疆天德立房
地产开发有限公司开发建设的位于新疆维吾尔自治区喀什市西域大道（塔县办与友谊医院中间）地下
二层至地上五层共计 70,493.50 平方米的商业房产（以下简称“该项目”）开设大型综合性购物中心。
相关公告分别发布在 2012 年 9 月 26 日和 2012 年 10月 20 日的《上海证券报》、《中国证券报》和上
海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 上。 
在综合考虑当地市场发展现状和经济发展增速等因素后，经公司与天德立房地产公司初步协商达成一
致：拟终止双方签订的《房产租赁合同》。上述事项已经公司第八届董事会第十二次会议审议通过，
详见 2016 年 12 月 15 日公司在《上海证券报》、《中国证券报》及上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 发布的临 2016-062、064 号公告。 
截止本报告期末，天德立房地产公司已向本公司退还租赁保证金 400 万元；2017年 1 月本公司收回剩
余的租赁保证金 100 万元，至此，公司已全额收回前期支付的租赁保证金 500 万元。公司正在就签订
相关终止协议的事宜与天德立房地产公司进行积极磋商，双方尚未就终止《房产租赁合同》签订相关
书面终止协议。 
 
⑷公司与关联方乌鲁木齐市新资源地产投资开发有限公司协商并签订了终止租赁协议，提前终止了位
于乌鲁木齐市天山区新华南路 808 号“怡和大厦”商业项目剩余地下一层的租赁。详见“本报告第五
节重要事项、十四 重大关联交易(一)与日常经营相关的关联交易 2、已在临时公告披露，但有后续实
施的进展或变化的事项①”中的内容。 
 
除上述租赁事项外，其他租赁事项详见本报告“第十一节 财务报告 十三、承诺及或有事项”中的相
关内容。 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
友好集团 2016 年年度报告 
46 / 161 
 
公司第八届董事会第五次会议、2016 年第一次临时股东大会审议通过《公司关于拟使用闲置资金购买
理财产品的议案》，同意公司使用总额不超过人民币 10 亿元的闲置资金购买银行保本型理财产品。在
上述额度内，资金可以滚动使用。同时，公司董事会提议公司股东大会授权公司管理层视公司闲置资
金情况具体实施上述理财事宜，授权期限自公司 2014 年第一次临时股东大会对公司使用闲置资金购买
银行保本型理财产品授权期满之日（2016 年 2 月 28 日）起至 2018 年 2 月 1 日止。详见 2016 年 1 月
15 日和 2016 年 2 月 3 日公司在《上海证券报》、《中国证券报》及上海证券交易所网站：
http://www.sse.com.cn 刊登的临 2016-004 号、008 号、012 号公告。 
2016 年 1-12 月公司购买理财产品的情况详见 2016 年 1 月 9 日、4 月 2 日、7 月 29 日和 10 月 26 日公
司在《上海证券报》、《中国证券报》及上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 发布的临 2016-003
号、019 号、043 号、061 号公告。  
截至本报告期末，公司进行委托理财的本金余额为 2.4 亿元。 
2016 年 1-12 月公司购买银行保本型理财产品产生投资收益 710.78 万元，结构性存款产生利息收入
161.23 万元。 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、财政部于 2016 年 12 月 3 日发布了《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22号）。 
《增值税会计处理规定》规定：全面试行营业税改征增值税后，“营业税金及附加”科目名称调整为
“税金及附加”科目，该科目核算企业经营活动发生的消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附
加及房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等相关税费；利润表中的“营业税金及附加”项目调
整为“税金及附加”项目。《增值税会计处理规定》还明确要求“应交税费”科目下的“应交增值税”、
“未交增值税”、“待抵扣进项税额”、“待认证进项税额”、“增值税留抵税额”等明细科目期末
借方余额应根据情况，在资产负债表中的“其他流动资产” 或“其他非流动资产”项目列示；“应交
税费——待转销项税额”等科目期末贷方余额应根据情况，在资产负债表中的“其他流动负债” 或
“其他非流动负债”项目列示。 
本公司已根据《增值税会计处理规定》中与财务报表相关项目列示的相关规定，调整了期末财务报表
项目的列报，比较数据不予调整。 
2、本报告期内公司原证券事务代表雷猛先生因工作分工调整申请辞去公司证券事务代表一职。根据《上
海证券交易所股票上市规则》的有关规定，结合公司工作需要，公司于 2016 年 12月 30 日召开的第八
届董事会第十三次会议审议通过了《公司关于聘任证券事务代表的议案》，经公司董事长聂如旋先生
提名，公司董事会聘任韩玮女士担任公司证券事务代表，协助董事会秘书履行职责，任期自本次董事
会会议审议通过之日起至公司第八届董事会届满之日止。相关公告发布在 2016 年 12 月 31 日的《上海
证券报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 上。 
3、新疆友好（集团）友好广告有限公司（以下简称“该公司”）系公司的全资子公司。根据该公司发
展需要及实际业务情况，按照相关法律法规的规定：①该公司变更名称为新疆友好（集团）友好源创
文化传媒有限公司；②对该公司经营范围进行变更，在该公司原有经营范围上增加：“会展服务，摄
影、摄像服务，婚庆服务，礼仪服务，体育赛事活动策划，影视策划，动漫设计，图文设计，喷绘制
作，印刷，广告安装，企业形象、营销策划，文化艺术交流策划，标牌制作，翻译服务，室内外装饰
装潢及设计，园林景观设计，商务信息咨询，销售工艺美术品，网络销售，游戏开发，网站设计与开
发，信息发布，电子商务，网页制作，软件销售，技术支持，技术服务，技术培训”项目。 
友好集团 2016 年年度报告 
47 / 161 
 
4、公司 2013 年 4 月 16 日召开的第七届董事会第十一次会议和公司 2013 年 5 月 14 日召开的 2012 年
年度股东大会审议通过了《关于公司拟租赁位于昌吉市建国西路 125 号和谐国际广场开设大型综合性
购物中心的议案》，公司租赁了位于新疆维吾尔族自治区昌吉市建国西路 125 号的商业房产开设大型
综合性购物中心。相关公告分别发布于 2013 年 4 月 18日和 2013 年 5 月 15 日的《上海证券报》、《中
国证券报》和上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 上。该项目被命名为“昌吉友好时尚购
物中心”，由公司分公司“新疆友好（集团）股份有限公司昌吉友好时尚购物中心”对其开展经营管
理。该项目已于 2015 年 8月 21 日开业。 
为了获得当地有关部门对独立法人企业的相关优惠政策，提升公司在该区域的商业主营业务竞争力，
扩大市场份额，以缩短该项目的市场培育期，公司拟以自有资金出资 5,000 万元设立全资子公司“新
疆友好（集团）昌吉友好时尚商贸有限公司”对该项目进行经营管理。详见 2016年 10 月 15 日公司在
《上海证券报》、《中国证券报》及上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 发布的临 2016-056
号、057 号公告。 
截至本报告披露日，当地政府尚未就相关优惠政策予以明确，故上述事项无后续进展。 
5、公司 2014 年 6 月 20 日召开的第七届董事会第二十三次会议审议通过了《公司关于租赁位于石河子
市天富名城南综合商业楼开设综合性购物中心的议案》，公司租赁了位于新疆维吾尔自治区石河子市
40 小区天富名城南综合商业楼地下第一层至地上第三层的商业房产开设综合性购物中心（以下简称
“该项目”）。相关公告发布于 2014 年 6 月 21 日的《上海证券报》、《中国证券报》和上海证券交
易所网站：http://www.sse.com.cn 上。该项目被命名为“石河子友好时尚购物中心”，由公司分公
司“新疆友好（集团）股份有限公司石河子友好时尚购物中心”对其进行经营管理，将于 2016 年 10
月 21 日开业。 
为了获得当地有关部门对独立法人企业的相关优惠政策，提升公司在该区域的商业主营业务竞争力，
扩大市场份额，以缩短该项目的市场培育期，公司拟以自有资金 3,000 万元出资设立全资子公司“新
疆友好（集团）石河子友好百货有限公司”对该项目进行经营管理。详见 2016 年 10 月 15 日公司在《上
海证券报》、《中国证券报》及上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 发布的临 2016-056 号、
058 号公告。 
截至本报告披露日，当地政府尚未就相关优惠政策予以明确，故上述事项无后续进展。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
(1)基本方略： 
公司贯彻落实国家十三五脱贫攻坚工作要求，依照乌鲁木齐市《关于深入开展“访民情惠民生聚民心”
驻村（社区）工作的实施意见》，以国家要求的六个精准，即“扶贫对象精准、项目安排精准、资金
使用精准、措施到户精准、因村派人精准、脱贫成效精准”为开展扶贫帮困工作的基本方略，对扶贫
帮困对象新疆达坂城区阿克苏乡黄渠泉村进行深入走访，调查民情，找到贫困主因，对症下药，精准
滴灌，实现贫困人口精准脱贫。 
(2)总体目标： 
公司以推动阿克苏乡黄渠泉村脱贫致富奔小康为目标，认真查找该村贫困原因，深挖发展致富潜力，
科学确定致富思路，并帮助村民实施致富行动，逐步将贫困落后、仅依靠放牧为生的黄渠泉村建设成
一个人居环境优美、文化生活高尚的扶贫新村。 
(3)主要任务： 
友好集团 2016 年年度报告 
48 / 161 
 
①全面改善居民住宿条件。坚持群众自愿原则，对居住条件较为恶劣的居户，采取房屋统一拆旧盖新
的政策，确保居民有房住，住新房。 
②产业带动，推动脱贫。鼓励发展专业农村养殖基地，以天然牧场养殖牲畜为优势，通过“企业+合作
社+农户”的方式，借助友好集团商超平台，销售有机肉制品，提高生产收益。 
③精准扶贫，圆梦助学。教育扶贫是最有生产力的脱贫方式，让黄渠泉村每一个孩子都能够接受到良
好的教育，帮助他们从思想根源上摒弃旧的观念，通过自己的聪明才智改变生活，实现脱贫。 
(4)保障措施： 
①健全组织，精细管控。公司成立精准扶贫工作组，并由公司高级管理人员担任工作组组长，长期驻
扎黄渠泉村，深入走访，调查民情；与黄渠泉村村委进行无缝工作对接，切实做好入户调查、政策解
释等基础工作，真正做到谁贫帮谁，结对帮扶。 
②广泛动员，营造氛围。扎实做好贫困户识别工作，宣传精准扶贫相关政策，做到“家喻户晓、人人
皆知”，最大限度的满足了广大群众的知情权和参与权，调动黄渠泉村党员干部群众的参与热情，以
“一帮一”的形式将贫困户与公司下属党支部进行扶贫项目关联，做到贫困户的实时管理，长期帮扶。 
③抓工作细节，促科学脱贫。精准扶贫工作组深入到每一个贫困户，分析致贫原因，帮助理清脱贫思
路，并结合资源情况拓宽村民的致富途径，创新脱贫方法，不断总结提高，做到出典型、出经验、出
成效，实现科学脱贫。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2016 年，是公司扶贫工作组入驻新疆达坂城地区黄渠泉村开展精准扶贫工作的第四年，通过一年的努
力，工作组立足自然资源优势，发展特色产业，使村民收入稳步提升，进一步增强村民战胜贫困的信
心，现在的黄渠泉村村庄环境整洁，民族团结，宗教和谐，村民生活安定有序。2016 年，公司在黄渠
泉村精准扶贫取得的具体成效有： 
(1)继 2014 年盖成 5 座养殖暖圈后，精准扶贫工作组及村委带领着村民们探索形成了一套带动农牧民
提高收入的运行机制；帮助农牧民掌握先进的养殖技术，并以“企业+合作社+农户”的方式，借助公
司商超平台，销售有机肉制品，提高村民的生产收益。 
(2)贫困户帮扶实施“一帮一”社会化帮扶增收工程，公司党委发动各直属党支部组成 25 个“包户帮
扶小组”，分类帮扶，通过解决贫困户的各类实际困难，重建贫困户家庭成员的脱贫信心。 
(3)捐资助学，圆梦校园，公司仅 2016 年为黄渠泉村初中、高中、大中专学生共发放 10.08 万元助学
金，帮助学生们树立自强自立的坚强信心，把主要精力投入到学习中去，让孩子们在求学的道路上成
就梦想。 
(4)暖心帮困，安居乐业，新疆达坂城地区以寒冷与常年大风天气响名，在这种自然条件较为恶劣的地
区，筑一个温暖的家，是精准扶贫工作的首要工作。公司精准扶贫工作组深入走访黄渠泉村时，发现
有三家特困户的住房存在根基碱化严重、墙壁屋顶漏风等现象，对于此情况，公司拨出 4 万元“两居
房”房屋补贴款，帮助村民翻盖新房，使他们真正过上安居乐业的生活。 
(5)科学扶贫、走出去、寻发展 ，黄渠泉村受民族特性和环境因素的影响，村民的经济收入主要来源
于放牧牛羊，公司精准扶贫工作组以“扶贫先扶智”为主攻方向，组织了黄渠泉村委会干部、党员、
帮扶代表等 25 人“走出去、看市场、寻发展”，前往到公司下属的友好时尚购物城、友好大酒店进行
参观学习，去看超市里不同等级鲜牛羊肉的价格、卤制品等加工肉制品的品类，并到友好大酒店学习
肉制品的加工方法，让村民们开拓视野，学习新技能，转变发展观念，鼓足生活的勇气和战胜困难的
信心，早日脱贫致富。 
除上述对黄渠泉村开展的扶贫工作外，公司本年度认购麦盖提刀郎庄园新农业股份有限公司“西藏 5100
矿泉水”3,000 箱共计 23.76 万元（该公司“西藏 5100 矿泉水”的销售收益将全部用于新疆喀什地区
麦盖提县的扶贫工作），以助力西藏、新疆两地的扶贫事业的共同发展。 
 
友好集团 2016 年年度报告 
49 / 161 
 
3. 后续精准扶贫计划 
2017 年度公司将进一步通过解决贫困户突出困难和问题，持续改善贫困人口生产生活条件，通过养殖
技术和附加产品的探索研究，推动特色产业发展，实现农民收入稳定增加，从而使黄渠泉村贫困程度
明显缓解。 
（1）2017 年精准扶贫工作计划： 
①持续开展定期走访帮户，关注贫困人员的生活，了解近况，及时为他们解决困难。 
②深入黄渠泉村黑山草场，与草场牧民一起探讨草场管理与牲畜放牧方法，提高草场放牧利用率的同
时，保护好草场的可持续化环境发展。 
③注重农村的精神文明建设，开展文化下乡和文艺下乡活动，提高农民科技文化素质，推动农村生产
力的发展。 
④注重农村教育发展，继续开展捐资助学工作，并实时跟踪贫困学生的生活与学习情况，确保贫困学
生能够专心投入到学习中。 
⑤维护社会稳定，配合自治区维稳一级响应工作，切实落实各项维稳措施，实现黄渠泉村社会稳定基
础牢固、无暴力恐怖案件、无非法宗教活动、无重大群体性事件发生。 
（2）2017 年精准扶贫主要措施： 
①完善工作制度。精准扶贫工作组组长任黄渠泉村党支部第一书记，结合本地实际，建立协调联动机
制，组织精准扶贫工作组、黄渠泉村村委、友好集团商超平台负责人等部门建立联席会议制度，定期
或不定期召开会议研究部署相关工作，协调解决畜牧业精准扶贫过程中出现的问题和困难。 
②创新经营机制，发挥带动效应。坚持从本地资源条件和产业基础出发，切实抓好各农户养殖棚圈基
础建设，并与精准扶贫挂钩，实行“五个一”，即“组织一套力量、规范一个技术标准、筹措一笔建
设资金、建好一个示范基地、带动一批贫困户脱贫”。不断完善产业发展带动机制，提高产业发展水
平，充分发挥示范基地的“传、帮、带”和辐射作用，力争把贫困户培养成为发展畜牧业再加工产品
的技术能手，带动贫困群众早日脱贫致富。 
③打开陈旧思想，拓宽致富道路。大力推行畜牧优良繁殖技术及再加工产品技术，并建立相应的管理
和监督制度，确保畜牧产业的高效持续化发展；积极开展走出去、看发展，通过组织村委干部、贫困
户代表外出考察学习，开拓眼界、拓宽思路，寻找更多适用于黄渠泉村自然环境、人文文化的新产业，
创新模式求实效。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
作为新疆本土历史最为悠久、行业内最具规模的商业零售企业，公司以“打造百年友好，成就民族品
牌”为企业长远发展目标，恪守商业诚信，坚持合法运作，在发展的同时以促进社会和谐为已任，积
极履行社会责任，充分尊重顾客、员工、供应商及合作伙伴、社会公众等利益相关者的合法权利，共
同推进公司的健康、持续发展，为新疆社会经济发展做出贡献的同时，也为实现新疆社会稳定和长治
久安的战略目标做出应有的贡献。 
1、股东利益：公司高度重视全体股东的合法权益，股东大会、董事会、监事会“三会”运作规范有序，
信息披露工作准确、及时、完整，内控制度不断健全完善，深入开展公司治理，不断完善治理结构，
保障全体股东的合法权益。 
2、员工关注：公司始终坚持“以人为本、追求卓越”的核心价值观，努力为员工提供优越的工作环境
与发展空间，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，全面与员工签订劳动合同，建立合
理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，按时、足额为员工缴纳各项保险、为员工提供安全、
健康的工作环境，切实维护员工的各项合法利益。 
友好集团 2016 年年度报告 
50 / 161 
 
3、消费者权益：公司建立了多级互动式质量管理体系。通过公司、门店、供应商三方共同合作，严格
审核供应商主体经营资质，严格商品进销存各环节检查，全力打击假冒伪劣商品，为消费者把好商品
质量关，向消费者提供高品质的商品和服务，坚决抵制侵害消费者利益的行为，确保消费者合法权益
不受侵害。 
4、公司与供应商保持稳定的战略合作伙伴关系，严格遵守并履行合同约定，为供应商创造良好的竞争
环境，保证供应商的合理合法权益。 
5、环境保护：在商品采购和销售阶段，引入大量拥有“绿色、有机、无公害、环保”认证资质的商品，
引导消费者绿色健康消费；在日常经营管理过程中，采取一系列管理制度和措施，做好水、电、办公
用品、设备设施的节能使用，持续追求节能降耗、环保经营。 
6、安全生产：公司多年来始终坚持贯彻落实《中华人民共和国安全生产法》，并根据自身实际情况建
立健全安全生产管理体系和安全应急管理机制，成立友好集团安委会，严格按照“全覆盖”的要求，
坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针和“以人为本、安全发展”的理念，强化安
全考核，确保安全生产无重大事故。本报告期公司积极响应自治区安全维稳工作号召，在自治区社会
稳定和长治久安总目标的统领下，严密部署各门店单位安保维稳工作，强化安全防范措施，全面做好
公司的安全稳定工作。 
7、公司严格执行国家税收政策，积极履行依法纳税义务，树立良好企业形象。 
8、创造就业：截至本报告期末，在公司各门店直接或间接就业人数已达 2 万余人，报告期内公司共吸
纳就业人数 573 人，其中解决大中专毕业生就业达 186 人，在努力解决本地居民就业难题的同时，带
动了地区的经济发展。 
9、不断增强社会责任意识，在捐资助学、扶贫帮困及参加相关社会公益志愿活动等方面为社会做贡献，
实现回馈社会的企业社会责任。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
