友好集团 2017 年年度报告 
6 / 149 
 
营业收入 1,501,619,339.50 1,315,119,254.90 1,415,661,922.22 1,646,999,934.86 
归属于上市公司股东的净利润 -15,864,592.72 -179,435,088.11 -67,532,854.38 -222,998,064.57 
归属于上市公司股东的扣除非
经常性损益后的净利润 
-22,127,491.04 -183,285,450.00 -63,674,733.45 20,438,156.67 
经营活动产生的现金流量净额 -180,114,159.62 238,396,227.87 32,931,896.14 650,057,320.36 
注：公司本报告期第四季度归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为正的主要原因系：
公司非经常性损益主要为 2017 年度关店损失,该损失主要体现在第四季度,因此扣除非经常损益后第
四季度盈利。 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用  √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017 年金额 2016 年金额 2015 年金额 
非流动资产处置损益 -739,107.54 379,813.91 -1,038,677.08 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务
密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准定额
或定量持续享受的政府补助除外 
9,306,165.67 11,007,259.80 196,842,215.37 
计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用费    6,261,523.91 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务
外，持有交易性金融资产、交易性金融负债产生的
公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融资产取得的投资收益 
6,807,218.40 9,271,583.29 179,313,611.96 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回 10,000.00   
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -65,624,422.60 2,472,104.74 2,873,689.78 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 -189,872,291.90  27,674,685.80 
少数股东权益影响额 2,157,683.04 -223,852.51 -66,637,870.27 
所得税影响额 773,672.97 -3,506,521.77 -44,441,775.96 
合计 -237,181,081.96 19,400,387.46 300,847,403.51 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
以公允价值计量且变动计入
当期损益的金融资产 
35,673,807.66 44,708,803.90 9,034,996.24 -195,294.38 
合计 35,673,807.66 44,708,803.90 9,034,996.24 -195,294.38 
 
十二、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务和经营模式 
公司的主营业务为商业零售业务，经营业态包括百货商场、购物中心、大型综合超市、标准超市、
超市便利店等。截至 2017 年末，公司旗下拥有 14 家百货商场及购物中心（不含友好百盛、天百奥特
莱斯）、19 家友好超市独立店，分布在以首府乌鲁木齐市为核心的新疆多个地州城市。通过百货、超
市、电器、餐饮、文化娱乐等多种业态的相辅相成，共同发展，凭借多年来培养的品牌优势、管理团
友好集团 2017 年年度报告 
7 / 149 
 
队优势、商品和业态资源优势，以及建立在优质的商品品质和服务措施之上的良好口碑，公司的商业
规模和商业零售总额连年名列新疆商业流通领域首位。 
公司经营模式目前以联营为主，自营和租赁为辅。联营模式所涉及的商品品类主要有：男女服装、
鞋帽、箱包、婴童服饰用品、家居用品、针织床品、玩具、珠宝饰品、钟表眼镜、化妆品、家用电器、
食品及日用品等；自营模式所涉及的商品品类主要有：部分化妆品、部分男女服装、部分家用电器、
超市部分蔬果、生鲜、休闲食品和日用品等；租赁模式所涉及的项目主要是餐饮、儿童游乐、文化教
育、娱乐休闲、少部分百货及杂货等。经过多年发展，公司已与大批运营经验丰富、商品品质过硬、
具备较好实力的供应商和商户建立了长期稳定的合作关系，为公司可持续发展积累了重要的战略性资
源。 
（二）行业情况说明 
我国经济增长结构正在发生变化，消费行业整体需求回暖，居民可支配收入增长远高于 GDP 增长
速度，消费结构也不断升级，消费对经济的影响力在不断提升，2017 年国内全年最终消费支出对国内
生产总值增长的贡献率为 58.8%，连续第四年成为拉动经济增长的第一驱动力。当前，消费市场呈现
以下特点：一是零售业创新转型成效明显，线上线下融合发展。零售企业积极转型升级，互联网、大
数据、人工智能等新技术与传统零售深度融合，新模式、新业态快速发展，消费市场充满了活力。二
是农村和中西部发展加快，消费市场不平衡状况不断改善，尤其是随着农村居民收入较快增长和精准
扶贫、电子商务进农村等政策持续推进，乡村社会消费品零售额同比增长明显。三是消费结构加快升
级，高品质商品和服务需求旺盛。2017 年我国恩格尔系数为 29.3%，比 2016 年下降 0.8 个百分点，比
2012 年下降 3.7 个百分点。居民消费结构持续改善，消费者对高品质、个性化商品的需求不断提升。
绿色、智能、中高端商品销售增长明显，餐饮娱乐、文化休闲、健康养老消费持续旺盛，共享式消费、
体验式消费快速发展。四是消费价格温和上涨。2017 年全国居民消费价格同比上涨 1.6%，涨幅较上年
同期收窄 0.5 个百分点，全年基本呈现平稳波动态势。 
2017 年全国国内生产总值（GDP）实现 82.71 万亿元，同比增长 6.9%，增速较上年提升 0.2 个百
分点；新疆实现地区生产总值（GDP）10,920.09 亿元，同比增长 7.6%，增速高于全国 0.7 个百分点。
2017 年全国社会消费品零售总额 36.63 万亿元，同比增长 10.2%；新疆社会消费品零售总额 3,044.58
亿元，同比增长 7.7%，增速比上年同期回落 0.7 个百分点，增速低于全国 2.5 个百分点。 
行业数据方面，2017 年全国百家重点大型零售企业零售额同比增长 2.8%，增速同比上年提升了
3.3 个百分点。2017 年全国网上零售额 7.18 万亿元，同比增长 32.2%，其中网上商品零售额 5.48 万
亿元，增长 28.0%，占社会消费品零售总额的比重为 15.0%；2017 年新疆实现网上零售额 569.10 亿元，
同比增长 29.80%，占新疆社会消费品零售总额的比重为 18.7%，比上年提高 3.3 个百分点。 
（上述数据来源：国家统计局、中国政府网、央广网、中国新闻网、中华商业信息网） 
报告期内，公司持续推进商业主业转型升级，进一步提升管理服务水平，加大降本增效力度，主
营业务收入下滑态势初步企稳。本公司作为区域内的商业零售龙头企业，商业主营业务发展基本处于
平稳状态，但市场的竞争态势一直较为激烈，公司依旧面临同行业企业“汇嘉时代”、“万达广场”
运营日趋成熟和本土超市便利店“八点半”、“每日每夜”规模不断扩张带来的竞争压力，2017 年内
乌市又有“万达广场德汇店”、“新世界广场”等商业项目陆续开业，另一方面，网络消费对实体店
的分流仍在持续，公司在疆内的市场份额优势地位面临严峻挑战。 
为了规避经营风险，减轻公司经营压力，2017 年公司提前终止了部分亏损门店的经营，在减少约
10 万平方米商业面积的情况下，实现营业收入 587,940.05 万元，较上年下降 3.80%，公司实现主营业
务收入情况与国内及本地区传统零售行业发展态势基本保持一致，也与本地区消费市场发展情况一致。 
公司本报告期实现归属于上市公司股东的净利润为-48,583.06 万元，近两年来，受宏观经济增速
持续放缓、行业竞争加剧以及线上购物迅速发展的冲击，公司新拓门店的培育期较预期均有所延长，
公司商业主营业务承受着较大的经营压力。2017 年公司提前终止部分门店经营产生的关店损失、安排
部分职工内退计提的辞退福利以及计提资产减值等因素对公司净利润产生了较大的影响。本报告期公
司归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为-24,864.95 万元，较上年减亏 17,046.98 万
元，表明公司实施商业主营业务调整转型及降本增效的各项措施已初见成效。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
友好集团 2017 年年度报告 
8 / 149 
 
1、品牌优势：友好集团的前身乌鲁木齐友好商场始建于 1958 年，属老字号国有商业企业。历经
多年来的积淀、发展和业务扩张，已进一步形成以乌鲁木齐市为核心、辐射全疆的战略网点布局，公
司旗下“天百”、“友好”、“美美友好”和“友好超市”等门店品牌形成了广泛的影响力，在全疆
各地州市场也具有较高的知名度和美誉度。多年来，公司凭借始终如一的高品质、优质的服务、良好
的信誉以及具有高度社会责任感的企业形象赢得了社会及广大消费者的认可和信赖，积累了一大批忠
实的顾客群体。 
2、规模优势：通过公司多年来的战略布局和规模扩张，公司商业布局已覆盖全疆多个城市，在疆
内零售行业占据了较高的市场销售份额，稳居新疆商业零售龙头地位。凭借自身规模优势和多年来积
累的合作资源，公司在品牌招商、采购、营销、异业联盟等众多运营环节享有较大的话语权和影响力，
彰显出在本地区同行业商业零售企业中的核心竞争优势。 
3、商品和业态资源优势：公司旗下门店通过高、中、低不同定位的组合，以及购物、餐饮、亲子、
文化教育、休闲娱乐等丰富多元的业态构成，覆盖了疆内极为广泛的消费群体。同时公司掌握了大量
优质特色品牌资源，并与诸多国际、国内知名品牌供应商建立了良好的长期合作关系，优质品牌的进
驻和客流量的提升相辅相成，在招商运营方面形成了良性循环。 
4、管理团队优势：公司近年来致力于打造学习型管理团队，公司中高层管理团队及核心业务团队
具有丰富的商业零售业管理运营经验，能够较好的把握疆内各地区的客群结构、消费模式和消费偏好，
并能够不断学习优秀同行的管理理念，业务素质优良的管理团队提升了公司的综合竞争实力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年国内经济延续了稳中有进的发展势头，国内生产总值（GDP）同比增长 6.9%，结束了 2010
年以来经济增速持续回落的态势，从各项数据来看，中国经济已经从追求经济规模的 GDP 竞赛转向追
求更务实更有质量的经济发展。2017 年全国社会零售总额增速为 10.2%，消费对经济增长的带动基本
稳定，消费转型升级逐步推进，互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，经济新动能表现积
极，带动在线购物、在线医疗、在线教育、餐饮外卖等新型消费模式爆发式增长，成为新经济增长点。
2017 年全国网上零售额 7.18 万亿元，同比增长 32.2%，增速比上年加快 6.0 个百分点，比社会消费品
零售总额增速高出 20 多个百分点，说明线上经济极大拉动了市场消费。 
2017年国内实体零售业态业绩有所回暖，总体呈现一定程度的增长，但相较线上零售的飞速增长，
传统实体零售行业仍普遍面临压力，线上线下深度融合互补、多业态跨界发展、经营模式创新以及信
息化技术的应用推广仍然是实体零售转型升级的主要发展方向。 
（上述数据来源：国家统计局、人民网） 
2017 年，面对严峻的经营业绩压力和愈发激烈的市场竞争，公司以改善盈利能力、提高盈利水平
为目标，持续推进商业主业转型升级，加强降本增效工作力度，进一步提升管理服务水平。 
1、门店经营方面 
①提质增效，强化运营管理能力 
顺应百货发展的新趋势和消费者的新需求，持续开展商业主营业态的调整转型，通过深化招商管
理平台建设、加强运营数据分析、“一店一策”创新营销、“家人式服务”、店容店貌升级、卖区长
考核激励等举措，提升各门店的精细化管理水平；通过合理调整卖场组织架构、节能降耗、提升场地
利用率，进一步挖潜增效、提高运营效率。 
②提升重点品牌集合力，保持卖场活力 
结合门店定位对品类、品牌进行持续调整、优化，以更大程度满足目标客群的消费需求。本报告
期公司各门店百货业态共引进品牌 400 余个，其中重点品牌 55 个。截至本报告期末，公司百货类独有
品牌数量达 200 个。通过不断提升重点品牌和独有品牌占比，调整、淘汰老化品牌，提升消费者的购
物体验，获得了较好的聚客、留客效果。 
③进一步优化供应链，扩大自销直营占比 
本报告期公司继续推进自采直营工作，公司超市业态年内实现了蔬果全面自营，采购渠道采用“产
地直采+一级市场”模式，先后从海南、福建、四川等 18 个地区直采蔬果单品 25 种，采购数量 400 余
吨。同时公司出台了《自采直营员工激励分配办法》，通过推进自销直营提高毛利水平的同时，带动
员工积极性，公司一线队伍的业务技能进一步提升。 
④加大多业态招商力度，持续扩大体验式业态占比 
