友好集团 2016 年年度报告 
7 / 161 
 
所得税影响额 -3,506,521.77 -44,441,775.96 -8,564,057.52 
合计 19,400,387.46 300,847,403.51 50,332,995.73 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产（不含衍生金融资产） 
11,742,649.42 35,673,807.66 23,931,158.24 -1,565,565.84 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务和经营模式 
公司的主营业务为商业零售业务，经营业态包括百货商场、购物中心、大型综合超市、标准超市、
超市便利店等。经过多年来的发展，截至 2016 年末，公司旗下拥有 17 家百货商场及购物中心、21 家
友好超市独立店，分布在以首府乌鲁木齐市为核心的新疆多个地州城市。通过百货、超市、电器、餐
饮、文化娱乐等多种业态的相辅相成，共同发展，持续扩大商业规模，壮大网点和业态分布，综合经
济实力连年名列新疆商业流通领域首位。（上述数据中不含友好百盛、天百奥特莱斯） 
公司经营模式以联营为主，自营和租赁为辅。公司目前联营模式所涉及的商品品类主要有：部分
男女服装、鞋帽、箱包、婴童服饰用品、家居用品、针织床品、玩具、珠宝饰品、钟表眼镜、部分化
妆品、部分家用电器等；自营模式所涉及的商品品类主要有：部分化妆品、部分男女服装、部分家用
电器、部分蔬果、生鲜、食品和日用品等；租赁模式所涉及的项目主要是餐饮、儿童游乐、文化教育、
娱乐休闲、少部分百货及杂货等。经过多年发展，公司已与大批经验丰富、商品品质过硬、具备实力
的供应商和商户建立了长期稳定的合作关系，为公司可持续发展积累了重要的战略性资源。公司分经
营模式的经营数据详见本报告“第四节 （四）行业经营性信息分析 3.主营业务情况”。 
 
（二）报告期内行业情况说明 
我国消费市场多年以来保持着两位数以上的持续高速增长，但随着宏观经济步入调整，社会消费
品零售总额增速自 2010年以来呈现持续放缓的态势，从 2010年的 18.3%一路走低到 2016年的 10.4%，
2016 年的增速较上年回落 0.3 个百分点，扣除价格因素，实际增长 9.6%，跌破了两位数。 
虽然增速放缓，但商业零售行业整体仍保持持续增长，从销售渠道来看，网络零售市场自 2009年
以来持续保持高速发展，年均增速高达 40%以上，实体零售业的销售增速近几年却持续下滑。中国网
络零售市场 2014 年交易规模为 28,211 亿元，同比增长 49.7%，2015 年交易规模为 38,285 亿元，同比
增长 35.7%。2015 年全国零售百强企业中 7 家电商销售规模达 17,234 亿元，同比增长 56.2%，对零售
百强整体销售增长的贡献率高达 80.7%，相比之下，零售百强中 87 家实体店销售增速近年来却连续下
滑，2015 年同比增幅仅为 3.2%，以百货为主的企业销售增速同比下降了 3.5 个百分点，其中 22 家企
业出现负增长；以超市为主的企业销售增速同比下降了 1.4 个百分点，部分企业出现负增长。2016 年
全国百家重点大型零售企业零售额同比下降 0.5%，降幅相比上年扩大了 0.4 个百分点。 
面对不断增大的经营压力，传统的实体零售企业开始大力变革，加快转型步伐，回归商品经营和
服务的本质，整合线上线下资源，持续满足消费升级新需求。 
友好集团 2016 年年度报告 
8 / 161 
 
从我国零售行业总体来看，现阶段主要呈现出以下特点：①消费结构优化升级，新的消费动力处
于尚待满足和优化提升中，相对于基本商品，个性化、高品质、休闲娱乐等消费仍呈现较高的成长性。
随着居民收入水平的提升，消费者拥有更多可支配收入用于追求生活品质、通过各类休闲娱乐活动满
足自身更高层次的体验需求。②体验式消费渐趋流行，尽管电子商务近年来突飞猛进，但“购物休闲
体验”仍然对消费者具有足够的吸引力，对大多数消费者而言，逛街、吃饭、休闲、购物是与家人共
度时光最好的方式，而购物中心则成为这一趋势的首要受益者。③消费主力人群特点鲜明，占中国近
三分之一人口数量的 80、90 后消费者正成长为中国个性化消费的主力军，伴随社会文化逐步由单一迈
向多元，其消费行为更加成熟，消费需求也更加复杂，更注重商品的个性特征，希望通过购物来展示
自我，从而使得个性消费崛起。④行业内同质化竞争加剧，传统百货持续面临新兴业态分流的影响，
百货、超市还共同面临费用端刚性上涨，具有竞争实力的企业将优化供应链和优化终端服务能力作为
调整转型的重心，以此实现毛利率的持续优化和客流的提升。 
本报告期，随着本地区同行业企业汇嘉时代（股票代码:603101）成功上市，疆内首家万达广场开
业，华润万家超市以及本土的好家乡超市、爱家超市、每日每夜超市便利店、八点半超市便利店等经
营规模不断扩张，公司区域内市场份额的优势地位面临前所未有的挑战；另一方面网上销售对实体店
的分流仍在持续，因此，公司商业主营业务承受着巨大的经营压力。然而，凭借公司多年来培养的区
域规模优势、品牌优势、管理团队优势，以及建立在优质的商品品质和服务措施之上的良好口碑，公
司的发展规模和商业主业销售总额在疆内同行业企业中仍居首位。报告期内，公司实现营业收入
611,149.60 万元，同比下降 6.53%，公司经营情况与传统零售行业发展态势基本一致。但受主力门店
业绩下滑、多数新拓门店仍在培育期内、投资收益同比大幅减少、计提资产减值准备和辞退福利等因
素的影响，公司经营业绩较上年同期大幅下降，出现上市以来的首次亏损，亏损额达 39,971.89 万元。  
目前，实体零售行业的整体经营仍处困局，但与此同时，也逐渐呈现出触底反弹的总体趋势。2016
年全国百家重点大型零售企业零售额同比下降 0.5%，但月同比增速已于 2016 年下半年出现回暖趋势，
并于 2016 年 9 月起保持同比正增长态势，其中 12 月的零售额同比增长 5.1%，为 2016 年全年的最高
月度增速水平，较上年同月加快 10.7 个百分点。  
自 2016 年 11 月国务院发布了《国务院办公厅关于推动实体零售创新转型的意见》以来，充分体
现出国家对实体零售的关注和支持力度逐步加大，有助于实体零售的改革脱困和创新转型。目前网络
零售虽仍处于绝对规模的持续增长期，但其增速已经在逐年下滑；消费规模持续扩大、消费结构加快
升级和城镇化改革进程的加快，都会给实体零售带来消费增量。总体来看，实体零售的复苏乃至重新
崛起的条件已经具备。 
（以上有关数据来自中国商业联合会、中华全国商业信息中心、中国电子商务研究中心） 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
为集中精力做强商业主业，规避投资管控风险，缓解公司资金压力，公司于 2016年 12 月 14 日召
开的第八届董事会第十二次会议和 2016 年 12 月 30 日召开的 2016 年第四次临时股东大会审议通过了
《关于公司拟转让公司控股子公司汇友房地产公司部分股权的议案》，公司与新疆广汇房地产开发有
限公司签订《股权转让协议》，将公司所持有的汇友房地产公司 3%的股权转让给广汇房地产公司。详
见 2016 年 12 月 15 日和 12月 31 日公司在《上海证券报》、《中国证券报》及上海证券交易所网站：
http://www.sse.com.cn 刊登的临 2016-062 号、065 号、068 号公告。 
广汇房地产公司按照《股权转让协议》约定，向公司全额支付了股权转让价款，汇友房地产公司
已办理完成相关工商变更手续，汇友房地产公司不再纳入本公司合并财务报表范围。详见公司 2016 年
12 月 31 日在《上海证券报》、《中国证券报》及上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 刊登
的临 2016-069 号公告。依照《企业会计准则》的规定，本报告期编制合并报表时，只合并汇友房地产
公司自期初至处置日的利润及现金流量。上述股权转让事项对公司主要财务指标的影响及报告期内公
友好集团 2016 年年度报告 
9 / 161 
 
司其他主要资产发生重大变化情况的说明详见本报告“第四节经营情况讨论与分析 二、报告期内主要
经营情况 （三）资产、负债情况分析 1、资产及负债状况”中的内容。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌优势：友好集团的前身乌鲁木齐友好商场始建于 1958 年，属老字号国有商业企业。历经多年
来的发展和积淀，加之近几年公司业务的高速扩张，已进一步形成以乌鲁木齐市为核心、辐射全疆的
战略网点布局，公司旗下“天百”、“友好”、“美美友好”和“友好超市”等门店品牌形成了广泛
的影响力，在全疆各地州市场也具有较高的知名度和美誉度。多年来，公司凭借始终如一的品质、一
流的服务、良好的信誉以及具有高度社会责任感的企业形象赢得了广大消费者的认可和信赖，在新疆
自治区乃至“一带一路”西北沿线铸就了卓越的品牌实力。  
2、规模优势：公司目前已落户疆内 11 座城市，商业建筑面积近 100 万平方米，在疆内零售行业占据
了较高的市场销售份额，稳居新疆商业零售龙头地位。凭借自身规模优势，公司在品牌招商、采购、
营销、异业联盟等众多运营环节享有较大的话语权和影响力，彰显出在本地区同行业商业零售企业中
的核心竞争优势。 
3、商品和业态资源优势：公司旗下门店通过购物、餐饮、亲子、文化教育、休闲娱乐等多元化的品类
构成和业态组合，覆盖了疆内极为广泛的消费群体。截至本报告期末，公司会员总数已逾百万。凭借
广泛的知名度、良好的信誉和市场号召力，公司掌握了大量优质、特色的品牌资源，并与诸多国际、
国内知名品牌供应商建立了良好的长期合作关系，优秀品牌的进驻和客流量的提升相辅相成，在招商
运营方面形成了良性循环。 
4、管理团队优势：公司在多年的经营发展中，培养了一批业务扎实、执行力强、忠诚度高的优秀管理
人员，由他们组成的专业高效的管理团队是公司取得长远发展的重要保证。公司核心业务团队具有丰
富的商业零售业管理运营经验，能够较好的把握疆内各地区的消费者结构、消费偏好和消费模式，提
升了公司的综合竞争实力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
由于国内经济处于结构化调整和发展转型的新常态时期，经济增速仍在放缓，居民收入整体增速
下降，各种不利因素致使消费市场需求疲软，国内居民消费意愿较低，加之电商和同业竞争加剧、人
工成本和租金成本不断攀升等诸多不利因素影响，使得实体零售行业的经营仍然面临着复杂、困难的
经营环境，关店潮持续，百货业态普遍面临压力。  
作为国内大型商业零售企业，报告期内，公司实现营业收入情况与国内及本地区传统零售行业发
展态势基本保持一致，全年实现营业收入 611,149.60 万元，同比下降 6.53%。但由于受主力门店业绩
同比下滑、多数新拓门店仍在培育期内、计提减值准备和计提辞退福利等因素的影响，本报告期公司
实现归属于上市公司股东的净利润为-39,971.89 万元。 
2016 年，公司经受了前所未有的经营业绩压力，面对严峻的内、外部经营环境，公司主要围绕商
业主营业态调整转型、经营管理创新和企业内部降本增效为主线开展各项工作，以强化企业的抗压能
力和运营能力。 
1、门店经营方面 
