友好集团 2015 年年度报告 
6 / 136 
 
主要财务数据 
第一季度 
（1-3 月份） 
第二季度 
（4-6 月份） 
第三季度 
（7-9 月份） 
第四季度 
（10-12 月份） 
营业收入 1,647,649,231.25 1,486,060,200.70 1,718,254,902.46 1,686,734,784.57 
归属于上市公司股东的净利润 36,958,946.01 50,653,123.41 -39,907,263.17 -32,406,552.62 
归属于上市公司股东的扣除非经常
性损益后的净利润 
-25,913,921.67 -64,416,902.48 -47,670,671.75 -147,547,653.98 
经营活动产生的现金流量净额 -1,539,300.14 -155,033,575.63 253,280,483.79 358,208,045.42 
注：公司归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润：第四季度大幅下滑的主要原因系①为
刺激销售，扩大市场份额，公司四季度开展活动力度较大的会员专场活动影响当期利润 0.88 亿元；②
新增的昌吉友好时尚购物中心和五家渠友好时尚购物中心增加公司该季度费用支出 0.33 亿元。 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□ 适用 √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □ 不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2015 年金额 2014 年金额 2013 年金额 
非流动资产处置损益 -1,038,677.08 789,834.38 -193,556.98 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相关，
符合国家政策规定、按照一定标准定额或定量持续享受的政府
补助除外 
196,842,215.37 19,050,543.97 57,508,982.98 
计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用费 6,261,523.91     
非货币性资产交换损益     13,554,270.96 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和可供出售金融资产取
得的投资收益 
179,313,611.96 9,361,188.26 43,270.88 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 2,873,689.78 -1,775,884.05 -7,369,343.02 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 27,674,685.80 30,441,906.19 27,276,950.07 
少数股东权益影响额 -66,637,870.27 1,029,464.50 -14,566,926.03 
所得税影响额 -44,441,775.96 -8,564,057.52 -9,072,574.02 
合计 300,847,403.51 50,332,995.73 67,181,074.84 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的 
影响金额 
1、以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产（不
含衍生金融资产） 
109,840.00 11,742,649.42 11,632,809.42 -3,324,914.83 
2、可供出售金融资产 132,614,282.55       -132,614,282.55 186,976,437.66 
合计 132,724,122.55 11,742,649.42 -120,981,473.13 183,651,522.83 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务和经营模式 
公司的主营业务为商业零售业务，经营业态包括百货商场、购物中心、大型综合超市、标准超市、
超市便利店等。经过多年来的发展，公司旗下拥有 18 家百货商场及购物中心（其中包含 16 家友好超
市、15 家电器卖场、13 家美食美尚餐饮连锁广场）、22 家友好超市独立店，分布在以首府乌鲁木齐
市为核心的新疆多个地州城市。通过百货、超市、电器、餐饮、文化娱乐等多种业态的相辅相成，共
友好集团 2015 年年度报告 
7 / 136 
 
同发展，持续扩大商业规模，壮大网点和业态分布，综合经济实力连年名列新疆商业流通领域首位。
（上述数据中含友好百盛、天百名店） 
公司经营模式以联营为主，自营和租赁为辅。公司目前联营模式所涉及的商品品类主要有：部分
男女服装、鞋帽、箱包、婴童服饰用品、家居用品、针织床品、玩具、珠宝饰品、钟表眼镜、部分化
妆品、部分家用电器等；自营模式所涉及的商品品类主要有：部分化妆品、部分男女服装、部分家用
电器、部分生鲜、食品和日用品等；租赁模式所涉及的项目主要是餐饮、儿童游乐、文化教育、娱乐
休闲、少部分百货及杂货等。经过多年发展，公司已与大批经验丰富、具备实力的供应商和商户建立
了长期稳定的合作关系，为公司可持续发展积累了重要的战略性资源。 
 
（二）报告期内行业情况说明 
伴随中国经济进入新常态，经济增速持续放缓，加之电商崛起带来的冲击，国内百货零售行业整
体销售规模及利润增速同比均持续下降。新的市场环境下顾客消费日趋理性，传统百货的营销模式已
无法满足消费者多元的消费需求，传统百货门店的转型升级仍是零售行业在逆势中求得发展的主线。 
近年来，中国商业零售行业呈现出以购物中心、连锁超市为主体以及新型业态崛起、多业态并存
的状态。目前零售行业现状如下：①百货业态面临创新和转型的巨大压力，中国一、二线城市的百货
业发展已经趋于饱和，百货店趋同现象严重。但趋同现象也驱使百货业态从低级竞争走向高级竞争，
从特色竞争走向个性竞争。部分百货店逐步向专业百货、主题百货发展，侧重品类经营，专门为特定
目标顾客提供全方位服务，形成综合百货与专业百货、主题百货的结合，另有部分体量较大的百货店
尝试进行购物中心化改造。②超市业态处于加速变革中。受成本快速上涨及电商冲击，大中型综合超
市经营面临巨大压力，纷纷加速调整：部分高端商业中心出现主题化和特色化的类型超市，如进口商
品超市、生鲜超市、化妆品超市和书店主题超市等；城市新区和社区的商业中心、中小型超市开始呈
现蓬勃生机；连锁便利店发展迅速，收入和利润持续增长，也成为超市业态转型的主要方向。③传统
零售业态遭遇电商颠覆性的挑战。网络购物模式已逐渐转变为新兴消费模式，与传统消费模式并驾齐
驱，与此同时网络购物有着传统消费所不可比拟的时间、价格、空间、选择范围等优势。从未来发展
的预期看，伴随着中国居民收入和购买力的提升，线上消费潜力还将持续释放，电商企业的发展势头
旺盛，网络购物供给能力逐步增长，服务水平持续深化，这些都将有力地创造电商销售进一步增长的
空间，推动网络购物在未来较长时间内持续快速的增长。④购物中心正在从大而全的模式转向主题化、
精细化，并正在由一线发达城市向二、三线城市普及，城市型购物中心是国内购物中心目前开发的主
流。购物中心业态发展趋势是多元化、主题化、休闲化，一、二线城市成熟商圈中的购物中心多以年
轻时尚或高档精品主题来操作，而城市新兴商圈或郊区中的购物中心项目则多以生活配套、家庭娱乐
的主题来操作。购物中心在面对电商的强力冲击时，需要着力在“一站式服务”和“体验”上挖掘潜力。 
友好集团作为疆内历史最为悠久的商业零售企业，多年来在疆内同行业企业中处于龙头地位，但
随着世纪金花、王府井百货、西单商场、华润万家等内地知名零售企业的纷纷进驻，以及本土同行业
企业汇嘉时代、好家乡超市、爱家超市经营规模的不断扩张，行业内竞争日益激烈。面对行业变革与
竞争，2015 年公司加大力度开展业态转型和调整工作，优化资源配置，完善业态结构，并积极开展资
产经营，以应对市场和行业的发展变化。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
有关情况说明详见本报告第四节 管理层讨论与分析 第二部分 报告期内主要经营情况 第（三）
项中“资产、负债情况分析”中的相关内容。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、品牌优势：友好集团的前身乌鲁木齐友好商场始建于 1958 年，属老字号国有商业企业。历经多年
来的发展和积淀，加之近几年公司业务的迅速扩张，战略网点布局以乌鲁木齐为核心辐射全疆，公司
旗下“天百”、“友好”、“美美友好”和“友好超市”等门店品牌形成了广泛的影响力，在各地州
市场也具有较高的知名度和美誉度。多年来公司凭借始终如一的品质、一流的服务、良好的信誉以及
具有高度社会责任感的企业形象赢得了广大消费者的认可和信赖，积累了一大批忠实的顾客群体。  
2、规模优势：公司目前已落户疆内 11 个具有长足发展潜力的城市，商业建筑面积近 100 万平方米，
在疆内零售行业占据了较高的市场销售份额。凭借这种规模优势，公司在品牌招商、采购、营销、异
业联盟等众多运营环节具有更大的话语权和影响力；超市业态通过连锁经营提升了标准化管理，降低
了运营成本；随着公司自身盈利水平的逐步提高，公司已有的规模效应将会形成更大的竞争优势。 
友好集团 2015 年年度报告 
8 / 136 
 
3、区域优势：国家“一带一路”战略的提出，为新疆带来了前所未有的发展机遇，将使新疆成为丝绸
之路经济带上重要的交通枢纽、商贸物流和文化科教中心，其带来的人流、物流、资金流快速增长将
大幅激发新疆区域经济活力，有效提升居民消费与商业零售企业增长前景。另一方面，通过近年来公
司在全疆各地经营门店积累的经验，公司能够较好的把握疆内各地区的消费者结构、消费偏好和消费
模式，较外来竞争对手具有明显的区域竞争优势。 
4、管理团队优势：公司管理团队人员稳定，人才储备充足。公司在多年的经营发展中，培养了一批业
务扎实、执行力强、忠诚度高的优秀管理人员，由他们组成的专业高效的管理团队是公司取得长远发
展的重要保证。公司以打造学习型的专业化团队为核心，以企业文化作为凝聚人心的基础，用高素质
人才团队打牢公司的综合竞争实力。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，国际金融危机深层次影响还在继续，世界经济仍然处在深度调整期，国内经济运行下行
压力加大。2015 年全国国内生产总值（GDP）实现 67.67 万亿元，同比增长 6.9%，增速较上年回落 0.4
个百分点；全国社会消费品零售总额 30.09 万亿元，同比增长 10.7% (扣除价格因素实际增长 10.6%)，
增速较上年回落 1.3 个百分点；全国居民消费价格指数（CPI）同比上涨 1.4%，涨幅回落 0.6 个百分点，
创下 2010 年来的最小涨幅。 
新疆维吾尔自治区宏观经济也处于继续调整中，但各项指标数据要好于全国平均水平，2015 年新
疆实现地区生产总值（GDP）9,324.80 亿元，同比增长 8.8%，增速高于全国 1.9 个百分点，增速位居全
国第八位，西部第四位，西北五省第一位，地区经济运行保持总体平稳。截至 2015 年末，新疆总人口
为 2,360 万人，比上年末增加 61.53 万人。2015 年，新疆居民人均可支配收入 16,859.11 元，比上年增
长 11.7%（扣除物价因素实际增长 11.0%），增速高于全国 2.8 个百分点，位居全国第二位，与全国相
比收入差距缩小 1.9 个百分点。新疆全体居民收入增速跑赢 GDP 增速，实际增速比 GDP 增速高出 2.2
个百分点，其中城镇居民实际增速 12.6%，比 GDP 增速高 3.8 个百分点。 
2015 年全国网络零售额 3.88 万亿元，同比增长 33.3%，远超传统百货业的增幅。受宏观经济持续
调整、电商崛起的冲击以及行业竞争加剧的影响，2015年实体商业零售业销售规模整体增速明显下滑，
利润增速出现大幅下降。 
面对严峻的经营环境，为保持公司可持续发展，2015 年公司积极应对，主动创新求变，开展了以
下工作： 
1、经营管理方面 
①由“大规模快速扩张”向立足“稳中求进”的发展节奏转变。选择消费市场极具潜力的疆内二
级城市稳步扩张，已初步形成涵盖南北疆的友好百货、超市、家电及餐饮连锁业态的战略布局，通过
各业态连锁经营的发展扩大市场份额，提高市场占有率。 
②由以“商品经营”为主，向以“商品经营、资产经营、资本经营”三位一体联动发展转变。在
持续做好传统百货业商品经营的同时，关注资产经营，加大体验式业态的招商和租赁，拓宽了体验式
消费的空间，通过租赁模式有效的提高了公司其他业务收入。在资本经营方面，通过有效的现金理财
及资本经营，获得了较好的投资收益。 
③积极顺应市场变化，加快各业态调整转型的步伐。其中百货业态强化资源储备，大力引进国内
外知名的独有品牌，充分扩大品牌优势，并借助各类营销手段提升销售；超市业态重点加强自采经营，
扩大统采范围，着力加大生鲜自采，创收增效；电器业态继续加大独有、高端、时尚的快销电器品牌
招商引进力度，锁定目标，吸引高端消费群体；公司国际一线化妆品品牌的市场份额在新疆市场已占
有绝对优势。 
④因地制宜做好已有百货门店的购物中心化和购物中心的特色化，以求打造“万能的服务中心”。
在购物中心调整过程中，紧紧围绕“三个互动”的经营发展思路，通过“超市+餐饮”、“影院+餐饮”、
“儿童娱乐+餐饮”的多业态联动，加强多业态组合经营能力，带动门店人气，激发关联消费，提升公
司租金收益。 
⑤以顾客为原点，在满足顾客需求环节上做延伸，释放新需求，创造新供给。随着“消费者主权”
时代的到来和消费结构的升级，公司结合市场特点和客群消费习惯，针对不同地域、不同客群的门店，
在品牌、布局、营销方式、商品结构等方面进行不同的定位和规划，力争做到“一店一策”，避免盲目
复制，以满足不同顾客的消费需求。 
