湖南中科电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
     2017年4月25日，公司召开的2016年度股东大会审议通过了《2016年度利润分配及资本公积金转增股本预案》》：以公
司的总股本259,003,029股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1元（含税），合计派发现金25,900,302.90元，其
余未分配利润结转下年，同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增259,003,029股，实施后公司股本将达到
518,006,058股。 
     2017年6月9日，公司实施了2016年度权益分配方案，合计派发现金红利25,900,302.90元（含税），合计转增259,003,029
股，本次转增后，公司总股本为518,006,058股。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 518,006,058 
现金分红总额（元）（含税） 10,360,121.16 
可分配利润（元） 192,380,959.05 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
     2018 年 4 月 20 日，本公司第四届董事会第八次会议审议通过了公司《2017 年度利润分配及资本公积金转增股本预
案》：以公司 2017 年 12 月 31 日的总股本 518,006,058 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 0.20 元（含税），
合计派发现金 10,360,121.16 元，其余未分配利润结转下年。公司 2017 年度不进行资本公积金转增股本。该分配方案待 2017
湖南中科电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
年度股东大会通过后实施。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
     1、2016年5月13日召开的2015年度股东大会会议审议通过了《2015年度利润分配预案》：以公司2015年12月31日的总股
本233,853,750股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币2元（含税），合计派发现金46,770,750.00元，其余未分配
利润结转下年。公司2015年度不进行资本公积金转增股本。公司已于2016年6月1日实施完成2015年度权益分派。 
     2、2017年4月25日召开的2016年度股东大会会议审议通过了《2016年度利润分配及资本公积金转增股本预案》：以公司
总股本259,003,029股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1元（含税），合计派发现金25,900,302.90元，其余未
分配利润结转下年，同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增259,003,029股，实施后公司股本将达到
518,006,058股。公司已于2017年6月9日实施完成2016年度权益分派。 
     3、2018年4月20日召开的第四届董事会第八次会议审议通过了《2017年度利润分配及资本公积金转增股本预案》：以公
司2017年12月31日的总股本518,006,058股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.20元（含税），合计派发现金
10,360,121.16元，其余未分配利润结转下年。公司2017年度不进行资本公积金转增股本。本预案尚需提交公司2017年度股东
大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2017 年 10,360,121.16 47,481,831.09 21.82% 0.00 0.00% 
2016 年 25,900,302.90 22,717,151.13 114.01% 0.00 0.00% 
2015 年 46,770,750.00 15,326,421.98 305.16% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
资产重组
时所作承
诺 
长沙斯坦
投资管理
合伙企业
（有限合
伙）;黄越
华;刘雅
婷;罗新
华;皮涛;
曾麓山 
股份限售
承诺 
1、承诺人通过本次交易取得的中科电气股份，自发行结
束之日起 12 个月内不得以任何方式交易或转让。2、自
上述限售期届满之日起承诺人通过本次交易取得的中科
电气股份分批解锁，具体解锁方式为：（1）自本次发行
结束之日满 12 个月且上市公司聘请的审计机构对星城
石墨 2016 年实际盈利情况出具的《专项审核报告》披露
后，承诺人各自于本次交易取得的中科电气股份总数的
10%扣除当年因履行利润补偿义务而应补偿股份数量的
余额部分可解除锁定。（2）自本次发行结束之日满 24
个月且上市公司聘请的审计机构对星城石墨 2017 年实
际盈利情况出具的《专项审核报告》披露后，承诺人各
2017 年 03
月 08 日 
2020 年 3
月 8 日 
报告期内，
前述股东
均遵守了
所作的承
诺。 
湖南中科电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
自于本次交易取得的中科电气股份总数的 30%扣除当年
因履行利润补偿义务而应补偿股份数量的余额部分可解
除锁定。（3）自本次发行结束之日满 36 个月且上市公司
聘请的审计机构对星城石墨 2018 年实际盈利情况出具
的《专项审核报告》和对星城石墨出具的《减值测试报
告》披露后，承诺人各自于本次交易取得的中科电气股
份总数的 60%扣除当年因履行利润补偿义务而应补偿股
份数量的余额部分可解除锁定。如扣除承诺人履行利润
补偿义务的股份数量后当年实际可解除锁定股份数量小
于或等于 0 的，则承诺人当年实际可解禁的股份数为 0。
在股份锁定期内，承诺人因履行利润补偿义务，向上市
公司进行股份补偿，不受上述锁定限制。3、自中科电气
本次重组而获得的全部股份登记在承诺人名下之日起，
除遵守上述锁定期的要求之外，承诺人在其相关股份解
除锁定之前不得以任何方式对其处于锁定期的上市公司
股份进行其他处分，包括但不限于赠与或质押其所持上
市公司股份（但经上市公司董事会同意的除外）。4、如
中国证监会对以上限售期有特别要求的，按中国证监会
的要求执行。以上限售期满后，有关解锁事宜按相关法
律、行政法规、规范性文件及深圳证券交易所的有关规
定执行。5、本次重组完成后，上述锁定期内，承诺人基
于本次交易所取得的上市公司股份因上市公司分配股票
股利、资本公积转增等情形所衍生取得的股份亦应遵守
前述股份锁定期的规定。锁定期届满后，其转让和交易
将依据届时有效的法律法规和深交所的规则办理。6、如
违反上述承诺，承诺人将承担相应的法律责任。 
北京当升
材料科技
股份有限
公司;赵永
恒 
股份限售
承诺 
1、承诺人通过本次交易取得的中科电气股份，自发行结
束之日起 12 个月内不以任何方式交易或转让。2、自发
行结束满 12 个月后，承诺人各自于本次交易取得的中科
电气股份总数的 50%可解除锁定。3、自发行结束满 24
个月后，承诺人各自于本次交易取得的中科电气股份总
数的 30%可解除锁定。4、自发行结束满 36 个月后，承
诺人各自于本次交易取得的中科电气股份总数的 20%可
解除锁定。5、承诺人承诺，在取得中科电气股票后，在
该等股票锁定期内，除正常的融资需求外，不以将该等
股票通过质押、设置其他权利限制或被司法拍卖等方式
实现转移股票所有权的实质目的。6、如前述关于本次交
易取得的中科电气股份的锁定期/限售期的规定与中国
证监会的相关规定不相符的，承诺人将根据中国证监会
的规定相应进行调整。本次重组完成后，上述锁定期内，
由于中科电气分配股票股利、资本公积转增等情形所衍
生取得的股份亦应遵守前述股份锁定期的规定。锁定期
届满后，承诺人对中科电气股票的转让和交易将依据届
时有效的法律法规和深交所的规则办理。7、如违反上述
2017 年 03
月 08 日 
2020 年 3
月 8 日 
报告期内，
前述股东
均遵守了
所作的承
诺。 
湖南中科电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
承诺，承诺人将承担相应的法律责任。 
深圳市创
新投资集
团有限公
司 
股份限售
承诺 
1、承诺人通过本次交易取得的中科电气股份，自发行结
束之日起 12 个月内不转让。2、承诺人承诺，在取得中
科电气股票后，在该等股票锁定期内，除正常的融资需
求外，不以将该等股票通过质押、设置其他权利限制或
被司法拍卖等方式实现转移股票所有权的实质目的。3、
如前述关于本次交易取得的中科电气股份的锁定期/限
售期的规定与中国证监会的相关规定不相符的，承诺人
将根据中国证监会的规定相应进行调整。本次重组完成
后，上述锁定期内，由于中科电气分配股票股利、资本
公积转增等情形所衍生取得的股份亦应遵守前述股份锁
定期的规定。锁定期届满后，承诺人对中科电气股票的
转让和交易将依据届时有效的法律法规和深交所的规则
办理。4、如违反上述承诺，承诺人将承担相应的法律责
任。 
2017 年 03
月 08 日 
2018 年 3
月 8 日 
报告期内，
前述股东
均遵守了
所作的承
诺。 
长沙斯坦
投资管理
合伙企业
（有限合
伙）;黄越
华;刘雅
婷;罗新
华;皮涛;
曾麓山 
业绩承诺
及补偿安
排 
中科电气与交易对方曾麓山、罗新华、皮涛、黄越华、
刘雅婷等 5 名自然人以及斯坦投资签署了《利润承诺与
补偿协议》，对本次交易的利润承诺与补偿进行了约定。
根据《利润承诺与补偿协议》，星城石墨 2016 年、2017
年及 2018 年分别实现的经审计的净利润不低于 3,500 万
元、4,500 万元和 5,500 万元。曾麓山、罗新华、皮涛、
黄越华、刘雅婷、斯坦投资向上市公司保证并承诺，星
城石墨 2016 年度、2017 年度、2018 年度当期期末累积
实际净利润将不低于当期期末累积承诺净利润数额。本
协议所述“净利润”均指星城石墨扣除非经常性损益后归
属于母公司的净利润。如果星城石墨在承诺年度实现的
当期期末累积实现净利润未达到当期期末累积承诺净利
润，利润承诺人将按照本协议约定的方式按其各自原持
有星城石墨股份比例就累计实际净利润与累计承诺净利
润的差额部分向上市公司进行补偿。利润承诺人中任一
方因利润承诺及标的资产减值所补偿的总金额不应超过
该利润承诺人于本次交易获得的总对价。补偿方式：出
现需要利润补偿的情况时，利润承诺人须首先以其在本
次收购中获得的股份对上市公司进行补偿，股份不足以
补偿时，再以现金进行补偿；对于利润承诺人股份补偿
部分，由上市公司以一元的价格予以回购并注销。 
2016 年 08
月 22 日 
2019 年 4
月 30 日 
根据瑞华
会计师事
务所（特殊
普通合伙）
出具的《关
于湖南星
城石墨科
技股份有
限公司
2016 年度
业绩承诺
完成情况
的专项审
核报告》
（瑞华核
字[2017] 
43030004
号），星城
石墨 2016
年度实现
的扣除非
经常性损
益后归属
于母公司
股东的净
利润金额
为 4,393.72
万元，实现
2016 年承
湖南中科电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
诺利润
3,500 万元
的
125.53%，
本次交易
的利润承
诺人实现
了 2016 年
度业绩承
诺。 
李爱武;余
新 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、本人所拥有控制权的其他企业截止到本承诺函出具日
不存在直接或间接的方式从事与中科电气、星城石墨及
其控制的其他企业相同或相似的业务。2、本次交易完成
后，本人所控制的其他企业等关联方将避免从事任何与
中科电气及其控制的其他企业等关联方相同或相似且构
成或可能构成竞争关系的业务，亦不从事任何可能损害
中科电气及其控制的其他企业等关联方利益的活动。3、
在本人作为中科电气控股股东、实际控制人期间，如所
拥有控制权的其他企业有任何商业机会可从事、参与任
何可能与中科电气及其控制的其他企业的生产经营构成
竞争的活动，则将在中科电气提出异议后自行或要求相
关企业及时转让或终止上述业务。如中科电气提出受让
请求，则本人拥有的其他企业应无条件按具有证券从业
资格的中介机构审计或评估后的公允价格将上述业务和
资产优先转让给中科电气。4、本人确认本承诺函所载的
每一项承诺均为可独立执行之承诺。任何一项承诺若被
视为无效或终止将不影响其他各项承诺的有效性。5、如
违反以上承诺，本人愿意承担由此产生的全部责任,充分
赔偿或补偿由此给中科电气造成的所有直接或间接损
失。 
2016 年 08
月 22 日 
2099 年
12 月 31
日 
报告期内，
前述股东
均遵守了
所作的承
诺。 
李爱武;余
新 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、本人及本人控制的企业将尽可能避免或减少与中科电
气及其下属子公司之间的关联交易，不会利用自身作为
中科电气控股股东及实际控制人之地位谋求与中科电气
在业务合作等方面给予优先于其他第三方的权利。2、本
人不会利用自身作为中科电气控股股东及实际控制人之
地位谋求与中科电气优先达成交易的权利。3、若存在确
有必要且不可避免的关联交易，本人及本人控制的企业
将与中科电气按照公平、公允、等价有偿等原则依法签
订协议，履行合法程序，并按照有关法律、法规规范性
文件的要求和《湖南中科电气股份有限责任公司章程》
的规定，依法履行信息披露义务并遵守相关内部决策、
报批程序，履行必要的关联董事/关联股东回避表决等义
务，保证不以与市场价格相比显失公允的条件与中科电
气进行交易，亦不利用该类交易从事任何损害中科电气
2016 年 08
月 22 日 
2099 年
12 月 31
日 
报告期内，
前述股东
均遵守了
所作的承
诺。 
湖南中科电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
及其他股东的合法权益的行为。4、本人确认本承诺函所
载的每一项承诺均为可独立执行之承诺。任何一项承诺
若被视为无效或终止将不影响其他各项承诺的有效性。
5、本人愿意承担由于违反上述承诺给中科电气造成的直
接、间接的经济损失、索赔责任及额外的费用支出。 
长沙斯坦
投资管理
合伙企业
（有限合
伙）;黄越
华;刘雅
婷;罗新
华;皮涛;
曾麓山 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、承诺人及所拥有控制权的其他企业截止到本承诺函出
具日不存在直接或间接的方式从事与中科电气、星城石
墨及其控制的其他企业相同或相似的业务。2、自本次交
易完成之日起五年内，承诺人及承诺人的关联方将避免
从事任何与中科电气及其控制的其他企业等关联方相同
或相似且构成或可能构成竞争关系的业务，亦不从事任
何可能损害中科电气及其控制的其他企业等关联方利益
的活动。3、自本次交易完成之日起五年内，如承诺人及
承诺人的关联方有任何商业机会可从事、参与任何可能
与中科电气及其控制的其他企业的生产经营构成竞争的
活动，则应立即通知中科电气，在征得第三方允诺后，
尽力将该商业机会给予中科电气及其子公司。 
2016 年 08
月 22 日 
2022 年 2
月 16 日 
报告期内，
前述股东
均遵守了
所作的承
诺。 
北京当升
材料科技
股份有限
公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
本次交易完成后 36 个月内，本企业及所控制的其他企业
避免从事任何与星城石墨现有业务相同或构成竞争的业
务，亦不会投资与星城石墨现有业务相同或构成竞争的
企业。如违反以上承诺，承诺人愿意承担由此产生的全
部责任,充分赔偿或补偿由此给中科电气造成的所有直
接或间接损失。 
2017 年 02
月 17 日 
2020 年 2
月 16 日 
报告期内，
前述股东
均遵守了
所作的承
诺。 
赵永恒 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、承诺人及所拥有控制权的其他企业截止到本承诺函出
具日不存在直接或间接的方式从事与中科电气、星城石
墨及其控制的其他企业相同或相似的业务。2、自本次交
易完成之日起，在持有中科电气股份期间，承诺人及所
拥有控制权的其他企业不以直接或间接的方式从事与星
城石墨现有业务相同的业务。3、承诺人确认本承诺函所
载的每一项承诺均为可独立执行之承诺。任何一项承诺
若被视为无效或终止将不影响其他各项承诺的有效性。
4、如违反以上承诺，本人愿意承担由此产生的全部责任,
充分赔偿或补偿由此给中科电气造成的所有直接或间接
损失。 
2016 年 08
月 22 日 
2099 年
12 月 31
日 
报告期内，
前述股东
均遵守了
所作的承
诺。 
北京当升
材料科技
股份有限
公司;长沙
斯坦投资
管理合伙
企业（有限
合伙）;黄
越华;刘雅
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、在本次交易之前，承诺人与中科电气不存在关联关系，
本次交易亦不构成关联交易。2、承诺人将尽量避免或减
少承诺人及承诺人实际控制或施加重大影响的其他企业
与本次交易完成后中科电气和星城石墨之间产生关联交
易事项，对于不可避免发生的关联业务往来或交易，将
遵循市场交易的公开、公平、公正的原则，按照公允、
合理的市场价格进行交易，并依据有关法律、法规、规
范性文件及上市公司《公司章程》的规定履行关联交易
决策程序，依法履行信息披露义务。3、承诺人保证不会
2016 年 08
月 22 日 
2099 年
12 月 31
日 
报告期内，
前述股东
均遵守了
所作的承
诺。 
湖南中科电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
婷;罗新
华;皮涛;
深圳市创
新投资集
团有限公
司;曾麓
山;赵永恒 
利用关联交易转移中科电气和星城石墨利益利益，不会
通过影响中科电气和星城石墨的经营决策来损害上市公
司及其股东的合法权益。4、承诺人及承诺人控制或施加
重大影响的其他企业将不通过与中科电气和星城石墨的
关联交易取得任何不正当的利益或使中科电气和星城石
墨承担任何不正当的义务。5、如违反上述承诺与中科电
气和星城石墨进行交易而给中科电气造成损失，由承诺
人承担赔偿责任。 
长沙斯坦
投资管理
合伙企业
（有限合
伙）;黄越
华;刘竟
芳;刘雅
婷;罗新
华;皮涛;
杨虹;曾麓
山 
其他承诺 
1、为保持星城石墨管理层对星城石墨的控股地位，有利
于星城石墨的经营决策和良好发展，曾麓山、罗新华、
皮涛、斯坦投资、黄越华、刘竟芳、刘雅婷及杨虹在 2014
年 3 月 3 日共同签署了《一致行动协议书》，约定对星城
石墨发展战略、重大经营决策、日常经营活动等事项保
持一致意见，形成一致行动关系。承诺人目前合计持有
星城石墨 45.3094%股权，为星城石墨的控股股东、实际
控制人。2、承诺人一致承诺，在本次交易完成后，上述
签署的《一致行动协议书》失效，除皮涛因担任斯坦投
资执行事务合伙人双方构成一致行动关系外，承诺人形
成的上述一致行动关系得以解除。3、交易完成后，除皮
涛因担任斯坦投资执行事务合伙人双方构成一致行动关
系外，承诺人如持有中科电气股份的，在行使股东权利
时，将独立进行意思表示，不会事先与本次交易的任何
交易对方达成一致行动意见，相互之间不谋求一致行动。
4、若承诺人于本次交易取得中科电气董事席位，在行使
董事权利时，将独立进行意思表示，不会事先达成一致
行动意见。 
2017 年 02
月 17 日 
2099 年
12 月 31
日 
报告期内，
前述股东
均遵守了
所作的承
诺。 
北京当升
材料科技
股份有限
公司;深圳
市创新投
资集团有
限公司;赵
永恒 
其他承诺 
本企业/本人与于本次交易取得中科电气股份的其它各
方就其持有的中科电气股份，在行使股东权利时，将独
立进行意思表示，不会事先达成一致行动意见，不谋求
一致行动。 
2017 年 02
月 17 日 
2099 年
12 月 31
日 
报告期内，
前述股东
均遵守了
所作的承
诺。 
胡孔明;黄
越华;罗新
华;皮涛;
石磊;曾麓
山 
其他承诺 
1、本人不存在违反竞业禁止的法律规定的情形；2、本
人与原任职单位或其他单位没有签署竞业禁止协议或承
担竞业禁止义务；本人不存在有关竞业禁止事项的纠纷
或潜在纠纷；3、本人与原任职单位不存在有关知识产权、
商业秘密的纠纷；4、为避免与星城石墨、中科电气产生
新的或潜在的利益冲突，本人保证任职于星城石墨期间
及从星城石墨离职后 2 年内不直接或间接从事或参与任
何在商业上对星城石墨、中科电气构成利益冲突或可能
导致与星城石墨、中科电气产生利益冲突的活动，或投
2016 年 08
月 22 日 
2099 年
12 月 31
日 
报告期内，
前述股东
均遵守了
所作的承
诺。 
湖南中科电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
资与星城石墨、中科电气存在利益冲突的任何经济实体、
机构、经济组织的权益，或以其他任何形式取得该经济
实体、机构、经济组织的控制权，或在该经济实体、机
构、经济组织中担任高级管理人员或核心技术人员。 
长沙斯坦
投资管理
合伙企业
（有限合
伙）;黄越
华;罗新
华;皮涛;
曾麓山 
其他承诺 
鉴于星城石墨存在在现有房屋内及周边加盖 3 处房屋
（面积共计 554 平方米），但未办理相关施工、规划及建
设许可等审批手续，亦未就上述房屋办理房屋所有权证
书的情形。承诺人出具以下承诺：如因上述房屋的建设
施工手续不全、未办理产权证等原因导致星城石墨受到
行政处罚或遭受任何损失的，承诺人将以现金全额予以
赔偿。如违反上述承诺，承诺人将承担相应的法律责任。 
2016 年 08
月 22 日 
2099 年
12 月 31
日 
报告期内，
前述股东
均遵守了
所作的承
诺。 
罗新华;皮
涛;曾麓山 
其他承诺 
中国证监会审核通过中科电气本次重大资产重组申请
后，星城石墨将向股转系统申请终止挂牌，为维护星城
石墨小股东的权益，承诺人承诺如下：1、承诺人皮涛承
诺在星城石墨摘牌后 60 日内，按其向中科电气转让星城
石墨股权的每股同等价格，以现金方式购买未作为中科
电气本次重大资产重组交易对方的投资者所持有的星城
石墨的股权。2、承诺人皮涛承诺在购买上述星城石墨股
权后的 30 日内，将上述履行承诺义务而取得的星城石墨
股份以每股同等价格全部转让给中科电气。3、如皮涛违
反上述承诺，承诺人曾麓山、罗新华承诺将按照上述承
诺条件及期限履行承诺义务。4、如违反上述承诺，所有
承诺人将承担连带法律责任。 
2016 年 08
月 22 日 
2017 年 5
月 5 日 
截止 2017
年 5 月 5 日
本承诺到
期日，曾麓
山、罗新
华、皮涛已
严格履行
承诺事项，
积极与未
作为公司
本次重大
资产重组
交易对方
的投资者
沟通购买
其所持星
城石墨股
权，并将所
购买股权
转让至公
司。除丁志
军、张勇两
名投资者
明确表示
暂不转让
其持星城
石墨
0.0078%和
0.0016%股
权之外，其
他投资者
所持星城
湖南中科电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
石墨股权
均已由皮
涛购买后
转让至公
司，现公司
持有星城
石墨
99.9906%
股权。 
北京当升
材料科技
股份有限
公司;长沙
斯坦投资
管理合伙
企业（有限
合伙）;黄
越华;刘雅
婷;罗新
华;皮涛;
深圳市创
新投资集
团有限公
司;曾麓
山;赵永恒 
其他承诺 
作为本次重大资产重组的交易对方，承诺人承诺将保证
上市公司在人员、资产、财务、机构和业务等方面的独
立性，具体如下：在本次交易完成后，承诺人承诺将按
照有关法律、法规、规范性文件的要求，做到与中科电
气和星城石墨在人员、资产、业务、机构、财务方面完
全分开，不从事任何影响中科电气和星城石墨人员独立、
资产独立、完整、业务独立、机构独立、财务独立的行
为，不损害星城石墨、中科电气及其他股东的利益，切
实保障中科电气和星城石墨在人员、资产、业务、机构
和财务等方面的独立性。如违反以上承诺，承诺人愿意
承担由此产生的全部责任,充分赔偿或补偿由此给中科
电气造成的所有直接或间接损失。 
2017 年 02
月 17 日 
9999 年
12 月 31
日 
报告期内，
前述股东
均遵守了
所作的承
诺。 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
公司股东
余强、李小
浪、禹玉培 
股份限售
承诺 
余强、李小浪作为公司董事、高级管理人员余新、李爱
武的关联股东承诺：在余新或李爱武任职期间每年转让
的股份不超过其所持公司股份总数的百分之二十五，在
余新或李爱武离职后半年内不转让其持有的公司股份；
禹玉培作为公司董事、高级管理人员禹玉存的关联股东
承诺：在禹玉存任职期间每年转让的股份不超过其所持
公司股份总数的百分之二十五，在禹玉存离职后半年内
不转让其持有的公司股份。 
2009 年 12
月 25 日 
余新、李
爱武、禹
玉存在公
司任职董
事、监事
或高级管
理人员期
间及离职
后半年
内。 
报告期内，
前述股东
均遵守了
所作的承
诺。 
公司股东
李小浪;余
强 
股东一致
行动承诺 
公司股东余强、李小浪系公司控股股东余新、李爱武的
弟弟，余强、李小浪与李爱武、余新夫妇签订一致行动
协议，约定在对公司行使经营管理决策权、行使股东大
会和董事会表决权时与余新、李爱武保持一致。 
2008 年 05
月 22 日 
余新、李
爱武不再
持有公司
股份之
日。 
报告期内，
前述股东
均遵守了
所作的承
诺。 
公司股东
余新、李爱
武、邹益
关于同业
竞争、关
联交易、
为了避免损害本公司及其他股东利益，余新、李爱武夫
妇及本公司其他主要股东禹玉存、邹益南、陈辉鳌、陶
冶、蒋海波、余强、李小浪承诺："本人及本人控股或参
2009 年 07
月 21 日 
避免同业
竞争承诺
签订后的
报告期内，
前述股东
均遵守了
湖南中科电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
南、禹玉
存、陈辉
鳌、陶冶、
蒋海波、余
强、李小浪 
资金占用
方面的承
诺 
股的子公司目前并没有直接或间接地从事任何与股份公
司营业执照上所列明经营范围内的业务存在竞争的任何
业务活动。本人及附属公司在今后的任何时间不会直接
或间接地以任何方式（包括但不限于自营、合资或联营）
参与或进行与股份公司营业执照上所列明经营范围内的
业务存在直接或间接竞争的任何业务活动。凡本人及附
属公司有任何商业机会可从事、参与或入股任何可能会
与股份公司生产经营构成竞争的业务，本人会安排将上
述商业机会让予股份公司。如果本人违反上述声明、保
证与承诺，本人同意给予股份公司赔偿。" 
任何时
间。 
所作的承
诺。 
承诺是否
按时履行 
是      
如承诺超
期未履行
完毕的，应
当详细说
明未完成
履行的具
体原因及
下一步的
工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露
日期 
原预测披露索引 
湖南中科星城
石墨有限公司 
2016 年 01
月 01 日 
2018 年 12
月 31 日 
4,500 4,007.43 不适用 
2016 年 08 月
23 日 
详见中科电气 2016 年 8 月
23 日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露
的《发行股份及支付现金购
买资产报告书（草案）》 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
     中科电气与交易对方曾麓山、罗新华、皮涛、黄越华、刘雅婷等5名自然人以及斯坦投资签署了《利润承诺与补偿协议》，
对本次交易的利润承诺与补偿进行了约定。根据《利润承诺与补偿协议》，星城石墨2016年、2017年及2018年分别实现的经
审计的净利润不低于3,500万元、4,500万元和5,500万元。曾麓山、罗新华、皮涛、黄越华、刘雅婷、斯坦投资向上市公司保
证并承诺，星城石墨2016年度、2017年度、2018年度当期期末累积实际净利润将不低于当期期末累积承诺净利润数额。本协
议所述“净利润”均指星城石墨扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润。如果星城石墨在承诺年度实现的当期期末累积实
现净利润未达到当期期末累积承诺净利润，利润承诺人将按照本协议约定的方式按其各自原持有星城石墨股份比例就累计实
际净利润与累计承诺净利润的差额部分向上市公司进行补偿。利润承诺人中任一方因利润承诺及标的资产减值所补偿的总金
额不应超过该利润承诺人于本次交易获得的总对价。补偿方式：出现需要利润补偿的情况时，利润承诺人须首先以其在本次
湖南中科电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
收购中获得的股份对上市公司进行补偿，股份不足以补偿时，再以现金进行补偿；对于利润承诺人股份补偿部分，由上市公
司以一元的价格予以回购并注销。 
中科星城公司2017年度实现扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润金额为4,007.43万元，完成2017年度承诺利
润金额的89.05%；2016年度、2017年度扣除非经常性损益后归属于母公司股东的累计净利润金额为8,401.15万元，累计业绩
承诺完成率为105.01%，本次交易的利润承诺人对中科星城2016年度和2017年度累计利润的承诺已实现。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
     （1）财政部于 2017 年 4 月 28 日发布了《企业会计准则第42 号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财
会[2017]13 号），自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用
未来适用法处理。 
     （2）财政部于 2017 年 5 月 10 日发布了《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》(财会[2017]15
号)，以下简称“新政府补助准则”)。根据新政府补助准则要求，与企业日常活动相关的政府补助应当按照经济业务实质，
计入其他收益或冲减相关的成本费用；与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收入，企业应当在“利润表”中的“营
业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，反映计入其他收益的政府补助。 
     （3）财政部于 2017 年 12 月 25 日发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会[2017]30号)，
以下简称“新修订的财务报表格式”)。新修订的财务报表格式除上述提及新修订的企业会计准则对报表项目的影响外，在
“营业利润”之上新增“资产处置收益”项目，反映企业出售划分为持有待售的非流动资产(金融工具、长期股权投资和投资性
房地产除外)或处置组确认的处置利得或损失、以及处置未划为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资
产而产生的处置利得或损失；债务重组中因处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或损失。 
     由于上述会计准则的颁布，公司需对原会计政策进行相应变更，并按以上文件规定的起始日开始执行上述会计准则。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
     本公司发行股份及支付现金购买资产事项于2017年2月17日完成交易标的资产的过户手续及相关工商登记，自2017年3
月份开始，控股子公司中科星城纳入公司合并报表范围。 
     宁波科泓产业投资中心（有限合伙）成立于2016年5月，目标认缴出资总额为5亿元。2017年8月产业投资中心修改合伙
协议，将认缴出资总额调整为2.15亿元，本公司担任有限合伙人，认缴出资1.60亿元，占认缴出资总额的74.4186%，对产业
投资中心形成控制，纳入本期合并范围。 
湖南中科电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 邹丽娟、冶豪杰 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 邹丽娟 2 年、冶豪杰 1 年 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
湖南中科电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
     一、根据公司发展战略的需要，拟以现金24,000万元收购贵州格瑞特股东陶振友、宁波科泓产业投资中心（有限合伙）
持有格瑞特100%的股权。公司为产业投资中心的有限合伙人，占产业投资中心认缴出资额的74.42%，产业投资中心持有格
瑞特49%的股权，公司董事会以实质重于形式的原则认定产业投资中心为公司的关联方。 
     二、公司控股子公司中科星城根据业务发展和生产经营需要，预计到2018年1月31日止，与公司关联方贵州格瑞特累计
日常经营性关联交易金额不超过2,600.00万元，关联交易涵盖中科星城锂离子电池负极材料生产过程中的石墨化工序委托格
瑞特加工以及中科星城为扩大锂离子电池负极材料产能所租用格瑞特厂房。鉴于公司为宁波科泓产业投资中心（有限合伙的
有限合伙人，占产业投资中心认缴出资额的74.42%，产业投资中心持有格瑞特49%的股权。同时，公司第四届董事会第四次
会议审议通过了《关于收购贵州格瑞特新材料有限公司100%股权暨关联交易的议案》，公司与格瑞特的股东陶振友和产业
投资中心签署了《湖南中科电气股份有限公司与陶振友、宁波科泓产业投资中心(有限合伙)之支付现金购买股权协议》，预
计未来格瑞特将成为公司的全资子公司（该事项已经公司2017年第三次临时股东大会审议通过）。因此，公司董事会以实质
重于形式的原则，认定格瑞特与公司构成关联关系。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
湖南中科电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
关于收购贵州格瑞特新材料有限公司 100%股权暨关联交易的公告 2017 年 11 月 25 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于控股子公司日常关联交易公告 2017 年 12 月 01 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
     1、2014年1月2日，本公司与湖南省磁力设备质量监督检验中心签订房屋租赁合同，将本公司二车间3509平方米场地租
赁给其作生产和办公使用，租期三年，年租金肆拾肆万零捌拾元。 
     2、2017年3月1日，本公司与岳阳融玺房地产开发有限公司签订房屋租赁合同，将本公司办公楼90平方米场地租赁给其
办公使用，将本公司综合楼150平米场地租赁给其使用，租期半年，半年租金陆万玖仟陆佰元。 
     3、2012年1月1日，本公司与交通银行岳阳分行签订房屋租赁合同，将本公司传达室6.6平方米场地租赁给其作ATM自助
服务点使用，租赁期六年，年租金陆仟元。 
     4、2016年11月1日，本公司与湖南省大岳高速公路建设开发有限公司签订房屋租赁合同，将本公司办公楼181平米场地
租赁给其办公使用，将本公司综合楼780平米场地给其使用，租期两年，年租金壹拾玖万壹仟贰佰捌拾元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保 实际发生日期（协 实际担保 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
湖南中科电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
披露日期 额度 议签署日） 金额 完毕 联方担保 
无         
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保
额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
湖南中科星城石墨有限公司  14,000 2017 年 06 月 23 日 2,000 连带责任保证 三年 否 否 
湖南中科星城石墨有限公司  14,000 2017 年 08 月 16 日 4,000 连带责任保证 三年 否 否 
湖南中科星城石墨有限公司  14,000 2017 年 09 月 01 日 2,000 连带责任保证 三年 否 否 
湖南中科星城石墨有限公司  14,000 2017 年 12 月 04 日 2,000 连带责任保证 三年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
14,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
10,000 
报告期末已审批的对子公司担保额度合
计（B3） 
14,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
10,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保
额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
14,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
10,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
14,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
10,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 8.89% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖南中科电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
     公司严格按《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规规
范要求，及时、准确、真实、完整进行信息披露工作；相关经济活动严格规范操作；通过实地调研、电话、电子邮箱、公司
网站和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司非常重视对投资者的合
理回报，制定了相对稳定的分红政策来回报股东。  
     公司一直坚持以人为本的人才理念，严格遵守《劳动法》，依法保护职工的合法权益，建立和完善薪酬激励制度，提供
有竞争力的薪酬福利待遇，着力改善员工工作和生活环境，切实保障员工在劳动过程中的健康与安全。 
     “责任担当，感恩回馈！”公司积极参与捐资助学、支持社区建设和农村建设、大灾救助等方面社会公共福利事业。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
    报告期内，根据岳阳市精准扶贫工作安排，公司对湖南省湘阴县杨林寨乡太合围村及湖南省平江县上塔市镇龙头村开展
精准扶贫工作，捐助资金用于这两村基础设施建设。另根据宁乡市精准扶贫工作安排，公司控股子公司中科星城参加“百企
联百村”合力脱贫攻坚活动，对宁乡市煤炭坝镇砖塘村定点帮扶十户贫困户。 
    报告期内，公司还参与了宁乡洪灾、平江泥石流等灾害救助和捐资助学等社会公益活动。 
湖南中科电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 46.7 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 16.9 
 9.其他项目 —— —— 
     9.2.投入金额 万元 29.8 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
     公司将积极服务于国家脱贫攻坚战略，认真履行社会责任，继续跟进龙头村的扶贫项目（村级服务平台与村民文化广场
项目，扶贫易地搬迁项目，后续公路建设等方面），持续对宁乡市煤炭坝镇砖塘村十户贫困户实行定点帮扶，同时积极参与
扶贫公益活动，捐资助学、支持社区建设和农村建设、大灾救助等方面慈善活动，履行企业社会责任,关注社会公益项目，
通过精准帮扶措施实现一批贫困地区项目脱贫。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
     公司始终秉持为清洁能源与节能环保事业不断锐意进取的信念，严格遵守《环境保护法》等相关法律法规，制定《设施
检修污染控制程序》、《生产安全事故应急预案》等管理办法，从预防着手，避免生产与设备维修时可能造成的污染。  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
一、运用超募资金购买银行理财产品 
1、2016年11月8日运用超募资金16,000万元人民币购买交通银行日增利S款理财产品，该产品为无固定期限，公司已于
2017年2月全部收回本金及收益，共计获得理财投资收益2,821,917.81元； 
湖南中科电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
2、运用超募资金3,900万元人民币购买交通银行日增利提升80天，该产品期限为2017年5月27日至2017年8月15日，公司
已全部收回本金及收益，共计获得理财投资收益  324,821.92元； 
3、运用超募资金4,069万元人民币购买浦发银行利多多对公结构性存款90天，该产品期限为2017年5月19日至2017年8月
21日，公司已全部收回本金及收益，共计获得理财投资收益401,813.75元； 
4、运用超募资金4,111万元人民币购买浦发银行利多多对公结构性存款90天，该产品期限为2017年9月8日至2017年12月
11日，公司已全部收回本金及收益，共计获得理财投资收益426,516.25元； 
5、2017年9月8日运用超募资金4,000万元人民币购买交通银行日增利S款理财产品，该产品为无固定期限，公司已于2018
年1月5日全部收回本金及收益，共计获得理财投资收益410,794.52元。 
    二、投资设立宁波科泓产业投资中心 
2016年3月25日，公司第三届董事会第十次会议审议通过了《关于投资设立产业投资基金的议案》，同意公司拟使用不
超过人民币2亿元，和其他专业机构、投资者发起设立产业投资基金。2016年4月26日，公司与宁波智泰、浙华紫旌、宁波真
如签署《宁波科泓产业投资中心（有限合伙）有限合伙合同》，共同发起设立宁波科泓产业投资中心（有限合伙），公司以
自有资金出资人民币1.6亿元，作为产业投资中心的有限合伙人。该产业投资中心于2016年5月3日完成工商登记，公司于2016
年6月15日向中心支付首期投资款6,400万元。 
2017年8月1日，公司与宁波智泰、浙华紫旌、宁波真如签订了新的合伙合同，全体合伙人一致同意减少产业投资中心目
标认缴总额，产业投资中心的规模由人民币50,000万元变更为人民币21,500万元。至此，产业投资中心资金募集完毕，相关
工商变更登记已于2017年8月29日完成，详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn))披露的《关于投资设立宁波科泓产业
投资中心（有限合伙）的进展公告》。 
2017年9月29日，产业投资中心已根据《证券投资基金法》和《私募投资基金监督管理暂行办法》等法律法规的要求在
中国证券投资基金业协会完成了备案手续，并取得了《私募投资基金备案证明》（备案编码：SW0811），详见公司在巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn))披露的《关于投资设立宁波科泓产业投资中心（有限合伙）完成私募投资基金备案登记的公告》。 
2017年11月5日，产业投资中心召开合伙人大会审议并通过有限合伙人宁波真如转让全部认缴出资额事项并签署了新的
合伙合同：宁波真如将其在产业投资中心的1,000万元认缴出资额（占合伙企业出资额的4.6512%）转让给深圳市鑫宇瑞成投
资管理有限公司（以下简称“瑞宇鑫成”），其它合伙人放弃优先购买权及相关权利。这一变更系有限合伙人内部义务与份额
转让，未改变有限合伙人责任和权益，亦未改变原协议项下合伙企业的利益分配结构与机制。 
2017年12月1日，产业投资中心召开合伙人大会审议并通过普通合伙人宁波智泰转让部分认缴出资额事项并签署了新的
合伙合同：宁波智泰将其在产业投资中心的2,500万认缴出资中的1,500万元出资义务（占合伙企业出资份额的6.9767%）转
让给其实际控制人汤万君。宁波智泰转让部分认缴出资额后，本合伙企业形成双普通合伙人，但执行事务合伙人仍为宁波智
泰。这一变更系普通合伙人内部义务与份额转让，既未改变管理格局与权责，亦未改变原协议项下合伙企业的利益分配结构
与机制。 
2017年12月26日，产业投资中心完成上述有限合伙人变更和新增普通合伙人事项的工商变更登记。 
三、收购湖南星城石墨科技股份有限公司股权 
为将公司业务板块延伸至新能源、新材料领域，公司以发行股份及支付现金的方式收购星城石墨的股权。本次交易完成
后，公司业务结构将得到丰富，有助于改变公司主营业务过于单一的盈利模式，降低钢铁行业不景气给公司经营业绩带来的
不利影响，提高公司抗风险能力和持续盈利能力。本报告期，公司发行股份及支付现金购买资产事项获得中国证监会核准，
完成标的资产过户及新增股份上市（具体情况见下表）。 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
公司以发行股份及支
付现金的方式收购湖
南星城石墨科技股份
有限公司的股权 
2017年01月18日 
详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn))披露的《关于发行股份及
支付现金购买资产事项获得中国证监会核准的公告》。 
2017年02月21日 
详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn))披露的《关于发行股份及
支付现金购买资产之标的资产过户完成的公告》。 
湖南中科电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
2017年03月06日 
详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn))披露的《发行股份及支付
现金购买资产实施情况暨新增股份上市报告书》。 
     四、收购贵州格瑞特新材料有限公司股权 
     根据公司发展战略的需要，以现金24,000万元收购贵州格瑞特股东陶振友、宁波科泓产业投资中心（有限合伙）持有格
瑞特100%的股权。通过此次收购，有利于公司延伸和完善新能源材料业务的产业链，推进相关产业链的整合，既可缓解中
科星城石墨化加工供需紧张的局面，又有利于其对产品质量的控制及进一步压缩生产成本，从而提高中科星城产品的核心竞
争力和开拓市场的能力，进一步提升公司的盈利水平，给公司的产业拓展和经营业绩带来积极影响。详见公司在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn))披露的《关于收购贵州格瑞特新材料有限公司100%股权暨关联交易的公告》。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
     1、公司控股子公司中科星城于2017年7月25日与加拿大NMG公司就合作开发日益增长的北美锂离子电池负极材料市场
通过电子邮件传签了《合作意向书》（Letter of Intent）。详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn))披露的《关于控股子
公司签订合作意向书的公告》。 
     2、2017年9月5日，中科星城以自有资金在香港设立全资子公司中科星城（香港）有限公司，注册资本为10,000.00元港
币，并取得了香港公司注册处颁发的《公司注册证明书》（编号：2574460）。详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn))
披露的《关于控股子公司在香港设立全资子公司并完成注册登记的公告》。 
     3、2017年9月25日，中科星城全资子公司中科星城（香港）有限公司与加拿大NMG公司在加拿大合资设立星诺联合有
限公司（英文名：Shinzoom Nouveau United Corp.）并完成了相关注册登记。详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn))
披露的《关于控股子公司签订合作意向书事项的进展公告》。 
湖南中科电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 47,931,538 20.50% 25,149,279 0 73,337,020 -1,793,423 96,692,876 144,624,414 27.92% 
3、其他内资持股 47,931,538 20.50% 25,149,279 0 73,337,020 -1,793,423 96,692,876 144,624,414 27.92% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 13,667,720 0 13,667,720 0 27,335,440 27,335,440 5.28% 
   境内自然人持股 47,931,538 20.50% 11,481,559 0 59,669,300 -1,793,423 69,357,436 117,288,974 22.64% 
二、无限售条件股份 185,922,212 79.50% 0 0 185,666,009 1,793,423 187,459,432 373,381,644 72.08% 
1、人民币普通股 185,922,212 79.50% 0 0 185,666,009 1,793,423 187,459,432 373,381,644 72.08% 
三、股份总数 233,853,750 100.00% 25,149,279 0 259,003,029 0 284,152,308 518,006,058 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
     1、 报告期内，公司发行股份及支付现金购买资产，共计增发25,149,279股股份，公司的股份总数由233,853,750股变更
为259,003,029股； 
     2、2017年6月6日，公司召开的2017年第一次临时股东大会审议通过了《关于董事会换届选举的议案》、《关于监事会
换届选举的议案》，其时持有公司股份1,024,813股（其中高管锁定股768,610股，无限售流通股256,203股）的禹集良先生不
再担任公司监事。截至2017年12月29日，其所持公司股份全部解除锁定； 
     3、根据公司2016年度股东大会审议通过的《2016年度利润分配及资本公积金转增股本预案》：以公司总股本259,003,029
股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1元（含税），合计派发现金25,900,302.90元，其余未分配利润结转下年，
同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增259,003,029股，实施后公司股本将达到518,006,058股。公司于2017
年6月9日向全体股东实施了2016年度利润分配及资本公积金转增股本方案。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
     1、2017年1月18日，中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）下发《关于核准湖南中科电气股份有限公司向
北京当升材料科技股份有限公司等发行股份购买资产的批复》（证监许可[2017]134号），核准公司向北京当升材料科技股
份有限公司发行9,849,378股股份、向曾麓山发行4,283,072股股份、向罗新华发行3,213,711股股份、向皮涛发行2,141,536股股
份、向长沙斯坦投资管理合伙企业（有限合伙）发行2,009,273股股份、向深圳市创新投资集团有限公司发行1,809,069股股份、
向黄越华发行869,559股股份、向赵永恒发行703,527股股份、向刘雅婷发行270,154股股份购买相关资产；2017年2月17日，
完成本次交易标的资产星城石墨股权的过户手续及相关工商登记；2017年2月27日办理完成本次重组涉及股份的证券登记手
续；2017年3月8日本次新增股份上市。 
     2、2017年4月25日，公司召开的2016年年度股东大会审议通过了《2016年度利润分配及资本公积金转增股本预案》，并
于2017年6月9日向全体股东实施了2016年度利润分配及资本公积金转增股本方案。 
湖南中科电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
     本报告期内，公司发行股份及支付现金购买资产，共计增发25,149,279股股份，公司的股份总数由233,853,750股变更为
259,003,029股；2017年6月9日实施2016年度权益分派方案，以资本公积金转增股本259,003,029股，转增后公司总股本为
518,006,058股。《企业会计准则》规定，报告期内公司股本总额因定向增发和资本公积金转增增加股本，应按调整后的股本
总额重新计算各列报期间的每股收益。报告期无论发生何种导致总股本变化的事项，比较期的每股净资产皆不需要调整列报。
影响情况如下： 
项目 
2017年度 2016年度 
股份变动前 股份变动后 股份变动前 股份变动后 
基本每股收益（元/股） 0.2030 0.0924 0.1 0.0442 
稀释每股收益（元/股） 0.2030 0.0924 0.1 0.0442 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 本期解除限售股数 本期增加限售股数 期末限售股数 限售原因 拟解除限售日期 
余新 30,229,875 0 30,229,875 60,459,750 高管锁定股 
每年第一个交易
日解锁其上年末
所持本公司股份
总数的 25% 
李爱武 7,019,062 0 7,019,062 14,038,124 高管锁定股 
禹玉存 5,812,500 0 5,812,500 11,625,000 高管锁定股 
黄雄军 601,567 0 601,567 1,203,134 高管锁定股 
钟连秋 39,975 0 39,975 79,950 高管锁定股 
刘毅 39,375 0 39,375 78,750 高管锁定股 
张作良 37,879 0 37,879 75,758 高管锁定股 
徐仲华 36,225 0 36,225 72,450 高管锁定股 
姚水波 40,350 0 40,350 80,700 高管锁定股 
余强 2,338,800 0 2,338,800 4,677,600 高管锁定股 
李小浪 925,811 0 925,811 1,851,622 高管锁定股 
禹玉培 41,509 0 41,509 83,018 高管锁定股 
禹集良 768,610 2,049,626 1,281,016 0 高管锁定股 2017-12-29 
黄越华 0 0 1,739,118 1,739,118 首发后限售股 
2018-03-08，
2019-03-08，
2020-03-08 分批
解锁 
罗新华 0 0 6,427,422 6,427,422 首发后限售股 
皮涛 0 0 4,283,072 4,283,072 首发后限售股 
曾麓山 0 0 8,566,144 8,566,144 首发后限售股 
湖南中科电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
刘雅婷 0 0 540,308 540,308 首发后限售股 
长沙斯坦投资管
理合伙企业（有限
合伙） 
0  4,018,546 4,018,546 首发后限售股 
北京当升材料科
技股份有限公司 
0 0 19,698,756 19,698,756 首发后限售股 
赵永恒 0 0 1,407,054 1,407,054 首发后限售股 
深圳市创新投资
集团有限公司 
0 0 3,618,138 3,618,138 首发后限售股 2018-03-08 
合计 47,931,538 2,049,626 98,742,502 144,624,414 -- -- 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
√ 适用 □ 不适用  
股票及其衍
生证券名称 
发行日期 发行价格（或利率） 发行数量 上市日期 获准上市交易数量 交易终止日期 
股票类 
中科电气 2017 年 02 月 17 日 11.66 25,149,279 2017 年 03 月 08 日 25,149,279  
可转换公司债券、分离交易的可转换公司债券、公司债类 
其他衍生证券类 
报告期内证券发行（不含优先股）情况的说明 
     报告期内，公司发行股份及支付现金购买资产，共计增发25,149,279股股份。 
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
     1、 报告期内，公司发行股份及支付现金购买资产。2017年1月18日，中国证券监督管理委员会下发《关于核准湖南中
科电气股份有限公司向北京当升材料科技股份有限公司等发行股份购买资产的批复》（证监许可[2017]134号），核准公司
向北京当升材料科技股份有限公司发行9,849,378股股份、向曾麓山发行4,283,072股股份、向罗新华发行3,213,711股股份、向
皮涛发行2,141,536股股份、向长沙斯坦投资管理合伙企业（有限合伙）发行2,009,273股股份、向深圳市创新投资集团有限公
司发行1,809,069股股份、向黄越华发行869,559股股份、向赵永恒发行703,527股股份、向刘雅婷发行270,154股股份购买相关
资产，共计增发25,149,279股股份，公司的股份总数由233,853,750股变更为259,003,029股； 
     2、根据公司2016年度股东大会审议通过的《2016年度利润分配及资本公积金转增股本预案》：以公司总股本259,003,029
股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1元（含税），合计派发现金25,900,302.90元，其余未分配利润结转下年，
同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增259,003,029股，实施后公司股本将达到518,006,058股。公司于2017
年6月9日向全体股东实施了2016年度利润分配及资本公积金转增股本方案。 
     上述转增股本不影响公司资产和负债结构。 
湖南中科电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期末普通股
股东总数 
46,049 
年度报告披露日
前上一月末普通
股股东总数 
42,005 
报告期末表决权
恢复的优先股股
东总数（如有）
（参见注 9） 
0 
年度报告披露日
前上一月末表决
权恢复的优先股
股东总数（如有）
（参见注 9） 
0 
持股 5%以上的股东或前 10 名股东持股情况 
股东名称 股东性质 持股比例 
报告期末
持股数量 
报告期内
增减变动
情况 
持有有限售条
件的股份数量 
持有无限售条
件的股份数量 
质押或冻结情况 
股份状态 数量 
余新 境内自然人 15.56% 80,613,000 / 60,459,750 20,153,250 质押 6,000,000 
北京当升材料科
技股份有限公司 
境内非国有法人 3.80% 19,698,756 + 19,698,756 0   
李爱武 境内自然人 3.61% 18,717,498 / 14,038,124 4,679,374 质押 10,140,000 
禹玉存 境内自然人 2.99% 15,500,000 / 11,625,000 3,875,000 质押 7,000,000 
陈辉鳌 境内自然人 1.74% 9,030,000 - 0 9,030,000   
曾麓山 境内自然人 1.65% 8,566,144 + 8,566,144 0 质押 8,566,144 
邹益南 境内自然人 1.53% 7,900,000 - 0 7,900,000   
罗新华 境内自然人 1.24% 6,427,422 + 6,427,422 0   
余强 境内自然人 1.20% 6,236,800 / 4,677,600 1,559,200   
皮涛 境内自然人 0.83% 4,283,072 + 4,283,072 0   
战略投资者或一般法人因配售新
股成为前 10 名股东的情况（如有）
（参见注 4） 
无 
上述股东关联关系或一致行动的
说明 
上述股东中，余新与李爱武系夫妻关系，余新与余强系姐弟关系。余强系公司实际控制
人余新、李爱武的一致行动人。公司未知上述其他股东之间是否存在关联关系或是否采
取一致行动。 
前 10 名无限售条件股东持股情况 
股东名称 报告期末持有无限售条件股份数量 
股份种类 
股份种类 数量 
余新 20,153,250 人民币普通股 20,153,250 
湖南中科电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
陈辉鳌 9,030,000 人民币普通股 9,030,000 
邹益南 7,900,000 人民币普通股 7,900,000 
李爱武 4,679,374 人民币普通股 4,679,374 
陶冶 4,209,700 人民币普通股 4,209,700 
禹玉存 3,875,000 人民币普通股 3,875,000 
蒋海波 2,550,008 人民币普通股 2,550,008 
禹集良 2,049,626 人民币普通股 2,049,626 
华鑫国际信托有限公司－华鑫信
托·华昇 64 号集合资金信托计划 
1,910,500 人民币普通股 1,910,500 
中国工商银行股份有限公司－嘉实
事件驱动股票型证券投资基金 
1,789,700 人民币普通股 1,789,700 
前 10 名无限售流通股股东之间，以
及前 10 名无限售流通股股东和前 10
名股东之间关联关系或一致行动的
说明 
上述股东中，余新与李爱武系夫妻关系，为公司控股股东、实际控制人。公司未知上
述其他股东之间是否存在关联关系或是否采取一致行动。 
参与融资融券业务股东情况说明（如
有）（参见注 5） 
无 
公司前 10 名普通股股东、前 10 名无限售条件普通股股东在报告期内是否进行约定购回交易 
□ 是 √ 否  
公司前 10 名普通股股东、前 10 名无限售条件普通股股东在报告期内未进行约定购回交易。 
2、公司控股股东情况 
控股股东性质：自然人控股 
控股股东类型：自然人 
控股股东姓名 国籍 是否取得其他国家或地区居留权 
余新、李爱武夫妇 中国 否 
主要职业及职务 
余新、李爱武夫妇最近 5 年内一直在公司任职，余新现任公司
董事长，李爱武现任公司董事兼总经理。 
报告期内控股和参股的其他境内外上市公司的股权情况 无 
控股股东报告期内变更 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期控股股东未发生变更。 
3、公司实际控制人情况 
实际控制人性质：境内自然人 
实际控制人类型：自然人 
湖南中科电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
实际控制人姓名 国籍 是否取得其他国家或地区居留权 
余新、李爱武夫妇 中国 否 
主要职业及职务 
余新、李爱武夫妇最近 5 年内一直在公司任职，余新现任公司
董事长，李爱武现任公司董事兼总经理。 
过去 10 年曾控股的境内外上市公司情况 无 
实际控制人报告期内变更 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期实际控制人未发生变更。 
公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图 
 
实际控制人通过信托或其他资产管理方式控制公司 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他持股在 10%以上的法人股东 
□ 适用 √ 不适用  
5、控股股东、实际控制人、重组方及其他承诺主体股份限制减持情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖南中科电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
第七节 优先股相关情况 
□ 适用 √ 不适用  
报告期公司不存在优先股。 
