湖南中科电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
     报告期内，公司主营业务及主要产品未发生重大变化，电磁冶金专用设备及工业磁力设备分别占公司营业收入的91%和
6%，电磁冶金专用设备为公司主导产品。 
     一、目前，公司电磁冶金专用设备主要类别及用途如下： 
     1、中间包通道式感应加热与精炼系统 
     该设备作用于连铸工艺中的中间包，通过其通道式电磁感应加热技术，有效补偿中间包钢水的温降并使其温度分布均匀，
同时能有效提高中间包内钢水的清洁度，减少非金属夹杂物，革命性的将连铸过程中温度的被动控制转变为主动控制，实现
低过热度恒温浇铸，改进凝固组织，提高产品质量，且有效降低大包钢水上线温度，可为钢厂节约能源和降低耐火材料消耗。
该设备于2015年10月11日，经中国机械工业联合会组织的湖南中科电气股份有限公司“中间包通道式感应加热与精炼系统”
科技成果鉴定会上鉴定为：成果填补了国内空白，总体技术达到国际先进水平，其中中间包八字型感应加热器的结构、气雾
+风冷复合冷却技术和大功率特种单相高压级联冗余变频电源技术居国际领先水平。 
     2、连铸电磁搅拌（EMS）成套系统 
     该设备是应用在连铸机上的，具有改善钢材品质、扩大连铸钢种、提高连铸成材率和连铸生产率的连铸生产线关键设备
之一。连铸电磁搅拌的实质在于借助电磁搅拌产生的电磁力的作用来强化铸坯中未凝固钢液的运动，从而改变钢液凝固过程
中的流动，传热及迁移过程，达到改善铸坯质量的目的。连铸EMS根据钢坯的种类和具体安装位置细分为多模式弯月面电
磁搅拌及控流系统、板坯结晶器电磁制动、板坯二冷区电磁搅拌器、方圆坯结晶器电磁搅拌器、方圆坯二冷区电磁搅拌器、
方圆坯末端电磁搅拌器等。 
     3、连轧电磁感应加热系统 
     在轧钢采用的诸项新技术中，连铸坯热送热装和直接轧制技术是一项重大节能降耗技术，其应用程度已经成为衡量钢铁
生产技术水平的新技术指标，连轧电磁感应加热系统就是热装热送中的关键设备。坯料通过轧机前的连轧电磁感应加热装置
的加热，直接进入轧机内，相较于传统加热方式具有加热速度快、控制精确、均匀性好、投资小、污染少等优点。连轧电磁
感应加热系统根据坯料的种类分为棒材连轧电磁感应加热系统、板带连轧电磁感应加热系统和异型材连轧电磁感应加热系统
等。 
     二、公司工业磁力设备是指利用磁力对特定物质的吸附力和磁效应，起到起重吸吊、物资分选等作用的设备，主要包括
起重磁力设备、除铁器、磁选机等。 
     报告期内，公司所处的电磁冶金行业处于成熟发展阶段。公司凭借产品线的完整程度、产品技术领先程度、产品质量稳
定性方面在行业内的明显优势，稳居国内行业龙头地位。目前，我国电磁冶金行业呈现的特点为：制造厂商众多，中、低端
产品市场价格竞争激烈、利润空间越来越小；同时，受下游钢铁行业不景气，钢铁行业固定资产投资下降的影响，产能利用
率下降，众多厂家纷纷采取了大幅度降价的手段来获取营销订单，进一步加剧了行业的竞争程度。  
     报告期内，驱动公司业绩的主要因素：一是大力推广电磁冶金领域新产品和高端产品，通过差异化发展和销售促进增加
订单、扩大收入。2016年全年，电磁冶金新产品和高端产品订单签订情况如下：中间包通道式感应加热与精炼系统1套；多
模式板坯连铸结晶器电磁搅拌与控流器1套；连轧电磁感应加热系统3套。 二是积极探索营销创新，竭力开拓磁电新领域。
公司积极探索与钢铁企业建立全周期合作伙伴式营销模式，及时了解钢铁企业在转型升级过程中的诉求，提供个性化的技术
服务，在推动产品创新的同时，稳定既有客户，开发拓展客户群体。 
湖南中科电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
其他非流动资产 
公司本年度投资宁波科泓产业投资中心（有限合伙）的有限合伙人出资款 6400 万
元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
     报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。主要体现在以下方面： 
     1、技术优势  
     公司以磁电技术为领域，电磁冶金技术为核心，建立了广泛的产学研合作关系；搭建了多场耦合数值模拟分析平台；创
建了相对完备的电磁冶金数据库；健全了一套成熟的产品设计开发流程，并借此不断巩固和加强了在电磁冶金行业的领先优
势。报告期内，公司与中国工程院院士罗安及其创新团队成功组建中科电气院士工作站，共同致力于特种大功率电磁搅拌电
源系统、新型电力电子装备等方面的产学研合作，在磁电技术的广度和深度上不断创新发展。截至2016年12月31日，公司拥
有具有自主知识产权的专利技术成果46项，其中发明专利4项，软件著作权14项，正在申请的专利技术10项。 
     2、人力资源优势  
     公司作为高新技术企业，以人为本，注重优秀人才的引进和开发，保障公司健康、稳定、快速的发展。公司的核心管理
人员、核心研发人员和核心销售人员，在业界具有10年以上的丰富经验，具有较强的稳定性和凝聚力，对市场现状、客户需
求、核心技术和发展趋势有着深刻的了解，可以准确把握公司的战略方向，确保公司的长期稳健发展。公司为了吸引业界突
出的专业研发人才，设立了两大科研中心，并建立了有效的管理办法和奖励机制，确保核心技术人员的长期稳定和核心技术
的长期竞争力。 
     3、投资优势 
     2009年12月，公司在深圳证券交易所创业板首次公开发行并上市，作为国内电磁行业的首家上市公司，公司不仅从资本
市场中获取了充足的发展资金，还拥有了股份支付等多样化的并购支付手段，使得公司的对外并购不再受自有资金规模的限
制。同时，在当前下游钢铁行业不景气的环境下，相较于同行有较强的抗风险能力。此外，公司未来发展前景广阔，股份具
备增值空间，在并购交易中更容易得到交易对方的认可，股份支付还可以对交易对方形成股权激励，为公司的扩张提供了有
利条件。 
湖南中科电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
      2016年，公司下游钢铁行业深入推进供给侧结构性改革，大力化解过剩产能，各项政策措施陆续出台，效果开始显现，
市场出现积极变化，钢铁行业企业效益好转。但钢铁行业产能过剩基本面没有改变，效益回升的基础仍不牢固，行业企业并
未完全走出困境。受此影响，钢铁行业固定资产投资持续下降。在此背景下，公司董事会按照有关法律法规的要求和《公司
章程》赋予的职责，严格执行股东大会决议，不断完善公司治理水平，提升公司规范运作能力。同时，公司管理层紧密围绕
年初制定的2016年度工作计划，贯彻董事会的战略部署，积极开展各项工作。 
     报告期内，公司合并财务报表实现营业收入16,283.12万元，比上年下降2.52%；实现营业利润2,009.12万元，比上年增
长96.18%；实现利润总额2,634.11万元，比上年增长60.43%；归属于上市公司股东的净利润2,271.72万元，比上年增长48.22%，
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1908.11万元，比上年增长25.85%。营业收入同比下降，而各项利润指标
同比出现较大幅度增长，主要原因为2015年公司转让所持控股子公司湖南岳磁高新科技有限公司全部51%的股权，影响当期
利润减少所致。 
     报告期内，公司的主要经营情况概述如下： 
     1、大力推广电磁冶金领域新产品 
     近几年，钢铁行业持续不景气，传统电磁产品市场严重萎缩，但钢铁企业提高钢材品质的诉求日益强烈，高端电磁产品
需求日益增长。公司积极顺应钢铁工业“提高量大面广的钢材产品质量、档次和稳定性作为产品结构调整的重中之重，全面
提高钢铁产品性能和实物质量，加快标准升级，有效降低生产成本”、“三去一降一补”的政策方向，深度挖掘钢铁企业“发展
关键钢材品种、促进特钢品质全面升级”的转型升级需求，专注研发电磁冶金新技术，大力推广高端电磁冶金产品。报告期
内，公司成功签获一套中间包通道式感应加热与精炼系统，一套多模式板坯连铸结晶器电磁搅拌与控流器系统，三套连轧电
磁感应加热系统订单。 
     2、积极创新营销和研发模式，竭力拓展磁电领域 
     公司继续转变与下游钢铁企业的传统的项目主导短期合作关系为以信任与合作为基础的全周期合作伙伴关系，探索“以
技术服务为主”的营销模式，加大与下游钢铁企业合作力度，增强服务意识，以用户为中心构建起先期研发介入、后期持续
改进的服务体系和服务总包销售模式，建立融合内部科研力量、外部科研力量和渠道资源的联合科研团队，联合下游行业合
作开发了一些磁电新领域的新产品项目。报告期内，公司获得2项发明专利，11项实用新型专利，10项正在申请并获得受理
的专利（含8项发明专利）。具体情况如下： 
         1）获得授权的专利 
序号 专利名称 专利号 专利授权日 专利类型 
1 全绕组板坯连铸结晶器电磁搅拌装置及板坯连铸结晶器 201510079680.5 2016.6.29 发明专利 
2 方坯分体多模式电磁搅拌器及其控制方法 201610019653.3 2016.12.14 发明专利 
3 一种中间包感应加热装置风道快速对接装置 201520693940.3 2016.1.13 实用新型 
4 方圆坯连铸高梯度磁场电磁控流器 201520740958.4 2016.2.3 实用新型 
5 一种浸入式水口电磁搅拌装置 201520793317.5 2016.3.2 实用新型 
6 一种磁力自动对准吹氩连接装置 201520872862.3 2016.3.30 实用新型 
7 一种用于包底吹气的万向对中连接装置 201520919857.3 2016.4.13 实用新型 
8 一种吹气自动对中锁紧装置 201520919261.3 2016.4.13 实用新型 
9 一种浸入式水口电磁搅拌装置的感应器 201520917023.9 2016.3.30 实用新型 
10 方坯分体多模式电磁搅拌器 201620028376.8 2016.5.25 实用新型 
