湖南中科电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
     报告期内，公司主营业务及主要产品未发生重大变化，连铸EMS设备及起重磁力设备分别占公司营业收入的84%和13%，
连铸EMS设备为公司主导产品。该类产品主要包括：中间包通道式感应加热与精炼系统、多模式板坯连铸结晶器电磁搅拌
与控流器、板坯二冷区电磁搅拌器、方圆坯结晶器电磁搅拌器、方圆坯末端电磁搅拌器等，主要应用于钢铁行业钢铁生产过
程中的连续铸造环节，其功能在于优化连铸生产工艺、提高铸坯质量，减少柱状晶、内部裂纹、夹杂等不良问题的发生。鉴
于连铸EMS设备多为非标设备，因此公司实行“以销定产”的生产经营模式。  
     报告期内，公司所处的电磁冶金行业处于成熟发展阶段。公司凭借产品线的完整程度、产品技术领先程度、产品质量稳
定性方面在行业内的明显优势，稳居国内行业龙头地位。目前，我国电磁冶金行业呈现的特点为：制造厂商众多，中、低端
产品市场价格竞争激烈、利润空间越来越小；同时，受下游钢铁行业不景气，钢铁行业固定资产投资下降的影响，产能利用
率下降，众多厂家纷纷采取了大幅度降价的手段来获取营销订单，进一步加剧了行业的竞争程度。  
     报告期内，在恶劣的经营环境下，驱动公司业绩的主要因素：一是大力推广电磁冶金领域高端产品和新产品，通过差异
化发展和销售促进增加订单、扩大收入。2015年，公司成功签获一套中间包通道式感应加热与精炼系统，两套多模式板坯连
铸结晶器电磁搅拌与控流器系统订单。 二是积极探索营销创新，竭力开拓磁电新领域。公司积极探索与钢铁企业建立全周
期合作伙伴式营销模式，及时了解钢铁企业在转型升级过程中的诉求，提供个性化的技术服务，在推动产品创新的同时，稳
定既有客户，开发拓展客户群体。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
□ 适用 √ 不适用 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
     报告期内，公司的核心竞争力未发生重大改变。主要体现在以下方面： 
     1、技术优势  
     公司以磁电技术为领域，电磁冶金技术为核心，建立了广泛的产学研合作关系；搭建了多场耦合数值模拟分析平台；创
建了相对完备的电磁冶金数据库；健全了一套成熟的产品设计开发流程。并借此不断巩固和加强在电磁冶金行业的领先优势。
近年来，公司根据国内、国际市场磁电技术的发展和需要，结合自身在行业应用中的长期实践和理解，在磁电技术的广度和
深度上不断创新发展。截至2015年12月31日，公司拥有具有自主知识产权的专利技术成果40项，软件著作权10项，正在申请
的专利技术14项。 
     2、人力资源优势  
     公司作为高新技术企业，以人为本，注重优秀人才的引进和开发。公司的核心管理人员、核心研发人员和核心销售人员，
在业界具有10年以上的丰富经验，具有较强的稳定性和凝聚力，对市场现状、客户需求、核心技术和发展趋势有着深刻的了
解，可以准确把握公司的战略方向，确保公司的长期稳健发展。公司为了吸引业界突出的专业研发人才，设立了两大科研中
湖南中科电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
心，并建立了有效的管理办法和奖励机制，确保核心技术人员的长期稳定和核心技术的长期竞争力。  
     3、投资优势 
     2009年12月，公司在深圳证券交易所创业板首次公开发行并上市，作为国内电磁行业的首家上市公司，公司不仅从资本
市场中获取了充足的发展资金，还拥有了股份支付等多样化的并购支付手段，使得公司的对外并购不再受自有资金规模的限
制。同时，在当前下游钢铁行业不景气的环境下，相较于同行有较强的抗风险能力。此外，公司未来发展前景广阔，股份具
备增值空间，在并购交易中更容易得到交易对方的认可，股份支付还可以对交易对方形成股权激励，为公司的扩张提供了有
利条件。 
湖南中科电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
     2015年，受公司下游钢铁行业产能过剩，钢铁行业固定资产投资下降的影响，公司获得的主营业务订单相应减少，收入
下降；同时，由于市场对钢材的需求减弱，钢材价格大幅下跌，钢铁企业资金紧张等问题，使公司货款回收难度加大，账龄
延长，应收账款坏账准备增加，导致主营业务利润下降。因此，公司的主营业务在报告期内受到较大的冲击，中低端连铸
EMS及起重磁力设备都受到不同程度的影响。在此情况下，公司董事会按照有关法律法规的要求和《公司章程》赋予的职
责，严格执行股东大会决议，不断完善公司治理水平，提升公司规范运作能力。同时，公司管理层紧密围绕年初制定的2015
年度工作计划，贯彻董事会的战略部署，积极开展各项工作。 
     报告期内，公司合并财务报表实现营业收入16,703.48万元，比上年下降19.33%；实现营业利润1,024.11万元，比上年下
降75.95%；实现利润总额1,641.92万元，比上年下降72.49%；归属于上市公司股东的净利润1,532.64万元，比上年下降71.24%。 
     报告期内，公司的主要经营情况概述如下： 
     1、大力推广电磁冶金新产品 
     近几年，钢铁行业持续不景气，传统电磁产品市场严重萎缩，但钢铁企业提高钢材品质的诉求日益强烈，高端电磁产品
需求日益增长。公司积极顺应钢铁工业“提高量大面广的钢材产品质量、档次和稳定性作为产品结构调整的重中之重，全面
提高钢铁产品性能和实物质量，加快标准升级，有效降低生产成本”的政策方向，深度挖掘钢铁企业“发展关键钢材品种、促
进特钢品质全面升级”的转型升级需求，大力推广高端连铸EMS产品，如中间包通道式感应加热与精炼系统、多模式板坯连
铸结晶器电磁搅拌与控流器等高端设备在连铸过程中的运用。报告期内，公司成功签获一套中间包通道式感应加热与精炼系
统，两套多模式板坯连铸结晶器电磁搅拌与控流器系统订单。 
     2、积极创新营销模式，竭力开发磁电新产品 
     公司积极探索营销模式的改革与创新，转变与下游钢铁企业的项目主导短期合作关系为以信任与合作为基础的全周期合
作伙伴关系。加大与下游钢铁企业合作力度，增强服务意识，以用户为中心构建起先期研发介入、后期持续改进的服务体系，
联合下游行业合作开发了一些磁电新领域的产品项目。报告期内，公司获得14项实用新型专利，12项正在申请并获得受理的
专利（含5项发明专利）。具体情况如下： 
     1）获得授权的专利 
序号 专利名称 专利号 专利授权日 专利类型 
1 中间包八字型通道感应加热与精炼装置 201420419627.6 2015.2.18 实用新型 
2 一种专用于电磁搅拌系统漏电的检测电路 201420558414.1 2015.2.28 实用新型 
3 一种专用于电磁搅拌系统漏电流的检测电路 201420558071.9 2015.4.15 实用新型 
4 一种复合磁场的电磁振荡装置 201520028143.3 2015.7.1 实用新型 
5 复合电磁约束振动装置的专用电源 201520122065.3 2015.6.17 实用新型 
6 全绕组板坯连铸结晶器电磁搅拌装置及板坯连铸结晶器 201520108244.1 2015.9.30 实用新型 
7 一种多模式板坯连铸电磁控流装置及电磁搅拌器  201520380264.4 2015.9.30 实用新型 
8 一种电磁搅拌辊 201520383068.2 2015.10.7 实用新型 
9 多模式板坯连铸电磁控流装置的专用电源 201520383529.6 2015.9.23 实用新型 
10 一种集中控制的无谐波电磁搅拌装置的变频电源 201520397303.1 2015.10.21 实用新型 
