湖南中科电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股
东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董
事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事5名，其中职工代表监事2名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事
会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合
规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、
法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完
整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，
向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和
网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康
的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
湖南中科电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 25 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2012 年 04 月 26 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 08 月 21 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2012 年 08 月 22 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
第二届董事会第三次会议 2012 年 03 月 13 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2012 年 03 月 15 日 
第二届董事会第四次会议 2012 年 04 月 24 日 无  
第二届董事会第五次会议 2012 年 08 月 03 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2012 年 08 月 04 日 
第二届董事会第六次会议 2012 年 08 月 21 日 无  
第二届董事会第七次会议 2012 年 10 月 24 日 无  
第二届董事会第八次会议 2012 年 12 月 28 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2012 年 12 月 31 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2010 年 6 月 19 日召开的第一届董事会第十六次会议审议通过了《关于制订<湖南中科电气股份有限公司年报信息披露
重大差错责任追究制度>的议案》。        
本报告期内，公司没有发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
监事会工作报告 
一、 报告期内监事会工作情况 
报告期内，公司监事会共召开了 4 次监事会，具体内容如下： 
序号 会议名称 召开时间  
1  第二届监事会第二次会议  2012年3月13日  
湖南中科电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
2  第二届监事会第三次会议  2012年4月24日  
3  第二届监事会第四次会议  2012年8月21日  
4  第二届监事会第五次会议  2012年10月24日 
1、第二届监事会第二次会议于 2012 年 3 月 13 日在公司会议室以现场方式召开。会议审议通过了：《2011 年度监事会
工作报告》、《2011 年度财务决算报告》、《关于<湖南中科电气股份有限公司 2011 年年度报告>及其摘要的议案》、《关于<2011
年度利润分配预案>的议案》、《关于<关于公司 2012 年度内部控制的自我评价报告>的议案》、《关于<2011 年度募集资金存放
与使用情况的专项报告>的议案》、《关于聘请 2012 年度审计机构的议案》、《关于使用部分超募资金补充流动资金的议案》、
《关于公司计提资产减值准备的议案》。 
2、第二届监事会第三次会议于 2012 年 4 月 24 日在公司会议室以现场方式召开。会议审议通过了：《关于审议<2012 年
第一季度季度报告>全文及正文的议案》。 
3、第二届监事会第四次会议于 2012 年 8 月 21 日在公司会议室以现场方式召开。会议审议通过了：《关于审议<2012 年
半年度报告>及其摘要的议案》。 
4、第二届监事会第五次会议于 2012 年 10 月 24 日在公司会议室以现场方式召开。会议审议通过了：《关于审议<2012
年第三季度季度报告>全文及正文的议案》。 
二、对公司依法运作情况的独立意见  
报告期内，公司监事列席了公司召开的董事会、股东大会，并根据有关法律、法规，对董事会、股东大会的召开程序、
决议事项、决策程序、董事会对股东大会的决议执行情况、公司董事、高级管理人员执行公司职务的情况及公司内部控制制
度等进行了监督。监事会认为：公司董事会能够按照《公司法》、《公司章程》等法律、法规和公司内部控制制度的要求规范
运作，决策合理，勤勉尽职，认真执行股东大会的各项决议；公司董事和高级管理人员执行公司职务时，无违反法律、法规、
公司章程或损害公司及股东利益的行为。  
三、对检查公司财务状况的独立意见  
报告期内，监事会及时了解公司经营及财务状况，认真核查了公司季度、半年度报告及有关文件，对公司 2011 年年度
财务报告及中准会计师事务所有限公司出具的标准无保留意见的审计报告进行了仔细检查。通过检查，监事会认为：董事会
编制和审核公司 2011 年年度报告的程序符合法律、行政法规和中国证监会的规定，报告内容真实、准确、完整地反映了公
司的实际情况，不存在任何虚假、误导性陈述或者重大遗漏，中准会计师事务所有限公司出具的“标准无保留意见”审计报
告，其审计意见是客观公正的。 
四、对公司内部控制的独立意见  
监事会对公司 2011 年度内部控制发表如下意见： 
（1）公司能根据中国证监会及深圳证券交易所有关规定，结合自身实际情况，积极完善涵盖公司各环节的内部控制制
度，保证了公司各项业务活动的高效运行。 
（2）公司内部控制组织机构完整、设置科学，内部审计部门及人员配备齐全，其内部稽核、内控体系完备有效，保证
了公司内部控制重点活动的执行及监督充分有效。 
（3）报告期内，公司未发现违反法律法规、深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》的情形。 
五、对公司收购、出售资产的独立意见 
经监事会核查，报告期内公司没有收购或出售原材料、产成品以外的重大资产，在购买、出售相关资产时，本着公平、
公正的原则确定价格，未发现内幕交易和损害公司以及中小股东利益的行为。 
六、对公司关联交易的独立意见 
经监事会核查，报告期内公司没有发生重大关联交易以及较大的关联债权债务往来，未造成公司资产流失，不存在内幕
交易，且未发现损害公司及中小股东的利益情形。 
湖南中科电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
七、股东大会决议执行情况 
监事会认为，报告期内公司的董事及高级管理人员按照股东大会的决议，认真履行职责并很好地完成经营指标。公司的
董事及高级管理人员在执行公司职务中至今未发现违法、违反《公司章程》的行为和损害股东利益的现象。 
 
 
湖南中科电气股份有限公司监事会 
二〇一三年四月十八日 
湖南中科电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 18 日 
审计机构名称 中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中瑞岳华审字[2013]第 6142 号 
审计报告正文 
湖南中科电气股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的湖南中科电气股份有限公司(以下简称“贵公司”) 及其子公司财务报表，包括 2012 年 12月 31 日的
合并及公司的资产负债表，2012 年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的所有者权益变动表以
及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其
实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了湖南中科电气股份有限公司及其子
公司 2012 年 12 月 31 日的合并财务状况以及 2012 年度的合并经营成果和合并现金流量，以及湖南中科电气股份有限公司
2012 年 12 月 31 日的财务状况以及 2012 年度的经营成果和现金流量 
