湖南中科电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
     2017年，公司在原有磁电装备主营业务模式的基础上，通过对星城石墨99.9906%股权的收购，战略布局了锂离子电池
负极材料领域，形成“磁电装备+锂电负极”双主营的业务格局。 
     （一）磁电装备业务 
     公司磁电装备业务销售采用直销模式，销售渠道稳定通畅，其产品细分为三大类： 
     1、电磁冶金专用设备 
     （1）中间包通道式感应加热与精炼系统 
     该设备作用于连铸工艺中的中间包，通过其通道式电磁感应加热技术，有效补偿中间包钢水的温降并使其温度分布均匀，
同时能有效提高中间包内钢水的清洁度，减少非金属夹杂物，革命性的将连铸过程中温度的被动控制转变为主动控制，实现
低过热度恒温浇铸，改进凝固组织，提高产品质量，且有效降低大包钢水上线温度，可为钢厂节约能源和降低耐火材料消耗。
该设备于2015年10月11日，经中国机械工业联合会组织的湖南中科电气股份有限公司“中间包通道式感应加热与精炼系统”
科技成果鉴定会上鉴定为：成果填补了国内空白，总体技术达到国际先进水平，其中中间包八字型感应加热器的结构、气雾
+风冷复合冷却技术和大功率特种单相高压级联冗余变频电源技术居国际领先水平。 
     （2）连铸电磁搅拌（EMS）成套系统 
     该设备是应用在连铸机上的，具有改善钢材品质、扩大连铸钢种、提高连铸成材率和连铸生产率的连铸生产线关键设备
之一。连铸电磁搅拌的实质在于借助电磁搅拌产生的电磁力的作用来强化铸坯中未凝固钢液的运动，从而改变钢液凝固过程
中的流动，传热及迁移过程，达到改善铸坯质量的目的。连铸EMS根据钢坯的种类和具体安装位置细分为多模式弯月面电
磁搅拌及控流系统、板坯结晶器电磁制动、板坯二冷区电磁搅拌器、方圆坯结晶器电磁搅拌器、方圆坯二冷区电磁搅拌器、
方圆坯末端电磁搅拌器等。 
     （3）连轧电磁感应加热系统 
     在轧钢采用的诸项新技术中，连铸坯热送热装和直接轧制技术是一项重大节能降耗技术，其应用程度已经成为衡量钢铁
生产技术水平的新技术指标，电磁感应加热系统就是热装热送中的关键设备。坯料通过轧机前的电磁感应加热装置的加热，
直接进入轧机内，相较于传统加热方式具有加热速度快、控制精确、均匀性好、投资小、污染少等优点。电磁感应加热系统
根据坯料的种类分为棒材电磁感应加热系统、板带电磁感应加热系统和异型材电磁感应加热系统等。 
     2、工业磁力设备 
     公司工业磁力设备是指利用磁力对特定物质的吸附力和磁效应，起到起重吸吊、物资分选等作用的设备，主要包括起重
磁力设备、除铁器、磁选机、卷筒等。 
     3、锂电专用设备 
     为满足锂电行业企业对生产设备自动化的需求以及锂电正负极材料的杂质分选、材料提纯需求，公司充分发挥在电力电
子和磁选上的技术积累，开发了适用于锂电行业企业的锂电自动化电气控制设备、锂电负极材料磁分离器成套设备、锂电正
极材料磁分离器成套设备。 
     （二）锂电负极业务 
     公司控股子公司中科星城主营锂离子电池负极材料，产品包括小型锂电负极材料、动力锂电负极材料，储能锂电负极材
料等，主要应用于消费电子、电动汽车、储能等领域。中科星城专注于锂离子电池负极材料的研发和生产十多年，在锂电负
极材料行业起步较早、综合实力较强，是专业从事锂离子电池负极材料的研发、生产和销售的国家高新技术企业。中科星城
营销模式为直销，同时采取大客户紧跟战略，积极响应锂离子电池行业内高端客户的需求，加快自身技术和产品的升级速度。 
      报告期内，公司所处的电磁冶金行业处于成熟发展阶段。公司凭借产品线的完整程度、产品技术领先程度、产品质量
湖南中科电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
稳定性方面在行业内的明显优势，稳居国内行业龙头地位。目前，我国电磁冶金行业呈现的特点为：制造厂商众多，中、低
端产品市场价格竞争激烈、利润空间越来越小；同时，受下游钢铁行业固定资产投资下降的影响，产能利用率下降，众多厂
家纷纷采取了大幅度降价的手段来获取营销订单，进一步加剧了行业的竞争程度。  
     锂电负极材料行业是锂电四大原材料中进入门槛相对较低的行业，其现有产品技术相对成熟稳定，技术革新较为缓慢，
进入资金成本不高，因此锂电负极材料行业竞争相对较激烈。不过行业集中度相对较高，日本和中国是全球主要产销国，总
量占全球锂电负极材料总产销量的95%以上。日本锂电负极材料行业龙头企业为日立化成和三菱化学，中国锂电负极材料行
业龙头企业为贝特瑞和上海杉杉，4家企业合计市场份额高达61.8%。相比日本企业，中国企业的成本优势明显，全球锂电
负极材料产能有逐步向中国转移的趋势。 
     目前，国内锂离子电池负极材料生产企业众多，形成了“三大五小”的市场格局，日本三菱化学等国际厂商也在国内设
厂，其余多为规模小、技术水平低的企业。未来几年，国内锂电负极材料生产企业的竞争主要体现在第二梯队企业对第一梯
队企业的追赶，以及第二梯队企业之间的竞争，行业集中度将进一步提高，行业内企业面临较大的市场竞争。目前，公司控
股子公司中科星城处于国内锂离子电池负极材料生产企业第二梯队。 
     报告期内，驱动公司业绩的主要因素：一是2017年随着钢铁行业供给侧改革和去产能的不断推进，钢铁行业运营环境明
显改善，钢铁企业经营情况普遍呈现好转趋势。在此背景下，公司加大营销力度，进行整合营销的再创新，全面收集市场信
息，积极参与招投标和推进服务营销工作，主动、及时响应客户需求，对现有客户设备进行全面巡检与培训，加速推进客户
现有设备升级换代工作，与此同时推行电磁搅拌维护服务外包工作。二是完成了对星城石墨99.9906%股权的收购，战略布
局锂离子电池负极材料领域，丰富了公司的业务结构，改变了主营业务过于单一的盈利模式，提高了公司盈利能力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 发行股份收购星城石墨所致。 
固定资产 主要原因为本期收购星城石墨所致。 
无形资产 主要原因为本期收购星城石墨所致。 
在建工程 主要原因为本期收购星城石墨所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
     1、技术优势  
     公司以磁电应用为领域，电磁冶金技术为核心，建立了广泛的产学研合作关系；搭建了多场耦合数值模拟分析平台；创
建了相对完备的电磁冶金数据库；健全了一套成熟的产品设计开发流程，并借此不断巩固和加强了在电磁冶金行业的领先优
势。 
     中科星城专注于锂离子电池负极材料的研发和生产十多年，在锂电负极材料领域积累了丰富经验，具有较强的技术优势。
其石墨粉体加工技术国际先进，热处理工艺和石墨复合技术国内领先，新型硅系负极材料从材料、工艺到性能评估不断提升
湖南中科电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
与完善，预计2018年将实现产业化。同时，中科星城成立了以博导为领头人的研发队伍，现有研发实验室用地3,000平方米，
拥有国内先进的负极材料物理性能检测，以及半电池、全电池等电化学性能检测的研究设备，并配备有粉碎、分级、烧结、
包覆等试验生产线。此外，中科星城研发中心还与湖南大学、湘潭大学等建立了产学研合作关系，并与湖南大学建立了碳素
新材料研究实习基地。 
     截至本报告期末，公司及中科星城拥有具有自主知识产权的专利技术成果55项（其中发明专利13项），软件著作权14
项，正在申请的专利22项（其中21项为发明专利）。 
     2、人力资源优势  
     公司作为高新技术企业，以人为本，注重优秀人才的引进和开发，保障公司健康、稳定、快速的发展。公司的核心管理
人员、核心研发人员和核心销售人员，在业界具有10年以上的丰富经验，具有较强的稳定性和凝聚力，对市场现状、客户需
求、核心技术和发展趋势有着深刻的了解，可以准确把握公司的战略方向，确保公司的长期稳健发展。公司为了吸引业界突
出的专业研发人才，设立了两大科研中心，并建立了有效的管理办法和奖励机制，确保核心技术人员的长期稳定和核心技术
的长期竞争力。 
     中科星城高管及核心技术人员均在碳素材料领域和锂离子电池负极材料行业工作多年，对行业及产品有着深刻的理解，
能准确把握行业的发展方向并制定出相应的战略措施。中科星城与高校建立的产学研合作关系及研究实习基地，保证了公司
后续发展的人才需求。同时，中科星城通过斯坦投资持股平台实施“股权激励”，将核心员工利益与中科星城长远发展紧密
结合，增强了企业的凝聚力和经营活力。报告期内，中科星城完善了研发项目管理流程与研发组织架构，加大研发人员的引
进力度，为未来市场开拓与战略的实施提供了技术保障。 
     3、协同发展优势 
     协同发展优势体现在两方面，一为技术协同优势：由于公司在自动化控制、电力电子技术、工程化应用方面具备较强的
技术和人才储备，能为中科星城生产设备的自动化、智能化提供强有力的支持。同时，锂电池正负极材料的生产过程中也面
临金属、非金属材料的杂质分选、材料提纯需求。因此，公司可充分利用材料分选技术积累与中科星城协同开发适用于锂电
生产过程中的分选新产品，切入锂电材料生产设备领域；二为业务协同优势：公司拥有较强的电磁转换和电电转换技术，该
技术可以运用于储能设备中的充放电装置和系统，而生产该产品需要与储能电池客户进行技术磨合和沟通，而中科星城主营
锂离子电池负极材料，在行业内处于领先地位，下游应用方向涵括储能领域，下游客户为锂离子电池生产企业。因此，公司
可借助中科星城稳定通畅的营销渠道，向储能领域的电流控制及相关产业市场进行布局，培植新业务。 
     4、投资优势 
     2009年12月，公司在深圳证券交易所创业板首次公开发行并上市，作为国内电磁行业的首家上市公司，公司不仅从资本
市场中获取了充足的发展资金，还拥有了股份支付等多样化的并购支付手段，使得公司的对外并购不再受自有资金规模的限
制。同时，当下游钢铁行业不景气时，相较于同行有较强的抗风险能力。此外，公司未来发展前景广阔，股份具备增值空间，
在并购交易中更容易得到交易对方的认可，股份支付还可以对交易对方形成股权激励，为公司的扩张提供了有利条件。 
湖南中科电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
     2017年，公司认真贯彻执行年度经营计划，以磁电装备、锂电负极双主营业务为核心，加强公司与中科星城的整合协同
工作，持续推进公司经营的稳健运行和内生发展的不断提升，谋求在原有业务领域和新的业务领域建立核心竞争力和新的利
润增长点。在公司管理层的带领以及全体员工的共同努力下，公司全年实现营业收入和净利润同比大幅增长。报告期内，公
司合并财务报表实现营业收入42,067.03万元，比上年同期增长158.35%；实现营业利润6,264.22万元，比上年同期增长
211.79%；实现利润总额5,479.59万元，比上年同期增长108.02%；归属于上市公司股东的净利润4,748.18万元，比上年增长
109.01%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润4,165.24万元，比上年同期增长118.29%。 
     报告期内，公司的主要经营情况概述如下： 
     1、磁电装备业务 
     报告期内，公司下游钢铁行业深入推进供给侧结构性改革，钢铁行业企业效益好转，但钢铁行业产能过剩基本面没有改
变，钢铁行业固定资产投资仍持续下降，行业利好因素仍有待传导和释放。 
     在此背景下，公司以市场为导向，以满足客户需求为焦点，继续研发电磁冶金新技术，推广高端电磁冶金产品，提高产
品附加值；继续优化运营流程和组织结构，提升运营质量，实现降本增效；加强应收账款催收力度，提高其流动性和变现能
力，促进资金使用效果；充分发挥与中科星城的整合协同优势，在新能源新材料领域寻求新产品开发机会，为公司内生性增
长创造机会。 
     报告期内，公司磁电装备业务实现营业收入17,803.17万元，同比增长12.69%；应收账款净额17,469.84万元，同比下降
7.53%；获得发明专利4项，实用新型专利2项，另有6项正在申请并获得受理的专利（含5项发明专利）。同时，发挥与中科
星城协同研发优势，针对锂离子电池正负极材料的杂质分选、材料提纯，进行了锂电磁选分离器成套系统的开发。专利情况
如下： 
     1）获得授权的专利 
序号 专利名称 专利号 专利授权日 专利类型 
1 一种磁力自动对准吹氩连接装置及其对接与分离方法 201510742461.0 2017.02.22 发明专利 
2 具有磁屏蔽和多模式的方圆坯连铸弯月面电磁搅拌系统及方法 201610266571.9 2017.05.03 发明专利 
3 一种浸入式水口电磁搅拌装置及其安装方法 201510661538.1 2017.08.11 发明专利 
4 一种板带连铸连轧感应加热装置 201710011781.8 2017.10.20 发明专利 
5 一种浸入式水口电磁旋流装置 201620999367.3 2017.02.22 实用新型 
6 一种板带连铸连轧感应加热装置 201720015846.1 2017.08.25 实用新型 
     2）正在申请并获得受理的专利 
序号 专利名称 专利号/申请号 专利申请日 专利类型 
1 中间包八字型通道感应加热与精炼装置 201410363551.4 2014.07.29 发明专利 
2 复合电磁约束振动装置的专用电源及其控制方法 201510092740.7 2015.03.03 发明专利 
3 多功能多模式板坯连铸结晶器电磁控流装置 201610524767.3 2016.07.05 发明专利 
4 一种浸入式水口电磁旋流装置 201610772907.9 2016.08.30 发明专利 
5 一种连续加热装置的感应器 201710352624.3 2017.05.18 发明专利 
6 一种连续加热装置的感应器 201720555944.4 2017.05.18 实用新型 
     2、锂电负极业务  
