湖南中科电气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易
对方 
被出
售资
产 
出售
日 
交易价
格（万
元） 
本期初起
至出售日
该资产为
上市公司
贡献的净
利润（万
元） 
出售对公司的
影响（注 3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例 
资产
出售
定价
原则 
是否
为关
联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
所涉
及的
资产
产权
是否
已全
部过
户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日期 披露索引 
张磊 
宸中
置业
100%
股权 
2014
年 6
月 9
日 
15,360 -109 
有利于公司资
金回笼；也可
以使公司专注
主业。 
41.10% 
评估
定价 
否 不适用 是 是 
2014 年 06
月 10 日 
2014-021 
刘炀 
中科
天中
2014
年 11
100 -313 
避免公司进一
步亏损，给公
0.42% 
评估
定价 
否 不适用 是 是 
2014 年 11
月 26 日 
2014-045 
湖南中科电气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
25 
60%股
权 
月 25
日 
司造成负面影
响。 
出售资产情况说明 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
√ 适用 □ 不适用  
公司2014年度转让全资子公司宸中置业100%股权，处置收益影响当期归属于母公司股东净利润增加2192.09万元；转让
控股子公司中科天中60%股权，处置收益影响当期归属于母公司股东净利润增加22.22万元。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
湖南中科电气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
26 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
      1、2013年4月22日，本公司与蒙西华中铁路有限公司签订房屋租赁合同，将本公司办公楼五楼2815平方米场地租赁给
其作办公使用，租期三年，年租金壹佰肆拾万元。 
      2、2014年1月2日，本公司与湖南省磁力设备质量监督检验中心签订房屋租赁合同，将本公司二车间3509平方米场地租
赁给其作生产和办公使用，租期三年，年租金肆拾肆万零捌拾元。 
      3、2014年7月1日，本公司与北斗航天赛拉维导航科技（岳阳）有限公司签订房屋租赁合同，将本公司办公楼六楼南面
850平方米场地租赁给其作办公使用，将钢水包车间3000平方米场地租赁给其作生产使用，租期二年，年租金肆拾叁万贰仟
元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 □ 不适用  
湖南中科电气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
27 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺
来源 
承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
首次
公开
发行
或再
融资
时所
作承
诺 
公司股
东余强、
李小浪、
禹玉培 
余强、李小浪作为公司董事、高级管理人员余新、李爱武的关联股
东承诺：在余新或李爱武任职期间每年转让的股份不超过其所持公
司股份总数的百分之二十五，在余新或李爱武离职后半年内不转让
其持有的公司股份；禹玉培作为公司董事、高级管理人员禹玉存的
关联股东承诺：在禹玉存任职期间每年转让的股份不超过其所持公
司股份总数的百分之二十五，在禹玉存离职后半年内不转让其持有
的公司股份。 
2009 年 12
月 25 日 
余新、李爱武、
禹玉存在公司
任职董事、监
事或高级管理
人员期间及离
职后半年内。 
报告期内，
前述股东
均遵守了
所作的承
诺。 
公司股
东余强、
李小浪 
公司股东余强、李小浪系公司控股股东余新、李爱武的弟弟，余强、
李小浪与李爱武、余新夫妇签订一致行动协议，约定在对公司行使
经营管理决策权、行使股东大会和董事会表决权时与余新、李爱武
保持一致。 
2008 年 05
月 22 日 
余新、李爱武
不再持有公司
股份之日。 
报告期内，
前述股东
均遵守了
所作的承
诺。 
公司股
东余新、
为了避免损害本公司及其他股东利益，余新、李爱武夫妇及本公司
其他主要股东禹玉存、邹益南、陈辉鳌、陶冶、蒋海波、余强、李
2009 年 07
月 21 日 
避免同业竞争
承诺签订后的
报告期内，
前述股东
湖南中科电气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
李爱武、
邹益南、
禹玉存、
陈辉鳌、
陶冶、蒋
海波、余
强、李小
浪 
小浪承诺：“本人及本人控股或参股的子公司目前并没有直接或间接
地从事任何与股份公司营业执照上所列明经营范围内的业务存在竞
争的任何业务活动。本人及附属公司在今后的任何时间不会直接或
间接地以任何方式（包括但不限于自营、合资或联营）参与或进行
与股份公司营业执照上所列明经营范围内的业务存在直接或间接竞
争的任何业务活动。凡本人及附属公司有任何商业机会可从事、参
与或入股任何可能会与股份公司生产经营构成竞争的业务，本人会
安排将上述商业机会让予股份公司。如果本人违反上述声明、保证
与承诺，本人同意给予股份公司赔偿。” 
任何时间。 均遵守了
所作的承
诺。 
承诺
是否
及时
履行 
是 
未完
成履
行的
具体
原因
及下
一步
计划
（如
有） 
不适用。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨迪航、谢建民 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否改聘会计师事务所 
湖南中科电气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
湖南中科电气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 60,534,010 33.65%   18,160,203  18,160,203 78,694,213 33.65% 
3、其他内资持股 60,534,010 33.65%   18,160,203  18,160,203 78,694,213 33.65% 
   境内自然人持股 60,534,010 33.65%   18,160,203  18,160,203 78,694,213 33.65% 
二、无限售条件股份 119,353,490 66.35%   35,806,047  35,806,047 155,159,537 66.35% 
1、人民币普通股 119,353,490 66.35%   35,806,047  35,806,047 155,159,537 66.35% 
三、股份总数 179,887,500 100.00%   53,966,250  53,966,250 233,853,750 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
     根据2014年4月22日召开的公司2013年度股东大会审议通过的《2013年度利润分配及资本公积金转增股本预案》：以公
司2013年12月31日的总股本179,887,500股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币2元（含税），合计派发现金
35,977,500.00元，其余未分配利润结转下年。同时，以公司2013年12月31日的总股本179,887,500股为基数，以资本公积金向
股东每10股转增3股，合计转增53,966,250股，实施后公司股本将达到233,853,750股。 
     公司于2014年6月12日向全体股东实施了2013年度利润分配及资本公积金转增股本方案。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
     2014年3月11日召开的公司第二届董事会第十四次会议、第二届监事会第十次会议审议通过了《关于<2013年度利润分
配及资本公积金转增股本预案>的议案》，独立董事发表了同意公司《2013年度利润分配及资本公积金转增股本预案》的独
立意见，并同意将该议案提交股东大会审议； 
     2014年4月22日召开的公司2013年年度股东大会审议通过了《2013年度利润分配及资本公积金转增股本预案》。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
     2014年6月12日，根据公司2013年度股东大会决议，以2013年12月31日的总股本179,887,500股为基数，以资本公积向股
东每10股转增3股，合计转增53,966,250股，实施后公司的总股本达到233,853,750股。《企业会计准则》规定，报告期内公司
股本总额因资本公积金转增股本，应按调整后的股本总额重新计算各列报期间的每股收益（即调整以前年度的每股收益）。
报告期无论发生何种导致总股本变化的事项，比较期的每股净资产皆不需要调整列报。影响情况如下： 
项       目 股份变动前 股份变动后 
