北京数码视讯科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，建立健全公司内部管理和控制制度，不断完善公司的法人治理结构，通过持续深入的开
展公司治理活动，进一步促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关
法律法规的规定召集、召开股东大会，充分尊重、保护广大投资者的知情权、问询权，尤其注重保护中小
股东权益。报告期内，公司股东大会的召集、召开及表决程序均符合相关法律法规的规定，并由律师出席
见证，出具法律意见书，保证股东大会的合法有效性，维护了股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东 
报告期内，公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
报告期内，公司的董事会、董事、各专门委员会能严格按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《董事会决策权限》、《独立董事工作制度》、各委员
会工作细则等的规定开展工作、执行股东大会的决议、依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务，充分
发挥其在公司经营管理中的重要作用。 
4、关于监事与监事会 
各监事秉持向全体股东负责的态度，对公司财务状况、重大事项以及董事、经理和其他高级管理人员
履行职责的合法合规性进行监督，认真履行职责，充分维护公司及股东的合法权益。监事会的召集、召开
程序均符合《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》、《监事会议事规则》
的要求。 
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司高管人员的薪酬和工作绩效挂钩，公司董事会下设薪酬与考核委员会负责公司董事、高级管理人
员的考核标准并进行考核，对董事、高管人员的薪酬标准提出意见，再按规定提交董事会、股东会审议通
过后实施。公司现有的考核与激励办法符合公司的发展现状，符合法律、法规的规定。公司董事、监事和
高级管理人员的聘任公开、透明。 
6、关于信息披露与投资者关系管理 
    公司严格按照有关法律法规、《公司章程》和《信息披露制度》的要求，真实、准确、完整、及时、
公平地披露有关信息和向中国证监会派出机构、深圳证券交易所报告有关情况。公司指定董事会秘书负责
信息披露、接待投资者来访和投资咨询，公司设有投资者热线，并通过电子信箱、传真等各种方式，确保
与广大中小投资者进行无障碍地有效沟通。公司所有需披露的信息均在指定的网站巨潮资讯网和其他中国
证监会指定的信息披露媒体上全面披露，确保所有股东均有平等机会获取公司信息。 
7、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益共赢，共同推动公司
持续、健康的发展。 
 
北京数码视讯科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年年度股东大会 2013 年 05 月 20 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-05-20/62508623.PD
F 
2013 年 05 月 20 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 09 月 06 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-09-06/63058709.PD
F 
2013 年 09 月 06 日 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 10 月 15 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-10-15/63158437.PD
F 
2013 年 10 月 15 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第三十二次次
会议 
2013 年 04 月 16 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-04-18/62377987.PD
F 
2013 年 04 月 18 日 
第二届董事会第三十三次次
会议 
2013 年 04 月 25 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-05-03/62450167.PD
F 
2013 年 05 月 03 日 
第二届董事会第三十四次次
会议 
2013 年 06 月 26 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-06-26/62616996.PD
F 
2013 年 06 月 26 日 
第二届董事会第三十五次次
会议 
2013 年 08 月 20 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-08-22/62974055.PD
F 
2013 年 08 月 22 日 
第二届董事会第三十六次次 2013 年 09 月 16 日 http://www.cninfo.com.cn/final 2013 年 09 月 16 日 
北京数码视讯科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
会议 page/2013-09-16/63088687.PD
F 
第二届董事会第三十七次次
会议 
2013 年 09 月 27 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-09-28/63120286.PD
F 
2013 年 09 月 28 日 
第三届董事会第一次会议 2013 年 10 月 21 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-10-22/63175952.PD
F 
2013 年 10 月 22 日 
第三届董事会第二次会议 2013 年 12 月 05 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-12-05/63342309.PD
F 
2013 年 12 月 05 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已经根据《证券法》、《会计法》、《上市公司信息披露管理办法》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律
法规的规定，制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，该制度的制定有助于进一步健全公司的内控制度，提高公司
规范运作水平，提高年报信息披露的质量和透明度。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩
预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京数码视讯科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 16 日 
审计机构名称 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 （2014）京会兴审字第 04030178 号 
注册会计师姓名 宜军民、刘丹 
审计报告正文 
审  计  报  告 
 
（2014）京会兴审字第 04030178 号 
北京数码视讯科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京数码视讯科技股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括 2013 年 12 月 31 日的合并及
母公司资产负债表，2013 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财
务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其
实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司 2013 年 12 月 31 日的合并
及母公司财务状况以及 2013 年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
北京兴华                                              中国注册会计师：   
会计师事务所（特殊普通合伙）                                        宜 军民   
中国·北京                                            中国注册会计师：  
二○一四年四月十七日                                                刘     丹 
