北京数码视讯科技股份有限公司    2016 年年度报告全文 
64 
第九节  公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，建立健全公司内部管理和控制制度，不断完善公司的法人治理结构，通过持续深入的开
展公司治理活动，进一步促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会 
    公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关法律法规、
规章制度的规定召集、召开股东大会，充分尊重、保护广大投资者的知情权、问询权，尤其注重保护中小
股东权益。报告期内，公司共召开年度股东大会1次，临时股东大会1次，召集、召开及表决程序均符合相
关法律法规的规定，并由律师出席见证，出具法律意见书，保证股东大会的合法有效性，维护了股东的合
法权益。公司未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情
形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大
事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
2、关于公司与控股股东 
    报告期内，公司控股股东郑海涛先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求严格规范自
己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动未损害公司及其他股东的利益，不存
在控股股东占用公司资金的现象，亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营
能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
    截止2016年12月31日，公司第四届董事会设董事7名，其中独立董事3名。董事会的人数及人员构成符
合法律、法规和《公司章程》的要求，公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考
核委员会四个专门委员会。公司的董事会、董事、各专门委员会能严格按照《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》等的规定开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉
尽责地履行职务和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规执行股东大会的决议、依法行使职权，
勤勉尽责地履行职责和义务，充分发挥其在公司经营管理中的重要作用。 
北京数码视讯科技股份有限公司    2016 年年度报告全文 
65 
报告期内，公司共召开董事会议8次，并且完成了董事会的换届工作。会议的召集、召开、提案、表
决程序均符合《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，会议审议结果及时对外披露，审议通过实施的事
项均在《公司章程》规定的董事会权限范围内，超过董事会权限的事项均提交公司股东大会进行审议后实
施，不存在越权情形。 
4、关于监事与监事会 
截止2016年12月31日，公司第四届监事会设监事3名，其中职工监事1名。监事会的人数和构成符合法
律、法规的要求。各监事秉持向全体股东负责的态度，对公司财务状况、重大事项以及董事、经理和其他
高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，认真履行职责，充分维护公司及股东的合法权益。监事会
的召集、召开程序均符合《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》、《监事会议事
规则》的要求。报告期内，公司共召开8次监事会，会议均由监事会主席召集、召开，召开程序、表决均
合法合规。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司高管人员的薪酬和工作绩效挂钩，公司董事会下设薪酬与考核委员会负责公司董事、高级管理人
员的考核标准并进行考核，对董事、高管人员的薪酬标准提出意见，再按规定提交董事会、股东会审议通 
过后实施。公司现有的考核与激励办法符合公司的发展现状，符合法律、法规的规定。公司董事、监事和
高级管理人员的聘任公开、透明。 
6、关于信息披露与投资者关系管理 
公司严格按照有关法律法规、《公司章程》和《信息披露制度》的要求，真实、准确、完整、及时、
公平地披露有关信息和向中国证监会派出机构、深圳证券交易所报告有关情况。公司指定董事会秘书负责
信息披露、接待投资者来访和投资咨询，公司设有投资者热线，并通过电子信箱、传真等各种方式，确保
与广大中小投资者进行无障碍地有效沟通。公司所有需披露的信息均在指定的网站巨潮资讯网和其他中国
证监会指定的信息披露媒体上全面披露，确保所有股东均有平等机会获取公司信息。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益共赢，共同推动公司
持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
北京数码视讯科技股份有限公司    2016 年年度报告全文 
66 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资
产、人员、财务、机构等方面与控股股东及实际控制人完全独立。 
1、业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力。独立对外签署合同，独立采购、生产并
销售其生产的产品；不存在被控股股东及实际控制人及其关联方控制和占用资金、资产及其他资源的情况。 
2、人员方面：公司董事、监事、高级管理人员均按照《公司法》、《公司章程》等规定产生，不存在
股东个人逾越董事会或股东大会的权限直接任免的行为。本公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务
负责人、核心技术人员等人员专职在本公司工作，并在公司领取薪酬。本公司已建立独立的劳动、人事、
社会保障体系及工资管理体系，与员工签订了劳动合同，并按国家规定办理了社会保险。  
3、资产方面：公司资产独立完整，具有生产经营所需完整的产品研发、设计、生产、经营及售后服务
等部门，拥有独立于各股东和关联方的研发设计系统、生产系统、辅助设施以及生产经营场地、设备、专
利所有权和商标等，能够以拥有的资产独立开展业务，独立运营。 
4、机构方面：公司根据《公司法》、《公司章程》等规定建立了股东大会、董事会、监事会等完善的
法人治理结构，各司其职，在各自职权范围内行使，未发生违规授权等事项。公司具有独立的生产经营和
办公机构，完全独立于控股股东及实际控制人，不存在混合经营、合署办公的情况，不存在控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业干预公司机构设置的情形。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，有独立的财务核算体系，具有独立、规范的财务会计制度和
对分公司、子公司的财务管理制度。公司开设有独立的银行账户，作为独立的纳税人，依法独立纳税。公
司不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股
东大会 
年度股东大会 19.90% 2016 年 05 月 10 日 2016 年 05 月 11 日 
巨潮资讯网：数码视讯 2015 年
年度股东大会决议公告（编号：
2016-023 ） 
2016 年第一次 临时股东大会 19.92% 2016 年 11 月 07 日 2016 年 11 月 08 日 巨潮资讯网：数码视讯 2016 年
北京数码视讯科技股份有限公司    2016 年年度报告全文 
67 
临时股东大会 第一次临时股东大会决议公告
（编号：2016-052） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
林峰 8 3 5 0 0 否 
何沛中 1 1 0 0 0 否 
朱茶芬 1 1 0 0 0 否 
刘永祥 7 2 5 0 0 否 
张锡盛 7 2 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独
立董事制度》开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司重大决策、内部控制建设、管理体系建设
和人才梯队建设等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高
了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
北京数码视讯科技股份有限公司    2016 年年度报告全文 
68 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
根据公司《董事会审计委员会工作细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财
务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司的内部审计、内部控制、募集
资金的使用及定期报告进行了审阅，认真听取有关公司生产经营情况和重大事项进展情况的汇报。与审计
会计师协商确定年度报告审计工作的时间安排，督促审计会计师在约定时限内提交审计报告，推动年度审
计工作进行，保证公司年报及审计工作顺利完成。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员
会议事规则》的规定勤勉履行职责，根据公司各个董事和高级管理人员所负责的工作范围、重要程度等因
素，对2016年度董事和高级管理人员薪酬情况等事项进行审核。 
3、提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会议事规则》的规定，
积极履行了职责，根据实际需要对公司拟选举和聘任的人员进行审查，未发现《公司法》及相关法律法规
规定禁止担任上市公司董事、监事及高级管理人员的情形。 
4、战略委员会的履职情况 
报告期内，董事会战略委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会战略委员会议事规则》的规定，
对公司战略执行情况进行回顾总结，根据公司所处的行业和市场形势及时进行了战略规划研究，并根据公
司的实际情况，对发展战略的实施提出了合理的建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩激励机制，有效降低管理成本，提升管
理效率，通过绩效考核等调动公司管理和关键人员的积极性，增强公司的凝聚力和向心力。高级管理人员
的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设薪酬和考核委员会负责对公司董事、监事及
高级管理人员进行绩效考核。同时，公司持续努力不断完善公司治理结构，提高公司治理水平，促进公司
北京数码视讯科技股份有限公司    2016 年年度报告全文 
69 
长期、稳定发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷定性标准：公司董事、监事和高
级管理人员的舞弊行为；公司更正已公布
的财务报告；注册会计师发现的却未被公
司内部控制识别的当期财务报告中的重大
错报；审计委员会和审计部对公司的对外
财务报告和财务报告内部控制监督无效；
其他可能造成财务报告被认定为无效的情
形。 
重要缺陷定性标准：未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；未建立反舞弊程序
和控制措施；对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制；对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、
准确的目标。 
一般缺陷定性标准：除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷定性标准：缺乏民主决策程
序；决策程序导致重大失误；违反国家
法律法规并受到处罚；中高级管理人员
和高级技术人员严重流失；媒体频现负
面新闻，涉及面广；重要业务缺乏制度
控制或制度体系失控；内部控制重大或
重要缺陷未得到整改。 
重要缺陷定性标准：民主决策存在但不
够完善；决策程序导致一般失误；违反
企业内部规章，造成损失；关键岗位业
务人员流失严重；媒体出现负面新闻，
波及部分区域；重要业务制度或系统存
在缺陷；内部控制重要或一般缺陷未得
到整改。 
一般缺陷定性标准：决策程序效率不
高；违反内部规章但未形成损失；一般
岗位业务人员流失严重；媒体出现负面
新闻，但影响不大；一般业务制度或系
统存在缺陷；一般缺陷未得到整改；存
在其他缺陷。 
定量标准 
重大缺陷定量标准：一项控制缺陷造成的
财务报表的错报金额如果落在以下指标区
间之一的，则被认定为重大缺陷：利润总
重大缺陷的定量标准：损失≥利润总额
的 1%； 
重要缺陷的定量标准：利润总额的
北京数码视讯科技股份有限公司    2016 年年度报告全文 
70 
额潜在错报≥利润总额的 5%；资产总额潜
在错报≥资产总额的 3%；营业收入潜在错
报≥营业收入的 1%；所有者权益潜在错报
≥所有者权益的 1%。 
重要缺陷定量标准：一项控制缺陷造成的
财务报表的报错金额如果落在以下指标区
间之一，则被认定为重要缺陷：利润总额
的 3%≤利润总额潜在错报<利润总额的
5%；资产总额的 0.5%≤资产总额潜在错报
<资产总额的 3%；营业收入的 0.5%≤营业
收入潜在错报<营业收入的 1%；所有者权
益的 0.5%≤所有者权益错报<所有者权益
的 1%。 
一般缺陷定量标准：一项控制缺陷造成的
财务报表的报错金额如果落在以下指标区
间之一，则被认定为一般缺陷：利润总额
潜在错报<利润总额的 3%；资产总额潜在
错报<资产总额的 0.5%；营业收入潜在错
报<营业收入的 0.5%；所有者权益潜在错
报<所有者权益的 0.5%。 
注：定量标准中所指的财务指标均为公司
上一年度经审计的合并报表数据。以上标
准准每年由董事会授权经营管理层根据实
际情况选择合适的指标，单独或随年度报
告一并提交董事会审批。 
0.5%≤损失<利润总额的 1%； 
一般缺陷的定量标准：损失<利润总额
的 0.5% 
注：定量标准中所指的财务指标均为公
司上一年度经审计的合并报表数据。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
 
北京数码视讯科技股份有限公司    2016 年年度报告全文 
71 
第十节  公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
