北京数码视讯科技股份有限公司                                                            2014 年年度报告全文 
30 
 
部认可。在调研过程中，证券部认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深圳证券交易所报备。 
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待地点 接待方式 
接待对象 
类型 
接待对象 
谈论的主要内容及提
供的资料 
2014 年 04 月 24 日 
北京海淀开拓路数
码视讯大厦 3008
房间 
实地调研 
及电话会议 
机构 
华商基金、国海富兰克林基金、
方正富邦基金、海通证券、渤
海证券等 30 家机构 
公司经营基本情况 
2014 年 05 月 08 日 
北京海淀开拓路数
码视讯大厦 3008
房间 
实地调研 机构 
东吴基金、中信证券、五矿资
本、宏源证券、西部证券、招
商证券、光大证券等 20 家机构 
公司经营基本情况 
2014 年 08 月 18 日 
北京市海淀区开拓
路数码视讯大厦
3008 房间 
实地调研 
及电话会议 
机构 
银华基金、招商证券、长城证
券、上海青溪资产、南方基金
（陈玮）、蜗牛投资、东海证
券、申银万国等 61家机构 
公司经营基本情况 
 
 
2014 年 10 月 28 日 
 
北京市海淀区开拓
路数码视讯大厦
3008 房间 
实地调研 
及电话会议 
机构 
长盛基金、东方基金、长城基
金、光大永明资产、华创证券、
兴业证券、国都证券等 9家机
构 
公司经营基本情况 
 
 
北京数码视讯科技股份有限公司                                                            2014 年年度报告全文 
31 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否
为关
联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
福州兆科
智能卡有
限公司 
收购 7,480 已完成 
公司业务
可持续开
展，管理层
稳定 
-6775037.
25 
-3.63% 否 -- 
2014 年 5 
月 6 日 
http://www.cninf
o.com.cn/finalpa
ge/2014-05-05/6
3972632.PDF 
收购资产情况说明 
公司于 2014 年 5 月 6 日在巨潮资讯网披露了编号为 2014-026 的《关于投资收购福州兆科智能卡有限公司的公告》。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未出售资产。 
北京数码视讯科技股份有限公司                                                            2014 年年度报告全文 
32 
 
3、企业合并情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内本公司之子公司数码视讯美国控股公司投资新设控股公司Sumavision  SFO  LLC，本公司收
购福州兆科智能卡有限公司导致合并范围增加。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
√适用 □ 不适用  
（一）公司股权激励的实施情况 
1、2011年8月22日，公司召开董事会薪酬与考核委员会会议，审议通过了《关于公司股票期权激励计
划（草案）的议案》（以下简称“《激励计划（草案）》”）和《关于公司〈股票期权激励计划考核管理办
法〉的议案》（以下简称“《激励考核办法》”），并决定将该激励计划草案提交公司董事会审议。 
2、2011年8月22日，公司召开第二届董事会第十五次会议，审议通过了《关于公司〈激励计划（草案）〉
的议案》、《关于公司〈激励考核办法〉的议案》及《关于提请股东大会授权董事会办理公司股票期权激
励计划相关事宜的议案》，确定首次授予激励对象的股票期权的行权价格为25.56元；同时公司独立董事发
表独立意见，认为《激励计划（草案）》有利于公司的持续发展，不存在损害公司及全体股东利益的情形。 
3、2011年8月22日，公司召开第二届监事会第七次会议，在对《激励计划（草案）》所确定的本次获
授股票期权的激励对象名单进行核实后，监事会审议通过了《关于公司〈激励计划（草案）〉的议案》及
《关于公司〈激励考核办法〉的议案》，认为本次所确定激励对象具备《公司法》、《公司章程》等法律、
法规和规范性文件规定的任职资格，符合《股权激励管理办法》及《备忘录》规定的激励对象条件。 
4、2011年12月23日，公司第二届董事会第十九次会议审议通过了根据中国证券监督管理委员会（以
下简称“中国证监会”）反馈意见修改形成的《北京数码视讯科技股份有限公司股票期权激励计划（草案修
订稿）》（以下简称“《激励计划（草案修订稿）》”）。 
5、2011年12月23日，第二届监事会第十次会议审议通过了《北京数码视讯科技股份有限公司股票期
权激励计划（草案修订稿）》、《北京数码视讯科技股份有限公司股票期权激励计划的激励对象名单》，
认为本次激励计划的激励对象的主体资格合法、有效。 
6、2011年12月23日，公司独立董事就《激励计划（草案修订稿）》发表了独立意见，同意本次激励
计划，并认为本次激励计划的激励对象的主体资格合法、有效；本次激励计划不存在损害公司及全体股东
北京数码视讯科技股份有限公司                                                            2014 年年度报告全文 
33 
 
合法权益的情形，亦符合包括中小投资者在内的公司全体股东的利益。 
7、2011年12月，中国证券监督管理委员会向深圳证券交易所发送了关于本次股权激励计划审核无异
议的通知。 
8、2012年1月9日，公司以现场会议和网络投票结合的方式召开了2012年第一次临时股东大会，会议
逐项审议通过了《激励计划（草案修订稿）》，并审议通过了《关于提请股东大会授权董事会办理股票期
权激励计划相关事宜的议案》以及《股票期权激励计划实施考核办法》。 
9、2012年1月12日，公司第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于公司股票期权激励计划激励对
象调整的议案》和《关于公司股票期权激励计划首期期权授予事项的议案》，同意由于《激励计划（草案
修订稿）》中激励对象之一罗明因个人原因离职，公司股票期权首次期权的激励对象由199人调整为198人，
首次股票期权数量调整为1124万份，同时确定股票期权授予日为2012年1月12日；独立董事关于授予股票
期权的授予日发表了意见，同意股票期权首期授予的授权日为2012年1月12日，并同意向激励对象授予股
票期权。 
10、2012年1月12日，公司第二届监事会第十一次会议审议通过了《关于公司股票期权激励计划激励
对象调整的议案》和《关于公司股票期权激励计划股首期期权授予事项的议案》，并对首期期权激励对象
的名单进行了核实，认为首次股票期权激励对象的主体资格合法、有效，同意激励对象按照有关规定获受
股票期权。 
11、2012年5月14日，公司第二届董事会第二十四次会议审议通过了《关于对部分已授予股票期权进
行注销以及调整股票期权激励计划期权数量及行权价格的议案》，鉴于公司于2012年5月11日实施了2011
年度权益分派方案，以公司现有总股本224000000股为基数，向全体股东每10股派2.0元人民币现金（含税）；
同时，以资本公积金向全体股东每10股转增5股。根据公司《激励计划（草案修订稿）》，在公司出现除
息、资本公积金转增股本事宜时，需对股票期权激励计划的期权数量和行权价格作调整，调整后的首期期
权数量为1677万份，预留的股票期权数量为187.5万份，调整后的首期股票期权行权价格为16.91元。 
12、2012年10月26日，公司第二届董事会第二十九次会议审议通过了《关于公司股票期权激励计划预
留部分期权授予事项的议案》，董事会认为《激励计划（草案修订稿）》规定的预留部分期权的授予条件
已经成就，同意授予53名激励对象187.5万份股票期权。根据股东大会的授权，董事会确定公司股权激励计
划所涉预留部分期权的授予日为2012年10月26日。 
13、2012年10月26日，公司第二届监事会第十七次会议审议通过了《关于公司股票期权激励计划股预
留部分期权授予事项的议案》，对预留部分期权激励对象的名单进行了核实，认为预留部分期权激励对象
的主体资格合法、有效，同意激励对象按照有关规定获受股票期权。 
北京数码视讯科技股份有限公司                                                            2014 年年度报告全文 
34 
 
14、2013年4月25日，公司第二届董事会第三十三次会议审议通过了《关于公司首期股票期权激励计
划人员调整的议案》，鉴于公司十七名激励对象牟大伟等因个人原因辞职，根据公司《股票期权激励计划
（草案修订稿）》及相关规定，公司取消上述17人参与本次股票期权激励计划的资格并注销其获得的股票
期权共计117万份，首期期权份额由原来的1677万份调整至1560万份，激励对象人数调整至179人。 
15、2013年4月25日，公司第二届监事会第十九次会议审议通过了《关于公司首期股票期权激励计划
人员调整的议案》，公司监事会认为首期股票期权激励计划人员调整符合《公司法》、《证券法》、《上
市公司股权激励管理办法（试行）》及《股权激励有关事项备忘录1 号》、《股权激励有关事项备忘录2 号》、
《股权激励有关事项备忘录3 号》等有关法律、法规及规范性文件的规定；由于牟大伟等17人已从公司离
职，根据公司首期股票期权激励计划的相关规定，上述17人已不符合激励对象的资格，监事会同意由公司
取消上述期权份额。  
16、2013年6月26日，公司第二届董事会第三十四次董事会审议通过了 《关于调整股票期权激励计划
期权行权价格的议案》，鉴于公司于2013年6月25日实施了2012年度权益分派方案，以公司现有总股本
338,956,768股为基数，向全体股东每10股派1.982553元人民币现金。根据公司《股票期权激励计划》，在
公司出现除息事宜时，需对股票期权激励计划的行权价格作调整，调整后的首期股票期权行权价格为16.71
元，预留部分期权行权价格为15.96元。 
17、2013年6月26日，第二届监事会第二十次会议审议通过了《关于调整股票期权激励计划行权价格
的议案》，同意将首期股票期权行权价格调整为16.71元，预留部分期权行权价格调整为15.96元。 
18、2013年9月27日，第二届董事会第三十七次会议审议通过了《关于公司首期股权激励计划首次授
予及预留期权人员及期权数量调整的议案》以及《关于公司首期股权激励计划预留期权第一个行权期可行
权的议案》。公司同意取消聂方兴等13人参与本次股票期权激励计划的资格并注销其获得的股票期权共计
52万份，首次授予期权份额由原来的1560万份调整至1533万份，首次授予激励对象人数调整至173人，预
留期权份额由原来的187.5万份调整至162.5万份，激励对象人数调整至46人。同时，鉴于公司首期股票期
权激励计划预留期权第一个行权期行权条件满足，公司同意46名符合条件的激励对象在第一个行权期
（2013年10月28日至2014年10月27日）行权，可行权数量为48.75万份，行权价格15.96元。 
19、2013年9月27日，第二届监事会第二十二次会议审议通过了《关于公司首期股权激励计划首次授
予及预留期权人员及期权数量调整的议案》以及《关于公司首期股权激励计划预留期权第一个行权期可行
权的议案》。同意取消聂方兴等13人期权份额，并同意首期股票期权激励计划预留期权第一个行权期可行
权。 
20、2014年1月29日，第三届董事会第三次会议审议通过了《关于公司股权激励计划首期及预留期权
北京数码视讯科技股份有限公司                                                            2014 年年度报告全文 
35 
 
人员及数量调整的议案》以及《关于公司股权激励计划首期期权第二个行权期符合行权条件的议案》。取
消宫正等6人参与本次股票期权激励计划的资格并注销其获得的股票期权共计23.35万份，首期期权份额由
原来的1533万份调整至1523.55万份，首次授予激励对象人数调整至171人，预留期权份额由原来的162.5万
份调整至148.6万份，激励对象人数调整至42人。同时，鉴于公司股票期权激励计划首期期权第二个行权期
行权条件满足，公司同意171名符合条件的激励对象在第二个行权期（2014年1月29日至2015年1月9日）行
权，可行权数量为453.15万份，行权价格16.71元。 
    21、2014年1月29日，第三届监事会第二次会议审议通过了《关于公司股权激励计划首期及预留期权人
员及数量调整的议案》以及《关于公司股权激励计划首期期权第二个行权期符合行权条件的议案》。同意
取消宫正等6人期权份额，并同意首期股票期权激励计划首期期权第二个行权期可行权。 
22、2014年5月15日，第三届董事会第七次会议审议通过了《关于调整股票期权激励计划期权行权价格
及行权数量的议案》，鉴于公司于2014年5月21日实施2013年度权益分派，以公司现有总股本342,006,810
股为基数，向全体股东每10股派0.995477元人民币现金（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增
9.954775股；根据公司《股票期权激励计划》，在公司出现除权除息事宜时，需对股票期权激励计划的行
权价格及行权数量作调整，调整后的首期股票期权份额为3040.209744万份，行权价格为8.324051元，预留
部分期权份额为296.527956万份，行权价格为7.948201元。 
23、2014年5月15日，第三届监事会第五次会议审议通过了《关于调整股票期权激励计划行权价格及行
权数量的议案》，公司监事会认为，本次调整符合《股权激励管理办法》、《股权激励有关事项备忘录1 号》、
《股权激励有关事项备忘录2 号》、《股权激励有关事项备忘录3号》等有关法律、法规、规范性文件的
规定，符合公司《股票期权激励计划》规定的调整办法，同意对股票期权激励计划的行权价格及行权数量
作调整，调整后的首期股票期权份额为3040.209744万份，行权价格为8.324051元，预留部分期权份额为
296.527956万份，行权价格为7.948201元。 
24、2015年4月20日，第三届董事会第十四次会议审议通过了《关于终止实施<公司股票期权激励计划
（草案修订稿）>的议案》，因公司2013年度、2014年度业绩未能满足行权条件要求，同意公司终止实施
股权激励计划并将剩余已授予尚未行权的股份全部注销。 
25、2015年4月20日，第三届监事会第八次会议审议通过了《关于终止实施<公司股票期权激励计划（草
案修订稿）>的议案》，认为本次符合《股权激励管理办法》、《股权激励有关事项备忘录1 号》、《股
权激励有关事项备忘录2 号》、《股权激励有关事项备忘录3号》等有关法律、法规、规范性文件的规定，
同意公司因不满足行权条件终止实施激励计划，将剩余已授予尚未行权的全部股份注销。 
 
北京数码视讯科技股份有限公司                                                            2014 年年度报告全文 
36 
 
（二）公司股权激励的影响 
报告期内，根据期权成本测算以及分摊期间，股权激励在2014年未发生成本分摊。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□适用 √不适用  
2、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
3、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额
（万元） 
安徽广行通信科技股
份有限公司 
其他关联人 
应收关联方
债权 
销售货物 否 1,070 4,309.24 1,000.46 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
无重大影响 
4、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
北京数码视讯科技股份有限公司                                                            2014 年年度报告全文 
37 
 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期内公司存在通过融资租入方式取得的房屋、机器设备，详见本报告第九节财务报告财务报表附注（七、12 固定
资产（2）通过融资租赁租入的固定资产情况）。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
2014 年 8 月，公司就提供广东省地面数字电视前端节目流处理平台系统事宜签订合同，合同金额人
民币 47,194,100 元。（详见公司于 2014 年 8 月 27 日在指定媒体巨潮资讯网发布的《重大合同公告》编
北京数码视讯科技股份有限公司                                                            2014 年年度报告全文 
38 
 
号：2014-041）。该合同相关事项在按计划正常进行。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
□ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行情况 
股权激励承
诺 
     
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
     
资产重组时
所作承诺 
     
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
实际控制人郑海涛先生
及其配偶李易南女士 
为避免同业竞争，公司实际控制人郑海涛先生及配
偶李易南女士作出如下承诺：“与公司的关系发生
实质性改变之前，保证本人及本人控制的其他企业
现在及将来均不从事与公司可能发生同业竞争的
任何业务或投资、合作经营、实际控制与公司业务
相同或相似的其他任何企业。凡是与公司可能产生
同业竞争的机会，都将及时通知并建议公司参与。” 
2010 年 04
月 30 日 
长期
有效 
截至公告
之日，承诺
人遵守了
上述承诺。 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
    
  
承诺是否及
时履行 
是 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
北京数码视讯科技股份有限公司                                                            2014 年年度报告全文 
39 
 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 宜军民、刘丹 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 □ 否  √不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否  √不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否  √不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用  √不适用  
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √不适用  
十五、控股子公司重要事项 
√适用  □不适用  
2014 年 11 月 25 日，公司在巨潮资讯网发布了关于 2014-047 的《关于控股子公司完美星空与福建恒业签订战略合作协
议的公告》；2014 年 12 月 30 日，公司在巨潮资讯网发布了编号为 2014-049 的《关于全资子公司鼎点视讯拟购买办公房产
的公告》。
