北京华宇软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，
分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备。公司利润分配方案经由董事会、
监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在规定时间内
进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
经公司2015年4月16日召开的2014年度股东大会审议通过公司《2014年度利润分配预
案》：以截止2014年12月31日公司总股本149,954,550股为基数向全体股东每10股派发现金
股利1元人民币（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股。由于公司增发股
份和股权激励行权的原因，截至2015年4月22日，公司总股本由2014年12月31日的
149,954,550 股增加至151,995,841股。按照“现金分红总额、送红股总额、转增股本总额固
定不变”的原则，公司按2015年4月22日股本计算的2014年年度权益分派方案为：以公司现有
总股本151,995,841股，向全体股东每10股派0.986570元人民币现金（含税）；同时，以资
本公积金向全体股东每10股转增9.865700股。公司于2015年5月22日发出《2014年年度权益
分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为：2015年4月27日，除权除息日为：2015年4
月28日。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规
定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1 
北京华宇软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 320,680,060 
现金分红总额（元）（含税） 32,068,006 
可分配利润（元） 130,604,064.45 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到 20％。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以截止 2015 年 12 月 31 日公司总股本 320,680,060 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利
1 元人民币（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况 
（1）2014年5月9日，公司2013年年度股东大会审议通过了2013年度利润分配方案，公
司拟以2013年12月31日公司总股本148,708,500股为基数向全体股东每10股派发现金股利
1.5元人民币（含税）。由于公司股权激励行权原因，截至2014年5月27日，公司总股本增至
148,887,300股，按照“现金分红总额、送红股总额、转增股本总额固定不变”的原则，对上
述利润分配方案进行了调整，调整后的方案为：以公司现有总股本148,887,300股为基数，向
全体股东每10股派1.498198元（含税）。 
（2）2015年4月16日，公司2014年年度股东大会审议通过了2014年度利润分配方案，
公司拟以2014年末总股本149,954,550股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1元（含税），
同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股。2015年4月23日，公司根据《创业板信息披
露业务备忘录第6号》对上述利润分配方案进行了调整，调整后的方案为：公司拟以现有总股
本151,995,841股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.986570元（含税），同时以资
本公积金向全体股东每10股转增9.865700股，共计转增149,954,536股。 
（3）2016年2月19日，公司2015年年度董事会审议《2015年度利润分配方案》，拟以
截止2015年12月31日公司总股本320,680,060股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利
1元人民币（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上市公
司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
2015 年 32,068,006.00 208,457,095.29 15.38% 
2014 年 14,995,455.00 147,380,514.39 10.17% 
北京华宇软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
2013 年 22,306,275.00 120,210,161.30 18.56% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
北京华宇软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕
的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
资产重组时
所作承诺 
马勤、折哲民、诸越
海、黄承芬、杨金萍、
王德胜、郑凯、严峰、
侯玉成、忻孝委、胡
鸿轲 
业绩承诺 
根据公司与马勤、折哲民、诸越海、黄承芬、杨金萍、王德胜、郑凯、严峰、侯玉成、忻孝
委、胡鸿轲共 11 位交易对方于 2014 年 9 月 15 日签署的《盈利补偿协议》及 2014 年 11 月
12 日签署的《盈利补偿协议之补充协议》，马勤等 11 位交易对方承诺浦东华宇 2014 年度、
2015年度和2016年度实现的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润分别不低于
2,002.98 万元、2,208.39 万元和 2,429.74 万元。马勤等 11 位交易对方向公司承诺，在浦东
华宇利润补偿年度内，每一会计年度的实际净利润应不低于相应年度的承诺净利润；在每个
利润补偿年度，如果浦东华宇的实际净利润低于该年度的承诺净利润，由马勤等 11 名交易
对方以股份方式向上市公司补偿，如果以上 11 位自然人股东所持股份不足补偿，则其应以
现金方式补偿。 
2014 年 09
月 15 日 
2014 年 9 月
15 日至 2016
年 12月 31日 
截止报告期
末，承诺方遵
守以上承诺，
未有违反上
述承诺的情
况。 
马勤、折哲民、诸越
海、黄承芬、杨金萍、
王德胜、郑凯、严峰、
侯玉成、忻孝委、胡
鸿轲 
同业竞争 
为了避免与华宇软件及标的资产之间产生同业竞争，维护华宇软件及其股东的合法权益，保
证华宇软件及标的资产的长期稳定发展，马勤、折哲民、诸越海、严峰、黄承芬、侯玉成、
郑凯、王德胜、胡鸿轲、杨金萍、忻孝委共 11 名交易对方签署了《关于避免同业竞争的承
诺函》，承诺如下：承诺人目前没有通过直接或间接控制的经营实体或以自然人名义从事与
华宇软件相同或相似的业务。本次交易完成后，承诺人将不会通过直接或间接控制的经营实
体或以自然人名义从事与华宇软件及其控股公司相同或相似的业务。如承诺人或承诺人直接
或间接控制的经营实体现有或未来的经营活动可能与华宇软件及其控股公司发生同业竞争
或与华宇软件及其控股公司发生利益冲突，承诺人将放弃或将促使直接或间接控制的经营实
体无条件放弃可能发生同业竞争的业务，或将直接或间接控制的经营实体以公平、公允的市
场价格在适当时机全部注入上市公司及其控股公司或对外转让。 
2014 年 09
月 15 日 
长期有效 
截止报告期
末，承诺方遵
守以上承诺，
未有违反上
述承诺的情
况。 
马勤、折哲民、诸越
海、黄承芬、杨金萍、
王德胜、郑凯、严峰、
规范和减
少关联交
易 
据《股票上市规则》规定，本次交易完成后，马勤、折哲民、诸越海、严峰、黄承芬、侯玉
成、郑凯、王德胜、胡鸿轲、杨金萍、忻孝委共 11 名自然人股东与华宇软件间不构成关联
方。根据《股票上市规则》的相关规定，本次交易完成后，为规范将来可能存在的关联交易，
2014 年 09
月 15 日 
长期有效 
截止报告期
末，承诺方遵
守以上承诺，
北京华宇软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
侯玉成、忻孝委、胡
鸿轲 
马勤等 11 位自然人股东出具了《关于规范和减少关联交易的承诺函》，承诺内容如下：1）
承诺人及承诺人直接或间接控制的经营实体与重组后的华宇软件及其控股企业之间将规范
并尽可能减少关联交易。对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，承诺人承诺将遵
循市场化的公正、公平、公开的原则进行，并按照有关法律法规、规范性文件和华宇软件章
程等有关规定依法签订协议，履行合法程序，依法履行信息披露义务和办理有关报批程序，
保证不通过关联交易损害华宇软件及其他股东的合法权益。 2）本次交易完成后承诺人将继
续严格按照有关法律法规、规范性文件以及华宇软件章程的有关规定行使股东权利；在华宇
软件股东大会对有关涉及承诺人的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。3）承诺人
承诺杜绝一切非法占用华宇软件的资金、资产的行为。 
未有违反上
述承诺的情
况。 
新余雨林投资管理中
心（有限合伙）;新余
春晖投资管理中心
（有限合伙） 
业绩承诺 
根据华宇软件与交易对方于 2015 年 4 月 29 日签署的《关于北京万户网络技术有限公司之
股权转让协议》，标的公司原股东承诺并保证标的公司自 2015 年至 2017 年完成以下税后净
利润指标：2015 年度、2016 年度、2017 年度，标的公司累计税后净利润分别不低于 2300
万元、2990 万元、3887 万元。标的公司原股东承诺并保证，若标的公司在 2015 年、2016
年、2017 年任何一年的截至当期期末累计实际利润低于截至当期期末累计承诺利润的，雨
林投资、春晖投资应以现金方式向本公司进行补偿；若因 2015 年、2016 年利润承诺未完成
而出现需补偿的情形，由雨林投资承担全部补偿责任；若因 2017 年利润承诺未完成而出现
需补偿的情形，雨林投资、春晖投资应按照 25:75 比例向本公司分别进行补偿。上述补偿先
行从未支付的股权转让款扣除，不足部分由雨林投资、春晖投资以现金支付给本公司。雨林
投资、春晖投资对上述现金补偿义务相互承担连带责任，雨林投资、春晖投资的执行事务合
伙人钱贵昱对雨林投资、春晖投资的上述现金补偿义务承担连带责任。 
2015 年 04
月 29 日 
2015 年 04 月
29 日至 2017
年 12月 31日 
截止报告期
末，承诺方遵
守以上承诺，
未有违反上
述承诺的情
况。 
钱贵昱、王琳 
任职期限
承诺 
为保证标的公司的持续发展和持续竞争优势，钱贵昱承诺至 2018 年 4 月 30 日前全职、连
续地在标的公司担任董事工作，王琳承诺至 2018 年 4 月 30 日前全职、连续地在标的公司
工作，未经本公司同意，不得主动提出从标的公司离职。 
2015 年 04
月 29 日 
2018 年 4 月
30 日 
截止报告期
末，承诺方遵
守以上承诺，
未有违反上
述承诺的情
况。 
钱贵昱、王琳 
竞业禁止
承诺 
截至《任职期限及竞业禁止协议》签署之日，除标的公司及其子公司外，钱贵昱、王琳及其
直接或间接控制的企业、或担任董事或高级管理人员（包括总经理、副总经理、财务总监及
董事会秘书）、顾问或其他任何职务的企业在中华人民共和国（包括香港、澳门及台湾地区）
2015 年 04
月 29 日 
2019 年 12 
月 31 日 
截止报告期
末，承诺方遵
守以上承诺，
北京华宇软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
未从事政府、事业单位和大型企业领域 OA（办公自动化）软件和系统的开发、销售及服务
业务（含开发服务、自有产品及代理产品的开发、销售和服务）。 
未有违反上
述承诺的情
况。 
王琳 
兼业禁止
承诺 
王琳在标的公司任职期限内，未经本公司同意，不得在其他公司、合伙企业等任何经营主体
或机构以任何方式（包括但不限于担任顾问等）兼职。若王琳违反兼业禁止承诺的所得归本
公司所有。 
2015 年 04
月 29 日 
任职期限内 
截止报告期
末，承诺方遵
守以上承诺，
未有违反上
述承诺的情
况。 
陈京念;沧州地铁物
资有限公司 
业绩承诺
及补偿安
排 
业绩补偿期内，华宇金信每年度实现的经上市公司聘请的具有从事证券期货相关业务资格的
会计师事务所审计的合并报表口径下归属于母公司股东的净利润（以扣除非经常性损益前后
孰低者为准，下同）2015 年度、2016 年度、2017 年度分别不低于人民币 3,000 万元、3,600
万元、4,320 万元。2015 年度至 2017 年度期间，如华宇金信经审计的累计实际实现净利润
数不足承诺净利润的，则由补偿义务人首先以其在本次交易中取得的上市公司股份按股份补
偿的方式进行补偿，不足部分以现金方式补偿。 
2015 年 05
月 04 日 
2017-12-31 
截止报告期
末，承诺方遵
守以上承诺，
未有违反上
述承诺的情
况。 
陈京念;沧州地铁物
资有限公司 
同业竞争 
1、在作为上市公司股东期间，陈京念、沧州地铁本人/本公司及其控制的其他企业不会直接
或间接从事任何与上市公司及其下属公司（包括华宇金信及其子公司）经营业务构成竞争或
潜在竞争关系的生产与经营，亦不会投资任何与上市公司及其下属公司经营业务构成竞争或
潜在竞争关系的其他企业。2、在陈京念、沧州地铁作为上市公司股东期间，如陈京念、沧
州地铁本人/本公司及其控制的其他企业获得的商业机会与上市公司及其下属公司主营业务
构成同业竞争或可能构成同业竞争的，陈京念、沧州地铁本人/本公司将立即通知上市公司，
并优先将该商业机会给予上市公司，避免与上市公司及其下属公司业务构成同业竞争或潜在
同业竞争，以确保上市公司及上市公司其他股东利益不受损害。3、陈京念、沧州地铁本人/
本公司保证有权签署本承诺函，且本承诺函一经陈京念、沧州地铁本人/本公司签署即对本公
司构成有效的、合法的、具有约束力的责任，且在陈京念、沧州地铁本人/本公司作为上市公
司股东期间持续有效，不可撤销。陈京念、沧州地铁本人/本公司保证严格履行本承诺函中的
各项承诺，如因违反相关承诺并因此给上市公司造成损失的，陈京念、沧州地铁本人/本公司
将承担相应的法律责任。 
2015 年 05
月 04 日 
长期有效 
截止报告期
末，承诺方遵
守以上承诺，
未有违反上
述承诺的情
况。 
陈京念;沧州地铁物 减少和规 在本次重组完成后，陈京念、沧州地铁本人/本公司及其控制的企业将尽可能避免和减少与上 2015 年 05 长期有效 截止报告期
北京华宇软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
资有限公司 范关联交
易 
市公司的关联交易，对于无法避免或有合理理由存在的关联交易，陈京念、沧州地铁本人/
本公司及其控制的企业将与上市公司按照公平、公允、等价有偿等原则依法签订协议，并由
上市公司按照有关法律、法规、其他规范性文件以及上市公司章程等的规定，依法履行相关
内部决策批准程序并及时履行信息披露义务；陈京念、沧州地铁本人/本公司保证陈京念、沧
州地铁本人/本公司及其控制的企业不以与市场价格相比显失公允的条件与上市公司进行交
易，不利用关联交易非法转移上市公司的资金、利润，亦不利用该类交易从事任何损害上市
公司及其他股东合法权益的行为。若出现违反上述承诺而损害上市公司利益的情形，陈京念、
沧州地铁本人/本公司将对前述行为而给上市公司造成的损失向上市公司进行赔偿。 
月 04 日 末，承诺方遵
守以上承诺，
未有违反上
述承诺的情
况。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
报告期内，公司或持
有 5%以上股东、董
监高、董监高直系亲
属 
避免同业
竞争承诺 
公司控股股东及实际控制人邵学、发行前持股 5%的股东孟庆有、刘文惠、任涛承诺：本人
不存在直接或间接从事与公司相同、相似或在商业上构成任何竞争的业务及活动的情形，并
未拥有从事与公司可能产生同业竞争企业的任何股份、股权或在任何竞争企业有任何权益；
本人将不会以任何方式直接或间接从事或参与任何与公司相同、相似或在商业上构成任何竞
争的业务及活动，或拥有与公司存在竞争关系的任何经济实体的权益，或以其他任何形式取
得该经济实体的控制权，或在该经济实体中担任高级管理人员或核心技术人员；本人将促使
本人除公司外的其他控股企业不直接或间接从事、参与或进行与公司的生产经营相竞争的任
何经营活动。 
2011 年 10
月 26 日 
以上承诺有
效期为持有
华宇软件股
票期间。 
截止报告期
末，承诺方遵
守以上承诺，
未有违反上
述承诺的情
况。 
报告期内，公司或持
有 5%以上股东、董
监高、董监高直系亲
属 
股份锁定
承诺 
股东邵学作为公司控股股东及实际控制人、董事长兼总经理，股东吕宾、赵晓明、任涛、王
静、王川、冯显扬、黄福林、朱相宇、闻连茹、余晴燕作为公司的董事、监事、高级管理人
员，承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其本次发行之前
直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购此部分股份。前述承诺期满后，在其任职期间
每年转让的股份不超过其所持公司股份总数的百分之二十五；离职后半年内不转让其所持有
的公司股份；在申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量
占其持有公司股票总数的比例不超过百分之五十。股东王秀花、王凯、黄天菊分别作为吕宾、
王静、黄福林的直系亲属，承诺：自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理其本次发行之前直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购此部分股份。前述承
诺期满后，在各自亲属任职期间每年转让的股份不超过其所持公司股份总数的百分之二十
五；在各自亲属离职后半年内不转让其所持有的公司股份；在各自亲属申报离任六个月后的
十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占其持有公司股票总数的比例不超
过百分之五十。其他股东承诺：自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管
2011 年 10
月 26 日 
以上承诺有
效期为持有
华宇软件股
票期间。 
截止报告期
末，承诺方遵
守以上承诺，
未有违反上
述承诺的情
况。 
北京华宇软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
理本次发行之前持有的公司股份，也不由公司回购此部分股份。 
股权激励承
诺 
公司   
公司承诺本次激励对象行权资金以自筹方式解决，公司不提供任何形式的财务资助，也不为
其获得任何形式的财务资助提供任何形式的担保或承诺；公司持股 5%以上的主要股东或实
际控制人及其配偶与直系近亲属未参与本次激励计划；公司承诺本次股权激励计划（草案）
披露前 30 日内，未发生《上市公司信息披露管理办法》第三十条规定的重大事项，亦不存
在增发新股、资产注入、发行可转债等重大事项未实施完毕的情形；公司承诺自披露股权激
励计划至股权激励计划经股东大会审议通过后 30 日内，公司不进行增发新股、资产注入、
发行可转债等重大事项。 
2012 年 05
月 09 日 
2012年5月9
日至本次股
权激励计划
终止或有效
期结束 
截止报告期
末，承诺方遵
守以上承诺，
未有违反上
述承诺的情
况。 
公司  
公司承诺持股 5%以上的主要股东或实际控制人及其配偶、直系近亲属未参与本计划；公司
承诺不为激励对象依本计划获取有关限制性股票提供贷款以及其他任何形式的财务资助，包
括为其贷款提供担保。 
2015 年 01
月 14 日 
2015 年 1 月
14 日至本次
限制性股票
激励计划终
止或有效期
结束 
截止报告期
末，承诺方遵
守以上承诺，
未有违反上
述承诺的情
况。 
承诺是否按
时履行 
是 
北京华宇软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到
原盈利预测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始 
时间 
预测终止 
时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的
原因 
原预测 
披露日期 
原预测披 
露索引 
收购浦东华宇
90.185%股权 
2015 年 01
月 01 日 
2015 年 12
月 31 日 
2,208.39 2,243.78 不适用 
2014 年 09
月 18 日 
www.cninfo.
com.cn 
收购万户网络
100%股权 
2015 年 01
月 01 日 
2015 年 12
月 31 日 
2,300 2,385.91 不适用 
2015 年 04
月 30 日 
www.cninfo.
com.cn 
收购华宇金信
49%股权 
2015 年 01
月 01 日 
2015 年 12
月 31 日 
3,000 3,090.83 不适用 
2015 年 05
月 04 日 
www.cninfo.
com.cn 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用 
（1）公司收购浦东华宇90.185%股权中，交易对方马勤、折哲民、诸越海、黄承芬、杨
金萍、王德胜、郑凯、严峰、侯玉成、忻孝委、胡鸿轲业绩承诺： 
根据公司与马勤、折哲民、诸越海、黄承芬、杨金萍、王德胜、郑凯、严峰、侯玉成、忻
孝委、胡鸿轲共11位交易对方于2014年9月15日签署的《盈利补偿协议》及2014年11月12
日签署的《盈利补偿协议之补充协议》，马勤等11位交易对方承诺浦东华宇2014年度、2015
年度和2016年度实现的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润分别不低于
2,002.98万元、2,208.39万元和2,429.74万元。 
马勤等11位交易对方向公司承诺，在浦东华宇利润补偿年度内，每一会计年度的实际净利
润应不低于相应年度的承诺净利润；在每个利润补偿年度，如果浦东华宇的实际净利润低于
该年度的承诺净利润，由马勤等11名交易对方以股份方式向上市公司补偿，如果以上11位自
然人股东所持股份不足补偿，则其应以现金方式补偿。 
（2）公司收购万户网络100%股权中，交易对方新余雨林投资管理中心（有限合伙）;新
余春晖投资管理中心（有限合伙）业绩承诺： 
根据公司与交易对方于2015年4月29日签署的《关于北京万户网络技术有限公司之股权转
让协议》，标的公司原股东承诺并保证标的公司自2015年至2017年完成以下税后净利润指标：
2015年度、2016年度、2017年度，标的公司累计税后净利润分别不低于2,300万元、2,990
万元、3,887万元。 
标的公司原股东承诺并保证，若标的公司在2015年、2016年、2017年任何一年的截至当
期期末累计实际利润低于截至当期期末累计承诺利润的，雨林投资、春晖投资应以现金方式
向本公司进行补偿；若因2015年、2016年利润承诺未完成而出现需补偿的情形，由雨林投资
承担全部补偿责任；若因2017年利润承诺未完成而出现需补偿的情形，雨林投资、春晖投资
应按照25:75比例向本公司分别进行补偿。上述补偿先行从未支付的股权转让款扣除，不足部
分由雨林投资、春晖投资以现金支付给本公司。雨林投资、春晖投资对上述现金补偿义务相
北京华宇软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
互承担连带责任，雨林投资、春晖投资的执行事务合伙人钱贵昱对雨林投资、春晖投资的上
述现金补偿义务承担连带责任。 
（3）公司收购华宇金信49%股权中，交易对方陈京念、沧州地铁物资有限公司业绩承诺： 
根据公司与交易对方于2015年10月10日签署的《发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金暨关联交易报告书》，标的公司原股东承诺合并报表口径下归属于母公司股东的净利
润（以扣除非经常性损益前后孰低者为准，下同）2015年度、2016年度、2017年度分别不
低于人民币3,000万元、3,600万元、4,320万元。 
2015年度至2017年度期间，如华宇金信经审计的累计实际实现净利润数不足承诺净利润
的，则由补偿义务人首先以其在本次交易中取得的上市公司股份按股份补偿的方式进行补偿，
不足部分以现金方式补偿。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
本期合并报表范围增加上海浦东华宇信息技术有限公司及北京万户网络技术有限公司两
家子公司，详见“第十节财务报告八、合并范围的变更”。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 易冬、李威 
 
北京华宇软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用 
因发行股份购买资产事项（收购浦东华宇）聘请华泰联合证券为独立财务顾问；因发行股
份购买资产事项（收购华宇金信）聘请国信证券为独立财务顾问；因非公开发行事项聘请西
南证券为公司保荐人。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用 
2015年1月15日，公司召开第五届董事会第十九次会议，审议通过《关于<限制性股票激
励计划（草案）>及其摘要的议案，为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优
秀人才，充分调动公司董事、中高层管理人员及核心人员的积极性，提升公司的核心竞争力，
确保公司发展战略目标与企业愿景的实现，在充分保障股东利益的前提下，公司按照受益与
贡献对等原则，同意向激励对象授予限制性股票400万股。 
2015年5月6日，公司召开第五届董事会第二十六次会议，审议通过《关于调整股票期权
激励计划行权价格、期权数量的议案》及《关于调整限制性股票激励计划授予数量、价格和
授予对象人数的议案》议案。其中， 
（1）根据公司2014年年度利润分配方案，首次授予期权的行权价格调整为8.19元，首次
授予期权总数调整为10,032,178份；预留期权的行权价格调整为9.98元，预留期权总数调整
北京华宇软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
为1,033,016份； 
（2）限制性股票总量调整为7,891,452股；限制性股票的授予价格调整为10.1元，授予人
数调整为459名。 
2015年7月29日，公司召开第五届董事会第二十八次会议，审议通过《关于注销部分已
授予股票期权并调整期权数量的议案》及《关于公司股票期权激励计划预留期权第二个行权
期可行权的议案》。其中： 
（1）同意注销公司2名员工因个人原因尚未行权的股票期权7,946份，公司预留部分期权
总数调整为1,025,070份。 
（2）同意以定向发行公司股票的方式给予预留期权的41名激励对象在第二个行权期内可
行权股票期权共计309,905份。股票期权激励计划预留期权第二个行权期拟采用自主行权模式。 
2015年8月28日，公司召开第五届董事会第二十九次会议，审议通过《关于向暂缓授予
的激励对象授予限制性股票的议案》、《关于股票期权激励计划首次授予所涉激励对象、期
权数量调整并对部分已授予股票期权进行注销的议案》及《关于公司期权激励计划首次授予
期权第三个行权期可行权的议案》。其中： 
（1）同意向赵晓明先生授予暂缓授予限制性股票79,463股，授予价格为10.1元/股，并确
定授予日为2015年8月28日。 
（2）同意将6名离职激励对象共计151,475份股票期权及1名激励对象因个人原因未行权
的股票期权共计7,450份股票期权注销。经本次调整后，公司股票期权激励计划首次授予股票
期权激励对象为187人，期权总数为9,868,287份。 
（3）同意以定向发行公司股票的方式给予首次授予期权的187名激励对象在第三个行权
期内可行权股票期权共计2,918,768份。股票期权激励计划首次授予期权第三个行权期拟采用
自主行权模式。 
 
临时公告名称 
临时公告
披露日期 
临时公告
披露索引 
《第五届董事会第十九次会议决议公告》、《独立董事关于公司限制性股票激励
计划（草案）的独立意见》、《限制性股票激励计划（草案）》、《第五届监事
会第十六次会议决议公告》、《北京市伟拓律师事务所关于公司限制性股票激励
计划（草案）的法律意见书》、《限制性股票（草案摘要）》、《上海荣正投资
咨询有限公司关于公司限制性股票激励计划（草案）之独立财务顾问报告》、《限
制性股票激励计划激励对象名单》 
2015年 
1月15日 
www.cninf
o.com.cn 
《第五届监事会第十九次会议决议公告》、《北京市伟拓律师事务所关于公司股
票期权激励计划之股票期权数量、行权价格调整的法律意见书》、《第五届董事
会第二十六次会议决议公告》、《关于股票期权激励计划行权价格、期权数量调
整的公告》、《独立董事关于相关事项的独立意见》、《关于向激励对象授权限
制性股票的公告》、《北京市伟拓律师事务所关于公司限制性股票激励计划之调
整以及限制性股票授予相关事项的法律意见书》、《限制性股票激励计划授予激
励对象名单》 
2015年 
5月6日 
北京华宇软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
《关于完成限制性股票授予登记的公告》 2015年 
5月28日 
《北京市伟拓律师事务所关于公司对股票期权激励计划部分已授予股票期权进
行注销并相应调整期权数量的法律意见书》、《独立董事对相关事项的独立意见》、
《北京市伟拓律师事务所关于公司股票期权激励计划预留期权第二个行权期的
行权事项的法律意见书》、《第五届董事会第二十八次会议决议公告》、《关于
公司股票期权激励计划预留期权第二个行权期可行权的公告》 
2015年 
7月31日 
《关于部分已授予股票期权注销完成的公告》 2015年 
8月6日 
《关于股票期权激励计划预留期权第二个行权期采用自主行权模式的提示性公
告》 
2015年 
8月13日 
《关于向暂缓授予的激励对象授予限制性股票的公告》、《关于股票期权激励计
划首次授予所涉激励对象、期权数量调整并对部分已授予股票期权进行注销的公
告》、《关于公司期权激励计划首次授予期权第三个行权期可行权的公告》、《股
票期权激励计划首次授予对象名单（2015年8月调整）》、《第五届监事会第二
十一次会议决议公告》、《独立董事对相关事项的独立意见》、《北京市伟拓律
师事务所关于公司限制性股票激励计划授予事项的法律意见书》、《第五届董事
会第二十九次会议决议公告》、《北京市伟拓律师事务所关于公司股票期权激励
计划首次授予期权第三个行权期行权事项的法律意见书》、《北京市伟拓律师事
务所关于公司股票期权激励计划部分已授予股票期权进行注销并相应调整期权
数量的法律意见书》 
2015年 
8月28日 
《关于部分已授予股票期权注销完成的公告》 2015年 
9月7日 
《关于股票期权激励计划首次授予期权第三个行权期采用自主行权模式的提示
性公告》 
2015年 
9月11日 
《关于完成限制性股票授予登记的公告》 2015年 
9月21日 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
北京华宇软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
—— —— —— —— —— —— —— —— —— 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生
日期（协议
签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
华宇信息 
2015 年 03
月 26 日 
8,000 
2015年05
月 21 日 
10 
连带责任
保证 
2015 年 5
月 21 日至
2016 年 5
否 否 
北京华宇软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
月 20 日 
华宇金信 
2015 年 03
月 26 日 
2,000 
2015年05
月 21 日 
510 
连带责任
保证 
2015 年 5
月 21 日至
2016 年 5
月 20 日 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
10,000 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
520 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
10,000 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
11 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
—— —— —— —— —— —— —— —— —— 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
10,000 
报告期内担保实际发
生额合计
（A2+B2+C2） 
520 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3+C3） 
10,000 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
11 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.01% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提
供的债务担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担
连带清偿责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用 
北京华宇软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用 
2015年12月7日，公司董事会审议通过了《北京华宇软件股份有限公司2015年度非公开
发行A股股票预案》等相关议案，拟募集资金总额不超过107,000万元。2015年12月24日召
开的2015年第三次临时股东大会审议通过了本次非公开发行事项。2016年1月12日，中国证
监会对公司提交的上市公司非公开发行股票（创业板）行政许可申请材料进行了审查，对申
请予以受理。2016年2月3日，中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具了
《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》（153844号）。 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用 
公司第五届董事会第二十一次会议于2015年2月13日审议通过了《关于全资子公司北京
华宇信息技术有限公司增资的议案》，同意北京华宇信息技术有限公司以未分配利润20,000 
万元人民币转增注册资本。 
2015年3月华宇信息完成工商变更登记，注册资本由人民币10,000万元变更为人民币
30,000万元，公司仍持有华宇信息100%股权。 
十九、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用 
公司以自身责任与担当坚持投身公益事业，回馈社会，贡献价值，以实际行动践行企业
社会责任。 
2015年8月，北京华宇公益基金会在北京完成注册，成为民政局登记在册的非公募基金
会。北京华宇公益基金会前身华宇助学基金会在2006年6月成立，由华宇员工自发筹备、捐
款、运作成立，经过9年的发展积淀，已经形成了比较完善的捐助体系，在资助贫困家庭学生
改善学习、生活条件的同时，也致力改善贫困地区学校的教育设施建设，组织过多次善款及
其他类捐助活动，发展了多所固定的资助学校。自成立以来，北京华宇公益基金会秉持“捐助
在教育中需要帮助的孩子，让每个贫困的孩子都有机会成长”的宗旨，依靠华宇广泛的业务地
域范围分布，在各地同事的帮助和努力下，寻找资助对象，认真审核每一份申请，及时援助
贫弱。迄今已经累计捐助了内蒙古、河南、湖南、辽宁、西藏、北京、青海、重庆、甘肃、
海南等地区的近400名学生。其中，有缺乏关爱的困难孤儿，也有身患重病的少数民族孩子。 
2015年5月，邵学先生向清华大学教育基金会捐赠现金人民币4,000万元，成立清华大学
华宇基金，用于支持清华大学法学院、公共管理学院以及机械工程学院精密仪器系等院系的
建设发展，以及学生创新创业计划。 
北京华宇软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否 
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
否 
北京华宇软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 39,361,255 26.25% 18,057,121  40,581,433 -49,725 58,588,829 97,950,084 30.54% 
3、其他内资持股 39,361,255 26.25% 18,057,121  40,581,433 -49,725 58,588,829 97,950,084 30.54% 
  境内自然人持股 39,361,255 26.25% 18,057,121  40,581,433 -49,725 58,588,829 97,950,084 30.54% 
二、无限售条件股份 110,593,295 73.75% 2,713,853  109,373,103 49,725 112,136,681 222,729,976 69.46% 
1、人民币普通股 110,593,295 73.75% 2,713,853  109,373,103 49,725 112,136,681 222,729,976 69.46% 
三、股份总数 149,954,550 100% 20,770,974  149,954,536 0 170,725,510 320,680,060 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用 
（1）2015年1月，高管年度解锁共计49,725股。 
（2）2015年3月，公司发行股份及支付现金购买资产新增股份上市流通1,814,831股，其
中可上市流通限售股份数量为1,814,831股。 
（3）2015年4月，因公司2014年度利润分配方案新增股份上市流通149,954,536股，其
中可上市流通限售股份数量为40,581,433股，其他股份109,373,103股均为无限售条件股份。 
（4）2015年5月，因公司进行股权激励发行限制性股票新增股份上市流通7,811,989股，
其中可上市流通限售股份数量为7,811,989股。 
（5）2015年7月，公司高管吕宾基于对公司未来业务发展的信心，增持40,600股，按照
高管持股规定锁定75%即30,450股，其他股份10,150股均为无限售条件股份。 
（6）2015年8月，因公司向暂缓授予限制性股票激励对象授予股份79,463股，其中可上
市流通限售股份数量为79,463股。 
（7）2015年11月，公司发行股份购买资产并配套募集资金新增股份上市流通8,015,647
股，其中可上市流通限售股份数量为8,015,647股。 
（8）报告期间，公司股票期权激励计划共行权3,049,044股，其中高级管理人员朱相宇、
黄福林、冯显扬、余晴燕共计行权406,321股，按照高管持股规定锁定75%即304,741股，其
他行权股份2,744,303股均为无限售条件股份。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用 
