北京华宇软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、
法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内
部管理和控制制度，规范公司运作，提高公司治理水平。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能够保证独立性。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股
东大会 
年度股东大会 26.73% 2015 年 04 月 16 日 2015 年 04 月 16 日 www.cninfo.com.cn 
2015 年第一次
临时股东大会
  
临时股东大会 36.11% 2015 年 05 月 20 日 2015 年 05 月 20 日 www.cninfo.com.cn 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 37.75% 2015 年 09 月 14 日 2015 年 09 月 14 日 www.cninfo.com.cn 
2015 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 27.85% 2015 年 12 月 24 日 2015 年 12 月 24 日 www.cninfo.com.cn 
北京华宇软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
赵小凡 14 14 0 0 0 否 
王琨 14 14 0 0 0 否 
施天涛（离任） 11 11 0 0 0 否 
甘培忠 3 3 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 
赵小凡、王琨列席股东大会 4 次，施天涛列席股东大会 3 次，甘培忠列
席股东大会 1 次。 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事
规则》和《独立董事制度》开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、
管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务
及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公
司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略决策委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专
门委员会。 
北京华宇软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内，根据《董事会审计委员会工作细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作
用，主要负责公司财务监督和核查工作及外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公
司2015年内部控制情况进行了核查，认为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，
并能有效控制相关风险。2015年，审计委员会共召开了五次会议，重点对公司定期财务报告、
生产经营控制、募集资金使用情况、监督公司内部审计制度及实施、协助制定和审查公司内
部控制制度对重大关联交易进行审计、监督等事项进行审议。审计委员会就会计师事务所从
事公司年度审计的工作进行了总结评价。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规及《公司章程》、《董事会薪酬
与考核委员会工作细则》的规定履行了对公司股权激励计划进行管理、审查公司董事及高级
管理人员的履行职责情况等相关职责。2015年度，薪酬与考核委员会共召开了四次会议，重
点对2015年董事和高级管理人员薪酬情况、股权激励情况进行审核。 
3、提名委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》、《董事会提名委员会
工作细则》的规定，积极履行了职。2015年度，提名委员会共召开了一次会议，重点对公司
拟选举和聘任的独立董事任职资格进行审查，未发现《公司法》及相关法律法规禁止担任上
市公司的独立董事的情形。 
4、战略委员会的履职情况 
报告期内，公司战略委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会战略委员会工作细
则》的规定，报告期内召开了两次会议，重点对公司战略执行情况进行回顾总结，根据公司
所处的行业和市场形式及时进行了战略规划研究，并对公司的发展战略提出了合理的建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效管理体系，明确了高级管理人员考核、晋升、培训
和奖惩激励机制，有效的提升了公司治理水平，进一步完善高级管理人员绩效评价和激励、
约束机制，最大限度地调动公司高级管理人员的积极性及创造性，确保公司各项业务的顺利
开展，促进了公司业绩稳定持续发展，更好维护广大投资者的根本利益。 
北京华宇软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、重大缺陷：  
1、公司董事、监事和高级管理人员舞
弊并给公司造成重要损失和不利影响；  
2、已经发现并报告给管理层的财务报
告内部控制重大缺陷在经过合理时间
后， 未得到整改；  
3、发现以前年度存在重大会计差错，
对已披露的财务报告进行更正；  
4、公司内部控制环境无效； 
5、注册会计师发现当期财务报告存在
重大错报，但公司内部控制运行中未能
发现该错报；  
6、审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督无效。 
二、重要缺陷：  
1、未依照公认会计准则选择和应用会
计政策； 
2、未建立反舞弊程序和控制措施或无
效； 
3、对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立或实施相应的控制机制，且没
有相应的补偿性控制； 
4、对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。 
一、重大缺陷：  
1、重大事项违反决策程序出现重
大失误； 
2、违反国家法律、法规，受到政
府部门处罚，且对公司定期报告
披露造成重大负面影响； 
3、高级管理人员和高级技术人员
流失严重；  
4、媒体负面新闻频现，情况属实，
造成重大社会影响； 
5、重要业务缺乏制度控制或制度
系统性失效 ,造成按定量标准认
定的重大损失；  
6、已经发现并报告给管理层的非
财务报告内部控制重大缺陷在合
理的时间内未得到整改；  
7、出现重大安全生产、环保、产
品质量或服务事故。 
二、重要缺陷：  
1、民主决策程序存在但不够完善
或决策程序出现失误； 
2、违反国家法律、法规，受到政
府部门处罚，但未对公司定期报
告披露造成负面影响；  
3、重要业务制度执行中存在较大
北京华宇软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
三、一般缺陷：  
未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他
内部控制缺陷。 
缺陷； 
4、关键岗位业务人员流失严重；  
5、媒体出现负面新闻，波及局部
区域； 
6、已经发现并报告给管理层的非
财务报告内部控制重要缺陷在合
理的时间内未得到整改。 
三、一般缺陷：  
1、公司决策程序效率不高，影响
公司生产经营； 
2、公司员工违反内部规章，给公
司造成一般损失；  
3、媒体出现负面新闻，但影响不
大；  
4、公司一般业务制度或系统存在
缺陷； 
5、公司一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
一、重大缺陷： 
涉及利润的错报项目： 
潜在错报≥利润总额的 5% 
涉及资产的错报项目： 
潜在错报≥资产总额的 2% 
二、重要缺陷： 
涉及利润的错报项目： 
利润总额的2%≤潜在错报＜利润总额
的 5% 
涉及资产的错报项目： 
资产总额的1%≤潜在错报＜资产总额
的 2% 
三、一般缺陷： 
涉及利润的错报项目： 
潜在错报＜利润总额的 2% 
涉及资产的错报项目： 
潜在错报＜资产总额的 1% 
非财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准参照财务报告内部控制
缺陷评价的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
北京华宇软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31
日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限
制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 02 月 19 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
北京华宇软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 19 日 
审计机构名称 中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 CHW 证审字[2016]0044 号 
注册会计师姓名 易冬、李威 
审计报告正文 
北京华宇软件股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京华宇软件股份有限公司（以下简称“华宇软件公司”）财务报表，
包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并
及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是华宇软件公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，华宇软件公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允
反映了华宇软件公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公
司经营成果和现金流量。 
 
