北京华宇软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，
分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备。公司利润分配方案经由董事会、
监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在规定时间内
进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
经公司 2017 年 4 月 10 日召开的 2016 年度股东大会审议通过公司《2016 年度利润分
配方案》：以截止 2016 年 12 月 31 日公司总股本 644,482,388 股为基数向全体股东每 10 股
派发现金股利 0.5 元人民币（含税）。由于公司完成限制性股票登记和股权激励行权的原因，
截至 2017 年 5 月 19 日，公司总股本由 2016 年 12 月 31 日的 644,482,388 股增加至目前的
667,796,058 股。按照“现金分红总额、送红股总额、转增股本总额固定不变”的原则，公司按
2017 年 5 月 19 日股本计算的 2016 年年度权益分派方案为：以公司现有总股本 667,796,058
股，向全体股东每 10 股派 0.482544 元人民币现金（含税）。公司于 2017 年 5 月 19 日发出
《2016 年年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为：2017 年 5 月 25 日，除权
除息日为：2017 年 5 月 26 日。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合
法权益是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否
合规、透明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规
定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
北京华宇软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 760,681,176 
现金分红总额（元）（含税） 38,034,058.80 
可分配利润（元） 146,381,804.97 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    以截止 2017 年 12 月 31 日公司总股本 760,681,176 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股
利 0.5 元人民币（含税） 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案
（预案）情况 
（1）2016 年 3 月 15 日，公司 2015 年年度股东大会审议通过《2015 年度利润分配方
案》，拟以截止 2015 年 12 月 31 日公司总股本 320,680,060 股为基数，向全体股东按每
10 股派发现金股利 1 元人民币（含税），同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10
股。 
（2）2017 年 4 月 10 日，公司 2016 年年度股东大会审议通过《2016 年度利润分配方
案》，拟以截止 2016 年 12 月 31 日公司总股本 644,482,388 股为基数，向全体股东按每
10 股派发现金股利 0.5 元人民币（含税）。 
（3）2018 年 4 月 8 日，公司第六届董事会第二十七次会议审议通过《2017 年度利润
分配方案》，拟以截止 2017 年 12 月 31 日公司总股本 760,681,176 股为基数，向全体股东
按每 10 股派发现金股利 0.5 元人民币（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 38,034,058.80 381,166,148.13 9.98%   
2016 年 32,224,119.40 271,694,183.15 11.86%   
2015 年 32,068,006.00 208,457,095.29 15.38%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
北京华宇软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
□ 适用 √ 不适用  
北京华宇软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
马勤、折哲民、
诸越海、黄承
芬、杨金萍、王
德胜、郑凯、严
峰、侯玉成、忻
孝委、胡鸿轲 
同业竞争 
为了避免与华宇软件及标的资产之间产生同业竞争，维护华
宇软件及其股东的合法权益，保证华宇软件及标的资产的长
期稳定发展，马勤、折哲民、诸越海、严峰、黄承芬、侯玉
成、郑凯、王德胜、胡鸿轲、杨金萍、忻孝委共 11 名交易
对方签署了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺如下：承
诺人目前没有通过直接或间接控制的经营实体或以自然人名
义从事与华宇软件相同或相似的业务。本次交易完成后，承
诺人将不会通过直接或间接控制的经营实体或以自然人名义
从事与华宇软件及其控股公司相同或相似的业务。如承诺人
或承诺人直接或间接控制的经营实体现有或未来的经营活动
可能与华宇软件及其控股公司发生同业竞争或与华宇软件及
其控股公司发生利益冲突，承诺人将放弃或将促使直接或间
接控制的经营实体无条件放弃可能发生同业竞争的业务，或
将直接或间接控制的经营实体以公平、公允的市场价格在适
当时机全部注入上市公司及其控股公司或对外转让。 
2014 年
09 月 15
日 
长期有效 
截至报告期末，承诺
方遵守以上承诺，未
有违反上述承诺的情
况。 
马勤、折哲民、
诸越海、黄承
芬、杨金萍、王
德胜、郑凯、严
峰、侯玉成、忻
孝委、胡鸿轲 
规范和减少关
联交易 
据《股票上市规则》规定，本次交易完成后，马勤、折哲
民、诸越海、严峰、黄承芬、侯玉成、郑凯、王德胜、胡鸿
轲、杨金萍、忻孝委共 11 名自然人股东与华宇软件间不构
成关联方。根据《股票上市规则》的相关规定，本次交易完
成后，为规范将来可能存在的关联交易马勤等 11 位自然人
股东出具了《关于规范和减少关联交易的承诺函》，承诺内
2014 年
09 月 15
日 
长期有效 
截至报告期末，承诺
方遵守以上承诺，未
有违反上述承诺的情
况。 
北京华宇软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
容如下：1）承诺人及承诺人直接或间接控制的经营实体与
重组后的华宇软件及其控股企业之间将规范并尽可能减少关
联交易。对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，
承诺人承诺将遵循市场化的公正、公平、公开的原则进行，
并按照有关法律法规、规范性文件和华宇软件章程等有关规
定依法签订协议，履行合法程序，依法履行信息披露义务和
办理有关报批程序，保证不通过关联交易损害华宇软件及其
他股东的合法权益。 2）本次交易完成后承诺人将继续严格
按照有关法律法规、规范性文件以及华宇软件章程的有关规
定行使股东权利；在华宇软件股东大会对有关涉及承诺人的
关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。3）承诺人承
诺杜绝一切非法占用华宇软件的资金、资产的行为。 
侯玉成;胡鸿轲;黄
承芬;马勤;王德
胜;忻孝委;严峰;
杨金萍;折哲民;郑
凯;诸越海 
股份限售承诺 
关于公司发行股份及支付现金购买上海浦东中软科技发展有
限公司 90.185%股权的交易对方股份限售承诺如下：马勤、
折哲民、诸越海、严峰、黄承芬、侯玉成、郑凯、王德胜、
胡鸿轲、杨金萍、忻孝委共 11 名交易对方承诺，本次交易
中认购的华宇软件股份自在中国证券登记结算有限责任公司
完成登记之日起十二个月内不进行转让或上市交易。之后根
据浦东中软 2014 年、2015 年、2016 年的业绩承诺实现情
况按照 30%、30%、40%的比例分批解禁所获股份。若上述
锁定期与证券监管机构的最新监管要求不相符，马勤等 11
名交易对方同意根据监管机构的最新监管意见进行相应调
整，锁定期届满后按中国证券监督管理委员会和深圳证券交
易所的有关规定执行。 
2015 年 3
月 23 日 
2017 年 3
月 16 日 
截至报告期末，承诺
方遵守以上承诺，未
有违反上述承诺的情
况。 
新余雨林投资管
理中心（有限合
伙）；新余春晖投
资管理中心（有
限合伙） 
业绩承诺 
根据华宇软件与交易对方于 2015 年 4 月 29 日签署的《关
于北京万户网络技术有限公司之股权转让协议》，标的公司
原股东承诺并保证标的公司自 2015 年至 2017 年完成以下
税后净利润指标：2015 年度、2016 年度、2017 年度，标
的公司累计税后净利润分别不低于 2300 万元、2990 万元、
3887 万元。标的公司原股东承诺并保证，若标的公司在
2015 年
04 月 29
日 
2015 年 4
月 29 至
2017 年
12 月 31
日 
截至报告期末，承诺
方遵守以上承诺，未
有违反上述承诺的情
况。 
北京华宇软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
2015 年、2016 年、2017 年任何一年的截至当期期末累计
实际利润低于截至当期期末累计承诺利润的，雨林投资、春
晖投资应以现金方式向本公司进行补偿；若因 2015 年、
2016 年利润承诺未完成而出现需补偿的情形，由雨林投资
承担全部补偿责任；若因 2017 年利润承诺未完成而出现需
补偿的情形，雨林投资、春晖投资应按照 25:75 比例向本公
司分别进行补偿。上述补偿先行从未支付的股权转让款扣
除，不足部分由雨林投资、春晖投资以现金支付给本公司。
雨林投资、春晖投资对上述现金补偿义务相互承担连带责
任，雨林投资、春晖投资的执行事务合伙人钱贵昱对雨林投
资、春晖投资的上述现金补偿义务承担连带责任。 
钱贵昱、王琳 任职期限承诺 
为保证标的公司的持续发展和持续竞争优势，钱贵昱承诺至
2018 年 4 月 30 日前全职、连续地在标的公司担任董事工
作，王琳承诺至 2018 年 4 月 30 日前全职、连续地在标的
公司工作，未经本公司同意，不得主动提出从标的公司离
职。 
2015 年
04 月 29
日 
2018 年 4
月 30 日 
截至报告期末，承诺
方遵守以上承诺，未
有违反上述承诺的情
况。 
钱贵昱、王琳 竞业禁止承诺 
截至《任职期限及竞业禁止协议》签署之日，除标的公司及
其子公司外，钱贵昱、王琳及其直接或间接控制的企业、或
担任董事或高级管理人员（包括总经理、副总经理、财务总
监及董事会秘书）、顾问或其他任何职务的企业在中华人民
共和国（包括香港、澳门及台湾地区）未从事政府、事业单
位和大型企业领域 OA（办公自动化）软件和系统的开发、
销售及服务业务（含开发服务、自有产品及代理产品的开
发、销售和服务）。 
2015 年
04 月 29
日 
2019 年
12 月 31
日 
截至报告期末，承诺
方遵守以上承诺，未
有违反上述承诺的情
况。 
王琳 兼业禁止承诺 
王琳在标的公司任职期限内，未经本公司同意，不得在其他
公司、合伙企业等任何经营主体或机构以任何方式（包括但
不限于担任顾问等）兼职。若王琳违反兼业禁止承诺的所得
归本公司所有。 
2015 年
05 月 04
日 
任职期限
内 
截至报告期末，承诺
方遵守以上承诺，未
有违反上述承诺的情
况。 
陈京念；沧州地 业绩承诺及补 业绩补偿期内，华宇金信每年度实现的经上市公司聘请的具 2015 年 2017 年 截至报告期末，承诺
北京华宇软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
铁物资有限公司 偿安排 有从事证券期货相关业务资格的会计师事务所审计的合并报
表口径下归属于母公司股东的净利润（以扣除非经常性损益
前后孰低者为准，下同）2015 年度、2016 年度、2017 年
度分别不低于人民币 3,000 万元、3,600 万元、4,320 万
元。2015 年度至 2017 年度期间，如华宇金信经审计的累
计实际实现净利润数不足承诺净利润的，则由补偿义务人首
先以其在本次交易中取得的上市公司股份按股份补偿的方式
进行补偿，不足部分以现金方式补偿。 
05 月 04
日 
12 月 31
号 
方遵守以上承诺，未
有违反上述承诺的情
况。 
陈京念；沧州地
铁物资有限公司 
同业竞争 
1、在作为上市公司股东期间，陈京念、沧州地铁本人/本公
司及其控制的其他企业不会直接或间接从事任何与上市公司
及其下属公司（包括华宇金信及其子公司）经营业务构成竞
争或潜在竞争关系的生产与经营，亦不会投资任何与上市公
司及其下属公司经营业务构成竞争或潜在竞争关系的其他企
业。2、在陈京念、沧州地铁作为上市公司股东期间，如陈
京念、沧州地铁本人/本公司及其控制的其他企业获得的商业
机会与上市公司及其下属公司主营业务构成同业竞争或可能
构成同业竞争的，陈京念、沧州地铁本人/本公司将立即通知
上市公司，并优先将该商业机会给予上市公司，避免与上市
公司及其下属公司业务构成同业竞争或潜在同业竞争，以确
保上市公司及上市公司其他股东利益不受损害。3、陈京
念、沧州地铁本人/本公司保证有权签署本承诺函，且本承诺
函一经陈京念、沧州地铁本人/本公司签署即对本公司构成有
效的、合法的、具有约束力的责任，且在陈京念、沧州地铁
本人/本公司作为上市公司股东期间持续有效，不可撤销。陈
京念、沧州地铁本人/本公司保证严格履行本承诺函中的各项
承诺，如因违反相关承诺并因此给上市公司造成损失的，陈
京念、沧州地铁本人/本公司将承担相应的法律责任。 
2015 年
05 月 04
日 
长期有效 
截至报告期末，承诺
方遵守以上承诺，未
有违反上述承诺的情
况。 
陈京念；沧州地
铁物资有限公司 
减少和规范关
联交易 
在本次重组完成后，陈京念、沧州地铁本人/本公司及其控制
的企业将尽可能避免和减少与上市公司的关联交易，对于无
法避免或有合理理由存在的关联交易，陈京念、沧州地铁本
2015 年
05 月 04
长期有效 
截至报告期末，承诺
方遵守以上承诺，未
有违反上述承诺的情
北京华宇软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
人/本公司及其控制的企业将与上市公司按照公平、公允、等
价有偿等原则依法签订协议，并由上市公司按照有关法律、
法规、其他规范性文件以及上市公司章程等的规定，依法履
行相关内部决策批准程序并及时履行信息披露义务；陈京
念、沧州地铁本人/本公司保证陈京念、沧州地铁本人/本公
司及其控制的企业不以与市场价格相比显失公允的条件与上
市公司进行交易，不利用关联交易非法转移上市公司的资
金、利润，亦不利用该类交易从事任何损害上市公司及其他
股东合法权益的行为。若出现违反上述承诺而损害上市公司
利益的情形，陈京念、沧州地铁本人/本公司将对前述行为而
给上市公司造成的损失向上市公司进行赔偿。 
日 况。 
邵学 股份限售承诺 
配套融资认购邵学出具了《北京华宇软件股份有限公司发行
股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易之非公
开发行 A 股股票之发行对象关于所认购股份限售的承诺函及
股份锁定申请》，主要内容如下：自北京华宇软件股份有限
公司本次非公开发行的股票上市之日起 36 个月内，不转让
本单位/本人所认购的上述股份。本单位/本人所认购的上述
公司股份在锁定期届满后减持还将遵守《公司法》、《证券
法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司股东、董
监高减持股份的若干规定》（证监会公告[2017]9 号）等法
律、法规、规章、规范性文件、深圳证券交易所相关规则
（《深圳证券交易所上市公司股东及董事、监事、高级管理
人员减持股份实施细则》等）以及《公司章程》的相关规
定。 
2017 年
10 月 16
日 
2020 年
10 月 16
日 
截至报告期末，承诺
方遵守以上承诺，未
有违反上述承诺的情
况。 
北京中关村并购
母基金投资中心
（有限合伙）;嘉
实基金管理有限
公司;上海国鑫投
股份限售承诺 
配套融资认购方上海国鑫投资发展有限公司、嘉实基金管理
有限公司和北京中关村并购母基金投资中心（有限合伙）出
具了《北京华宇软件股份有限公司发行股份及支付现金购买
资产并募集配套资金暨关联交易之非公开发行 A 股股票之发
行对象关于所认购股份限售的承诺函及股份锁定申请》，主
要内容如下：自北京华宇软件股份有限公司本次非公开发行
2017 年
10 月 16
日 
2018 年
10 月 16
日 
截至报告期末，承诺
方遵守以上承诺，未
有违反上述承诺的情
况。 
北京华宇软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
资发展有限公司 的股票上市之日起 12 个月内，不转让本单位/本人所认购的
上述股份。本单位/本人所认购的上述公司股份在锁定期届满
后减持还将遵守《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《上市公司股东、董监高减持股份的若干规
定》（证监会公告[2017]9 号）等法律、法规、规章、规范性
文件、深圳证券交易所相关规则（《深圳证券交易所上市公
司股东及董事、监事、高级管理人员减持股份实施细则》
等）以及《公司章程》的相关规定。 
任刚;朱明武 股份限售承诺 
任刚、朱明武关于股份锁定期的承诺函主要内容如下：（1）
本人通过本次交易认购的华宇软件发行的股份，本人承诺自
该等股份发行结束之日起 12 个月内不转让。（2）自该等股
份发行结束之日起满 12 个月后，本人因本次交易所取得的
华宇软件的股份将分三批解除锁定并在深圳证券交易所上市
交易：①联奕科技 2017 年度《专项审核报告》出具后，联
奕科技达到《北京华宇软件股份有限公司与任刚、朱明武之
盈利预测补偿协议》（以下简称“《盈利预测补偿协议》”）
2017 年度承诺净利润或本人已按照《盈利预测补偿协议》
补偿现金的，本人可转让因本次交易所取得的华宇软件的股
份的 25%，但如前述解锁日期早于锁定期届满之日的，前述
解锁日期应延后至锁定期届满之日的次日；②联奕科技
2018 年度《专项审核报告》出具后，联奕科技达到《盈利
预测补偿协议》2018 年度承诺净利润或本人已按照《盈利
预测补偿协议》补偿现金的，本人可转让因本次交易所取得
的华宇软件的股份的 60%，但如前述解锁日期早于锁定期届
满之日的，前述解锁日期应延后至锁定期届满之日的次日；
③联奕科技 2019 年度《专项审核报告》及《减值测试报
告》出具后，本人可转让因本次交易所取得的华宇软件的股
份的 100%，若本人按照《盈利预测补偿协议》应补偿股份
的，则解锁股份需扣除该部分补偿股份，即：本人解锁股份
数=本人因本次交易所取得的华宇软件的股份数×100%—本
2017 年
09 月 07
日 
2020 年
09 月 07
日 
截至报告期末，承诺
方遵守以上承诺，未
有违反上述承诺的情
况。 
北京华宇软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
人应补偿股份数。但如前述解锁日期早于锁定期届满之日
的，前述解锁日期应延后至锁定期届满之日的次日。（3）本
人于本次交易中取得的华宇软件股份所派生的股份（如因华
宇软件分配股票股利、资本公积转增股本等原因新增取得的
股份），亦应遵守上述锁定安排。（4）如果中国证监会及/或
深圳证券交易所对于上述锁定期安排有不同意见或要求的，
本人将按照中国证监会及/或深圳证券交易所的意见或要求对
上述锁定期安排进行修订并予执行。（5）本人进一步承诺，
上述股份锁定期限届满后，本人因本次交易所取得的华宇软
件的股份在转让时会同时遵守当时有效的《中华人民共和国
公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》等法律、法规、规章和规范性文件以及华
宇软件章程的相关规定。（6）本承诺函一经本人签署即对本
人构成有效的、合法的、具有约束力的责任；本人保证严格
履行本承诺函中的各项承诺，如因违反相关承诺并因此给他
人造成损失的，本人将承担相应的法律责任。 
王莉丽 股份限售承诺 
王莉丽关于股份锁定期的承诺函主要内容如下：（1）本人于
2016 年 12 月取得联奕科技 19.8%的股份，考虑到本人持续
拥有联奕科技前述股份的时间尚不满 12 个月，因此，对于
本人通过本次交易以前述联奕科技股份认购取得的华宇软件
发行的股份，本人承诺自华宇软件该等股份发行结束之日起
36 个月内不转让。（2）本人于本次交易中取得的华宇软件股
份所派生的股份（如因华宇软件分配股票股利、资本公积转
增股本等原因新增取得的股份），亦应遵守上述锁定安排。
（3）如果中国证监会及/或深圳证券交易所对于上述锁定期
安排有不同意见或要求的，本人将按照中国证监会及/或深圳
证券交易所的意见或要求对上述锁定期安排进行修订并予执
行。（4）本人进一步承诺，上述股份锁定期限届满后，本人
因本次交易所取得的华宇软件的股份在转让时会同时遵守当
时有效的《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券
2017 年
09 月 07
日 
2020 年 9
月 7 日 
截至报告期末，承诺
方遵守以上承诺，未
有违反上述承诺的情
况。 
北京华宇软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、法
规、规章和规范性文件以及华宇软件章程的相关规定。（5）
本承诺函一经本人签署即对本人构成有效的、合法的、具有
约束力的责任；本人保证严格履行本承诺函中的各项承诺，
如因违反相关承诺并因此给他人造成损失的，本人将承担相
应的法律责任。 
戴力毅;广州奕力
腾投资企业（有
限合伙）;金玉萍;
瞿启云;刘丽华;齐
嘉瞻;石河子鼎诺
投资管理有限公
司;西藏思科瑞股
权投资中心（有
限合伙） 
股份限售承诺 
除任刚、朱明武、横琴瀚鼎、王莉丽之外其他交易对方关于
股份锁定期的承诺函主要内容如下：（1）本人通过本次交易
认购的华宇软件发行的股份，本人承诺自该等股份发行结束
之日起 12 个月内不转让。（2）本人于本次交易中取得的华
宇软件股份所派生的股份（如因华宇软件分配股票股利、资
本公积转增股本等原因新增取得的股份），亦应遵守上述锁
定安排。（3）如果中国证监会及/或深圳证券交易所对于上述
锁定期安排有不同意见或要求的，本人将按照中国证监会及/
或深圳证券交易所的意见或要求对上述锁定期安排进行修订
并予执行。（4）本人进一步承诺，上述股份锁定期限届满
后，本人因本次交易所取得的华宇软件的股份在转让时会同
时遵守当时有效的《中华人民共和国公司法》、《中华人民共
和国证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法
律、法规、规章和规范性文件以及华宇软件章程的相关规
定。（5）本承诺函一经本人签署即对本人构成有效的、合法
的、具有约束力的责任；本人保证严格履行本承诺函中的各
项承诺，如因违反相关承诺并因此给他人造成损失的，本人
将承担相应的法律责任。 
2017 年
09 月 07
日 
2018 年 9
月 7 日 
截至报告期末，承诺
方遵守以上承诺，未
有违反上述承诺的情
况。 
任刚;朱明武 
业绩承诺及补
偿安排 
任刚、朱明武承诺联奕科技：2017 年度、2018 年度、2019
年度实现的经上市公司聘请的具有证券、期货业务资格的会
计师事务所审计的净利润（以扣除非经常损益（扣除股份支
付影响））分别不低于人民币 7,600 万元、11,000 万元和
14,400 万元。如联奕科技于 2017 年、2018 年和 2019 年经
审计的归属母公司股东的净利润（以扣除非经常损益（扣除
2017 年
08 月 21
日 
2020 年 4
月 30 日 
截至报告期末，承诺
方遵守以上承诺，未
有违反上述承诺的情
况。 
北京华宇软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
股份支付影响））未达到承诺业绩，则业绩承诺方应按照签
署的《盈利预测补偿协议》的具体约定向上市公司进行补
偿。 
戴力毅;广州奕力
腾投资企业（有
限合伙）;金玉萍;
瞿启云;刘丽华;齐
嘉瞻;任刚;石河子
鼎诺投资管理有
限公司;王莉丽;西
藏思科瑞股权投
资中心（有限合
伙）;朱明武;珠海
横琴瀚鼎壹号股
权投资合伙企业
（有限合伙） 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
重大资产重组交易对方关于避免同业竞争的承诺：1、除非
经华宇软件同意，在联奕科技任职或作为华宇软件股东期
间，除在华宇软件及联奕科技外，本承诺人不会直接从事或
直接或间接通过其他经营实体从事与华宇软件及联奕科技相
同或类似的业务；不会在与华宇软件或联奕科技存在相同或
者类似业务的公司任职或者担任任何形式的顾问；不会以华
宇软件及联奕科技以外的名义为华宇软件及联奕科技现有客
户提供相同或类似服务。本承诺人违反上述承诺的经营利润
归华宇软件所有。2、对于因政策调整、市场变化、监管部
门要求等客观原因确需调整本承诺函相应内容的，本承诺人
将积极配合。3、本承诺函自签署之日起生效，并在本承诺
人联奕科技任职或作为华宇软件股东期间持续有效，不可撤
销。本承诺人保证严格履行本承诺函中的各项承诺，如因违
反相关承诺，本承诺人将按照实际发生交易所得金额的 10
倍或华宇软件核算的实际损失的 10 倍向华宇软件承担赔偿
责任。 
2017 年
08 月 21
日 
长期有效 
截至报告期末，承诺
方遵守以上承诺，未
有违反上述承诺的情
况。 
戴力毅;广州奕力
腾投资企业（有
限合伙）;金玉萍;
瞿启云;刘丽华;齐
嘉瞻;任刚;石河子
鼎诺投资管理有
限公司;王莉丽;西
藏思科瑞股权投
资中心（有限合
伙）;朱明武;珠海
横琴瀚鼎壹号股
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
重大资产重组交易对方关于规范关联交易的承诺：在本次交
易完成后，本承诺人及本承诺人控制的企业将尽可能避免和
减少与华宇软件的关联交易，对于无法避免或有合理理由存
在的关联交易，本承诺人及本承诺人控制的企业将与华宇软
件按照公平、公允、等价有偿等原则依法签订协议，并由华
宇软件按照有关法律、法规、其他规范性文件以及华宇软件
章程等的规定，依法履行相关内部决策批准程序并及时履行
信息披露义务；本承诺人保证本承诺人及本承诺人控制的企
业不以与市场价格相比显失公允的条件与华宇软件进行交
易，不利用关联交易非法转移华宇软件的资金、利润，亦不
利用该类交易从事任何损害华宇软件及其他股东合法权益的
2017 年
08 月 21
日 
长期有效 
截至报告期末，承诺
方遵守以上承诺，未
有违反上述承诺的情
况。 
北京华宇软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
权投资合伙企业
（有限合伙） 
行为。若出现违反上述承诺而损害华宇软件利益的情形，本
承诺人将对前述行为而给华宇软件造成的损失向华宇软件进
行赔偿。 
任刚;朱明武 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
任刚、朱明武关于竞业禁止的承诺：1、本承诺人并将促使
其他联奕科技管理层人员（即，于《北京华宇软件股份有限
公司与任刚、王莉丽、石河子鼎诺投资管理有限公司、广州
奕力腾投资企业（有限合伙）、朱明武、瞿启云、西藏思科
瑞股权投资中心（有限合伙）、戴力毅、珠海横琴瀚鼎壹号
股权投资合伙企业（有限合伙）、金玉萍、刘丽华、齐嘉瞻
之发行股份及支付现金购买资产协议》签署日，担任联奕科
技董事、监事、高级管理人员（包括总经理、副总经理、财
务负责人、董事会秘书）、技术总监等人员）于本次交易资
产交割日起 5 个工作日内，与联奕科技签署有效期至少截至
2019 年 12 月 31 日的劳动合同。劳动合同将约定上述任职
期限及相关限制的事项，并约定至 2019 年 12 月 31 日前，
除非因法定事由或经华宇软件书面同意，前述联奕科技管理
层人员不得离职，且在联奕科技任职期间，不得在与华宇软
件、联奕科技及其控制的企业从事相同或相似业务的公司任
职，不得直接或间接从事、经营、投资与华宇软件、联奕科
技及其控制的企业相同或相似的业务，不得以华宇软件及联
奕科技以外的名义为华宇软件及联奕科技现有客户提供相同
或类似服务，若违反前述任职期限及相关限制等事项，其应
按照本承诺函第 2 条的约定承担违约责任。2、若违反上述
承诺，本承诺人将按照实际发生交易所得金额的 10 倍或华
宇软件核算的实际损失的 10 倍向华宇软件承担赔偿责任。 
2017 年
08 月 21
日 
2019 年
12 月 31
日 
截至报告期末，承诺
方遵守以上承诺，未
有违反上述承诺的情
况。 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
报告期内，公司
或持有 5%以上
股东、董监高、
董监高直系亲属 
避免同业竞争
承诺 
公司控股股东及实际控制人邵学、发行前持股 5%的股东孟
庆有、刘文惠、任涛承诺：本人不存在直接或间接从事与公
司相同、相似或在商业上构成任何竞争的业务及活动的情
形，并未拥有从事与公司可能产生同业竞争企业的任何股
份、股权或在任何竞争企业有任何权益；本人将不会以任何
2011 年
10 月 26
日 
以上承诺
有效期为
持有华宇
软件股票
截至报告期末，承诺
方遵守以上承诺，未
有违反上述承诺的情
况。 
北京华宇软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
方式直接或间接从事或参与任何与公司相同、相似或在商业
上构成任何竞争的业务及活动，或拥有与公司存在竞争关系
的任何经济实体的权益，或以其他任何形式取得该经济实体
的控制权，或在该经济实体中担任高级管理人员或核心技术
人员；本人将促使本人除公司外的其他控股企业不直接或间
接从事、参与或进行与公司的生产经营相竞争的任何经营活
动。 
期间。 
报告期内，公司
或持有 5%以上
股东、董监高、
董监高直系亲属 
股份锁定承诺 
股东邵学作为公司控股股东及实际控制人、董事长兼总经
理，股东吕宾、赵晓明、任涛、王静、王川、冯显扬、黄福
林、朱相宇、闻连茹、余晴燕作为公司的董事、监事、高级
管理人员，承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理其本次发行之前直接或间接持有的公
司股份，也不由公司回购此部分股份。前述承诺期满后，在
其任职期间每年转让的股份不超过其所持公司股份总数的百
分之二十五；离职后半年内不转让其所持有的公司股份；在
申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出
售公司股票数量占其持有公司股票总数的比例不超过百分之
五十。股东王秀花、王凯、黄天菊分别作为吕宾、王静、黄
福林的直系亲属，承诺：自发行人股票上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理其本次发行之前直接或间接
持有的公司股份，也不由公司回购此部分股份。前述承诺期
满后，在各自亲属任职期间每年转让的股份不超过其所持公
司股份总数的百分之二十五；在各自亲属离职后半年内不转
让其所持有的公司股份；在各自亲属申报离任六个月后的十
二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占其持
有公司股票总数的比例不超过百分之五十。其他股东承诺：
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管
理本次发行之前持有的公司股份，也不由公司回购此部分股
份。 
2011 年
10 月 26
日 
以上承诺
有效期为
持有华宇
软件股票
期间。 
截至报告期末，承诺
方遵守以上承诺，未
有违反上述承诺的情
况。 
北京华宇软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
股权激励承诺 
公司  
公司承诺本次激励对象行权资金以自筹方式解决，公司不提
供任何形式的财务资助，也不为其获得任何形式的财务资助
提供任何形式的担保或承诺；公司持股 5%以上的主要股东
或实际控制人及其配偶与直系近亲属未参与本次激励计划；
公司承诺本次股权激励计划（草案）披露前 30 日内，未发
生《上市公司信息披露管理办法》第三十条规定的重大事
项，亦不存在增发新股、资产注入、发行可转债等重大事项
未实施完毕的情形；公司承诺自披露股权激励计划至股权激
励计划经股东大会审议通过后 30 日内，公司不进行增发新
股、资产注入、发行可转债等重大事项。 
2012 年
05 月 09
日 
2012 年 5
月 9 日至
本次股权
激励计划
终止或有
效期结束 
截至报告期末，承诺
方遵守以上承诺，未
有违反上述承诺的情
况。 
公司  
公司承诺持股 5%以上的主要股东或实际控制人及其配偶、
直系近亲属未参与本计划；公司承诺不为激励对象依本计划
获取有关限制性股票提供贷款以及其他任何形式的财务资
助，包括为其贷款提供担保。 
2015 年
01 月 14
日 
2015 年 1
月 14 日
至本次限
制性股票
激励计划
终止或有
效期结束 
截至报告期末，承诺
方遵守以上承诺，未
有违反上述承诺的情
况。 
公司  
公司承诺不为激励对象依本计划获取有关限制性股票提供贷
款以及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2016 年
12 月 01
日 
2016 年
12 月 1
日至本次
限制性股
票激励计
划终止或
有效期结
束 
截至报告期末，承诺
方遵守以上承诺，未
有违反上述承诺的情
况。 
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是      
北京华宇软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产或项
目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业绩（万
元） 
未达预测的原因（如适用） 原预测披露日期 原预测披露索引 
收购万户网络
100%股权 
2017 年 01 月 01
日 
2017 年 12 月 31
日 
3,887 4,103.03 不适用 2015 年 04 月 30 日 www.cninfo.com.cn 
收购华宇金信 49%
股权 
2017 年 01 月 01
日 
2017 年 12 月 31
日 
4,320 376.62 
随着 2013 年食品药品监管机构的
调整以及近年来国家、社会对食品
安全信息化的逐渐重视，食品安全
信息化建设由起步逐渐成熟，其信
息化建设的链条由食品生产端、监
管端逐渐向服务端延伸，其市场需
求逐步释放。华宇金信作为食品安
全领域软件及解决方案的行业领先
企业，依托云计算、物联网、大数
据等技术，打造和开发了智慧食药
监、食品药品安全追溯、“互联网+
食品药品”等多个成熟的解决方案
与产品。凭借多年来业务积累对食
品安全行业有着深刻理解，凭借完
整的解决方案和优质的服务，特别
是应用软件的领先优势，公司积累
了大量成功的示范项目，同时已经
在全国市场取得突破，形成了良好
的行业口碑和强劲的市场竞争力。
目前公司业务领域己覆盖全国 17
个省市，全国市场布局初见成效。
据近年来的食品安全与市场监管领
2015 年 05 月 04 日 www.cninfo.com.cn 
北京华宇软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
域招投标公开信息统计，公司中标
金额在 2015-2017 年的中标统计排
名中位列前三。 
2017 年，为了完善市场监管体
制，推动实施质量强国战略，国家
开始筹划机构改革方案，很大程度
的影响了整体食品安全监管市场的
信息化需求释放。以北京食药监市
场为例，2017 年前三季度公开招
投标项目总金额同比下降近 50%。
在追溯业务方面，华宇金信的业务
大多集中在政府承建的项目上，
2017 年企业追溯市场也面临了国
家政策的调整，各级政府更多的在
强调由食品药品生产经营者承担追
溯体系建设的主体责任，因此政府
牵头建设的追溯项目也有所减少。
这些因素对全行业都造成了严重影
响，在此形式下，华宇金信 2017
年业绩也大幅降低。然而，公司在
食品安全与市场监管领域的占有率
并未下降，公开招投标信息显示，
2017 年华宇金信中标项目金额在
食品安全与市场监管领域公开招投
标项目总金额的占比较 2016 年略
有增长。 
2018 年 3 月，全国人大一次会议
批准了国务院机构改革方案，方案
中提出，组建国家市场监督管理总
局，不再保留国家工商行政管理总
北京华宇软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
局、国家质量监督检验检疫总局、
国家食品药品监督管理总局。未来
随着部委的调整完成，市场监管信
息化的需求将逐步释放，必然带来
新的市场机遇。华宇金信多年来在
食品药品监管、工商及市场监管领
域积累的技术和业务经验以及领先
的行业市场地位，将成为公司为新
的市场监管部门提供全方位信息化
服务的先天优势。2018 年，华宇
金信将在深圳市场监管委一体化综
合监管和执法平台的基础上，结合
现有工商和食药领域的成果，提供
能够满足主体监管、食品监管、药
械化监管、特种设备监管、计量监
管、标准监管、商标监管、合同监
管等一体化的综合监管和执法平
台，形成满足基层“多帽合一”业
务需求的产品，快速开拓基础市场
监管局市场。全力将国家食品药品
监督管理总局食品生产许可系统、
稽查信息平台、医疗器械监管等项
目打造成示范项目，以此为契机寻
求与各省、市局就相关项目个性化
需求建设机会，争取更多的地方市
场。运用云计算、大数据、人工智
能、物联网、移动应用等技术与市
场监管业务全面融合，有效推动市
场监管与食品安全、药品安全等的
深入整合，满足机构调整和业务变
北京华宇软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
革的需要，充分提升监管的智慧
性。未来华宇金信将充分发挥自身
的行业优势和资源优势，紧抓新机
遇，扩大市场占有率，推动食品安
全与市场监管行业的信息化建设水
平，努力成为食品安全以及市场监
管的领军企业。预计 2018 年，华
宇金信将扭转利润下滑趋势，并随
着后续市场需求的释放及业务的拓
展，将实现业绩的稳步增长。 
针对本次华宇金信业绩未达到承诺
利润指标事项，公司按照相关规则
履行披露和审批程序。公司已于 
2018 年 4 月 8 日召开的第六届董
事会第二十七次会议，审议通过了
《关于回购公司重组标的资产未完
成业绩承诺对应股份进行补偿的议
案》，尚需提交 2017 年年度股东大
会审议。本次华宇金信业绩未达到
承诺利润指标，不存在商誉减值风
险。华宇金信的利润占华宇软件整
体利润比重很小，本次华宇金信业
绩未达到承诺指标也不会对公司业
绩产生重大影响。 
收购联奕科技
100%股权 
2017 年 01 月 01
日 
2017 年 12 月 31
日 
7,600 7,646.46 不适用 2017 年 03 月 20 日 www.cninfo.com.cn 
北京华宇软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司收购万户网络100%股权中，交易对方新余雨林投资管理中心（有限合伙），
新余春晖投资管理中心（有限合伙）业绩承诺： 
根据公司与交易对方于2015年4月29日签署的《关于北京万户网络技术有限公司之股权
转让协议》，标的公司原股东承诺并保证标的公司自2015年至2017年完成以下税后净利润指
标：2015年度、2016年度、2017年度，标的公司累计税后净利润分别不低于2,300万元、2,990
万元、3,887万元。标的公司原股东承诺并保证，若标的公司在2015年、2016年、2017年任
何一年的截至当期期末累计实际利润低于截至当期期末累计承诺利润的，雨林投资、春晖投
资应以现金方式向本公司进行补偿；若因2015年、2016年利润承诺未完成而出现需补偿的情
形，由雨林投资承担全部补偿责任；若因2017年利润承诺未完成而出现需补偿的情形，雨林
投资、春晖投资应按照25:75比例向本公司分别进行补偿。上述补偿先行从未支付的股权转让
款扣除，不足部分由雨林投资、春晖投资以现金支付给本公司。雨林投资、春晖投资对上述
现金补偿义务相互承担连带责任，雨林投资、春晖投资的执行事务合伙人钱贵昱对雨林投资、
春晖投资的上述现金补偿义务承担连带责任。 
（2）公司收购华宇金信49%股权中，交易对方陈京念、沧州地铁物资有限公司业绩承诺： 
根据公司与交易对方于2015年10月10日签署的《发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金暨关联交易报告书》，标的公司原股东承诺合并报表口径下归属于母公司股东的净利
润（以扣除非经常性损益前后孰低者为准，下同）2015年度、2016年度、2017年度分别不低
于人民币3,000万元、3,600万元、4,320万元。2015年度至2017年度期间，如华宇金信经审计
的累计实际实现净利润数不足承诺净利润的，则由补偿义务人首先以其在本次交易中取得的
上市公司股份按股份补偿的方式进行补偿，不足部分以现金方式补偿。 
（3）公司收购联奕科技100%股权中，交易对方任刚、朱明武业绩承诺： 
根据公司于2017年7月31日发布的《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关
联交易报告书（修订稿）》，标的公司原股东承诺2017年度、2018年度、2019年度实现的经
上市公司聘请的具有证券、期货业务资格的会计师事务所审计的净利润（以扣除非经常损益
（扣除股份支付影响））分别不低于人民币7,600万元、11,000万元和14,400万元。如联奕科
技于2017年、2018年和2019年经审计的归属母公司股东的净利润（以扣除非经常损益（扣除
股份支付影响））未达到承诺业绩，则业绩承诺方应按照签署的《盈利预测补偿协议》的具
体约定向上市公司进行补偿。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京华宇软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计政策变更说明： 
1、根据《企业会计准则第 16 号--政府补助》（财会〔2017〕15 号）修订的规定，自
2017 年 1 月 1 日起，与企业日常活动相关的政府补助计入"其他收益"或冲减相关成本费
用，与企业日常活动无关的政府补助计入营业外收支。本期营业外收入减少 94,315,221.33
元，其他收益增加 94,315,221.33 元。 
2、根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30 号），在利润
表中新增“资产处置收益”行项目，反映企业出售划分为持有待售的非流动资产（金融工具、
长期股权投资和投资性房地产除外）或处置组时确认的处置利得或损失，处置未划分为持有
待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损失，以及债
务重组中因处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或损失。本期
营业外收入减少 8,215.96 元，营业外支出减少 71,687.62 元，资产处置收益增加-63,471.66
元；上年同期营业外收入减少 315.16 元，营业外支出减少 11,982.22 元，资产处置收益增
加-11,667.06 元。 
3、根据《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，对
于 2017 年 5 月 28 日之后持有待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止
经营的列报等进行了规定，并采用未来适用法进行处理。本期持续经营净利润
374,844,506.92 元，终止经营净利润 103.33 元；上期持续经营净利润 274,360,762.89
元，终止经营净利润-103.33 元。 
    会计估计变更说明： 
为匹配公司业务规模快速增长的现状，更公允反映公司及个别报表的财务状况和经营成
果，根据《企业会计准则》并结合公司实际情况，提高了应收账款单项金额重大的金额标
准，并对公司合并范围内的关联方应收账款作为单独的资产组合，不计提坏账。由于公司本
年投资收购新领域公司，新增房屋及无形资产，根据《企业会计准则规定》，变更无形资产
摊销年限及固定资产--房屋及建筑物折旧年限。根据《企业会计准则第 28 号--会计政策、会
计估计变更和差错更正》的规定，本次会计估计变更采用未来适用法，无需对已披露的财务
报告进行追溯调整，亦不会对公司以往各年度财务状况和经营成果产生影响。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
北京华宇软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
本公司根据集团经营需要，新设子公司溯源云（北京）科技服务有限公司、孙公司中科
智慧水运科技创新（广州）有限公司，并购联奕科技有限公司及其子公司广州优奕科信息科
技有限公司导致增加合并范围；本年度合并范围减少子公司北京华宇科创投资有限公司。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈平、赵奉忠 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司因重大资产重组事项，聘任华泰联合证券有限责任公司为财务顾问，期
间共支付财务顾问费用 200 万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
北京华宇软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年12月16日，公司2016年第六次临时股东大会审议通过了《关于<2016年限制性股
票激励计划（草案）>及其摘要的议案》及其相关事项的议案。 
2017年1月23日，公司发布了《关于限制性股票授予登记完成公告》，授予限制性股票的
上市日期为2017年1月24日。 
2017年5月31日，公司第六届董事会第十九次会议审议通过了《关于公司限制性股票激
励计划第二个解锁期可解锁的议案》，公司限制性股票激励计划第二个解锁期解锁条件已满
足，同意公司444名激励对象第二个解锁期可解锁的限制性股票数量为4,556,760股；审议通
过了《关于调整股票期权激励计划与2016年限制性股票激励计划价格的议案》，公司股票期
权激励计划首次授予期权的行权价格由4.05元调整为4.00元，预留期权的行权价格由4.95元
调整为4.90元，公司2016年限制性股票回购价格由10.03元调整为9.98元；审议通过了《关于
回购注销部分限制性股票的议案》，公司原激励对象唐新宇等6人因个人原因离职，根据《限
制性股票激励计划（草案）》的规定，其不再符合公司股权激励计划的激励条件，公司拟对
上述员工获授予但尚未解锁的127,207股限制性股票进行回购注销。公司于2017年10月23日
在中国证券登记结算有限公司深圳分公司完成回购注销。 
2017年6月8日，公司发布了《关于限制性股票激励计划授予股票第二期可解锁股份上市
流通的提示性公告》，本次限制性股票激励计划授予的限制性股票第二个解锁期可解锁的股
份数量为4,556,760股，占公司目前股本总额的0.68%；实际可上市流通数量为4,556,760股，
占目前公司总股本的0.68%。本次限制性股票的上市流通日为2017年6月12日。 
2017年8月14日，公司第六届董事会第二十次会议审议通过了《关于公司股票期权激励
计划预留期权第四个行权期可行权的议案》，同意以定向发行公司股票的方式给予预留期权
的41名激励对象在第四个行权期内可行权股票期权共计412,653份。股票期权激励计划预留
期权第四个行权期拟采用自主行权模式。2017年8月15日，公司发布了《关于公司股票期权
激励计划预留期权第四个行权期可行权的公告》。 
2017年8月22日，公司发布了《关于股票期权激励计划预留期权第四个行权期采用自主
行权模式的提示性公告》，预留期权第四个行权期行权期限为：2017年8月22日起至2018年
7月13日止。 
2017年8月29日，公司第六届董事会第二十一次会议审议通过了《关于公司注销股票期
权激励计划首次授予部分已授予股票期权的议案》，同意将1名激励对象因个人原因未行权的
股票期权共计9,919份进行注销。2017年9月13日，上述股票期权注销事宜已办理完成。 
2017年8月29日公司第六届董事会第二十一次会议和第六届监事会第十七次会议审议通
北京华宇软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
过了《关于公司限制性股票激励计划（暂缓授予部分）第二个解锁期可解锁的议案》，同意
为公司限制性股票激励计划（暂缓授予部分）1名激励对象解锁限制性股票共计47,614股。
2017年9月8日，公司发布了《关于限制性股票激励计划（暂缓授予部分）第二期可解锁股份
上市流通的提示性公告》，本次限制性股票激励计划授予的限制性股票（暂缓授予部分）第
二个解锁期可解锁的股份数量为47,614股，占公司目前股本总额的0.007%。本次限制性股票
的上市流通日为2017年9月11日，因本次涉及的股权激励对象为公司高管，根据高管任职规
定，本次实际可上市流通股数为0股。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京华宇软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京华宇信息技术有
限公司 
2015 年
03 月 26
日 
8,000 
2015 年 05 月
21 日 
1 
连带责任保
证 
主合同下被
担保债务的
履行期届满
之日起两年 
是 是 
华宇金信（北京）软
件有限公司 
2015 年
03 月 26
日 
2,000 
2015 年 05 月
21 日 
50 
连带责任保
证 
主合同下被
担保债务的
履行期届满
之日起两年 
是 是 
北京华宇信息技术有
限公司 
2016 年
10 月 29
日 
8,000 
2016 年 12 月
20 日 
15 
连带责任保
证 
主合同下被
担保债务的
履行期届满
之日起两年 
否 是 
华宇金信（北京）软
件有限公司 
2016 年
10 月 29
日 
2,000 
2016 年 12 月
20 日 
1,800 
连带责任保
证 
主合同下被
担保债务的
履行期届满
否 是 
北京华宇软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
之日起两年 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
10,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
1,866 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
10,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
1,815 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
10,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
1,866 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
10,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
1,815 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.49% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清
偿责任的情况说明（如有） 
0 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 0 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
北京华宇软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
企业不仅仅是谋取自身利益最大化的经济体，作为社会公民，同样是社会可持续发展的
重要推动者。华宇企业社会责任的愿景始终与华宇企业使命保持高度一致并且在不断的经营
实践中探索将两者相互融合并统一，我们相信，这将会为所有利益相关方带来长期、稳定、
可持续的共同发展机会。 
华宇以“助力客户共建智慧美好的社会”为愿景，以“持续创新，成就客户”为使命，秉承
“自强不息，厚德载物”的企业精神，立足电子政务，放眼企业应用。为客户提供全方位的信
息化产品、解决方案与服务。多年来，华宇在“创造客户价值，促进员工发展，实现股东利
益，贡献和谐社会”的核心价值观的引导下，致力于树立诚信、专业、高效、尽责的企业形
象，营造和谐、宽容、规范、协作的企业氛围，倡导尊重、欣赏、坦诚、信任的员工关系。
华宇专注主营业务，打造了一支充满激情、正直奋进、敢于担当、甘于奉献的员工队伍，用
精诚团结的态度与精益求精的方法，持续变革、积极创新，实现了企业的健康发展与业务的
稳定增长，实现了客户、企业、员工的共同发展。华宇自觉地把企业社会责任融入到公司的
战略、企业文化和经营活动中，努力构建和谐企业，推进企业与经济、环境、社会的和谐发
展。 
源于一份企业社会责任和对中国教育的期盼，华宇公益基金会前身华宇助学基金在
2006 年 6 月成立，由华宇员工自发筹备、捐款、运作成立。2015 年 8 月，北京华宇公益基
金会在京完成注册。华宇公益基金会是公司履行企业社会责任的主要载体。针对我国小学至
高中青少年失学或辍学问题，华宇公益基金会特设立“华宇助学项目”，旨在帮助各偏远地区
的贫困家庭渴望读书的孩子们获得求学的平等权益。截止 2017 年，已累计捐助内蒙、河
南、湖南、辽宁、西藏、北京、青海、重庆、甘肃、海南、云南、安徽、吉林、广西、河
北、山西等 15 省 27 个地区的 623 名学生，向近 70 所学校的贫困家庭学生提供捐助。除了
提供助学款以外，基金会还会开展辅助青少年身心健康发展和推动学习进步的系列的活动，
提升学习质量。年度有选择性对资助地及受资助人进行实地调研，评估当地经济状况、教育
北京华宇软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
资源及学生家庭情况，改进资助方案。 
基金会 2017 年的资助人数 298 人，走访了 4872 公里，探访了 126 位学生，探访学生
数量是 2016 年的 1.8 倍，探访活动为他们送去爱心包和开展有益身心发展的互动游戏；较
2016 年，参与探访志愿者人数增长了 4.6 倍。为了向困境学生提供更全面的支持和帮助，
2017 年 8 月联合云南省红十字会、云南省红十字备灾救灾中心开展第四届滇苗助学训练
营。训练营通过系列专业的培训和趣味活动，增强了小营员们学习和生活的技能，也让小营
员们从身体到心灵进行了全方位的磨练和成长。 
公益是企业文化中的重要纽带，通过公益平台为华宇人及华宇家庭提供公益参与的渠
道，携手华宇家庭和子女共同成长，将公益的精神和幸福感传递至华宇家人之中。形成华宇
独特的公益体系和公益价值观。集团公益月、华宇益课堂、志愿者日、环保活动等等均是华
宇公益员工参与的特色活动。 
持续根据社会发展所带来的变化不断优化与调整我们的企业社会责任具体工作是确保未
来符合所有利益相关者利益的保障。 华宇将继续致力于以持续的产品及技术创新积极贡献
社会, 以稳定的经营业绩创造社会价值。充分发挥华宇在行业内的产品与技术优势，努力推
动华宇企业社会责任的进一步实践，为企业、社会的和谐可持续发展做出贡献。 
2、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、非公开发行股票 
2017 年 1 月 11 日，公司向中国证监会报送了《关于中止审查北京华宇软件股份有限公
司创业板非公开发行 A 股股票申请文件的申请》，因公司筹划重大资产重组事项，申请中止
审查公司 2016 年创业板非公开发行 A 股股票申请文件。 
2017 年 2 月 22 日，公司收到中国证监会下发的《中国证监会行政许可申请中止审查通
知书》（第 162632 号），中国证监会同意公司中止审查申请。详见公司 2017 年 2 月 23 日
在巨潮资讯网披露的《北京华宇软件股份有限公司关于中止非公开发行股票申请文件审核的
公告》。 
2017 年 4 月 6 日，公司召开了第六届董事会第十六次会议，审议通过了《关于撤回
2016 年度创业板非公开发行 A 股股票申请文件的议案》，鉴于公司正在推进重大资产重组事
宜，经公司审慎研究，为保证本次重大资产重组事项的顺利推进，切实保护公司及广大投资
者的利益，同意公司终止 2016 年非公开发行 A 股股票事项，并向中国证监会申请撤回公司
提交的非公开发行股票申请文件。详见公司 2017 年 4 月 7 日在巨潮资讯网披露的《北京华
北京华宇软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
宇软件股份有限公司关于终止公司非公开发行 A 股股票并申请撤回相关申请材料的公告》。 
2017 年 4 月 20 日，公司收到了中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请终止审查
通知书》（【2017】172 号），根据《中国证监会行政许可实施程序规定》第二十条的规定，
中国证监会决定终止对该行政许可申请的审查。详见公司 2017 年 4 月 20 日在巨潮资讯网
披露的《北京华宇软件股份有限公司关于收到<中国证监会行政许可申请终止审查通知书>
的公告》。 
2、重大资产重组事项 
2017 年 3 月 17 日，公司第六届董事会第十四次会议，审议通过了《关于公司发行股份
购买资产并募集配套资金暨关联交易预案的议案》等事项。详见公司 2017 年 3 月 19 日在
巨潮资讯网披露的《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》等相关
公告。 
2017 年 3 月 24 日，公司收到深圳证券交易所出具的《关于对北京华宇软件股份有限公
司的重组问询函》（创业板许可类重组问询函【2017】第 17 号）。2017 年 4 月 6 日，公司
已对上述问询函所涉及问题进行反馈回复，详见公司在巨潮资讯网披露的《北京华宇软件股
份有限公司关于深圳证券交易所创业板公司管理部问询函的回复》。同日，公司第六届董事
会第十六次会议决议，审议通过了《关于〈北京华宇软件股份有限公司发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资金暨关联交易预案（修订稿）〉的议案》等事项，详见公司披露的
《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案（修订稿）》等相关公告。 
2017 年 4 月 26 日，公司召开了第六届董事会第十八次会议，审议通过了《关于公司发
行股份及支付现金购买资产并募集配套资金具体方案的议案》等相关议案，详见公司 2017
年 4 月 27 日在巨潮资讯网披露的《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交
易报告书（草案）》等相关公告。 
2017 年 5 月 22 日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书
（170922 号）》，中国证监会依法对公司提交的《北京华宇软件股份有限公司上市公司发行
股份购买资产核准》行政许可申请材料进行了审查。认为该申请材料齐全，符合法定形式，
决定对该行政许可申请予以受理。详见公司 2017 年 5 月 22 日在巨潮资讯网披露的《北京
华宇软件股份有限公司关于收到<中国证监会行政许可申请受理通知书>的公告》。 
2017 年 6 月 6 日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反
馈意见书》（170922 号）。中国证监会依法对公司提交的《北京华宇软件股份有限公司上市
公司发行股份购买资产核准》行政许可申请材料进行了审查，需要公司就有关问题作出书面
说明和解释。详见公司 2017 年 6 月 6 日在巨潮资讯网披露的《北京华宇软件股份有限公司
关于收到<中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书>的公告》。 
2017 年 6 月 15 日，公司披露了《关于<中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通
知书>（170922）号之答复报告》，并按规定提交中国证监会。 
2017 年 6 月 21 日，公司接到通知，中国证监会上市公司并购重组委员会将于近日召开
工作会议，审核公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易的重大资产重
组事项。根据相关规定，公司股票将于 2017 年 6 月 22 日开市起停牌，待公司公告中国证
监会上市公司并购重组委员会关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联
交易的重大资产重组事项的审核结果后复牌。详见公司 2017 年 6 月 22 日在巨潮资讯网披
露的《北京华宇软件股份有限公司关于中国证监会上市公司并购重组委员会审核公司发行股
份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易的重大资产重组事项的停牌公告》。 
2017 年 7 月 3 日，公司收到中国证监会的通知，经中国证监会上市公司并购重组委员
会于 2017 年 7 月 3 日召开的并购重组委 2017 年第 37 次工作会议审核，公司发行股份及
北京华宇软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获得有条件审核通过。公司股票于 2017
年 7 月 4 日（星期二）开市起复牌。详见公司 2017 年 7 月 4 日在巨潮资讯网披露的《北京
华宇软件股份有限公司关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事
项获得中国证监会上市公司并购重组委员会审核通过暨公司股票复牌的公告》。 
2017 年 7 月 31 日，公司收到中国证监会核发的《关于核准北京华宇软件股份有限公司
向任刚等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证件许可【2017】1395 号）。详见公
司 2017 年 7 月 31 日在巨潮资讯网披露的《北京华宇软件股份有限公司关于发行股份及支
付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获得中国证监会核准批复的公告》。 
2017 年 8 月 21 日，联奕科技 100%股权完成了交割，办理了工商变更手续。详见公司
2017 年 8 月 23 日在巨潮资讯网披露的《关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
暨关联交易涉及资产过户完成的公告》等。 
2017 年 9 月 6 日，公司披露了《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联
交易实施情况暨新增股份上市报告书》等公告，2017 年 9 月 7 日，本次交易发行股份购买
资产部分的新增股份 60,661,865 股完成上市。 
2017 年 10 月 13 日，公司披露了《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金实施
情况暨配套资金募集新增股份上市报告书》等公告，详见公司在巨潮资讯网披露的相关公
告。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2017 年 11 月 17 日，公司第六届董事会第二十四次会议审议通过了《关于转让
全资子公司股权暨关联交易的议案》，同意公司将全资子公司华宇科创 100%股权以人民币
400 万元转让给公司控股股东暨实际控制人邵学先生。本次股权转让完成后，公司将不再持
有华宇科创股权，华宇科创不再纳入公司合并报表范围。2017 年 12 月 6 日，公司 2017 年
第三次临时股东大会审议通过了此项议案。 
（2）2017 年 12 月 26 日，公司第六届董事会第二十六次会议审议通过了《关于为全
资子公司申请综合授信提供担保的议案》，公司独立董事就本议案发表了同意的独立意见。
华宇信息、华宇金信因经营需求，拟向北京银行中关村科技园区支行申请综合授信，授信额
度合计不超过人民币 1 亿元，授信期限不超过 2 年。公司拟为华宇信息、华宇金信本次申请
综合授信提供担保，担保方式为保证担保，保证金额合计不超过人民币 1 亿元，担保期限不
超过 2 年。 
北京华宇软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股
份 
180,761,464 28.05% 
113,340,13
5 
  
-
29,094,851 
84,245,284 
265,006,74
8 
34.84% 
2、国有法人持股   5,076,142    5,076,142 5,076,142 0.67% 
3、其他内资持股 180,761,464 2.52% 
108,192,99
3 
  
-
29,094,851 
79,098,142 
259,859,60
6 
34.16% 
其中：境内法人持
股 
1,973,674 0.31% 29,085,486   -892,208 28,193,278 30,166,952 3.97% 
   境内自然人
持股 
178,787,790 2.22% 79,107,507   
-
28,202,643 
50,904,864 
229,692,65
4 
30.20% 
4、外资持股   71,000    71,000 71,000 0.01% 
   境外自然人
持股 
  71,000    71,000 71,000 0.01% 
二、无限售条件股
份 
463,720,924 71.95% 2,985,860   28,967,644 31,953,504 
495,674,42
8 
65.16% 
1、人民币普通股 463,720,924 71.95% 2,985,860   28,967,644 31,953,504 
495,674,42
8 
65.16% 
三、股份总数 644,482,388 
100.00
% 
116,325,99
5 
  -127,207 
116,198,78
8 
760,681,17
6 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2017 年 1 月，因公司股权激励，发行限制性股票 21,586,900 股，均为有限售条
件股份。 
（2）2017 年 4 月，因公司发行股份购买资产解锁条件达成，解除限售股份数量为
2,880,373 股，其中实际上市流通股份为 2,880,373 股。 
（3）2017 年 5 月，公司总经理吕宾先生通过二级市场增持股份 208,800 股。根据高
管锁定要求，上述股份有 75%无限售股份变为限售股份。 
