北京华宇软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法
律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公
司内部管理和控制制度，规范公司运作，提高公司治理水平。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能够保证独立性。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度
股东大会 
年度股东大会 25.60% 2017 年 04 月 10 日 2017 年 04 月 10 日 www.cninfo.com.cn 
2017 年第一
次临时股东大
会 
临时股东大会 35.54% 2017 年 05 月 15 日 2017 年 05 月 15 日 www.cninfo.com.cn 
2017 年第二
次临时股东大
会 
临时股东大会 27.69% 2017 年 06 月 16 日 2017 年 06 月 16 日 www.cninfo.com.cn 
2017 年第三
次临时股东大
会 
临时股东大会 26.66% 2017 年 12 月 06 日 2017 年 12 月 06 日 www.cninfo.com.cn 
北京华宇软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事
会次数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东
大会次数 
甘培忠 15 10 4 1 0 否 4 
王琨 15 10 5 0 0 否 4 
朱恒源 15 10 5 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事
规则》和《独立董事制度》开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建
设、管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司
财务及生产活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公
司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专门委
员会。 
北京华宇软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内，根据《董事会审计委员会工作细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作
用，主要负责公司财务监督和核查工作及外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公
司 2017 年内部控制情况进行了核查，认为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规
定，并能有效控制相关风险。2017 年，审计委员会共召开了 5 次会议，重点对公司定期财
务报告、募集资金使用情况、监督公司内部审计制度实施、协助制定和审查公司内部控制制
度，对重大关联交易进行审计、监督等事项进行审议。审计委员会就会计师事务所从事公司
年度审计的工作进行了总结评价。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规及《公司章程》、《董事会薪酬与
考核委员会工作细则》的规定履行了对公司股权激励计划进行管理、审查公司董事及高级管
理人员的履行职责情况等相关职责。2017 年度，薪酬与考核委员会共召开了 3 次会议，重
点对 2017 年董事和高级管理人员薪酬情况、股权激励情况进行审核。 
3、提名委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》、《董事会提名委员会工
作细则》的规定，积极履行了职责。2017 年度，提名委员会共召开了一次会议，重点研究
高级管理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议；广泛搜寻合格的高级管理人员的人
选。 
4、战略委员会的履职情况 
报告期内，公司战略委员会依照相关法规及《公司章程》、《董事会战略委员会工作细
则》的规定，报告期内召开了 3 次会议，重点对公司战略执行情况进行回顾总结，根据公司
所处的行业和市场形势及时进行了战略规划研究，并对公司的发展战略提出了合理的建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效管理体系，明确了高级管理人员考核、晋升、培训
和奖惩激励机制，有效的提升了公司治理水平，进一步完善高级管理人员绩效评价和激励、
约束机制，最大限度地调动公司高级管理人员的积极性及创造性，确保公司各项业务的顺利
北京华宇软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
开展，促进了公司业绩稳定持续发展，更好维护广大投资者的根本利益。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
90.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
90.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、重大缺陷： 
1、公司董事、监事和高级管理人员舞
弊并给公司造成重要损失和不利影响； 
2、已经发现并报告给管理层的财务报
告内部控制重大缺陷在经过合理时间
后， 未得到整改； 
3、公司更正已公布的财务报告； 
4、公司内部控制环境无效； 
5、注册会计师发现的却未被公司内部
控制识别的当期财务报告中的重大错
报； 
6、审计委员会和内部审计机构对财务
报告的内部监督无效。 
二、重要缺陷： 
1、未依照公认会计准则选择和应用会
计政策； 
2、未建立反舞弊程序和控制措施或无
效； 
3、对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立或实施相应的控制机制，且没
有相应的补偿性控制； 
4、对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
一、重大缺陷： 
1、缺乏民主决策程序或重大事项违反决
策程序出现重大失误，给公司造成定量标
准认定的重大损失； 
2、严重违反国家法律、法规，受到政府
部门处罚，且对公司定期报告披露造成重
大负面影响； 
3、关键管理人员或高级技术人员流失严
重； 
4、媒体负面新闻频现，情况属实，造成
重大社会影响； 
5、重要业务缺乏制度控制或制度系统性
失效，给公司造成按定量标准认定的重大
损失； 
6、已经发现并报告给管理层的非财务报
告内部控制重大缺陷在合理的时间内未得
到整改。 
二、重要缺陷： 
1、民主决策程序存在但不够完善或决策
程序出现失误，给公司造成定量标准认定
的重要财产损失； 
2、违反国家法律、法规，受到政府部门
处罚，但未对公司定期报告披露造成负面
北京华宇软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
98 
财务报表达到真实、准确的目标。 
三、一般缺陷：未构成重大缺陷、重要
缺陷标准的，和财务报告相关的其他内
部控制缺陷。 
影响； 
3、关键岗位业务人员流失严重； 
4、媒体出现负面新闻，波及局部区域； 
5、重要业务制度执行过程中存在较大缺
陷； 
6、已经发现并报告给管理层的非财务报
告内部控制重要缺陷在合理的时间内未得
到整改。 
三、一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺
陷之外，其他非财务报告相关的内部控制
缺陷。 
定量标准 
一、重大缺陷：利润表项目错报≥利润
总额的 5%；资产负债表项目错报≥资产
总额的 2%。 
二、重要缺陷：利润总额的 2%≤利润表
项目错报＜利润总额的 5%；资产总额
的 1%≤资产负债表项目错报＜资产总额
的 2%。 
三、一般缺陷：利润表项目错报＜利润
总额的 2%；资产负债表项目错报＜资
产总额的 1%。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量标准
参照财务报告内部控制缺陷评价的定量标
准执行。 
财务报告重大缺陷数
量（个） 
0 
非财务报告重大缺陷
数量（个） 
0 
财务报告重要缺陷数
量（个） 
0 
非财务报告重要缺陷
数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，华宇软件于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规
范》建立的与财务报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 10 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
北京华宇软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
99 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京华宇软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
100 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
否 
