北京华宇软件股份有限公司 2013 年度报告 
41 
第五节重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、公司股权激励的实施情况及其影响 
2013 年 7 月 16 日，第四届董事会第二十九次会议审议通过了《关于公司首期股票期权
激励计划预留期权授予相关事项的议案》。根据公司 2012 年第三次临时股东大会审议通过的
《股票期权激励计划（草案）及其摘要》和《股票期权激励计划实施考核办法》的相关规定，
公司首期股票期权激励计划预留期权已获批准。公司决定 2013 年 7 月 16 日，向 43 名激励
对象授出 60 万份预留期权。 
2013 年 8 月 28 日，第五届董事会第三次会议审议通过《关于对<股票期权激励计划（草
案）>激励对象、股票期权数量及行权价格进行调整的议案》。根据公司《股票期权激励计划
（草案）》规定，若在行权前华宇软件发生资本公积金转增股份、派送股票红利、股票拆细或
缩股等事项，应对尚未行权的股票期权数量进行相应的调整。若在行权前华宇软件有派息、
资本公积金转增股份、派送股票红利、股票拆细或缩股等事项，应对行权价格进行相应的调
整。2013 年 4 月 18 日，2012 年度利润分配方案经公司 2012 年年度股东大会审议通过，以
截止 2012 年 12 月 31 日公司总股本 14,800 万股为基数向全体股东每 10 股派发现金股利 2
元人民币（含税）。公司股权激励计划首次授予股票期权的激励对象张化军等 16 人因个人原
因从公司离职，所涉及股票期权数量共计 27.75 万股，根据公司《股票期权激励计划（草案）》，
上述人员已不具备激励对象资格，公司将按照规定注销其已登记的 27.75 万股股票期权。根
据相关规定以及公司股东大会的授权，公司董事会对授予股票期权的激励对象、股票期权数
量和行权价格进行调整。本次调整后，首次授予股票期权总数为 512.25 万股，首次股票期权
的行权价格调整为 16.52 元，首次授予对象调整为 196 人。 
2013 年 8 月 28 日，第五届董事会第三次会议审议通过了《关于股票期权激励计划首次
授予第一个行权期可行权的议案》。根据《上市公司股权激励管理办法(试行)》、《股权激励备
忘录》及公司《股票期权激励计划（草案）》、《股票期权激励计划实施考核办法》的有关规定
以及董事会薪酬与考核委员会对激励对象 2012 年度业绩考核情况的核实，股票期权激励计
划首次授予股票期权第一个行权期行权条件已经满足，同意以定向发行公司股票的方式给予
196 名激励对象第一个行权期可行权股票期权共 102.45 万份，行权价格为 16.52 元。本次行
权采用自主行权模式。 
北京华宇软件股份有限公司 2013 年度报告 
42 
2013 年 9 月 4 日，为保持简称和代码的一致性，更好的实现公司期权相关业务的衔接，
经深圳证券交易所和中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司批准，公司将期权简称：“紫
光 JLC1”变更为“华宇 JLC1”。 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
《股票期权激励计划预留期权激励对象名单》《北京市伟拓律
师事务所关于公司首期股票期权激励计划预留股票期权授予
事项的法律意见书》《第四届董事会第二十九次会议决议公告》
《第四届监事会第十七次会议决议公告》《关于首期股票期权
激励计划预留期权授予的公告》《独立董事关于预留期权授予
事项的独立意见》 
2013年07月17日 www.cninfo.com.cn 
《关于股票期权激励计划预留期权登记完成的公告》 2013年08月14日 www.cninfo.com.cn 
《北京市伟拓律师事务所关于公司股票期权激励计划之激励
对象、股票期权数量及行权价格调整的法律意见书》《第五届
董事会第三次会议决议公告》《第五届监事会第三次会议决议
公告》《独立董事关于股票期权激励计划相关事项的独立意见》
《关于首期股票期权激励计划首次授予期权第一期可行权的
公告》《北京市伟拓律师事务所关于公司股票期权激励计划首
次行权的法律意见书》《关于对股票期权激励计划进行调整的
公告》《股票期权激励计划对象名单（调整后）》 
2013年08月29日 www.cninfo.com.cn 
北京华宇软件股份有限公司 2013 年度报告 
43 
三、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 公司 
公司承诺本次激励对象行权资金以自筹方式解决，公司不提供任何形式的财务资
助，也不为其获得任何形式的财务资助提供任何形式的担保或承诺；公司持股 5%
以上的主要股东或实际控制人及其配偶与直系近亲属未参与本次激励计划；公司承
诺本次股权激励计划（草案）披露前 30 日内，未发生《上市公司信息披露管理办
法》第三十条规定的重大事项，亦不存在增发新股、资产注入、发行可转债等重大
事项未实施完毕的情形；公司承诺自披露股权激励计划至股权激励计划经股东大会
审议通过后 30 日内，公司不进行增发新股、资产注入、发行可转债等重大事项。 
2012 年 
05 月 09 日 
2012 年 5 月 9
日至本次股权
激励计划终止
或有效期结
束。 
截止报告期
末，公司遵守
以上承诺，未
有违反上述
承诺的情况。 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
     
资产重组时所
作承诺 
     
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
报告期
内，公司
或持有
5%以上
股东 
1.避免同业竞争承诺公司控股股东及实际控制人邵学、发行前持股 5%的股东孟庆
有、刘文惠、任涛承诺：本人不存在直接或间接从事与公司相同、相似或在商业上
构成任何竞争的业务及活动的情形，并未拥有从事与公司可能产生同业竞争企业的
任何股份、股权或在任何竞争企业有任何权益；本人将不会以任何方式直接或间接
从事或参与任何与公司相同、相似或在商业上构成任何竞争的业务及活动，或拥有
与公司存在竞争关系的任何经济实体的权益，或以其他任何形式取得该经济实体的
控制权，或在该经济实体中担任高级管理人员或核心技术人员；本人将促使本人除
公司外的其他控股企业不直接或间接从事、参与或进行与公司的生产经营相竞争的
任何经营活动。2.股份锁定承诺股东邵学作为公司控股股东及实际控制人、董事长
兼总经理，股东吕宾、赵晓明、任涛、王静、王川、冯显扬、黄福林、朱相宇、闻
连茹、余晴燕作为公司的董事、监事、高级管理人员，承诺：自公司股票上市之日
起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其本次发行之前直接或间接持有的公司
2011 年 
10 月 26 日 
以上承诺效期
为持有华宇软
件股票期间。 
截止报告期
末，上述人员
均遵守以上
承诺，未有违
反上述承诺
的情况。 
北京华宇软件股份有限公司 2013 年度报告 
44 
股份，也不由公司回购此部分股份。前述承诺期满后，在其任职期间每年转让的股
份不超过其所持公司股份总数的百分之二十五；离职后半年内不转让其所持有的公
司股份；在申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票
数量占其持有公司股票总数的比例不超过百分之五十。股东王秀花、王凯、黄天菊
分别作为吕宾、王静、黄福林的直系亲属，承诺：自发行人股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理其本次发行之前直接或间接持有的公司股份，也
不由公司回购此部分股份。前述承诺期满后，在各自亲属任职期间每年转让的股份
不超过其所持公司股份总数的百分之二十五；在各自亲属离职后半年内不转让其所
持有的公司股份；在各自亲属申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌
交易出售公司股票数量占其持有公司股票总数的比例不超过百分之五十。其他股东
承诺：自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本次发行之前
持有的公司股份，也不由公司回购此部分股份。3.其他承诺：公司控股股东及实际
控制人邵学就公司商号的事项承诺：公司商号及商标中包含"紫光"字样已获相关主
管部门许可，并取得紫光股份无异议的书面确认，公司自成立至今及在可预见的未
来不曾发生也不会发生涉及公司商号或商标的纠纷。如相关有权单位就此问题要求
公司更改商号或商标，本人将敦促公司履行决策程序，按相关有权单位的要求依法
办理。因公司商号及商标引致纠纷、行政处罚、诉讼或其他法律程序而给公司造成
的损失、支出，由本人承担。" 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
     
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划（如
有） 
不适用 
北京华宇软件股份有限公司 2013 年度报告 
45 
四、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中审华寅五洲会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 易冬、李威 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否 
原聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 北京兴华会计师事务所有限责任公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王伟、梁小强 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否 
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
按照《关于上市公司聘用、更换会计师事务所(审计事务所)有关问题的通知》（证监会字
[1996]1 号）、《关于证券期货审计业务签字注册会计师定期轮换的规定》和公司《审计委员
会议事规则》等相关规定，经公司审计委员会认真调查和筛选，聘任华寅五洲会计师事务所
为公司 2013 年度审计机构，聘期一年。
北京华宇软件股份有限公司 2013 年度报告 
46 
第六节股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行 
新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 55,699,174 37.63 15,000   113100 128,100 55,827,274 37.54 
1、国家持股             
2、国有法人持股             
3、其他内资持股 55,699,174 37.63 15,000   113100 128,100 55,827,274 37.54 
其中：境内法人持股             
   境内自然人持股 55,699,174 37.63 15,000   113100 128,100 55,827,274 37.54 
4、外资持股             
其中：境外法人持股             
   境外自然人持股             
二、无限售条件股份 92,300,826 62.37 693500   -113100 580,400 92,881,226 62.46 
1、人民币普通股 92,300,826 62.37 693500   -113100 580,400 92,881,226 62.45 
2、境内上市的外资股             
3、境外上市的外资股             
4、其他             
三、股份总数 148,000,000 100 708500     708,500 148,708,500 100 
股份变动的原因 
√适用□不适用 
（1）2013年5月16日至2013年5月17日，公司控股股东、实际控制人邵学共计在二级市
场增持公司股份150,800股。根据上市公司董监高任职规定，其持有的股份总数的75%即共计
113,100股列为有限售条件股份。 
（2）报告期内，公司股票期权激励计划共计行权708,500股，其中，高级管理人员余晴
燕、凌雪梅共计行权20,000股，高管行权股份按照高管持股规定锁定75%即15,000股，除高
