北京华宇软件股份有限公司 2014 年年度报告 
39 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用 
交易对方或
最终控制方 
被收购
或置入
资产 
交易价格
（万元） 
进展情况（注
2） 
对公司
经营的
影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为上
市公司贡献
的净利润占
净利润总额
的比率 
是否
为关
联交
易 
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
上海浦东中
软科技发展
有限公司 
90.185
%股权 
13,527.75 
已完成资产
过户及股份
发行上市。 
无影响 
自本期初 
至报告期 
末未为上 
市公司贡 
献净利润 
0 否 不适用 
2014 年 9
月 18 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo
.com.cn 
收购资产情况说明 
截至2015年3月23日，公司已取得浦东中软90.185%股权，新增股份1,814,831股已完成发行
上市。 
北京华宇软件股份有限公司 2014 年年度报告 
40 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果
与财务状况的影响 
□ 适用 √ 不适用 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用 
2014 年 6 月 13 日，公司召开第五届董事会第九次会议，审议通过《关于调整股票期权
激励计划行权价格的议案》。同意根据公司 2013 年年度利润分配方案调整股票期权行权价
格，首次授予期权调整后的行权价格为 16.37 元，预留期权调整后的行权价格为 19.92 元。 
2014 年 10 月 16 日，公司召开第五届董事会第十五次会议，审议通过《关于股票期权
激励计划所涉激励对象、期权数量调整并对部分已授予股票期权进行注销的议案》及《关于
股票期权激励计划首次授予期权第二个行权期及预留期权第一个行权期可行权的议案》议案，
其中： 
（1）经本次调整后，股票期权激励计划首次授予部分激励对象为 193 人，首次授予期
权总数为 505 万份；股票期权激励计划预留部分激励对象为 41 人，预留期权总数为 52 万份。 
根据《股票期权激励计划》及相关规定，董事会同意注销股票期权激励计划首次授予部
分（期权代码 036049）股票期权共计 33.8 万份；同意注销股票期权激励计划预留部分（期
权代码 036094）股票期权共计 8 万份。 
（2）公司股票期权激励计划首次授予期权第二个行权期、预留期权第一个行权期已满
足行权条件。首次授予期权的 193 名激励对象第二个行权期可行权 151.5 万份股票期权；预
留期权的 41 名激励对象第一个行权期可行权 10.4 万份股票期权。 
北京华宇软件股份有限公司 2014 年年度报告 
41 
2014 年 10 月 16 日，第五届董事会第十五次会议审议通过了《关于公司股票期权激励
计划首次授予期权第二个行权期及预留期权第一个行权期可行权的议案》。根据《上市公司
股权激励管理办法(试行)》、《股权激励备忘录》及公司《股票期权激励计划（草案）》、
《股票期权激励计划实施考核办法》的有关规定以及董事会薪酬与考核委员会对激励对象 
2013 年度业绩考核情况的核实，股票期权激励计划首次授予股票期权第二个行权期及预留
期权第一个行权期行权条件已经满足，同意以定向发行公司股票的方式给予首次授予股票期
权的 193 名激励对象（调整后）在第二个行权期内可行权股票期权共 151.5 万份，行权价
格为 16.37 元；同意以定向发行公司股票的方式给予预留期权的 41 名激励对象（调整后）
在第一个行权期内可行权股票期权共计 10.4 万份，行权价格为 19.92 元。股票期权激励计
划首次授予期权第二个行权期及预留期权第一个行权期拟采用自主行权模式。 
 
临时公告名称 
临时公告 
披露日期 
临时公告
披露索引 
《北京市伟拓律师事务所关于公司股票期权激励计划之行权价格调整的法律意见
书》、《关于调整股票期权激励计划行权价格的公告》、《第五届董事会第九次会
议决议公告》、《第五届监事会第八次会议决议公告》、《独立董事对相关事项的
独立意见》 
2014年 
6月14日 
www.cninf
o.com.cn 
《北京市伟拓律师事务所关于公司股票期权激励计划首次授予期权第二个行权期
及预留期权第一个行权期的行权事项的法律意见书》、《北京市伟拓律师事务所关
于公司股票期权激励计划所涉激励对象、期权数量调整并对部分已授予股票期权进
行注销的法律意见书》、《第五届董事会第十五次会议决议公告》、《第五届监事
会第十三次会议决议公告》、《独立董事关于股票期权激励计划相关事项的独立意
见》、《股票期权激励计划首次授予对象名单（2014年10月调整）》、《股票期
权激励计划预留期权对象名单（2014年10月调整）》、《关于公司股票期权激励
计划首次授予期权第二个行权期及预留期权第一个行权期可行权的公告》、《关于
股票期权激励计划所涉激励对象、期权数量调整并对部分已授予股票期权进行注销
的公告》 
2014年 
10月20日 
《关于部分已授予股票期权注销完成的公告》 
2014年 
10月24日 
《关于股票期权激励计划首次授予期权第二个行权期采用自主行权模式的提示性
公告》、《关于股票期权激励计划预留期权第一个行权期采用自主行权模式的提示
性公告》 
2014年 
10月30日 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
北京华宇软件股份有限公司 2014 年年度报告 
42 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用 
北京华宇软件股份有限公司 2014 年年度报告 
43 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。
北京华宇软件股份有限公司 2014 年年度报告 
44 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 公司 
公司承诺本次激励对象行权资金以自筹方式解决，公司不提供任何形式的财务资助，也不为
其获得任何形式的财务资助提供任何形式的担保或承诺；公司持股 5%以上的主要股东或实
际控制人及其配偶与直系近亲属未参与本次激励计划；公司承诺本次股权激励计划（草案）
披露前 30 日内，未发生《上市公司信息披露管理办法》第三十条规定的重大事项，亦不存
在增发新股、资产注入、发行可转债等重大事项未实施完毕的情形；公司承诺自披露股权激
励计划至股权激励计划经股东大会审议通过后 30 日内，公司不进行增发新股、资产注入、
发行可转债等重大事项。 
2012 年 05
月 09 日 
2012 年 5 月 9
日至本次股权
激励计划终止
或有效期结
束。 
截止报告期
末，公司遵守
以上承诺，未
有违反上述承
诺的情况。 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
     
资产重组时所作
承诺 
马勤、
折哲
民、诸
越海、
黄承
芬、杨
金萍、
王德
胜、郑
凯、严
峰、侯
玉成、
1、业绩承诺 
根据公司与马勤、折哲民、诸越海、黄承芬、杨金萍、王德胜、郑凯、严峰、侯玉成、忻孝
委、胡鸿轲共 11 位交易对方于 2014 年 9 月 15 日签署的《盈利补偿协议》及 2014 年 11
月 12 日签署的《盈利补偿协议之补充协议》，马勤等 11 位交易对方承诺浦东中软 2014 年
度、2015 年度和 2016 年度实现的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润分别
不低于 2,002.98 万元、2,208.39 万元和 2,429.74 万元。马勤等 11 位交易对方向公司承诺，
在浦东中软利润补偿年度内，每一会计年度的实际净利润应不低于相应年度的承诺净利润；
在每个利润补偿年度，如果浦东中软的实际净利润低于该年度的承诺净利润，由马勤等 11
名交易对方以股份方式向上市公司补偿，如果以上 11 位自然人股东所持股份不足补偿，则
其应以现金方式补偿。 
  2、关于避免同业竞争的承诺： 
为了避免与华宇软件及标的资产之间产生同业竞争，维护华宇软件及其股东的合法权益，保
2014 年 9
月 15 日 
业绩承诺有效
期：2014 年 9
月 15 日至
2016 年 12 月
31 日； 
避免同业竞争
承诺及规范和
减少关联交易
承诺有效期：
长期。 
截止报告期
末，上述人员
遵守以上承
诺，未有违反
上述承诺的情
况。 
北京华宇软件股份有限公司 2014 年年度报告 
45 
忻孝
委、胡
鸿轲 
证华宇软件及标的资产的长期稳定发展，马勤、折哲民、诸越海、严峰、黄承芬、侯玉成、
郑凯、王德胜、胡鸿轲、杨金萍、忻孝委共 11 名交易对方签署了《关于避免同业竞争的承
诺函》，承诺如下：承诺人目前没有通过直接或间接控制的经营实体或以自然人名义从事与
华宇软件相同或相似的业务。本次交易完成后，承诺人将不会通过直接或间接控制的经营实
体或以自然人名义从事与华宇软件及其控股公司相同或相似的业务。如承诺人或承诺人直接
或间接控制的经营实体现有或未来的经营活动可能与华宇软件及其控股公司发生同业竞争
或与华宇软件及其控股公司发生利益冲突，承诺人将放弃或将促使直接或间接控制的经营实
体无条件放弃可能发生同业竞争的业务，或将直接或间接控制的经营实体以公平、公允的市
场价格在适当时机全部注入上市公司及其控股公司或对外转让。 
3、关于规范和减少关联交易的承诺： 
    据《股票上市规则》规定，本次交易完成后，马勤、折哲民、诸越海、严峰、黄承芬、
侯玉成、郑凯、王德胜、胡鸿轲、杨金萍、忻孝委共 11 名自然人股东与华宇软件间不构成
关联方。根据《股票上市规则》的相关规定，本次交易完成后，为规范将来可能存在的关联
交易，马勤等 11 位自然人股东出具了《关于规范和减少关联交易的承诺函》，承诺内容如
下： 
1）承诺人及承诺人直接或间接控制的经营实体与重组后的华宇软件及其控股企业之间将规
范并尽可能减少关联交易。对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，承诺人承诺将
遵循市场化的公正、公平、公开的原则进行，并按照有关法律法规、规范性文件和华宇软件
章程等有关规定依法签订协议，履行合法程序，依法履行信息披露义务和办理有关报批程序，
保证不通过关联交易损害华宇软件及其他股东的合法权益。 
 2）本次交易完成后承诺人将继续严格按照有关法律法规、规范性文件以及华宇软件章程的
有关规定行使股东权利；在华宇软件股东大会对有关涉及承诺人的关联交易进行表决时，履
行回避表决的义务。 
3）承诺人承诺杜绝一切非法占用华宇软件的资金、资产的行为。 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
报告期
内，公
司或持
有 5%
以上股
1.避免同业竞争承诺公司控股股东及实际控制人邵学、发行前持股 5%的股东孟庆有、刘文
惠、任涛承诺：本人不存在直接或间接从事与公司相同、相似或在商业上构成任何竞争的业
务及活动的情形，并未拥有从事与公司可能产生同业竞争企业的任何股份、股权或在任何竞
争企业有任何权益；本人将不会以任何方式直接或间接从事或参与任何与公司相同、相似或
在商业上构成任何竞争的业务及活动，或拥有与公司存在竞争关系的任何经济实体的权益，
2011 年 10
月 26 日 
以上承诺效期
为持有华宇软
件股票期间。 
截止报告期
末，上述人员
均遵守以上承
诺，未有违反
上述承诺的情
北京华宇软件股份有限公司 2014 年年度报告 
46 
东、董
监高、
董监高
直系亲
属 
或以其他任何形式取得该经济实体的控制权，或在该经济实体中担任高级管理人员或核心技
术人员；本人将促使本人除公司外的其他控股企业不直接或间接从事、参与或进行与公司的
生产经营相竞争的任何经营活动。 
2.股份锁定承诺股东邵学作为公司控股股东及实际控制人、董事长兼总经理，股东吕宾、赵
晓明、任涛、王静、王川、冯显扬、黄福林、朱相宇、闻连茹、余晴燕作为公司的董事、监
事、高级管理人员，承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理
其本次发行之前直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购此部分股份。前述承诺期满后，
在其任职期间每年转让的股份不超过其所持公司股份总数的百分之二十五；离职后半年内不
转让其所持有的公司股份；在申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售
公司股票数量占其持有公司股票总数的比例不超过百分之五十。股东王秀花、王凯、黄天菊
分别作为吕宾、王静、黄福林的直系亲属，承诺：自发行人股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理其本次发行之前直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购此部
分股份。前述承诺期满后，在各自亲属任职期间每年转让的股份不超过其所持公司股份总数
的百分之二十五；在各自亲属离职后半年内不转让其所持有的公司股份；在各自亲属申报离
任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占其持有公司股票总
数的比例不超过百分之五十。其他股东承诺：自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或
者委托他人管理本次发行之前持有的公司股份，也不由公司回购此部分股份。 
况。 
其他对公司中小
股东所作承诺 
     
承诺是否及时履
行 
是 
未完成履行的具
体原因及下一步
计划（如有） 
不适用 
北京华宇软件股份有限公司 2014 年年度报告 
47 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用 
盈利预测资
产或项目名
称 
预测起始 
时间 
预测终止 
时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的
原因 
（如适用） 
原预测 
披露日期 
原预测披
露索引 
上海浦东中
软科技发展
有限公司盈
利预测审核
报告 
2014 年 
01 月 01 日 
2016 年 
12 月 31 日 
2,002.98 2,064.13 不适用 
2014 年 
09 月 18 日 
巨潮资讯
网 
www.cninf
o.com.cn 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中审华寅五洲会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 易冬、李威 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用 
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 □ 否 √ 不适用 
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用 
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
北京华宇软件股份有限公司 2014 年年度报告 
48 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用 
2014年9月15日，公司第五届董事会第十四次会议、第五届监事会第十二次会议审议通
过了《关于公司发行股份及支付现金购买资产具体方案的议案》等相关议案，公司以发行股
份及支付现金的方式购买马勤、折哲民、诸越海、黄承芬、严峰、侯玉成、郑凯、胡鸿轲、
王德胜、杨金萍和忻孝委共11名交易对方合计持有的上海浦东中软科技发展有限公司（以下
简称“浦东中软”或“标的公司”）90.185%股权，交易总额为13,527.75万元。其中，现金支付
比例为50%，股份支付比例为50%，即6,763.875万元以现金支付，6,763.875万元以非公开
发行1,814,831股股份的方式支付。公司拟使用超募资金5,500万元支付本次交易的部分现金
对价，不足部分由公司以自有资金支付。截至2015年3月23日，公司已取得浦东中软90.185%
股权，新增股份1,814,831股已完成发行上市。 
十五、控股子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用 
1、更名事项： 
2014年8月，经北京市工商行政管理局海淀分局核准，公司的控股子公司“航宇金信（北
京）软件有限公司”的名称变更为“华宇金信（北京）软件有限公司”。 
2015年1月，经上海市工商行政管理局核准，同意上海浦东中软科技发展有限公司，申
请变更的企业名称，预先核准为 “上海浦东华宇信息技术有限公司”。 
2、增资事项： 
2014年4月，北京华宇信息技术有限公司增资5,000 万元，已完成工商变更，增资后注
册资本10,000万元。 
2014年7月，华宇（大连）信息服务有限公司增资4,000 万元，已完成工商变更，增资
后注册资本12,000万元。 
2014年9月，广州华宇信息技术有限公司增资1,000 万元，已完成工商变更，增资后注
册资本2,000万元。 
2015年3月，北京华宇信息技术有限公司增资20,000万元，已完成工商变更，增资后注
册资本30,000万元。 
 
 
北京华宇软件股份有限公司 2014 年年度报告 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 55,827,274 37.54% 98,625   -16,564,644 -16,466,019 39,361,255 26.25% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 55,827,274 37.54% 98,625   -16,564,644 -16,466,019 39,361,255 26.25% 
其中：境内法人持股          
   境内自然人持
股 
55,827,274 37.54% 98,625   -16,564,644 -16,466,019 39,361,255 26.25% 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
   境外自然人持
股 
         
二、无限售条件股份 92,881,226 62.46% 1,147,425   16,564,644 17,712,069 110,593,295 73.75% 
1、人民币普通股 92,881,226 62.46% 1,147,425   16,564,644 17,712,069 110,593,295 73.75% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 148,708,500 100.00% 1,246,050   0 1,246,050 149,954,550 100.00% 
注：1、有限售条件股份是指股份持有人依照法律、法规规定或按承诺有转让限制的股份，包括因股权分
置改革暂时锁定的 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用 
（1）2014 年 1 月，高管股份年度解锁共计 120,600 股。 
（2）2014 年 10 月，公司首次公开发行前已经发行股份上市流通，解禁限售股份数量为
55,699,174 股，其中可上市流通限售股份数量为 16,436,694 股。 
