北京华宇软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 
 45 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，
分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备。公司利润分配方案经由董事会、
监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在规定时间内
进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
经公司 2016 年 3 月 15 日召开的 2015 年度股东大会审议通过公司《2015 年度利润分配
方案》：以截止 2015 年 12 月 31 日公司总股本 320,680,060 股为基数向全体股东每 10 股派
发现金股利 1 元人民币（含税），同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股。由于公
司增发股份和股权激励行权的原因，截至 2016 年 3 月 18 日，公司总股本由 2015 年 12 月
31 日的 320,680,060 股增加至 321,541,972 股。按照“现金分红总额、送红股总额、转增股
本总额固定不变”的原则，公司按 2016 年 3 月 18 日股本计算的 2015 年年度权益分派方案
为：以公司现有总股本 321,541,972 股，向全体股东每 10 股派 0.997319 元人民币现金（含
税）；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 9.973194 股。公司于 2016 年 3 月 18
日发出《2015 年年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为：2016 年 3 月 24
日，除权除息日为：2016 年 3 月 25 日。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规
定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
北京华宇软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 
 46 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 644,482,388 
现金分红总额（元）（含税） 32,224,119.40 
可分配利润（元） 139,272,392.68 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到 20%。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以截止 2016 年 12 月 31 日公司总股本 644,482,388 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利
0.5 元人民币（含税）。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况 
（1）2015 年 4 月 16 日，公司 2014 年年度股东大会审议通过了 2014 年度利润分配方
案，公司拟以 2014 年末总股本 149,954,550 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1
元（含税），同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股。2015 年 4 月 23 日，公司根
据《创业板信息披露业务备忘录第 6 号》对上述利润分配方案进行了调整，调整后的方案为：
公司拟以现有总股本 151,995,841 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.986570 元
（含税），同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 9.865700 股，共计转增 149,954,536
股。 
（2）2016年3月15日，公司2015年年度股东大会审议《2015年度利润分配方案》，拟
以截止2015年12月31日公司总股本320,680,060股为基数，向全体股东按每10股派发现金股
利1元人民币（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股。 
（3）2017年3月15日，公司2016年年度董事会审议通过了《2016年度利润分配方案》，
拟以截止2016年12月31日公司总股本644,482,388股为基数，向全体股东按每10股派发现金
股利0.5元人民币（含税）。本议案尚需提交股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
北京华宇软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 
 47 
2016 年 32,224,119.40 271,694,183.15 11.86%    
2015 年 32,068,006.00 208,457,095.29 15.38%   
2014 年 14,995,455.00 147,380,514.39 10.17%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□适用 √不适用  
北京华宇软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 
 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
资产重组时所作承诺 
马勤、折哲民、诸越海、
黄承芬、杨金萍、王德胜、
郑凯、严峰、侯玉成、忻
孝委、胡鸿轲 
业绩承诺 
根据公司与马勤、折哲民、诸越海、
黄承芬、杨金萍、王德胜、郑凯、严
峰、侯玉成、忻孝委、胡鸿轲共 11 位
交易对方于 2014 年 9 月 15 日签署的
《盈利补偿协议》及 2014 年 11 月 12
日签署的《盈利补偿协议之补充协
议》，马勤等 11 位交易对方承诺浦东
华宇 2014 年度、2015 年度和 2016
年度实现的扣除非经常性损益后归属
于母公司所有者的净利润分别不低于
2,002.98 万元、2,208.39 万元和
2,429.74 万元。马勤等 11 位交易对方
向公司承诺，在浦东华宇利润补偿年
度内，每一会计年度的实际净利润应
不低于相应年度的承诺净利润；在每
个利润补偿年度，如果浦东华宇的实
际净利润低于该年度的承诺净利润，
由马勤等11名交易对方以股份方式向
上市公司补偿，如果以上 11 位自然人
股东所持股份不足补偿，则其应以现
金方式补偿。 
2014 年 09 月 15 日 
2014 年 9 月 15 日至
2016 年 12 月 31 日 
截至报告期末，承诺方遵守
以上承诺，未有违反上述承
诺的情况。 
北京华宇软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 
 
马勤、折哲民、诸越海、
黄承芬、杨金萍、王德胜、
郑凯、严峰、侯玉成、忻
孝委、胡鸿轲 
同业竞争 
为了避免与华宇软件及标的资产之间
产生同业竞争，维护华宇软件及其股
东的合法权益，保证华宇软件及标的
资产的长期稳定发展，马勤、折哲民、
诸越海、严峰、黄承芬、侯玉成、郑
凯、王德胜、胡鸿轲、杨金萍、忻孝
委共 11 名交易对方签署了《关于避免
同业竞争的承诺函》，承诺如下：承诺
人目前没有通过直接或间接控制的经
营实体或以自然人名义从事与华宇软
件相同或相似的业务。本次交易完成
后，承诺人将不会通过直接或间接控
制的经营实体或以自然人名义从事与
华宇软件及其控股公司相同或相似的
业务。如承诺人或承诺人直接或间接
控制的经营实体现有或未来的经营活
动可能与华宇软件及其控股公司发生
同业竞争或与华宇软件及其控股公司
发生利益冲突，承诺人将放弃或将促
使直接或间接控制的经营实体无条件
放弃可能发生同业竞争的业务，或将
直接或间接控制的经营实体以公平、
公允的市场价格在适当时机全部注入
上市公司及其控股公司或对外转让。 
2014 年 09 月 15 日 长期有效 
截至报告期末，承诺方遵守
以上承诺，未有违反上述承
诺的情况。 
马勤、折哲民、诸越海、
黄承芬、杨金萍、王德胜、
郑凯、严峰、侯玉成、忻
孝委、胡鸿轲 
规范和减少
关联交易 
据《股票上市规则》规定，本次交易
完成后，马勤、折哲民、诸越海、严
峰、黄承芬、侯玉成、郑凯、王德胜、
胡鸿轲、杨金萍、忻孝委共 11 名自然
2014 年 09 月 15 日 长期有效 
截至报告期末，承诺方遵守
以上承诺，未有违反上述承
诺的情况。 
北京华宇软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 
 
人股东与华宇软件间不构成关联方。
根据《股票上市规则》的相关规定，
本次交易完成后，为规范将来可能存
在的关联交易马勤等 11 位自然人股
东出具了《关于规范和减少关联交易
的承诺函》，承诺内容如下：1）承诺
人及承诺人直接或间接控制的经营实
体与重组后的华宇软件及其控股企业
之间将规范并尽可能减少关联交易。
对于无法避免或者有合理原因而发生
的关联交易，承诺人承诺将遵循市场
化的公正、公平、公开的原则进行，
并按照有关法律法规、规范性文件和
华宇软件章程等有关规定依法签订协
议，履行合法程序，依法履行信息披
露义务和办理有关报批程序，保证不
通过关联交易损害华宇软件及其他股
东的合法权益。 2）本次交易完成后
承诺人将继续严格按照有关法律法
规、规范性文件以及华宇软件章程的
有关规定行使股东权利；在华宇软件
股东大会对有关涉及承诺人的关联交
易进行表决时，履行回避表决的义务。
3）承诺人承诺杜绝一切非法占用华宇
软件的资金、资产的行为。 
新余雨林投资管理中心
（有限合伙）；新余春晖投
资管理中心（有限合伙） 
业绩承诺 
根据华宇软件与交易对方于 2015 年
4 月 29 日签署的《关于北京万户网
络技术有限公司之股权转让协议》，标
2015 年 04 月 29 日 
2015 年 4 月 29 至
2017 年 12 月 31 日 
截至报告期末，承诺方遵守
以上承诺，未有违反上述承
诺的情况。 
北京华宇软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 
 
的公司原股东承诺并保证标的公司自
2015 年至 2017 年完成以下税后净
利润指标：2015 年度、2016 年度、
2017 年度，标的公司累计税后净利润
分别不低于 2300 万元、2990 万元、
3887 万元。标的公司原股东承诺并保
证，若标的公司在 2015 年、2016 年、
2017 年任何一年的截至当期期末累
计实际利润低于截至当期期末累计承
诺利润的，雨林投资、春晖投资应以
现金方式向本公司进行补偿；若因
2015 年、2016 年利润承诺未完成而
出现需补偿的情形，由雨林投资承担
全部补偿责任；若因 2017 年利润承
诺未完成而出现需补偿的情形，雨林
投资、春晖投资应按照 25:75 比例向
本公司分别进行补偿。上述补偿先行
从未支付的股权转让款扣除，不足部
分由雨林投资、春晖投资以现金支付
给本公司。雨林投资、春晖投资对上
述现金补偿义务相互承担连带责任，
雨林投资、春晖投资的执行事务合伙
人钱贵昱对雨林投资、春晖投资的上
述现金补偿义务承担连带责任。 
钱贵昱、王琳 
任职期限承
诺 
为保证标的公司的持续发展和持续竞
争优势，钱贵昱承诺至 2018 年 4 月
30 日前全职、连续地在标的公司担任
董事工作，王琳承诺至 2018 年 4 月
2015 年 04 月 29 日 2018 年 4 月 30 日 
截至报告期末，承诺方遵守
以上承诺，未有违反上述承
诺的情况。 
北京华宇软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 
 
30 日前全职、连续地在标的公司工
作，未经本公司同意，不得主动提出
从标的公司离职。 
钱贵昱、王琳 
竞业禁止承
诺 
截至《任职期限及竞业禁止协议》签
署之日，除标的公司及其子公司外，
钱贵昱、王琳及其直接或间接控制的
企业、或担任董事或高级管理人员（包
括总经理、副总经理、财务总监及董
事会秘书）、顾问或其他任何职务的企
业在中华人民共和国（包括香港、澳
门及台湾地区）未从事政府、事业单
位和大型企业领域 OA（办公自动化）
软件和系统的开发、销售及服务业务
（含开发服务、自有产品及代理产品
的开发、销售和服务）。 
2015 年 04 月 29 日 2019 年 12 月 31 日 
截至报告期末，承诺方遵守
以上承诺，未有违反上述承
诺的情况。 
王琳 
兼业禁止承
诺 
王琳在标的公司任职期限内，未经本
公司同意，不得在其他公司、合伙企
业等任何经营主体或机构以任何方式
（包括但不限于担任顾问等）兼职。
若王琳违反兼业禁止承诺的所得归本
公司所有。 
2015 年 05 月 04 日 任职期限内 
截至报告期末，承诺方遵守
以上承诺，未有违反上述承
诺的情况。 
陈京念；沧州地铁物资有
限公司 
业绩承诺及
补偿安排 
业绩补偿期内，华宇金信每年度实现
的经上市公司聘请的具有从事证券期
货相关业务资格的会计师事务所审计
的合并报表口径下归属于母公司股东
的净利润（以扣除非经常性损益前后
孰低者为准，下同）2015 年度、2016 
2015 年 05 月 04 日 2017 年 12 月 31 号 
截至报告期末，承诺方遵守
以上承诺，未有违反上述承
诺的情况。 
北京华宇软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 
 
年度、2017 年度分别不低于人民币
3,000 万元、3,600 万元、4,320 万元。
2015 年度至 2017 年度期间，如华宇
金信经审计的累计实际实现净利润数
不足承诺净利润的，则由补偿义务人
首先以其在本次交易中取得的上市公
司股份按股份补偿的方式进行补偿，
不足部分以现金方式补偿。 
陈京念；沧州地铁物资有
限公司 
同业竞争 
1、在作为上市公司股东期间，陈京念、
沧州地铁本人/本公司及其控制的其他
企业不会直接或间接从事任何与上市
公司及其下属公司（包括华宇金信及
其子公司）经营业务构成竞争或潜在
竞争关系的生产与经营，亦不会投资
任何与上市公司及其下属公司经营业
务构成竞争或潜在竞争关系的其他企
业。2、在陈京念、沧州地铁作为上市
公司股东期间，如陈京念、沧州地铁
本人/本公司及其控制的其他企业获得
的商业机会与上市公司及其下属公司
主营业务构成同业竞争或可能构成同
业竞争的，陈京念、沧州地铁本人/本
公司将立即通知上市公司，并优先将
该商业机会给予上市公司，避免与上
市公司及其下属公司业务构成同业竞
争或潜在同业竞争，以确保上市公司
及上市公司其他股东利益不受损害。
3、陈京念、沧州地铁本人/本公司保
2015 年 05 月 04 日 长期有效 
截至报告期末，承诺方遵守
以上承诺，未有违反上述承
诺的情况。 
北京华宇软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 
 
证有权签署本承诺函，且本承诺函一
经陈京念、沧州地铁本人/本公司签署
即对本公司构成有效的、合法的、具
有约束力的责任，且在陈京念、沧州
地铁本人/本公司作为上市公司股东期
间持续有效，不可撤销。陈京念、沧
州地铁本人/本公司保证严格履行本承
诺函中的各项承诺，如因违反相关承
诺并因此给上市公司造成损失的，陈
京念、沧州地铁本人/本公司将承担相
应的法律责任。 
陈京念；沧州地铁物资有
限公司 
减少和规范
关联交易 
在本次重组完成后，陈京念、沧州地
铁本人/本公司及其控制的企业将尽可
能避免和减少与上市公司的关联交
易，对于无法避免或有合理理由存在
的关联交易，陈京念、沧州地铁本人/
本公司及其控制的企业将与上市公司
按照公平、公允、等价有偿等原则依
法签订协议，并由上市公司按照有关
法律、法规、其他规范性文件以及上
市公司章程等的规定，依法履行相关
内部决策批准程序并及时履行信息披
露义务；陈京念、沧州地铁本人/本公
司保证陈京念、沧州地铁本人/本公司
及其控制的企业不以与市场价格相比
显失公允的条件与上市公司进行交
易，不利用关联交易非法转移上市公
司的资金、利润，亦不利用该类交易
2015 年 05 月 04 日 长期有效 
截至报告期末，承诺方遵守
以上承诺，未有违反上述承
诺的情况。 
北京华宇软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 
 
从事任何损害上市公司及其他股东合
法权益的行为。若出现违反上述承诺
而损害上市公司利益的情形，陈京念、
沧州地铁本人/本公司将对前述行为而
给上市公司造成的损失向上市公司进
行赔偿。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
报告期内，公司或持有 5%
以上股东、董监高、董监
高直系亲属 
避免同业竞
争承诺 
公司控股股东及实际控制人邵学、发
行前持股 5%的股东孟庆有、刘文惠、
任涛承诺：本人不存在直接或间接从
事与公司相同、相似或在商业上构成
任何竞争的业务及活动的情形，并未
拥有从事与公司可能产生同业竞争企
业的任何股份、股权或在任何竞争企
业有任何权益；本人将不会以任何方
式直接或间接从事或参与任何与公司
相同、相似或在商业上构成任何竞争
的业务及活动，或拥有与公司存在竞
争关系的任何经济实体的权益，或以
其他任何形式取得该经济实体的控制
权，或在该经济实体中担任高级管理
人员或核心技术人员；本人将促使本
人除公司外的其他控股企业不直接或
间接从事、参与或进行与公司的生产
经营相竞争的任何经营活动。 
2011 年 10 月 26 日 
以上承诺有效期为持
有华宇软件股票期
间。 
截至报告期末，承诺方遵守
以上承诺，未有违反上述承
诺的情况。 
报告期内，公司或持有 5%
以上股东、董监高、董监
高直系亲属 
股份锁定承
诺 
股东邵学作为公司控股股东及实际控
制人、董事长兼总经理，股东吕宾、
赵晓明、任涛、王静、王川、冯显扬、
黄福林、朱相宇、闻连茹、余晴燕作
2011 年 10 月 26 日 
以上承诺有效期为持
有华宇软件股票期
间。 
截至报告期末，承诺方遵守
以上承诺，未有违反上述承
诺的情况。 
北京华宇软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 
 
为公司的董事、监事、高级管理人员，
承诺：自公司股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理其
本次发行之前直接或间接持有的公司
股份，也不由公司回购此部分股份。
前述承诺期满后，在其任职期间每年
转让的股份不超过其所持公司股份总
数的百分之二十五；离职后半年内不
转让其所持有的公司股份；在申报离
任六个月后的十二个月内通过证券交
易所挂牌交易出售公司股票数量占其
持有公司股票总数的比例不超过百分
之五十。股东王秀花、王凯、黄天菊
分别作为吕宾、王静、黄福林的直系
亲属，承诺：自发行人股票上市之日
起三十六个月内，不转让或者委托他
人管理其本次发行之前直接或间接持
有的公司股份，也不由公司回购此部
分股份。前述承诺期满后，在各自亲
属任职期间每年转让的股份不超过其
所持公司股份总数的百分之二十五；
在各自亲属离职后半年内不转让其所
持有的公司股份；在各自亲属申报离
任六个月后的十二个月内通过证券交
易所挂牌交易出售公司股票数量占其
持有公司股票总数的比例不超过百分
之五十。其他股东承诺：自公司股票
上市之日起十二个月内，不转让或者
北京华宇软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 
 
委托他人管理本次发行之前持有的公
司股份，也不由公司回购此部分股份。 
股权激励承诺 
公司  
公司承诺本次激励对象行权资金以自
筹方式解决，公司不提供任何形式的
财务资助，也不为其获得任何形式的
财务资助提供任何形式的担保或承
诺；公司持股 5%以上的主要股东或实
际控制人及其配偶与直系近亲属未参
与本次激励计划；公司承诺本次股权
激励计划（草案）披露前 30 日内，未
发生《上市公司信息披露管理办法》
第三十条规定的重大事项，亦不存在
增发新股、资产注入、发行可转债等
重大事项未实施完毕的情形；公司承
诺自披露股权激励计划至股权激励计
划经股东大会审议通过后 30 日内，公
司不进行增发新股、资产注入、发行
可转债等重大事项。 
2012 年 05 月 09 日 
2012年5月9日至本
次股权激励计划终止
或有效期结束 
截至报告期末，承诺方遵守
以上承诺，未有违反上述承
诺的情况。 
公司  
公司承诺持股 5%以上的主要股东或
实际控制人及其配偶、直系近亲属未
参与本计划；公司承诺不为激励对象
依本计划获取有关限制性股票提供贷
款以及其他任何形式的财务资助，包
括为其贷款提供担保。 
2015 年 01 月 14 日 
2015 年 1 月 14 日至
本次限制性股票激励
计划终止或有效期结
束 
截至报告期末，承诺方遵守
以上承诺，未有违反上述承
诺的情况。 
公司  公司承诺不为激励对象依本计划获取
有关限制性股票提供贷款以及其他任
何形式的财务资助，包括为其贷款提
2016 年 12 月 01 日 2016 年 12 月 1 日至
本次限制性股票激励
计划终止或有效期结
截至报告期末，承诺方遵守
以上承诺，未有违反上述承
诺的情况。 
北京华宇软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 
 
供担保。 束 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产或项目
名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日期 原预测披露索引 
收购浦东华 90.185%
股权 
2016 年 01 月 01 日 2016年 12月 31日 2,429.74 3,531.44 不适用 2014 年 09 月 18 日 www.cninfo.com.cn 
收购万户网络 100%股
权 
2016 年 01 月 01 日 2016年 12月 31日 2,990.00 3,177.57 不适用 2015 年 04 月 30 日 www.cninfo.com.cn 
收购华宇金信 49%股
权 
2016 年 01 月 01 日 2016年 12月 31日 3,600.00 3,693.99 不适用 2015 年 05 月 04 日 www.cninfo.com.cn 
 
北京华宇软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 
 59 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司收购浦东华宇90.185%股权中，交易对方马勤、折哲民、诸越海、黄承芬、杨
金萍、王德胜、郑凯、严峰、侯玉成、忻孝委、胡鸿轲业绩承诺： 
根据公司与马勤、折哲民、诸越海、黄承芬、杨金萍、王德胜、郑凯、严峰、侯玉成、
忻孝委、胡鸿轲共11位交易对方于2014年9月15日签署的《盈利补偿协议》及2014年11月12
日签署的《盈利补偿协议之补充协议》，马勤等11位交易对方承诺浦东华宇2014年度、2015
年度和2016年度实现的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润分别不低于
2,002.98万元、2,208.39万元和2,429.74万元。 
马勤等11位交易对方向公司承诺，在浦东华宇利润补偿年度内，每一会计年度的实际净
利润应不低于相应年度的承诺净利润；在每个利润补偿年度，如果浦东华宇的实际净利润低
于该年度的承诺净利润，由马勤等11名交易对方以股份方式向上市公司补偿，如果以上11位
自然人股东所持股份不足补偿，则其应以现金方式补偿。 
（2）公司收购万户网络100%股权中，交易对方新余雨林投资管理中心（有限合伙），
新余春晖投资管理中心（有限合伙）业绩承诺： 
根据公司与交易对方于2015年4月29日签署的《关于北京万户网络技术有限公司之股权
转让协议》，标的公司原股东承诺并保证标的公司自2015年至2017年完成以下税后净利润指
标：2015年度、2016年度、2017年度，标的公司累计税后净利润分别不低于2,300万元、2,990
万元、3,887万元。标的公司原股东承诺并保证，若标的公司在2015年、2016年、2017年任
何一年的截至当期期末累计实际利润低于截至当期期末累计承诺利润的，雨林投资、春晖投
资应以现金方式向本公司进行补偿；若因2015年、2016年利润承诺未完成而出现需补偿的情
形，由雨林投资承担全部补偿责任；若因2017年利润承诺未完成而出现需补偿的情形，雨林
投资、春晖投资应按照25:75比例向本公司分别进行补偿。上述补偿先行从未支付的股权转让
款扣除，不足部分由雨林投资、春晖投资以现金支付给本公司。雨林投资、春晖投资对上述
现金补偿义务相互承担连带责任，雨林投资、春晖投资的执行事务合伙人钱贵昱对雨林投资、
春晖投资的上述现金补偿义务承担连带责任。 
（3）公司收购华宇金信49%股权中，交易对方陈京念、沧州地铁物资有限公司业绩承诺： 
根据公司与交易对方于2015年10月10日签署的《发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金暨关联交易报告书》，标的公司原股东承诺合并报表口径下归属于母公司股东的净利
润（以扣除非经常性损益前后孰低者为准，下同）2015年度、2016年度、2017年度分别不
低于人民币3,000万元、3,600万元、4,320万元。2015年度至2017年度期间，如华宇金信经
审计的累计实际实现净利润数不足承诺净利润的，则由补偿义务人首先以其在本次交易中取
得的上市公司股份按股份补偿的方式进行补偿，不足部分以现金方式补偿。 
北京华宇软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 
 60 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司根据集团经营需要，新设北京华宇元典信息服务有限公司、北京华宇科创投资有
限公司两家子公司导致增加合并范围；本年度合并范围减少两家孙公司华宇金信（大连）信
息技术有限公司、北京华软博天科技发展有限公司。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 72 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈平、赵奉忠 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
公司于2016年11月30日召开了第六届董事会第八次会议、第六届监事会第六次会议，审
北京华宇软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 
 61 
议并通过了《关于更换会计师事务所的议案》，同意聘请致同会计师事务所为2016年度审计
机构。2016年12月16日，公司2016年第六次临时股东大会审议通过此项议案。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016 年 4 月 20 日，公司第五届董事会第三十四次会议审议通过了《关于股票期权激励
计划与限制性股票激励计划价格、数量调整的议案》，同意根据公司 2015 年度利润分配方
案调整股票期权激励计划与限制性股票激励计划价格、期权数量。调整后，公司股票期权激
励计划首次授予期权的行权价格由 8.19 元调整为 4.05 元，首次授予期权剩余期权数量由
2,339,519 份调整为 4,672,766 份；预留期权的行权价格由 9.98 元调整为 4.95 元，预留期权
剩余期权数量由 565,417 份调整为 1,129,318 份。公司限制性股票回购价格由 10.1 元调整为
5.01 元，限制性股票数量由 7,891,452 股调整为 15,761,750 股。独立董事对相关事项发表了
北京华宇软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 
 62 
明确的同意意见。同日，公司第五届监事会第二十四次会议审议通过了相关议案。 
2016 年 5 月 11 日，公司第五届董事会第三十六次会议和第五届监事会第二十六次会议
审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》、《关于公司限制性股票激励计划第一
个解锁期可解锁的议案》，同意回购注销陈修恒等 8 名激励对象已获授但尚未解锁的限制性
股票共计 232,118 股，回购价格为 5.01 元/股，公司合计应支付回购价款人民币 1,162,181.16
元；同意 450 名符合条件的激励对象在第一个解锁期解锁，可解锁的限制性股票数量为
4,611,275 股。 
2016 年 5 月 19 日，公司发布了《关于限制性股票激励计划授予股票第一期可解锁股份
上市流通的提示性公告》，本次解锁的限制性股票共计 4,611,275 股，上市流通日为 2016
年 5 月 23 日。 
2016 年 8 月 11 日，公司召开第六届董事会第二次会议，审议通过了《关于公司股票期
权激励计划预留期权第三个行权期可行权的议案》，同意以定向发行公司股票的方式给予预
留期权的 41 名激励对象在第三个行权期内可行权股票期权共计 618,978 份。公司独立董事
对相关事项发表了明确的同意意见。同日，公司第六届监事会第二次会议审议通过了《关于
公司股票期权激励计划预留期权第三个行权期可行权的议案》。 
2016 年 9 月 1 日，公司发布了《关于部分限制性股票回购注销完成公告》，本次回购注
销的限制性股票数量为 232,118 股，占回购前公司总股本 642,967,762 股的 0.036%，本次
回购注销完成后，公司总股本变为 642,735,644 股。 
2016 年 9 月 14 日，公司第六届董事会第四次会议审议通过了《关于公司限制性股票激
励计划（暂缓授予部分）第一个解锁期可解锁的议案》。董事会同意按照公司《限制性股票
（草案）》（以下简称“限制性股票激励计划”）的相关规定办理限制性股票（暂缓授予部分）
的第一期解锁相关事宜。本次符合解锁条件的激励对象共计 1 人，第一个解锁期可解锁的限
制性股票数量为 47,614 股。审议通过了《关于股票期权激励计划首次授予所涉激励对象、期
权数量调整并对部分已授予股票期权进行注销的议案》,同意对 98,203 份股票期权办理注销
手续。本次调整后，公司股票期权激励计划首次授予股票期权激励对象为 184 人，期权剩余
总数 3,803,151 份。审议通过了《关于公司股票期权激励计划首次授予期权第四个行权期可
行权的议案》，同意以定向发行公司股票的方式给予首次授予期权的 184 名激励对象在第四
个行权期内可行权股票期权共计 3,803,151 份。股票期权激励计划首次授予期权第四个行权
期拟采用自主行权模式。公司独立董事对相关事项发表了明确的同意意见。同日，公司第六
届监事会第四次会议审议通过了相关议案。 
2016 年 9 月 29 日，公司发布了《关于限制性股票激励计划（暂缓授予部分）第一期可
解锁股份上市流通的提示性公告》，本次限制性股票激励计划授予的限制性股票（暂缓授予
部分）第一个解锁期可解锁的股份数量为 47,614 股，占公司目前股本总额的 0.01%。 
北京华宇软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 
 63 
2016 年 11 月 28 日，公司第六届董事会第七次会议审议通过了《关于公司<2016 年限
制性股票激励计划（预案）>的议案》，同意本计划拟授予的限制性股票数量总计不超过 2200
万股，占 2016 年 11 月 24 日公司股本总额 64404.9043 万股的 3.42%。 
2016 年 11 月 30 日，公司分别召开了第六届董事会第八次会议和第六届监事会第六次
会议，审议通过《关于<2016 年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》及其相关事
项的议案，公司独立董事对此发表了独立意见，律师等中介机构出具相应报告。 
2016 年 12 月 16 日，公司召开了 2016 年第六次临时股东大会，审议通过《关于<2016
年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》及其相关事项的议案。 
2016 年 12 月 16 日，公司召开了第六届董事会第十次会议和第六届监事会第八次会议，
审议通过《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，确定授予日为 2016 年 12 月 16 日。
公司独立董事对此发表了独立意见，认为激励对象主体资格确认办法合法有效，确定的授予
日符合相关规定。 
临时公告名称 临时公告 临时公告 
披露日期 披露索引 
《北京市伟拓律师事务所关于公司股票期权激励计划与限制性股票激
励计划价格和数量调整的法律意见书》、《独立董事关于股票期权激
励计划与限制性股票激励计划价格、数量调整的独立意见》、《关于
股票期权激励计划与限制性股票激励计划价格和数量调整的公告》、
《第五届董事会第三十四次会议决议公告》、《第五届监事会第二十
四次会议决议公告》 
2016 年 4 月 22 日 www.cnin
fo.com.cn 
《关于公司限制性股票激励计划第一个解锁期可解锁的公告》、《北
京市伟拓律师事务所关于北京华宇软件股份有限公司回购注销部分限
制性股票的法律意见书》、《关于回购注销部分限制性股票的公告》、
《关于北京华宇软件股份有限公司限制性股票第一个解锁期可解锁事
宜的法律意见书》、《关于回购注销部分限制性股票的减资公告》、
《第五届监事会第二十六次会议决议公告》、《第五届董事会第三十
六次会议决议公告》、《北京华宇软件股份有限公司独立董事对相关
事项的独立意见》 
2016 年 5 月 12 日 
《关于限制性股票激励计划授予股票第一期可解锁股份上市流通的提
示性公告》 
2016 年 5 月 19 日 
《关于公司股票期权激励计划预留期权第三个行权期可行权的公告》、
《北京市伟拓律师事务所关于公司股票期权激励计划预留期权第三个
行权期的行权事项的法律意见书》、《独立董事对相关事项的独立意
见》、《第六届监事会第二次会议决议公告》、《第六届董事会第二
次会议决议公告》 
2016 年 8 月 15 日 
北京华宇软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 
 64 
《关于股票期权激励计划预留期权第三个行权期采用自主行权模式的
提示性公告》 
2016 年 8 月 31 日 
《关于部分限制性股票回购注销完成公告》 2016 年 9 月 1 日 
《关于公司限制性股票激励计划暂缓授予部分第一个解锁期可解锁的
公告》、《北京市伟拓律师事务所关于北京华宇软件股份有限公司限
制性股票解锁事宜的法律意见书》、《关于公司股票期权激励计划首
次授予所涉激励对象、期权数量调整并对部分已授予股票期权进行注
销的公告》、《关于公司股票期权激励计划首次授予期权第四个行权
期可行权的公告》、《股票期权激励计划首次授予对象名单（2016 年
9 月调整）》、《北京市伟拓律师事务所关于公司股票期权激励计划
首次授予所涉激励对象、期权数量调整并对部分已授予股票期权进行
注销的法律意见书》、《北京市伟拓律师事务所关于公司股票期权激
励计划首次授予期权第四个行权期行权事项的法律意见书》、《独立
董事对相关事项的独立意见》、《第六届监事会第四次会议决议公告》、
《第六届董事会第四次会议决议公告》 
2016 年 9 月 14 日 
《关于部分已授予期权注销完成的公告》 2016 年 9 月 27 日 
《关于限制性股票激励计划（暂缓授予部分） 第一期可解锁股份上市
流通的提示性公告》 
2016 年 9 月 29 日 
《关于股票期权激励计划首次授予期权第四个行权期采用自主行权模
式的提示性公告》 
2016年 10 月 20日 
《2016 年限制性股票激励计划（预案）》、《第六届董事会第七次会
议决议公告》 
2016年 11 月 28日 
《2016 年限制性股票激励计划激励对象名单》、《2016 年限制性股
票激励计划考核管理办法》、《北京市伟拓律师事务所关于北京华宇
软件股份有限公司 2016 年限制性股票激励计划（草案）的法律意见
书》、《上海荣正投资咨询有限公司关于北京华宇软件股份有限公司
2016 年限制性股票激励计划（草案）之独立财务顾问报告》、《2016
年限制性股票激励计划（草案）摘要》、《2016 年限制性股票激励计
划（草案）》、《独立董事对相关事项的独立意见》、《关于召开 2016
年第六次临时股东大会的通知》、《第六届董事会第八次会议决议公
告》、《第六届监事会第六次会议决议公告》 
2016 年 12 月 1 日 
《监事会关于 2016 年限制性股票激励计划激励名单审核及公示情况
的说明》 
2016年 12 月 12日 
《北京市伟拓律师事务所关于公司 2016 年限制性股票激励计划授予
相关事项的法律意见书》、《上海荣正投资咨询有限公司关于公司 2016
年限制性股票激励计划授予事项之独立财务顾问报告》、《关于 2016
年限制性股票激励计划内幕信息知情人及激励对象买卖公司股票情况
的自查报告》、《独立董事关于向激励对象授予限制性股票的独立意
见》、《2016 年限制性股票激励计划激励对象名单公示》、《关于向
激励对象授予限制性股票的公告》、《第六届监事会第八次会议决议
2016年 12 月 16日 
北京华宇软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 
 65 
公告》、《2016 年第六次临时股东大会决议公告》、《第六届董事会
第十次会议决议公告》、《北京市伟拓律师事务所关于北京华宇软件
股份有限公司 2016 年第六次临时股东大会的法律意见书》、《监事
会对激励对象名单的核查意见》 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
北京华宇软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 
 66 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保
额度 
实际发生
日期（协议
签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
北京华宇信息
技术有限公司 
2015 年 03
月 26 日 
8,000 
2015 年 05
月 21 日 
11 连带责任保证 
主合同下被担
保债务的履行
期届满之日起
两年 
否 是 
华宇金信（北
京）软件有限
公司 
2015 年 03
月 26 日 
2,000 
2015 年 05
月 21 日 
51 连带责任保证 
主合同下被担
保债务的履行
期届满之日起
两年 
否 是 
报告期内审批对子公司担
保额度合计（B1） 
10,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
62 
报告期末已审批的对子公
司担保额度合计（B3） 
10,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
51 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
北京华宇软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 
 67 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
10,000 
报告期内担保实际发
生额合计
（A2+B2+C2） 
62 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3+C3） 
10,000 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
51 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.03% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提
供的债务担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担
连带清偿责任的情况说明（如有） 
0 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 0 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
北京华宇软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 
 68 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
企业不仅仅是谋取自身利益最大化的经济体，作为社会公民，同样是社会可持续发展的
重要推动者。公司以自身责任与担当坚持投身公益事业，回馈社会，贡献价值，以实际行动
践行企业社会责任。华宇企业社会责任的愿景始终与华宇企业使命保持高度一致并且在不断
的经营实践中探索将两者相互融合并统一，我们相信，这将会为所有利益相关方带来长期、
稳定、可持续的共同发展机会。 
通过技术创新与信息化服务，华宇帮助客户提高工作质效，优化社会服务与管理，帮助
员工实现个人发展的理想，为中国社会的进步与发展积极贡献自己的社会价值。华宇不仅将
提供优质的产品和服务、遵守法律法规、依法纳税、促进员工发展作为最基本的企业社会责
任，而且结合自身的核心竞争优势投身到力所能及的社会活动中，传递企业公民意识，贡献
企业社会责任。尤其在援助需要帮助的群体、关注教育发展方面，用实际行动为社会的和谐
发展添砖加瓦。 
2015 年 8 月，北京华宇公益基金会在北京完成注册，成为民政局登记在册的非公募基金
会。北京华宇公益基金会前身华宇助学基金会在 2006 年 6 月成立，由华宇员工自发筹备、
捐款、运作成立。截至 2016 年，已累计捐助了内蒙古、河南、湖南、辽宁、西藏、北京、
青海、重庆、甘肃、海南等地区的 500 余名学生，向近 50 所学校的贫困家庭学生提供慈善
捐助。华宇公益基金会是华宇公司践行企业社会责任的主要方式。 
经过 10 年的发展积淀，北京华宇公益基金会已经形成了比较完善的捐助体系，在资助贫
困家庭学生改善学习、生活条件的同时，也致力改善贫困地区学校的教育设施建设，组织过
多次善款及其他类捐助活动，发展了多所固定的资助学校。2016 年，基金会资助了 261 名学
生，走访了 4000 余公里，探访了 70 余位学生，为他们送去爱心包。除此以外还开展了儿童
安全教育、冬衣送暖等一系列公益活动。 
华宇将继续在现有企业社会责任工作的基础上，总结经验与不足， 巩固已经取得的成果， 
优化亟待改进的部分，充分发挥华宇在行业内的产品与技术优势，努力推动华宇企业社会责
任的进一步实践，为企业、社会的和谐可持续发展做出贡献。 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
北京华宇软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 
 69 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2016 年 1 月 12 日，公司收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）
出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（153844 号）。2016 年 2 月 3 日，公司收到
中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》（153844 号）（以下简称
“《反馈意见》”）。 
（2）2016 年 2 月 29 日，公司向中国证监会提交了延期回复申请，回复时间延期至 2016
年 3 月 31 日之前。公司在《反馈意见》回复材料全部完备后报送中国证监会行政许可审查
部门并及时履行相关信息披露义务。由于落实反馈意见所需的个别外部资料尚未取得，特向
中国证监会申请了再次延期提交书面回复意见等文件及电子文档，回复时间延期至 2016 年 4
月 30 日前。公司将在《反馈意见》回复材料全部完备后报送中国证监会行政许可审查部门并
及时履行相关信息披露义务。 
（3）2016 年 4 月 7 日，公司披露了《关于 2015 年度创业板非公开发行股票申请文件
反馈意见的回复》，并按规定提交中国证监会。 
（4）2016 年 4 月 25 日，公司第五届董事会第三十五次会议，审议通过了《北京华宇
软件股份有限公司 2015 年度非公开发行 A 股股票预案（修订案）》。2016 年 5 月 27 日，公
司第五届董事会第三十七次会议，审议通过了《北京华宇软件股份有限公司 2015 年度非公
开发行 A 股股票预案（二次修订稿）》。 
（5）2016 年 6 月 30 日，公司第五届董事会第四十次会议，审议通过了《关于更换公
司 2015 年度非公开发行股票保荐机构的议案》、《关于撤回公司 2015 年度非公开发行股票申
请文件的议案》及《关于重新申报公司非公开发行股票申请文件的议案》。公司会同保荐机构
向中国证监会报送了《关于撤回北京华宇软件股份有限公司创业板非公开发行 A 股股票申请
文件的申请》，申请撤回非公开发行股票的申请文件。 
（6）2016 年 8 月 26 日，公司第六届董事会第三次会议，审议通过了《关于公司符合
创业板非公开发行 A 股股票条件的议案》、《关于公司 2016 年度创业板非公开发行 A 股股票
方案的议案》、《北京华宇软件股份有限公司 2016 年度创业板非公开发行 A 股股票预案》、《北
京华宇软件股份有限公司 2016 年度创业板非公开发行 A 股股票方案论证分析报告》、《北京
华宇软件股份有限公司 2016 年度创业板非公开发行 A 股股票募集资金运用的可行性分析报
告》、《关于提请股东大会授权董事会办理本次非公开发行股票相关事项的议案》、《关于本次
非公开发行股票摊薄即期回报及填补回报措施的议案》、《关于聘请本次非公开发行股票中介
机构的议案》。 
（7）2016 年 9 月 23 日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理
北京华宇软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 
 70 
通知书（162632 号）》，中国证监会依法对公司提交的《北京华宇软件股份有限公司创业板上
市公司非公开发行新股核准》行政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐全，符合法
定形式，决定对该行政许可申请予以受理。 
（8）2016 年 11 月 16 日，公司收到中国证监会下发的第 162632 号《中国证监会行政
许可项目审查反馈意见通知书》。2016年12月5日公司发布了《华泰联合证券有限责任公司、
北京华宇软件股份有限公司关于北京华宇软件股份有限公司（创业板）2016 年度非公开发行
股票申请文件反馈意见的回复》。公司将于上述反馈意见回复披露后两个工作日内向中国证监
会报送反馈意见的回复材料。 
（9）2016 年 12 月 2 日，公司第六届董事会第九次会议，审议通过了《关于调整公司
2016 年度创业板非公开发行 A 股股票方案的议案》，《北京华宇软件股份有限公司 2016 年度
创业板非公开发行 A 股股票预案（修订稿）》，《北京华宇软件股份有限公司 2016 年度创业板
非公开发行 A 股股票方案论证分析报告（修订稿）》，《北京华宇软件股份有限公司 2016 年度
创业板非公开发行 A 股股票募集资金运用的可行性分析报告（修订稿）》。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2016 年 5 月 11 日，公司第五届董事会第三十六次会议于审议通过了《关于控股子
公司增资扩股暨关联交易的议案》。同意华宇软件以自有资金认购亿信华辰注册资本 200 万
元，认购价款为 1,600 万元。此次增资扩股后，亿信华辰注册资本将由 1,000 万元增加至 1,250
万元，其中公司认缴的注册资本为 1,000 万元，占总注册资本的 80%。2016 年 5 月 30 日，
公司 2016 年第一次临时股东大会审议通过了《关于控股子公司增资扩股暨关联交易的议案》。 
（2）2016 年 7 月 29 日，公司收到二级控股子公司数字方舟的通知，数字方舟已接到
全国中小企业股份转让系统有限责任公司出具的《关于同意广州数字方舟信息技术股份有限
公司股票在全国中小企业股份转让系统挂牌的函》（股转系统函【2016】6122 号），同意数
字方舟股票在新三板挂牌，转让方式为协议转让。 
北京华宇软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 
 71 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 97,950,084 30.54%   93,657,342 -10,845,962 82,811,380 180,761,464 28.05% 
3、其他内资持股 97,950,084 30.54%   93,657,342 -10,845,962 82,811,380 180,761,464 28.05% 
   境内自然人持股 97,950,084 30.54%   93,657,342 -10,845,962 82,811,380 180,761,464 28.05% 
二、无限售条件股份 222,729,976 69.46% 3,354,400  227,022,704 10,613,844 240,990,948 463,720,924 71.95% 
1、人民币普通股 222,729,976 69.46% 3,354,400  227,022,704 10,613,844 240,990,948 463,720,924 71.95% 
三、股份总数 320,680,060 100.00% 3,354,400  320,680,046 -232,118 323,802,328 644,482,388 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2016 年 1 月，高管年度解锁共计 8,527,398 股。 
（2）2016 年 3 月，因公司 2015 年度利润分配方案新增股份上市流通 320,680,046 股，
其中可上市流通限售股份数量为 93,657,342 股，其他股份 227,022,704 股均为无限售条件股
份。 
（3）2016 年 4 月，解除限售股份数量为 4,320,541 股，实际可上市流通股份数量为
4,320,541 股。 
（4）2016 年 7 月，因公司董事会换届，不再续聘部分高级管理人员，新增限售股份数
量为 4,874,200 股。 
（5）2016 年 9 月，因限制性股票回购注销，限售股份减少 232,118 股。 
（6）2016 年 11 月，解除限售股份数量为 2,640,105 股，实际可上市流通股份数量为
2,640,105 股。 
（7）报告期内，公司股票期权激励计划共行权 3,354,400 股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
