北京华宇软件股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
第五节  重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
公司不存在控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
北京兴华会计师事务所有限责任公司对公司控股股东及其关联方非经营性占用资金的出
具专项核查意见，认为：公司 2012 年度非经营性资金占用及其他关联方资金往来情况汇总
表的财务信息在所有重大方面按照监管机构的相关规定编制以满足监管要求。 
三、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易 
对方 
或最终 
控制方 
被收购
或 
置入 
资产 
购买日 
交易 
价格 
（万
元） 
自购买日
起至报告
期末为上
市公司贡
献的净利
润（万元）
（适用于
非同一控
制下的企
业合并） 
自本期初
至报告期
末为上市
公司贡献
的净利润
（万元）
（适用于
同一控制
下的企业
合并）
是否为
关联
交易
资产
收购
定价
原则
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
例(%) 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
临时
公告
披露
日期
航宇金
信（北
京）软
件有限
公司 
企业 
股权 
2012-5
-31 
1,173 238.66  否 
双方
协商
是 是 0.02%  
2012
年 04
月 26
日 
收购资产情况说明 
2012 年 4 月 25 日，公司第四届董事会第十三次会议审核通过了《使用超募资金收购
航宇金信（北京）软件有限公司 51%股权的议案》， 同意使用超募资金 1,173 万元向陈京念
北京华宇软件股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
先生收购航宇金信(北京)软件有限公司 51%的股权。目前本收购事宜已完成。 
2、企业合并情况 
被收购方航宇金信（北京）软件有限公司自 2012 年 5 月 31 日购买日后纳入合并范围。 
3、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果
与财务状况的影响 
2012 年 4 月 25 日公司与航宇金信（北京）软件有限公司（以下简称“航宇金信”）自然
人股东陈京念签订了《股权转让协议》，协议约定：公司以现金方式收购陈京念持有的航宇金
信 51%股权，交易金额为 1,173 万元。 
2012 年 5 月 24 日公司以现金一次性支付《股权转让协议》全部交易款项 1,173 万元。 
截止 2012 年 5 月 31 日，公司已经支付全部股权转让款，航宇金信办理完成工商变更手续，
并取得了北京市工商行政管理局换发的《企业法人营业执照》，相关股权转让手续办理完毕。
本次股权收购完成后，公司持有航宇金信 51%的股份，是航宇金信的控股股东，参与航宇金
信的日常经营。符合企业会计准则购买方实际上已经控制了被购买方的财务和经营政策，享
有相应的收益并承担相应的风险的相关规定。确定 2012 年 5 月 31 日为购买日。自购买日起
至报告期末航宇金信为公司贡献净利润 238.66 万元，占公司利润总额的 0.02%。 
四、公司股权激励的实施情况及其影响 
为进一步建立、健全公司经营机制，建立和完善公司高级管理人员激励约束 机制，倡导
公司与管理层及骨干员工共同持续发展的理念，有效调动管理团队和骨干员工的积极性，吸
引和保留优秀人才，提升公司在行业内的竞争地位，提高公司核心竞争力，确保公司发展战
略和经营目标的实现，公司在报告期内实行股权激励计划。2012 年 5 月 9 日，公司第四届
董事会第十四次会议审议通过了《股票期权激励计划（草案）及其摘要》。2012 年 7 月 13
日，公司股权激励计划（草案）经中国证监会备案无异议，股权激励计划草案内容无修改。      
2012 年 7 月 30 日，公司召开 2012 年第三次临时股东大会，审议通过该股权激励计划
草案。根据本次股权激励计划，公司拟授予激励对象 600 万份股票期权，每份股票期权拥有
在激励计划有效期内的可行权日以行权价格和行权条件购买 1 股华宇软件股票的权利。本激
励计划的股票来源为公司向激励对象定向发行 600 万份公司股票，涉及的标的股票种类为人
民币 A 股普通股，占本激励计划签署时公司股本总额 14,800 万股的 4.05%。其中首次授予
212 名激励对象 540 万份，占本次激励计划拟授予股票期权总额的 90%，占本激励计划签署
时公司股本总额 14,800 万股的 3.65%；预留股票期权 60 万份，占本激励计划拟授予股票期
权数量总额的 10%，占本激励计划签署时公司股本总额 14,800 万股的 0.40%。 
 
北京华宇软件股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引
《第四届董事会第十四次会议决议》、《股票期权激励计划（草
案）》、《股票期权激励计划（草案）摘要》《股票期权激励计划
激励对象名单》、《股票期权激励计划考核管理办法》、《独立董
事关于公司股票期权激励计划（草案）的独立意见》 
2012 年 05 月 10 日 www.cninfo.com.cn 
《独立董事征集投票权报告书》 2012 年 07 月 13 日 www.cninfo.com.cn 
《2012 年第三次临时股东大会决议公告》、《2012 年第三次临
时股东大会的法律意见书》 
2012 年 07 月 31 日 www.cninfo.com.cn 
《关于股票期权激励计划首次授予完成登记的公告》 2012 年 08 月 25 日 www.cninfo.com.cn 
《北京市伟拓律师事务所关于北京紫光华宇软件股份有限公
司首期股票期权激励计划期权授予事项的法律意见书》 
2012 年 09 月 05 日 www.cninfo.com.cn 
五、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产置换时所作承诺      
发行时所作承诺 
报 告 期
内，公司
或 持 有
5%以上
股东 
1.避免同业竞争承诺公司控股股东及实际
控制人邵学、发行前持股 5%的股东孟庆
有、刘文惠、任涛承诺：本人不存在直接
或间接从事与公司相同、相似或在商业上
构成任何竞争的业务及活动的情形，并未
拥有从事与公司可能产生同业竞争企业
的任何股份、股权或在任何竞争企业有任
何权益；本人将不会以任何方式直接或间
接从事或参与任何与公司相同、相似或在
商业上构成任何竞争的业务及活动，或拥
有与公司存在竞争关系的任何经济实体
的权益，或以其他任何形式取得该经济实
体的控制权，或在该经济实体中担任高级
管理人员或核心技术人员；本人将促使本
人除公司外的其他控股企业不直接或间
接从事、参与或进行与公司的生产经营相
竞争的任何经营活动。2.股份锁定承诺股
东邵学作为公司控股股东及实际控制人、
董事长兼总经理，股东吕宾、赵晓明、任
涛、王静、王川、冯显扬、黄福林、朱相
2011-10-
26 
以上承诺
效期为持
有华宇软
件股票期
间。 
截止报告
期末，上
述人员均
遵守以上
承诺，未
有违反上
述承诺的
情况。 
北京华宇软件股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
宇、闻连茹、余晴燕作为公司的董事、监
事、高级管理人员，承诺：自公司股票上
市之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理其本次发行之前直接或间接持
有的公司股份，也不由公司回购此部分股
份。前述承诺期满后，在其任职期间每年
转让的股份不超过其所持公司股份总数
的百分之二十五；离职后半年内不转让其
所持有的公司股份；在申报离任六个月后
的十二个月内通过证券交易所挂牌交易
出售公司股票数量占其持有公司股票总
数的比例不超过百分之五十。股东王秀
花、王凯、黄天菊分别作为吕宾、王静、
黄福林的直系亲属，承诺：自发行人股票
上市之日起三十六个月内，不转让或者委
托他人管理其本次发行之前直接或间接
持有的公司股份，也不由公司回购此部分
股份。前述承诺期满后，在各自亲属任职
期间每年转让的股份不超过其所持公司
股份总数的百分之二十五；在各自亲属离
职后半年内不转让其所持有的公司股份；
在各自亲属申报离任六个月后的十二个
月内通过证券交易所挂牌交易出售公司
股票数量占其持有公司股票总数的比例
不超过百分之五十。其他股东承诺：自公
司股票上市之日起十二个月内，不转让或
者委托他人管理本次发行之前持有的公
司股份，也不由公司回购此部分股份。3.
其他承诺：公司控股股东及实际控制人邵
学就公司商号的事项承诺：公司商号及商
标中包含“紫光”字样已获相关主管部门许
可，并取得紫光股份无异议的书面确认，
公司自成立至今及在可预见的未来不曾
发生也不会发生涉及公司商号或商标的
纠纷。如相关有权单位就此问题要求公司
更改商号或商标，本人将敦促公司履行决
策程序，按相关有权单位的要求依法办
理。因公司商号及商标引致纠纷、行政处
罚、诉讼或其他法律程序而给公司造成的
损失、支出，由本人承担。” 
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
北京华宇软件股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
未完成履行的具体原
因及下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺 
否 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 截止报告期末，上述人员均遵守以上承诺，未有违反上述承诺的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 北京兴华会计师事务所有限责任公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王伟、梁小强 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
北京华宇软件股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
第六节  股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股
送
股
公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%)
一、有限售条件
股份 
59,100,000 79.86 55,500,000 -58,900,826 -3,400,826 55,699,174 37.63
2、国有法人持股 900,000 1.22 0 -900,000 -900,000 0 0 
3、其他内资持股 58,200,000 78.65 55,500,000 -58,000,826 -2,500,826 55,699,174 78.65
其中： 
境内法人持股 
3,740,001 5.05 3,740,001 -4,780,002 -1,040,001 2,700,000 1.82
境内自然人持股 54,459,999 73.59 54,459,999 -53,220,824 1,239,175 55,699,174 37.63
二、无限售条件
股份 
14,900,000 20.14 18,500,000 58,900,826 77,400,826 92,300,826 62.37
人民币普通股 14,900,000 20.14 18,500,000 58,900,826 77,400,826 92,300,826 62.37
三、股份总数 74,000,000 100   74,000,000 0 74,000,000 148,000,000 100
股份变动的原因： 
（1）2012年3月22日，公司2011年年度股东大会审议通过了《2011年度利润分配及资本
公积金转增股本预案》，以公司2011年末总股本以公司现有总股本74,000,000股为基数，向
全体股东每10股派15.00元人民币现金（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增
10股。 
（2）2012年10月26日，公司解除限售股份数量55,300,826 股，占总股本的37.37%。解
除股份限售的股东人数共计132人，其中自然人股东131人，境内一般法人股东1人。 
股份变动的批准情况： 
√ 适用 □ 不适用  
2012年3月22日公司召开2011年年度股东大会以现场投票的表决方式，审议通过了
《2011年度利润分配及资本公积金转增股本预案》，具体投票表决结果如下：同意票
2513.2587 股，占出席会议股东(或股东代理人)所持有表决权股份数的100%；反对票0 股；
弃权票0 股。 
