2016 年年度报告 
7 / 123 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
上海九百股份有限公司前身为创建于 1939年的百乐商场。1966年 12月，经上海市百货公司
批准定名为上海市第九百货商店。1993年 10月，经上海市人民政府财贸办公室沪府财贸（93）
第 318号和上海市证券管理办公室沪证办 1993（122）号批准，以募集方式设立上海市第九百货
商店股份有限公司，并向社会公开发行股票。1994年 2月 24日，公司股票在上海证券交易所上
市。1999年 6月 29日，公司更名为上海九百股份有限公司。 
公司依托静安区位优势，经过二十多年的运作和积累，目前已经发展成为涉及洗涤化工产品
生产销售及洗染服务、酒类产品批发、商业物业投资租赁管理、股权投资管理等多种业态的综合
性企业。 
公司所从事的主要业务和经营模式：一是全资子公司“上海正章洗染有限公司”的洗涤化工
产品生产与销售、衣物和纺织品的洗染、熨烫、染色、织补及皮革类制品护理等经营服务；二是
全资子公司“上海九百中糖酒业有限公司”的酒类产品批发销售；三是出租公司自有和拥有长期
使用权的商业物业取得租金收益。 
公司参股投资的商贸零售企业“上海久光百货有限公司”由于地理位置优越，交通便利，且
定位于中高端客户群，因此，遭受电商网购的冲击相对较小，经营业绩持续稳中有升，长期以来
为公司贡献了较稳定且丰厚的投资收益和现金流，已成为公司利润的主要来源。 
报告期内，公司的主营业务和经营模式未发生变化。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2016年 2月 4日，公司召开了第八届董事会第二次会议，审议并通过了《关于拟转让本公司
持有的上海海鼎信息工程股份有限公司部分股权的议案》的决议，即：公司拟以人民币 10,568.82
万元的价格，向上海万达网络金融服务有限公司（以下简称“万达金服”）转让上海海鼎信息工程
股份有限公司 522.1 万股股权。2016 年 4 月 15 日，公司召开了 2016 年度第一次临时股东大会，
审议并通过了上述股权转让事项。报告期内，公司已收到万达金服支付的本次股权转让款人民币
10,568.82万元，并已完成了股权交割等手续。本次交易公司取得投资收益 9,230.01 万元，本次
股权转让完成后，公司仍持有海鼎信息 200万股股权。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力与前期相比未发生重大变化，也没有对公司产生重大影响的情况
发生。公司各业态根据行业经营特点，继续强化优势、弥补短板、稳健经营、提升实力，积极、
稳妥地推进各项经营业务的有效开展。 
  
2016 年年度报告 
8 / 123 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，中国经济处于潜在增长下移、结构调整和深层次改革的叠加阶段，经济增速不断放
缓，下行压力仍然巨大，结构性矛盾较突出，经济运行虽继续保持了总体平稳、稳中有进的发展
态势，但仍然存在特有的复杂性和不确定性因素。面对复杂多变的内外部环境和中国经济发展态
势，公司管理层在董事会领导下，主动适应结构化调整和发展转型的新常态，以健康积极的心态
和迎难而上的勇气，从“盘活资产资源，改善经营结构，强化内控管理，持续降本增效”等重点
工作着手，通过采取一系列有效措施，扎实推进各项工作，不断提升资本实力和管理水平，实现
了生产经营的平稳发展。 
报告期内，公司主要开展了以下几方面工作： 
㈠抓实困难企业减亏，推进主营业务补短板 
作为九百股份主营业务重要组成部分的实体子公司—上海正章洗染有限公司面对整体消费需
求下降、运营成本上升、市场竞争加剧、盈利能力弱化等诸多不利因素，主动作为，积极布局，
迎难而上，在详细核对经营数据的前提下，通过调整化工产品销售布局、关闭经营不善的洗衣门
店、探索电商销售渠道等举措，进一步推动市场销售和经营管理调整升级，着力提升业务拓展能
力和盈利能力。正章公司已连续两年实现经营性减亏。 
㈡处置长期股权投资，实现股东利益最大化 
今年年初，九百股份长期股权投资企业—上海海鼎信息工程股份有限公司由于自身发展遭遇
瓶颈，难以在日趋激烈的市场竞争中有所作为，意欲引进战略投资者、借力 IT 大伽谋求企业新的
发展。通过多轮商谈、议价、比较后，海鼎信息大股东最终选定了向上海万达网络金融服务有限
公司转让部分股权的意向。本公司经八届二次董事会和 2016年度第一次临时股东大会批准，最终
以人民币 10568.82万元的交易价格，向万达金服转让了海鼎信息 522.1万股股权。本次股权转让
完成后，本公司仍持有海鼎信息 200万股股权，占海鼎信息总股本的 5.9538%。 
㈢清理历史遗留问题，力争公司损失降到最低 
本公司曾在 2003年 5月与上海三境贸易有限公司签订了出口代理协议，之后因外商 PSTEX 
GROUP.INC.NY逾期未付货款，导致国内数家供货商向静安法院起诉本公司，并要求本公司直接赔
付出口货款，本公司只得先行向上述供货商赔付了货款人民币 12,174,914元。 
为了追回损失公司启动了法律诉讼程序。在此宗进出口纠纷案中，本公司总计赔付了人民币
12,174,914元，先后获得了三份独立的判决，虽历时十多年追讨但终因各种原因未能获偿债权，
直至 2016年 4月案件有了新的进展。为了能尽早获偿债权，最大限度地减少公司损失，维护公司
及全体股东利益，经与三境公司自然人股东反复交涉和法院调解，并经公司八届三次董事会决议，
同意签署并执行和解方案。报告期内，公司已收到相关被执行人足额支付的现金人民币 950万元。 
㈣抓好商业网点租赁，确保物业资产收益 
积极依托静安区位优势，加强对区域商业物业的市场调研，根据市场需求对合同到期的网点
租赁户及租金进行适当调整，使公司商业网点的租金收入稳中有升，实现了物业资产的保值增值。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2016年，公司实现营业收入 8,997.80万元，较去年同期 9,064.26万元减少 66.46万元，同
比下降 0.73%；实现归属于上市公司股东的净利润 18,293.38万元，较去年同期 9,230.39万元增
加 9,062.99万元，同比增长 98.19%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润
9,006.13万元，同比上升 15.21%。 
  
