2017 年年度报告 
16 / 124 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司章程第八章财务会计制度、分配和审计、第一百五十五条规定的公司利润分配政策为：
公司可以采取现金或者股票方式分配股利。在兼顾公司发展的合理资金需求，实现公司价值提升
的同时，公司将实施积极的利润分配方案，保持利润分配政策的连续性和稳定性。公司利润分配
中最近三年现金分红累计分配的利润应当不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。 
上海九百股份有限公司 2016年度利润分配方案已经 2017年 6月 28日召开的公司 2016年度
股东大会审议通过，即以 2016年末公司总股本 400,881,981 股为基数，向全体股东按每 10股派
发现金红利 1.37元（含税），共计派发现金红利 54,920,831.40 元。相关股东大会决议公告已于
2017年 6月 29日披露于《上海证券报》及上海证券交易所网站(http://www.sse.com.cn)。 
上述利润分配方案已于 2017年 8月 16日发布实施公告，并于 2017年 8月 23日实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股 
送红股数
（股） 
每 10股 
派息数
(元) 
（含税） 
每 10股 
转增数
（股） 
现金分红 
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的 
比率(%) 
2017年 0.00 0.73 0.00 29,264,384.61 97,333,526.13 30.07 
2016年 0.00 1.37 0.00 54,920,831.40 182,933,828.49 30.02 
2015年 0.00 0.70 0.00 28,061,738.67 92,303,883.45 30.40 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一)公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期
内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
(二)公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
2017 年年度报告 
17 / 124 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
(一) 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、会计政策变更的原因 
2017 年 4 月 28 日，财政部发布了关于印发《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动
资产、处置组和终止经营》的通知（财会[2017]13号），自 2017年 5月 28日起施行。 
2017 年 12 月 25 日，财政部发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会
[2017]30号），执行企业会计准则的非金融企业应当按照企业会计准则和通知要求编制 2017年度
及以后期间的财务报表。 
 
2、具体的会计处理 
⑴公司对《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》会计政
策变更采用未来适用法。 
⑵公司按照财政部修订的一般企业财务报表格式编制 2017年度及以后期间的财务报表。 
 
3、对财务状况及经营成果的影响 
序号 会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
1 
在利润表中列示“持续经营损益”和
“终止经营损益” 
列示持续经营净利润上年金额 182,933,828.49 元， 
本年金额 97,333,526.13 元； 
列示终止经营净利润上年金额 0.00 元， 
本年金额 0.00 元。 
2 
部分与资产相关的政府补助，冲减了相关
资产账面价值 
固定资产：0 元 
3 
部分与收益相关的政府补助，冲减了相关
成本费用 
管理费用：0 元 
4 
与本公司日常活动相关的政府补助，计入
其他收益，不再计入营业外收入 
其他收益：0 元 
5 
在利润表中新增“资产处置收益”项目，
将部分原列示为“营业外收入”“营业
外支出”的资产处置损益重分类至“资
产处置收益” 
上年营业外收入减少 0 元，营业外支出减少 0 元； 
本年营业外收入减少 17,521.37 元，营业外支出减少 0 元，
重分类至资产处置收益 
此次会计政策变更仅对财务报表的列报项目产生影响，不会对公司损益、总资产、净资产产生
影响，不涉及以前年度的追溯调整，符合财政部、中国证监会和上海证券交易所等相关规定。 
 
(二) 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
(三) 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
18 / 124 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 24 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
19 / 124 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额
较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联 
交易方 
关联 
关系 
关联
交易
类型 
关联交易 
内容 
关联交易 
定价原则 
关联
交易
价格 
关联交易 
金额 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交
易结算
方式 
市
场 
价
格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
上海九百
（集团）
有限公司 
母公
司 
其它
流出 
租赁万航渡路4-24
号房产支付租金 
参照同类
地区可比
交易价格
确定 
 260,809.20  
货币 
资金 
  
上海奇乐
经贸有限
公司 
其他
关联
人 
其它
流出 
租赁新闸路1730弄
6号101室、8号103
室房产支付租金 
参照同类
地区可比
交易价格
确定 
 279,600.00  
货币 
资金 
  
合计 / / 540,409.20  / / / 
 
2017 年年度报告 
20 / 124 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
上海奇乐经贸
有限公司 
其他关联人 1,353,400.00 1,120,400.00 2,473,800.00    
武汉正章消毒
用品有限公司 
联营公司 937,540.00 0.00 937,540.00    
合计 2,290,940.00 1,120,400.00 3,411,340.00    
关联债权债务形成原因 子公司经营业务形成。 
关联债权债务对公司的影响 当期未有影响 
2017 年年度报告 
21 / 124 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二)担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
 
 
2017 年年度报告 
22 / 124 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四)其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2016年，经公司八届二次董事会和 2016年度第一次临时股东大会批准，本公司向上海万达
网络金融服务有限公司（以下简称“万达金服”）转让海鼎信息 522.10万股股权；同时，向万达
金服承诺：“海鼎信息 2016年度和 2017年度实现净利润数分别不低于人民币 2500万元和 3000
万元，否则公司需承担按原持股比例 23.20 %补足万达金服差额部分利润”。之后相关各方于 2016
年 6月签署补充协议，将上述承诺事项修改为：“海鼎信息 2016年度和 2017 年度实现净利润数
分别不低于人民币 1500万元和 1000万元”。根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的信
会师报字（2017）ZA50230 号和信会师报字（2018）ZA50234号审计报告显示，海鼎信息 2016年
度的净利润为 1,634.85万元、2017年度的净利润为 1,077万元，完成了两年的业绩承诺。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一)上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二)社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
一直以来，公司坚持诚实守信、合法经营。在认真履行经济责任的同时，努力承担政治责任
和社会责任，在承担责任中积极寻求发展，在不断发展中更好地履行责任，努力实现员工价值、
企业利益和社会效益三者综合效应的最大化。公司积极参加社会公益活动，切实履行着国有企业
的三大责任。公司持续规范纳税，按时足额缴纳各项税款，2017年公司及子公司共缴纳各项税费
943.20万元。 
 
 
 
2017 年年度报告 
23 / 124 
(三)环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
经公司核查，公司不属于上海市环境保护局于 2016年 12月 20日公布的《2016－2017年上
海市重点排污单位信息公开名录》中公示的重点排污单位。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四)其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
24 / 124 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 61,108 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 63,710 
 
 
 
