上海九百股份有限公司 2014 年年度报告 
26 / 99 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
则》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等国家法律法规、规范性文件和
监管部门的相关要求，不断完善公司治理结构，健全内部控制制度，加强公司信息披露和投资者
关系管理工作，规范公司及子公司的运作。公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间相互制
衡、各尽其责、协调运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。公司治理的实际状况基本符合
《公司法》和中国证监会的相关规定。 
    本报告期内，公司严格按照《公司内幕信息知情人登记管理制度》的规定，在定期报告编制
披露、重大事项等发生时填写上市公司内幕信息知情人登记表，并按要求报送至监管部门，做好
内幕信息保密工作。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议 
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊
登披露
日期 
上海九百股
份有限公司
第二十一次
股 东 大 会
（2013 年年
会） 
2014 年
6 月 27
日 
1、《公司 2013年度董事会工作报告》； 
2、《公司 2013年度监事会工作报告》； 
3、《公司 2013年度财务决算报告》； 
4、《公司 2013年度利润分配方案》； 
5、《公司 2013年年度报告》； 
6、《关于支付公司 2013年度审计费及续聘 2014
年度财务报告和内部控制审计机构的议案》； 
7、《关于增补杨蓉女士为公司第七届董事会独
立董事的议案》； 
8、《关于增补张敏女士为公司第七届董事会非
独立董事的议案》； 
9、《关于修改<公司章程>部分条款的议案》 
审议
通过
全部
议案 
www.sse.com.cn 
2014 年
6 月 28
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
龚祥荣 否 10 7 3 0 0 否 1 
许骍 否 10 7 3 0 0 否 1 
戴天 否 10 7 3 0 0 否 1 
徐群飞 否 10 7 3 0 0 否 1 
尹传定 否 10 7 3 0 0 否 1 
张敏（新任） 否 8 5 2 0 1 否 1 
卓越 是 10 7 3 0 0 否 1 
蔡鸿生 是 10 7 3 0 0 否 1 
杨蓉（新任） 是 8 6 2 0 0 否 1 
张有礼（离任） 是 2 1 1 0 0 否 0 
 
上海九百股份有限公司 2014 年年度报告 
27 / 99 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会各专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《各专门委员
会工作细则》等规范性文件的相关规定，认真开展各项工作，充分发挥专业职能作用，为公司在
重大事项决策、公司治理和规范运作等方面做出了积极贡献。 
⑴审计委员会在聘请为公司提供年度财务报告及内控审计机构，编制定期报告、内控自我评
价报告等过程中实施了有效监督，并保持与内外部审计机构的有效沟通； 
⑵薪酬与考核委员会认真审核了在本公司领取年薪报酬的董事、高级管理人员的绩效考核和
年薪报酬的执行情况； 
⑶提名委员会对拟任公司董事、高级管理人员候选人的任职资格进行了认真审核，并向董事
会进行了提名。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司内部建立了较为完善的绩效考评制度，每年至少召开一次职工代表大会对高级管理人员
进行民主评议，采用书面打分形式进行年度考核与测评。公司尚未实施股权激励机制。 
 
 
  
上海九百股份有限公司 2014 年年度报告 
28 / 99 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以下简称企
业内部控制规范体系），结合本公司（以下简称公司）内部控制制度和评价办法，在内部控制日
常监督和专项监督的基础上，我们对公司截至 2014 年 12月 31 日（内部控制评价报告基准日）的
内部控制有效性进行了评价。 
㈠ 重要声明 
按照企业内部控制规范体系的归档，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：建立符合现代企业制度要
求的法人治理结构，形成科学合理的决策机制、执行机制和监督机制；建立行之有效的内部控制
体系，强化风险管理，保证公司各项业务活动健康运行；严格遵守国家有关法律法规和行业规章，
形成诚信守法、规范运作的经营理念，保证公司经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息
真实完整，不断提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略。 
    ㈡ 内部控制评价结论 
公司认真按照"内控规范体系"的相关要求，结合自身经营特点和实际状况，建立了较为完善
的内控体系，编制了《内控手册》（试行），公司现有内控制度涵盖了日常经营活动的各个环节，
并且在各项经营活动中得到了有效执行，符合国家法律法规，能够对财务报表真实性、公允性提
供合理保证，使企业重大风险得到合理控制，体现了合理性、合法性和有效性，未发现内控存在
设计或执行方面的重大或重要缺陷。由于内控的固有局限性，因此，董事会仅能提供相对合理的
保证。随着内外部环境的不断变化，可能会导致个别原有控制活动不适用或出现偏差，公司将动
态化地完善内控体系，确保内控长期有效运行。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年度内部控制进行了审计，并出
具了标准无保留意见的内控审计报告。《内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）。是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为了规范公司信息披露行为，强化信息披露责任意识，提高年报信息披露的质量和透明度，
根据国家相关法律法规和规范性文件的规定，公司已制定了《年报信息披露重大差错责任追究制
度》，对制度的适用人员，处罚原则、处罚措施等均作了详尽规定。 
    报告期内，在年报和其他定期报告的编制过程中，公司严格执行该制度，未出现重大差错等
情况。
