上海九百股份有限公司 2012 年年度报告 
14 
 
2、成本上涨风险 
作为公司自营重头的洗涤化工产品生产企业运营成本持续上升，一方面，既要面对原材料
和能源价格不断攀升，劳动力成本大幅上升，产品价格相对滞涨的压力；另一方面，又要努力
适应低碳经济、节能减排、环境保护等各方面要求；同时，还必须与其他产业一样负担起改善
民生、稳定价格、保障消费、扩大内需、促进发展的责任和义务，因此，企业经营发展面临着
高企的运营成本。 
3、管理提升风险 
公司目前三大主业板块涉及了包括"商业零售、洗染服务与洗涤化工产品、酒类批发与零售、
汽车销售与维修、商业物业租售管理"等多个领域，因此，要求公司必须建立一套与资产规模相
适应的经营管理体系，拥有一支综合素质优秀、业务能力过硬的经营管理团队，才能兼顾各方
面的协调发展，这就对公司现有的管理架构和管理模式提出了严峻挑战。 
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
(一)董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
(二)董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
(三)董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司章程第八章财务会计制度、分配和审计、第一百五十五条规定的公司利润分配政策为：
公司可以采取现金或者股票方式分配股利。在兼顾公司发展的合理资金需求，实现公司价值提
升的同时，公司将实施积极的利润分配方案，保持利润分配政策的连续性和稳定性。公司利润
分配中最近三年现金分红累计分配的利润应当不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30％。 
报告期内现金分红实施情况：公司已于 2012 年 8 月 21 日实施 2011 年度利润分配方案，即
以 2011 年末公司总股本 400,881,981 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金红利 1 元（含税），
共计派发现金红利 40,088,198.10 元。公司股东大会决议公告刊登于 2012 年 6 月 29 日的《上海
证券报》及上海证券交易所网站。 
(二)报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三)公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2012 年 0 0.20 0 8,017,639.62 25,736,431.59 31.15 
2011 年 0 1.00 0 40,088,198.10 106,592,127.39 37.61 
2010 年 0 0 0 0 28,792,367.16 0 
注：2010 年度合并报表中归属于上市公司股东的净利润为 28,792,367.16 元，但是由于当年未分
配利润仍为负数-10,552,629.74，因此 2010 年度公司不进行利润分配，也不进行资本公积金转增
股本。 
上海九百股份有限公司 2012 年年度报告 
15 
 
第五节 重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
四、资产交易、企业合并事项 
(一)公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司于 2012 年 10 月 25 日召开了 2012 年度第二次
临时股东大会，审议通过了《关于收购资产的议案》。 
公司与上海九百（集团）有限公司签署了《房地产
转让协议书》,公司拟出资人民币 66,049,468.60 元收购
九百集团所属的位于上海市静安区武定路 262 号 1 层、
泰兴路 625 弄 6 号 101 室等商业、办公房地产权利。 
根据《上海证券交易所股票上市规则》的规定，提
交本次股东大会审议的《关于收购资产的议案》构成了
公司的关联交易，因此，与该关联交易有利害关系的关
联人——上海九百（集团）有限公司放弃了在本次股东
大会上行使对该议案的表决权。 
截止至报告期末，首期房款人民币 10,049,468.60
元已付清，相关房屋权属过户手续已履行完毕。余款人
民币 5,600 万元将于 2014 年 6 月 30 日前付清。 
涉及本关联交易事项的相关公告详见 2012
年 10 月 9 日、2012 年 10 月 26 日的《上海证券
报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
五、公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
六、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、临时公告未披露的事项 
单位：元 币种：人民币 
关联交易方 关联关系 
关联
交易
类型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联
交易
价格 
关联交易 
金额 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
上海九百家
居装饰商城
有限公司 
母公司的
全资子公
司 
其 它
流入 
出租房产取得
租 赁 收 益
2000000 元 
按同类地
区可比交
易价格确
定 
 2,000,000.00  现金   
上 海 九 百
（集团）有
限公司 
母公司 
其 它
流出 
租赁万航渡路
4-24 号房产支
付 租 金
260809.2 元 
按同类地
区可比交
易价格确
定 
 260,809.20  现金   
合计 / / 2,260,809.20  / / / 
(二)资产收购、出售发生的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
上海九百股份有限公司 2012 年年度报告 
16 
 
事项概述 查询索引 
详情请参见本年报第五章重要事项中的第四节资
产交易、企业合并事项。 
 
七、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
(二)担保情况 
单位：万元 币种：人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担保方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保起
始日 
担保到
期日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关
联
关
系 
上海九百
股份有限
公司 
 
上海华源
企业发展
股份有限
公司 
2,700.00 
2004 年
9 月 10
日 
2004 年
9 月 10
日 
2005 年
9月 9日 
连 带
责 任
担保 
否 是 2,700.00 是 否  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 2,700.00 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 4,700.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 6.91 
⑴ 公司为上海华源企业发展股份有限公司（以下简称"华源发展"）向中国工商银行上海市
分行（以下简称"工商银行上海分行"）的 2700 万元银行贷款提供连带责任担保，因预计华源发
展难以偿还债务，公司于 2008 年和 2009 年对该担保事项合计计提了 2700 万元预计负债，截止
2009 年末，公司对该担保事项已累计计提 2700 万元预计负债。 
2010 年 8 月，华源发展被上海市第二中级人民法院裁定进入破产重整。公司于 2010 年 12
月底接到工商银行上海分行的通知：根据法院批准的华源发展破产重整计划，工商银行上海分
行受偿 25,794,831.05 元，尚有贷款本息 14,029,433.78 元未获清偿，工商银行上海分行要求公司
承担保证责任并履行。公司据此将公司因此担保事项确认的预计负债金额调整为 14,029,433.78
元。公司董事会根据《催款函》于 2011 年 1 月 5 日召开了临时会议并以通讯表决方式作出决议：
同意公司在 2010 年度转回已于以前年度全额计提的 2700 万元担保预计负债中的 12,970,566.22
元。 
⑵ 经上海九百股份有限公司第六届董事会决议，同意为全资子公司──上海九百中糖酒业
有限公司向上海银行静安支行申请流动资金借款人民币 2000 万元提供担保，期限为一年。 
(三)其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
√不适用  
 
 
上海九百股份有限公司 2012 年年度报告 
17 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元 币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 19 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 
立信会计师事务所（特殊普通合
伙） 
20 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。  
