2017 年年度报告 
8 / 124 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
上海九百股份有限公司前身为创建于 1939年的百乐商场。1966年 12月，经上海市百货公司
批准定名为上海市第九百货商店。1993年 10月，经上海市人民政府财贸办公室沪府财贸（93）
第 318号和上海市证券管理办公室沪证办 1993（122）号批准，以募集方式设立上海市第九百货
商店股份有限公司，并向社会公开发行股票。1994年 2月 24日，本公司股票在上海证券交易所
上市。1999年 6 月 29 日，公司更名为上海九百股份有限公司。 
公司依托静安区位优势，经过二十多年的运作和积累，目前已经发展成为涉及洗涤化工产品
生产销售及洗染服务、酒类产品批发、商业物业投资租赁管理、股权投资管理等多种业态的综合
性企业。 
公司所从事的主要业务和经营模式：一是全资子公司“上海正章洗染有限公司”的洗涤化工
产品生产与销售、衣物和棉纺织品的洗染、熨烫、染色、织补及皮革类制品的护理等经营服务；
二是全资子公司“上海九百中糖酒业有限公司”的酒类产品批发销售；三是出租九百股份自有和
拥有长期使用权的商业物业以取得租金收益。 
公司参股投资的上海九百城市广场有限公司及商贸零售企业“上海久光百货有限公司”由于
地理位置优越，交通便利，主要定位于中高端客户群，因此，遭受电商网购冲击相对较小，经营
业绩持续稳中有升，长期以来为本公司贡献了较为稳定且丰厚的投资收益和现金流，已成为公司
利润的主要来源。 
报告期内，公司的主营业务和经营模式未发生变化。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力与前期相比未发生重大变化，也没有对公司产生重大影响的情况
发生。公司各业态根据行业经营特点，继续强化优势、弥补短板、稳健经营、提升实力，积极、
稳妥地推进各项经营业务的有效开展。 
  
2017 年年度报告 
9 / 124 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，在国际经济形势依然复杂严峻、国内经济逐步向好的大背景下，面对市场竞争带来
的较大压力，公司管理层在董事会的领导下，积极适应市场变化，以深化国资国企改革为契机，
坚持创新驱动、转型发展，主动调整企业发展思路和经营策略，努力做大做强公司“控股经营、
参股投资、商业地产”三大主营板块，充分挖掘市场潜力，从“推进困难企业减亏、改善经营结
构、强化内控管理、引进专业人才”等重点工作着手，不断提升企业整体效率和市场竞争力。 
报告期内，公司主要开展了以下几方面工作： 
（一） 紧盯企业发展短板，着力推进完成实事任务 
作为九百股份主营业务重要组成部分的实体子公司“上海正章洗染有限公司”,面对市场竞争
乏力、销售持续疲软、运营成本加大、盈利能力弱化等诸多不利因素，从优化结构、提升管理、
拓展品牌等入手，着力提升业务开拓能力和盈利能力。一是加强门店经营管理，调整门店服务模
式和支付方式，不断提升门店形象与管理水平；二是推进销售方式转型，有效发挥电商平台销售
的扩大效应，进一步释放毛利空间；三是加强销售成本控制，坚持产品质量为先。正章公司已连
续三年实现经营性减亏。 
    （二）完善企业机制设置，加大各类人才引进 
     结合上海深化国资国企改革发展要求，加大企业层级压缩、资源整合的力度，优化公司内部
结构，调整岗位设置，合理定位部门职责。把人才战略放在企业发展的优先位置，加强企业人才
制度建设和机制创新。一是引入企业人才激励机制，注重工作实绩考核考查，对业绩突出、业务
能力较强的员工给予更大发展空间；二是加大青年干部培养力度，实施轮岗计划，注重实践培养
和锻炼；三是加大市场化人才招聘力度，引进高端、专业人才，分别充实到专业岗位和综合部门，
打造人才兴企高地。 
（三）加强企业安全生产，确保全年无事故 
以“红线意识”和“底线思维”为主线，强化安全生产管理工作；以建立安全生产责任制为
抓手，层层落实安全生产各项规定。加大企业负责人和相关安全生产管理人员的培训力度，增强
安全意识。开展安全生产专项整治活动，加强安全隐患排查，同时结合“安全生产月”活动，组
织下属子公司开展安全消防实战演练，提高从业人员安全生产应急处置能力。重视加强对租赁网
点的安全管理，及时开展安全隐患排查，消除隐患。 
   （四）强化企业内部管理，积极防控企业风险 
规范财务核算体系，加强企业内部管控，规范资金使用流程，有效降低运营风险。一是加大
财务预算执行力度，完善经济考核手段，强化成本费用的预算控制；二是完善内控管理体系，提
高审计监督效力；三是认真开展内部审计，促进各项制度落实，针对内控薄弱环节加强专项审计，
针对存在问题提出审计意见，进一步规范公司经营，提高经济效益。同时支持下属企业严格管理，
控制用工费用，完善管理制度，规范管理秩序，激发企业活力。 
    （五）优化网点管理、有效提升商业地产竞争力 
    公司积极依托静安区位优势，加强市场调研，有效盘活现有商业物业资源，精心做好中高端
商业网点的日常管理，提升物业服务品质，整体推进静安寺商圈、南京西路网点、百乐门大都会
等商业物业的招商招租工作，不断扩大集聚效应，有效形成业态规模。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017年度，公司实现营业总收入 9072.63万元，较去年同期 8997.80 万元增加 74.83 万元，
同比增长 0.83%；实现归属于上市公司股东的净利润 9733.35万元，较去年同期 18293.38万元减
少 8560.03万元，同比下降 46.79%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 9757.81
万元，同比增长 8.35%。 
 
 
