上海九百股份有限公司 2012 年年度报告 
24 
 
金与绩效相匹配。 
(三)培训计划 
    公司建立了岗位分类的培训体系，采取内部培训与外部培训相结合的方式，针对不同岗位
的员工组织有针对性的培训。为各类员工制定出自身发展与企业需要相结合的培训计划，保障
员工的健康成长及企业的有序发展。 
(四)专业构成统计图： 
 
(五)教育程度统计图： 
 
上海九百股份有限公司 2012 年年度报告 
25 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、
《上市公司信息披露管理办法》等国家法律法规、规范性文件和监管部门的相关要求，不断完
善公司法人治理结构，健全内部控制制度，加强公司信息披露和投资者关系管理工作，规范公
司及子公司的运作。公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间相互制衡、各尽其责、规范
运作。公司治理的实际状况基本符合《公司法》和中国证监会的相关规定。 
报告期内，公司修订了《公司募集资金管理制度》、《公司关联交易管理制度》、《公司投资
者关系管理工作制度》，制订了《公司重大信息内部报告制度》，进一步提高了治理水平，维护
了全体股东的利益。同时，严格按照《公司内幕信息知情人登记管理制度》规定，在定期报告
编制披露、重大事项等发生时填写上市公司内幕信息知情人登记表，并按要求报送至监管部门，
做好内幕信息保密工作。 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
上海九百股份有
限公司第十九次
股东大会（ 2011
年年会） 
2012 年 6 月 28 日 
《上海九百股份有限
公司 2011 年度董事会
工作报告》、《上海九百
股份有限公司 2011 年
度监事会工作报告》、
《上海九百股份有限
公司 2011 年度财务决
算报告》、《上海九百股
份有限公司 2011 年度
利润分配方案》、《上海
九 百 股 份 有 限 公 司
2011 年年度报告》、《关
于修改<公司章程>部
分条款的议案》、《关于
支付 2011 年度审计费
及续聘 2012 年度财务
报 告 审 计 机 构 的 议
案》、《关于聘请公司
2012 年度内部控制审
计机构的议案》 
审议通过全
部议案 
www.sse.com.cn 2012 年 6 月 29 日 
上海九百股份有
限公司 2012 年度
第一次临时股东
大会 
2012 年 8 月 16 日 
《关于公司董事会换
届选举的议案》、《关于
公司监事会换届选举
的议案》、《关于公司董
事长、总经理年薪报酬
的议案》 
审议通过全
部议案 
www.sse.com.cn 2012 年 8 月 17 日 
上海九百股份有
限公司 2012 年度
第二次临时股东
大会 
2012 年 10 月 25
日 
《关于收购资产的议
案》 
审议通过全
部议案 
www.sse.com.cn 
2012 年 10 月 26
日 
 
 
 
 
 
上海九百股份有限公司 2012 年年度报告 
26 
 
三、董事履行职责情况 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
龚祥荣 否 9 9 2 0 0 否 3 
许骍（换届
新任） 
否 4 4 0 0 0 否 2 
吴守常 否 9 9 2 0 0 否 2 
乔建中 否 9 9 2 0 0 否 3 
徐群飞 否 9 9 2 0 0 否 3 
尹传定 否 9 9 2 0 0 否 3 
张锡援（已
离任） 
否 5 5 2 0 0 否 1 
张有礼 是 9 9 2 0 0 否 3 
卓越 是 9 9 2 0 0 否 3 
蔡鸿生（换
届新任） 
是 4 4 0 0 0 否 2 
曹惠民（已
离任） 
是 5 5 2 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
      报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      报告期内，公司董事会下设各专门委员会认真开展各项工作，充分发挥专业职能作用，为
公司在重大事项决策、公司治理和规范运作等方面做出了积极的贡献。审计委员会在公司聘请
审计机构、编制定期报告、内控自我评价报告等过程中实施了有效监督，并保持与外部审计机
构的有效沟通；薪酬与考核委员会对公司董事、高级管理人员年薪报酬方案的制订提出了合理
的意见和建议。 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司内部建立了较为完善的绩效考评制度，每年至少召开一次职工代表大会对高级管理人
员进行民主评议，采用书面打分形式进行年度考核与测评。公司尚未实施股权激励机制。 
