2016 年年度报告 
15 / 123 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司章程第八章财务会计制度、分配和审计、第一百五十五条规定的公司利润分配政策为：
公司可以采取现金或者股票方式分配股利。在兼顾公司发展的合理资金需求，实现公司价值提升
的同时，公司将实施积极的利润分配方案，保持利润分配政策的连续性和稳定性。公司利润分配
中最近三年现金分红累计分配的利润应当不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。 
上海九百股份有限公司 2015年度利润分配方案已经 2016年 6月 30日召开的公司 2015年度
股东大会审议通过，即以 2015年末公司总股本 400,881,981 股为基数，向全体股东每 10股派发
现金红利 0.70元（含税），共计派发股利 28,061,738.67元。相关股东大会决议公告已于 2016
年 7月 1日披露于《上海证券报》及上海证券交易所网站(http://www.sse.com.cn)。 
上述利润分配方案已于 2016年 8月 15日发布实施公告，并于 2016年 8月 22日实施完毕。 
 
(二)公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0.00 1.37 0.00 54,920,831.40 182,933,828.49 30.02 
2015年 0.00 0.70 0.00 28,061,738.67 92,303,883.45 30.40 
2014年 0.00 0.33 0.00 13,229,105.37 43,976,302.83 30.08 
 
(三)以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四)报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺 
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间 
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时履
行应说明未完
成履行的具体
原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
其他对
公司中
小股东
所作的
承诺 
其他 
上海九百
（集团） 
有限公司 
在未来十二个月内不减持
本公司股份，以实际行动
维护资本市场稳定，保护
投资者合法权益。 
自 2015 年 7 月
10 日起的 12 个
月内。 
是 是 — — 
 
2016 年年度报告 
16 / 123 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
(一)公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(二)公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三)与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
(四)其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 23 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
17 / 123 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一)诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
 
(二)临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
(三)其他说明 
√适用 □不适用  
本公司曾在 2003年 5月与上海三境贸易有限公司签订了出口代理协议，之后因外商 PSTEX 
GROUP.INC.NY逾期未付货款，导致国内数家供货商向静安法院起诉本公司，并要求本公司直接赔
付出口货款，本公司只得先行向上述供货商赔付了货款人民币 12,174,914元。 
为了追回损失公司启动了法律诉讼程序。在此宗进出口纠纷案中，本公司总计赔付了人民币
12,174,914元，先后获得了三份独立的判决，虽历时十多年追讨但终因各种原因未能获偿债权，
直至 2016年 4月案件有了新的进展。为了能尽早获偿债权，最大限度地减少公司损失，维护公司
及全体股东利益，经与三境公司自然人股东反复交涉和法院调解，并经公司八届三次董事会决议，
同意签署并执行和解方案。报告期内，公司已收到相关被执行人足额支付的现金人民币 950万元。
此后公司仍可按照美国法院判决，继续向美国 PSTEX 公司追偿本公司未获清偿的差额部分债权。 
涉及本诉讼案件和交易事项的相关内容详见公司披露于 2016年 7月 1日《上海证券报》和
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的临时公告。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
18 / 123 
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联 
交易方 
关联 
关系 
关联 
交易 
类型 
关联交易 
内容 
关联交易 
定价原则 
关联 
交易 
价格 
关联交易 
金额 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
上海九百
（集团） 
有限公司 
母公
司 
其它
流出 
租赁万航渡路4-24号房产
支付租金260,809.20元 
按照同类
地区可比
交易价格
协商确定 
 260,809.20       现金     
上海奇乐
经贸有限
公司 
其他
关联
人 
其它
流出 
租赁新闸路1730弄6号101
室、8号103室房产支付租
金46,600.00元 
按照同类
地区可比
交易价格
协商确定 
 46,600.00   现金     
合计 / / 307,409.20   / / / 
 
(二)资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
19 / 123 
 
(三)共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四)关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用 
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
上海奇乐经贸有限公司 其他关联人   1,353,400.00 1,353,400.00       
武汉正章消毒用品有限公司 联营公司 937,540.00   937,540.00       
合计 937,540.00 1,353,400.00 2,290,940.00       
关联债权债务形成原因 子公司经营业务形成 
关联债权债务对公司的影响 当期未有影响 
 
(五)其他 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
20 / 123 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二)担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四)其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
    报告期内，经公司八届二次董事会和 2016年度第一次临时股东大会批准，本公司向上海万达
网络金融服务有限公司（以下简称“万达金服”）转让海鼎信息 522.10 万股股权；同时，向万达
金服承诺：“海鼎信息 2016 年度和 2017 年度实现净利润数分别不低于人民币 2500 万元和 3000
万元，否则公司需承担按原持股比例 23.20 %补足万达金服差额部分利润”。之后相关各方于 2016
年 6月签署补充协议，将上述承诺事项修改为：“海鼎信息 2016年度和 2017年度实现净利润数分
别不低于人民币 1500万元和 1000万元”。根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的信会师
报字（2017）ZA50230号审计报告， 2016年度海鼎信息净利润为 1,634.85万元，完成 2016年的
业绩承诺。 
 
  
2016 年年度报告 
21 / 123 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一)上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二)社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三)属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四)其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一)转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二)报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三)报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四)转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五)公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六)转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
  
2016 年年度报告 
22 / 123 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
 
限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 60,224 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 63,790 
 
  
