2017 年年度报告 
35 / 124 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
则》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等国家法律法规、规范性文件和
监管部门的相关要求，不断完善公司治理结构，健全内部控制制度，加强公司信息披露和投资者
关系管理工作，规范公司及子公司的运作。公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间相互制
衡、各尽其责、协调运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。公司治理的实际状况基本符合
《公司法》和中国证监会的相关规定。 
    本报告期内，公司严格按照《公司内幕信息知情人登记管理制度》的规定，在定期报告编制
披露、重大事项等发生时填写上市公司内幕信息知情人登记表，并按要求报送至监管部门，做好
内幕信息保密工作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
 □适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 6月 28日 www.sse.com.cn 2017年 6月 29日 
2017年第一次临时股东大会 2017年 11月 3日 www.sse.com.cn 2017年 11月 4日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续 
两次未亲自
参加会议 
出席股东
大会的次
数 
许 騂 否 3 3 1 0 0 否 2 
曹雨妹 否 2 2 1 0 0 否 1 
戴 天 否 3 3 1 0 0 否 2 
徐群飞 否 3 3 1 0 0 否 2 
尹传定 否 3 3 1 0 0 否 2 
张 敏 否 3 3 1 0 0 否 2 
谢荣兴 是 3 3 1 0 0 否 2 
汪龙生 是 3 3 1 0 0 否 2 
竹 民 是 3 3 1 0 0 否 2 
顾宏宇
（离任） 
否 0 0 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
36 / 124 
年内召开董事会会议次数 3 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司内部建立了较为完善的绩效考评制度，每年至少召开一次职工代表大会对高级管理人员
进行民主评议，采用书面打分形式进行年度考核与测评。公司尚未实施股权激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制自我评价报告的具体内容详见公司于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
披露的《上海九百股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司内部控制审计报告的具体内容详见公司于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露
的《上海九百股份有限公司 2017 年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
37 / 124 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
