山东道恩高分子材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指
引》及《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，加强内控体
系建设，规范公司运作。不断提高公司信息披露质量，公司内控体系日益健全，治理水平的规范化程度持续提高。 
报告期内，公司治理各项具体工作如下： 
（一）关于股东与股东大会 
公司股东严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司
实际控制人能严格规范自己的行为，公司亦没有为控股股东提供担保或控股股东非经营性占用公司资金的行为。公司的治理
结构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，上市后公司努力为中小股东提供便利的表决方式，积极推行股东大
会网络投票，确保中小股东合法行使权益，保证中小股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。 
报告期内，公司共召开3次股东大会，会议由董事会召集召开，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及《公
司章程》等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后提交股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情
况，并作有完整的会议记录。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务与自主经营能力，独立于控股股东、公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司的重大决策
由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
（三）关于董事和董事会 
根据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公
司章程》等有关规定和要求，公司制定了《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》并切实执行。目前，公司董事会成员
9人，其中独立董事3人，公司董事会人数和人员构成符合法律法规的要求。报告期内，公司共召开4次董事会，会议的召集
与召开程序、出席会议的人员资格、会议表决程序、表决结果和决议内容均符合法律法规和《公司章程》的规定。报告期内，
公司全体董事认真履行诚实守信、勤勉尽责的义务，出席各董事会和股东大会，签署相关文件，同时积极参加相关培训，熟
悉有关法律法规，维护公司和股东的利益 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会由3名成员组成，其中职工代表监事1名，由职工代表大会选举产生。监事会的人数和构成符合法律、法规、
《公司章程》的规定与要求。公司监事会依照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《监事会议事规则》的规
定，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事公司、高管人员履行职责的合法合规性进行监督，保证了公
司监事会的规范运作。 
（五）关于信息披露与投资者关系管理  
按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《公司章程》等相关规定，公司制定了《信息披露管理制度》、
《投资者关系管理制度》，对公司信息披露与投资者关系管理进行了规范，在公司网站建立了投资者关系管理栏目，真实、
准确、完整、及时的披露信息。上市后，公司将注重加强公司董事、监事、高管及相关人员的信息披露意识，对公司的生产
经营可能产生重大影响，对公司股价有较大影响的信息，公司均会主动、及时、真实的进行披露。公司设立了董事会秘书及
专门的证券部门负责信息披露工作，通过接待股东来访、机构调研、回答咨询、联系股东等其他方式来增强信息披露的透明
山东道恩高分子材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
度，做好投资者关系工作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立健全了法人治理结构，在业务、人员、资产、机构、
财务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，公司具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力。 
（一）业务独立情况 
公司是一家以研发、生产和销售热塑性弹性体、改性塑料和色母粒为主的高新技术企业，拥有从事上述业务完整、独
立的研发、生产、采购、销售系统和专业人员，具有独立开展业务的能力，拥有独立的经营决策权和实施权，独立于控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争，亦不存在显失公
平的关联交易。 
（二）人员独立情况 
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的有关规定选举产生，
不存在大股东和实际控制人超越董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司拥有独立运行的人力资源部门，按照国家
相关法规和公司制度对公司员工实施管理，公司的人事和工资管理与控股股东严格分开，无高级管理人员及财务人员在控股
股东或实际控制人控制的其他企业处兼职或领薪的情形。 
（一）资产完整情况 
公司拥有独立完整的资产结构，具有完整的采购、生产和销售系统及配套设施，各发起人投入的资产已全部足额到位。
公司生产经营所需的房产、土地、机器设备、辅助设施、工业产权等资产都由公司合法所有或使用。公司未以其资产、权益
等为股东或其他关联企业的债务提供担保，不存在控股股东、实际控制人及其他关联方占用公司资产、资金而损害公司利益
的情形。 
（四）机构独立情况 
公司根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独立、健全的内部管理结构，独立行使管理职权，公司的生产
经营和办公场所与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业严格分开，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业混合经营、合署办公的情形。 
（三）财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门，并根据现行的会计准则及相关法规，结合公司的实际情况制定了独立的财务管理制度，
建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立作出财务决策。公司成立以来，在银行单独开立账户，与控股股东账户分立。
公司作为独立的纳税主体，依法独立纳税。本公司独立对外签订各项合同，独立进行财务决策，不存在控股股东、实际控制
人干预公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东道恩高分子材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2016 年 03 月 08 日  上市前未披露 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 08 月 01 日  上市前未披露 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 11 月 22 日  上市前未披露 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孙宗民 4 4     
周政懋 4 4     
宋晓 4 4     
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
山东道恩高分子材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《关于在上
市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等有关法律、法规和部门规章的规定，履职
勤勉、忠实、尽责，发表独立意见客观、公正，有效维护公司整体利益和全体股东尤其是中小股东的合法权益。通过定期现
场了解和听取公司经营情况的汇报，对公司的重大决策提供专业性意见，对公司重大生产经营活动进行了有效监督，保证了
公司决策的科学性。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守、勤勉尽责，发挥各自的专业特长、技能和经验，将会
议讨论的重要事项形成决议向董事会汇报或提请董事会审议，为董事会的科学决策提供积极的帮助。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会协同人力资源部负责对公司高级管理人员的工作能力、
履职情况、责任目标完成情况进行考核，同时对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，本
公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责，积极落实股东大会和董事会的相关
决议。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.con.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，对 考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，
山东道恩高分子材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
金额超过利润总额 5%的错报认定为重大
缺陷，对金额超过利润总额 2%的错报认定
为重要缺陷，其余为一般缺陷。 
以涉及金额大小为标准，造成直接财产
损失占公司资产总额 1%的为重大缺
陷，造成直接财产损失占公司资产总额
0.5%的为重要缺陷，其余为一般缺陷。 
定量标准 
出现以下情形的（包括但不限于），可认定
为重大缺陷，其他情形按影响程度分别确
定为重要缺陷或一般缺陷： ①发现董事、
监事和高级管理人员在公司管理活动中存
在重大舞弊； ②已经公布的财务报告存在
重大变更、当期财务报表存在重大错报；
③内部控制的监督无效、重要业务缺乏控
制以及重大缺陷未得到整改；④注册会计
师发现财务报告存在重大错报，而内部控
制在运行过程中未能发现该错报；⑤因会
计差错导致证券监管机构的行政处罚。 
出现以下情形的（包括但不限于），可
认定为重大缺陷，其他情形按影响程度
分别确定为重要缺陷或一般缺陷：①公
司缺乏民主决策程序，如缺乏集体决策
程序；②公司决策程序不科学，如决策
失误；③违犯国家法律、法规，如出现
重大安全生产或环境污染事故；④管理
人员或关键岗位技术人员纷纷流失；⑤
内部控制评价的结果特别是重大或重
要缺陷未得到整改；⑥重要业务缺乏制
度控制或制度系统性失效。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，道恩股份按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表
相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.con.cn）上的《2016 年度内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
山东道恩高分子材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
