宁波先锋新材料股份有限公司 2014 年度报告全文 
 
66 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板
股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件
的要求，不断完善公司治理结构，进一步提高公司治理水平。公司确立了由股东大会、董事会、监事
会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘
书等相关制度，并在公司董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。公司治理的
实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
根据监管部门的最新要求和公司实际情况的变化，报告期内，公司修订了《公司章程》、《董事会
议事规则》等制度，制定了《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》等文件，
通过一系列的制度建设和修订工作，搭建公司法人治理结构的制度平台，为公司的规范运作提供了更
加完善的制度保障。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和
深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司
召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意
见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，
充分行使自己的权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单
独或合并持有本公司有表决权股份总数 10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提
议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通
过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东卢先锋先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，不
存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，
不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会设董事 5 名，其中独立董事 2 名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业
宁波先锋新材料股份有限公司 2014 年度报告全文 
 
67 
板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履
行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与
考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。 
报告期内，公司董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行董
事职责的能力。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会设监事 3 名，其中职工监事 1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位
监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事
项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，公司监事参加了相关
培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责的能力。 
5、关于公司与投资者 
公司高度重视信息披露工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板
上市公司的信息披露格式指引》等规定以及公司制定的《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理
制度》、《重大信息内部报告制度》等操作文件的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息。同时，
明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负责人，证券事务部负责信息披露日
常事务。公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》为信息披露报纸， 巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。 
公司证券事务部设置专线电话（0574-88003135），由专人负责接听投资者来电，公司在官方网站
开办了“投资者关系”专栏，及时刊登信息披露文件和回复投资者关心的重要问题，与广大投资者保
持了良好的沟通关系。 
公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人负责投资者、行业分析师的来访、调
研接待工作，积极做好调研承诺书、会议记录等工作档案的建立和保管等工作。公司通过股东大会、
网上业绩说明会、投资者集体接待日、媒体走进上市公司等各类活动，保持了与广大投资者的良性互
动。 
6、绩效评价与激励约束机制 
公司建立了董事、高级管理人员绩效评价与激励约束机制，董事会薪酬与考核委员会负责对公司
的董事、高级管理人员进行绩效考核，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加
强与各方的沟通和交流，实现客户、员工、股东、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
健康的发展。 
8、本年度新修订的相关制度列表： 
 
宁波先锋新材料股份有限公司 2014 年度报告全文 
 
68 
序号 修订时间 披露时间 内容 
1 2014-01-20 2014-01-20 公司章程 
2 2014-01-20 2014-01-20 董事会议事规则 
3 2014-01-20 2014-01-20 对外投资管理办法 
4 2014-01-20 2014-01-20 内部控制制度 
5 2014-03-27 2014-03-29 公司章程 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
2013年年度股东大会 2014年 04 月 21日 
巨潮资讯网：2013年年度股东大
会会议决议公告 
2014年 04 月 21日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查询
索引 
会议决议刊登的信息
披露日期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 02 月 10 日 
巨潮资讯网：2014 年第一次临时
股东大会会议决议公告 
2014 年 02 月 10 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 06 月 24 日 
巨潮资讯网：2014 年第二次临时
股东大会会议决议公告 
2014 年 06 月 24 日 
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 07 月 10 日 
巨潮资讯网：2014 年第三次临时
股东大会会议决议公告 
2014 年 07 月 10 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查询
索引 
会议决议刊登的信息
披露日期 
第二届董事会第二十五次会议 2014 年 01 月 20 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
二十五次会议决议公告 
2014 年 01 月 20 日 
第三届董事会第一次会议 2014 年 02 月 10 日 
巨潮资讯网：第三届董事会第
一次会议决议公告 
2014 年 02 月 10 日 
第三届董事会第二次会议 2014 年 03 月 27 日 
巨潮资讯网：第三届董事会第
二次会议决议公告 
2014 年 03 月 29 日 
第三届董事会第三次会议 2014 年 04 月 17 日   
第三届董事会第四次会议 2014 年 06 月 06 日 巨潮资讯网：第三届董事会第 2014 年 06 月 09 日 
宁波先锋新材料股份有限公司 2014 年度报告全文 
 
69 
四次会议决议公告 
第三届董事会第五次会议 2014 年 06 月 24 日 
巨潮资讯网：第三届董事会第
五次会议决议公告 
2014 年 06 月 25 日 
第三届董事会第六次会议 2014 年 07 月 10 日 
巨潮资讯网：第三届董事会第
六次会议决议公告 
2014 年 07 月 10 日 
第三届董事会第七次会议 2014 年 08 月 15 日   
第三届董事会第八次会议 2014 年 09 月 05 日 
巨潮资讯网：第三届董事会第
八次会议决议公告 
2014 年 09 月 05 日 
第三届董事会第九次会议 2014 年 09 月 25 日 
巨潮资讯网：第三届董事会第
九次会议决议公告 
2014 年 09 月 25 日 
第三届董事会第十次会议 2014 年 10 月 21 日   
第三届董事会第十一次会议 2014 年 12 月 24 日 
巨潮资讯网：第三届董事会第
十一次会议决议公告 
2014 年 12 月 26 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股
票上市交易规则》等相关法律法规的规定，规范运作。经公司第二届董事会第二次会议审议，通过了
《年报信息披露重大差错责任追究制度》，该制度的建立，完善了公司内部控制，加大了对年报信息披
露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，增强年报信息披露的真实性、准确性、完
整性和及时性。 
截至报告期末，公司不存在有关监管部门对责任人采取问责措施的情形。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
宁波先锋新材料股份有限公司 2014 年度报告全文 
 
70 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 03 月 26 日 
审计机构名称 众环海华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众环审字（2015）010248 号 
注册会计师姓名 刘钧、张华 
审计报告正文 
众环审字(2015)010248号 
宁波先锋新材料股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的宁波先锋新材料股份有限公司（以下简称“先锋新材”）财务报表，包括2014年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及
母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是先锋新材管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞
弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，先锋新材财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了先锋新材
2014年12月31日的合并及母公司财务状况以及2014年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）                             中国注册会计师  刘钧 
 
                                                                             中国注册会计师  张华 
 
中国             武汉                                              2015年3月26日 
 
