宁波先锋新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
 51 
 
六、公司员工情况 
类别 人数 
专业结构 
生产人员 474 
研发技术人员 40 
销售人员 33 
行政人员 112 
财务人员 14 
其他 33 
合计 706 
学历结构 
专科以上学历 131 
高中及以下学历 575 
合计 706 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
宁波先锋新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律
法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，进一步提高公司治理水平。公司确立了
由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董
事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战略、审计、
提名、薪酬与考核等专门委员会。公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
根据监管部门的最新要求和公司实际情况的变化，报告期内，公司修订了《公司章程》、
《董事会议事规则》等制度，制定了《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动
管理制度》等文件，通过一系列的制度建设和修订工作，搭建公司法人治理结构的制度平台，
为公司的规范运作提供了更加完善的制度保障。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及公司《章程》、《股东大会议事
规则》和深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。
报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律师进行
现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体
股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司
未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情
形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会
审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实
施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东卢先峰先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，
规范自己的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，
未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东
提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、
财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和
宁波先锋新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和
股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、
薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。 
报告期内，公司董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高
了履行董事职责的能力。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。
各位监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，
对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，
公司监事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责
的能力。 
（五）关于公司与投资者 
公司高度重视信息披露工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易
所创业板上市公司的信息披露格式指引》等规定以及公司制定的《信息披露事务管理制度》、
《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告制度》等操作文件的要求，真实、准确、完整、
及时地披露信息。同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负
责人，证券事务部负责信息披露日常事务。公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证
券报》、《证券日报》为信息披露报纸， 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息
披露网站。 
公司证券事务部设置专线电话（0574-88003135），由专人负责接听投资者来电，公司在
官方网站开办了“投资者关系”专栏，及时刊登信息披露文件和回复投资者关心的重要问
题，与广大投资者保持了良好的沟通关系。 
公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人负责投资者、行业分析师的
来访、调研接待工作，积极做好调研承诺书、会议记录等工作档案的建立和保管等工作。公
司通过股东大会、网上业绩说明会、投资者集体接待日、媒体走进上市公司等各类活动，保
持了与广大投资者的良性互动。 
（六）绩效评价与激励约束机制 
公司建立了董事、高级管理人员绩效评价与激励约束机制，董事会薪酬与考核委员会负
责对公司的董事、高级管理人员进行绩效考核，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的
发展现状。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者
合作，加强与各方的沟通和交流，实现客户、员工、股东、社会等各方利益的协调平衡，共
宁波先锋新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
同推动公司持续、健康的发展。 
（八）本年度新修订的相关制度列表： 
序号 修订时间 披露时间 内容 
1 2012-04-16 2012-04-18 公司章程 
2 2012-07-04 2012-07-04 
董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管
理制度 
3 2012-09-09 2012-09-10 董事会议事规则 
4 2012-09-09 2012-09-10 股东大会议事规则 
5 2012-09-09 2012-09-10 监事会议事规则 
6 2012-09-09 2012-09-10 独立董事工作制度 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息
披露日期 
2011 年年度股东大会 2012 年 05 月 08 日 
巨潮资讯网：2011 年年度
股东大会会议决议公告 
2012 年 05 月 09 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查询
索引 
会议决议刊登的信息
披露日期 
2012 年第一次临时股东
大会 
2012 年 02 月 24 日 
巨潮资讯网：2012 年第一次临
时股东大会会议决议公告 
2012 年 02 月 25 日 
2012 年第二次临时股东
大会 
2012 年 09 月 26 日 
巨潮资讯网：2012 年第二次临
时股东大会会议决议公告 
2012 年 09 月 26 日 
2012 年第三次临时股东
大会 
2012 年 11 月 09 日 
巨潮资讯网：2012 年第三次临
时股东大会会议决议公告 
2012 年 11 月 09 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站 
查询索引 
会议决议刊登的信息 
披露日期 
宁波先锋新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
第二届董事会第九次会议 2012 年 02 月 08 日 
巨潮资讯网：第二届董事会 
第九次会议决议公告 
2012 年 02 月 08 日 
第二届董事会第十次会议 2012 年 04 月 16 日 
巨潮资讯网：第二届董事会 
第十次会议决议公告 
2012 年 04 月 18 日 
第二届董事会第十一次会议 2012 年 04 月 24 日   
第二届董事会第十二次会议 2012 年 07 月 04 日 
巨潮资讯网：第二届董事会 
第十二次会议决议公告 
2012 年 07 月 04 日 
第二届董事会第十三次会议 2012 年 08 月 14 日   
第二届董事会第十四次会议 2012 年 09 月 09 日 
巨潮资讯网：第二届董事会 
第十四次会议决议公告 
2012 年 09 月 10 日 
第二届董事会第十五次会议 2012 年 10 月 23 日 
巨潮资讯网：第二届董事会 
第十五次会议决议公告 
2012 年 10 月 25 日 
第二届董事会第十六次会议 2012 年 11 月 19 日 
巨潮资讯网：第二届董事会 
第十六次会议决议公告 
2012 年 11 月 19 日 
第二届董事会第十七次会议 2012 年 12 月 12 日 
巨潮资讯网：第二届董事会 
第十七次会议决议公告 
2012 年 12 月 12 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所
创业板股票上市交易规则》等相关法律法规的规定，规范运作。经公司第二届董事会第二次
会议审议，通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，该制度的建立，完善了公司内
部控制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，增
强年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。截至报告期末，公司不存在有关监管
部门对责任人采取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
 
 
 
