宁波先锋新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
 37 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、公司股权激励的实施情况及其影响 
本报告期内，公司未实施股权激励计划。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 不适用     
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
不适用     
资产重组时所作承诺 不适用     
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
公司控股
股东和实际控
制人卢先锋先
生、股东徐佩飞
女士、卢成坤先
生、卢亚群女
士、顾伟祖先
生、肖长江先生 
自公司股票上市之
日起三十六个月内不转
让或者委托他人管理已
经持有的公司股份，也不
由公司回购该部分股份。 
2011 年 01
月 13 日 
2011 年 1 月 
13 日至 2014 
年 1 月 13 日 
承 诺 得 到
严格履行 
公司控股股
东和实际控制
人卢先锋先生 
本人在公司任职期间
每年转让的股份不超过
所持有公司股份总数的
百分之二十五；离职后半
年内，不转让所持有的公
司股份。 
2011 年 01
月 13 日 
在卢先锋先
生的任职期
间及离职半
年内，长期有
效。 
承 诺 得 到
严格履行 
股东徐佩飞女
士、卢成坤先
生、卢亚群女士 
在卢先锋先生在公
司任职期间每年转让的
股份不超过所持有公司
股份总数的百分之二十
五；卢先锋先生离职后半
年内，不转让所持有的公
司股份。 
2011 年 01
月 13 日 
在卢先锋先
生的任职期
间及离职半
年内，长期有
效。 
承 诺 得 到
严格履行 
股东顾伟祖先
生、肖长江先生
承诺 
本人在公司任职期
间每年转让的股份不超
过所持有公司股份总数
的百分之二十五；离职后
2011 年 01
月 13 日 
在本人的任
职期间及离
职半年内，长
期有效。 
承 诺 得 到
严格履行 
宁波先锋新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
 38 
半年内，不转让所持有的
公司股份。 
董事、监事、高
级管理人员、作
为公司上市前
其他自然人股
东 
自公司股票上市之
日起十二个月内不转让
或者委托他人管理已经
持有的公司股份，也不由
公司回购该部分股份。 
2011 年 01
月 13 日 
2011 年 1 月 
13 日至 2012 
年 1 月 13 日 
履行完毕 
董事、监事、高
级管理人员 
本人在公司任职期
间每年转让的股份不超
过所持有公司股份总数
的百分之二十五；离职后
半年内，不转让所持有的
公司股份。 
2011 年 01
月 13 日 
在本人的任
职期间及离
职半年内，长
期有效。 
承 诺 得 到
严格履行 
实际控制人、控
股股东卢先锋
先生 
"（1）、本人目前未
从事，将来也不会从事任
何直接或间接与先锋新
材料的业务
构成竞争
的业务，亦不会在任何地
方和以任何形式（包括但
不限于合资经营、合
作
经营或拥有在其他公司
或企业的股票或权益等）
从事与先锋新材料构成
竞争关系的业务。（2）、
对于本人将来可能出现
的下属全资、控股、参股
企业所生产的产品或从
事的业务与先锋新材料
有竞争或构成竞争的情
况，本人承诺在先锋新材
料提出要求时，将本人在
该等企业中的全部股权
或股份优先转让给先锋
新材料。本人将尽最大努
力促使有关交易的价格
是在公平合理，及与独立
第三者进行正常商业交
易 的 基 础 上 确 定 的 。
（3）、本人承诺不向业务
与先锋新材料及其下属
企业（含直接或间接控制
的企
业）所生产的产品
或所从事的业务构成竞
争关系的其他公司、企业
或其他机构、组织或个人
提供专有技术或销售渠
道、客户信息等秘密。
（4）、本人承诺赔偿先锋
新材料因本人违反本承
诺的任何条款而遭受或
2010 年 01
月 30 日 
长期有效 
承 诺 得 到
严格履行 
宁波先锋新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
 39 
产生的
任何损失或支
出。
" 
实际控制人、控
股股东卢先锋
先生 
如宁波先锋新材料
股份有限公司被要求为
其员工补缴 2008 年 1 月
1 日之前的基本养老、失
业保险、工伤保险、生育
保险、基本医疗五项社会
保险，或被要求交纳滞纳
金、罚款；或因宁波先锋
新材料股份有限公司被
要求为其员工补缴 2008
年 1月 1日之前的基本养
老、失业保险、工伤保险、
生育保险、基本医疗五项
社会保险或被要求缴纳
滞纳金、罚款而造成损
失，本人将对宁波先锋新
材料股份有限公司进行
及时、足额的补偿，使宁
波先锋新材料股份有限
公司不会因此遭受损失。 
2011 年 01
月 13 日 
长期有效 
承 诺 得 到
严格履行 
实际控制人、控
股股东卢先锋
先生 
若股份公司及子公司
被要求为其员工补缴或
者被追偿 2009年 11 月之
前的住房公积金，本人将
全额承担该部分补缴和
被追偿的损失，保证股份
公司不因此遭受任何损
失。 
2011 年 01
月 13 日 
长期有效 
承 诺 得 到
严格履行 
其他对公司中小股东所作
承诺 
不适用     
承诺是否及时履行 是 
四、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 众环海华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 邓四斌  张华 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
宁波先锋新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
 40 
五、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
六、其他重大事项的说明 
披露日期 内容概要 披露网站 
2013 年 2 月 21 日 关于通过国家高新技术企业复审的公告 巨潮资讯网 
2013 年 6 月 17 日 关于继续使用闲置募集资金暂时补充流动资金的公告 巨潮资讯网 
2013 年 9 月 16 日 关于收到政府补助的公告 巨潮资讯网 
2013 年 12 月 4 日 关于控股股东增持公司股票期限届满的公告 巨潮资讯网 
2013 年 12 月 5 日 
关于继续使用闲置募集资金暂时补充流动资金到期归还
的公告 
巨潮资讯网 
2013 年 12 月 16 日 关于向香港全资子公司认缴资本并协议投资的公告 巨潮资讯网 
 
七、控股子公司重要事项 
披露日期 内容概要 披露网站 
2013 年 2 月 28 日 关于全资子公司取得房产及土地使用权的公告 巨潮资讯网 
2013 年 6 月 28 日 关于全资子公司取得房产及土地使用权的公告 巨潮资讯网 
2013 年 12 月 16 日 关于公司全资子公司对外投资暨收购境外公司股权的公告 巨潮资讯网 
2013 年 12 月 23 日 对外投资进展公告 巨潮资讯网 
2013 年 12 月 24 日 对外投资进展公告 巨潮资讯网 
 
宁波先锋新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
 41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 41,628,838 52.69%    -516,026 -516,026 41,112,812 52.04% 
其他内资持股 41,628,838 52.69%    -516,026 -516,026 41,112,812 52.04% 
境内自然人持股 41,628,838 52.69%    -516,026 -516,026 41,112,812 52.04% 
二、无限售条件股份 37,371,162 47.31%    516,026 516,026 37,887,188 47.96% 
人民币普通股 37,371,162 47.31%    516,026 516,026 37,887,188 47.96% 
三、股份总数 79,000,000 100%    0 0 79,000,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，按照《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》等相关规定，解除高
管锁定股份共135,938股；期内，公司实际控制人于2012年11月28日增持的380,088股，已于6个月后解除
锁定。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事、监事、高级管理人员的股
份管理》等相关规定，每年的第一个交易日，中国结算深圳分公司以公司董事、监事和高级管理人员在上
一年最后一个交易日登记在其名下的在深交所上市的本公司股份为基数，按25%计算其本年度可转让股份
法定额度；同时，对该人员所持的在本年度可转让股份额度内的无限售条件的流通股进行解锁。 
报告期内，按照《关于修改<上市公司收购管理办法>第六十二条及第六十三条的决定》，公司实际控
制人增持的公司股份锁定期为增持行为完成之日起6个月，期满后解锁。 
 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产
等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
