宁波先锋新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
 31 
承诺书，并承诺在对外出具报告前经公司证券事务部认可。在调研过程中，公司投资者关系部人员认真做
好相关会议记录，并将按照相关法规规定向深圳证券交易所报备。 
3、其他重大事项的内幕信息保密工作 
在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，对未披露信息知情者做登记备
案，以保证内幕信息不泄露，维护信息披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合法权益。 
（三）报告期内，自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发
现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。报告期内，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交
易受到监管部门查处情况。 
六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提
供的资料 
2012 年 06 月 06
日 
公司会议室 实地调研 机构 银河证券 
募投项目进展情况及
公司发展战略 
宁波先锋新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
 32 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
本年度内，公司未发生控股股东及其关联方非经营性占用资金的情况。 
详细情况请参见同期披露的由众环海华会计师事务所出具的《关于宁波先锋新材料股份有限公司控股
股东及其他关联方占用资金情况的专项说明》。 
 
三、重大关联交易 
四、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
单位：万元 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保
（是或
否） 
浙江圣泰戈新材料
有限公司 
2011 年 06
月 30 日 
15,000 
2012 年 02 月
07 日 
 
2012/2/7 至
2012/2/29 
2012/2/7 至
2012/2/29 
是 否 
报告期内审批对子公司担
保额度合计（B1） 
15,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
11,700 
报告期末已审批的对子公
司担保额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
宁波先锋新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
 33 
报告期内审批担保额度合
计（A1+B1） 
15,000 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2） 
11,700 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 0% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
五、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用     
收购报告书或权益变动 
报告书中所作承诺 
不适用     
资产置换时所作承诺 不适用     
发行时所作承诺 
公司控股股东
和实际控制人：
卢先锋 
（一）公司控股股东和
实际控制人卢先锋先生
承诺：自公司股票上市
之日起三十六个月内不
转让或者委托他人管理
已经持有的公司股份，
也不由公司回购该部分
股份。本人在公司任职
期间每年转让的股份不
超过所持有公司股份总
数的百分之二十五；离
职后半年内，不转让所
持有的公司股份。（二）
避免同业竞争承诺实际
控制人、控股股东卢先
2011 年 01
月 13 日 
自公司股票
上市之日起
三十六个月 
报告期内公
司股东恪守
承诺 
宁波先锋新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
 34 
锋先生就避免同业竞争
于 2010 年 1 月 30 日出
具了《避免同业竞争的
承诺函》。作出了以下承
诺：1、本人目前未从事，
将来也不会从事任何直
接或间接与先锋新材料
的业务构成竞争的业
务，亦不会在任何地方
和以任何形式（包括但
不限于合资经营、合作
经营或拥有在其他公司
或企业的股票或权益
等）从事与先锋新材料
构成竞争关系的业务。
2、对于本人将来可能出
现的下属全资、控股、
参股企业所生产的产品
或从事的业务与先锋新
材料有竞争或构成竞争
的情况，本人承诺在先
锋新材料提出要求时，
将本人在该等企业中的
全部股权或股份优先转
让给先锋新材料。本人
将尽最大努力促使有关
交易的价格是在公平合
理，及与独立第三者进
行正常商业交易的基础
上确定的。3、本人承诺
不向业务与先锋新材料
及其下属企业（含直接
或间接控制的企业）所
生产的产品或所从事的
宁波先锋新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
 35 
业务构成竞争关系的其
他公司、企业或其他机
构、组织或个人提供专
有技术或销售渠道、客
户信息等秘密。4、本人
承诺赔偿先锋新材料因
本人违反本承诺的任何
条款而遭受或产生的任
何损失或支出。 
 
总经理：顾伟祖 
自公司股票上市之日起
三十六个月内不转让或
者委托他人管理已经持
有的公司股份，也不由
公司回购该部分股份。
本人在公司任职期间每
年转让的股份不超过所
持有公司股份总数的百
分之二十五；离职后半
年内，不转让所持有的
公司股份。 
2011 年 01
月 13 日 
自公司股票
上市之日起
三十六个月 
报告期内公
司股东恪守
承诺 
董事、监事、高
级管理人员 
董事、监事、高级管理
人员各自承诺：自公司
股票上市之日起十二个
月内不转让或者委托他
人管理已经持有的公司
股份，也不由公司回购
该部分股份。本人在公
司任职期间每年转让的
股份不超过所持有公司
股份总数的百分之二十
五；离职后半年内，不
转让所持有的公司股
份。公司董事、监事和
高级管理人员若在首次
2011 年 01
月 13 日 
未来持续 
报告期内公
司股东恪守
承诺 
宁波先锋新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
 36 
公开发行股票上市之日
起六个月内（含第六个
月）申报离职，将自申
报离职之日起十八个月
（含第十八个月）内不
转让其直接持有的本公
司股份；上述人员若在
首次公开发行股票上市
之日起第七个月至第十
二个月（含第七个月、
第十二个月）之间申报
离职，将自申报离职之
日起十二个月内（含第
十二个月）不转让其直
接持有的本公司股份。 
其他对公司中小股东所
作承诺 
不适用     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因 
及下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业竞争 
和关联交易问题作出承
诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 报告期内公司股东恪守承诺，未发生违反承诺的情形。 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 众环海华会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 罗明国、喻友志 
是否改聘会计师事务所 
宁波先锋新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
 37 
□ 是 √ 否  
七、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
八、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
股东名称/一
致行动人姓名 
计划增持股
份数量 
计划增持股
份比例 
实际增持股
份数量 
实际增持股
份比例 
股份增持计划初次披
露日期 
股份增持计划
实施结束披露
日期 
卢先锋   380,088 0.48% 2012 年 10 月 29 日  
其他情况说明 
九、其他重大事项的说明 
披露日期 内容概要 披露网站 
2012年2月7日 关于继续使用闲置募集资金暂时补充流动资金到期归还的公告 巨潮资讯网 
2012年2月8日 关于部分其他与主营业务相关的营运资金用于永久性补充流动资金的公告 巨潮资讯网 
2012年2月8日 关于继续使用闲置募集资金暂时补充流动资金的公告 巨潮资讯网 
2012年2月25日 股权质押公告 巨潮资讯网 
2012年4月17日 投资意向公告 巨潮资讯网 
2012年7月4日 关于设立全资子公司宁波圣泰戈节能科技发展有限公司的公告 巨潮资讯网 
2012年8月16日 关于继续使用闲置募集资金暂时补充流动资金到期归还的公告 巨潮资讯网 
2012年9月10日 关于使用部分其他与主营业务相关的营运资金和自筹资金投资项目公告 巨潮资讯网 
2012年10月9日 关于取得国有土地使用权的公告 巨潮资讯网 
2012年10月25日 关于董事、副总经理、财务总监辞职及重新聘任财务总监、副总经理的公告 巨潮资讯网 
2012年10月25日 股权质押公告 巨潮资讯网 
2012年10月25日 关于将节余募集资金永久性补充流动资金的公告 巨潮资讯网 
宁波先锋新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
 38 
2012年11月19日 关于注销全资子公司的公告 巨潮资讯网 
2012年11月29日 关于控股股东增持公司股份的公告 巨潮资讯网 
2012年12月28日 关于全资子公司竞拍取得房产及土地使用权的公告 巨潮资讯网 
