江苏常宝钢管股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规等的要求，不
断完善公司的法人治理结构，健全内部管理、规范运作。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中
国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
1、关于股东与股东大会：公司能够根据《上市公司股东大会规则》的要求及公司制定的《股东大会
议事规则》召集、召开股东大会。能够确保所有股东享有平等地位，充分行使自己的权利。在实施选举两
名以上董事、监事表决程序时采取累积投票制，让中小投资者充分行使自己的权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东及实际控制人是自然人曹坚先生。曹坚先生担任
公司董事长职务，对公司依法行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。
公司具有独立的业务、经营能力和完备的运营体系，业务、人员、资产、机构、财务独立，公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事与董事会：公司目前董事会成员7人，其中独立董事3人，公司董事会人数和人员构成符
合法律、法规的要求。公司全体董事能够按照《董事会议事规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公
司规范运作指引》等的要求认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务，认真出席董事会和股东大会，积极
参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事。公司监
事会由3名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体
监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状
况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表独立意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了公正、有效的高级管理人员绩效评价标准和激励约束
机制，公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露管理制度》的要求，真实、
准确、完整、及时地披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。公司注重与投资者沟通交流，开通
了投资者电话专线、专用电子信箱，认真接受各种咨询。公司还通过网上业绩说明会、投资者互动平台等
方式，加强与投资者的沟通。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，证券事务代表协助董事会秘书开展
江苏常宝钢管股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
工作。报告期内，公司公开披露信息的报纸为《证券时报》，网站为巨潮资讯网( www.cninfo.com.cn )。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面：本公司具有独立完整的业务体系和直接面向市场经营的能力，独立于公司控股股东和
其他股东。 
2、人员方面：本公司董事、监事及高级管理人员均在本公司领取薪酬，没有在控股股东处领取报酬
或津贴。本公司的董事、监事、高级管理人员未在与公司业务相同或近似的其他企业担任法规禁止担任的
职务。 
3、资产方面：本公司资产独立于控股股东和其他发起人，不存在其资产、资金被控股股东占用而损
害公司利益的情况。 
4、机构设置方面：公司与控股股东及其他股东在机构设置、人员及办公场所等方面完全分开，不存
在混合经营、合署办公的情形。 
5、财务方面：本公司设有独立的财务部门，并有专职财务人员。公司拥有独立的银行账号，不存在
与控股股东或任何其他单位共用银行账户的情况，并且依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。本公司独
立对外签订合同。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 52.83% 2015 年 04 月 22 日 2015 年 04 月 23 日 
公告编号：
2015-027；披露网站
名称：巨潮资讯网；
披露网站网址：
www.cninfo.com.cn 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 57.85% 2015 年 01 月 27 日 2015 年 01 月 28 日 
公告编号：
2015-009；披露网站
名称：巨潮资讯网；
披露网站网址：
www.cninfo.com.cn 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 45.43% 2015 年 07 月 24 日 2015 年 07 月 27 日 
公告编号：
2015-052；披露网站
名称：巨潮资讯网；
披露网站网址：
江苏常宝钢管股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
www.cninfo.com.cn 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 43.75% 2015 年 08 月 14 日 2015 年 08 月 17 日 
公告编号：
2015-058；披露网站
名称：巨潮资讯网；
披露网站网址：
www.cninfo.com.cn 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 45.75% 2015 年 12 月 18 日 2016 年 12 月 21 日 
公告编号：
2015-084；披露网站
名称：巨潮资讯网；
披露网站网址：
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
周旭东 22 21 1 0 0 否 
佘上能 22 22 0 0 0 否 
姜鸿 22 22 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事对相关事项发表的独立意见均被公司采纳。 
江苏常宝钢管股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会战略委员会共召开4次会议： 
（1）2015年2月16日，战略委员会于公司会议室召开了2015年第一次会议，听取了公司对2015年行业
形势和经营计划的汇报，对未来的发展提出了建议。 
（2）2015年6月12日，战略委员会于公司会议室召开了2015年第二次会议，会议总结了公司一季度的
经营形势，提出来下半年的经营思路与建议。 
（3）2015年9月28日，战略委员会于公司会议室召开了2015年第三次会议，会议讨论了关于公司进行
理财产品投资的可行性和投资对公司的影响。 
（4）2015年12月7日，战略委员会于公司会议室召开了2015年第四次会议，会议总结了公司2015年的
经营情况，并提出了2015年战略委员会的工作计划。 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了4次会议： 
（1）2015年2月13日，审计委员会于公司会议室召开了2015年第一次会议，就公司年报的审计情况与
公司聘请的审计机构进行了沟通，对审计中发现的一些问题提出了相关的意见并要求加快年报审计的进
度。 
（2）2015年6月12日，审计委员会于公司会议室召开了2015年第二次会议，对公司内部审计流程及审
计中发现的一些问题进行沟通交流。 
（3）2015年10月13日，审计委员会于公司会议室召开了2015年第三次会议，审议听取了内审部对公
司审计制度及执行情况的专项汇报。 
（4）2015年12月7日，审计委员会于公司会议室召开了2015年第四次会议，与公司的年报审计机构就
年报审计的计划进行了交流和沟通。 
报告期内，公司董事会提名委员会共召开了4次会议。 
（1）2015年2月16日，提名委员会于公司会议室召开了2015年第一次会议，会议主要讨论了提名委员
会2015年的工作计情况。 
（2）2015年6月12日，提名委员会于公司会议室召开了2015年第二次会议，会议就公司经营层内部分
工情况进行了讨论。 
（3）2015年9月28日，提名委员会于公司会议室召开了2015年第三次会议，会议就子公司有关负责人
变动及组织架构调整进行了讨论。 
（4）2015年12月7日，提名委员会于公司会议室召开了2015年第四次会议，主要对自身2015年的工作
江苏常宝钢管股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
进行了总结，并提出2016年的工作计划。 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开了4次会议。 
（1）2015年2月16日，薪酬与考核委员会于公司会议室召开了2015年第一次会议，主要了解了公司经
营层年2015年工作计划和工作目标的情况。 
（2）2015年6月12日，薪酬与考核委员会于公司会议室召开了了2015年第二次会议，主要了解了公司
当前主要一些绩效考核方案及改进措施。 
（3）2015年9月28日，薪酬与考核委员会于公司会议室召开了2015年第三次会议，主要了解了公司上
半年各项业绩指标的完成情况以及对薪酬考核制度的优化建议。 
    （4）2015年12月7日，薪酬与考核委员会于公司会议室召开了2015年第四次会议，主要审议了公司高
级管理人员2015年度业绩指标的完成情况与工资奖金发放计划。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪
与年终绩效考核相结合的薪酬制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)“常宝股份：2015 年度内部控制自我评价报
告” 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
江苏常宝钢管股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）财务报告重大缺陷的迹象包括： ①公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为； 
②公司更正已公布的财务报告； ③注册会
计师发现的却未被公司内部控制识别的当
期财务报告中的重大错报； ④审计委员会
和审计部门对公司的对外财务报告和财务
报告内部控制监督无效。 2）财务报告重
要缺陷的迹象包括： ①未依照公认会计准
则选择和应用会计政策； ②未建立反舞弊
程序和控制措施； ③对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制； ④对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、完整的目标。 3）一般缺陷是指
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
1）重大缺陷的迹象包括： ①严重偏离
控制目标且不采取任何控制措施； ②
董事、监事和高层管理人员滥用职权，
发生贪污、受贿、挪用公款等舞弊行为； 
③重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效； ④违规泄露对外投资、资产
重组等重大内幕信息，导致公司股价严
重波动或公司形象出现严重负面影响； 
⑤重大事项决策程序产生重大失误；违
反公司决策程序导致公司重大经济损
失。 2）重要缺陷的迹象包括： ①未
经授权及履行相应的信息披露义务，进
行对外担保、投资有价证券、金融衍生
品交易、资产处置、关联交易； ②公
司关键岗位业务人员流失严重； ③媒
体出现负面新闻，波及局部区域，影响
较大但未造成股价异动； ④公司遭受
证券交易所通报批评； 3）一般缺陷：
除重大缺陷、重要缺陷之外的其他缺
陷。  
定量标准 
缺陷类型：财务报表潜在的错报金额 ，一
般缺陷：错报金额＜资产总额 0.5%， 错
报金额＜营业收入的 1%；重要缺陷：资产
总额 0.5%≤错报金额＜资产总额 1.5%， 营
业收入总额 1%≤错报金额＜营业收入总额
2%； 重大缺陷：错报金额≥资产总额 1.5%， 
错报金额≥营业收入总额 2%。  
缺陷类型：直接财务损失金额， 重大
负面影响 ，一般缺陷：损失＜100 万
元 受到省级（含省级）以下政府部门
处罚但未对本公司定期报告披露造成
负面影响；重要缺陷：100 万元≤损失
＜500 万元 受到省级以上政府部门或
监管机构处罚但未对本公司定期报告
披露造成负面影响；重大缺陷：损失
≥500 万元 受到国家政府部门处罚，且
已正式对外披露并对本公司定期报告
披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，常宝股份按照《企业内部控制基本规范》规定的标准于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务
江苏常宝钢管股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见公司指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏常宝钢管股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 30 日 
审计机构名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 苏公 W(2016)A216 号 
注册会计师姓名 戴伟忠、李渊 
审计报告正文 
 苏公W(2016)A216号 
江苏常宝钢管股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的江苏常宝钢管股份有限公司(以下简称常宝股份公司)财务报表，包括2015年12月31
日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公
司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是常宝股份公司管理层的责任，这种责任包括:(1)按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞
弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则,计划和执行
审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序,以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断,包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时,注册会
计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制,以设计恰当的审计程序,但目的并非对内部控制的有
效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性,以及评价财务
报表的总体列报。我们相信,我们获取的审计证据是充分、适当的,为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为, 常宝股份公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制,公允反映了常宝股
份公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
江苏公证天业会计师事务所          中国注册会计师 
（特殊普通合伙） 
                          中国注册会计师 
中国·无锡 
             二○一六年三月三十日 
