江苏常宝钢管股份有限公司 2013年度报告全文
48
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监
会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，健全内部管理、规范运作。截至报告期末，公司治理的实际状况
基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。
1、关于股东与股东大会：公司能够根据《上市公司股东大会规则》的要求及公司制定的《股东大会议事规则》召集、
召开股东大会。能够确保所有股东享有平等地位，充分行使自己的权利。在实施选举两名以上董事、监事表决程序时采取累
积投票制，让中小投资者充分行使自己的权利。
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东及实际控制人是自然人曹坚先生。曹坚先生担任公司董事长职务，
对公司依法行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。公司具有独立的业务、经营能力和
完备的运营体系，业务、人员、资产、机构、财务独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事、独立董事。公司目前董事会
成员8人，其中独立董事3人，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体董事能够按照《董事会议事规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等的要求认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务，认真出席董事会
和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。
4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事。公司监事会由3名监事组成，
其中一名为职工代表监事，监事人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体监事能够按照《监事会议事规则》等的要
求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表
独立意见，维护公司及股东的合法权益。
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了公正、有效的高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管
理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及
时地披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。公司注重与投资者沟通交流，开通了投资者电话专线、专用电子信箱，
认真接受各种咨询。公司还通过网上交流会、接待投资者来访等方式，加强与投资者的沟通。公司指定董事会秘书负责信息
披露工作，证券事务代表协助董事会秘书开展工作。报告期内，公司公开披露信息的报纸为《证券时报》，网站为巨潮资讯
网( www.cninfo.com.cn )。
江苏常宝钢管股份有限公司 2013年度报告全文
49
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
2011年1月23日，为维护广大投资者的权益，规范内幕信息知情人行为，经公司第一届董事会第二十九次会议审议通过，
公司制定了《内幕信息知情人管理制度》，并严格遵照制度实施管理。报告期内公司未发生内幕信息泄露或其它违规行为。
（具体公告可在巨潮资讯网www.cninfo.com.cn进行查询）
2011年11月21日，公司根据根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监公司字
[2007]28号）和中国证监会江苏监管局（以下简称“江苏证监局”）《关于开展上市公司治理专项活动相关工作的通知》（苏
证监公司字［2007］104 号）及《关于开展公司专项治理活动的通知》（苏证监公司字［2011］298号）等文件精神，完成了
自身的自查整改，并形成了整改报告。（具体内容可在巨潮资讯网www.cninfo.com.cn进行查询）
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年度股东大
会
2013年 05月 16
日
《关于 2012年年
度报告及摘要的
议案》
该议案总有效表
决股份数为
294,577,230股。
同意 294,577,230
股，占出席会议有
表决权股份总数
的 100%；反对：
0股；弃权：0股；
该议案审议通过。
2013年 05月 17
日
公告编号：
2013-015；披露网
站名称：巨潮资讯
网；披露网站网
址：
www.cninfo.com.c
n
2012年度股东大
会
2013年 05月 16
日
《关于 2012年度
董事会工作报告
的议案》
该议案总有效表
决股份数为
294,577,230股。
同意 294,577,230
股，占出席会议有
表决权股份总数
的 100%；反对：
0股；弃权：0股；
该议案审议通过。
2013年 05月 17
日
公告编号：
2013-015；披露网
站名称：巨潮资讯
网；披露网站网
址：
www.cninfo.com.c
n
2012年度股东大
会
2013年 05月 16
日
《关于 2012年度
监事会工作报告
的议案》
该议案总有效表
决股份数为
294,577,230股。
同意 294,577,230
2013年 05月 17
日
公告编号：
2013-015；披露网
站名称：巨潮资讯
网；披露网站网
江苏常宝钢管股份有限公司 2013年度报告全文
50
股，占出席会议有
表决权股份总数
的 100%；反对：
0股；弃权：0股；
该议案审议通过。
址：
www.cninfo.com.c
n
2012年度股东大
会
2013年 05月 16
日
《关于 2012年度
利润分配方案的
议案》
该议案总有效表
决股份数为
294,577,230股。
同意 294,577,230
股，占出席会议有
表决权股份总数
的 100%；反对：
0股；弃权：0股；
该议案审议通过。
2013年 05月 17
日
公告编号：
2013-015；披露网
站名称：巨潮资讯
网；披露网站网
址：
www.cninfo.com.c
n
2012年度股东大
会
2013年 05月 16
日
《关于 2012年度
财务决算报告的
议案》
该议案总有效表
决股份数为
294,577,230股。
同意 294,577,230
股，占出席会议有
表决权股份总数
的 100%；反对：
0股；弃权：0股；
该议案审议通过。
2013年 05月 17
日
公告编号：
2013-015；披露网
站名称：巨潮资讯
网；披露网站网
址：
www.cninfo.com.c
n
2012年度股东大
会
2013年 05月 16
日
《关于续聘江苏
公证天业会计师
事务所（特殊普通
合伙）为 2013年
审计机构的议案》
该议案总有效表
决股份数为
294,577,230股。
同意 294,577,230
股，占出席会议有
表决权股份总数
的 100%；反对：
0股；弃权：0股；
该议案审议通过。
2013年 05月 17
日
公告编号：
2013-015；披露网
站名称：巨潮资讯
网；披露网站网
址：
www.cninfo.com.c
n
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
周旭东 5 5 0 0 0 否
江苏常宝钢管股份有限公司 2013年度报告全文
51
佘上能 5 5 0 0 0 否
张 燕 5 5 0 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事对相关事项发表的独立意见均被公司采纳。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
报告期内，公司董事会战略委员会共召开4次会议：
（1）2013年3月18日，战略委员会于公司会议室召开了2013年第一次会议，审议了公司计划将常宝德胜100%
股权出售给常宝投资的事宜。
（2）2013年8月13日，战略委员会于公司会议室召开了2013年第二次会议，听取了公司对上半年生产经营
情况的汇报，对未来的发展提出了建议。
（3）2013年10月11日，战略委员会于公司会议室召开了2013年第三次会议，会议讨论了公司限售股上市对
公司股票价格的影响，要求尽可能稳定股票价格给予广大投资者充分的信心。
（4）2013年12月24日，战略委员会于公司会议室召开了2012年第四次会议，会议总结了公司2013年的经营
情况，并提出了2014年战略委员会的工作计划。
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了5次会议：
（1）2013年1月21日，审计委员会于公司会议室召开了2013年第一次会议，就公司年报的审计情况与公司
聘请的审计机构进行了沟通，对审计中发现的一些问题提出了相关的意见。
（2）2013年4月19日，审计委员会于公司会议室召开了2013年第二次会议，对公司一季度报告的编制情况
进行了审议。
江苏常宝钢管股份有限公司 2013年度报告全文
52
（3）2013年7月30日，审计委员会于公司会议室召开了2013年第三次会议，审议了公司半年度报告的财务
报告并会计处理问题。
（4）2013年10月11日，审计委员会于公司会议室召开了2013年第四次会议，审议了公司第三季度报告并要
求公司提高定期报告的编制质量。
（5）2013年12月5日，审计委员会于公司会议室召开了2013年第五次会议，与公司的年报审计机构就年报
审计的计划进行了交流和沟通。
报告期内，公司董事会提名委员会共召开了4次会议。
（1）2013年3月18日，提名委员会于公司会议室召开了2013年第一次会议，会议主要讨论了提名委员会2013
年的工作计划。
（2）2013年7月30日，提名委员会于公司会议室召开了2013年第二次会议，会议审议了公司高级管理人员
变动事宜。
（3）2013年8月26日，提名委员会于公司会议室召开了2013年第三次会议，审议了公司高级管理人员变动
事宜。
（4）2013年12月5日，提名委员会于公司会议室召开了2013年第四次会议，主要对自身2013年的工作进行
了总结，并提出2014年的工作计划。
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开了4次会议。
（1）2013年1月21日，薪酬与考核委员会于公司会议室召开了2013年第一次会议，主要了解了公司高级管
理人员年初制定工作计划和工作目标的情况。
（2）2013年4月19日，薪酬与考核委员会于公司会议室召开了了2012年第二次会议，主要了解了公司高级
管理人员第一季度业绩指标完成的情况与工资发放的情况。
（3）2013年7月30日，薪酬与考核委员会于公司会议室召开了2012年第三次会议，主要了解了公司上半年
度度高级管理人员各项业绩指标的完成情况。
（4）2013年12月5日，薪酬与考核委员会于公司会议室召开了2012年第四次会议，主要审议了公司高级管
理人员2013年度业绩指标的完成情况与工资奖金发放的情况。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
江苏常宝钢管股份有限公司 2013年度报告全文
53
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
1、业务方面：本公司具有独立完整的业务体系和直接面向市场经营的能力，独立于公司控股股东和其他股
东。
2、人员方面：本公司董事、监事及高级管理人员均在本公司领取薪酬，没有在控股股东处领取报酬或津贴。
本公司的董事、监事、高级管理人员未在与公司业务相同或近似的其他企业担任法规禁止担任的职务。
3、资产方面：本公司资产独立于控股股东和其他发起人，不存在其资产、资金被控股股东占用而损害公司
利益的情况。
4、机构设置方面：公司与控股股东及其他股东在机构设置、人员及办公场所等方面完全分开，不存在混合
经营、合署办公的情形。
5、财务方面：本公司设有独立的财务部门，并有专职财务人员。公司拥有独立的银行账号，不存在与控股
股东或任何其他单位共用银行账户的情况，并且依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。本公司独立对外签订
合同。
七、同业竞争情况
不适用
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪
与年终绩效考核相结合的薪酬制度。
江苏常宝钢管股份有限公司 2013年度报告全文
54
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
为进一步完善公司治理机制，建立健全公司内部控制制度，根据中国证监会的有关规定以及《公司法》、《证
券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》等法律、法规，并结合公司自身特点和管理需要，公司进一步完善了相关的内部控制制度。经公司第
二届董事会第十七次会议、2012 年第二次临时股东大会审议通过，公司对《公司章程》、《利润分配管理制度》
进行了修订，并制定了《未来三年（2012-2014）股东回报规划》，通过上述制度的制定和修订，能够加强公司
对利润分配的管理，并给予广大投资者更明确的利润分配预期。
二、董事会关于内部控制责任的声明
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规定为
依据，建立了财务报告内部控制制度。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。
四、内部控制自我评价报告
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
报告期内未发现内部控制重大缺陷
内部控制自我评价报告全文披
露日期
2014年 04月 25日
内部控制自我评价报告全文披
露索引
详见巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)“常宝股份：内部控制自我评价报告”
五、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
公司董事会审计委员会认为：公司的内部控制制度完整、合理、有效，各项制度得到充分有效的实施，能够适应公司现
