江苏常宝钢管股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
     根据法律法规，有关文件及《公司章程》要求，综合考虑公司经营管理和中长期发展等因素，在符合
利润分配原则，保证公司正常经营和长远发展的前提下，为积极回报股东，与所有股东分享公司发展的经
营成果，经公司实际控制人曹坚先生提议，提出了2016年度利润分配预案，并经公司董事会成员总数二分
之一以上的董事讨论通过。 
     根据公司2016年度股东大会决议，以公司总股本 400,100,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现
金10 元人民币（含税）的股利分红，共派发现金红利400,100,000元。同时，以股本 400,100,000股为基数，
以资本公积金转增股本，每 10 股转增 10 股，方案实施后公司总股本由 400,100,000 股增至 800,200,000 
股。 
     2017年4月19日，公司在《证券时报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上刊登了《2016年度权益
分派实施公告》：股权登记日为2017年4月25日，除权除息日为2017年4月26日。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    1、2015年度利润分配预案：以公司总股本400,100,000股为基数，向全体股东每10股派发人民币现金2
元（含税），共计分配现金股利人民币80,02,0000.00元，该利润分配方案已于2016年5月实施。 
    2、2016年度利润分配预案：以公司总股本400,100,000股为基数，向全体股东每10股派发人民币现金10
元（含税），共计分配现金股利人民币400,100,000元；同时以股本400,100,000股为基数，以资本公积金转
增股本，每10股转增10股。 
     3、2017年度利润分配预案：以未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每10股
派1元人民币现金（含税），不送红股，不以公积金转增股本。公司通过回购专户持有的本公司股份，不
享有参与利润分配的权利。截至披露日，公司总股本987,393,559股，扣除回购专户持有股份10,484,575股，
预计派发现金97,690,898.4元，公司预计至股权登记日仍将进行股份回购操作，因此实际派发金额届时将根
据有分配权益的股份数量据实进行调整。本预案尚需提交2017年股东大会审议。 
江苏常宝钢管股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 97,690,898.40 143,675,508.91 67.99%   
2016 年 400,100,000.00 109,696,178.38 364.73%   
2015 年 80,020,000.00 206,061,869.81 38.83%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 976,908,984 
现金分红总额（元）（含税） 97,690,898.4 
可分配利润（元） 319,553,849.99 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每 10 股派 1 元人民币现金（含税），不送红股，不以公积
金转增股本。公司通过回购专户持有的本公司股份，不享有参与利润分配的权利。截至披露日，公司总股本 987,393,559
股，扣除回购专户持有股份 10,484,575 股，预计派发现金 97,690,898.4 元，公司预计至股权登记日仍将进行股份回购操作，
因此实际派发金额届时将根据有分配权益的股份数量据实进行调整。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
江苏常宝钢管股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 重组各方 
2017 年公司
发行股份购
买资产暨关
联交易相关
事项承诺。 
承诺内容详
见《关于重大
资产重组相
关承诺事项
的公告》（公
告编号：
2017-070）。 
 
协议固定期
限或长期有
效 
严格履行中 
首次公开发行或再融资时所作承诺 曹坚  
（1）除江苏
常宝钢管股
份有限公司、
江苏常宝投
资发展有限
公司外，本人
未直接投资
其他公司、企
业。（2）本人
及本人直接、
间接控制的
公司、企业目
前不存在从
事与发行人
构成同业竞
争的业务和
经营，与发行
人不存在同
业竞争。本人
将采取有效
措施，保证本
人及本人直
接、间接控制
的公司、企业
将来也不从
事与发行人
构成同业竞
争的业务和
经营。本人将
不在发行人
以外的公司、
企业增加投
资，从事与发
行人构成同
2010 年 03 月
20 日 
长期有效 严格履行中 
江苏常宝钢管股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
业竞争的业
务和经营。
（3）本人不
会向其他业
务与发行人
相同、类似或
在任何方面
构成竞争的
公司、企业、
个人提供专
有技术或提
供销售渠道、
客户信息等
商业秘密。
（4）本人不
会利用发行
人的股东地
位或身份损
害发行人及
发行人其他
股东、债券人
的正当权益。
（5）如本人
违背上述承
诺，给发行人
造成了直接、
间接的经济
损失、索赔责
任及额外的
费用，本人愿
意承担全额
赔偿责任。
（6）本承诺
函自签署之
日起生效，并
在发行人有
效存续且本
人直接或间
接持有发行
人股份期间
内持续有效、
不可撤销。 
江苏常宝投
资发展有限
 
（1）本公司
的经营范围
2010 年 03 月
20 日 
长期有效 严格履行中 
江苏常宝钢管股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
公司 是：对制造业
及其他实业
投资及管理。
本公司及本
公司直接、间
接控制的公
司、企业目前
不存在从事
与发行人构
成同业竞争
的业务和经
营，与发行人
不存在同业
竞争。本公司
将采取有效
措施，保证本
公司及本公
司直接、间接
控制的公司、
企业将来也
不从事与发
行人构成同
业竞争的业
务和经营。本
公司将不在
发行人以外
的公司、企业
增加投资，从
事与发行人
构成同业竞
争的业务和
经营。（2）本
公司不会向
其他业务与
发行人相同、
类似或在任
何方面构成
竞争的公司、
企业、个人提
供专有技术
或提供销售
渠道、客户信
息等商业秘
密。（3）本公
江苏常宝钢管股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
司不会利用
发行人的股
东地位或身
份损害发行
人及发行人
其他股东、债
券人的正当
权益。（4）如
本公司违背
上述承诺，给
发行人造成
了直接、间接
的经济损失、
索赔责任及
额外的费用，
本公司愿意
承担全额赔
偿责任。（5）
本承诺函自
签署之日起
生效，并在发
行人有效存
续且本公司
直接或间接
持有发行人
股份期间内
持续有效、不
可撤销。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺   
（一）公司可
以采取现金
方式、股票方
式或者现金
与股票相结
合的方式分
配股利。公司
董事会可以
根据公司当
期的盈利规
模、现金流状
况、发展阶段
及资金需求
状况，提议公
司进行中期
2016 年 04 月
20 日 
36 个月 严格履行中 
江苏常宝钢管股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
分红。 （二）
除下述特殊
情况外，公司
每年以现金
方式分配的
利润应当不
少于当年实
现的母公司
可供分配利
润的 10%。 
（三）公司三
年内
（2015-2017）
以现金累计
分配的利润
不得少于三
年实现的年
均可供分配
利润的 30%。
（四）在公司
现金流状况
良好且不存
在重大投资
项目或重大
现金支出的
条件下，公司
应适当加大
现金分红的
比例。（五）
每个会计年
度结束后，公
司董事会应
充分考虑和
听取股东（特
别是公众股
东）、独立董
事和监事的
意见，依据公
司章程决策
程序，提出分
红预案，在董
事会、监事会
审议通过后，
提交股东大
江苏常宝钢管股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
会审议决定。 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
什邡第二医院
有限责任公司 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
1,785 1,684 完成 90%以上 
2017 年 01 月
26 日 
巨潮资讯网 
宿迁市洋河人
民医院有限公
司 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
2,085 2,238 
完成协议承诺
金额 
2017 年 01 月
26 日 
巨潮资讯网 
单县东大医院
有限公司 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
4,830 5,225 
完成协议承诺
金额 
2017 年 01 月
26 日 
巨潮资讯网 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司第四届董事会第五次会议审议通过了《关于发行股份购买资产2017年度业绩承诺完成情况专项说明的
议案》，根据江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）对什邡第二医院有限责任公司、宿迁市洋河人
民医院有限公司，单县东大医院有限公司出具相关审计报告，以上标的资产2017 年度的业绩承诺得到了
有效履行，董事会同意相关承诺方无需对本公司进行补偿。具体内容详见公司在指定媒体巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）及《证券时报》登载的《关于发行股份购买资产2017年度业绩承诺完成情况专项说
明的公告》。 
 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、财政部于2017年发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来
适用法处理。 
2、财政部于2017年修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起
江苏常宝钢管股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至实施日新增的
政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
3、财政部于2017年发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务
报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
 1、2017年8月，经中国证券监督管理委员会《关于核准江苏常宝钢管股份有限公司向上海嘉愈医疗
投资管理有限公司等发行股份购买资产的批复》（证监许可[2017]1138号文件核准），以发行股份的方式
收购什邡第二医院有限责任公司100%股权。2017年10月12日，什邡第二医院有限责任公司办妥工商变更登
记。 
2、2017年8月，经中国证券监督管理委员会《关于核准江苏常宝钢管股份有限公司向上海嘉愈医疗投
资管理有限公司等发行股份购买资产的批复》（证监许可[2017]1138号文件核准），以发行股份的方式收
购山东瑞高投资有限公司100%股权。2017年10月23日，山东瑞高投资有限公司办妥工商变更登记。 
3、2017年8月，经中国证券监督管理委员会《关于核准江苏常宝钢管股份有限公司向上海嘉愈医疗投
资管理有限公司等发行股份购买资产的批复》（证监许可[2017]1138号文件核准），以发行股份的方式收
购宿迁市洋河人民医院有限公司90%股权。2017年10月20日，宿迁市洋河人民医院有限公司办妥工商变更
登记。 
4、2017年6月，常宝股份新设子公司江苏常宝钢管技术有限公司（2017年11月，更名为江苏常宝钢管
集团有限公司），自公司设立之日起，将其纳入合并报表范围。 
5、2017 年 9 月 22 日公司在浙江省杭州市投资设立杭州常宝投资管理有限公司，围绕公司未来医
疗及相关业务开展投资业务。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 53 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王文凯、李渊 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 10 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
江苏常宝钢管股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
本年度未出具内部控制审计报告（两年一次）；本年度本公司因发行股份购买资产事项，聘请中信证券股份有限公司为财务
顾问。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让
价格
（万
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
江苏常宝钢管股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
元） 
上海嘉愈
医疗投资
管理有限
公司 
股东 投资 
医院的
股权收
购 
市场公
允价值 
 75,401 75,401 发行股票 0 
2017 年 11
月 20 日 
 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
无较大差异。 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
收购三家公司的报告期归属于母公司所有者的净利润为 1223 万元，占报告期归属
于母公司所有者的净利润的 8.52% 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
报告期内三家公司合计完成了约定的业绩。单独来看，两家完成了约定的业绩，另
一家完成约定的 90%以上业绩，无需启动补偿程序。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2017年12月21日，公司发布《关于设立子公司进行股权投资暨关联交易的公告》，公司拟自有资金出资11,169
万元，与上海嘉愈医疗投资管理有限公司合作设立持股公司并收购广州复大医院51%的股权。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于设立子公司进行股权投资暨关联交
易的公告》 
2017 年 12 月 21 日 《证券时报》及巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
2016年8月15日单县东大医院有限公司与单县管荷泽开发区中心医院订立协议，单县东大医院有限公司托管单县管荷泽开发
区中心医院，协议约定由单县东大医院有限公司向单县管荷泽开发区中心医院提供技术支持、人力资源、医疗资源等综合的
江苏常宝钢管股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
医疗管理服务，荷泽开发区中心医院按协议约定向单县东大医院有限公司支付管理费，协议期限10年。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
 宿迁市洋河人民医院有限公司融资租赁医疗设备固定资产原值2590万元，期末帐面价值1710万元。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
信托理财产品 自筹 24,000 6,000 0 
合计 24,000 6,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
江苏常宝钢管股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托贷款概况 
单位：万元 
委托贷款发生总额 委托贷款的资金来源 未到期余额 逾期未收回的金额 
31,000 自筹 11,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托贷款具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托贷款出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
1 、股东权益保护  
公司建立了相对完善的治理结构，建立了全面的内控管理制度，这些措施保障了公司在重大事项上决
策机制的完善与可控性；报告期内公司召开了2016年度股东大会及二次临时股东大会，会议的召集、召开
与表决程序符合法律、法规及《公司章程》等的规定。 
公司通过投资者热线、投资者互动专区及公司网站等电话、网络平台，积极与投资者进行互动，及时
回复投资者关心的问题，并严格按照 有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真
实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够有公平、公正、公开、充分的机会获得公司
信息，保障全体股东平等的享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。 
2、保障员工权益  
公司重视人才培养，通过组织各类企业培训，提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。公司为职
工办理了各类社会保险，并实施困难基金扶助，关爱并资助有困难的员工，创建和谐工作氛围。 
3、积极参与社会公益事业  
公司注重社会价值的创造，把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投身社会公益
慈善事业，并多次捐款，设立奖助学金，赞助地方公益体育活动，在力所能及的范围内回馈社会。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
    公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
江苏常宝钢管股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
上市公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年11月20日，公司发行股份购买医院资产新增股份在深交所成功上市,标志着公司双主业发展
格局正式形成。什邡第二医院有限责任公司、洋河新区人民医院有限公司、山东瑞高投资有限公司成为公
司的全资或控股子公司，并纳入公司合并报表范围。 
2、2017年11月22日-12月1日，公司持股5%以上的股东上海嘉愈医疗投资管理有限公司出现短线交易
公司股票情形，公司于2017年12月6日披露了《关于持股5%以上的股东短线交易的公告》。根据《证券法》
第47条及《深圳证券交易所股票上市规则》第3.1.9条的规定，因以上交易卖出均价低于买入均价，嘉愈医
疗未获取收益，公司董事会不存在收回其获利的情形。嘉愈医疗已出具承诺函，基于对公司未来发展的信
心，自本公告日起，嘉愈医疗未来12个月内不减持本次增持的常宝股份的股票。2018年2月26日，上海嘉
愈医疗投资管理有限公司收到了深圳证券交易所的公开谴责的决定。 
3、2017年12月21日，公司发布《关于设立子公司进行股权投资暨关联交易的公告》，公司拟自有资
金出资11,169万元，与上海嘉愈医疗投资管理有限公司合作设立持股公司并收购广州复大医院51%的股权，
同时授权公司经营管理层具体办理相关事宜。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司将直接持有的常州常宝精特钢管有限公司60%股权、常州常宝钢管设备检修有限公
司100%股权、江苏常宝普莱森钢管有限公司93%股权、江苏常宝钢管销售有限公司100%股权，划至江苏
常宝钢管技术有限公司，并将江苏常宝钢管技术有限公司变更为江苏常宝钢管集团有限公司。 
 
江苏常宝钢管股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
98,087,32
3 
24.52% 
187,193,5
59 
 
97,140,34
8 
-4,520,71
7 
279,813,1
90 
377,900,5
13 
38.27% 
3、其他内资持股 
98,087,32
3 
24.52% 
187,193,5
59 
 
97,140,34
8 
-4,520,71
7 
279,813,1
90 
377,900,5
13 
38.27% 
二、无限售条件股份 
302,012,6
77 
75.48% 0  
302,959,6
52 
4,520,717 
307,480,3
69 
609,493,0
46 
61.73% 
1、人民币普通股 
302,012,6
77 
75.48% 0  
302,959,6
52 
4,520,717 
307,480,3
69 
609,493,0
46 
61.73% 
三、股份总数 
400,100,0
00 
100.00% 
187,193,5
59 
 
400,100,0
00 
0 
587,293,5
59 
987,393,5
59 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司实施2016年度利润分配方案以及完成发行股份购买资产相关事宜。2017年4月26日，公司
以2016年12月31日总股本400,100,000股为基数，以资本公积每10股转增10股，公司总股本增加至
800,200,000股；2017年11月公司发行股份购买医院资产新增股份187,193,559股在深交所上市，公司总股本
由800,200,000股增加至987,393,559股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司资本公积金转增股本方案已获2017年3月28日召开的2016年度股东大会审议通过；公司发行股份购买
医院资产事项方案于2017年8月16日获得中国证监会的批复核准 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司资本公积金转增股本股权登记日为2017年4月25日，除权除息日为2017年4月26日；公司发行股份购买
医院资产事项新增股份于2017年11月3日在中国结算公司深圳分公司登记，新增股份于11月20日在深圳证
券交易所上市。 
