2017 年年度报告 
8 / 167 
 
交易价格显失公允的交易产生的超
过公允价值部分的损益 
     
同一控制下企业合并产生的子公司
期初至合并日的当期净损益 
     
与公司正常经营业务无关的或有事
项产生的损益 
     
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融
资产、交易性金融负债产生的公允
价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
868,633.80     
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对当
期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-1,175,166.12   515,233.69 3,150,430.02 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
     
     
     
少数股东权益影响额 -583,833.59   458,776.72 -304,839.87 
所得税影响额 -5,910,600.97   -3,369,795.34 -3,621,413.82 
合计 17,147,969.32   10,568,162.73 31,443,857.20 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 公司所从事的主要业务 
公司主导产业为海水养殖、食品加工、海洋捕捞、医药保健生产销售等，公司主要养殖产品
包括海参、海蜇、海带、中国对虾等；加工业主要产品为速冻调理食品(肉制品、蔬菜制品、
面制品)、水产品（海参、海蜇、鲍鱼、鱼、虾、贝类等制品）、盐渍水产品（海蜇制品、海
带制品）、即食鲜海参、淡干海参、海参原浆、刺参软胶囊、海参口服液、海参咖啡、海参药
膏等一系列高技术含量、高附加值的功能性海洋食品、海洋保健品和医药品等。 
2、经营模式 
   报告期内公司不断以“改革创新”为工作重心，继续优化体制结构、加快产业升级转型，统筹
做好效益提高、投资落地、环保升级、科研投入、风险防范、待遇提升等各项工作，企业保持平
2017 年年度报告 
9 / 167 
 
稳健康发展。好当家建立起从海参育种育苗-养成捕捞-研发加工-销售服务于一体的绿色环保可追
溯的海参全产业链体系，企业的发展紧跟互联网+时代潮流，以有机刺参为突破口，进军大健康领
域，充分发挥“海上山东”战略龙头产业优势，构建结构优化、技术先进、绿色有机、附加值高
的现代海洋产业体系。 
3、 行业情况说明 
海参属于棘皮动物，至今 6 亿年之久，好当家有机刺参全部采用纯天然增养殖模式，天然的
海洋牧场与大海相同，借助潮汐的力量进行水位交换，海洋里丰富的藻类和微生物为海参的
栖息和生产提供了有力条件，从育苗到成品全过程都经过国内权威认证机构的严格检测，由
上海莱博科技研发新增了海洋特色洗护产品四款、个人护理产品六款、海参面膜产品一款，
同时生命科学院开发了刺参蓝莓口服液、海参胶原果蔬粉、刺参益生菌粉、海参阿胶糕、海
参多糖片剂、南极磷虾油软胶囊等产品，为大健康开展营销提供充足的产品支撑。公司每年
捕捞鲜海参 5000吨左右，连续 9年获得有机产品认证荣誉，荣获国家及行业标准八项，超高
的品牌价值和影响力，赢得社会广泛赞誉。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、资源优势 
    优质的海域资源直接关系着海珍品养殖业务的规模扩张能力和经济效益水平。公司地处黄海
与东海养殖区域，营养盐类丰富，海水理化因子稳定，水质肥沃，水温、流速、盐度适中，具有
发展名优海珍品得天独厚的自然条件。公司为农业产业化国家重点龙头企业，水产养殖区被列为
全国水产养殖标准化示范区。目前公司拥有 5 万亩的围堰精养殖海域，位于靖海湾内，该片海域
营养盐类丰富，海水理化因子稳定，水质肥沃，水温、流速以及盐度适中，适宜养殖对海水质量
要求较为苛刻的海参等海珍品。 
 2、品牌优势 
2004年 4月，公司成为国内第一家以海水养殖及加工为主营业务的上市公司。2009年 3月，公司
的"好当家"商标被国家工商总局认定为"中国驰名商标"；2009 年 10 月，公司的"好当家"品牌获
评"山东 60年 60品牌"；2010年，公司养殖的刺参被评为"中国名牌农产品"。2011年好当家海参
精深加工产品获得有机产品认证，达到食品质量的最高级。公司作为目前全国最大的海参养殖企
业，在业内具有较高的品牌优势和市场影响力。2017 年 2月 3日国家商务部官网正式公示山东好
当家海洋发展股份有限公司获得直销经营许可，成为 2017 年春节节后国内第一家拿牌直销企业。
2017年 6月 6日山东好当家海洋发展股份有限公司荣膺“金口碑”2016亚太区最具合作价值企业
荣誉称号。 
3、产业链优势 
  公司在业内率先开创了海参育苗、放养、捕捞、检测、加工到销售的全产业链运作模式，从海
参育苗到生长，再到生产加工，整个过程都按照好当家严格的质量标准操作，从而建立全程质量
可控，安全可追溯的完整海参运作体系，有利于其降低成本和提高风险控制能力，进一步凸显其
竞争优势。 
4、产品优势 
    公司产品以高档海珍品为主，产品品质优良，营养价值高。目前公司经营的海参产品有鲜参
和冻干海参、冷冻海参、即食海参和淡干海参四大系列产品，在此基础上，公司开发了刺参软胶
囊、刺参粘多糖颗粒、海参口服液、海参西洋参口服液、海参原浆和液体海参等海参保健品，利
用生物技术提取海参多肽、多糖等有效成分，成功进入医药、保健品行业，开启全新的海洋大健
康产业。海参产品种类较多、产品结构有一定梯度，满足不同的消费需求，产品多元化将有利于
提高公司市场竞争能力和抗风险能力。 
5、技术优势 
    近年来，公司不断增强技术研发投资力度，海洋生命科学院、水产研究所、食品检测中心等
贯穿公司主导产业的科研体系已逐步构建成型。公司与中国水产科学研究院黄海水产研究所、中
国海洋大学、山东省科学院生物研究所等科研院所有着良好的长期协作关系。通过科技创新与长
2017 年年度报告 
10 / 167 
 
期养殖经验相结合，形成苗种培育、苗种杂交与改良、底播、立体、混养、不投饵技术等产学研
结合的生态型养殖模式。 
6、区位优势 
    公司生产基地交通便利，距威海机场 30 公里，距烟台机场 120 公里，距青荣城际高铁站 35
公里，周围与青威、烟威高速相连接。同时，公司临近石岛港和龙眼港两个国家级一类开放港，
对日本、韩国及东南亚各国的海陆空交通发达。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年世界经济进入相对强势复苏轨道，金融环境改善，市场需求复苏，国际贸易逐步回暖，
中国经济稳中求进，实现 2011年以来首次增长提速，但企业也面临了更多的挑战与压力。在董事
会坚强领导下，公司全体干部员工团结一致、凝心聚力，以“改革创新”为工作重心，继续优化
体制结构、加快产业升级转型，统筹做好效益提高、投资落地、环保升级、科研投入、风险防范、
待遇提升等各项工作，企业保持平稳健康发展。 
自 2004年确立海参为主导产业以来，紧扣海参产业主导地位，把握住有机全产业链建设这条
主线，打造并完善了海参全产业链的规模化养殖模式，具有较强的成本优势和抗风险能力,在深度
研发高端精深产品、提高加工处理能力、加强品牌市场建设方面都取得了新的突破和进展。发展
成为国内面积最大、投资最多、产量最高的海参产业基地，“有机”和“全产业链”是好当家超越
同行业的核心竞争力。 
1、扩大海参围堰养殖规模，强化核心产品竞争力。海参产业是公司发展的重中之重，其中海
参育苗养殖是海参产业得以发展的基础。2016年 7月，公司天海湾养殖牧场万亩围海大坝正式合
拢，标志着公司投资最大、时间最长的围海工程基本结束。目前好当家拥有海参围堰养殖面积 5
万亩，海参附着器累计投放 8000多万根，累计投资 4亿多元，产量、规模、实力在国内同行业遥
遥领先。2018年开辟紫菜养殖项目，前期试验养殖 600亩，成功后养殖面积将扩大到 2万亩，每
亩收益达到 5000元以上；开发外海水产鲜活产品的捕捞工作，捕大留小，形成产业循环养殖，2017
年 7 月，公司总部所在地虎山镇被评为第二批全国特色小镇——海参小镇，作为虎山镇唯一一家
大型的规模性企业。 
2、公司已实现海参苗种的自给自足，海参育苗采用网箱育苗与车间育苗相结合的方式，在满
足公司需求的基础上还可以对外销售。公司室外网箱育出的苗种品质接近于野生生态苗，比室内
繁育的苗种成本低、成活率高，为未来公司实现海参育苗产业化,实现海参产业的高效益、规模化
经营拓宽了更大的发展空间，增设海参饵料发酵车间，改良苗种饵料，提高苗种生长。 
3、深度开发海洋生物制品，不断优化产业结构。在产品研发方面，为完善大健康产业链，与
上海莱博科技合作开发日化护理用品，食品研发部门积极开发新产品，推出了刺参咖啡、海洋多
效牙膏等新产品，对海参复合粉、海参蛋白粉、刺参软胶囊、海参口服液等产品进行优化升级，
由上海莱博科技研发新增了海洋特色洗护产品四款、个人护理产品六款、海参面膜产品一款，同
