2014 年年度报告 
48 / 138 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所有关要求，加强信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制
制度，规范公司运作，切实维护公司及全体股东利益。公司股东大会、董事会、监事会、各经营
层职责明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加公司股东大会、
董事会和监事会并能认真履行职责，关联董事能够主动对相关关联交易事项进行回避表决，确保
了公司安全、稳定、健康、持续的发展。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的《上市公司
治理准则》等规范性文件的要求。 
    1、关于股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《股票上市规则》、《股东大会议事规
则》的要求，召集、召开股东大会，股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决
议、决议的执行和信息披露等方面符合规定要求。能够确保所有股东，尤其是中小股东充分行使
表决权，享有平等地位。公司还邀请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人
身份进行确认和见证，并出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效。  
    2、关于控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东产权关系相互独立。公司董事会、监事
会和内部机构能够独立运作。公司建立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、侵害上
市公司利益的长效机制，未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。  
    3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、公司《章程》规定的选聘程序选举董事，
公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》
等制度，认真出席董事会会议。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与
考核委员会等四个专业委员会，其成员组成合理。专业委员会设立以来，均严格按照相应工作条
例开展工作，已在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。每位独立董事均严格遵守《独立
董事工作制度》，认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责并提出了宝贵的意见与建议。  
    4、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、公司《章程》的有关规定，人数和
人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，
对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。  
    5、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制定的《公司信息披露管理制
度》的要求，真实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》、《中国证券报》及上海证券交易
所网站等披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，切实履行上市公司信息披露的义务，保
证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益，报
告期内，公司不存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或处罚的情况。  
    6、关于投资者关系及相关利益者：公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红
有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、上海证券交易所《上市公司现金分红指引（征求意见
稿）》的有关要求，对公司《章程》进行了修订，并制定了《公司未来三年股东回报规划》。公
司积极接待各类投资者，并在公司网站上开设投资者关系板块，开设论坛来解答投资者关心的问
题，进一步加强了投资者对公司的了解和认同，促进了公司与投资者之间的良性互动，有利于切
实保护投资者利益。  
    7、关于内部控制制度的建立健全：公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，强化内控
规范的执行和落实，在强化日常监督和专项检查的基础上，对公司的关键业务流程、关键控制环
节内部控制的有效性进行了自我检查与评价。  
    8、关于内幕知情人登记管理：公司严格按照监管机构要求执行《内幕信息知情人登记管理制
度》，本报告期内，公司按照该制度的规定，对公司定期报告披露过程中涉及内幕信息的相关人
员情况作了登记备案。报告期内不存在有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
2014 年年度报告 
49 / 138 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
 
2014-02-13 
 1、关于聘请 2013 年度外
部审计机构及内控审计机构
的议案；2、关于公司会计估
计变更的议案 
审议通
过全部
议案 
www.sse.com.cn 2014-2-14 
2013 年
度 股 东
大会 
2014-05-13 1、关于 2013年度董事会工作报告
的议案；2、关于 2013年度监事会
工作报告的议案；3、关于 2013
年度财务决算报告的议案；4、关
于 2013年年度报告的议案；5、关
于 2013 年度利润分配方案的议
案；6、关于续聘山东和信会计师
事务所（特殊普通合伙）的议案；
7、关于公司 2014年度银行借款计
划的议案；8、公司 2014年度发生
关联交易的议案；9、关于董事会
换届选举的议案；10、关于监事会
换届选举的议案 。 
审议通
过全部
议案 
www.sse.com.cn 2014-5-14 
2014 年
第 二 次
临 时 股
东大会 
2014-9-10 1、关于变更公司经营范围的
议案；2、关于修改《公司章
程》的议案；3、关于终止实
施“人工渔礁项目”并用本
项目剩余募集资金（含利息）
永久补充流动资金的议案。 
审议通
过全部
议案 
www.sse.com.cn 2014-9-11 
2014 年
第 三 次
临 时 股
东大会 
2014-9-26 关于申请发行短期融资券的
议案 
审议通
过全部
议案 
www.sse.com.cn 2014-9-27 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
唐传勤 否 9 9 0 0 0 否 4 
张术森 否 9 9 0 0 0 否 4 
李俊峰 否 9 9 0 0 0 否 4 
宋俊芳 否 4 4 0 0 0 否 2 
宋荣超 否 9 9 0 0 0 否 4 
李波 否 9 9 0 0 0 否 4 
孙慧玲 是 4 4 0 0 0 否 2 
程仲言 是 9 9 0 0 0 否 4 
余明阳 是 9 9 0 0 0 否 4 
燕敬平 是 5 5 0 0 0 否 2 
冯永东 否 5 5 0 0 0 否 2 
 
2014 年年度报告 
50 / 138 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司股东大会、董事会、监事会的各项议案、决议及公司经营
决策方面的有关事项提出异议 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
在 2014 年度年报审计工作期间，董事会审计委员会认为公司财务报表符合《企业会计准则》
的规定；选择的会计政策和做出的会计估计恰当合理；会计报表在所有重大方面能够公允反映公
司 2014 年 12 月 31 日的财务状况以及 2014 年度的经营成果和现金流量，可以提交会计师事务所
审计。在公司讨论制定发展战略时，战略委员会提出了重要的意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会对监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司结合自身的实际情况，制定了高级管理人员的经营责任目标管理内部考核制度，公司将
根据发展情况进一步优化调整，确定对高级管理人员更为科学、有效的薪酬体系与激励约束机制。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
     公司结合自身的实际情况，制定了高级管理人员的经营责任目标管理内部考核制度，公司将
根据发展情况进一步优化调整，确定对高级管理人员更为科学、有效的薪酬体系与激励约束机制。 
 
  
2014 年年度报告 
51 / 138 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任。公司董事会根据财政部等五部委联合颁
布的《企业内部控制基本规范》（以下简称基本规范）、《企业内部控制应用指引》（以下简称
应用指引）及《企业内部控制评价指引》（以下简称评价指引）等相关法律、法规要求，初步建
立了整体有效的内部控制体系，并对内部控制的有效性进行了评价。 
    公司内部控制的目标是：1、建立和完善符合现代企业管理要求的内部组织结构，形成科学的
决策机制，执行机制和监督机制，保证公司经营管理目标的实现；2、建立行之有效的风险控制系
统，强化风险管理，保证公司各项业务活动的健康运行；3、建立良好的企业内部经济环境，防止
并及时发现和纠正各种错误、舞弊行为，保护公司财产的安全完整。4、确保国家有关法律法规和
公司内部控制制度的贯彻执行。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告 
 
和信审字(2015)第 000434 号 
 
山东好当家海洋发展股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了山东好
当家海洋发展股份有限公司（以下简称贵公司）2014年 12月 31日的财务报告内部控制的有效性。 
一、企业对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》
的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是贵公司董事会的责任。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对
注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能
导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未
来内部控制的有效性具有一定风险。 
四、财务报告内部控制审计意见 
我们认为，贵公司于 2014 年 12 月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
