2016 年年度报告 
8 / 154 
 
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
515,233.69   3,150,430.02 1,759,551.09 
少数股东权益影响额 458,776.72   -304,839.87 -2,299,962.68 
所得税影响额 -3,369,795.34   -3,621,413.82 25,901.30 
合计 10,568,162.73   31,443,857.20 14,089,328.26 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司所从事的主要业务  
公司主导产业为海水养殖、食品加工、海洋捕捞、医药保健等，公司主要养殖产品包括海参、
海蜇、中国对虾等；加工业主要产品为速冻调理食品(肉制品、蔬菜制品、面制品)、水产品（海
参、海蜇、鲍鱼、鱼、虾、贝类等制品）、盐渍水产品（海蜇制品、海带制品）、即食鲜海参、
淡干海参、海参原浆、刺参软胶囊等一系列高技术含量、高附加值的功能性海洋食品、海洋保健
品和医药品等。  
2、经营模式  
报告期内公司不断加大海参种苗培育、养殖产品深加工和销售终端扩展的发展力度，其"育苗
－养成－加工－销售"生产体系已经建立并不断完善，这有利于其降低成本和提高风险控制能力，
进一步凸显其竞争优势。 
公司与中国水产科学研究院黄海水产研究所在食品开发及水产养殖方面建立长期战略合作关
系，为今后海洋食品深度开发奠定了基础。公司不断完善销售体系，2017年2月3日，国家商务部
正式公示了公司获得直销经营许可证，未来将从完全生产型企业向营销服务型企业转变。 
3、行业情况说明  
海参在我国历史上是海八珍之一，是高营养、高蛋白、低胆固醇的健康食品。海参干燥体壁
的有机成分中蛋白质高达90%，脂质约占4%，多糖在6%左右，另外有少量核酸。公司目前共有围堰
精养殖海域5万亩用于海参的养殖，成活率高，抗风险能力强。公司每年捕捞鲜海参产量在5000
吨左右，其中一部分加工成即食鲜海参、淡干海参、海参口服液等加工品，通过公司专卖店、加
2016 年年度报告 
9 / 154 
 
盟店、天猫网店、电视购物平台等各渠道进行销售。 
公司为农业产业化国家重点龙头企业，好当家海参连续八年荣获有机产品认证，公司拥有的
国家及行业标准达到八项，成为山东半岛蓝色经济海洋生物产业联盟理事长和海水养殖产业标准
联盟常务副理事长单位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、资源优势 
    优质的海域资源直接关系着海珍品养殖业务的规模扩张能力和经济效益水平。公司地处黄海
与东海养殖区域，营养盐类丰富，海水理化因子稳定，水质肥沃，水温、流速、盐度适中，具有
发展名优海珍品得天独厚的自然条件。公司为农业产业化国家重点龙头企业，水产养殖区被列为
全国水产养殖标准化示范区。目前公司拥有 5万亩的围堰精养殖海域，位于靖海湾内，该片海域
营养盐类丰富，海水理化因子稳定，水质肥沃，水温、流速以及盐度适中，适宜养殖对海水质量
要求较为苛刻的海参等海珍品。 
    2、品牌优势 
    2004年 4月，公司成为国内第一家以海水养殖及加工为主营业务的上市公司。2009年 3 月，
公司的"好当家"商标被国家工商总局认定为"中国驰名商标"；2009年 10月，公司的"好当家"品
牌获评"山东 60年 60品牌"；2010年，公司养殖的刺参被评为"中国名牌农产品"。2011年好当家
海参精深加工产品获得有机产品认证，达到食品质量的最高级。公司作为目前全国最大的海参养
殖企业，在业内具有较高的品牌优势和市场影响力。 
3、产业链优势 
    随着公司不断加大海参种苗培育、养殖产品深加工和销售终端扩展的发展力度，其"育苗－养
成－加工－销售"生产体系正在不断建立和完善，这有利于其降低成本和提高风险控制能力，进一
步凸显其竞争优势。 
4、产品优势 
    公司产品以高档海珍品为主，产品品质优良，营养价值高。目前公司经营的海参产品有鲜参
和冻干海参、冷冻海参、即食海参和淡干海参四大系列产品，在此基础上，公司开发了刺参软胶
囊、刺参粘多糖颗粒、海参口服液、海参西洋参口服液、海参原浆和液体海参等海参保健品。海
参产品种类较多、产品结构有一定梯度，满足不同的消费需求，产品多元化将有利于提高公司市
场竞争能力和抗风险能力。 
    5、技术优势 
    近年来，公司不断增强技术研发投资力度，海洋生命科学院、水产研究所、食品检测中心等
贯穿公司主导产业的科研体系已逐步构建成型。公司与中国水产科学研究院黄海水产研究所、中
国海洋大学、山东省科学院生物研究所等科研院所有着良好的长期协作关系。通过科技创新与长
2016 年年度报告 
10 / 154 
 
期养殖经验相结合，形成苗种培育、苗种杂交与改良、底播、立体、混养、不投饵技术等产学研
结合的生态型养殖模式。 
6、区位优势 
    公司生产基地交通便利，距威海机场 30公里，距烟台机场 120公里，距青荣城际高铁站 35
公里，周围与青威、烟威高速相连接。同时，公司临近石岛港和龙眼港两个国家级一类开放港，
对日本、韩国及东南亚各国的海陆空交通发达。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，面对复杂严峻的经济金融形势，公司董事会在迎接挑战中抢抓机遇，敏锐把握发展
趋势，带领公司全体干部职工以“改革创新”为工作重心，降低生产成本、提高劳动生产率、开
拓新的销售市场，加快了由生产型企业向服务营销型企业转变的步伐，充分调动起广大干部员工
的积极性和创新能力，确保各项工作扎实稳步推进，实现了良好的发展态势。 
公司经过多年发展，已形成以海参产业为主导，打造并完善了海参全产业链的规模化养殖模
式，具有较强的成本优势和抗风险能力,在深度研发高端精深产品、提高加工处理能力、加强品牌
市场建设方面都取得了新的突破和进展。 
1、扩大海参围堰养殖规模，强化核心产品竞争力。海参产业是公司发展的重中之重，其中海
参育苗养殖是海参产业得以发展的基础。2016年 7月，公司天海湾养殖牧场万亩围海大坝正式合
拢，标志着公司投资最大、时间最长的围海工程基本结束。目前好当家拥有海参围堰养殖面积 5
万亩，海参附着器累计投放 8000多万根，累计投资 4亿多元，产量、规模、实力在国内同行业遥
遥领先。 
2、公司已实现海参苗种的自给自足，海参育苗采用网箱育苗与车间育苗相结合的方式，在满
足公司需求的基础上还可以对外销售。公司室外网箱育出的苗种品质接近于野生生态苗，比室内
繁育的苗种成本低、成活率高，为未来公司实现海参育苗产业化,实现海参产业的高效益、规模化
经营拓宽了更大的发展空间。 
3、深度开发海洋生物制品，不断优化产业结构。在产品研发方面，为完善大健康产业链，与
上海莱博科技合作开发日化护理用品，食品研发部门积极开发新产品，推出了刺参咖啡、海洋多
效牙膏等新产品，对海参复合粉、海参蛋白粉、刺参软胶囊、海参口服液等产品进行优化升级。
与中国水产科学研究院黄海水产研究所在食品开发及水产养殖方面建立长期战略合作关系，为今
后海洋食品深度开发奠定了坚实的基础。 
