2015 年年度报告 
6 / 126 
 
的净利润 
归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益
后的净利润 
4,917,088.90 23,487,611.34 -9,945,337.89 -14,709,320.01 
经营活动产生的现金
流量净额 
-50,580,875.79 122,664,500.56 -63,639,388.49 373,613,947.62 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2015 年金额 
附注（如
适用） 
2014 年金额 2013 年金额 
非流动资产处置损益 -343,808.33   -1,811,038.48 -417,477.75 
越权审批，或无正式批准文件，
或偶发性的税收返还、减免 
       
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补
助除外 
32,563,489.20   16,414,877.03 13,480,186.11 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
3,150,430.02   1,759,551.09 -38,946.32 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
     37,576,707.03 
少数股东权益影响额 -304,839.87   -2,299,962.68 -144,754.03 
所得税影响额 -3,621,413.82   25,901.30 -11,692,054.75 
合计 31,443,857.20   14,089,328.26 38,763,660.29 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司所从事的主要业务  
公司主导产业为海水养殖、食品加工、海洋捕捞、医药保健等，公司主要养殖产品包括海参、
海蜇、中国对虾等；加工业主要产品为速冻调理食品(肉制品、蔬菜制品、面制品)、水产品（海
参、海蜇、鲍鱼、鱼、虾、贝类等制品）、盐渍水产品（海蜇制品、海带制品）、即食鲜海参、
淡干海参、海参原浆、刺参软胶囊等一系列高技术含量、高附加值的功能性海洋食品、海洋保健
品和医药品等。  
2、经营模式  
报告期内公司不断加大海参种苗培育、养殖产品深加工和销售终端扩展的发展力度，其"育苗
－养成－加工－销售"生产体系已经建立并不断完善，这有利于其降低成本和提高风险控制能力，
进一步凸显其竞争优势。 
公司与中国水产科学研究院黄海水产研究所在食品开发及水产养殖方面建立长期战略合作关
系，为今后海洋食品深度开发奠定了基础。公司不断完善销售体系，于2015年6月18日向国家商务
部申请直销牌照，并已获受理，审核工作正在顺利进行之中，未来将从完全生产型企业向营销服
务型企业转变。 
2015 年年度报告 
7 / 126 
 
3、行业情况说明  
海参在我国历史上是海八珍之一，是高营养、高蛋白、低胆固醇的健康食品。海参干燥体壁
的有机成分中蛋白质高达90%，脂质约占4%，多糖在6%左右，另外有少量核酸。公司目前共有围堰
精养殖海域4.6万亩用于海参的养殖，成活率高，抗风险能力强。公司每年捕捞鲜海参产量在5000
吨左右，其中一部分加工成即食鲜海参、淡干海参、海参口服液等加工品，通过公司专卖店、加
盟店、天猫网店、电视购物平台等各渠道进行销售。 
公司为农业产业化国家重点龙头企业，好当家海参连续七年荣获有机产品认证，公司拥有的
国家及行业标准达到8项，成为山东半岛蓝色经济海洋生物产业联盟理事长和海水养殖产业标准联
盟常务副理事长单位。 
 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
1、资源优势 
    优质的海域资源直接关系着海珍品养殖业务的规模扩张能力和经济效益水平。公司地处黄海
与东海养殖区域，营养盐类丰富，海水理化因子稳定，水质肥沃，水温、流速、盐度适中，具有
发展名优海珍品得天独厚的自然条件。公司为农业产业化国家重点龙头企业，水产养殖区被列为
全国水产养殖标准化示范区。目前公司拥有 4.6万亩的围堰精养殖海域，位于靖海湾内，该片海
域营养盐类丰富，海水理化因子稳定，水质肥沃，水温、流速以及盐度适中，适宜养殖对海水质
量要求较为苛刻的海参等海珍品。 
    2、品牌优势 
    2004年 4月，公司成为国内第一家以海水养殖及加工为主营业务的上市公司。2009年 3 月，
公司的"好当家"商标被国家工商总局认定为"中国驰名商标"；2009年 10月，公司的"好当家"品
牌获评"山东 60年 60品牌"；2010年，公司养殖的刺参被评为"中国名牌农产品"。2011年好当家
海参精深加工产品获得有机产品认证，达到食品质量的最高级。公司作为目前全国最大的海参养
殖企业，在业内具有较高的品牌优势和市场影响力。 
3、产业链优势 
    随着公司不断加大海参种苗培育、养殖产品深加工和销售终端扩展的发展力度，其"育苗－养
成－加工－销售"生产体系正在不断建立和完善，这有利于其降低成本和提高风险控制能力，进一
步凸显其竞争优势。 
4、产品优势 
    公司产品以高档海珍品为主，产品品质优良，营养价值高。目前公司经营的海参产品有鲜参
和冻干海参、冷冻海参、即食海参和淡干海参四大系列产品，在此基础上，公司开发了刺参软胶
囊、刺参粘多糖颗粒、海参口服液、海参西洋参口服液、海参原浆和液体海参等海参保健品。海
参产品种类较多、产品结构有一定梯度，满足不同的消费需求，产品多元化将有利于提高公司市
场竞争能力和抗风险能力。 
    5、技术优势 
    近年来，公司不断增强技术研发投资力度，海洋生命科学院、水产研究所、食品检测中心等
贯穿公司主导产业的科研体系已逐步构建成型。公司与中国水产科学研究院黄海水产研究所、中
国海洋大学、山东省科学院生物研究所等科研院所有着良好的长期协作关系。通过科技创新与长
期养殖经验相结合，形成苗种培育、苗种杂交与改良、底播、立体、混养、不投饵技术等产学研
结合的生态型养殖模式。 
6、区位优势 
    公司生产基地交通便利，距威海机场 30公里，距烟台机场 120公里，距青荣城际高铁站 35
公里，周围与青威、烟威高速相连接。同时，公司临近石岛港和龙眼港两个国家级一类开放港，
对日本、韩国及东南亚各国的海陆空交通发达。 
 
 
2015 年年度报告 
8 / 126 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司管理层以“开拓市场、降低成本、盘活资产”为全年工作重心，敏锐把握了经
济形势的新变化，积极采取有效措施，增强了干部员工的忧患意识与竞争意识，切实降低了生产
成本，提升了劳动生产效率，确保各项工作扎实稳步推进，实现了良好的发展态势。 
公司经过多年发展，已形成以海参产业为主导，打造并完善了海参全产业链的规模化养殖模
式，具有较强的成本优势和抗风险能力,在深度研发高端精深产品、提高加工处理能力、加强品牌
市场建设方面都取得了新的突破和进展。 
1、扩大海参围堰养殖规模，强化核心产品竞争力。近几年海参价格持续下降，对我们的产业
有了一定的冲击，但海参消费者的增加，也给海参产业带来新的发展机遇。2015 年公司加快对天
海湾养殖牧场万亩围海大坝建设，目前好当家拥有海参围堰养殖面积 4.6万亩，海参附着器累计
投放 8000万根，累计投资近 4亿元，产量、规模、实力在国内同行业遥遥领先。 
2、公司已实现海参苗种的自给自足，海参育苗采用网箱育苗与车间育苗相结合的方式，在满
足公司需求的基础上还可以对外销售。公司室外网箱育出的苗种品质接近于野生生态苗，比室内
繁育的苗种成本低、成活率高，为未来公司实现海参育苗产业化,实现海参产业的高效益、规模化
经营拓宽了更大的发展空间。 
3、深度开发海洋生物制品，不断优化产业结构。在产品研发方面，海洋生命科学院开发了葱
爆刺参、小米刺参、低压海参、新款刺参口服液、磷虾油、6款深海汉堡排等新产品，并优化参
命壹号、参肝宝贝、即食鲜海参三款主打特色产品；与江南大学在海洋功能性食品开发方面共建
联合实验室，与中国水产科学研究院黄海水产研究所在食品开发及水产养殖方面建立长期战略合
作关系，为今后海洋食品深度开发奠定了基础。 
4、强化国内市场开拓力度，多渠道增强品牌影响力。在代理商渠道方面，重点培训代理商的
营销能力，开办了两期金牌店长培训营，培训店长 100多人，同时借助公司转型升级海洋大健康
产业的契机，组织代理商带领 2000多位消费者到公司体验, 对部分代理商进行嘉奖和表扬。 
在电视购物渠道方面，好当家主打海参品质牌, 通过连续通过 7年有机海参认证的营销卖点, 
不断拉大与竞争对手的距离, 建立竞争壁垒, 扩大竞争优势, 全年已经覆盖上海东方购物、北京
优购物、环球购物、湖南快乐购、江苏好享购物等全国 20余家电视购物台，全年共上节目近 200
档，节目播出时间超过 8000分钟，不仅在一年内达到销售过亿元的好成绩，而且极好的宣传了好
当家品牌, 累计消费者近 10 万名。 
在电子商务渠道方面，天猫双 11期间好当家海参旗舰店当天销售过 200万，京东自营的好当
家海参也做到了上午下单下午送到的服务，并在每日优鲜、本来生活等垂直电商平台开设了海参
专卖店，累计消费者达 5万名。 
