山东好当家海洋发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 42 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上
海证券交易所有关要求，加强信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制
制度，规范公司运作，切实维护公司及全体股东利益。公司股东大会、董事会、监事会、各经
营层职责明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加公司股东大
会、董事会和监事会并能认真履行职责，关联董事能够主动对相关关联交易事项进行回避表决，
确保了公司安全、稳定、健康、持续的发展。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的《上
市公司治理准则》等规范性文件的要求。 
    1、关于股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《股票上市规则》、《股东大会议事规则》
的要求，召集、召开股东大会，股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、
决议的执行和信息披露等方面符合规定要求。能够确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表
决权，享有平等地位。公司还邀请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人
身份进行确认和见证，并出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效。  
    2、关于控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东产权关系相互独立。公司董事会、监事
会和内部机构能够独立运作。公司建立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、侵害
上市公司利益的长效机制，未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。  
    3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、公司《章程》规定的选聘程序选举董事，
公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》
等制度，认真出席董事会会议。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬
与考核委员会等四个专业委员会，其成员组成合理。专业委员会设立以来，均严格按照相应工
作条例开展工作，已在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。每位独立董事均严格遵守
《独立董事工作制度》，认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责并提出了宝贵的意见与建议。  
    4、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、公司《章程》的有关规定，人数和
人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，
对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。  
    5、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制定的《公司信息披露管理制
度》的要求，真实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》、《中国证券报》及上海证券交易
所网站等披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，切实履行上市公司信息披露的义务，
保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益，
报告期内，公司不存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或处罚的情况。  
    6、关于投资者关系及相关利益者：公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红
有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、上海证券交易所《上市公司现金分红指引（征求意见
稿）》的有关要求，对公司《章程》进行了修订，并制定了《公司未来三年股东回报规划》。公
司积极接待各类投资者，并在公司网站上开设投资者关系板块，开设论坛来解答投资者关心的
问题，进一步加强了投资者对公司的了解和认同，促进了公司与投资者之间的良性互动，有利
于切实保护投资者利益。  
    7、关于内部控制制度的建立健全：公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，强化内控
规范的执行和落实，在强化日常监督和专项检查的基础上，对公司的关键业务流程、关键控制
环节内部控制的有效性进行了自我检查与评价。  
    8、关于内幕知情人登记管理：公司严格按照监管机构要求执行《内幕信息知情人登记管理制
度》，本报告期内，公司按照该制度的规定，对公司定期报告披露过程中涉及内幕信息的相关人
员情况作了登记备案。报告期内不存在有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。 
山东好当家海洋发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 43 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原
因 
    报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2011 年度
股东大会 
2012年 4月
19 日 
1、关于 2011 年度董事会工作报
告的议案。2、关于 2011 年度监
事会工作报告的议案。3、关于
2011 年度财务决算报告的议
案。4、关于 2011 年年度报告及
其摘要的议案。5、关于 2011
年度利润分配方案的议案。6、
关于续聘山东汇德会计师事务
所有限公司的议案。7、关于公
司 2012 年度银行借款计划的议
案。8、关于《公司 2012 年度发
生关联交易》的议案。9、关于
增补董事的议案。10、关于修订
《公司章程》部分条款的议案。 
审议通
过全部
议案 
www.sse.com.cn 
2012 年 4 月
20 日 
2012年第
一次临时
股东大会 
2012年 9月
6 日 
1、关于修改《公司章程》的议
案。2、关于公司分红政策及未
来三年股东回报规划的议案。3、
关于将部分募集资金暂时补充
流动资金的议案。 
审议通
过全部
议案 
www.sse.com.cn 
2012 年 9 月
7 日 
2012年第
二次临时
股东大会 
2012 年 12
月 17 日 
关于将部分募集资金暂时补充
流动资金的议案 
审议通
过全部
议案 
www.sse.com.cn 
2012 年 12
月 18 日 
2012年第
三次临时
股东大会 
2012 年 12
月 31 日 
1、关于公司符合发行公司债券
条件的议案。2、关于公司发行
2012 年公司债券的议案。3、关
于提请公司股东大会授权董事
会在有关法律法规规定范围内
全权办理本次发行公司债券相
关事宜的议案。4、关于提请公
司股东大会授权董事会在出现
预计不能按期偿付债券本息或
者到期未能按期偿付债券本息
时采取相应措施的议案。 
审议通
过全部
议案 
www.sse.com.cn 
2013 年 1 月
4 日 
     2011 年度股东大会于 2012 年 4 月 19 日在山东好当家海洋发展股份有限公司会议室召开，
会议通知于 2012 年 3 月 28 日以公告形式发出。本次会议由公司董事会召集，公司董事长唐传
勤先生主持本次会议。参加本次大会的股东（或股东授权代理人）共：4 人，代表股份 316,114,826
股，占公司股份总额的 43.27%，符合《公司法》、《公司章程》和《上市公司股东大会规范意见》
山东好当家海洋发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 44 
等有关规定。公司董事、监事和高级管理人员出席了会议。本次股东大会审议通过了以下议案：
1、关于 2011 年度董事会工作报告的议案。2、关于 2011 年度监事会工作报告的议案。3、关于
2011 年度财务决算报告的议案。4、关于 2011 年年度报告及其摘要的议案。5、关于 2011 年度
利润分配方案的议案。6、关于续聘山东汇德会计师事务所有限公司的议案。7、关于公司 2012
年度银行借款计划的议案。8、关于《公司 2012 年度发生关联交易》的议案。9、关于增补董事
的议案。10、关于修订《公司章程》部分条款的议案。 
    2012 年第一次临时股东大会于 2012 年 9 月 6 日在山东好当家海洋发展股份有限公司会议室
召开，会议通知于 2012 年 8 月 22 日以公告形式发出。本次股东大会采取现场投票与网络投票
相结合的方式召开，本次会议由公司董事会召集，公司董事长唐传勤先生主持本次会议。参加
表决的股东及股东代表共 5 人，代表股份 305,229,055 股，占公司总股本的 41.78%；参加网络
投票的股东及股东代表共 4 人，代表股份 1,963,905 股，占公司总股本的 0.27%。公司董事、监
事以及高级管理人员列席了现场会议。本次股东大会审议通过了以下议案：1、关于修改《公司
章程》的议案。2、关于公司分红政策及未来三年股东回报规划的议案。3、关于将部分募集资
金暂时补充流动资金的议案。 
    2012 年第二次临时股东大会于 2012 年 12 月 17 日在山东好当家海洋发展股份有限公司会议
室召开，会议通知于 2012 年 11 月 30 日以公告形式发出。本次股东大会采取现场投票与网络投
票相结合的方式召开，本次会议由公司董事会召集，公司董事长唐传勤先生主持本次会议。参
加表决的股东及股东代表共 14 人，代表股份 304,479,538 股，占公司总股本的 41.68%；参加网
络投票的股东及股东代表共 13 人，代表股份 1,033,270 股，占公司总股本的 0.14%。公司董事、
监事以及高级管理人员列席了现场会议。本次股东大会审议通过关于将部分募集资金暂时补充
流动资金的议案。 
    2012 年第三次临时股东大会于 2012 年 12 月 31 日在山东好当家海洋发展股份有限公司会议
室召开，会议通知于 2012 年 12 月 15 日以公告形式发出。本次会议由公司董事会召集，公司董
事长唐传勤先生主持本次会议。参加表决的股东及股东代表共 3 人，代表股份 304,149,462 股，
占公司总股本的 41.64%。公司董事、监事以及高级管理人员列席了现场会议。本次股东大会审
议通过了以下议案：1、关于公司符合发行公司债券条件的议案。2、关于公司发行 2012 年公司
债券的议案。3、关于提请公司股东大会授权董事会在有关法律法规规定范围内全权办理本次发
行公司债券相关事宜的议案。4、关于提请公司股东大会授权董事会在出现预计不能按期偿付债
券本息或者到期未能按期偿付债券本息时采取相应措施的议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
唐传勤 否 13 13 0 0 0 否 4 
张术森 否 13 13 0 0 0 否 4 
冯永东 否 3 3 0 0 0 否 4 
李俊峰 否 10 10 0 0 0 否 4 
宋俊芳 否 13 13 0 0 0 否 4 
宋荣超 否 13 13 0 0 0 否 4 
山东好当家海洋发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 45 
李波 否 13 13 0 0 0 否 4 
孙慧玲 是 13 13 0 0 0 否 4 
程仲言 是 13 13 0 0 0 否 4 
余明阳 是 13 13 0 0 0 否 4 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 13 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司股东大会、董事会、监事会的各项议案、决议及公司经营
决策方面的有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        在 2012 年度年报审计工作期间，董事会审计委员会认为公司财务报表符合《企业会计准则》
的规定；选择的会计政策和做出的会计估计恰当合理；会计报表在所有重大方面能够公允反映
公司 2012 年 12 月 31 日的财务状况以及 2012 年度的经营成果和现金流量，可以提交会计师事
务所审计。在公司讨论制定发展战略时，战略委员会提出了重要的意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
        报告期内，监事会对监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司结合自身的实际情况，制定了高级管理人员的经营责任目标管理内部考核制度，公司将
根据发展情况进一步优化调整，确定对高级管理人员更为科学、有效的薪酬体系与激励约束机
制。 
山东好当家海洋发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 46 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任。公司董事会根据财政部等五部委联合颁
布的《企业内部控制基本规范》（以下简称基本规范）、《企业内部控制应用指引》（以下简称应
用指引）及《企业内部控制评价指引》（以下简称评价指引）等相关法律、法规要求，初步建立
了整体有效的内部控制体系，并对内部控制的有效性进行了评价。 
    公司内部控制的目标是：1、建立和完善符合现代企业管理要求的内部组织结构，形成科学的
决策机制，执行机制和监督机制，保证公司经营管理目标的实现；2、建立行之有效的风险控制
系统，强化风险管理，保证公司各项业务活动的健康运行；3、建立良好的企业内部经济环境，
防止并及时发现和纠正各种错误、舞弊行为，保护公司财产的安全完整。4、确保国家有关法律
法规和公司内部控制制度的贯彻执行。 
   内部控制自我评价报告详见附件 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    公司已经建立《年报信息披露重大差错责任追究制度》，根据制度规定，信息披露义务人或知
情人因工作失职或违反该制度规定，致使公司信息披露工作出现失误或给公司带来损失的，就
查明原因，依情节轻重对当事人进行处罚。  
    公司报告期内公司未出现年报信息披露重大差错。 
