新大洲控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
固体矿产资源业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求 
（一）报告期内公司所从事的主要业务 
报告期内公司从事的主要业务及经营模式发生较大变化。公司主营业务收入原来以煤炭、物流产业为主，在“向牛肉产
业转型发展”的战略目标下，报告期内牛肉食品产业比重增加，目前公司主营业务收入以牛肉食品、煤炭、物流产业为主，
2017年第三季度开始公司行业类别从煤炭开采和洗选业变更为综合类。 
1、煤炭产业由本公司的控股子公司五九集团经营管理，主要业务是煤炭的采掘及销售，主要采用综采综放开采工艺。
五九集团现有牙星煤业一号井150万吨产能、胜利煤矿120万吨产能。五九集团在产产品煤种为优质长焰煤，长焰煤是发电和
锅炉燃料的主要用料，销售半径为600公里。 
2、物流产业由本公司的控股子公司新大洲物流经营管理，主要业务为运输、仓储等业务。在全国各地拥有12万多平方
米的储运中转仓库和1000余辆自有及挂靠运输车辆，在上海和天津拥有物流基地；公司自有车辆为厢式车，比较适合价值高、
对运输质量要求高的货品。业务覆盖全国3600个一、二、三级城市。 
3、牛肉食品业务包含牛肉贸易、零售、屠宰业务： 
通过与恒阳牛业合作，本公司的全资子公司宁波恒阳开展牛肉进口贸易业务，采购的牛肉主要来自阿根廷及乌拉圭的屠
宰场，产品质量、价格、行业信誉方面均拥有一定优势，恒阳牛业承诺采购本公司进口的牛肉，保证了本公司的销售利润、
防范了商品滞销风险；全资子公司上海恒阳开展牛肉内贸业务等。 
2017年公司收购了乌拉圭屠宰厂Rondatel S.A.、Lirtix S.A.的100%股权，保证了优质牛源的供应。Rondatel S.A.主要业务
为牛肉制品及副产品的生产、屠宰、分割、储藏、冷藏、包装、制造、工业化生产、贸易、经销和进出口业务。公司单班屠
宰能力为每天500头牛（8小时工作，每周5天工作制），每小时屠宰能力为70头，分割能力为每小时120头。设有5个冷藏仓
库，具有大约800头整牛的存储能力。设有3条快速冷冻处理线，每天可进行60吨牛肉的冷冻。此外，还有一个100吨的冷藏
室和一个500吨的冷冻库。 
Lirtix S.A.为Rondatel S.A.提供牛肉初加工服务，工厂拥有每小时80头牛的分割处理能力。设有2个冷藏仓库，具有大约
200头整牛的存储能力。设有3条快速冷冻处理线，每天可进行65吨牛肉的快速冷冻。此外，还有一个50吨的冷藏室和一个200
吨的冷冻库。 
 
（二）公司从事的主要业务及经营模式发生较大变化的原因、对公司的影响、存在的主要风险和应对措施 
1、变化原因：2016年公司第一大股东发生变动，面对摩托车行业市场萎缩、煤炭行业市场下行的不利局面，公司启动
经营业务转型发展，确定将牛肉食品产业作为公司未来发展的主营业务之一。 
2、对公司的影响：公司从优化资产和减少业务领域入手，通过出售摩托车和部分非核心产业全力发展牛肉食品产业。
2017年公司完成了对乌拉圭Lorsinal S.A.、Rondatel S.A.、Lirtix S.A.的收购，公司牛肉食品产业比重不断增加。公司将通过
建立海外牛源采购——海外资质工厂屠宰——国内多区域加工——覆盖全国消费市场的全产业链，把公司打造成一家从产地
到餐桌的放心牛肉供应链服务商，力争早日成为我国牛肉食品产业龙头企业、不断提升公司价值、改善公司经营状况。 
3、存在的主要风险和应对措施 
公司正在转型发展、产业结构正处于调整中，未来公司在战略规划、制度建设、组织设置、运营管理、资金管理和内部
新大洲控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
控制等方面将面临更大的挑战，若公司的管理体系不能适应或调整，将给公司的经营管理带来风险。 
公司已积累了丰富的企业管理经营，建立了规范的法人治理结构、内控管理体系，并将根据公司的发展作出及时适当的
调整。 
 
（三）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点及公司所处行业地位 
1、报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点 
（1）煤炭行业 
国家统计局数据显示，2017年1-12月份全国累计生产原煤344,546万吨，同比增长3.2%。经过两年的供给侧结构性改革
深入推进，煤炭行业整体产能收缩，2017年内全国煤炭供应偏紧，从而致使煤价走高，企业经营状况持续好转。不过全国煤
炭产能过剩问题依然突出，煤炭价格仍有下行压力。 
（2）物流行业 
中国物流与采购联合会发布通报显示，近年来物流需求结构优化稳步推进，在产业内部升级加快，向中高端加快迈进的
同时，消费对物流需求增长的贡献率显著提升。2017年我国物流运行总体向好，社会物流总额增长稳中有升，2017年全国社
会物流总额252.8万亿元，按可比价格计算，同比增长6.7%，增速比上年同期提高0.6个百分点。预计物流业仍将保持稳健的
发展趋势。 
（3）牛肉食品行业 
消费升级推动国内牛肉消费量持续增长，尤其是中高端产品消费，面临着良好的发展机遇。国内牛肉在产量和质量方面
均无法满足国内消费需求，国内牛肉进口量快速增长，根据国家统计局数据2012年至2017年我国牛肉产量从662万吨增至726
万吨，增速较慢，而消费旺盛，中国牛肉供需缺口更加依赖于进口。中国牛肉进口自2012年以来增长强劲，2016年进口量增
速23%。从2012的10万吨迅速增长到2016年的82万吨，增幅超过8倍。因此中国牛肉产业的核心竞争力在于对进口牛肉产业
链的控制力。 
 
2、公司所处的行业地位、竞争优势 
五九集团在煤炭行业中是产销量较小的企业，但在当地具有煤种（长焰煤）优势，长焰煤发热量高，具有一定市场和价
格优势，在蒙东地区有较强的市场竞争力。五九集团曾先后荣获“呼伦贝尔市十佳非公有制企业”、“内蒙古民营企业100强”、
“工业项目突出贡献奖”、“安全生产工作先进单位”、“质量诚信活动先进单位”等称号。2017年牙星分公司一号井通过了内蒙
古自治区一级安全生产标准化考核；胜利煤矿通过了国家一级安全生产标准化验收，并顺利通过了国家煤炭工业局150万吨
产能升级评定验收。 
新大洲物流是全领域覆盖的专业化综合性物流企业，具有上海和天津物流基地等资源优势，被评为“国家AAAA级物流
企业” 、“上海市名牌物流企业”。 
Rondatel S.A.和Lirtix S.A.位于乌拉圭首都蒙得维附近，Lirtix S.A.距离蒙得维的亚海港仅十分钟车程，交通便利，对公
司牛源采购具有战略意义，公司为乌拉圭肉协会员，为公司在乌拉圭开展业务提供了有利条件。这两家公司除供应国内市场
外，还具有向俄罗斯、中国、香港、南美、中东、北非等市场进行销售的资质优势。 
此外，新大洲-恒阳乌拉圭输华牛肉全程可追溯系统已于2017年12月建立，新大洲-恒阳牛肉都已通过了国际权威机构的
高标准严格检验，公司乌拉圭屠宰厂生产的产品在进口贸易中具有可辨识的壁垒优势。 
 
（四）报告期内公司进行的矿产勘探活动及相关勘探支出情况 
       报告期内五九集团未进行矿产勘探活动。 
新大洲控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
收购 Rondatel S.A. 100%股权、Lirtix S.A. 100%股权、Lorsinal S.A.50%股权，处置
新大洲本田 50%股权、海口嘉跃 100%股权 
固定资产 无重大变化 
无形资产 
无形资产年末数较年初数增长 35.03%，主要系本报告期内子公司拉美恒阳对乌拉圭
Rondatel S.A. 、Lirtix S.A. 进行商誉减值测时可辨认资产评估增值额所致 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
本公司持有
Rondatel 
S.A. 100%股
权 
收购 
截止 2017 年
12 月 31 日，
该公司总资
产折算人民
币 30,545.31
万元、净资产
19,160.42 万
元。 
乌拉圭蒙得
维的亚 
主要从事牛
肉制品及副
产品的生产、
屠宰、分割、
储藏、冷藏、
包装、工业化
生产、贸易、
经销和进出
口业务。 
作为公司的
全资子公司，
本公司委派
执行董事 1
名，在管理上
该公司需遵
守本公司的
各项规章制
度。本公司对
该公司实行
预算及绩效
管理，每年的
财务报表需
由会计师事
务所进行审
计，确保了资
产的安全。 
自收购日至
期末实现营
业收入
3,401.40 万
元，净利润
25.96 万元。 
8.78% 否 
本公司持有
Lirtix S.A. 
100%股权 
收购 
截止 2017 年
12 月 31 日，
该公司总资
产折算人民
币 4,539.24 
万元、净资产
乌拉圭蒙得
维的亚 
主要业务为
Rondatel 
S.A.提供牛
肉初加工服
务。 
同上 
自收购日至
期末实现营
业收入
147.93 万
元，净利润
-41.70 万元。 
1.39% 否 
新大洲控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
3,032.73 万
元。 
本公司持有
Lorsinal S.A. 
50%股权 
收购 
截止 2017 年
12 月 31 日，
该公司总资
产折算人民
币 20,928.1
万元、净资产
6,921.54 万
元。 
乌拉圭蒙得
维的亚 
主要从事屠
宰、加工牛
肉、牛肉产
品、牛肉内脏
或牛肉的副
产品业务。 
本公司委派
董事 1 名。本
公司对该公
司实行预算
及绩效管理，
每年的财务
报表需由会
计师事务所
进行审计，确
保了资产的
安全。 
2017 年度实
现营业收入
27,315.37 万
元，净利润
-333.33 万
元。本公司按
持股比例确
认的投资收
益为-166.66
万元。 
1.59% 否 
本公司持有
SANLOREN
ZO S.P.A. 
22.99%股权 
增资 
截止 2017 年
12 月 31 日，
该公司总资
产折算人民
币
195,525.64
万元、净资产
76,217.35 万
元。 
Via 
Armezzone，
3-19031 
Ameglia（SP）
意大利 
主要从事游
艇及船舶的
生产及销售
业务。 
公司董事会
由 7 人组成，
其中本公司
委派董事 1
名，另委派 1
名董事会观
察员。公司法
定审计委员
会由 5 名法
定审计员组
成，其中本公
司委派法定
审计员 1 名。
每年的财务
报表需由会
计师事务所
进行审计，确
保了资产的
安全。 
2017 年度
SANLOREN
ZO S.P.A. 实
现营业收入
232,508.54
万元，净利润
3,511.04 万
元。本公司确
认调整后的
投资收益为
1,055.96 万
元。 
8.03% 否 
其他情况说
明 
无 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
固体矿产资源业 
1、资源优势 
五九集团所属地下资源丰富，截止报告期末，公司剩余可开采储量11,694万吨，探明煤炭地质储量为26,038万吨。 
公司物流运输业务在全国各地拥有12万多平方米的储运中转仓库，在上海和天津拥有物流基地，自有箱式运输车辆近百
新大洲控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
辆，长期加盟的社会车辆近千辆；公司自有车辆为厢式车，比较适合价值高、对运输质量要求高的货品。新大洲物流目前是 
“国家AAAA级物流企业”。 
本公司在乌拉圭有三个屠宰场，乌拉圭本身是一个充满天然资源的国家，牛只的养殖方式是采取天然草饲牧养，且当地
从没有口啼疫和疯牛病发生，故一直是我国少数批准的进口牛肉来源国之一。本公司在乌拉圭的屠宰场除供应国内市场外，
还具有向俄罗斯、中国、香港、南美、中东北非等市场进行销售的资质优势。此外，本公司在乌拉圭的屠宰场还具有地理位
置优势，工厂位于牛源的辐射圈内，且离机场或港口较近。 
2、产品优势 
煤炭行业，五九集团是内蒙古呼伦贝尔地区为数不多的生产长焰煤的煤炭企业，长焰煤是发电和锅炉燃料的主要用料，
而该地区多数煤矿仅生产褐煤。公司的煤炭品种在当地为稀缺煤种，深得蒙东及东北地区客户的青睐。 
公司在乌拉圭的屠宰场，产品质量、价格、行业信誉方面均拥有一定优势。新大洲-恒阳乌拉圭输华牛肉全程可追溯系
统已于2017年12月建立，新大洲-恒阳牛肉都已通过了国际权威机构的高标准严格检验，公司乌拉圭屠宰厂生产的产品在进
口贸易中具有可辨识的壁垒优势。 
3、管理优势 
公司管理层从业经验丰富，并不断引进高端优秀管理人员，能对行业发展做出准确及时的判断，保证企业稳健、平稳发
展。此外，公司一直按照现代企业制度的要求建立有效的法人治理结构，积累了丰富的现代化大型企业的运作经验和管理能
力。 
4、对外合作中建立的优势 
公司具有较强的对外合作能力，在与国内外行业内优秀企业本田、枣矿集团、中航集团及SANLORENZO S.P.A.、恒阳
牛业等的合资合作过程中，获得了最先进的企业管理理念和方法，降低了经营风险，提升了公司的市场地位及产业竞争力。 
 
 
新大洲控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是公司发展历程中产业转换更替之年。这一年公司摩托车资产剥离，海外乌拉圭牛肉屠宰工厂置入，牛肉食品业
务比重大幅上升，公司行业分类由煤炭采掘类变更为综合类。公司董事会和管理层完成了换届，新一届董事会成员大多来自
牛肉食品产业、投资机构和专家学者，更加年轻化、专业化和具有国际视野。公司聚焦牛肉产业发展战略，一大批熟悉牛肉
产业的中高层管理人员充实到管理团队。 
公司自2016年起转型牛肉食品产业，认为在国内牛源长期不足，牛肉供需缺口不断扩大，国内消费升级和新零售渠道快
速发展的大趋势下，牛肉行业必将出现新的整合机遇。基于对国内牛肉行业竞争格局的这一研判，公司依托上市公司平台优
势，整合行业顶尖资源，在牛源和渠道两端进行深度布局，整合供应链，拉直中间环节，构建从产地到餐桌的放心牛肉供应
链服务商。 
过去的一年，公司利用进口牛肉质优价廉的优势，积极开展牛肉进口业务，全年进口牛肉6,018.46吨，实际营业收入
25,153.38万元。公司紧抓产业链的核心资源海外牛肉屠宰厂的并购，年内完成了乌拉圭Lirtix S.A.和Rondatel S.A.公司100%
股权并购和Lorsinal S.A.公司50%股权收购。目前公司海外工厂拥有向中国、以色列、欧盟市场出口的资质，并通过与中检
溯源的合作，搭建了海外牛肉可追溯体系。公司将继续推进海外并购，包括收购阿根廷Black Bamboo Enterprises S.A.和Chrysan 
Taw Enterprises S.A.100%股权的相关工作。公司将充分发挥海外工厂的桥头堡作用，有效控制海外优质牛源，搭建稳定、优
质的牛肉供应平台，通过对海外工厂升级改造、牛副产品开发、海外育肥实验等方式提升产品知名度和附加值。 
公司积极与加工、餐饮、商超、新零售渠道开展对外合作，以供应链优势满足各类渠道需求，为产业转型营造条件。通
过与新零售渠道的强强合作，开发新的产品形态和服务模式，扩大产品市场和品牌影响力。 
恒阳牛业的置入是公司产业转型的重中之重，是公司构建完整产业链的基石。恒阳牛业目前处于治理整合当中，公司将
积极协调恒阳牛业，研究重组路径，择机选择部分优质资产的置入。 
2017年，在新老两届董事会及管理团队的共同努力下，通过资产处置公司累计收回资金9.14亿元，有利地支持了牛肉产
业的发展。但仅靠这些还远远不够，公司将研究在资本市场筹资能力，利用多渠道筹集资金，积极引入战略投资者、产业基
金共同推动公司产业发展。 
 
（一）2017年度主要经济指标完成情况 
2017年度公司实现营业收入160,316.90万元，同比增长84.20%；实现归属于母公司所有者的净利润2,139.25万元，同比
减少34.88%。报告期末，公司总资产  517,907.57 万元，较上年末增长了3.72%；归属于上市公司股东的净资产218,161.09
万元，较上年末减少了0.89%。收益下滑的原因主要是本年度减少了摩托车产业利润贡献，并购屠宰工厂尚未贡献利润及部
分公司计提资产减值准备影响，新年度公司将加大海外屠宰工厂的整合力度及产能利用。 
 
（二）各产业经营情况 
牛肉产业： 
2017年随着公司牛肉食品贸易量的增加，来自肉类进口和销售的业务收入大幅上升，占到公司营业收入的39%。 
牛肉贸易取得较大突破。子公司宁波恒阳全年进口肉类食品6,018.46吨，产品主要来自乌拉圭及阿根廷，其中自营进口
3,050.66吨，代理进口2,967.79吨，宁波恒阳本部全年实现营业收入25,153.38万元，实现净利润863.13万元；合并范围全年实
现营业收入28,554.77万元，实现净利润74.54万元。 
子公司上海恒阳将经营侧重点放在餐饮、团膳和商超上，全年实现销售收入34,565.75万元，实现净利润717.29万元。公
司产品成功进入上海宋庆龄学校、上海东航食堂等单位，公司与本来生活等生鲜渠道领先企业签署战略合作协议，合作开发
新产品和新渠道，为公司食品业务拓展新的增长空间。 
 
