新大洲控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规、中国证监会有关公司治理规范性文件，深圳证券交易所、海南证监
局的有关规定，不断完善公司法人治理结构，提高公司治理水平。 
报告期内，公司完成董事会和监事会换届工作。2013年度股东大会选举产生第八届董事会董事7名，其中独立董事3名，
选举产生第八届监事会监事3名。 
在制度建设方面，为进一步规范公司的薪酬管理工作，建立有效的薪酬激励和约束机制，依据国家有关法律、法规及《公
司章程》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定，结合公司实际情况，制定了《董事、监事、高级管理人员薪
酬管理制度》，经公司2014 年第一次临时股东大会审议通过。 
报告期内，为贯彻落实国务院《关于开展优先股试点的指导意见》、《关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保
护工作的意见》，以及证监会《优先股试点管理办法》和有关上市公司现金分红的相关规定，为进一步规范公司的法人治理
结构，提升公司的决策效率和管理水平，保障公司的健康和可持续发展，公司三次修订了《公司章程》，并修订了《股东大
会议事规则》。 
此外为提高外派董、监事人选确定的科学性，公司在报告期内还制定了《外派董监事人才库建设管理办法》，对外派分
支机构董监事的选拔、考核评价等工作进行了规范。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司治理专项活动开展情况： 
1、根据公司内控工作五年规划的要求，公司在 2014 年导入全面风险管控这项工作，逐步建立以风险管控为中心的内部
控制体系。报告期内，公司内控办编制了风险管控体系建设的工作方案初稿，包括体系建设推进计划、风险识别培训课件和
风险识别工作底稿等，并在集团内开展了全面风险管控相关知识的培训。 
2、2014 年度公司继续聘请了上海阅洲管理咨询公司，对各单位的 5 个重点业务循环进行技术咨询，提出管理优化建议。
公司在诸多方面取得重大管理改进： 
1）2014 年公司进行了子公司和参股公司董事、监事的派出和更换，强化外派董监事管理，并制定下发了《外派董监事
人才库建设管理办法》，对外派分支机构董监事的选拔、考核评价等工作进行了规范。 
2）报告期内，为了进一步加强子公司信息传递的及时性管理，公司组织子公司和管理部门在研讨的基础上，修订了《重
大信息内部报告管理办法》，优化了电子信息报备流程，强化了各层级责任。 
3）2014 年全面开展了内控审计工作，整体上采取外部咨询公司与集团审计部门合作的形式，在内部审计资源的配置上
采取交叉审计的形式，在内控审计的覆盖面上取得了提升，加强了内控审计工作的力度。 
4）在 2014 年，公司法务进一步明确了与子公司的合同审核审批权限和审核规范，并对各项法务工作形成了定期例会制
度并对会议内容进行了记录备案。将子公司的合同审核审批纳入 OA 系统进行管理，提高了合同管理的效率和规范性。           
内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
公司已经建立了内幕信息知情人登记管理制度，制定了《内幕信息知情人登记和报备制度》并严格执行，如实、完整地
记录内幕信息在公开前的筹划、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时
间等相关档案。报告期内，公司认真自查董事、监事、高级管理人员以及内幕信息知情人员在重大信息披露前利用内幕信息
买卖公司股份的情况，并将相关内幕信息知情人名单报送海南证监局、深圳证券交易所备案，未发现有内幕信息知情人利用
新大洲控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股
东大会 
2014 年 06 月 30 日 
1、审议 2013 年度董事会工作报告；2、
审议 2013 年度监事会工作报告；3、2
审议 013 年度财务决算报告；4、审议
2013 年度利润分配方案；5、审议 2013
年年度报告及其摘要；6、审议 2014
年度日常关联交易报告；7、听取 2013
年度公司独立董事述职报告；8、选举
产生公司第八届董事会；8.1）选举董
事候选人赵序宏先生为公司第八届董
事会董事；8.2）选举董事候选人杜树
良先生为公司第八届董事会董事；
8.3）选举董事候选人周健先生为公司
第八届董事会董事；8.4）选举董事候
选人董彬女士为公司第八届董事会董
事；8.5）选举董事候选人严天南先生
为公司第八届董事会独立董事；8.6）
选举董事候选人孟兆胜先生为公司第
八届董事会独立董事；8.7）选举董事
候选人王树军先生为公司第八届董事
会独立董事；9、选举产生公司第八届
监事会；9.1）选举股东代表监事候选
人赵蕾女士为公司第八届监事会监
事；10、审议关于修改《公司章程》
的议案；11、审议关于续聘会计师事
务所的议案。 
全部议案审议
通过 
2014年 07月 01
日 
临 2014-035
号，新大洲控
股股份有限公
司 2013年度股
东大会决议公
告，巨潮资讯
网
http://www.cni
nfo.com.cn/fina
lpage/2014-07-
01/1200021497
.PDF 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014年 01月 20
日 
1、审议关于子公司五九集团以
矿权和应收账款抵押贷款的议
案；2、审议关于修改《公司章
程》的议案；3、审议《公司董
事、监事、高级管理人员薪酬管
理制度》。 
全部议案审议
通过 
2014 年 01 月
21 日 
临 2014-002 号，新大洲控
股股份有限公司 2014 年
第一次临时股东大会决议
公告，巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/f
inalpage/2014-01-21/6350
4606.PDF 
新大洲控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014年 03月 19
日 
1、审议关于公司与新大洲本田
摩托有限公司就关联交易事项
签署《备忘录》的议案；2、审
议关于公司与内蒙古新大洲能
源科技有限公司就关联交易事
项签署《备忘录》的议案。 
全部议案审议
通过 
2014 年 03 月
20 日 
临 2014-009 号，新大洲控
股股份有限公司 2014 年
第二次临时股东大会决议
公告，巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/f
inalpage/2014-03-20/6369
7622.PDF 
2014 年第三次
临时股东大会 
2014年 09月 12
日 
1、审议公司 2014 年半年度利润
分配方案；2、审议关于修改《公
司章程》的议案；3、审议关于
修订《公司股东大会议事规则》
的议案；4、审议关于公司与牙
克石市人民政府就承诺履行事
项签署《合作备忘录》的报告。 
全部议案审议
通过 
2014 年 09 月
13 日 
临 2014-052 号，新大洲控
股股份有限公司 2014 年
第三次临时股东大会决议
公告，巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/f
inalpage/2014-09-13/1200
230359.PDF 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
冯大安 5 1 4 0 0 否 
谭劲松 5 1 4 0 0 否 
严天南 5 1 4 0 0 否 
孟兆胜 5 1 4 0 0 否 
王树军 10 2 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
新大洲控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内独立董事严格按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所主板上市公司规范
运作指引》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等有关规定，以勤勉尽责的态度认真履行独立董事的职责，出席了董事
会会议、年报沟通见面会，认真阅读公司准备的有关资料，对公司内控报告、关联交易、续聘会计师事务所、担保事项、董
事会换届选举、聘任公司高级管理人员、利润分配、募集资金存放及使用情况、会计政策变更等重大事项发表了独立意见，
在公司重大经营决策、项目投资及规范运作等方面提出了专业性的意见和建议，公司均积极听取并予以采纳。独立董事在公
司治理中发挥了重要作用，维护了公司及全体股东的合法利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。2014年度委员会
各委员本着恪尽职守、诚实守信、勤勉尽责原则，按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件以及公司章程、董事会
各专门委员会实施细则等开展相关工作。 
（一）董事会战略委员会的履职情况 
    报告期内，公司董事会战略委员会积极履行职责，组织研究国家宏观经济政策、跟踪国内外同行业发展动向，结合公司
战略发展需求，对公司所处的行业发展趋势进行了深入分析研究，为公司发展战略的实施提出了合理建议。 
（二）董事会审计委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员积极开展相关工作： 
1. 审查了公司内部控制制度及执行情况，认真听取了公司审计监察部内审工作报告及内审工作计划，审核了公司所有
重要的会计政策。 
2. 在会计师进场审计前，认真审阅了公司年度审计工作计划及相关资料，与年审会计师协商确定公司年度财务报告审
计、内部控制审计工作安排。 
3. 对公司年度财务报告的两次审议意见：审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，认为
财务会计报表能够反映公司的财务状况和经营成果，并形成书面意见；在年审注册会计师进场后通过多种方式加强与年审注
册会计师的沟通，在年审注册会计师出具初步审计意见后再一次审阅了公司财务会计报表，并形成书面意见。 
4. 对会计师事务所审计工作的督促情况：审计委员会按照年度审计工作规程的要求和审计计划，履行监督、核查职能，
关注审计过程中发现的问题，三次发函督促会计师事务所按照确定的审计计划完成审计工作，并在约定时限内出具初步审计
意见、提交审计报告。 
5. 向董事会提交会计师事务所从事公司年度财务审计工作的总结报告。 
6. 提请董事会续聘立信会计师事务所为2015年度财务报告的审计机构。  
（三）董事会提名委员会的履职情况 
     鉴于公司第七届董事会于2014年6月30日任期届满，报告期内董事会提名委员履行了如下工作职责： 
    1. 2014年5月12日董事会提名委员向股东单位发出了《关于董事会、监事会换届工作的报告》，制定了董事会、监事会
换届的时间安排； 
    2. 董事会提名委员制定了董事会换届方案、并对董事提名人和被提名人进行了审核，2014年6月3日董事会提名委员会
向董事会提交了《关于董事会换届对董事候选人审查的报告》。 
（四）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事、公司高级管理人员的薪酬及考评进行了合理、认真的审查，审
核意见如下： 
经审阅报告期公司董事、监事与高级管理人员披露的年度薪酬情况，薪酬委员会全体成员认为报告期的薪酬支付符合公
新大洲控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
司所建立的以《事业方针书》为基础的考评体系，薪酬总额包括了基本工资、奖金、津贴、职工福利费及各项保险费、公积
金等各项从公司获得的报酬，真实反映了报告期公司董事、监事和高级管理人员的薪酬状况。   
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与第一大股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了“五分开”，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2014年度，公司通过内部建立的事业方针书考核体系等机制对高级管理人员进行考评，同时承担经营指标的子公司责任人根
据《绩效管理合同》考核。  
新大洲控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据2014年度公司内控体系建设规划和内控工作实际需要，完成了以下重点工作： 
1、完成了控股总部对子公司的内控审计由复核性审计转变为现场直接审计，提高了审计的有效性。2014年之前，控股
总部对子公司的内控审计方式是复核性审计，即先由子公司进行审计，审计报告报送控股总部后，由控股审计监察部对子公
司的审计结果进行复核。经过三年的实际运行，其审计的有效性、审计发现的全面性等难以达到管控目标。2014年初公司补
充了审计团队的力量，审计监察部决定调整对子公司的内控审计工作方式，组织子公司内控审计人员，组成联合审计小组，
对各子公司的主要业务循环，实施现场内控审计。尽管小组成员第一次做内控审计，经验不足，但由于计划周密，准备工作
充分，还是取得了良好的效果，完成了预订的工作目标。本年度内部审计发现（包括内部审计及咨询公司审计）：重要发现
11项，一般发现74项，无重大发现事项。这些审计发现已经编入了各子公司《2014年度内控缺陷整改计划》中。 
2、完成了内控风险识别底稿的填写，为今后启动全面风险管理体系建设工作奠定了基础。2014年度公司聘请了咨询公
司对各子公司领导、部门负责人和内控工作人员进行了全面风险管理体系建设方案的培训，控股内控办组织了所有子公司内
控工作人员参加的风险识别方法、风险识别底稿填写技巧的研讨会和培训会。到9月中旬，各单位完成了本单位所有业务循
环的风险识别底稿的填写，初步搭建了各业务循环的风险数据库，为今后启动全面风险管理体系建设工作奠定了基础。 
3、继续聘请咨询公司对总部和子公司的重点业务循环的内控工作进行效果深入调研和设计优化。为确保内控工作方向
正确、控制事项无重大遗漏、提高控制活动的合规性，2014年度公司继续聘请了上海阅洲管理咨询公司，对各单位的5个重
点业务循环进行技术咨询，提出管理优化建议。报告期内，咨询公司通过现场调研，提出了38条管理优化建议。通过内部审
计，报告了47项审计发现，提出了47条整改建议。” 
4、完成了2014年度内控审计发现的整改工作，内控工作逐步走向深入。2014年上半年，控股总部及各子公司内控办组
织实施了对2013年度内控审计所发现的443项（其中：重要发现152项，一般发现291项）内控问题的整改工作，其中，截止
2014年10月份内部审计报告日整改完成率77.63%，正在整改的占22.37%，无重大审计发现整改项。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     本公司董事会及全体董事保证本报告内容的真实、准确和完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对报告
内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督，经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高公司经营管
理效率和效果，促进公司实现发展战略。由于内部控制存在固有限制性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
