新大洲控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（1）公司治理结构  
公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规、中国证监会有关公司治理规范性文件，深圳证券交易所、海南证监
局的有关规定，不断完善公司法人治理结构，提高公司治理水平。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理
准则》等法律、法规、规范性文件和《公司章程》的规定，建立健全了较为规范的公司治理结构和议事规则，形成了以股东
大会、董事会、监事会及公司管理层为主体结构的决策与经营管理体系，依法履行了《公司法》和《公司章程》所规定的各
项职责。  
2016年，为加快公司转型发展，实现战略目标，公司董事会成员、监事会成员完成了调整，并增补和调整了董事会各专
门委员会成员。 
（2）公司章程及三会议事规则  
公司严格按照有关法律、法规和规范性文件的规定以及自身实际情况需要，不断完善《公司章程》。年内在公司经营范
围、股东权利行使等方面对《公司章程》进行了修订。公司以章程为核心，已经建立完善了公司的《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》和《经营班子工作细则》。同时严格遵循《董事会战略委员会工作细则》、《董
事会提名委员会实施细则》、《董事会审计委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《独立董事工作制
度》等项规定。股东大会、董事会、监事会及管理层授权明晰、操作规范、运作有效，有效维护了投资者和公司利益。 
（3）公司内部控制的组织架构  
公司根据实际情况，建立了以股东大会、董事会、监事会及公司管理层为主体结构的决策、执行和监督体系，明确了各
部门、子公司的职责，形成各司其职、各负其责、相互配合、相互制约、环环相扣的内部控制体系，为公司组织生产、扩大
规模、提高质量、增加效益、确保安全等方面都发挥了至关重要的作用。 
为加快公司转型发展，更好地实现与恒阳牛业的优势协同，2016年公司进行了组织机构调整，增设了食品事业部、牛业
发展项目部。设立了以宁波恒阳为投资平台、上海恒阳为经营平台的多个子公司。 
公司的法人治理结构和组织机构设置健全、运行有效，符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所主板上市公司规
范运作指引》等规范性文件的要求，为公司的规范运作与长期健康发展打下了坚实的基础。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与大股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了“五分开”，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
新大洲控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 27.42% 2016 年 04 月 15 日 2016 年 04 月 16 日 
公告编号：2016-031《新大洲
Ａ：2016 年第一次临时股东
大会决议公告》巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2016-04-16/1202186891.
PDF 
2015 年度股东大会 年度股东大会 27.54% 2016 年 05 月 31 日 2016 年 06 月 01 日 
公告编号：2016-057《新大洲
Ａ：2015 年度股东大会决议
公告》巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2016-06-01/1202348204.
PDF 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 16.34% 2016 年 09 月 12 日 2016 年 09 月 13 日 
公告编号：2016-091《新大洲
Ａ：2016 年第二次临时股东
大会决议公告》巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2016-09-13/1202694772.
PDF 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 17.38% 2016 年 12 月 12 日 2016 年 12 月 13 日 
公告编号：2016-111《新大洲
Ａ：2016 年第三次临时股东
大会决议公告》巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2016-12-13/1202870747.
PDF 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
新大洲控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
严天南 17 0 17 0 0 否 
孟兆胜 17 0 17 0 0 否 
王树军 17 1 16 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内独立董事严格按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运
作指引》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等有关规定，以勤勉尽责的态度认真履行独立董事的职责，出席了董事会
会议、年报沟通见面会，认真阅读公司准备的有关资料，对公司内控报告、关联交易、担保事项、利润分配、追溯调整等重
大事项发表了独立意见，在公司重大经营决策、项目投资及规范运作等方面提出了专业性的意见和建议，公司均积极听取并
予以采纳。独立董事在公司治理中发挥了重要作用，维护了公司及全体股东的合法利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。2016年度委员会
各委员本着恪尽职守、诚实守信、勤勉尽责原则，按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件以及公司章程、董事会
各专门委员会实施细则等开展相关工作。 
（一）董事会战略委员会的履职情况 
      报告期内，公司董事会战略委员会积极履行职责，组织研究国家宏观经济政策、跟踪国内外同行业发展动向，结合公
司战略发展需求，对公司所处的行业发展趋势进行了深入分析研究，为公司发展战略的实施提出了合理建议。 
（二）董事会审计委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员积极开展相关工作： 
1. 审查了公司内部控制制度及执行情况，认真听取了公司审计监察部内审工作报告及内审工作计划，审核了公司所有
重要的会计政策。 
2. 在会计师进场审计前，认真审阅了公司年度审计工作计划及相关资料，与年审会计师协商确定公司年度财务报告审
计、内部控制审计工作安排。 
3. 对公司年度财务报告的两次审议意见：审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，认为
财务会计报表能够反映公司的财务状况和经营成果，并形成书面意见；在年审注册会计师进场后通过多种方式加强与年审注
册会计师的沟通，在年审注册会计师出具初步审计意见后再一次审阅了公司财务会计报表，并形成书面意见。 
4. 对会计师事务所审计工作的督促情况：审计委员会按照年度审计工作规程的要求和审计计划，履行监督、核查职能，
新大洲控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
关注审计过程中发现的问题，三次发函督促会计师事务所按照确定的审计计划完成审计工作，并在约定时限内出具初步审计
意见、提交审计报告。 
5. 向董事会提交会计师事务所从事公司年度财务审计工作的总结报告。 
（三）董事会提名委员会的履职情况 
       报告期内，公司董事离职后增补董事，董事会提名委员对董事提名人和被提名人进行了审核。 
（四）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事、公司高级管理人员的薪酬及考评进行了合理、认真的审查，审
核意见如下： 
经审阅报告期公司董事、监事与高级管理人员披露的年度薪酬情况，薪酬委员会全体成员认为报告期的薪酬支付符合公
司所建立的以《事业方针书》为基础的考评体系，薪酬总额包括了基本工资、奖金、津贴、职工福利费及各项保险费、公积
金等各项从公司获得的报酬，真实反映了报告期公司董事、监事和高级管理人员的薪酬状况。  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2016年度，公司通过内部建立的事业方针书考核体系等机制对高级管理人员进行考评，同时承担经营指标的子公司责任
人根据《绩效管理合同》考核。  
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《新大洲控股股份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
83.56% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
89.96% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺陷：
①控制环境无效，可能导致公司严重偏离
具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺
陷：①违反国家法律、行政法规和规范
新大洲控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
控制目标；②发现公司管理层存在的重大
舞弊行为； ③已经报告给管理层的重大内
部控制缺陷在经过 30 日后，并未加以整
改；④可能改变收入或利润趋势的缺陷；
⑤未按相关规定履行内部决策程序，影响
关联交易总额超过股东大会批准的关联交
易额度的缺陷，影响较重的。 
具有以下特征的缺陷，应认定为重要缺陷：
①控制环境有效性差，可能导致公司偏离
控制目标；②发现公司管理层存在的重要
舞弊行为； ③已经报告给管理层的重要内
部控制缺陷在经过 30 日后，并未加以整
改；④可能影响收入或利润趋势的缺陷；
⑤未按相关规定履行内部决策程序，影响
关联交易总额超过股东大会批准的关联交
易额度的缺陷，有一定影响的。 
除以上重大和重要缺陷之外的其他缺陷，
为一般缺陷。                                              
性文件，影响严重；②“三重一大”事项
未经过集体决策程序；③关键岗位管理
人员和技术人员流失严重；④媒体负面
报道频现、受到政府部门处罚，对公司
定期披露造成严重负面影响；⑤涉及公
司生产经营的重要业务缺乏制度控制
或控制系统失效，严重影响控制目标的
实现；⑥信息披露内部控制失效，导致
公司被监管部门公开谴责；⑦内部控制
评价的结果中的重大缺陷未得到整改。 
具有以下特征的缺陷，应认定为重要缺
陷：发生以上七个方面的事项，其影响
程度未达严重程度的缺陷； 
除以上重大和重要缺陷之外的其他缺
陷，为一般缺陷。 
定量标准 
以 2016 年合并报表数据为基准，确定公司
合并报表错报（包括漏报）重要程度的定
量标准： 
以下情况应认定为重大缺陷：①利润总额
潜在错报≧利润总额的 5%或 1000 万元；
②资产总额潜在错报≧资产总额的 1%或
3300 万元；③经营收入潜在错报≧经营收
入总额的 1%或 2000 万元；④所有者权益
潜在错报≧所有者权益总额的 1%或 1800
万元。 
以下情况应认定为重要缺陷：①利润总额
的 3%或 500 万元≦利润总额潜在错报<利
润总额的 5%或 1000 万元；②资产总额的
0.5%或 1600 万元≦资产总额潜在错报<资
产总额的 1%或 3300 万元；③经营收入总
额的 1%和 1000 万元≦经营收入潜在错报
<经营收入总额的 2%或 2000 万元；④所有
者权益总额的 0.5%和 900 万元≦所有者权
益潜在错报<利润总额的 1%或 1800 万元。 
以下情况应认定为一般缺陷：①利润总额
潜在错报<利润总额的 3%或 500 万元；②
资产总额潜在错报<资产总额的 0.5%或
1600 万元；③经营收入潜在错报<经营收
入总额的 1%或 1000 万元；④所有者权益
潜在错报<所有者权益总额的 0.5%或 900
参照财务报告内部控制缺陷的定量标
准，根据公司日常管理需要，确定公司
非财务报告内部控制缺陷重要程度的
定量标准为： 
重大缺陷：直接财产损失金额 1000 万
元及以上； 
重要缺陷：直接财产损失金额 500 万元
（含 500 万元）～1000 万元； 
一般缺陷：直接财产损失金额 15 万元
（含 15 万元）～500 万元。 
新大洲控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《新大洲控股股份有限公司内部控制审计报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
新大洲控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
