新大洲控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规、中国证监会有关公司治理规范性文件，深圳证券交易所、海南证监
局的有关规定，不断完善公司法人治理结构，提高公司治理水平。公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存
在差异。 
报告期内公司董事会审议通过了《公司章程》修正案、《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》：2014年公司将进
行董事会和监事会的换届，为进一步规范公司的法人治理结构，提升公司的决策效率和管理水平，保障公司的健康和可持续
发展，根据《公司法》、《证券法》等法律法规的有关规定并结合公司的实际情况，公司修订了《公司章程》，并经公司第
七届董事会2013年第六次临时会议及2014年第一次临时股东大会审议通过。在制度建设方面，为进一步规范公司的薪酬管理
工作，建立有效的薪酬激励和约束机制，依据国家有关法律、法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》
的有关规定，结合公司实际情况，制定了《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，并经公司第七届董事会 2013 年第
六次临时会议及2014 年第一次临时股东大会审议通过。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司继续聘请上海阅洲企业管理咨询有限公司为内部控制制度实施顾问，对公司及各子公司“分支机构管控”
等重点业务循环流程进行了深入调研和访谈，并进一步完善、优化了重点流程。此外，2013 年度在咨询公司直接主导下，
完成了重点业务循环的风险评估问卷调查工作，初步搭建了重点业务循环的风险数据库。公司将在内控工作中不断积累经验，
提升公司经营水平和风险防范能力，不断提高公司的竞争力。 
在改善独立董事履职条件方面，年内安排独立董事对公司煤炭产业进行了考察，走访了五九集团和能源科技公司，组织
独立董事赴意大利考察了新进入的游艇产业，走访了意大利 Sanlorenzo S.p.A.公司。 
公司已经建立了内幕信息知情人登记管理制度，制定了《内幕信息知情人登记和报备制度》并严格执行登记和向海南证
监局、深圳证券交易所报备。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东
大会决 
2013 年 04 月
26 日 
（1）2012 年度董事会工作报告； （2）
2012 年度监事会工作报告； （3）2012 
年度财务决算报告；（4）2012 年度利
润分配方案；（5）2012 年年度报告及
其摘要；（6）2012 年度公司独立董事
述职报告；（7）关于内蒙古牙克石五
九煤炭（集团）有限责任公司投资建
全部通过 
2013 年 04 月 27
日 
临 2013-015 号，新
大洲控股股份有限
公司 2012 年度股东
大会决议公告，巨潮
资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2013
新大洲控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
设胜利煤矿的议案；（8）关于本公司
向内蒙古新大洲能源科技有限公司提
供的财务资助变动事项的报告；（9）
关于续聘会计师事务所的议案。  
-04-27/62438072.PD
F 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 08 月
12 日 
（1）2013 年度上海新大洲物流有限
公司日常关联交易报告；（2）关于为
子公司内蒙古牙克石五九煤炭（集团）
有限责任公司贷款提供担保的议案。 
全部通过 
2013 年 08 月 13
日 
临 2013-030 号，新
大洲控股股份有限
公司 2013 年第一次
临时股东大会决议
公告，巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2013
-08-13/62932817.PD
F 
2013 年第二次
临时股东大会
决议公告 
2013 年 12 月
05 日 
（1）关于公司符合非公开发行股票条
件的议案；（2）关于公司非公开发行
股票方案的议案；（2.1）发行股票的
种类和面值 （2.2）发行方式及发行
时间 （2.3）定价基准日（2.4）发行
价格及定价原则（2.5）发行数量及发
行规模（2.6）发行对象（2.7）本次发
行股票的限售期（2.8）认购方式（2.9）
上市地点（2.10）募集资金金额与用
途（2.11）本次非公开发行前的滚存利
润安排（2.12）本次非公开发行决议
的有效期限（3）关于《新大洲控股股
份有限公司非公开发行股票预案》的
议案；（4）关于公司签订《附条件生
效的股份认购合同》的议案；（4.1） 
《新大洲控股股份有限公司与赵序宏
先生之附条件生效的股份认购合同》
（4.2） 《新大洲控股股份有限公司
与上海儒亿投资管理合伙企业（有限
合伙）之附条件生效的股份认购合同》
（4.3） 《新大洲控股股份有限公司
与北京电信建筑工程有限公司之附条
件生效的股份认购合同》（4.4） 《新
大洲控股股份有限公司与连若晹先生
之附条件生效的股份认购合同》（4.5） 
《新大洲控股股份有限公司与林忠峰
全部通过 
2013 年 12 月 06
日 
临 2013-046 号，新
大洲控股股份有限
公司 2013 年第二次
临时股东大会决议
公告，巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2013
-12-06/63342486.PD
F 
新大洲控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
先生之附条件生效的股份认购合同》
（4.6） 《新大洲控股股份有限公司
与罗斌先生之附条件生效的股份认购
合同》（4.7） 《新大洲控股股份有限
公司与龙建播先生之附条件生效的股
份认购合同》（4.8） 《新大洲控股股
份有限公司与刘锐先生之附条件生效
的股份认购合同》（4.9） 《新大洲控
股股份有限公司与张新美女士之附条
件生效的股份认购合同》（5）关于《新
大洲控股股份有限公司非公开发行股
票募集资金使用可行性分析报告》的
议案；（6）关于公司本次非公开发行
股票涉及重大关联交易的议案；（7）
关于公司建立募集资金专项存储账户
的议案；（8）关于公司前次募集资金
使用情况说明；（9）关于提请股东大
会授权董事会办理公司本次非公开发
行股票相关事宜的议案；（10）关于枣
矿集团与本公司共同对五九集团增资
扩股的议案。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
冯大安 10 4 6 0 0 否 
谭劲松 10 4 6 0 0 否 
王树军 10 3 6 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
新大洲控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内独立董事严格按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所主板上市公司规范
运作指引》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等有关规定，以勤勉尽责的态度认真履行独立董事的职责，出席了董事
会会议、年报沟通见面会，认真阅读公司准备的有关资料，对公司内控报告、重大交易、关联交易、担保事项、聘请会计师
事务所、非公开发行等重大事项发表了独立意见，在公司经营决策、项目投资及规范运作等方面提出了专业性的意见和建议，
在公司治理中发挥了重要作用，维护了公司及全体股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会的履职情况汇总报告 
报告期内，公司董事会审计委员会根据《董事会审计委员会实施细则》、《董事会审计委员会年度审计工作规程》的有
关规定，勤勉履行工作职责： 
1. 在会计师进场审计前，认真审阅了公司年度审计工作计划及相关资料，与年审会计师协商确定公司年度财务报告审
计、内部控制审计工作安排。 
2. 对公司年度财务报告的两次审议意见：审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，认为
财务会计报表能够反映公司的财务状况和经营成果，并形成书面意见；在年审注册会计师进场后通过多种方式加强与年审注
册会计师的沟通，在年审注册会计师出具初步审计意见后再一次审阅了公司财务会计报表，并形成书面意见。 
3. 对会计师事务所审计工作的督促情况：审计委员会按照年度审计工作规程的要求和审计计划，履行监督、核查职能，
关注审计过程中发现的问题，三次发函督促会计师事务所按照确定的审计计划完成审计工作，并在约定时限内出具初步审计
意见、提交审计报告。 
4. 向董事会提交会计师事务所从事公司年度财务审计工作的总结报告。 
5. 提请董事会续聘立信会计师事务所为2014年度财务报告的审计机构。  
（二）董事会薪酬委员会的履职情况汇总报告 
1. 关于报告期内公司董事、监事和高级管理人员薪酬的审核意见 
经审阅报告期公司董事、监事与高级管理人员披露的年度薪酬情况，薪酬委员会全体成员认为报告期的薪酬支付符合公
司所建立的以《事业方针书》为基础的考评体系，薪酬总额包括了基本工资、奖金、津贴、职工福利费及各项保险费、公积
金等各项从公司获得的报酬，真实反映了报告期公司董事、监事和高级管理人员的薪酬状况。 
2.根据董事会授权，制定《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与第一大股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了“五分开”，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
新大洲控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2013 年度，公司通过内部建立的事业方针书考核体系等机制对高级管理人员进行考评，同时承担经营指标的子公司责任人
根据《绩效管理合同》考核。  
新大洲控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据 2013 年度公司内控体系建设规划和内控工作实际需要，完成了以下重点工作： 
1、完成了控股总部对子公司内控管理工作由技术性推动型向监督评价型工作方式的转变 。2013 年度是公司内控体系
正式运行年，公司决定对四个重点公司（新大洲本田、五九集团、新大洲物流和能源科技公司）的内控管理工作，由原来的
控股内控办以技术推动（总部内控办直接对子公司的每个业务循环实施内控内部审计、审核缺陷整改计划、检查整改计划完
成情况和修改内控手册）型为主的工作方式，转变为以监督、抽查和评价为主的工作方式。这不仅有效地提高了中子公司内
控工作人员的积极性，锻炼了内控工作团队，也使内控工作更全面、更细致、更有效。 
2、继续聘请咨询公司对总部和子公司的重点业务循环的内控工作进行效果深入调研和设计优化。为确保内控工作方向
正确、控制事项无重大遗漏、提高控制活动的合规性，2013 年度控股总部对子公司内控工作在由技术推动型向监督评价型
转变的同时，其关注重点也由普遍关注转向重点关注。公司继续聘请了专业咨询公司，对各单位的九个重点业务循环进行技
术咨询，提出管理优化建议。报告期内，咨询公司通过现场调研，提出了 274 条管理优化建议。通过内部审计，报告了 111 
项审计发现，提出了 104 条整改建议。 
3、在内控有效运行的同时，开始启动全面风险管理体系建设工作。为使内控工作向更深入、更广泛领域推进，巩固内
控工作成果，进一步提高内控的有效性，公司决定从 2013 年开始，启动全面风险管理体系构建工作。2013 年度，在咨询公
司直接主导下，完成了重点业务循环的风险评估问卷调查工作，初步搭建了重点业务循环的风险数据库。 
4、有效实施了内控内部审计发现的整改，内控工作进入常态化。2013 年上半年控股总部及各子公司基本完成了 2012
年度内控内部审计所发现的 260 项内控问题的整改工作，其中，重要问题的整改完成率 95%，一般问题整改平均完成率 85%，
无重大问题整改项。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    本公司董事会及全体董事保证本报告内容的真实、准确和完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对报告
内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督，经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高公司经营管
理效率和效果，促进公司实现发展战略。由于内部控制存在固有限制性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 20 日 
