新大洲控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规、中国证监会有关公司治理规范性文件，深圳证券交易所、海南证监
局的有关规定，不断完善公司法人治理结构，提高公司治理水平。公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存
在差异。 
报告期内，公司建立和修订的治理制度：修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《董事
会战略委员会工作细则》、《独立董事工作制度》、《公司重大信息内部报告制度》、《证券投资管理制度（试行）》，制
定了《公司股东分红回报规划（2012-2014年）》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司继续聘请上海阅洲企业管理咨询有限公司为内部控制制度实施顾问，进一步完善“三会”工作流程，对
公司经营决策权限进行了调整。公司将在内控工作中不断积累经验，提升公司经营水平和风险防范能力，不断提高公司的竞
争力。 
公司建立了内幕信息知情人登记管理制度，制定了《内幕信息知情人登记和报备制度》并严格执行登记和向海南证监局、
深圳证券交易所报备。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1. 本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 18 日 
《2011 年度公司董
事会工作报告》、
《2011 年度公司监
事会工作报告》、
《2011 年度公司财
务决算报告》、《2011
年度公司利润分配
方案的议案》、《2011
年年度报告及其摘
要》、《2011 年度公司
独立董事述职报
告》、《关于续聘会计
师事务所的议案》。 
全部通过 2012 年 05 月 19 日 
临 2012-013 号 新
大洲控股股份有限
公司 2011 年度股东
大会决议公告  巨
潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2012
-05-19/61018056.PD
F 
新大洲控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
2. 本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 04 月 26 日 
《关于修改<公司章程>的
议案》、《公司股东大会议事
规则（修订稿）》、《公司董
事会议事规则（修订稿）》、
《关于改聘会计师事务所
的议案》。 
全部通过 2012 年 04 月 27 日 
临 2012-006 新大洲控股
股份有限公司 2012 年第
一次临时股东大会决议
公告  巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/
finalpage/2012-04-27/609
22491.PDF 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 08 月 17 日 
《关于修改<公司章程>的
议案》、《公司股东分红回报
规划（2012-2014 年）》、《关
于修订<董事会议事规则>
的议案》、《关于修订<独立
董事工作制度>的议案》。 
全部通过 2012 年 08 月 18 日 
临 2012-023 新大洲控股
股份有限公司 2012 年第
二次临时股东大会决议
公告  巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/
finalpage/2012-08-20/614
41556.PDF 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 10 月 12 日 
《关于五九集团股权转让
暨增资扩股的议案》、《关于
能源科技公司增资扩股的
议案》、《关于本公司原向能
源科技公司提供的借款在
其增资扩股后转变为财务
资助暨关联交易的议案》。 
全部通过 2012 年 10 月 13 日 
临 2012-030  新大洲控
股股份有限公司 2012 年
第三次临时股东大会决
议公告 巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/
finalpage/2012-10-13/616
52150.PDF 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1. 独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
冯大安 10 2 7 1 0 否 
谭劲松 10 1 8 1 0 否 
王树军 10 3 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
新大洲控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
2. 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3. 独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内独立董事严格按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所主板上市公司规范
运作指引》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等有关规定，以勤勉尽责的态度认真履行独立董事的职责，出席了董事
会会议、年报沟通见面会，认真阅读公司准备的有关资料，对公司内控报告、重大交易、关联交易、担保事项、聘请会计师
事务所等重大事项发表了独立意见，在公司经营决策、项目投资及规范运作等方面提出了专业性的意见和建议，在公司治理
中发挥了重要作用，维护了公司及全体股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会的履职情况汇总报告 
报告期内，公司董事会审计委员会根据《董事会审计委员会实施细则》、《董事会审计委员会年度审计工作规程》的有
关规定，勤勉履行工作职责： 
1. 在会计师进场审计前，认真审阅了公司年度审计工作计划及相关资料，与年审会计师协商确定公司年度财务报告审
计、内部控制审计工作安排。 
2. 对公司年度财务报告的两次审议意见：审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，认为
财务会计报表能够反映公司的财务状况和经营成果，并形成书面意见；在年审注册会计师进场后通过多种方式加强与年审注
册会计师的沟通，在年审注册会计师出具初步审计意见后再一次审阅了公司财务会计报表，并形成书面意见。 
3. 对会计师事务所审计工作的督促情况：审计委员会按照年度审计工作规程的要求和审计计划，履行监督、核查职能，
关注审计过程中发现的问题，三次发函督促会计师事务所按照确定的审计计划完成审计工作，并在约定时限内出具初步审计
意见、提交审计报告。 
4. 向董事会提交会计师事务所从事公司年度财务审计工作的总结报告。 
5. 提请董事会续聘立信会计师事务所为2013年度财务报告的审计机构。  
（二）董事会薪酬委员会的履职情况汇总报告 
1. 关于报告期内公司董事、监事和高级管理人员薪酬的审核意见 
经审阅报告期公司董事、监事与高级管理人员披露的年度薪酬情况，薪酬委员会全体成员认为报告期的薪酬支付符合公
司所建立的以《事业方针书》为基础的考评体系，薪酬总额包括了基本工资、奖金、津贴、职工福利费及各项保险费、公积
金等各项从公司获得的报酬，真实反映了报告期公司董事、监事和高级管理人员的薪酬状况。 
2.根据董事会授权，组织开展员工持股计划方案的研究。 
3. 对公司股权激励计划实施情况的核实意见：目前，公司尚未实施股权激励计划。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
新大洲控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与第一大股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了“五分开”，公司具有独立完整的业务及自主经营能
力。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2012年度，公司通过内部建立的事业方针书考核体系等机制对高级管理人员进行考评，同时承担经营指标的子公司责任
人进行《经营责任状》考核。  
新大洲控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
本公司作为企业内部控制实施试点单位，在 2011 年成立了公司内控建设工作机构，公司根据中国证监会《关于做好上
市公司内部控制规范试点有关工作的通知》，以及海南省财政厅、海南证监局、海南省审计厅、海南银监局、海南保监局、
海南省国资委《关于印发<海南省宣传贯彻企业内部控制规范体系实施方案>的通知》，海南证监局《关于做好海南辖区上市
公司内部控制规范试点工作的通知》要求，建立了内部控制体系，制定了《内部控制管理手册》。    
2012 年是公司内控试运行年，公司将内控领导小组上升为内控管理委员会，将内控工作小组改为内控办公室，固化了
组织机构和管理职能。2012 年度内控试运行工作，继续聘请上海阅洲企业管理咨询有限公司协助项目的建设和实施，主要
开展了以下重点工作：1、通过加强内控组织建设，强化管理职能，构建了较为稳定的内控组织架构。2、全面推动了内控试
运行，验证内控体系设计的合理性，完善了具有完整框架的内部控制文件。3、全面开展了内控培训，大多数员工基本掌握
了新流程、新规定，初步建立了良好的内部控制环境。4、开始建立和试运行了内控内部审计体系，全面梳理和整改内控缺
陷。5、制定了缺陷整改计划，有效巩固了内控试运行成果。6、组织了业务骨干进行内控自我评价，编制评价报告。7、由
公司继续聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙），对我公司内部控制的有效性进行独立审计，并出具了《审计报告》。  
公司将在内控工作中不断积累经验，提升公司经营水平和风险防范能力，不断提高公司的竞争力。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会及全体董事保证本报告内容的真实、准确和完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对报告
内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。  
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督，经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。  
公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高公司经营管
理效率和效果，促进公司实现发展战略。由于内部控制存在固有限制性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 28 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《2012 年内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
