 中新科技集团股份有限公司                                                  2015 年年度报告 
8 / 143 
 
所得税影响额 -1,302,505.05   -1,944,357.92 -1,059,417.80 
合计 7,246,977.15   10,981,829.53 5,802,094.85 
 
十一、 其他 
无 
 中新科技集团股份有限公司                                                  2015 年年度报告 
9 / 143 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
1、主要产品及其用途 
（1）平板电视 
平板电视指屏幕呈平面的电视，它是相对于传统显像管电视机庞大的身躯作比较而言的一类
电视机。以产品的主要用途划分，平板电视分为大尺寸（≥32吋,下同）平板电视和小尺寸（＜
32吋，下同）平板电视。 
分类 用途及简介 显示屏种类 附加功能 
大尺寸 
（≥32吋） 
主要为家庭客厅使用，将逐渐演变
为家庭娱乐中心。大尺寸产品中以
32吋、40吋和 42吋为主流产品。
随着消费能力的提高，平板电视平
均尺寸逐年扩大，50吋、55吋甚至
65吋已逐渐成为市场主流。 
包括液晶显示 LCD和
LED、等离子显示 PDP、
有机发光显示 OLED等，
其中 LED是市场主流，
未来 OLED将逐渐首先应
用于大尺寸产品并逐步
取代 LCD、LED 
对于娱乐功能和视
听享受的需求，使超
高清、3D及智能等附
加功能应用于大尺
寸产品，市场上通常
称为超高清电视、3D
电视和智能电视 
小尺寸 
（＜32吋） 
主要为厨房、卧室及娱乐场所等使
用；商用方面主要应用于广告。小
尺寸产品以 19吋、24吋和 28吋为
主。 
主要为液晶显示 LED  
集成内置光驱，可播
放碟片如 DVD、CD、
VCD；具有丰富的功
能接口 
主要产品： 
 满足局部市场需求的ELED一体机系列\ELED一体机带DVD系列: 寸别涵盖15.6英寸至28英寸，
主要功能包括多媒体USB、多制式支持、HDMI输出、SPDI数字音频输出 、REC录像功能、YPBPR分
量接口、内置光驱。 
超薄低成本DLED TV系列：寸别涵盖21.5英寸至65英寸，主要功能包括HDMI接口、多媒体USB、
多制式支持、广视角、SPDI数字音频输出 、REC录像功能、YPBPR分量接口。 
 市场主流超高清DLED/ELED TV、智能DLED/ELED TV系列: 寸别涵盖32英寸至85英寸，主要功
能包括HDMI接口、多媒体USB、多制式支持、广视角、SPDI数字音频输出 、REC录像功能、YPBPR
分量接口、3D/2D自由转换、智能安卓系统、无线Wi-Fi支持、支持MHL功能、支持Miracast、高亮
度，高色域。 
 高端市场树品牌及企业形象，获取高利润的玻璃背板ELED TV系列\无边框ELED TV系列: 寸
别涵盖49英寸至55英寸，主要功能包括HDMI接口、多媒体USB、多制式支持、广视角、SPDI数字音
频输出 、REC录像功能、YPBPR分量接口、3D/2D自由转换、智能安卓系统、无线Wi-Fi支持、支持
MHL功能、支持Miracast、高亮度，高色域。 
 中新科技集团股份有限公司                                                  2015 年年度报告 
10 / 143 
 
伴随互联网行业发展，顺势而生的云屏电视系列：主要功能包括“云屏+云盒+声霸”分体式
设计、超窄边框无缝折弯、以超薄一体化全金属或透光玻璃作为机壳、采用4K*2K超高清显示，并
且运用自主研发的仅通过一根云线接入液晶屏的专利技术。 
（2）平板电脑 
平板电脑是自2010年以来新兴的消费电子产品，简称有Pad、Tablet PC、Flat PC等。平板电
脑是一种信息处理终端，其外形尺寸介于笔记本电脑和手机之间，处理能力强于智能手机，可提
供无线网络连接能力及实现互联网应用，可安装第三方应用程序，移动便携性优于笔记本电脑。
平板电脑利用触摸屏作为核心输入输出设备，允许用户通过手指或触控笔进行操作。按产品尺寸
分类，平板电脑主要有7吋、8吋、9.7吋和10.1吋四个主流尺寸，按屏幕显示效果分类，平板电脑
主要分为标清和高清两大类。 
主要产品： 
 市场主流的高清平板\3G通话语音平板:主要功能 Android4.2.2/4.4系统、分辨：
2048*1536/1280*800/1024*768/800*480(IPS)、3G/GPS/BT/WIFI、支持TVs数字电视的功能、支持
3D高清视频，H.264 ,H.265高清视频解码、支持多屏互动的功能、扩展内存支持/USB/TF/HDMI、
支持NFC/RFID行业应用、内置北斗导航系。 
运用于特殊领域的工业平板\三防平板\多功能平板\智能家居平板\学生教育平板\Intel芯
平板: 主要功能 分辨 2048*1536/1280*800/1024*768/800*480(IPS)、Android4.2.2/4.4系统、
3G/GPS/BT/WIFI、支持 TVs数字电视的功能、支持 3D高清视频，H.264 ,H.265 高清视频解码、
支持多屏互动的功能、扩展内存支持/USB/TF/HDMI、支持 NFC/RFID行业应用、内置北斗导航系、
统一对多、点对点的学生教学系统、智能家居控制系统功能、独创桌面语音搜索，桌面应用系统、
具有三防功能。 
 
（二）经营模式 
公司的主要经营模式为ODM模式，该模式又细分为“菜单”模式和“量身定做”模式。 
1、“菜单”模式 
公司研发和销售人员通过对目标市场进行调研，就目标消费群、销售通道、卖点、功能、价
格、产品趋势等进行详尽分析，将公司的技术开发与市场需求紧密结合，使技术开发服务于市场，
服务于客户，开发出具有集成化、多功能化的消费电子产品，以“菜单”形式供客户选择，客户
选择下单后公司进行生产，产品生产完成后贴上客户的品牌销售给客户。 
2、“量身定做”模式 
公司根据品牌商的产品规划要求进行产品设计和开发，然后按品牌商的订单进行生产，产品
生产完成后贴上客户的品牌进行销售。“量身定做”产品的关键是，一方面公司产品设计人员对
于客户产品需求的理解程度决定了公司设计出来的产品能否符合客户需求；另一方面，公司产品
 中新科技集团股份有限公司                                                  2015 年年度报告 
11 / 143 
 
开发设计、样品试制周期长短一定程度上构成公司对客户需求的响应速度，较快的响应速度保证
了公司持续获得客户订单的能力。 
 
（三）行业状况 
按产品的用途及消费群体分，公司平板电视与平板电脑产品均属于消费电子产品。消费电子
是指围绕着消费者应用而设计的与生活、工作、娱乐息息相关的电子类产品，最终实现消费者自
由选择资讯、享受娱乐的目的。消费电子终端设备产品属于人们日常消费的用品，对于消费者而
言，消费电子产品的使用方便生活、增加乐趣、丰富娱乐、提升品质，消费电子产品已经成为现
代人生活的重要组成部分。 
1、行业特点 
消费电子行业有以下主要特点： 
（1）技术和产品更新速度快 
快速的技术升级和产品更新是消费电子行业最显著的特点，也是推动消费电子行业发展的原
动力。信息化、数字化、网络化以及信息技术融合并在消费电子产品中成功应用，从而不断催生
出集合多种功能的产品。在快速的技术发展支持下，消费者的个性化需求与充分竞争的市场环境
促使厂商的新产品的推出速度加快，消费电子产品的品牌和数量迅速增长，竞争日趋激烈。 
（2）对研发设计要求较高 
消费电子产品除了在价格上需要满足消费者的心理预期之外，需要在产品功能用途上紧跟市
场趋势，并通过设计体现产品的品味、细节和用户体验。因此，消费电子制造商须通过功能和工
艺技术的研发以及外观造型的创新设计提高产品整体竞争力，其中工业设计对产品成功的影响越
来越大，甚至成为消费电子企业占领市场和竞争制胜的关键因素。 
（3）消费者对价格变动敏感 
基于消费电子产品更新换代的速度较快，以及消费者需求不断升级导致产品的生命周期不断
缩短等因素，消费者对消费电子产品价格极其敏感。较高的价格弹性使消费电子产品降价拉动的
效果非常明显，消费者通常会选择在重大节假日或者购物季采购需要的消费电子产品，例如中国
的“五一假期”、“十一黄金周”、“双十一”网络促销、春节假期和美国的“感恩节”、“圣
诞节”采购旺季等，商家会在这个时候推出折扣很低的促销活动，降价对刺激消费电子产品销量
具有显著作用。 
2、行业的区域性、周期性、季节性特征 
（1）区域性 
目前全球消费电子的产能主要集中在亚洲和南美洲，以中国为主，印度、东南亚地区、巴西、
墨西哥等逐渐兴起，这些地区集中了众多品牌的制造基地和代工制造基地。从产业链的角度看，
以中国内地为核心，沿东海岸一线顺延，分列着日本、韩国、中国台湾、中国香港、印度等国家
 中新科技集团股份有限公司                                                  2015 年年度报告 
12 / 143 
 
和地区，从芯片到软件，从工业设计到模具制作，从元器件到产品，消费电子产业链日益完善和
成熟，竞争力逐年增强，已影响到全球消费电子的产业格局。 
消费电子行业企业需要有较强的技术研发能力、丰富的生产经验、良好的人员管理、优秀的
成本控制、大量的资金储备，同时需要上下游配套比较完善，所以此类企业一般处于经济比较发
达和产业比较集聚的地区。目前，广东、浙江、江苏等省份是国内消费电子及消费电子代工企业
的主要所在地。 
（2）周期性 
全球消费电子行业的终端需求受宏观经济景气度、居民可支配收入、技术革新、消费习惯、
政府产业政策等因素的变化呈现周期性波动的特征。消费电子行业终端需求对代工厂商经营业绩
有直接影响。近年来，智能手机、平板电脑等新型消费电子终端和应用领域的涌现，会驱动消费
电子行业大周期成长。 
（3）季节性 
消费电子产品具有季节性特征。欧美市场方面，主要的节日如感恩节、圣诞节等集中在第四
季度，因此各品牌厂商、零售商等一般在四季度集中备货，以应对节日的购物热潮。此外，其他
节日如复活节等也会引起产品的销售增加。相较而言，每年第一和第二季度需求较少，属于行业
淡季。国内市场方面，因为五一假期、十一黄金周、“双十一”网络促销、“双十二”网络促销、
春节假期等因素，每年第三、第四季度是消费电子产品的销售旺季。 
3、公司的行业地位 
本公司是专注于消费电子产品研发生产的国家高新技术企业。随着公司2015年底成功在上海
证券交易所上市，公司的融资渠道进一步拓宽、品牌知名度进一步提升，在国内行业企业中已处
于较高水平，且具有完整的研发生产和供应链管理能力，公司在2015年开始在国内国外两个市场
同时开拓，并导入了品牌发展战略，销售收入明显提高，未来将占据更大的市场份额。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2015年 12月，公司完成了首次公开发行股票并上市，募集资金净额为 48,484.28万元。报
告期末，货币资金较上期同期增长 374.88%，主要系 2015年 12月本公司首次公开发行 A股募集
资金到账所致；应收票据较上期同期增长 935.76%，主要系国内客户采用承兑汇票结算金额增加；
应收账款较上年同期增长 35.34%，系报告期内营业收入快速增加形成的未至结算期应收款增加所
致；预付款项较上年同期增长 403.66%，系报告期内采购量增加所致；其他应收款较上年同期增
加 109.19%，系期末尚未收到的土地收储款所致；其他流动资产较上年同期增长 326.02%，主要系
期末收到的增值税票，其进项税额暂未抵扣所致；长期应收款增加主要系报告期内发生厂房转让
所致；投资性房地产较上年同期增长 472.15%，主要系公司为提高采购效率、更好地服务生产，
向配套供应商出租办公场所所致；在建工程较上年同期增长 71.72%，主要系公司根据生产规模需
求，对厂房进行扩建所致；无形资产较上年同期减少 37.50%，主要系报告期内原募投项目用土地
 中新科技集团股份有限公司                                                  2015 年年度报告 
13 / 143 
 
被收储，新购募投项目用土地价值小于原募投项目用土地被价值所致；递延所得税资产较上年同
期增长 32.5%，主要系报告期内资产减值准备增加所致。 
其中：境外资产 0 元，占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、研发优势 
公司通过坚持自主研发，前瞻性把握市场机会，这是公司经营发展的基石。公司专门成立了
中新工程技术研究院有限公司专门负责公司的研发工作，通过不断拓展，核心技术人员多为具有
消费电子行业产品研发经验的专业人才，公司首发上市募集资金有5000多万用于研究院建设项目，
为公司研发提供了资金保障。目前，公司已制定了完善的研发管理制度，涵盖产品设计开发流程、
产品认证作业流程、样机制作作业规范、结构设计作业规范等20余项标准研发流程或规范。公司
为国家高新技术企业，公司研发中心2010年8月被评为“台州市高新技术研究开发中心”，2011
年12月获得“浙江省高新技术企业研究开发中心”称号,2012年8月获得“浙江省新世纪平板显示
研究院”省级企业研究院称号。 
2、产品优势 
（1）丰富的产品线 
公司平板电视覆盖LCD、LED（ELED及DLED）、3D、智能、超高清和云屏系列产品，已经形成
了以大尺寸产品（32吋、40吋、42吋、48吋、55吋、58吋、65吋等）为主，小尺寸产品（15吋、
19吋、22吋、24吋、28吋等）为辅的平板电视产品线；平板电脑拥有标清和高清两大系列，涵盖
了市场上平板电脑的主流尺寸（7吋、8吋、9.7吋、10.1吋），同时能够根据客户需求配备3G、GPS、
数字电视、高清摄像及多国语言等功能，在系统上能支持双核、四核等要求，能充分满足客户对
产品个性化要求。2015年以来，公司利用积累的优质客户资源，又进军了手机、笔记本电脑、机
顶盒和DVD等领域，产品线进一步完善。 
（2）较快的新产品推出速度 
公司自进入平板电视行业以来，根据客户需求的发展变化不断推出代表性产品，针对平板电
视更新速度较快的特点，公司将主要产品的开发周期控制在平均6周左右。随着消费者需求的日趋
多样化，公司产品的推出速度也不断加快。 
（3）符合国际标准的产品品质 
公司建立了符合国际标准的生产体系，公司的生产、研发设备，产品检测设施等均符合国际
大客户的质量管理体系审核标准，能够确保公司产品性能优良、质量稳定。公司出口产品目前已
获CE认证（欧洲认证）、FCC认证（美国认证）、MEPS认证（澳州认证）、RoSH认证（欧盟绿色环
保认证）、ENERGY STAR认证（美国能源）、cTUVus认证（美国安全）、ErP认证（欧盟整机能耗
标准）等多项认证。 
 中新科技集团股份有限公司                                                  2015 年年度报告 
14 / 143 
 
3、供应链管理优势 
公司在接到订单后，能够通过研发部门、供应商、生产制造、物流配送各节点企业流程的快
速组合，形成准时采购、准时生产、准时配送的供应链管理体系，在2015年初步形成了半小时物
料供应圈。目前公司已与平板显示屏厂商建立了稳定的合作关系。 
 
 
