中新科技集团股份有限公司                                                  2017年年度报告 
7 / 171 
 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营
业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定
标准定额或定量持续享受的政府补助除外 
9,584,293.05   4,116,224.60 1,310,507.00 
计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用
费 
     
企业取得子公司、联营企业及合营企业的投资
成本小于取得投资时应享有被投资单位可辨认
净资产公允价值产生的收益 
     
非货币性资产交换损益      
委托他人投资或管理资产的损益 1,395,171.24     
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提的各
项资产减值准备 
     
债务重组损益      
企业重组费用，如安置职工的支出、整合费用
等 
     
交易价格显失公允的交易产生的超过公允价值
部分的损益 
     
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并
日的当期净损益 
     
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损
益 
     
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业
务外，持有交易性金融资产、交易性金融负债
产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和可供出售金融资产
取得的投资收益 
        
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回      
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地
产公允价值变动产生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损
益进行一次性调整对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -2,052,584.92   757,136.12 467,034.91 
其他符合非经常性损益定义的损益项目      
少数股东权益影响额      
所得税影响额 -797,349.99   -446,711.22 -1,302,505.05 
合计 7,285,530.88   4,370,466.14 7,246,977.15 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
中新科技集团股份有限公司                                                  2017年年度报告 
8 / 171 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
中新科技集团是全球电子行业优秀的原始设计与研发制造商，公司专注于智能电视、笔记本
电脑、平板电脑等智能电子产品的研发、制造和销售。公司坚持以品牌销售和 ODM相结合的战略
决策和目标，构建国内国外、线上线下多维市场紧密互动、协同发展的新格局。公司具备完整、
雄厚的研发、制造和供应链管理能力，在全球同行业企业中位居前列。 
1．智能电视 
公司深耕智能电视领域十年，目前稳居智能电视全球排名前五强。持续提升的创新研发能力、
不断优化升级的生产线和快速、高效的产品迭代换新速度充分满足了客户需求，引领了产品市场
的发展走向。公司智能电视产品已覆盖量子点电视、OLED电视、ELED电视、DLED电视、3D、超
高清、云屏系列等完整的产品。报告期内，公司研发的智能电视被中国电子视像行业协会评为“热
门畅销电视”、“网络人气电视”和“高性价比电视”，公司在“中国彩电出口前十强”中名列
第五位。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
中新科技集团股份有限公司                                                  2017年年度报告 
9 / 171 
 
 
2.笔记本电脑 
公司在笔记本电脑产品的创新研发上，坚持中高端发展路线，紧紧把握消费需求，在高端商
务、高性价比系列产品的设计开发与制造上实现了重大突破。公司与英特尔、微软等全球PC行业
巨头建立了稳定合作关系，主要硬件和核心软件的保障能力得到大幅提升。报告期内，公司自主
研发的高端笔记本电脑S9E成功进入海外市场，S5高性价比笔记本电脑成功实现批量生产。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.平板电脑 
公司在平板电脑创新研发上，深刻把握平板电脑产品市场消费需求的变化规律和电子产品更
新迭代进一步加快的特点，准确预判未来消费需求，在产品的硬件配置、软件功能上实现了重大
的创新升级。产品应用领域不断扩展至学生教育、智能家居、工业应用等多个方面。报告期内，
公司自主研发的中端二合一M7金属平板电脑设计完成并成功实现批量生产。 
报告期内，公司的主要业务没有发生重大变化。 
（二）经营模式 
公司坚持以品牌销售和ODM相结合的战略目标和市场布局，构建国内国外、线上线下多维市场
紧密互动、协同发展的新格局。 
中新科技集团股份有限公司                                                  2017年年度报告 
10 / 171 
 
1.品牌销售模式 
公司品牌销售模式快速崛起。2016年以来，公司全面导入品牌发展战略，以全资子公司中新
国际网视为载体，积极探索电商领域、渠道领域的主动化业务拓展，把握新型销售渠道崛起的市
场机会，线上、线下全渠道多维度同步拓展，全面推进“CNC”自主品牌的建设和发展，实现创新
技术、创新产品、创新渠道三结合，不断提升产品的附加值。“CNC”品牌线上已进驻苏宁易购、
国美商城、京东商城、天猫商城等主流平台，线下进驻苏宁、国美等大型连锁门店的销售平台并
发展二三级城市的代理商、经销商、自营店、旗舰店超 1500家，覆盖全国 30个省（市、自治区）。 
2．ODM模式 
公司ODM模式分为“工贸合作”模式和“量身定做”模式。 
（1）“工贸合作”模式 
公司通过对产品市场的深入调研和预判，在准确把握消费需求和产品未来发展的基础上，开
发具有广泛影响力、坚强生命力和对消费者有吸引力的各类智能电视、笔记本电脑、平板电脑等
智能显示终端产品，使公司不断提升的创新研发技术与市场需求紧密结合。公司依托这些技术和
产品创新与海尔、长虹、联想、TCL、RCA、SEPTRE等全球众多的知名品牌商及沃尔玛、国美、苏
宁、天猫、京东等线上、线下主流销售平台构建了长期、稳定的“工贸合作”。 
（2）“量身定做”模式 
公司根据品牌商的产品规划需求进行产品创新设计和开发，产品高效生产并交付品牌商以其
品牌开展终端销售。“量身定做”模式的关键所在，一方面是公司产品设计人员深刻理解并紧紧
把握客户的消费需求；另一方面是公司产品开发设计、样品试制周期短，快速响应速度保证了公
司持续获得客户订单的能力。 
报告期内，公司的经营模式没有发生重大变化。 
（三）行业状况 
按产品的用途和消费群体区分，公司智能电视、笔记本电脑、平板电脑等产品均属于消费电
子产品。消费电子是指围绕着消费者应用而设计的与生活、工作、娱乐息息相关的电子类产品，
最终实现消费者自由选择资讯、享受休闲的目的。消费电子终端设备产品属于人们日常消费的用
品，对于消费者而言，消费电子产品的使用有助于提升生活品质，消费电子产品已经成为现代生
活的重要组成部分。 
1．行业的季节性、区域性特征 
（1）季节性 
消费电子产品具有季节性特征。欧美市场方面，主要的节日如“感恩节”、“圣诞节”等集
中在第四季度，因此各品牌商、零售商等一般在四季度集中备货，以应对节日的购物热潮。此外，
其他节日如“复活节”等也会引起产品的销售增加。相较而言，每年第一和第二季度需求相对较
中新科技集团股份有限公司                                                  2017年年度报告 
11 / 171 
 
少。国内市场方面，因为“五一”假期、“十一”黄金周、“双十一”网络促销、“春节”假期
等因素，每年第三、第四季度是消费电子产品的销售旺季。 
（2）区域性 
全球消费电子的产能主要集中在亚洲和南美洲，以中国为主，印度、东南亚地区、巴西、墨
西哥等逐渐兴起，这些地区集中了众多品牌的制造基地和ODM制造基地。从产业链的角度看，以中
国内地为核心，沿东海岸一线顺延，分列着日本、韩国、中国台湾、中国香港、印度等国家和地
区，从芯片到软件，从工业设计到模具制作，从元器件到产品，消费电子产业链日益完善和成熟，
竞争力逐年增强，已影响到全球消费电子的产业格局。 
消费电子行业企业需要有较强的技术研发能力、丰富的生产经验、良好的人员管理、优秀的
成本控制、大量的资金储备，同时需要完善的上下游供应链配套。所以此类企业一般处于经济比
较发达和产业比较集聚的地区。目前，广东、浙江、江苏等省份是国内消费电子产业集研发、制
造、销售及消费电子ODM企业的主要集中地。 
2.公司的行业地位 
中新科技集团是全球电子行业优秀的原始设计与研发制造商，近几年公司主营业务收入实现
了连续高速增长，研、产、销一体化快速扩张和发展，行业地位不断提升。根据奥维云网（AVC）
《2017全球 TV代工厂出货总结》显示，公司目前稳居智能电视 ODM行业全球排名前五强，2017
年 6月一度跃居全球第二位。公司具备完整、雄厚的研发、制造和供应链管理能力，在全球行业
企业中已处于领先水平。2017年度，中新科技集团蝉联“中国十大彩电出口企业”。 
公司坚持以品牌销售和 ODM相结合的战略决策，构建国内国外、线上线下多维市场紧密互动、
协同发展的新格局，产品远销亚洲、北美、欧洲和大洋洲等全球 120多个国家和地区。2016年以
来，公司全面导入品牌发展战略，品牌知名度和美誉度大幅提升，产业附加值不断增加，未来将
占据全球更大的市场份额。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期末，公司资产总额较上期同比增加 49.46%；固定资产较上期同比增加 52.47%，主要系
本期生产设备类投入增加所致；在建工程较上期同比增加 444.99%，主要系本期募投项目投入增
加所致。详见“第四节 经营情况讨论与分析”中“二、报告期内主要经营情况”之“（三）资产、
负债情况分析”。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1．公司拥有显著的工业智能制造优势  
中新科技集团股份有限公司                                                  2017年年度报告 
12 / 171 
 
作为全球领先的智能电视、笔记本电脑和平板电脑等智能电子产品的品牌经营商和 ODM原始
设计与制造商，公司拥有较强的成本控制能力和大批量产品的研发、设计制造能力。首先，作为
消费电子 ODM领域的优秀企业，公司早已实现从外观、结构到硬件、软件的完全自主研发设计，
公司拥有多项自主知识产权，具备业内领先的智能电视、超高清电视的研发、设计能力；其次，
公司具有较强的成本控制能力，通过产品设计、工业化智能制造以及较强的工业供应链配置优势，
使得材料采购成本、制造成本、管理成本的控制能力处于行业领先水平。 
公司坚持走自主研发、持续创新之路，持续加大在研发领域的投资规模，稳固产业根基。报
告期内，公司已建成 EMC、声音、性能、安规和可靠性实验室等，达到全国一流测试中心水平。
公司及全资子公司中新国际电子均为国家高新技术企业。公司研发中心 2010年 8月被评为“台州
市高新技术研究开发中心”，2011年 12月获得“浙江省高新技术企业研究开发中心”称号,2012
年 8月获得“浙江省新世纪平板显示研究院”省级企业研究院称号，当前正在积极创建国家级重
点研究院。 
2.公司拥有独特的供应链配置优势 
公司拥有稳定的主要原材料战略资源供给，与京东方、熊猫、三星、惠科等主要液晶屏供应
商缔结了长期稳定的战略合作，消除了上游主要原材料对我公司产能的制约。以“降本、增效、
保质、便捷”为抓手，公司在行业内开展独特的供应链整合模式——“半小时物料供给经济圈”，
将几十家零部件配套企业整合落户在中新科技园区及周边地区，无缝对接了公司的制造需求，提
升了供应链响应速度和品质，以中新科技为核心的新型产业集群在台州基本形成。 
3.公司拥有优质的客户资源优势 
公司优质的客户资源优势为经营业绩连续高速增长打下扎实的市场基础。在长期经营发展过
程中，公司凭借先进成熟的工艺技术、快速的新产品推出速度、优质的产品品质及客户服务积累
了大量优质客户资源。海尔、长虹、联想、TCL、RCA、SEPTRE等全球众多的知名品牌商和渠道商
均与公司保持长期稳定的战略伙伴关系，优质客户资源的长期积累和强大的市场开拓能力促成了
公司产品市场的稳定增长。 
4.公司拥有成熟的管理模式优势 
公司深耕智能电子产业十年，具有较强的电子产品研发、制造技术和丰富的管理经验，拥有
一大批高素质的优秀技术人才、管理人才和一整套科学完整的企业管理模式以及人力资源、财务、
质量控制、安全生产等现代化管理体系。公司能够迅速掌握最新的行业动态、市场变化和技术趋
势，熟悉国内外的政策环境，具备继续提高核心竞争力的足够实力。 
5.公司拥有优秀的企业文化优势 
中央高度肯定了企业家精神的重要地位和价值。坚韧的企业家精神，是支持中新科技集团实
现可持续发展的基石。中新人继承和发扬中新科技集团在实践中形成的与时俱进的先进文化，以
“干在实处永无止境，走在前列要谋新篇”为总体要求，以“大格局、高定位、勇担当、求实干”、
中新科技集团股份有限公司                                                  2017年年度报告 
13 / 171 
 
“产业转型升级、量与质并进发展”为总纲，深入贯彻落实以“树主人心态，创自家大业”为基
础的企业文化和“空谈误企，实干兴业”的新时期创业精神，坚定不移地执行公司的决策部署。
把准市场销售战略、定准产品发展方位、找准各业发展支点，以义无反顾的气魄和担当、舍我其
谁的自觉和自信、战之必胜的斗志和能力，拉满弓、使满力、勇争先、创一流，自觉担当起 2018
年的发展任务。 
 
  
