中新科技集团股份有限公司                                                  2017年年度报告 
60 / 171 
 
公司对干部薪酬实行年薪制。干部于每年年初与公司签订年度经营责任书，确定年薪总额，
考核指标包括营业收入、净利润、综合管理指标等。干部薪酬由基本薪酬和绩效薪酬两部分构成，
基本薪酬根据职级按年薪总额的一定比例每月发放，绩效薪酬按月度考核和年终考核分别发放。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
坚持全员培训为基础、分层培训为重点，通过开展岗前培训、内部培训、选派人员外出培训
等方式加速提高人员的道德素质和业务素质，培养和造就适应公司发展需要的各类人才。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 2,557,587.33小时 
劳务外包支付的报酬总额 42,246,033.53元 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
  
中新科技集团股份有限公司                                                  2017年年度报告 
61 / 171 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所股
票上市规则》等相关法律、行政法规、部门规章、其他规范性文件及《公司章程》的要求，不断
完善董事会、监事会、股东大会运作，加强信息披露管理和内幕信息知情人登记工作，健全内部
控制体系，以保障股东利益最大化为目标，规范公司运作，完善公司法人治理结构。 
1．关于股东与股东大会 
公司平等对待所有股东，充分保障所有股东能够切实行使权利；公司严格按照《公司法》《上
海证券交易所股票上市规则》等法律法规及《公司章程》《公司股东大会议事规则》的要求召集
召开股东大会。  
2.关于控股股东与上市公司 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面严格保持独立性，独立核算，独立
承担责任和风险；公司董事会、监事会和内部管理机构均独立运作；在业务方面，公司具有独立
完整的业务及自主经营的能力；在财务方面，公司具有独立的会计核算体系、财务管理制度和银
行账户，并有独立的机构职能部门，控股股东未干涉公司财务、会计活动，不存在违规占用公司
资金问题。  
3.关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，董事会成员结构合理，
独立董事占全体董事的三分之一以上。全体董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，
熟悉有关法律法规，了解作为董事、独立董事的权利、义务和责任。公司董事严格遵守有关法律
法规和《公司章程》的规定，勤勉尽责，维护了公司和全体股东的利益。董事会设审计、战略、
提名、薪酬与考核四个专门委员会，各专门委员会按照工作制度规定开展工作，增强了董事会集
体决策的民主性和科学性。 
4.关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》《公司章程》规定的选聘程序选举监事。公司监事能够以认真负责
的态度出席监事会并列席董事会会议。全体监事本着为股东负责的态度，严格遵守有关法律法规
和《公司章程》的规定，对公司财务及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，认
真履行自己的职责。  
5.关于相关利益者 
中新科技集团股份有限公司                                                  2017年年度报告 
62 / 171 
 
公司充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、供应商、消费者等相关利益者的合法权益，
共同推动公司持续、健康地发展。  
6.关于信息披露与透明度 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》《上海证券交易所股票上市规则》《公司章程》
等有关规定，制订了《信息披露管理制度》《年报信息披露重大差错责任制度》《内幕信息知情
人登记管理制度》《重大信息内部报告制度》等系列信息披露制度，依法履行信息披露义务，确
保信息披露真实、准确、完整、及时、公平。公司指定董事会秘书负责信息披露和投资者关系工
作，确保全体股东有平等的机会获得信息。  
7、内幕信息知情人登记管理 
公司严格遵照执行《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，加强内幕信息保密工作，认真
履行内幕信息知情人登记管理及保密义务，并按照规定要求填写内幕信息知情人档案，有效防范
内幕信息知情人进行内幕交易。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017年 4月 12日 
请查看刊载于上海证券交易所网
站 http://www.sse.com.cn/上的
公告【公告编号：临 2017-017】 
2017年 4月 13日 
2017 年第一次临时
股东大会 
2017年 12月 8日 
请查看刊载于上海证券交易所网
站 http://www.sse.com.cn/上的
公告【公告编号：临 2017-033】 
2017年 12月 9日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈德松 否 8 8 1 0 0 否 2 
江珍慧 否 8 8 1 0 0 否 2 
朱彬彬 否 8 8 1 0 0 否 2 
中新科技集团股份有限公司                                                  2017年年度报告 
63 / 171 
 
林  玲 否 2 2 0 0 0 否 0 
项振华 是 8 8 8 0 0 否 1 
陈建远 是 8 8 5 0 0 否 2 
任增辉 是 2 2 0 0 0 否 0 
陈  修 否 6 6 6 0 0 否 0 
戴  琼 是 6 6 6 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，董事会下设专门委员会认真履行了职责。董事会审计委员会在公司聘任审计机构、
编制年度报告等过程中，与公司及会计师进行了充分沟通，并对内部审计部门的设置和开展工作
进行了指导。董事会提名委员会对新提名的董事和高级管理人员候选人的履职资格进行了事前审
核。董事会战略委员会认真研判公司所处行业的经营环境和发展趋势并积极协助管理层策划全年
工作。董事会薪酬与考核委员会对董事、监事、高级管理人员的全年度薪酬考核情况进行了监督
审核。报告期内，董事会下设专门委员会履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
中新科技集团股份有限公司                                                  2017年年度报告 
64 / 171 
 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司对高级管理人员的考核指标主要包括公司整体营业收入、净利润、综合管理指标等。具
体由高级管理人员作年度述职报告，并由考核团进行民主评议，结合各项考核指标，最终归纳出
考评意见。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
请详见 2018年 4月 21日刊载于上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn/上的公告《公
司 2017年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
请详见 2018年 4月 21日刊载于上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn/上的公告《公
司内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
  
