 中新科技集团股份有限公司                                                  2015 年年度报告 
59 / 143 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 
1,474 
主要子公司在职员工的数量 477 
在职员工的数量合计 1,951 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1,559 
销售人员 52 
技术人员 239 
财务人员 20 
行政人员 60 
其他人员 21 
合计 1,951 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大专及以上 638 
高中 323 
高中以下 990 
合计 1,951 
 
(二) 薪酬政策 
1、员工薪酬制度 
公司岗位按类别分为管理岗位与生产岗位。管理岗位人员薪酬分为基本薪酬、岗位薪酬及绩
效薪酬。生产岗位员工薪酬由基本薪酬、岗位薪酬和加班费构成。其中基本薪酬由公司所处发展
阶段、公司经营效益与同行业、同地区最低薪酬水平确定，生产岗位员工基本薪酬低于管理岗位
基本薪酬。岗位薪酬就不同员工职级拟定《薪资与职称对照表》，职级评定从总经理到职工分为
多个级别，职工根据核定的职级领取相应的岗位薪酬。绩效薪酬根据不同岗位设定考核标准，员
工根据绩效考核结果取得相应的薪酬。 
2、干部薪酬制度 
公司对干部薪酬实行年薪制。干部于每年年初与公司签订年度经营责任书，确定年薪总额，
考核指标包括营业收入、净利润、综合管理指标等。干部薪酬由基本薪酬和绩效薪酬两部分构成，
基本薪酬根据职级按年薪总额的一定比例每月发放，绩效薪酬按月度考核和年终考核分别发放。 
 
(三) 培训计划 
坚持全员培训为基础、分层培训为重点，通过开展岗前培训、内部培训、选派人员外出培训
等方式加速提高人员的道德素质和业务素质，培养和造就适应公司发展需要的各类人才。 
 中新科技集团股份有限公司                                                  2015 年年度报告 
60 / 143 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》、《公司章程》等相关法律、法规以及中国证券监督管理委员会、上海证券
交易所的有关规章等要求，不断完善公司董事会、监事会、股东大会运作，加强信息披露管理，
加强内幕信息知情人登记工作，建立健全内部控制体系，以保障股东利益最大化为目标，规范公
司运作，加强公司制度建设，完善公司法人治理结构。 
1、关于股东与股东大会：公司平等对待所有股东，充分保障所有股东能够切实行使各自的权
利；公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规及《公司章程》、
《股东大会议事规则》的要求，召集、召开公司股东大会。  
2、关于控股股东与上市公司：公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面严格
保持独立性，各自独立核算，独立承担责任和风险；公司董事会、监事会和内部管理机构均独立
运作；公司在业务方面具有独立完整的业务及自主经营的能力；在财务方面有独立的会计核算体
系、财务管理制度和银行帐户，并有独立的机构职能部门，控股股东未干涉公司财务、会计活动，
不存在违规占用公司资金问题。  
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的董事选聘程序和标准
更换董事，进一步优化了董事会成员结构，目前公司独立董事占全体董事的三分之一以上；公司
董事、独立董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加有关培训，熟悉有关法
律法规，了解作为董事、独立董事的权利、义务和责任；公司董事、独立董事遵守有关法律和《公
司章程》的规定，履行了忠实、诚信和勤勉的职责，维护了公司利益。公司董事会已经专门设立
审计、战略、提名、薪酬与考核 4个专门委员会，各专门委员会按照工作制度的有关规定开展工
作，增强了董事会集体决策的民主性、科学性、正确性。 
4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选聘监事；
公司监事能够以认真负责的态度出席监事会并列席董事会会议；公司监事能够本着为股东负责的
态度，严格按照法律、法规以及《公司章程》，对公司财务及公司董事、公司经理和其他高级管
理人员履行职责的合法合规性进行监督，认真履行自己的职责。  
5、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等相关利益
者的合法权益，共同推动公司持续、健康地发展。  
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、
《上市公司信息披露管理办法》等有关规定，制订了《信息披露管理制度》、《年报信息披露重
大差错责任制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《重大信息内部报告制度》等，依法履
行信息披露义务，确保信息披露真实、准确、完整、及时、公平。公司指定董事会秘书负责信息
披露工作、投资者关系管理工作，保所有股东有平等的机会获得信息。  
 中新科技集团股份有限公司                                                  2015 年年度报告 
61 / 143 
 
7、内幕信息知情人登记管理：公司严格遵照执行《内幕信息知情人登记管理制度》的各项要
求，加强内幕信息保密工作，认真履行内幕信息知情人登记管理及保密义务，并按照规定要求填
写内幕信息知情人档案，有效防范内幕信息知情人进行内幕交易。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
否 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 1月 29日     
2014年度股东大会 2015年 2月 15日     
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈德松 否 6 6 1 0 0 否 2 
江珍慧 否 6 6 1 0 0 否 2 
朱彬彬 否 6 6 1 0 0 否 2 
陈 修 否 6 6 1 0 0 否 2 
戴 琼 是 6 6 1 0 0 否 2 
邵世宏 是 6 6 1 0 0 否 2 
项振华 是 6 6 1 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会下设专门委员会认真履行了职责。董事会审计委员会在公司聘任审计机构、
编制年度报告等过程中，与公司及会计师进行了充分沟通，并对内部审计部门的设置和开展工作
 中新科技集团股份有限公司                                                  2015 年年度报告 
62 / 143 
 
进行了指导；董事会提名委员会对新提名的董事和高级管理人员候选人的履职资格进行了事前审
核；董事会战略委员会认真研判公司所处行业的经营环境和发展趋势并积极协助管理层策划全年
工作；董事会薪酬与考核委员会对董事、监事、高级管理人员的全年度薪酬考核情况进行了监督
审核。报告期内，董事会下设专门委员会履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司具备独立的业务生产能力与自主经营能力，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财
务等方面严格保持独立性，不存在与控股股东不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员的考核指标主要包括公司整体营业收入、净利润、综合管理指标等。具
体由高级管理人员作年度述职报告，并由考核团进行民主评议，结合各项考核指标，最终归纳出
考评意见。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
 
