2015 年年度报告 
7 / 103 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司将持有的湖南神龙矿业有限公司（自 2014年 7月起持续停产）100%股权通过
公开拍卖的方式出售，退出铁矿石采选行业。 
为扭转公司主业停顿局面、盘活公司资产、提升公司盈利能力，以保障公司持续经营发展，
公司全资子公司上海岳衡建筑工程有限公司于 2015年 8月修改经营范围，增加了房屋建设工程施
工、建筑装修装饰建设工程施工、园林绿化工程等业务范围。经公司董事会、股东大会审议批准，
公司于报告期内与关联方上海振龙房地产开发有限公司签署了《空调采购合同》、《智能家居设
计施工合同》、《软硬精装修施工合同》及《中央空调安装合同》等 4个相关协议，合同预算金
额总计为 10,900万元。 
公司主要通过上海岳衡开展建材贸易、建筑装修等业务。为促进公司建筑装修装饰业务的快
速发展，公司计划在董事会权限范围内收购并控股一家具有建筑装修装饰资质的公司。 
建材贸易行业和建筑装修行业市场集中度低，竞争激烈，公司刚涉足该行业，现阶段客户相
对稳定、单一，行业影响力微弱。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，根据公司董事会审议批准，公司通过公开拍卖的方式出售公司所持有的湖南神龙
矿业有限公司 100%股权（以下简称“标的资产”）。 
标的资产由自然人李春晓于 2015年 12月 13日以人民币一千元竞得，李春晓与公司于同日签
署了附生效条件的《股权转让协议》。 
公司于 2015年 12月 31日召开的 2015年第四次临时股东大会审议通过了本次交易。 
公司于 2015年 12月 31日与交易对方李春晓进行了标的资产的交割与交接，并签署了《湖南
神龙矿业有限公司交割及交接确认书》 。经祁东县工商行政管理局登记，公司持有的神龙矿业
100%股权已于 2015年 12月 31日过户至交易对方李春晓名下。截至本报告期末，公司不再持有神
龙矿业股权。 
详细请查阅"第四节 管理层讨论与分析"之“二报告期内主要经营情况”中“（六）公司重大
资产和股权出售”部分的内容。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内，公司积极开展建材贸易、建筑装修等业务，拓宽公司主营业务、提升公司盈利能
力，现阶段主要承接关联方上海振龙房地产开发有限公司外包的“亲水湾-雅颂”高层精装修住宅
智能家居设计施工、软硬精装修、空调采购及安装等业务，业务开展及资金回笼得到良好的保障。
公司刚涉足建材贸易、建筑装修等业务领域，公司将通过培养技术管理团队及外延式并购提高公
司在该领域的专业性和竞争力。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，铁矿石价格继续下探寻底，全球铁矿石主要参考指数--普氏 62%铁矿石指数由 2015
年初 71.15美元/吨跌至 2015年末的 43.25美元/吨，全年累计下跌 27.90美元/吨，跌幅为 39.21%。 
鉴于铁矿石行业低靡的局势仍在延续，公司董事会在报告期初提出了 2015 年的主要工作目标
为将对全资子公司湖南神龙矿业有限公司（以下简称“神龙矿业”）采取包括但不限于重组、整
体出售等处置措施以避免公司持续亏损，并将结合公司的资产规模，投资、并购有发展前景和盈
