2016 年年度报告 
16 / 112 
 
程类业务。公司计划于 2017年度实现营业收入约为 0.8亿元。（2）加强资金管理，确保公司各
项业务运营的资金需求。（3）加强风险管控，审慎甄选投资项目。 
该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，敬请广大投资者保持风险意识。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、市场或业务经营风险 
现阶段公司主要通过上海岳衡开展建筑及装饰材料、智能家居及家电销售等业务，目标客户
相对稳定，公司经营业务存在业务单一、规模偏小、对单个客户依赖度高的特点，对市场大幅波
动的抗风险能力偏弱。 
公司在确保主营业稳定开展的同时，适度通过外延式投资并购促进经营业务多元化，以提高
公司的抗风险能力、保障公司持续稳定发展。 
2、财务风险 
公司目前财务状况良好，无重大到期未清偿债务。随着公司业务规模的增长，有潜在的资金
扩张需求，公司将通过向银行贷款等方式筹措，以保障公司运营需要。 
3、管理风险 
公司刚涉足建材贸易、建筑装修等业务，专业性、管理经验有待提升，无法完全避免因此对
公司生产经营产生不利影响，公司将通过积累管理经验、吸收行业优秀人才，不断提高公司运营
管理能力。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》的要求，公司第四届董事会
第 7次会议及 2008年度股东大会审议通过了《关于修改公司章程的议案》，对公司利润分配及现
金分红政策进行修订。 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》以及上海证券交易所《上
市公司现金分红指引》等相关规定，为了进一步规范公司行为，增强公司现金分红的透明度，维
护公司全体股东的合法权益，公司第五届董事会第 24次会议及 2013年度股东大会审议通过了《关
于修订公司章程的议案》，公司对《公司章程》中利润分配相关条款再次进行修订，具体修订内
容详见公司于2014年4月26日在上海证券交易所网站http://www.sse.com.cn及《上海证券报》、
《证券日报》、《证券时报》上披露的关于修订公司章程的公告（临 2014-009 号）。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016 年年度报告 
17 / 112 
 
2016年 0 0 0 0 -127,908,835.91 0 
2015年 0 0 0 0 64,364,934.81 0 
2014年 0 0 0 0 -398,202,453.22 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 750,000 
境内会计师事务所审计年限 16年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 广东正中珠江会计师事务所
（特殊普通合伙） 
330,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
2016 年年度报告 
18 / 112 
 
√适用 □不适用  
经公司 2015年度股东大会审议通过，公司续聘广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2016年度财务审计和内控审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
√适用 □不适用  
2015 年 9 月至 12 月，本公司股票投资者张某等 8 人以其投资损失与公司信息披露违规事实
存在因果关系为由，向上海市第一中级人民法院提起诉讼，诉求公司赔偿投资损失约计 250万元。
针对该等诉讼，公司于 2015 年末计提赔偿金和诉讼费金额共计 75万元，确认为其他流动负债。
上海市高级人民法院于 2016年 6 月和 8月对该等诉讼作出终审判决，判定该等原告败诉，驳回了
其诉讼请求。公司本期对计提的 75 万元赔偿金和诉讼费予以转回，产生营业外收入 750,000.00
元。 
2016年 3月，本公司股票投资者李某以其投资损失与公司信息披露违规事实存在因果关系为
由，向上海市第一中级人民法院提起诉讼，诉求公司赔偿投资损失 1,625.46万元。上海市第一中
级人民法院于 2016年 10月对该诉讼作出一审判决，判定李某败诉，驳回了其诉讼请求。李不服
一审判决，于 2017年 3 月向上海市高级人民法院申请再审，请求撤销一审判决，改判公司败诉。
根据其诉讼材料并参考一审的审理过程和判决结果，公司预计再审很可能维持原判，公司无需赔
偿其投资损失。 
2016 年 12 月至本报告批准报出日，若干本公司股票投资者以其投资损失与公司信息披露违
规事实存在因果关系为由，向上海市第一中级人民法院提起诉讼，诉求公司赔偿投资损失约计
1,195.88万元。截至本报告批准报出日，上述诉讼尚未判决，其结果具有不确定性。公司以最近
可利用的信息为基础，估计因该等诉讼很可能承担的赔偿和诉讼费金额共计 1,160.11万元，确认
为其他流动负债，并列入 2016 年度营业外支出。 
 
2016 年年度报告 
19 / 112 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
（1）经上海创兴资源开发股份有限公司第六届董事会第 10次会议和 2015 年第二次临时股东
大会审议通过，本公司全资子公司上海岳衡建筑工程有限公司于 2015年 10月 16日与关联方上海
振龙房地产开发有限公司就外包其“亲水湾-雅颂”高层精装修住宅的智能家居设计施工、软硬精
装修、空调采购及安装等业务签署了《空调采购合同》、《智能家居设计施工合同》、《软硬精
装修施工合同》及《中央空调安装合同》等 4个相关协议。详细见公司于 2015年 9月 30日、2015
年 10月 16日刊载在《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的相关公告。 
经上海创兴资源开发股份有限公司第六届董事会第 13次会议和 2015年第三次临时股东大会
审议通过，为便于上述合同约定的相关业务的顺利开展，对上述协议中的《智能家居设计施工合
同》、《软硬精装修施工合同》和《中央空调安装合同》部分条款进行修订。详细见公司于 2015
年 11月 10日、2015年 11月 27日刊载在《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）的相关公告。 
上述关联交易所合同预算金额总计为 10,900万元，2015年度实际履行的金额为 665.42万元，
本报告期内实际履行的金额为 5，735.84万元。 
（2）经上海创兴资源开发股份有限公司第六届董事会第 20次会议和 2016 年第一次临时股东
大会审议通过，本公司全资子公司上海岳衡建筑工程有限公司与关联方上海振龙房地产开发有限
2016 年年度报告 
20 / 112 
 
公司签订商品购销合同，根据上海振龙开发的亲水湾在建商品房工程施工需要,为其提供相关建材、
家电等商品。详细见公司于 2016年 10月 27日、2016年 11月 12日刊载在《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的相关公告。 
上述关联交易所合同预算金额总计为 5,000万元，本报告期内实际履行的金额为 0万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
经公司第六届董事会第 21次会议审议通过，公司将持有的上海圣信投资管理有限公司 100%
股权以人民币 1,000万元转让给关联方上海百汇星融投资控股有限公司。详细见 2016年 12月 7
日在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn的《上海创兴资源开发股份有限公司关于出售
上海圣信投资管理有限公司 100%股权暨关联交易公告》（公告编号：临 2016-027号）。 
公司已于 2016年 12月 7日，全额收到股权转让款，并于 2016年 12月 16 日完成股权过户相
关的工商变更登记。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
2016 年年度报告 
21 / 112 
 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
上海振龙房地产
开发有限公司 
母公司的控股
子公司 
0 0 0 6,100,000.00 -6,100,000.00 0 
上海振龙房地产
开发有限公司 
母公司的控股
子公司 
0 0 0 4,473,620.61 1,716,727.10 6,190,347.71 
厦门博纳科技有
限公司 
母公司 0 0 0 11,847.03 -11,847.03 0 
上海纳金投资有
限公司 
其他关联人 0 0 0 10.2 -10.20 0 
厦门百汇兴投资
有限公司 
母公司 0 0 0 3,000,000.00 0.00 3,000,000.00 
关键管理人员（公
司日常费用垫支） 
其他 0 0 0 26,726.00 41,389.00 68,115.00 
合计 0 0 0 13,612,203.84 -4,353,741.13 9,258,462.71 
关联债权债务形成原因 资金往来 
关联债权债务对公司的影响 无 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方名称 租赁方名称 
租赁资
产情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁
收益 
租赁收
益确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联关
系 
上海振龙房
地产开发有
限公司 
上海创兴资
源开发股份
有限公司 
办公 
场所 
0 
2015 年 6
月 1日 
2018 年 5
月 31日 
0 
协商 
确定 
无 是 
母 公 司
的 控 股
子公司 
 
租赁情况说明 
本公司租赁关联方上海振龙房地产开发有限公司位于上海市浦东新区康桥路 1388号的部分
办公室作为本公司办公场所，年度租金为人民币 0元。 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
22 / 112 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理
财产品
类型 
委托理
财金额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
报酬
确定
方式 
实际收
回本金
金额 
实际获
得收益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否
关联
交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
中国建设银
行股份有限
公司 
建信现
金添利
货币市
场基金 
4,000 
2016年
4月14
日 
2016年
9月27
日 
年化
2.21%
至
2.32% 
4,000 55.06 是 0 否 否 其他 
合计 / 4,000 / / / 4,000 55.06 / 0 / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 
经公司第六届董事会第17次会议审议通过,在满足正常经
营需要及风险可控的前提下，公司使用不超过4,000万元
自有资金（在此额度内资金可以滚动使用）投资投资安全
性高、低风险的保本型理财产品，以提高资金使用效率，
增加现金资产收益，为公司与股东创造更好的回报。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
根据《国务院办公厅关于加快推进“三证合一”登记制度改革的意见》（国办发〔2015〕50
号)及《国家工商总局等六部门关于贯彻落实<国务院办公厅关于加快推进“三证合一”登记制度
改革的意见>的通知》（工商企注字〔2015〕121号）等相关文件的要求，公司向上海市工商行政
管理局申请办理原营业执照、组织机构代码证、税务登记证“三证合一”, 公司于 2017年 2月
16日取得合并后公司营业执照，统一社会信用代码为：913100001551810371。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
23 / 112 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
