2014 年年度报告   
32 / 95 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 掘进总量 2.59 万立方米、采矿破碎入磨总量 24.84 万吨。 
劳务外包支付的报酬总额  1,405.56 万元 
 
七、其他 
因湖南神龙矿业有限公司于 2014 年 7 月底开始停产检修，在可预见的未来难以恢复生产，神
龙矿业积极与其员工沟通协商，做好安置工作，大部分生产人员和管理人员已解除劳动关系。 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
上市以来，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关规定和要求，
结合公司的实际情况，建立并不断完善公司治理结构和各项制度，规范运作、加强信息披露管理。
报告期内，公司根据经营业务变化、公司名称和注册地变更、董事会和监事会人数变化等实际情
况对《公司章程》进行了修订。对照中国证监会颁发的《上市公司治理准则》，公司法人治理基
本符合要求，实际情况如下： 
1、关于股东与股东大会：公司按照《股东大会规范意见》、《公司章程》和公司制定的《股
东大会议事规则》的要求，规范实施股东大会的召集、召开和议事程序。聘请律师对股东大会出
具法律意见书；确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分地行使自
已的权利；确保关联交易的公平合理。 
2、关于控股股东与上市公司：公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面严格做
到了"五分开"，各自独立核算，独立承担责任和风险。公司的董事会、监事会和内部机构均独立
运作。控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。 
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事；
公司董事会由五人组成，其中独立董事二人，公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要
求，各位董事能够依据公司《董事会议事规则》等制度认真出席董事会会议，并列席股东大会，
履行诚信、勤勉的职责。公司建立了《独立董事制度》，公司独立董事严格遵守该制度。公司董
事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会，能够根据
公司制定的董事会专业委员会工作细则的规定，在召开董事会前对各自职责范围内的事项都进行
认真审阅和讨论，其作用得以有效发挥。 
4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定程序选举监事。公司
监事由三人组成，其中职工代表一人，公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司
监事能够依据《监事会议事规则》等制度认真地履行自已的职责，对关联交易、公司财务以及公
司董事、公司总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护股东的合法权益。 
2014 年年度报告   
33 / 95 
 
5、关于绩效评估和激励约束机制：公司重视对高级管理人员的绩效考核工作。公司根据高管
人员的业绩贡献决定其奖惩和去留，建立高管人员能上能下、能进能出的用人机制，确保高管人
员充满活力、富有进取心和敬业精神。 
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等相关利益
者的合法权益，积极与相关利益者合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司制定了《信息披露管理制度》，指定《上海证券报》、《证
券日报》、《证券时报》为公司信息披露报纸；严格按相关规定执行信息披露工作，确保所有股
东平等地获得信息。 
8、关于投资者关系：报告期内，公司继续加强投资者关系管理工作，认真做好投资者来电的
接听、答复。建立投资者来访纪录档案，对涉及媒体和机构对公司的调研事项，及时做好纪录内
容整理归档并向上海证券交易所报备。 
9、内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行情况 
为加大信息保密力度，防止信息外泄，维护信息披露的公平原则，降低引发内幕交易的风险，
公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》（已经 2010年 4 月 26 日召开的第四届董事会第十
六次会议审议通过），对内幕信息知情人进行登记备案。截止目前，未发现有相关违规事宜。公
司将按照有关规定严格执行内幕信息知情人管理制度。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因： 
报告期，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相
关规定的要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年 度
股东大会 
2014
年 6 月
30 日 
（1）2013 年度董事会工作报告；（2）
2013 年度监事会工作报告；（3）公司
2013 年度财务决算报告；（4）公司 2013
年度利润分配方案和资本公积金转增股
本方案；（5）关于修改《公司章程》的
议案；（6）公司 2013 年度社会责任报
告；（7）关于受赠桑日县金冠矿业有限
公司 30％股权和中铝广西有色崇左稀土
开发有限公司 13%股权的议案；（8）关
于续聘会计师事务所的议案；（9）关于
公司董事会换届选举的议案；（10）关
于监事会换届选举的议案。 
全部通过 
http://www.s
se.com.cn 
2014 年 7
月 1 日 
2014 年 第
一次临时股
东大会 
2014
年 7 月
24 日 
（1）关于公司为全资子公司上海岳衡矿
产品销售有限公司提供借款担保的议
案。 
全部通过 
http://www.s
se.com.cn 
2014 年 7
月 26 日 
 
股东大会情况说明：无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
出席股东
大会的次
2014 年年度报告   
34 / 95 
 
次数 加次数 加会议 数 
黄福生 否 7 5 1 1 0 否 1 
陈冠全 否 7 7 0 0 0 否 1 
周清松 否 7 7 0 0 0 否 1 
毕凤仙 是 7 6 1 0 0 否 2 
汪月祥 是 7 6 1 0 0 否 1 
顾简兵 否 3 3 0 0 0 否 1 
佟  鑫 是 3 3 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明：无 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内,公司独立董事未对公司董事会审议事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，报告期内，董
事会下设专门委员会根据《公司章程》、《董事会专业委员会实施细则》的规定正常开展工作，
作为董事会专门工作机构，各专门委员会积极为公司定期报告审计、选聘审计机构、董事及高管
的提名、审核薪酬等方面提供专业的咨询意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面完全分开。公司拥有完整的法人治理
结构，设立了完全独立于控股股东的组织机构；拥有独立完整的业务、管理体系；资产独立完整，
权属清晰；设有完全独立的财务会计部门，并建立独立的会计核算制度和财务管理体系。 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划：公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原
因存在同业竞争的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员年薪收入与其经营责任、经营风险和经营业绩挂钩，结合结合行业、区域
的市场薪资水平确定。公司目前尚未制定对高级管理人员和骨干员工的股权激励政策。公司将根
据实际情况不断完善考评和激励机制，使高级管理人员与股东利益取向逐步趋于一致，以实现股
东价值最大化。 
  
2014 年年度报告   
35 / 95 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司已建立了涵盖主要经营业务环节的基本内部控制体系，公司的法人治理、生产经营、信
息披露和重大事项等活动严格按照公司各项内控制度的规定进行。在执行内部控制制度过程中，
未发现重大风险失控、严重管理舞弊及重要流程错误等重大缺陷。由于内部控制的固有局限性，
内外部环境的持续变化，可能导致原有控制活动不适用或者出现偏差，为此公司将及时进行内部
控制体系的补充和完善，为公司实现发展战略、提高经营效率、财务报告的真实完整提供合理保
障。 
公司成立了内控建设领导小组和工作小组，制定了内控规范实施工作方案，并聘请厦门大学
管理学院会计系内部控制建设课题组作为外部咨询机构。同时聘请了广东正中珠江会计师事务所
（特殊普通合伙）对公司内部控制进行独立审计。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司于 2014年 12 月 31日的财
务报告内部控制的有效性进行了审计，出具了带强调事项段无保留意见的内部控制审计报告（广
会审字[2015]G14044260051 号），详见 2015 年 4月 23 日刊登在上海证券交易所网站
(http://www.sse.com.cn)的《内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已于 2010 年 4 月 26日召开的第四届董事会第十六次会议审议通过了《年报信息披露重
大差错责任追究制度》，对公司年报信息披露重大差错责任做了相关规定。报告期内未发生重大
会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正等情况。 
 
