2015 年年度报告 
16 / 103 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》的要求，公司第四届董事会
第 7次会议及 2008年度股东大会审议通过了《关于修改公司章程的议案》，对公司利润分配及现
金分红政策进行修订。 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》以及上海证券交易所《上
市公司现金分红指引》等相关规定，为了进一步规范公司行为，增强公司现金分红的透明度，维
护公司全体股东的合法权益，公司第五届董事会第 24次会议及 2013年度股东大会审议通过了《关
于修订公司章程的议案》，公司对《公司章程》中利润分配相关条款再次进行修订，具体修订内
容详见公司于2014年4月26日在上海证券交易所网站http://www.sse.com.cn及《上海证券报》、
《证券日报》、《证券时报》上披露的关于修订公司章程的公告（临 2014-009 号）。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 64,364,934.81 0 
2014年 0 0 0 0 -398,202,453.22 0 
2013年 3 0.4 0 13,088,400 83,925,868.66 16.61 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
不适用。 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
其他
承诺 
其他 
厦门百
汇兴投
资有限
公司 
公司控股股东厦门百汇兴投资有
限公司计划通过上海证券交易所
交易系统买入方式增持本公司股
份，彰显了公司控股股东对本公
司持续稳定发展的信心，不会损
害公司广大中小股东利益, 该计
划的实施不会导致公司股权分布
不具备上市条件。 
于 2014年 5
月 22 日作
出承诺，于
承诺日期起
12 个月内
完成该承诺
的履行。 
是 是 / / 
2015 年年度报告 
17 / 103 
 
其他
承诺 
其他 陈冠全 
为支持本公司战略转型, 公司实
际控制人本人及其所控制的企业
将为本公司未来收购兼并、重组
转型提供必要、力所能及的支持。 
于 2014年 5
月 22日作
出承诺，无
履行期限。 
否 是 / / 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
不适用。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 68 
境内会计师事务所审计年限 15年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
广东正中珠江会计师事务所
（特殊普通合伙） 
30 
财务顾问 国信证券股份有限公司 250 
注：国信证券股份有限公司系公司 2015年重大资产出售事项财务顾问。 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用。 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
18 / 103 
 
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
不适用。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
本公司于 2014年 3月 27日收到中国证券监督管理委员会《调查通知书》（稽查局调查调字
1673号），因公司涉嫌违反《中华人民共和国证券法》及相关法规，根据《中华人民共和国证券
法》的有关规定，中国证券监督管理委员会决定对公司立案稽查。 
2015年 6月 18日,公司收到中国证券监督管理委员会《行政处罚事先告知书》（处罚字
[2015]20号），详细见公司已于 2015年 6月 19日在《上海证券报》、《证券日报》、《证券时
报》和上海证券交易所网站披露的相关公告（公告编号：临 2015-021号）。 
2015年 8月 17日,公司收到《中国证券监督管理委员会行政处罚决定书》（[2015]25 号），
对公司作出了处罚，详细见公司已于 2015年 8月 18日在《上海证券报》、《证券日报》、《证
券时报》和上海证券交易所网站披露的相关公告（公告编号：临 2015-042号）。公司已缴纳相应
的罚款。 
2015年 9月至 12 月，有本公司股票投资者认为其投资损失与公司信息披露违规事实存在因
果关系，向上海市第一中级人民法院提起诉讼，诉求公司赔偿投资损失约计 250 万元。截至本期
末，上述诉讼尚未判决，其结果具有不确定性。公司以最近可利用的信息为基础，估计很可能承
担的赔偿和诉讼费金额共计 75万元，确认为其他流动负债。2016年 3月 2日，法院驳回了原告
之一张某要求本公司赔偿其投资损失 3,443.00元的诉讼请求。 
2016年 3月，有本公司股票投资者李某认为其投资损失与公司信息披露违规事实存在因果关
系，向上海市第一中级人民法院提起诉讼，诉求公司赔偿投资损失 1,625.46万元。截至本财务报
告批准报出日，该诉讼尚未判决，其结果具有不确定性。公司以其举证的材料以及其他最近可利
用的信息为基础，经过审慎评估，预计其诉讼请求很可能被法院驳回，公司很可能无需承担赔偿
责任。 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
√适用 □不适用  
2014年 3月 27日，公司收到中国证监会《调查通知书》（稽查局调查通字 1673号），因公
司涉嫌违反《中华人民共和国证券法》及相关法规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，
中国证监会决定对公司立案调查。2015 年 6 月 18 日，公司收到中国证监会《行政处罚事先告知
书》（处罚字[2015]20号）。2015年 8月 17日，公司收到中国证监会《行政处罚决定书》（[2015]25
号），对公司信息披露违法违规行为的当事人进行行政处罚。具体处罚决定如下：“一、对创兴
资源给予警告，并处以 30 万元罚款；二、对陈冠全、周清松、黄福生给予警告，并分别处以 10
万元罚款；三、对刘正兵、汪月祥、毕凤仙、佟鑫、苏新龙、李晓玲给予警告，并分别处以 5 万
元罚款。” 
公司原董事刘正兵、董事会秘书李晓玲因工作变动原因先后于 2013年离任；公司原独立董事
佟鑫任期于 2014年 6月 30日到期，因换届选举不再担任独立董事。 
2015年 6月 24日，公司第六届董事会董事长黄福生、董事陈冠全和周清松、独立董事毕凤
仙和汪月祥向公司提请辞去董事及其在公司董事会专业委员会的相关职务。同日，公司第六届监
事会监事苏新龙向公司提请辞去监事职务。 
2015年 7月 10日，公司 2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于改选公司董事会非独
立董事的议案》、《关于改选公司董事会独立董事的议案》、《关于改选公司监事会监事的议案》，
2015 年年度报告 
19 / 103 
 
翟金水、阙江阳、郑再杰当选为公司第六届董事会董事，顾建生、叶峰当选为公司第六届董事会
独立董事，陈小红、周国强当选为公司第六届监事会监事。 
截至本报告书签署日，上市公司及相关人员已经缴纳了上述罚款，相关责任人员均已辞职；
公司及现任主要管理人员不存在因涉嫌犯罪被司法机关立案侦查或者涉嫌违法违规被中国证监会
立案调查的情形，未受到行政处罚或者刑事处罚。 
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
不适用。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
经上海创兴资源开发股份有限公司第六届董事会第 10次会议和 2015年第二次临时股东大会
审议通过，本公司全资子公司上海岳衡建筑工程有限公司于 2015年 10月 16日与关联方上海振龙
房地产开发有限公司就外包其“亲水湾-雅颂”高层精装修住宅的智能家居设计施工、软硬精装修、
空调采购及安装等业务签署了《空调采购合同》、《智能家居设计施工合同》、《软硬精装修施
工合同》及《中央空调安装合同》等 4个相关协议。详细见公司于 2015年 9月 30日、2015年 10
月 16日刊载在《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
的相关公告。 
经上海创兴资源开发股份有限公司第六届董事会第 13次会议和 2015年第三次临时股东大会
审议通过，为便于上述合同约定的相关业务的顺利开展，对上述协议中的《智能家居设计施工合
同》、《软硬精装修施工合同》和《中央空调安装合同》部分条款进行修订。详细见公司于 2015
年 11月 10日、2015年 11月 27日刊载在《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）的相关公告。 
上述关联交易所合同预算金额总计为 10,900万元，截至本报告期末，已实际履行的金额为
665.42万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
不适用。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
20 / 103 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
不适用。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
不适用。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生
额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
桑日创华投资有限公司 其他关联人                   10,977,432.34 -10,977,432.34  
上海振龙房地产开发有限
公司 
母公司的控股
子公司 
                  41,780,636.77 -35,680,636.77 6,100,000.00 
厦门博纳科技有限公司 控股股东                   11,847.03  11,847.03 
上海夏宫房地产开发有限
公司 
其他关联人                   4,824,212.48 -4,824,212.48 0 
上海纳金投资有限公司 其他关联人                   10.20  10.20 
厦门百汇兴投资有限公司 控股股东                   15,000,000.00 -12,000,000.00 3,000,000.00 
上海百汇星融投资控股有
限公司 
母公司的全资
子公司 
                  405,000.00 -405,000.00 0 
上海雅华实业有限公司 其他关联人                   217,025.40 -217,025.40 0 
上海振龙房地产开发有限
公司 
股东的子公司                   0 4,473,620.61 4,473,620.61 
合计       73,216,164.22 -59,630,686.38 13,585,477.84 
关联债权债务形成原因 资金往来 
关联债权债务对公司的影响 无 
 
(五) 其他 
不适用。 
 
2015 年年度报告 
21 / 103 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 0 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 见注1 
注 1：（1）本公司于 2009年 12月 14日召开第四届董事会第十四次会议，审议通过了《关
于公司为全资子公司祁东神龙矿业有限公司提供借款担保的预案》，并提交公司股东大会审议。
公司于 2009年 12月 30日召开 2009年第三次临时股东大会审议通过了该事项。详细见公司刊登
在《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的董事会决
议公告和担保公告（2009年 12月 15日）、股东大会决议公告（2009年 12月 31日）。 
2010年 3月，本公司及下属全资子公司湖南神龙矿业有限公司与中国建设银行股份有限公司
长沙芙蓉支行分别签署了《保证合同》、《固定资产贷款合同》。湖南神龙矿业有限公司向中国
建设银行股份有限公司长沙芙蓉支行贷款人民币 2 亿元整，本公司为其提供连带责任担保。截止
本报告期末，实际已发生的借款为 13,000万元。详细见公司于 2010年 3月 30 日刊登在《上海证
券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的相关进展公告。 
上述借款本息已于报告期内归还，相关担保亦已解除。 
（2）公司第六届董事会第 2次会议和 2014年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司为
全资子公司上海岳衡矿产品销售有限公司提供借款担保的议案》，同意公司为全资子公司上海岳
衡矿产品销售有限公司提供银行借款担保，担保金额不超过 6,000万元，担保期限不超过 5年，
实际已发生的借款为 4,000万元。详细见公司 2014年 7月 8日、7月 26日刊载在《上海证券报》、
《证券日报》、《证券时报》和上海证券交易所网站(http://www.sse.com.cn )的相关公告。 
上述借款本息已于报告期内全部归还，相关担保亦已解除。 
2015 年年度报告 
22 / 103 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 
投资期
限 
产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
集合资金信
托计划 
渤海国际信
托有限公司 
14,100万份 18个月 
集合资金信托计
划的优先份额 
3,338.69万元 否 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
公司已于 2015年 6月 30日全额收回渤海信托•博盈投资定增集合资金信托计划优先份额本息。 
 
(四) 其他重大合同 
1、公司于 2015年 7月 15日停牌并启动重大资产重组。 
2015年 11月 15 日，公司召开第六届董事会第十四次会议，审议通过《关于公司重大资产出
售事宜的议案》、《关于审议<重大资产出售预案>及摘要的议案》等与本次交易相关的议案，公
司委托上海信元拍卖有限公司将公司所持有的湖南神龙矿业有限公司 100%股权（以下简称“标的
资产”）通过公开拍卖的方式出售。 
应本公司委托，上海信元于 2015年 12月 2日在浦东新区商城路 660号 12楼（上海信元拍卖
厅）举行上述标的资产的第一次拍卖会，本次拍卖会因无人应价而流拍。 
2015年 12月 2日，公司召开第六届董事会第十五次会议，审议通过《关于再次委托上海信
元拍卖有限公司拍卖湖南神龙矿业有限公司 100%股权的议案》和《关于调整湖南神龙矿业有限公
司 100%股权拍卖底价的议案》等议案。 
应本公司委托，上海信元于 2015年 12月 13日上午在浦东新区商城路 660 号 12楼（上海信
元拍卖厅）举行关于上述标的资产的第二次股权拍卖会。自然人李春晓先生以人民币一千元竞得
上述标的资产。同日，公司与交易对方李春晓签署了附生效条件的《股权转让协议》。 
2015年 12月 15日，公司召开第六届董事会第十六次会议，审议通过本次交易的正式方案及
相关议案；2015年 12 月 31日，公司召开 2015年第四次临时股东大会，审议批准本次交易的正
式方案及相关议案。 
2015年 12月 31日，创兴资源与李春晓进行了标的资产的交割与交接，并签署了《湖南神龙
矿业有限公司交割及交接确认书》。根据《确认书》，双方约定《股权转让协议》项下的交割日
为 2015年 12月 31日，自交割日之日起，李春晓享有并承担神龙矿业项下的法定权利和法定义务，
创兴资源不再享有和承担该等权利和义务，神龙矿业项下的法定权利和法定义务将根据《中华人
民共和国公司法》等法律法规和神龙矿业章程等文件的规定确定。创兴资源与李春晓于同日办理
了神龙矿业证照、印章、资料和文件的交付，李春晓确认创兴资源已经按照《股权转让协议》约
定完成了全部交付义务。 
2、上海岳衡与上海振龙房地产开发有限公司签署的相关关联交易事项见“十二、重大关联交
易”之“（一）与日常经营相关的关联交易”。 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
23 / 103 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
自上市以来，公司在追求经济效益，为股东谋利的同时，维护其他利益相关者，注重环境保
护与可持续发展，积极参与社会公益事业。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
24 / 103 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
不适用。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用。 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 82,967 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 67,473 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内 
增减 
期末持股 
数量 
比例
(%) 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
厦门百汇兴投资
有限公司 
0 62,540,594 14.70 0 质押 
35,000,000 
境内非国有法人 
厦门大洋集团股
份有限公司 
0 43,514,518 10.23 0 无 
  
境内非国有法人 
厦门博纳科技有
限公司 
0 33,002,806 7.76 0 无 
  
境内非国有法人 
桑日百汇兴投资
有限公司 
2,953,927 2,953,927 0.69 0 无 
  
境内非国有法人 
张伟 2,563,831 2,563,831 0.60 0 未知   境内自然人 
李奕奇 99,600 2,397,380 0.56 0 未知   境内自然人 
付记北 2,190,250 2,190,250 0.51 0 未知   境内自然人 
姜千坤 1,466,659 1,466,659 0.34 0 未知   境内自然人 
束为 1,257,900 1,257,900 0.30 0 未知   境内自然人 
