2014 年年度报告   
17 / 95 
 
合计 - 0 -178,268,200.82 178,268,200.82 0 
上述会计政策变更，仅对可供出售金融资产和长期股权投资两个报表项目金额产生影响，对公司
2013 年度及本期总资产、负债总额、净资产及净利润未产生影响。 
 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》的要求，公司第四届董事会
第 7 次会议及 2008 年度股东大会审议通过了《关于修改公司章程的议案》，对公司利润分配及现
金分红政策进行修订。 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》以及上海证券交易所《上
市公司现金分红指引》等相关规定，为了进一步规范公司行为，增强公司现金分红的透明度，维
护公司全体股东的合法权益，公司第五届董事会第 24 次会议及 2013 年度股东大会审议通过了《关
于修订公司章程的议案》，公司对《公司章程》中利润分配相关条款再次进行修订，具体修订内
容详见公司于2014年4月26日在上海证券交易所网站http://www.sse.com.cn及《上海证券报》、
《证券日报》、《证券时报》上披露的关于修订公司章程的公告（临 2014-009 号）。 
报告期内，公司无需要实施的利润分配方案。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2014 年 0 0 0 0 -398,202,453.22 0 
2013 年 3 0.4 0 13,088,400 83,925,868.66 16.61 
2012 年 0 0 0 0 111,653,027.80 0 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
无 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
 
2014 年年度报告   
18 / 95 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
    无 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
    无 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、临时公告未披露的事项 
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
桑日创华投资有限公司 其他关联人 0 0 0 1,443.21 -345.47 1,097.74 
上海振龙房地产开发有限公司 
母公司的控股
子公司 
0 0 0 2,380.34 1,797.72 4,178.06 
厦门博纳科技有限公司 控股股东 0 0 0 1.18 0 1.18 
上海夏宫房地产开发有限公司 参股子公司 0 0 0 72.42 410.00 482.42 
上海纳金投资有限公司 其他关联人 0 0 0 0.001 0.00 0.001 
厦门百汇兴投资有限公司 控股股东 0 0 0 0 1,500.00 1,500.00 
上海百汇星融投资控股有限公司 
母公司的全资
子公司 
0 0 0 0.50 40.00 40.50 
上海雅华实业有限公司 其他关联人 0 0 0 1.70 20.00 21.70 
合计 0 0 0 3,899.35 3,422.25 7,321.60 
报告期内公司向控股股东及其子公司提供资金的
发生额（元） 
0 
公司向控股股东及其子公司提供资金的余额（元） 0 
关联债权债务形成原因 资金往来 
关联债权债务清偿情况 在双方协商约定的期限内偿还 
与关联债权债务有关的承诺 无 
关联债权债务对公司经营成果及财务状况的影响 无 
 
(五) 其他 
1、公司于 2014 年 5月 22日召开的第五届董事会第 25 次会议审议通过了《关于受赠桑日县
金冠矿业有限公司 30％股权和中铝广西有色崇左稀土开发有限公司 13%股权的议案》，同意公司
受赠桑日县金冠矿业有限公司 30％股权和中铝广西有色崇左稀土开发有限公司 13%股权。本次受
赠资产过户完成后,本公司将实际控制中铝广西有色崇左稀土开发有限公司 40%股权，有利于改善
公司的资产状况，增强公司盈利能力。本次公司受赠资产，符合公司和全体股东的现实利益及长
远利益。 
2014 年年度报告   
19 / 95 
 
本次公司受赠的桑日县金冠矿业有限公司 30％股权和中铝广西有色崇左稀土开发有限公司
13%股权的相关工商登记变更手续已在承诺期限内办理完成。 
详细内容见本公司于 2014 年 5 月 24日、8 月 30日、9 月 2 日在《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 刊登相关公告。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 40,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 170,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 170,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 53.64 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 170,000,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 2,212,741.63 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 172,212,741.63 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 见注1 
注 1：（1）本公司于 2009 年 12月 14日召开第四届董事会第十四次会议，审议通过了《关
于公司为全资子公司祁东神龙矿业有限公司提供借款担保的预案》，并提交公司股东大会审议。
公司于 2009年 12 月 30日召开 2009年第三次临时股东大会审议通过了该事项。详细见公司刊登
在《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的董事会决
议公告和担保公告（2009 年 12月 15日）、股东大会决议公告（2009 年 12月 31 日）。 
2010 年 3 月，本公司及下属全资子公司湖南神龙矿业有限公司与中国建设银行股份有限公司
长沙芙蓉支行分别签署了《保证合同》、《固定资产贷款合同》。湖南神龙矿业有限公司向中国
建设银行股份有限公司长沙芙蓉支行贷款人民币 2 亿元整，本公司为其提供连带责任担保。截止
本报告期末，实际已发生的借款为 13,000 万元。详细见公司于 2010 年 3月 30 日刊登在《上海证
券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的相关进展公告。 
（2）公司第五届董事会第 2 次会议和 2011 年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司为控股
子公司上海岳衡矿产品销售有限公司提供借款担保暨关联交易的议案》，同意为控股子公司上海
岳衡矿产品销售有限公司提供银行借款担保，担保金额不超过 6,000万元，担保期限与贷款期限
相同，不超过 3 年。详细见公司 2011 年 6 月 22日、7 月 9 日刊载在《上海证券报》、《证券日
报》和上海证券交易所网站(http://www.sse.com.cn)的本次担保公告。 
2012 年 7 月，上海岳衡矿产品销售有限公司与北京银行股份有限公司上海分行签署了《综合
授信合同》、《借款合同》，本次授信总额为 5,000 万元，实际已发生的借款为 5,000 万元；本
公司、上海振龙房地产开发有限公司分别与北京银行股份有限公司上海分行签署了《最高额保证
2014 年年度报告   
20 / 95 
 
合同》、《最高额抵押合同》。详细见公司于 2012 年 7 月 17 日刊登在《上海证券报》、《证券
日报》及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的相关进展公告。 
该担保事项已于 2014年 7月 4日随着上海岳衡矿产品销售有限公司偿还其在北京银行借款本
息而解除。 
公司第六届董事会第 2次会议和 2014 年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司为全资子
公司上海岳衡矿产品销售有限公司提供借款担保的议案》，同意公司为全资子公司上海岳衡矿产
品销售有限公司提供银行借款担保，担保金额不超过 6,000 万元，担保期限不超过 5 年，实际已
发生的借款为 4,000 万元。详细见公司 2014 年 7 月 8 日、7月 26 日刊载在《上海证券报》、《证
券日报》、《证券时报》和上海证券交易所网站(http://www.sse.com.cn )的相关公告。 
3 其他重大合同 
根据子公司神龙矿业与湖南省衡阳市国土资源局签订的“老龙塘铁矿”采矿权出让合同的有
关规定，神龙矿业应付采矿权出让金为人民币 31,500.00 万元。湖南省国土资源厅于 2009 年 5
月 27 日下发了《关于同意缓缴矿业权价款的批复》，同意神龙矿业对未支付的出让金分期缴纳。
截至资产负债表日止，神龙矿业已支付了 15,050.00 万元，未支付采矿权出让金余额为 16,450.00
万元。 
湖南神龙矿业有限公司于 2010 年 12 月 28 日取得老龙塘铁矿《采矿许可证》（证号：
C4300002009042130011548，有效期限：2010年 12月 28 日至 2014 年 7月 15日），该采矿权证
续办相关手续正在办理之中，该证的办理也是矿山恢复生产的重要基础。 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其他承诺 
其
他 
桑日创
华投资
有限公
司、山
南华科
资源投
资有限
公司 
公司关联方桑日创华投资有限公司
向本公司无偿赠与其合法持有的桑
日县金冠矿业有限公司 30％股权，根
据该公司 2013 年度审计报告（广会
审字[2014]G14001410061号），该赠
与的股权资产价值为 1,172 万元。公
司关联方山南华科资源投资有限公
司向本公司控股子公司桑日县金冠
矿业有限公司无偿赠与其合法持有
的中铝广西有色崇左稀土开发有限
公司 13%股权，根据该公司 2013 年度
审计报告（ [2014]京会兴审字第
07090134 号），该赠与的股权资产价
值为 1,366.00 万元。 
于 2014年 5
月 22 日作
出承诺，于
2014年 8月
31 日完成
该承诺的履
行。 
是 是 / / 
其他承诺 
其
他 
厦门百
汇兴投
资有限
公司 
公司控股股东厦门百汇兴投资有限
公司计划通过上海证券交易所交易
系统买入方式增持本公司股份，彰显
了公司控股股东对本公司持续稳定
发展的信心，不会损害公司广大中小
股东利益, 该计划的实施不会导致
公司股权分布不具备上市条件。 
于 2014年 5
月 22 日作
出承诺，于
承诺日期起
12 个月内
完成该承诺
的履行。 
是 是 / / 
2014 年年度报告   
21 / 95 
 
其他承诺 
其
他 
陈冠全 
为支持本公司战略转型, 公司实际
控制人本人及其所控制的企业将为
本公司未来收购兼并、重组转型提供
必要、力所能及的支持。 
于 2014年 5
月 22 日作
出承诺，无
履行期限。 
否 是 / / 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   
广东正中珠江会计师事务所
（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   60 
境内会计师事务所审计年限   14 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
广东正中珠江会计师事务所
（特殊普通合伙） 
25 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本公司于 2014 年 3 月 27日收到中国证券监督管理委员会《调查通知书》（稽查局调查调字
1673 号），因公司涉嫌违反《中华人民共和国证券法》及相关法规，根据《中华人民共和国证券
法》的有关规定，中国证券监督管理委员会决定对公司立案稽查。截至本报告披露日，稽查仍在
进行中，其未来结果具有不确定性。 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
公司于 2014年 3 月 27 日收到中国证券监督管理委员会《调查通知书》（编号：稽查局调查
通字 1673 号）。因涉嫌违反《中华人民共和国证券法》及相关法规，根据《中华人民共和国证券
法》的有关规定，中国证券监督管理委员会决定对公司立案稽查。截至目前，上述立案稽查尚在
进行过程中，目前尚无新的进展。如公司因该立案稽查事项被中国证监会最终认定存在重大信息
披露违法行为，公司股票将被实施退市风险警示,并暂停上市。 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信
息 
2013年1月1
日归属于母
公司股东权
益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公
司股东权益
（+/-） 
上海夏宫房地产开
发有限公司 
公 司 持 有
19.47%的股权 
0 -4,867,500.00 4,867,500.00 0 
上海振龙房地产开 公 司 持 有 0 -173,400,700.82 173,400,700.82 0 
2014 年年度报告   
22 / 95 
 
发有限公司 19.70%的股权 
合计 / 0 -178,268,200.82 178,268,200.82 0 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
上述会计政策变更，仅对可供出售金融资产和长期股权投资两个报表项目金额产生影响，对
公司2013年度及本期总资产、负债总额、净资产及净利润未产生影响。 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 股份变动情况说明 
无 
3、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内，本公司无限售股份。 
 
二、 证券发行与上市情况 
截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 31,531 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 32,723 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前第五个交易日末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内 
增减 
期末持股 
数量 
比例
(%) 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
厦门百汇兴投资有限公司 0 62,540,594 14.70 0 质押 40,600,000 
境内非国
有法人 
厦门大洋集团股份有限公司 0 43,514,518 10.23 0 质押 9,750,000 
境内非国
有法人 
