2016 年年度报告 
8 / 180 
 
经常性损益后的净利润 
经营活动产生的现金流量净额 -19,614.93 29,116.23 28,769.49 6,385.02 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016 年金额 
附注（如
适用） 
2015 年金额 2014 年金额 
非流动资产处置损益 -78,799,202.23   581,119,655.21 -1,404,516.68 
计入当期损益的政府补助，但与公
司正常经营业务密切相关，符合国
家政策规定、按照一定标准定额或
定量持续享受的政府补助除外 
68,240,793.94   78,313,724.07 51,524,519.4 
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
30,327,007.25       
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
5,964,906.62   3,469,777.07 3,050,593.55 
少数股东权益影响额 8,380,785.95   6,699,573.86 -2,017,542.11 
所得税影响额 -21,279,493.00   -132,290,054.16 -9,949,301.45 
合计 12,834,798.53   537,312,676.05 41,203,752.71 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主营建材机械和洁能环保业务。 
（一）公司建材机械业务含建筑陶瓷机械、墙材机械、石材机械等，其中以建筑陶
瓷机械为主。目前，公司是国内唯一一家能够提供建筑陶瓷整厂整线设备的厂家，并在
建筑陶瓷机械核心产品的市场占有率超过 80%。自成立至今二十多年来，公司始终保持
国内建筑陶瓷机械行业领跑者地位。 
2016 年年度报告 
9 / 180 
 
近年来，在国内经济增速放缓形势下，公司大力拓展海外市场，一方面不断扩大整
线设备和配件的销量，提升国际市场占有率；另一方面陆续在印度、土耳其设立子公司，
在非洲肯尼亚、加纳、坦桑尼亚合资建设陶瓷厂，较大的拉动了公司陶瓷机械产品海外
的销售。报告期内，公司建筑陶瓷机械海外销售收入占比近 40%，为公司国际化之路奠
定了坚实的基础。 
公司建材机械业务通过国内直销，国外“直销+代理”、“合资建厂+整线销售”等销售
模式，采用“以销定产”的生产经营模式，并由旗下融资租赁公司提供配套金融服务，保
障了销售生产的无缝对接和服务的全面配套。 
（二）公司洁能环保业务包含清洁燃煤气化、烟气治理业务等。基于中国多煤少气
的能源架构，公司自主研发出系列清洁燃煤气化系统装置，能有效将煤转换成清洁程度
媲美于天然气的洁净煤气。当前，公司清洁燃煤气化系统已在氧化铝行业成熟推广，在
陶瓷和碳素行业树立典型案例，市场占有率远超同行竞争对手。然而，因国内整体经济
形势相对低迷、环保监管环境低于预期，近两年该项业务发展相对缓慢，随着下游客户
所在行业逐渐回暖，公司该业务接单呈上升趋势。公司烟气治理业务主要为电力、化工、
建材、冶金、垃圾及生物质发电等行业提供烟气除尘除灰、脱硫脱硝设备及服务，受益
于污染物治理政策从火电向工业领域的扩散，该业务步入稳步增长通道。 
公司洁能环保业务通过直销和投标的形式获得订单，采用“以销定产、以产定购”
的生产经营模式，同时由公司具备 EPC 资质的控股公司予以设计承包，配套旗下融资
租赁公司的金融服务，为客户提供完整解决方案。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）技术创新引领行业发展 
公司秉承“创新永无止境”的核心经营理念，坚持“以科技进步推动企业兴旺发达”、
由“科”而“达”的创新发展道路，建立了与公司发展相适应的技术创新体系。从公司
成立之初推出国内第一台陶瓷磨边机，到报告期内推出的国内最大吨位 KD18008 型号
2016 年年度报告 
10 / 180 
 
陶瓷压砖机；从引领中国陶瓷机械全面崛起，到推出针对中国能源结构的清洁燃煤气化
系统，公司始终保持行业领跑者姿态，引领行业朝节能、环保、高效的道路前行。 
公司设有 2 个“国家认定企业技术中心”、1 个“国家工程技术中心”、2 个“博
士后科研工作站”、3 个“院士工作室”等多层次研发与合作平台。截止报告期末，公
司共申请专利 1792 项，其中发明专利 508 项，实用新型 1226 项，外观设计 58 项，另
PCT 专利 24 项；共授权专利 1355 项，其中发明专利 207 项，实用新型 1095 项，外观
设计 53 项，另 PCT 专利 15 项；公司有 52 项科研成果通过了国家级、省级科技成果鉴
定，获各级科学技术奖励近百项次，70 项新产品被纳入了国家、省级重点新产品计划；
同时，公司主持、参与了 23 项行业标准、4 项国家标准的制定。通过坚持技术创新，
公司不断巩固自身的核心竞争力，为公司可持续健康发展注入源源不断的动力。 
（二）产业布局契合国家发展战略 
在国家“一带一路”及“国际产能合作”的发展战略驱动下，公司及时制定了“利
用海外投资，输出中国模式；开拓海外市场，推广科达设备”的发展战略，依托公司资
本、设备、技术管理优势及国外新兴市场国家原材料、能源及人力成本优势，向海外市
场推广小投资、大产量、低成本、高回报的“中国制式”建材产品生产模式。针对非洲
发展中国家亟需开展的基建工作，公司率先布局，通过与优势合作伙伴合资建厂抢占市
场。报告期内，公司非洲首个项目肯尼亚合资公司顺利投产，产销两旺，发展前景可期。
随着海外项目经验的不断积累和投资的持续深入，海外投资蓝海的开拓将为公司焕发新
的活力。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、 经营情况讨论与分析 
2016 年，中国国内经济开始回暖，GDP 增速明显企稳，经济结构调整初显成效。
随着宏观经济的稳中向好和固定资产投资增速上升，制造业有所好转，但仍然存在产能
过剩、市场需求不振等问题，市场竞争依旧激烈。面对复杂的外部环境，为了实现公司
持续、稳定和健康发展，公司在董事会的正确领导下，确定了“国际化、年轻化、信息
化、服务化”的发展方针，最大限度地克服了外部市场环境对公司的不利影响，加快完
成自身的“供给侧改革”。 
