2017 年年度报告 
32 / 203 
 
针对上述风险，公司将加强对宏观形势的研判分析，积极把握市场走势，持续强
化资金管控和风险控制，优化产品价格体系。通过夯实管理基础，推动机制创新，稳
步发展各板块业务，顺利实现转型升级。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况
和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
为切实维护投资者权益，公司在《公司章程》及《股东回报规划》中对利润分配
的原则和要求均做出了明确约定，符合《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金
分红》(证监会【2013】43 号)和《上海证券交易所上市公司现金分红指引》等相关规
范性文件的要求。 
报告期内，公司实施了 2016 年度利润分配方案：以 1,411,464,322 股为基数，向
全体股东每 10 股派发现金红利 0.80 元（含税），共计派发现金股利 112,917,145.76
元。公司利润分配方案的制度及分配程序符合《公司章程》的规定及股东大会决议的
要求，公司独立董事就公司利润分配事项发表了独立意见，相关的决策程序符合规范，
公司给予了中小股东充分表达意见和诉求的机会，维护了中小股东的合法权益。 
公司 2017 年度的分配预案是：以公司总股本 1,577,205,702 股为基数，拟向全体
股东每 10 股派发现金 0.5 元（含税），共分配现金股利 78,860,285.10 元。该预案需
经股东大会审议通过方为有效。 
 
2017 年年度报告 
33 / 203 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股
本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017 年 0 0.5 0 78,860,285.10 478,891,307.30 16.47 
2016 年 0 0.8 0 112,917,145.76 303,289,490.02 37.23 
2015 年 0 2.00 10 141,146,432.20 541,317,578.26 26.07 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金
利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或
持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
其他 
股东 
边程 
承诺人将保证科达洁能在资产、人员、财务、业务和机
构等方面独立。 
承诺时间：2016 年 6 月
15 日；承诺期限：长期 
否 是 
解决
同业
竞争 
股东 
边程 
边程承诺：“1、本人没有控制其他与科达洁能及其控股
子公司现有主营业务构成实质性竞争的企业；2、本人
将来亦不会控制其他企业从事与科达洁能及其控股子
公司现有主营业务构成实质性竞争的业务；3、若本人
违反上述承诺而给科达洁能及其控股子公司及其他股
东造成的损失将由本人承担。 
承诺时间：2016 年 6 月
15 日；承诺期限：长期 
否 是 
解决
关联
交易 
股东 
边程 
边程承诺：“1、本次权益变动前，本人与上市公司不存
在关联交易；2、本次权益变动后，本人将尽量避免和
减少与上市公司其及下属子公司之间的关联交易。3、
本人及本人实际控制的企业与上市公司及其下属子公
司之间的关联交易将保证按市场化原则和公允价格进
行公平操作，并按上市公司章程、有关关联交易的决策
制度、相关法律法规以及规范性文件的规定履行交易程
序及信息披露义务；保证不通过关联交易损害上市公司
及其他股东的合法权益。4、本人保证不通过关联交易
取得任何不正当的利益或使上市公司及其下属子公司
承担任何不正当的义务。” 
承诺时间：2016 年 6 月
15 日；承诺期限：长期 
否 是 
2017 年年度报告 
34 / 203 
 
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 本公司 
本公司及本公司关联方，不存在违反《证券发行与承销
管理办法》第十七条等有关法规的规定，直接或间接对
参与本次非公开发行认购的特定投资者及其最终出资
人（含合伙企业及其合伙人等）提供任何形式的财务资
助或者补偿的情形，不存在对其所获收益做出保底承诺
或者类似保证收益之安排的情形，亦不存在本公司为参
与本次非公开发行认购的特定投资者及其最终出资人
（含合伙企业及其合伙人以及最终持有人等）融资提供
抵押、质押等担保的情形。 
承诺时间：2017 年 1 月
11 日；承诺期限：2017
年 1 月 11 日至非公开发
行股票项目实施完成
日。 
是 是 
其他 
股东 
边程 
边程承诺：本人及本人关联方，不存在违反《证券发行
与承销管理办法》第十七条等有关法规的规定，直接或
间接对参与科达洁能 2016 年非公开发行股票认购的特
定投资者及其最终出资人（含合伙企业及其合伙人以及
最终持有人等）提供任何形式的财务资助或者补偿的情
形，亦不存在对其所获收益做出保底承诺或者类似保证
收益之安排的情形。 
承诺时间：2017 年 1 月
11 日；承诺期限：2017
年 1 月 11 日至非公开发
行股票项目实施完成
日。 
是 是 
其他 
股东 
卢勤 
卢勤承诺：本人及本人关联方，不存在违反《证券发行
与承销管理办法》第十七条等有关法规的规定，直接或
间接对参与科达洁能 2016 年非公开发行股票认购的特
定投资者及其最终出资人（含合伙企业及其合伙人以及
最终持有人等）提供任何形式的财务资助或者补偿的情
形，亦不存在对其所获收益做出保底承诺或者类似保证
收益之安排的情形。 
承诺时间：2017 年 1 月
11 日；承诺期限：2017
年 1 月 11 日至非公开发
行股票项目实施完成
日。 
是 是 
其他 
发行对
象新华
联控股
有限公
司 
新华联控股有限公司承诺：此次认购的资金均来自于本
公司的合法自有资金和/或自筹资金，其来源合法合规。
具体承诺内容见公司 2017 年 1 月 12 日披露的《关于非
公开发行股票涉及承诺的公告》。 
承诺时间：2016 年 9 月
19 日；承诺期限：2016
年 9 月 19 日至非公开发
行股票项目实施完成
日。 
是 是 
其他 
公司全
体董事
及高级
管理人
员 
公司全体董事及高级管理人员对公司摊薄即期回报填
补措施能够得到切实履行作出承诺，具体内容见公司
2016 年 10 月 13 日披露的《董事和高级管理人员对本次
非公开发行股票摊薄即期回报采取填补措施的承诺》。 
承诺时间：2016 年 9 月
19 日；承诺期限：2016
年 9 月 19 日至非公开发
行股票项目实施完成
日。 
是 是 
其他 
发行对
象新华
联控股
有限公
司 
以公司本次非公开发行事项获得中国证监会核准并实
施完成为前提，自《简式权益变动报告书》公告之日起
十二个月内，新华联控股有限公司或其一致行动人将继
续增持科达洁能股份，预计增持股份区间为 100 万股至
2,500 万股。 
承诺时间：2016 年 9 月
20 日；承诺期限：2016
年 9 月 21 日至 2017 年 9
月 20 日。 
是 是 
其他 
发行对
象新华
联控股
有限公
司 
在 2018 年 3 月 20 日前，以公司非公开发行事项实施完
成为前提，新华联控股有限公司或其一致行动人将增持
科达洁能股份，预计增持股份区间为 100 万股至 2,500
万股，预计增持股数占科达洁能本次非公开发行后总股
本的 0.06%至 1.59%。 
承诺时间：2017 年 9 月
20 日；承诺期限：2017
年 9 月 20 日至 2018 年 3
月 20 日。 
是 是 
股份
限售 
发行对
象 
向新华联控股有限公司、芜湖基石股权投资基金（有限
合伙）发行的股份自发行结束之日起三十六个月内不得
转让。 
承诺时间：2016 年 9 月
19 日；承诺期限：2017
年 11 月 30 日至 2020 年
11 月 30 日。 
是 是 
其他
承诺 
其他 
股东 
卢勤 
自 2016 年 1 月 12 日起一年内不会通过证券交易所集中
竞价交易减持本公司股份。 
承诺时间：2016 年 1 月
13 日；承诺期限：2016
年 1 月 12 日至 2017 年 1
月 11 日。 
是 是 
其他 
股东 
边程 
自 2016 年 1 月 12 日起一年内不会通过证券交易所集中
竞价交易减持科达洁能股份。 
承诺时间：2016 年 1 月
12 日；承诺期限：2016
年 1 月 12 日至 2017 年 1
月 11 日。 
是 是 
 
2017 年年度报告 
35 / 203 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、会计政策变更 
①根据财政部于 2017 年 5 月 10 日发布的《企业会计准则第 16 号—政府补助》
（财会[2017]15 号），自 2017 年 1 月 1 日起，与企业日常活动有关的政府补助计入“其
他收益”或冲减相关成本费用，与企业日常活动无关的政府补助计入营业外收入。该
变更对公司当期总资产、净资产、净利润等不构成影响，不涉及以前年度的追溯调整。
根据该会计政策，公司对利润表中营业利润的列报进行了相应调整，调减 2017 年营
业外收入 8,630.97 万元，调增其他收益 8,630.97 万元。 
②根据财政部发布的《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》（财会[2017]13 号），对于 2017 年 5 月 28 日之后持有待售的非流动
资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报等进行了规定，并采用未来
适用法进行处理；修改了财务报表的列报，在合并利润表和利润表中分别列示持续经
营损益和终止经营损益等。该变更对公司当期总资产、净资产、净利润等不构成影响，
对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。根据该会计政策，公司对利润表
中净利润的列报进行了相应调整，确定公司 2017 年度公司合并利润表中持续经营净
利润 49,547.57 万元，终止经营净利润 0 万元；利润表中持续经营净利润为 28,543.56
万元，终止经营净利润为 0 元。 
③根据财政部发布的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会
[2017]30 号），公司在利润表中新增“资产处置收益”项目，将原列报于“营业外收入”
和“营业外支出”的资产处置损益重分类至“资产处置收益”项目。该会计政策变更采用
2017 年年度报告 
36 / 203 
 
追溯调整法，仅对财务报表列示产生影响，对公司总资产、净资产、净利润等不产生
影响，对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
本项会计政策变更对 2016 年度及 2017 年度财务报表列报影响如下： 
单位：万元 
项目 2016 年影响额 2017 年影响额 
营业外收入 -234.12 -546.49 
营业外支出 -124.18 -96.98 
资产处置收益 109.94 449.51 
 
2、会计估计变更 
近年来公司陆续收购了科达东大、江苏科行等 EPC 工程企业，EPC 工程行业的
施工周期、回款期限等较公司原有建材机械业务差异较大，公司应收账款、其他应收
款的构成比例发生较大变化。为更加客观公正的反映公司的财务状况和经营成果，结
合行业惯例、合同约定和实际货款回收情况、历史应收账款及其他应收款坏账核销情
况，并参考同行业上市公司坏账计提比例，公司决定适当调整会计估计中应收账款和
其他应收款的坏账准备计提方法。 
变更前：公司采用账龄分析法计提坏账准备如下： 
账龄 应收账款计提比例（%） 其他应收款计提比例（%） 
1 年以内（含 1 年） 5 5 
1-2 年 20 20 
2-3 年 20 20 
3 年以上 50 50 
变更后：公司采用账龄分析法计提坏账准备如下： 
账龄 应收账款计提比例（%） 其他应收款计提比例（%） 
1 年以内（含 1 年） 5 5 
1-2 年 10 10 
2-3 年 20 20 
3-5 年 50 50 
5 年以上 100 100 
根据《企业会计准则第 28 号：会计政策、会计估计变更和差错更正》的相关规
定，本次会计估计变更将采用未来适用法，不改变以前期间的会计估计，无需对已披
露的财务报告进行追溯调整。 
2017 年年度报告 
37 / 203 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 17 
 
单位：万元  币种：人民币 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
保荐人 中德证券有限责任公司 1,200 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
38 / 203 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
根据公司第六届董事会第九次会议、第六届监事会
第七次会议及2015年度股东大会审议通过的《2016
年员工持股计划（草案）及摘要》，公司制定了《2016
年员工持股计划》。2016 年 7 月 6 日至 2016 年 7
月 18 日期间，员工持股计划累计买入公司股票
5,221,000 股，成交金额为 85,671,130 元，股票购买
实施完毕。目前，该员工持股计划仍在存续期。 
见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
2016 年 6 月 1 日披露的《第六届董事会第九
次会议决议公告》、《第六届监事会第七次
会议决议公告》，2016 年 6 月 22 日披露的
《2015 年年度股东大会决议公告》，2016
年 7 月 19 日披露的《广东科达洁能股份有
限公司关于 2016 年员工持股计划完成股票
购买的公告》。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
39 / 203 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
1、2016 年 11 月 29 日，公司召开的六届十六次董事会审议通过了《关于签订关
联交易合同的议案》，同意公司与 Twyford 加纳签订总金额为 6,592.08 万元的整线设
备购销合同；2017 年 3 月 9 日，公司召开的六届十九次董事会审议通过《关于签订关
联交易合同的议案》，同意公司与 Twyford 坦桑尼亚签订整线设备购销合同，合同总
金额为 93,833,910 元；2017 年 4 月 21 日公司召开的第六届董事会第二十次会议、2017
年 5 月 12 日召开的 2016 年度股东大会审议通过了《关于预计 2017 年度日常关联交
易的议案》，预计公司在上述关联交易基础上，将与关联方 Twyford 肯尼亚、Twyford
加纳、Twyford 坦桑尼亚发生金额分别为 9,800 万元、2,200 万元、2,600 万元的日常
关联交易。 
2017 年 9 月 4 日，公司的全资子公司 Keda Holding 与广州市森大贸易有限公司
的全资子公司 Sunda (MU) Holding Limited（以下简称“森大毛里求斯”）签署了《股
权转让协议》，通过受让森大毛里求斯持有的部分 Brightstar Investment、Twyford 加
纳、Twyford 坦桑尼亚股权，公司持有 Brightstar Investment、Twyford 加纳、Twyford
坦桑尼亚各 51%股份，Brightstar Investment 及其全资子公司 Twyford 肯尼亚、Twyford
加纳、Twyford 坦桑尼亚成为公司的控股子公司。 
报告期内，公司与 Twyford 肯尼亚、Twyford 加纳、Twyford 坦桑尼亚发生关联
交易，涉及交易金额分别为 6,849.13 万元、8,901.38 万元、16,173.98 万元。 
2、公司于 2017 年 4 月 21 日召开的第六届董事会第二十次会议、2017 年 5 月 12
日召开的 2016 年度股东大会审议通过了《关于为海外投资项目向银行申请开立融资
性保函的议案》，同意公司为肯尼亚、加纳、坦桑尼亚合资公司申请开立融资性保函。 
截至报告期末，公司已在中国银行股份有限公司顺德分行开立合计 20,721 万元人
民币（或等值外币）的第三方融资性保函，专项用于担保中国银行境外分行向 Twyford
肯尼亚、Twyford 加纳提供融资授信。 
2017 年年度报告 
40 / 203 
 
3、公司于 2017 年 4 月 21 日召开的第六届董事会第二十次会议、2017 年 5 月 12
日召开的 2016 年度股东大会审议通过了《关于追加确认关联交易事项的议案》，根
据公司与森大贸易签订的《关于合资在加纳兴建建筑陶瓷生产企业的补充协议<二>》，
同意公司在全资子公司 Keda Holding 向 Twyford 加纳提供借款 1,667.95 万元的基础上，
根据项目进展向 Twyford 加纳追加提供不超过等值于 2,300 万元人民币借款。同上，
根据公司于 2017 年 2 月与森大贸易签订的《关于合资在坦桑尼亚兴建建筑陶瓷生产
企业的补充协议》，公司将根据项目进展向 Twyford 坦桑尼亚提供不超过等值于 4,800
万元人民币的借款。截至报告期末，子公司 Keda Holding 累计为 Twyford 加纳提供
3,060.23 万元人民币借款，向 Twyford 坦桑尼亚提供 6,024.47 万元借款。 
4、公司于 2017 年 10 月 25 日召开的第六届董事会第二十七次会议、2017 年 6
月 26 日召开的 2017 年第三次临时股东大会审议通过了《关于为关联方提供担保的议
案》。蓝科锂业拟向中国工商银行格尔木支行申请贷款 3 亿，向各股东申请各股东按
持股比例提供担保，公司同意为蓝科锂业向银行申请贷款按持股比例提供不超过
14,574 万元的担保。 
截至报告期末，蓝科锂业已向中国工商银行格尔木支行贷款 100 万元、向开发银
行股份有限公司青海省分行贷款 16,000 万元，公司已为蓝科锂业以间接持股比例
48.58%合计提供 7,821.38 万元的担保。 
5、公司于 2017 年 12 月 4 日召开的第六届董事会第二十九次会议、2017 年 12
月 20 日召开的 2017 年第四次临时股东大会审议通过了《关于全资子公司日常关联交
易的议案》，公司全资子公司科达洁能新材料在日常经营中需向关联方广兴锂电销售
原材料—工业级碳酸锂，预计 2017 年 12 至 2018 年 12 月，销售总额为 40,000 万元。 
截至报告期末，科达洁能新材料与关联方广兴锂电发生关联交易，涉及金额
8,157.34 万元。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
41 / 203 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
2017 年年度报告 
42 / 203 
 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 
担保 
金额 
担保发生
日期(协议
签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担
保
逾
期
金
额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
公司 公司本部 
青海盐湖
佛照蓝科
锂业股份
有限公司 
7,821.38 2017/12/22 2017/12/22 2022/06/20 一般担保 否 否 0 否 是 
联营
公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 7,821.38 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 7,821.38 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 176,255.20 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 151,289.62 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 159,111.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 28.07 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担
保金额（D） 
        132,055.77 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）         132,055.77 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财 自有资金 3,014.60 3,014.60  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
43 / 203 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
具体内容详见公司于 2018 年 3 月 31 日发布的《2017 年度社会责任报告》。 
2017 年年度报告 
44 / 203 
 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司及下属子公司积极响应国家节能减排及节能环保号召，将环境保护作为企业
可持续发展战略的重要内容，切实关注社会生态文明，履行环境保护责任。报告期内，
公司及下属子公司均严格执行国家有关环境保护的法律法规，制定了严格的环境作业
规范，并安排了环境管理专人对单位的环境管理状况实施全覆盖式、定期检查，由第
三方的检测公司定期对公司厂区内的污染物或废弃物进行检测。公司及其子公司在日
常生产经营中认真执行国家《环境保护法》、《水污染防治法》、《大气污染防治法》、
《环境噪声污染防治法》、《固体废物污染防治法》等环保方面的法律法规，报告期
内未发生重大环境事件和污染事故。 
2017 年，公司控股子公司沈阳科达洁能燃气有限公司被录入沈阳市排污单位名录
库。经公司核查，此为当地环保部门根据辽宁省环境保护厅《环境信息公开管理办法》
的相关要求，对辖区重点生产企业均上网公示，接受监督，要求实施达标排放，而并
非认定为重点排污单位。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
截至报告期末，公司及下属其他子公司未被列入国家环保部门已公示的重点排污
单位。 
在日常生产经营过程中，公司对可利用和不可利用废弃物分别进行回收，并聘请
有资质的废弃物处理公司对废弃物进行统一处理；对工业废水聘请专业公司进行相应
洁净处理，严格按国家环保要求，最大限度地减少对环境的影响。同时，公司积极提
倡绿色环保的办公方式，通过应用各类信息软件，建立起一套完整的无纸化办公系统，
减少对纸张的浪费，并提倡纸张二次利用，将废纸灵活运用起来。此外，对各类办公
设备的使用，都做了相应规定，避免造成能源浪费。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
45 / 203 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 33,990,922 2.408 165,741,380   -33,990,922 131,750,458 165,741,380 10.509 
1、国家持股          
2、国有法人持股 3,399,092 0.241    -3,399,092 -3,399,092 0 0 
3、其他内资持股 30,591,830 2.167 165,741,380   -30,591,830 135,149,550 165,741,380 10.509 
其中：境内非国有法人持股 0 0 165,741,380    165,741,380 165,741,380 10.509 
境内自然人持股 30,591,830 2.167    -30,591,830 -30,591,830 0 0 
