2015 年年度报告 
7 / 151 
 
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
3,469,777.07 3,050,593.55 -18,095,821.18 
少数股东权益影响额 6,699,573.86 -2,017,542.11 -1,617,201.07 
所得税影响额 -132,290,054.16 -9,949,301.45 -6,131,249.12 
合计 537,312,676.05 41,203,752.71 24,487,341.02 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司所从事的主要业务涉及建材机械和洁能环保等。 
1、建材机械包含有建筑陶瓷机械、墙材机械、石材机械等业务模块。 
公司自成立以来，陆续研制出国内第一台陶瓷磨边机、刮平定厚机、抛光机、抛
光生产线、大吨位压机等，推动了国产陶瓷机械对意大利进口设备的替代进程。目前，
国内进口陶瓷机械市场份额不到 10%，而公司陶瓷机械产品国内市场占有率超出 30%，
其中，压砖机和抛光机等核心产品的市场占有率逾 80%。同时公司是国内首家加气混
凝土板材设备商、全球少数掌握综合利用石材固体废弃物核心关键技术的公司之一，
市场竞争力突出。 
公司建材机械业务按产品由多个经营单位独立经营，目前设国内 14 个销区、国
外 4 个销区及 2 个海外子公司，通过国内直销，国外“直销+代理”、“合资建厂+整线
销售”等销售模式，采用“以销定产”的生产经营模式，并由旗下融资租赁公司提供配
套金融服务，正加快推进全球布局。 
2、洁能环保业务包含清洁燃煤气化、烟气治理设计、制造及工程业务等。 
公司通过自主技术的清洁燃煤气化系统装置，为客户提供极具竞争力的煤基清洁
煤气解决方案。目前国内工业燃料领域，市场仍普遍使用转换效率较低、排放较突出
的固定床煤气发生装置，然而，环保监管强化及新技术的进步，将给公司带来可持续
的市场需求增长。当前，公司清洁燃煤气化系统在氧化铝行业已成熟推广，正在向陶
瓷、碳素、焦化、特钢等更多领域拓展。公司烟气治理业务不仅面向火电行业超低排
放需求，在建材等工业领域有突出市场地位，未来可受益于污染物治理从火电向工业
领域的政策扩散。 
公司洁能环保业务通过直销和投标的形式获得订单，采用“以销定产、以产定购”
的生产经营模式，同时由公司具备 EPC 资质的控股公司予以设计承包，配套旗下融
资租赁公司的金融服务，为客户提供完整解决方案。 
2015 年年度报告 
8 / 151 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司以人民币 18,000 万元的价格收购了江苏科行 72%股权（2015 年
10 月份开始并表），以人民币 2,280 万元的价格收购了漳州巨铭 100%股权（2015 年
12 月从开始并表），导致应收账款、预付账款、其他应收款、固定资产以及无形资产
期末数较期初数出现较大增长。 
报告期内，公司以 92,414.60 万元的价格出售天江药业 9.6732%股权，所获得资
金主要用于偿还银行贷款，导致长期股权投资、短期借款、一年内到期的非流动负债
较期初大幅减少。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、传统优势产业战略定位与时俱进 
报告期内，就公司极具优势的建材机械业务，公司借助中央 “一带一路”相关鼓
励政策，在整体强化海外销售与服务能力的同时，针对市场薄弱地区，推出“海外合
资建厂+整线销售”业务模式，加快了标杆整线项目建设并由此带动了示范效应。报告
期内，公司与优势合作方就非洲多国合资兴建陶瓷生产企业签署合约，标志着公司以
非洲市场作为第一突破口，取得了阶段性里程碑进展。 
2、洁能环保新业务强化业务协同及集成 
报告期内，公司与江苏科行环保科技有限公司进行整合，大力推动面向工业企业
“前端清洁生产+末端治理”的协同效应和交叉销售。目前，公司具备了为客户提供 EPC
工程设计、生产安装、环保治理工程总包和融资租赁服务的完整解决方案的能力；同
时，通过各经营单位间的有效资源共享、优势互补，建立了分工明确而又紧密协同的
业务体系，集成优势明显。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，世界经济环境错综复杂，国内经济增长乏力。公司主要下游行业中，建
筑陶瓷国内生产企业开工率下滑至 70%，氧化铝等大宗商品价格明显下跌，公司主要
业务遭遇了较为严峻的国内形势，致使年度总体经营业绩低于年初预定目标。 
报告期内，公司出售了持有的天江药业股权，回笼资金为进一步聚焦“为节能减
排提供装备与服务”的定位创造了宽松的财务环境；基于稳健和审慎原则，年内核销
