2017 年年度报告 
59 / 203 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司建立并逐步完善培训体系，继续坚持人力资源组织的总部培训配合各部门自
主实施个性化培训的两级培训机制，借助科达学院和科达学校两个平台，围绕经营管
理人才、国际化人才、研发人才、关键技能人才、毕业生人才五支关键人才队伍系统
推进培训活动。 
2017 年，针对公司战略发展的关键性人才，公司重点推进了毕业生、国际化及经
营管理人才三支人才队伍的培训，开展了 2017 届应届毕业生、第二期国际化人才训
练营启航班、全员国际化班的培训及高潜干部发展项目，为公司快速发展输出了兼具
国际化和领导力的人才。同时，为传承公司内部优良知识、经验、技能、精神和文化，
公司推动了内部讲师体系建设，搭建了公司十大职群应知应会课程及讲师体系，并完
成了 30 门课程开发及 18 名内部讲师认证，进一步完善了公司人才发展及培训体系。 
2018 年公司将围绕发展战略，继续以关键人才队伍培养为核心，借助内部及外部
师资力量，配合人才库、选拔机制、培养机制、评价机制以及任用机制的建设工作，
推进人才培养工作开展，提升培训效率及质量，助力公司转型升级可持续发展。 
 
(四) 劳务外包情况 
单位：万元 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 1,606,720 
劳务外包支付的报酬总额 5,021 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用   □不适用  
报告期内，根据《上市公司股东大会规则（2016 年修订）》、《上海证券交易所
股票上市规则》、《公司章程》等有关规定，公司修订了《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》，并根据公司实际运作情况，及时修改了《公司章程》部分条款。通
过不断建立健全内部控制制度，实现了决策、经营、监督管理的制度化和规范化。 
2017 年年度报告 
60 / 203 
 
2017 年，公司召开了 5 次股东大会，14 次董事会、5 次监事会及若干专项会议，
审议通过了定期报告、利润分配、对外投资、非公开发行股票等各类议案。在公司的
严格监管下，公司生产经营正常，运作合规。同时，在公司员工持股计划及具有竞争
力薪酬福利政策的支持下，公司管理团队稳定，积极担当岗位职责。 
报告期内，公司共披露定期报告 4 份，临时报告 91 份，非公告类文件若干份，
严格按照“公平、公正、公开”的原则进行信息披露；积极主动地开展投资者关系维护
工作，通过股东大会现场和网络两种投票方式，为投资者行使权力创造便捷条件；通
过投资者说明会、现场调研、热线电话、公司网站投资者专栏、上证“E”互动等等多
种方式，加强与投资者的沟通交流，为中小投资者了解公司并参与公司治理提供多层
次渠道。 
报告期内，公司权力机构、决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、有效制
衡、协调运作，实现了科学、完善的法人治理结构，较好地维护了公司利益和广大股
东的合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当
说明原因 
□适用  √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017 年 5 月 12 日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017 年 5 月 13 日 
2017 年第一次临时 
股东大会 
2017 年 6 月 26 日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017 年 6 月 27 日 
2017 年第二次临时 
股东大会 
2017 年 7 月 24 日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017 年 7 月 25 日 
2017 年第三次临时 
股东大会 
2017 年 11 月 10 日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017 年 11 月 11 日 
2017 年第四次临时 
股东大会 
2017 年 12 月 20 日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017 年 12 月 21 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
61 / 203 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
边程 否 14 14 0 0 0 否 5 
张建 否 1 1 0 0 0 否 0 
吴木海 否 14 14 0 0 0 否 5 
武桢 否 14 14 0 0 0 否 5 
刘欣 否 14 14 9 0 0 否 5 
钟应洲 否 14 14 0 0 0 否 4 
骆建华 是 14 14 9 0 0 否 5 
郝吉明 是 14 14 9 0 0 否 5 
陈雄溢 是 14 14 9 0 0 否 5 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 9 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
62 / 203 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司高级管理人员采用年薪制的薪酬福利制度，其年薪水平与公司经营和管理业
绩挂钩，薪酬考核按年度进行。公司根据自身发展战略和经营管理要求，与高级管理
人员签订年度经营绩效考核责任书，以该责任书确定的各经营单位年度收入、利润等
指标作为考核标准，确定相应的年度薪酬水平。通过以业绩为导向的考核，充分激发
管理人员的创造性、主动性和积极性，强化责任目标约束，提高管理人员的进取精神
和责任意识。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体内容详见公司于 2018 年 3 月 31 日发布的《2017 年度内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
具体内容详见公司于 2018 年 3 月 31 日发布的《内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
