2016 年年度报告 
50 / 180 
 
需要的关键人才需求紧迫性，优先推进了毕业生、国际化及经营管理人才三支人才队
伍发展项目，为公司快速发展所需的人才培养打下坚实基础。 
2017 年公司将围绕发展战略落地，不断完善培训体系建设，提升培训资源运作效
率，继续以关键人才队伍培养为核心，配合人才库、选拔机制、培养机制、评价机制
以及任用机制的建设工作，推进人才培养工作开展，提升组织学习氛围，助力公司转
型升级可持续发展。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数（小时） 1,300,000 
劳务外包支付的报酬总额（万元） 3,745 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司修订了《董事会议事规则》、《股东大会议事规则》、《监事会
议事规则》，《关联交易制度》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、
《内幕信息和知情人管理制度》、《董事会审计委员会实施细则》、《总经理工作细
则》、《董事会秘书工作制度》等，不断建立健全内部控制制度，严格信息披露管理，
加强投资者关系管理，实现决策、经营、监督管理的制度化和规范化。公司形成了权
力机构、决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、有效制衡、协调运作的法人治
理结构，较好地维护了公司利益和广大股东的合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当
说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度报告 
51 / 180 
 
2016 年第一次临时 
股东大会 
2016 年 4 月 1 日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016 年 4 月 2 日 
2015 年度股东大会 2016 年 6 月 21 日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016 年 6 月 22 日 
2016 年第二次临时 
股东大会 
2016 年 10 月 19 日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016 年 10 月 20 日 
2016 年第三次临时 
股东大会 
2016 年 12 月 20 日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016 年 12 月 21 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
边程 否 10 10 1 0 0 否 4 
吴木海 否 10 10 1 0 0 否 4 
武桢 否 10 10 1 0 0 否 4 
刘欣 否 10 10 2 0 0 否 4 
郝来春 否 7 7 1 0 0 否 2 
钟应洲 否 3 3 0 0 0 否 1 
郝吉明 是 10 10 2 0 0 否 4 
骆建华 是 10 10 2 0 0 否 4 
陈雄溢 是 10 10 2 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
52 / 180 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司高级管理人员实行年薪制。高级管理人员年薪与公司经营和管理业绩挂钩，
薪酬考核按年度进行。公司与高级管理人员签订年度经营绩效考核责任书，以该责任
书确定的各经营单位年度收入、利润等指标作为考核标准，确定相应的年度薪酬水平，
以强化责任目标约束，提高管理人员的进取精神和责任意识。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2016 年年度报告 
53 / 180 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
