2015 年年度报告 
39 / 151 
 
侧重于员工技能培养，重点锻造国际化人才、青年人才梯队，试水建设战略人才培养，
相继组织了以 2015 高校毕业生入职、国际化储备人才训练营、青年人才培训班、现
代学徒制、solidworks、高企协会为代表的大型专题系列培训，并获得突破，符合公
司业务发展现状，为公司快速发展所需的人才培养打下了坚实基础。 
2016 年，公司将根据新产品、新模式及人才梯队建设的需要，提升培训资源运
作效率，完善培训体系，为海外业务发展提供人才支持，壮大青年人才梯队，构筑企
业高层领导力，提升组织学习氛围，实现组织进一步成长，为公司转型升级、海外业
务扩张保驾护航。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数（小时） 885,428 
劳务外包支付的报酬总额（万元） 2,179.73 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司重新制定了《募集资金管理办法》，进一步完善了募集资金的管
理及使用，制定了《股东分红回报规划》，修订了《公司章程》中征集投票权政策及
董事会换届选举相关条款，通过规范公司信息披露及募集资金的管理和使用，完善分
红制度，切实维护投资者合法权益。报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记
管理制度》，对内幕信息等重要事项及时登记备案。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当
说明原因 
无 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015 年 5 月 18 日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015 年 5 月 19 日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015 年 8 月 20 日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015 年 8 月 21 日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015 年 9 月 7 日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015 年 9 月 8 日 
2015 年第三次临时股 2015 年 12 月 28 日 上海证券交易所网站 2015 年 12 月 29 日 
2015 年年度报告 
40 / 151 
 
东大会 www.sse.com.cn 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
边程 否 15 15 0 0 0 否 4 
吴木海 否 15 15 0 0 0 否 4 
武桢 否 15 15 0 0 0 否 4 
郝来春 否 6 6 0 0 0 否 1 
刘欣 否 6 6 0 0 0 否 1 
郝吉明 是 6 6 0 0 0 否 1 
骆建华 是 6 6 0 0 0 否 1 
陈雄溢 是 6 6 0 0 0 否 1 
许建清 否 9 9 0 0 0 否 3 
沈晓鹤 否 15 15 0 0 0 否 4 
谭登平 否 3 3 0 0 0 否 0 
蓝海林 是 9 9 0 0 0 否 3 
黄志炜 是 9 9 0 0 0 否 3 
刘佩莲 是 9 9 0 0 0 否 3 
 
 
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 15 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项
提出异议。 
 
2015 年年度报告 
41 / 151 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，
存在异议事项的，应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下设专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公
司各项经营活动的顺利开展。董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告
等过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通并发表意见；董事会薪酬与考核委员
会对 2015 年公司董事、监事和高级管理人员的薪酬确定及公司第二期股权激励计划
第三次行权等事项进行了独立审核并发表意见；董事会提名委员会对公司董事会换届
及高级管理人员任命等事项进行了审核并发表了意见；董事会战略委员会根据公司所
处的行业环境、技术发展状况和市场形势，对公司的资产重组、对外投资等事项进行
综合分析并发表意见。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不
能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面未发现存在不能保证独
立性、不能保持自主经营能力的情况。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
公司与控股股东在业务等方面不存在同业竞争的情况。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据自身发展战略和经营管理要求，与高级管理人员签订年度经营绩效考核
责任书，以该责任书确定的年度收入、利润等指标作为考核标准，确定相应的年度薪
酬水平，以强化责任目标约束，提高管理人员的进取精神和责任意识；此外，公司自
2006 年以来成功推出了两期股权激励计划，并于报告期内实施了第二期激励计划第三
次行权，有效建立了所有者与员工利润共享、风险共担的持续激励机制，使管理人员
和股东及公司价值相一致，减少短期机会主义行为，确保了核心团队的稳定，实现了
管理人员长远利益与公司长远发展目标的一致。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
42 / 151 
 
公司第六届董事会第八次会议审议通过了《2015 年度内部控制评价报告》，全文
详见 2016 年 4 月 29 日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
    
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的中喜会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司与财务报告相关的内部
控制的有效性进行审计，出具了标准无保留意见的审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
