2014 年年度报告 
41 / 147 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司重新制定了《董事会审计委员会工作细则》，进一步完善了董事
会审计委员会的运作，制定了《投资者投诉处理工作制度》，修订了《公司章程》中
利润分配政策相关条款，通过规范公司信息披露及投资者投诉处理工作，完善分红制
度，切实维护投资者合法权益。报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理
制度》，对内幕信息等重要事项及时登记备案。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013
年 度
股 东
大会 
2014年
4 月 18
日 
《2013 年度董事会工作报告》、《2013 年度监事
会工作报告》、《2013 年度独立董事述职报告》、《董
事会审计委员会关于中喜会计师事务所 2013 年度财务
审计工作的总结报告》、《董事会审计委员会 2013 年
度履职情况报告》、《2013 年年度报告及摘要》、《2013
年度财务决算报告》、《2013 年度利润分配预案》、
《关于续聘中喜会计师事务所进行年度财务报表审计
的议案》、《关于续聘内部控制审计机构的议案》、《关
于向银行申请综合授信额度的议案》、《关于为子公司
银行授信提供担保的议案》、《关于募集资金存放与实
际使用情况的专项报告》、《公司章程修正案》、《关
于公司更名的议案》、《关于授权董事会办理公司更名
相关事宜的议案》 
全部议案
均获得表
决通过 
上海证券交易
所 网 站
www.sse.com.cn 
2014 年
4 月 19
日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
边程 否 11 11 0 0 0 否 1 
吴木海 否 11 11 0 0 0 否 1 
谭登平 否 11 10 0 0 1 否 1 
武桢 否 11 11 0 0 0 否 1 
许建清 否 11 11 0 0 0 否 1 
沈晓鹤 否 11 11 0 0 0 否 1 
2014 年年度报告 
42 / 147 
 
黄志炜 是 11 11 0 0 0 否 1 
蓝海林 是 11 11 0 0 0 否 1 
刘佩莲 是 11 11 0 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 11 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项
提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下设专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公
司各项经营活动的顺利开展。董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制年度报告
等过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通并发表意见；董事会薪酬与考核委员
会对 2013 年公司董事、监事和高级管理人员的薪酬确定及公司第二期股权激励计划
第二次行权等事项进行了独立审核并发表意见；董事会提名委员会对公司高级管理人
员任命等事项进行了审核并发表了意见；董事会战略委员会根据公司所处的行业环境、
技术发展状况和市场形势，对公司的并购、对外投资及项目投资合作协议签订等事项
进行综合分析并发表意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面未发现存在不能保证独
立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
2014 年年度报告 
43 / 147 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据自身发展战略和经营管理要求，与高级管理人员签订年度经营绩效考核
责任书，以该责任书确定的年度收入、利润等指标作为考核标准，确定相应的年度薪
酬水平，以强化责任目标约束，提高管理人员的进取精神和责任意识；此外，公司自
2006 年以来成功推出了两期股权激励计划，并于报告期内实施了第二期激励计划第二
次行权，有效建立了所有者与员工利润共享、风险共担的持续激励机制，使管理人员
和股东及公司价值相一致，减少短期机会主义行为，确保了核心团队的稳定，实现了
管理人员长远利益与公司长远发展目标的一致。 
 
  
2014 年年度报告 
44 / 147 
 
   
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效
性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施
内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监
事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关
信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有
局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部
控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测
未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，
不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系
和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，
公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控
制有效性评价结论的因素。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的中喜会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司与财务报告相关的内部
控制的有效性进行审计，出具了标准无保留意见的审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
