2015 年年度报告 
7 / 142 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司报告期内所从事主要业务为国内贸易和房产租赁： 
国内贸易：公司依托 2015年收购的上海君和物资供应有限公司从事丁苯胶、聚乙烯、二辛脂
等非危化学品的贸易，主要的经营模式为日内交易，在全球经济衰退的大背景下,市场物资流动频
率趋缓,国内物流市场竞争更加激烈,如何依托原有供应链,有效整合上下游资源,创造新的利润增
长点,提升企业综合实力,已成为现代企业所亟待解决的课题。2014年下半年以来，非危化学品市
场一直处于跌跌不休的势态，进入 2015年 2月，市场开始好转，但短期的成本推动只是昙花一现，
市场供过于求的供需格局仍将是市场的长期主要矛盾，其前景令人担忧。也造成公司相关贸易利
润率较低的现状，为了预防和控制贸易风险，公司将于 2016年调整贸易品类，适当缩减非危化学
品贸易规模。 
商业地产租赁：商业地产租赁自公司上市以来一直是公司重要业务版块之一。在商业地产租
赁方面，公司拥有丰富的经营管理经验，主要采用自留产权分零租赁的模式，在营业收入方面依
托公司在吉林、哈尔滨的自有商业房地产进行租赁经营，收入一直保持相对稳定。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产未发生重大变化 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、根据公司 2015年的发展战略，公司收购了上海君和物资供应有限公司作为公司的主要贸易平
台恢复了公司贸易板块的正常运营。上海君和物资供应有限公司拥有多年的行业经验，贸易涉及
品类广，拥有丰富的上下游供应链和销售渠道。公司将在 2016年进一步拓宽贸易业务，并逐步提
高贸易、物流、资本以及管理相结合的供应链管理能力。 
2、完善的企业管理制度 
公司注重内部控制的建设和实施，制订和完善了各部门的《管理手册》，细化管理流程，明确工
作职责；并做到制度能够真正落实，符合内控规范性文件的要求；《内部控制手册》较为完善，
基本建立内控体系。规范化、流程化的管理模式， 
3、丰富的管理经验 
公司在商业地产租赁有着丰富的管理经验，经营模式比较成熟。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司以既定发展战略为导向，通过积极追讨，收回了 4.38亿元左右的应收债权，追讨
工作仍将积极进行。同时通过收购新的贸易平台大力开展贸易，恢复了公司贸易板块的运营，收
获了 10亿元以上的贸易收入。但因经济形势等客观原因，贸易业务利润率较低，公司 2016年将
通过拓宽贸易业务范围等方式改变现状，以增强公司的可持续经营能力。商业地产租赁收入相对
稳定，但规模较小，成本上升，利润贡献较低。公司 2016年将寻找新的利润增长点，以实现公司
长远发展。在规范治理方面，公司持续强化内控体系建设，加强风险管理。公司积极推进企业文
化和人才队伍建设，来提升企业发展质量和效益，实现可持续发展。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内本公司实现营业收入 10.05亿元，其中国内贸易业务收入 9.85亿元；占营业收入总额的
98%，商业地产租赁收入 0.19亿元，占营业收入总额的 2%，实现营业成本 9.84 亿元，其中国内
贸易业务成本 9.79亿元，占成本总额的 99.39%；商业地产租赁成本为 0.04亿元，占营业成本总
额的 0.45%。营业收入比上年同期增长 4489.41%，营业成本经上年同期增长 4317.15%，营业利润
比上年同期 24.51%。 
