2016 年年度报告 
7 / 165 
 
因诉讼新增的偿债义务 -83,822,123.49 诉讼新
增债务 
-19,500,022.64   
处置股权产生的损益    12,180,000.00   
合计 -84,033,175.58   119,125,454.26 -34,441,856.77 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司报告期内所从事主要业务为国内贸易和房产租赁： 
国内贸易：公司依托 2015年收购的上海君和物资供应有限公司从事丁苯胶、聚乙烯、二辛脂等非
危化学品的贸易，2014 年下半年以来，非危化学品市场一直处于跌跌不休的势态，进入 2016年 2
月，市场开始好转，但短期的成本推动只是昙花一现，市场供过于求的供需格局仍将是市场的长
期主要矛盾，其前景令人担忧，也造成公司相关贸易利润率较低的现状。为了预防和控制贸易风
险，公司于 2016年中调整了贸易品类，缩减了非危化学品贸易规模，转向经营纤维板、木材等贸
易品种。 
商业地产租赁：商业地产租赁自公司上市以来一直是公司重要业务版块之一。在商业地产租赁方
面，公司拥有丰富的经营管理经验，主要采用自留产权分零租赁的模式，在营业收入方面依托公
司在吉林等地的自有商业房地产进行租赁经营，收入一直保持相对稳定。2016 年底，公司位于哈
尔滨的 4处房产，因公司败诉与中国农业银行股份有限公司吉林市东升支行的借款纠纷案被法院
拍卖，公司以后每年将减少 300万元左右的相关业务收入。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、根据公司 2015年的发展战略，公司收购了上海君和物资供应有限公司作为公司的主要贸易平
台恢复了公司贸易板块的正常运营。上海君和物资供应有限公司拥有多年的行业经验，贸易涉及
品类广，拥有丰富的上下游供应链和销售渠道。公司将在 2017年进一步拓宽贸易业务，并逐步提
高贸易、物流、资本以及管理相结合的供应链管理能力。 
2、完善的企业管理制度 
公司注重内部控制的建设和实施，制订和完善了各部门的《管理手册》，细化管理流程，明确工
作职责；并做到制度能够真正落实，符合内控规范性文件的要求；《内部控制手册》较为完善，
基本建立内控体系。规范化、流程化的管理模式， 
3、丰富的管理经验 
公司在商业地产租赁有着丰富的管理经验，经营模式比较成熟。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
 
