2017 年年度报告 
16 / 148 
 
参与 PPP产业、不良资产处置等业务领域的投资。同时利用公司新设立的孙公司武汉瀚翼瑞虎科
技发展有限公司、重庆瀚翼爱客企业管理有限公司参与投资为科技公司提供相关办公租赁以及配
套服务等业务，进一步拓展公司业务领域，扩大业务规模，提升公司核心竞争力，增强公司盈利
能力。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
根据目前公司所面临的实际困难分析，公司可能将面对以下风险： 
1、目前公司商业地产营业收入能力仍相对较低，资产折旧及运营费用等成本上升， 
2、公司参与设立的有限合伙企业，设立时间不长，拟参与的 PPP产业投资和不良资产处置投资都
是一个长期的过程，公司在参与过程中将受到经济环境、行业周期、投资标的经营管理、交易方
案等多种因素影响，可能存在一定的投资风险，该等风险包括但不限于： 
（1）未能寻求到合适的投资标的的风险。 
（2）法律与政策风险、发生不可抗力事件的风险、技术风险和操作风险等其他风险。 
另外公司在参与 PPP产业投资基金以及不良资产处置领域的人才储备尚不充分，存在运营能力不
足的风险。 
3、公司新设立的全资孙公司初始成立，其人员配置、市场开拓、管理制度等都需要一个建设和完
善的过程。目前具体参与项目尚未明确，公司投资孙公司资金落实和运管能力存在不确定性。能
否快速完成各方面条件的顺利建设，能否实现健康高效地运营，实现预期发展目标，存在一定的
不确定性。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
2017年 4月 27日，公司八届董事会第二十一次会议审议通过了《2016年度利润分配议案》。
经亚太(集团)会计师事务所（特殊普通合伙）确认，公司 2016年实现归属于上市公司股东的净利
润-214,476,984.82元，加上历年结转未分配利润，累计可供股东分配利润为-539,732,170.10
元，资本公积金为 219,290,712.51元。由于公司 2016年净利润为负，累计可供股东分配利润为
负，未达到《公司法》所规定的利润分配条件。董事会提出 2016年度利润分配方案为不分配、不
转增。 
上述利润分配预案的拟定符合符合公司章程的规定，并经公司 2016年年度股东大会审议通过，
决策程序和机制完备，中小股东充分表达了意见和诉求，中小股东的合法权益得到了充分保护。
独立董事对此事项表示认可并发表了专项意见。 
报告期内公司利润分配政策无调整情况。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
每 10股派
息数(元)
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
分红年度合并报
表中归属于上市
占合并报表
中归属于上
2017 年年度报告 
17 / 148 
 
（股） （含税） （含税） 公司普通股股东
的净利润 
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0 0 0 -70,933,806.19 0 
2016年 0 0 0 0 -214,476,984.82 0 
2015年 0 0 0 0 29,413,713.94 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
解决
同业
竞争 
北京绿
科伯创
科技有
限公司 
1、绿科伯创将不会直接或间
接经营任何与上市公司及其
下属公司经营的业务构成竞
争的业务，也不会投资任何
与上市公司及其下属公司经
营的业务构成竞争或可能构
成竞争的其他企业； 
2、如绿科伯创为进一步拓展
业务范围，与上市公司及其
下属公司经营的业务产生竞
争，则绿科伯创及其控制的
企业将以停止经营产生竞争
的业务的方式，或者以将产
生竞争的业务纳入上市公司
经营的方式，或者将产生竞
争的业务转让给无关联关系
第三方的方式避免同业竞
争。 
2017年
10月 31
日；长
期有效 
否 是   
解决
关联
交易 
北京绿
科伯创
科技有
限公司 
绿科伯创及其实际控制人将
尽可能减少与上市公司的关
联交易；若有不可避免的关
联交易，绿科伯创及其控股
股东、实际控制人将遵循市
场公平、公正、公开的原则，
2017年
10月 31
日；长
期有效 
否 是   
2017 年年度报告 
18 / 148 
 
依法与上市公司签订相关协
议，履行合法程序，保证关
联交易程序合法，交易价格、
交易条件及其他协议条款公
平合理，并将按照有关法律、
法规、规范性文件和上市公
司《公司章程》等有关规定
履行信息披露义务和办理有
关报批程序，及相关管理制
度的规定，依法履行信息披
露义务并办理相关报批事
宜，保证不通过关联交易损
害上市公司及其他股东的合
法权益。 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）于 2018年 4月 27日出具了亚会 A审字（2018）0126
号带强调事项段无保留意见的审计报告，主要涉及以下事项： 
一、与持续经营相关的重大不确定性 
我们提醒财务报表使用者关注，如财务报表附注三 2所述，成城集团 2017年度亏损 7093.38万元，
截至报表日资产总额 89810.78万元，归属于母公司的股东权益 372.70万元，资产负债率已达
98.57%，成城集团 2017年 12月至 2018年 1月将其经营流动资金 8.34亿元投资转入有限合伙企
业深圳中能建成城投资合伙企业（有限合伙），导致企业缺乏流动资金，其持续经营能力存在重
大不确定性。成城集团已在财务报表附注三 2充分披露可能导致对持续经营能力产生重大疑虑的
主要事项或情况以及成城集团管理层（以下简称“管理层”）针对这些事项或情况的应对计划，
但这些应对计划的实施尚有不确定性。本段内容不影响已发表的审计意见。 
二、强调事项 
我们提醒财务报表使用者关注，如财务报表附注十一 2所述，2013年 12月 20 日和 2014年 3月
20日，成城集团为武汉晋昌源经贸有限公司（以下简称“武汉晋昌源”）的 3.31亿元借款提供
担保，2017年 5 月 19 日，根据交通银行股份有限公司湖北省分行（以下简称“交通银行湖北分
行”）起诉，湖北省高级人民法院审理并下达了《民事判决书》，判决武汉晋昌源偿还 3.31亿元
本金及截止支付日的相关利息，成城集团承担连带清偿责任。2017年 12月 29 日，交通银行湖北
分行与武汉晋昌源、成城集团、北京赛伯乐绿科投资管理有限公司（以下简称“赛伯乐绿科”）
和北京绿科伯创科技有限公司（以下简称“绿科伯创”）签订和解协议，根据和解协议，武汉晋
昌源于 2017年 12月 29日归还了 300万元借款，并于 2018年 2月 28日与交通银行湖北分行签订
了 3.28亿元《流动资金借款合同》，成城集团、赛伯乐绿科和绿科伯创分别与交通银行湖北分行
签订《保证合同》，为武汉晋昌源 3.28亿元借款提供担保。按照和解协议的规定，武汉晋昌源应
于 2018年 4月 30日前偿还交通银行湖北分行 3000万元利息或另行提供价值完全覆盖利息金额、
交通银行湖北分行认可的抵押物，截止审计报告日，我们尚未收到武汉晋昌源偿还 3000万元利息
2017 年年度报告 
19 / 148 
 
和提供抵押物的相关资料。根据和解协议的约定，交通银行湖北分行如未按期收到该项利息或提
供抵押物，成城集团将再次面临代为偿债的风险。本段内容不影响已发表的审计意见。 
公司董事会尊重审计机构的意见，将积极采取有效措施消除审计机构对上述事项的疑虑。公司将
积极与交通银行湖北分行、武汉晋昌源以及赛伯乐绿科、绿科伯创保持沟通，积极督促武汉晋昌
源尽快履行偿还责任以减轻公司的偿债风险。同时公司 2018年将在保持商业地产租赁、物业管理
相关企业平稳运营的基础上逐步转变经营方向，缩减贸易流通领域投入，利用公司自有资金及根
据项目需求和公司出资能力分期出资，参与对外战略合作，探寻公司发展的新道路，寻找新的利
润增长点，改善公司的持续经营能力，实现公司长远发展的战略目标。并且公司将加强公司治理，
完善内控制度建设以维护公司和股东的合法权益。 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 
备注(受重要影响的报表项目
名称和金额) 
财政部修订的《企业会计准则》 经九届九次董事会审批通过 “营业外收入”及“营业外支
出”的资产处置损益调整至资
产处置收益列报。 
其他说明 
本报告期按照财政部修订的《企业会计准则》对财务报表项目及涉及的报表附注进行了修改，但
相关修改不影响本公司合并及母公司报表及报表项目金额。 
财政部于 2017年 12月 25日颁布《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会
[2017]30号），将部分原列示为“营业外收入”及“营业外支出”的资产处置损益调整至资产处
置收益列报。本公司未发生符合《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》的事项。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 亚太（集团）会计师事务所（特
殊普通合伙） 
50 
 
2017 年年度报告 
20 / 148 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2016年度股东大会审议通过，聘请立亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2017年度财务审计机构和内控审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
江西省高级人民法院于 2013年 4 月 24日作出
判决：被告江西富源偿还万仁辉借款 6750万元
及相关利息。成城股份、成清波对以上款项承
担连带保证责任。 
江西高院依据已经发生法律效力的判决书，并
根据相关法律规定作出裁定：评估、拍卖被执
行人吉林成城集团股份有限公司持有的安华农
业保险股份有限公司全部股权。 
2015年 3月 9日，呈中泰业（北京）投资有限
公司以 2196 万竞得公司持有的安华农业保险
股份有限公司全部股权。江西高院裁定，本公
司持有的安华农业保险股份有限公司全部股权
归呈中泰业（北京）投资有限公司所有。呈中
泰业（北京）投资有限公司可持裁定书到财产
管理机构办理产权过户登记手续。 
另外，江西高院裁定，评估拍卖本公司名下的
部分房产 
《吉林成城集团股份有限公司涉及诉讼进展
公告》（公告编号：2015-024） 
2013年 5月，公司在中国建设银行股份有限公
司吉林市分行申请的贷款余额 1 亿元陆续逾
期，建行吉林市分行向吉林省高级人民法院提
出了立案申请。 
 《吉林成城集团股份有限公司关于收到债权
转让通知的公告》（公告编号：2015-010） 
《吉林成城集团股份有限公司关于收到债权
转让通知的公告》（公告编号：2016-003） 
2017 年年度报告 
21 / 148 
 
公司于2015年4月收到由中国长城资产管理公
司长春办事处（以下简称“长城资产长春办事
处”）和中国建设银行股份有限公司吉林省分
行共同出具的《债权转让与催收通知》，该通
知称 2014年 12月 12日，中国建设银行股份有
限公司吉林省分行与中国长城资产管理公司长
春办事处（签署了《资产转让合同》，建行吉
林 省 分 行 将 其 对 本 公 司 的 债 权 （ 约
99999992.46 元本金及相关利息）转让给长城
资产长春办事处。 
此后，公司于 2016年 1月收到长城资产长春办
事处和吉林省智木润沣投资有限公司（以下简
称“智木润沣”）共同出具的《债权转让与催
收通知》，该通知称 2015年 11月 20日，长城
资产长春办事处与智木润沣签署了《债权转让
协议》，长城资产长春办事处将其对本公司的
债权（约 99999992.46 元本金及相关利息）转
让给智木润沣。公司将不再向中国建设银行股
份有限公司吉林省分行和长城资产长春办事处
承担债务，而改向智木润沣承担债务，履行还
本付息义务。 
2014年 7月 5日前后，公司收到吉林省吉林市
中级人民法院关于中国农业银行股份有限公司
吉林市东升支行诉吉林成城集团股份有限公
司、中技实业金融借款纠纷合同一案的应诉通
知书和民事裁定书，涉及 7975万元银行借款。
此后，公司收到吉林省吉林市中级人民法院判
决书，判决公司偿还本金并支付利息，中技实
业承担连带给付责任。 
《吉林成城集团股份有限公司关于 2014 年年
度报告事后审核意见的回复公告》（公告编号：
2015-030） 
2014年 4月 8日，中国农业银行股份有限公司
吉林市东升支行向吉林省吉林市中级人民法院
起诉公司，请求偿还已到期借款本金 4325万元
及相应贷款利息。此后公司收到吉林省吉林市
中级人民法院判决书，判决公司偿还本金并支
付利息，中技实业承担连带给付责任。 
2017年 2月，公司收到吉林省吉林市中级人民
法院的 4份《执行裁定书》，根据前述判决书，
法院于 2016年 11月 23日依法在淘宝网司法拍
卖网站平台上，对公司的四处房产进行了拍卖，
拍卖成交金额 43,986,048.40 元，用于偿还
公司欠款。 
《吉林成城集团股份有限公司诉讼进展情况
公告》（公告编号：2017-012） 
2014 年 9 月 1 日，广州市越秀区人民法院判决
深圳市成域进出口贸易有限公司从判决生效
10 日内向南昌银行股份有限公司广州分行支
付本金 7000 万元，利息 105.94 万元等。 
2017年 7月，公司收到《债权转让通知书》，
银行已将债权剩余本金 55,154,911.92 元、利
息（截至 2017年 3月 1日）38,202,667.34元
通过江西省产权交易所转让给了地平线矿业有
限公司。 
《吉林成城集团股份有限公司关于 2014 年年
度报告事后审核意见的回复公告》（公告编号：
2015-030） 
《吉林成城集团股份有限公司关于收到担保
债权转让通知的公告》（公告编号：2017-038） 
《吉林成城集团股份有限公司关于签订<债务
清偿协议>的公告》（公告编号：2017-056） 
2017 年年度报告 
22 / 148 
 
2017年 12月 29日，公司与地平线矿业有限公
司签订《债务清偿协议》，公司向地平线矿业
一次性支付人民币 2500万元，地平线矿业免除
公司及关联方神域债务的清偿责任。 
公司分别与湖北厚发矿产有有限责任公司、武
汉天工天成建筑工程有限公司、万兴、武汉中
融盛源投资有限公司等四家单位和自然人关于
商业承兑汇票方面相关诉讼判决，涉及金额约
为 2500 万元 
《吉林成城集团股份有限公司关于 2014 年年
度报告事后审核意见的回复公告》（公告编号：
2015-030） 
胡伟云向江西省高级人民法院提起诉讼。江
西高院于 2013 年 8 月 12 日作出判决，被告
成清波应于判决生效之日起十日内偿还胡伟
云借款 6710万元并按银行同期贷款利率的 4
倍支付利息。成城股份、深圳中技对以上款
项承担连带清偿责任。 
《吉林成城集团股份有限公司关于对上海证
券交易所对公司有关年报事项的问询函的回
复公告》（公告编号：2016-023） 
《吉林成城集团股份有限公司关于涉及诉讼
的补充公告》（公告编号：2016-038） 
 
新疆亿路万源实业投资控股股份有限公司因其
代债务人成清波和成城股份等其他担保方向债
权人许长奎清偿了债务 232,282,762.65 元，于
2016 年 8 月 18 日将原债务人和其他担保人起
诉至新疆维吾尔自治区高级人民法院伊犁哈萨
克自治州分院，要求成清波偿还全部本金，其
他担保方就成清波不能清偿部分承担平均分担
的偿还责任。 
2017年 4月 9日，新疆伊犁分院作出判决，支
持上述诉讼请求。  
《吉林成城集团股份有限公司关于涉及诉讼
的公告》（公告编号：2016-036） 
《吉林成城集团股份有限公司关于涉及诉讼
的进展公告》（公告编号：2017-018） 
 
2011 年 8 月 16 日，林郑秀李等自然人向深圳
市中级人民法院就股权转让纠纷案向深圳市中
级人民法院起诉深圳市中技实业（ 集团 ）有
限公司、成城股份等公司及自然人。 
2016年 9月，深圳市中院作出了判决，其中本
公司将承担 7800 万元及逾期付款违约金中深
圳市中技实业（集团）有限公司不能清偿部分
的二分之一的赔偿责任 
《吉林成城集团股份有限公司关于涉及诉讼
的补充公告》（公告编号：2016-038） 
《吉林成城集团股份有限公司关于涉及诉讼
的进展公告》（公告编号：2016-042） 
 
2017 年 6 月 23 日，公司收到湖北省高级人民
法院的判决书，因金融借款合同纠纷一案，法
院判决武汉晋昌源经贸有限公司向交通银行股
份 有 限 公 司 湖 北 省 分 行 偿 还 借 款 本 金
33099.7201 万元及相应利息、罚息和复利。公
司承担连带清偿责任。 
2017 年 12 月 29 日，因公司、武汉晋昌源、交
行湖北省分行达成和解，湖北省高院作出了终
结判决本次执行的裁定。 
《吉林成城集团股份有限公司诉讼进展情况
公告》（公告编号：2017-037） 
《吉林成城集团股份有限公司诉讼进展情况
公告》（公告编号：2018-006） 
 
2017 年 9 月 29 日，公司收到天津市第二中级
人民法院判决书，因金融不良债权追偿纠纷一
案，法院判决天津晟普祥商贸有限公司给付润
德（唐山）投资管理有限公司债权本金
49,264,463.01 元及相应利息，公司及相关自然
人承担连带保证责任。 
《吉林成城集团股份有限公司诉讼进展情况
公告》（公告编号：2017-048） 
 
公司于 2017 年 2 月 16 日，分别向武汉洪山区
法院、武汉东湖新技术开发区法院、武汉市汉
《吉林成城集团股份有限公司关于涉及诉讼
的公告》（公告编号：2017-014） 
2017 年年度报告 
23 / 148 
 
南区法院起诉武汉飞翔科技环保股份有限公
司、绿色消防器材有限公司、武汉晋昌源经贸
有限公司。要求三家公司分别返还不当得利
1500 万元、1000 万元、700 万元。 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼
(仲裁)
基本情
况 
诉讼
(仲裁)
涉及金
额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼
(仲裁)
审理结
果及影
响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
武汉市
武昌区
汉信小
额贷款
股份有
限公司 
武汉五
鹏化工
有限责
任 公
司、武
汉晋昌
源经贸
有限公
司、吉
林成城
集团股
份有限
公司 
 民事诉
讼 
票据纠
纷 
500  2017年
8 月 24
日，武
汉市汉
南区人
民法院
作出判
决 
吉林成
城集团
股份有
限公司
给付原
告 500
万元及
相关利
息 
 
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
公司于 2014年 3月 4日收到中国证券监督管理委员会《调查通知书》（赣证调查通字（2014）21
号）。因公司涉嫌违反证券法律法规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，中国证券监
督管理委员会决定对公司进行立案调查。上述信息本公司已于 2014年 3月 5日在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站进行了披露（公告编号：2014-012）。 
公司于 2014年 5月 21 日收到中国证券监督管理委员会《调查通知书》（吉证调查字 2014002号）。
因公司涉嫌违反证券法律法规，未按期披露年报，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，
中国证券监督管理委员会决定对公司进行立案调查。上述信息本公司已于 2014年 5月 22日在《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站进行了披露（公告编号：2014-041）。 
公司于 2014年 10月 9 日收到中国证券监督管理委员会《调查通知书》（编号：吉证调查字 2014054
号）。因公司涉嫌信息披露违法违规行为，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，中国证
券监督管理委员会决定对公司进行立案调查。上述信息本公司已于 2014年 10 月 10日在《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站进行了披露（公告编号：2014-078）。 
2017 年年度报告 
24 / 148 
 
2016年 9月 1日，公司收到中国证券监督管理委员会下发的分别针对上述三项立案调查的三份《行
政处罚及市场禁入事先告知书》（编号：处罚字[2016]82 号、处罚字[2016]83号、处罚字[2016]84
号），上述信息本公司已于 2016年 9月 2日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》
和上海证券交易所网站进行了披露（公告编号：2016-037）。 
2017年 3月，公司收到了中国证券监督管理委员会下发的三份《中国证监会行政处罚决定书》 （编
号[2017]23号、24号、25号）。针对针对上述三项立案调查做出了处罚决定。其中[2017]23号
是成城股份未按相关规定披露重大诉讼、仲裁、对外担保，披露的对外投资金额存在虚假记载，
未及时披露重大协议终止信息，以及虚增收入和利润，违反了《证券法》第 63 条规定，依据《证
券法》第 193条规定，证监会决定对成城股份责令改正，给予警告，并处以 60 万元罚款；对原实
际控制人成清波、时任董事长徐才江等其他 14名责任人员给予警告，并分别处以 3万元到 90万
元不等的罚款；同时对成清波、徐才江分别采取 10年、5年证券市场禁入措施。[2017]24号成城
股份未按期披露 2013年年度报告，违反了《证券法》第 66条规定，依据《证券法》第 193条规
定，证监会决定对成城股份责令改正，给予警告，并处以 40万元罚款；对徐才江等 10名责任人
员给予警告，并分别处以 3万元到 15万元不等的罚款。[2017]25号成城股份未按规定披露重大
协议，未及时披露商业承兑汇票开具事宜，违反了《证券法》第 63条规定，依据《证券法》第
193条规定，证监会决定对成城股份责令改正，给予警告，并处以 50万元罚款；对徐才江等 10
名责任人员给予警告，并分别处以 3万元到 20万元不等的罚款。上述信息本公司已于 2017年 3
月 20日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站进行了披露（公
告编号：2017-016）。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
25 / 148 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司 2016 年 12 月 14 日成立了债权债务清
理小组，经债权债务清理小组向未清偿完毕的
公司多次催要,至 2017 年 1 月 13 日，公司
共收到深圳中技根据《债务清偿协议书》约定
代 香 港 大 陶 、 湖 南 成 城 偿 还 的 款 项 
70,859,702.20 元。鉴于深圳中技一次性支付完
毕，公司不再就该款项另行收取利息和违约金。
至此，与本公司签订协议的五家公司已履行完
毕《债务清偿协议书》所约定的内容。 
《吉林成城集团股份有限公司关于债务人履
行完毕《债务清偿协议书》的公告》（公告编
号：2017-006） 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
26 / 148 
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
吉林
成城
集团
股份
有限
公司 
公司
本部 
武汉
晋昌
源经
贸有
限公
司 
50,000 2013
年11
月28
日 
2013
年11
月28
日 
2015
年9月
20日 
连 带
责 任
担保 
是 是 32,800 是 否   
吉林
成城
集团
股份
有限
公司 
公司
本部 
天津
晟普
祥商
贸有
限公
司 
5,000 2014
年7月
14日 
2014
年7月
14日 
2015
年7月
13日 
连 带
责 任
担保 
否 是 5,000 是 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
37,800 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 16,070 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 53,870 
担保总额占公司净资产的比例(%) 14,454.13 
2017 年年度报告 
27 / 148 
 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 53,683.65 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 53,683.65 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 详见本节（四）其他重大合同-4的说明 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
1、《债务清偿协议书》 
公司分别于 2016年 1月 1日、2016年 1月 9日发布了《吉林成城集团股份有限公司关于债务人
还款承诺履行进展情况公告》（公告编号：2016-001）、《吉林成城集团股份有限公司关于对上
海证券交易所问询函回复的公告》（公告编号：2016-004）。经公司多次催讨深圳市中技实业(集
2017 年年度报告 
28 / 148 
 
团)有限公司（以下简称“深圳中技”）、大陶精密科技(香港)股份有限公司（以下简称“香港大
陶”）、北京天桥建设集团有限公司（以下简称“北京天桥”）、湖南成城精密科技有限公司（以
下简称“湖南成城”）、深圳市博润电子技术有限公司（以下简称“深圳博润”）五家单位根据
深圳中技于 2015年 3月 7日向公司所作出的《还款计划承诺书》和于 2015年 12月 2日向公司作
出的《还款承诺书》中的承诺于 2015年 12月 31日前通过现金、银行承兑汇票、商业承兑汇票等
形式向公司还款共计 343678108.69元，此外，深圳中技还根据 2015年 12月 2 日出具的《还款承
诺书》中的承诺支付了 67,000,000元违约金。 
根据深圳市中技实业(集团)有限公司、大陶精密科技（香港）股份有限公司、湖南成城精密科技
有限公司、北京天桥建设集团有限公司、深圳市博润电子技术有限公司五家公司偿还公司欠款的
情况。为理清各方债务清偿及还款协议履行情况，明确后续还款计划，经公司于 2016年 2月 25
日召开的第八届董事会第十四次会议审议通过，公司与前述五家公司签订了《债务清偿协议书》。
（内容详见《吉林成城集团股份有限公司关于签订<债务清偿协议书>的公告》（公告编号：2016-009） 
公司 2016年 12月 14日成立了债权债务清理小组，经债权债务清理小组向未清偿完毕的公司多次
催要,至 2017年 1月 13日，公司共收到深圳中技根据《债务清偿协议书》约定代香港大陶、湖南
成城偿还的款项 70,859,702.20元。鉴于深圳中技一次性支付完毕，公司不再就该款项另行收取
利息和违约金。至此，与本公司签订协议的五家公司已履行完毕《债务清偿协议书》所约定的内
容。（《吉林成城集团股份有限公司关于债务人履行完毕《债务清偿协议书》的公告》（公告编
号：2017-006）） 
2、《战略合作协议》 
2017年 6月 2日公司与中能建股权投资基金（深圳）有限公司、海南九易通投资管理有限公司签
订了《战略合作协议》，三方拟在参与 PPP、不良资产处置等项目等方面开展合作。（《吉林成
城集团股份有限公司关于签订<战略合作协议>的公告》公告编号：2017-022） 
根据上述《战略合作协议》，公司控股子公司深圳市鼎盛泰盈股权投资有限公司与中能建股权投
资基金（深圳）有限公司、海南九易通投资管理有限公司签订了《合伙协议》，对鼎盛泰盈担任
普通合伙人的两家有限合伙企业的名称、合伙人及出资比例进行变更。变更完成后，原深圳市鼎
盛达华科技合伙企业（有限合伙）、深圳市鼎盛泰富科技合伙企业（有限合伙）的普通合伙人均
变更为中能建股权投资基金（深圳）有限公司，认缴出资 784万元，出资比例 40%；鼎盛泰盈变
更为有限合伙人，仍认缴出资 1000万元，出资比例 51.02%；海南九易通投资管理有限公司为有
限合伙人，认缴出资 176万元，出资比例 8.98%。 
后因业务发展需要，2017年 11月，公司控股子公司深圳市鼎盛泰盈股权投资有限公司与中能建
股权投资基金（深圳）有限公司、海南九易通投资管理有限公司重新签订了《深圳中能建成城投
资合伙企业（有限合伙）合伙协议》，对深圳中能建成城投资合伙企业（有限合伙）出资比例进
行变更。变更完成后，深圳中能建成城投资合伙企业（有限合伙）的普通合伙人仍为中能建股权
投资基金（深圳）有限公司，仍认缴出资 784万元，出资比例 0.78%；鼎盛泰盈仍为有限合伙人，
认缴出资由 1000万元变更为 99040万元，出资比例 99.04%；海南九易通投资管理有限公司仍为
有限合伙人，仍认缴出资 176 万元，出资比例 0.18%。（《吉林成城集团股份有限公司关于变更
合伙企业的公告》（公告编号：2017-052）） 
截至报告日，上述有限合伙企业的工商变更手续已办理完毕。 
鼎盛泰盈于 2017年 12 月将子公司上海君和物资供应有限公司（以下简称“上海君和”）的贸易
采购资金 315,831,750 元收回并作为出资转入中能建成城；于 2018年 1月将子公司上海君和转入
的贸易采购资金 518,180,155.57 元收回并作为出资转入中能建成城。截止报告日，鼎盛泰盈向中
能建成城累计出资 834,011,905.57元。 
3、《债务清偿协议》 
为免除公司全资子公司深圳市成域进出口贸易有限公司清偿责任和减轻公司的连带清偿责任。
2017年 12月 29日，公司与地平线矿业签订了《债务清偿协议》。公司一次性支付给地平线矿业
2500万元，公司及关联方原所欠地平线矿业的本息合计共 98,824,809.90 元的清偿责任被免除。
截至报告日，公司已支付了 2500万元，《债务清偿协议》中地平线矿业与公司及其关联方之间的
债权债务关系彻底消灭。（《吉林成城集团股份有限公司关于签订《债务清偿协议》的公告》（公
告编号：2017-056）） 
4、《执行和解协议》 
2017 年年度报告 
29 / 148 
 
因交通银行股份有限公司湖北省分行起诉武汉晋昌源经贸有限公司及本公司关于金融借款合同纠
纷一案，法院判决武汉晋昌源向交行湖北省分行偿还借款本金 33099.7201万元及相关利息、罚息
及复利，公司承担连带清偿责任（《吉林成城集团股份有限公司诉讼进展情况公告》（公告编号：
2017-037））。 
为了消除连带清偿责任，2017年 12月 29日，交通银行湖北分行作为甲方与武汉晋昌源（乙方）、
本公司（丙方）、北京赛伯乐绿科投资管理有限公司（以下简称“赛伯乐绿科”）和北京绿科伯
创科技有限公司（以下简称“绿科伯创”，赛伯乐绿科与绿科伯创共同作为丁方）签订《执行和
解协议》，由武汉晋昌源在 3日之内归还 300万元借款，并于 2018年 2月 28 日前提供签订 3.28
亿元重组借款的借款合同和担保合同的全部资料，乙、丙、丁三方四个公司对重组贷款承担连带
责任，2018年 4月 30日前偿还原欠利息 3000万元，和解协议规定其借款本金和其余利息的偿还
根据丙方是否重组成功而制订不同的还款计划。 
2017年 12月 29日，武汉晋昌源归还了 300万元借款。武汉中级法院签发了终结执行裁定，并规
定如不能履行和解协议，交通银行湖北分行可申请恢复执行。 
2018年 2月 28日，武汉晋昌源与交通银行湖北分行签订了《流动资金借款合同》，本公司、赛
伯乐绿科和绿科伯创同日与交通银行湖北分行签订了保证合同。武汉晋昌源向交行湖北省分行申
请 3.28亿元流动资金借款。借款期限不长于 24个月，且全部借款到期日不迟于 2020年 2月 28
日。（《吉林成城集团股份有限公司为武汉晋昌源经贸有限公司提供担保的进展公告》(公告编号：
2018-024)） 
截止报告日，公司尚未收到武汉晋昌源偿还 3000万元利息的信息。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
30 / 148 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
