2016 年年度报告 
18 / 165 
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
公司 2017年度经营重点为积极拓宽业务范围，在全国范围寻找合作方，广泛开展合作，以彻底
改善公司的持续经营能力和盈利能力。公司将积极做好商业地产租赁、物业管理企业相关工作，
保证其收入和相关费用指标与上年度持平。大力开展贸易业务。公司 2015年、2016年贸易业务
已取得一定的成果，公司将积极拓展贸易业务的开展，并探索跨境贸易合作形式，力争在 2017
年实现 10亿元以上的贸易额。 
 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
根据目前公司所面临的实际困难分析，公司可能将面对以下风险： 
1、目前公司商业地产营业收入能力仍相对较低，资产折旧及运营费用等成本上升， 
2、目前所经营的贸易业务利润率较低。公司恢复自身正常的经营能力、可持续发展能力仍需要付
出巨大的努力。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
2016年 4月 28日，公司八届董事会第十五次会议审议通过了《2014年度利润分配议案》。
经亚太(集团)会计师事务所（特殊普通合伙）确认，公司 2015年实现归属于上市公司股东的净利
润 29,413,713.94元，加上历年结转未分配利润，累计可供股东分配利润为-325,255,185.28 元，
资本公积金为 30,348,878.64 元。由于公司 2015年累计可供股东分配利润为负，公司尚未弥补完
以前年度亏损，未达到《公司法》所规定的利润分配条件。董事会提出 2015年度利润分配方案为
不分配、不转增。 
上述利润分配预案的拟定符合符合公司章程的规定，并经公司 2015年年度股东大会审议通过，
决策程序和机制完备，中小股东充分表达了意见和诉求，中小股东的合法权益得到了充分保护。
独立董事对此事项表示认可并发表了专项意见。 
报告期内公司利润分配政策无调整情况。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016 年年度报告 
19 / 165 
 
2016年 0 0 0 0 -214,476,984.82 0 
2015年 0 0 0 0 29,413,713.94 0 
2014年 0 0 0 0 -346,355,667.37 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
解决
同业
竞争 
北京赛
伯乐绿
科投资
管理有
限公司 
1、赛伯乐绿科将不会直接
或间接经营任何与上市公
司及其下属公司经营的业
务构成竞争或可能构成竞
争的业务，也不会投资任
何与上市公司及其下属公
司经营的业务构成竞争或
可能构成竞争的其他企
业； 
2、如赛伯乐绿科为进一步
拓展业务范围，与上市公
司及其下属公司经营的业
务产生竞争，则赛伯乐绿
科及其控制的企业将以停
止经营产生竞争的业务的
方式，或者以将产生竞争
的业务纳入上市公司经营
的方式，或者将产生竞争
的业务转让给无关联关系
第三方的方式避免同业竞
争。 
2014年
9月 9
日；长
期有效 
否 是     
解决
关联
交易 
北京赛
伯乐绿
科投资
管理有
限公司 
赛伯乐绿科及其实际控制
人将尽可能减少与上市公
司的关联交易；若有不可
避免的关联交易，赛伯乐
绿科及其控股股东、实际
控制人将遵循市场公平、
公正、公开的原则，依法
2014年
9月 9
日；长
期有效 
否 是     
2016 年年度报告 
20 / 165 
 
与上市公司签订相关协
议，履行合法程序，保证
关联交易程序合法，交易
价格、交易条件及其他协
议条款公平合理，并将按
照有关法律、法规、规范
性文件和上市公司《公司
章程》等有关规定履行信
息披露义务和办理。 
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
其他 北京赛
伯乐绿
科投资
管理有
限公司 
从 2015年 7月 10日起 6
个月内，不通过二级市场
减持本公司股份。 
2015年
7月 10
日；6
个月 
是 是     
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）于 2016年 4月 27日出具了亚会 A审字（2017）0080
号带强调事项段的保留意见的审计报告，主要涉及以下事项： 
一、保留意见涉及事项： 
哈尔滨物贸商城分公司和哈尔滨物华商城有限责任公司报表反映 2016年 12月 31日资产总额
32,476,204.40元、负债总额 31,004,118.36元，2016年度营业收入 4,020,964.29元，亏损
5,129,056.85元。由于上述分公司和子公司截至审计报告日未提供会计账簿、会计凭证等会计核
算资料，我们无法对上述分公司和子公司实施审计程序。 
二、作为强调事项段说明的事项： 
1、成城股份 2016年度亏损达 2.14亿元，截至 2016年 12月 31日累计未分配利润-5.40亿元；
部分子公司业务仍处于停滞状态；截至 2016年 12月 31日，成城股份未及时清偿的银行逾期借款
及民间逾期借贷本金及利息60,941万元、账外开具商业承兑汇票败诉欠款本金及利息5,658万元。
以上事项导致我们对成城股份的持续经营能力存在疑虑。虽然成城股份的大股东通过与债权人协
商收购了成城股份部分债务，并免除了成城股份承担债务的责任，公司管理层也在采取措施改善
其持续经营能力，但持续经营能力仍存在重大不确定性。 
2、成城股份因对外担保导致的资产负债表日后未决诉讼事项： 
（1）成城股份对武汉晋昌源经贸有限公司担保 3.31亿元，担保的借款已于 2015年度逾期，
2017年 1月，交通银行湖北省分行将武汉晋昌源经贸有限公司和成城股份起诉到湖北省高级人民
法院，要求清偿借款本金及利息，截至审计报告日，该案尚处于审理阶段，对成城股份的影响情
况存在不确定性。 
（2）成城股份对天津晟普祥商贸有限公司 2笔银行承兑汇票担保 5000万元，2015年度逾期
后，盛京银行股份有限公司天津分行将其持有的债权转让给润德（唐山）投资管理有限公司，2017
年 3月，润德（唐山）投资管理有限公司将其中的 1笔债权本金 22,132,863.51 元起诉到天津市
第二中级人民法院，要求债务人天津晟普祥商贸有限公司及担保人成城股份等 6被告承担清偿责
2016 年年度报告 
21 / 165 
 
任及代为清偿责任，该案的第一次开庭时间定为 2017 年 5月 3日，因此对成城股份的影响情况存
在不确定性。 
3、2017年 3月，《中国证监会行政处罚决定书》【〔2017〕23号】对成城股份 2012年度出
售上海物华广场一、二层裙楼商铺的虚假交易事项作出了认定。根据成城股份提供的资料显示，
上述虚假交易的收入 18,444 万元通过另一未实现的湖南成城精密科技有限公司股权收购事项转
变为应收深圳市中技实业（集团）有限公司和大陶精密科技（香港）股份有限公司的债权，上述
应收款项在本次审计报告日前已全部收回，由于交易房产已不属于成城股份控制，成城股份无法
对该交易进行追溯重述。 
公司董事会尊重审计机构的意见，将积极采取有效措施消除审计机构对上述事项的疑虑。2016
年底因诉讼纠纷，公司位于哈尔滨的房产被司法拍卖。导致分公司哈尔滨物贸商城和子公司哈尔
滨物华商城有限责任公司财务工作衔接上出现了不及时的问题，截止审计报告出具日，仅向审计
机构提供了财务报表，未提供会计账簿、会计凭证等会计核算资料。虽然两家公司的总资产、净
资产、营业收入、净利润等财务指标对公司财务报表的影响很小，但公司仍将引以为戒，杜绝此
类现象再次发生。同时在 2016年的工作基础上，公司仍将通过积极应诉、与相关单位和个人开展
协商沟通，最大程度免除不应由公司承担的一切债务责任并推动公司相关企业正常运营，以确保
公司自身利益和投资者的利益不受侵害。公司将在保持商业地产租赁、物业管理相关企业平稳运
营同时，重点加强贸易板块的运作以恢复自身正常的经营能力、可持续发展能力。并且公司将加
强公司治理，完善内控制度建设以维护公司和股东的合法权益。 
 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 亚太（集团）会计师事务所（特
殊普通合伙） 
50 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2015年度股东大会审议通过，聘请立亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2016年度财务审计机构和内控审计机构。 
2016 年年度报告 
22 / 165 
 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
江西省高级人民法院于 2013年 4 月 24日作出
判决：被告江西富源偿还万仁辉借款 6750万元
及相关利息。成城股份、成清波对以上款项承
担连带保证责任。 
江西高院依据已经发生法律效力的判决书，并
根据相关法律规定作出裁定：评估、拍卖被执
行人吉林成城集团股份有限公司持有的安华农
业保险股份有限公司全部股权。 
2015年 3月 9日，呈中泰业（北京）投资有限
公司以 2196 万竞得公司持有的安华农业保险
股份有限公司全部股权。江西高院裁定，本公
司持有的安华农业保险股份有限公司全部股权
归呈中泰业（北京）投资有限公司所有。呈中
泰业（北京）投资有限公司可持裁定书到财产
管理机构办理产权过户登记手续。 
另外，江西高院裁定，评估拍卖本公司名下的
部分房产 
《吉林成城集团股份有限公司涉及诉讼进展
公告》（公告编号：2015-024） 
2013年 5月，公司在中国建设银行股份有限公
司吉林市分行申请的贷款余额 1 亿元陆续逾
期，建行吉林市分行向吉林省高级人民法院提
出了立案申请。 
公司于2015年4月收到由中国长城资产管理公
司长春办事处（以下简称“长城资产长春办事
处”）和中国建设银行股份有限公司吉林省分
《吉林成城集团股份有限公司关于收到债权
转让通知的公告》（公告编号：2015-010） 
《吉林成城集团股份有限公司关于收到债权
转让通知的公告》（公告编号：2016-003） 
2016 年年度报告 
23 / 165 
 
行共同出具的《债权转让与催收通知》，该通
知称 2014年 12月 12日，中国建设银行股份有
限公司吉林省分行与中国长城资产管理公司长
春办事处（签署了《资产转让合同》，建行吉
林 省 分 行 将 其 对 本 公 司 的 债 权 （ 约
99999992.46 元本金及相关利息）转让给长城
资产长春办事处。 
此后，公司于 2016年 1月收到长城资产长春办
事处和吉林省智木润沣投资有限公司（以下简
称“智木润沣”）共同出具的《债权转让与催
收通知》，该通知称 2015年 11月 20日，长城
资产长春办事处与智木润沣签署了《债权转让
协议》，长城资产长春办事处将其对本公司的
债权（约 99999992.46 元本金及相关利息）转
让给智木润沣。公司将不再向中国建设银行股
份有限公司吉林省分行和长城资产长春办事处
承担债务，而改向智木润沣承担债务，履行还
本付息义务。 
2014年 7月 5日前后，公司收到吉林省吉林市
中级人民法院关于中国农业银行股份有限公司
吉林市东升支行诉吉林成城集团股份有限公
司、中技实业金融借款纠纷合同一案的应诉通
知书和民事裁定书，涉及 7975万元银行借款。
此后，公司收到吉林省吉林市中级人民法院判
决书，判决公司偿还本金并支付利息，中技实
业承担连带给付责任。 
《吉林成城集团股份有限公司关于 2014 年年
度报告事后审核意见的回复公告》（公告编号：
2015-030） 
2014年 4月 8日，中国农业银行股份有限公司
吉林市东升支行向吉林省吉林市中级人民法院
起诉公司，请求偿还已到期借款本金 4325万元
及相应贷款利息。此后公司收到吉林省吉林市
中级人民法院判决书，判决公司偿还本金并支
付利息，中技实业承担连带给付责任。 
2017年 2月，公司收到吉林省吉林市中级人民
法院的 4份《执行裁定书》，根据前述判决书，
法院于 2016年 11月 23日依法在淘宝网司法拍
卖网站平台上，对公司的四处房产进行了拍卖，
拍卖成交金额 43,986,048.40 元。抵偿了绝
大部分欠款。 
《吉林成城集团股份有限公司诉讼进展情况
公告》（公告编号：2017-012） 
2014 年 9 月 1 日，广州市越秀区人民法院判决
深圳市成域进出口贸易有限公司从判决生效
10 日内向南昌银行股份有限公司广州分行支
付本金 7000 万元，利息 105.94 万元等。 
《吉林成城集团股份有限公司关于 2014 年年
度报告事后审核意见的回复公告》（公告编号：
2015-030） 
公司分别与湖北厚发矿产有有限责任公司、武
汉天工天成建筑工程有限公司、万兴、武汉中
融盛源投资有限公司等四家单位和自然人关于
商业承兑汇票方面相关诉讼判决，涉及金额约
为 2500 万元。 
《吉林成城集团股份有限公司关于 2014 年年
度报告事后审核意见的回复公告》（公告编号：
2015-030） 
胡伟云向江西省高级人民法院提起诉讼。江
西高院于 2013 年 8 月 12 日作出判决，被告
成清波应于判决生效之日起十日内偿还胡伟
《吉林成城集团股份有限公司关于对上海证
券交易所对公司有关年报事项的问询函的回
复公告》（公告编号：2016-023） 
2016 年年度报告 
24 / 165 
 
云借款 6710万元并按银行同期贷款利率的 4
倍支付利息。成城股份、深圳中技对以上款
项承担连带清偿责任。 
《吉林成城集团股份有限公司关于涉及诉讼
的补充公告》（公告编号：2016-038） 
 
新疆亿路万源实业投资控股股份有限公司因其
代债务人成清波和成城股份等其他担保方向债
权人许长奎清偿了债务 232,282,762.65 元，于
2016 年 8 月 18 日将原债务人和其他担保人起
诉至新疆维吾尔自治区高级人民法院伊犁哈萨
克自治州分院，要求成清波偿还全部本金，其
他担保方就成清波不能清偿部分承担平均分担
的偿还责任。 
2017年 4月 9日，新疆伊犁分院作出判决，支
持上述诉讼请求。  
《吉林成城集团股份有限公司关于涉及诉讼
的公告》（公告编号：2016-036） 
《吉林成城集团股份有限公司关于涉及诉讼
的进展公告》（公告编号：2017-018） 
 
2011 年 8 月 16 日，林郑秀李等自然人向深圳
市中级人民法院就股权转让纠纷案向深圳市中
级人民法院起诉深圳市中技实业（ 集团 ）有
限公司、成城股份等公司及自然人。 
2016年 9月，深圳市中院作出了判决，其中本
公司将承担 7800 万元及逾期付款违约金中深
圳市中技实业（集团）有限公司不能清偿部分
的二分之一的赔偿责任 
《吉林成城集团股份有限公司关于涉及诉讼
的补充公告》（公告编号：2016-038） 
《吉林成城集团股份有限公司关于涉及诉讼
的进展公告》（公告编号：2016-042） 
 
2011 年深圳市三洲田实业股份有限公司就投
资合同纠纷案向深圳市中级人民法院起诉成清
波、成城股份。 
2012年 10月 11日，深圳市中院判决，成城股
份和成清波连带向三洲田公司支付 11,744.6
万元，并承担诉讼和律师费用及其他必要费用。 
2013年 4月 9日，深圳金清华股权投资基金有
限公司与三洲田公司签订《债权转让协议》，
深圳金清华股权投资基金有限公司取得上述判
决的三洲田公司对安骏达公司、中技公司的全
部债权。经公司与深圳金清华股权投资基金有
限公司，深圳金清华股权投资基金有限公司向
公司出具《放弃追索债权承诺书》，承诺永久
放弃向成城股份追索上述债权。成城股份再无
需承担连带支付义务。 
《吉林成城集团股份有限公司关于涉及诉讼
的补充公告》（公告编号：2016-038） 
 
2012 年 3 月 14 日，深圳仲裁委员会受理了罗
俊斌诉吉林成城集团股份有限公司；成清波等
自然人民间借贷纠纷仲裁案件。 
此后因申请执行人罗俊斌称其与被执行人成城
股份、成清波等自然人达成和解，被执行人已
不再欠申请执行人的债务。深圳市中级人民法
院于 2016 年 5 月 26 日作出裁定终结执行深圳
仲裁委员会[2012]深仲裁字第 608 号裁决书。 
《吉林成城集团股份有限公司关于涉及诉讼
的补充公告》（公告编号：2016-038） 
 
 
2013 年 4 月 12 日，南昌荣建实业有限公司（以
下简称荣建实业）因与江西富源、成城股份、
湖南成城精密科技有限公司（以下简称湖南成
城）、成清波、成卫文之间承兑协议纠纷向南昌
市仲裁委员会提出仲裁申请，争议金额为 9100
万元及相关利息、费用。2013 年 4 月 16 日，
《吉林成城集团股份有限公司关于涉及诉讼
的补充公告》（公告编号：2016-038） 
《吉林成城集团股份有限公司关于收到债权
转让通知暨债务豁免的公告》（公告编号：
2016-043） 
 
2016 年年度报告 
25 / 165 
 
上述各方在仲裁庭主持下达成调解协议。2013
年 4 月 20 日，南昌市仲裁委员会作出调解书，
确认上述调解协议。 
2016年 12月 14日，江西省南昌中院作出裁定，
由于签订了债权转让协议，南昌荣建已将相关
债权转让给了深圳新纪元发展科技有限公司。 
此后深圳新纪元发展科技有限公司又将债权转
让给了宁波梅山保税港区赛迪投资合伙企业
（有限合伙），宁波梅山保税港区赛迪投资合
伙企业（有限合伙）对该债务进行了豁免。 
2015 年 9 月,许烈雄就借款合同纠纷一案。
向深圳市中级人民法院起诉诉深圳市中技科技
发展有限公司、成城股份等公司。深圳中院于
2016年 3月作出判决，要求部分公司承担清偿
责任。公司积极与许烈雄进行了沟通，对方同
意不将成城股份列为被执行人。 
《吉林成城集团股份有限公司关于涉及诉讼
的公告》（公告编号：2015-040） 
《吉林成城集团股份有限公司关于涉及诉讼
的进展公告》（公告编号：2016-042） 
 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼
(仲裁)
基本情
况 
诉讼
(仲裁)
涉及金
额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼
(仲裁)
审理结
果及影
响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
吉林省
东堪建
筑装饰
工程有
限公司 
吉林成
城集团
股份有
限公司 
 
  民事诉
讼 
票据纠
纷 
200   2016 年
2 月 3
日，吉
林市船
营区人
民法院
作出判
决 
吉林成
城集团
股份有
限公司
向原告
支付商
业承兑
汇票票
据金额
200 万
元 
  
湖北蒲
阳路桥
工程有
限公司 
武汉晋
昌源经
贸有限
公司、
吉林成
城集团
股份有
限公司 
  民事诉
讼 
票据纠
纷 
500   2016 年
3 月 3
日，武
汉市汉
南区人
民法院
作出判
决 
吉林成
城集团
股份有
限公司
给付原
告 500
万元及
相关利
息 
  
武汉市
武昌区
武汉五
鹏化工
  民事诉
讼 
票据纠
纷 
500   2016 年
4 月 11
法院一
审按原
  
2016 年年度报告 
26 / 165 
 
汉信小
额贷款
股份有
限公司 
有限责
任 公
司、武
汉晋昌
源经贸
有限公
司、吉
林成城
集团股
份有限
公司 
 
日由武
汉市中
级人民
法院开
庭审理 
告撤诉
处理，
2017 年
3月，原
告又再
次 起
诉，并
于 2017
年 4 月
11 日开
庭 
 
 
(三) 其他说明 
√适用 □不适用  
其他报告期外发生的诉讼、仲裁事项 
1、公司 2017年 2月收到湖北省高级人民法院的关于交通银行股份有限公司湖北省分
行诉武汉晋昌源经贸有限公司及本公司的金融借款合同纠纷一案的开庭传票，案件将
于 2017年 2月 17日开庭审理。（《吉林成城集团股份有限公司关于涉及诉讼的公告》
（公告编号：2017-008） 
2、公司于 2017年 2 月 16日，分别向武汉洪山区法院、武汉东湖新技术开发区法院、
武汉市汉南区法院起诉武汉飞翔科技环保股份有限公司、绿色消防器材有限公司、武
汉晋昌源经贸有限公司。要求三家公司分别返还不当得利 1500万元、1000万元、700
万元。三家法院已立案受理。（《吉林成城集团股份有限公司关于涉及诉讼的公告》
（公告编号：2017-014） 
3、2017年 4月，吉林成城集团股份有限公司收到天津市第二中级人民法院关于润德
（唐山）投资管理有限公司诉天津晟普祥商贸有限公司及本公司的金融不良债权追偿
纠纷一案的开庭传票等材料。案件将于 2017 年 5月 3日开庭审理。（《吉林成城集
团股份有限公司关于涉及诉讼的公告》（公告编号：2017-017） 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
公司于 2014年 3月 4日收到中国证券监督管理委员会《调查通知书》（赣证调查通字（2014）
21号）。因公司涉嫌违反证券法律法规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，中国证券
监督管理委员会决定对公司进行立案调查。上述信息本公司已于 2014年 3月 5日在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站进行了披露（公告编号：2014-012）。 
公司于 2014年 5月 21日收到中国证券监督管理委员会《调查通知书》（吉证调查字 2014002
号）。因公司涉嫌违反证券法律法规，未按期披露年报，根据《中华人民共和国证券法》的有关
规定，中国证券监督管理委员会决定对公司进行立案调查。上述信息本公司已于 2014年 5月 22
日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站进行了披露（公告
编号：2014-041）。 
公司于 2014年 10月 9日收到中国证券监督管理委员会《调查通知书》（编号：吉证调查字
2014054号）。因公司涉嫌信息披露违法违规行为，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，
中国证券监督管理委员会决定对公司进行立案调查。上述信息本公司已于 2014年 10月 10日在《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站进行了披露（公告编号：2014-078）。 
2016 年年度报告 
27 / 165 
 
2016年 9月 1日，公司收到中国证券监督管理委员会下发的分别针对上述三项立案调查的三
份《行政处罚及市场禁入事先告知书》（编号：处罚字[2016]82号、处罚字[2016]83 号、处罚字
[2016]84号），上述信息本公司已于 2016年 9月 2日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》和上海证券交易所网站进行了披露（公告编号：2016-037）。 
2017年 3月，公司收到了中国证券监督管理委员会下发的三份《中国证监会行政处罚决定书》 
（编号[2017]23号、24号、25号）。针对针对上述三项立案调查做出了处罚决定。其中[2017]23
号是成城股份未按相关规定披露重大诉讼、仲裁、对外担保，披露的对外投资金额存在虚假记载，
未及时披露重大协议终止信息，以及虚增收入和利润，违反了《证券法》第 63 条规定，依据《证
券法》第 193条规定，证监会决定对成城股份责令改正，给予警告，并处以 60 万元罚款；对实际
控制人成清波、时任董事长徐才江等其他 14名责任人员给予警告，并分别处以 3万元到 90万元
不等的罚款；同时对成清波、徐才江分别采取 10年、5年证券市场禁入措施。[2017]24号是是成
城股份未按期披露 2013年年度报告，违反了《证券法》第 66条规定，依据《证券法》第 193条
规定，证监会决定对成城股份责令改正，给予警告，并处以 40万元罚款；对徐才江等 10名责任
人员给予警告，并分别处以 3万元到 15万元不等的罚款。[2017]25号是是成城股份未按规定披
露重大协议，未及时披露商业承兑汇票开具事宜，违反了《证券法》第 63条规定，依据《证券法》
第 193条规定，证监会决定对成城股份责令改正，给予警告，并处以 50万元罚款；对徐才江等
10名责任人员给予警告，并分别处以 3万元到 20万元不等的罚款。上述信息本公司已于 2017年
3月 20日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站进行了披露
（公告编号：2017-016）。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
公司目前尚未履行完毕的判决和较大到期未清偿债务如下： 
1、江西省高级人民法院于 2013年 4月 24日作出判决：被告江西富源应偿还万仁辉借款 6750万
元并按银行同期贷款利率的 4倍支付利息。成城股份、成清波对以上款项承担连带保证责任。（《吉
林成城集团股份有限公司涉及诉讼进展公告》（公告编号：2015-024）） 
2、2014年 10月 8日，吉林省吉林市中级人民法院作出判决：被告吉林成城集团股份有限公司于
本判决生效后立即偿还原告中国农业银行股份有限公司吉林市东升支行借款本金 4325万元及相
关利息，深圳市中技实业（集团）有限公司对上述款项承担连带给付责任。2017 年 2月，公司收
到吉林省吉林市中级人民法院的 4份《执行裁定书》，根据前述判决书，法院于 2016年 11月 23
日依法在淘宝网司法拍卖网站平台上，对公司的四处房产进行了拍卖，拍卖成交金额
43,986,048.40元。抵偿了绝大部分欠款。（《吉林成城集团股份有限公司诉讼进展情况公告》
（公告编号：2017-012）） 
3、2014年 9月 5日，吉林省吉林市中级人民法院作出判决：被告吉林成城集团股份有限公司于
本判决生效后立即偿还原告中国农业银行股份有限公司吉林市东升支行借款本金 7975万元并支
付相关利息，深圳市中技实业（集团）有限公司承担连带清偿责任。（《吉林成城集团股份有限
公司关于 2014年年度报告事后审核意见的回复公告》（公告编号：2015-030）） 
4、2014年 9月 1日，广州市越秀区人民法院判决深圳市成域进出口贸易有限公司向南昌银行股
份有限公司广州分行支付本金 7000万元及利息。被告吉林成城集团股份有限公司、成清波承担连
带清偿责任。（《吉林成城集团股份有限公司关于 2014 年年度报告事后审核意见的回复公告》（公
告编号：2015-030）） 
5、公司应向吉林省智木润沣投资有限公司偿还 99,999,992.46元本金及相关利息。（《吉林成城
集团股份有限公司关于收到债权转让通知的公告》（公告编号：2015-010）、《吉林成城集团股
份有限公司关于收到债权转让通知的公告》（公告编号：2016-003）） 
6、公司分别与湖北厚发矿产有有限责任公司、武汉天工天成建筑工程有限公司、万兴、武汉中融
盛源投资有限公司等四家单位和自然人关于商业承兑汇票方面相关诉讼判决，涉及金额约为 2500
万元。（《吉林成城集团股份有限公司关于 2014年年度报告事后审核意见的回复公告》（公告编
号：2015-030）） 
7、2013年 1月 5日，中国工商银行股份有限公司南昌洪都大道支行依约向江西富源贸易有限公
司发放贷款 2700万元，借款期限届满后，江西富源贸易有限公司未按时还款，2014年 3月 5日，
2016 年年度报告 
28 / 165 
 
中国工商银行股份有限公司南昌洪都大道支行向江西省南昌市中级人民法院起诉本公司子公司深
圳市成域进出口贸易有限公司的子公司江西富源贸易有限公司，请求偿还欠款本金
25,939,345.24元、利息 486，947元，截至报告日，本公司及其孙公司江西富源贸易有限公司尚
未接到法院判决书。中国工商银行股份有限公司南昌洪都大道支行与中国华融资产管理有限公司
进行洽谈，拟将上述贷款进行转让。 
8、2012年 5月至 2013年 2 月期间，原告姚得州与本公司及成清波签订了《借款合同》及《借款
合同展期协议》，约定本公司向姚得州借款 8,400,000.00 元，成清波承担连带责任保证，但借款
到期和展期后，本公司未及时偿还，保证人也未履行保证责任，被对方诉至法院，2014年 7月 14
日汕头市潮阳区人民法院下达了（2013）汕阳法民二初字第 49号民事判决书，认定本公司应偿还
对方本金 8,400,000.00元及负担案件受理费和财产保全费 75,600.00元。 
9、2012年 6月 28日，胡伟云按照与成清波的约定将 6710万元转入江西富源贸易有限公司账户
上用于偿还江西富源贸易有限公司银行借款。深圳市中技实业（集团）有限公司、吉林成城集团
股份有限公司为该笔借款承担连带担保责任。由于未及时还款，胡伟云向江西省高级人民法院提
起诉讼。江西高院于 2013年 8月 12日作出判决，被告成清波应于判决生效之日起十日内偿还胡
伟云借款 6710万元并按银行同期贷款利率的 4倍支付利息。成城股份、深圳中技对以上款项承担
连带清偿责任。（《吉林成城集团股份有限公司关于涉及诉讼的补充公告》（公告编号：2016-038）） 
10、2011 年 8 月 16 日，林郑秀李等自然人向深圳市中级人民法院就股权转让纠纷案向深圳市中
级人民法院起诉深圳市中技实业（ 集团 ）有限公司、成城股份等公司及自然人。2016 年 9 月，
深圳市中院作出了判决，其中本公司将承担 7800万元及逾期付款违约金中深圳市中技实业（集团）
有限公司不能清偿部分的二分之一的赔偿责任。（《吉林成城集团股份有限公司关于涉及诉讼的
补充公告》（公告编号：2016-038）、《吉林成城集团股份有限公司关于涉及诉讼的进展公告》
（公告编号：2016-042）） 
11、新疆亿路万源实业投资控股股份有限公司因其代债务人成清波和成城股份等其他担保方向债
权人许长奎清偿了债务 232,282,762.65 元，于 2016 年 8 月 18 日将原债务人和其他担保人起诉至
新疆维吾尔自治区高级人民法院伊犁哈萨克自治州分院，要求成清波偿还全部本金，其他担保方
就成清波不能清偿部分承担平均分担的偿还责任。2017年 4月 9日，新疆伊犁分院作出判决，支
持上述诉讼请求。（《吉林成城集团股份有限公司关于涉及诉讼的公告》（公告编号：2016-036）、
《吉林成城集团股份有限公司关于涉及诉讼的进展公告》（公告编号：2017-018）） 
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
29 / 165 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
根据公司 2016年 2月 26日发布的《吉林成城集团股份有限公司关于签订<债务清偿协议书>的公
告》（公告编号：2016-009），原控股股东关联方湖南成城精密科技有限公司尚欠本公司债务 1200
万元未偿还。至 2017年 1月 13日原控股股东深圳中技已替湖南成城精密科技有限公司将该债务
清偿完毕。（《吉林成城集团股份有限公司关于债务人履行完毕《债务清偿协议书》的公告》（公
告编号：2017-006）） 
 
 
2016 年年度报告 
30 / 165 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
吉林
成城
集团
股份
有限
公司 
公司
本部 
武汉
晋昌
源经
贸有
限公
司 
50,00
0 
2013
年11
月28
日 
2013年
11月28
日 
2015年
9月20
日 
连 带
责 任
担保 
否 是 33,100 是 否   
吉林
成城
集团
股份
有限
公司 
公司
本部 
天津
晟普
祥商
贸有
限公
司 
5,000 2014
年7月
14日 
2014年
7月14
日 
2015年
7月13
日 
连 带
责 任
担保 
否 是 5000 是 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
38,100 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
2016 年年度报告 
31 / 165 
 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 23,070 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 61,170 
担保总额占公司净资产的比例(%) 731.59 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
7000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 56,989.37 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 63,989.37 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
公司分别于 2016年 1月 1日、2016年 1月 9日发布了《吉林成城集团股份有限公司关于债
务人还款承诺履行进展情况公告》（公告编号：2016-001）、《吉林成城集团股份有限公司关于
对上海证券交易所问询函回复的公告》（公告编号：2016-004）。经公司多次催讨深圳市中技实
业(集团)有限公司（以下简称“深圳中技”）、大陶精密科技(香港)股份有限公司（以下简称“香
港大陶”）、北京天桥建设集团有限公司（以下简称“北京天桥”）、湖南成城精密科技有限公
司（以下简称“湖南成城”）、深圳市博润电子技术有限公司（以下简称“深圳博润”）五家单
位根据深圳中技于 2015年 3月 7日向公司所作出的《还款计划承诺书》和于 2015 年 12月 2日向
公司作出的《还款承诺书》中的承诺于 2015年 12月 31日前通过现金、银行承兑汇票、商业承兑
汇票等形式向公司还款共计 343678108.69元，此外，深圳中技还根据 2015年 12 月 2日出具的《还
款承诺书》中的承诺支付了 67,000,000元违约金。 
根据深圳市中技实业(集团)有限公司、大陶精密科技（香港）股份有限公司、湖南成城精密
科技有限公司、北京天桥建设集团有限公司、深圳市博润电子技术有限公司五家公司偿还公司欠
款的情况。为理清各方债务清偿及还款协议履行情况，明确后续还款计划，经公司于 2016年 2
月 25日召开的第八届董事会第十四次会议审议通过，公司与前述五家公司签订了《债务清偿协议
书》。（内容详见《吉林成城集团股份有限公司关于签订<债务清偿协议书>的公告》（公告编号：
2016-009） 
公司 2016年 12月 14日成立了债权债务清理小组，经债权债务清理小组向未清偿完毕的公司
多次催要,至 2017年 1月 13 日，公司共收到深圳中技根据《债务清偿协议书》约定代香港大陶、
2016 年年度报告 
32 / 165 
 
湖南成城偿还的款项 70,859,702.20元。鉴于深圳中技一次性支付完毕，公司不再就该款项另行
收取利息和违约金。至此，与本公司签订协议的五家公司已履行完毕《债务清偿协议书》所约定
的内容。（《吉林成城集团股份有限公司关于债务人履行完毕《债务清偿协议书》的公告》（公
告编号：2017-006）） 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2014年 4月 30日前，在未签订贸易合同、协议，未发生实质性贸易的情况下，本公司账外开具
了大量的商业承兑汇票，并且未进行会计处理。公司对公司于 2013年 1月 1日至 2014年 6月 30
日期间开出的商业承兑汇票进行全面清查。经清查，公司于 2013年 1月 1日至 2014年 4月 30
日期间对外开出商业承兑汇票 59张，票面金额共计 70840万元。公司通过要求返还、挂失支付等
手段对部分商票进行了除权；对涉诉的商票积极进行应诉，并将积极向票据上记载的收款人进行
追偿。截至报告日，已回收并进行作废处理 16000万元，法院宣告挂失止付 4000 万元，善意第三
方向法院提起诉讼 4940万元（胜诉 200万元），已过主张票据权利时效 45900元。目前除已被起
诉的 4940万元商业承兑汇票，剩余商票已无需进行财务处理。公司对败诉的 3200万元商票，因
开出时无真实贸易关系，已向法院起诉票据票面记载的收款人进行追偿，以使本公司利益不受损
失。（《吉林成城集团股份有限公司关于对本公司商业承兑汇票进行清理的进展公告》（公告编
号：2017-013）） 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
33 / 165 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 23,603 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
23,198 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
