2015 年年度报告 
38 / 142 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内,公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易
所股票上市规则》等法律法规和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，积极规范公司
运作,推动公司治理水平不断提高。报告期内公司法人治理的实际状况基本符合《上市公司治理准
则》的要求。 
公司治理结构的基本情况如下： 
一、关于股东与股东大会 
报告期内，公司共召开了 1次年度股东大会。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规
则》的规定和要求，召集、召开股东大会,保证公司全体股东特别是中小股东享有平等的权利,充
分行使自己的表决权。 
二、关于董事与董事会 
公司董事会由 7人组成，其中独立董事 3人。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审
计委员会和薪酬与考核委员会。报告期内，公司董事均能依据《董事会议事规则》、《独立董事
制度》、《董事会各专门委员会实施细则》等规定认真、诚信、勤勉地履行职责，不断提升董事
会决策水平。 
三、关于监事与监事会 
公司监事会由 3人组成，其中职工代表监事 1人。报告期内，监事会能够按着《监事会议事
规则》，本着对股东负责的态度，认真履行自己的职责，对公司的财务以及公司董事、总经理和
其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，并发表独立意见。 
四、关于利益相关者 
公司重视社会责任，关注社会公益事业，充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者
等利益相关者的合法权利，努力与他们开展多方面合作，共同推动公司健康有序发展。 
五、关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，认真接待股东来访和咨询；指定《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》为公司信息披露报刊。公司严格按照法律、法规和公司章程的规
定，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、准确、及时、完整，使所有股东均有平等机会
获得信息。 
六、关于绩效评价与激励约束机制 
按照《公司章程》、《董事会薪酬委员会实施细则》的规定，公司董事、监事的报酬事项由董
事会薪酬委员会提出方案，董事会讨论同意后，提交股东大会审议决定。公司高级管理人员的报
酬事项由董事会薪酬委员会提出方案，董事会审议决定。 
    自 2007年开展上市公司治理专项活动以来，公司认真对照相关规范要求查找差距，并落实自
查整改措施。 公司针对已整改落实的问题进行持续的自我跟踪检查，从建立长效机制入手，不断
完善制度建设，进一步明确责任，规范程序、防控风险，使整改工作落到实处。在今后的工作中，
公司将继续深化治理活动，不断提升公司的治理水平，促进公司治理制度体系不断完善，规范运
作水平进一步提高，有效保障公司持续、健康、协调发展。 
    报告期内公司按照公司指定的《内幕信息知情人管理制度》做好了内幕信息保密工作和知情
人登记工作。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理结构完善，与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重
大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度报告 
39 / 142 
 
2014 年年度股东大会 2015年 6月 30日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn）公告
编号：2015-029 
2015年 7月 1日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
方项 否 5 5 0 0 0 否 1 
申方文 否 5 5 0 0 0 否 1 
刘莉 否 5 5 0 0 0 否 1 
刘新波 否 5 5 0 0 0 否 1 
谭旭明 是 5 5 0 0 0 否 1 
宋子雄 是 5 5 0 0 0 否 1 
刘书锦 是 5 5 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会根据《公司章
程》、《董事会专业委员会实施细则》的规定正常开展工作，发挥了重要作用 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立完整，不存在不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
2015 年年度报告 
40 / 142 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司以经营业绩为主并结合一系列考核指标，制订薪酬考核方案，经公司董事会审议通过后实
施。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2015年度内部控制自我评价报告》于 2016年 4月 28日披露在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）审计，出具了亚会 A审字（2016）0215号内控审计
报告，全文详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
