2014 年年度报告 
41 / 190 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数   
劳务外包支付的报酬总额   
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内,公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股
票上市规则》等法律法规和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，积极规范公司运作,
推动公司治理水平不断提高。报告期内公司法人治理的实际状况基本符合《上市公司治理准则》
的要求。 
公司治理结构的基本情况如下： 
一、关于股东与股东大会 
报告期内，公司共召开了 1 次年度股东大会，3次临时股东大会。公司严格按照《公司章程》、
《股东大会议事规则》的规定和要求，召集、召开股东大会,保证公司全体股东特别是中小股东享
有平等的权利,充分行使自己的表决权。 
2014 年年度报告 
42 / 190 
 
二、关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会进行了换届，公司现为第八届董事会，由 7 人组成，其中独立董事 3人。
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会。报告期内，公司董
事均能依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《董事会各专门委员会实施细则》等规定
认真、诚信、勤勉地履行职责，不断提升董事会决策水平。 
三、关于监事与监事会 
报告期内，公司监事会进行了换届，现为公司第八届监事会，由 3 人组成，其中职工代表监事 1
人。报告期内，监事会能够按着《监事会议事规则》，本着对股东负责的态度，认真履行自己的
职责，对公司的财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有
效监督，并发表独立意见。 
四、关于利益相关者 
公司重视社会责任，关注社会公益事业，充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等利
益相关者的合法权利，努力与他们开展多方面合作，共同推动公司健康有序发展。 
五、关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，认真接待股东来访和咨询；指定《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》为公司信息披露报刊。公司严格按照法律、法规和公司章程的规定，
依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、准确、及时、完整，使所有股东均有平等机会获得
信息。 
六、关于绩效评价与激励约束机制 
按照《公司章程》、《董事会薪酬委员会实施细则》的规定，公司董事、监事的报酬事项由董事
会薪酬委员会提出方案，董事会讨论同意后，提交股东大会审议决定。公司高级管理人员的报酬
事项由董事会薪酬委员会提出方案，董事会审议决定。 
    自 2007年开展上市公司治理专项活动以来，公司认真对照相关规范要求查找差距，并落实自
查整改措施。 公司针对已整改落实的问题进行持续的自我跟踪检查，从建立长效机制入手，不断
完善制度建设，进一步明确责任，规范程序、防控风险，使整改工作落到实处。在今后的工作中，
公司将继续深化治理活动，不断提升公司的治理水平，促进公司治理制度体系不断完善，规范运
作水平进一步提高，有效保障公司持续、健康、协调发展。 
    报告期内公司按照公司指定的《内幕信息知情人管理制度》做好了内幕信息保密工作和知情
人登记工作。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
    
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 10
月 8 日 
（一）《吉林
成城集团股份
有限公司 2013 
年年度报告及
摘要》、（二）
《吉林成城集
团股份有限公
司 2013 年度
董事会工作报
告》、（三）
《吉林成城集
团股份有限公
司 2013 年度
监事会工作报
审议通过全
部议案 
上海证券交易所网
站
www.sse.com.cn）
公 告 编 号 ：
2014-077 
2014 年 10
月 9 日 
2014 年年度报告 
43 / 190 
 
告》、（四）
《吉林成城集
团股份有限公
司 2013 年度
财 务 决 算 报
告》、（五）
《吉林成城集
团股份有限公
司 2013 年度
利 润 分 配 议
案》、（六）
《吉林成城集
团股份有限公
司 2013 年度
独立董事述职
报告》、（七）
《吉林成城集
团股份有限公
司 2013年度审
计报酬及聘任
会计师事务所
议案》、（八）
《审计委员会
2013 年度履职
情况报告》、
(九）《关于继
续为天津晟普
祥商贸有限公
司提供连带责
任 担 保 的 议
案》 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 3 月
7 日 
《关于为天
津北森亿商
贸发展有限
公司提供连
带责任担保
的议案》 
审议通过全
部议案 
上海证券交易所网
站
www.sse.com.cn）
公 告 编 号 ：
2014-013 
2014 年 3 月
8 日 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 4 月
28 日 
1、《关于公司
第七届董事会
换届选举的议
案》;2、《关
于公司第七届
监事会换届选
举的议案》;3、
《关于变更会
计师事务所的
议案》  
审议通过全
部议案 
上海证券交易所网
站
www.sse.com.cn）
公 告 编 号 ：
2014-030 
2014 年 4 月
29 日 
2014 年第三
次临时股东
2014 年 7 月
30 日 
《关于继续为
天津晟普祥商
该议案未获
表决通过 
上海证券交易所网
站
2014 年 7 月
31 日 
2014 年年度报告 
44 / 190 
 
大会 贸有限公司提
供连带责任担
保的议案》 
www.sse.com.cn）
公 告 编 号 ：
2014-064 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
方项 否 8 8 0 0 0 否 2 
申方文 否 8 8 0 0 0 否 2 
刘莉 否 8 7 1 1 0 否 2 
刘新波 否 8 8 0 0 0 否 2 
谭旭明 是 8 7 2 1 0 否 2 
宋子雄 是 8 8 1 0 0 否 2 
刘书锦 是 8 8 2 0 0 否 2 
徐才江 否 2 2 0 0 0 否 2 
成清波 否 2 2 2 0 0 否 2 
成卫文 否 2 2 2 0 0 否 2 
黄俊岩 否 2 2 0 0 0 否 2 
方一轩 否 2 2 2 0 0 否 2 
曹峰 否 2 2 0 0 0 否 2 
艾勇 是 2 2 0 0 0 否 2 
郑江明 是 2 2 0 0 0 否 2 
姜明辉 是 2 2 0 0 0 否 2 
连 0 续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 8 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会根据《公司章
程》、《董事会专业委员会实施细则》的规定正常开展工作，发挥了重要作用。 
 
 
  
2014 年年度报告 
45 / 190 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
（二）内部控制规范体系的完善情况 
据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，公司建立健全
了以防范风险为中心，以控制标准和评价标准为主体，涵盖公司及业务层面流程和关键控制点的
内部控制体系框架。报告期内，根据公司实际情况，制订了公司《关于防范控股股东及实际控制
人占用公司资金的管理制度》、《票据管理规范》，修订和完善了内部控制业务环节的相关流程，
确保公司内部控制建设长期、持续、高效、规范运行。 
截止报告期末，公司根据《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 21 号——年度内部控制
评价报告的一般规定》编写了《2014 年度内部控制自我评价报告》。经过自查，报告期内发现公
司非财务报告内部控制重大缺陷 1 个，未发现公司非财务报告内部控制重要缺陷。 
具体的重大缺陷为： 
（1）缺陷性质及影响 
由于公司前任管理层管理较为混乱，公司在 2012 年下半年至 2014 年上半年间开具了大量商
票，而这些商票的开具绝大部分并没有基于真实的贸易关系或债权关系。此为内部控制的一个运
行缺陷。 
（2）缺陷整改情况 
公司在发现上述重大缺陷后，自 2014 年 6 月起对已开出的所有商票进行了全面清查，并对没
有基于真实的贸易关系或债权关系的商票进行收回和作废处理。截止评价报告基准日，公司通过
要求返还、挂失支付等手段对部分商票进行了除权；对涉诉的商票积极进行应诉，并将积极向票
据上记载的收款人进行追偿；剩余未向银行申请兑付也未返还给公司的商票，公司承担票据责任
的风险将随着时间的推移逐渐减弱直至票据权利消灭。 
2014 年 4 月底，公司管理层发生了变更，公司新一届管理层十分重视公司内控制度建设，对
内控制度进行了完善。制订了《票据管理规范》等制度对票据相关事项进行约束；同时加强了在
合同、印章、票据及凭证管理方面管理；理顺财务和资金管理体制，完善审批制度，确保公司资
金安全和高效运转。 
整改后半年来，公司一直严格按照相关制度和流程办事，公司运作规范有序。 
经过上述整改，于内部控制评价报告基准日，公司不存在未完成整改的非财务报告内部控制
重大缺陷、重要缺陷。亦不存在财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    
是否披露内部控制审计报告：是 
 
