2017 年年度报告 
43 / 148 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内,公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易
所股票上市规则》等法律法规和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，积极规范公司
运作,推动公司治理水平不断提高。报告期内公司法人治理的实际状况基本符合《上市公司治理准
则》的要求。 
公司治理结构的基本情况如下： 
一、关于股东与股东大会 
报告期内，公司共召开了 1次年度股东大会、3次临时股东大会。公司严格按照《公司章程》、
《股东大会议事规则》的规定和要求，召集、召开股东大会,保证公司全体股东特别是中小股东享
有平等的权利,充分行使自己的表决权。 
二、关于董事与董事会 
公司董事会由 7人组成，其中独立董事 3人。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委
员会和薪酬与考核委员会。报告期内，公司董事均能依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、
《董事会各专门委员会实施细则》等规定认真、诚信、勤勉地履行职责，不断提升董事会决策水
平。 
三、关于监事与监事会 
公司监事会由 3人组成，其中职工代表监事 1人。报告期内，监事会能够按着《监事会议事
规则》，本着对股东负责的态度，认真履行自己的职责，对公司的财务以及公司董事、总经理和
其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，并发表独立意见。 
四、关于利益相关者 
公司重视社会责任，关注社会公益事业，充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者
等利益相关者的合法权利，努力与他们开展多方面合作，共同推动公司健康有序发展。 
五、关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，认真接待股东来访和咨询；指定《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》为公司信息披露报刊。公司严格按照法律、法规和公司章程的规
定，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、准确、及时、完整，使所有股东均有平等机会
获得信息。 
六、关于绩效评价与激励约束机制 
按照《公司章程》、《董事会薪酬委员会实施细则》的规定，公司董事、监事的报酬事项由董
事会薪酬委员会提出方案，董事会讨论同意后，提交股东大会审议决定。公司高级管理人员的报
酬事项由董事会薪酬委员会提出方案，董事会审议决定。 
    自 2007年开展上市公司治理专项活动以来，公司认真对照相关规范要求查找差距，并落实自
查整改措施。 公司针对已整改落实的问题进行持续的自我跟踪检查，从建立长效机制入手，不断
完善制度建设，进一步明确责任，规范程序、防控风险，使整改工作落到实处。在今后的工作中，
公司将继续深化治理活动，不断提升公司的治理水平，促进公司治理制度体系不断完善，规范运
作水平进一步提高，有效保障公司持续、健康、协调发展。 
    报告期内公司按照公司指定的《内幕信息知情人管理制度》做好了内幕信息保密工作和知情
人登记工作 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
44 / 148 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017年 6月 30日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn）公告
编号：2017-039 
2017年 7月 3日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 2月 15日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn）公告
编号：2017-011 
2017年 2月 16日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 7月 20日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn）公告
编号：2017-046 
2017年 7月 21日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 12月 15日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn）公告
编号：2017-055 
2017年 12月 16日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
方项 否 10 10 0 0 0 否 4 
申方文 否 10 10 0 0 0 否 4 
于力 否 9 9 0 0 0 否 4 
汪名骕 否 6 6 0 0 0 否 2 
宋子雄 是 10 10 0 0 0 否 4 
刘书锦 是 10 10 0 0 0 否 4 
俞建鹰 是 6 6 0 0 0 否 2 
刘莉 否 4 4 0 0 0 否 2 
谭旭明 是 4 4 0 0 0 否 2 
刘新波 是 1 1 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
45 / 148 
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用  √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2017 年度内部控制自我评价报告》于 2018年 4月 28日披露在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）经对公司审计，出具了亚会 A专审字（2018）0067
号内控审计报告，全文详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
