2015 年年度报告 
14 / 142 
 
大信息披露违法行为，公司股票将被实施退市风险警示,并暂停上市。如公司最终未被中国证监会
认定存在重大信息披露违法行为，公司股票将不会因此被实施退市风险警示,并暂停上市。 
 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
2015年 4月 29日，公司八届董事会第九次会议审议通过了《2014年度利润分配议案》。根
据公司 2014年审计报告，公司 2014年实现归属于上市公司股东的净利润-346,355,667.37 元，
加上历年结转未分配利润，累计可供股东分配利润为-354,668,899.22元，资本公积金为
5,313,044.21元。由于公司 2014年实现归属于上市公司股东的净利润为负，根据《公司章程》
第一百六十条规定，未达到现金分红条件。董事会提出 2014年度利润分配方案为不分配、不转增。 
上述利润分配预案的拟定符合符合公司章程的规定，并经公司 2014年年度股东大会审议通过，
决策程序和机制完备，中小股东充分表达了意见和诉求，中小股东的合法权益得到了充分保护。
独立董事对此事项表示认可并发表了专项意见。 
报告期内公司利润分配政策无调整情况。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分
红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0 0 0 29,413,713.94 0 
2014年 0 0 0 0 -346,355,667.37 0 
2013年 0 0 0 0 -128,092,838.47 0 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承
诺
背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
是
否
及
时
严
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
2015 年年度报告 
15 / 142 
 
期
限 
格
履
行 
收
购
报
告
书
或
权
益
变
动
报
告
书
中
所
作
承
诺 
解决
同业
竞争 
北京赛
伯乐绿
科投资
管理有
限公司 
1、赛伯乐绿科将不会直接
或间接经营任何与上市公
司及其下属公司经营的业
务构成竞争或可能构成竞
争的业务，也不会投资任何
与上市公司及其下属公司
经营的业务构成竞争或可
能构成竞争的其他企业； 
2、如赛伯乐绿科为进一步
拓展业务范围，与上市公司
及其下属公司经营的业务
产生竞争，则赛伯乐绿科及
其控制的企业将以停止经
营产生竞争的业务的方式，
或者以将产生竞争的业务
纳入上市公司经营的方式，
或者将产生竞争的业务转
让给无关联关系第三方的
方式避免同业竞争。 
2014年 9
月 9日；
长期有效 
否 是     
收
购
报
告
书
或
权
益
变
动
报
告
书
中
所
作
承
诺 
解决
关联
交易 
北京赛
伯乐绿
科投资
管理有
限公司 
赛伯乐绿科及其实际控制
人将尽可能减少与上市公
司的关联交易；若有不可避
免的关联交易，赛伯乐绿科
及其控股股东、实际控制人
将遵循市场公平、公正、公
开的原则，依法与上市公司
签订相关协议，履行合法程
序，保证关联交易程序合
法，交易价格、交易条件及
其他协议条款公平合理，并
将按照有关法律、法规、规
范性文件和上市公司《公司
章程》等有关规定履行信息
披露义务和办理。 
2014年 9
月 9日；
长期有效 
否 是     
其
他
承
诺 
其他 北京赛
伯乐绿
科投资
管理有
限公司 
从 2015年 7月 10日起 6个
月内，不通过二级市场减持
本公司股份。 
2015年 7
月 10日；
6个月 
是 是     
 
 
 
 
2015 年年度报告 
16 / 142 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
控股股东及其关联方非经营性占用上市公司资
金的余额 
报告期内
发生的期
间占用、期
末归还的
总金额 
报告期内已清欠情况 
期初金额 
报告期内 
发生额 
期末余额 
预
计
偿
还 
方
式 
清
偿
时
间 
报告期内
清欠总额 
清
欠
方
式 
清欠金额 
清
欠
时
间 
（
月
份
） 
111,778,1
08.69 
-99,778,1
08.69 
12,000,00
0.00 
货
币
资
金
偿
还 
20
15
年
12
月
24
日 
99,778,10
8.69 
111,778,1
08.69 
其
它 
111,778,1
08.69 
36
个
月 
控股股东及其关联方非经营性占用资金的
决策程序 
2012年第二次临时股东大会会议决议 
报告期内新增非经营性资金占用的原因 报告期内无新增 
导致新增资金占用的责任人 无 
报告期末尚未完成清欠工作的原因 关联方资金不足 
已采取的清欠措施 要求关联方履行还款承诺的义务，不理督促对方及时
还款。 
预计完成清欠的时间 2016年 12月 31日 
控股股东及其关联方非经营性资金占用及
清欠情况的其他说明 
 
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）于 2015年 4月 27日出具了亚会 A审字（2015）
013号带强调事项段的保留意见的审计报告，主要涉及以下事项： 
1、保留意见涉及事项： 
2014年 3月 4日、5月 21日、10月 9日，证监会分别以涉嫌违反证券法律法规、涉嫌信息
披露违法违规行为等原因，对成城股份进行立案调查，截至审计报告日，中国证监会的调查尚在
进行中，并未形成最终结论。 
2、作为强调事项段说明的事项： 
（一）成城股份 2015 年主业收入无法维持企业的正常经营支出，且形成利润的主要来源是坏
账准备转回和违约金收入，部分子公司继续处于停业状态，逾期借款、非正常经营诉讼败诉导致
的需清偿债务尚未清偿。 
（1）成城股份对外担保 3.31亿元，被担保单位的借款已经逾期，虽然被担保单位正在与其债
务人和贷款银行协商解决办法，但并未消除其担保责任。 
（2）成城股份对天津某公司银行承兑汇票担保 5000万元，逾期后，银行将其债权转让，但并
未消除其担保责任。 
2015 年年度报告 
17 / 142 
 
（3）成城股份 2015 年度通过非同一控制下的企业合并取得的孙公司上海君和物资供应有限公
司虽然取得了 9.85亿元的营业收入，但毛利额仅 566万元，毛利率仅为 0.57%。 
综上情况，我们对公司未来的生产经营情况是否能够好转存在疑虑。虽然成城股份公司管理层正
在研究改善其持续经营能力的措施，但持续经营能力仍存在重大不确定性。 
(二)成城股份 2014年 4月 30日以前，账外开具了大量的商业承兑汇票，2014 年 7月 26日，
成城股份在上海证交所发布对商业承兑汇票进行全面清理的公告，要求持票人与成城股份联系，
进行确认登记。截至审计报告日，尚有 47,100万元商业承兑汇票未进行登记和确认，成城股份也
无法进行会计核算。这部分商业承兑汇票在承兑到期日后 2年内仍存在诉讼风险。 
公司董事会尊重审计机构的意见，将积极采取有效措施消除审计机构对上述事项的疑虑。公
司将积极配合中国证监会的立案调查，便于中国证监会尽快得出结论。同时在 2015年的工作基础
上，公司仍将通过积极应诉、与相关单位和个人开展协商沟通，最大程度免除不应由公司承担的
一切债务责任并推动公司相关企业正常运营。同时将继续积极追讨公司应收债权，积极督促相关
债务人按照相关计划积极偿还公司的债权，以确保公司自身利益和投资者的利益不受侵害，并使
公司具备充沛的资金恢复贸易板块的正常运营。公司将在保持商业地产租赁、物业管理相关企业
平稳运营同时，重点加强贸易板块的运作以恢复自身正常的经营能力、可持续发展能力。并且公
司将加强公司治理，完善内控制度建设以维护公司和股东的合法权益。 
 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 亚太（集团）会计师事务所（特
殊普通合伙） 
50 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司2014年度股东大会审议通过，聘请立亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司2015年度财务审计机构和内控审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
2015 年年度报告 
18 / 142 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
江西省高级人民法院于 2013年 4月 24日作出
判决：被告江西富源偿还万仁辉借款 6750万元
及相关利息。成城股份、成清波对以上款项承
担连带保证责任。 
江西高院依据已经发生法律效力的判决书，并
根据相关法律规定作出裁定：评估、拍卖被执
行人吉林成城集团股份有限公司持有的安华农
业保险股份有限公司全部股权。 
2015年 3月 9日，呈中泰业（北京）投资有限
公司以 2196 万竞得公司持有的安华农业保险
股份有限公司全部股权。江西高院裁定，本公
司持有的安华农业保险股份有限公司全部股权
归呈中泰业（北京）投资有限公司所有。呈中
泰业（北京）投资有限公司可持裁定书到财产
管理机构办理产权过户登记手续。 
另外，江西高院裁定，评估拍卖本公司名下的
部分房产 
《吉林成城集团股份有限公司涉及诉讼进展
公告》（公告编号：2015-024） 
2013年 5月，公司在中国建设银行股份有限公
司吉林市分行申请的贷款余额 1 亿元陆续逾
期，建行吉林市分行向吉林省高级人民法院提
出了立案申请。 
公司于2015年4月收到由中国长城资产管理公
司长春办事处（以下简称“长城资产长春办事
处”）和中国建设银行股份有限公司吉林省分
行共同出具的《债权转让与催收通知》，该通
知称 2014年 12月 12日，中国建设银行股份有
限公司吉林省分行与中国长城资产管理公司长
春办事处（签署了《资产转让合同》，建行吉
林 省 分 行 将 其 对 本 公 司 的 债 权 （ 约
99999992.46 元本金及相关利息）转让给长城
资产长春办事处。 
此后，公司于 2016年 1月收到长城资产长春办
事处和吉林省智木润沣投资有限公司（以下简
称“智木润沣”）共同出具的《债权转让与催
收通知》，该通知称 2015年 11月 20日，长城
资产长春办事处与智木润沣签署了《债权转让
协议》，长城资产长春办事处将其对本公司的
债权（约 99999992.46 元本金及相关利息）转
让给智木润沣。公司将不再向中国建设银行股
份有限公司吉林省分行和长城资产长春办事处
承担债务，而改向智木润沣承担债务，履行还
本付息义务。 
《吉林成城集团股份有限公司关于收到债权
转让通知的公告》（公告编号：2015-010） 
《吉林成城集团股份有限公司关于收到债权
转让通知的公告》（公告编号：2016-003） 
2015 年年度报告 
19 / 142 
 
2014年 7月 5日前后，公司收到吉林省吉林市
中级人民法院关于中国农业银行股份有限公司
吉林市东升支行诉吉林成城集团股份有限公
司、中技实业金融借款纠纷合同一案的应诉通
知书和民事裁定书，涉及 7975万元银行借款。
此后，公司收到吉林省吉林市中级人民法院判
决书，判决公司偿还本金并支付利息，中技实
业承担连带给付责任。 
《吉林成城集团股份有限公司关于 2014 年年
度报告事后审核意见的回复公告》（公告编号：
2015-030） 
根据公司披露，2014 年 4 月 8 日，中国农业银
行股份有限公司吉林市东升支行向吉林省吉林
市中级人民法院起诉公司，请求偿还已到期借
款本金 4325 万元及相应贷款利息。此后公司收
到吉林省吉林市中级人民法院判决书，判决公
司偿还本金并支付利息，中技实业承担连带给
付责任。 
《吉林成城集团股份有限公司关于 2014 年年
度报告事后审核意见的回复公告》（公告编号：
2015-030） 
2014 年 9 月 1 日，广州市越秀区人民法院判决
深圳市成域进出口贸易有限公司从判决生效
10 日内向南昌银行股份有限公司广州分行支
付本金 7000 万元，利息 105.94 万元等。 
《吉林成城集团股份有限公司关于 2014 年年
度报告事后审核意见的回复公告》（公告编号：
2015-030） 
公司分别与湖北厚发矿产有有限责任公司、武
汉天工天成建筑工程有限公司、万兴、武汉中
融盛源投资有限公司等四家单位和自然人关于
商业承兑汇票方面相关诉讼判决，涉及金额约
为 2500 万元。 
《吉林成城集团股份有限公司关于 2014 年年
度报告事后审核意见的回复公告》（公告编号：
2015-030） 
公司 2015年 1月 30 日公告了王涛诉天津国恒
铁路控股股份有限公司、贵州国创能源控股（集
团）股份有限公司、吉林成城集团股份有限公
司借款纠纷一案。此后，公司于 2015 年 11 月
收到深圳市中级人民法院《民事裁定书》，准许
原告王涛撤回起诉。案件受理费由原告王涛负
担。 
《吉林成城集团股份有限公司涉及诉讼的提
示性公告》（公告编号：2015-003） 
《吉林成城集团股份有限公司关于诉讼撤诉
的公告》（公告编号：2015-050） 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼
(仲裁)
基本情
况 
诉讼
(仲裁)
涉及金
额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼
(仲裁)
审理结
果及影
响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
吉林省
东堪建
筑装饰
工程有
限公司 
吉林成
城集团
股份有
限公司 
 
  民事诉
讼 
票据纠
纷 
200   2016 年
2 月 3
日，吉
林市船
营区人
民法院
作出判
吉林成
城集团
股份有
限公司
向原告
支付商
业承兑
  
2015 年年度报告 
20 / 142 
 
决 汇票票
据金额
500 万
元 
 
湖北蒲
阳路桥
工程有
限公司 
武汉晋
昌源经
贸有限
公司、
吉林成
城集团
股份有
限公司 
  民事诉
讼 
票据纠
纷 
500   2016 年
3 月 3
日，武
汉市汉
南区人
民法院
作出判
决 
吉林成
城集团
股份有
限公司
给付原
告 200
万元及
相关利
息 
 
  
 
(三) 其他说明 
其他报告期外发生的诉讼、仲裁事项 
1、2013年 1月 5日，中国工商银行股份有限公司南昌洪都大道支行依约向江西富源贸易有
限公司发放贷款 2700万元，借款期限届满后，江西富源贸易有限公司未按时还款，2014年 3月 5
日，中国工商银行股份有限公司南昌洪都大道支行向江西省南昌市中级人民法院起诉本公司子公
司深圳市成域进出口贸易有限公司的子公司江西富源贸易有限公司，请求偿还欠款本金
25,939,345.24元、利息 486，947元，截至报告日，本公司及其孙公司江西富源贸易有限公司尚
未接到法院判决书。中国工商银行股份有限公司南昌洪都大道支行与中国华融资产管理有限公司
进行洽谈，拟将上述贷款进行转让。 
2、2014年武汉市武昌区汉信小额贷款股份有限公司因经背书受让本公司签发的商业汇票一
张金额 5,000,000.00元，票据到期后，对方起诉至法院，武汉市中院依法受理，并先后组织了两
次开庭，时间分别为 2016年 1月 19日上午及同年 4月 11日上午，第二次开庭原告方经合法传唤
逾期未到庭，合议庭宣布对原告第二次开庭未到庭一事按相关法律规定处理，但具体是通知第三
次开庭还是按原告撤诉处理仍未知晓。 
3、2012年 5月至 2013年 2 月期间，原告姚得州与本公司及成清波签订了《借款合同》及
《借款合同展期协议》，约定本公司向姚得州借款 8,400,000.00元，成清波承担连带责任保证，
但借款到期和展期后，本公司未及时偿还，保证人也未履行保证责任，被对方诉至法院，2014年
7月 14日汕头市潮阳区人民法院下达了（2013）汕阳法民二初字第 49号民事判决书，认定本公
司应偿还对方本金 8,400,000.00 元及负担案件受理费和财产保全费 75,600.00 元。 
4、2012年 6月 28日，胡伟云按照与成清波的约定将 6710万元转入江西富源贸易有限公司
账户上用于偿还江西富源贸易有限公司银行借款。深圳市中技实业（集团）有限公司、吉林成城
集团股份有限公司为该笔借款承担连带担保责任。由于未及时还款，胡伟云向江西省高级人民法
院提起诉讼。江西高院于 2013年 8月 12日作出判决，被告成清波应于判决生效之日起十日内偿
还胡伟云借款 6710万元并按银行同期贷款利率的 4倍支付利息。成城股份、深圳中技对以上款项
承担连带清偿责任。 
5、2011年 11月，九江银行南昌分行与江西富源贸易有限公司签订了银行承兑协议。吉林
成城集团股份有限公司、成清波、成卫文对此提供担保，湖南成城精密科技有限公司以土地和房
产提供抵押担保。此后江西富源贸易有限公司没有履行向九江银行南昌分行交付足额票款的义务。
因此形成了 7700万元的债务。九江银行南昌分行与南昌荣健实业有限公司签订了“债权转让协
议”，将上述债权全部转让给了南昌荣健实业有限公司。2013年 4月 12日，南昌荣健实业有限
公司、江西富源贸易有限公司、吉林成城集团股份有限公司、成清波、成卫文、湖南成城精密科
技有限公司达成调解协议并由南昌仲裁委员会出具了调解书：江西富源 10日内偿还本金 7700万
元及相关利息违约金，吉林成城集团股份有限公司、成清波、成卫文承担连带责任保证。湖南成
城精密科技有限公司以其抵押房地产承担连带保证责任。 
2015 年年度报告 
21 / 142 
 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
√适用 □不适用  
1、公司于 2014年 3月 4日收到中国证券监督管理委员会《调查通知书》（赣证调查通字（2014）
21号）。因公司涉嫌违反证券法律法规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，中国证券
监督管理委员会决定对公司进行立案调查。（详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn上公告《吉
林成城集团股份有限公司关于被中国证券监督管理委员会立案调查的公告》（公告编号：
2014-012）) 
2、公司于 2014年 5月 21日收到中国证券监督管理委员会《调查通知书》（吉证调查字 2014002
号）。因公司涉嫌违反证券法律法规，未按期披露年报，根据《中华人民共和国证券法》的有关
规定，中国证券监督管理委员会决定对公司进行立案调查。（详见上海证券交易所网站
www.sse.com.cn上公告《吉林成城集团股份有限公司关于被中国证券监督管理委员会立案调查的
公告》（公告编号：2014-041）) 
3、公司于 2014年 10月 9日收到中国证券监督管理委员会《调查通知书》（编号：吉证调查字
2014054号）。因公司涉嫌信息披露违法违规行为，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，
中国证券监督管理委员会决定对公司进行立案调查。上述信息本公司已于 2014年 10月 10日在中
国证券报、上海证券报、证券时报和上海证券交易所网站进行了披露（公告编号：2014-078）。 
截至目前，上述三项中国证监会的调查尚在进行过程中，目前尚无新的进展。 
 
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
公司目前尚未履行完毕的判决和较大到期未清偿债务如下： 
1、江西省高级人民法院于 2013年 4月 24日作出判决：被告江西富源应偿还万仁辉借款 6750万
元并按银行同期贷款利率的 4倍支付利息。成城股份、成清波对以上款项承担连带保证责任。（《吉
林成城集团股份有限公司涉及诉讼进展公告》（公告编号：2015-024）） 
2、2014年 10月 8日，吉林省吉林市中级人民法院作出判决：被告吉林成城集团股份有限公司于
本判决生效后立即偿还原告中国农业银行股份有限公司吉林市东升支行借款本金 4325万元及相
关利息，深圳市中技实业（集团）有限公司对上述款项承担连带给付责任。（《吉林成城集团股
份有限公司关于 2014年年度报告事后审核意见的回复公告》（公告编号：2015-030）） 
3、2014年 9月 5日，吉林省吉林市中级人民法院作出判决：被告吉林成城集团股份有限公司于
本判决生效后立即偿还原告中国农业银行股份有限公司吉林市东升支行借款本金 7975万元并支
付相关利息，深圳市中技实业（集团）有限公司承担连带清偿责任。（《吉林成城集团股份有限
公司关于 2014年年度报告事后审核意见的回复公告》（公告编号：2015-030）） 
4、2014 年 9 月 1 日，广州市越秀区人民法院判决深圳市成域进出口贸易有限公司向南昌银行股
份有限公司广州分行支付本金 7000 万元及利息。被告吉林成城集团股份有限公司、成清波承担连
带清偿责任。（《吉林成城集团股份有限公司关于 2014 年年度报告事后审核意见的回复公告》（公
告编号：2015-030）） 
5、公司应向吉林省智木润沣投资有限公司偿还 99,999,992.46元本金及相关利息。（《吉林成城
集团股份有限公司关于收到债权转让通知的公告》（公告编号：2015-010）、《吉林成城集团股
份有限公司关于收到债权转让通知的公告》（公告编号：2016-003）） 
6、公司分别与湖北厚发矿产有有限责任公司、武汉天工天成建筑工程有限公司、万兴、武汉中融
盛源投资有限公司等四家单位和自然人关于商业承兑汇票方面相关诉讼判决，涉及金额约为 2500
万元。（《吉林成城集团股份有限公司关于 2014年年度报告事后审核意见的回复公告》（公告编
号：2015-030）） 
7、2013年 1月 5日，中国工商银行股份有限公司南昌洪都大道支行依约向江西富源贸易有限公
司发放贷款 2700万元，借款期限届满后，江西富源贸易有限公司未按时还款，2014年 3月 5日，
中国工商银行股份有限公司南昌洪都大道支行向江西省南昌市中级人民法院起诉本公司子公司深
圳市成域进出口贸易有限公司的子公司江西富源贸易有限公司，请求偿还欠款本金
25,939,345.24元、利息 486，947元，截至报告日，本公司及其孙公司江西富源贸易有限公司尚
2015 年年度报告 
22 / 142 
 
未接到法院判决书。中国工商银行股份有限公司南昌洪都大道支行与中国华融资产管理有限公司
进行洽谈，拟将上述贷款进行转让。 
8、2012年 5月至 2013年 2 月期间，原告姚得州与本公司及成清波签订了《借款合同》及《借款
合同展期协议》，约定本公司向姚得州借款 8,400,000.00 元，成清波承担连带责任保证，但借款
到期和展期后，本公司未及时偿还，保证人也未履行保证责任，被对方诉至法院，2014年 7月 14
日汕头市潮阳区人民法院下达了（2013）汕阳法民二初字第 49号民事判决书，认定本公司应偿还
对方本金 8,400,000.00元及负担案件受理费和财产保全费 75,600.00元。 
9、2012年 6月 28日，胡伟云按照与成清波的约定将 6710万元转入江西富源贸易有限公司账户
上用于偿还江西富源贸易有限公司银行借款。深圳市中技实业（集团）有限公司、吉林成城集团
股份有限公司为该笔借款承担连带担保责任。由于未及时还款，胡伟云向江西省高级人民法院提
起诉讼。江西高院于 2013年 8月 12日作出判决，被告成清波应于判决生效之日起十日内偿还胡
伟云借款 6710万元并按银行同期贷款利率的 4倍支付利息。成城股份、深圳中技对以上款项承担
连带清偿责任。 
10、2011年 11月，九江银行南昌分行与江西富源贸易有限公司签订了银行承兑协议。吉林成城
集团股份有限公司、成清波、成卫文对此提供担保，湖南成城精密科技有限公司以土地和房产提
供抵押担保。此后江西富源贸易有限公司没有履行向九江银行南昌分行交付足额票款的义务。因
此形成了 7700万元的债务。九江银行南昌分行与南昌荣健实业有限公司签订了“债权转让协议”，
将上述债权全部转让给了南昌荣健实业有限公司。2013年 4月 12日，南昌荣健实业有限公司、
江西富源贸易有限公司、吉林成城集团股份有限公司、成清波、成卫文、湖南成城精密科技有限
公司达成调解协议并由南昌仲裁委员会出具了调解书：江西富源偿还本金 7700 万元及相关利息违
约金，吉林成城集团股份有限公司、成清波、成卫文承担连带责任保证。湖南成城精密科技有限
公司以其抵押房地产承担连带保证责任。 
 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
2015 年年度报告 
23 / 142 
 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
吉林
成城
集团
股份
有限
公司 
公司
本部 
武汉
晋昌
源经
贸有
限公
司 
50,00
0 
2013
年11
月28
日 
2013年
11月28
日 
2015年
9月20
日 
连带
责任
担保 
否 是 33,100 是 否   
吉林
成城
集团
股份
有限
公司 
公司
本部 
天津
晟普
祥商
贸有
限公
司 
5000 2014
年7月
14日 
2014年
7月14
日 
2015年
7月13
日 
连带
责任
担保 
否 是 5,000 是 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
38,100 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 9,610 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 47,710 
担保总额占公司净资产的比例(%) 476.17 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
7,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 42,700.20 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 49,700.20 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
24 / 142 
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
公司分别于 2016年 1月 1日、2016年 1月 9日发布了《吉林成城集团股份有限公司关于债
务人还款承诺履行进展情况公告》（公告编号：2016-001）、《吉林成城集团股份有限公司关于
对上海证券交易所问询函回复的公告》（公告编号：2016-004）。经公司多次催讨深圳市中技实
业(集团)有限公司（以下简称“深圳中技”）、大陶精密科技(香港)股份有限公司（以下简称“香
港大陶”）、北京天桥建设集团有限公司（以下简称“北京天桥”）、湖南成城精密科技有限公
司（以下简称“湖南成城”）、深圳市博润电子技术有限公司（以下简称“深圳博润”）五家单
位根据深圳中技于 2015年 3月 7日向公司所作出的《还款计划承诺书》和于 2015 年 12月 2日向
公司作出的《还款承诺书》中的承诺于 2015年 12月 31日前通过现金、银行承兑汇票、商业承兑
汇票等形式向公司还款共计 343678108.69元，此外，深圳中技还根据 2015年 12 月 2日出具的《还
款承诺书》中的承诺支付了 67,000,000元违约金。 
根据深圳市中技实业(集团)有限公司、大陶精密科技（香港）股份有限公司、湖南成城精密
科技有限公司、北京天桥建设集团有限公司、深圳市博润电子技术有限公司五家公司偿还公司欠
款的情况。为理清各方债务清偿及还款协议履行情况，明确后续还款计划，经公司于 2016年 2
月 25日召开的第八届董事会第十四次会议审议通过，公司与前述五家公司签订了《债务清偿协议
书》。（内容详见《吉林成城集团股份有限公司关于签订<债务清偿协议书>的公告》（公告编号：
2016-009）） 
 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2014年 4月 30日前，在未签订贸易合同、协议，未发生实质性贸易的情况下，本公司账外开
具了大量的商业承兑汇票，并且未进行会计处理。公司自 2014年 6月起对已开出的所有商票进行
了全面清查，并对没有基于真实的贸易关系或债权关系的商票进行收回和作废处理。公司通过要
求返还、挂失支付等手段对部分商票进行了除权；对涉诉的商票积极进行应诉，并将积极向票据
上记载的收款人进行追偿；剩余未向银行申请兑付也未返还给公司的商票，公司承担票据责任的
风险将随着时间的推移逐渐减弱直至票据权利消灭。截至报告日，已回收并进行作废处理 16000
万元，法院宣告挂失止付 4000万元，善意第三方向法院提起诉讼 4740万元（胜诉 200万元），
目前尚有 47000万元左右，无持票人的配合无法进行处理。根据本公司自己梳理的结果和律师出
具的《情况说明》，本公司开出的所有票据多数无真实贸易关系，故即使本公司承担了票据责任，
也可立即向票据票面记载收款人追偿，以使本公司利益不受损失。 
2、本公司于 2014年 3 月 4日收到中国证券监督管理委员会《调查通知书》【赣证调查通字（2014）
21号】，因涉嫌违反证券法律法规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，中国证券监督
管理委员会决定对本公司进行立案调查。 
2015 年年度报告 
25 / 142 
 
本公司于 2014年 5月 21日收到中国证券监督管理委员会《调查通知书》（吉证调查字 2014002
号），因涉嫌违反证券法律法规，未按期披露年报，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，
中国证券监督管理委员会决定对本公司进行立案调查。 
本公司于2014年10月 9日收到中国证券监督管理委员会《调查通知书》（编号：吉证调查字2014054
号）。因公司涉嫌信息披露违法违规行为，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，中国证
券监督管理委员会决定对公司进行立案调查。 
截至报告日，上述立案调查尚在进行中，目前尚无新的进展。如本公司因上述立案调查事项被中
国证监会最终认定存在重大信息披露违法行为，本公司股票将被实施退市风险警示，并暂停上市。
如本公司最终未被中国证监会认定存在重大信息披露违法行为，本公司股票将不会因此被实施退
市风险警示，并暂停上市。 
3、2016年 3月公司子公司上海君和物资供应有限公司（以下简称“上海君和”）与天津天厚国
际贸易有限公司（以下简称“天厚国际”）签订《贸易合作协议》，上海君和 2016年拟向天厚国
际采购粮食、粮油、有色金属等商品，年度目标贸易额为 4亿元，上海君和先支付不少于 1.5亿
元作为预付款，同时为了便于双方长期合作，上海君和另支付给天厚国际不少于 6000万元作为履
约保证金（采购额达到 1.5亿元后可作为货款结算）。累计购买货物价款超过预付款和履约保证
金之和后需先支付货款再行提货。截至目前上海君和已向天厚国际背书了银行承兑汇票 6000万元
作为履约保证金，背书了商业承兑汇票 15027.31万元作为预付款。 
2016年 3月公司子公司上海君和与天津信达鑫贸国际贸易有限公司（以下简称“信达鑫贸”）
签订《贸易合作协议》，上海君和 2016年拟向信达鑫贸采购粮食、粮油、有色金属等商品，年度
目标贸易额为 4亿元，上海君和先支付不少于 1.5亿元作为预付款，同时为了便于双方长期合作，
上海君和另支付给信达鑫贸不少于 6500万元作为履约保证金（采购额达到 1.5亿元后可作为货款
结算）。累计购买货物价款超过预付款和履约保证金之和后需先支付货款再行提货。截止目前上
海君和已向信达鑫贸背书了银行承兑汇票 6700万元作为履约保证金，背书了商业承兑汇票
16135.73万元作为预付款。 
2016年 4月公司子公司上海君和与宁波宝骏恒诚贸易有限公司（以下简称“宝骏恒诚”）签
订《贸易合作协议》，上海君和 2016年拟向宝骏恒诚采购粮食、粮油、有色金属等商品，年度目
标贸易额为 3亿元，上海君和先支付不少于 1.5亿元作为预付款。累计购买货物价款超过预付款
后需先支付货款再行提货。截止目前上海君和已向宝骏恒诚背书了 15222.18万元商业承兑汇票作
为预付款。 
2016年 4月公司子公司上海君和与希曦国际贸易（上海）有限公司（以下简称“希曦国际”）
签订《贸易合作协议》，上海君和 2016年拟向希曦国际采购粮食、粮油、有色金属等商品，年度
目标贸易额为 3亿元，上海君和先支付不少于 1.5亿元作为预付款。累计购买货物价款超过预付
款后需先支付货款再行提货。截止目前上海君和已向希曦国际背书了 15000.00 万元作为预付款。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
不适用 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
  
2015 年年度报告 
26 / 142 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
不适用 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
 
(一) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
不适用 
 
(二) 现存的内部职工股情况 
报告期末公司无内部职工股 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 28,542 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
26,191 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数量 
比例
(%) 
持有
有限
售条
件股
份数
量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
