吉林成城集团股份有限公司 2012 年年度报告 
30 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内,公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
市规则》等法律法规和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，积极规范公司运作,推
动公司治理水平不断提高。报告期内公司法人治理的实际状况基本符合《上市公司治理准则》
的要求。 
公司治理结构的基本情况如下： 
一、关于股东与股东大会 
报告期内，公司共召开了 1 次年度股东大会，4 次临时股东大会。公司严格按照《公司章程》、
《股东大会议事规则》的规定和要求，召集、召开股东大会,保证公司全体股东特别是中小股东
享有平等的权利,充分行使自己的表决权。 
二、关于控股股东与上市公司 
控股股东行为规范，没有出现超越股东大会权限、直接或间接干预公司决策和经营的行为；公
司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了"五独立"，公司董事会、监事会和
内部机构能够独立运作。报告期内没有发生公司控股股东利用其特殊地位侵占和损害上市公司
和其他股东利益的行为。 
三、关于董事与董事会 
目前公司第七届董事会由 9 人组成，其中独立董事 3 人。公司董事会下设战略委员会、提名委
员会、审计委员会和薪酬与考核委员会。报告期内，公司董事均能依据《董事会议事规则》、《独
立董事制度》、《董事会各专门委员会实施细则》等规定认真、诚信、勤勉地履行职责，不断提
升董事会决策水平。 
四、关于监事与监事会 
目前公司第七届监事会由 3 人组成，其中职工代表监事 1 人。报告期内，监事会能够按着《监
事会议事规则》，本着对股东负责的态度，认真履行自己的职责，对公司的财务以及公司董事、
总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，并发表独立意见。 
五、关于利益相关者 
公司重视社会责任，关注社会公益事业，充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等
利益相关者的合法权利，努力与他们开展多方面合作，共同推动公司健康有序发展。 
六、关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，认真接待股东来访和咨询；指定《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》为公司信息披露报刊。公司严格按照法律、法规和公司章程的规定，
依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、准确、及时、完整，使所有股东均有平等机会获
得信息。 
七、关于绩效评价与激励约束机制 
按照《公司章程》、《董事会薪酬委员会实施细则》的规定，公司董事、监事的报酬事项由董事
会薪酬委员会提出方案，董事会讨论同意后，提交股东大会审议决定。公司高级管理人员的报
酬事项由董事会薪酬委员会提出方案，董事会审议决定。  
    自 2007 年开展上市公司治理专项活动以来，公司认真对照相关规范要求查找差距，并落实自
查整改措施。 公司针对已整改落实的问题进行持续的自我跟踪检查，从建立长效机制入手，不
断完善制度建设，进一步明确责任，规范程序、防控风险，使整改工作落到实处。从总体情况
来看，公司拟定的各项整改措施均已按期完成。在今后的工作中，公司将继续深化治理活动，
不断提升公司的治理水平，促进公司治理制度体系不断完善，规范运作水平进一步提高，有效
保障公司持续、健康、协调发展。 
    2012 年 2 月 27 日，公司七届九次董事会对《内幕信息知情人管理制度》进行了修订并予以
实施。（详见 2012 年 2 月 28 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn） 
吉林成城集团股份有限公司 2012 年年度报告 
31 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案名
称 
决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 6 月
20 日 
1、吉林成城
集团股份有
限公司 2011 
年年度报告
及摘要；2、
吉林成城集
团股份有限
公司 2011 年
度董事会工
作报告；3、
吉林成城集
团股份有限
公司 2011 年
度监事会工
作报告；4、
吉林成城集
团股份有限
公司 2011 年
度财务决算
报告；5、吉
林成城集团
股份有限公
司 2011 年度
利润分配议
案；6、吉林
成城集团股
份有限公司
2011 年度审
计报酬及聘
任会计师事
务所议案；7、
关于延长公
司向深圳市
中技实业（集
团）有限公司
发行股份购
买资产暨重
大资产重组
（关联交易）
相关决议的
有效期的议
案； 
审议通过全
部议案 
上海证券交易所
网 站
www.sse.com.cn） 
2012 年 6 月 21
日 
2012 年第一 2012 年 1 月 1、关于增补 审议通过全 上海证券交易所 2012 年 1 月 17
吉林成城集团股份有限公司 2012 年年度报告 
32 
 
次临时股东
大会 
16 日 公司董事的
议案；2、关
于修改公司
章程的议案。 
部议案 网 站
www.sse.com.cn） 
日 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 5 月 2
日 
1、关于收购
湖南成城精
密科技有限
公司股权的
议案。 
审议通过全
部议案 
上海证券交易所
网 站
www.sse.com.cn） 
2012 年 5 月 3
日 
2012 年第三
次临时股东
大会 
2012 年 8 月
17 日 
1、关于修改
《公司章程》
的议案 
审议通过全
部议案 
上海证券交易所
网 站
www.sse.com.cn） 
2012 年 8 月 18
日 
2012 年第四
次临时股东
大会 
2012 年 11 月
30 日 
1、关于与上
海中强能源
（集团）有限
公司进行项
目合作开发
的议案；2、
关于提请股
东大会授权
董事会全权
办理公司与
上海中强能
源（集团）有
限公司进行
项目合作开
发相关事宜
的议案；3、
关于增补公
司独立董事
的议案；4、
关于增补公
司董事的议
案。 
第 1、2、4 项
议案获表决
通过，第 3 项
议案未获表
决通过 
上海证券交易所
网 站
www.sse.com.cn） 
2012 年 12 月 1
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
徐才江 否 1 1 0 0 0 
 
0 
吉林成城集团股份有限公司 2012 年年度报告 
33 
 
成清波 否 15 15 2 0 0 
 
5 
成卫文 否 15 15 7 0 0 
 
3 
李曙光 否 1 1 0 0 0 
 
0 
黄俊岩 否 15 15 3 0 0 
 
4 
方一轩 否 15 15 2 0 0 
 
2 
曹峰 否 15 15 0 0 0 
 
4 
倪永梅 是 15 15 2 0 0 
 
4 
郑江明 是 15 15 3 0 0 
 
5 
姜明辉 是 15 15 4 0 0 
 
4 
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 8 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，公司董事会审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会根据《公
司章程》、《董事会专业委员会实施细则》的规定正常开展工作，暂无重要建议和意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    报告期内公司监事会对监督的事项无异议 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也不存在不
能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本公司已初步建立高级管理人员的绩效评价体系。董事会下设薪酬委员会，负责薪酬政策的制
定、薪酬方案的审定。公司依照年度的经营计划目标，对公司高级管理人员及其所负责的单位
进行经营业绩和管理指标的考核，并以此作为奖惩依据。公司正在按照市场化取向，逐步建立
更加完善的激励和约束机制。 
吉林成城集团股份有限公司 2012 年年度报告 
34 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理层的责任。公司一直重视对内部控制制度
的建立和健全，不断改善公司法人治理结构。公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司章程
指引》、《上市公司治理准则》、《上市公司内控指引》等有关法规的规定，按照建立现代企业制
度的要求，先后根据有关规定及时制定或修改了公司内部控制制度。目前内部控制活动基本涵
盖公司所有营运环节，包括但不限于：内部经营管理、融资担保、投资管理、关联交易、资金
管理、信息披露等方面，具有较强的指导性。内部控制自我评价报告详见附件。 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司尚未聘请会计师事务所对公司内部控制进行审计。 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已经建立《独立董事年报工作制度》、《审计委员会年报工作规程》等年报相关工作制度和
规程，请独立董事从第三方的角度和审计委员会从专业的角度对年报作了严格把关，确保了年
报的高质量和真实性。另外，根据公司《信息披露事务管理办法》规定，信息披露义务人或知
情人因工作失职或违反该制度规定，致使公司信息披露工作出现失误或给公司带来损失的，就
查明原因，依情节轻重对当事人进行处罚。 公司报告期内公司未出现年报信息披露重大差错。 
