广州博济医药生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规和中国证监会有关法律法规的要求，结合公司实际情况建立、健全
和完善了《公司章程》和各项内部控制制度，发挥了董事会及下属专门委员会的职能和作用，完善提高了董事会的职能和专
业化程度，有效保障了董事会决策的科学性和合规性，不断完善公司法人治理结构和内控体系，进一步规范公司运作，提高
公司治理水平。 
    报告期内，公司治理各方面基本符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
    1、关于股东与股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》以及深圳证券交易所创
业板等的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，并尽可能为股东参加股东大会创造便利条件，确保所有
股东，特别是公众股东的平等地位，充分行使自己的权利。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及
表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，三次临时股东大会，会议
均由董事会召集、召开。 
    2、关于公司与控股股东 
    公司控股股东王廷春严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自身行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供
担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。 
    3、关于董事和董事会 
    公司董事会共设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董
事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，
出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司按照《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会、战略发展委员会四个专
门委员会。专门委员会成员全部由董事组成。各委员会依据《公司章程》和专门委员会议事规则的规定履行职权，不受公司
任何其他部门和个人的干预。 
    4、关于监事和监事会 
    公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事及监事会严格执行《公
司章程》和《监事会议事规则》等制度的有关规定，认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，出席监事会会议、
列席董事会会议、股东大会；审核董事会编制的定期报告并提出书面的核查意见，对公司的重大事项、财务状况以及公司董
事、高级管理人员履行职责情况的合法性、合规性进行有效监督，切实维护全体股东的合法权益。 
    5、关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者
咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《证券时报》、
《中国证券报》、《证券日报》和《上海证券报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获
得信息。 
    6、关于投资者关系管理 
广州博济医药生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现投资者、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
健康的发展。公司在接待特定对象调研前要求来访的特定对象签署承诺书，安排专人做好投资者来访接待工作。同时，公司
通过公告、电话、咨询、投资者互动平台、股东大会质询、电子邮件等多种方式与投资者沟通交流，增进投资者对公司经营
情况、发展前景的了解，维护与投资者的良好关系。 
    报告期内，公司未受到中国证监会、深圳证券交易所就公司内控存在问题的处分，公司聘请的会计师事务所没有对公司
内部控制的有效性表示异议，公司内部控制方面没有需要整改的问题。今后公司将进一步优化和完善公司的内控制度。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面保持独立，各自独立核算，独立承担责任和风险。公司具有独
立完整的业务及自主的经营能力；公司董事长、总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均未在股东单
位任职，且均在公司领取薪酬；公司资产独立完整，与控股股东之间产权关系明确；公司办公机构、生产经营场所与控股股
东完全独立，建立了健全的法人治理结构、独立完整的生产经营体系；公司建立了独立的财务部门和财务核算体系，独立在
银行开设账户，能够作出独立的财务决策，公司财务人员不在股东单位兼职和领取报酬，依法独立进行纳税申报和缴纳。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会会议 
临时股东大会 47.10% 2017 年 02 月 09 日 2017 年 02 月 09 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/）披露的
《2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-018） 
2017 年第二次临时
股东大会会议 
临时股东大会 44.27% 2017 年 04 月 18 日 2017 年 04 月 18 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/）披露的
《2017 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-032） 
2016 年年度股东大
会会议 
年度股东大会 65.45% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 18 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
广州博济医药生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
.com.cn/）披露的
《2016 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-047） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 43.96% 2017 年 07 月 25 日 2017 年 07 月 26 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/）披露的
《2017 年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-066） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
丁克 4 2 2 0 0 否 1 
吴向能（已离职） 5 4 1 0 0 否 3 
郝英奇 9 6 3 0 0 否 2 
刘国常 9 5 4 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及
广州博济医药生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作细则》开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建
设、管理体系建设，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护投
资者特别是中小投资者的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    报告期内，公司第三届董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和战略委员会4个专门委员会。 
    1、审计委员会工作情况 
公司董事会审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及公司《董事会审计委员会工作细则》等有
关规定，积极履行职责，勤勉尽职的原则，认真审议公司内审部门提交的内审工作报告和计划，对2017年度审计报告编制，
与外部审计机构积极沟通，并提出合理建议，内控管理情况进行了核查与评价，督促公司建立健全内控管理体系，促进公司
持续健康发展。报告期内，公司董事会审计委员会总共召开了五次会议，重点审议了对外投资设立大健康产业基金、为子公
司提供担保、内审工作报告与计划、聘请会计师事务、募集资金管理、定期报告及利润分配预案等议案。 
    2、提名委员会工作情况 
    根据公司《董事会提名委员会工作细则》等相关规定，报告期内，公司董事会提名委员会总共召开了四次会议，主要履
行了对公司董事、中高级管理人员人选的任职条件进行认真审查，并提出了建设性意见，提名委员会各委员坚持以公司经营
发展及治理需要为依据，对拟聘任的董事候选人进行积极而审慎的选择，为完善公司人才结构发挥了积极的作用。 
    3、薪酬与考核委员会工作情况 
    根据公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》、公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等相关规定，报
告期内，董事会薪酬与考核委员会共召开了一次会议，重点对公司高级管理人员工作绩效进行评估与考核，认真审核高级管
理人员薪酬情况，监督公司薪酬制度和激励制度的执行情况，为公司建立长效激励机制，吸引和留住优秀人才，加强企业凝
聚力，促进公司持续健康发展起到重要作用。 
    4、战略委员会工作情况 
    根据公司《董事会战略委员会工作细则》等相关规定，报告期内，公司董事会战略委员会总共召开了三次会议，深入了
解公司经营情况及发展状况，重大对公司投资设立新药产业投资基金、对外投资设立控股子公司、签署香港永禾科技有限公
司股权转让协议等事项进行审核，积极研究符合公司发展方向的战略布局，提出了合理化建议，促进公司决策更加科学性，
高效性、合理性等，为公司的健康、快速发展出谋划策。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，直接对董事会负责，承
担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况
等进行年终考评。报告期内，高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积
极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好地完成了本年
度的各项任务。 
广州博济医药生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告内部控制重大缺陷的迹象包
括：①公司董事、监事和高级管理人员的
舞弊行为；②公司更正已公布的财务报告；
③注册会计师发现当期财务报告存在重大
错报，而内部控制在运行过程中未能发现
该错报；④公司审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督无效。（2）财务报告
内部控制重要缺陷的迹象包括：①未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；②未
建立反舞弊程序和控制措施；③对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制；④对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。（3）财
务报告内部控制一般缺陷的迹象包括：除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷 
（1）非财务报告内部控制的重大缺陷
包括：缺陷发生的可能性高，会严重降
低工作效率或效果、或严重加大效果的
不确定性、或使之严重偏离预期目标。
（2）非财务报告内部控制的重要缺陷
包括：缺陷发生的可能性较高，会显著
降低工作效率或效果、或显著加大效果
的不确定性、或使之显著偏离预期目
标。（3）非财务报告内部控制的一般缺
陷包括：缺陷发生的可能性较小，会降
低工作效率或效果、或加大效果的不确
定性、或使之偏离预期目标。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以利润总额衡量，如果该缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报
告错报金额小于利润总额的 2%，则认定为
一般缺陷；如果超过利润总额的 2%但小于
4%，则为重要缺陷；如果超过利润总额的
4%，则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可
能导致或导致的损失与资产总额相关的，
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润表相关的，以利润总额衡量，如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额小于利润总额
的 2%，则认定为一般缺陷；如果超过
利润总额的 2%但小于 4%，则为重要
缺陷；如果超过利润总额的 4%，则认
定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导致
广州博济医药生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
以资产总额衡量，如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额的 0.5%但小于 2%，则
为重要缺陷；如果超过资产总额的 2%，则
认定为重大缺陷。 
或导致的损失与资产总额相关的，以资
产总额衡量，如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金额
小于资产总额的 0.5%，则认定为一般
缺陷；如果超过资产总额的 0.5%但小
于 2%，则为重要缺陷；如果超过资产
总额的 2%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广州博济医药生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
