广州博济医药生物技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规和中国证监会有关法律法规的要求，结合公司实际情况建立、健全
和完善了《公司章程》和各项内部控制制度，发挥了董事会及下属专门委员会的职能和作用，完善提高了董事会的职能和专
业化程度，有效保障了董事会决策的科学性和合规性，不断完善公司法人治理结构和内控体系，进一步规范公司运作，提高
公司治理水平。  
报告期内，公司治理各方面基本符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股
东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。报告期内，本公司召开的股
东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东
请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审
议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东王廷春严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自身行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供
担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。  
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出
席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司按照《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会、战略发展委员会四个专门
委员会。专门委员会成员全部由董事组成。各委员会依据《公司章程》和专门委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任
何其他部门和个人的干预。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议
事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性
进行监督。 
5、关于公司与投资者 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券交易所创业板上市
公司的信息披露格式指引等规定以及公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制
度》等制度的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息。公司在报告期间不断尝试更加有效、充分地开展投资者关系管理
工作。通过投资者热线、传真、专用邮箱、网上投资者“互动易”平台等多种渠道，由专人负责与投资者进行沟通和交流，积
极回复投资者咨询。作为公众公司，在资本市场需要与投资者建立良性互动的关系，公司仍需要进一步加强投资者关系管理
工作，以提高公司信息透明度，保障全体股东的合法权益。 
广州博济医药生物技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
截至报告期末，本公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。公司严格按照
有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。
报告期内公司通过电话、电子邮箱、公司网站“投资者关系”专栏、深交所互动易等形式回复投资者问询。在加强信息沟通，
促进与投资者良性互动的同时，切实提高了公司的透明度。 
报告期内，公司未受到中国证监会、深圳证券交易所就公司内控存在问题的处分，公司聘请的会计师事务所没有对公司
内部控制的有效性表示异议，公司内部控制方面没有需要整改的问题。今后公司将进一步优化和完善公司的内控制度。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 8.82% 2015 年 02 月 02 日  
上市前召开的股东
大会，未单独披露。 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 8.82% 2015 年 03 月 21 日  
上市前召开的股东
大会，未单独披露。 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 06 月 05 日 2015 年 06 月 05 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 09 月 07 日 2015 年 09 月 08 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
广州博济医药生物技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吴向能 9 7 2 0 0 否 
丁克 9 5 4 0 0 否 
刘国常 5 2 3 0 0 否 
赖小平（已离职） 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
本报告期内，独立董事未出现连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及
《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作细则》开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建
设、管理体系建设，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护投
资者特别是中小投资者的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会在报告期内的履职情况如下： 
1、审计委员会 
报告期内，根据《董事会审计委员会工作细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核
查及外部审计机构的沟通、协调工作。2015年度，审计委员会召开了6次会议，对公司财务报告、利润分配预案、关联交易
情况、公司内部控制自我评价报告、续聘会计师、内审工作计划、内审工作报告等事项进行了审议，并发表了意见。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了1次会议，按照《独立董事工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等
相关制度的规定，关注公司的生产经营和财务状况，积极组织对董事、监事、高级管理人员工作绩效进行评估和考核，审核
董事、监事、高级管理人员以及公司员工的薪酬情况，监督公司薪酬制度和激励制度的执行情况，切实履行独立董事职责，
发挥了薪酬与考核委员会作用。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会召开了1次会议，根据证监会、深交所和公司的有关规定，在公司补选董事、聘任高级管理人员
过程中认真审查被提名人员及聘任程序是否符合《公司法》、《公司章程》等有关规定；审查上述人员的教育背景、工作经
广州博济医药生物技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
历和身体状况能够胜任公司相应岗位的职责要求，并发表了意见。 
4、战略委员会 
报告期内，战略委员会召开了1次会议，对公司发起成立专项产业医疗健康基金的事项进行审核，并发表了意见。按照
《独立董事工作细则》、《董事会战略委员会工作》等相关制度的规定，认真听取管理层对公司生产经营情况和重大事项进
展情况的汇报，对公司日常的经营管理、未来的发展规划、对外投资等事项进行了解与问核。持续关注行业政策、关注外部
环境及市场变化对公司的影响，对公司的战略决策提出意见，切实履行了战略委员会委员的专业职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，直接对董事会负责，承
担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况
等进行年终考评。报告期内，高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积
极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好地完成了本年
度的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告内部控制重大缺陷的迹象包
括：①公司董事、监事和高级管理人员的舞
弊行为；②公司更正已公布的财务报告；③
注册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该错
（1）非财务报告内部控制的重大缺陷包括：
缺陷发生的可能性高，会严重降低工作效率
或效果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标； 
（2）非财务报告内部控制的重要缺陷包括：
广州博济医药生物技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
报；④公司审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督无效。 
（2）财务报告内部控制重要缺陷的迹象包
括：①未依照公认会计准则选择和应用会计
政策；②未建立反舞弊程序和控制措施；③
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；④对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。 
（3）财务报告内部控制一般缺陷的迹象包
括：除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。 
缺陷发生的可能性较高，会显著降低工作效
率或效果、或显著加大效果的不确定性、或
使之显著偏离预期目标； 
（3）非财务报告内部控制的一般缺陷包括：
缺陷发生的可能性较小，会降低工作效率或
效果、或加大效果的不确定性、或使之偏离
预期目标。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与
利润表相关的，以利润总额衡量，如果该缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于利润总额的 2%，则认定为一般
缺陷；如果超过利润总额的 2%但小于 4%，
则为重要缺陷；如果超过利润总额的 4%，则
认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与
资产总额相关的，以资产总额衡量，如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报
告错报金额小于资产总额的 0.5%，则认定为
一般缺陷；如果超过资产总额的 0.5%但小于
2%，则为重要缺陷；如果超过资产总额的 2%，
则认定为重大缺陷。  
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润表相关的，以利润总额衡量，如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于利润总额的 2%，则认定
为一般缺陷；如果超过利润总额的 2%但小
于 4%，则为重要缺陷；如果超过利润总额
的 4%，则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产总额相关的，以资产总额衡量，如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如果超过资产总额的
0.5%但小于 2%，则为重要缺陷；如果超过
资产总额的 2%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，博济医药按照《企业内部控制基本规范》以及其他控制标准于截至 2015 年 12 月 31 日止在所有重大方面保持
了与财务报表编制相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网 
广州博济医药生物技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广州博济医药生物技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 广会审字[2016]G16013360018 号 
注册会计师姓名 何国铨 刘清 
审计报告正文 
广会审字[2016]G16013360018号 
 
广州博济医药生物技术股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的广州博济医药生物技术股份有限公司（以下简称“博济医药”）财务报表，包括2015年12月31日的合并
及母公司资产负债表， 2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以
及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是博济医药管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见  
我们认为，博济医药财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了博济医药2015年12月31日的财
务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
 
广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）                                              中国注册会计师：何国铨 
                                                                                         中国注册会计师：刘  清 
中国     广州                                                                        二O一六年四月二十二日 
 
 
