广州博济医药生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 134,271,000 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 100,968,133.85 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    根据广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）出具的广会审字出具的广会审字[2018]G17035880011 号《2017 年
度财务报表审计报告》，广州博济医药生物技术股份有限公司（以下简称“公司”）2017 年度归属于母公司所有者的净利润
为 -24,488,599.54 元，其中母公司实现净利润 -18,667,181.06 元。根据《公司法》和《公司章程》的规定，亏损年度不提
取法定盈余公积金，截至 2017 年 12 月 31 日，母公司可供全体股东分配利润合计为 100,968,133.85 元，资本公积金余额
为 176,504,747.85 元。鉴于公司目前处于战略转型发展阶段，在巩固原有主业的基础上，围绕新药临床研究、大健康产业
的发展战略，积极发展新业务，探索新的利润增长点，根据公司 2017 年的实际经营结果以及 2018 年度经营计划和产业布
局情况，为保证公司资金需求及可持续发展，并谋求公司及股东利益最大化，2018 年公司需做好相应的资金储备，拟将未
分配利润用于公司主营业务经营及项目发展。因此决定公司 2017 年度利润分配预案为：2017 年度不派发现金红利，不送
红股，也不进行资本公积金转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年2月25日公司第一届董事会第十三次会议、2014年3月18日公司2013年年度股东大会审议通过了《关于广州博
济医药生物技术股份有限公司2013年度利润分配预案的议案》，公司2013年年度利润分配预案为：以2013年12月31日的总股
本5,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利5.00元（含税），共计派发现金25,000,000.00元（含税），不送红股，
不转增。剩余未分配利润结转至以后使用公司首次公开发行人民币普通股股票并在创业板上市前滚存的未分配利润在公司股
票公开发行后由公司发行后新老股东按持股比例共享，本次利润分配已于2014年5月完成。 
2、2015年8月19日公司第二届董事会第十次会议、2015年9月7日公司2015年第三次临时股东大会审议通过了《关于公司
2015年半年度利润分配及资本公积转增股本的方案》，2015年中期资本公积金转增股本方案为：以截止2015年6月30日公司
总股本66,670,000股为基数，使用资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增10股，共计转增66,670,000股，不送股，不派
广州博济医药生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
发现金股利，转增后公司总股本增加至133,340,000股。本次利润分配方案已于2015年10月20日完成。 
3、2016年4月22日，公司第二届董事会第十四次会议审议通过了《关于公司2015年度利润分配预案的议案》，公司2015
年度利润分配预案为：以公司现有总股本133,340,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.50元（含税），共计分配
利润6,667,000.00元，不送股，也不以资本公积转增股本。本次利润分配方案已于2016年6月7日完成。 
4、2017年4月24日，公司第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于公司2016年度利润分配预案的议案》，公司2016
年度利润分配预案为：2016年度不派发现金红利，不送红股，也不进行资本公积金转增股本。 
5、2018年4月23日，公司第三届董事会第六次会议审议通过了《关于公司2017年度利润分配预案的议案》，公司2017
年度利润分配预案为：2017年度不派发现金红利，不送红股，也不进行资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 -24,488,599.54 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 2,087,085.62 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 6,667,000.00 25,663,774.74 25.98% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
控股股东王
廷春 
限售安排、自
愿锁定股份、
延长锁定期
限、稳定股价
的承诺 
自公司首次公开发行的股票在
证券交易所上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管
理本人直接或间接持有的公司
首次公开发行股票前已发行的
股份，也不由公司回购本人直接
或间接持有的该等股份；自公司
首次公开发行的股票在证券交
易所上市之日起三十六个月后，
本人或本人亲属担任公司董事、
2014 年 01
月 24 日 
2015 年 4 月
24 日-长期 
截至本报告
期末，承诺
人严格遵守
了该项承
诺。 
广州博济医药生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
监事和高级管理人员期间，每年
转让的公司股份合计不超过本
人所持有的公司股份总数的
25%；本人在离职后半年内不转
让本人直接或间接持有的公司
股份。若本人在前述锁定期满后
两年内减持所持股份，减持价格
将不低于公司首次公开发行股
票时的价格（以下简称"发行价
"），减持股份将不超过公司发行
后总股本的 5%-15%；上述两年
期限届满后，本人在减持股份公
司股份时，将按市价且不低于公
司最近一期经审计的每股净资
产价格（审计基准日后发生权益
分派、公积金转增股本、配股等
情况的，应做除权、除息处理）
进行减持。本人减持公司股份
时，将提前三个交易日通过公司
发出相关公告。公司上市后六个
月内，若公司股票连续二十个交
易日的收盘价均低于发行价，或
者上市后六个月期末收盘价低
于发行价，本人持有公司股票的
锁定期限在前述锁定期的基础
上自动延长六个月。在公司上市
后三年内，若公司连续二十个交
易日每日股票收盘价均低于最
近一期经审计的每股净资产（审
计基准日后发生权益分派、公积
金转增股本、配股等情况的，应
做除权、除息处理），本人按照
《广州博济医药生物技术股份
有限公司上市后三年内股价稳
定的预案》增持公司股份，在公
司就回购股份事宜召开的股东
大会上，对回购股份的相关决议
投赞成票。除本次发行涉及的公
开发售股份之外，本人已承诺所
持股份锁定 36 个月。在本人承
诺锁定期届满后，在公司上市后
十年内，转让公司股份将不会导
致公司实际控制人发生变更。本
人将主要采取二级市场集中竞
广州博济医药生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
价出售股份的方式减持本人所
持的公司 A 股股份，在满足以下
条件的前提下，本人可以进行减
持：（1）本人承诺的锁定期届满；
（2）若发生需本人向投资者进
行赔偿的情形，本人已经全额承
担赔偿责任；（3）如本人拟将持
有的公司股票转给与公司从事
相同或类似业务或与公司有其
他竞争关系的第三方，本人已取
得公司董事会决议批准。本人减
持公司股份时，将提前三个交易
日通过公司发出相关公告。 
持股 5%以上
股东赵伶俐 
限售安排、自
愿锁定股份 
自公司首次公开发行的股票在
证券交易所上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管
理本人直接或间接持有的公司
首次公开发行股票前已发行的
股份，也不由公司回购本人直接
或间接持有的该等股份。 
2012 年 03
月 05 日 
2015 年 4 月
24 日至 2018
年 4 月 24 日 
截至本报告
期末，承诺
人严格遵守
了该项承
诺。 
持股 5%以上
股东赵伶俐 
减持承诺 
若本人在锁定期满后两年内减
持所持股份，转让价格不低于公
司股票的发行价，且转让的公司
股份不超过本人持有股份的
60%。若本人违反上述减持承诺
的，本人该次减持股份所得收益
将归公司所有。 
2014 年 01
月 24 日 
2015 年 4 月
24 日至 2020
年 4 月 24 日 
截至本报告
期末，承诺
人严格遵守
了该项承
诺。 
持股 5%以上
股东达晨创
世；达晨盛世 
减持承诺 
若本企业在锁定期满后两年内
减持所持股份，转让价格参考当
时市场价，并按照法律法规允许
的交易方式审慎减持所持有的
公司全部股票。若本企业违反上
述减持承诺的，本企业该次减持
股份所得收益将归公司所有。 
2014 年 01
月 24 日 
2015 年 4 月
24 日至 2018
年 4 月 24 日 
截至本报告
期末，承诺
人严格遵守
了该项承
诺。 
广策投资 减持承诺 
若本企业在锁定期满后两年内
减持所持股份，转让价格不低于
公司股票的发行价，并按照法律
法规允许的交易方式审慎减持
所持有的公司全部股票。若本企
业违反上述减持承诺的，本企业
该次减持股份所得收益将归公
司所有。 
2014 年 01
月 24 日 
2015 年 4 月
24 日至 2018
年 4 月 24 日 
截至本报告
期末，承诺
人严格遵守
了该项承
诺。 
持有公司股 限售安排、自 自公司首次公开发行的股票在 2014 年 01 2015 年 4 月 截至本报告
广州博济医药生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
份的董事、高
级管理人员
马仁强、郑蕾
(已离任）、叶
晓林（已离
任)、欧秀清、
朱泉、谭波 
愿锁定股份、
延长锁定期
限、减持的承
诺 
证券交易所上市之日起十二个
月内，不转让或者委托他人管理
本人直接或间接持有的公司首
次公开发行股票前已发行的股
份，也不由公司回购本人直接或
间接持有的该等股份；自公司首
次公开发行的股票在证券交易
所上市之日起十二个月后，本人
在公司任职期间内，每年直接或
间接转让的公司股份合计不超
过本人所持有的公司股份总数
的 25%；本人在离职后半年内，
不转让本人直接或间接持有的
公司股份；在公司首次公开发行
股票上市之日起六个月内申报
离职的，自申报离职之日起十八
个月内不转让本人直接或间接
持有的公司股份；在公司首次公
开发行股票上市之日起第七个
月至第十二个月之间申报离职
的，自申报之日起十二个月内不
转让本人直接或间接持有的公
司股份。若本人直接或间接持有
的股票在锁定期满后两年内减
持，减持价格将不低于公司发行
价。 
月 24 日（朱
泉、谭波承
诺时间为
2015 年 05
月 20 日） 
24 日至长期 期末，承诺
人严格遵守
了该项承
诺。其中，
郑蕾女士已
履行完毕相
关承诺。 
持有公司股
份的股东王
文萍 
限售安排、自
愿锁定股份、
延长锁定期
限、减持的承
诺 
自公司首次公开发行的股票在
证券交易所上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管
理本人直接或间接持有的公司
首次公开发行股票前已发行的
股份，也不由公司回购本人直接
或间接持有的该等股份；自公司
首次公开发行的股票在证券交
易所上市之日起三十六个月后，
本人担任公司董事、监事和高级
管理人员期间，每年转让的公司
股份合计不超过本人所持有的
公司股份总数的 25%；本人在离
职后半年内不转让本人直接或
者间接持有的公司股份。若本人
直接或间接持有的股票在锁定
期满后两年内减持，减持价格将
不低于公司发行价。 
2014 年 01
月 24 日 
2015 年 4 月
24 日至 2018
年 4 月 24 
截至本报告
期末，承诺
人严格遵守
了该项承
诺。 
广州博济医药生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
持有公司股
份的董事、高
级管理人员
马仁强、王文
萍（已离任）、
郑蕾（已离
任）、叶晓林
（已离任）、
欧秀清、朱
泉、谭波 
稳定股价的
承诺 
公司上市后六个月内如公司股
票连续二十个交易日的收盘价
均低于发行价，或者上市后六个
月期末收盘价低于发行价，本人
直接或间接持有公司股票的锁
定期限自动延长六个月。在公司
上市后三年内，若公司连续二十
个交易日每日股票收盘价均低
于最近一期经审计的每股净资
产（审计基准日后发生权益分
派、公积金转增股本、配股等情
况的，应做除权、除息处理），
本人将按照《广州博济医药生物
技术股份有限公司上市后三年
内股价稳定的预案》增持公司股
份。为避免公司的控制权出现变
更，保证公司长期稳定发展，如
本人通过非二级市场集中竞价
出售股份的方式直接或间接出
售公司 A 股股份，本人不将所持
公司股份（包括通过其他方式控
制的股份）转让给与公司从事相
同或类似业务或与公司有其他
竞争关系的第三方。如本人拟进
行该等转让，本人将事先向公司
董事会报告，在董事会决议批准
该等转让后，再行转让。本人作
出的上述承诺在本人直接或间
接持有公司股票期间持续有效，
不因本人职务变更或离职等原
因而放弃履行上述承诺。 
2014 年 01
月 24 日（朱
泉、谭波承
诺时间为
2015 年 05
月 20 日） 
2015 年 4 月
24 日至 2018
年 4 月 24 日 
截至本报告
期末，承诺
人严格遵守
了该项承
诺。其中，
郑蕾女士已
履行完毕相
关承诺。 
韩宇萍、宋玉
霞 
限售安排、自
愿锁定股份、
延长锁定期
限的承诺 
自公司首次公开发行的股票在
证券交易所上市之日起十二个
月内，不转让或者委托他人管理
本人直接或间接持有的公司首
次公开发行股票前已发行的股
份，也不由公司回购本人直接或
间接持有的该等股份；自公司首
次公开发行的股票在证券交易
所上市之日起十二个月后，本人
在公司任职期间内，每年直接或
间接转让的公司股份合计不超
过本人所持有的公司股份总数
的 25%；本人在离职后半年内，
2012 年 03
月 21 日 
2015 年 4 月
24 日至长期 
截至本报告
期末，承诺
人严格遵守
了该项承
诺。 
广州博济医药生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
不转让本人直接或间接持有的
公司股份；在公司首次公开发行
股票上市之日起六个月内申报
离职的，自申报离职之日起十八
个月内不转让本人直接或间接
持有的公司股份；在公司首次公
开发行股票上市之日起第七个
月至第十二个月之间申报离职
的，自申报之日起十二个月内不
转让本人直接或间接持有的公
司股份 
公司、董事、
高级管理人
员 
稳定股价的
承诺 
公司承诺，在公司上市后三年
内，若公司连续 20 个交易日每
日股票收盘价均低于最近一期
经审计的每股净资产（审计基准
日后发生权益分派、公积金转增
股本、配股等情况的，应做除权、
除息处理），公司将按照《广州
博济医药生物技术股份有限公
司上市后三年内股价稳定的预
案》回购公司股份。公司董事、
高级管理人员承诺：（1）本人将
根据公司股东大会批准的《广州
博济医药生物技术股份有限公
司上市后三年内股价稳定的预
案》中的相关规定，在股份公司
就回购股份事宜召开的董事会
上，对回购股份的相关决议投赞
成票。（2）本人将根据公司股东
大会批准的《广州博济医药生物
技术股份有限公司上市后三年
内股价稳定的预案》中的相关规
定，履行相关的各项义务。 
2014 年 01
月 24 日（刘
国常 2015
年 05 月 20
日；朱泉、
李雪峰、谭
波承诺时间
为 2016 年 2
月 26 日；郝
英奇承诺时
间为：2016
年 5 月 26
日） 
2015 年 4 月
24 日至 2018
年 4 月 24 日 
截至本报告
期末，承诺
人严格遵守
了该项承
诺。 
公司、控股股
东及实际控
制人、董事、
监事、高级管
理人员 
对招股说明
书的承诺 
公司及全体董事、监事、高级管
理人员承诺招股说明书不存在
虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏，并对其真实性、准确性、完
整性、及时性承担个别和连带的
法律责任。公司及其控股股东王
廷春承诺：若公司招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，对判断发行人是否符合法
律规定的发行条件构成重大、实
质影响的，公司将按不低于二级
2014 年 03
月 18 日 
2014 年 3 月
18 日至长期 
截至本报告
期末，承诺
人严格遵守
了该项承诺 
广州博济医药生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
市场价格向除公司主要股东、董
事、监事、高级管理人员之外的
股东按比例购回首次公开发行
股票时控股股东公开发售的股
份。公司、控股股东及全体董事、
监事、高级管理人员承诺：若公
司招股说明书有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，将
依法赔偿投资者损失。 
控股股东王
廷春；持股
5%以上股东
赵伶俐、达晨
创世；其他股
东广策投资、
高广投资、达
晨盛世 
减少及规范
关联交易的
承诺 
1、本人将善意履行作为发行人
控股股东（或股东、董事长、监
事）的义务，不利用发行人控股
股东（或股东、董事长、监事）
地位，就发行人与本人或本人附
属公司/附属企业相关的任何关
联交易采取任何行动，故意促使
发行人的股东大会或董事会作
出侵犯其他股东合法权益的决
议。如果发行人必须与本人或本
人附属公司/附属企业发生任何
关联交易，则本人承诺将促使上
述交易按照公平合理和正常商
业交易的条件进行。本人及本人
附属公司/附属企业将不会要求
或接受发行人给予比在任何一
项市场公平交易中第三者更优
惠的条件。2、本人如在今后的
经营活动中与发行人之间发生
无法避免的关联交易，则此种交
易必须按正常的商业条件进行，
并且严格按照国家有关法律法
规、发行人公司章程的规定履行
有关程序，保证不要求或接受发
行人在任何一项交易中给予本
人优于给予任何其他独立第三
方的条件。3、本人及本人附属
公司/附属企业将严格和善意地
履行其与发行人签订的各种关
联交易协议。本人承诺将不会向
发行人谋求任何超出上述协议
规定以外的利益或收益。 
2012 年 03
月 21 日 
2012 年 3 月
21 日至长期 
截至本报告
期末，承诺
人严格遵守
了该项承
诺。 
控股股东王
廷春、持股
避免和消除
同业竞争的
控股股东王廷春承诺：在本人及
本人配偶赵伶俐女士作为博济
2012 年 05 2012 年 5 月
截至本报告
期末，承诺
广州博济医药生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
5%以上股东
赵伶俐、马仁
强、王文萍 
承诺 医药的股东期间，本人目前未
以、未来也不会以任何形式在任
何地域，从事法律、法规和中国
证监会规章所规定的可能与博
济医药及其子公司构成同业竞
争的活动。本人及本人配偶赵伶
俐女士今后如果不是博济医药
股东，本人自该股权关系解除之
日起五年内，仍必须信守前款的
承诺。持股 5%以上股东赵伶俐
承诺：在本人及本人配偶王廷春
先生作为博济医药的股东期间，
本人目前未以、未来也不会以任
何形式在任何地域，从事法律、
法规和中国证监会规章所规定
的可能与博济医药及其子公司
构成同业竞争的活动。本人及本
人配偶王廷春先生今后如果不
是博济医药股东，本人自该股权
关系解除之日起五年内，仍必须
信守前款的承诺。马仁强承诺：
本人在博济医药工作期间，在中
国境内外，本人将不会在与博济
医药及其子公司经营同类产品、
从事同类业务的有竞争关系的
单位内任职或以任何方式为上
述单位或有竞争关系的个人服
务，也不会自己研究开发、经营、
投资与博济医药及其子公司主
营业务有竞争关系的同类技术、
服务或业务。王文萍承诺：在本
人作为博济医药的股东期间，本
人目前未以、未来也不会以任何
形式在任何地域，从事法律、法
规和中国证监会规章所规定的
可能与博济医药及其子公司构
成同业竞争的活动。本人今后如
果不是博济医药的股东，本人自
该股权关系解除之日起五年内，
仍必须信守前款的承诺。 
月 13 日 13 日至长期 人严格遵守
了该项承
诺。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
无      
广州博济医药生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据财政部关于印发修订《企业会计准则第16号—政府补助》的通知（财会[2017]15号）的要求，公司于2017年8月
28日召开了第三届董事会第三次会议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》，公司对于2017年1月1日前存在的政府补助
采用未来适用法处理。同时，公司将修改财务报表列报，与企业日常活动有关且与收益有关的政府补助，从利润表“营业外
收入”项目调整为利润表“其他收益”项目列报，对于2017年1月1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据准则进行调整，
调增2017年度合并利润表其他收益金额862,308.95元，同时调减合并利润表营业外收入金额862,308.95元。 
2、财政部印发的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会[2017]13号）以及《关
于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会【2017】30号）的要求，公司于2018年4月23日召开了第三届董事会第六
次会议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》，自2017年5月28日起，对持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，
采用未来适用法处理；同时2017年度的比较财务报表按新口径追溯调整，将原归集于营业外收入、营业外支出的非流动资产
处置损益调整至资产处置收益单独列报。本次调整未对公司财务报表项目产生重大影响。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
广州博济医药生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
    报告期内，公司新投资设立了全资子公司南京安美信医药科技有限公司；控股子公司广州美济临床研究有限公司、广州
博研医药信息科技有限公司；以及控股孙公司山东博济医药科技有限公司、博慧康（北京）数据科技有限公司，报告期纳入
合并范围。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 72 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨文蔚、刘清 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
广州博济医药生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年3月16日，公司第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于公司<2017年限制性股票激励计划（草案）>及其摘
要的议案》、《关于公司<2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理
2017年股权激励相关事宜的议案》。同日，公司第二届监事会第十四次会议审议通过了《关于公司<2017年限制性股票激励
计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于公司<2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于核实公司
<2017年限制性股票激励计划激励对象名单>的议案》。 
2017年4月18日，公司2017年第二次临时股东大会审议并通过了此次限制性股票股权激励计划相关事项。 
2017年6月5日，公司第二届董事会第二十一次会议和第二届监事会第十六次会议审议通过了《关于调整限制性股票激励
计划相关事项的议案》和《关于向激励对象首次授予限制性股票的议案》，同意公司本次限制性股票的激励对象由92人调整
为58人，授予限制性股票的总数由150.80万股调整为99.10万股，其中：首次授予限制性股票份额由144.80万股调整为93.10
万股，预留限制性股票数量不变，仍为6万股。并确定本次限制性股票授予日为2017年6月5日。 
2017年6月17日，公司发布了《关于首次限制性股票授予完成的公告》（公告编号：2017-054），确认本次限制性股票
完成授予登记工作，授予股份的上市日期为2017年6月20日。公司总股本由133,340,000股增加至134,271,000股。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2017年1月13日，公司第二届董事会第十八次会议审议通过了《关于公司投资设立大健康产业基金暨关联交易的议案》，
同意公司全资子公司西藏博济投资管理有限公司（以下简称“博济投资”）与深圳前海云泰股权投资基金管理股份有限公司（以
下简称“云泰投资”）以及公司实际控制人王廷春先生签署了《合作框架协议》。拟由博济投资与云泰投资共同设立基金管理
广州博济医药生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
公司，该基金管理公司注册资本500万元，博济投资拟出资不超过51%。基金管理公司成立后，由基金管理公司作为发起人
与公司实际控制人王廷春先生、云泰投资联合发起成立一只大健康产业基金。基金募集规模预计5-10亿元，其中，公司实际
控制人及其关联人承诺出资不低于基金总额的5%，云泰投资及其关联人承诺出资不低于基金总额的5%。本次交易主体中，
博济投资为公司的全资子公司，王廷春先生为公司的控股股东、实际控制人、董事长。 
 由于合作框架协议签署以来，上述基金的设立尚未有其他实质性进展，为有效使用资金，结合公司的发展情况，经各
方友好协商，决定终止本次合作。博济投资、云泰投资及公司实际控制人王廷春先生签署了《<合作框架协议>终止协议书》。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于公司投资设立大健康产业基金暨关
联交易的公告》 
2017 年 01 月 13 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
《关于终止公司大健康产业基金的公告》 2018 年 03 月 21 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
广州博济医药生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
广州博济新药临床研
究中心有限公司 
2017 年 01
月 13 日 
  0 
连带责任保
证 
一年 否 是 
北京中卫必成国际医
药科技有限公司 
2017 年 01
月 13 日 
  0 
连带责任保
证 
一年 否 是 
上海砝码斯医药生物
科技有限公司 
2017 年 01
月 13 日 
 
2016 年 02 月 29
日 
779 
连带责任保
证 
一年 否 是 
广州博济生物医药科
技园有限公司 
2017 年 01
月 13 日 
  0 
连带责任保
证 
一年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
8,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
779 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
8,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
779 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
8,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
779 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
8,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
779 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.93% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
广州博济医药生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 1,000 0 0 
银行理财产品 募集资金 1,000 0 0 
银行理财产品 募集资金 1,500 0 0 
银行理财产品 募集资金 2,200 0 0 
银行理财产品 募集资金 1,000 0 0 
银行理财产品 募集资金 1,000 0 0 
银行理财产品 募集资金 1,000 0 0 
银行理财产品 募集资金 1,000 0 0 
银行理财产品 募集资金 1,000 1,000 0 
银行理财产品 自有资金 540 0 0 
银行理财产品 自有资金 1,300 0 0 
银行理财产品 自有资金 1,300 0 0 
银行理财产品 自有资金 430 0 0 
银行理财产品 自有资金 1,000 0 0 
银行理财产品 自有资金 540 0 0 
银行理财产品 自有资金 430 0 0 
银行理财产品 自有资金 3,000 0 0 
银行理财产品 自有资金 596 596 0 
银行理财产品 自有资金 1,300 1,300 0 
银行理财产品 募集资金 1,000 0 0 
广州博济医药生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
银行理财产品 募集资金 600 0 0 
银行理财产品 募集资金 1,000 0 0 
合计 23,736 2,896 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
     一直以来，公司不断建立健全公司法人治理，在大力提升经济效益，为股东创造价值的同时，积极从事公益事业， 认
真履行社会责任。 
    在保障股东权益方面，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有
关法律、法规及规范性文件的要求，不断提升和完善法人治理结构，强化规范运作；及时、准确、真实、完整地进行信息披
露，充分保障股东权益；严格落实《招股说明书》和《公司章程》中关于利润分配的规定，使股东切实共享公司发展的经营
成果。 
    在保障员工权益方面，公司一直坚持以人为本的人才理念，重视保护职工利益，严格遵守劳动法等有关规定，与职工签
订劳动合同，为员工购买“五险一金”，并结合市场行情和公司自身特点制定有竞争力的薪酬。同时通过设立员工持股平台，
让员工共享公司发展成果，实现员工与公司的双赢。除此之外，从员工入职开始，公司内部根据员工所在岗位、级别举行针
对性的岗位培训，提升职业技能及素养，并不定期开展专业类培训课程，丰富员工知识面。同时关注行业培训动态，不定期
组织员工外出参加专业性培训持续提高员工综合素质。 
    在保障客户权益方面，博济医药始终诚信对待客户，不断提升自身专业服务水平。同时，公司主营业务均制定了严格的
标准操作规程和科学可行的临床研究方案，使公司能够提供标准化和高质量的研究服务，确保临床研究顺利实施，客观评价
药物安全性和有效性。 
    在保障供应商及债权人权益方面，公司始终坚持诚信为本，主动听取供应商和债权人的建议和意见，严格执行签署的各
项合约；同时公司提倡恪守商业道德，严格防范商业贿赂。 
    在保障社会等其他利益相关者权益方面，公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益
的同步共赢；公司严格遵守国家法律、法规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，支持地方经济的发展。 
 
广州博济医药生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
    公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
不适用。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年1月5日，公司发布了《关于获得药物临床试验批件的公告》（公告编号：2017-001），公司自主研发的冰莲
草含片获得了国家食品药品监督管理局核准签发的《药物临床试验批件》（批件号：2016L10728）。2017年3月，公司与贵
州百灵企业集团制药股份有限公司(以下简称“贵州百灵”）签订了《技术转让合同》和《技术服务（委托）合同》,将“冰莲草
含片”项目转让给贵州百灵，具体内容详见公司于2017年3月28日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关于
与贵州百灵企业集团制药股份有限公司签订<技术转让合同>和<技术服务（委托）合同>的公告》（公告编号：2017-028）。 
2、2017年1月10日，公司原职工代表监事韩宇萍女士辞去公司第二届监事会职工代表监事和监事会主席的职务，并由公
司职工代表大会选举肖慧凤女士担任公司第二届监事会职工代表监事。具体内容详见公司于2017年1月10日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关于更换职工代表监事的公告》（公告编号：2017-003），经公司第二届监事会第
十三次会议审议通过，选举肖慧凤女士为公司第二届监事会主席。 
3、2017年1月13日，公司第二届董事会第十八次会议审议通过了《关于变更公司注册地址的议案》，同意公司注册地址
变更为广州市天河区华观路1933号701房，且已完成工商变更登记；审议通过了《关于对全资子公司增资的议案》，同意公
司以现金方式对科技园公司增资3,300万元，增资后，科技园公司注册资本由6,700万元增加至10,000万元，目前该增资事项
已完成工商变更登记；审议通过了《关于聘任副总经理兼董事会秘书的议案》，同意公司聘任韩宇萍女士担任公司副总经理
兼董事会秘书；审议通过了《关于公司投资设立大健康产业基金暨关联交易的议案》，同意公司全资子公司西藏博济投资管
理有限公司与深圳前海云泰股权投资基金管理股份有限公司以及公司实际控制人王廷春先生联合成立大健康产业基金，由于
合作框架协议签署以来，上述基金的设立尚未有其他实质性进展，经各方友好协商，决定终止本次合作，各合作方签署了《<
合作框架协议>终止协议书》。上述事项可查阅公司于2017年1月13日以及2018年3月21日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的相关公告。 
4、2017年1月16日，公司总部搬迁至新地址办公广州市天河区华观路1933号万科云广场A栋7楼。具体内容详见公司于
2017年1月13日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关于办公地址变更的公告》（公告编号：2017-005）。 
5、2017年3月16日，公司第二届董事会第十九次会议审议通过了公司2017年限制性股票激励计划的相关事项，同意公司
实施股权激励计划。具体内容详见公司于2017年3月17日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的相关公告。2017
年6月，本次限制性股票首次授予登记工作已经完成，首次授予股份的上市日期为2017年6月20日，完成登记后，公司总股本
由133,340,000股增加至134,271,000股。 
6、2017年5月8日，公司发布了《关于全资子公司获得发明专利的公告》（公告编号：2017-046），公司全资子公司广
州博济新药临床研究中心有限公司（以下简称“新药有限”）受让取得一项发明专利，专利名称为“一种治疗胆汁返流性胃炎
以及胆病的中成药”专利号为ZL 200910036641.1。 
7、2017年6月20日，公司发布了《关于筹划重大事项停牌的公告》（公告编号：2017-055），经公司向深圳证券交易所
申请，公司股票（证券简称：博济医药；证券代码：300404）自2017年6月20日开市起停牌，并于2017年7月4日转入重大资
广州博济医药生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
产重组事项继续停牌。2017年8月18日，公司召开了第三届董事会第二次会议，审议通过了《关于重大资产重组继续停牌的
议案》，并经与深圳证券交易所申请，公司股票自2017年8月21日起继续停牌，由于客观环境变化，双方综合考虑目前实际
情况，认为本次重大资产重组的条件不够成熟，经双方友好协商，决定终止本次重大资产重组事项，公司股票于2017年9月
19日起复牌。 
8、2017年6月30日，公司第二届董事会第二十二次会议以及第二届监事会第十七次会议审议通过了关于选举公司第三届
董事会董事以及第三届监事会非职工代表监事的相关议案。并于2017年7月25日，完成了新一届董事会、监事会换届选举工
作，并聘任了公司新一届高级管理人员。具体内容详见公司于2017年7月26日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上
发布的《关于公司董事会、监事会换届暨部分董事、高级管理人员离任的公告》（公告编号： 2017-069）。 
9、2017年11月15日，公司与深圳嘉道功程股权投资基金（有限合伙）签署了《关于成立合资公司投资新药项目的合作
协议》，拟由公司与嘉道功程共同设立一家合资公司，合资公司注册资本10,000万元，其中，公司以自有资金认缴出资4,000
万元，占注册资本的40%，嘉道功程认缴出资6,000万元，占注册资本的60%，具体内容详见公司于2017年11月16日在巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关于对外投资设立合资公司的公告》（公告编号：2017-093）。 
10、2017年11月25日，公司与常州润诺生物科技有限公司（以下简称“常州润诺”）以及浙江同源康医药股份有限公司（以
下简称“同源康医药”）共同签署了《专利权转让合同》，公司及常州润诺拟将共同拥有的“2-(2,4,5-取代苯胺)嘧啶衍生物及
其用途”专利（专利号：ZL 201410401604.7）在中国大陆区域内包括但不限于专利权在内的全部权益（以下简称“标的资产”
或“Runnor9591”）转让给同源康医药。具体内容详见公司于2017年11月26日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上发
布的《关于签署<专利权转让合同>的公告》（公告编号：2017-095）。 
 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
    1、2017年1月，公司全资子公司广州博济新药临床研究中心有限公司因战略发展需要，变更注册地址，具体内容详见公
司于2017年1月6日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关于全资子公司完成工商变更登记的公告》（公告
编号：2017-002)｡ 
    2、2017年1月，公司全资子公司广州九泰药械技术有限公司因战略发展需要，变更注册地址，具体内容详见公司于2017
年1月13日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关于全资子公司办理工商变更的公告》（公告编号：2017-002 ). 
    3、2017年1月13日，公司第二届董事会第十八次会议审议通过了《关于对全资子公司增资的议案》，同意公司以现金方
式对科技园公司增资3,300万元，增资后，科技园公司注册资本由6,700万元增加至10,000万元，目前，该增资事项已完成工
商变更登记，具体内容详见公司于2017年2月8日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关于全资子公司完成
工商变更登记的公告》（公告编号：2017-017）。 
    4、2017年1月19日，公司发布了《关于对外投资设立控股子公司的公告》（公告编号：2017-015），公司与江西施美药
业股份有限公司共同投资设立一家合资公司，其中公司以自有资金出资1,020万元，占注册资本的51%，施美药业出资980万
元，占注册资本的49%，目前，该公司已完成工商登记手续，具体内容详见公司于2017年3月1日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关于控股子公司完成工商设立登记的公告》（公告编号：2017-021）。 
    5、2017年1月，公司投资设立了全资子公司南京安美信医药科技有限公司，注册资本550万元，该公司已完成了工商注
册登记。 
    6、2017年3月，公司全资子公司北京中卫必成国际医药科技有限公司与胡培成、黄卫平、魏袁琳投资设立了控股子公司
博慧康（北京）数据科技有限公司，博慧康注册资本200万元，中卫必成出资184万元，占博慧康92%的股份，博慧康已完成
了工商注册登记。 
    7、2017年3月16日，公司第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于公司签署香港永禾科技有限公司股权转让协议的
议案》，该事项具体内容详见公司于2017年3月17日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关于签署香港永
禾科技有限公司股权转让协议的公告》（公告编号：2017-026），截止本公告日，该笔投资已完成交割手续，并于2018年第
一季度纳入公司合并报表范围。 
广州博济医药生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
    8、2017年4月，公司控股子公司广州美济临床研究有限公司与王风滩先生共同投资设立山东博济医药科技有限公司，山
东博济注册资本为2000万元，美济临床以现金出资1020万元，占山东博济51%的股份。具体内容详见公司于2017年4月11日
在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关于对外投资设立控股孙公司并完成工商登记的公告》（公告编号：
2017-031）。2017年12月22日，公司控股子公司广州美济临床研究有限公司与王风滩签订了《股权转让协议书》，协议约定
将其持有山东博济医药科技有限公司51%的股权全部转让给王风滩，并于2018年2月完成股权转让的工商变更手续。 
    9、2017年7月27日，公司投资设立控股子公司广州博研医药信息科技有限公司，注册资本100万，该公司已完成了工商
注册登记，该公司主要从事人力资源外包、培训服务。 
 
广州博济医药生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
68,425,20
0 
51.32% 931,000 0 0 -525 930,475 
69,355,67
5 
48.35% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
68,425,20
0 
51.32% 931,000 0 0 -525 930,475 
69,355,67
5 
48.35% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 
68,425,20
0 
51.32% 931,000 0 0 -525 930,475 
69,355,67
5 
48.35% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
64,914,80
0 
48.68% 0 0 0 525 525 
64,915,32
5 
51.65% 
1、人民币普通股 
64,914,80
0 
48.68% 0 0 0 525 525 
64,915,32
5 
51.65% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
133,340,0
00 
100.00% 931,000 0 0 0 931,000 
134,271,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司推出了2017年限制性股票激励计划，股票来源为向激励对象定向增发的本公司A股普通股，首次授予限
制性股票数量为93.10万股，授予的激励对象共计58人，授予股份的上市日期为2017年6月20日，登记完成后，公司总股本由
133,340,000股增加至134,271,000股。具体内容详见公司于2017年3月17日、2017年6月5日、2017年6月16日在巨潮资讯网上发
