崇义章源钨业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、公司的主要业务： 
公司主要从事以钨为原料的钨精矿、仲钨酸铵（APT）、氧化钨、钨粉、碳化钨粉、硬质合金制品的
生产及销售。目前公司拥有 5 座采矿权矿山、7 个探矿权矿区、5 个钨冶炼及精深加工厂，建立了从钨上游
采矿、选矿，中游冶炼至下游精深加工的完整一体化生产体系，是国内钨行业产业链完整的少数厂商之一。
报告期内，公司主要业务未发生重大变化。 
2、公司主要产品及其用途： 
        
 
（1）钨精矿：由钨矿石精选后得到的产物，是钨冶炼系列产品的主要原料。 
（2）仲钨酸铵（APT）：是由钨精矿湿法冶炼得到的产物。公司生产的仲钨酸铵系列产品主要包括单
晶仲钨酸铵和复晶仲钨酸铵。 
（3）氧化钨：由仲钨酸铵（APT）煅烧分解后的产物，是生产钨粉及其它化工的主要原料。公司生产
崇义章源钨业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
的氧化钨系列产品可分为三氧化钨、蓝钨、紫钨等。 
（4）钨粉：以氧化钨为原料，再以氢还原制备后的产物，主要用作钨材加工及碳化钨生产的原料。 
（5）碳化钨粉：以金属钨粉高温碳化后的产物，是生产硬质合金的主要原料。 
（6）硬质合金及工具：硬质合金产品主要是碳化钨与钴合金化的产物，被誉为“工业的牙齿”，硬质合
金广泛应用于军工、航天航空、机械加工、冶金、石油钻井、矿山工具、电子通讯、建筑等领域。 
（7）硬质合金涂层刀片：在硬质合金刀片表面上利用气相沉积涂覆耐磨性更好的难熔金属或非金属化
合物而获得的刀片，切削寿命可提高 3-5 倍以上，切削速度提高 20%-70%，加工精度提高 0.5-1 级。 
（8）热喷涂粉：主要以碳化钨、碳化铬等为原料，经球磨、喷雾制粒、烧结、破碎筛分、合批后制得，
随高速热气流被喷射沉积，在工作表面形成强化层，以达到提高工作表面的耐磨、耐蚀、耐热、抗氧化或
修复外形尺寸等目的，主要应用于钢铁、海洋、生物医学、机械加工等行业耐磨损表面的增强处理和修复。 
3、主要经营模式 
（1）生产模式： 
①  一体化的生产加工体系之上游——“探矿、采矿、选矿” 
公司拥有淘锡坑钨矿、新安子钨锡矿、大余石雷钨矿、天井窝钨矿、长流坑铜矿 5 个采矿权矿山，其
中淘锡坑钨矿、新安子钨锡矿、大余石雷钨矿 3 座矿山被列为“全国绿色矿山建设试点单位”，公司矿山以
非煤矿安全标准化规范矿山安全工作，正逐步完善矿山井下“六大系统”的运行与管理，采矿自动化程度不
断提高。天井窝钨矿尚未开采，目前正在进行基础设施建设，资源核实工作也在按计划进行中。报告期内，
公司与崇义县过埠镇长流坑铜矿签订了转让合同，以 4,000 万元人民币购买长流坑铜矿的有形资产及无形
资产，截至本报告披露日，本次转让事项已获得相关政府部门审批，相关权属变更已完成。 
②  一体化的生产加工体系之中游——“冶炼” 
公司现有冶炼厂主要生产仲钨酸铵（APT），APT 的质量直接或间接影响下游产品的品质，公司拥有
APT 湿法冶炼生产线，该生产线配套国内先进的生产设备和监控系统，有效地保证了工艺和产品的稳定性，
经过多年的积累和大量的技术研发投入，公司在冶炼环节形成了国内领先的技术和工艺优势。  
③  一体化的生产加工体系之下游——“精深加工” 
公司现有 3 个精深加工工厂，主要生产氧化钨、钨粉、碳化钨粉、硬质合金系列产品。公司全资子公
司赣州澳克泰生产涂层刀片、棒材等高附加值产品，精深加工是钨加工企业竞争的核心环节，设备先进程
度和技术工艺要求更高。 
（2）销售模式：公司针对大客户采用直销模式，以稳定的产品质量和快速供货能力与一批大客户建立
长期合作关系；公司下游精深加工产品采取直销和经销相结合的方式，未来将进一步加大直销比例。 
4、公司的行业地位和竞争优势 
崇义章源钨业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
公司于 2002 年进入钨粉及碳化钨粉市场，2004 年进入硬质合金市场。经过十多年快速发展，已经实
现了全产业链产品覆盖。近年来公司依照做精做强完整产业链战略，不断加大精深加工环节的投入。目前
公司冶炼生产环节核心工艺技术及精深加工环节的设备工艺及部分核心技术处于国内领先和国际先进水
平。据中国钨业协会 2016 年度统计数据，报告期内公司钨粉末产品的产量排名行业前两位，硬质合金的
产量排名行业前四位。 
公司的竞争优势主要体现在丰富的钨资源储备、完整的钨行业产业链、日益增强的技术研发能力、经
验丰富的钨行业人才以及区域政策优势等方面： 
（1）丰富的钨资源储备 
公司拥有淘锡坑钨矿、新安子钨锡矿、大余石雷钨矿、天井窝钨矿、长流坑铜矿 5 个采矿权矿山。另
外，公司还拥有东峰、石圳、白溪、碧坑、长流坑、龙潭面和石咀脑等 7 个探矿权矿区。 
拥有丰富的钨资源储备意味着稳定的原料供应保障，近年来，公司持续加大勘探力度，进一步巩固现
有钨资源优势。 
（2）完整的钨行业产业链 
公司是国内钨行业产业链完整的少数厂商之一，建立了从钨上游采矿、选矿、中游冶炼至下游精深加
工的完整一体化生产体系，完整的产业链为公司持续盈利和减少盈利波动创造良好的条件。完备的钨产品
组合系列可以使公司更好的满足不同客户需求，增加了公司抗风险的能力。 
（3）日益增强的技术研发实力 
公司是江西省科学技术厅、江西省财政厅、江西省国家税务局、江西省地方税务局联合认定的高新技
术企业，中国地质科学院和中南大学分别在公司设立了博士后工作站和博士后科研基地，赣南科学院钨业
研究所和江西省钨制品工程技术研究中心均设在公司，国家人力资源和社会保障部批准的“博士后流动工
作站”设站单位。 
    公司十分重视技术创新能力的培养和提高，坚持走自主创新和“产、学、研”相结合的技术创新之路，
公司在钨冶炼环节运用“黑白钨精矿分解”、“离子交换新工艺”及“氨回收及脱氨转化”等技术工艺，每吨 APT
的碱单耗、吨用水量及氨排放指标均处于国内先进水平，具有良好的节能减排效应。公司在钨精深加工环
节，可以生产晶粒度小于 100 纳米的碳化钨粉，晶粒度小于 400 纳米的超细晶粒硬质合金。超细钨粉、超
细碳化钨粉、球形铸造碳化钨粉、超细晶硬质合金挤压棒材等研发成果均达到国内先进水平。公司积极参
与国家和行业标准制定，曾主持起草《超细钨粉》，参与起草《超细碳化钨粉》行业标准。 
2016 年公司获得国家及省部级科技奖项 4 项，其中“铵盐体系白钨绿色冶炼关键技术和装备集成创新
及产业化”项目荣获国家科技进步二等奖和江西省科技进步一等奖，“微细粒钨细泥高效选矿技术与新装备
研发及产业化”项目荣获江西省科技进步三等奖，改进型碳化炉荣获江西省专利奖；“章源及图”商标被国家
崇义章源钨业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
工商总局认定为“中国驰名商标”。 
报告期内，公司全资子公司赣州澳克泰工具技术有限公司完成了对法国 UF1 公司的收购。UF1 公司为
赣州澳克泰提供技术指导，及多种产品的设计服务和产品的切削试验，为赣州澳克泰新产品的研发与测试，
产品服务的改进提供指导与帮助。 
（4）丰富的钨行业人才储备 
公司的高级管理人员和核心技术人员拥有资深钨行业资历，在钨采选、冶炼、精深加工领域有平均 15
年以上的从业经验。公司高级管理人员、核心技术人员多次荣获国家、省级科学技术奖项。 
（5）区域政策优势 
公司处于江西赣州，根据《国务院关于支持赣南等原中央苏区振兴发展的若干意见》，赣州等原中央
苏区已被列为国家找矿突破战略行动重点区域，政府加大对地质矿产调查评价、中央地质勘查基金等中央
财政资金的支持力度，支持赣州建设稀土产业基地和稀土产学研合作创新示范基地，享受国家高新技术产
业园区和新型工业化产业示范基地扶持政策。 
5、主要业绩驱动因素 
（1）公司主要从事钨精矿的开采及钨系列产品的研发、生产与销售，通过采用新技术，加强生产管理，
有效降低开采成本，降低加工环节损耗能耗，提高资源回收率、利用率，以提升公司业绩。 
（2）公司下游精深加工产品、高附加值新产品的研发速度、产品合格率及市场份额的提升对公司业绩
的提升具有积极正面的影响。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期末，长期股权投资 8,410.86 万元，较年初减少 3.45%，系联营企业支付股利所致；可供出售金融
资产 476.70 万元，较年初增加 3.26%，系 UF1 公司对外投资所致。 
固定资产 报告期末，固定资产净额 105,564.82 万元，较年初增加 1.92%，期间未发生重大变化。 
无形资产 报告期末，无形资产净额 12,121.45 万元，较年初增加 22.67%，系公司自主研发项目完成转成果所致。 
在建工程 报告期末，在建工程 27241.53 万元，较年初减少 12.46%，系部分工程完工转固所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体 形成原因 资产规模 所在地 运营模式 保障资产安全 收益状况 境外资产占 是否存在重
崇义章源钨业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
内容 性的控制措施 公司净资产
的比重 
大减值风险 
UF1 公司 收购 80%股权 
总资产折人民
币2,037.10万元 
法国 
制造和加工
服务；研究、
分析、测试以
及技术检验。 
管控经营管理 
实现净利润
折 人 民 币
67.08 万元 
1.05% 否 
ELBASA 收购 100%股权 
总资产折人民
币 346.98 万元 
法国 
购买、出售和
租赁不动产。 
全资子公司 
实现净利润
折 人 民 币
-0.99 万元 
0.18% 否 
其他情况说
明 
无 
三、核心竞争力分析 
1、公司核心管理团队及关键技术人员  
报告期末，公司共有研发技术人员 448 人，主要由从事钨行业多年的资深技术研发人员构成，具有丰
富的研究、开发和生产钨及其制品的技术知识和经验。中国地质科学院在公司设立了博士后工作站，协助
公司矿山进行开采和勘探工作；公司全资子公司赣州澳克泰柔性引进中国工程院专家团队 13 人，长期聘
用外籍技术顾问和外籍高管 5 人，负责赣州澳克泰生产、研发和销售工作。 
2、公司专有设备、专利、非专利技术  
报告期内，公司新增授权专利 10 项，其中，发明专利 6 项，实用新型专利 4 项。公司自主开发的“钨
冶炼废水有价金属高效回收技术”、“钨冶金废料综合回收技术”、“白钨矿铵盐不变体系闭路冶炼工艺”、“通
用硬质合金切削牌号的研发”等非专利独占技术均处于国内、国际领先地位。  
3、公司钨行业特许经营权、探矿权、采矿权  
钨是我国重要的优势矿产资源，也是列入国家保护性开采的特定矿种。其储量、产量和出口量均居世
界前列，在国际市场有着举足轻重的地位。为合理开发利用钨资源，进一步加强对其开发、利用和出口的
管理与指导，促进产业结构优化升级，依据国家有关法律法规和产业政策的要求，新立钨矿的采矿权和探
矿权需要国家国土资源部审批，目前国土资源部暂停受理新增钨矿开采登记申请。 
公司下辖 5 个采矿权矿山和 7 个探矿权矿区。近几年公司探矿权和采矿权矿区探矿成果较显著，都取
得了探矿阶段性成果，将有益于提高公司矿山开采服务年限，为后续开采储备了充足资源。同时，自有的
资源优势也给公司行业整合带来机遇，将有利于公司进一步做大做强，促进公司长期健康发展。 
公司是国家工信部公告的首批 12 家符合《钨行业准入条件》的钨企业之一，是商务部批准的 14 家“钨
品国营贸易出口资格企业”之一。 
 4、公司经营方式和盈利模式 
崇义章源钨业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
     公司是国内钨行业产业链完整的少数厂商之一，建立了从钨上游采矿、选矿，中游冶炼至下游精深加
工的完整一体化生产体系，完整的产业链为公司持续盈利和减少盈利波动创造良好的条件。依托完整产业
链优势，公司具备经营钨精矿、仲钨酸铵、氧化钨、钨粉、碳化钨粉、钨材、硬质合金及其工具等全系列
钨产品的能力。完备的钨产品组合系列可以使公司更好的满足不同客户的多层次需求，建立稳定的客户基
础，增强客户的黏性，同时也增加了公司抗风险和抗行业波动的能力。 
崇义章源钨业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016 年，世界经济和贸易增速 7 年来最低，国内经济运行缓中趋稳、稳中向好。钨行业原材料钨精矿
价格在历经 2 年多的震荡下行后企稳回升，行业经济效益总体趋于好转。但由于钨产品价格仍然在低位震
荡徘徊，企业经营形势依然严峻。 
报告期内，公司适时调整了生产经营计划，全面推行降本增效实施方案。一年来，公司上下同舟共济、
砥砺前行，在全体员工的共同努力下，公司实现扭亏为盈。 
报告期内，公司营业总收入 131,138.94 万元，比上年同期减少 2.41%；营业利润-2,229.45 万元，比上
年同期减少亏损 87.86%；归属于上市公司股东净利润 4,712.07 万元，比上年同期减少亏损 129.48%。 
       1、报告期内公司生产经营情况 
     （1）上游矿山加快推进高效采选，安全环保再上台阶，探矿工作有序进行      
公司矿山着力于引进新工艺、新技术，加紧采、掘、选自动化进程。新引进的凿岩台车、天井钻机、
新式或改进型耙矿机、装岩机、免维护蓄电池机车、色选机等安全高效的设备已在矿山推广使用，使用效
果良好，自动化矿山建设已见成效。 
报告期内，公司矿山安全环保工作再上台阶，安全防控措施实施有效，杜绝了工亡、重伤事故及重大
设备事故的发生。矿山《职业危害事故应急预案》及“职业病危害控制防护设施”通过相关部门评审验收；
环保工作运行平稳，加强了矿山废水排放在线监测管理，确保在特别气候条件下排放水质达标。 
      探矿工作取得新进展，在碧坑矿区高庄子矿段进一步明确了以锡为主的矿化带，在石咀脑矿区清水
坑区段找出二组钨矿化带。 
     （2）中游冶炼科技创新成果显著，降本增效卓有成效 
     报告期内，公司针对钨冶炼钼渣、废水污泥被列入危险废物的新规定，开发了钼渣中钨、钼、铜的分
离技术，钨、钼、铜的回收率均达到了 90%，提高了资源的综合回收利用率，同时开发了钨冶炼废水污泥
处理技术，实现了污泥二次利用，环保效益显著；大型粉末还原炉自动化设备调试成功，运行稳定，进一
步提高了生产效率； “ERP—NC 升级上线运行”和“MES 系统建设项目”的实施，进一步强化了企业统
一财务核算平台和企业物料采购、仓储、转移、销售全过程管控，确保了会计信息的完整性、准确性、及
时性和可比性。 
     （3）下游精深加工调整生产线结构，推出新系列产品，加强市场开拓，提升品牌影响力 
