崇义章源钨业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
固体矿产资源业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露
要求 
1. 公司的主要业务 
公司主要从事以钨为原料的钨精矿、仲钨酸铵（APT）、氧化钨、钨粉、碳化钨粉、硬质合金制品的
生产及销售。目前公司拥有5座采矿权矿山、7个探矿权矿区、5个钨冶炼及精深加工厂，建立了从钨上游
采矿、选矿，中游冶炼至下游精深加工的完整一体化生产体系，是国内钨行业产业链完整的厂商之一。报
告期内，公司主要业务未发生重大变化。 
2. 公司主要产品及其用途 
        
 
崇义章源钨业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
（1）钨精矿：由钨矿石精选后得到的产物，是钨冶炼系列产品的主要原料。 
（2）仲钨酸铵（APT）：是由钨精矿湿法冶炼得到的产物。公司生产的仲钨酸铵系列产品主要包括单
晶仲钨酸铵和复晶仲钨酸铵。 
（3）氧化钨：由仲钨酸铵（APT）煅烧分解后的产物，是生产钨粉及其它化工的主要原料。公司生产
的氧化钨系列产品可分为三氧化钨、蓝钨、紫钨等。 
（4）钨粉：以氧化钨为原料，再以氢还原制备后的产物，主要用作钨材加工及碳化钨生产的原料。 
（5）碳化钨粉：以金属钨粉高温碳化后的产物，是生产硬质合金的主要原料。 
（6）硬质合金及其工具：硬质合金产品主要是碳化钨与钴合金化的产物，因其具有很高的硬度、强
度、耐磨性和耐腐蚀性，被誉为“工业的牙齿”。硬质合金广泛应用于军工、航天航空、机械加工、冶金、
石油钻井、矿山工具、电子通讯、建筑等领域。 
（7）硬质合金涂层刀片：在硬质合金刀片表面上利用气相沉积技术涂覆耐磨性更好的难熔金属或非
金属化合物而获得的刀片，切削寿命可提高3～5倍以上，切削速度提高20%～70%，加工精度提高0.5～1
级。 
（8）热喷涂粉：主要以碳化钨、碳化铬等为原料，经球磨、喷雾制粒、烧结、破碎筛分、合批后制
得，随高速热气流被喷射沉积，在工作表面形成强化层，以达到提高工作表面的耐磨、耐蚀、耐热、抗氧
化或修复外形尺寸等目的，主要应用于钢铁、海洋、生物医学、机械加工等行业耐磨损表面的增强处理和
修复。 
（9）棒材：通过模压或挤压等工艺制造的圆棒类硬质合金产品。主要用于制造整体硬质合金刀具，
如钻头、立铣刀、绞刀等金属切削工具。由于其优良的耐磨性，也可用于制造冲压工具及测量具。 
（10）刀具：通过粉末冶金工艺，以碳化钨、钴为主要原料，添加其他碳化物和合金原料制成硬质合
金刀具，可通过焊接、机械装夹等方式与设备组合，形式灵活，运用广泛，适用于制作各种刀具，亦广泛
用于各种工业切削和加工。 
（11）钻具：利用硬质合金的高耐磨性、抗腐蚀性，在地质钻探、石油开采领域的核心钻具装备中起
到关键作用，主要用作整体硬质合金钻头、钻齿、钻杆耐磨部件等。 
（12）掘进工具：硬质合金具有良好的韧性和耐磨性综合强度，在掘进工具中占有重要位置。各类球
齿、节齿广泛用于传统的地下矿产掘进，成为工程、道路施工的主要掘进工具，如隧道地铁工程的盾构机
上的刀盘刀齿、刨路机刀头等。 
3. 主要经营模式 
崇义章源钨业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
（1）采购模式 
钨是一种稀缺性较强的战略性金属，国家从行业准入、生产总量控制、出口配额等方面制定了一系列
产业调控政策，保障钨矿的有序开采。公司自产钨精矿，钨精矿自给率约为三分之一，不足部分需外购获
得。公司建立了《采购业务管理制度》《供应商管理规定》，严格挑选和考核供应商，通过书面调查、现
场评价、样品试用、业绩考核等方式确定合格供应商，并与优质供应商建立长期、稳定的合作关系。公司
价格委员会定期召开定价会，根据销售市场价格、成本构成、材料市场价格变动趋势等确定钨精矿的采购
最高限价和数量，原料采购部按确定的数量和限价实施采购，确保主要原材料的稳定供应。 
（2）生产模式 
①  一体化的生产加工体系之上游——“探矿、采矿、选矿” 
公司拥有淘锡坑钨矿、新安子钨锡矿、大余石雷钨矿、天井窝钨矿、长流坑铜矿5座采矿权矿山，其
中淘锡坑钨矿、新安子钨锡矿、大余石雷钨矿3座矿山被列为“国家级绿色矿山试点单位”。公司生产矿山持
续优化系统建设，完善矿山安全生产条件，采矿、选矿自动化程度不断提高。 
②  一体化的生产加工体系之中游——“冶炼” 
公司拥有APT湿法冶炼生产线，配套国内先进的生产设备和监控系统，有效保证了产品的稳定性，经
过多年研发技术积累，公司在冶炼环节具有国内领先的技术优势。  
③  一体化的生产加工体系之下游——“精深加工” 
公司现有4个精深加工工厂，主要生产氧化钨、钨粉、碳化钨粉、硬质合金系列产品。公司全资子公
司赣州澳克泰生产涂层刀片、棒材等高附加值产品，精深加工是钨加工企业竞争的核心环节，设备先进程
度和技术工艺要求更高。 
（3）销售模式 
公司针对大客户采用直销模式，以稳定的产品质量和快速供货能力与一批大客户建立长期合作关系；
公司下游精深加工产品采取直销和经销相结合的方式。报告期内，公司全资子公司赣州澳克泰在上海设立
了澳克泰（上海）工具销售有限公司，通过华东区经销商参股、入股的方式，整合销售代理商资源，形成
营销合力，实现产品销量的提升。2017年12月，公司设立了赣州章源合金棒材销售有限公司，专门负责公
司棒材产品的销售，集中力量，重点突破，有力提升公司棒材产品的市场占有率。 
4. 公司的行业地位和竞争优势 
公司于2002年进入钨粉及碳化钨粉市场，2004年进入硬质合金市场。经过十多年快速发展，已经实现
了全产业链产品覆盖。近年来公司依照做精做强完整产业链战略，不断加大精深加工环节的投入。目前公
司冶炼生产环节核心工艺技术、精深加工环节的设备工艺及部分核心技术处于国内领先和国际先进水平。
崇义章源钨业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
据中国钨业协会《2017年4季度全国主要钨企业统计资料汇编》数据显示，报告期内公司钨粉末类产品产
量排名行业前两位，硬质合金类产品总产量排名行业前四位。 
公司的竞争优势主要体现在丰富的钨资源储备、完整的钨行业产业链、日益增强的技术研发能力、经
验丰富的钨行业人才以及区域政策优势等方面： 
（1）丰富的钨资源储备 
公司拥有淘锡坑钨矿、新安子钨锡矿、大余石雷钨矿、天井窝钨矿、长流坑铜矿5座采矿权矿山。另
外，公司还拥有东峰、石圳、白溪、碧坑、长流坑、龙潭面和石咀脑等7个探矿权矿区。 
拥有丰富的钨资源储备意味着稳定的原料供应保障，近年来，公司持续加大勘探力度，进一步巩固现
有钨资源优势。 
（2）完整的钨行业产业链 
公司是国内钨行业产业链完整的少数厂商之一，建立了从钨上游采矿、选矿，中游冶炼至下游精深加
工的完整一体化生产体系，完整的产业链为公司持续盈利和减少盈利波动创造良好的条件。完备的钨产品
组合系列可以使公司更好地满足不同客户需求，增加了公司抗风险的能力。 
（3）日益增强的技术研发实力 
公司是江西省科学技术厅、江西省财政厅、江西省国家税务局、江西省地方税务局联合认定的高新技
术企业，国家人力资源和社会保障部批准的“博士后科研工作站”设站单位。中国地质科学院、中南大学和
江西理工大学分别在公司设立了博士后工作站、博士后科研基地和研究生教育创新基地，赣南科学院钨业
研究所和江西省钨制品工程技术研究中心均设在公司。 
公司十分重视技术创新能力的培养和提高，坚持走自主创新和“产、学、研”相结合的技术创新之路。
公司在钨冶炼环节运用“黑白钨精矿分解”“离子交换新工艺”及“氨回收及脱氨转化”等技术工艺，每吨APT
的碱单耗、吨用水量及氨排放指标均处于国内先进水平，具有良好的节能减排效应；2017年，公司制备出
高纯度APT，纯度高达5.5N，达到国际领先水平。公司在钨精深加工环节可以生产晶粒度小于100纳米的碳
化钨粉，晶粒度小于400纳米的超细晶粒硬质合金；超细钨粉、超细碳化钨粉、球形铸造碳化钨粉、超细
晶硬质合金挤压棒材等研发成果均达到国内先进水平。公司积极参与国家和行业标准制定，曾主持起草《超
细钨粉》行业标准，参与起草《超细碳化钨粉》行业标准。 
    报告期内，公司实施在研科研项目41项，其中结题验收项目17项；依托公司技术中心设立的“江西省
钨制品工程技术研究中心”获批江西省创新驱动“5511”工程平台；公司及全资子公司赣州澳克泰均被授予
“省级智能制造试点示范企业”称号。 
（4）丰富的钨行业人才储备 
崇义章源钨业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
公司的高级管理人员和核心技术人员拥有资深钨行业资历，在钨采选、冶炼、精深加工领域有平均15
年以上的从业经验。公司高级管理人员、核心技术人员多次荣获国家、省级科学技术奖项。 
（5）区域政策优势 
公司处于江西省赣州市，根据《国务院关于支持赣南等原中央苏区振兴发展的若干意见》，赣州等原
中央苏区已被列为国家找矿突破战略行动重点区域，政府加大对地质矿产调查评价、中央地质勘查基金等
中央财政资金的支持力度，支持赣州建设稀土产业基地和稀土产学研合作创新示范基地，享受国家高新技
术产业园区和新型工业化产业示范基地扶持政策。 
5. 主要业绩驱动因素 
（1）公司主要从事钨精矿的开采及钨系列产品的生产与销售，报告期内，钨行业市场企稳回升，通
过加强经营管理，公司各类产品销量和市场售价同比大幅增长，主营业务收入和营业利润得到较大幅度增
长。 
（2）公司全资子公司赣州澳克泰主要生产经营硬质合金涂层刀片和挤压棒材，涂层刀片与合金棒材
产品系列和性能不断完善优化，虽产、销量同比有大幅增长，但规模产量仍未达预期，导致亏损，从而影
响公司整体经营业绩。 
6．公司储量核实及探矿情况 
报告期内，公司围绕采矿权矿区有步骤、有重点地开展资源储量核实工作；针对探矿权矿区积极进行
找矿工作，重点矿区进入地质详查阶段，地质勘探稳步推进。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期末，长期股权投资 9,744.63 万元，较年初增加 15.86%，系确认对联营企业投资收益所致；可供出
售金融资产 461.76 万元，较年初减少 3.14%，系减少投资及汇率变动所致。 
固定资产 报告期末，固定资产净额 122,591.53 万元，较年初增加 16.13%，主要系募投项目验收转固所致。 
无形资产 报告期末，无形资产净额 12,730.79 万元，较年初增加 5.03%，系公司自主研发项目完成转成果所致。 
在建工程 报告期末，在建工程 12,217.08 万元，较年初减少 55.15%，主要系募投项目验收转固所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
崇义章源钨业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产
安全性的
控制措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
UF1 
收购 80%股
权 
总资产折人民币           
2,385.83 万元 
法国 
制 造 和加 工
服务；研究、
分析、测试及
技术检验 
管控经营
管理 
实现净利润
折 人 民 币
34.60 万元 
1.22% 否 
ELBASA 
收购 100%
股权 
总资产折人民币
600.53 万元 
法国 
购买、出售和
租赁不动产 
全资子公
司 
实现净利润
折 人 民 币
-0.11 万元 
0.31% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
固体矿产资源业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露
要求 
1. 公司核心管理团队和关键技术人员  
报告期末，公司共有研发技术人员 436 人，主要由从事钨行业多年的资深技术研发人员构成，具有丰
富的研究、开发和生产钨及其制品的技术知识和经验。中国地质科学院在公司设立了博士后工作站，协助
公司矿山进行开采和勘探工作。 
2. 公司专有设备、专利和非专利技术  
报告期内，公司新增授权专利 6 项，其中发明专利 2 项，实用新型专利 4 项。公司自主开发的“钨冶
炼废水有价金属高效回收技术”“钨冶金废料综合回收技术”“白钨矿铵盐不变体系闭路冶炼工艺”“通用硬质
合金切削牌号的研发”等非专利独占技术均处于国内、国际领先地位。  
3. 公司探矿权、采矿权和钨行业特许经营权 
钨是我国重要的优势矿产资源，也是列入国家保护性开采的特定矿种。为合理开发利用钨资源，进一
步加强对其开发、利用和出口的管理与指导，促进产业结构优化升级，依据国家有关法律法规和产业政策
的要求，钨矿开采实行总量控制，钨品出口实施配额管理，新立钨矿的采矿权和探矿权需要国土资源部审
批，目前国土资源部暂停受理新增钨矿开采登记申请。 
公司下辖 5 座采矿权矿山和 7 个探矿权矿区。近几年公司探矿权和采矿权矿区探矿成果显著，有益于
崇义章源钨业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
提高公司矿山开采服务年限。同时，自有的资源优势也给公司行业整合带来机遇，有利于公司进一步做大
做强，促进公司长期健康发展。 
公司是国家工信部公告的首批 16 家符合《钨 锡 锑行业准入条件》的企业之一，是商务部批准的 14
家“钨品国营贸易出口资格企业”之一。 
4. 公司经营方式和盈利模式 
公司是国内钨行业产业链完整的少数厂商之一，建立了从钨上游采矿、选矿，中游冶炼至下游精深加
工的完整一体化生产体系，完整的产业链为公司持续盈利和减少盈利波动创造良好的条件。依托完整产业
链优势，公司具备经营钨精矿、仲钨酸铵、氧化钨、钨粉、碳化钨粉、钨材、硬质合金及其工具等全系列
钨产品的能力。完备的钨产品组合系列可以使公司更好地满足不同客户的多层次需求，建立稳定的客户基
础，增强客户的黏性，同时也增加了公司抗风险能力。 
崇义章源钨业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，世界经济复苏，贸易和投资呈现回升态势。国内经济发展好于预期，国内生产总值增速同比
加快，工业增速回升，经济发展呈现增长的良好态势。钨行业市场在经历近3年的低迷后，走出了市场“阴
霾”，产品价格企稳回升，市场需求增长，企业盈利能力增强，行业经济效益明显好转。 
公司以企业发展、降本增效为中心，内促运营提效变革，外抓市场创新突破，较好地完成了2017年生
产销售目标。 
报告期内，公司实现营业总收入183,060.61万元，较上年同期增长39.59%；营业利润6,726.36万元，较
上年同期增长1,125.97%；归属于上市公司股东净利润3,141.88万元，比上年同期减少33.32%。 
母公司实现营业收入182,021.93万元，较上年同期增长41.85%；营业利润22,069.18万元，较上年同期
增长80.86%；净利润18,600.83万元，较上年同期增长16.26%。赣州澳克泰实现营业收入8,945.96万元，其
中，涂层刀片实现销售收入3,771.82万元，同比增长97.51%，净利润-14,917.82万元。 
  1. 报告期内公司生产经营情况 
 （1）上游矿山实现安全环保生产、自动化建设、地质勘探稳步推进 
公司拥有五座采矿权矿山，其中淘锡坑钨矿、新安子钨锡矿、大余石雷钨矿三座矿山被列为“国家级
绿色矿山试点单位”。 
2017年，公司矿山依法依规推进安全环保工作，矿山环保设施稳定运行，废水达标排放，在线监测数
据传输符合要求，环保应急响应能力不断提高；按照《金属非金属地下矿山安全标准化规范》要求，持续
推进安全生产标准化建设工作，三座主营矿山地下矿山系统、尾矿库系统和选矿厂系统均顺利通过安全标
准化二级标准的复评。 
公司矿山自动化程度日益提高。公司通过积极引进高效、智能的自动化选矿设备，以及不断改进选矿
工艺，有效提升了选矿回收率。 
 公司资源勘探工作有序推进。公司围绕采矿权矿区有步骤、有重点地开展资源储量核实工作；针对探
矿权矿区积极进行找矿工作，重点矿区进入地质详查阶段。 
（2）中游冶炼制粉优化生产工艺，两化融合步伐加快发展 
2017年，通过优化生产工艺，冶炼厂制备出超高纯APT，纯度达到国际领先水平。 
粉末厂通过解决空心粒子波动等问题，粗颗粒、细颗粒和顶锤料粉末特色产品质量和性能持续提高。
