崇义章源钨业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、公司的主要业务： 
公司主要从事以钨为原料的钨精矿、仲钨酸铵（APT）、氧化钨、钨粉、碳化钨粉、硬质合金制品的
生产及销售。目前公司拥有 4 座采矿权矿山、7 个探矿权矿区、5 个钨冶炼及精深加工厂，建立了从钨上游
采矿、选矿，中游冶炼至下游精深加工的完整一体化生产体系，是国内钨行业产业链完整的少数厂商之一。
报告期内，公司主要业务未发生重大变化。 
2、公司主要产品及其用途： 
        
 
（1）钨精矿：由钨矿石精选后得到的产物，是钨冶炼系列产品的主要原料。 
（2）仲钨酸铵（APT）：是由钨精矿湿法冶炼得到的产物。公司生产的仲钨酸铵系列产品主要包括单
晶仲钨酸铵和复晶仲钨酸铵。 
（3）氧化钨：由仲钨酸铵（APT）煅烧分解后的产物，是生产钨粉及其它化工的主要原料。公司生产
崇义章源钨业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
的氧化钨系列产品可分为三氧化钨、蓝钨、紫钨等。 
（4）钨粉：以氧化钨为原料，再以氢还原制备后的产物，主要用作钨材加工及碳化钨生产的原料。 
（5）碳化钨粉：以金属钨粉高温碳化后的产物，是生产硬质合金的主要原料。 
（6）硬质合金及工具：硬质合金产品主要以碳化钨与钴合金化的产物，被誉为“工业的牙齿”，硬质合
金广泛应用于军工、航天航空、机械加工、冶金、石油钻井、矿山工具、电子通讯、建筑等领域。 
（7）硬质合金涂层刀片：在硬质合金刀片表面上利用气相沉积涂覆耐磨性更好的难熔金属或非金属化
合物而获得的刀片，切削寿命可提高 3-5 倍以上，切削速度提高 20%-70%，加工精度提高 0.5-1 级。 
（8）热喷涂粉：以碳化钨、碳化铬等为基体，随高速热气流被喷射沉积，在工作表面形成表面强化层，
以达到提高工作表面的耐磨、耐蚀、耐热、抗氧化或修复外形尺寸等目的。 
3、主要经营模式 
（1）生产模式： 
①  一体化的生产加工体系之上游——“探矿、采矿、选矿” 
公司现有 4 个采矿权矿山，其中淘锡坑钨矿、新安子钨锡矿、大余石雷钨矿 3 座矿山被列为“全国绿色
矿山建设试点单位”，公司矿山以非煤矿安全标准化规范矿山安全工作，正逐步完善矿山井下“六大系统”
的运行与管理，采矿智能化、机械化程度不断提高。天井窝钨矿目前尚未开采，目前正在进行基础设施建
设阶段，资源核实工作也在按计划进行中。  
②  一体化的生产加工体系之中游——“冶炼” 
公司现有 1 个冶炼厂，主要生产仲钨酸铵（APT）， APT 的质量直接或间接影响下游产品的品质，
公司拥有一条国际先进水平的 APT 湿法冶炼生产线，该生产线配套国内先进的生产设备和监控系统，有效
地保证了工艺和产品的稳定性，经过多年的积累和大量的技术研发投入，公司在冶炼环节形成了国内领先
的技术和工艺优势。  
③  一体化的生产加工体系之下游——“精深加工” 
公司现有 3 个精深加工工厂，主要生产氧化钨、钨粉、碳化钨粉、硬质合金系列产品，此外公司全资
子公司赣州澳克泰生产涂层刀片、棒材、喷涂粉等产品，精深加工是公司产业链的下游，是钨加工企业竞
争的核心环节，设备先进程度和技术工艺要求更高。 
（2）销售模式：公司实施大客户销售战略，以稳定的产品质量和快速供货能力与一批大客户建立长期
合作关系，公司下游精深加工产品采取直销和经销商销售相结合的方式，未来将进一步加大直销比例。 
4、公司的行业地位和竞争优势 
公司于 2002 年进入钨粉及碳化钨粉市场、2004 年进入硬质合金市场，经过十多年快速发展，已经实
现了全产业链产品覆盖。近年来公司按照做强做大完整产业链战略，不断加大精深加工环节的投入，目前
崇义章源钨业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
公司冶炼生产环节核心技术和工艺处于国内领先水平和国际先进水平，精深加工环节的设备工艺及部分核
心技术处于国内领先和国际先进水平。据中国钨业协会 2015 年度统计数据，报告期内公司钨粉末产品的
产量排名行业前两位，硬质合金的产量排名行业前四位。 
公司的竞争优势主要体现在丰富的钨资源储备、完整的钨行业产业链、日益增强的技术研发能力、经
验丰富的钨行业人才以及区域政策优势等方面： 
（1）丰富的钨资源储备 
公司拥有淘锡坑钨矿、新安子钨锡矿、大余石雷钨矿、天井窝钨矿四个采矿权矿山。另外，公司还拥
有东峰、石圳、白溪、碧坑、长流坑、龙潭面和石咀脑等 7 个探矿权矿区。 
拥有丰富的钨资源储备意味着稳定的原料供应保障，近年来，公司持续加大勘探力度，进一步巩固现
有钨资源优势。 
（2）完整的钨行业产业链 
公司是国内钨行业产业链完整的少数厂商之一，建立了从钨上游采矿、选矿、中游冶炼至下游精深加
工的完整的一体化生产体系，完整的产业链为公司持续盈利和减少盈利波动创造良好的条件。完备的钨产
品组合系列可以使公司更好的满足不同客户需求，增加了公司抗风险的能力。 
（3）日益增强的技术研发实力 
公司是江西省科学技术厅、江西省财政厅、江西省国家税务局、江西省地方税务局联合认定的国家级
高新技术企业，中国地质科学院和中南大学分别在公司设立了博士后工作站和博士后科研基地，赣南科学
院钨业研究所和江西省钨制品工程技术研究中心均设在公司。2015 年经国家人力资源和社会保障部批准公
司为“博士后流动工作站”设站单位。 
公司十分重视技术创新能力的培养和提高，坚持走自主创新和“产、学、研”相结合的技术创新之路，
研发了一批具有国内或国际领先水平的技术工艺，核心生产环节的技术工艺处于国内领先或国际先进水平。 
公司在钨冶炼环节运用“黑白钨精矿分解”、“离子交换新工艺”及“氨回收及脱氨转化”等技术工艺，每
吨 APT 的碱单耗、吨用水量及氨排放指标均大大优于国内先进水平，具有良好的节能减排效应。公司在钨
精深加工环节，可以生产晶粒度小于 100 纳米的碳化钨粉，晶粒度小于 400 纳米的超细晶粒硬质合金，达
到国际先进水平。 
公司自主研发的“白（黑）钨矿洁净高效制取超高性能钨粉体成套技术及产业化”项目获得国家科学技
术进步二等奖。“球形、单晶、超细仲钨酸铵粉体的制取技术”荣获江西省科技进步一等奖。“铵盐体系白
钨绿色冶炼关键技术和装备集成创新及产业化”项目获得 2015 年度江西省科技进步一等奖。纳米钨粉、
纳米碳化钨粉、球形铸造碳化钨粉、超细晶硬质合金挤压棒材等研发成果均达到国际先进水平。公司积极
参与国家和行业标准制定，曾主持起草《超细钨粉》，参与起草《超细碳化钨粉》行业标准的制定工作。 
崇义章源钨业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
2015 年公司签署了对法国 UF1 公司的收购协议，UF1 公司致力于机械加工、切削刀具制造、切削液
体及涂层供应等领域提供专业技术服务，为工业机械加工应用提供解决方案。UF1 公司将为公司新产品的
研发与测试，产品服务体系的改进，配套技术人才的培养提供助力。 
（4）丰富的钨行业人才储备 
公司的高级管理人员和核心技术人员拥有资深钨行业资历，在钨采选、冶炼、精深加工领域有平均 15
年以上的从业经验。公司高级管理人员、核心技术人员多次荣获国家、省级科学技术奖项。公司管理和核
心技术团队拥有的丰富经历有助于公司深刻理解国内外行业发展趋势，及时制订和调整公司的发展战略，
使公司产品能够在市场竞争中抢得先机。 
（5）区域政策优势 
公司处于江西赣州，根据《国务院关于支持赣南等原中央苏区振兴发展的若干意见》，赣州等原中央
苏区已被列为国家找矿突破战略行动重点区域，政府加大对地质矿产调查评价、中央地质勘查基金等中央
财政资金的支持力度，支持赣州建设稀土产业基地和稀土产学研合作创新示范基地，享受国家高新技术产
业园区和新型工业化产业示范基地扶持政策。 
5、主要业绩驱动因素 
（1）公司主要从事钨精矿的开采及钨系列产品的研发、生产与销售，通过采用新技术，加强生产管理，
有效降低开采成本，降低加工环节损耗能耗，提高资源回收率、利用率，以提升公司业绩。 
（2）公司下游精深加工产品、高附加值新产品的研发速度、产品合格率及市场份额的提升对公司业绩
的提升具有积极正面的影响。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期末，长期股权投资 8,711.85 万元，较年初增加 20.82%，系对联营企业增资导致；可供出售金融资
产 461.63 万元，较年初增加 478.20%，系公司参股韩国 KBM 公司支付投资款所致。 
固定资产 报告期末，固定资产净额 103,580.75 万元，较年初减少 3.68%，期间未发生重大变化。 
无形资产 报告期末，无形资产净额 9,881.57 万元，较年初减少 3.89%，期间未发生重大变化。 
在建工程 报告期末，在建工程 31,119.66 万元，较年初增加 79.19%，系募投项目实施导致增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
崇义章源钨业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
三、核心竞争力分析 
1、公司核心管理团队及关键技术人员：  
报告期末，公司共有研发技术人员 450 人，主要由从事钨行业多年的资深技术研发人员构成，具有丰
富的研究、开发和生产钨及其制品的技术知识和经验。中国地质科学院在公司设立了博士后工作站，协助
公司矿山进行开采和勘探工作；公司全资子公司赣州澳克泰长期聘用外籍技术顾问和国内同行业知名专家，
并聘请外籍高管 5 人，负责澳克泰生产、研发和销售工作。 
2、公司专有设备、专利、非专利技术：  
报告期末，在冶炼环节中，公司拥有“一种铵盐分解白钨矿的方法”、“一种钨冶炼离子交换工艺废水的
综合净化方法”、“一种钨冶炼离子交换工艺废水的综合净化方法”等专利；在中游加工环节中，公司拥有“改
进型碳化炉”、“管式还原炉三层舟皿”、“粉尘回收系统”等专利；在下游精深加工环节中，公司拥有“硬质
合金可转位涂层刀片”、“可转位刀片”、“切削刀片（一）”等专利。 
公司自主开发的“钨冶炼废水有价金属高效回收技术”、“钨冶金废料综合回收技术”、“白钨矿铵盐不变
体系闭路冶炼工艺”、“通用硬质合金切削牌号的研发”等非专利独占技术均处于国内、国际领先地位。 
3、公司钨行业特许经营权、探矿权、采矿权：  
钨是我国重要的优势矿产资源，也是列入国家保护性开采的特定矿种。其储量、产量和出口量均居世
界前列，在国际市场有着举足轻重的地位。为合理开发利用钨资源，进一步加强对其开发、利用和出口的
管理与指导，促进产业结构优化升级，依据国家有关法律法规和产业政策的要求，新立钨矿的采矿权和探
矿权需要国家国土资源部审批，目前国土资源部暂停受理新增钨矿开采登记申请。 
公司下辖 4 个采矿权矿山和 7 个探矿权矿区。近几年公司探矿权和采矿权矿区探矿成果较显著，淘锡
坑钨矿、新安子钨锡矿、石雷钨矿三个已开采矿山和天井窝一个尚未开采矿山，都取得了探矿阶段性成果，
将有益于提高公司矿山开采服务年限，为后续开采储备了充足资源。同时，自有的资源优势也给公司行业
整合带来机遇，将有利于公司进一步做大做强，促进公司长期健康发展。 
公司是国家工信部公告的首批 12 家符合《钨行业准入条件》的钨企业之一。公司是商务部批准的 13
家“钨品国营贸易出口资格企业”之一，是唯一一家具有钨产品出口资质的民营企业。 
 4、公司经营方式和盈利模式： 
    公司是国内钨行业产业链完整的少数厂商之一，建立了从钨上游采矿、选矿，中游冶炼至下游精深加
工的完整一体化生产体系，完整的产业链为公司持续盈利和减少盈利波动创造良好的条件。依托完整产业
链优势，公司具备经营钨精矿、仲钨酸铵、氧化钨、钨粉、碳化钨粉、钨材、硬质合金及其工具等全系列
钨产品的能力。完备的钨产品组合系列可以使公司更好的满足不同客户的多层次需求，建立稳定的客户基
崇义章源钨业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
础，增强客户的黏性，同时也增加了公司抗风险和抗行业波动的能力。
崇义章源钨业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015 年，世界经济增速为 6 年来最低，经济下行压力加大，大宗商品价格深度下跌。钨行业呈持续低
迷态势，钨市场需求疲软，钨产品价格大幅下跌，钨精矿由年初的 8.4 万元每吨下跌到 11 月份的最低 5.2
万元每吨，远低于国内钨行业的平均生产成本，全行业亏损。 
报告期内，公司营业总收入 134,383.74 万元，比上年同期减少 34.09%；营业利润-18,357.56 万元，比
上年同期减少 307.18%；归属于上市公司股东净利润-15,982.66 万元，比上年同期减少 345.45%，主要原因
是钨产品综合销售毛利率大幅下降，同时存货跌价准备影响净利润，导致公司经营出现亏损。 
     1、报告期内公司生产经营情况 
面对复杂严峻的经济环境，公司上下齐心协力，报告期内公司各项重点工作持续推进： 
（1）上游矿山绿色开采，智能化、机械化程度不断提高 
    2015 年公司三个主要生产矿山均实现了废水排放数据联网传输，矿山通过建设与改进尾砂干排系统，
主要污染物排放指标远低于标准要求，回水利用率进一步提高。 
    矿山引进天井钻机、色选机、凿岩采矿台车、立爪式耙矿机等各种更为安全高效的设备，新型矿山采
掘、装运设备正以其完全、高效的优越性能在各矿山加速推广运用。 
    公司探矿工作有序进行，东峰及长流坑—碧坑—石咀脑区段，深部见矿情况良好。淘锡坑钨矿、大余
石雷钨矿、新安子钨锡矿三个矿坑内钻探完成年度计划工程量，天井窝钨矿资源储量核实的野外钻孔施工
工作完成。 
    （2）中游冶炼加大自主研发力度，积极调整产品结构，开拓应用新领域，加强工业与信息化融合 
在严峻的经济形势下，公司积极采取措施应对行业不景气，及时调整产品结构，努力探寻利润增长点，
同时根据国家相关产业政策变化，在出口方面及时调整销售策略，努力开拓新客户、新领域，报告期公司
粉末产品国内销量较去年同期一定幅度的增长，产品外销超额完成任务。 
    公司以创新为企业发展动力，不断提高自主研发能力。2015 年公司冶炼厂研发出“磷酸+碱”法高效分
解高钙白钨矿工艺，进一步降低生产成本；结晶工艺实现重大突破，生产出均匀、稳定的单晶 APT，为提
高钨粉、碳化钨粉、及合金质量打下良好基础，进一步提升公司产品核心竞争力；新设计的冷却水闭路循
环系统，解决了冷却水回收难问题；粉末厂成功完成不掺杂生产 15-18 微米碳化钨粉的项目验收；安装的
