崇义章源钨业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司现行利润分配政策为： 
（一）利润分配原则：公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，应
牢固树立回报股东的意识，利润分配政策应保持连续性和稳定性。 
（二）利润分配形式：公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利。公司在盈利、现金
流能满足正常经营和长期发展的前提下，优先采取现金分红的分配政策。 
除上述现金分红外，在公司利润高速增长，现金流充裕的情况下，应注重股本扩张与业绩增长同步，
可以追加股票股利的方式进行分配。 
（三）利润分配的期间间隔：在满足下述（五）规定现金分红条件的情况下，公司原则上每年度进行
一次现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。 
（四）现金分红的比例：公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配
利润的 30%。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支
出安排等因素，区分下列情形，并按照公司《章程》规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到 80%；  
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到 40%；  
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到 20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
（五）现金分红的条件： 
1、公司该年度实现的利润经弥补亏损、提取盈余公积金后所余的可供分配利润为正值。 
崇义章源钨业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
2、审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。 
3、公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生。 
重大投资计划或重大现金支出：指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备的累计支出
达到或超过公司最近一期经审计净资产的 30%，且超过 3 亿元。 
（六）发放股票股利的条件：若公司经营情况良好，营业收入和净利润增长快速，且董事会认为公司
处于发展成长阶段、净资产水平较高以及股票价格与公司股本规模不匹配时，可以提出股票股利分配预案，
并经公司股东大会审议通过。股票股利分配可以单独实施，也可以结合现金分红同时实施。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（一）2015 年度利润分配预案： 
公司 2015 年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
（二）2014 年度利润分配情况： 
公司 2014 年度股东大会审议通过了《公司 2014 年度利润分配预案》：以 2014 年 12 月 31 日的公司
总股本 462,083,718 股为基数，不派发现金红利，不送红股，向全体股东以资本公积金每 10 股转增 10 股。
本次权益分派已于 2015 年 5 月完成。 
（三）2013 年度利润分配情况： 
公司 2013 年度股东大会审议通过了《公司 2013 年度利润分配预案》：以 2013 年 12 月 31 日公司总
股本 428,213,646 股为基数，向全体股东按每 10 股派现金红利 0.50 元（含税），本次共派发现金红利
21,410,682.30 元。剩余未分配利润结转以后年度。本次利润分配不送股、不转增。本次利润分配已于 2014
年 6 月完成。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额 分红年度合并报表中归属于上 占合并报表中归属于上市公司 以其他方式现 以其他方式现
崇义章源钨业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
（含税） 市公司普通股股东的净利润 普通股股东的净利润的比率 金分红的金额 金分红的比例 
2015 年 0.00 -159,826,559.41 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 65,116,740.56 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 21,410,682.30 108,425,701.07 19.75% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
资产重组时所作承诺 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
公司控股股
东崇义章源
投资控股有
限公司、实
际控制人黄
泽兰先生 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、除在该承诺函生效日前所进
行的生产经营活动外，其及其
下属公司不会在中国境内或境
外的任何地方直接或间接参与
或进行与公司的生产经营相竞
争或可能构成竞争的任何活
动。2、对于其及其下属公司将
来因国家政策或任何其他原因
以行政划拨、收购、兼并或其
他任何形式增加的与公司的生
产经营相竞争或可能构成竞争
的任何资产及其业务，其及其
下属公司在此同意授予公司不
可撤销的优先收购权，公司有
权随时根据其业务经营发展需
要，通过自有资金、定向增发、
公募增发、配股、发行可转换
2008 年 04
月 18 日 
长期有效 
截至公司 2015 年
度报告披露日，公
司控股股东、实际
控制人严格履行
了该项承诺。 
崇义章源钨业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
公司债券或其他方式行使该优
先收购权，将其及其下属公司
的上述资产及业务全部纳入公
司。3、其及其下属公司拟出售
或转让其任何与公司产品或业
务相关的任何资产、权益或业
务时，其及其下属公司在此同
意授予公司不可撤销的优先收
购权。4、其及其下属公司同意，
公司按照该承诺函行使上述第
2 项或第 3 项下的优先收购权
时，其及其下属公司将配合公
司进行必要的调查；如果公司
放弃优先收购权，其及其下属
公司保证其向任何第三方提供
的购买条件不得优惠于其向公
司提供的条件。5、其再次重申，
其将严格履行向公司做出的有
关避免同业竞争的各项承诺，
并保证如其或其附属公司与公
司因同业竞争产生利益冲突，
将优先考虑公司利益。 
崇义章源钨
业股份有限
公司 
其他承诺 
如果赣州市相关有权部门要求
本公司为员工缴纳住房公积
金，本公司将根据有关规定从
有权部门要求之日起为员工缴
纳住房公积金。 
2009 年 08
月 01 日 
长期有效 
自 2009 年开始，
公司依据规定为
员工缴纳住房公
积金。截至公司
2015 年度报告披
露日，公司严格履
行了该项承诺。 
公司控股股
东崇义章源
投资控股有
限公司、实
际控制人黄
泽兰先生 
其他承诺 
如应有权部门要求或决定，公
司需要为员工补缴住房公积金
或公司因未为员工缴纳住房公
积金而承担任何罚款或损失，
公司愿承担上述所有补缴金
额、承担任何罚款或损失赔偿
责任。 
2009 年 08
月 01 日 
长期有效 
截至公司 2015 年
度报告披露日，未
发生上述需履行
承诺的事项，公司
控股股东、实际控
制人严格履行了
该项承诺。 
公司实际控
制人黄泽兰
先生 
其他承诺 
自本承诺出具之日起，本人及
本人控制的其他企业将不以任
何理由和方式占用贵公司的资
金或贵公司其他资产。 
2008 年 04
月 18 日 
长期有效 
截至公司 2015 年
度报告披露日，公
司实际控制人严
格履行了该项承
诺。 
公司全体董
事、监事、
其他承诺 
申报离任六个月后的十二个月
内通过证券交易所挂牌交易出
2008 年 04
月 18 日 
长期有效 
截至公司 2015 年
度报告披露日，公
崇义章源钨业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
高级管理人
员 
售公司股票数量占其所持有公
司股票总数（包括有限售条件
和无限售条件的股份）的比例
不超过 50%。 
司董事、监事、高
级管理人员均严
格履行了该项承
诺。 
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
其他对公司中小股东所
作承诺 
崇义章源钨
业股份有限
公司 
其他承诺 
2014 年 4 月 20 日，公司 2013
年度股东大会审议通过了《关
于制定〈公司股东分红回报规
划〉的议案》，公司未来三年
（2014-2016 年）股东回报规
划全文内容详见 2014 年 3 月
25 日的巨潮资讯网。 
2014 年 04
月 20 日 
三年 
截至公司 2015 年
度报告披露日，公
司严格履行了该
项承诺。 
公司控股股
东崇义章源
投资控股有
限公司、实
际控制人黄
泽兰先生 
其他承诺 
1、在符合法律、法规的前提下，
按照有关规定增持章源钨业股
份；2、从 2015 年 7 月 9 日起
6 个月内，不通过二级市场减
持章源钨业股份；3、履行大股
东职责，着力提高上市公司质
量，推动上市公司建立健全投
资者回报长效机制，不断提高
投资者回报水平。 
2015 年 07
月 09 日 
六个月 
截至公司 2015 年
度报告披露日，公
司控股股东、实际
控制人严格履行
了该项承诺。 
公司部分董
事、监事及
全体高级管
理人员 
其他承诺 
在增持期间及在增持完成后六
个月内不减持其所持有的公司
股份。 
2015 年 09
月 17 日 
在增持期
间及在增
持完成后
六个月内 
报告期内，公司部
分董事、监事及全
体高级管理人员
严格履行了该项
承诺。截至公司
2015 年度报告披
露日，该承诺已履
行完毕。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一
步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
崇义章源钨业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例 
0.00% 
相关决策程序 不适用 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
不适用 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
不适用 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2016 年 4 月 12 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上《关于崇义章源钨业股份有限公司控
股股东及其他关联方资金占用情况的专项说明》 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期将公司新设立的全资子公司梦想加有限公司纳入合并财务报表范围。 
崇义章源钨业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 63 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 何晓明、康雪艳 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及其控股股东崇义章源投资控股有限公司、实际控制人黄泽兰先生诚信状况良好，均不存在未履
行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用 
崇义章源钨业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（含
税万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
西安华山
钨制品有
限公司 
联营企
业 
销售商
品 
粉末类
产品  
市场价 
15.87 万
元/吨 
2,809.4 2.81% 3,450 否 
电汇、
承兑 
15.83 万
元/吨 
2015 年
03 月 11
日 
《2015
-005 关
于公司
2015 年
日常关
联交易
预计的
公告》 
KBM 
Corporati
on 
参股企
业 
销售商
品 
钨类产
品 
市场价 
17.04 万
元/吨 
10,086.
08 
7.74% 12,114 否 电汇 
17.34 万
元/吨 
2015 年
10 月 27
日 
《2015
-057 关
于公司
与
KBM
日常关
联交易
预计的
公告》 
合计 -- -- 
12,895.
48 
-- 15,564 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
报告期销售西安华山粉末产品 2,809.40 万元(不含税)，占全年预计交易金额的 95.28%；
销售 KBM 公司钨类产品 10,086.08 万元（不含税），占全年预计交易金额的 97.41%  
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
崇义章源钨业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
西安华山
钨制品有
限公司 
联营企业 设备租赁 否 0 5.71 5.71 0.00% 0 0 
崇义章源
投资控股
有限公司 
母公司 让售旧设备 否 0 29.20 29.20 0.00% 0 0 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
报告期公司把设备租赁给西安华山，向章源投资控股公司让售旧设备，款项均已结清，以上业务
对公司经营成果和财务状况影响极小。 
应付关联方债务：不适用 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
崇义章源钨业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
    报告期内公司以经营租赁的形式向西安华山租赁设备影响本期营业收入 4.88 万元，对公司经营状况和
财务业绩影响极小。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015 年 7 月 30 日，公司第三届董事会第十次会议审议通过了《关于购买法国 UF1 公司股权等资产
的议案》，公司拟出资 3,836,971 欧元购买 UF1 公司 80%的股权、出资 10,000 欧元购买 ELBASA 公司 100%
的股权及出资 10,000 欧元购买 UF1 公司全部知识产权（知识产权为 UF1 的商标），出资共计 3,856,971 欧
元。具体内容请见公司披露的《2015-040 关于对外投资的公告》。 
2015 年 11 月，公司与 UF1 签订了正式合同，目前还未取得发改委、商务部、外汇管理局等部门的核
准或备案，公司将按照中国证监会和深交所相关法律法规及时披露后续进展情况。 
崇义章源钨业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
2、2014 年 12 月 4 日，公司与 KBM Corporation（以下简称“KBM”），自然人 Yoo Byung-IL和 Choi 
Moon-Seug（作为大股东代表）签署《股权认购协议》，为进一步拓展国外销售业务，公司拟出资购买 KBM 
部分股权。具体内容请见公司披露的《2014-056 关于对外投资的公告》。 
报告期内，公司基于税收优化及利益最大化的原则，经过审慎考虑与论证，决定对于 KBM 的投资通
过全资子公司梦想加有限公司来完成，梦想加有限公司与 KBM、自然人 Yoo Byung-IL和 Choi Moon-Seug
（作为大股东代表）签署了相关正式协议，出资 60 万美元购买 KBM 6.00%的股权。 
2015 年 9 月 11 日，公司完成 KBM 股权收购的交割。 
3、2015 年 7 月 30 日，公司第三届董事会第十次会议审议通过了《关于投资设立赣州钨产品收储平台
的议案》，公司拟与赣州工业投资集团有限公司等四家赣州市钨行业企业共同发起，注册成立赣州钨产品
仓储贸易有限公司，注册资本 1 亿元人民币。公司拟投资 4000 万元，持股比例 40%（最终以工商注册登
记信息为准）。该公司成立后将作为钨产品收储平台的运作主体，按市场化模式运作，开展仓储、融资、
物流及适时收储业务。仓储公司成立后，将为赣州其他企业提供钨产品仓储物流服务，巩固和扩大赣州作
为全国最大钨产品集散地的地位，推动钨产业的进一步集聚和发展。 
报告期内，投资设立赣州钨产品收储平台的事项尚未取得赣州市政府相关部门的审批，公司将按照中
国证监会和深交所相关法律法规及时披露后续进展情况。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司坚持“利用资源、依靠科技、以人为本、诚信至上”的经营理念和“安全、和谐、高效、
创新”的价值观，根据自身实际情况，积极致力于履行企业社会责任，不仅认真履行对股东、员工等方面
应尽的责任和义务，还努力为社会公益事业做出力所能及的贡献，促进公司与社会、自然和谐发展，实现
商业利益与社会责任的高度统一。 
1、股东及债权人权益保护方面 
（1）报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规，按
照公司《章程》和有关制度要求，规范运作股东大会、董事会、监事会等“三会”，组织结构不断完善，治
理水平持续提升。报告期内，公司共召开 2 次股东大会，公司严格按照相关规定和要求召集、召开股东大
会，并聘请律师出席见证。股东大会采取现场结合网络投票方式，为中小股东参会提供便利，确保所有股
崇义章源钨业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
东的权益。 
（2）关于信息披露与透明度。报告期内，共发布公告 64 个。信息披露内容包括定期报告及其他临时
性公告，涵盖了公司所有重大事项，使投资者更快速更真实地了解公司发展近况，维护了广大投资者的利
益。董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，根据监管部门的规范，接待投资者来访、咨询。指定《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）作为公司指定信
息披露媒体。严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及
时地披露有关信息。 
（3）公司注重对股东的投资回报，公司《章程》明确规定实行持续、稳定的利润分配政策，积极采取
现金分配方式，自公司上市以来持续分配现金股利，确保了公司股东获得稳定持续的投资回报。 
（4）公司注重与投资者沟通交流，不断完善投资者关系管理的组织机制，制定了《投资者关系管理制
度》。公司通过投资者接待日、网上业绩说明会、热线电话、电子邮箱、网站以及深交所“互动易”等多渠
道倾听投资者声音，及时解答投资者提问，并安排专人负责投资者关系管理日常工作。 
（5）公司在保护股东权益的同时，高度重视对债权人合法权益的保护。公司奉行稳健、诚信的经营策
略，有效控制自身经营风险。在制度上，公司制定了严格的内部控制管理制度，确保公司财务稳健与公司
资产、资金安全、财务报告及相关信息真实完整。在经营决策过程中，严格遵守信贷合作的商业规则，及
时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，保障与相关方良好的合作关系，为公司长远发展创造了条
件。 
2、职工权益保护方面 
公司始终坚持“以人为本”的经营理念，积极为员工提供实现自我价值的发展平台和环境，严格遵守《劳
动法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和
满意度，建立了完善的员工劳动保障制度，组织了丰富多彩的职工文体活动，极大丰富了全体员工的精神
文化生活，增强了员工的归属感和荣誉感，构建和谐的劳资关系。 
3、供应商、客户和消费者权益保护方面 
公司坚持与供应商、客户互利共赢的经营理念，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，保持长期
良好的合作关系。重视供应商管理，加强监督考核，公司与供应商在遵守国家法律法规的前提下，本着平
等互利的原则，构建与供应商利益共享、合作共赢的战略合作关系；为客户提供优质的产品与服务，对客
户负责，努力提高客户的满意度，将客户满意度作为衡量销售工作的标准之一，不断提升产品品质和售后
服务，只有提供高品质的产品和服务，才能永久的赢得客户，真正维护消费者的权益。报告期内，公司与
供应商和客户合同履约良好，较好地履行了公司对供应商、客户的社会责任。 
4、环境保护与可持续发展方面 
崇义章源钨业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
公司牢固树立“以人为本，安全和谐”的理念，坚持“安全第一，预防为主；综合治理，持续发展”的安
全方针，始终把建设资源节约型和环境友好型企业作为可持续发展战略的重要内容。报告期内，公司加大
环保投入，在技术升级、工艺创新、节能减排及循环利用等方面做了大量工作，不断降低对周边环境的影
响。针对新修订的相关环保法规，通过内网及文本资料、讲座加大宣传教育力度，组织相关人员进行环保
知识培训，主要内容包括新环保法、“水污染防治十条”、新修订的“大气污染防治法”环境监察内容以及典
型污染事故学习材料、新修订的政策法规等。围绕年度安全环保目标，以强化公司安全生产主体责任为重
点，务实基础建设，着力抓好重点岗位、特种设备安全预防，强化责任落实，狠抓现场管理及环境整治，
有效防范了各类安全环保事故的发生。公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护有关
规定，公司全年未发生因安全、环保行为受到安监、环保主管部门处罚的事件；未发生重大环境污染及群
众上访事件。 
5、公共关系和社会公益事业方面 
公司在创造经济效益并兼顾公司和股东利益的同时，在力所能及的范围内，承担社会责任，建立和谐、
友善的公共关系。积极参与社会公益事业，鼓励员工主动回馈社会，参与各种形式的捐资、便民活动，支
持各项慈善事业，扶助弱势群体。报告期内，公司累计对外捐赠 106 万元。公司在自身发展壮大的同时，
也积极为社会创造更多就业机会，为缓解政府的就业压力、带动地方的经济发展做出贡献。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
□ 是 √ 否  
 
崇义章源钨业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 33,870,072 7.33%   33,870,072 -66,506,169 -32,636,097 1,233,975 0.13% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 33,870,072 7.33% 0 0 33,870,072 -66,506,169 -32,636,097 1,233,975 0.13% 
其中：境内法人持股 33,870,072 7.33% 0 0 33,870,072 -67,740,144 -33,870,072 0 0.00% 
   境内自然人持股 0 0.00% 0 0 0 1,233,975 1,233,975 1,233,975 0.13% 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
   境外自然人持股          
二、无限售条件股份 428,213,646 92.67% 0 0 428,213,646 66,506,169 494,719,815 922,933,461 99.87% 
1、人民币普通股 428,213,646 92.67% 0 0 428,213,646 66,506,169 494,719,815 922,933,461 99.87% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 462,083,718 100.00% 0 0 462,083,718 0 462,083,718 924,167,436 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司 2014 年度权益分派方案于 2015 年 5 月 12 日经公司 2014 年度股东大会审议通过，以公司现
有总股本 462,083,718 股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股。分红后，公司总股本增至
924,167,436 股。详见公司 2015 年 5 月 14 日在巨潮资讯网刊登的 2015-024 号公告。 
（2）2015 年 9 月 16 日，公司部分董事、监事及全体高级管理人员通过深圳证券交易所交易系统增持
公司股票合计 1,645,300 股。详见公司 2015 年 9 月 17 日在巨潮资讯网刊登的 2015-052 号公告。根据《中
小板上市公司规范运作指引》的要求，其每年可转让的股份不超过其持有股份总数的 25%。截至报告期末，
