崇义章源钨业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所中小企业板上
市公司规范运作指引》《深圳证券交易所股票上市规则》和其他有关的法律法规、规范性文件的要求，不
断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，规范公司运作，提升公司治理水平。截至报告期
末，公司治理实际情况符合前述法律法规及中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件
要求。 
    根据深圳证券交易所最新修订的规则和公司管理实际需要，报告期内，对公司《章程》《重大交易决
策制度》《重大事项内部报告制度》《资金管理制度》《资产减值准备及核销管理制度》《对外投资管理办法》
进行修订。 
     1．关于股东和股东大会  
    公司严格按照《上市公司股东大会规则》《股东大会议事规则》及公司《章程》等规定和要求，规范
股东大会召集、召开和表决程序，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书。公司平等对待所有股
东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。报告期内，公司召开了 2 次股东大
会，股东大会均由董事会召集召开，召开和表决程序均合法。 
     2．关于公司与控股股东  
    公司严格按照《公司法》《证券法》及公司《章程》等有关规定，正确处理与控股股东的关系。公司
控股股东为崇义章源投资控股有限公司，实际控制人为自然人黄泽兰先生，其同时担任公司的董事长。作
为实际控制人，黄泽兰先生能严格规范自己的行为，依法行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务
方面完全独立，拥有独立完整的体系，各自独立核算、独立纳税、独立承担责任和风险。 
     3．关于董事和董事会 
    截至本报告期末，董事会共有 9 名董事，其中包括 3 名独立董事，董事会的人数和人员构成符合《公
司法》等相关法律法规和公司《章程》的规定。报告期内，公司召开董事会 7 次，会议的召集、召开和表
决程序规范，并按相关规定完成了董事会的换届选举工作。公司董事能够根据《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》《董事会议事规则》《独立董事工作制度》等规则制度运作并开展工作，以认真
崇义章源钨业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加有关培训，勤勉尽责地履行职责和义务。独立董事能够不受
影响地独立履行职责，并对公司治理提出专业性建议。公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、
审计委员会和提名委员会 4 个专门委员会，董事会下设的专门委员会各尽其责，提高了董事会的运行效率。    
     4．关于监事和监事会 
    截至本报告期末，监事会共有 3 名监事，其中职工代表监事 1 名，监事会的人数及人员构成符合有关
法律、部门规章和规范性文件的要求。报告期内，公司召开监事会 7 次，并按相关规定完成了监事会的换
届选举工作。监事会严格按照公司《章程》《监事会议事规则》的规定召开监事会会议，全体监事本着对
股东负责的态度认真履行自己的职责，出席了股东大会，列席了董事会，对公司董事、高级管理人员的履
职情况进行监督，检查公司财务，对公司日常关联交易、募集资金的使用、利润分配方案、董事会编制的
定期报告等发表审核意见。 
     5．关于绩效评价与激励约束机制  
    公司正逐步建立和完善公正、透明的绩效考核标准和激励约束机制。在公司领薪的董事（不包括独立
董事）、监事以及高级管理人员实行年薪与年终绩效考核的薪酬体系。董事、监事以及高级管理人员的聘
任公开、透明，任职资格及聘任程序符合《公司法》及公司《章程》等有关法律法规的规定。 
     6．关于利益相关者  
    公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，在努力实现公司业绩稳健增长的同时，切实对待和保护
各方利益相关者的合法权益，实现公司、股东、员工、客户、社会等各方利益的均衡，共同推动公司长期
可持续发展。 
     7．关于信息披露与透明度  
    报告期内，公司严格按照监管部门颁布的制度法规加强信息披露事务管理，认真履行信息披露义务，
并指定巨潮资讯网为公司信息披露的网站和《证券时报》《中国证券报》《上海证券报》作为公司信息披露
的报纸，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者都能以平等机会获得公司信息，维护投资
者的合法权益。 
     8．关于投资者关系管理  
    公司严格遵守中国证监会、深交所和公司《投资者关系管理制度》等规定，组织实施公司的投资者关
系管理工作。公司由董事会秘书担任投资者关系管理负责人，通过接待投资者来访，公布董事会秘书、证
券事务代表信箱，在公司网站设立投资者关系专栏，在深交所互动易平台与投资者进行交流，指定专人负
责公司与投资者的联系电话、传真及电子邮箱等方式，定期开展业绩说明会。 
崇义章源钨业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务，
并且具备自主经营的能力。  
     1. 业务独立  
    公司拥有独立完整的研发、供应、生产和销售业务体系，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在
其它需要依赖控股股东进行生产经营活动的情况；公司从事主要是与钨产业链上相关产品的加工和销售的
业务，而控股股东不从事同类业务，公司与控股股东不存在同业竞争。  
     2. 人员独立  
    公司的人事及薪酬管理与控股股东完全独立和分开。公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司
法》及公司《章程》等有关规定选举或聘任产生，不存在有关法律、法规禁止的兼职情况。公司总经理、
副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取报酬，未在控股股东及其下
属企业兼任除董事、监事以外的任何职务，不存在交叉任职的情况；公司的财务人员亦未在控股股东及其
控制的其他企业中兼职。  
     3. 资产独立  
    公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的采购、生产和销售配套设施及固定资产。
公司未以自身资产、权益或信誉为控股股东提供担保，公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、
资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。  
     4. 机构独立  
    公司通过股东大会、董事会、监事会和独立董事制度，强化了公司的分权制衡和相互监督，形成了有
效的法人治理结构，并设置了相应的组织机构。公司具有独立的生产经营和办公机构，完全独立于控股股
东，不存在混合经营、合署办公的情况，控股股东未干预本公司的机构设置和生产经营活动。  
     5. 财务独立  
    公司设立独立的财务部门负责公司的会计核算和财务管理工作。公司财务负责人及财务人员均专职在
本公司工作并领取薪酬，未在与公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职。公司按照《会计
崇义章源钨业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
法》《企业会计准则》等法律法规的要求，建立了符合自身特点的会计核算体系和财务管理制度，公司开
设了独立的银行账户，且作为独立纳税人依法纳税。截至报告期末，公司控股股东未以任何形式占用本公
司的货币资金或其他资产；公司能够依据公司《章程》和相关财务制度独立做出财务决策，不存在公司控
股股东干预本公司资金使用的情况；公司独立对外签订各项合同。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东
大会 
年度股东大
会 
66.44% 
2017 年 05 月
19 日 
2017 年 05 月 20 日 
详见 2017 年 5 月 20 日《证券时报》《中国证
券 报 》《 上 海 证 券 报 》 和 巨 潮 资 讯 网
（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《2016 年
度股东大会决议公告》（公告编号 2017-030 号） 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大
会 
70.83% 
2017 年 09 月
14 日 
2017 年 09 月 15 日 
详见 2017 年 9 月 15 日《证券时报》《中国证
券 报 》《 上 海 证 券 报 》 和 巨 潮 资 讯 网
（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《2017 年
第一次临时股东大会决议公告》（公告编号
2017-050 号） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
潘峰 7 2 4 1 0 否 1 
王安建 3 1 1 1 0 否 0 
崇义章源钨业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
张洪发 3 1 2 0 0 否 0 
王平 4 1 3 0 0 否 1 
骆祖望 4 1 3 0 0 否 0 
许正 4 0 3 1 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、依法严格履行了职责，出席了公司的历次董事
会会议并独立、客观地发表意见，按规定出席公司股东大会。定期了解公司经营情况和听取相关汇报，不
定期到公司办公现场调研查看，与公司董事、监事、高级管理人员、内审部门及会计师进行了良好的沟通，
对公司发展战略、内部控制、重大投资等提供了专业意见，对公司生产经营活动进行了有效监督，保证了
公司决策的科学性。  
    同时，独立董事对公司关联方资金占用情况、募集资金使用情况、日常关联交易情况、聘请会计师事
务所等事项进行审核并发表了独立意见，为完善公司监督机制、维护公司和全体股东尤其是中小股东的合
法权益发挥了应有作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     1. 审计委员会的履职情况 
    报告期内，公司董事会审计委员会共召开 5 次会议。审计委员会严格按照《公司法》《证券法》《上市
公司治理准则》及公司《审计委员会实施细则》等有关规定，积极履行职责，审议公司审计监察部提交的
各项内部审计报告，听取审计监察部的工作总结和工作计划安排，指导公司审计监察部开展各项工作。具
崇义章源钨业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
体情况如下： 
    （1）认真审议审计监察部提交的相关报告，审议和通过了公司审计监察部《公司 2016 年第四季度内
部审计工作报告》《2016 年度募集资金存放与使用情况专项报告》《2016 年度内部控制评价报告》《关于聘
请 2017 年度审计机构的议案》《公司 2017 年内部审计工作计划》《公司 2017 年第一季度内部审计工作报
告》《公司 2017 年第二季度内部审计工作报告》和《公司 2017 年第三季度内部审计工作报告》等。 
    （2）认真审阅公司财务部门编制的定期报告，包括 2016 年度报告、2017 年第一季度报告、2017 年
半年度报告、2017 年第三季度报告以及各个定期报告的业绩预告及快报。向董事会报告各定期报告的审阅
结果、审议后的内部审计工作的进度和执行情况，并提交核查意见。 
    （3）审计委员会在年度审计工作中，对公司编制的年度财务报表进行审阅并出具书面审核意见。 
    （4）审查公司内控制度。年度结束，审计委员会及时向董事会提交了关于公司内部控制的自我评价
报告。  
    （5）与会计师事务所就公司年报审计进行沟通和交流，并不定期督促会计师事务所如期出具审计报
告。对会计师事务所的工作进行客观的评价并向董事会提交了会计师事务所从事 2016 年度公司审计工作
的总结报告情况。 
     2．战略委员会的履职情况     
    报告期内，公司董事会战略委员会召开 2 次会议。战略委员会严格遵照有关制度要求，对公司长期发
展战略规划、经营目标、发展方针、重大项目进展等方面进行了研究，及时分析市场状况并作出相应调整，
为公司发展战略的实施和年度工作的开展提出建议，为公司的持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
     3. 薪酬与考核委员会的履职情况 
    报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会召开 2 次会议。薪酬与考核委员会根据公司经营业绩情况，
结合行业标准，对员工职位职级及考核标准进行了梳理规划，认真审查了公司董事（非独立董事）及高级
管理人员的薪酬与津贴，调整了 2017 年度公司董事（非独立董事）及高级管理人员的薪酬标准。审查公
司董事（非独立董事）及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考核，对董事（非独立董事）
及高级管理人员的薪酬制度执行情况进行了有效监督。 
     4. 提名委员会的履职情况 
    报告期内，公司董事会提名委员会召开 2 次会议。提名委员会依照法律、法规以及公司《章程》《提
名委员会实施细则》的规定，勤勉尽责，对公司人才团队的培养及建设规划进行了研究与建议，广泛搜寻
合格的董事、监事、总经理和其他高级管理人员的人选，并对候选人符合《公司法》及国家有关法律、法
崇义章源钨业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
规规定的任职资格等事项进行了审核并提交公司董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司逐步建立和完善公正、透明的绩效考核标准和激励约束机制。公司董事（不包括独立董事）、监
事以及高级管理人员的薪酬分配与考核以公司经济效益为出发点，由公司薪酬与考核委员会根据公司年度
经营计划和高管人员分管工作的工作目标，进行综合考核，根据考核结果确定高管人员的年度薪酬分配。
对在公司担任一定管理职务（包括高级管理人员）的骨干员工，以补充养老保险延付形式进行奖励，以起
到更好的激励作用。 
    报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》及公司《章程》及国家有关法律法规认真履行
职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的指导下制定并执行经营计划，加强内部管理，
公司各项考评及激励机制、相关奖励制度执行情况良好，起到了应有的激励和约束作用。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司刊登于巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)上的《2017 年度内部控制评
价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
崇义章源钨业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，至少可认定为重大
缺陷：①董事、监事和高级管理人员存在
任何程度的舞弊；②更正已对外公布的财
务报告；③外部审计发现的重大错报，而
公司内部控制在运行过程中未能发现该错
报；④已发现并报告给公司管理层的重大
内部控制缺陷在经过合理的时间后，并未
加以改正；⑤公司审计委员会和审计监察
部对内部控制的监督无效；⑥控制环境无
效；⑦影响收益趋势的缺陷；⑧影响关联
交易总额超过股东批准额度的缺陷；⑨其
他可能影响报表使用者正确判断的缺陷。
具有以下特征的缺陷，可认定为重要缺陷：
①未按公认会计准则选择和应用会计政
策；②未建立防止舞弊和重要的制衡制度
和控制措施；③财务报告过程中出现单独
或多项缺陷，虽然未达到重大缺陷认定标
准，但影响到财务报告的真实、准确目标。 
除重大缺陷、重要缺陷以外的其他控制缺
陷认定为一般缺陷。 
出现下列情形的，认定为重大缺陷： ①
违反法律、法规较严重；②除政策性亏
损外，公司出现连年亏损，持续经营受
到挑战；③重要业务缺乏制度控制或制
度系统性失效；④子公司缺乏内部控制
建设，管理散乱；⑤公司管理人员特别
是关键岗位人员流失严重；⑥被媒体频
频曝光负面新闻；⑦公司的战略规划和
经营活动不符合内部控制要求；⑧内部
控制评价发现的重要重大缺陷未得到
整改；⑨发生重大安全生产、环境污染
事故；⑩其他重大内控缺陷。出现下列
情形的，认定为重要缺陷：重要业务制
度或系统存在的缺陷；①决策程序导致
出现重要失误；②关键岗位业务人员流
失严重；③内部控制内部监督发现的重
要缺陷未及时整改；④其他对公司产生
较大负面影响的情形。出现下列情形
的，认定为一般缺陷：①一般业务制度
或系统存在缺陷；②内部控制评价的结
果显示一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷：经营收入潜在错报金额≥10%； 
净利润潜在错报金额≥10%；净资产潜在错 
报金额≥10%；总资产潜在错报金额≥10%。 
重要缺陷：经营收入潜在错报金额 1%≤错 
报金额＜10%；净利润潜在错报金额 5%≤ 
错报金额＜10%；净资产潜在错报金额 
1%≤错报金额＜10%；总资产潜在错报金 
额 1%≤错报金额＜10%。一般缺陷：经营 
收入潜在错报金额＜1%；净利润潜在错报 
金额＜5%；净资产潜在错报金额＜1%； 
总资产潜在错报金额＜1%。 
重大缺陷：直接财产损失金额在人民币 
300 万元（含 300 万元）以上。重要
缺陷：直接财产损失金额在人民币 100 
万元（含 100 万元）～300 万元。一
般缺陷：直接财产损失金额在人民币 
100 万元以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
崇义章源钨业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
章源钨业公司按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见公司刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《关于公司内部控制审计报
告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
崇义章源钨业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否
