崇义章源钨业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司现行利润分配政策为： 
（一）利润分配原则：公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，应
牢固树立回报股东的意识，利润分配政策应保持连续性和稳定性。 
（二）利润分配形式：公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利。公司在盈利、现金
流能满足正常经营和长期发展的前提下，优先采取现金分红的分配政策。 
除上述现金分红外，在公司利润高速增长，现金流充裕的情况下，应注重股本扩张与业绩增长同步，
可以追加股票股利的方式进行分配。 
（三）利润分配的期间间隔：在满足下述（五）规定现金分红条件的情况下，公司原则上每年度进行
一次现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。 
（四）现金分红的比例：公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配
利润的 30%。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支
出安排等因素，区分下列情形，并按照公司《章程》规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到 80%；  
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到 40%；  
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到 20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
（五）现金分红的条件： 
1、公司该年度实现的利润经弥补亏损、提取盈余公积金后所余的可供分配利润为正值。 
2、审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。 
崇义章源钨业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
3、公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生。 
重大投资计划或重大现金支出：指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备的累计支出
达到或超过公司最近一期经审计净资产的 30%，且超过 3 亿元。 
   （六）发放股票股利的条件：若公司经营情况良好，营业收入和净利润增长快速，且董事会认为公司
处于发展成长阶段、净资产水平较高以及股票价格与公司股本规模不匹配时，可以提出股票股利分配预案，
并经公司股东大会审议通过。股票股利分配可以单独实施，也可以结合现金分红同时实施。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（一）2016 年度利润分配预案： 
公司第三届董事会第二十二次会议审议通过了《公司 2016 年度利润分配预案》：以 2016 年 12 月 31
日公司总股本 924,167,436 股为基数，向全体股东按每 10 股派现金红利 0.15 元（含税），本次共派发现金
红利 13,862,511.54 元。剩余未分配利润结转以后年度。本次利润分配不送股、不转增。 
（二）2015 年度利润分配情况： 
公司 2015 年度股东大会审议通过了《公司 2015 年度利润分配预案》：公司 2015 年度不派发现金红
利，不送红股，不以公积金转增股本。 
（三）2014 年度利润分配情况： 
公司 2014 年度股东大会审议通过了《公司 2014 年度利润分配预案》：以 2014 年 12 月 31 日的公司
总股本 462,083,718 股为基数，不派发现金红利，不送红股，向全体股东以资本公积金每 10 股转增 10 股。
本次权益分派已于 2015 年 5 月完成。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 13,862,511.54 47,120,694.89 29.42% 0.00 0.00% 
崇义章源钨业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
2015 年 0.00 -159,826,559.41 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 65,116,740.56 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.15 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 924,167,436 
现金分红总额（元）（含税） 13,862,511.54 
可分配利润（元） 277,542,107.20 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    经天健会计师事务所审计，母公司报表 2016 年度实现净利润 159,994,582.89 元，加年初未分配利润 613,772,606.43 元，
2016 年度计提法定盈余公积金 15,999,458.29，2015 年度未分配现金红利，2016 年末未分配利润为 757,767,731.03 元。 合
并报表后公司 2016 年度归属于上市公司股东的净利润 47,120,694.89 元，加年初未分配利润 246,420,870.60 元，2016 年度
计提法定盈余公积金 15,999,458.29，2015 年度未分配现金红利，2016 年末未分配利润为 277,542,107.20 元。 
    公司拟定 2016 年度利润分配预案为： 以 2016 年 12 月 31 日公司总股本 924,167,436 股为基数，向全体股东按每 10
股派现金红利 0.15 元（含税），本次共派发现金红利 13,862,511.54 元。剩余未分配利润结转以后年度。本次利润分配不送
股、不转增。  
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
资产重组时所作承 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
崇义章源钨业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
诺 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
公司控股
股东崇义
章源投资
控股有限
公司、实
际控制人
黄泽兰先
生 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、除在该承诺函生效日前所进行的生产经营
活动外，其及其下属公司不会在中国境内或
境外的任何地方直接或间接参与或进行与公
司的生产经营相竞争或可能构成竞争的任何
活动。2、对于其及其下属公司将来因国家政
策或任何其他原因以行政划拨、收购、兼并
或其他任何形式增加的与公司的生产经营相
竞争或可能构成竞争的任何资产及其业务，
其及其下属公司在此同意授予公司不可撤销
的优先收购权，公司有权随时根据其业务经
营发展需要，通过自有资金、定向增发、公
募增发、配股、发行可转换公司债券或其他
方式行使该优先收购权，将其及其下属公司
的上述资产及业务全部纳入公司。3、其及其
下属公司拟出售或转让其任何与公司产品或
业务相关的任何资产、权益或业务时，其及
其下属公司在此同意授予公司不可撤销的优
先收购权。4、其及其下属公司同意，公司按
照该承诺函行使上述第 2 项或第 3 项下的优
先收购权时，其及其下属公司将配合公司进
行必要的调查；如果公司放弃优先收购权，
其及其下属公司保证其向任何第三方提供的
购买条件不得优惠于其向公司提供的条件。
5、其再次重申，其将严格履行向公司做出的
有关避免同业竞争的各项承诺，并保证如其
或其附属公司与公司因同业竞争产生利益冲
突，将优先考虑公司利益。 
2008 年 04
月 18 日 
长期有效 
截 至 公 司
2016 年度
报 告 披 露
日，公司控
股股东、实
际 控 制 人
严 格 履 行
了 该 项 承
诺。 
崇义章源
钨业股份
有限公司 
其他承诺 
如果赣州市相关有权部门要求本公司为员工
缴纳住房公积金，本公司将根据有关规定从
有权部门要求之日起为员工缴纳住房公积
金。 
2009 年 08
月 01 日 
长期有效 
自 2009 年
开始，公司
依 据 规 定
为 员 工 缴
纳 住 房 公
积金。截至
公司 2016
年 度 报 告
披露日，公
司 严 格 履
行 了 该 项
承诺。 
公司控股
股东崇义
章源投资
其他承诺 
如应有权部门要求或决定，公司需要为员工
补缴住房公积金或公司因未为员工缴纳住房
公积金而承担任何罚款或损失，承诺人愿承
2009 年 08
月 01 日 
长期有效 
截 至 公 司
2016 年度
报 告 披 露
崇义章源钨业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
控股有限
公司、实
际控制人
黄泽兰先
生 
担上述所有补缴金额、承担任何罚款或损失
赔偿责任。 
日，未发生
上 述 需 履
行 承 诺 的
事项，公司
控股股东、
实 际 控 制
人 严 格 履
行 了 该 项
承诺。 
公司实际
控制人黄
泽兰先生 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
自本承诺出具之日起，本人及本人控制的其
他企业将不以任何理由和方式占用公司的资
金或公司其他资产。 
2008 年 01
月 01 日 
长期有效 
截 至 公 司
2016 年度
报 告 披 露
日，公司实
际 控 制 人
严 格 履 行
了 该 项 承
诺。 
公司全体
董事、监
事、高级
管理人员 
股份限售承
诺 
本人申报离任六个月后的十二个月内通过证
券交易所挂牌交易出售公司股票数量占其所
持有公司股票总数（包括有限售条件和无限
售条件的股份）的比例不超过 50%。 
2008 年 04
月 18 日 
长期有效 
截 至 公 司
2016 年度
报 告 披 露
日，公司董
事、监事及
高 级 管 理
人 员 均 严
格 履 行 了
该项承诺。 
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
其他对公司中小股
东所作承诺 
崇义章源
钨业股份
有限公司 
分红承诺 
2014 年 4 月 20 日，公司 2013 年度股东大会
审议通过了《关于制定 2014-2016 年公司分红
规划的议案》，公司未来三年（2014-2016 年）
股东回报规划全文内容详见 2014 年 3 月 25
日的巨潮资讯网。 
2014 年 04
月 20 日 
三年 
截 至 公 司
2016 年度
报 告 披 露
日，公司严
格 履 行 了
该项承诺。 
公司部分
董事、监
事及全体
高级管理
人员 
股份减持承
诺 
在增持期间及在增持完成后六个月内不减持
其所持有的公司股份。 
2015 年 09
月 16 日 
在增持期
间及在增
持完成后
六个月内 
截至 2016
年 3 月 16
日，公司相
关董事、监
事 及 全 体
高 级 管 理
人 员 均 严
格 履 行 了
该项承诺，
该 承 诺 已
崇义章源钨业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
履行完毕。 
公司控股
股东崇义
章源投资
控股有限
公司 
其他承诺 
1、在符合法律、法规的前提下，按照有关规
定增持公司股份；2、从 2015 年 7 月 9 日起 6
个月内，不通过二级市场减持公司股份；3、
履行大股东职责，着力提高上市公司质量，
推动上市公司建立健全投资者回报长效机
制，不断提高投资者回报水平。 
2015 年 07
月 09 日 
六个月 
截至 2016
年 1 月 9
日，公司控
股 股 东 严
格 履 行 了
该项承诺，
该 承 诺 已
履行完毕。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
    公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
    公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
    公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
崇义章源钨业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期将公司新设立的全资子公司德州章源喷涂技术有限公司，收购的法国 UF1 和 ELBASA 公司纳
入合并财务报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 63 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所会计师姓名 何晓明、苏晓峰 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
    公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
    本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
崇义章源钨业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
    公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司及其控股股东崇义章源投资控股有限公司、实际控制人黄泽兰先生诚信状况良好，均不存在未履
行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
    公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易
金额（不
含税） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（含
税） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
西安华山
钨制品有
限公司 
联营企
业 
销售商
品 
粉末类
产品 
市场价 14.43 2,539.20 3.30% 3,600 否 
电汇、
银行承
兑汇票 
14.30 
2016 年
02 月 27
日 
《2016
-009 关
于公司
2016 年
日常关
联交易
预计的
公告》 
KBM 
Corporati
on 
参股企
业 
销售商
品 
钨类产
品 
市场价 13.58 7,728.74 7.45% 14,000 否 电汇 13.68 
2016 年
02 月 27
日 
《2016
-009 关
于公司
2016 年
日常关
联交易
预计的
公告》 
崇义章源钨业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
合计 -- -- 10,267.94 -- 17,600 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
报告期销售 KBM 公司钨产品 7,728.74 万元，占全年预计交易金额的 64.59%；销售西
安华山粉末产品 2,539.20 万元，占全年预计交易金额的 82.52% 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
    公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
    公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
    公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
    公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
    公司报告期不存在托管情况。 
崇义章源钨业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
    公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
    公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
    公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
    公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
    公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
    公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
崇义章源钨业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
2、履行其他社会责任的情况 
报告期内，公司坚持“利用资源、依靠科技、以人为本、诚信至上”的经营理念和“安全、和谐、高效、
创新”的价值观，根据自身实际情况，积极致力于履行企业社会责任，不仅认真履行对股东、员工等方面
应尽的责任和义务，还努力为社会公益事业做出力所能及的贡献，促进公司与社会、自然和谐发展，实现
商业利益与社会责任的高度统一。 
    1、股东及债权人权益保护方面 
（1）报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规，按
照公司《章程》和有关制度要求，规范运作股东大会、董事会和监事会，不断完善组织结构，持续提升治
理水平。报告期内，公司共召开 2 次股东大会，公司严格按照相关规定和要求召集、召开股东大会，并聘
请律师出席见证。股东大会采取现场结合网络投票方式，为中小股东参会提供便利，确保所有股东的权益。 
（2）关于信息披露与透明度。报告期内，公司共发布公告 43 个。信息披露内容包括定期报告及其他
临时性公告，涵盖了公司所有重大事项，使投资者更快速更真实地了解公司发展近况，维护了广大投资者
的利益。董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，根据监管部门的规范，接待投资者来访、咨询。公
司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）作为
公司指定信息披露媒体，严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、
完整、及时地披露有关信息。 
（3）公司注重对股东的投资回报，在公司《章程》中明确规定实行持续、稳定的利润分配政策，积极
采取现金分配方式。 
（4）公司注重与投资者沟通交流，不断完善投资者关系管理的组织机制，制定了《投资者关系管理制
度》。公司通过投资者接待日、网上业绩说明会、热线电话、电子邮箱、网站以及深交所“互动易”等多渠
道倾听投资者声音，及时解答投资者提问，并安排专人负责投资者关系管理日常工作。 
（5）公司在保护股东权益的同时，高度重视对债权人合法权益的保护。公司奉行稳健、诚信的经营策
略，有效控制自身经营风险。在制度上，公司制定了严格的内部控制管理制度，确保公司财务稳健与公司
资产、资金安全、财务报告及相关信息真实完整。在经营决策过程中，严格遵守信贷合作的商业规则，及
时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，保障与相关方良好的合作关系，为公司长远发展创造了条
件。 
2、职工权益保护方面 
公司始终坚持“以人为本”的经营理念，积极为员工提供实现自我价值的发展平台和环境，严格遵守《劳
动法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和
崇义章源钨业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
满意度，建立了完善的员工劳动保障制度。公司不定期组织相关活动，丰富全体员工的精神文化生活，增
强员工的归属感，构建和谐的劳资关系。 
3、供应商、客户和消费者权益保护方面 
公司坚持与供应商、客户互利共赢的经营理念，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，保持长期
良好的合作关系。公司重视供应商管理，加强监督考核，与供应商在遵守国家法律法规的前提下，本着平
等互利的原则，构建与供应商利益共享、合作共赢的战略合作关系；为客户提供优质的产品与服务，对客
户负责，努力提高客户的满意度，将客户满意度作为衡量销售工作的标准之一，不断提升产品品质和售后
服务，只有提供高品质的产品和服务，才能永久赢得客户，真正维护消费者的权益。报告期内，公司与供
应商和客户合同履约良好，较好地履行了公司对供应商、客户的社会责任。 
4、环境保护与可持续发展方面 
公司牢固树立“以人为本，安全和谐”的理念，坚持“安全第一，预防为主；综合治理，持续发展”的安
全方针，始终把建设资源节约型和环境友好型企业作为可持续发展战略的重要内容。报告期内，公司加大
环保投入，在技术升级、工艺创新、节能减排及循环利用等方面做了大量工作，不断降低对周边环境的影
响。公司围绕年度安全环保目标，以强化公司安全生产主体责任为重点，务实基础建设，着力抓好重点岗
位、特种设备安全预防，强化责任落实，狠抓现场管理及环境整治，有效防范了各类安全环保事故的发生。 
5、公共关系和社会公益事业方面 
    公司在创造经济效益并兼顾公司和股东利益的同时，在力所能及的范围内，承担社会责任，建立和谐、
友善的公共关系。积极参与社会公益事业，鼓励员工主动回馈社会，支持各项慈善事业，扶助弱势群体。
公司在自身发展壮大的同时，也积极为社会创造更多就业机会，为缓解政府的就业压力、带动地方的经济
发展做出贡献。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
    公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    1、报告期内，公司以自有资金出资成立全资子公司德州章源喷涂技术有限公司。德州章源的注册资
本为：壹仟万元整；经营范围：喷涂、喷焊、堆焊等金属表面改性处理；金属相关表面改性处理设备与材
崇义章源钨业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
料（不含危险、易制毒制爆化学品）的研发、加工；通用机械设备、专用机械设备、电子产品的加工、维
修、安装及技术服务；金属材料销售，机电设备租赁；货物及技术的进出口经营（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动）；注册地址：山东省德州市经济技术开发区高速公路以西崂山街 2
号（宝丰农机制造公司）院内。德州章源成立后，将为客户提供热喷涂服务，开拓热喷涂产品的应用领域，
体现热喷涂产品的价值，积累经验数据指导生产，改善热喷涂产品质量，提高市场竞争力。 
   2、报告期内，公司与崇义县过埠镇长流坑铜矿签订了转让合同，以 4,000 万元人民币购买长流坑铜矿
的有形资产及无形资产。2017 年 2 月 10 日，该采矿权人变更手续已完成，公司的采矿权由四个增加至五
个。  
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，子公司赣州澳克泰收购了法国 UF1 和 ELBASA 两家公司，于 2016 年 6 月完成股权交割，
其中：以 3,846,971 欧元（折合人民币 28,501,054.05 元）收购法国 UF1 公司的 80%股权及全部知识产权；
以 10,000 欧元（折合人民币 74,087.00 元）收购法国 ELBASA 公司的 100%股权。 
崇义章源钨业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 1,233,975 0.13%      1,233,975 0.13% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 1,233,975 0.13%      1,233,975 0.13% 
其中：境内法人持股          
   境内自然人持股 1,233,975 0.13%      1,233,975 0.13% 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
   境外自然人持股          
二、无限售条件股份 922,933,461 99.87%      922,933,461 99.87% 
1、人民币普通股 922,933,461 99.87%      922,933,461 99.87% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 924,167,436 100.00%      924,167,436 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
