崇义章源钨业股份有限公司 2014 年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小
板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所中小板股票上市规则》和其他有关的法律法规、规范性文
件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，规范公司运作水平。截至报告期末，
公司治理实际情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求。 
报告期内，公司修订了公司《章程》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《信息披露制度》、《募
集资金管理制度》等制度，制定了《公司未来三年（2014-2016）股东分红回报规划》。 
（一） 关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、公司《章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范股东大会召集、召开、表决程序，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书。公司平等对待所有
股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东为崇义章源投资控股有限公司，实际控制人为自然人黄泽兰先生，其同时担任公司的董
事长。作为实际控制人，黄泽兰先生能严格规范自己的行为，依法行使股东权利，没有超越股东大会直接
或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机
构、财务上与控股股东分开，拥有独立完整的体系，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
报告期内，公司完成了第三届董事会的换届工作，董事会有 11 名董事，其中包括 4 名独立董事，下
设战略发展委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会 4 个专门委员会。董事会的人数和人员
构成符合《公司法》等相关法律法规和公司《章程》的规定。公司董事能够根据《深圳证券交易所中小板
上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》等制度运作并开展工作，以认真负责
的态度出席董事会和股东大会，积极参加有关培训，勤勉尽责地履行职责和义务。董事会下设的专门委员
会各尽其责，提高了董事会的运行效率。 
（四）关于监事和监事会 
报告期内，公司完成了第三届监事会的换届工作，监事会设监事 3 名，其中职工代表监事 1 名，监事
会人数及构成符合有关法律、部门规章和规范性文件的要求；监事会严格按照《监事会议事规则》的规定
崇义章源钨业股份有限公司 2014 年度报告全文 
59 
召开监事会会议，全体监事本着对股东负责的态度认真履行自己的职责，对公司董事、高级管理人员的履
职情况进行监督，检查公司的财务，对公司日常关联交易、募集资金的使用、董事会编制的定期报告等发
表审核意见。  
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的绩效考核标准和激励约束机制。在公司领薪的董事（不包括独立
董事）、监事以及高级管理人员实行年薪与年终绩效考核的薪酬体系。董事、监事以及高级管理人员的聘
任公开、透明，任职资格及聘任程序符合《公司法》、公司《章程》等有关法律、法规的规定。 
（六）关于内部审计制度 
公司已建立完善的内部审计制度，设置内部审计部门，对公司的日常内控制度运行进行有效的内部监
督。 
（七）关于相关利益者 
公司具有较强的社会责任感，能够积极参与社会福利、环保等公益事业，主动承担社会责任，充分尊
重和维护利益相关者的合法权益，实现公司、股东、员工、客户、社会等各方利益的均衡，共同推动公司
长期可持续发展。  
（八）关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照监管部门颁布的制度法规加强信息披露事务管理，认真履行信息披露义务，
并指定巨潮资讯网为公司信息披露的网站和《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》作为公司信
息披露的报纸，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者都能以平等机会获得公司信息，维
护投资者的合法权益。 
（九）关于投资者关系管理 
公司严格遵守中国证监会、深交所和公司信息批露制度等规定，组织实施公司的投资者关系管理工作。
公司由董事会秘书担任投资者关系管理负责人，通过接待投资者来访，公布董事会秘书、证券事务代表信
箱，在公司网站并设立投资者专区，在深交所互动易平台与投资者进行交流，指定专人负责公司与投资者
的联系电话、传真及电子邮箱等方式，定期开展业绩说明会，并于 2014 年 10 月 11 日参与了江西证监局
举办的―江西辖区上市公司投资者网上集体接待活动‖，与投资者进行―一对多‖形式的互动和沟通。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司修订了《内幕知情人登记管理制度》，并严格按照《内幕知情人登记管理制度》有关
崇义章源钨业股份有限公司 2014 年度报告全文 
60 
规定执行，在定期报告的编制、审议及披露，重大事项公告等涉及公司内幕信息的事项中，加强内幕知情
人登记管理、内幕信息保密管理等工作，如实填报《内幕信息知情人登记表》，并按要求及时向江西证监
局和深交所报备。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股
东大会 
2014 年 04
月 20 日 
1、《公司 2013 年度董事会工作报告》；2、《公
司 2013 年度监事会工作报告》；3、《公司 2013
年度财务决算报告》；4、《公司募集资金 2013
年度存放与使用情况的专项报告》；5、《公司
前次募集资金使用情况报告》；6、《公司 2013
年度内部控制自我评价报告》；7、《公司 2013
年度利润分配预案》；8、《公司 2013 年度报
告全文》和《公司 2013 年度报告摘要》；9、
《关于 2014 年公司日常关联交易预计的议
案》；10、《关于公司 2014 年度向银行申请综
合授信额度的议案》；11、《关于制定
2014-2016 年公司分红规划的议案》；12、《关
于修订公司〈章程〉的议案》；13、《关于公
司董事、监事薪酬调整的议案》；14、《关于
聘请公司 2014 年度审计机构的议案》 
所有议案的表决结果
为：同意票 349,003,470
股，占出席股东大会有
表决权股份总数的
100%；反对票 0 股，占
出席股东大会有表决
权股份总数的 0%；弃
权票 0 股，占出席股东
大会有表决权股份总
数的 0%。 
2014 年 04
月 22 日 
巨潮资讯网、《证
券时报》、《中国
证券报》、《上海
证券报》编号为
2014-026《崇义
章源钨业股份有
限公司 2013 年
度股东大会决议
公告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年 02
月 16 日 
1、《关于公司董事会换届选举的议案》  
1.1 选举黄泽兰先生为公司第三届董
事会董事；1. 2 选举黄世春先生为公
司第三届董事会董事；1. 3 选举赵立
夫先生为公司第三届董事会董事；1. 4 
选举范迪曜先生为公司第三届董事会
董事；1. 5 选举徐波先生为公司第三
届董事会董事；1. 6 选举赖香英女士为
公司第三届董事会董事；1. 7 选举刘
佶女士为公司第三届董事会董事；1.8 
选举王平先生为公司第三届董事会独
立董事；1.9 选举潘峰先生为公司第三
届董事会独立董事；1.10 选举骆祖望
先生为公司第三届董事会独立董事；
所有议案的表决结果为：同意票
348,987,770 股，占出席股东大会
有表决权股份总数的 100%；反
对票 0 股，占出席股东大会有表
决权股份总数的 0 %；弃权票 0
股，占出席股东大会有表决权股
份总数的 0 %； 
2014 年 02
月 18 日 
巨潮资讯网、
《证券时报》、
《中国证券
报》、《上海证券
报》编号为
2014-013《崇义
章源钨业股份
有限公司 2014
年第一次临时
股东大会决议
公告》 
崇义章源钨业股份有限公司 2014 年度报告全文 
61 
1.11 选举许正先生为公司第三届董事
会独立董事；2、《关于公司监事会换
届选举的议案》3、《关于计提资产减
值准备的议案》 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014 年 12
月 23 日 
1、审议通过了《关于使用部分闲置募
集资金补充流动资金的议案》；2、审
议通过了《关于修订公司〈章程〉的
议案》；3、审议通过了《关于修订公
司〈股东大会议事规则〉的议案》 
所有议案的表决结果为：同意
353,559,072 股，占出席会议有效
表决权股份总数的 99.9976%；反
对 8,500 股，占出席会议有效表
决权股份总数的 0.0024%；弃权
0 股，占出席会议有效表决权股
份总数的 0%。 
2014 年 12
月 24 日 
巨潮资讯网、
《证券时报》、
《中国证券
报》、《上海证券
报》编号为
2014-058《崇义
章源钨业股份
有限公司 2014
年第二次临时
股东大会决议
公告》 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
不适用 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王平 7 3 4 0 0 否 
骆祖望 6 2 4 0 0 否 
潘峰 6 2 4 0 0 否 
许正 6 2 4 0 0 否 
陈毓川 1 1 0 0 0 否 
仝允桓 1 1 0 0 0 否 
于月光 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
说明：公司于 2014 年 1 月 22 日召开第二届董事会第二十八次会议，审议通过了《关于公司董事会换届选举的议案》，原独
立董事陈毓川、仝允桓、于月光离任，第三届董事会独立董事为王平、骆祖望、潘峰和许正。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事对公司有关事项未提出异议。 
崇义章源钨业股份有限公司 2014 年度报告全文 
62 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
报告期内，独立董事恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、依法严格履行了职责，出席了公司的历次董事
会会议并独立、客观地发表意见，按规定出席公司股东大会。定期了解和听取公司经营情况的汇报，不定
期到公司办公现场调研查看，与公司董事、监事、高级管理人员、内审部门及会计师进行了良好的沟通，
对公司发展战略、内部控制、重大投资等提供了专业意见，对公司生产经营活动进行了有效监督，保证了
公司决策的科学性。 
同时，对公司关联方资金占用情况、募集资金使用情况、日常关联交易情况、续聘会计师事务所、聘
任高级管理人员等事项进行审核并发表了独立意见，为完善公司监督机制、维护公司和全体股东尤其是中
小股东的合法权益发挥了应有作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）公司董事会下设的审计委员会的履职情况 
1、董事会审计委员会报告期内召开会议的情况 
报告期内公司审计委员会共召开了 5 次会议。审计委员会均严格按照《公司董事会审计委员会议事规
则》履行职责，认真听取公司审计监察部的工作汇报，并对公司的定期报告、内部控制、募投项目实施、
关联交易等情况进行仔细审查，向董事会报告。具体情况如下：  
（1）认真审议审计监察部提交的相关报告，审议和通过了公司审计监察部 2014 年《内部审计第一季
度工作报告》、《内部审计半年度工作报告》、《内部审计年度工作报告》、《关于续聘公司 2014 年年
度审计机构》、《公司 2015 年度内部审计工作计划》等。 
（2）认真审阅公司财务部门编制的各定期报告，包括 2014 年第一季度报告、半年度报告、第三季度
报告以及各个定期报告的业绩快报。 
（3） 向董事会报告各定期报告的审阅结果、审议后的内部审计工作的进度和执行情况，并提交核查
意见；年度结束，审计委员会及时向董事会提交了关于公司内部控制的自我评价报告。  
2、董事会审计委员会开展年报工作的情况  
根据相关的法律、法规及规范性文件，以及公司《章程》、《董事会审计委员会年报审核工作规程》
的规定，董事会审计委员会认真尽职履行年报审计规程，充分发挥审核与监督作用： 
（1）2014 年 12 月，公司审计委员会成员与公司审计监察部、财务部以及年审会计师就公司 2014 年
崇义章源钨业股份有限公司 2014 年度报告全文 
63 
度报告审计工作安排进行沟通，根据公司年报预约披露时间、年报审计的前期准备情况结合审计机构的工
作安排，制定了 2014 年报审计计划。 
（2）对公司财务报告的两次审议意见  
在年审会计师进场前，公司审计委员会审阅了公司编制的财务报表，并向财务部门了解了公司相关财
务资料，认为：公司编制的财务会计报表按照财政部颁发的新会计准则要求编制，真实、准确地反映了公
司 2014 年度的经营业绩和财务状况，主要财务数据及指标未发现重大异常。在年审会计师出具初步审计
意见后，公司董事会审计委员会再次审阅了公司财务会计报表，并与年审会计师进行充分的沟通，认为：
年审会计师出具的初审财务会计报表真实、准确、全面地反映了公司 2014 年度的财务状况和经营成果。 
（3）对会计师事务所审计工作的督促情况  
公司审计委员会成员严格按照 2014 年度审计工作时间安排表对天健会计师事务所的审计工作进行督
促，关注审计进度，及时与年审会计师进行沟通，确保会计师事务所能够按照商定的计划按时完成相关审
计工作。  
（4）向董事会提交的会计师事务所从事 2014 年度公司审计工作的总结报告情况  
根据公司《董事会审计委员会年报审核工作规程》的要求，审计委员会向董事会提交了天健会计师事
务所从事 2014 年度公司财务报告审计工作的总结报告。总结报告认为：天健会计师事务所作为公司 2014
年度的审计机构，在审计工作中遵守职业操守、勤勉尽职，较好地完成了 2014 年度财务报告的审计工作。
公司 2014 年度审计会计师连续为公司审计年限不超过 5 年，符合有关制度规定。 
（二）公司董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会召开了 2 次会议，依据公司年初制定的经营目标和管理指标
的完成情况对董事、监事和高级管理人员的业绩、工作能力、履职情况进行考评，并审议了《关于公司董
事、监事薪酬调整的议案》。 
（三）公司董事会下设的战略委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会召开了 3 次会议，对公司所处行业进行了深入分析和探讨，为公司
长期发展战略规划、经营目标、发展方针、重大项目进展等进行研究并提出了建议。 
（四）公司董事会下设的提名委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会召开了 2 次会议，严格履行《提名委员会实施细则》规定的职责，
对公司人才团队的培养及建设规划进行研究与建议，并审议通过了《关于聘任总经理的议案》、《关于聘
任副总经理的议案》。 
崇义章源钨业股份有限公司 2014 年度报告全文 
64 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务，
并且具备自主经营的能力。 
（一）业务独立 
公司拥有独立完整的研发、供应、生产和销售业务体系，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在
其它需要依赖控股股东进行生产经营活动的情况；公司从事主要是与钨产业链上相关产品的加工和销售的
业务，而控股股东不从事同类业务。公司与控股股东不存在同业竞争。 
（二）人员独立 
公司的人事及工资管理与控股股东完全独立和分开。公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司
法》、公司《章程》的有关规定产生，不存在有关法律、法规禁止的兼职情况。公司总经理、副总经理、
财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取报酬，未在控股股东及其下属企业兼任
除董事、监事以外的任何职务，不存在交叉任职的情况；公司的财务人员亦未在控股股东及其控制的其他
企业中兼职。 
（三）资产独立 
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的采购、生产和销售配套设施及固定资产。
公司未以自身资产、权益或信誉为控股股东提供担保，公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、
资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
（四）机构独立 
公司通过股东大会、董事会、监事会和独立董事制度，强化了公司的分权制衡和相互监督，形成了有
效的法人治理结构，并设置了相应的组织机构。公司具有独立的生产经营和办公机构，完全独立于控股股
东，不存在混合经营、合署办公的情况，控股股东未干预本公司的机构设置和生产经营活动。 
（五）财务独立 
公司设立独立的财务部门负责公司的会计核算和财务管理工作。公司财务负责人及财务人员均专职在
本公司工作并领取薪酬，未在与公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职。公司按照《会计
崇义章源钨业股份有限公司 2014 年度报告全文 
65 
法》、《企业会计准则》等法律法规的要求，建立了符合自身特点的会计核算体系和财务管理制度，公司开
设了独立的银行账户，且作为独立纳税人依法纳税。截至报告期末，公司控股股东未以任何形式占用本公
司的货币资金或其他资产；公司能够依据公司《章程》和相关财务制度独立做出财务决策，不存在公司控
股股东干预本公司资金使用的情况；公司独立对外签订各项合同。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司正逐步建立和完善公正、透明的绩效考核标准和激励约束机制。在公司领薪的董事（不包括独立
董事）、监事以及高级管理人员的分配与考核以公司经济效益为出发点，由公司薪酬与考核委员会根据公
司年度经营计划和高管人员分管工作的工作目标，进行综合考核，根据考核结果确定高管人员的年度薪酬
分配。2014 年 1 月，公司制定了《补充养老保险计划方案》，在对在公司担任一定管理职务（包括高级管
理人员）的骨干员工，以补充养老保险延付形式进行奖励，以起到更好的激励作用。 
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、公司《章程》及国家有关法律法规认真履行
职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下制定并执行经营计划，加强内部
管理，公司各项考评及激励机制、相关奖励制度执行情况良好，起到了应有的激励和约束作用。 
崇义章源钨业股份有限公司 2014 年度报告全文 
66 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司依据相关法律法规的规定和行业相关标准，结合公司实际情况，建立了一系列较为完善的内部控
制制度。具体如下： 
1、生产经营控制：公司制定了明确的各职能部门的工作权限与职责，规定了生产、采购、销售及安
全管理等的程序与工作流程。公司建立了质量管理、环境保护、安全生产等生产管理体系，对各部门职责，
各项工作的管理程序、工作要求进行了明确，保证了公司各项工作的有效控制及持续改进。 
2、财务管理控制：公司《会计法》和《企业会计准则》等国家有关财税法规的规定，建立了完善的
财务管理制度及相关办法，有效降低了财务风险，保证了财务信息的真实性、准确性和有效性，保证了公
司资产的安全与完整。依据国家相关制度结合公司自身实际制定并修订了《资金管理制度》等财务管理制
度文件。  
3、重大投资管理控制：公司制定了《对外投资管理办法》，对公司重大投资的基本原则和决策程序予
以明确的规定。  
4、对外担保管理控制：公司制定了《对外担保管理办法》对公司发生对外担保行为时的对担保对象、
审批权限和决策程序等作了详细规定。 
5、关联交易管理控制：公司制定了《关联交易决策制度》，对关联人的认定、关联交易的范围及决策
程序，关联交易的执行与披露作了明确规定，规范与关联方的交易行为。报告期内发生的关联交易均遵照
相关规定执行，交易价格按市场价格确定，定价公平、公允、合理。独立董事、监事会分别对相关关联交
易进行了监督核查。 
6、信息披露管理控制：公司制定了《信息披露制度》、《重大事项内部报告制度》和《内幕信息知情
人管理登记管理制度》，分别对信息披露的基本原则，信息披露的内容、信息披露程序与传递、信息披露
的责任划分、信息披露的方式、档案管理、内幕信息知情人范围和保密措施以及责任追究做了明确规定，
按要求履行了信息披露义务，未发生违规行为。 
7、募集资金管理控制：公司制定了《募集资金管理制度》，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司证
券发行管理办法》、《关于进一步规范上市公司募集资金使用的通知》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板块上市公司特别规定》、《深圳证券交易所中小企业板块公司规范运作指引》等有
关规定，对募集资金的存储、使用审批、用途变更、监管等方面做了明确规定。报告期内，公司在募集资
