崇义章源钨业股份有限公司 2012 年度报告 
31 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
不适用  
媒体质疑情况 
不适用  
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 
期初数（万
元） 
报告期新增
占用金额
（万元） 
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份） 
合计     -- 0 -- 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2013 年 03 月 26 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）《关于崇义章源钨业股份有限公司控股股东及
其他关联方资金占用情况的专项说明》 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司无破产重组事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
报告期内，公司未收购资产。 
2、出售资产情况 
报告期内，公司未出售资产。 
3、企业合并情况 
报告期内，公司无企业合并情况。 
崇义章源钨业股份有限公司 2012 年度报告 
32 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司未实施股权激励计划。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格（万
元） 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
市场 
价格
（万
元） 
披露日期 披露索引 
西安华山
钨制品有
限公司 
联营企业 销售商品 
粉末类产
品 
市场价 26.25 10,224.05 7.86% 电汇 25.37 
2013 年 01
月 29 日 
巨潮资讯网 
郑州荣鑫
源工贸有
限公司 
联营企业 销售商品 
硬质合金
喷涂粉 
市场价 37.64 184.23 6.4% 承兑 37.6 
2013 年 01
月 29 日 
巨潮资讯网 
合计 -- -- 10,408.28 14.26% -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
关联方经营稳健、收入较稳定，导致本公司形成销售坏帐的可能性较小，不会对
公司的发展产生不利影响，且与关联方的购销关系是本公司独立的、市场化的销
售体系的一部分，是平等的市场主体之间合作双赢的现实选择。 
关联交易对上市公司独立性的影响 上述关联交易未影响公司的独立性。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
基于自身及关联人主营业务的拓展，在公平、互利的基础上进行，定价采取公允、
合理的原则，未损害公司利益，不会造成公司对关联方的依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
报告期销售西安华山粉末产品 10,224.05 万元，占全年预计交易金额的 83.07%；
销售郑州荣鑫源喷涂粉 184.23 万元，占全年预计交易金额的 119.75% 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因 
不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
不适用 
3、共同对外投资的重大关联交易 
不适用 
崇义章源钨业股份有限公司 2012 年度报告 
33 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
不适用 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
不适用 
（2）承包情况 
不适用 
（3）租赁情况 
不适用 
2、担保情况 
不适用 
违规对外担保情况 
不适用 
3、其他重大合同 
不适用 
崇义章源钨业股份有限公司 2012 年度报告 
34 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
收购报告书或权益变动报告
书中所作承诺 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
资产重组时所作承诺 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
首次公开发行或再融资时所
作承诺 
公司控股股东崇义
章源投资控股有限
公司 
自本公司股票上市日起 36
个月内，不转让或者委托他
人管理其持有的本公司股
份，也不由本公司回购其持
有的股份。 
2010 年 03 月 31 日 36 个月 严格履行中 
公司实际控制人黄
泽兰先生 
自本公司股票上市之日起
36 个月内，不转让其在本
公司上市前已持有的崇义
章源投资控股有限公司股
权。 
2010 年 03 月 31 日 36 个月 严格履行中 
其他对公司中小股东所作承
诺 
崇义章源钨业股份
有限公司 
根据公司第二届董事会第
十八次会议和公司 2012 年
第一次临时股东大会审议
通过《关于制定〈公司股东
分红回报规划〉的议案》，
承诺在公司盈利且现金能
够满足公司持续经营和长
期发展的前提下，公司最近
三年以现金方式累计分配
的利润原则上不少于最近
三年实现的年均可分配利
润的 30%。 
2012 年 07 月 27 日 3 年 严格履行中 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下
一步计划 
无 
是否就导致的同业竞争和关
联交易问题作出承诺 
否 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 不适用 
崇义章源钨业股份有限公司 2012 年度报告 
35 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 啜公明、朱中伟 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
不适用  
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 
十一、处罚及整改情况 
不适用 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所
得收益的情况 
不适用 
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十三、其他重大事项的说明 
不适用 
崇义章源钨业股份有限公司 2012 年度报告 
36 
十四、公司子公司重要事项 
报告期内，全资子公司赣州澳克泰“高性能、高精度涂层刀片技术改造工程（一期）”项目，原计划投
产日期为 2011 年 12 月 31 日，由于公司加大了对该项目的投入，投资设备采购进一步优化，技术先进程
度、建筑安装复杂程度等均较原计划有所提高，该项目于 2012 年 12 月完工，报告期内尚未产生效益。 
十五、公司发行公司债券的情况 
不适用
崇义章源钨业股份有限公司 2012 年度报告 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行新
股 
送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 348,987,770 81.50%      348,987,770 81.50% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 348,987,770 81.50%      348,987,770 81.50% 
其中：境内法人持股 348,987,770 81.50%      348,987,770 81.50% 
  境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
  境外自然人持股          
5、高管股份          
二、无限售条件股份 79,225,876 18.50%      79,225,876 18.50% 
1、人民币普通股 79,225,876 18.50%      79,225,876 18.50% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 428,213,646 100%      428,213,646 100% 
股份变动的原因 
不适用 
股份变动的批准情况 
    不适用  
股份变动的过户情况 
不适用 
