崇义章源钨业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司现行利润分配政策为： 
（一）利润分配原则：公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，应
牢固树立回报股东的意识，利润分配政策应保持连续性和稳定性。 
（二）利润分配形式：公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利。公司在盈利、现金
流能满足正常经营和长期发展的前提下，优先采取现金分红的分配政策。 
除上述现金分红外，在公司利润高速增长，现金流充裕的情况下，应注重股本扩张与业绩增长同步，
可以追加股票股利的方式进行分配。 
（三）利润分配的期间间隔：在满足下述（五）规定现金分红条件的情况下，公司原则上每年度进行
一次现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。 
（四）现金分红的比例：公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配
利润的 30%。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支
出安排等因素，区分下列情形，并按照公司《章程》规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
1．公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到 80%；  
2．公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到 40%；  
3．公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到 20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
（五）现金分红的条件： 
1．公司该年度实现的利润经弥补亏损、提取盈余公积金后所余的可供分配利润为正值。 
崇义章源钨业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
2．审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。 
3．公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生。 
重大投资计划或重大现金支出：指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备的累计支出
达到或超过公司最近一期经审计净资产的 30%，且超过 3 亿元。 
   （六）发放股票股利的条件：若公司经营情况良好，营业收入和净利润增长快速，且董事会认为公司
处于发展成长阶段、净资产水平较高以及股票价格与公司股本规模不匹配时，可以提出股票股利分配预案，
并经公司股东大会审议通过。股票股利分配可以单独实施，也可以结合现金分红同时实施。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况 
（一）2017 年度利润分配预案 
公司第四届董事会第六次会议审议通过了《公司 2017 年度利润分配预案》：以 2017 年 12 月 31 日公司
总股本 924,167,436 股为基数，向全体股东按每 10 股派现金红利 0.20 元（含税），本次共派发现金红利
18,483,348.72 元。剩余未分配利润结转以后年度。本次利润分配不送股、不转增。 
（二）2016 年度利润分配情况： 
公司 2016 年度股东大会审议通过了《公司 2016 年度利润分配预案》：以 2016 年 12 月 31 日公司总股
本 924,167,436 股为基数，向全体股东按每 10 股派现金红利 0.15 元（含税），本次实际派发现金红利
13,862,510.47 元。剩余未分配利润结转以后年度。本次利润分配不送股、不转增。本次权益分派已于 2017
年 7 月完成。 
（三）2015 年度利润分配情况： 
公司 2015 年度股东大会审议通过了《公司 2015 年度利润分配预案》：公司 2015 年度不派发现金红利，
不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
崇义章源钨业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 18,483,348.72 31,418,794.58 58.83% 0.00 0.00 
2016 年 13,862,510.47 47,120,694.89 29.42% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -159,826,559.41 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 924,167,436 
现金分红总额（元）（含税） 18,483,348.72 
可分配利润（元） 276,497,559.89 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天健会计师事务所审计，公司 2017 年度归属于上市公司股东的净利润 31,418,794.58 元，加年初未分配利润
277,542,107.20 元，2017 年度计提法定盈余公积金 18,600,831.42 元，2016 年度现金分红 13,862,510.47 元，2017 年末未分
配利润为 276,497,559.89 元。母公司报表 2017 年度实现净利润 186,008,314.22 元，加年初未分配利润 757,767,731.03 元，
2017年度计提法定盈余公积金18,600,831.42元，2016年度现金分红13,862,510.47元，2017年末未分配利润为911,312,703.36
元。 
公司拟定 2017 年度利润分配预案为：以 2017 年 12 月 31 日公司总股本 924,167,436 股为基数，向全体股东按每 10 股
派现金红利 0.20 元（含税），本次共派发现金红利 18,483,348.72 元。剩余未分配利润结转以后年度。本次利润分配不送股、
不转增。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
崇义章源钨业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
资产重组时所
作承诺 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
公司控
股股东
崇义章
源投资
控股有
限 公
司、实
际控制
人黄泽
兰先生 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1.除在该承诺函生效日前所进行的
生产经营活动外，其及其下属公司
不会在中国境内或境外的任何地方
直接或间接参与或进行与公司的生
产经营相竞争或可能构成竞争的任
何活动。2.对于其及其下属公司将来
因国家政策或任何其他原因以行政
划拨、收购、兼并或其他任何形式
增加的与公司的生产经营相竞争或
可能构成竞争的任何资产及其业
务，其及其下属公司在此同意授予
公司不可撤销的优先收购权，公司
有权随时根据其业务经营发展需
要，通过自有资金、定向增发、公
募增发、配股、发行可转换公司债
券或其他方式行使该优先收购权，
将其及其下属公司的上述资产及业
务全部纳入公司。3.其及其下属公司
拟出售或转让其任何与公司产品或
业务相关的任何资产、权益或业务
时，其及其下属公司在此同意授予
公司不可撤销的优先收购权。4.其及
其下属公司同意，公司按照该承诺
函行使上述第 2 项或第 3 项下的优
先收购权时，其及其下属公司将配
合公司进行必要的调查；如果公司
放弃优先收购权，其及其下属公司
保证其向任何第三方提供的购买条
件不得优惠于其向公司提供的条
件。5.其再次重申，其将严格履行向
公司做出的有关避免同业竞争的各
项承诺，并保证如其或其附属公司
与公司因同业竞争产生利益冲突，
将优先考虑公司利益。 
2008年 04
月 18 日 
长期有效 
截至公司 2017
年年度报告披
露日，公司控
股股东、实际
控制人严格履
行 了 该 项 承
诺。 
崇义章
源钨业
其他承诺 
如果赣州市相关有权部门要求本公
司为员工缴纳住房公积金，本公司
2009年 08 长期有效 
自 2009 年开
始，公司依据
崇义章源钨业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
股份有
限公司 
将根据有关规定从有权部门要求之
日起为员工缴纳住房公积金。 
月 01 日 规定为员工缴
纳 住 房 公 积
金。截至公司
2017 年年度报
告披露日，公
司严格履行了
该项承诺。 
公司控
股股东
崇义章
源投资
控股有
限 公
司、实
际控制
人黄泽
兰先生 
其他承诺 
如应有权部门要求或决定，公司需
要为员工补缴住房公积金或公司因
未为员工缴纳住房公积金而承担任
何罚款或损失，承诺人愿承担上述
所有补缴金额、承担任何罚款或损
失赔偿责任。 
2009年 08
月 01 日 
长期有效 
截至公司 2017
年年度报告披
露日，未发生
上述需履行承
诺的事项，公
司控股股东、
实际控制人严
格履行了该项
承诺。 
公司实
际控制
人黄泽
兰先生 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
自本承诺出具之日起，本人及本人
控制的其他企业将不以任何理由和
方式占用公司的资金或公司其他资
产。 
2008年 01
月 01 日 
长期有效 
截至公司 2017
年年度报告披
露日，公司实
际控制人严格
履行了该项承
诺。 
公司全
体 董
事、监
事、高
级管理
人员 
股份限售
承诺 
本人申报离任六个月后的十二个月
内通过证券交易所挂牌交易出售公
司股票数量占其所持有公司股票总
数（包括有限售条件和无限售条件
的股份）的比例不超过 50%。 
2008年 04
月 18 日 
长期有效 
截至公司 2017
年年度报告披
露日，公司董
事、监事及高
级管理人员均
严格履行了该
项承诺。 
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
崇义章
源钨业
股份有
限公司 
分红承诺 
2017 年 5 月 19 日，公司 2016 年度
股东大会审议通过了《未来三年
（2017-2019 年）股东回报规划》，
公司未来三年（2017-2019 年）股东
回报规划全文内容详见 2017 年 4 月
11 日的巨潮资讯网。 
2017年 05
月 19 日 
三年 
截至公司 2017
年年度报告披
露日，公司严
格履行了该项
承诺。 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
无 
崇义章源钨业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1．本公司自 2017 年 5 月 28 日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资
产、处置组和终止经营》，该项会计政策变更采用未来适用法处理。 
    2．本公司自 2017 年 6 月 12 日起执行经修订的《企业会计准则第 16 号——政府补助》，对 2017 年 1
月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1 月 1 日至本准则施行日之间新增的政府补助根
据本准则进行调整。 
    3．本公司编制 2017 年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会【2017】
30 号），将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得
和损失变更为列报于“资产处置收益”。该项会计政策变更采用追溯调整法，调减 2016 年度营业外收入
28,508,311.22 元，营业外支出 727,238.09 元，调增资产处置收益 27,781,073.13 元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
崇义章源钨业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期将新设控股子公司澳克泰（上海）工具销售有限公司、赣州章源合金棒材销售有限公司纳入本期合
并财务报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 63 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 何晓明、苏晓峰 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4、2 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
崇义章源钨业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。公司未达到披露标准的诉讼事项涉案金额合计 1,100.56 万元，未形
成预计负债。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及其控股股东崇义章源投资控股有限公司、实际控制人黄泽兰先生诚信状况良好，均不存在未履行法
院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
关联交易
方 
关联
关系 
关联交
易类型 
关联
交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交
易金额
（不含
税） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（含
税） 
是否
超过
获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索引 
西安华山
钨制品有
限公司 
联营
企业 
销售商
品 
粉末
类产
品 
市场价 17.25 2,651.78 2.31% 4,000 否 
电汇、承
兑汇票 
17.30 
2017 年
2 月 25
日 
2017 年
10 月 27
《 2017-00
5 2017 年
日 常 关 联
交 易 预 计
的 公 告 》
崇义章源钨业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
日 《 2017-06
1 关于增加
公司 2017
年 日 常 关
联 交 易 预
计的公告》 
KBM 
Corporati
on 
参股
企业 
销售商
品 
钨类
产品 
市场价 16.97 
10,112.1
8 
6.26% 14,000 否 电汇 17.52 
2017 年
2 月 25
日 
2017 年
10 月 27
日 
《 2017-00
5 2017 年
日 常 关 联
交 易 预 计
的 公 告 》
《 2017-06
1 关于增加
公司 2017
年 日 常 关
联 交 易 预
计的公告》 
合计 -- -- 
12,763.9
6 
-- 18,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关
联交易进行总金额预计的，在报
告期内的实际履行情况（如有） 
报告期销售 KBM 公司钨产品 10,112.18 万元，占全年预计交易金额的 84.51%；销售西安
华山粉末产品 2,651.78 万元，占全年预计交易金额的 77.56% 
交易价格与市场参考价格差异
较大的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
崇义章源钨业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
□是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
崇义章源钨业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司坚持“利用资源、依靠科技、以人为本、诚信至上”的经营理念和“安全、和谐、高效、
创新”的价值观，根据自身实际情况，积极致力于履行企业社会责任，不仅认真履行对股东、员工等方面
应尽的责任和义务，还努力为社会公益事业做出力所能及的贡献，促进公司与社会、自然和谐发展，实现
商业利益与社会责任的高度统一。 
    （1）股东及债权人权益保护方面 
1）报告期内，公司严格遵守《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等相关法律法规，按照公司
《章程》和有关制度要求，规范运作股东大会、董事会和监事会，不断完善组织结构，持续提升治理水平。
报告期内，公司共召开 2 次股东大会，公司严格按照相关规定和要求召集、召开股东大会，并聘请律师出
席见证。股东大会采取现场结合网络投票方式，为中小股东参会提供便利，确保所有股东的权益。 
2）关于信息披露与透明度。报告期内，公司共发布公告 62 个。信息披露内容包括定期报告及其他临
时性公告，涵盖了公司所有重大事项，使投资者更快速更真实地了解公司发展近况，维护了广大投资者的
利益。董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，根据监管部门的规范，接待投资者来访、咨询。公司
指定《证券时报》《中国证券报》《上海证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）作为公司指定
信息披露媒体，严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、
及时、公平地披露有关信息。 
3）公司注重对股东的投资回报，在公司《章程》中明确规定实行持续、稳定的利润分配政策，在满
足现金分红的条件下，积极采取现金分配方式。 
4）公司注重与投资者沟通交流，不断完善投资者关系管理的组织机制，制定了《投资者关系管理制
崇义章源钨业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
度》。公司通过投资者接待日、网上业绩说明会、热线电话、电子邮箱、网站以及深交所“互动易”等多渠道
倾听投资者声音，及时解答投资者提问，并安排专人负责投资者关系管理日常工作。 
5）公司在保护股东权益的同时，高度重视对债权人合法权益的保护。公司奉行稳健、诚信的经营策
略，有效控制自身经营风险。在制度上，公司制定了严格的内部控制管理制度，确保公司财务稳健与公司
资产、资金安全、财务报告及相关信息真实完整。在经营决策过程中，严格遵守信贷合作的商业规则，及
时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，保障与相关方良好的合作关系，为公司长远发展创造了条
件。 
（2）职工权益保护方面 
公司始终坚持“以人为本”的经营理念，积极为员工提供实现自我价值的发展平台和环境，严格遵守《劳
动法》《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满
意度，建立了完善的员工劳动保障制度。公司不定期组织相关活动，丰富全体员工的精神文化生活，增强
员工的归属感，构建和谐的劳资关系。公司共青团承办“出彩章源人”才艺大赛和“谈经历、讲人生、话成长”
大型公开课等活动 3 次，有效加强了员工队伍建设。公司党委于 2017 年 7 月被崇义县县委评为“优秀基层
党委”；公司工会被全国总工会、江西省总工会分别授予“全国模范职工之家” “全省百佳园区非公企业工会”
荣誉称号；公司妇联被省妇联授予 “2017 年江西省三八红旗集体”荣誉称号。 
（3）供应商、客户和消费者权益保护方面 
公司坚持与供应商、客户互利共赢的经营理念，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，保持长期
良好的合作关系。公司重视供应商管理，加强监督考核，与供应商在遵守国家法律法规的前提下，本着平
等互利的原则，构建与供应商利益共享、合作共赢的战略合作关系；为客户提供优质的产品与服务，对客
户负责，努力提高客户的满意度，将客户满意度作为衡量销售工作的标准之一，不断提升产品品质和售后
服务，只有提供高品质的产品和服务，才能永久赢得客户，真正维护消费者的权益。报告期内，公司与供
应商和客户合同履约良好，报告期内发生的 2起合同纠纷已得到圆满的解决，较好地履行了公司对供应商、
客户的社会责任。 
（4）环境保护与可持续发展方面 
公司牢固树立“以人为本，安全和谐”的理念，坚持“安全第一，预防为主；综合治理，持续发展”的安
全方针，始终把建设资源节约型和环境友好型企业作为可持续发展战略的重要内容。报告期内，公司加大
环保投入，在技术升级、工艺创新、节能减排及循环利用等方面做了大量工作，不断降低对周边环境的影
响。公司围绕年度安全环保目标，以强化公司安全生产主体责任为重点，务实基础建设，着力抓好重点岗
位、特种设备安全预防，强化责任落实，狠抓现场管理及环境整治，有效防范了各类安全环保事故的发生。
崇义章源钨业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
公司每年定期组织开展突发环境事件应急演练，不断提高公司突发环境事件应对能力。报告期内，各项污
染物达标排放，未发生环境污染事件及安全、环保主管部门通报、处罚事件。 
（5）公共关系和社会公益事业方面 
    公司在创造经济效益并兼顾公司和股东利益的同时，在力所能及的范围内，承担社会责任，建立和谐、
友善的公共关系。积极参与社会公益事业，鼓励员工主动回馈社会，支持各项慈善事业，扶助弱势群体。
公司在自身发展壮大的同时，也积极为社会创造更多就业机会，为缓解政府的就业压力、带动地方的经济
发展做出贡献。公司工会全年发放走访慰问、困难帮扶、金秋助学资金 30.14 万元。对公司员工勇救落水
儿童的见义勇为行为等好人好事，公司给予大力表彰，并发起全体员工共同学习。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司为全面贯彻落实省、市《关于全面打赢脱贫攻坚战的实施意见》精神，积极参与扶贫攻坚工作，
增强社会扶贫力量，完善大扶贫格局，打赢脱贫攻坚战，为全面建成小康社会贡献力量。公司通过开展产
业扶贫、就业扶贫、商贸扶贫和公益扶贫，重点帮助发展一批产业、解决一批贫困户劳动力就业、扶持一
批农产品电子商务、落实一批公益捐赠项目，切实推动贫困户脱贫、贫困村退出，按期实现脱贫攻坚目标。 
报告期内，根据《大余县“百企帮百村带千户”精准扶贫活动实施方案》的精神，公司大余县石雷钨矿
与江西省大余县左拔村签署《村企结对帮扶协议书》。 
通过产业精准扶贫规划的实施，使扶贫对象积极参与产业发展，实现有劳动能力的贫困户一户一项增
收项目，大幅提升其经营性收入平均水平，加快脱贫致富步伐，夯实扶贫对象大幅度减少基础，促使左拔
村到 2020 年全面打赢脱贫攻坚战，实现全面小康的总目标。 
规划主要内容发展目标：左拔村所有建档立卡贫困户根据自我意愿，通过选择自主发展、合作社+贫
困户、中药材种植、毛竹林低产改造、光伏发电等模式，到 2020 年收入达到小康水平。 
建设任务： 
规范合作社+贫困户、中药材种植、毛竹林低产改造、光伏发电等模式，保障贫困户利益，督促贫困
户自主发展进展。 
保障措施： 
1）加强组织领导，成立相应工作机构，统筹谋划产业脱贫工作，研究解决具体问题，精心组织，周
密部署，全力推进“合作社+贫困户”产业脱贫工作。 
崇义章源钨业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
2）抓好政策落实。认真落实扶贫相关政策措施，积极申请各项专项扶贫资金、行业扶贫项目、扶贫
贴息贷款、整村搬迁项目扶持、公益捐赠税前扣除等优惠政策。 
3）强化检查督办。要根据实际制定具体工作方案、时间表和路线图，及时向领导小组报送信息，反
映工作进展情况、典型经验以及遇到的困难问题。深度宣传结对帮扶中涌现出来的感人事迹和先进典型，
推广好的经验、好的做法，增强示范带动效应。 
（2）年度精准扶贫概要 
自开展社会扶贫“百企帮百村带千户”活动以来，公司狠抓落实，因户施策，因材施教，因地制宜，不
断创新工作方式方法，加快精准扶贫贫困户脱贫致富的步伐，在精准帮扶的基础上，全面开展、强力推进
精准脱贫工作。 
通过开展基建帮扶。围绕贫困群众上学、就医、住房、出行等民生问题，援建村组道桥、水利工程等
基础工程，帮助乡村改善生产生活条件。以高校学生、重病患者、留守儿童、空巢老人、残疾人为重点，
通过捐款捐物参与助学、助老、助残、助医等，帮助贫困户解决实际困难，杜绝贫困户因病、因学致贫返
贫。充分利用崇义县生态优势，依托乡村自然人文资源，加强基础建设，美化绿化产业化，帮助发展乡村
旅游、生态旅游。 
报告期内，公司为左拔村制定“产业扶贫规划”，按照集中连片、分步实施、整体推进的总原则，因地
制宜、突出重点，加强左拔村农业产业布局的统筹协调，形成布局合理、科学的产业结构。形成以左溪、
段上为核心的中药材罗汉果种植区，以下山、山牛塘为核心的毛竹林低产改造区，以太坪山等山区为核心
的畜牧产业区。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 315.78 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
     2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业
人数 
人 7 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
崇义章源钨业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
公司通过开展产业扶贫、就业扶贫、商贸扶贫和公益扶贫，重点帮助发展一批产业、解决一批贫困户
劳动力就业、扶持一批农产品电子商务、落实一批公益捐赠项目，切实推动贫困户脱贫、贫困村退出，按
期实现脱贫攻坚目标。  
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
崇义章源钨
业股份有限
公司 
PH 间歇排放 1 
厂区东北角
废水总排口 
6.77 
《污水综合
排放标准》
（ GB8978-
1996）一级
标准 
/ / 无 
崇义章源钨
业股份有限
公司 
化学需氧量 间歇排放 1 
厂区东北角
废水总排口 
27.6 
《污水综合
排放标准》
（ GB8978-
1996）一级
标准 
12521 22300 无 
崇义章源钨
业股份有限
公司 
氨氮 间歇排放 1 
厂区东北角
废水总排口 
9.17 
《污水综合
排放标准》
（ GB8978-
1996）一级
标准 
3081 7430 无 
崇义章源钨
业股份有限
公司 
总砷 间歇排放 1 
厂区东北角
废水总排口 
0.0775 
《污水综合
排放标准》
（ GB8978-
1996）一级
30.48 36.46 无 
崇义章源钨业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
标准 
崇义章源钨
业股份有限
公司 
总镉 间歇排放 1 
厂区东北角
废水总排口 
0.00028 
《污水综合
排放标准》
（ GB8978-
1996）一级
标准 
0.57 3.30 无 
崇义章源钨
业股份有限
公司 
总铅 间歇排放 1 
厂区东北角
废水总排口 
0.00255 
《污水综合
排放标准》
（ GB8978-
1996）一级
标准 
16.34 40.67 无 
防治污染设施的建设和运行情况 
设施类别 防治污染设施名称 投运时间 处理能力 运行情况 运维单位 
水污染物 废水处理站 2015年 3,000m³/d 正常运行 自运维 
大气污染物 
锅炉除尘装置 
（旋风除尘+湿式静电除尘） 
2017年 26,000m³/h 正常运行 自运维 
氨回收系统 2012年 13,000m³/h 正常运行 自运维 
固体废物 
钨渣暂存库 2007年 120m² 正常运行 自运维 
钼渣暂存库 2014年 240m² 正常运行 自运维 
一般固废储存区 2007年 589m² 正常运行 自运维 
噪声 高噪设备采取隔音、减振等降噪措施 2007年 ＜70dB 正常运行 自运维 
（1）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司所有新、改、扩建项目均经投资主管部门的核准或备案，符合国家产业政策及矿产资源总体规划
的要求，并严格执行了建设项目环保“三同时”手续，开展了相关环境影响评价。公司通过了 ISO14001 环
境管理体系认证，建立健全了各项环保制度和环境突发事件应急预案，取得了环境主管部门颁发的《排污
许可证》许可，各项污染物达标排放，积极履行了企业义务，承担了社会责任。 
（2）突发环境事件应急预案 
公司根据《环境保护法》《突发事件应对法》等法律法规和《突发事件应急预案管理办法》等文件要
求，编制了《突发环境事件应急预案》，并向当地环境主管部门进行了备案。公司每年定期组织开展相关
应急演练，不断提高公司突发环境事件应对能力。 
（3）环境自行监测方案 
公司根据《排污单位自行监测技术指南 总则》（HJ819-2017）等规范要求编制了自行监测方案，并通
过了县市环境主管部门审核，公司按方案要求开展了自行监测工作和监测数据上报。 
崇义章源钨业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
（4）其他应当公开的环境信息 
公司根据环境主管部门要求设置了废水在线监控系统，委托有资质的第三方运维机构进行日常维护，
保证了在线监控数据有效性；在线监控数据和自行监测数据均在政府环境主管部门网站进行公开。 
详见：江西省环境质量信息发布平台（污染源自行监测）相关情况 
网址：http://111.75.227.207:9180/eipp/flexoutput/index.html  
其他环保相关信息：无 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1．2017 年 8 月 12 日，公司与欧阳华先生签订《合资合同》，共同出资成立赣州章源合金棒材销售有
限公司作为公司硬质合金棒材在全国范围内的销售公司，公司出资 1,020 万元，占赣州章源 51%股权。2017
年 12 月 29 日，赣州章源已完成工商登记，注册资本为人民币 2,000 万元，经营范围为硬质合金棒材的加
工、销售（以上项目除危险化学品）。 
2．2017 年 9 月 15 日，公司与中国南方稀土集团有限公司、赣州市国有资产投资集团有限公司、江西
省钨与稀土产品质量监督检验中心、江西理工大学、虔东稀土集团股份有限公司、赣州有色冶金研究所签
订《出资协议书》，共同出资成立江西泰斯特新材料测试评价中心有限公司，公司出资 98 万元，占江西泰
斯特 9.8%股权。2017 年 9 月江西泰斯特已完成工商登记，注册资本为人民币 1,000 万元，经营范围为金
属材料、新材料检测、检验、测试、评价及认证咨询服务。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1．2017 年 5 月 15 日，公司全资子公司赣州澳克泰转让所持郑州荣鑫源工贸有限公司 40%股权。公司
全资子公司赣州澳克泰（前身为赣州章源钨业新材料有限公司）于 2010 年 3 月 25 日与自然人耿荣献签订
发起协议，在河南巩义市设立郑州荣鑫源工贸有限公司，经营范围为生产、销售、机加工、金属表面处理，
注册资本为 350 万元。赣州澳克泰出资 140 万元，占注册资本的 40%，耿荣献先生出资 210 万元，占注册
资本的 60%。 
鉴于该投资项目的市场推广反应未及预期，2017 年 5 月 15 日，赣州澳克泰与耿荣献先生签订了《股
权转让协议》，赣州澳克泰将所持郑州荣鑫源工贸有限公司 40%股权以 904,243 元的价格全部转让给耿荣献
先生。赣州澳克泰退出郑州荣鑫源工贸有限公司后，不再持有郑州荣鑫源工贸有限公司任何股权。2017 年
崇义章源钨业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
6 月 13 日，已办理完成工商变更事宜。 
2．2017 年 7 月 26 日，公司全资子公司赣州澳克泰与钟德阳先生、杭州敏时科技有限公司、江苏万迪
国际供应链管理有限公司、无锡沃尔特科技有限公司、宁波市鄞州甬欧数控设备有限公司及台州金时达贸
易有限公司签订了《合资协议》，共同设立澳克泰（上海）工具销售有限公司，赣州澳克泰出资 1,400 万元，
占澳克泰（上海）70%股权。2017 年 9 月 29 日，澳克泰（上海）已完成工商登记，注册资本为人民币 2,000 
万元，经营范围为五金工具、刀具刃具、数控机床、机械设备、机电设备、电子产品、五金制品、金属材
料、建筑材料的批发、零售，电子商务（不得从事金融业务），从事货物进出口及技术进出口业务，商务
信息咨询。 
崇义章源钨业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 比例 
一、有限售条件股份 925,480 0.10%      925,480 0.10% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 925,480 0.10%      925,480 0.10% 
其中：境内法人持股          
境内自然人持股 925,480 0.10%      925,480 0.10% 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
      境内自然人持股          
二、无限售条件股份 923,241,956 99.90%      923,241,956 99.90% 
1、人民币普通股 923,241,956 99.90%      923,241,956 99.90% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 924,167,436 100.00%      924,167,436 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
