崇义章源钨业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小
板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所中小板股票上市规则》和其他有关的法律法规、规范性文
件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，规范公司运作水平。截至报告期末，
公司治理实际情况符合前述法律法规及深圳证券交易所、中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求。 
    报告期内，由于公司注册资本的变更，公司修订了公司《章程》。 
    1、关于股东和股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、公司《章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范股东大会召集、召开、表决程序，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书。公司平等对待所有
股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。报告期内，公司召开了 2 次股东
大会，股东大会均由董事会召集召开，召开和表决程序均合法。 
    2、关于公司与控股股东  
    公司控股股东为崇义章源投资控股有限公司，实际控制人为自然人黄泽兰先生，其同时担任公司的董
事长。作为实际控制人，黄泽兰先生能严格规范自己的行为，依法行使股东权利，没有超越股东大会直接
或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机
构、财务方面完全独立，拥有独立完整的体系，各自独立核算、独立纳税、独立承担责任和风险。 
    3、关于董事和董事会 
截至本报告期末，董事会共有 11 名董事，其中包括 4 名独立董事。董事会的人数和人员构成符合《公
司法》等相关法律法规和公司《章程》的规定。报告期内，公司召开董事会 6 次，会议的召集、召开和表
决程序规范。公司董事能够根据《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、
《独立董事制度》等制度运作并开展工作，以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加有关培训，
勤勉尽责地履行职责和义务。独立董事能够不受影响地独立履行职责，并对公司治理提出具体的建议。董
事会下设战略发展委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会 4 个专门委员会，董事会下设的
专门委员会各尽其责，提高了董事会的运行效率。    
    4、关于监事和监事会 
    报告期内，公司更换了第三届监事会非职工监事，截至本报告期末，监事会共有 3 名监事，其中职工
崇义章源钨业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
代表监事 1 名，监事会人数及构成符合有关法律、部门规章和规范性文件的要求；监事会严格按照《监事
会议事规则》的规定召开监事会会议，全体监事本着对股东负责的态度认真履行自己的职责，出席了股东
大会，列席了历次董事会，对公司董事、高级管理人员的履职情况进行监督，检查公司的财务，对公司日
常关联交易、募集资金的使用、董事会编制的定期报告等发表审核意见。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制  
    公司正逐步建立和完善公正、透明的绩效考核标准和激励约束机制。在公司领薪的董事（不包括独立
董事）、监事以及高级管理人员实行年薪与年终绩效考核的薪酬体系。董事、监事以及高级管理人员的聘
任公开、透明，任职资格及聘任程序符合《公司法》、公司《章程》等有关法律、法规的规定。 
    6、关于利益相关者  
    公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，在努力实现公司业绩稳健增长的同时，切实对待和保护
各方利益相关者的合法权益，实现公司、股东、员工、客户、社会等各方利益的均衡，共同推动公司长期
可持续发展。 
    7、关于信息披露与透明度  
    报告期内，公司严格按照监管部门颁布的制度法规加强信息披露事务管理，认真履行信息披露义务，
并指定巨潮资讯网为公司信息披露的网站和《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》作为公司信
息披露的报纸，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者都能以平等机会获得公司信息，维
护投资者的合法权益。 
    8、关于投资者关系管理  
    公司严格遵守中国证监会、深交所和公司信息批露制度等规定，组织实施公司的投资者关系管理工作。
公司由董事会秘书担任投资者关系管理负责人，通过接待投资者来访，公布董事会秘书、证券事务代表信
箱，在公司网站并设立投资者专区，在深交所互动易平台与投资者进行交流，指定专人负责公司与投资者
的联系电话、传真及电子邮箱等方式，定期开展业绩说明会。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务，
并且具备自主经营的能力。  
    1、业务独立  
崇义章源钨业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
公司拥有独立完整的研发、供应、生产和销售业务体系，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在
其它需要依赖控股股东进行生产经营活动的情况；公司从事主要是与钨产业链上相关产品的加工和销售的
业务，而控股股东不从事同类业务。公司与控股股东不存在同业竞争。  
    2、人员独立  
    公司的人事及工资管理与控股股东完全独立和分开。公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司
法》、公司《章程》的有关规定产生，不存在有关法律、法规禁止的兼职情况。公司总经理、副总经理、
财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取报酬，未在控股股东及其下属企业兼任
除董事、监事以外的任何职务，不存在交叉任职的情况；公司的财务人员亦未在控股股东及其控制的其他
企业中兼职。  
    3、资产独立  
    公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的采购、生产和销售配套设施及固定资产。
公司未以自身资产、权益或信誉为控股股东提供担保，公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、
资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。  
    4、机构独立  
    公司通过股东大会、董事会、监事会和独立董事制度，强化了公司的分权制衡和相互监督，形成了有
效的法人治理结构，并设置了相应的组织机构。公司具有独立的生产经营和办公机构，完全独立于控股股
东，不存在混合经营、合署办公的情况，控股股东未干预本公司的机构设置和生产经营活动。  
    5、财务独立  
    公司设立独立的财务部门负责公司的会计核算和财务管理工作。公司财务负责人及财务人员均专职在
本公司工作并领取薪酬，未在与公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职。公司按照《会计
法》、《企业会计准则》等法律法规的要求，建立了符合自身特点的会计核算体系和财务管理制度，公司
开设了独立的银行账户，且作为独立纳税人依法纳税。截至报告期末，公司控股股东未以任何形式占用本
公司的货币资金或其他资产；公司能够依据公司《章程》和相关财务制度独立做出财务决策，不存在公司
控股股东干预本公司资金使用的情况；公司独立对外签订各项合同。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
崇义章源钨业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议 
类型 
投资者 
参与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东
大会 
年度股
东大会 
0.03% 2015 年 05 月 12 日 2015 年 05 月 12 日 
详见 2015 年 5 月 13 日《证券时报》、《中国证
券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《2014 年
度股东大会决议公告》（公告编号 2015-023 号） 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股
东大会 
0.01% 2015 年 09 月 15 日 2015 年 09 月 16 日 
详见 2015 年 9 月 16 日《证券时报》、《中国证
券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《2015 年
第一次临时股东大会决议公告》（公告编号
2015-051 号） 
机构投资者情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王平 6 1 5 0 0 否 
骆祖望 6 1 5 0 0 否 
潘峰 6 1 5 0 0 否 
许正 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
崇义章源钨业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、依法严格履行了职责，出席了公司的历次董事
会会议并独立、客观地发表意见，按规定出席公司股东大会。定期了解和听取公司经营情况的汇报，不定
期到公司办公现场调研查看，与公司董事、监事、高级管理人员、内审部门及会计师进行了良好的沟通，
对公司发展战略、内部控制、重大投资等提供了专业意见，对公司生产经营活动进行了有效监督，保证了
公司决策的科学性。  
    同时，对公司关联方资金占用情况、募集资金使用情况、日常关联交易情况、聘请会计师事务所、聘
任高级管理人员等事项进行审核并发表了独立意见，为完善公司监督机制、维护公司和全体股东尤其是中
小股东的合法权益发挥了应有作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内公司董事会审计委员会共召开 5 次会议。审计委员会严格按照《公司法》、《证券法》、《上
市公司治理准则》及《公司董事会审计委员会议事规则》等有关规定，积极履行职责，认真听取公司审计
监察部的工作汇报，并对公司的财务报告、内部控制、募投项目实施、关联交易等情况进行仔细审查，向
董事会报告。具体情况如下： 
（1）认真审议审计监察部提交的相关报告，审议和通过了公司审计监察部《公司 2015 年内部审计一
季度工作报告》、《公司 2015 年内部审计半年度工作报告》、《公司 2015 年内部审计三季度工作报告》
《公司 2015 年内部审计年度工作报告》、《关于续聘公司 2015 年年度审计机构》、《公司 2016 年度内
部审计工作计划》等。 
（2）认真审阅公司财务部门编制的各定期报告，包括 2015 年第一季度报告、半年度报告、第三季度
报告以及各个定期报告的业绩预告及快报。 
崇义章源钨业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
    （3）向董事会报告各定期报告的审阅结果、审议后的内部审计工作的进度和执行情况，并提交核查
意见；年度结束，审计委员会及时向董事会提交了关于公司内部控制的自我评价报告。  
（4）审计委员会在年度审计工作中，对公司编制的年度财务报表进行审阅并出具书面审核意见。 
（5）与会计师事务所就公司年报审计进行沟通和交流并不定期督促会计师事务所如期出具审计报告，
对 2015 年度财务报告的编制工作进行了全程跟踪和督促。 
（6）对会计师事务所的工作进行客观的评价并向董事会提交了会计师事务所从事 2015 年度公司审计
工作的总结报告情况。 
2、战略委员会的履职情况     
报告期内，公司董事会战略委员会召开 2 次会议。战略委员会严格遵照有关制度要求，对公司长期发
展战略规划、经营目标、发展方针、重大项目进展等方面进行了研究，及时分析市场状况并作出相应调整，
为公司发展战略的实施和年度工作的开展提出建议，为公司的持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
3、薪酬与考核委员会的履职情况 
    报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会召开 2 次会议。薪酬与考核委员会根据公司业绩情况，结合
行业标准，对员工职位职级及考核标准进行了梳理规划，认真审查了公司 2015 年度董事（非独立董事）
及高级管理人员的薪酬与津贴，认为公司董事（非独立董事）及高级管理人员的薪酬标准符合公司规定。 
审查公司董事（非独立董事）及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考核，对董事（非独立
董事）及高级管理人员的薪酬制度执行情况进行了有效监督。 
    4、提名委员会的履职情况 
    报告期内，公司董事会提名委员会召开 2 次会议。提名委员会依照法律、法规以及公司《章程》、《提
名委员会实施细则》的规定，勤勉尽责，对公司人才团队的培养及建设规划进行了研究与建议，对公司董
事会成员以及公司经营层主要管理人员任职等事项符合《公司法》及国家有关法律、法规规定的任职资格
进行了审核并提交公司董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司正逐步建立和完善公正、透明的绩效考核标准和激励约束机制。在公司领薪的董事（不包括独立
董事）、监事以及高级管理人员的分配与考核以公司经济效益为出发点，由公司薪酬与考核委员会根据公
崇义章源钨业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
司年度经营计划和高管人员分管工作的工作目标，进行综合考核，根据考核结果确定高管人员的年度薪酬
分配。并对在公司担任一定管理职务（包括高级管理人员）的骨干员工，以补充养老保险延付形式进行奖
励，以起到更好的激励作用。 
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、公司《章程》及国家有关法律法规认真履行
职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下制定并执行经营计划，加强内部
管理，公司各项考评及激励机制、相关奖励制度执行情况良好，起到了应有的激励和约束作用。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司刊登于巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《2015年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，至少可认定为重大缺陷：
①、董事、监事和高级管理人员存在任何程度的
舞弊；②、更正已对外公布的财务报告；③、外
部审计发现的重大错报，而公司内部控制在运行
过程中未能发现该错报；④、已发现并报告给公
司管理层的重大内部控制缺陷在经过合理的时
间后，并未加以改正；⑤、公司审计委员会和审
计监察部对内部控制的监督无效；⑥、控制环境
无效；⑦、影响收益趋势的缺陷；⑧、影响关联
交易总额超过股东批准额度的缺陷；⑨、其他可
能影响报表使用者正确判断的缺陷。具有以下特
征的缺陷，可认定为重要缺陷：①、未按公认会
计准则选择和应用会计政策；②、未建立防止舞
弊和重要的制衡制度和控制措施；③、财务报告
过程中出现单独或多项缺陷，虽然未达到重大缺
陷认定标准，但影响到财务报告的真实、准确目
出现下列情形的，认定为重大缺陷： 
①、违反法律、法规较严重；②、除政
策性亏损外，公司出现连年亏损，持续
经营受到挑战；③、重要业务缺乏制度
控制或制度系统性失效；④、子公司缺
乏内部控制建设，管理散乱；⑤、公司
管理人员特别是关键岗位人员流失严
重；⑥、被媒体频频曝光负面新闻；⑦、
公司的战略规划和经营活动不符合内
部控制要求；⑧、内部控制评价发现的
重要重大缺陷未得到整改；⑨、发生重
大安全生产、环境污染事故；⑩、其他
重大内控缺陷。出现下列情形的，认定
为重要缺陷：①、重要业务制度或系统
存在的缺陷；②、决策程序导致出现重
要失误；③、关键岗位业务人员流失严
崇义章源钨业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
标。 除重大缺陷、重要缺陷以外的其他控制缺
陷认定为一般缺陷。 
重；④、内部控制内部监督发现的重要
缺陷未及时整改；⑤、其他对公司产生
较大负面影响的情形。出现下列情形
的，认定为一般缺陷：①、一般业务制
度或系统存在缺陷；②、内部控制评价
的结果显示一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷：经营收入潜在错报金额≥10%；净利润
潜在错报金额≥10%；净资产潜在错报金额≥10%；
总资产潜在错报金额≥10%。重要缺陷：经营收入
潜在错报金额 1%≤错报金额＜10%；净利润潜在
错报金额 5%≤错报金额＜10%；净资产潜在错报
1%≤错报金额＜10%；总资产潜在错报金额 1%≤
错报金额＜10%。一般缺陷：经营收入潜在错报
金额＜1%；净利润潜在错报金额＜5%；净资产
潜在错报金额＜1%；总资产潜在错报金额＜1%。 
重大缺陷：直接财产损失金额在人民币
300 万元（含 300 万元）以上。重要缺
陷：直接财产损失金额在人民币 100 万
元（含 100 万元）—300 万元。一般缺
陷：直接财产损失金额在人民币 100 万
元以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
章源钨业公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 12 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
详见公司刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《关于公司内部控制审计报
告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
崇义章源钨业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 年 09 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审（2016）3-198 号 
注册会计师姓名 何晓明、康雪艳 
审计报告正文 
崇义章源钨业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的崇义章源钨业股份有限公司（以下简称章源钨业公司）财务报表，包括 2015 年 12
月 31 日的合并及母公司资产负债表，2015 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并
及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
（一）管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是章源钨业公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
（二）注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
