崇义章源钨业股份有限公司 2013 年度报告 
32 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 
期初数（万
元） 
报告期新增
占用金额
（万元） 
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例(%) 
0% 
相关决策程序 不适用 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
不适用 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
不适用 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2014 年 03 月 25 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）《关于崇义章源钨业股份有限公司控股股东及
其他关联方资金占用情况的专项说明》 
四、破产重整相关事项 
报告期内，公司无破产重组事项。 
崇义章源钨业股份有限公司 2013 年度报告 
33 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
报告期内，公司未收购资产。 
2、出售资产情况 
报告期内，公司未出售资产。 
3、企业合并情况 
报告期内，公司无企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司未实施股权激励计划。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
单位：万元 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
西安华山
钨制品有
限公司 
联营企业 销售商品 
粉末类产
品 
市场价  25.05  3,403.36 2.32% 电汇 25.23 
2013 年
01 月 29
日 
巨潮资讯
网 
合计 -- -- 3,403.36 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联
方（而非市场其他交易方）进行交易的原
因 
关联方经营稳健、收入较稳定，导致本公司形成销售坏帐的可能性较小，不会对公
司的发展产生不利影响，且与关联方的购销关系是本公司独立的、市场化的销售体
系的一部分，是平等的市场主体之间合作双赢的现实选择。 
关联交易对上市公司独立性的影响 上述关联交易未影响公司的独立性。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决
措施（如有） 
基于自身及关联人主营业务的拓展，在公平、互利的基础上进行，定价采取公允、
合理的原则，未损害公司利益，不会造成公司对关联方的依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履行
情况（如有） 
报告期销售西安华山粉末产品 3,403.36 万元，占全年预计交易金额的 73.74% 
崇义章源钨业股份有限公司 2013 年度报告 
34 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
不适用 
3、共同对外投资的重大关联交易 
不适用 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否 
关联方 关联关系 债权债务类型 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额 
（万元） 
崇义章源投资控股有
限公司 
母公司 应收关联方债权 
让售旧固定
资产 
否 0 44.71 0 
崇义章源投资控股有
限公司 
母公司 应付关联方债务 
购买旧固定
资产 
否 0 35.70 0 
关联债权债务对公司经营成果及
财务状况的影响 
表中关联交易系公司让售、购买旧固定资产，款项已清，对公司经营成果及财务状况影响
极小。 
5、其他重大关联交易 
不适用 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
不适用 
（2）承包情况 
不适用 
崇义章源钨业股份有限公司 2013 年度报告 
35 
（3）租赁情况 
不适用 
2、担保情况 
不适用 
（1）违规对外担保情况 
不适用 
3、其他重大合同 
不适用 
4、其他重大交易 
不适用 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 
承诺 
时间 
承诺 
期限 
履行 
情况 
股改承诺 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
资产重组时所作承
诺 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
公 司 控 股
股 东 崇 义
章 源 投 资
控 股 有 限
公司、实际
控 制 人 黄
泽兰先生 
1、除在该承诺函生效日前所进行的生产经营活动外，其及
其下属公司不会在中国境内或境外的任何地方直接或间接
参与或进行与公司的生产经营相竞争或可能构成竞争的任
何活动。2、对于其及其下属公司将来因国家政策或任何其
他原因以行政划拨、收购、兼并或其他任何形式增加的与
公司的生产经营相竞争或可能构成竞争的任何资产及其业
务，其及其下属公司在此同意授予公司不可撤销的优先收
购权，公司有权随时根据其业务经营发展需要，通过自有
资金、定向增发、公募增发、配股、发行可转换公司债券
2008年 04
月 18 日 
长期有效 
截至公司
2013 年度
报告披露
日，公司控
股股东、实
际控制人
严格履行
了该项承
诺。 
崇义章源钨业股份有限公司 2013 年度报告 
36 
或其他方式行使该优先收购权，将其及其下属公司的上述
资产及业务全部纳入公司。3、其及其下属公司拟出售或转
让其任何与公司产品或业务相关的任何资产、权益或业务
时，其及其下属公司在此同意授予公司不可撤销的优先收
购权。4、其及其下属公司同意，公司按照该承诺函行使上
述第 2 项或第 3 项下的优先收购权时，其及其下属公司将
配合公司进行必要的调查；如果公司放弃优先收购权，其
及其下属公司保证其向任何第三方提供的购买条件不得优
惠于其向公司提供的条件。5、其再次重申，其将严格履行
向公司做出的有关避免同业竞争的各项承诺，并保证如其
或其附属公司与公司因同业竞争产生利益冲突，将优先考
虑公司利益。 
崇义章源
钨业股份
有限公司 
如果赣州市相关有权部门要求本公司为员工缴纳住房公积
金，本公司将根据有关规定从有权部门要求之日起为员工
缴纳住房公积金。 
2009年 08
月 01 日 
长期有效 
自 2009 年
开始，公司
依据规定
为员工缴
纳住房公
积金。截止
本公告日，
公司严格
履行了该
项承诺。 
公司控股
股东崇义
章源投资
控股有限
公司、实际
控制人黄
泽兰先生 
如应有权部门要求或决定，公司需要为员工补缴住房公积
金或公司因未为员工缴纳住房公积金而承担任何罚款或损
失，公司愿承担上述所有补缴金额、承担任何罚款或损失
赔偿责任。 
2009年 08
月 01 日 
长期有效 
截至公司
2013 年度
报告披露
日，未发生
上述需履
行承诺的
事项，公司
控股股东、
实际控制
人严格履
行了该项
承诺。 
公司实际
控制人黄
泽兰先生 
自本承诺出具之日起，本人及本人控制的其他企业将不以
任何理由和方式占用贵公司的资金或贵公司其他资产. 
2008年 04
月 18 日 
长期有效 
截至公司
2013 年度
报告披露
日，公司实
际控制人
严格履行
了该项承
诺。 
公司全体 申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易 2008年 04 长期有效 截至公司
崇义章源钨业股份有限公司 2013 年度报告 
37 
董事、监
事、高级管
理人员 
出售公司股票数量占其所持有公司股票总数（包括有限售
条件和无限售条件的股份）的比例不超过 50%。 
月 18 日 2013 年度
报告披露
日，公司董
事、监事、
高级管理
人员均严
格履行了
该项承诺。 
其他对公司中小股
东所作承诺 
崇义章源
钨业股份
有限公司 
2012 年 8 月 18 日，公司 2012 年第一次临时股东大会审议
通过了《关于制定〈公司股东分红回报规划〉的议案》，对
公司未来三年（2012-2014 年度）股东分红回报规划承诺
如下：1、利润分配方式：公司可以采取现金方式、股票方
式或者现金与股票相结合的方式分配股利。公司在盈利、
现金流能满足正常经营和长期发展的前提下，应积极推行
现金分配方式。2、现金分红的最低比例：在公司盈利且现
金能够满足公司持续经营和长期发展的前提下，公司最近
三年以现金方式累计分配的利润原则上不少于最近三年实
现的年均可分配利润的 30%。3、利润分配方案决策程序：
公司年度的利润分配方案由公司董事会根据每一会计年度
公司的盈利情况、资金需求和股东回报规划提出分红建议
和预案，独立董事应对分红预案独立发表意见，公司股东
大会依法依规对利润分配方案作出决议后，公司董事会须
在股东大会召开后 2 个月内完成股利（或股份）的派发事
项。 
2012年 07
月 27 日 
三年 
截至公司
2013 年度
报告披露
日，公司严
格履行了
该项承诺。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体
原因及下一步计划
（如有） 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 53 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 啜公明、朱中伟 
崇义章源钨业股份有限公司 2013 年度报告 
38 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
不适用 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 
十二、处罚及整改情况 
不适用 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所
得收益的情况 
不适用 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十四、其他重大事项的说明 
2013 年 8 月 26 日，《公司 2013 年半年度报告》第五节重要事项，十二.其他重大事项的说明，关于“林
国先以彭有道和公司大余石雷钨矿为被上诉人向赣州市中级人民法院提出上诉”一案，后续进展情况： 
2013 年 10 月 14 日，赣州市中级人民法院以（2013）赣中民一终字第 216 号民事判决书对本案作出判
决，驳回上诉，维持原判。二审案件受理费 22,432 元，由上诉人林国先负担，本判决为终审判决。 
十五、公司子公司重要事项 
不适用 
十六、公司发行公司债券的情况 
不适用 
崇义章源钨业股份有限公司 2013 年度报告 
39 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送
股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 348,987,770 81.,50    -348,987,770 -348,987,770 0 0 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 348,987,770 81.50    -348,987,770 -348,987,770 0 0 
其中：境内法人持股 348,987,770 81.50    -348,987,770 -348,987,770 0 0 
  境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
  境外自然人持股          
二、无限售条件股份 79,225,876 18.50    348,987,770 348,987,770 428,213,646 100 
1、人民币普通股 79,225,876 18.50    348,987,770 348,987,770 428,213,646 100 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 428,213,646 100      428,213,646 100 
1、股份变动的原因 
公司控股股东崇义章源投资控股有限公司持有公司 348,987,770 股，占公司总股本的 81.50%，这部分
股份从 2010 年 3 月 31 日起至 2013 年 3 月 31 日因首次公开发行股票时所作承诺限售 3 年，报告期内解除
限售，成为无限售条件股份。 
2、股份变动的批准情况 
2013 年 3 月 18 日，公司分别向深圳证券交易所及中国证券登记结算有限公司深圳分公司提交了关于
首次公开发行前已发行股份上市流通的申请，并获得批准。公司于 2013 年 3 月 28 日披露了关于首次公开
