2016 年年度报告 
6 / 160 
 
定量持续享受的政府补助除外 
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
-1,405,181.00       
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
2,346,893.41   8,906,666.08 -2,640,354.31 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
      -107,453.39 
少数股东权益影响额 -4,279.17   -12,911.30 425,958.83 
所得税影响额 5,835,267.35   6,676,002.85 6,003,042.30 
合计 14,800,483.20   19,411,855.20 11,095,716.16 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司的主营业务为超市连锁经营，是以大卖场和综合超市为主体，以区域一体化物流为支撑，
以发展现代农业生产基地和食品加工产业链为保障，以经营生鲜为特色的全供应链、多业态的综
合性零售渠道商。网络上，公司坚持区域密集、城乡一体、多业态互补的战略，在积极拓展新区
域市场的同时，不断强化连锁网络的密度，增强市场渗透能力；供应链上，公司一直坚持生鲜商
品基地直供、杂货商品厂家直采为主的采购模式，同时建设生鲜农产品的生产加工基地，强化生
鲜商品的差异化和竞争优势；物流上，公司按照“发展连锁、物流先行”的理念，建立了覆盖全省
的一体化物流配送网络，具备了商品 2.5 小时配送到店的能力，并实现了生鲜商品最高 1 日两配，
保障了门店商品的竞争力。 
报告期末，公司连锁经营各业态门店数量 631 家，其中大卖场 81 家、社区综合超市 277 家、
农村综合超市 230 家、专业店 27 家（其中宝宝悦 16 家、其他专业店 11 家）、百货店 11 家、便
利店 5 家，其中大卖场、社区综合超市、农村综合超市的业态单店平均经营面积分别为 3,896.28
平米、955.48 平米、739.39 平米，门店生鲜和食品的销售占比达到 79.88%，实现了“走进社区，
深入乡村、贴近生活，打造十分钟商圈”的目标，让消费者从距离和服务享受到便利。 
    2016 年中国 GDP 增速 6.7%，社会消费品零售额增长 10.4%，均略低于 2015 年的增长水平，
宏观经济增速继续放缓，零售市场的规模不断扩大，零售业的增长仍然面临着压力。2016 年，包
括超市、百货店、专业店等在内的传统零售业态零售额比上年增长 7.8%，增速比上年加快 2.3 个
百分点。其中，限额以上单位中的专业店和专卖店增速分别比上年加快 4 和 3.9 个百分点，超市
和百货店增速分别比上年回落 1.6 和 1.4 个百分点；2016 年全国网上零售额同比增长 26.2%。未
来随着居民收入水平的持续提高，消费观念的转变，消费结构的不断完善，传统零售业需要迎合
消费客群和需求的变化，抓紧创新和变革，抓住增长的机会点。 
2016 年年度报告 
7 / 160 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司主要资产发生的重大变化为，公司 2016 年 12 月首次公开发行，募集资金净
额 114,428.15 万元到位，对公司总资产和净资产的影响。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
无 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、区域密集布局的优势。报告期末公司已在山东省开设了连锁门店 631 家，其中胶东地区
门店数量 551 家，区域内形成很强的规模优势，密集的网点不仅可充分发挥协同作用，而且在区
域零售市场建立起强大的竞争壁垒。借助区域性品牌优势，公司形成了庞大的、高粘度的会员群
体，2016 年末公司会员人数 417.77 万，会员客流量 1.54 亿人次，会员销售收入 74.23 亿元，占销
售收入的比例为 74.70%，部分区域会员销售占比超过了 80%。 
2、多业态互补的差异化优势。公司多业态不仅可以满足区域不同客群的差异化需求，而且可
以根据不同物业条件做出最佳的业态定位组合，兼顾到网络的密集度、差异化及有效性，形成区
域最大的市场占有率。公司销售渠道下沉布局农村综合超市，随着城镇化的推进、农民收入的增
长，农村综合超市成为推动公司营业规模增长的重要引擎。 
3、区域一体化的物流优势。公司先后在威海、烟台、高密、莱芜、宋村建设了 3 处常温物流
中心和 5 处生鲜物流中心，已投入运营的自有物流中心总建筑面积约 16.89 万平米，杂货、生鲜
两套配送体系独立运作，形成了东西结合、布局合理、中央与区域物流优势互补、智能联动的配
送体系，构建了山东省内 2.5 小时配送圈，杂货日均吞吐量超过 21 万件、生鲜日均吞吐量超过 1,500
吨。公司高频次的配送服务形成“最后一公里”的竞争优势，支撑公司网络拓展到省内各个区域、
延伸至社区、乡镇农村。 
4、供应链的优势。公司与 2,500 多家厂商形成稳定、长期的直接合作关系，其中与宝洁、雀
巢、玛氏等 500 余家知名厂商保持了十年以上的良好合作关系，公司一直保持较高的直接采购比
重，2016 年公司直接采购规模达到 86.73%，比 2015 年提升了 0.57%。公司建设了 10.82 万平米
的食品工业园，并在生鲜物流中心配套建设了约 1.5 万平米的生鲜 PC 加工中心，约 2 万平米的中
央厨房，规模化生产加工净菜、精品果蔬、精品肉类、熟食、米油、豆制品、面包等自有品牌商
品，拥有“荣光”、“麦香苑”、“悦记飘香”、“悦味上品”等多个自有品牌， 2016 年公司自有品牌商
品的营业收入占商业营业收入的比重为 8.58%。 
5、生鲜特色优势。公司是农业部、商务部确定的首批农超对接企业，公司生鲜商品一直坚持
“源头直采”的经营模式，已建立了遍布全国的直采网络，并积极向海外拓展，目前已与国内 200
多个合作社及养殖场建立了直接合作关系，超过 80%的生鲜都采取了“直采”的模式，保证了产品
的质量和价格优势。公司拥有成熟、覆盖各区域的生鲜物流体系，各生鲜物流建有检测中心，建
立了高标准的商品检测体系和可追溯体系；拥有包括恒温库、速冷库、冷库、冷藏车等多种冷链
2016 年年度报告 
8 / 160 
 
仓储及运输设施，开发了实时冷链恒温监控系统，对生鲜农产品的冷链运输进行全程控制，为消
费者提供新鲜、高品质的生鲜食品。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016 年度，公司实现营业总收入 1,077,696.16 万元，同比增长 2.78%，实现净利润 25,110.79
万元，同比增长 1.60%，归属于上市公司股东的合并净利润 25,124.82 万元，同比增长 1.61%。2016
年公司重点开展的工作： 
1、增强顾客服务。 
报告期末公司会员总数 417.77 万，当年新增会员 50.60 万，会员销售占比 74.70%，比上年提
高了 2.86 个百分点。公司以会员管理为抓手，整合运用大数据资源，从简单研究商品需求，向深
度研究顾客转变，分析顾客的行为习惯，挖掘顾客的潜在需求，创造顾客的关联需求。根据会员
分析联合厂家资源，开展主题营销、互动营销、体验营销，为顾客提供精准化服务、一对一个性
化服务，提升营销的整体效果，运用移动互联、移动支付、新媒体等新技术，完善服务功能，为
顾客提供更加便捷的服务。公司通过以印花换购为主题的顾客忠诚度管理活动，增强了会员的粘
性，2015 年、2016 年连续两年参与换购的会员，在报告期内 18 个周的活动期间，每周的人均消
费金额从上年的 170 元提升到 197 元，增长了 16%，该部分会员的平均客单、每周访店次数也分
别提升了 7.4%、8%。 
2、扎实推进网络建设。 
公司在积极拓展山东西部区域市场同时，继续强化成熟区域的网络密度，主动优化网点布局，
扩大网络的覆盖范围，增强市场的渗透能力。加大了农村市场的开店力度，快速抢占农村网络资
源，进一步强化城乡一体化的格局。2016 年新开门店 49 处，其中大卖场 8 家、社区综合超市 11
家、农村综合超市 23 家、宝宝悦 6 家、便利店 1 家。 
3、业态创新升级。 
公司加快了门店升级改造，利用数据分析，推广实施货架空间管理，优化门店品类结构，加
大强势品类培育，调整淘汰弱势品类。加快业态创新，推出了第二代升级大卖场，给消费者创造
更好的购物环境和消费体验；根据母婴市场的消费需求，加快了宝宝悦细分业态的开店速度，增
强了专业化服务能力；探索发展农村电商、跨境直邮、进口商品直购体验服务，推动线上线下的
联动发展。 
4、供应链优化提升。 
公司运用大数据，推动品类管理升级，加强库存的管控，深化与重点供应商的合作，共同研
究市场变化，联合制订推广计划，开展零供联合促销，增加市场销售机会。按照全球直采的理念，
积极开发葡萄酒、牛羊肉、水果、各类食品等全球商品直采渠道，批量引进国外优势品类，丰富
商品种类。 
