2017 年年度报告 
8 / 183 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司主要业务 
报告期内，公司的主营业务为超市连锁经营，公司以大卖场和综合超市为业态主体，以区域
一体化物流为支撑，以发展现代农业生产基地和食品深加工产业链为保障，以经营生鲜为特色的
全供应链、多业态的综合性零售服务商。报告期末，公司各业态连锁门店数量 675 家，其中大卖
场 88 家、社区综合超市 289 家、农村综合超市 234 家、专业店 45 家（其中宝宝悦 34 家、其他专
业店 11 家）、百货店 12 家、便利店 7 家，其中大卖场、社区综合超市、农村综合超市的业态单
店平均经营面积分别为 3,697.58 平米、944.09 平米、733.10 平米，门店生鲜和食品的销售占比达
到 80.67%，实现了“走进社区，深入乡村、贴近生活，打造十分钟商圈”的目标，让消费者从距
离和服务享受到便利。 
2、经营模式 
公司的商品采购主要采取生鲜商品基地直供、杂货商品厂家直采的模式，同时通过建设自有
工厂、生鲜加工中心、中央厨房优化农产品供应链，增强农产品的后加工能力，大力发展自有品
牌，提高农产品的标准化、品牌化，强化生鲜的竞争优势；公司建设的 3 处常温物流中心、5 处
生鲜物流中心，基本构成了覆盖山东的一体化物流网络，具备了商品 2.5 小时配送到店的能力；
公司门店的商品销售模式以自营为主，自营商品销售收入占商业主营业务收入的比重 91.59%。 
3、行业情况 
国家统计局数据显示，2017 年中国 GDP 增速 6.9%，社会消费品零售额增长 10.2%，我国经
济增长总体平稳，新兴业态保持快速增长的同时，传统零售业企业积极拓展销售渠道，呈现恢复
性增长态势。2017 年，包括超市、百货店、专业店等在内的限额以上单位实体零售业态零售额比
上年增长 8.4%，增速比上年提高 0.6%。其中，限额以上零售业单位中的超市、百货店、专业店
和专卖店零售额比上年分别增长 1.2%、4.1%、0.5%和 8.0%。在经济运行稳中向好、居民收入逐
步提高等多因素带动下，新兴业态继续快速增长，新商业模式不断涌现，消费转型升级态势将会
延续，消费品市场仍将保持平稳较快增长，实体零售企业抓住消费者对便利消费、体验消费、健
康消费的追求，抓紧创新和变革，仍有很好的发展机遇。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
9 / 183 
 
报告期内，公司继续强化在区域密集布局、多业态互补、一体化物流、供应链及生鲜特色等
方面的优势，积极推进业态创新、新区域网络拓展、供应链建设、完善机制等各项工作，品牌形
象和市场影响力不断增强，公司核心竞争力未发生重大变化。 
1、区域密集布局的优势。报告期末公司已在山东省开设了连锁门店 675 家，其中胶东地区门
店数量 589 家，进一步增强了区域网络密度、渗透能力和市场占有率，并积极拓展新的区域。区
域内强大的规模优势，密集的网点不仅可充分发挥协同作用，而且在区域零售市场建立起强大的
竞争壁垒。借助区域性品牌优势，公司形成了庞大的、高粘度的会员群体，2017 年末公司会员人
数 463.92 万，会员客流量 1.60 亿人次，会员销售收入 80.09 亿元，占销售收入的比例为 75.96%。 
2、多业态互补的差异化优势。公司的多业态，有利于根据物业条件、商圈客群需求做出最佳
的业态定位，不仅满足区域不同客群的差异化需求，而且兼顾到区域网络的密集度、差异化及有
效性，增强区域的市场渗透能力，提升了区域规模优势和竞争优势。 
3、区域一体化的物流优势。报告期末公司在威海、烟台、高密、莱芜、宋村建设了 3 处常温
物流中心和 5 处生鲜物流中心，已投入运营的自有物流中心总建筑面积约 19.41 万平米，形成了
东西互动、总部与区域物流优势互补、布局合理、智能联动的配送体系，构建了山东省内 2.5 小
时配送圈，杂货日均吞吐量超过 21 万件、生鲜日均吞吐量超过 1,600 吨。公司高频次的配送服务
形成“最后一公里”的竞争优势，支撑公司网络拓展到省内各个区域，并延伸至社区、乡镇农村。 
4、供应链的优势。公司与 2,500 多家厂商形成稳定、长期的直接合作关系，其中与宝洁、雀
巢、玛氏等 500 余家知名厂商保持了十年以上的良好合作关系，并建立了全球采购的国际化供应
链，2017 年公司直接采购规模达到 86.75%。公司自建了 10.82 万平米的食品工业园，并在生鲜物
流中心配套建设了约 5 万平米的生鲜 PC 加工中心、中央厨房，规模化生产加工净菜、精品果蔬、
精品肉类、熟食、米油、豆制品、面包等自有品牌商品，实现生鲜农产品的标准化、精细化、品
牌化，拥有“荣光”、“麦香苑”、“悦记飘香”、“悦味上品”等多个自有品牌，2017 年公司
自有品牌商品的营业收入占商业营业收入的比重为 8.96%，同比提升了 0.38 个百分点。 
5、生鲜特色优势。公司是农业部、商务部确定的首批农超对接企业，公司生鲜商品一直坚持
“源头直采”的经营模式，已建立了遍布全国的直采网络，并积极向海外拓展，超过 80%的生鲜
都采取了“直采”的模式，保证了产品的质量和价格优势。公司拥有成熟、覆盖各区域的生鲜物
流体系，各生鲜物流建有检测中心，建立了高标准的商品检测体系和可追溯体系；拥有包括恒温
库、速冷库、冷库、冷藏车等多种冷链仓储及运输设施，开发了实时冷链恒温监控系统，对生鲜
农产品的冷链运输进行全程控制，为消费者提供新鲜、高品质的生鲜食品。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年度，公司实现营业总收入 1,133,038.02 万元，同比增长 5.14%；归属于上市公司股东
的合并净利润 31,074.03 万元，同比增长 23.68%。2017 年公司重点开展的工作： 
