2016 年年度报告 
55 / 160 
 
管控人力成本：公司通过岗位定编、劳效考核、人员结构的调整进行人力成本的管控，制定人力
费用管控计划，定期评估。 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
公司建立了与管理需求、人力储备相匹配的培训体系，与威海职业技术学院等培训机构建立
全面的合作机制，在人才培养、课程的开发、讲师资源等方面展开合作；全面开展培训店机制，
将业绩优秀、培训能力强的门店纳入培训店，并建立培训店奖惩机制；在培训形式上采用 PK的方
式，提升员工的业务管理能力和竞争意识。报告期主要的培训安排如下： 
培训对
象 
培养目标 
课时
安排 
培训方式 培训内容 评估方式 
新入职
大学生 
企业文化融入、角色心态转
变、应知应会熟悉掌握 
30 日 
课堂学习+训练辅导+
在岗实践+讨论交流+
参观 
企业文化、军
训拓展、业务
技能 
教官评估、课
堂考试 
优秀员
工 
业务技能强化、主管的角
色、部属的培养与辅导 
7 日 
课堂学习+在岗实践+
主管帮带 
业务技能、管
理技能 
主管评估、课
堂考试、业绩
考核 
优秀主
管 
管理认知、高效沟通、部属
激励、工作管理与改善 
30 日 
课堂学习+在岗实践+
训练辅导+讨论交流 
军训拓展、业
务技能、管理
技能 
教官评估、课
堂考试、业绩
考核、评审委
员会面试 
店长、
储备店
长 
思维提升、战略管理、忠诚
度 
15 日 
理论学习+无领导小
组讨论+参观+专家授
课 
竞争对策、财
务管理、人力
资源管理、情
绪管理 
课堂考试、业
绩考核 
区总、
储备区
总 
认同企业韬略，找到适合个
人优势的增长模式，达到个
人心灵、人格魅力、领导魄
力，经营管理技能的系统升
级 
15 日 
理论学习+无领导小
组讨论+考察+专家授
课 
竞争对策、战
略管理、考
察、情绪管理 
课堂考试、业
绩考核 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 377,684.00 
劳务外包支付的报酬总额 6,231,420.00 
六、其他 
□适用 √不适用  
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会等监管部门的有关规定及《上
海证券交易所股票上市规则》的要求，加强公司治理，规范公司运作。公司治理的实际情况符合
上述法律法规规章规则的要求。 
2016 年年度报告 
56 / 160 
 
报告期内，公司修订了《公司章程》。在实际运行中,公司能够严格执行公司制定的相关制度，
保障了公司法人治理结构的高效运作。  
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、
召开股东大会，行使股东的表决权；公司能平等对待所有股东，确保股东行使自己的权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方
面相互独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司未发生过控股股东占用上市公
司资金和资产的情况。  
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，
公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》
等制度，认真地出席董事会和股东大会，勤勉诚信地履行各自的职责。  
4、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和
人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，
对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。  
5、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及制度要求，真实、准确、完整、及
时地通过上海证券交易所网站、《上海证券报》等四大报披露相关信息，并做好信息披露前的保
密工作及重大事项的内幕知情人登记备案，切实履行上市公司信息披露的义务，保证公司信息披
露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益。报告期内，公司
不存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或处罚的情况。  
6、关于投资者关系及相关利益者：公司积极接待各类投资者，积极与投资者进行互动。  
7、关于内部控制制度的建立健全：公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，严格执行
公司相关规定，进一步强化内控规范的执行和落实，在强化日常监督和专项检查的基础上，对公
司的关键业务流程、关键控制环节内部控制的有效性进行了自我评价，形成了公司《2016年度内
部控制自我评价报告》，加大监督检查力度，提高公司内部控制体系运作效率，保护广大投资者
利益。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016-01-16 \ \ 
2016 年第二次临时股东大会 2016-03-18 \ \ 
2015 年年度股东大会 2016-05-14 \ \ 
2016 年第三次临时股东大会 2016-06-06 \ \ 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
 
2016 年年度报告 
57 / 160 
 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 
2016 年
第一次
临时股
东大会 
2016/1/16 
1、审议《关于公司在中国农业银行股份有限公司威海环翠支行办理授信
业务的议案》； 
2、审议《关于公司在交通银行股份有限公司威海分行办理授信业务的议
案》； 
3、审议《关于公司在中国银行股份有限公司威海环翠支行办理授信业务
的议案》； 
4、审议《关于公司在招商银行股份有限公司威海经济技术开发区支行办
理授信业务的议案》； 
5、审议《关于公司在中国民生银行威海分行办理授信业务的议案》； 
6、审议《关于公司在中信银行股份有限公司威海分行办理授信业务的议
案》； 
7、审议《关于公司在兴业银行威海分行办理授信业务的议案》； 
8、审议《关于公司在中国工商银行股份有限公司威海环翠支行办理授信
业务的议案》； 
9、审议《关于公司在上海浦东发展银行股份有限公司威海分行办理授信
业务的议案》； 
10、审议《关于公司在中国农业银行股份有限公司烟台福山支行办理授
信业务的议案》； 
2016 年
第二次
临时股
东大会 
2016/3/18 
1、审议《关于提请延长<关于公司首次公开发行股票并上市的方案>有限
期的议案》； 
2、审议《关于提请延长<关于授权董事会办理首次公开发行股票并上市
相关事宜的议案>有效期的议案》； 
3、审议《公司在上海主板首次公开发行股票后被摊薄即期回报的填补措
施的议案》； 
4、审议《关于<控股股东、实际控制人、董事和高级管理人员对公司首
次公开发行股票后填补被摊薄即期回报措施的承诺>的议案》。 
2015 年
年度股
东大会 
2016/5/14 
1、审议《公司 2015 年度董事会工作报告》； 
2、审议《公司 2015 年度财务决算报告》； 
3、审议《公司 2016 年度财务预算报告》； 
4、审议《关于续聘会计师事务所的议案》； 
5、审议《关于确认公司 2015 年度关联交易的议案》； 
6、审议《关于公司 2016 年度经常性关联交易的议案》； 
7、审议《公司 2015 年下半年利润分配预案》； 
8、审议《关于选举公司第二届董事会成员的议案》； 
9、审议《关于公司董事、监事及高级管理人员薪酬的议案》； 
10、审议《公司 2015 年度监事会工作报告》； 
11、审议《关于选举公司第二届监事会股东代表监事的议案》。 
2016 年
第三次
临时股
东大会 
2016/6/6 1、审议《关于公司修改经营范围、公司章程相应修正的议案》 
报告期内，公司股东大会审议了以上议案，参会股东持有表决权的比例为 100%。会议召开
的相关流程符合《公司章程》的相关规定。 
2016 年年度报告 
58 / 160 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王培桓 否 8 8 0 0 0 否 4 
傅元惠 否 8 8 0 0 0 否 4 
张爱国 否 8 8 0 0 0 否 4 
翁怡诺 否 8 1 7 0 0 否 4 
施天涛 是 8 1 6 1 0 否 4 
雷达 是 8 1 7 0 0 否 4 
郑海英 是 8 1 7 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用 √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开 1 次战略委员会会议、1 次提名委员会会议、1 次薪酬与考核委员会会
议和 4 次审计委员会会议，各专门委员会在年报审核、审计事物、内控管理、董事高管提名、薪
酬调整等方面进行了审查和讨论，提处了重要的意见和建议。 
1、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会召开了一次会议，主要是制定了 2016 年的战略发展规划，对规模扩张、
发展转型升级、管理创造效益、增强服务顾客能力等方面进行情况汇报、展开讨论并形成指导意
见。  
2、董事会提名委员会履职情况  
报告期内，提名委员会共召开了一次会议。按照《董事会提名委员会工作细则》，提名委员
结合公司对于战略发展的规划，对第二届董事会成员及专门委员会成员进行提名，同时对高级管
理人员的提名进行了审慎评估和事前沟通，并综合考量了公司董事会和管理层的意见出具有关建
议。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况  
2016 年年度报告 
59 / 160 
 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了一次会议。薪酬与考核委员会根据提名委员会的提名意
见及公司的薪酬和考评体系组织会议对第二届董事会董事会、监事会成员及换届选举时提名的高
级管理人员的薪酬进行了年度薪酬计划并向董事会提案，同时对高级管理人员薪酬方案的执行情
况进行持续监督。 
4、董事会审计委员会履职情况:  
报告期内，审计委员会共召开了四次会议。 
(1) 在年度审计工作及聘任会计师事务所方面：审计委员会 2016 年对 2015 年年度审计的时
间计划、适用会计政策、会计关注等事项与审计工作主要负责人、各配合部门及年审与会计师事
务所进行沟通，就年度审计机构的工作进行了评价，并总结各方意见给予通过有关续聘提案，特
别就年度财务报表及公司年度报告的真实性、准确性和完整性出具了专业意见。  
(2) 在关联交易方面，审议了公司 2015 年关联交易执行情况及 2016 年关联交易计划，其中
重点关注 2015 年关联交易执行是否按照董事会、股东大会审议通过的年度计划进行、关联交易的
合理性和必要性及关联价格是否公允。  
(3) 在内部控制的执行方面，审计委员会按照监管指引要求对公司报告期内的内控建设情况
进行了监督、检查和工作指导，根据有关内控工作进展及检查结果，认为公司按照《公司法》、
《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及其配
套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合公司的实际情况，建立了较为完善的公司治理结构
和治理制度。报告期内，公司严格执行各项规章制度，股东大会、董事会、监事会、经营层规范
运作，切实保障了公司和股东的合法权益。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司董事、监事薪酬由人力资源部门根据公司薪酬管理体系拟定，报董事会薪酬委员会核定
后提交董事会、股东大会审批实施；公司高级管理人员薪酬由人力资源部门根据公司薪酬管理体
系拟定，经董事会核定后实施。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司董事会从内部环境、风险评估、业务流程、内部监督、信息系统运行等方面对报告期的
内部控制设计与运行的有效性进行了系统分析，出具了《家家悦集团股份有限公司 2016年度内部
控制自我评价报告》。详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
2016 年年度报告 
60 / 160 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
61 / 160 
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
 
审计报告 
                                                会审字[2017]2334 号 
家家悦集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的家家悦集团股份有限公司（以下简称“家家悦集团公司”）财务报表，包括
2016 年 12 月 31 日的合并及母公司资产负债表，2016 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司
现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是家家悦集团公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误而导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当
性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，家家悦集团公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反
映了家家悦集团公司 2016 年 12 月 31 日的合并及母公司财务状况以及 2016 年度的合并及母公司
经营成果和现金流量。 
 
 
 
