2017 年年度报告 
66 / 183 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会等监管部门的有关规定及《上
海证券交易所股票上市规则》的要求，加强公司治理，规范公司运作。公司治理的实际情况符合
上述法律法规规章规则的要求。 
报告期内，公司修订了《公司章程》。在实际运行中，公司能够严格执行公司制定的相关制
度，保障了公司法人治理结构的高效运作。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、
召开股东大会，行使股东的表决权；公司能平等对待所有股东，确保股东行使自己的权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方
面相互独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司未发生过控股股东占用上市公
司资金和资产的情况。 
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，
公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》
等制度，认真地出席董事会和股东大会，勤勉诚信地履行各自的职责。 
4、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和
人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，
对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。 
5、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及制度要求，真实、准确、完整、及
时地通过上海证券交易所网站、《上海证券报》等四大报披露相关信息，并做好信息披露前的保
密工作及重大事项的内幕知情人登记备案，切实履行上市公司信息披露的义务，保证公司信息披
露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益。报告期内，公司
不存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或处罚的情况。 
6、关于投资者关系及相关利益者：公司积极接待各类投资者，积极与投资者进行互动。 
7、关于内部控制制度的建立健全：公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，严格执行
公司相关规定，进一步强化内控规范的执行和落实，在强化日常监督和专项检查的基础上，对公
司的关键业务流程、关键控制环节内部控制的有效性进行了自我评价，形成了公司《2017 年度内
部控制评价报告》，加大监督检查力度，提高公司内部控制体系运作效率，保护广大投资者利益。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017-05-26 http://www.sse.com.cn/ 2017-05-27 
2017 年年度报告 
67 / 183 
 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017-12-29 http://www.sse.com.cn/ 2017-12-30 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 
2016 年
年度股
东大会 
2017-05-26 
审议《公司 2016 年度董事会工作报告》 
审议《公司 2016 年度监事会工作报告》 
审议《公司 2016 年度财务决算及 2017 年度财务预算报告》 
审议《关于续聘会计师事务所的议案》 
审议《关于确认公司 2016 年度关联交易以及 2017 年度经常性关联交易
计划的议案》 
审议《关于<公司 2016 年年度报告>及其摘要的议案》 
审议《公司 2017 年度申请授信计划的议案》 
审议《关于公司董事、监事及高级管理人员薪酬的议案》 
审议《关于公司 2016 年利润分配及资本公积转增股本的议案》 
审议《关于修订<公司章程>的议案》 
2017 年
第一次
临时股
东大会 
2017-12-29 
审议《关于受让青岛维客商业连锁有限公司 51%股权并增资的议案》 
审议《关于全资子公司荣成尚悦百货有限公司租赁关联方物业的关联交
易的议案》 
审议《关于修订<公司章程>的议案》 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王培桓 否 9 9 0 0 0 否 2 
傅元惠 否 9 9 0 0 0 否 2 
张爱国 否 9 9 0 0 0 否 2 
翁怡诺 否 9 1 8 0 0 否 2 
施天涛 是 9 0 8 1 0 否 1 
雷达 是 9 1 8 0 0 否 2 
郑海英 是 9 1 8 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
2017 年年度报告 
68 / 183 
 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 8 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司共召开 2 次战略委员会会议、1 次薪酬与考核委员会会议和 5 次审计委员会
会议，各专门委员会在年报审核、审计事务、内控管理、董事高管薪酬、投资发展等方面进行了
审查和讨论，提处了重要的意见和建议。 
1、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会召开了 2 次会议，审议并通过了《关于投资建设烟台临港综合物流园
项目的议案》、《关于公司投资新零售创新基金的议案》、《关于受让青岛维客商业连锁有限公
司 51%股权并增资的议案》。对烟台临港综合物流园项目、投资新零售创新基金和受让青岛维客
商业连锁有限公司 51%股权等议案进行审议、讨论形成指导意见。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了一次会议。薪酬与考核委员会公司的薪酬和考评体系对
第二届董事会董事会、监事会成员及高级管理人员的薪酬进行了年度薪酬计划并向董事会提案，
同时对高级管理人员薪酬方案的执行情况进行持续监督。 
3、董事会审计委员会履职情况:  
报告期内，审计委员会共召开了 5 次会议。 
(1) 在年度审计工作及聘任会计师事务所方面：审计委员会 2017 年对 2016 年年度审计的时
间计划、适用会计政策、会计关注等事项与审计工作主要负责人、各配合部门及年审会计师事务
所进行沟通，就年度审计机构的工作进行了评价，并总结各方意见给予通过有关续聘提案，特别
就年度财务报表及公司年度报告的真实性、准确性和完整性出具了专业意见。 
(2) 在关联交易方面，审议了公司 2016 年关联交易执行情况及 2017 年关联交易计划，其中
重点关注 2017 年关联交易执行是否按照董事会、股东大会审议通过的年度计划进行、关联交易的
合理性和必要性及关联价格是否公允。 
(3) 在内部控制的执行方面，审计委员会按照监管指引要求对公司报告期内的内控建设情况
进行了监督、检查和工作指导，根据有关内控工作进展及检查结果，认为公司按照《公司法》、
《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及其配
2017 年年度报告 
69 / 183 
 
套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合公司的实际情况，建立了较为完善的公司治理结构
和治理制度。报告期内，公司严格执行各项规章制度，股东大会、董事会、监事会、经营层规范
运作，切实保障了公司和股东的合法权益。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事、监事薪酬由人力资源部门根据公司薪酬管理体系拟定，报董事会薪酬委员会核定
后提交董事会、股东大会审批实施；公司高级管理人员薪酬由人力资源部门根据公司薪酬管理体
系拟定，经董事会核定后实施。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司董事会从内部控制环境、风险评估与主要控制活动、信息与沟通、审计监督、重点关注
的高风险领域、内部控制评价工作依据及内部控制缺陷认定标准、内部控制缺陷认定及整改情况
等方面的有效性进行了系统分析，出具了《家家悦集团股份有限公司 2017年度内部控制评价报告》。
详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请的华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017 年 12 月 31 日的财务报告内
部控制的有效性进行审计，出具了标准无保留意见的内部控制审计报告，认为公司按照《企业内
部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
