苏州天华超净科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳
证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其它有关法律法规、规范性文件的
要求，结合公司实际情况，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截止报告期末，公司治理
的实际状况符合证监会和深交所等所发布的法律法规和有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创
业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，股东大会采用现场投票与网络投票相结合的方式，并聘请
见证律师对股东大会的合法性出具法律意见书，充分保证所有股东、特别是中小股东合法行使权益。报告期内，公司股东大
会均由董事会召集召开，出席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决程序及决议合法、合规。  
2、关于董事与董事会 
报告期内公司进行了董事会换届，报告期内第三届和第四届董事会的全体董事能够遵守法律、法规和《公司章程》的规
定，依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和各委员工作细
则等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务。报告期内全体独立董事认真履行职责，为完善公司的
法人治理结构，规范公司运作发挥了良好的作用。公司董事会对全体股东负责，严格按照法律和公司章程的规定的履行职责、
科学决策。董事会下设战略与投资决策委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，专门委员会
的成员全部由现任董事组成。各专门委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权。 
公司第四届董事会设董事6人，其中独立董事2人，独立董事人数占董事会成员的三分之一。报告期内，公司董事会共召
开7次会议，公司董事会会议能够按照有关规定召集、召开，记录完整、准确，并妥善保存。 
3、关于监事与监事会 
报告期内公司进行了第三届董监事会和第四届监事会换届，全体监事会成员连选连任。公司监事会设监事3人，其中职
工代表监事1人。报告期内，公司监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联
交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，公司监事会共召开6次会议，公司监事会
会议能够按照有关规定召集、召开，记录完整、准确，并妥善保存。 
4、关于公司与控股股东 
公司控股股东及实际控制人为裴振华先生、容建芬女士。报告期内，公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，严
格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权利并承担义务，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资
金的现象。  
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。公
司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询；并指定巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn为公司信息披露的指定网站，《证券时报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够公
平地获取公司信息。同时公司设立投资者电话、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接受投资者来访与调研等
多种形式。作为公众公司，在资本市场需要与投资者建立良性互动的关系，公司仍需要进一步加强投资者关系管理工作，以
提高公司信息透明度，保障全体股东的合法权益。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通与交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
苏州天华超净科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、机构
和财务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具体情况如下：  
1、业务方面  
公司有完整的生产、供应、销售等业务体系和自主经营能力，独立签署各项与其生产经营有关的合同，独立开展各项生
产经营活动，不依赖控股股东及其控制的其他企业，报告期内公司在业务方面完全独立，实际控制人不存在同业竞争或者关
联交易。  
2、人员方面  
公司拥有独立的人事和劳资管理体系，有独立的员工队伍，控股股东没有干预公司董事会和股东大会已经作出的人事任
免决定。公司员工薪酬、福利、社会保障等均独立管理。  
3、资产方面  
公司对所有资产均具有完全控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况，公司资产具有完整
性。  
4、机构方面  
本公司依照《公司法》和《公司章程》设有股东大会、董事会、监事会等机构，完善了公司的治理机构，该机构依照《公
司章程》和内部管理制度体系独立行使自己的职权，公司在管理机构方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全
分开，独立行使经营管理职权，不存在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业和公司其他主要股东干预公司机构设置的
情况。  
5、财务方面   
本公司设有独立的财务部门，配备专职财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 48.80% 2016 年 04 月 20 日 2016 年 04 月 20 日 
《2015 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2016-016）在
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
披露 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 51.24% 2016 年 12 月 26 日 2016 年 12 月 26 日 
《2016 年第一次临
时股东大会决议公
苏州天华超净科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
告》（公告编号：
2016-049）在巨潮资
讯网
www.cninfo.com.cn
披露 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李丹云 7 7 0 0 0 否 
沈国权 6 6 0 0 0 否 
沈同仙 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事关心公司运营情况，独立履行职责。利用参加董事会现场会议等机会向公司董事、经营管理层
了解公司生产经营情况，及时了解公司的日常经营状态和可能面对的风险。在积极与公司董事、监事、高级管理人员及内审
部门人员进行沟通的基础上，并结合自身经验和专业背景适时提出了建设性意见。对公司内部控制建设、管理体系建设、人
才培养和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，均得到公司的采纳。为完善公司监督机制、维护公司和股东特别是
中小股东的合法权益发挥了重要作用。 
苏州天华超净科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设有战略与投资决策委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会。报告期内各
专门委员会依据相关工作要求，较好的履行了专门委员会的职责。 
战略与投资决策委员会结合公司发展实际情况，对公司长期发展战略和投资决策进行研究并提出建议。报告期内，战略
与投资决策委员会顺应公司规模的不断扩大和发展战略需要，提出进一步完善公司组织构架和管理体系建议，并根据公司机
构设置的需要，提出公司高级管理人员的称谓变更等。 
提名委员会在公司董事、高级管理人员的选聘上发挥积极的作用。报告期内，公司提名委员会审查新任高级管理人员的
任职资格，对公司第四届董事会董事和第四届董事会拟聘高级管理人员资格进行审查。 
薪酬与考核委员会按照《薪酬与考核委员会工作细则》等规定，报告期内对提交董事会和年度股东大会的《2016年度董
事薪酬方案》进行审议，对公司独立董事薪酬情况调整后的方案进行审核，认为调整后的独立董事薪酬标准更符合公司经营
实际情况。  
审计委员会主要指导和监督内部审计工作以及内外部审计的沟通和协调。报告期内，审计委员会主要审议了《内部审计
工作执行情况报告》、《内部审计工作报告》、《内部控制有效性的自我评价报告》等议案，报告期内审计委员对2016年内
部审计工作进行了核查，与外部审计会计机构沟通和讨论年度审计工作的具体事项等。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司不断完善内部绩效考核管理制度，加强公司高级管理人员的薪酬与公司业绩及部门绩效挂钩的考核与激
励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪、年终绩效考核以及员工持股计划等相结合的薪酬管理和激励制度。年末根据
公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩及其分管部门的部门绩效进行年度绩效考核，根据绩效考核结果兑
现其绩效年薪。为充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造性，公司将结合实际情况，进一步完善高级管理人
员的激励和约束机制。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网站 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并 100.00% 
苏州天华超净科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、出现以下情形的（包括但不限于），应
认定为财务报告内部控制“重大缺陷”：（1）
公司内部控制无效；（2）公司董事、监事
和高级管理人员舞弊并给公司造成重大损
失和不利影响；（3）发现当期财务报告存
在重大错报，但公司内部控制未能识别该
错报；（4）已经发现并报告给董事会和经
理层的重大缺陷在合理的时间内未加以改
正；（5）公司审计委员会和内部审计机构
对内部控制的监督无效。 2、出现以下情
形的（包括但不限于），应认定为财务报告
内部控制“重要缺陷”：（1）未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；（2）未建立
反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立或实施相
应的控制机制，且没有相应的补偿性控制；
（4）对于编制期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、准确的目标；（5）内
部控制重要缺陷或一般缺陷未得到整改。 
3、一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷
的其他内部控制缺陷。  
1、出现以下情形的（包括但不限于），
应认定为非财务报告内部控制“重大缺
陷”：（1）公司决策程序不科学，导致
重大决策失误，给公司造成重大财产损
失；（2）违反相关法规、公司规程或标
准操作程序，且对公司定期报告披露造
成重大负面影响；（3）出现重大安全生
产、环保、产品（服务）事故；（4）重
要业务缺乏制度控制或制度系统性失
效，造成按上述定量标准认定的重大损
失；（5）其他对公司负面影响重大的情
形。2、出现以下情形的（包括但不限
于），应认定为非财务报告内部控制“重
要缺陷”：（1）公司决策程序不科学，
导致出现一般失误；（2）违反公司规程
或标准操作程序，形成损失；（3）出现
较大安全生产、环保、产品（服务）事
故；（4）重要业务制度或系统存在缺陷；
（5）内部控制重要或一般缺陷未得到
整改。 3、一般缺陷：不构成重大缺陷
或重要缺陷的其他内部控制缺陷。  
定量标准 
1、重大缺陷：如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致财务报告中的错报金额达到
或超过合并财务报表资产总额的 2%；或者
达到或超过合并财务报表营业收入总额的
3%，则认定为重大缺陷。2、重要缺陷：
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
财务报告错报金额大于或等于合并财务报
表资产总额的 0.5%，但小于 2%；或者大
于或等于合并财务报表营业收入总额的
1%，但小于 3%，则认定为重要缺陷。3、
一般缺陷：如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致财务报告错报金额小于合并财
务报表资产总额的 0.5%；或者小于合并财
务报表营业收入总额的 1%，则认定为一般
缺陷。 
1、重大缺陷：直接或潜在负面影响或
造成直接财产损失达到或超过合并财
务报表资产总额的 2%；或者达到或超
过合并财务报表营业收入总额的 3%，
则认定为重大缺陷。2、重要缺陷：直
接或潜在负面影响或造成直接财产损
失达到或超过合并财务报表资产总额
的 0.5%，但小于 2%；或者达到或超过
合并财务报表营业收入总额的 1%，但
小于 3%，则认定为重要缺陷。3、一般
缺陷：直接或潜在负面影响或造成直接
财产损失小于合并财务报表资产总额
的 0.5%；或者小于合并财务报表营业
收入总额的 1%，则认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
苏州天华超净科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
苏州天华超净科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
