苏州天华超净科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，进一
步提高公司治理水平。公司确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立并不断健全股东大
会、董事会、监事会议事规则以及独立董事、董事会秘书工作细则等相关制度，在公司董事会下设战略与投资决策委员会、
提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会。公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》等的要求。  
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创
业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均按照相关规定召集和召
开，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别
是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形。按照《公司法》、《公司章程》的规
定应由股东大会审议的重大事项，公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。  
2、关于董事与董事会 
公司第四届董事会设董事6人，其中独立董事2人，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各
位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工
作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。  
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，董事会下设战略与投资决策委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略与投资决策委员会由董事长担任
主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，
为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公
司任何其他部门和个人的干预。 
3、关于监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《公司章程》、
《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法
合规性进行监督。报告期内，公司监事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责的
能力。 
4、关于公司与控股股东 
公司控股股东及实际控制人为裴振华先生、容建芬女士。报告期内，公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规
范自己的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不
存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业
务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
5、关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露工作，严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司的
信息披露格式指引》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司董事会秘书负责信息披露工作，协调
公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询；并指定巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的
指定网站，《证券时报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够公平地获取公司信息。同时公司设立投资
苏州天华超净科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
者电话、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接受投资者来访与调研等多种形式。作为公众公司，在资本市场
需要与投资者建立良性互动的关系，公司仍需要进一步加强投资者关系管理工作，以提高公司信息透明度，保障全体股东的
合法权益。 
6、内部审计制度的建立和执行情况 
董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查工作。审计委员会下设审计部为
日常办事机构，审计部积极运作，按照上市公司的要求完善了部门职能和人员安排，审计部对公司内部控制制度的建立和实
施、公司财务信息的真实性和完整性等情况进行检查督。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司健康、持续的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东是自然人裴振华、容建芬，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要
求规范运作，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 51.24% 2017 年 05 月 16 日 2017 年 05 月 16 日 
《2016 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2017-022）巨
潮资讯网 
2017 年第一次临时
股东会 
临时股东大会 50.72% 2017 年 11 月 06 日 2017 年 11 月 06 日 
《2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-052）巨潮资讯
网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
苏州天华超净科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
沈同仙 5 5 0 0 0 否 2 
李丹云 5 5 0 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会和深圳证券交易所的相关规定以及《公司章程》、《独立董事
工作细则》的等制度开展工作，高度关注公司规范运作和经营情况，非常关注公司涉及中小股东权益的事项，在董事会或股
东大会召开期间或其他时间到公司现场深入了解相关情况，充分利用自己专业优势为公司发展提出宝贵建议，公司采纳了独
立董事提出的加强内部审计等建议。报告期内，公司独立董事对聘任董事和财务总监发表独立意见，对公司拟进行非公开发
行股票方案及预案等事项发表独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设有战略与投资决策委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会。报告期内各
专门委员会依据相关工作要求，较好的履行了专门委员会的职责。 
战略与投资决策委员会的履职情况：报告期内，公司战略与投资决策委员会共召开了1次会议，审议通过了关于公司业
务战略和职能战略发展规划的议案。业务战略方面，一是建设静电与微污染防控整体解决方案能力，建设一站式集成供应能
力，建设技术咨询服务能力；二是大力发展海外市场，快速提升海外市场销售量，提升“canmax“品牌在海外市场影响力，提
升海外市场技术咨询服务能力。职能战略方面，包括建设管理会计职能、建设战略性人力资源管理体系、强化品质保证（QA）
与品质工程（QE）管理能力、战略性采购职责建设、强化大客户营销能力等。 
提名委员会的履职情况：报告期内，公司提名委员会共召开2次会议，审议通过关于提名公司财务总监的议案和关于补
选公司第四届董事会董事的议案，公司提名委员会审查拟任董事和高级管理人员的任职资格，对公司第四届董事会第四次会
议拟聘财务总监和第四届董事会第五次会议拟聘补选董事人员资格进行审查。 
薪酬与考核委员会履职情况：报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事、高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其
苏州天华超净科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。 
审计委员会履职情况：报告期内，公司审计委员会共召开了4次会议，审计委员会严格监督公司内部审计制度的实施，
定期了解公司财务状况和经营情况，定期审议公司的财务报告、定期报告，审查了公司内部控制制度及执行情况，审议了坏
账准备和存货跌价准备等事项。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的收入与工作绩效挂钩，目前公司针对高级管理人员的考评及激励机制符合公司发展现状，公司将不
断完善绩效考核评价体系。报告期内，公司高级管理人员能够依法依规履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，
认真履行了分管工作职责。公司根据当年实现的主营业绩情况，以及高级管理人员分管任务的完成情况，在年度经济指标、
任务完成、勤勉尽责等各方面对高级管理人员进行综合评价、考核，确定其年度报酬，公司的考评及激励机制起到了应有的
作用。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网站（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、出现以下情形的（包括但不限于），应
认定为财务报告内部控制"重大缺陷"：（1）
公司内部控制无效；（2）公司董事、监事
和高级管理人员舞弊并给公司造成重大损
失和不利影响；（3）发现当期财务报告存
在重大错报，但公司内部控制未能识别该
错报；（4）已经发现并报告给董事会和经
1、出现以下情形的（包括但不限于），
应认定为非财务报告内部控制"重大缺
陷"：（1）公司决策程序不科学，导致
重大决策失误，给公司造成重大财产损
失；（2）违反相关法规、公司规程或标
准操作程序，且对公司定期报告披露造
成重大负面影响；（3）出现重大安全生
苏州天华超净科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
理层的重大缺陷在合理的时间内未加以改
正；（5）公司审计委员会和内部审计机构
对内部控制的监督无效。 2、出现以下情
形的（包括但不限于），应认定为财务报告
内部控制"重要缺陷"：（1）未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；（2）未建立
反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立或实施相
应的控制机制，且没有相应的补偿性控制；
（4）对于编制期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、准确的目标；（5）内
部控制重要缺陷或一般缺陷未得到整改。 
3、一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷
的其他内部控制缺陷。 
产、环保、产品（服务）事故；（4）重
要业务缺乏制度控制或制度系统性失
效，造成按上述定量标准认定的重大损
失；（5）其他对公司负面影响重大的情
形。2、出现以下情形的（包括但不限
于），应认定为非财务报告内部控制"
重要缺陷"：（1）公司决策程序不科学，
导致出现一般失误；（2）违反公司规程
或标准操作程序，形成损失；（3）出现
较大安全生产、环保、产品（服务）事
故；（4）重要业务制度或系统存在缺陷；
（5）内部控制重要或一般缺陷未得到
整改。 3、一般缺陷：不构成重大缺陷
或重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致财务报告中的错报金额达到
或超过合并财务报表资产总额的 2%；或者
达到或超过合并财务报表营业收入总额的
3%，则认定为重大缺陷。2、重要缺陷：
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
财务报告错报金额大于或等于合并财务报
表资产总额的 0.5%，但小于 2%；或者大
于或等于合并财务报表营业收入总额的
1%，但小于 3%，则认定为重要缺陷。3、
一般缺陷：如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致财务报告错报金额小于合并财
务报表资产总额的 0.5%；或者小于合并财
务报表营业收入总额的 1%，则认定为一般
缺陷。 
1、重大缺陷：直接或潜在负面影响或
造成直接财产损失达到或超过合并财
务报表资产总额的 2%；或者达到或超
过合并财务报表营业收入总额的 3%，
则认定为重大缺陷。2、重要缺陷：直
接或潜在负面影响或造成直接财产损
失达到或超过合并财务报表资产总额
的 0.5%，但小于 2%；或者达到或超过
合并财务报表营业收入总额的 1%，但
小于 3%，则认定为重要缺陷。3、一般
缺陷：直接或潜在负面影响或造成直接
财产损失小于合并财务报表资产总额
的 0.5%；或者小于合并财务报表营业
收入总额的 1%，则认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，天华超净根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报告相关的内部控制于 2017
年 12 月 31 日在所有重大方面是有效的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
苏州天华超净科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网站 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
苏州天华超净科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
