苏州天华超净科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
医疗器械业 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 
上市之初，公司主要以向客户提供静电与微污染防控解决方案为核心，专业从事防静电超净产品的研发、生产和销售，
主要为电子信息制造业提供专业配套。2015年6月，公司通过自有资金投资建设高亮超薄背光源项目，进一步调整优化产业
结构。2015年12月，公司通过发行股份及支付现金购买宇寿医疗100%股权，涉足医疗健康产业，从而构建了公司可持续发
展的企业生态系统，目前初步形成了以电子板块与医疗器械板块相结合的业务格局。 
（一）主营业务情况 
1、防静电超净产品业务。公司是国内领先的静电与微污染防控解决方案提供商，专业从事防静电超净产品的研发、生
产和销售，提供涵盖人体防护系统、制程防护系统和环境防护系统的优质防静电超净产品，公司坚持内生性增长和外延式发
展，不断扩展产品系列，公司凭借丰富的防静电超净产品种类，形成了国内领先的“一站式”集成供应能力。 
2、背光源产品业务。公司近两年投资建设高亮超薄背光源项目，并于报告期内形成产能，实现销售。背光源产品属于
公司利用已有的防静电超净技术保障优势、定位中高端市场发展的电子板块新业务，目前处于技术积累和业务开拓期中，占
公司总体业务份额较小。 
3、医疗器械产品业务。全资子公司宇寿医疗是我国首批拥有自主知识产权并通过WHO认证的自毁式注射器生产企业，
自主开发的自毁式、安全式、高压等新型注射器产品处于国内同行业领先水平。产品主要包括自毁式注射器、安全式注射器、
高压注射器等产品，属于世界卫生组织和国家卫生部门大力倡导推广的“智能”安全注射器行业。 
（二）产品及其用途 
1、公司防静电超净产品主要对工业生产过程中的静电与微污染进行防护和控制，以提高产品的可靠性和良品率，主要
服务配套于先进制造业，为电子信息（液晶显示、半导体、硬盘存储、通讯等）、医药等诸多行业提供基础性保障。公司依
靠长期积累的技术实力和丰富的下游行业应用经验，按照客户的需求为其量身定制静电与微污染防控解决方案，成为众多全
球知名电子制造厂商核心供应商。 
2、公司背光源产品装配于高亮超薄及小尺寸液晶显示产品，应用于智能手机、汽车车载显示、平板电脑等移动终端。 
3、子公司宇寿医疗的主要医疗器械产品有自毁式注射器、安全式注射器、高压注射器等，主要用于满足临床进行疫苗
接种、肌肉注射、皮下注射、高压造影等药物注射过程。该产品旨在避免医患人员重复使用、造成交叉感染，从而减少疾病
的传染。目前的主要消费群体为各国卫生部门、医院、诊所等各种医疗卫生或服务行业部门。 
（三）经营模式 
1、生产模式 
公司电子板块业务主要采用“以销定产”的模式组织生产，即根据客户下达的订单或给出的需求计划安排生产。具体过程
为客户向公司下达订单，公司在接受订单后根据客户订单要求制定生产计划和原材料采购计划，生产过程严格按照公司的生
产控制程序和质量控制体系进行。 
医疗器械板块业务生产实行“以销定产、适量备库”的方式，生产计划严格按照客户订单需求、销售计划及安全库存标准
制定。  
2、采购模式 
公司采购的原材料以PE、PET、PC、PU、化学纤维等为主，其上游供应商为国内的大型资源类企业或者相关联的大型
贸易公司，原材料供应稳定。原材料的价格随石油价格变化有一定的波动，公司通过网络实时监测材料价格的变化，按照实
苏州天华超净科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
时价格进行采购，降低价格波动风险。 
公司采用ERP软件系统，建立健全了从采购物料申请、采购订单维护、收货、检验、付款、供应商评估等一系列的信息
化管理体系。有效加强了对采购过程的监控，使采购流程程序化、透明化、规范化、高效化。 
3、销售模式 
公司防静电超净产品及背光源产品主要以自主品牌面向下游用户直接销售为主。医疗器械产品的主要客户是各省卫生部
门、疾控中心、各大医院以及经销商，国外客户主要是各国政府的卫生部门以及经销商，公司主要通过直接参与招投标获取
订单或通过与经销商签订购销合同的方式销售产品。 
4、公司的盈利模式 
公司通过原材料生产加工成品并销售产品实现盈利。在日常经营管理中公司始终以产品作为利润实现的载体，公司依托
自主研发及创新能力，通过不断提高技术水平，丰富产品线，改善产品结构，为客户提供更具成本优势的高性能产品。同时
以客户需求为起点，通过方案设计或产品设计、试制、验证、大规模生产等一系列流程，最终满足客户需求，并为其提供持
续的技术服务，构成完整的系统解决方案。 
（四）本年度业绩驱动因素 
报告期内，受医疗器械行业较高的市场景气度，子公司宇寿医疗的业绩稳步提升。一方面，公司合并宇寿医疗全年财务
报表以及新增背光源产品的销售，实现营业总收入同比增长28.44%；另一方面，以电子信息制造业为代表的公司下游行业
市场低迷，需求下降，公司传统防静电超净产品竞争加剧，毛利率下降，加上背光源项目投入较大，销售规模尚未达到预期，
新增固定资产折旧及人力成本大幅增加以及未完结诉讼提计减值准备金额较大，导致营业利润同比下降62.38%。 
（五）行业所处发展阶段 
（1）防静电超净技术行业 
防静电超净技术行业属于制造业中的新兴细分行业，是国民经济战略行业不可或缺的基础配套行业。随着技术发展及工
艺要求的提高，静电及微污染危害问题也将更加突出，防静电装备、器材、工具、洁净室耗材以及防静电超净环境工程，生
产线防静电监控系统等防静电产业也将逐步成为先进制造业配套服务的充满活力的新兴产业。 
近年来，防静电超净技术行业涉及产品规模庞大，整个产业链涵盖众多细分领域，产品的市场化程度较高，并且经过数
轮市场角逐和产品升级，导致行业发展趋势逐步向高集中度发展，集成供应和整体解决方案服务能力强的企业形成一定优势。
目前，受经济下行影响较大，电子信息制造业面临新的挑战，产业产值增长速度明显放缓，表明产业发展面临一定压力，对
防静电超净产品的市场需求带来负面影响。从整体的中长期来看，现代电子信息产业仍是国家重点发展的战略性新兴产业，
半导体、光电子、通讯电子等产业在未来相当长时期仍处于高速发展时期，防静电超净技术行业仍有很大的发展空间与潜力。 
（2）医疗器械行业 
为推进健康中国建设，根据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》和《“健康中国2030”规划纲
要》，国务院于2017年1月印发《“十三五”卫生与健康规划》。确定了卫生与健康领域要重点推进的工作任务。其中包括“提
升医疗服务水平，保障医疗质量安全，基本建立符合国情的分级诊疗制度”、“加强卫生计生综合监督执法体系建设，强化食
品药品安全监管”、“加快健康产业发展，支持社会力量以多种形式参与健康服务，满足人民群众多样化、多层次健康需求”，
国家在“十三五”政策导向将继续支持医疗健康行业，并持续推动整个产业的快速发展。因此，医疗器械产业未来有巨大的发
展空间。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本报告期股权资产未发生重大变化 
固定资产 本报告期固定资产未发生重大变化 
苏州天华超净科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
无形资产 本报告期无形资产未发生重大变化 
在建工程 本报告期在建工程未发生重大变化 
长期待摊费用 
报告期末，公司合并报表长期待摊费用比期初增长 39.59%，主要原因是本期非同一
控制下合并无锡天华报表；以及宇寿医疗本期新增长期待摊费用金额较大。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
医疗器械业 
1、集成供应和整体解决方案优势 
公司凭借已有的技术积累和系统化的设计能力，能够按照客户的需求为其量身定制静电与微污染防控整体解决方案。防
静电超净产品应用范围广，但行业集中度较低，客户非常分散，具备整体方案设计能力、自主开发能力、产品集中供应能力
的企业却为数不多。报告期内，公司加强了静电与微污染防控应用技术开发，不断开发出新的防静电超净产品，目前是国内
防静电超净行业品种多、集成供应能力强的企业，可为客户提供快速响应服务，得到了许多国际知名客户的广泛认可。  
2、技术研发优势 
公司潜心研究静电与微污染防控技术近20年，拥有一批国内最早从事该领域研究的高素质、专业化技术人员，具有丰富
的实践应用经验和良好的新品开发能力，由于不同客户在技术、工艺、生产环境等方面的差异性，越来越多的客户提出个性
化的设计要求。公司紧随技术前沿、贴近市场需求，与客户保持很好的互动，能够在对客户需求深入了解的基础上第一时间
进行材料的选择、工艺参数的设计以及样品的分析和验证等，实现快速响应，确保产品开发在行业内处于较为先进的水平并
能持续满足下游客户的发展需求。 
宇寿医疗自成立以来，一直坚持自主研发的路线，拥有自毁式、安全式产品、高压注射器等新型一次性医疗器械的核心
技术，是国内少数拥有完全自主知识产权的安全式注射器的生产厂家之一，公司专门构建了与自身产品研发相适应的模具中
心和检测中心，产品开发方面不断突破创新，先后开发了钢片式自毁注射器、滑套式回缩型安全注射器、弹簧式回缩型安全
注射器、针罩式安全注射器等多种产品系列，产品规格涵盖了0.05ml~200ml等各种规格，能够满足医疗机构在免疫领域、治
疗领域、高压造影领域的各种需求，并且在实施过程中能够进行灵活定制，满足不同客户的差异化需求。 
3、优质的大客户资源优势 
由于关系下游企业的产品品质和可靠性，公司产品要进入下游优质客户的供应链体系，都要经过较为严格的认证过程，
而一旦通过这些优质客户的认证，彼此之间基本会形成稳固的长期合作关系，公司长期努力所建立起来的优质客户网络已成
为宝贵的资源，也是其他企业无法复制的公司核心竞争优势之一。公司在业界拥有良好的口碑和知名度，与众多世界级知名
企业保持紧密合作关系，有效保障公司业务的稳定发展。  
宇寿医疗已与国内、国外卫生部门、疾控中心及各省各大医院以及实力经销商建立长期的战略合作伙伴关系，获得了客
户的高度评价，确立了宇寿医疗作为自毁式、安全式、高压注射器等新型一次性医疗器械产品的领先地位。 
4、管理团队优势 
公司拥有一支专业、成熟、稳定的管理团队，拥有国内防静电超净领域以及一次性医疗器械领域高素质的核心管理团队
和专业化的技术团队，团队凝聚优势较为明显，教育背景良好、专业经验丰富。核心管理团队一直保持稳定，且具有丰富的
行业经验和企业管理能力。随着公司规模的不断壮大，公司不断引进各类专业人才，推动公司不断向前发展。公司通过高级
管理人员及核心业务骨干直接持有公司股份的方式以及员工持股计划，激励经营管理团队提升公司经营业绩，为公司的持续
发展提供了有力保证。 
苏州天华超净科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，面对经济下行压力加大，市场需求低迷，行业竞争加剧的严峻环境，公司围绕2016年度经营计划稳步推进各
项工作，深化防静电超净产品、积极拓展背光源产品等电子板块业务，加快发展医疗器械板块业务。得益于公司2015年12
月完成对宇寿医疗100%股权的收购，公司的盈利能力得到提升，初步形成了以电子板块与医疗器械板块相结合的业务格局。 
报告期内，公司实现营业总收入59,098.87万元，较上年同期增长28.44%；实现营业利润2,094.76万元，较上年同期下降
62.38%；实现归属于母公司所有者的净利润为1,606.79万元，较上年同期下降65.86%。公司营业总收入增长的主要原因：全
资子公司宇寿医疗的全年经营业绩纳入合并范围，上年同期只合并12月份的营业收入；报告期内新增背光源产品的销售。公
司利润下降的主要原因：以电子信息制造业为代表的公司下游行业市场低迷，需求下降，公司传统防静电超净产品竞争加剧，
销售收入减少，毛利率下降；背光源项目投入较大，销售规模尚未达到预期，新增固定资产折旧及人力成本大幅增加；未完
结诉讼提计减值准备金额较大。 
报告期内，在公司董事会的领导下以及通过公司管理团队、全体员工的不懈努力，各项经营活动按计划有条不紊地推进
落实： 
（一）提高市场推广能力，增强客户粘性 
公司坚持“以客户需求为导向”的原则，高度关注客户需求和市场发展趋势，继续整合市场资源，集中力量培养核心客户。
报告期内，在市场竞争加剧的压力下，公司强化市场业务开拓能力，增强客户粘性。一方面针对客户提出个性化的设计要求，
加强与客户的互动，提高方案设计及产品开发能力，完善防静电超净产品的集成供应能力；另一方面，加大对业务人员的培
训，提升专业技能和业务水平，积极有针对性做好市场调研开发工作，通过赴欧洲、日本等海外地区参展，参加电子行业极
具影响力的SEMICON展会和国际权威的ESDA研讨会等多种形式展示公司形象，提升公司知名度。 
（二）注重研发技术创新，保持公司持续发展 
公司坚持技术领先，通过持续研发和技术革新、提高产品附加值，保证公司业务持续平稳发展。加强研发团队建设，对
产品实用性、功能性、先进性进行深层次的研究，加大对新产品、新技术前沿的探索和研发，以适应市场的需求，突破行业
内的同质化竞争。报告期内，公司累计投入研发费用2,288.65万元，占公司营业收入的比例为3.87%。报告期内母公司共开
展研发项目14项，申请专利17项（包括发明专利4项，实用新型专利13项），授权专利9项（包括发明专利2项，实用新型7
项），卷轴式洁净擦拭布获批江苏省高新技术产品，无线静电状态实时监测系统实现远程大数据分析管理。子公司宇寿医疗
加快新产品的临床及注册工作，一次性使用胰岛素注射器、一次性使用注射笔用针头及针罩式注射针已完成注册检验，高压
注射器已完成FDA注册。 
（三）强化公司内部管理，提升企业经营水平 
公司积极推进精细化管理，优化机构设置和业务流程，提升运营效率；加强技术改造，改进工艺路线和工艺水平；重视
安全生产和质量管理。报告期内，公司完成背光源项目TS16949汽车行业生产件与相关服务质量体系认证工作，拓展公司产
品在汽车领域的应用。建成行业内非常先进、专业、齐全的高标准检验测试中心，为前瞻技术开发和提升品质水平提供可靠
保障。背光源产品的生产直通率在业界处于领先水平。公司自主开发出无尘擦拭布清洗智能自动化产线，实现了无尘擦拭布
的工艺革新和自动化生产，提升了产品技术含量。 
（四）完善公司法人治理，提高规范化运作水平 
公司不断完善法人治理结构，严格按照上市公司的标准规范股东大会、董事会、监事会的运作和公司管理层工作制度，
建立科学有效的决策机制，加强内部风险防范机制建设。报告期内，公司第三届董事会、监事会及高级管理人员任期届满，
为规范公司治理，根据相关法律法规和规范性文件规定，公司完成了《公司章程》相关条款的修订，通过股东大会等程序，
选举产生了第四届董事会、监事会以及高级管理人员。公司重视投资者关系管理，始终耐心对待投资者的每一次来访、每一
个电话和每一次提问。认真履行信息披露义务，着力维护市场稳定，保障投资者特别是中小投资者利益。 
