苏州天华超净科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
医疗器械业 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 
    公司专注于为电子信息制造业高端客户提供静电与微污染防控解决方案，专业从事防静电超净产品和高亮超薄背光源产
品研发、生产、销售和提供相关服务。公司成立迄今，经过20多年的技术、品质及品牌积淀，在新型显示、半导体、存储、
通讯行业得到众多知名企业的认可。2015年12月，公司通过并购宇寿医疗，增加了安全式、自毁式、高压注射产品等医疗器
械业务，涉足医疗健康产业。公司目前已形成防静电超净产品、高亮超薄背光源产品、医疗器械产品三大主要业务，构筑起
电子信息板块与医疗器械板块相结合的产业格局。 
（一）主营业务情况 
1、防静电超净产品业务 
报告期内，公司积极开拓国内外市场，践行大客户策略，凭借公司整体解决方案设计能力、产品集成供应能力以及快速
响应服务能力，与富士康关联企业的合作取得重大进展。受益于半导体行业的景气度提升，半导体领域的业务取得较大增长，
公司防静电超净产品业务整体呈现增长态势。在国内市场优质客户稳定增长的同时，公司大力发展海外市场，海外市场销售
同比增长25%左右，“canmax”品牌在海外市场影响力得到提升，公司静电与微污染防控解决方案技术服务能力得到增强。 
2、背光源产品业务 
背光源产品业务为公司近年来定位中高端市场发展的电子板块新业务。报告期内，公司与深超光电（深圳）有限公司签
署《战略合作备忘录》，双方针对手机面板产品展开合作，深超光电将优选机种交由公司进行面板背光模块产品开发。背光
源产品项目已形成一定的技术积累，公司产品已应用于全球某知名品牌手机，目前业务占公司总体份额相对较小。 
3、医疗器械产品业务 
报告期内，全资子公司宇寿医疗的医疗器械产品业务增长40%左右，其中，高压注射器业务增长同比超过30%，公司重
点进行高压注射器的国内市场布局，提高设备的智能化制造水平，升级产品的技术工艺，市场竞争能力进一步加强。报告期
内，宇寿医疗加大营销力度，利用各种国内外医疗器械展销会、博览会来宣传和推广产品，积极参与政府部门和行业协会研
讨会，结合医院临床需要，向社会公共医疗机构推荐产品，邀请潜在客户及行业专家考察生产场所，增强与客户的互动，实
现医疗器械产品业务持续增长。 
（二）产品及其用途 
1、公司防静电超净产品主要对工业生产过程中的静电与微污染进行防护和控制，以提高产品的可靠性和良品率，主要
服务配套于先进制造业，为电子信息（新型显示、半导体、存储、通讯等）、医药等诸多行业提供基础性保障。公司依靠长
期积累的技术实力和丰富的下游行业应用经验，按照客户的需求为其量身定制静电与微污染防控解决方案，成为众多全球知
名电子制造厂商核心供应商。 
2、公司背光源产品装配于高亮超薄及小尺寸液晶显示产品，应用于智能手机、汽车车载显示、平板电脑等移动终端。 
3、全资子公司宇寿医疗的主要医疗器械产品有自毁式注射器、安全式注射器、高压注射器等，主要用于满足临床进行
疫苗接种、肌肉注射、皮下注射、高压造影等药物注射过程。该产品旨在避免医患人员重复使用注射器、造成交叉感染，从
而减少疾病的传染。目前的主要消费群体为各国卫生部门、医院、诊所等各种医疗卫生或服务行业部门。 
（三）经营模式 
 1、生产模式 
苏州天华超净科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
公司电子信息板块业务主要采用“以销定产”的模式组织生产，即根据客户下达的订单或给出的需求计划安排生产。具体
过程为客户向公司下达订单，公司在接受订单后根据客户订单要求制定生产计划和原材料采购计划，生产过程严格按照公司
的生产控制程序和质量控制体系进行。 
医疗器械板块业务生产实行“以销定产、适量备库”的方式，生产计划严格按照客户订单需求、销售计划及安全库存标准
制定。  
2、采购模式 
公司电子信息板块业务采购的原材料以PE、PET、PC、PU、化学纤维等为主，其上游供应商为国内的大型资源类企业
或者相关联的大型贸易公司，原材料供应稳定。原材料的价格随石油价格变化有一定的波动，公司通过网络实时监测材料价
格的变化，按照实时价格进行采购，降低价格波动风险。公司采用ERP软件系统，建立健全了从供应商评估确定到采购物料
申请、采购订单维护、收货、检验、付款等一系列的信息化管理体系。有效加强了对采购过程的监控，使采购流程程序化、
透明化、规范化、高效化。 
医疗器械板块业务采购按照“同等价格质量优先”和“同等质量价格优先”的原则确定最终的供货商和采购价格。由于医疗
器械产品的对原材料洁净和安全方面较为苛刻，建立了严格的采购程序，根据《采购控制程序》的要求严格筛选原辅材料供
应商，对采购物资按照用途进行ABC三级分类。 
3、销售模式 
公司防静电超净产品及背光源产品主要以自主品牌面向下游用户直接销售为主。医疗器械产品的主要客户是各省卫生部
门、疾控中心、各大医院以及经销商，国外客户主要是各国政府的卫生部门以及经销商，公司主要通过直接参与招投标获取
订单或通过与经销商签订购销合同的方式销售产品。 
4、公司的盈利模式 
在日常经营管理中，公司始终以产品作为利润实现的载体，公司依托自主研发及创新能力，通过不断提高技术水平，丰
富产品线，改善产品结构，为客户提供更具成本优势的高性能产品。同时以客户需求为起点，通过方案设计或产品设计、试
制、验证、大规模生产等一系列流程，最终满足客户需求，并为其提供持续的技术服务，构成完整的系统解决方案。 
（四）本年度业绩驱动因素 
防静电超净产品业务方面：公司最大限度发挥技术、服务及品牌等方面优势，稳定已有优质客户，增强合作粘性。重点
发展大客户、夯实大订单业务，加大海外市场开拓力度，优化市场结构，同时，随着半导体行业的景气度不断提升，公司抓
住市场机遇，集中公司优势资源，精准对接目标客户需求。通过多次举办专业国际研讨会以及国内职业技能培训班，提升公
司在行业内的地位和影响力。 
医疗器械产品业务方面：宇寿医疗加大研发力度，改进生产工艺，提升智能化生产水平，借助在行业内的品牌影响力，
积极参与招投标获取订单，重点布局高压造影医用耗材，其收入和利润保持了快速增长，驱动整体业绩稳定增长。 
（五）行业所处发展阶段 
（1）防静电超净技术行业 
随着国家2016-2020年工业强基计划、“中国制造2025”规划的实施推进，我国电子、医药、互联网+、通讯等行业近两年
得到了强劲的发展，尤其在智慧城市、智能制造、大数据等建设计划的大规模实施，我国的科技创新步伐加快，电子、医药、
军工、石油化工等领域以及智能制造、智慧城市、大数据等建设发展提速，给防静电超净技术行业提供了发展良机。据行业
资料显示，科技的进步对静电微污染防护技术要求不断提高，传统产品已远远满足不了技术发展需求，行业内优秀企业着手
研发适应技术发展的新材料、新技术、新装备已成为新的发展趋势，2017年行业企业优胜劣汰格局持续深化，静电、微污染
防护装备市场需求呈现扩大态势。公司专注防静电超净技术行业已有20多年的历程，静电与微污染防护整体方案解决能力优
势突出，属行业内标杆企业。 
（2）医疗器械行业 
近年来国家出台了一系列对医疗器械行业的鼓励与支持政策，医疗器械行业面临良好的发展机遇。2016年10月，国务院
发布了《健康中国2030规划纲要》，明确提出：“大力发展生物药、化学药新品种、优质中药、高性能医疗器械、新型辅料
包材和制药设备，推动重大药物产业化，加快医疗器械转型升级，提高具有自主知识产权的医学诊疗设备、医用材料的国际
苏州天华超净科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
竞争力。”2017年科技部印发了《“十三五”医疗器械科技创新专项规划》，提出“出台创新医疗器械产品目录，打造一批国产
创新品牌；积极探索财政引导支持方式，加强招标采购激励机制设计，合理运用服务收费、医保政策，引导国产设备使用”。
未来，随着国家严格实施卫生法规和诊疗操作规程，并不断加大对诊疗过程中违法违规行为的监管与处罚力度，加上社会舆
论对医疗安全的关注，医疗机构对一次性医疗器械的使用必将日益规范，宇寿医疗在自毁式、安全式、高压式注射器产品契
合行业发展趋势，发展空间前景广阔。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本报告期公司取得深圳市宝丰伟业科技有限公司 40%股权，交易价格 1,557,029.31
元。 
固定资产 本报告期固定资产未发生重大变化 
无形资产 本报告期无形资产未发生重大变化 
在建工程 本报告期在建工程未发生重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
医疗器械业 
1、优质大客户资源 
由于关系下游企业的产品品质和可靠性，防静电超净产品要进入下游优质客户的供应链体系，都要经过较为严格的认证
过程，而一旦通过这些优质客户的认证，彼此之间基本会形成稳固的合作关系，公司有20多年防静电超净产品的研发、生产、
服务经验，依靠创新的技术研发、严格的质量控制、良好的产品综合性能，得到了新型显示、半导体、存储、通讯等行业众
多全球知名客户的广泛认可，公司在国内同行业中优质大客户资源优势显著。公司长期努力所建立起来的优质客户网络已成
为宝贵的资源，也是其他企业无法复制的公司核心竞争优势之一。 
宇寿医疗以自主技术和自有品牌开拓市场，注射器产品系列产品通过欧盟CE认证，疫苗用自毁式注射器通过了WHO的
PQS认定，安全自毁式注射器获得FDA510K认证。公司已与国内、国外卫生部门、疾控中心及各省各大医院以及实力经销
商建立长期的战略合作伙伴关系，获得了客户的高度评价，确立了宇寿医疗作为自毁式、安全式、高压注射器等新型一次性
医疗器械产品的优势地位。 
2、静电与微污染防控整体方案解决能力 
国内防静电超净技术行业市场集中度较低，客户非常分散，能够全面按照客户的需求为其量身定制静电与微污染防控解
决方案的企业为数不多。通过20多年的技术积淀和行业应用经验积累，公司已形成系统化的静电与微污染防控解决方案设计
能力，拥有了丰富的防静电超净产品，是目前国内防静电超净行业产品种类多、集成供应能力强的优质企业，可为客户提供
快速响应服务。近年来，公司不断加大专业技能培训以及技术咨询服务能力建设，增强与用户的互动及粘性。公司在静电与
微污染防控整体解决方案设计能力、产品集成供应能力等方面在国内处于优势地位。 
苏州天华超净科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
3、技术创新及技术整合能力 
公司拥有一批国内从事该领域研究的高素质、专业化技术人员，具有丰富的实践应用经验和良好的新品开发能力，由于
不同客户在技术、工艺、生产环境等方面的差异性，越来越多的客户提出个性化的设计要求。公司紧随技术前沿、贴近市场
需求，与客户保持很好的互动，能够在对客户需求深入了解的基础上第一时间进行材料的选择、工艺参数的设计以及样品的
分析和验证等，实现快速响应，确保产品开发在行业内处于较为先进的水平并能持续满足下游客户的发展需求。 
宇寿医疗一直坚持自主研发的路线，拥有自毁式、安全式产品、高压注射器等新型一次性医疗器械的核心技术，是国内
少数拥有完全自主知识产权的安全式注射器的生产厂家之一，公司专门建立了与自身产品研发相适应的模具设计加工中心和
产品检测中心，产品开发不断突破创新，先后开发了钢片式自毁注射器、滑套式回缩型安全注射器、弹簧式回缩型安全注射
器、针罩式安全注射器等多种产品系列，产品规格涵盖了0.05ml~200ml等各种规格，能够满足医疗机构在免疫领域、治疗领
域、高压造影领域的各种需求，并且在实施过程中能够进行灵活定制，满足不同客户的差异化需求。 
苏州天华超净科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司经营内生动力增长和外延结构调整都取得长足发展，公司在业务整合、结构性调整等方面取得显著成效。
公司根据既定的2017年度经营计划指引，对传统业务架构进行结构性调整，整合业务资源，激活核心业务存量，最大限度发
挥公司在客户渠道、技术创新、专业人才、培训服务等方面的优势，继续推行自2016年开始实施的大客户战略，集中市场优
势资源开发优质客户，启动静电与微污染防控培训服务和技术咨询服务能力建设，大力拓展海外市场。医疗器械板块业务方
面重点推动高压注射器市场布局，实现了公司业绩稳健增长。 
报告期内，公司实现营业收入73,633.27元，较上年同期增长24.59%；归属于公司股东的净利润3,191.19万元，较上年同
期增长98.61%。公司资产质量良好，财务状况健康，业务发展格局优势更加突出。 
 1、核心主营业务稳健发展 
 报告期内，公司集中市场优势资源，践行大客户策略和大订单管理模式，带来重点客户新的业务增量价值，完善静电
与微污染防护整体方案解决能力的价值生态链，开启新的增长周期。2017年公司防静电超净产品同比上一年度实现19.56%
的增长，完成实施电子信息板块业务新战略的首年目标。报告期内，公司与深超光电签订《战略合作备忘录》，整合各自技
术及资源之优势，提升公司的背光源产品的技术能力和成本优势，与深超光电的战略合作也带动了防静电超净产品业务在其
关联企业内的业务增长。 
报告期内，公司大力发展海外市场，快速提升海外市场的销售量，提高防静电超净技术产品在海外市场的品牌影响力，
加强海外市场技术咨询服务能力，公司通过走出去参加SEMICON、NEPCON等有国际影响力的行业展会扩大知名度，以网
络营销等手段拓展海外市场业务，2017年公司防静电超净产品外销业务同比上年增长约26%，超额完成年度目标任务。 
报告期内，子公司宇寿医疗围绕“品质优先、收入优先、利润优先”方针大力实施自主品牌产品销售的“三优先”策略，公
司首次推出从差异化产品发力，保持品牌管理与市场推广独立的基础上，集中资源，形成合力，提高经营质量和盈利水平，
保持并扩大“宇寿医疗”品牌在自毁式、安全式、高压式注射器产品行业的优势地位，高压注射器业务实现大幅增长，同时宇
寿医疗通过设备技术改造来提高产品质量，引进智能和自动化加工设备提高生产效率，减少用工人员，降低产品生产成本，
保持业务的持续增长，2017年医疗器械注射器类产品同比上年销售增长41.07%。 
2、技术创新引领行业发展 
报告期内，公司在技术创新方面取得显著成绩，不仅母公司通过了国家高新技术企业的重新认定，而且两家子公司仕通
电子和中垒新材首次通过国家高技术企业的认定，母公司还荣获 2017年苏州市专精特新百强企业、苏州市总部经济企业、
苏州市信用管理示范企业等荣誉，还获得江苏省研发项目专项补助等技术创新资金支持，公司江苏省（天华）防静电超净工
程技术研究中心在企业研发机构绩效评估中获得良好成绩。 
防静电超净技术领域，在材料研发、产品研发、工艺开发、方案研究等方面都有新的成果和成就。材料研发方面，在差
异化保护膜材料和高透气性防静电无尘面料材料等项目上都有研发新成果；产品研发方面，智能型离子风机已实现批量试生
产，该产品通过自动平衡调节系统确保产品平衡电压的稳定性，产品可实现自动清扫放电针功能，此外静电消除控制及监测
产品和微污染控制屏蔽袋产品等新产品都实现向客户供货；工艺开发方面，在无尘干式气流柔软生产工艺、L型胶框拼接工
艺等方面都有新成果；方案研究方面，公司技术人员到客户现场进行技术咨询，深刻理解客户需求，解决客户静电与微污染
管控技术难点，深刻理解客户需求，完善整体集成解决方案技术能力。报告期内，公司防静电超净技术领域获得授权专利9
项，其中发明专利3项。 
医疗器械注射器产品技术领域，报告期内，完成0.5ml滑套式注射器、一次性使用导管冲洗器、胰岛素针注射产品、高
压注射器等研发产品项目，进行了一次性使用注射笔用针头、一次性使用无菌胰岛素注射器、腔镜吻合器、高压注射器及附
件、回缩型自毁注射器、一次性使用配药用注射器等产品的注册申请和延续注册，一次性使用针罩式注射针已用做临床产品；
医疗器械注射器产品技术领域报告期内新申请专利11项，其中申请发明专利1项。 
3、培训和咨询服务实现新发展 
