苏州天华超净科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司为了充分维护全体股东特别是中小股东的合法利益，严格按照《公司章程》有关利润分配政策和审议程
序审议利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完善，相关议案经董事会、监事会审议通过，
独立董事发表了同意的独立意见，利润分配方案经公司股东大会审议通过后实施。 
公司2017年12月22日第四届董事会第六次会议和2018年1月9日召开的2018年第一次临时股东大会审议通过《苏州天华超
净科技股份有限公司未来三年（2018-2020）股东回报规划》，按照相关法律、法规、规范性文件的规定和要求以及《公司
章程》的规定，具体明确了未来三年股东权益分配的规划。 
2017年4月24日召开的第四届董事会第二次会议和2017年5月16日召开的2016年度股东大会审议通过公司2016年度利润
分配方案为：2016年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 344,547,500 
现金分红总额（元）（含税） 10,336,425.00 
可分配利润（元） 80,382,258.50 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
苏州天华超净科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的会审字[2018] 3108 号《审计报告》，2017 年度母公司实现净利润 
-7,221,882.68 元，根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，2017 年度母公司实现净利润的 10%提取法定盈余公积金 0
元，加年初未分配利润 87,604,141.18 元，减去期间实施的 2016 年度利润分配 0 元，母公司 2017 年度可供股东分配利润为 
80,382,258.50 元。截止 2017 年 12 月 31 日，母公司资本公积金余额 278,847,631.34 元。 
鉴于公司 2017 年度母公司经营情况和相关文件规定，公司 2017 年度利润分配预案为：以 2017 年 12 月 31 日的总股
本 344,547,500 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利 0.3 元（含税），共计派发 10,336,425.00 元，剩余未分配利
润暂不分配转入以后年度，当年度不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度利润分配方案为：以2015年12月31日的总股本137,819,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利2元（含
税），共计派发27,563,800元，剩余未分配利润暂不分配转入以后年度。同时，以2015年12月31日总股本137,819,000股为基
数，由资本公积金向全体股东每10股转增15股，共计转增206,728,500股，转增后公司总股本数为344,547,500股。 
2016年度利润分配方案为：公司不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
2017年度利润分配预案为：以2017年12月31日的总股本344,547,500股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利0.3元
（含税），共计派发10,336,425.00元，剩余未分配利润暂不分配转入以后年度，当年度不送红股，不以公积金转增股本。本
次利润分配预案尚需提交2017年年度股东大会审议通过后实施。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 10,336,425.00 31,911,946.33 32.39% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 16,067,931.71 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 27,563,800.00 47,071,472.10 58.56% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权
益变动报告书中
      
苏州天华超净科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
所作承诺 
资产重组时所作
承诺 
冯忠;冯志凌;
无锡英航冶
金科技有限
公司 
股份限售承
诺 
（1）对价股份上市之日起已满 12
个月，且补偿义务人在《补偿协议》
项下的到期补偿义务（包括盈利预
测补偿的连带责任）已履行完毕，
冯忠、冯志凌、无锡英航因本次交
易取得的对价股份总数中的 25%解
除限售，计算结果不是整数的，解
除限售的股份数量向下取整。（2）
对价股份上市之日起已满 24 个月，
且补偿义务人在《补偿协议》项下
的到期补偿义务（包括盈利预测补
偿的连带责任）已履行完毕，冯忠、
冯志凌、无锡英航因本次交易取得
的对价股份总数中的 5%解除限售，
计算结果不是整数的，解除限售的
股份数量向下取整。（3）对价股份
上市之日起已满 36 个月，且补偿义
务人在《补偿协议》项下的到期补
偿义务（包括盈利预测补偿的连带
责任）已履行完毕，冯忠、冯志凌、
无锡英航因本次交易取得的对价股
份总数中的 20%解除限售，计算结
果不是整数的，解除限售的股份数
量向下取整。（4）对价股份上市之
日起已满 48 个月，且补偿义务人在
《补偿协议》项下的到期补偿义务
（包括盈利预测补偿的连带责任）
已履行完毕，冯忠、冯志凌、无锡
英航因本次交易取得的对价股份总
数中的 25%解除限售，计算结果不
是整数的，解除限售的股份数量向
下取整。（5）对价股份上市之日起
已满 60 个月，且补偿义务人在《补
偿协议》项下的到期补偿义务（包
括盈利预测补偿的连带责任）已履
行完毕，冯忠、冯志凌、无锡英航
因本次交易取得的其余对价股份解
除限售。 
2015 年 12 月
11 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕 
严格遵守
承诺 
苏州益宇投
资中心(有限
合伙) 
股份限售承
诺 
因本次交易取得的对价股份分五次
解除限售，具体如下：（1）对价股
份上市之日起已满 12 个月，且补偿
义务人在《补偿协议》项下的到期
补偿义务（包括盈利预测补偿的连
2015 年 12 月
11 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕 
严格遵守
承诺 
苏州天华超净科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
带责任）已履行完毕，益宇投资因
本次交易取得的对价股份总数中的
25%解除限售，计算结果不是整数
的，解除限售的股份数量向下取整。
（2）对价股份上市之日起已满 24
个月，且补偿义务人在《补偿协议》
项下的到期补偿义务（包括盈利预
测补偿的连带责任）已履行完毕，
益宇投资因本次交易取得的对价股
份总数中的 25%解除限售，计算结
果不是整数的，解除限售的股份数
量向下取整。（3）对价股份上市之
日起已满 36 个月，且补偿义务人在
《补偿协议》项下的到期补偿义务
（包括盈利预测补偿的连带责任）
已履行完毕，益宇投资因本次交易
取得的对价股份总数中的 40%解除
限售，计算结果不是整数的，解除
限售的股份数量向下取整。（4）对
价股份上市之日起已满 48 个月，且
补偿义务人在《补偿协议》项下的
到期补偿义务（包括盈利预测补偿
的连带责任）已履行完毕，益宇投
资因本次交易取得的对价股份总数
中的 5%解除限售，计算结果不是整
数的，解除限售的股份数量向下取
整。（5）对价股份上市之日起已满
60 个月，且补偿义务人在《补偿协
议》项下的到期补偿义务（包括盈
利预测补偿的连带责任）已履行完
毕，益宇投资因本次交易取得的其
余对价股份解除限售。 
裴振华;包建
华;上海淳富
投资管理中
心（有限合
伙）;苏州天华
超净科技股
份有限公司
－第一期员
工持股计划 
股份限售承
诺 
通过本次交易获得的股份自股份发
行结束之日起 36 个月内不得转让，
在此之后按中国证监会及深圳证券
交易所的有关规定执行。 
2015 年 12 月
11 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕 
严格遵守
承诺 
冯忠;冯志凌;
无锡英航冶
金科技有限
业绩承诺及
补偿安排 
承诺宇寿医疗2015年度、2016年度、
2017 年度实现的扣除非经常性损益
后归属于母公司所有者的净利润分
2015 年 04 月
22 日 
作出承诺
时，至承诺
2016 年度
未完成业
绩承诺，
苏州天华超净科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
公司 别不低于 2,750 万元、3,550 万元、
4,300 万元，若实际净利润低于上述
金额，则冯忠、冯志凌、无锡英航
应按《补偿协议》对上市公司进行
补偿。 
履行完毕 2017 年 6
月公司已
收到补偿
款。2017
年度未完
成业绩承
诺，将履行
业绩补偿
承诺 
冯忠;冯志凌;
无锡英航冶
金科技有限
公司 
业绩承诺及
补偿安排 
1、根据《补偿协议》，补偿义务人
应在宇寿医疗盈利承诺期内实际净
利润低于 2,750 万元（不含 2,750 万
元）的会计年度，向上市公司按以
下公式确定的金额进行补偿：当年
应补偿金额=（当年承诺净利润－当
年实际净利润）÷盈利承诺期内各年
度承诺净利润总和×标的资产作价。
按照上述公式计算的当年应补偿金
额小于零时，按零取值。以前年度
已经补偿的金额不退回。2、补偿义
务人应在宇寿医疗盈利承诺期内实
际净利润不低于2,750万元（含2,750
万元），但低于该年度承诺净利润的
会计年度，向上市公司按以下公式
确定的金额进行补偿：当年应补偿
金额=当年承诺净利润-当年实际净
利润。按照上述公式计算的当年应
补偿金额小于零时，按零取值。以
前年度已经补偿的金额不退回。3、
补偿义务人可以选择以现金方式或
以其因本次交易取得的对价股份进
行补偿。补偿义务人选择以股份方
式进行补偿的，需补偿的股份数量
的具体计算公式如下：当年应补偿
股份总数=当年应补偿金额÷对价股
份发行价格。4、如补偿义务人根据
协议约定，选择以对价股份对上市
公司进行补偿，且上市公司在对价
股份发行日之后、盈利预测补偿实
施日之前实施资本公积金转增股本
或分配股票股利的，则应补偿股份
数量相应调整为：当年应补偿股份
总数（调整后）=当期应补偿股份总
数（调整前）×（1+转增或送股比例）。
2015 年 04 月
22 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕 
2016 年度
未完成业
绩承诺，
2017 年 6
月公司已
收到补偿
款。2017
年度未完
成业绩承
诺，将履行
业绩补偿
承诺 
苏州天华超净科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
5、如补偿义务人根据协议约定，选
择以对价股份对上市公司进行补
偿，且上市公司在对价股份发行日
之后、盈利预测补偿实施日之前实
施现金分红的，应补偿股份在对价
股份发行日之后、盈利预测补偿实
施日之前累计获得的税后现金分红
收益，应一并无偿返还给上市公司，
返还金额的计算公式为：返还金额=
截至盈利预测补偿实施前每股已获
得的现金股利（以税后金额为准）×
当期应补偿股份总数。 
冯忠;冯志凌;
无锡英航冶
金科技有限
公司;苏州益
宇投资中心
(有限合伙) 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
承诺方将不会通过直接或间接控制
的经营实体或以自然人名义从事与
上市公司及其控股公司相同或相似
的业务。如承诺方或承诺方直接或
间接控制的经营实体现有或未来的
经营活动可能与上市公司及其控股
公司发生同业竞争或与上市公司及
其控股公司发生利益冲突，承诺方
将放弃或将促使直接或间接控制的
经营实体无条件放弃可能发生同业
竞争的业务，或将直接或间接控制
的经营实体以公平、公允的市场价
格在适当时机全部注入上市公司及
其控股公司或对外转让。如因承诺
方违反上述承诺而给上市公司造成
损失的，承诺方应承担全部赔偿责
任。本承诺持续有效且不可变更或
撤销。 
2015 年 05 月
16 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕 
严格遵守
承诺 
冯忠 其他承诺 
宇寿医疗未取得权属证书资产因土
地征收、规划变更或其他原因被拆
除或搬迁，其由此获得的相关补偿
或赔偿超过《资产购买协议》中约
定的购买价格，则超出部分由宇寿
医疗享有；冯忠在获得该补偿或赔
偿之日起 10 日内，将超出标的资产
购买价格的资金（即超出 3,656,373
元的部分）一次性转入宇寿医疗账
户；如因资产转让对宇寿医疗造成
损失的，冯忠以现金对宇寿医疗进
行补偿。 
2015 年 06 月
04 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕 
严格遵守
承诺 
冯忠;冯志凌 其他承诺 （1）本人承诺自本人成为天华超净 2015 年 04 月 作出承诺 严格遵守
苏州天华超净科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
股东之日起在宇寿医疗任职时间不
低于 5 年。（2）如本人主动终止与
宇寿医疗的劳动关系，或因本人违
反与宇寿医疗签订的《劳动合同》
相关约定、或存在其他严重损害宇
寿医疗利益的行为导致宇寿医疗解
除与本人的劳动关系，致使本人在
宇寿医疗任职时间不符合前述承诺
的，本人同意将以本次交易所取得
天华超净的股份（包括因天华超净
送红股、转增股本等原因增持的股
份，以下统称"所持天华超净股票"）
承担相应赔偿责任，具体如下：①
任职期限未满 1 年的，赔付本人所
持天华超净股票的 30%；②任职期
限满 1 年未满 2 年的，赔付本人所
持天华超净股票的 20%；③任职期
限满 2 年未满 3 年的，赔付本人所
持天华超净股票的 10%；④任职期
限满 3 年未满 4 年的，赔付本人所
持天华超净股票的 5%；⑤任职期限
满 4 年未满 5 年的，赔付本人所持
天华超净股票的 5%。如发生上列情
形的，赔付的股票将及时转移至天
华超净董事会开立的专门账户。 
22 日 时，至承诺
履行完毕 
承诺 
缪李平;朱静
娟;桑卫东 
其他承诺 
（1）本人承诺：本人自益宇投资成
为天华超净股东之日起在宇寿医疗
任职时间不低于 5 年。（2）如本人
主动终止与宇寿医疗的劳动关系，
或因本人违反与宇寿医疗签订的
《劳动合同》相关约定、或存在其
他严重损害宇寿医疗利益的行为导
致宇寿医疗解除与本人的劳动关
系，致使本人在宇寿医疗任职时间
不符合前述承诺的，本人同意将以
本人享有的通过本次交易间接取得
的天华超净的股份（包括因天华超
净送红股、转增股本等原因增持的
股份，以下统称"所持天华超净股票
"）承担相应赔偿责任，具体如下：
①任职期限未满 1 年的，赔付本人
所持天华超净股票的 30%；②任职
期限满 1 年未满 2 年的，赔付本人
所持天华超净股票的 20%；③任职
2015 年 04 月
22 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕 
严格遵守
承诺 
苏州天华超净科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
期限满 2 年未满 3 年的，赔付本人
所持天华超净股票的 10%；④任职
期限满 3 年未满 4 年的，赔付本人
所持天华超净股票的 5%；⑤任职期
限满 4 年未满 5 年的，赔付本人所
持天华超净股票的 5%。如发生上列
情形的，赔付的股票将及时转移至
天华超净董事会开立的专门账户。 
冯忠;冯志凌;
缪李平;朱静
娟;桑卫东 
其他承诺 
本次交易完成后，交易对方应确保
宇寿医疗核心团队成员在宇寿医疗
工作期间，其本人及其近亲属除持
有天华超净股份和/或在宇寿医疗任
职之外，不得进行任何与上市公司
或宇寿医疗业务相同或相近的业
务，包括但不限于：直接或间接拥
有、管理、控制、投资与上市公司
或宇寿医疗从事的业务相竞争的任
何业务。核心团队成员从宇寿医疗
离职后两年内，核心团队成员人员
应无条件遵守本项承诺。核心团队
成员竞业限制补偿金按《劳动合同
法》等相关法律执行。 
2015 年 04 月
22 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕 
严格遵守
承诺 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
裴振华;容建
芬 
股份限售承
诺 
（1）自发行人首次公开发行股票并
在创业板上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理此次
发行前本人已持有的发行人股份，
也不由发行人回购该部分股份；（2）
在前述锁定期限届满后，在任职期
间，每年转让的发行人股份不超过
本人所持有的发行人股份总数的
25%；在离职后 24 个月内，不转让
本人所持有的发行人股份；（3）本
人所持发行人股票在锁定期届满后
减持的，本人将通过合法方式进行
减持，并通过发行人在减持前 3 个
交易日予以公告。本人所持股票在
锁定期届满后两年内合计减持不超
过发行人首次公开发行股票并上市
时本人持有的发行人股份总数的
10%，且减持价格不低于发行人首次
公开发行价格。期间如发行人有分
派股利、送转增股本等除权除息事
项的，则减持股份数和价格相应调
整；（4）本人不因本人职务变更或
2014 年 07 月
31 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕 
严格遵守
承诺 
苏州天华超净科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
离职而放弃履行上述承诺事项。 
成南;陈雪荣;
陆建平;王珩 
股份限售承
诺 
在任职期间每年转让的发行人股份
不超过本人所持有的发行人股份总
数的 25%；在离职后 24 个月内，不
转让本人所持有的发行人股份。作
为发行人董事和高级管理人员的股
东陆建平、王珩同时还承诺：本人
所持发行人股票在锁定期满后两年
内减持的，减持价格不低于首次公
开发行价格，期间如发行人有分派
股利、送转增股本等除权除息事项
的，减持价格相应调整。 
2014 年 07 月
31 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕 
严格遵守
承诺 
由强;王兆勤 
股份限售承
诺 
在任职期间每年转让的发行人股份
不超过本人所持有的发行人股份总
数的 25%；在离职后 24 个月内，不
转让本人所持有的发行人股份。 
2014 年 07 月
31 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕 
严格遵守
承诺 
裴骏 
股份限售承
诺 
（1）自发行人首次公开发行股票并
在创业板上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理此次
发行前本人已持有的发行人股份，
也不由发行人回购该部分股份；（2）
在裴振华担任发行人董事或高级管
理人员期间，每年转让的发行人股
份不超过本人所持有的发行人股份
总数的 25%；在本人离职后 24 个月
内，不转让本人所持有的发行人股
份。 
2014 年 07 月
31 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕 
严格遵守
承诺 
陈克 
股份限售承
诺 
在王珩担任发行人高级管理人员期
间，每年转让的发行人股份不超过
本人所持有的发行人股份总数的
25%；在本人离职后 24 个月内，不
转让本人所持有的发行人股份。 
2014 年 07 月
31 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕 
严格遵守
承诺 
顾三官 
股份限售承
诺 
本人所持发行人股票在锁定期届满
后减持的，本人将通过合法方式进
行减持，并通过发行人在减持前 3
个交易日予以公告。本人所持股票
在锁定期届满后两年内合计减持不
超过发行人首次公开发行股票并上
市时本人持有的发行人股份总数的
50%，且减持价格不低于发行人首次
公开发行价格。期间如发行人有分
派股利、送转增股本等除权除息事
项的，则减持股份数和价格相应调
2014 年 07 月
31 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕 
严格遵守
承诺 
苏州天华超净科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
整。 
裴振华;容建
芬 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
违反关于规范关联交易的承诺：本
人因违反关联交易承诺获取的收益
归发行人所有，本人未及时缴纳该
收益的，发行人有权依据本约束扣
除本人的现金分红，如本人当年度
已分得现金红利，发行人有权要求
本人将所分得的现金红利缴还公
司。 
2014 年 07 月
31 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕 
严格遵守
承诺 
裴振华;容建
芬 
IPO 稳定股价
承诺 
违反稳定股价的承诺：自违反稳定
股价事实确认之日起 10 日内，本人
将通过发行人向投资者公开致歉，
且发行人有权依据本约束扣除本人
的现金分红，如本人当年度已分得
现金红利，发行人有权要求本人将
所分得的现金红利缴还公司，直至
本人履行承诺或者用现金红利回购
的股份数量达到本人在股价稳定预
案中承诺增持的数量；本人持有的
发行人全部股份的锁定期自动延
长，直至本人履行承诺为止，发行
人可以依据本约束向有关部门提出
锁定本人持有的发行人股份的申
请。 
2014 年 07 月
31 日 
2017 年 7 月
31 日 
严格遵守
承诺 
裴振华;容建
芬;;陆建平;王
珩 
IPO 稳定股价
承诺 
违反稳定股价的承诺：作为发行人
董事和高级管理人员的裴振华、容
建芬、陆建平、王珩同时承诺：如
本人未按照股价稳定预案的承诺增
持发行人股票的，发行人有权扣减
应支付给本人的工资薪酬，直至达
到本人上一年度薪酬的 50%，并将
其用于回购发行人股票。 
2014 年 07 月
31 日 
2017 年 7 月
31 日 
严格遵守
承诺 
苏州天华超
净科技股份
有限公司 
IPO 稳定股价
承诺 
上市后三年内，若公司股票连续 20
个交易日的收盘价均低于公司最近
一年末经审计的每股净资产，公司
将通过公司控股股东、董事（不含
独立董事）及高级管理人员增持公
司股票或公司回购股票的方式启动
股价稳定措施。 
2014 年 07 月
31 日 
2017 年 7 月
31 日 
严格遵守
承诺 
裴振华;容建
芬;成南;陈雪
荣;项燕;陆建
平;王珩 
违反关于依
法承担赔偿
责任的承诺 
自依法承担赔偿责任事实被确认之
日起，发行人有权扣减应支付给本
人的工资薪酬、津贴，作为本人对
投资者的赔偿，直至足额承担本人
2014 年 02 月
09 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕 
严格遵守
承诺 
苏州天华超净科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
应当承担的赔偿责任。持有发行人
股份的董事、监事和高级管理人员
裴振华、容建芬、成南、陈雪荣、
陆建平、王珩同时承诺：自该等事
实被确认之日起，发行人可以依据
本约束扣除本人的现金分红，如本
人当年度已分得现金红利，发行人
有权要求本人将所分得的现金红利
缴还公司，直至足额承担本人应当
承担的赔偿责任；本人持有的发行
人全部股份的锁定期自动延长，直
至本人依法履行赔偿责任为止。 
裴振华;容建
芬 
其他承诺 
武汉天华在租赁期限内如因出租方
武汉关南兆佳科贸有限公司无权处
分租赁房产或者租赁房产系非法建
筑等原因致使武汉天华无法继续使
用所租赁房产，公司实际控制人将
承担由此发生的风险并补偿武汉天
华的全部损失。违反关于补偿武汉
天华因搬迁受到的损失的承诺：因
本人未履行补偿武汉天华因搬迁受
到损失的相关承诺给武汉天华造成
损失，发行人有权依据本约束扣除
本人的现金分红，如本人当年度已
分得现金红利，发行人有权要求本
人将所分得的现金红利缴还公司。 
2014 年 02 月
09 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕 
严格遵守
承诺 
裴振华;容建
芬;成南;陈雪
荣;陆建平;王
珩 
其他承诺 
违反关于所持股份的限售安排、自
愿锁定、延长锁定期限以及持股和
减持意向的承诺：自该等事实确认
之日起，本人持有发行人的股份锁
定期自动延长（增加）6 个月，发行
人有权按照本约束向有关部门提出
延长（增加）本人持有发行人股份
锁定期的申请；本人违反承诺转让
股票获得的收益归公司所有，发行
人有权要求本人上缴违反承诺转让
股票所得收益。 
2014 年 07 月
31 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕 
严格遵守
承诺 
裴振华;容建
芬 
其他承诺 
天华超净及天宝鞋业、仕通电子、
科艺净化、武汉天华未为部分员工
缴纳的住房公积金，如果在任何时
候有权机关要求补缴，或者给予处
罚，或者有关人员予以追索，本人
将全额承担该部分补缴、被处罚或
2011 年 12 月
10 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕 
严格遵守
承诺 
苏州天华超净科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
被追索的支出及费用，且在承担后
不向天华超净及天宝鞋业、仕通电
子、科艺净化、武汉天华追偿，保
证天华超净及天宝鞋业、仕通电子、
科艺净化、武汉天华不会因此遭受
任何损失。 
裴振华;容建
芬 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于规范关联交易的承诺函：如本
人与发行人不可避免地出现关联交
易，本人将根据《公司法》和公司
章程、公司相关制度的规定，依照
市场规则，本着一般商业原则，通
过签订书面协议，公平合理地进行
交易，以维护发行人及非关联股东
的利益，本人将不利用在发行人中
的控制地位，为本人及本人近亲属
在与发行人关联交易中谋取不正当
利益。 
2011 年 12 月
01 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕 
严格遵守
承诺 
裴振华;容建
芬 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于避免同业竞争的承诺函：1、在
本承诺函签署之日，本人未直接或
间接经营任何与发行人及其下属子
公司经营的业务构成竞争或可能构
成竞争的公司、企业或其他经营实
体，本人与发行人及其下属子公司
不存在同业竞争。2、自本承诺函签
署之日起，本人将不直接或间接经
营任何与发行人及其下属子公司经
营的业务构成竞争或可能构成竞争
的业务，也不参与投资任何与发行
人及其下属子公司生产的产品或经
营的业务构成竞争或可能构成竞争
的其他公司、企业或其他经营实体。
3、自承诺函签署之日起，如发行人
及其下属子公司进一步拓展产品和
业务范围，本人保证不直接或间接
经营任何与发行人及其下属子公司
经营拓展后的产品或业务相竞争的
业务，也不参与投资任何与发行人
及其下属子公司生产的产品或经营
的业务构成竞争或可能构成竞争的
其他公司、企业或其他经营实体。4、
在本人与发行人存在关联关系期
间，本承诺函为有效之承诺。如上
述承诺被证明为不真实或未被遵
守，本人将向发行人赔偿一切直接
2011 年 11 月
30 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕 
严格遵守
承诺 
苏州天华超净科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
和间接损失，并承担相应的法律责
任。违反关于避免同业竞争的承诺：
如发行人董事会认定本人经营与发
行人同业竞争业务而向本人提出异
议的，本人将无条件停止该业务。
本人因经营同业竞争业务获得的收
益归发行人所有，发行人有权依据
本约束要求本人缴纳因经营同业竞
争业务获得的收益；对本人经营与
发行人同业竞争业务给发行人造成
损失的，本人将履行赔偿义务。本
人未及时缴纳收益或履行赔偿的，
发行人有权依据本约束扣除本人的
现金分红，如本人当年度已分得现
金红利，发行人有权要求本人将所
分得的现金红利缴还公司。 
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
      
承诺是否按时履
行 
是      
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
宇寿医疗 
2016 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
4,300 3,623.96 
主要原因是报
告期人民币对
美元汇率升
值，美元存款、
美元应收款项
汇兑损失金额
较大 
2015 年 05 月
18 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.co
m.cn 披露的
《发行股份及
支付现金购买
资产并募集配
套资金暨关联
苏州天华超净科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
交易报告书
（草案）》 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
宇寿医疗2017年度承诺实现扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润4,300.00万元。对比2017年度宇寿医疗实际利
润完成情况，见下表： 
单位：万元 
项目 2017年承诺数 2017年实际数 差异 
归属于母公司所有者净利润 4,300.00  3,679.12  620.88 
扣除非经常性损益后归属于母公司所有者
净利润 
4,300.00 3,623.96 676.04 
2017年度宇寿医疗实现归属于母公司所有者的净利润为3,679.12万元，扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为
3,623.96万元，较宇寿医疗2017年承诺的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润4,300.00万元相差676.04万元，差
异率15.72%。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司本期纳入合并范围的子公司11户，具体如下： 
序号 子公司全称 子公司简称 持股比例% 
直接 间接 
1 苏州工业园区天宝鞋业有限公司 天宝鞋业 100 — 
2 苏州科艺净化技术有限公司 科艺净化 100 — 
苏州天华超净科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
3 苏州仕通电子科技有限公司 仕通电子 100 — 
4 武汉天华超净制品有限公司 武汉天华 100 — 
5 深圳市天华超净科技有限公司 深圳天华 100 — 
6 苏州康华净化系统工程有限公司 康华净化 51 — 
7 苏州中垒新材料科技有限公司 中垒科技 60 — 
8 苏州天华贸易有限公司 天华贸易 100 — 
9 无锡市宇寿医疗器械有限公司 宇寿医疗 100 — 
10 WUXI YUSHOU MEDICARE PRIVATE 
LIMITE*1 
宇寿印度公司 — 91.09 
11 苏州仕通亚王贸易有限公司*2 亚王贸易 — 69.35 
注*1：系宇寿医疗直接控制的子公司。 
注*2：系仕通电子直接控制的子公司。 
本期减少子公司 
序号 子公司全称 子公司简称 本期不纳入合并范围原因 
1 无锡天华超净精密电子有限公司 无锡天华 处置子公司 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 85 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 宁云、俞国徽、陈少侠 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
苏州天华超净科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本
情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
公司就乐金电
子（昆山）有限
公司拖欠货款
违约行为向法
院提起诉讼，苏
州工业园区人
民法院受理本
案，目前在待法
院依法判决。 
 
1,555.62 
 
否 
 
2016 年 12 月 9 日，苏州工
业园区人民法院第一次开
庭，双方陈述了各自主张，
由苏州工业园区人民法院
按民事诉讼程序审理，并待
依法裁决。。 
截止目前法院
还未作出诉讼
审理裁决，未知
结果及影响。 
截止目前法
院还未作出
诉讼审理裁
决。 
2016年 09
月 26 日 
创业板指定
信息披露网
站巨潮资讯
网《关于诉讼
事项的公告》
（2016-031） 
2017 年 5 月 12 日，苏州工
业园区人民法院第二次开
庭，按民事诉讼程序继续审
理，并待依法裁决。 
截止目前法院
还未作出诉讼
审理裁决，未知
结果及影响。 
截止目前法
院还未作出
诉讼审理裁
决。 
2017年 05
月 12 日 
创业板指定
信息披露网
站巨潮资讯
网《关于诉讼
的进展公告》
（2017-020） 
2017 年 11 月 1 日，苏州工
业园区人民法院第三次开
庭，法庭进一步调查有关案
件事实，双方发表了辩论意
见，待法院依法判决。 
截止目前法院
还未作出诉讼
审理裁决，未知
结果及影响。 
截止目前法
院还未作出
诉讼审理裁
决。 
2017 年 11
月 01 日 
创业板指定
信息披露网
站巨潮资讯
网《关于诉讼
的进展公告》
（2017-050） 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司实施的第一期员工持股计划于2015年12月25日认购完毕，锁定期36个月，报告期内，第一期员工持股计划处于锁定期。 
苏州天华超净科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
苏州天华超净科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 975 580 0 
合计 975 580 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    公司积极履行企业应尽的社会责任和义务，在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对员工、客户、供应商、社会等
其他利益相关者的责任。报告期内，公司不忘回报社会，关注国家贫困地区的教育公益事业，参与向贵州省铜仁市松桃县碗
森小学助学帮困希望行动捐款等活动。 
苏州天华超净科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
    公司报告期年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）年度精准扶贫概要 
不适用 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
不适用 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
苏州天华超净科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司将持有无锡天华超净精密电子有限公司51%的股权转让，转让后公司不再持有其股份。 
报告期内，公司投资新设全资子公司深圳金钥匙静电微污染工程咨询有限公司。 
苏州天华超净科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
211,959,4
38 
61.52% 0 0 0 
-52,236,0
80 
-52,236,0
80 
159,723,3
58 
46.36% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
211,959,4
38 
61.52% 0 0 0 
-52,236,0
80 
-52,236,0
80 
159,723,3
58 
46.36% 
其中：境内法人持股 
12,220,13
3 
3.55% 0 0 0 
-1,775,45
9 
-1,775,45
9 
10,444,67
4 
3.03% 
   境内自然人持股 
199,739,3
05 
57.97% 0 0 0 
-50,460,6
21 
-50,460,6
21 
149,278,6
84 
43.33% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
132,588,0
62 
38.48% 0 0 0 
52,236,08
0 
52,236,08
0 
184,824,1
42 
53.64% 
1、人民币普通股 
132,588,0
62 
38.48% 0 0 0 
52,236,08
0 
52,236,08
0 
184,824,1
42 
53.64% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
344,547,5
00 
100.00% 0 0 0 0 0 
344,547,5
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）报告期内公司董监高和其他首发前有相关承诺的股东所持股份按承诺解除限售或按照规定解锁，致使有限售条件股份
减少，无限售条件股份增加。 
