北京晓程科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治
理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司修订了《公司章程》，各项工作严格按照章程执行。截至报告期末，公司治理结构的
实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平
等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。同时，公司聘请专业
律师见证股东大会，确保会议召集、召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
（二）关于公司与实际控制人、控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章
程》规范自己的行为，依法行使权力并承担相应的义务；公司控股股东、实际控制人行为规范，诚信勤勉，
未直接或间接干预公司的决策及依法开展的生产经营活动，未损害公司及其他股东的权益，亦未利用其特
殊地位谋取额外利益。 
（三）关于董事和董事会 
报告期，公司董事会工作程序符合《公司法》、《公司章程》的规定。各董事能够依据《公司法》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等法律
法规、规章和制度开展工作，出席董事会、董事会各专门委员会和股东大会，忠实、勤勉、诚信履行董事
职责，熟悉相关法律法规。董事会下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个
专门委员会，提高了董事会履职能力和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和规范性。 
（四）关于监事和监事会 
报告期，公司监事会工作程序符合《公司法》、《公司章程》的规定。各位监事能够按照《监事会议
事规则》的要求，认真履行自己的职责，出席监事会和股东大会，独立有效地对公司重大事项、关联交易、
财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，切实维护了公司和全体股东特别是中
北京晓程科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
小股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司的董事、监事和高级管理人员进行绩效评价。公司制
订了《薪酬与考核委员会工作细则》，进一步完善了董事、监事、高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，
将工作绩效与其收入直接挂钩。董事、监事、高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司制定并严格执行了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管
理制度》，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平，同时指定董事会秘书全面负责公司投资者关
系管理和信息披露工作，接待股东及相关人员来访和咨询。公司依照有关规定真实、准确、完整、及时地
披露有关信息，确保公司所有投资者公平的享有知情权。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，
坚持与相关利益者互利共赢的原则。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立情况 
公司拥有开展业务所需的人员、资金、技术和设备，已经建立了完整、有效的组织系统，能够独立支
配人、财、物等要素。公司核心技术均为公司所有，核心技术人员均为公司正式员工，因此公司独立进行
研发活动。公司对上游客户具有充分的选择权，建立了包括原材料质量认定、采购、运输、仓储、检验、
委托加工等程序，具有完整的采购、供应工作流程。公司设立市场部负责市场策划和产品销售，独立进行
对外销售。因此公司自设立以来运作机构健全，具备独立的业务系统及面向市场自主经营的能力，其业务
是完全独立的。 
2、人员独立情况 
公司董事、监事均严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生，高级管理人员均由董事
会聘任，不存在控股股东或其他关联方干涉公司人事任免的情况。公司总经理、副总经理、财务负责人和
董事会秘书等高级管理人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的
北京晓程科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
其他职务，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪，财务人员没有在控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业中兼职。  
3、资产独立情况 
公司与控股股东的资产产权明晰，公司拥有生产经营所需的各项资产，包括房屋建筑物、办公设备、
运输设备、研发办公软件及专有技术等。公司资产完整、产权明晰，不存在资产、资金被控股股东占用而
损害公司利益的情况。 
4、机构独立情况 
公司具有健全的法人治理结构，设立了股东大会、董事会、监事会，聘任了总经理，并根据生产经营
需要设置了集成电路研发中心、产品事业部、质量监督监察部、财务部、市场部、总经理办公室、证券部
和审计部等相关职能部门，建立完善了各部门规章制度。公司的业务经营场所和办公机构独立，公司的组
织机构独立于控股股东，不存在控股股东干预公司内部机构的设置和运作的情况。 
5、财务独立情况 
公司建立了独立的财务会计部门、独立的会计核算体系和财务管理制度，公司的控股子公司与公司执
行统一的财务核算和管理制度。公司根据有关会计制度的要求，独立进行财务决策。公司拥有独立的银行
账户，不与股东或其他第三方共用银行账户。公司依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务。公司不存在为
控股股东提供担保的情形，也不存在将公司的借款转借给控股股东使用的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议类
型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 
年度股
东大会 
0.20% 
2015 年 03 月 27
日 
2015 年 03 月 27
日 
详见公司公告 2015-023 号：2014 年度股东大会决
议公告  http://www.cninfo.com.cn 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股
东大会 
0.01% 
2015 年 07 月 15
日 
2015 年 07 月 15
日 
详见公司公告 2015-033 号：2015 年第一次临时股
东大会决议公告  http://www.cninfo.com.cn 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股
东大会 
0.01% 
2015 年 09 月 22
日 
2015 年 09 月 22
日 
详见公司公告 2015-046 号：2015 年第二次临时股
东大会决议公告  http://www.cninfo.com.cn 
北京晓程科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王爱俭 8 6 2 0 0 否 
崔劲 8 7 1 0 0 否 
盛杰民 8 7 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照有关法律、法规、《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定勤勉履
行职责，忠实履行职务，积极参加历次董事会，审议各项议案。通过出席董事会、股东大会、现场办公等
方式，深入了解公司生产经营状况和内部控制的建设及董事会各项决议执行情况，并利用自己的专业优势
为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议，对公司利润分配、募集资金、董事高管聘任、关联方占用
资金、对外担保、资产减值、会计政策变更等相关事项发表了客观、公正的独立意见，对董事会决策的公
正、公平及保护中小投资者利益起到了积极作用。 
报告期内，公司各位独立董事对董事会各项议案及公司其他事项没有提出异议。 
 
北京晓程科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、薪酬与考核委员会：报告期内共召开2次会议，对公司高管绩效考核事宜进行审议，并形成决议；  
2、提名委员会：报告期内共召开2次会议，分别对公司增补董事、聘任高管及证代事宜进行审议，并
形成决议；  
3、审计委员会：报告期内共召开6次会议，分别对公司定期报告、内审部工作报告、募集资金使用情
况报告、会计政策变更、资产减值等相关事宜进行审议，并形成决议。 
4、战略委员会：报告期内共召开4次会议，分别对公司申请银行授信、董事会、监事会工作报告、对
外投资及融资等相关事宜进行审议，并形成决议。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司相关绩效管理规定，薪酬与考核委员会负责对公司高管团队的考核。公司高管团队对公司年
度经营目标的实现最终负责，因此对于公司总经理主要考核公司核心业绩指标，即公司营业额、利润目标
的实现。对于高管成员的考核采用以下方案.考核周期为年度，考核指标以一定权重进行配比；考核与公司
核心业绩指标挂钩，并加入总经理综合评价；最终考核结果计算公式为：高管最终考核系数=公司核心业
绩指标系数*30%+个人业绩考核系数*70%。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
北京晓程科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
该缺陷是否具备合理可能性导致公司的内
部控制不能及时防止或发现并纠正财务报
告错报；该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的潜在错报金额的大小。出现下列特
征，认定为重大缺陷：①公司董事、监事
和高级管理人员的舞弊行为；②对已经公
告的财务报告出现的重大差错进行错报更
正；③注册会计师发现的却未被公司内部
控制识别的当期财务报告中的重大错报； 
④审计委员会和审计部对公司的对外财务
报告和财务报告内部控制监督无效。出现
下列特征，认定为重要缺陷：①未依照公
认会计准则选择和应用会计政策； ②未建
立反舞弊程序和控制措施； ③对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制； ④沟通后的重要缺陷没有在合理的期
间得到的纠正；⑤对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、准确的目标。
一般缺陷：指除重大缺陷和重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
出现下列特征，认定为重大缺陷：①公
司违反国家法律法规导致相关部门的
调查并被限令退出行业或吊销营业执
照或受到重大处罚；②公司中高级管理
人员和高级技术人员流失严重；③内部
控制评价中发现的重大或重要缺陷未
得到整改； ④公司遭受证监会处罚或
证券交易所警告。⑤其他对公司产生重
大负面影响的情形。 出现下列特征，
认定为重要缺陷：①关键业务的决策程
序导致一般性失误； ②公司关键岗位
业务人员流失严重；③公司重要业务制
度或系统存在缺陷；④公司内部控制重
要或一般缺陷未得到整改。⑤其他对公
司产生较大负面影响的情形。一般缺
陷：除重大、重要缺陷以外的其他控制
缺陷。 
定量标准 
公司层面缺陷认定时，以公司税前利润为
基数进行定量判断，重要性水平为公司税
前利润的 5%，具体缺陷定量指标如下：重
大缺陷：税前利润的 5%≤错报 重要缺陷：
税前利润的 2.5%≤错报＜税前利润的 5% 
一般缺陷：错报＜税前利润的 2.5% 
公司以涉及金额大小为标准，造成直接
财产损失超过公司资产总额 1%的为重
大缺陷，造成直接财产损失超过公司资
产总额 0.5%的为重要缺陷，其余为一
般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
北京晓程科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致
内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的
风险。我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务
报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 保准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京晓程科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 23 日 
审计机构名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众环审字(2016)010105 号 
注册会计师姓名 汤家俊  彭聪 
审计报告正文 
审  计  报  告 
众环审字(2016)010105号 
北京晓程科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的北京晓程科技股份有限公司（以下简称“晓程科技”）财务报表，包括2015年12月31
日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公
司股东权益变动表，以及财务报表附注。  
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是晓程科技管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
