北京晓程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年5月11日召开了2016年度股东大会审议通过了2016年度利润分配方案：以公司现有总股本274,000,000股为基数，
向全体股东每10股派0.11元人民币。本次权益分派股权登记日为：2017年7月6日，除权除息日为：2017年7月7日。该分配方
案已于报告期内实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 0 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 0.00 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
本报告期公司业绩亏损，不进行利润分配。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年利润分配方案为：以2015年12月31日的公司总股本27400万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.13元人民币
（含税）。 
北京晓程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
2016年度利润分配方案为：以2016年12月31日的公司总股本27400万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利 0.11元人民
币（含税）。 
2017年度利润分配方案为：不分配不转增。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 -190,056,187.69 0.00%   
2016 年 3,014,000.00 27,985,118.53 10.77%   
2015 年 3,562,000.00 34,976,510.72 10.18%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所作承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
担任公司董
事、高级管理
人员的股东
程毅、崔杨、
王含静、周劲
松、张雪来以
及公司股东
余文兵、程桂
均 
股份限售承
诺 
自公司股票
上市之日起
十二个月内
不转让或者
委托他人管
理其直接或
间接持有的
公司股份，也
不由公司回
购其直接或
者间接持有
的公司股份；
在其任职期
间每年转让
的股份不超
2010 年 11 月
12 日 
长期 严格遵守 
北京晓程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
过其直接或
间接持有的
公司股份总
数的百分之
二十五，离职
后半年内，不
转让其直接
或者间接持
有的公司股
份。 
程毅 
关于同业竞
争、关联交易
方面的承诺 
1、本人未直
接或间接从
事与晓程科
技相同或相
似的经营业
务，也未向直
接或间接从
事与晓程科
技相同或相
似的经营业
务的公司投
资；2、在作
为晓程科技
股东期间，本
人（本人控股
的经营实体）
将持续不直
接或间接从
事或参与和
晓程科技生
产、经营相竞
争的任何经
营活动。 
 长期 严格遵守 
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
其他对公司中小股东所作承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用。 
  
北京晓程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
财政部于2017年新发布了《企业会计准则42号》并修订了《企业会计准则16号》，公司根据文件要求执行新的会计准
则，从而导致公司相应会计政策发生变更： 
1、在合并利润表和利润表中改为分别列示持续经营损益和终止经营损益。 
2、与日常活动相关的政府补助，由计入营业外收入改为按照经济业务实质，计入其他收益，计入其他收益的，在合并
利润表与利润表中单独列报该项目。 
3、取得政策性优惠贷款贴息，改为区分以下两种取得方式进行会计处理： 
（1）财政将贴息资金拨付给贷款银行，由贷款银行以政策性优惠利率向本集团提供贷款的，以实际收到的结款金额作
为借款的入账价值，按照借款本金和该政策性优惠利率计算相关借款费用。 
（2）财政将贴息资金直接拨付给本集团的，将对应的贴息冲减相关借款费用。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于报告期内成立了全资子公司晓程科技香港有限公司、Akoase Resources Company Limited公司、北京锦程天际科
技有限公司、晓程加纳燃气电厂项目公司，公司合并报表范围发生变动。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
北京晓程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 汤家俊  彭聪 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结果
及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
晓程公司因所供变压器不符合质量要求
在海淀法院起诉金山门电器有限公司，
要求退货并退款 520 余万元，并要求解
除剩余未履行的合同 
520 否 等待一审判决 
如果胜诉，公司将获得
约 520 万元赔款。 
不适用 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
北京晓程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
    1、公司分别于2017年5月25日、2017年6月13日召开第六届董事会第九次会议、2017年第二次临时股东大会审议通过了
《关于公司关联交易的议案》，公司全资子公司晓程加纳电力公司拟通过收购由公司董事长程毅100%持股的公司Akoase 
Resources Company Limited的100%股权获得加纳Akoase金矿项目探矿权。目前该交易股权转让事项已办理完成。（详见公司
2017-030号、2017-033号、2017-036号公告。） 
   项  目 关联方 期末账面余额 年初账面余额 
程毅 实际控制人 5,704,714.48 130,308.56 
    2、公司于2017年10月24日召开第六届董事会第十一次会议，审议通过了《关于公司关联交易的议案》，控股子公司晓
程南非有限公司与OLE Power System（PTY）LTD（关联人签署了关于承接南非Setsoto市智能电表供应、安装及试运行项目
的合同。此项目金额为6977.4713万南非兰特（含税），折合人民币3369.7823万元，项目周期为36个月。截至期末，该项目
还未正式运行。（详见公司2017-046，2017-047号公告） 
    3、2017年10月31日，公司子公司加纳BXC公司与程毅签署了股权转让协议：根据协议加纳BXC公司以0元购买程毅持有
加纳燃气电厂项目公司100%股权。次注册变更已于2017年9月28日办理完毕。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
北京晓程科技股份有限公司关于关联交易 2017 年 05 月 27 日 巨潮资讯网 
北京晓程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
的公告 
北京晓程科技股份有限公司关联交易公告 2017 年 10 月 26 日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
北京晓程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
为响应国家精准扶贫政策，履行社会责任，报告期内，公司携手陕西地方电力集团有限公司在陕西省渭南市澄城县尧
头镇权家河村及白水县北塬镇顺孝村开展光伏精准扶贫。公司在澄城县尧头镇权家河村投资建设了41户户级光伏电站，总规
模1.197MWp，在白水县北塬镇顺孝村投资建设了83户户级光伏电站，总规模1.03MWp。上述电站预计在并网发电后的20年
内，每年可以给124户建档立卡贫困户每户增加3,000元的收入。 
（2）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 1,000 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 124 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 科技扶贫 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 2 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 1,000 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 124 
（3）后续精准扶贫计划 
2017年度精准扶贫项目已经正常并网发电，公司2018年暂无开展新扶贫项目的计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
上市公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、为进一步改善公司债务结构、拓宽公司融资渠道、满足公司资金需求、降低公司融资成本，公司分别于2016年11月
25日、2016年12月12日召开第六届董事会第五次会议、2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司符合非公开发行公
司债券条件的议案》、《关于公司非公开发行公司债券方案的议案》（详见公司2016-031号、2016-034号公告）。 
2017年3月21日，公司收到深圳证券交易所（以下简称“深交所”）出具的《关于北京晓程科技股份有限公司2017年非公
北京晓程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
开发行公司债券符合深交所转让条件的无异议函》（深证函【2017】111号）（详见公司2017-014号公告）。 
        2017年4月25日公司发布了《北京晓程科技股份有限公司非公开发行公司债券（第一期）发行结果公告》，第一期发
行规模为2亿元，扣除发行费用200万,净额1.98亿元，票面利率为6%，发行期间为2017年4月18日-2017年4月20日。（详见公
司2017-025号公告） 
    上述债券已于2017年6月13日在深圳证券交易所挂牌转让。 
    2、为满足公司加纳燃气电站项目发展需要，公司全资子公司晓程加纳燃气电厂项目公司与北京城乡林升建筑装饰工程
有限公司（简称“城乡林升”）签署了《一般贸易购销合同》及《工程专业承包合同》，合同总额分别为人民币37,105,000元
及48,800,000元，合同约定由城乡林升负责完成公司加纳燃气电站项目的部分工程材料采购、部分工程施工及施工管理等相
关事项。 
  3、公司子公司晓程加纳燃气电厂项目公司与天津蓝巢工程项目管理有限公司签署了《项目技术管理服务合同》，为加纳
燃气电站项目提供技术管理服务，合同金额人民币1,895万元,合同期限自开工之日起28个月。 
 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
北京晓程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
61,838,95
2 
22.57%    -93,750 -93,750 
61,745,20
2 
22.53% 
3、其他内资持股 
61,838,95
2 
22.57%    -93,750 -93,750 
61,745,20
2 
22.53% 
   境内自然人持股 
61,838,95
2 
22.57%    -93,750 -93,750 
61,745,20
2 
22.53% 
二、无限售条件股份 
212,161,0
48 
77.43%    93,750 93,750 
212,254,7
98 
77.47% 
1、人民币普通股 
212,161,0
48 
77.43%    93,750 93,750 
212,254,7
98 
77.47% 
三、股份总数 
274,000,0
00 
100.00%    0 0 
274,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，中国证券登记结算有限公司根据公司董事、监事和高级管理人员2017年6月30日所持公司股份重新计算本年
度可转让股份法定额度，其余部分作为高管锁定股份继续锁定； 
本报告出具日前，公司收到北京市第一中级人民法院民事判决书，判决公司控股股东程毅持有的公司500万股股份归余
钦所有，根据上述判决公司应协助办理程毅所持500万股股份的变更登记事项。上述股份变更不会导致公司控股股东发生变
化，对公司生产经营不构成影响。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
