北京福星晓程电子科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
北京福星晓程电子科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
北京福星晓程电子科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。
北京福星晓程电子科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
资产重组时所作承诺 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
担任公司董事、
高级管理人员
的股东程毅、崔
杨、王含静、周
劲松、张雪来以
及公司股东余
文兵、程桂均 
自公司股票上市之日起十二个月内不转让或者委托
他人管理其直接或间接持有的公司股份，也不由公司
回购其直接或者间接持有的公司股份；在其任职期间
每年转让的股份不超过其直接或间接持有的公司股
份总数的百分之二十五，离职后半年内，不转让其直
接或者间接持有的公司股份。 
2010 年 11 月 12
日 
长期 严格遵守 
程毅 
1、本人未直接或间接从事与福星晓程相同或相似的
经营业务，也未向直接或间接从事与福星晓程相同或
相似的经营业务的公司投资； 
2、在作为福星晓程股东期间，本人（本人控股的经
营实体）将持续不直接或间接从事或参与和福星晓程
生产、经营相竞争的任何经营活动。 
2010 年 11 月 12
日 
长期 严格遵守 
湖北联赢投资
管理有限公司、
武汉福星生物
1、本厂（本司）和本厂控股的下属企业（包括直接
控股和间接控股）未直接或间接从事与福星晓程相同
或相似的业务； 
2010 年 11 月 12
日 
2014 年 7 月 3
日 
 严格遵守 
北京福星晓程电子科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
药业有限公司
和汉川钢丝绳
厂 
2、本厂（本司）和本厂控股的下属企业（包括直接
控股和间接控股）未来也将不直接或间接从事、参与
或进行与福星晓程的生产、经营相竞争的任何活动；
3、本厂（本司）将不利用对福星晓程的控制关系进
行损害福星晓程及福星晓程其他股东利益的经营活
动； 
4、无论是由本厂（本司）研究开发的、或从国外引
进或与他人合作而开发的与福星晓程生产、经营有关
的新技术、新产品，福星晓程享有优先受让、生产的
权利； 
5、如果发生上述第 4 项的情况，本厂（本司）承诺
会尽快将有关新技术、新产品的情况以书面形式通知
福星晓程，并尽快提供福星晓程合理要求的资料。福
星晓程可在接到通知后三十日天内决定是否行使有
关优先生产或购买权； 
6、本厂（本司）确认本承诺函旨在保障福星晓程全
体股东之权益而作出； 
7、本厂确认并向福星晓程声明，本厂在签署本承诺
函时是代表本厂和控股企业（包括直接控股和间接控
股）签署的，本厂对本厂的控股企业（包括直接控股
和间接控股）履行本承诺函义务的承担督促和保证的
责任；本司确认并向福星晓程声明，本司在签署本承
诺时是代表本司和将来或有控股公司（包括直接控股
和间接控股）签署的，本司对本司将来或有控股公司
（包括直接控股和间接控股）履行本承诺函义务的承
担督促和保证的责任； 
8、本厂（本司）确认本承诺函所载的每一项承诺均
为可独立执行之承诺。任何一项承诺若被视为无效或
终止将不影响其他各项承诺的有效性。 
北京福星晓程电子科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
湖北联赢投资
管理有限公司、
武汉福星生物
药业有限公司
和汉川钢丝绳
厂 
湖北省汉川市钢丝绳厂及其包括武汉福星生物药业
有限公司在内的全部下属企业（以下简称"本厂及下
属企业"）目前与福星晓程不存在任何关联交易；在
福星晓程完成首发上市后，本厂及下属企业将尽可能
避免和减少与福星晓程发生关联交易。对于无法避免
或者有合理原因而发生的关联交易，本厂及下属企业
将一律遵循等价、有偿、公平交易的原则，并依据有
关规范性文件及福星晓程公司章程履行合法程序并
订立相关协议或合同，促使福星晓程及时进行信息披
露，规范相关交易，保证不通过关联交易损害福星晓
程及流通股股东的合法权益。 
2010 年 11 月 12
日 
2015 年 7 月 3
日 
严格遵守 
其他对公司中小股东所作承诺 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划
（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
北京福星晓程电子科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 众环海华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王郁、汤家俊 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
√ 适用 □ 不适用  
股东名称/一致行
动人姓名 
计划增持股份数
量 
计划增持股份比
例 
实际增持股份数
量 
实际增持股份比
例 
股份增持计划初
次披露日期 
股份增持计划实
施结束披露日期 
程毅       
其他情况说明 
2014年8月18日公司召开2014年第二次临时股东大会，会议审议通过了《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》
等相关议案，公司拟向控股股东、实际控制人程毅先生发行不超过1,000万股（含1,000万股）公司股票，募集资金总额不超
过25,820万元。公司于2014年9月中旬已向中国证监会提交了本次非公开发行股票的申请资料，并提交了非公开发行股票申
请文件反馈意见的回复材料。截止到目前为止还在等待审批的过程中。 
 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京福星晓程电子科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司根据财务部相关文件要求进行的了合理的会计政策变更，详见公司2015年3月6日刊登于巨潮资讯
网的公告。 
2、报告期内，公司股东湖北联赢投资管理有限公司通过大宗交易方式减持了公司股份13,540,000股，占公
司总股本的12.35%，该公司目前不再持有公司股份。相关信息详见公司2014年5月23日和2014年5月28日刊
登于巨潮资讯网的公告。 
3.截至2014年7月1日，公司股东武汉福星生物药业有限公司通过“2013福星债”换股方式合计减持公司股份
4,839,173股，占总股本的4.41%，该股东持有公司股份比例降至5%以下。相关信息详见公司于2014年6月
19日、2014年6月30日及2014年7月3日刊登于巨潮资讯网的公告。 
4、2014年 12月3日与南非Emfuleni市政府签署了《采购智能计量设备公私合作伙伴关系协议》，相关信息
详见公司2014年12月11日刊登于巨潮资讯网的公告。 
5、再融资相关事宜。公司于2014年8月18日召开2014年第二次临时股东大会，会议审议通过了《关于公司
符合非公开发行股票条件的议案》等相关议案，公司拟向控股股东、实际控制人程毅先生发行不超过1,000
万股（含1,000万股）公司股票，募集资金总额不超过25,820万元。相关信息详见公司2014年8月2日及2014
年8月18日刊登于巨潮资讯网的公告。目前已向中国证监会申报了本次非公开发行股票的申请资料，并提
交了非公开发行股票申请文件反馈意见的回复材料。 
 
十五、控股子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
1.全资子公司北京佳胜奇电子科技有限公司与济南鑫茂新兴科技产业园置业有限公司共同出资设立济南普
盛电子科技有限公司，详细信息请见公司于2014年10月15日发布刊登于巨潮资讯网上《关于全资子公司设
立控股子公司的公告》。 
2. 2014年3月11日，子公司加纳CB公司设立CB电气（香港）有限公司，注册资本1万港币，实际尚未经营。
晓程加纳电力公司设立晓程加纳电力（香港）有限公司，注册资本1万港币，实际尚未经营。 
 
北京福星晓程电子科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 25,247,700 23.04% 0 0 0 -191,925 -191,925 25,055,775 22.86% 
3、其他内资持股 25,247,700 23.04% 0 0 0 -191,925 -191,925 25,055,775 22.86% 
   境内自然人持股 25,247,700 23.04% 0 0 0 -191,925 -191,925 25,055,775 22.86% 
二、无限售条件股份 84,352,300 76.96% 0 0 0 191,925 191,925 84,544,225 77.14% 
1、人民币普通股 84,352,300 76.96% 0 0 0 191,925 191,925 84,544,225 77.14% 
三、股份总数 109,600,000 100.00% 0 0 0 0 0 109,600,000 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，中国证券登记结算有限公司根据公司董事、监事和高级管理人员2013年12月31日所持公司股份重新计算本年
度可转让股份法定额度，其余部分作为高管锁定股份继续锁定。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
程毅 23,625,000 0 0 23,625,000 高管锁定股 2014 年 1 月 1 日 
