北京福星晓程电子科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
第八节    公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治
理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司修订了《公司章程》、《董事会议事规则》、《股东大会议事规则》、《对外投资管
理办法》及《关联交易决策制度》等规章制度，并严格按照执行。截至报告期末，公司治理结构的实际状
况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平
等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。同时，公司聘请专业
律师见证股东大会，确保会议召集、召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章
程》规范自己的行为，依法行使权力并承担相应的义务，没有直接或间接干预公司经营决策和管理活动。
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董
事会、监事会和内部机构独立运作。报告期内，公司没有向控股股东、实际控制人提供担保，不存在控股
股东、实际控制人占用上市公司资金的行为及向控股股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理不规范
的情况。 
（三）关于董事和董事会 
报告期，公司董事会进行换届选举，公司董事候选人的提名和董事的选聘程序符合《公司法》、《公
司章程》的规定。公司第五届董事会由九名成员组成，其中独立董事三名，董事会的人数及人员构成符合
法律、法规和《公司章程》的要求。各董事能够依据《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等法律法规、规章和制度开展工作，出席董事
会、董事会各专门委员会和股东大会，忠实、勤勉、诚信履行董事职责，熟悉相关法律法规。董事会下设
有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会，提高了董事会履职能力和
北京福星晓程电子科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
专业化程度，保障了董事会决策的科学性和规范性。 
（四）关于监事和监事会 
报告期，公司监事会进行换届选举，公司监事候选人的提名和监事的选聘程序符合《公司法》、《公
司章程》的规定。公司第五届监事会设监事三名，其中职工监事一名，监事会的人数和构成符合法律、法
规的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，出席董事会和股东大会，
独立有效地对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监
督，切实维护了公司和全体股东特别是中小股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司的董事、监事和高级管理人员进行绩效评价。公司制
订了《薪酬与考核委员会工作细则》，进一步完善了董事、监事、高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，
将工作绩效与其收入直接挂钩。董事、监事、高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司制定并严格执行了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管
理制度》，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平，同时指定董事会秘书全面负责公司投资者关
系管理和信息披露工作，接待股东及相关人员来访和咨询。公司依照有关规定真实、准确、完整、及时地
披露有关信息，确保公司所有投资者公平的享有知情权。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，
坚持与相关利益者互利共赢的原则。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年年度股东大会 2013 年 04 月 18 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2013 年 04 月 18 日 
北京福星晓程电子科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 11 月 12 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2013 年 11 月 12 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第四届董事会第十五次会议 2013 年 03 月 19 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2013 年 03 月 21 日 
第四届董事会第十六次会议 2013 年 04 月 16 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2013 年 04 月 18 日 
第五届董事会第一次会议 2013 年 04 月 18 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2013 年 04 月 19 日 
第五届董事会第二次会议 2013 年 08 月 02 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2013 年 08 月 06 日 
第五届董事会第三次会议 2013 年 10 月 24 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2013 年 10 月 28 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已于2011年4月15日第四届董事会第五次会议制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。
报告期内，公司严格执行制度的相关规定，未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修
正等情况，不存在有关监管部门对责任人采取问责措施的情形。  
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京福星晓程电子科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
第九节    财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 23 日 
审计机构名称 众环海华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众环审字(2014)010457 号 
注册会计师姓名 王郁曾科峰 
 
审计报告 
众环审字(2014)010457号 
北京福星晓程电子科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京福星晓程电子科技股份有限公司（以下简称“福星晓程公司”）财务报表，包括
2013年12月31日的合并及母公司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、
合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是福星晓程公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
