北京福星晓程电子科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
第五节    重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
报告期内公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
报告期内不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
三、破产重整相关事项 
不适用 
四、资产交易事项 
不适用 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用 
六、重大关联交易 
不适用 
七、重大合同及其履行情况 
不适用
北京福星晓程电子科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
资产重组时所作承诺 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
联赢投资、福星生物药业、
汉川钢丝绳厂、股东程毅、
股东程桂均 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其持有的公
司股份，也不由公司收购该部分股份。 
2010 年 11 月
12 日 
2010 年 11 月 12
日至 2013 年 11
月 12 日 
截止 2013 年 12 月 31 日，
该承诺已履行完毕。在承
诺期间，承诺人均严格履
行承诺。 
担任公司董事、监事、高级
管理人员的股东崔杨、王含
静、周劲松、张雪来以及公
司股东余文兵 
自公司股票上市之日起十二个月内不转让或者委托他人管理其直接或间接
持有的发行人股份，也不由发行人回购其直接或者间接持有的发行人股份；
在其任职期间每年转让的股份不超过其直接或间接持有的发行人股份总数
的百分之二十五，离职后半年内，不转让其直接或者间接持有的发行人股份。 
2010 年 11 月
12 日 
长期 严格遵守 
其他对公司中小股东所作
承诺 
程毅 
1、本人未直接或间接从事与福星晓程相同或相似的经营业务，也未向直接
或间接从事与福星晓程相同或相似的经营业务的公司投资； 
2、在作为福星晓程股东期间，本人（本人控股的经营实体）将持续不直接
或间接从事或参与和福星晓程生产、经营相竞争的任何经营活动。 
2010 年 11 月
12 日 
长期 严格遵守 
联赢投资、福星生物药业和
汉川钢丝绳厂 
湖北联赢投资管理有限公司、汉川钢丝绳厂、武汉市福星生物药业有限公司
主要承诺如下：1、本厂（本司）和本厂控股的下属企业（包括直接控股和
间接控股）未直接或间接从事与福星晓程相同或相似的业务 
；2、本厂（本司）和本厂控股的下属企业（包括直接控股和间接控股）未
来也将不直接或间接从事、参与或进行与福星晓程的生产、经营相竞争的任
何活动； 
2010 年 11 月
12 日 
长期 严格遵守 
北京福星晓程电子科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
3、本厂（本司）将不利用对福星晓程的控制关系进行损害福星晓程及福星
晓程其他股东利益的经营活动； 
4、无论是由本厂（本司）研究开发的、或从国外引进或与他人合作而开发
的与福星晓程生产、经营有关的新技术、新产品，福星晓程享有优先受让、
生产的权利； 
5、如果发生上述第 4 项的情况，本厂（本司）承诺会尽快将有关新技术、
新产品的情况以书面形式通知福星晓程，并尽快提供福星晓程合理要求的资
料。福星晓程可在接到通知后三十日天内决定是否行使有关优先生产或购买
权； 
6、本厂（本司）确认本承诺函旨在保障福星晓程全体股东之权益而作出；7、
本厂确认并向福星晓程声明，本厂在签署本承诺函时是代表本厂和控股企业
（包括直接控股和间接控股）签署的，本厂对本厂的控股企业（包括直接控
股和间接控股）履行本承诺函义务的承担督促和保证的责任；本司确认并向
福星晓程声明，本司在签署本承诺时是代表本司和将来或有控股公司（包括
直接控股和间接控股）签署的，本司对本司将来或有控股公司（包括直接控
股和间接控股）履行本承诺函义务的承担督促和保证的责任； 
8、本厂（本司）确认本承诺函所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺。
任何一项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各项承诺的有效性。 
联赢投资、福星生物药业和
汉川钢丝绳厂 
“湖北省汉川市钢丝绳厂及其包括武汉福星生物药业有限公司在内的全部下
属企业（以下简称“本厂及下属企业”）目前与福星晓程不存在任何关联交易；
在福星晓程完成首发上市后，本厂及下属企业将尽可能避免和减少与福星晓
程发生关联交易。对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，本厂及
下属企业将一律遵循等价、有偿、公平交易的原则，并依据有关规范性文件
及福星晓程公司章程履行合法程序并订立相关协议或合同，促使福星晓程及
时进行信息披露，规范相关交易，保证不通过关联交易损害福星晓程及流通
股股东的合法权益。 
2010 年 11 月
12 日 
长期 严格遵守 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及
下一步计划（如有） 
不适用 
北京福星晓程电子科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 众环海华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王郁曾科峰 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用 
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用 
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用 
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
无 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
无 
十三、违规对外担保情况 
无 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十五、其他重大事项的说明 
无 
北京福星晓程电子科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
十六、控股子公司重要事项 
2013年11月29日，全资子公司佳胜奇公司法定代表人由孙晓霞女士变更为解峥先生；2013年12月3日，控股子公司富根
智能公司法定代表人由程毅先生变更为解峥先生。 
北京福星晓程电子科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
第六节     股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 67,805,500 61.87% 0 0 0 -42,557,800 -42,557,800 25,247,700 23.04% 
1、国家持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
2、国有法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、其他内资持股 67,805,500 61.87% 0 0 0 -42,557,800 -42,557,800 25,247,700 23.04% 
其中：境内法人持股 34,500,000 31.48% 0 0 0 -34,500,000 -34,500,000 0 0% 
   境内自然人持股 33,305,500 30.39% 0 0 0 -8,057,800 -8,057,800 25,247,700 23.04% 
4、外资持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
其中：境外法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
   境外自然人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
二、无限售条件股份 41,794,500 38.13% 0 0 0 42,557,800 42,557,800 84,352,300 76.96% 
1、人民币普通股 41,794,500 38.13% 0 0 0 42,557,800 42,557,800 84,352,300 76.96% 
2、境内上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、境外上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
4、其他 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
三、股份总数 
109,600,00
0 
100% 0 0 0 0 0 109,600,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内，公司有限售条件股份减少、无限售条件股份增加主要原因是公司在首次公开发行股票时所作的承诺：“自公
司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其持有的公司股份，也不由公司收购该部分股份”。该承诺已于
2013年11月到期，该部分股份的性质由有限售条件股份变为无限售条件股份。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用 
