2015 年年度报告 
9 / 132 
第三节  公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
近年来，作为立足于城市资源综合功能开发的上市公司，公司始终紧跟国家宏观政策并努力
适应市场环境变化，逐步完善自身业务定位，不断发展壮大。2015年公司抓住侧供给改革内涵和
创业创新的浪潮，着力促进传统产业优化升级和新兴产业培育成长，使整个集团的转型提升取得
到了一定的进展和成效。目前公司业务包括城镇化建设、纺织服装和产业投资三大板块。 
1、城镇化建设经营模式和行业情况概述 
城镇化是现代化的必由之路，是我国最大的内需潜力和发展动能所在。尤其是随着国务院正
式批复，同意支持包括常州在内的 8个高新技术产业开发区建设苏南国家自主创新示范区以来，
业务空间进一步扩大。公司城镇化建设业务采用多元化模式，如基础设施建设采用代建模式，房
地产开发采用自主开发和合作开发模式。多元化的发展方式，使公司整个城建板块取得了良好的
成效,公司将积极推进新的经营模式，如 PPP模式等。 
2、纺织服装经营模式和行业情况概述 
受全球贸易萎缩等因素影响，2015年我国进出口总额出现下降，2015年以来，纺织行业面临
需求增长缓慢、综合成本上升、国际竞争加剧以及原料结构性矛盾等突出问题，行业仍然处于经
济增长减速横档的调整周期。公司“练内功，提质量”，紧紧抓住供给侧改革的内涵，加强质量
管控、加强技术改造，加大与客户沟通的力度；纺织服装业务主要通过自主研发，自主销售的经
营模式，公司已打造出从棉花采购到纺纱、织布、染整及面料销售的一体化产业链。近年来公司
还将业务拓展到服装制造和销售，输出品牌，输出管理，立足品牌和国家走出去战略，使产业链
不断延伸，有效提高了公司经营绩效。 
3、产业投资经营模式和行业情况概述 
2015年，创新驱动发展战略持续推进，新兴产业快速增长，大众创业、万众创新蓬勃发展，
正在推动经济社会发生深刻变革。公司产业投资板块的商业模式可以总结为“投、管、退”三个
主要阶段，即公司用自有资金或与合作方共同出资设立股权基金方式投资企业的股权，并进行投
后管理，最终从项目独立退出或项目被上市公司并购后获取收益。 
经过多年探索、实践和积累，公司产业投资板块抓住创新发展机遇期，研究符合大消费升级、
制造业升级等相关行业，结合苏南国家自主创新示范区的建设，加大项目储备和投资力度，通过
联合投资等方式进一步降低风险，为公司产业投资和新实业的形成奠定了基础。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、产业定位优势 
公司抓住苏南国家自主创新示范区建设契机，进一步完善城市资源综合开发主业内涵，已逐
步形成了集城市基础设施建设、土地前期开发、保障性住房建设、房地产开发、科技园运营和产
业投资、纺织服装制造业模式创新等为一体的完整产业链。 
2、品牌和技术优势 
“黑牡丹”品牌具有在行业和区域的影响力，并通过业务链的延伸扩充到了其他领域。作为
全国最早生产牛仔布的企业之一，“黑牡丹”商标荣获中国驰名商标称号，并被国家质量监督检
验检疫总局批准为国内牛仔布行业第一个出口免验商品。公司建设多个基础设施项目获得多项省、
市级奖励。 
自成立以来，公司始终注重产品质量的持续提高，注重科技创新和新产品研发，在牛仔布染
色在线控制等领域填补了世界空白，又解决了牛仔布预缩率等行业难题,公司持续投入研发资金用
于设备改良和技术改造，形成在技术领域的核心竞争力。 
3、政府资源优势 
依托大股东常高新作为新北区政府投融资和建设平台的优势，公司拥有丰富的政府资源、园
区企业资源和土地资源作为业务发展的支撑，与政府部门之间形成了良好的沟通协调机制，形成
2015 年年度报告 
10 / 132 
从立项、建设、交付，回购等各环节的规范化、标准化运作，使得目前安置房建设、市政建设工
程和代建工作取得稳步发展。前期形成的良好业务合作关系，也为公司今后业务模式创新奠定了
基础，公司还尝试 PPP 等政企合作方式，取得新的突破。 
4、平台整合优势 
公司按照城市资源综合功能开发主业要求布局，形成了三大板块，即纺织服装业务、城镇化
建设业务和产业投资业务。公司能够实现对各产业资源的整合，推进产业间资源互补和共享，从
而实现公司整体收益。 
目前公司已基本形成“多元化经营、专业化管理”的人才体系，纺织服装业务、城镇化建设
业务和产业投资业务分别引进和培育了专门的管理团队，为公司进一步发掘城镇化建设中的产业
机会奠定了基础。 
5、多元化的资本运作优势 
公司利用上市公司平台逐步拓宽融资渠道，在政策允许的情况下，积极探索间接融资和直接
融资相结合的方式进行融资。公司在前期完成短期融资券、中期票据、公司债等债权融资的基础
上，通过非公开发行股票实现股权融资的突破，公司权益资本的增厚为公司进一步提高资本运作
能力奠定了基础。上述措施进一步增强了公司资金筹措的灵活性、稳定性，为公司业务发展提供
持续高效的资金支持。公司还加强资金的统筹管理，保证资金链的安全畅通，并有效地控制融资
成本。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
11 / 132 
 
第四节  管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，国际环境极为复杂严峻，世界经济增速为六年来最低，国际金融市场震荡加剧，对
我国经济造成直接冲击和影响。在多重困难和严峻挑战的大环境下，我国经济社会发展稳中有进，
GDP增长 6.90%，在世界经济体中位居前列。 
在国内外经济下行压力不断加大，企业经营的外部环境愈加不利的情况下，黑牡丹 2015年年
初即提出“找准定位、提升能力、稳中求进、加快转型”的工作思路，着力促进传统产业优化升
级和新兴产业培育成长，脚踏实地开展并完成工作，集团经营质量和绩效得以提升。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 432,347.77万元，同比下降 18.03%；实现归属于上市公司的
净利润 27,089.88万元，同比增长 12.56%；截至报告期末，公司的资产总额为 1,839,209.33万
元，资产规模比年初增加 14.70%。 
1、以能力建设为抓手，全面推进城建项目工程 
2015年，公司城建板块全年新增完工道路 10.08 公里、河道 0.69公里、道路照明 7.10公里、
新增绿化面积 31.97公顷；实施保障性住房、商品房、代建公共基础设施等工程建设总面积达
122.11万㎡。 
（1）城市基础设施及保障性住房建设 
① 城市基础设施建设 
2015年公司城市基础建设业务领域继续延伸扩大，S122省道项目已进入路面工程标段，新龙
湖湿地公园，三江口地块土壤修复工程等项目均按照计划稳步推进，公司承接了首个 BT项目（政
泰路项目），目前该项目正在稳步推进中。 
② 保障性住房项目及公共基础设施代建项目 
2015年，公司保障性住房项目施工面积达 83.77 万㎡，其中百馨西苑三期已竣工交付安置；
百馨西苑四期建筑单体完成验收，综合配套工程基本完成； 
2015年，公司代建公共基础设施项目建设总面积达 13.70万㎡，其中已建成移交新桥初中、
常州机场边检站、春江小学二期的代建工程。 
③ 万顷良田建设项目 
万顷良田基础设施建设工程和拆迁工作已经全部完成，安置工作有序推进。 
（2）房地产开发项目 
① 苏州兰亭半岛生活广场（即，苏州独墅湖月亮湾项目）2、3号楼已竣工，1、5号楼进入
室内精装修施工阶段。 
② 绿都万和城 01 地块 21万平方米住宅和配套公建施工进入后期阶段。目前建筑装饰工程基
本完成，正在推进场外市政工程等外场配套工程。 
③ 祥龙苑二期按期竣工验收。 
④ 怡盛花园项目建筑单体完成开始分户质量验收，综合配套工程基本完成，工程进入收尾工
作。 
⑤ 牡丹国际花园一期，售楼处完工并达到开放使用标准，目前正在办理建筑规划方案审批。 
2、以产品开发为龙头，加快纺织业务升级 
2015年，纺织品市场需求增长动力偏弱，成本仍有攀升，新环保法的实施对环保提出了更高
的要求，纺织板块一方面坚持以客户需求为导向，另一方面加大技术改造力度，提高自身实力，
全年完成牛仔面料生产 4,896.95万米，销售 4,767.31 万米，创近年来新高。 
（1）坚持客户需求为导向，提升销售竞争力 
纺织公司坚持对外以客户需求为导向，对内调整组织架构、梳理业务流程。2015年为进一步
加强产品开发与市场的结合度，公司将产品开发部从生产技术部剥离，与营销部并轨，形成产品
信息、技术信息、市场信息、客户信息共享机制，在稳住大客户的同时，加大开发新客户的力度，
优化客户结构，充分利用公司产品开发的优势，不断增加订单。 
