2015 年年度报告 
40 / 132 
第九节  公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
则》等法律法规的规定及其他相关要求，建立了较为完善的公司治理结构，建立并不断完善各项
制度。公司的权力机构、决策机构、监督机构、经营管理层按照《公司章程》责权明晰，各行其
事，运作规范。 
自 2011年 12月建立《内幕信息知情人登记管理制度》以来，报告期内，公司严格按照该制
度的规定，对公司定期报告披露以及其他重大事项中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2015年第一次临时股东大会 2015年 1月 13日 www.sse.com.cn 2015年 1月 14日 
2014年度股东大会 2015年 5月 18日 www.sse.com.cn 2015年 5月 19日 
2015年第二次临时股东大会 2015年 9月 2日 www.sse.com.cn 2015年 9月 7日 
2015年第三次临时股东大会 2015年 11月 27日 www.sse.com.cn 2015年 11月 28日 
股东大会情况说明 
1、2015年度第一次临时股东大会：参加会议表决的股东及授权代表共计 77人，代表有表决
权的股份数 572,205,278股，占公司有表决权股份总数的 71.93%。北京市嘉源律师事务所上海分
所王元、傅扬远律师到会并现场出具了法律意见书。 
2、2014年年度股东大会：参加会议表决的股东及股东授权代表共计 16人，代表有表决权的
股份数 554,366,865股，占公司有表决权股份总数的 69.68%。北京市嘉源律师事务所上海分所王
元、傅扬远律师到会并现场出具了法律意见书。 
3、2015年度第二次临时股东大会：参加会议表决的股东及股东授权代表共计 7人，代表有
表决权的股份数 547,575,286 股，占公司有表决权股份总数的 68.83%。北京市嘉源律师事务所上
海分所王元、傅扬远律师到会并现场出具了法律意见书。 
4、2015年度第三次临时股东大会：参加会议表决的股东及授权代表共计 10人，代表有表决
权的股份数 547,591,586股，占公司有表决权股份总数的 68.83%。北京市嘉源律师事务所上海分
所王元、傅扬远律师到会并现场出具了法律意见书。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
戈亚芳 否 7 3 4 0 0 否 4 
葛维龙 否 7 3 4 0 0 否 4 
马国平 否 7 3 4 0 0 否 3 
都战平 否 7 2 4 1 0 否 1 
邓建军 否 7 3 4 0 0 否 4 
贾路桥 是 2 2 0 0 0 否 2 
任起峰 是 7 3 4 0 0 否 2 
陈丽京 是 7 3 4 0 0 否 2 
任占并 是 5 1 4 0 0 否 0 
2015 年年度报告 
41 / 132 
贺凤仙 是 5 1 4 0 0 否 0 
 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会根据《公
司章程》、《董事会专门委员会实施细则》的规定正常开展工作。审计委员会根据《审计委员会
工作规则》和《审计委员会年报工作规程》等有关规定，对公司年度报告、内部控制及会计师事
务所续聘等发表了意见和建议，促进公司进一步稳健经营。薪酬与考核委员会根据公司 2015年度
业绩完成情况确定了 2015年度高管薪酬，并对 2016年度的薪酬考核标准提出了意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也不存在
不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，董事会根据《高管薪酬考核办法（试行）2012 版》及年度目标任务的完成情况，
对高管的经营业绩进行了考核，按照考核结果兑现薪酬。为进一步完善了高级管理人员考评体系，
公司制定了《2015年度高管薪酬考核方案》，从而使高管考评机制更为科学、合理。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司已披露《黑牡丹（集团）股份有限公司 2015年度内部控制评价报告》，全文于 2016年
4月 19日刊登在上海证券交易所网站 http://www.see.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了江苏公正天业会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年度财务报告内部控制
实施情况进行审计，并出具了苏公 W[2016]E1350号的《黑牡丹（集团）股份有限公司 2015年内
部控制审计报告》，审计意见为：黑牡丹于 2015年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和
相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。具体内容详见上海证券交易所网站《黑
牡丹（集团）股份有限公司 2015年内部控制审计报告》http://www.see.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
2015 年年度报告 
42 / 132 
第十节  公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券
名称 
简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 
交易
场所 
2013年
公司债
券（第
一期） 
13牡
丹 01 
122336 2014-10-29 2019-10-29 85,000.00 5.40% 
采用单利按年计
息，不计复利，逾
期不另计利息。每
年付息一次，到期
一次还本，最后一
期利息随本金的兑
付一起支付。 
上海
证券
交易
所 
注：本次公司债券经中国证券监督管理委员会“证监许可[2014]662号”文件核准公开发行，核
准规模为债券面值不超过人民币 17亿元。本期债券规模为人民币 8.50亿元，已于 2014年 10月
31日完成公司债的发行工作，本期债券的期限为 5年，附第 3年末公司调整票面利率选择权及投
资者回售选择权。如投资者行使回售选择权，则本期债券回售部分的兑付日为 2017年 10月 29
日。 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
债券受托管理人 
名称 第一创业摩根大通证券有限责任公司 
办公地址 北京市西城区武定侯街 6号卓著中心 10层 
联系人 秦厉陈、胡普琛 
联系电话 010-63212001 
资信评级机构 
名称 中诚信证券评估有限公司 
办公地址 上海市黄浦区西藏南路 760号安基大厦 8楼 
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
公司“13牡丹 01”公开发行公司债，募集资金总额人民币 8.50亿元，用于偿还公司债款和
补充流动资金，已按照募集说明书上列明的用途使用完毕。 
 
四、 公司债券资信评级机构情况 
2014年 8月中诚信证券评估有限公司出具了公司债信用评级报告，公司主体信用等级为 AA。
报告期内，本期债券的信用等级为 AA。报告期内，中诚信证评于 2015年 5月 14日出具《2013
年黑牡丹（集团）股份有限公司公司债券跟踪评级报告（2015）》，维持公司主体信用等级为 AA，
评级展望稳定，维持本期债券信用等级 AA。 
在跟踪评级期限内，中诚信证评将于公司年度报告公布后两个月内完成年度定期跟踪评级。
此外，自本次评级报告出具之日起，中诚信证评将密切关注与公司以及债券有关的信息，如发生
可能影响本次债券信用等级的重大事件，公司将及时通知中诚信证评并提供相关资料，中诚信证
评将就该事项进行调研、分析并发布不定期跟踪评级报告。 
如公司未能及时或拒绝提供相关信息，中诚信证评将根据有关情况进行分析，据此确认或调
整主体、债券信用等级或公告信用等级暂时失效。中诚信证评的定期和不定期跟踪评级结果等相
关信息将通过评级机构网站（www.ccxr.com.cn）予以公告。 
 
 
