2014 年年度报告 
42 /132 
 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
43 /132 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
则》等法律法规的规定及其他相关要求，建立了较为完善的公司治理结构，建立并不断完善各项
制度。公司的权力机构、决策机构、监督机构、经营管理层按照《公司章程》责权明晰，各行其
事，运作规范。 
自 2011 年 12 月建立《内幕信息知情人登记管理制度》以来，报告期内，公司严格按照该制
度的规定，对公司定期报告披露以及其他重大事项中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2014年第一次
临时股东大会 
2014年 1
月 24日 
1、关于申请由董事会组织公司发行非
公开定向债务融资工具的议案； 
2、关于为全资子公司提供担保的议
案。 
议案全
部审议
通过。 
www.sse.com.cn 2014年 1月 25日 
2014年第二次
临时股东大会 
2014年 3
月 14日 
1、《关于为子公司提供担保的议案》。 议案全
部审议
通过。 
www.sse.com.cn 2014年 3月 15日 
2013年度股东
大会 
2014年 5
月 12日 
1、《公司 2013年度董事会报告》； 
2、《公司 2013年度监事会报告》；  
3、《公司 2013 年度财务决算报告》； 
4、《公司 2013 年度利润分配方案》； 
5、《公司 2013 年年度报告及其摘要》； 
6、《关于 2014 年度申请银行贷款授
信额度的议案》； 
7、《关于 2014 年日常关联交易的议
案》； 
8、《关于为控股子公司提供担保的议
案》； 
9、《关于为全资子公司股权信托融资
提供担保的议案》； 
10、《关于修订<公司章程>的议案》； 
11、《公司未来三年（2014 年—2016
年）股东回报规划》； 
12、《关于续聘江苏公证天业会计师
事务所为本公司财务审计机构和内部
控制审计机构的议案》； 
13、《关于 2013年度公司董事、监事
和高级管理人员薪酬的议案》。 
议案全
部审议
通过。 
www.sse.com.cn 2014年 5月 13日 
2014年第三次
临时股东大会 
2014年 9
月 4日 
1、关于申请由董事会组织公司发行长
期限含权中期票据的议案； 
2、关于为控股子公司提供担保的议
案； 
3、关于提名公司监事候选人的议案。 
议案全
部审议
通过。 
www.sse.com.cn 2014年 9 月 5 日 
股东大会情况说明 
① 2014 年度第一次临时股东大会：出席会议表决的股东及授权代表共计 5 人，代表有表决权的
股份数 551,072,146 股，占公司有表决权股份总数的 69.27%。北京市嘉源律师事务所上海分所
王元、任远律师到会并现场出具了法律意见书。 
② 2014 年度第二次临时股东大会：出席会议表决的股东及股东授权代表共计 6 人，代表有表决
权的股份数 551,086,186 股，占公司有表决权股份总数的 69.27%。北京市嘉源律师事务所上
2014 年年度报告 
44 /132 
 
海分所王元、任远律师到会并现场出具了法律意见书。 
③ 2013 年度股东大会：出席会议表决的股东及股东授权代表共计 6 人，代表有表决权的股份数
551,086,186股，占公司有表决权股份总数的 69.27%。北京市嘉源律师事务所上海分所王元、
任远律师到会并现场出具了法律意见书。 
④ 2014 年度第三次临时股东大会：出席会议表决的股东及授权代表共计 5 人，代表有表决权的
股份数 547,578,186 股，占公司有表决权股份总数的 68.83%。北京市嘉源律师事务所上海分
所王元、任远律师到会并现场出具了法律意见书。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
戈亚芳 否 7 3 4 0 0 否 4 
葛维龙 否 7 3 4 0 0 否 4 
马国平 否 7 3 4 0 0 否 2 
都战平 否 7 3 4 0 0 否 0 
邓建军 否 7 3 4 0 0 否 3 
贾路桥 是 7 2 4 1 0 否 0 
曹慧明 是 6 2 4 0 0 否 1 
任起峰 是 7 3 4 0 0 否 0 
陈丽京 是 7 3 4 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会根据《公
司章程》、《董事会专门委员会实施细则》的规定正常开展工作。审计委员会根据《审计委员会
工作规则》和《审计委员会年报工作规程》等有关规定，对公司年度报告、内部控制及会计师事
务所续聘等发表了意见和建议，促进公司进一步稳健经营。战略委员会对公司的品牌策略调整提
出了意见和建议，指导公司品牌健康持续发展。薪酬与考核委员会根据公司业绩完成情况对年度
的考核标准提出了意见和建议，并提出要横向考虑职工的薪酬调整问题。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也不存在
不能保持自主经营能力的情况。 
 
2014 年年度报告 
45 /132 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，董事会根据《高管薪酬考核办法（试行）2012 版》及年度目标任务的完成情况，
对高管的经营业绩进行了考核，按照考核结果兑现薪酬。为进一步完善了高级管理人员考评体系，
公司制定了《2014 年度高管薪酬考核方案》，从而使高管考评机制更为科学、合理。 
 
 
  
