华闻传媒投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，国内经济形势复杂严峻，下行压力持续加大。传统媒体广告业务遭遇持续下滑，以移动互联
网为主的新兴媒体快速发展。公司按照年初确立的“在公司董事会的正确领导和监事会的有效监督下，公
司将推动资产整合，促进资源优化配置，苦练内功，深挖潜力，克艰攻难，确保主业持续发展，打造新的
利润增长点，创造可持续价值，提升公司核心竞争力、盈利能力和抗风险能力，致力打造互联网平台型传
媒集团”的经营管理思路，顶住压力，克服困难，紧抓机遇，力求创新，推进转型，核心子公司和业务基
本保持稳定。 
（一）时报传媒在经济下行压力持续加大，信息披露价格体系受到市场冲击的情况下，调整经营工作
策略，丰富服务内容和手段，探索“销售平台加股权投资”的发展模式，形成差异化竞争优势。2016年各
业务板块业绩保持稳步增长，具体情况如下： 
上市公司常年信息披露收入19,430.38万元，同比增长11.55%，创业板常年信息披露收入3,166.22万
元，同比增长12.97%，上市公司IPO及再融资信息披露收入15,121.48万元，同比增长3.7%，创业板发行信
息披露收入3,242.83万元，同比增长5.49%。主要是时报传媒通过多渠道多手段的服务措施，守住了信息
披露价格体系。 
基金常年信息披露收入18,016.65万元，同比增长25.48%，主要得益于基金大幅扩容后常年合作数提
升；在新基金发行大幅减少的情况下，全年发行信息披露收入2,691.61万元，同比增长13.96%，主要是上
年新发基金业务回款所致。 
商业广告收入3,784.03万元，同比增长17.19%，主要是时报传媒通过举办券商、信托、银行、保险、
期货及私募等金融行业的品牌推广活动，拉动了商业广告业务的发展。 
（二）华商传媒在平面媒体市场整体低迷的环境下，继续推进传统媒体经营业务的改造与重构，以“互
联网+”的理念，提升现有业务模式，推动产业创新升级。业务上不断创新经营模式，巩固传统优势，以
差异化营销、活动营销等为突破口，多层面、多途径提升的广告运营能力，促进广告业务转型升级，打造
立体化综合营销平台。管理上挖潜增效，积极优化架构，简化管理环节，减少中间层级及管理成本，加强
业务板块支撑力度，通过深度整合提高经营效益。同时，积极加快与行业内的优势企业合作，进一步布局
和完善会展经济、物流配送、互联网金融等板块，新业务获得突破性的增长。整体经营收入虽然下降，但
成本进一步下降，利润有所回升，传统业务保持竞争优势，探索业务出现新的亮点。 
