华闻传媒投资集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律
法规的要求，规范运作，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
报告期内，为进一步完善公司董事、监事的薪酬管理，建立科学有效的激励与约束机制，
体现“责任、风险、利益一致”的公平原则，有效调动公司董事、监事的积极性，提高经营
管理效益，公司根据国家相关法律法规及《公司章程》的相关规定并结合公司实际情况，于
2013年2月修订了《董事、监事薪酬制度》，报董事会、股东大会批准后执行。 
目前公司法人治理结构的实际情况符合中国证监会有关上市公司治理规范性文件的相关
要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照 2012 年修订的《内幕信息知情人登记管理制度》（2012 年 3 月
8 日在巨潮资讯网上披露）及中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度
的规定》等相关规定做好内幕信息保密工作，做好内幕信息知情人登记备案工作。经自查，
未发现 2013 年度公司内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息
买卖公司股份的情况。公司及相关人员不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内
幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。公司董事、监事和高级管理人员不存在违
规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
华闻传媒投资集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
70 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度
股东大会 
2013 年 03
月 11 日 
《2012 年度董事会工作报告》、《2012 年度监事会工作报告》、《2012 年度财务
决算报告》、《2012 年度利润分配预案及公积金转增股本预案》、《2012 年年度
报告及报告摘要》、《关于 2013 年度续聘会计师事务所的议案》、《关于 2013 年
度续聘内控审计会计师事务所的议案》、《公司发展战略规划纲要》、《关于修订
<董事、监事薪酬制度>的议案》 
本次股东大会议
案全部获得通过
2013 年 03
月 12 日 
在巨潮网上披露的
《2012年度股东大会
决议公告》（公告编
号：2013-026） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第
一次临时
股东大会 
2013 年
01 月 31
日 
《关于购买北京国广光荣广告有限公司100%股权的议案》、《关于选举独立董事的临时提案》
本次股东
大会议案
全部获得
通过 
2013 年 02
月 01 日 
在巨潮网上披露的
《2013年第一次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2013-014） 
2013 年第
二次临时
股东大会 
2013 年
04 月 12
日 
《关于授权处置可供出售金融资产的议案》、《关于授权转让海南民生长流油气储运有限公
司股权的议案》 
本次股东
大会议案
全部获得
通过 
2013 年 04
月 13 日 
在巨潮网上披露的
《2013年第二次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2013-039） 
2013 年第
三次临时
股东大会 
2013 年
07 月 19
日 
《关于公司符合非公开发行股份购买资产条件的议案》、《关于本次重大资产重组构成关联
交易的议案》、《关于发行股份购买资产暨关联交易方案的议案》、《关于本次资产重组符合<
关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定>第四条规定的议案》、《关于本次重大资产
重组符合<上市公司重大资产重组管理办法>第四十二条第一款第（二）项规定的议案》、《关
于本次重组符合<上市公司重大资产重组管理办法>第四十二条第二款和<关于修改上市公
司重大资产重组与配套融资相关规定的决定>第七条规定的议案》、《关于公司与西安锐盈企
业管理咨询有限公司签署附生效条件的<发行股份购买资产协议>的议案》、《关于公司与西
安锐盈企业管理咨询有限公司签署附生效条件的<发行股份购买资产协议之补充协议>的议
案》、《关于公司与西安锐盈企业管理咨询有限公司签署附生效条件的<盈利预测补偿协议>
本次股东
大会议案
全部获得
通过 
2013 年 07
月 20 日 
在巨潮网上披露的
《2013年第三次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2013-064） 
华闻传媒投资集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
71 
的议案》、《关于公司与陕西华路新型塑料建材有限公司、上海大黎资产管理有限公司、上
海常喜投资有限公司、新疆锐聚股权投资合伙企业（有限合伙）签署附生效条件的<发行股
份购买资产协议>的议案》、《关于公司与陕西华路新型塑料建材有限公司、上海大黎资产管
理有限公司、上海常喜投资有限公司、新疆锐聚股权投资合伙企业（有限合伙）、西安锐盈
企业管理咨询有限公司签署附生效条件的<发行股份购买资产协议之补充协议>的议案》、
《关于公司与陕西华路新型塑料建材有限公司、上海大黎资产管理有限公司、上海常喜投
资有限公司、西安锐盈企业管理咨询有限公司签署附生效条件的<盈利预测补偿协议>的议
案》、《关于公司与拉萨澄怀管理咨询有限公司、拉萨观道管理咨询有限公司、天津大振资
产管理有限公司签署附生效条件的<发行股份购买资产协议>的议案》、《关于公司与拉萨澄
怀管理咨询有限公司、拉萨观道管理咨询有限公司、天津大振资产管理有限公司签署附生
效条件的<发行股份购买资产协议之补充协议>的议案》、《关于公司与拉萨澄怀管理咨询有
限公司、拉萨观道管理咨询有限公司、天津大振资产管理有限公司签署附生效条件的<盈利
预测补偿协议>的议案》、《关于<华闻传媒投资集团股份有限公司发行股份购买资产暨关联
交易报告书（草案）>及摘要的议案》、《关于批准本次重大资产重组有关审计报告、盈利预
测报告及评估报告的议案》、《关于评估机构的独立性、评估假设前提的合理性、评估方法
与评估目的的相关性以及评估定价的公允性的议案》、《关于本次重大资产重组履行法定程
序的完备性、合规性及提交法律文件的有效性的说明》、《关于提请股东大会授权董事会办
理本次重大资产重组相关事宜的议案》 
华闻传媒投资集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
72 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事
姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席
次数 
以通讯方式
参加次数
委托出席
次数 
缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议 
李慧中 17 7 9 1 0 否 
李志勇 17 8 9 0 0 否 
陈建根 15 7 8 0 0 否 
周国良 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次
数 
3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事提出的关于关联交易定价的充分说明，重大资产重组相关资产利润承诺
的保证问题等建议均被采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
薪酬与考核委员会审议了“关于2012年度经营班子目标责任考核的议案”、“关于修订
《董事、监事薪酬制度》的议案”、“关于修订《薪酬管理制度》的议案”、“关于签订《2013
年度经营班子目标管理责任书》的议案”，并对公司董事、监事和高级管理人员在2012年报
中所披露薪酬进行了审核。 
提名委员会于2013年7月20日对总裁提名的副总裁被提名人进行了审核，形成了《关于
华闻传媒投资集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
73 
对公司副总裁被提名人的审核意见》。 
审计委员会积极开展2012年报相关工作，与年审注册会计师协商确定年度审计工作时间
安排，沟通审计重点，督促会计师事务所在约定时限内提交审计报告，对公司编制的财务报
表发表意见，并向董事会提交了会计师事务所从事2012年度公司审计工作的总结报告和2013
年度续聘会计师事务所的决议，在公司年报审计过程中发挥了积极的作用。同时，审计委员
会审核了公司的2013年第一季度及第三季度财务会计报告、2013年半年度财务报告。 
战略发展委员会审议了“公司发展战略规划纲要”、“关于调整公司组织机构的议案”。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
业务独立方面：公司业务独立于控股股东，控股股东及其下属的其他单位未从事与公司
存在同业竞争的业务。 
人员分开方面：公司人员独立于控股股东，公司总裁、财务负责人、董事会秘书及其他
高级管理人员未在控股股东单位担任除董事以外的其他职务，财务人员在关联公司无兼职。
公司制定了独立的劳动、人事及薪资管理制度，建立了独立的劳动人事管理部门，劳动、人
事及工资管理完全独立。 
资产完整方面：公司资产独立完整，拥有独立的产、供、销系统，与控股股东不存在从
事相同产品生产经营的同业竞争情况。 
机构独立方面：公司机构完整，控股股东及其职能部门与公司及公司职能部门之间没有
上下级关系。公司董事会、监事会及其他内部机构完全独立运作。 
财务分开方面：公司财务完全独立，设立独立的财务部门，并建立了独立会计核算体系
和财务会计管理制度，独立核算，独立在银行开户，独立缴税。 
综上所述，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独
立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人不存在同业竞争的情况。 
 
华闻传媒投资集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
74 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行年度目标管理责任制度，年初根据公司总体发展战略和年度经
营目标确定目标及具体的考核和奖惩办法，制定年度经营班子目标管理责任书，报经董事会
批准后由董事会和经营班子签订年度经营班子目标管理责任书，并由经营班子组织实施。公
司对高级管理人员实行年薪制，年薪构成包括基本年薪和绩效奖惩两部分。绩效奖惩包括利
润目标效益奖惩、专项效益奖惩、其他奖惩等。高级管理人员基本年薪根据职位级别确定，
绩效奖惩根据董事会批准的年度经营班子目标管理责任书约定和年度目标完成情况考核确
定。绩效奖惩根据年初签订的年度经营班子目标管理责任书约定的考核和奖惩办法进行考核
和奖惩。考核依据为经会计师事务所审计的财务报告。年度绩效奖惩在董事会进行考核后实
施。 
华闻传媒投资集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
75 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
目前，公司已建立了一套完整的涵盖经营、财务管理、人力资源管理、投资管理、关联
交易、对外担保、信息沟通与披露等方面的内部控制制度，基本涉及了公司经营管理活动的
所有运营环节，并得到有效执行，符合国家有关法规和证券监管部门的要求，符合财政部《企
业内部控制基本规范》及配套指引的有关规定。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认
定情况，于内部控制评价报告基准日，公司不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，
公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告
内部控制。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《会计法》、《企业财务通则》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等国家
有关法律、法规，结合本公司的实际情况，公司制定《会计制度》、《财务管理制度》、《内部
审计制度》、《会计报表及附注编制制度》、《控股子公司管理办法》等制度，加强公司财务报
告的编制、对外提供和分析利用全过程的管理，确保财务报告合法合规、真实完整和有效利
用。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文
披露日期 
2014 年 03 月 15 日 
内部控制评价报告全文
披露索引 
内容详见公司在巨潮网披露的《华闻传媒投资集团股份有限公司
2013 年度内部控制评价报告》。 
