华闻传媒投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
101 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律
法规的要求，规范运作，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
报告期内，根据《上市公司章程指引》（2014年修订）（证监会公告[2014]19号）及《上
市公司股东大会规则》（2014年修订）（证监会公告[2014]20号）等有关规定，为落实股东
大会全面采用网络投票方式的政策指引，做好中小投资者合法权益的保护工作，公司修订了
《公司章程》及《股东大会议事规则》。根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所主板上市公司规范运作指引》及《公司章程》的相关规定，为完善公司董事会、监
事会的运作机制，确保公司董事、监事正常履行职责，公司修订了《董事会议事规则》、《独
立董事制度》及《监事会议事规则》。 
目前公司法人治理结构的实际情况符合中国证监会有关上市公司治理规范性文件的相关
要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
业务独立方面：公司业务独立于控股股东，控股股东及其下属的其他单位未从事与公司
存在同业竞争的业务。 
人员分开方面：公司人员独立于控股股东，公司总裁、财务负责人、董事会秘书及其他
高级管理人员未在控股股东单位担任除董事以外的其他职务，财务人员在关联公司无兼职。
公司制定了独立的劳动、人事及薪资管理制度，建立了独立的劳动人事管理部门，劳动、人
事及工资管理完全独立。 
资产完整方面：公司资产独立完整，拥有独立的产、供、销系统，与控股股东不存在从
事相同产品生产经营的同业竞争情况。 
机构独立方面：公司机构完整，控股股东及其职能部门与公司及公司职能部门之间没有
上下级关系。公司董事会、监事会及其他内部机构完全独立运作。 
财务分开方面：公司财务完全独立，设立独立的财务部门，并建立了独立会计核算体系
和财务会计管理制度，独立核算，独立在银行开户，独立缴税。 
综上所述，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独
华闻传媒投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
102 
立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者
参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.34% 2015 年 04 月 28 日 2015 年 04 月 29 日 
在巨潮网上披露的《2014 年
度股东大会决议公告》（公
告编号：2015-028） 
2015 年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.02% 2015 年 07 月 22 日 2015 年 07 月 23 日 
在巨潮网上披露的《2015 年
第一次临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2015-052） 
2015 年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.06% 2015 年 09 月 15 日 2015 年 09 月 16 日 
在巨潮网上披露的《2015 年
第二次临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2015-075） 
2015 年第三次临时股东大会 临时股东大会 0.01% 2015 年 10 月 12 日 2015 年 10 月 13 日 
在巨潮网上披露的《2015 年
第三次临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2015-084） 
2015 年第四次临时股东大会 临时股东大会 0.02% 2015 年 11 月 30 日 2015 年 12 月 01 日 
在巨潮网上披露的《2015 年
第四次临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2015-097） 
注：表中投资者参与比例是指参会的投资者占总股东人数比例，投资者指未担任公司职位的
自然人。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
华闻传媒投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
103 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
章敬平 5 2 3 0 0 否 
陈建根 14 6 8 0 0 否 
郭全中 5 2 3 0 0 否 
李慧中 9 2 5 2 0 否 
李志勇 9 4 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（1）2015年前三季度部分子公司应收账款较大，独立董事建议公司将应收账款的回收任
务具体到个人或部门，切切实实地把公司的经营绩效做好。 
公司采纳独立董事的建议，继续把应收账款指标作为公司考核子公司经营绩效的重要指
标之一，并要求子公司要高度重视往来款项清理、催收工作，重点关注欠款较大或账龄较长
的个人及单位，加大催收力度，做好回款工作。 
（2）公司子公司众多，业务在地域上比较分散，独立董事建议有必要强化公司审计部的
执行效力，加强内部审计工作。 
公司采纳独立董事的建议，通过招聘优秀人才、强化部门权责等方式，定期或不定期派
遣公司审计人员前往子公司进行审计工作，确保子公司的各项业务发展合法合规、实现既定
目标。 
华闻传媒投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
104 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1．薪酬与考核委员会审议了“关于 2014 年度经营班子目标责任考核的议案”、“关于
签订《2015 年度经营班子目标管理责任书》的议案”，并对公司董事、监事和高级管理人员
在 2014 年报中所披露薪酬进行了审核。 
2．审计委员会积极开展 2014 年报相关工作，与年审注册会计师协商确定年度审计工作
时间安排，沟通审计重点，督促会计师事务所在约定时限内提交审计报告，对公司编制的财
务报表发表意见，并向董事会提交了会计师事务所从事 2014 年度公司审计工作的总结报告和
2015 年度续聘会计师事务所的决议，在公司年报审计过程中发挥了积极的作用。同时，审计
委员会审核了公司的 2015 年第一季度财务报告、2015 年半年度财务报告及 2015 年第三季度
财务报告。 
3．提名委员会审议了“关于公司董事会提前换届及提名第七届董事会董事候选人的议
案”，并对公司副总裁、董事会秘书等被提名人进行了审核并出具审核意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行年度目标管理责任制度，年初根据公司总体发展战略和年度经
营目标确定目标及具体的考核和奖惩办法，制定年度经营班子目标管理责任书，报经董事会
批准后由董事会和经营班子签订年度经营班子目标管理责任书，并由经营班子组织实施。公
司对高级管理人员实行年薪制，年薪构成包括基本年薪和绩效奖惩两部分。绩效奖惩包括利
润目标效益奖惩、专项效益奖惩、其他奖惩等。高级管理人员基本年薪根据职位级别确定，
绩效奖惩根据董事会批准的年度经营班子目标管理责任书约定和年度目标完成情况考核确
定。绩效奖惩根据年初签订的年度经营班子目标管理责任书约定的考核和奖惩办法进行考核
和奖惩。考核依据为经会计师事务所审计的财务报告。年度绩效奖惩在董事会进行考核后实
施。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
华闻传媒投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
105 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引
内容详见公司在巨潮网披露的《华闻传媒投资集团股份有限公司 2015 年度内部控制评
价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例
95.10%
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例
99.81%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性
标准如下：（1）以下缺陷事项认定为重大缺陷：
①对已经签发的财务报告重报以更正错误（由于
政策变化或其他客观因素变化导致的对以前年
度的追溯调整除外）；②注册会计师发现当期财
务报告存在重大错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报；③董事、监事和高级管理人员
舞弊；④审计委员会、监事会和内部审计机构对
内部控制的监督无效。（2）以下缺陷事项认定为
重要缺陷：①违反公司内部规章，形成损失未达
到和超过重要性水平；②重要业务制度或系统存
在缺陷，重要缺陷未在合理时间内得到整改；③
未根据国家颁布的会计政策对公司会计政策进
行修订和完善；④不存在对非常规（非重复）或
复杂交易的控制；⑤反舞弊程序和控制存在缺
陷；⑥未对编制期末财务报告的过程进行控制；
⑦未对财务报告流程中涉及的信息系统进行有
效控制。（3）一般缺陷除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷为财务报告内部控制一
般缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
的定性标准如下：（1）以下缺陷事项认
定为非财务报告内部控制重大缺陷：①
内部控制重大或重要缺陷未得到整改，
或重大缺陷没有在合理期间得到整改；
②严重违反国家法律、法规，给公司造
成重大损失；③管理人员或主要技术人
员大量流失，导致公司生产经营存在重
大不利影响；④重要业务缺乏制度控制
或制度系统性失效；⑤缺乏民主决策程
序或决策程序不科学，如重大决策失
误，导致并购不成功。（2）以下缺陷事
项认定为重要缺陷：①关键岗位业务人
员流失严重；②决策程序导致出现一般
失误，造成损失未达到和超过重要性水
平；③重要业务制度或系统存在缺陷；
④违反公司内部规章，造成损失。（3）
一般缺陷除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷为非财务报告内部
控制一般缺陷。 
定量标准 
财务报告内部控制缺陷的定量标准以其对财务
报表的影响程度来确定，即通过比较内部控制缺
陷所影响财务数据的金额与公司财务报表的重
要性水平，判定该缺陷是属于一般缺陷、重要缺
陷还是重大缺陷，公司选择经审计上年度合并报
表利润总额的 5%作为重要性水平的认定标准。以
内部控制缺陷可能导致或者已经导致的财务报
表中某科目的错报、漏报或者损失的金额占公司
重要性水平的比重判定内部控制缺陷的类型，具
体如下：①＞重要性水平的 100%，缺陷认定等级
为重大缺陷②占重要性比例的 20%-100%，缺陷认
非财务报告内部控制缺陷是指虽不直
接影响财务报告的真实性、准确性和完
整性，但对公司经营管理的合法合规、
资产安全、经营的效率和效果等控制目
标的实现存在不利影响的内部控制缺
陷。公司确定非财务报告内部控制缺陷
的定量标准是根据缺陷可能造成直接
财产损失的金额确定，具体如下：①损
失金额 500 万元以上，缺陷认定等级为
重大缺陷②损失金额 100 万元（含 100
万元）至 500 万元，缺陷认定等级为重
华闻传媒投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
106 
定等级为重要缺陷③＜重要性水平的 20%，缺陷
认定等级为一般缺陷 
要缺陷③损失金额小于 100 万元，缺陷
认定等级为一般缺陷 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
华闻传媒于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控
制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引
内容详见公司在巨潮网披露的《华闻传媒投资集团股份有限公司 2015 年度内部控制审计
报告》。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
华闻传媒投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
107 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 24 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 310236 号 
注册会计师姓名 谢晖、康跃华 
审计报告正文 
 
审 计 报 告 
 
信会师报字[2016]第310236号 
 
华闻传媒投资集团股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的华闻传媒投资集团股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括
2015年12月31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金
流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
 
