华闻传媒投资集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 -59- 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律
法规的要求，规范运作，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
报告期内，根据中国证监会和深交所的有关规定和要求，公司修订了《内幕信息知情人
登记管理制度》、《内部审计制度》、《预算管理制度》、《合同管理制度》，制定了《关
联交易管理办法》、《对外担保管理办法》，报董事会批准后执行；修订了《公司章程》，
报股东大会批准后执行。 
目前公司法人治理结构的实际情况符合中国证监会有关上市公司治理规范性文件的相关
要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照新修订的《内幕信息知情人登记管理制度》（2012 年 3月 8日
在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露）及中国证监会《关于上市公司建立内
幕信息知情人登记管理制度的规定》等相关规定做好内幕信息保密工作，做好内幕信息知情
人登记备案工作。经自查，未发现 2012年度公司内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感
信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。公司及相关人员不存在因内幕信息知情人登
记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。公司董事、监事
和高级管理人员不存在违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度
股东大会 
2012 年
06 月 21
日 
《2011 年度董事会工作报告》、《2011
年度监事会工作报告》、《2011 年度财
务决算报告》、《2011 年度利润分配预
案及公积金转增股本预案》、《关于
2012 年度续聘会计师事务所的议案》 
本次股东大会议
案全部获得通过 
2012年06
月 22 日 
在巨潮资讯网上
披露的《2011 年
度股东大会决议
公告》（公告编
号：2012-026） 
华闻传媒投资集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 -60- 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年第
一次临时
股东大会 
2012年 08
月 30日 
《关于修订〈公司章程〉的议案》、《关
于公司发行中期票据的议案》 
本次股东
大会议案
全部获得
通过 
2012年 08
月 31日 
在巨潮资讯网上披
露《2012年第一次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2012-047） 
2012年第
二次临时
股东大会 
2012年 12
月 23日 
《关于放弃控股子公司股权优先购买
权的议案》、《关于公司董事会换届选
举的议案》、《关于公司监事会换届选
举的议案》、《关于聘请 2012年度内控
审计会计师事务所的议案》 
本次股东
大会议案
全部获得
通过 
2012年 12
月 24日 
在巨潮资讯网上披
露《2012年第二次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2012-073） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事
姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
李慧中 1 1 0 0 0 否 
李志勇 1 1 0 0 0 否 
周国良 1 1 0 0 0 否 
尹伯成 14 6 9 0 0 否 
储一昀 14 4 9 2 0 否 
瞿  强 14 6 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
华闻传媒投资集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 -61- 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（1）公司独立董事对公司控股子公司华商传媒建造办公大楼的方案提出优化设计、分期
建设、节约成本的建议，公司董事会要求华商传媒对建造办公大楼的方案根据上述建议进行
补充、完善后，再报公司董事会审议。 
（2）公司独立董事建议提高董事、监事津贴标准，公司董事会薪酬与考核委员会修订了
《董事、监事薪酬制度》并提交2013年2月3日召开的第六届董事会第二次会议审议通过，尚
须报公司股东大会审议批准。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
提名委员会对公司董事候选人进行了审核，同意上报董事会和股东大会审议，并对董事
长提名的总裁、董事会秘书等被提名人进行了审核，对总裁提名的副总裁、财务总监、总工
程师、行政总监等被提名人进行了审核，并形成了审核意见，同意上报董事会审议。 
审计委员会积极开展2011年报相关工作，与年审注册会计师协商确定年度审计工作时间
安排，督促会计师事务所在约定时限内提交审计报告，对公司编制的财务报表发表意见，并
向董事会提交了会计师事务所从事2011年度公司审计工作的总结报告和2012年度续聘会计师
事务所的决议，在公司年报审计过程中发挥了积极的作用。同时，审计委员会审核了公司的
2012年第一季度及第三季度财务会计报告、2012年半年度财务报告。 
薪酬与考核委员会对2011年度经营班子目标责任考核、2012年度经营班子目标责任书、
关于兑现以前年度经营目标考核奖惩进行了审核，并对公司董事、监事和高级管理人员在2011
年报中所披露薪酬进行了审核。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
华闻传媒投资集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 -62- 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
业务独立方面：公司业务独立于控股股东，控股股东及其下属的其他单位未从事与公司
存在同业竞争的业务。
 
人员分开方面：公司人员独立于控股股东，公司总裁、财务负责人、董事会秘书及其他
高级管理人员未在控股股东单位担任除董事以外的其他职务，财务人员在关联公司无兼职。
公司制定了独立的劳动、人事及薪资管理制度，建立了独立的劳动人事管理部门，劳动、人
事及工资管理完全独立。
 
资产完整方面：公司资产独立完整，拥有独立的产、供、销系统，与控股股东不存在从
事相同产品生产经营的同业竞争情况。
 
机构独立方面：公司机构完整，控股股东及其职能部门与公司及公司职能部门之间没有
上下级关系。公司董事会、监事会及其他内部机构完全独立运作。
 
财务分开方面：公司财务完全独立，设立独立的财务部门，并建立了独立会计核算体系
和财务会计管理制度，独立核算，独立在银行开户，独立缴税。 
综上所述，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独
立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行年度目标管理责任制度，年初根据公司总体发展战略和年度经
营目标确定目标及具体的考核和奖惩办法，制定年度经营班子目标管理责任书，报经董事会
批准后由董事会和经营班子签订年度经营班子目标管理责任书，并由经营班子组织实施。
公
司对高级管理人员实行年薪制，年薪构成包括基本年薪和绩效奖惩两部分。绩效奖惩包括利
润目标效益奖惩、专项效益奖惩、其他奖惩等。高级管理人员基本年薪根据职位级别确定，
绩效奖惩根据董事会批准的年度经营班子目标管理责任书约定和年度目标完成情况考核确
定。绩效奖惩根据年初签订的年度经营班子目标管理责任书约定的考核和奖惩办法进行考核
和奖惩。考核依据为经会计师事务所审计的财务报告。年度绩效奖惩在董事会进行考核后实
施。
 
华闻传媒投资集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 -63- 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，为贯彻实施财政部、中国证监会等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》
及相关配套指引，公司根据中国证监会的部署和贵局《关于实施企业内部控制规范体系的通
知》（海南证监发[2012]7 号）要求，积极推进本公司内部控制规范体系的建设： 
1.成立内控工作领导小组和内控项目组，制定《内部控制规范体系实施工作方案》，召开
实施内部控制规范体系动员大会，举办内控项目组成员和控股子公司主要成员参加的“企业
内部控制规范体系和上市公司监管法规培训班”。 
2.通过访谈、调查问卷、座谈会等方式开展风险识别和评估。 
3.聘请专业服务机构辅助公司开展内控建设，全面梳理公司本部、时报传媒、华商传媒、
民生燃气、上海鸿立和新海岸置业关键业务流程，查找内控缺陷，确定内控缺陷评价标准，
对内控缺陷进行了分类分析和汇总。 
4.对内控缺陷进行整改，编写《内部控制手册》（初稿）。 
5.开展内控自我评价工作，对发现的内控缺陷进行分析评价、整改，并编制内控自我评
价报告。 
6.配合内控审计机构进行内控审计。 
目前，公司已建立了一套完整的涵盖经营、财务管理、人力资源管理、投资管理、关联
交易、对外担保、信息沟通与披露等方面的内部控制制度，基本涉及了公司经营管理活动的
所有运营环节，并得到有效执行，符合国家有关法规和证券监管部门的要求，符合财政部《企
业内部控制基本规范》及配套指引的有关规定。

 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会对于内部控制的责任是按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、
《企业内部控制评价指引》和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的相关要求建
立健全并有效实施内部控制，合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实
准确完整。董事会认为，报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，
并且执行有效，未发现重大缺陷，达到了公司内部控制的目标。 
