华闻传媒投资集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
85 
第九节	公司治理	
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律
法规的要求，规范运作，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
报告期内，根据《公司法》、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项
的通知》、《上市公司监管指引第3 号——上市公司现金分红》以及《公司章程》的相关规
定，综合公司所处行业特征、公司发展战略和经营计划、股东回报、社会资金成本以及外部
融资环境等因素，公司制定了《公司未来三年股东分红回报规划（2014-2016年）》。根据中
国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》等规定的相关内容，为规范公司
现金分红，增强现金分红透明程度，维护公司股东及投资者的合法权益，公司修订了《公司
章程》。根据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、中国证监会《上市公司监管
指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》的相关规定，公司修订了《募集资
金管理制度》。此外，为了加强对控股子公司的管理控制，规范控股子公司行为，公司修订
了《控股子公司管理办法》。 
目前公司法人治理结构的实际情况符合中国证监会有关上市公司治理规范性文件的相关
要求。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照 2012 年修订的《内幕信息知情人登记管理制度》（2012 年 3 月
8 日在巨潮网上披露）及中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规
定》等相关规定做好内幕信息保密工作，做好内幕信息知情人登记备案工作。经自查，未发
现 2014 年度公司内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖
公司股份的情况。公司及相关人员不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交
易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。公司董事、监事和高级管理人员不存在违规买
卖公司股票的情况。
华闻传媒投资集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
86 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 25 日 
《2013 年度董事会工作报告》、《2013 年度监事会工作报告》、《2013 年度
财务决算报告》、《2013 年度利润分配预案及公积金转增股本预案》、《2013
年年度报告及报告摘要》、《关于重大资产重组相关资产 2013 年度业绩承
诺股份补偿实施方案的议案》、《关于2014年度续聘会计师事务所的议案》、
《关于 2014 年度续聘内控审计会计师事务所的议案》 
本次股东大会议案全部获
得通过 
2014 年 04 月 26 日
在巨潮网上披露的
《2013 年度股东大会
决议公告》（公告编号：
2014-035） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 05 月 16 日 《关于购买国视通讯（上海）有限公司 100%股权的议案》 
本次股东大会议
案全部获得通过
2014 年 05 月 17 日
在巨潮网上披露的
《2014年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-045） 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 06 月 16 日 
《关于公司符合发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金条件的议案》、《关于公司发行股
份及支付现金购买资产并募集配套资金方案的议案》、《关于本次发行股份及支付现金购买资产
并募集配套资金不构成关联交易的议案》、《关于本次重大资产重组符合<关于规范上市公司重
大资产重组若干问题的规定>第四条规定的议案》、《关于本次重大资产重组符合<上市公司重大
资产重组管理办法>第四十二条第一款第（二）项规定的议案》、《关于本次重大资产重组符合<
上市公司重大资产重组管理办法>第四十二条第二款和<关于修改上市公司重大资产重组与配
套融资相关规定的决定>第七条规定的议案》、《关于公司与西藏风网科技有限公司、风网科技
（北京）有限公司签署附生效条件的<发行股份及现金购买资产协议>的议案》、《关于公司与西
本次股东大会议
案全部获得通过
2014 年 06 月 17 日
在巨潮网上披露的
《2014年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-056） 
华闻传媒投资集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
87 
藏风网科技有限公司、风网科技（北京）有限公司签署附生效条件的<标的资产盈利预测补偿
协议>的议案》、《关于公司与上海精视投资发展有限公司、上海莫昂投资合伙企业（有限合伙）、
傅广平、蔡德春签署附生效条件的<发行股份及现金购买资产协议>的议案》、《关于公司与上海
精视投资发展有限公司、上海莫昂投资合伙企业（有限合伙）、傅广平、蔡德春签署附生效条
件的<标的资产盈利预测补偿协议>的议案》、《关于公司与程顺玲、李菊莲、曾子帆签署附生效
条件的<发行股份及现金购买资产协议>的议案》、《关于公司与程顺玲、李菊莲、曾子帆签署附
生效条件的<标的资产盈利预测补偿协议>的议案》、《关于公司与金城等交易对方签署附生效条
件的<发行股份及现金购买资产协议>的议案》、《关于公司与金城等交易对方签署附生效条件的
<标的资产盈利预测补偿协议>的议案》、《关于<华闻传媒投资集团股份有限公司发行股份及支
付现金购买资产并募集配套资金报告书（草案）>及摘要的议案》、《关于批准本次重大资产重
组有关审计报告、盈利预测报告及评估报告的议案》、《关于评估机构的独立性、评估假设前提
的合理性、评估方法与评估目的的相关性以及评估定价的公允性的议案》、《关于本次交易定价
的依据及公平合理性说明的议案》、《关于本次重大资产重组履行法定程序的完备性、合规性及
提交法律文件的有效性的说明》、《关于提请股东大会授权董事会办理本次重大资产重组相关事
宜的议案》、《公司未来三年股东分红回报规划（2014-2016 年）》、《关于修订<公司章程>的议
案》 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
 
 
 
华闻传媒投资集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
88 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
李慧中 19 4 14 1 0 否 
李志勇 19 5 14 0 0 否 
陈建根 19 5 14 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明：不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
在公司2013年及2014年进行重大重组之后，公司的子公司较多，独立董事建议公司加强
控股子公司的管理，加强风险防范，并充分利用好子公司的优质资源。 
公司采纳独立董事建议，及时对主要子公司（含新并购的子公司）进行董事、监事换届
改选，重新聘任高级管理人员，并修订《控股子公司管理办法》，对控股子公司董事会、总
经理决策权限予以合理授权，以便各子公司充分发挥潜能，更好地实现经营、管理等目标。
同时，鼓励各子公司之间相互配合、资源共享，积极参与打造互联网平台型传媒集团。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
薪酬与考核委员会审议了“关于2013年度经营班子目标责任考核的议案”、“关于签订
《2014年度经营班子目标管理责任书》的议案”，并对公司董事、监事和高级管理人员在2013
年报中所披露薪酬进行了审核。 
审计委员会积极开展2013年报相关工作，与年审注册会计师协商确定年度审计工作时间
安排，沟通审计重点，督促会计师事务所在约定时限内提交审计报告，对公司编制的财务报
表发表意见，并向董事会提交了会计师事务所从事2013年度公司审计工作的总结报告和2014
华闻传媒投资集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
89 
年度续聘会计师事务所的决议，在公司年报审计过程中发挥了积极的作用。同时，审计委员
会审核了公司的2014年第一季度及第三季度财务会计报告、2014年半年度财务报告。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
业务独立方面：公司业务独立于控股股东，控股股东及其下属的其他单位未从事与公司
存在同业竞争的业务。 
人员分开方面：公司人员独立于控股股东，公司总裁、财务负责人、董事会秘书及其他
高级管理人员未在控股股东单位担任除董事以外的其他职务，财务人员在关联公司无兼职。
公司制定了独立的劳动、人事及薪资管理制度，建立了独立的劳动人事管理部门，劳动、人
事及工资管理完全独立。 
资产完整方面：公司资产独立完整，拥有独立的产、供、销系统，与控股股东不存在从
事相同产品生产经营的同业竞争情况。 
机构独立方面：公司机构完整，控股股东及其职能部门与公司及公司职能部门之间没有
上下级关系。公司董事会、监事会及其他内部机构完全独立运作。 
财务分开方面：公司财务完全独立，设立独立的财务部门，并建立了独立会计核算体系
和财务会计管理制度，独立核算，独立在银行开户，独立缴税。 
综上所述，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独
立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行年度目标管理责任制度，年初根据公司总体发展战略和年度经
营目标确定目标及具体的考核和奖惩办法，制定年度经营班子目标管理责任书，报经董事会
批准后由董事会和经营班子签订年度经营班子目标管理责任书，并由经营班子组织实施。公
司对高级管理人员实行年薪制，年薪构成包括基本年薪和绩效奖惩两部分。绩效奖惩包括利
润目标效益奖惩、专项效益奖惩、其他奖惩等。高级管理人员基本年薪根据职位级别确定，
绩效奖惩根据董事会批准的年度经营班子目标管理责任书约定和年度目标完成情况考核确
定。绩效奖惩根据年初签订的年度经营班子目标管理责任书约定的考核和奖惩办法进行考核
和奖惩。考核依据为经会计师事务所审计的财务报告。年度绩效奖惩在董事会进行考核后实
施。 
华闻传媒投资集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
90 
第十节	内部控制	
一、内部控制建设情况 
目前，公司已建立了一套完整的涵盖经营、财务管理、人力资源管理、投资管理、关联
交易、对外担保、信息沟通与披露等方面的内部控制制度，基本涉及了公司经营管理活动的
所有运营环节，并得到有效执行，符合国家有关法规和证券监管部门的要求，符合财政部《企
业内部控制基本规范》及配套指引的有关规定。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任。根据公司财务报告内部控制重大缺
陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事
会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《会计法》、《企业财务通则》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》
等国家有关法律、法规，结合本公司的实际情况，公司制定《会计制度》、《财务管理制度》、
《内部审计制度》、《会计报表及附注编制制度》、《控股子公司管理办法》等制度，加强
公司财务报告的编制、对外提供和分析利用全过程的管理，确保财务报告合法合规、真实完
整和有效利用。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引
内容详见公司在巨潮网披露的《华闻传媒投资集团股份有限公司 2014 年度内部控制评价
报告》。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
华闻传媒于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控
