华闻传媒投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
目前公司的经营范围为：传播与文化产业的投资、开发、管理及咨询服务；信息集成、
多媒体内容制作与经营，广告策划、制作和经营，多媒体技术开发和投资，电子商务；燃气
开发、经营、管理及燃气设备销售；高科技风险投资；贸易及贸易代理。（凡需行政许可的
项目凭许可证经营）。公司主要从事传媒业务和城市燃气相关业务的经营，独家承担《证券
时报》、《华商报》、《新文化报》、《华商晨报》、《重庆时报》等经营业务的经营管理，
独家承担国际台国内广播频率广告经营业务，提供高端留学咨询服务及出国英语考试辅导服
务，提供手机音/视频业务的内容集成、产品维护、业务营销管理及内容技术性筛选服务，提
供运营商视频内容的分销和推广等服务，提供楼宇电梯广告服务，提供舆情监测、舆情管理
服务，销售动漫产品及提供动漫服务，独家承担海口市燃气管道施工和管道燃气供应。各子
公司的业务内容和行业地位如下： 
（一）时报传媒于2006年7月31日与证券时报社签订了《经营业务授权协议》。根据该协
议，证券时报社授予时报传媒有关《证券时报》的商业广告、财经信息的咨询策划、设计制
作与代理发布等相关业务（统称为“《证券时报》经营业务”）的独家经营权。独家经营权
期限为期三十年，自2006年8月1日起至2036年7月31日止，时报传媒于期限届满前36个月向证
券时报社提出续约请求的，证券时报社应予同意，该协议可自动续期。《证券时报》是由人
民日报社主管主办、以报道证券市场为主，兼顾经济金融信息，面向国内外公开发行的财经
类专业日报，是中国证监会、中国保监会、中国银监会指定信息披露的报刊之一，经营业务
存在一定的市场竞争。 
（二）华商传媒已经取得独家代理经营《华商报》、《新文化报》、《华商晨报》、《重
庆时报》的广告、发行、印刷等业务的权利。华商传媒目前经营的媒体主要为都市报，具有
较强的竞争力。 
1、华商传媒控股子公司华商广告、华商数码于2007年1月15日分别与华商报社签订了《广
告业务协议》、《发行业务协议》、《印刷业务协议》，华商报社授予华商传媒控股子公司
有关《华商报》的广告设计制作与代理发布、报纸印刷、纸张采购及报纸发行等相关业务的
独家经营权，独家经营权期限为期三十年，自2007年1月1日起至2036年12月31日止。 
2、华商传媒控股子公司吉林华商传媒于2007年1月20日与新文化报社签订了《经营性业
务授权协议》，新文化报社将《新文化报》的广告、发行、印刷与纸张采购在内的全部经营
性业务授权给吉林华商传媒独家经营，独家经营权包括在协议有效期内独家经营及获取相应
收益的权利，独家经营权期限为期三十年，自2007年1月1日起至2036年12月31日止。 
华闻传媒投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
3、华商传媒控股子公司辽宁盈丰于2007年11月25日与华商晨报社签订了《经营性业务授
权协议》，华商晨报社将《华商晨报》的广告、发行、印刷与纸张采购在内的全部经营性业
务授权给辽宁盈丰独家经营，独家经营权包括在协议有效期内独家经营及获取相应收益的权
利。独家经营权期限为期三十年，自2008年1月1日起至2037年12月31日止。 
4、华商传媒控股子公司重庆华博于2007年11月25日与重庆时报社签订了《经营性业务授
权协议》，重庆时报社将《重庆时报》的广告、发行、印刷与纸张采购在内的全部经营性业
务授权给重庆华博独家经营，独家经营权包括在协议有效期内独家经营及获取相应收益的权
利。独家经营权期限为期三十年，自2008年1月1日起至2037年12月31日止。 
（三）国广光荣于2011年1月1日与国广控股签订《经营业务授权协议》，国广控股授予
国广光荣有关国际台在中国境内所有广播频率商业广告的咨询策划、设计制作与代理发布等
业务（以下统称为“国际台国内广播频率广告经营业务”）的独家经营权，授权期限为30年
（即自2011年1月1日起至2040年12月31日止）。国广光荣经营的国际台国内广播内容主要有
三套（即：劲曲调频、轻松调频、环球资讯等），已经具备较强的品牌影响力，并且正在向
二线省会城市扩张。截至2015年末，国广光荣正在经营的广播频率资源有17个，包括：环球
资讯广播北京FM90.5、上海FM102.5、深圳（广州、珠海）FM107.1、天津FM105.4、重庆FM91.7、
武汉FM90.0、南京FM92.3、长沙FM103.9、成都FM88.9，劲曲调频（HIT FM）北京FM88.7、上
海FM87.9、广州FM88.5、武汉FM88.8、南京FM102.0、长沙FM99.5、成都FM88.7，轻松调频（EZ 
FM）北京FM91.5，其中：环球资讯广播上海FM102.5、武汉FM90.0、南京FM92.3、长沙FM103.9、
成都FM88.9和劲曲调频武汉FM88.8、南京FM102.0、长沙FM99.5、成都FM88.7为2015年新增频
率。 
（四）澄怀科技所处行业为现代服务业，澄怀科技主要为有出国留学需求的用户提供留
学申请的信息咨询服务、帮助留学客户申请海外高等院校的留学申请服务、为准备出国留学
的客户提供出国英语考试的辅导服务、为出国留学客户提高自身学术及社会活动能力的游学
及实习活动的短期项目，并借助互联网及电视栏目的垂直媒体资源，为广告客户制作及发布
广告信息。澄怀科技通过其留学及考试教育在线网站“太傻网”（http://www.taisha.org/）
为互联网用户提供涉及出国留学、英语考试培训、海外院校及国外生活类的资讯信息。澄怀
科技通过多年经营，累计为超过10万名客户留学生提供过专业的留学咨询及辅导，在高端留
学咨询领域拥有较高的知名度和品牌声誉。澄怀科技旗下“太傻网”服务平台覆盖全国上百
所重点高校，网站拥有超过300万名注册用户，独立IP访问量超过2300万/年，网站的用户访
问量超过3亿次/年。用户年龄跨度主要在16～26岁之间，涵盖了从初中、高中、大学及在职
人群。目前太傻网的品牌在青少年群体中具有较高的品牌认可度。出国留学及互联网信息资
讯行业目前仍处在市场供求不断扩大，市场竞争逐渐加剧，产品服务不断提升的阶段。未来
澄怀科技将继续深化和优化留学业务服务及管理体系，逐步开发二三线城市的留学市场，并
利用互联网用户资源，积极探索互联网教育服务模式。 
华闻传媒投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
（五）国广视讯致力于移动视频的运营与推广，下属子公司包括国视上海、掌视亿通、
华闻智云、国广华屏等。其中： 
1、国视上海作为运营支撑类公司，向牌照方提供内容集成、包装策划、内容技术性筛选、
内容二次制作、平台适配等一系列运营管理服务，协助并确保牌照方与电信运营商之间的手
机音/视频业务顺利开展。目前，国视北京为国视上海的主要客户。根据2014年1月1日国视上
海与国视北京签署的《运营管理服务协议》，除手机音/视频内容审核管理事项外，国视上海
向国视北京提供全面的手机音/视频业务的内容集成、产品维护、业务营销管理及内容技术性
筛选服务。即国视北京保留了手机音/视频内容审核及管理业务，国视上海通过《运营管理服
务协议》承接了国视北京除手机音/视频内容审核及管理以外的所有经营性业务。 
2、掌视亿通致力于运营商移动视频业务，拥有先进的移动视频压缩及编码技术、丰富的
渠道资源和管理经验，通过与手机电视牌照方和众多推广渠道的合作，目前已成为国内领先
的运营商视频内容的分销及技术服务提供商，同时也是国视上海最大的运营商视频内容营销
及推广伙伴。掌视亿通具有自主知识产权的媒资管理平台、渠道策略平台、渠道数据查询平
台具备较强的数据管理和分析能力。 
3、华闻智云主要实施移动视频云网络的搭建工作。该业务主要由硬件开发和网络搭建两
部分组成，具体为：由相关合作方在与华闻智云协商合作的基础上开发定制型的专业移动视
频云终端；华闻智云通过将上述专业移动视频云终端对现代化工厂、学校和医院等目标区域
进行“以点带面”的部署，再通过高效的网络传输设备连接移动视频云终端和前端播控系统，
从而形成完善的视频云网络的搭建。 
4、国广华屏是一家拥有丰富内容资源、利用多种传输通道、支持多种移动终端及覆盖多
种用户场景的移动视频云运营商。国广华屏定位为一家专业提供移动视频云服务的全国性运
营商，国广华屏未来将为用户提供更高质量的直播和点播服务，满足用户多终端、便捷地收
看包含电视节目在内的视频需求，将广播电视服务由家庭用户扩展到移动人群。 
（六）精视文化是国内第二大楼宇电梯广告提供商，向广告主提供精准的广告发布服务，
此外也向部分广告代理公司提供媒介发布资源。业务覆盖国内各大、中城市的强大网络资源
大网，每天覆盖6000万家庭消费者，在杭州、成都、南京、济南等充满经济发展活力的二线
城市中心地带拥有8万多个楼宇电梯广告点位资源。 
（七）邦富软件是国内以成熟企业级搜索平台为核心的舆情管理系统提供商，具有国内
领先的网络高性能数据捕获、深度网络报文分析、分布式爬虫、网络代理识别、网页智能分
析、数据压缩索引等多项技术。在舆情监测软件平台方面，邦富软件在宣传领域处于领先地
位。已经取得了700多个大中型客户的选择和支持，拥有较高的项目实施成功率和项目管理经
验，享有较高的客户口碑。邦富软件的主要客户集中于各级宣传主管部门和公安部门，收入
源自软件和硬件的销售和服务费用。 
（八）漫友文化是动漫内容与服务提供商，系国内第一原创漫画品牌，主要从事动漫图
华闻传媒投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
书与期刊的策划和发行、动漫内容的创作与运营、动漫活动的策划与组织。多年来，漫友文
化积累了丰富的漫画人才和作品资源，培养了千万级忠实的“漫迷”，拥有巨大的动漫产业
链优质IP入口和平台价值。漫友文化近年大力进军动漫服务业，推出二次元移动APP、运营动
漫游戏展会、提供动漫公关定制服务，以多元化业务经营与全方位产业渗透，建立了综合型
的动漫运营服务平台。目前，漫友文化旗下拥有《漫友》（半月刊）、《漫画世界》（周刊）
等知名漫画期刊品牌，推出了《爆笑校园》、《暴走漫画》、《长歌行》等畅销国内外的过
千种漫画，所运营的中国国际动漫游戏展（CICF）参展商、观众规模均创华南地区之最。此
外，还推出了国内首款以“PGC个性化导购UGC社区互动”（PGC指“专业生产内容”，UGC指
“用户生产内容”）的二次元电商移动APP“刷刷”。 
（九）华闻爱视旗下子公司环球智达主要从事智能影音终端设备的研发、销售、运营及
服务，包括智能电视、互联网电视机顶盒、智能音响与智慧家居产品等。环球智达以CAN品牌
为形象，“专其所专 观所未观”为品牌理念，依托国家新闻出版广电总局颁发互联网电视牌
照方CIBN互联网电视平台的全线资源以及达华智能的研发能力和技术实力优势，立足“平台+
内容+终端+服务”的战略布局，致力于打造以高品质智能影音设备为中心的智慧家生态服务
平台，为消费者提供包括影音娱乐、游戏购物、远程教育、生活支付及应用等全方位生活服
务解决方案。环球智达已陆续推出CANTV超能电视、CANbox超能云盒、CANbar超能声霸三个系
列品牌产品线，并在CAN官方商城以及京东、天猫、苏宁、国美等第三方电商平台及线下渠道
进行销售，未来，CAN品牌还将拓展智慧家居等多个系列品牌线，实现智能终端全领域覆盖，
为用户提供完整智能终端产品的同时，实现真正的“互联网+”时代的互联网家。 
（十）华闻影视主要负责影视剧的制作、销售与投资，下属子公司包括华闻海润、华闻
优朋、华闻糖心等。其中： 
1、华闻海润主要参与影视剧内容制作以及海润影视拥有的影视剧IP的游戏等衍生产品的
投资。 
2、华闻优朋主要负责根据需要进行影视剧内容的版权采购，并根据相关合作方的各自需
求进行版权分销。 
3、华闻糖心主要参与动画电影、动画片的制作与发行以及相应IP的游戏等衍生产品的投
资。未来几年内，将陆续推出相关动画产品。 
（十一）民生燃气是海南省重点基础设施建设单位,是海口市实施《海口市煤气规划》的
唯一承担者，海口市管道燃气的唯一经营者，拥有海口市管道燃气供应体系，在海口地区的
管道燃气业务不存在竞争威胁。2006年12月21日，民生燃气依法获得海口市管道燃气特许经
营权，负责海口市现行行政管辖区域内的管道燃气经营（包括以管道输送形式向用户供应天
然气、仿天然气及其他气体燃料，并提供相关管道燃气设施的维护、运行、抢修抢险业务等）
和管道燃气的建设工程，特许经营权有效期限为25年，自2007年1月1日起至2031年12月31日
止。城市燃气是城市建设的重要基础设施之一，也是城市能源供应的一个重要组成部分，是
华闻传媒投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
国家产业政策重点发展的基础设施产业，它为城市工业、商业和居民生活提供优质气体燃料。
城市燃气发展的未来将属于管道天然气，管道天然气将成为我国城市燃气发展的重要历史转
折。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资比上年同期增长 22.72%，主要为公司及子公司时报传媒、上海鸿立对外投资增加所致。
另外，公司子公司所持有的力星股份、索菱股份、康欣新材的股权因本期内所投资企业股票在证券
交易所挂牌上市，公允价值变动较大。 
在建工程 本期在建工程比上年同期增长 36.68%，主要为华商传媒文化中心项目建设投入增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司控股子公司时报传媒拥有有关《证券时报》经营业务的独家经营权，华
商传媒保持拥有独家代理经营《华商报》、《新文化报》、《华商晨报》、《重庆时报》等
报刊经营性业务的权利，国广光荣拥有国际台国内广播频率广告经营业务的独家经营权，澄
怀科技在高端留学咨询领域拥有较高的知名度和品牌声誉，国视上海承接了国视北京除手机
音/视频内容审核及管理以外的所有经营性业务，掌视亿通在手机视频运营领域拥有业界领先
的渠道优势，精视文化拥有8万多个楼宇电梯广告点位资源，邦富软件在舆情管理服务行业拥
有先进的技术和极高的客户口碑，漫友文化拥有巨大的动漫产业链优质IP入口和平台价值，
环球智达致力于打造CIBN互联网电视旗下的终端产品品牌“CAN”，民生燃气保持拥有海口市
管道燃气特许经营权。 
华闻传媒投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
16 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，国内经济运行遇到不少冲击与挑战，经济下行压力持续加大。传统纸媒广告业
务遭遇到快速下滑，以移动互联网为主的新兴媒体快速发展。公司按照年初确立的“加强内
部管理，强化风险防控；深挖潜力，做精存量；把握机遇，推进互联网与内容资源平台融合；
加快转型升级步伐，积极尝试新业态、新模式，发掘新的增长点，提高可持续发展水平，增
强公司核心竞争力、盈利能力和抗风险能力，努力打造互联网平台型传媒集团”的经营管理
思路，顶住压力，紧抓机遇，克服困难，力求创新，经受住了考验，取得了发展，各个核心
子公司和业务板块取得较好成绩。同时，公司顺应行业“互联网+”的发展趋势，拟充分利用
“互联网电视”、“手机电视”的牌照资源优势和资本市场的优势，通过非公开发行股票募
集资金投资“移动视频项目”、“互联网电视项目”和“影视剧生产和采购项目”，重点打
造“互联网视频生活圈”。  
（1）时报传媒顶住市场竞争压力，上市公司信息披露收入全面增长，常年信息披露整体
合作率保持行业领先水平；以中国上市公司发展联盟为平台提升影响和效益，差异化竞争策
略开始显现优势；组织完善品牌活动，扩大媒体影响力，树立行业标杆；创新业务取得突破。 
时报传媒2015年的广告代理收入32,289,942.71元，较2014年的广告代理收入
25,635,583.41元增长25.96%，主要是2015年时报传媒通过举办券商、信托、银行、保险、
期货及私募等金融行业的品牌推广活动，拉动了商业广告业务的发展。 
（2）华商传媒充分整合资源，不断深挖行业潜力，尽力缓解主业下滑趋势；继续保持精
品级印刷，积极拓展外报和商业印刷业务；《华商报》、《新文化报》、《华商晨报》、《重
庆时报》广告面积市场地位稳固，发行市场份额保持区域领先优势；积极探索互联网金融业
务；会展业务强势增长；快递业务发展进入快车道，完成8省1市的布局，与阿里巴巴公司旗
下菜鸟网络科技有限公司达成战略合作；投资项目回报逐渐显现，投资项目索菱股份成功登
陆A股中小板，康欣新材借壳青鸟华光换股上市成功。 
① 2015年华商传媒及附属公司的广告收入占比情况： 
单位名称 
2015年 
营业收入（万元） 广告收入（万元） 广告收入占比 
华商传媒合并 181,199 69,158 38%
华商广告 44,362 35,197 79%
吉林华商传媒 17,569 10,728 61%
重庆华博传媒 33,677 12,441 37%
辽宁盈丰传媒 15,142 8,214 54%
