华闻传媒投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
96 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的要求，
规范运作，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
报告期内，根据回购并注销华路新材、新疆锐盈所持公司部分股份的情况及公司实际需要，公司修订
了《公司章程》相关条款。 
目前公司法人治理结构的实际情况符合中国证监会有关上市公司治理规范性文件的相关要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
业务独立方面：公司业务独立于控股股东，控股股东及其下属的其他单位未从事与公司存在同业竞争
的业务。 
人员分开方面：公司人员独立于控股股东，公司总裁、财务负责人、董事会秘书及其他高级管理人员
未在控股股东单位担任除董事以外的其他职务，财务人员在关联公司无兼职。公司制定了独立的劳动、人
事及薪资管理制度，建立了独立的劳动人事管理部门，劳动、人事及工资管理完全独立。 
资产完整方面：公司资产独立完整，拥有独立的产、供、销系统，与控股股东不存在从事相同产品生
产经营的同业竞争情况。 
机构独立方面：公司机构完整，控股股东及其职能部门与公司及公司职能部门之间没有上下级关系。
公司董事会、监事会及其他内部机构完全独立运作。 
财务分开方面：公司财务完全独立，设立独立的财务部门，并建立了独立会计核算体系和财务会计管
理制度，独立核算，独立在银行开户，独立缴税。 
综上所述，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务
及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
华闻传媒投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
97 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 12.64% 2016 年 02 月 24 日 2016 年 02 月 25 日 
详见在巨潮网上披露的《2016
年第一次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2016-013） 
2015 年度股东大会 年度股东大会 16.66% 2016 年 04 月 26 日 2016 年 04 月 27 日 
详见在巨潮网上披露的《2015
年度股东大会决议公告》（公
告编号：2016-033） 
2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会 9.78% 2016 年 07 月 05 日 2016 年 07 月 06 日 
详见在巨潮网上披露的《2016
年第二次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2016-056） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郭全中 20 5 15 0 0 否 
张会丽 0 0 0 0 0 否 
施海娜 0 0 0 0 0 否 
陈建根 20 5 15 0 0 否 
黄辉 6 2 3 1 0 否 
章敬平 14 0 12 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
华闻传媒投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
98 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（1）2016年10月公司核销部分账龄较长的坏账，独立董事建议关注、加强应收账款的管理，避免长
期无法收回而导致坏账淤积。 
公司采纳独立董事的建议，对应收账款较大的子公司提高了要求，督促其及时清理应收账款，重点关
注欠款较大或账龄较长的单位或个人，积极做好催收、回款工作。 
（2）2016年第三季度开始，公司将投资收益计入经常性损益，独立董事建议积极与监管部门、中介
机构沟通，以保证此做法合法合规。 
公司采纳独立董事的建议，积极与会计师事务所沟通，及时向深交所答复相关问询函，同时就此情况
查找国内其他上市公司相关案例进行对比。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、薪酬与考核委员会审议了“关于2015年度经营班子目标责任考核的议案”、“关于签订《2016
年度经营班子目标管理责任书》的议案”、“关于修订《薪酬管理制度》的议案”、“关于公司总裁实行
协议薪资制的议案”、“关于调整《2016年经营班子目标管理责任书》的议案”，并对公司董事、监事和
高级管理人员在2015年报中所披露薪酬进行了审核。 
2、审计委员会积极开展2015年报相关工作，与年审注册会计师协商确定年度审计工作时间安排，沟
通审计重点，督促会计师事务所在约定时限内提交审计报告，对公司编制的财务报表发表意见，并向董事
会提交了会计师事务所从事2015年度公司审计工作的总结报告和2016年度续聘会计师事务所的决议，在公
司年报审计过程中发挥了积极的作用。同时，审计委员会审议通过了“2016年内部审计工作计划”，审核
了公司的2016年第一季度财务报告、2016年半年度财务报告及2016年第三季度财务报告。 
3、提名委员会审议了“关于增补独立董事的议案”，并对公司董事会提名的总裁被提名人以及总裁
提名的副总裁、行政总监等被提名人进行了审核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行年度目标管理责任制度，年初根据公司总体发展战略和年度经营目标确定目
标及具体的考核和奖惩办法，制定年度经营班子目标管理责任书，报经董事会批准后由董事会和经营班子
签订年度经营班子目标管理责任书，并由经营班子组织实施。 
公司对高级管理人员实行年薪制或协议薪资制，年薪构成包括基本年薪和绩效奖惩两部分，协议薪资
构成包括年总固定薪酬、绩效奖惩和总津贴三部分。绩效奖惩包括利润目标效益奖惩、专项效益奖惩、其
他奖惩等，绩效奖惩根据董事会批准的年度经营班子目标管理责任书约定和年度目标完成情况考核确定，
华闻传媒投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
99 
考核依据为经会计师事务所审计的财务报告。年度绩效奖惩在董事会进行考核后实施。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
内容详见公司在巨潮网披露的《华闻传媒投资集团股份有限公司 2016 年度内部控
制评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
96.99% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
87.09% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：（1）以下缺陷事项认定为
重大缺陷：① 对已经签发的财务报告重报
以更正错误（由于政策变化或其他客观因
素变化导致的对以前年度的追溯调整除
外）；② 注册会计师发现当期财务报告存
在重大错报，而内部控制在运行过程中未
能发现该错报；③ 董事、监事和高级管理
人员舞弊；④ 审计委员会、监事会和内部
审计机构对内部控制的监督无效。（2）以
下缺陷事项认定为重要缺陷：① 违反公司
内部规章，形成损失未达到和超过重要性
水平；② 重要业务制度或系统存在缺陷，
重要缺陷未在合理时间内得到整改；③ 未
根据国家颁布的会计政策对公司会计政策
进行修订和完善；④ 不存在对非常规（非
重复）或复杂交易的控制；⑤ 反舞弊程序
和控制存在缺陷；⑥ 未对编制期末财务报
告的过程进行控制；⑦ 未对财务报告流程
中涉及的信息系统进行有效控制。（3）一
般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷为财务报告内部控制一般
缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
的定性标准如下：（1）以下缺陷事项认
定为非财务报告内部控制重大缺陷：① 
内部控制重大或重要缺陷未得到整改，
或重大缺陷没有在合理期间得到整改；
② 严重违反国家法律、法规，给公司
造成重大损失；③ 管理人员或主要技
术人员大量流失，导致公司生产经营存
在重大不利影响；④ 重要业务缺乏制
度控制或制度系统性失效；⑤ 缺乏民
主决策程序或决策程序不科学，如重大
决策失误，导致并购不成功。（2）以下
缺陷事项认定为重要缺陷：① 关键岗
位业务人员流失严重；② 决策程序导
致出现一般失误，造成损失未达到和超
过重要性水平；③ 重要业务制度或系
统存在缺陷；④ 违反公司内部规章，
造成损失。（3）一般缺陷除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷为非
财务报告内部控制一般缺陷。 
华闻传媒投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
100 
定量标准 
财务报告内部控制缺陷的定量标准以其对
财务报表的影响程度来确定，即通过比较
内部控制缺陷所影响财务数据的金额与公
司财务报表的重要性水平，判定该缺陷是
属于一般缺陷、重要缺陷还是重大缺陷，
公司选择经审计上年度合并报表利润总额
的 5%作为重要性水平的认定标准。以内部
控制缺陷可能导致或者已经导致的财务报
表中某科目的错报、漏报或者损失的金额
占公司重要性水平的比重判定内部控制缺
陷的类型，具体如下：①＞重要性水平的
100%，缺陷认定等级为重大缺陷②占重要
性比例的 20%-100%，缺陷认定等级为重要
缺陷③＜重要性水平的 20%，缺陷认定等
级为一般缺陷 
非财务报告内部控制缺陷是指虽不直
接影响财务报告的真实性、准确性和完
整性，但对公司经营管理的合法合规、
资产安全、经营的效率和效果等控制目
标的实现存在不利影响的内部控制缺
陷。公司确定非财务报告内部控制缺陷
的定量标准是根据缺陷可能造成直接
财产损失的金额确定，具体如下：①损
失金额 500 万元以上，缺陷认定等级为
重大缺陷②损失金额 100 万元（含 100
万元）至 500 万元，缺陷认定等级为重
要缺陷③损失金额小于 100 万元，缺陷
认定等级为一般缺陷 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
华闻传媒于 2016年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控
制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 15 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
内容详见公司在巨潮网披露的《华闻传媒投资集团股份有限公司 2016 年度内部控制审计
报告》。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
华闻传媒投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
101 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
