      冠昊生物科技股份有限公司                                                    2015 年度报告 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本报告期长期股权投资同比增长 177.30%，主要原因是公司追加对广州优得清生物
科技有限公司的股权投资 6,600 万元所致。 
固定资产 本报告期固定资产同比减少了 2.97%，主要原因是计提折旧所致。 
无形资产 
本报告期无形资产同比增长 22.68%，主要原因是公司自主研发的生物型组织补片取
得医疗器械产品注册证，开发支出结转无形资产所致。 
在建工程 
本报告期在建工程同比减少 35.32%，主要原因是公司免疫细胞存储库建设完工转入
固定资产所致。 
商誉 
本报告期新增商誉 1,682.88 万元，主要原因是公司并购北京申佑医学研究有限公司
及杭州明兴生物科技有限公司所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力没有发生重大变化。 
      冠昊生物科技股份有限公司                                                    2015 年度报告 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
1、报告期内主要业务回顾 
2015年，在国内经济下行压力持续加大的情况下，公司管理层克服种种困难，围绕年初制定的经营目标，制定科学、合
理的经营计划，确保了公司业绩保持平稳、健康、持续增长。一是巩固脑膜建在神经外科领域的市场地位，并积极拓展代理
产品的临床应用，持续提升公司业绩；一是继续加强细胞业务的战略布局，通过对外投资并购，充实和完善了细胞治疗技术
平台，形成集免疫细胞储存、软骨细胞治疗和免疫细胞治疗为主要业务种类的综合细胞治疗解决方案。 
报告期内，公司实现营业收入22,617.25万元，比去年同期增长18.82%；营业利润为6,167.46万元，较去年同期增长20.69%；
利润总额为7,421.38万元，较去年同期增长24.74%；归属上市公司股东的净利润为6,336.60万元，比去年同期增长26.47%；
基本每股收益为0.26元，较去年同期增长30.00%；加权平均净资产收益率11.44%，较去年同期增长了1.44%。 
报告期内，公司年度经营情况如下： 
1．产品营销与市场推广 
报告期内，公司继续加强营销团队建设，进一步提高了团队的凝聚力和战斗力；同时积极开展营销渠道优化和市场推广
工作，公司营业收入实现稳定增长，膜类产品及代理产品销售收入21,862.77万元，同比增长16.34%，报告期内获批的自主
创新产品乳房补片实现销售收入，产品销售收入结构得到进一步优化。 
同时，公司继续加强细胞业务的战略布局，通过对明兴生物、申佑医学及武汉北度的投资并购，充实和完善了细胞治疗
技术平台；标准化的细胞储存库的投入使用为进一步扩大细胞储存业务奠定了坚实基础；持续的市场投入和多渠道市场推广，
公司细胞类业务取得了积极进展，细胞类业务销售收入309.01万元，同比增长131.85%。 
2．对外投资 
公司专注于再生医学领域，已搭建动物源性医用生物材料技术平台，正在搭建细胞治疗技术平台，技术及产品涵盖再生
医疗器械、细胞治疗、组织工程等。公司将围绕两大技术平台不断开发新产品，并沿着再生医学领域寻求合适的投资标的进
行并购重组，寻求外延式扩张发展。 
（1）收购珠海祥乐100%股权 
鉴于公司第二届董事会第二十次会议决议审议通过了《关于公司投资入股广州优得清生物科技有限公司的议案》，为全
面开拓眼科领域，形成公司在眼科领域优势地位，公司开展了重大资产重组工作，并与交易对手方珠海祥乐及相关主体达成
一致意向，具体内容详见公司于2015年7月17日刊登在中国证监会指定的创业板信息披露网站上的《关于与珠海祥乐签订股
权转让意向书的公告》（公告编号：2015-037）。2015年11月12日，鉴于珠海祥乐在股权转让意向书中的承诺事项基本完成，
公司继续推进重大资产重组工作，根据相关规则并经向深交所申请，公司股票自 2015 年 11 月 12 日上午开市起停牌。停
牌后，公司每五个交易日发布一次相关事项进展公告。报告期末，公司已经完成了对标的公司在法律和财务方面的尽职调查
工作，相关尽调报告初稿已经出具；珠海祥乐审计报告、评估报告初稿基本完成；重组方案商讨工作基本完成。但因珠海祥
乐涉及部分境外资产及境外股权的审核工作，截止本公告披露日，审核工作仍在进行中。本次发行股份购买资产事宜尚需公
司董事会、股东大会审议批准及中国证监会核准，本次交易能否取得上述核准以及最终取得核准的时间均存在不确定性，敬
请广大投资者注意投资风险。 
（2）收购明兴生物部分股权 
2013年，公司从澳大利亚Orthocell公司引进了“基质诱导自体软骨细胞移植疗法”（ACI技术），在中国大陆、台湾和
澳门特别行政区的独家授权许可，公司在人源软骨细胞修复领域积极拓展、布局，已经储备了一定数量的自体细胞、干细胞
科技人才，并已建立的符合GMP规范要求的人源软骨细胞生产车间。 
      冠昊生物科技股份有限公司                                                    2015 年度报告 
12 
为进一步扩大公司在人源细胞软骨修复领域的优势，优化营销体系，公司已于第三届董事会第八次会议审议通过了《关
于收购部分股权并增资明兴生物的议案》，拟通过增资入股及受让股权的方式取得明兴生物控股权，该公司拥有较强的人源
软骨细胞修复销售渠道和销售团队，具有市场推广及运营经验，且已经与多家医院开展合作。增资及受让股权完成后，冠昊
生物持有明兴生物80%的股权。本次收购有利于扩大冠昊生物在细胞治疗领域的影响力，提高冠昊生物的市场竞争力及经营
收益。截至本报告披露日，公司通过受让股权及增资持有明兴生物80%的股权，并完成工商变更登记。 
   报告期内，公司的ACI治疗技术成功在“人源组织工程化再生软骨”的基础上进行技术提升，利用组织工程技术不仅
可以使其更好服务于临床中大面积软骨缺损治疗，也可以覆盖骨关节小面积软骨缺损及其他关节难治性疾病如：关节炎、骨
折创伤等方面的治疗需求，扩大了该技术的临床应用范围。 
报告期内，公司已经通过人源组织工程化再生软骨移植治疗技术完成31例患者的移植手术，通过原位组织再生技术完成
28例患者的临床治疗，合计通过组织工程技术完成59例患者的治疗。根据术后临床随访观察，患者治疗满意度高，获得治疗
专家一致认可。目前，组织工程再生软骨治疗技术在终端医院的进展情况如下：技术准入阶段24 家；申请批准阶段11家；
临床应用阶段25家。原位组织再生技术在终端医院的进展情况如下；试用阶段8家；技术准入阶段11家；申请批准阶段3 家。 
（3）增资及收购申佑医学部分股权 
为继续加强公司人源软骨细胞修复领域的市场竞争力，公司投资1,500万元用于增资及收购申佑医学部分股权。申佑医
学是一家主要从事人源同种异体脱细胞软骨取向支架技术的产业化及后续产品开发的高科技公司，并与中国人民解放军总医
院（即“ 301医院”）建立了长期稳定的良好合作关系。申佑医学已经获得301医院骨科研究所自主研发的一种关节软骨海
绵支架（专利号： ZL 2 005 1 0073 008.1） 、组织工程用软骨细胞外基质三维多孔海绵支架及其制备方法（专利号：ZL 20 
081 005737 3.7）”专利技术使用权的独家使用许可。双方的本次合作旨在全军及全国范围内推广301医院骨科研究所人源
细胞软骨修复技术应用，并利用各自的优势，共同与301医院骨科研究所探讨产学研结合的发展课题，持续开发后续产品。
报告期内公司与申佑医学及其原股东签署了《关于北京申佑医学研究有限公司增资扩股协议》、《关于北京申佑医学研究有
限公司增资扩股协议》公司第一步对申佑医学投资人民币800万元，用于增资申佑医学，此次增资完成后，公司持有申佑医
学66.67%的股权，申佑医学的注册资本由人民币200万元增至600万元。增资完成后，法人股东冠昊生物占申佑医学66 .67%
的股权,法人股东申佑生物占申佑医学26 .66%的股权,自然人股东李然占申佑医学6.67 %的股权。公司将以自有资金700万元
收购法人股东申佑生物的6.66%股权及自然人股东李然的6.67%股权，收购完成后公司占申佑医学80%股权。截止本报告披露
日，公司通过增资持有申佑医学66.67%的股权，后通过股权转让持有申佑医学80%的股权，并已经完成工商变更登记。 
（4）继续增资及收购优得清部分股权 
《关于公司投资入股广州优得清生物科技有限公司的议案》已于2014年3月18日经公司第二届董事会第二十次会议审议
通过。公司于2014年9月24日首次对其投资1,000万元人民币，占其股权比例的16%。报告期内，优得清角膜基于优异的临床
结果、技术革新而获准进入特别审批程序。截止目前为止，入组患者没有发生不良事件，且脱盲率高于原方案设定。优得清
生物型人工角膜审批进度及主要疗效指标均达到双方签订的《增资合同》之约定，公司已于2015年7月对其继续增资 3,000 万
元，本次增资完成后，公司占优得清注册资本33.33%。 
鉴于优得清角膜是目前市场上唯一一个以脱盲复明为治疗标准的产品，有重大临床应用价值。优得清公司已按GMP标准
建设年产3万片生物型人工角膜的生产线，该生产线的产能设计是基于对目前市场存量患者与每年增量患者评估的基础上、
以及建设经济性而设定的，获批后将视市场情况部分或全部达产。基于优得清生物型人工角膜的审批进度及广阔市场前景，
公司决定继续以自有资金投资3,600万元收购优得清公司16%股权，本次收购完成后公司占优得清49.33%股权。具体内容详见
披露于中国证监会指定的创业板信息披露网站上的《关于公司收购广州优得清生物科技有限公司16%股权的公告》（公告编
号：2015-044）。截至本报告披露日，公司通过股权转让持有优得清49.3334%的股权，并已经办理完毕工商变更登记。 
（5）收购武汉北度部分股权并对其并增资 
为全面拓展公司新业务，丰富公司产品线，提升公司市场竞争力，实现与公司现有的细胞、生物材料及整形美容相关业
务及产品良好的协同效应，公司拟收购武汉北度部分股权并对其增资，最终持有武汉北度生物科技有限公司60.21%的股权。
2015年8月24日，经公司第三届董事会第九次会议审议通过《关于收购部分股权并增资武汉北度生物科技有限公司的议案》，
2015年11月19日，公司与武汉北度及其原股东签署了正式的《股权转让及增资协议》。根据公司细胞业务战略发展需求，计
划将全资子公司广东冠昊再生医学科技开发有限公司打造为公司的细胞业务发展平台，因此，2015年12月1日，公司将《股
      冠昊生物科技股份有限公司                                                    2015 年度报告 
13 
权转让及增资协议》中的权利义务转让给全资子公司广东冠昊再生医学科技开发有限公司。截止本报告披露日，武汉北度原
股东股权转让款再生医学已经支付完毕，武汉北度股东变更的工商登记工作已经完成，再生医学持有武汉北度60.2113%股权。 
（6）科技园公司增资 
公司第三届董事会第六次会议审议通过广州产业基金对科技园公司进行增资，报告期内，广州产业基金以3,600万元现
金对科技园进行增资，增资款3,600万现金已于3月9日实缴，并于3月底完成工商变更登记。本次增资符合公司发展战略，有
助于科技园公司整体经营的健康发展，为公司实现长远规划及业务发展目标奠定坚实的基础。截止报告期内，科技园累计引
入在孵企业/项目25家,包括“千人计划”专家创业企业、省重点专项企业，入驻企业项目涉及肿瘤细胞治疗、蛋白质重组、
可吸收生长因子复合敷料、生物型人工眼角膜等高新技术领域。科技园对入驻企业或项目进行深度培育和孵化，提供全面的
创业指导及产业化转化服务，加速其科研成果的产业化转化。公司在2015年9月入选广东省协同创新产业平台集群、11月被
评为“国家级科技企业孵化器培育单位”和获得“广州市知识产权服务试点园区项目”。 
报告期内，为更好发挥科技园投资功能，科技园设立全资子公司，广州昊和投资有限公司。具体信息如下： 
名称：广州昊和投资有限公司； 
类型：有限责任公司（法人独资）； 
住所：广州市高新技术产业开发区科学城掬泉路3号广州国际企业孵化器D区401房； 
注册资本：壹仟万元整； 
成立日期：2015年04月14日； 
营业期限：长期； 
经营范围：商务服务业（具体应经项目请登录广州市商事主体信息公示平台查询。依法须经批准的项目，经相关部门批
准后方可开展经营活动。） 
（7）参与设立产业投资基金 
经公司第三届董事会第十次会议审议通过《关于子公司参与设立广州中以生物产业投资基金的议案》，公司控股子公司
科技园公司拟出资150,000,000元，参与设立广州中以生物产业投资基金，担任有限合伙人之一。该基金将主要对注册于广
州，并拥有或至少在大中华区（中国、香港和澳门）有独家使用权的、尚未投产的、主要来源于以色列相关公司成熟技术的
生命科学企业进行投资。报告期内，该基金已经设立完毕，具体信息如下： 
名称：广州中以生物产业投资基金合伙企业； 
类型：合伙企业（有限合伙）； 
住所：广州国际生物岛螺旋四路3号第第六层（仅限办公用途）； 
执行事务合伙人：广州以琳生物产业创业投资管理有限公司（委派代表：苏格.基莱特曼）； 
成立日期：2015年12月21日； 
合伙期限：2015年12月21日至2019年08月05日； 
经营范围：资本市场服务（具体应经项目请登录广州市商事主体信息公示平台查询。依法须经批准的项目，经相关部门
批准后方可开展经营活动。） 
经公司第三届董事会第十一次会议审议通过《 关于公司参与认购产业并购投资基金份额的议案》，拟以5000万人民币
参与认购中融宝晟-晟世融安 3 号基金，担任C类份额持有人，该基金主要进行生物医药类公司股权投资。该基金参与方已
于2016年1月15日正式签署基金合同，公司认购的5000万出资份额已经认缴完毕，基金名称为中融宝晟晟世融安 3 号基金，
基金管理人为深圳中融宝晟资产管理有限公司，基金托管人为浙商银行股份有限公司，基金发行总额为12亿人民币，预计存
续期不超过66个月。 
3．产品生产及规范管理 
报告期内，公司加强了生产调度，合理安排原材料供应及采购成本管理；严格按照生产工艺流程，以安全生产为中心，
开展全面质量管理，加强员工培训和管理，无重大安全生产事故发生。报告期内，公司各类产品生产完工入库近12万片，确
保了销售需求。 
报告期内，因公司名称变更，对生产许可证、经营许可证、排污许可证等证照完成相应更名，保证公司生产经营的顺利
进行；分别于9月下旬和11月中旬，顺利通过国家和广东省药监局的飞行检查；通过ITC公司关于护创膜的CE年度审核；通过
      冠昊生物科技股份有限公司                                                    2015 年度报告 
14 
DNV公司的 ISO13485及ISO9001质量管理 体系审核。 
4．产品研发及注册管理 
报告期内，公司各项研发工作按计划进展顺利，具体详见本节之四：研发投入。 
在产品注册上，公司完成乳房补片的首次注册，注册证号为国械注准20153460482；因公司名称变更，报告期内对公司
原有的医疗器械注册证进行了整体变更，2015年4月，公司完成无菌生物护创膜、生物型硬脑（脊）膜补片、B型硬脑（脊）
膜补片、胸普外科修补膜（B型）、胸普外科修补膜（P型）和乳房补片的登记事项变更工作、取得公司名称变更批件；为进
一步扩大公司胸膜补片的临床适用范围，报告期内公司提交胸普外科修补膜（B型）增加大尺寸及打孔规格的许可事项变更
申请（受理号为更20150590）和胸普外科修补膜（P型）增加打孔规格的许可事项变更申请，并已获得药监局受理，受理号
为更20150591。 
5．知识产权保护、科技项目申报管理 
报告期内，公司持续加强知识产权体系及无形资产保护，共申请了3项专利（实用新型专利），获得实用新型专利授权1
项，发明专利授权1项；目前公司已申请专利100项，其中：已授权专利89项，包括发明专利70项，实用新型专利19项；2015
年度公司获得广东省生物医学工程产业专利优势企业称号。 
报告期内，公司科技项目申报及批复情况如下： 
公司获得2016年广州市珠江科技新星专项、广州市科技计划项目“体外增加老龄患者软骨细胞群体倍增次数的方法及其
应用研究”广州开发区配套、2015年广东省省级企业研究开发财政补助资金、广州市企业研发经费投入后补助、2014年广州
市科学技术奖一等奖“生物型硬脑（脊）膜补片及外科补片的产业化”项目；全年累计获得政府补贴1050万元，具体如下：  
序号 项目 金额（万元） 
1 广东省科技计划项目“再生医学材料共性关键技术的研究”开发区配套项目尾款 7.5 
2 广东省战略性新兴产业区域集聚发展试点项目“无菌生物护创膜”经费 180 
3 
广州市科技计划项目“体外增加老龄患者软骨细胞群体倍增次数的方法及其应用研究”广州开发区
配套第一笔 
35 
4 国家支撑计划（盆底功能重建软骨组织） 7.6 
5 广州市科技进步一等奖 30 
6 中小企业创新基金“无菌生物护创膜的产业化”国家尾款 36 
7 “生物型外科补片”中国专利优秀奖省配套资金 50 
8 人工下颌骨 PCT 专利资助 3 
9 博士后科研经费及生活补助 20 
10 中山大学附属第一医院项目合作费（间质干细胞治疗肾移植相关炎症与免疫性疾病的临床研究） 30 
11 广州开发区科信局冠昊生命健康产业园公共平台建设方案项目款 225 
12 广州高新区个体化医疗与生物医药产业集群公共技术服务平台建设 140 
13 广州市知识产权服务试点园区项目 20 
14 萝岗区安全生产监督管理局 2014 年度安全生产示范奖金 0.3 
15 广州市科技创新委员会科技保险补贴 7.8 
16 广州市萝岗区人才交流中心骨干人才薪酬补贴 2.4 
17 2014 年度财政扶持退税款 24 
18 堆龙德庆县财政款项（企业发展金） 227.4 
      冠昊生物科技股份有限公司                                                    2015 年度报告 
15 
19 广州市青年就业创业服务中心示范基金建设补贴款 4 
20 合计 1050 
6．公人力资源战略规划及管理 
报告期内，根据公司战略规划，形成文化、组织、人才等方面清晰的人力资源战略规划和实施逻辑。公司进行了企业文
化规划和建设，形成了冠昊的组织纲要、价值观、员工行为准则，同时开展企业文化宣贯活动和企业文化VI工程，营造一
个健康向上的文化导向和氛围。进行了人才队伍建设，完成了原有材料业务营销团队的扩充和和新增业务的团队组建，为企
业发展吸纳更加丰富和优秀的人才；推出第一期员工持股计划，挖掘员工成长的原动力，提高员工凝聚力。报告期内，形成
了人力资源五年战略规划、人才队伍建设小有成效，吸纳了一批优秀人才、公司员工稳定，无关键、重要岗位人才流失、未
发生劳动争议事件、企业文化建设工作有序开展。 
7．信息披露工作及投资者关系管理 
报告期内公司积极完善投资者关系管理工作，通过投资者热线互动易平台、网上业绩说明会、邮件沟通等与投资者保持
良好的沟通交流，促进公司与投资者之间的良性关系。本年度董事会办公室累计接听投资者热线100余次；书面回复互动易
提问1225个问题，回复合计10万余字，平均工作日回答投资者问题5个；现场接待调研机构2批次，完成调研记录2篇。参加
国泰君安证券、国信证券、兴业证券、华创证券等主流券商医药策略分析会二十余次。董事会办公室的通过反向路演、积极
开展投资者调研接待、认真维护投资者关系等具体工作，获得众多投资者对公司内在价值认同。 
 公司一直将投资者关系管理作为工作中的重点，不断积极完善投资者关系管理工作，自2014年起公司在官方网站设置
“投资者关系管理”板块，并搭建起投资者短信平台，使得投资者与公司的交流及时、通畅， 2015年度公司尝试通过微信
等新型沟通方式向投资者传递公司的定期报告、重大事项等信息，获得投资者肯定和关注。 
在“2015中国上市公司口碑榜”评选中，公司荣获“最佳管理团队上市公司”奖项，董事会秘书周利军在上海证券报联
合中国证券网主办的评选活动中，荣获2015年度上市公司金治理-投资者关系优秀董秘奖。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 226,172,526.18 100% 190,356,664.64 100% 18.82% 
分行业 
（1）医疗器械 221,718,751.62 98.03% 189,251,438.12 99.42% 17.16% 
（2）租赁业 2,066,468.45 0.91% 906,533.28 0.48% 127.95% 
（3）其他服务业 2,387,306.11 1.06% 198,693.24 0.10% 1,101.50% 
分产品 
      冠昊生物科技股份有限公司                                                    2015 年度报告 
16 
生物型硬脑（脊）膜
补片 
179,329,912.40 79.29% 158,332,040.40 83.18% 13.26% 
胸普外科修补膜 8,231,198.43 3.64% 8,108,588.26 4.26% 1.51% 
无菌生物护创膜 9,000,983.51 3.98% 10,927,431.26 5.74% -17.63% 
B 型硬脑(脊)膜补片 5,756,736.02 2.55% 7,714,795.18 4.05% -25.38% 
乳房补片 778,121.36 0.34%    
代理产品 15,531,672.69 6.87% 2,835,743.66 1.49% 447.71% 
技术服务 3,090,127.21 1.37% 1,332,839.36 0.70% 131.85% 
租赁服务 2,066,468.45 0.91% 906,533.28 0.48% 127.95% 
其他服务 2,387,306.11 1.06% 198,693.24 0.10% 1,101.50% 
分地区 
北大区 38,112,562.59 16.85% 45,609,028.45 23.96% -16.44% 
东大区 114,898,915.44 50.80% 84,042,883.56 44.15% 36.71% 
南大区 34,314,105.93 15.17% 21,912,403.92 11.51% 56.60% 
西大区 38,846,942.22 17.18% 38,792,348.71 20.38% 0.14% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
医疗器械 221,718,751.62 36,167,654.91 83.69% 117.16% 166.26% -4.82% 
分产品 
生物型硬脑（脊）
膜补片 
179,329,912.40 13,602,160.71 92.42% 113.26% 86.58% 2.34% 
胸普外科修补膜 8,231,198.43 1,475,259.15 82.08% 101.51% 142.37% -5.14% 
无菌生物护创膜 9,000,983.51 4,105,826.28 54.38% 82.37% 231.65% -29.40% 
B 型硬脑膜补片 5,756,736.02 420,092.82 92.70% 74.62% 93.75% -1.49% 
乳房补片 778,121.36 476,968.73 38.70% 0.00% 0.00% 0.00% 
代理产品 15,531,672.69 9,655,254.00 37.84% 547.71% 448.14% 13.81% 
技术服务 3,090,127.21 6,432,093.22 -108.15% 231.85% 1,019.39% -160.81% 
分地区 
北大区 38,112,562.59 2,109,689.78 94.46% 83.56% 42.05% 5.46% 
东大区 114,898,915.44 18,212,675.70 84.15% 136.71% 180.43% -3.84% 
      冠昊生物科技股份有限公司                                                    2015 年度报告 
17 
南大区 29,860,331.37 10,814,228.97 63.78% 143.51% 446.51% -24.58% 
西大区 38,846,942.22 5,031,060.46 87.05% 100.14% 119.20% -2.07% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 单位 2015 年 2014 年 同比增减 
医疗器械 
销售量 冠昊生物科技股份有限公司 108,420 99,121 9.38% 
生产量 冠昊生物科技股份有限公司 114,189 101,318 12.70% 
库存量 冠昊生物科技股份有限公司 37,924 34,585 9.65% 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
行业分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
医疗器械 原材料 2,130,638.31 10.61% 1,699,740.93 8.96% 25.35% 
医疗器械 人工工资 5,919,247.03 29.48% 5,541,962.85 29.22% 6.81% 
医疗器械 制造费用摊销 9,760,119.81 48.61% 10,549,466.98 55.62% -7.48% 
医疗器械 其它 2,270,302.53 11.31% 1,176,775.06 6.20% 92.93% 
医疗器械 合计 20,080,307.69 100.00% 18,967,945.82 100.00% 5.86% 
说明 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
本公司2015年度设立了冠昊再生型医用植入器械国家工程实验室有限公司、广州昊和投资有限公司，但尚未投入资金，
上述新设立子公司于2015年12月31日之前己办妥工商设立登记手续。本公司拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，
将其纳入合并财务报表范围。 
本公司2015年7月收购及增资杭州明兴生物科技有限公司，占80%股权，2015年8月收购及增资北京申佑医学研究有限公
司，占80%股权。报告期已纳入合并财务报表范围。 
      冠昊生物科技股份有限公司                                                    2015 年度报告 
18 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 97,741,732.83 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 43.22% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 第一名 51,282,706.03 22.67% 
2 第二名 20,938,427.13 9.26% 
3 第三名 10,499,860.29 4.64% 
4 第四名 8,183,170.17 3.62% 
5 第五名 6,837,569.21 3.02% 
合计 -- 97,741,732.83 43.22% 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 10,091,451.16 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 85.38% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 第一名 4,990,983.90 42.23% 
2 第二名 2,001,939.90 16.94% 
3 第三名 1,376,841.70 11.65% 
4 第四名 1,181,175.00 9.99% 
5 第五名 540,510.66 4.57% 
合计 -- 10,091,451.16 85.38% 
3、费用 
单位：元 
 2015 年 2014 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 67,627,676.64 60,119,922.48 12.49%  
管理费用 54,051,703.05 61,285,188.74 -11.80%  
财务费用 -4,887,200.96 -6,903,322.39 -29.20%  
 116,792,178.73 114,501,788.83 2.00%  
      冠昊生物科技股份有限公司                                                    2015 年度报告 
19 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
（1）立项项目 
序号 项 目 本年度拟达到的研发目标 进展情况 
1 生物型组织补片 完成注册报批 已完成 
2 骨填充材料 开展临床试验，完成入组 
临床试验进行中，入组工作进入最后
冲刺阶段 
3 透明质酸 开展临床试验 已取得三家临床机构的伦理批件 
4 胶原膜支架材料 
完成用于动物软骨损伤后修复的验证
实验 
二期动物实验完成 
5 疝补片 拓展胸膜建的临床应用与推广 
继续深化与临床医院的课题合作，产
品技术升级取得阶段性成果 
6 冠昊生物人工角膜 开展临床试验 
取得了四家临床机构的伦理批件并签
订了临床试验合同，目前已完成两例
临床入组，处于术后观察期 
7 脱细胞基质的仿生纳米改性技术 课题结题 已结题 
其他项目年度进展如下： 
塑形垫片--动物实验中；鼻梁假体--工艺改进及验证。 
（2）公司参股公司在研产品如下: 
 ①聚生医疗：报告期内公司的医用植入级PEEK材料已进入市场推广阶段；公司已完成ISO13485体系认证工作，取得
ISO13485体系认证证书，公司已启动ISO13485体系认证和两个椎间融合器产品的CE认证工作，目前已完成现场审查，进入程
序文件审查发布阶段；第一个产品系列——椎间融合器已进入临床试验阶段，已完成临床研究中心的伦理审批，进入入组阶
段；公司其他新产品的研发目前处于项目收集和论证阶段。 
②优得清：报告期内，优得清生物型人工角膜产品的核心技术《异种角膜材料的制备方法》和《一种板层角膜保存液》
分别获得中国专利授权。生物型人工角膜临床试验完成术后一年的总结报告，结果显示：生物型人工角膜用于治疗感染性角
膜炎的脱盲率达83%，治愈率达100%，超过预期目标。优得清公司还完成了生物型人工角膜生产和质管体系的建设，并通过
ISO13485：2003质量管理体系的认证，一期建设实现年产3万片的规模，该生产线已通过监管部门的医疗器械质量管理体系
规范检查。目前，生物型人工角膜已进入创新医疗器械特别审批程序中。此外，优得清公司通过合作开发的模式，研制成功
用于干眼症治疗的润目镜，该产品临床应用效果显示优于常规治疗手段，现并已具备规模生产条件。 
③北昊公司：报告期内北昊公司申报了人工肝系统及其治疗肝病的功效、CiPS细胞制备技术体系及临床应用研究平台两
个政府项目。 
（3）再生型医用植入器械国家工程实验室拥有强有力的研发团队，联合国内知名高校及临床机构，开展了再生医学材
料相容性、再生医学材料免疫评价、材料与细胞/干细胞相结合等技术的研究。目前已经开展8个PI项目： 
①与中国食品药品检定研究院合作的《动物源性生物材料免疫原性检测与评价技术研究》； 
②与北京大学合作的《基于动物源性基质护创材料的组织再生机理和新技术研究》； 
③与冠昊生物、美国克莱姆森大学合作的《再生型医用植入器械的产业化工程技术研究及产品开发》； 
④与清华大学合作的《外周神经再生微环境的仿生构建及再生型神经导管的开发》； 
⑤与北京大学合作的《我国动物源性再生型医用植入器械产业化研究》； 
⑥与暨南大学合作的《PRV病毒灭活验证工艺新评价方法的建立》； 
      冠昊生物科技股份有限公司                                                    2015 年度报告 
20 
⑦与广州军区广州总医院合作的《异种骨椎间融合器对椎管周围神经组织的免疫学影响》； 
⑧与武警总医院合作的《诱导组织再生的新型生物材料对慢性创面作用机制及临床路径的研究》。 
报告期内上述PI项目根据合同进展顺利。 
 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2015 年 2014 年 2013 年 
研发人员数量（人） 49 39 49 
研发人员数量占比 15.00% 16.00% 21.40% 
研发投入金额（元） 24,839,752.65 29,938,800.76 32,561,277.49 
研发投入占营业收入比例 10.98% 15.73% 19.32% 
研发支出资本化的金额（元） 7,519,494.78 4,348,754.57 7,869,540.61 
资本化研发支出占研发投入的比例 30.27% 14.53% 24.17% 
资本化研发支出占当期净利润的比重 11.87% 8.68% 19.40% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
近两年专利数情况 
√ 适用 □ 不适用  
 已申请 已获得 截至报告期末累计获得 
发明专利 0 2 70 
实用新型 6 4 19 
外观设计 0 0 0 
本年度核心技术团队或关键技术人员变
动情况 
公司负责细胞技术的核心技术人员胡敏杰先生因个人原因于报告期内从公司离
职。 
是否属于科技部认定高新企业 是 
5、现金流 
单位：元 
项目 2015 年 2014 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 254,928,249.86 218,967,190.06 16.42% 
经营活动现金流出小计 187,062,287.10 153,518,518.39 21.85% 
经营活动产生的现金流量净
额 
67,865,962.76 65,448,671.67 3.69% 
投资活动现金流入小计 90,190.00 262,228.44 -65.61% 
投资活动现金流出小计 128,020,474.74 66,008,899.03 93.94% 
      冠昊生物科技股份有限公司                                                    2015 年度报告 
21 
投资活动产生的现金流量净
额 
-127,930,284.74 -65,746,670.59 -94.58% 
筹资活动现金流入小计 136,000,000.00 3,790,500.00 3,487.92% 
筹资活动现金流出小计 14,405,124.36 12,380,485.86 16.35% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
121,594,875.64 -8,589,985.86 1,315.54% 
现金及现金等价物净增加额 61,572,863.42 -8,891,917.26 592.46% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
筹资活动产生的现金流量净额增加1315.54%，主要原因是广州产业投资管理基金公司入股公司子公司广东冠昊生命健康
科技园有限公司3600万元，以及本期新增银行短期借款1亿元所致。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、非主营业务情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2015 年末 2014 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产比
例 
金额 
占总资产比
例 
货币资金 
288,428,492.9
2 
35.74% 226,855,629.50 36.62% -0.88%  
应收账款 49,186,381.25 6.09% 33,428,029.13 5.40% 0.69%  
存货 14,287,021.80 1.77% 20,604,332.89 3.33% -1.56%  
长期股权投资 98,897,968.25 12.25% 35,664,191.21 5.76% 6.49%  
固定资产 
203,723,411.0
2 
25.24% 209,956,218.12 33.89% -8.65%  
在建工程 1,573,814.08 0.20% 2,433,073.36 0.39% -0.19%  
短期借款 
100,000,000.0
0 
12.39% 0.00 0.00% 12.39% 
本报告期新增银行短期借款 1 亿元补
充流动资金。 
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
      冠昊生物科技股份有限公司                                                    2015 年度报告 
22 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
111,000,000.00 30,098,400.00 268.79% 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
被投资
公司名
称 
主要业
务 
投资方
式 
投资金
额 
持股比
例 
资金来
源 
合作方 
投资期
限 
产品类
型 
预计收
益 
本期投
资盈亏 
是否涉
诉 
披露日
期（如
有） 
披露索
引（如
有） 
杭州明
兴生物
科技有
限公司 
技术开
发、技
术服
务、技
术咨
询、成
果转
让：生
物技
术、分
子诊断
技术、
医疗技
术等业
务。 
收购 
30,000,
000.00 
80.00% 自有 
陆斌、
陈亮；
杭州冠
兴投资
管理合
伙企业
（普通
合伙） 
无期限 
"人源软
骨细胞
治疗技
术"管理
及销售
团队 
 
-1,862,9
12.39 
否 
2015 年
04 月 24
日 
详见巨
潮资讯
网《关
于收购
部分股
权并增
资明兴
生物的
公告》
（公告
编号：
2015-02
5） 
北京申
佑医学
研究有
限公司 
主要从
事医学
研究与
试验发
展，技
术开
发、技
术咨
询、技
术服务
等业
务。 
收购 
15,000,
000.00 
80.00% 自有 
申佑医
学生物
科技有
限公司 
无期限 
人源同
种异体
脱细胞
软骨支
架 
 
-118,95
7.58 
否   
      冠昊生物科技股份有限公司                                                    2015 年度报告 
23 
广州优
得清生
物科技
有限公
司 
专业从
事眼科
系列产
品及相
关医疗
器械产
品的研
发、生
产和销
售 
增资 
66,000,
000.00 
49.33% 自有 
王晓
辉、谢
丽君、
郑彦
赟、郑
坚琳、
张晓樱
广东拓
赛得医
疗科技 
无期限 
优生物
型人工
角膜 
 
-227,92
0.06 
否 
2015 年
08 月 26
日 
详见巨
潮资讯
网《关
于收购
广州优
得清生
物科技
有限公
司 16%
股权的
公告》
（公告
编号：
2015-04
4） 
武汉北
度生物
科技有
限公司 
细胞储
存和细
胞治疗 
收购 
44,055,
000.00 
60.21% 自有 杨国成 无期限 
细胞保
存服
务、销
售胎盘
护肤素
和组织
工程皮
肤治疗
白癜风
产品，
涉及组
织工
程、细
胞储
存、美
容/抗衰
老等领
域。 
 0.00 否 
2015 年
08 月 26
日 
详见巨
潮资讯
网《关
于收购
部分股
权并增
资武汉
北度生
物科技
有限公
司的公
告》（公
告编
号：
2015-04
5） 
合计 -- -- 
155055
000 
-- -- -- -- --  
-2,209,7
90.03 
-- -- -- 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
      冠昊生物科技股份有限公司                                                    2015 年度报告 
24 
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
金总额 
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例 
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
2011 年 发行股票 24,726.18 321.75 19,840.52 0 0 0.00% 4,885.66 
用于永久
补充流动
资金 
4,885.66 
合计 -- 24,726.18 321.75 19,840.52 0 0 0.00% 4,885.66 -- 4,885.66 
募集资金总体使用情况说明 
公司募集资金总额24,726.18万元，募集资金承诺投资项目截止本报告期末已全完成投资，累计已投入募集资金
9,540.52万元，未来尚需支付募集项目“无菌生物护创膜高技术产业化工程建设项目”尾款36.6万。2015年2月10日公司
第三届董事会第七次会议审议通过了《关于募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金》的议案，同意本公司2015
年度将节余资金共计1,197.88万元（不含利息及工程尾款等）用于永久补充流动资金，截至2015年12月31日，公司已将
1,197.88万元从募集专户划拨到公司基本户。截至 2015 年 12月 31 日，公司超募资金已使用10,300.00万元，余额为
3,651.18万元（不含期间利息收入）。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超
募资金投向 
是否已
变更项
目(含部
分变更) 
募集资
金承诺
投资总
额 
调整后
投资总
额(1) 
本报告
期投入
金额 
截至期
末累计
投入金
额(2) 
截至期
末投资
进度(3)
＝(2)/(1) 
项目达
到预定
可使用
状态日
期 
本报告
期实现
的效益 
截止报
告期末
累计实
现的效
益 
是否达
到预计
效益 
项目可
行性是
否发生
重大变
化 
承诺投资项目 
1 再生型医用植入器
械国家工程实验室
建设项目 
否 3,800 3,800 -101.19 3,422.5 90.07% 
已达到
可使用
状态 
不适用 不适用 是 否 
2 无菌生物护创膜
高技术产业化工
程建设项目 
否 2,020 2,020 422.94 1,776.
38 
87.94
% 
已达
到可
使用
状态 
不适
用 
不适
用 
是 否 
      冠昊生物科技股份有限公司                                                    2015 年度报告 
25 
3 营销网络扩建项
目 
否 4,955 4,955 0 4,341.
64 
87.62
% 
已达
到可
使用
状态 
不适
用 
不适
用 
是 否 
承诺投资项目小计 -- 10,775 10,775 321.75 9,540.52 -- --   -- -- 
超募资金投向 
1.永久性补充流动资
金 
    10,300       
补充流动资金（如
有） 
--    0 0.00% -- -- -- -- -- 
超募资金投向小计 --    10,300 -- --   -- -- 
合计 -- 10,775 10,775 321.75 
19,840.
52 
-- --   -- -- 
未达到计划进度或
预计收益的情况和
原因（分具体项目） 
元 
项目可行性发生重
大变化的情况说明 
无 
超募资金的金额、用
途及使用进展情况 
适用 
超额募集资金为139,511,757.27元。 
(1) 2011年8月24日，公司第二届董事会第四次会议审议通过了《关于以部分超募资金永久补充
流动资金的议案》，同意公司使用超募资金中的2,200万元永久补充流动资金，占超募资金总额的
15.77%，2011年9月30日已划拨至公司银行存款基本户。2011年12月26日，公司董事会按照上市公司
规范指引以及募集资金管理的相关规定对“超募资金使用计划”予以公告。 
(2) 2012年10月19日，公司第二届董事会第十次会议审议通过了《关于以部分超募资金永久补充
流动资金的议案》，同意公司使用超募资金中的2,700万元永久补充流动资金，占超募资金总额的
19.35%，2012年11月9日已划拨至公司银行存款基本户。2012年10月23日，公司董事会按照上市公司
规范指引以及募集资金管理的相关规定对“超募资金使用计划”予以公告。 
(3) 2013 年10 月28 日，公司第二届董事会第十八次会议审议通过了《关于使用部分超募资金
永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金中的人民币2,700 万元永久补充流动资金，占超
募资金总额比例为19.35%，2013年11月19日已划拨至公司银行存款基本户。 2013年10月28日，公司
董事会按照上市公司规范指引以及募集资金管理的相关规定对“超募资金使用计划”予以公告。 
(4) 2014年10月23日，公司第三届董事会第五次会议审议通过了《关于以部分超募资金永久补充
流动资金的议案》，同意使用超募资金人民币2,700.00万元永久补充日常经营所需的流动资金，占超
募资金总额比例为19.35%。公司独立董事和监事会已发表明确意见同意本次超募资金使用计划。公司
已将2,700.00万元从超募资金账户划拨到公司基本账户。 
募集资金投资项目
实施地点变更情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目 不适用 
      冠昊生物科技股份有限公司                                                    2015 年度报告 
26 
实施方式调整情况  
 
募集资金投资项目
先期投入及置换情
况 
适用 
截至2012年12月31日，公司在募集资金到账前，以自筹资金预先投入募集资金投资项为36,445,655.43
元，已经从募集资金专户转出。 
用闲置募集资金暂
时补充流动资金情
况 
不适用 
 
项目实施出现募集
资金结余的金额及
原因 
适用 
依据信会师粤报字[2014]第 00650 号《募集资金存放与使用情况的专项报告》截止本期末，公司募集
项目“营销网络扩建项目”节余募集项目资金 613.36 万元、“再生型医用植入器械国家工程实验室建设
项目”节余募集项目资金 377.50 万以及“无菌生物护创膜高技术产业化工程建设项目”节余募集项目资
金 207.02 万。以上节余募集项目资金为项目预算与最终验收结算差异，其中“无菌生物护创膜高技术
产业化工程建设项目”因收国家财政补贴 200 万元导致募集项目资金节余，以上节余资金已转公司基
本户永久补充流动资金。 
尚未使用的募集资
金用途及去向 
2015 年 2 月 10 日公司第三届董事会第七次会议审议通过了《关于募投项目结项并将节余募集资金永
久补充流动资金》的议案，同意本公司 2015 年度将节余资金共计 1,197.88 万元（不含利息及尾款等）
用于永久补充流动资金。截止本期末,公司已将 1,197.88 万元从募集专户划拨到公司基本户，募集项
目“营销网络扩建项目”专户已经销户。 
募集资金使用及披
露中存在的问题或
其他情况 
公司募集资金的使用合理、规范，使用披露及时、准确、真实、完整。 
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
报告期内取得和处置子公司的情况 
      冠昊生物科技股份有限公司                                                    2015 年度报告 
27 
□ 适用 √ 不适用  
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）公司既定的发展战略 
2015年公司制定了《 2016-2020年战略规划纲要》，作为公司发展战略的纲领性文件，深入剖析公司战略发展面临的内
外部环境重大变化，系统规划公司的战略发展目标、思路、布局、路径，全面明晰公司的重大战略行动计划和资源配置重点，
为公司未来五年保持“健康、持续、快速”发展提出了明确的发展目标与实施路径，该战略纲要主旨在于不断打造与提升公
司的核心竞争力，推动公司战略发展全面提升到新的层次和格局。 
公司将立足再生医学产业，拓展生命健康相关领域，嫁接全球高端技术资源，持续在生物材料、细胞干细胞，以及先进
医疗技术、产品业务领域布局，涵盖但不限于神经外科、眼科等，保持对新技术的密切关注和有效追踪，未来基于再生医学
产业进一步拓展至新的领域，将冠昊生物打造成为再生医学产业领袖企业。同时，公司将继续围绕再生医学生物材料平台、
细胞治疗技术及产品两大平台，沿着再生医学、先进医疗技术寻求合适的投资标的进行并购重组，寻求外延式扩张发展。 
（二）公司所处行业的发展前景和变化趋势 
    2016年是“十三五”规划的开局之年，据悉国家针对医药工业与医疗卫生领域的“十三五”规划已经基本编制完成，
高性能医疗器械、生物医药和医疗信息化被列为“十三五”期间重点发展的三大领域。 
1.生物材料 
2013年10月，国务院出台《关于促进健康服务业发展的若干意见》，提出“健康服务业”大概念，并提升到国家战略层
面，力争到2020年，把健康服务业的总规模从现在的2万亿元提高到8万亿元以上。医疗器械属于健康管理领域，该政策对健
康护理类医疗器械等直接形成利好。 
我国医疗器械行业发展起步较晚，但随着我国经济和科技技术的发展，医疗技术水平也不断提升，市场对医疗器械的需
求不断增加，经过近 30 年的快速发展，现我国医疗器械行业已成为一个产业门类比较齐全、创新能力不断增强、市场需求
旺盛的朝阳产业。 中国医疗器械市场销售规模从 2008年的659亿元迅速增长至2014年的 2,556 亿元，增长了近 3倍，年均
复合增速为25.35%。预计2015-2020年仍将保持高速增长趋势。 
我国发布的“中国制造2025”重点领域技术路线图，明确了国产医疗器械向高端领域进军的发展方向；《健康中国建设
规划（2016-2020年）》编制工作已经完成向社会公开征集意见，该规划将成为今后5年推进健康中国建设的纲领性文件，医
疗健康领域相关行业及公司或迎来快速发展良机。其中，医疗器械行业将是健康中国战略的明显受益者； 
“十三五”规划建议中提出构建生物医药及高性能医疗器械产业新体系，预计大型影像设备、高值医疗耗材等高性能医
疗器械将成为未来政策扶持重点。在政策力挺下，资本市场将快速进入高端医疗器械领域，预计在终端掌控能力强、技术创
新水准高与售后服务质量好的企业将获得资本市场青睐。 
2015年四月上海召开的第四届医疗器械产业投资与并购CEO峰会上，关于医疗器械行业“十三五”规划的路线图浮出水
面，引发产业关注。据中国生物医学工程学会的相关领导透露，我国医疗器械产业在未来5年的发展，将致力于解决医疗资
源的均衡性问题，提高医疗效率，还首次提出五大重点任务，包括数字化诊疗设备、组织修复与再生工程、分子诊断仪器及
试剂、适用于家庭和社区的可穿戴医疗设备等，其中，干细胞、再生组织等新技术产品的发展成新亮点。 
值得关注的是，可再生的修复材料，又包括三大重点产品，分别是可诱导细胞再生及干细胞分化生物活性材料、植介入
体仿生设计等。另外，可吸收材料，骨钉、骨板可吸收材料等，以及一些高端的植入体都会是“十三五”规划的一个重要方
向。据“十三五”医疗器械规划的主要参与者表示，“十三五”规划的制定无疑会对国产医疗器械科技产业的发展产生重大
而深远的影响，我国医疗器械产业的发展会在“十三五”规划期间迎来大爆发。 
2.细胞治疗技术 
在细胞治疗产业发展方面，美国、欧洲、日本和韩国等发达国家投入了大量资源开发相关的产品和服务，并已陆续批准
      冠昊生物科技股份有限公司                                                    2015 年度报告 
28 
基于细胞治疗技术的产品的临床试验和上市销售。 
我国细胞研究与治疗水平与国外相比虽有一定的差距，但是差距相对于其他生物医药产业而言较小。由于受宗教影响较
小、临床资源优势明显（如中国有300万人等待角膜移植，重症肝病患者达3150万人，糖尿病患者达5800万人），我国在部
分领域的研究已处于国际领先水平，特别是细胞生物学研究方面，已积累了相当深厚的基础，是我国与西方国家“起跑点”
最接近的重大科学领域之一。在相对宽松的环境和政策的支持下，中国的细胞治疗实践，特别是干细胞治疗实践在世界处于
前沿地位，是世界上该领域接收病人最多的国家，也是细胞治疗需求最大的国家。 
专家预测，在今后十年内细胞治疗技术及临床应用的研究将会有重大突破，一些难治愈的疾病如恶性肿瘤的治愈将成为
现实；2030年，细胞治疗产业将进入全盛时期，而目前的市场规模、增长空间巨大。细胞治疗技术在肿瘤、神经系统疾病、
肌肉骨骼相关疾病、心血管系统疾病、糖尿病等领域的临床应用也受到业内人士的普遍关注。 
肿瘤生物治疗方法随着生物技术的发展，已经具有充分的科学根据，并在美国形成了生物调节理论，使这一治疗方法成
为优于手术、化疗、放疗三种治疗模式的第四大肿瘤治疗模式。近20年以来，肿瘤生物治疗研究也取得了突飞猛进的发展。
甚至被誉为“目前知道的唯一一种有望完全消灭癌细胞的治疗手段”，21世纪也被称为是肿瘤生物治疗的世纪。 
（三）2016年度经营计划 
2016年度是公司全新战略布局实施的第一年，具有重要战略意义。公司将依照新的五年规划，围绕企业发展战略重点抓
好以下各方面的工作： 
1.继续加强研发投入，提高产品研发效率 
公司持续不断地加强研发投入，丰富产品结构，提升产品竞争力。2016年公司将进一步加快引入外部资金和技术，提高
产品研发效率，满足企业发展战略的需求。 
2.不断强化管理，进一步加强团队建设  
公司不断强化管理，做好内部控制和公司治理，进一步加强三级团队建设，形成坚强有力的“公司总部-事业部-子业务
部”三级团队，自上而下地确立起目标导向的文化理念和组织机制，构建符合公司发展战略的集团化规范化人力资源管理体
系，形成长效化的人才吸纳、储备、开发、培养的组织机制，塑造“创业、创新、创富”的三维文化，打造一支有竞争力和
凝聚力的核心团队。 
3.扩张产品领域，丰富产品线 
进一步巩固和提升脑膜产品市场地位，努力寻求胸膜、护创膜、乳房补片等产品的市场突破，在保持生物材料业务稳定
增长的同时，努力寻求细胞储存业务在丰富化、个性化产品设计和推广等方面取得重大突破，采取有效措施加快ACI项目推
广，提高细胞业务占公司营业收入比例。挖掘成熟产品和技术，采用并购、代理等多种模式充实产品线，保持销售业绩持续、
稳定增长。 
4.持续加强渠道建设，整合资源开辟新的销售渠道 
进一步加强现有神经外科、骨科、眼科及整形美容科领域的渠道建设，整合网络和资源，不断提高市场覆盖率和渗透率，
在持续采用传统的学术推广方式的基础上，通过营销创新，探索“品牌营销+多产品协同营销”模式，为业务扩展提供系统
支持。同时，通过收购兼并渠道型公司快速开辟新的市场，在再生医学产业进一步拓展至新的领域。 
5.持续在细胞治疗技术领域布局，启动区域细胞业务运用平台 
公司不断在生物材料平台及细胞治疗技术产品平台布局，该平台建设有利于肿瘤细胞免疫治疗技术推广应用，将冠昊现
有的免疫细胞存储业务逐渐向医院渗透与覆盖，形成“前店后厂”的特有模式，采用细胞制备存储中心+客户体验及服务中
心+营销运营中心的建设模式，为冠昊在细胞免疫治疗领域的发展打下良好基础。 
6.推进公司整体战略指导下的并购，有序展开产业并购重组 
基于再生医学产业战略性的开展并购重组，面向国内外继续寻求有协同效应的收购兼并对象，通过并购重组丰富冠昊再
生医学产业产品线，完善和强化市场能力，拓展公司新的利润增长点，为公司业绩作出贡献。 
7.发起创立产业并购基金和创新孵化基金，积极开展创新孵化 
根据公司战略发展需求，构建产业并购基金与创新孵化基金体系，充分发掘具前瞻性技术优势的企业的投资机会，将重
点关注免疫细胞治疗、干细胞治疗、再生医学材料、组织工程等领域的前瞻技术，战略性投资全球再生医学高端技术研发资
源。创业基金投资的企业，冠昊生命与健康产业园将进行深度培育和积极孵化，享有优先孵化入住权，对发展进入成熟阶段
的企业，公司享有优先收购权，届时公司将以较低的投入成本，孵育和 储备一大批高质量、高趋同的核心技术和产品，为
      冠昊生物科技股份有限公司                                                    2015 年度报告 
29 
公司的后续发展提供源源不断的可持续发展动力。 
（四）公司可能面对的风险 
1.原创技术产业化率先带来的市场风险 
公司拥有世界先进水平的原创技术体系，研发出一类新型生物材料，并在该材料平台上开发出一系列再生型医用植入器
械产品。这些产品具有良好的组织相容性并能诱导机体组织生长，解决了目前临床植入产品普遍存在的“永久异物”问题，
能极大改善患者的术后生活质量，是新一代的医用植入器械。 
由于公司的原创技术具有世界先进水平，并率先在产业化中应用，开发的产品是性能优异的新一代产品，给临床治疗提
供了创新的方式和手段。因此，公司新产品的市场开拓较传统产品可能需要更大的市场投入和更长的市场培育期，可能带来
相应的市场风险。 
公司将坚持技术创新和产品开发，持续投入研发，结合再生型医用植入器械国家工程实验室的建设，有效利用各种资源，
进一步加强公司在再生型医用植入器械领域的技术领先优势。为克服公司主要产品研发周期较长的问题，公司根据在研产品
的成熟阶段不同，探索多种提高研发效率的途径，其中实行项目公司化制是对现有研发项目管理模式的一种创新，具体的项
目责任书中包括多种激励方式，对加快项目进度和提升工作积极性已经起到了明显效果。 
2.产品的法律风险 
公司产品属于医用植入器械，直接影响到使用者的生命健康安全，产品质量控制要求严格。如公司未能贯彻内部质量控
制体系的管理规范，而引发产品质量问题，对产品使用者造成伤害，导致法律诉讼的发生，可能对公司经营造成重大影响。 
基于自主研发的技术成果，公司产品具有良好的组织相容性并能诱导机体组织生长，解决了动物组织植入人体带来的免
疫、排斥反应等问题，但若公司产品在现有技术条件或受现有检测手段制约，存在目前无法获知的问题，或由其他外部原因
（如医疗机构水平差异），造成使用者的不良反应，公司将面临法律及诉讼风险。由于公司目前规模较小，上述法律风险可
能导致公司的经营及声誉受到重大影响。 
尽管公司成立以来，未出现任何产品责任索赔以及与此相关的任何法律诉讼、仲裁情况，但公司在未来的经营过程中无
法排除法律风险。 
公司始终高度重视产品质量工作，始终坚持质量第一的经营原则，未来将进一步加强质量管理，严格依照公司质量体系
规范组织生产，确保公司产品质量。 
3.新产品取得注册证的风险 
公司所处的医用植入器械行业，其新产品从开发到获得国家食品药品监督管理局批准的产品注册证，期间要经过产品工
业化制作、标准制定、型式检验、动物实验、临床试验、申报注册等主要环节，整个周期较长。其中型式检验和注册审批主
要由国家指定的检验机构和国家药监局审评中心负责，鉴定时间和审批周期可能较长。如果不能获得产品注册证或逾期获得
产品注册证，将会影响公司新产品的推出，对公司未来经营业绩产生一定的影响。 
对此，公司将在充分市场调研的基础上编制产品开发规划，利用新型生物材料平台，开发市场大、技术成熟的新产品，
努力做到研制开发一代、临床试验一代、申报待批一代和投产上市一代的梯队新产品研发，不断应用先进技术开发出性能优
异的新产品并投放市场，为公司后续系列产品的开发夯实基础。 
4.市场竞争风险 
公司产品的竞争对手主要是国际知名的大型医药企业。虽然公司产品的性能优异、技术领先，具有较强的市场竞争力，
但与国外竞争对手相比，本公司具有起步相对较晚，目前规模相对偏小等不利因素，存在一定的市场竞争风险。 
对此，公司将充分发挥目前在神经外科硬脑膜修补领域取得的市场优势，坚持以学术推广为核心的市场营销理念，构建
多种销售模式有效互补的立体营销体系，扩建海内外营销网络，推进公司品牌战略建设，实现冠昊品牌国际化，从而不断提
高现有产品和新产品的市场占有率，以保证销售收入和主营利润的持续增长。 
5.技术泄密风险 
公司产品的技术含量高，核心技术和高素质的研究技术人员是公司生存和发展的根本。公司在多年的研发、经营过程中，
拥有了多项专利，同时掌握多项专有技术。这些技术掌握在少数核心技术人员及管理人员手中，如因管理不当，发生上述人
员离职或私自泄露机密的情况，可能对公司经营造成影响。 
针对这个情况，公司将进一步完善保密制度，同时有效做好核心人员的激励和管理工作，最大程度防范技术泄密给公司
带来的风险。 
      冠昊生物科技股份有限公司                                                    2015 年度报告 
30 
6.内部管理风险 
近年来随着公司的快速发展，公司人员规模逐步扩大，下属子公司也逐渐增加，对公司的经营管理、组织协调及风险控
制能力提出了更高的要求。尽管公司在发展过程中已按照现代企业制度的要求建立了较为完善的组织管理体系，目前生产经
营各方面运转情况良好，但仍存在现有管理体系不能完全适应未来公司快速扩张的可能性。管理人员及各项制度一旦不能迅
速适应业务、资产快速增长的要求，可能影响公司的经营效率和盈利水平。 
对此，公司将不断完善法人治理结构，健全财务制度，完善内审机制，形成岗位清晰、责任明确的组织管理结构，严格
按照相关法律、法规的要求，完善和健全各项规章管理制度和激励及约束机制，保障公司决策、执行以及监督等工作的合法
合理，使企业管理科学、简洁、高效。 
公司将立足于“以人为本”的可持续发展观，把“以人为本”的理念融进人力资源工作中，同时建立科学的绩效考核和
薪酬激励机制来调动员工工作积极性，创建独具特色的冠昊生物企业文化，凝聚全体员工发挥出最大限度的创造力。公司计
划面向全球吸引行业顶尖专业人才，形成多层次人才梯队，并借助与高校的产学研结合，定向培养所需要的专业人才。 
7.原创技术被替代、模仿风险 
公司拥有一系列自主研发的原创核心技术，搭建了新型生物材料平台，研发出一系列国内领先产品。但目前生物材料领
域正处于快速发展阶段，相关技术、产品更新换代较快，用户对产品的技术要求不断提高。因此，若公司对技术、产品和市
场的发展趋势不能正确判断，对行业关键技术的发展动态不能及时掌控，有可能出现其他技术替代本公司部分核心技术，从
而导致公司的市场竞争能力下降，公司因而存在原创技术被替代风险。同时，一旦公司技术被市场后来者刻意模仿，仿制出
类似产品，导致激烈市场竞争，可能给公司经营带来压力，公司因而存在原创技术被模仿风险。 
公司将依托国家工程实验室的优势，加大研发投入，尽快在公司产品优异性能机理研究、结论论证方面取得重大进展，
并计划将研究成果在国际上发布，保持和扩大冠昊生物的品牌优势，占领再生型植入医疗器械领域的技术制高点。 
8.动物疫情风险 
公司生产所需的主要原材料为食用动物组织，该等材料来源充分，且价格稳定。公司制定了严格的供应商评价制度和选
择体系，建立了供应商档案，并与广州、上海等多地的合格供应商保持了良好合作关系，可在多地进行原材料取材。但若发
生全国范围的大规模动物疫情，造成公司原材料取材困难，或导致公司产品销售受到限制，可能对公司生产经营造成影响。 
对此，公司将严格执行供应商评价制度和选择体系，选择更多资质良好的原材料供应商建立长期合作关系，并在多地进
行原材料取材，最大限度防范动物疫情风险。 
9.政策变化风险 
医疗器械行业直接影响到使用者的生命健康安全，属于国家重点监管行业。为完善医疗器械采购制度，规范采购行为，
国家卫生部于2007年发布了《关于进一步加强医疗器械集中采购管理的通知》（卫规财发[2007]208号），指出政府和国有
企业举办县级以上的非赢利性医疗机构使用的医疗器械，将全部由政府卫生行政部门统一评估、集中采购。一旦公司在部分
地区的集中采购中未能中标，将影响该地区的产品销售。同时，随着医疗卫生体制改革的进一步深入，新的医药管理、医疗
保障政策将陆续出台，这些政策的变化可能导致公司产品的销售地区、销售价格受到限制，将可能对公司经营造成影响。 
2014年政府相关主管部门加强了医疗器械法制建设，新修订的《医疗器械监督管理条例》及有关配套规章、规范性文件
相继颁布实施，推进了医疗器械监管工作。新法规的实施可能影响临床试验、产品注册等研发工作的流程时限，以及生产管
理硬件以及管理费用的投入，导致研发及生产成本增加，将可能对公司经营造成影响。 
公司将坚持以学术推广为核心的市场营销理念，通过学术会议的方式与行业专家保持紧密的合作，将学术推广与产品应
用紧密结合在一起，在医生提高学术水平的同时，促使更多的患者能够使用公司的先进产品。此外，公司也将构建以经销代
理模式和服务配送模式为主的立体营销体系，不断提高市场占有率。 
10.重大资产重组存在不确定性的风险 
为全面开拓眼科领域，形成公司在眼科领域优势地位，拟开展收购资产重大事项，目前已与交易对手方珠海祥乐及相关
主体达成初步意向。公司于2015年7月17日披露了《关于与珠海祥乐签订股权转让意向书的公告》。公司股票于2015年11月
12日开市起停牌，进行相关重大资产重组工作，截至报告期末，该事项仍然存在不确定性。针对上述风险，公司将积极与合
作对手方保持紧密联系，积极推动收购资产相关工作。 
      冠昊生物科技股份有限公司                                                    2015 年度报告 
31 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015 年 03 月 11 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网/投资者关系信息/2015
年 3 月 11 日至 2015 年 3 月 12 日投资者关系活动记录表 
2015 年 08 月 28 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网/投资者关系信息/2015
年 8 月 28 日投资者关系活动记录表 
2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
