冠昊生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》等相关法律、法规和规范性文件的要求，完善了由公司股东大会、董事会、监事会和管理层组成的治理架构，形
成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间的相互协调和相互制衡机制，逐步建立了科学和规范的法人治理结构，为
公司高效经营提供了制度保证。 
目前，公司在治理方面的各项规章制度配套齐全，主要有《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作细则》、《董事会秘书工作制度》、《信息披露管理办法》、
《关联交易管理办法》、《募集资金使用管理制度》、《对外投资管理制度》、《对外担保管理制度》、《内部审计制度》
等。同时，公司聘任了三名专业人士担任公司独立董事，参与决策和监督，增强董事会决策的客观性、公正性、科学性。 
报告期内，股东大会、董事会、监事会依法运作，不断地完善公司治理架构，建立健全公司内部控制制度，进一步提高
公司治理水平，公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律、法规和规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《股东大会议事规则》
等法律、法规和规定性文件的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，在股东大会上能够保证各位股东有充分
的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。  
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有
表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公
司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施
后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东 
本公司控股股东广东知光生物科技有限公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等法律、法规和规范性文件的要求，规范自身行为，不存在超越公司股东大会直
接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦
无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股
股东，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
报告期内，本公司共设董事6名，其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规和规范性文件的要求。
所有董事均能依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等规范
性文件的要求开展工作，勤勉尽责地履行职责和义务。同时，所有董事均积极参加相关培训，熟悉相关法律法规，切实提高
了履行董事职责的能力。 
公司董事会按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计
委员会和提名委员会等四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他
专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均超过半数，为董事会的决策提供了
科学和专业的意见和参考。各专门委员会依据《公司章程》和各专门委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部
门和个人的干预。 
（四）关于监事与监事会 
报告期内，本公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合有关法律、法规和规范性文件的要求。
所有监事均能按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以
及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行有效监督。报告期内，公司监事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关
冠昊生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
法律法规，切实提高了履行监事职责的能力。 
（五）关于公司与投资者 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券交易所创业板上市
公司的信息披露格式指引等规定以及公司制定的《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告制
度》等操作文件的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息。同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书
为直接负责人，董事会办公室负责信息披露日常事务。公司指定《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》、《证券
日报》为信息披露报纸，巨潮资讯网为信息披露网站。 
公司上市以来，有效、充分地开展投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者进行沟通和交流，设立了电话专线、专
用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接受投资者来访与调研、利用深交所互动易平台等多种形式与投
资者展开广泛深入交流，促进投资者详细了解公司业务和投资价值。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、
资产、机构、财务等方面完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 32.23% 2017 年 03 月 21 日 2017 年 03 月 21 日 巨潮资讯网 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 40.07% 2017 年 08 月 22 日 2017 年 08 月 22 日 巨潮资讯网 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 23.81% 2017 年 10 月 24 日 2017 年 10 月 24 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
冠昊生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
符启林 10 3 7 0 0 否 3 
卫建国 10 2 8 0 0 否 1 
姜峰 9 0 9 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事
制度》开展工作，关注中小投资者利益，关注公司规范运作情况及公司重大资产重组的估值合理性、与公司业务协同性等。
对公司重大事项根据《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相
关规定均发表了事前认可或独立意见，对此意见公司均予以采纳。  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各专门委员会在职权范围
内就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策。 
根据《公司章程》，专门委员会成员全部由董事和独立董事组成，除战略委员会的主任由董事长担任外，其余各专门委
员会的主任委员均由独立董事担任，且独立董事人数超过1/2。 
1.审计委员会履职情况 
报告期内，公司审计委员会严格按照《董事会审计委员会实施细则》的相关要求，充分发挥及审核与监督作用，主要负
责公司财务监督和核查工作及外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对2017年内控情况进行了核查，认为公司已经建
立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控制风险。 
2017年，公司审计委员会共召开会议4次，重点对公司定期财务报告、生产经营控制，募集资金使用情况、控股股东及
关联方资金占用等事项进行审议。审计委员会就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，提出续聘会计师事
冠昊生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
务所的建议。 
2.战略委员会履职情况 
报告期内，公司战略委员会严格遵照《董事会战略委员会实施细则》的相关要求，结合公司所处行业发展情况及公司自
身发展状况的需求，对公司中长期发展战略和重大投资决策进行审议并提出建议。 
3.薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的相关要求，共召开薪酬与考核委
员会会议2次，对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，审查董事与高级管理人员的薪酬调整方案，对公司董事和高级管理人
员进行考核，根据公司各个董事和高级管理人员所负责的工作范围、重要程度等因素，对考核和评价标准提出建议，促进公
司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性。 
4.提名委员会履职情况 
报告期内，公司提名委员会严格按照《董事会提名委员会实施细则》的相关要求，秉着勤勉尽职的态度履行职责，持续
研究与关注高级管理人员选拔制度，认真审核与评价公司高级管理人员的候选人。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，直接对董事会负责，承
担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况
等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。报告期内，对高级管理人员的评估依照2017实际经营业绩完成情况、《冠
昊生物科技股份有限公司2017年度高级管理人员薪酬与考核方案》、激励有效性原则、公司经营实际，酌情结合公司文化基
调等因素综合评估。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 09 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
冠昊生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
定性标准 
①重大缺陷：潜在错报绝对金额≥年度合并
报表利润总额的 20%，或潜在错报绝对金
额≥1,500 万元；② 重要缺陷：年度合并
报表利润总额 10%≦潜在错报绝对金额<
年度合并报表利润总额的 20%，或 1,000
万元≦潜在错报绝对金额<1,500 万元；③ 
一般缺陷：潜在错报绝对金额<年度合并报
表利润总额的 10%，或潜在错报绝对金额
<1,000 万元。 
①重大缺陷：损失金额≥年度合并报表
利润总额的 20%，或损失金额≥1,500
万元；② 重要缺陷：年度合并报表利
润总额的 10%≦损失金额<年度合并报
表利润总额的 20%，或 1,000 万元≦损
失金额<1,500 万元；③ 一般缺陷：损
失金额<年度合并报表利润总额的
10%，或损失金额<1,000 万元。 
定量标准 
① 具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷：A.公司董事、监事和高级管理人员的
舞弊行为；B.公司更正已公布的财务报告；
C.注册会计师发现的却未被公司内部控制
识别的当期财务报告中的重大错报； D.
审计委员会和审计部门对内部控制的监督
无效。② 具有以下特征的缺陷，认定为重
要缺陷：A.未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；B.未建立反舞弊程序和控制
措施；C.对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；D.对于期末财务
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真实、完
整的目标。③ 一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
① 具有以下特征的缺陷，认定为重大
缺陷：A.公司经营活动违反国家法律法
规；B.公司高级管理人员和高级技术人
员流失严重；C.媒体频现负面新闻，涉
及面广且负面影响一直未能消除；D.
公司重要业务缺乏制度控制或制度体
系失效；E.公司内部控制重大或重要缺
陷未得到整改；F.公司遭受证监会处罚
或证券交易所警告。② 具有以下特征
的缺陷，认定为重要缺陷：A.公司决策
程序导致出现一般失误；B.公司违反企
业内部规章，造成损失；C.公司关键岗
位业务人员流失严重；D.媒体出现负面
新闻，波及局部区域；E.公司重要业务
制度或系统存在缺陷；F.公司内部控制
重要缺陷未得到整改。③ 一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
冠昊生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
