冠昊生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，
相关的决策程序和机制完备，利润分配议案经董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审
议通过后实施，切实从长远保证了全体股东的利益。 
     报告期内，公司2016年度股东大会审议通过了《2016年度利润分配议案》，结合公司总体运营情况及公司所处成长发展
阶段，公司以2017年2月24日公司总股本265,155,701为基数，向全体股东每10股派0.80元人民币现金（含税），合计共派发现
金21,212,456.08元（含税）。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得
到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 265,155,701 
现金分红总额（元）（含税） 13,257,785.05 
可分配利润（元） 0.00 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年度实现归属于上市公司股东的净利润 57,475,204.77 元，减
冠昊生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
本期提取的法定盈余公积 1,550,843.90 元，加上年初未分配利润 243,666,914.04 元，扣减当年已分配的 2016 年度现金红利
21,212,456.08 元，加上当年股权激励员工退回的 2016 年度现金红利 35,892.84，截至 2017 年 12 月 31 日止，2017 年度实
际可供股东分配利润为 278,414,711.67 元。 
根据中国证监会鼓励上市公司现金分红，给予投资者稳定、合理回报的指导意见，鉴于公司于 2017 年度进行重大对
外投资（以现金 2.66 亿元收购北京文丰 53.35%和中昊药业 53.35%股权）且 2018 年将实施重大资产重组项目，在符合利
润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，根据《公司法》和《公司章程》的相关规定，公司拟定 2017 年度
利润分配预案为：公司以现有总股本 265,155,701 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.5 元人民币（含税），合计
共派发现金红利人民币 13,257,785.05 元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    2016年3月31日，公司2015年度股东大会审议通过《2015年度利润分配议案》。2015年度，鉴于公司正在进行重大资产
重组事项，基于公司可持续发展考虑，为更好地维护全体股东的长远利益，公司董事会拟定2015年度不进行利润分配，不送
红股，也不进行资本公积金转增股本，未分配利润结转下年度。公司独立董事对此事项发表了同意意见。 
2017年2月24日，经公司第三届董事会第二十二次会议和2016年度股东大会审议通过，公司2016年度利润分配的预案为：
以2017年2月24日公司总股本265,155,701[注]为基数，向全体股东每10股派0.80元人民币现金（含税），合计共派发现金
21,212,456.08元。（注：因公司于2017年2月24日召开第三届董事会第二十二次会议，会议审议关于回购注销部分限制性股
票的议案，因未达到规定的解锁条件，董事会决定对首次授予限制性股票第四期及预留部分第三期的全部未达到解锁条件的
限制性股票，共计44位激励对象已获授尚未解锁的598,128股予以回购注销，回购注销完成后，总股本由265,753,829股减至
265,155,701股。因回购工作已经启动，本次利润分配以最终实际注销后的公司总股本为基数） 
2018年4月4日，经公司第四届董事会第五次会议审议通过，公司2017年度利润分配的预案为：公司以现有总股本
265,155,701股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.50元人民币（含税），合计共派发现金红利人民币13,257,785.05元
（含税），剩余未分配利润结转以后年度。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 13,257,785.05 57,475,204.77 23.07% 0.00 0.00% 
2016 年 21,212,456.08 56,955,820.90 37.24% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 63,366,042.79 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
冠昊生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
资产重组
时所作承
诺 
周利军 
股份限售
承诺 
“本次发行完成后，本人取得的冠昊生物股份自股份发
行结束之日起至 36 个月届满，将不以任何方式转让，
包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式
转让，也不委托他人管理。在股份锁定期届满前，若
冠昊生物实施配股、送股、资本公积金转增股本等除
权事项导致股份增加的，则增加的股份亦遵守上述约
定。若未能履行上述承诺，本人违规减持股份所得收
益归冠昊生物所有。锁定期限届满后，根据中国证监
会、深圳证券交易所等监管部门制定的相关规定或监
管意见对上述股份锁定期限有其他要求的，本人同意
根据相关规定或监管意见进行调整。” 
2016 年 09
月 27 日 
 
严格履行
中 
深圳物明
投资管理
有限公司
－格物致
知壹号契
约型定向
投资基金 
股份限售
承诺 
“格物基金在本次发行中认购的冠昊生物股份自股份
发行完成之日起至 36个月届满，将不以任何方式转让，
包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式
转让，也不委托他人管理。在股份锁定期届满前，若
冠昊生物实施配股、送股、资本公积金转增股本等除
权事项导致格物基金持有冠昊生物股份增加的，则增
加的股份亦遵守上述约定。若未能履行上述承诺，格
物基金违规减持股份所得收益归冠昊生物所有。本公
司将督促格物基金所有认购人在本次发行结束之日起
36 个月内，均不得通过任何方式转让其持有的基金份
额。” 
2016 年 09
月 27 日 
 
严格履行
中 
广州市明
光投资咨
询有限公
司 
股份限售
承诺 
“本次发行完成后，本公司取得的冠昊生物股份自股份
发行结束之日起至 36个月届满，将不以任何方式转让，
包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式
转让，也不委托他人管理。在股份锁定期届满前，若
冠昊生物实施配股、送股、资本公积金转增股本等除
权事项导致股份增加的，则增加的股份亦遵守上述约
定。若未能履行上述承诺，本公司违规减持股份所得
收益归冠昊生物所有。” 
2016 年 09
月 27 日 
 
严格履行
中 
寇冰 
股份限售
承诺 
“1、如冠昊生物在 2016 年 7 月 30 日（含当日）前完
成本次交易的股份发行，则本人在本次交易中取得的
冠昊生物 1,676,098 股股份自发行结束之日起至 12 个
月届满，将不以任何方式转让，包括但不限于通过证
券市场公开转让或通过协议方式转让，也不委托他人
管理，且按照以下顺序分批解锁：①冠昊生物在指定
媒体披露珠海祥乐 2016 年度《专项审核报告》且本人
和胡承华已履行相应 2016 年度全部业绩补偿承诺后，
可转让 50%；②冠昊生物在指定媒体披露珠海祥乐
2017 年度《专项审核报告》及《减值测试报告》且本
人和胡承华已履行相应 2017 年度全部业绩补偿承诺
后，可转让 100%；在本次发行中取得的冠昊生物
5,936,183 股股份自发行结束之日起至 36 个月届满，将
2016 年 09
月 27 日 
 
严格履行
中 
冠昊生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
不以任何方式转让，包括但不限于通过证券市场公开
转让或通过协议方式转让，也不委托他人管理。  
2、如冠昊生物在 2016 年 7 月 31 日（含当日）后完成
本次交易的股份发行，则本人在本次交易中取得的冠
昊生物 6,983,743 股股份自发行结束之日起至 12 个月
届满，将不以任何方式转让，包括但不限于通过证券
市场公开转让或通过协议方式转让，也不委托他人管
理，且按照以下顺序分批解锁：①冠昊生物在指定媒
体披露珠海祥乐 2016 年度《专项审核报告》且本人和
胡承华已履行相应 2016 年度全部业绩补偿承诺后，可
转让 50%；②冠昊生物在指定媒体披露珠海祥乐 2017
年度《专项审核报告》及《减值测试报告》且本人和
胡承华已履行相应 2017 年度全部业绩补偿承诺后，可
转让 100%；在本次发行中取得的冠昊生物 628,538 股
股份自发行结束之日起至 36 个月届满，将不以任何方
式转让，包括但不限于通过证券市场公开转让或通过
协议方式转让，也不委托他人管理。 
在股份锁定期届满前，若冠昊生物实施配股、送股、
资本公积金转增股本等除权事项导致本人持有冠昊生
物股份增加的，则增加的股份亦遵守上述约定。 
若未能履行上述承诺，本人违规减持股份所得收益归
冠昊生物所有。如根据中国证监会、深圳证券交易所
等监管部门的监管意见或相关规定要求对锁定期进行
调整的，本人同意根据监管意见或相关规定要求进行
调整。” 
寇冰;胡承
华 
业绩承诺
及补偿安
排 
珠海祥乐 2015年度实现的扣除珠海祥乐同一控制下企
业合并产生的子公司期初至合并日的当期损益以外的
非经常性损益后归属于母公司股东的净利润不低于
4,000 万元，2016 年度和 2017 年度实现的扣除非经常
性损益后归属于母公司股东的净利润分别不低于
5,200 万元、6,760 万元。珠海祥乐应在 2015 年度、2016
年度、2017 年度各会计年度结束后，聘请会计师事务
所出具《专项审核报告》。 
如在承诺期内，珠海祥乐截至当期期末累积实现净利
润数低于截至当期期末累积承诺净利润数，则交易对
方应在当年度向上市公司支付补偿。当年的补偿金额
按照如下方式计算： 
当期应补偿金额=（截至当期期末累积承诺净利润数－
截至当期期末累积实现净利润数）÷承诺期内各年度承
诺净利润之和×本次交易的总对价－已补偿金额。 
如交易对方当年度需向上市公司支付补偿的，则交易
对方先以本次交易取得的尚未出售的股份进行补偿，
不足的部分以现金补偿。具体补偿方式如下： 
2016 年 03
月 14 日 
 
已履行完
毕 
冠昊生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
当年应补偿股份数量=当年应补偿金额÷发行股份价
格。 
上市公司在承诺期内实施转增或股票股利分配的，则
补偿股份数量相应调整为： 
补偿股份数量（调整后）=当年应补偿股份数×（1＋转
增或送股比例）。 
上市公司在承诺期内已分配的现金股利应作相应返
还，计算公式为： 
返还金额=截至补偿前每股已获得的现金股利（以税前
金额为准）×当年应补偿股份数量。 
交易对方尚未出售的股份不足以补偿的，差额部分以
现金补偿。交易对方内部就其应承担的补偿事宜互负
连带责任。 
寇冰;胡承
华 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
“本人及本人控制的企业不在任何地域以任何形式，从
事法律、法规和中国证监会规定的可能与冠昊生物和
珠海祥乐构成竞争或可能构成竞争的产品生产或业务
经营，也不直接或以投资控股、参股、合资、联营或
其他形式经营或为他人经营任何与冠昊生物和珠海祥
乐构成竞争或可能构成竞争的产品生产或业务经营。
为避免对冠昊生物和珠海祥乐构成新的（或可能的）、
直接（或间接）的业务竞争，本人承诺在持有通过本
次交易取得的冠昊生物股票期间： 
1、本人及本人控制的企业将不直接或间接从事与冠昊
生物或珠海祥乐相同或类似的产品生产和业务经营； 
2、本人将不会投资于任何与冠昊生物或珠海祥乐的产
品生产和业务经营构成竞争或可能构成竞争的企业； 
3、本人直接或间接所参股的企业，如从事与冠昊生物
或珠海祥乐构成竞争的产品生产和业务经营，本人将
避免成为该等企业的控股股东或获得该等企业的实际
控制权； 
4、如冠昊生物或珠海祥乐此后进一步拓展产品或业务
范围，本人和本人控制的企业将不与冠昊生物或珠海
祥乐拓展后的产品或业务相竞争，如本人和本人控制
的企业与冠昊生物或珠海祥乐拓展后的产品或业务构
成或可能构成竞争，则本人将亲自和促成控制的企业
采取措施避免该等竞争，包括但不限于： 
（1）停止生产构成竞争或可能构成竞争的产品； 
（2）停止经营构成或可能构成竞争的业务； 
（3）将相竞争的业务转让给无关联的第三方； 
（4）将相竞争的业务纳入到冠昊生物来经营。 
5、本人同意对因违背上述承诺或未履行上述承诺而给
冠昊生物及股东造成的一切损失进行赔偿。” 
2016 年 03
月 14 日 
 
严格履行
中 
冠昊生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
“1、本人将尽量避免或减少本人及本人控制的企业与
冠昊生物及子公司之间的关联交易。若关联交易无法
避免，则关联交易必须按公平、公允、等价有偿的原
则进行，并按照《冠昊生物科技股份有限公司章程》（以
下简称“公司章程”）规定的关联交易决策程序回避股
东大会对关联交易事项的表决或促成关联董事回避董
事会对关联交易事项的表决。 
2、本人不利用自身对冠昊生物的股东地位，谋求冠昊
生物及子公司在业务合作等方面给予本人及本人控制
的企业优于市场第三方的权利或达成交易的优先权
利。 
3、未经冠昊生物书面同意，本人及本人控制的企业将
避免占用、使用或转移冠昊生物及子公司任何资金和
资产或要求冠昊生物及子公司向本人及本人控制的企
业提供任何形式借款和担保的行为。 
4、本人同意对因未履行上述承诺而给冠昊生物或股东
造成的一切损失进行赔偿。” 
徐国风;朱
卫平;符启
林;贾宝
荣;姜峰;
李建辉;刘
愿宜;裘
喆;卫建
国;徐斌;
薛志福;张
德慧;周利
军 
其他承诺 
“1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者
个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益。 
2、本人承诺对本人的职务消费行为进行约束。 
3、本人承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的
投资、消费活动。 
4、本人承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与
公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
5、本人承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司
填补回报措施的执行情况相挂钩。 如违反上述承诺给
公司或者股东造成损失的，本人将依法承担补偿责
任。”  
2016 年 03
月 14 日 
 
严格履行
中 
寇冰 其他承诺 
“如珠海祥乐（包括子公司香港祥乐、香港耀昌）在本
次重组基准日（2015 年 10 月 31 日）前已发生但延续
至基准日后，及重组基准日至珠海祥乐股权交割日之
间发生但延续至股权交割日之后产生的纠纷、潜在纠
纷、担保、诉讼、仲裁等导致珠海祥乐被有关权利人
主张权利、要求支付赔偿、违约金等或根据法律法规、
存在违法违规行为被政府行政主管部门要求补缴款项
或行政处罚，给珠海祥乐带来经济损失的，本人承诺
将对珠海祥乐发生的全部经济损失提供补偿，并放弃
对珠海祥乐的追索权。本承诺为不可撤销承诺。” 
2016 年 03
月 14 日 
 
严格履行
中 
周利军 其他承诺 
“本人本次认购冠昊生物重大资产重组募集配套资金
发行股份的资金来源合法，出资真实，不存在信托持
股、委托持股或任何其他代持情形，不存在冠昊生物
及控股股东、实际控制人及其关联方提供借款或资金
2016 年 03
月 14 日 
 
严格履行
中 
冠昊生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
支持以及其他利益安排的情形。” 
深圳物明
投资管理
有限公司
－格物致
知壹号契
约型定向
投资基金 
其他承诺 
“格物基金由王超、张英杰、张宗友和周志坚认购，资
金全部来源于其自有资金或其有合法处分权的资金。
格物基金不存在分级收益等结构化安排，不采用结构
化或发行信托产品等方式进行融资，最终出资将不包
含任何杠杆融资结构化设计产品或信托融资产品。” 
2016 年 03
月 14 日 
 
严格履行
中 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
朱卫平、
徐国风、
广东知光
生物科技
有限公
司、公司
股票上市
前股东 
 
1．公司实际控制人朱卫平和徐国风承诺：自公司股票
上市交易起三十六个月内，不转让或者委托他人管理
其间接持有的公司股份，也不由公司回购其间接持有
的该部分股份。前述锁定期满后，本人在公司任职期
间每年转让的间接持有的股份不超过所间接持有公司
股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让所
间接持有的公司股份。 
2．公司控股股东广州知光生物科技有限公司承诺：自
公司股票上市交易起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理其直接或者间接持有的公司股份，也不由公
司回购该部分股份。 
3．公司自然人股东冼丽贤、何佩佩、沙德珍、张素珍
承诺：自公司股票上市交易起十二个月内不转让或者
委托他人管理其直接或者间接持有的公司股份，也不
由公司回购该部分股份。本人作为公司董事、监事、
高级管理人员或其他核心人员的近亲属，前述锁定期
满后，在本人近亲属任职期间，本人每年转让的股份
不超过所持有公司股份总数的百分之二十五；本人近
亲属离职后半年内，本人不转让所持有的公司股份。 
4．公司控股股东广州知光生物科技有限公司及公司实
际控制人朱卫平和徐国风承诺：不在任何地域以任何
形式，从事法律、法规和中国证券监督管理委员会规
章所规定的可能与冠昊生物构成同业竞争的活动；今
后如果不再直接或间接持有冠昊生物股份的，自该股
权关系解除之日起五年内，仍必须信守承诺；不以任
何方式从事任何可能影响冠昊生物经营和发展的业务
或活动。 
5．公司控股股东广州知光生物科技有限公司、公司实
际控制人朱卫平和徐国风承诺、广东冠昊生物科技股
份有限公司承诺：四方共同签订了《不竞争协议》，约
定广州知光、朱卫平以及徐国风不得经营与冠昊生物
存在竞争关系的业务或投资任何与冠昊生物存在竞争
业务的企业，且有义务促使其下属关联企业不经营与
冠昊生物存在竞争关系的业务或投资任何与冠昊生物
存在竞争业务的企业。 
2011 年 07
月 06 日 
 
严格履行
中 
冠昊生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
广东知光
生物科技
有限公司 
 
广东知光生物科技有限公司追加承诺：本公司股东朱
卫平先生、徐国风先生在冠昊生物任职期间，本公司
每年减持所持有的冠昊生物股票不超过持有冠昊生物
股票总额的百分之二十五。朱卫平先生、徐国风先生
从冠昊生物离职后的半年内，不转让所持有的冠昊生
物股票。 
   
广东知光
生物科技
有限公司 
增持承诺 
为积极响应中国证券监督管理委员会要求，针对当然
资本市场的非理性波动，为保护全体投资者利益，并
基于对冠昊生物未来发展前景的信心以及对冠昊生物
价值的认可，作为冠昊生物的控股股东，公司将适时
增持冠昊生物股份，特承诺如下： 
（1）增持目的：基于对冠昊生物未来发展前景的信心
以及投资价值认可； 
（2）增持时间区间：鉴于冠昊生物目前因筹划重大资
产重组事项停牌，拟于冠昊生物股票复牌后的六个月
内完成增持行为； 
（3）增持数额：合计增持冠昊生物股份市值合计不低
于 100,000,000 元； 
（4）同时承诺：保证按增持计划履约，否则承担相应
责任。承诺在增持完成后六个月内不转让其所持有的
冠昊生物股份。 
2015 年 07
月 09 日 
 
已履行完
毕 
朱卫平  
控股股东及实际控制人朱卫平先生拟于 2015 年 8 月 3
日至 2016 年 1 月 16 日内，合计增持公司股份数额不
超过 711.64 万股。同时承诺在增持完成后六个月内不
转让其所持有的公司股份。 
2015 年 08
月 03 日 
 
已履行完
毕 
广东知光
生物科技
有限公
司、朱卫
平 
增持承诺 
控股股东及实际控制人朱卫平先生拟于 2017 年 6 月 1
日至 2018 年 5 月 30 日内，合计拟增持股份数量不低
于公司总股本 265,155,701 股的 3%。同时承诺在增
持完成后六个月内不转让其所持有的公司股份。 
2017 年 06
月 01 日 
2018 年 5 月
31 日 
报告期内
履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完
成履行的具体原因及下一步的工作计划 
不适用 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
冠昊生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.本期发生同一控制下企业合并： 
被合并方名称 
企业合并中取得
的权益比例 
构成同一控制下企业合并
的依据 
合并日 合并日的确定依据 
北京文丰天济医药科技有限公司 58.20% 
合并前同受广东知光生物
科技有限公司控制 
2017.10.18 工商变更 
广东中昊药业有限公司 58.20% 
合并前同受广东知光生物
科技有限公司控制 
2017.11.13 工商变更 
  2.公司控股子公司杭州明兴生物科技有限公司本期设立了山东鑫昊源生物科技有限公司，于2017年1月13日办妥工商设
立登记手续，截止至2017年12月31日，山东鑫昊源生物科技有限公司收到股东投入的资本1,000,000.00元。本公司拥有对其
的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。 
3.公司控股子公司冠昊生命健康科技园有限公司本期设立了广东昊赛建筑装饰工程管理有限公司，于2017年2月14日办
妥工商设立登记手续，截止至2017年12月31日，尚未投入资金。本公司拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将
其纳入合并财务报表范围。  
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李新航、张伟坤 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 无 
冠昊生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因非公开发行股票事项，聘请中信证券为保荐人及承销商，期间尚未支付非公开发行相关费用。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
(一)股权激励计划 
1. 公司股权激励计划的实施情况 
为建立健全公司长期、有效的激励约束机制，完善公司薪酬考核体系，从而进一步完善公司法人治理结构，促进公司持
续、健康和快速的发展；充分调动公司中高层管理人员、核心业务及技术人员的主动性和创造性，提升公司凝聚力，增强公
司竞争力，确保公司未来发展战略和经营目标的实现；并为稳定和吸引优秀的管理人才、业务和技术人才提供一个良好的激
励平台；实现股东、公司和激励对象各方利益的一致，维护股东利益，为股东带来更为持久、丰厚的回报。公司制定了《广
东冠昊生物科技股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》。 
2013年11月15日，公司召开2013年第二次临时股东大会，审议通过了《限制性股票激励计划（草案修订稿）及其摘要》、
《限制性股票激励计划考核管理办法（修订稿）》以及《关于提请广东冠昊生物科技股份有限公司股东大会授权董事会办理
公司限制性股票激励计划相关事宜》等议案，董事会被授权确定限制性股票授予日、在激励对象符合条件时向激励对象授予
冠昊生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
限制性股票并办理授予限制性股票所必须的全部事宜。 
报告期内，公司披露了《关于部分已授权限制性股票回购注销完成的公告》（公告编号：2017-002），首期股权激励对
象唐先高等共2人因个人原因离职，丧失股权激励主体资格，公司对2人已获授但尚未解锁的限制性股票45,000股按调整后的
价格5.935元/股予以回购注销。经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司上述限制性股票的注销事宜已
经于2017年1月25日完成。 
2017年2月24日，公司召开第三届董事会第二十二次会议和第三届监事会第二十次会议审议通过了《关于回购注销部分
限制性股票的议案》，鉴于公司2016年业绩未达到公司《冠昊生物科技股份有限公司限制性股票激励计划（草案修订稿）》
规定的首次授予限制性股票第四期及预留部分第三期的解锁条件，董事会决定回购注销首次授予限制性股票第四期的全部限
制性股票478,128股、预留部分限制性股票第三期的全部限制性股票120,000股，共计回购注销股票598,128股。 
2017年4月27日，公司披露了《关于部分已授权限制性股票回购注销完成的公告》（公告编号：2017-032），本次注销
的首次授予限制性股票第四期的全部限制性股票478,128股，回购价格为5.935元/股；预留部分限制性股票第三期的全部限制
性股票120,000股，回购价格为12.635元/股。经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司上述限制性股票
的注销事宜已经于2017年4月25日完成。注销工作完成后公司总股本由265,753,829股减至265,155,701股。 
2. 股权激励事项披露公告明细 
序号 公告名称 公告日期 公告披露网站 
1 关于部分已授权限制性股票回购注销完成的公告 2017-1-26 巨潮资讯网 
2 第三届董事会第二十二次会议决议公告 2017-2-27 巨潮资讯网 
3 第三届监事会第二十次会议决议公告 2017-2-27 巨潮资讯网 
4 关于回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的公告 2017-2-27 巨潮资讯网 
5 国浩律师（广州）事务所关于公司回购注销部分限制性股票的法律意见 2017-2-27 巨潮资讯网 
6 独立董事对第三届董事会第二十二次会议相关事项的独立意见 2017-2-27 巨潮资讯网 
7 关于部分已授权限制性股票回购注销完成的公告 2017-4-27 巨潮资讯网 
 
（二）员工持股计划 
1. 公司员工持股计划的实施情况 
为进一步完善公司的法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动公司董事、高级管理人员以及核心员
工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和员工利益结合在一起，促进公司长期、持续、健康发展为进一步增强员工的凝
聚力及公司的竞争力。依据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《关于上市公司实施员工持股计划试
点的指导意见》等有关法律、法规及规范性文件的规定，公司拟定了《冠昊生物科技股份有限公司第二期员工持股计划（草
案）》及其摘要。 
2017年2月24日，公司召开第三届董事会第二十二次会议和第三届监事会第二十次会议审议通过了《关于<冠昊生物科
技股份有限公司第二期员工持股计划（草案）>及其摘要》的议案，本期员工持股计划筹集资金总额上限为10,000万元，份
额上限为10,000万份，员工自筹的金额不超过5,000万元，控股股东借款不超过5,000万元。员工持股计划成立后将委托专业
机构设立集合资产管理计划或信托计划进行管理，并全额认购集合资产管理计划或信托计划中的一般级份额。集合资产管理
计划或信托计划份额上限为20,000万份，每份额价格为人民币1.00元，按照不超过1:1 的比例设立优先级份额和一般级份额，
集合资产管理计划或信托计划投资范围主要为购买和持有冠昊生物股票，本次员工持股计划参与总人数不超过80人。 
2017年3月21日，公司召开2016年度股东大会，审议通过了《关于<冠昊生物科技股份有限公司第二期员工持股计划（草
案）>及其摘要》、《关于冠昊生物科技股份有限公司第二期员工持股计划管理办法》以及《关于提请股东大会授权董事会
办理公司第二期员工持股计划相关事宜》等议案，董事会被授权办理公司第二期员工持股计划的相关事宜。2017年7月14日，
公司召开第三届董事会第二十五次会议，对第二期员工持股计划（草案）及摘要的部分内容进行了修订。上述员工持股计划
修订后，公司委托浙商金汇信托股份有限公司成立“浙金•冠昊生物1号员工持股集合资金信托计划”进行管理。 
冠昊生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
由于受员工持股计划修订和定期报告窗口期的影响，第二期员工持股计划拟自股东大会通过之日起6个月之内完成购买
的计划存在不能按期实施完成的情形。为达成实施员工持股计划的目的，确保员工持股计划的有效推进和实施，根据股东大
会的授权，经第二期员工持股计划持有人会议审议通过，公司于 2017年9月21日召开第三届董事会第二十八次会议和第三届
监事会第二十六次会议，审议通过《关于延长公司第二期员工持股计划股票购买期的议案》，同意将公司第二期员工持股计
划的股票购买期延长6个月至2018年3月21日前完成购买，同时公司第二期员工持股计划的存续期相应延长6个月。具体详见
公司刊登在中国证监会指定的创业板信息披露网站上《关于公司第二期员工持股计划延长股票购买期及实施进展的公告》（公
告编号：2017-073）。 
2017年10月25日，公司第一期员工持股计划“易方达资产兴昊3号资产管理计划”通过二级市场大宗交易出售其所持有的
股票共计3,522,428股，占公司总股本的1.33%。公司第一期员工持股计划“易方达资产兴昊3号资产管理计划”所持有的公司股
票全部出售完毕，根据《冠昊生物科技股份有限公司第一期员工持股计划（草案）》的相关规定，员工持股计划的锁定期满
后，当资产管理计划所持资产已全部变现时，员工持股计划可提前终止。因此，公司第一期员工持股计划实施完毕并终止，
报告期内，已完成财产清算和分配工作。  
2017年11月4日，“浙金•冠昊生物1号员工持股集合资金信托计划”通过二级市场交易方式购买本公司股票7,424,901股，
占本公司总股本的 2.80%，成交均价为25.373元/股。具体内容详见公司同日在巨潮资讯网披露的《关于公司第二期员工持股
计划完成股票购买的公告》（公告编号：2017-091）。 
2. 员工持股计划披露公告明细 
序号 公告名称 公告日期 公告披露网站 
1 第三届董事会第二十二次会议决议公告 2017-2-27 巨潮资讯网 
2 第三届监事会第二十次会议决议公告 2017-2-27 巨潮资讯网 
3 独立董事对第三届董事会第二十二次会议相关事项的独立意见 2017-2-27 巨潮资讯网 
4 第二期员工持股计划（草案）及其摘要 2017-2-27 巨潮资讯网 
5 第二期员工持股计划管理办法 2017-2-27 巨潮资讯网 
6 2016年度股东大会 2017-3-21 巨潮资讯网 
7 国浩律师（广州）事务所关于公司实施第二期员工持股计划的法律意见 2017-3-21 巨潮资讯网 
8 关于公司第二期员工持股计划实施进展的公告 2017-4-29 巨潮资讯网 
9 关于公司第二期员工持股计划实施进展的公告 2017-6-2 巨潮资讯网 
10 关于公司第二期员工持股计划实施进展的公告 2017-7-1 巨潮资讯网 
11 第三届董事会第二十五次会议决议公告 2017-7-15 巨潮资讯网 
12 第三届监事会第二十三次会议决议公告 2017-7-15 巨潮资讯网 
13 第二期员工持股计划（草案修订稿）及其摘要 2017-7-15 巨潮资讯网 
14 第二期员工持股计划管理办法（修订稿） 2017-7-15 巨潮资讯网 
15 关于公司第二期员工持股计划实施进展的公告 2017-7-15 巨潮资讯网 
16 关于公司第二期员工持股计划实施进展的公告 2017-8-31 巨潮资讯网 
17 第三届董事会第二十八次会议 2017-9-21 巨潮资讯网 
18 第三届监事会第二十六次会议 2017-9-21 巨潮资讯网 
19 关于公司第二期员工持股计划延长股票购买期及实施进展的公告 2017-9-22 巨潮资讯网 
20 独立董事关于延长公司第二期员工持股计划股票购买期的独立意见 2017-9-22 巨潮资讯网 
21 关于公司第一期员工持股计划出售完毕暨第二期员工持股计划实施进展的
公告 
2017-10-28 巨潮资讯网 
22 关于公司第二期员工持股计划完成股票购买的公告 2017-11-4 巨潮资讯网 
 
冠昊生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司召开第三届董事会二十七次会议和 2017 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于对外投资暨关联交
易的议案》，同意公司以自有资金 26,600.00 万元收购公司控股股东广东知光分别持有的北京文丰天济医药科技有限公司
53.35%的股权和广东中昊药业有限公司53.35%的股权。交易完成后，公司持有北京文丰58.20%股权和中昊药业58.20%股权，
广东知光将不持有北京文丰和中昊药业的股权。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于对外投资暨关联交易的公告 2017 年 08 月 11 日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
冠昊生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
租赁情况说明： 
公司子公司冠昊生命健康科技园有限公司经营孵化及租赁业务，报告期内租赁业务情况如下： 
办公场地地址 房产来源 出租面积（M2） 
报告期租金收入
（万元） 
广州市黄埔区玉岩路 12 号 自有     4,701.00         238.86  
广州高新技术产业开发区科学城开源大道 11 号 B3 栋 租入    23,983.28         580.43  
广州高新技术产业开发区南翔二路 1 号 租入（2017 年 8 月租入）    12,268.00           0.48  
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订立
公司方名
称 
合同订
立对方
名称 
合同标的 
合同
签订
日期 
合同涉
及资产
的账面
合同涉
及资产
的评估
评估
机构
名称
评估
基准
日
定价原则 
交易
价格
（万
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报告期
末的执行情
况 
披露
日期 
披露索
引 
冠昊生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
价值（万
元）（如
有） 
价值（万
元）（如
有） 
（如
有） 
（如
有） 
元） 
冠昊生物
科技股份
有限公司 
广东知
光生物
科技有
限公司 
广东知光持有
的北京文丰天
济医药科技有
限公司 53.35%
的股权；广东中
昊药业有限公
司 53.35%的股
权；北昊干细胞
与再生医学研
究院有限公司
70%的股权；北
京宏冠再生医
学科技有限公
司 50%的股权；
广州以琳生物
产业创业投资
管理有限公司
15%的股权 
2017
年
07
月
27
日 
    
根据审
计、评估
的结果协
商确定，
不高于市
场公允价
格，原则
上为不高
于广东知
光的各项
投资成本
加投资资
金成本等 
 是 
广东知
光为公
司控股
股东 
收购北京文
丰 53.35%
股权和中昊
药业
53.35%股权 
2017
年 07
月 27
日 
巨潮资
讯网 
冠昊生物
科技股份
有限公司 
广东知
光生物
科技有
限公司 
为有序推进股
权转让工作的
进行，经双方协
商，甲方向乙方
支付人民币贰
仟万元
（¥20,000,000.0
0 元）作为北昊
干细胞与再生
医学研究院有
限公司、北京宏
冠再生医学科
技有限公司股
权转让预付款。 
2017
年
12
月
29
日 
2,000  无  
根据审
计、评估
的结果协
商确定，
不高于市
场公允价
格，原则
上为不高
于广东知
光的各项
投资成本
加投资资
金成本等 
 是 
广东知
光为公
司控股
股东 
已支付部分
股权转让预
付款。 
2018
年 01
月 03
日 
巨潮资
讯网 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
冠昊是一家有理想、有追求的公司。冠昊研发的产品和技术是为了让人活的更健康，活得更有尊严。公司坚持创新驱动，
发展再生医学产业，为人类的生命健康和生活品质做出卓越贡献。公司通过一系列自主研发的、具有世界先进水平的组织处
理技术，开发出一大类以动物组织为原料的新型生物材料，并用此类材料开发出众多的新型医用植入器械产品。这些产品具
有良好的组织相容性并能诱导机体组织生长，解决了目前很多临床植入产品普遍存在永久异物带来的问题，能极大改善病人
冠昊生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
的术后生活质量，是新一代的医用植入器械。公司推出全球首创的脱盲复明产品生物型眼角膜，给众多失明患者带来光明的
希望。 
公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。长期以来，公司以依法经营、诚信纳税为荣，严守各项税
收法律法规，依法履行纳税义务，及时足额缴纳各项税款。公司一直关注各项公益活动，例如，公司的无菌生物护创膜产品
应用于深度烧伤植皮患者。在厦门大火，宜春空难，天津港爆炸等突发事件中，公司都是第一时间向医疗机构提供护创膜产
品，挽救了许多受难者的生命。同时，公司启动公益基金项目，为那些贫困的失明患者提供公益支持，让更多的失明患者重
见光明。 
公司高度重视环境保护工作，不仅组织员工学习环境保护相关知识，同时将节能、环保与实际工作相结合，通过不同形
式形成对环境保护的理念。公司始终以安全生产为中心，开展全面质量管理，公司及所属分、子公司均未发生重大安全生产
事故。通过严抓企业管理、节能降耗、环境保护，努力实现企业经济效益与环境效益、社会效益的高度统一。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告期内暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1. 终止2016年度非公开发行股票 
公司于 2017 年 2 月 23 日收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》【163753 号】，公司
收到反馈意见后，积极组织各中介机构就反馈意见所提出的问题逐项核查并进行回复。2017 年 3 月 24 日，公司召开第三届
董事会第二十三次会议、第三届监事会第二十一次会议审议通过了《关于公司本次非公开发行股票预案（修订稿）的议案》，
公司根据证监会反馈意见的要求对原报告书的内容进行了补充、修订和完善，具体内容于 2017 年 3 月 28 日刊登在中国证监
会指定的创业板信息披露网站上。 
2017 年 8 月 10 日，公司第三届董事会第二十七次会议审议通过了《关于公司本次非公开发行股票预案（二次修订稿）
的议案》，根据本次非公开发行股票的最新进展情况，对本次非公开发行股票预案进行了修订。 
由于在申报过程中，我国证券市场发生了较大变化，综合考虑资本市场变化情况、公司融资能力和融资方式、经营情况
及审议本次非公开发行股东大会决议即将到期等多种因素，经与医盛投资及相关投资人和中介机构反复沟通后，决定终止本
次非公开发行股票事项。公司于 2017 年 9 月 29 日召开第三届董事会第二十九次会议审议通过了《关于终止 2016 年度创业
板非公开发行股票事项并撤回申请文件的议案》，同意向中国证监会申请撤回公司 2016 年度创业板非公开发行股票的申报文
件。具体内容详见于 2017 年 9 月 30 日刊登在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网的《关于终止公司 2016 年
度创业板非公开发行股票事项并撤回申请文件的公告》（公告编号 2017-081）。 
公司于 2017 年 11 月 6 日收到《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》（[2017]807 号），根据《中国证监会行政许
可实施程序规定》第二十条的有关规定，中国证监会决定终止对该行政许可申请的审查。 
 
冠昊生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1.  科技园公司减资事宜 
2017年8月10日，公司召开的第三届董事会第二十七次会议审议通过了《关于控股子公司冠昊生命健康科技园有限公司
减资的议案》，同意公司控股子公司冠昊生命健康科技园有限公司（以下简称“科技园公司”）将其注册资本由目前的 12,100 
万元减少至 8,500万元，且非同步减资，为股东广州产业投资基金管理有限公司单方减资，本次减资完成后，科技园公司将
变更为公司的全资子公司。具体内容详见于2017年8月11日刊登在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网的《关
于控股子公司减资的公告》（公告编号2017-065）。 
2. 科技园公司获评国家级科技企业孵化器 
公司全资子公司冠昊生命健康科技园有限公司收到中华人民共和国科学技术部文件《科技部关于公布2017年度国家级科
技企业孵化器的通知》（国科发火[2017]412号），认定科技园公司为国家级科技企业孵化器。依据《科技企业孵化器认定
和管理办法》（国科发高[2010]680号）的有关规定，经地方省级科技主管部门评审推荐，科技部审核并公示，认定冠昊生
命健康科技园有限公司等125家单位为国家级科技企业孵化器。国家级科技企业孵化器是以促进科技成果转化、培育科技型
企业和企业家为宗旨的科技创业服务载体，是创新创业人才培养基地，是区域创新体系的重要内容，包括苗圃、孵化和加速
等不同孵化阶段和新型孵化形态。具体内容详见于2018年2月13日刊登在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网
的《关于全资子公司认定为国家级科技企业孵化器的公告》（公告编号2018-015）。报告期内，科技园公司尚未获悉国家级
科技企业孵化器的授牌时间。 
冠昊生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 77,378,049 29.10% 0 0 0 -1,088,023 -1,088,023 76,290,026 28.77% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 77,378,049 29.10% 0 0 0 -1,088,023 -1,088,023 76,290,026 28.78% 
其中：境内法人持股 59,016,355 22.20% 0 0 0   59,016,355 22.26% 
   境内自然人持股 18,361,694 6.90% 0 0 0 -1,088,023 -1,088,023 17,273,671 6.52% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 188,420,780 70.90% 0 0 0 444,895 444,895 188,865,675 71.23% 
1、人民币普通股 188,420,780 70.90% 0 0 0 444,895 444,895 188,865,675 71.23% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 265,798,829 100.00% 0 0 0 -643,128 -643,128 265,155,701 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1.回购注销部分限制性股票 
2016年11月18日，公司召开第三届董事会第二十一次会议和第三届监事会第十九次会议审议通过了《关于回购注销部分
激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意公司对首次授予的激励对象唐先高等共2人已获授但尚未解锁的限
制性股票45,000股进行回购注销，回购注销工作完成后公司总股本由265,798,829股减至265,753,829股。 
本次注销的首次授予限制性股票数量为45,000股，回购价格为5.935元/股。公司于2017年1月25日在中国证券登记结算有
限责任公司深圳分公司完成回购注销。  
2017年2月24日，公司召开第三届董事会第二十二次会议和第三届监事会第二十次会议审议通过了《关于回购注销部分
限制性股票的议案》，鉴于公司2016年业绩未达到公司《冠昊生物科技股份有限公司限制性股票激励计划（草案修订稿）》
规定的首次授予限制性股票第四期及预留部分第三期的解锁条件，董事会决定回购注销首次授予限制性股票第四期的全部限
