      冠昊生物科技股份有限公司                                                    2015 年度报告 
8 
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
      冠昊生物科技股份有限公司                                                    2015 年度报告 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司拥有世界先进水平、自主研发的动物源性再生医学材料技术平台，正在搭建细胞治疗技术平台，公司产品涵盖再生
医疗器械产品、细胞治疗技术和产品、组织工程产品等。公司经多年刻苦研究，创建了具有自主知识产权的、国际先进的核
心技术，可将动物组织变为性能优异的再生医学材料，能在原位诱导缺损组织的再生性修复，并随组织的再生而作顺应性被
动降解，最后被同化为自身组织。解决了以往靠用生物惰性材料替代缺损组织而存在永久异物刺激引发并发症的问题。公司
生物材料产品自上市以来凭借优异性能及临床效果逐步取代进口产品，成为国内硬脑膜修补市场占有率第一的产品。依据权
威统计数据，神经外科的颅脑创伤手术量每年持续增长。2007年以来公司脑膜产品销售额每年以2-3千万元的速度增长，目
前在国内已经有约40%的市场占有率。脑膜建基本覆盖了绝大部分地市级以上医院，公司将会进一步推广至更多的县级医院。 
2013年以来公司开始搭建细胞治疗技术平台，如果说20世纪是药物治疗的时代，21世纪将是细胞治疗的时代。干细胞与
再生医学产业是中国乃至世界最具发展潜力的新型高科技生物产业之一，加快发展这一产业对提高人类生活水平，造福人类
健康具有十分重要而现实的意义。邓宏魁为北京大学生命科学院教授，2013年7月18日，国际学术权威Science杂志（Science 
Express）刊登了其研究成果——用小分子化合物诱导体细胞重编程为多潜能干细胞。该成果开辟了一条全新的实现体细胞
重编程的途径，给未来应用再生医学治疗重大疾病带来了新的可能，在学界引起轰动。公司与北京大学共同组建北昊干细胞
与再生医学研究院以人类健康需求为导向，以北京大学邓宏魁教授及其团队在干细胞方面研究成果和团队为基础，利用广东
创新的政策环境、产业转化优势，旨在汇聚全球干细胞研究领域的研发精英，吸引各种资本，建成干细胞与再生医学的应用
研究中心、实验室与医院联合的临床医学中心及具有国际医疗健康资质的“前店后厂”的应用示范基地，从而引领、带动干
细胞产业集群的形成和发展。 细胞技术或产品是公司“材料+细胞”业务战略的重要突破。公司人源细胞标准化生产平台建
设完成并通过GMP现场认证，在此平台上，软骨细胞治疗和免疫细胞存储受到广泛关注。ACI治疗技术利用自体细胞用于膝关
节及踝关节的软骨损伤修复，全面解决了人工关节置换的种种缺陷。公司的免疫细胞储存有别于采集全血储存免疫细胞方式，
使用的存储技术以顶尖的细胞纯化及浓缩技术为手段，可将抽取的血液中免疫细胞保留的比例提高2至3倍，细胞存活率高达
95%以上，该技术一次可冻存超过15亿个种类完整的免疫细胞数目，包含树突细胞、自然杀手(NK)细胞及T细胞等，可有效应
用于多种免疫细胞疗法并可供多次治疗使用，是业界储存免疫细胞种类最多、数量最完整的细胞储存技术。公司为了保证细
胞储存业务顺利开展，已经建成了2个共约1200平方米人源细胞标准化生产平台，并已经通过GMP认证，为免疫细胞存储业务
提供了保证。免疫细胞存质在一定程度上决定了免疫细胞治疗效果，免疫细胞存储项目在采集、冷链运输、低温存储、复活
等环节具有较高的技术壁垒，冠昊人源细胞GMP标准的“标准化、规范化”流程是我们的优势，在细胞存储的安全性、有效
性上遵循国际最高标准。 
报告期内主要的收入驱动因素： 
行业分类 项目 年初至报告期末 上年同期 同比增减（%） 变动原因 
医疗器械 
销售量-自产产品（片） 108,420 99,121 9.38%  
销售量-代理产品（台、个） 6,111 2,686 127.51% 代理品销量增长所致 
生产量-资产产量（片） 114,189 101,318 12.70%  
库存量-自产产品（片） 37,924 34,585 9.65%  
库存量-代理产品（台、个） 5,163 11,700 -55.87%  
 
公司所处的行业发展情况参见第四节管理层讨论与分析之九公司未来发展展望。 
 
      冠昊生物科技股份有限公司                                                    2015 年度报告 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本报告期长期股权投资同比增长 177.30%，主要原因是公司追加对广州优得清生物
科技有限公司的股权投资 6,600 万元所致。 
固定资产 本报告期固定资产同比减少了 2.97%，主要原因是计提折旧所致。 
无形资产 
本报告期无形资产同比增长 22.68%，主要原因是公司自主研发的生物型组织补片取
得医疗器械产品注册证，开发支出结转无形资产所致。 
在建工程 
本报告期在建工程同比减少 35.32%，主要原因是公司免疫细胞存储库建设完工转入
固定资产所致。 
商誉 
本报告期新增商誉 1,682.88 万元，主要原因是公司并购北京申佑医学研究有限公司
及杭州明兴生物科技有限公司所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力没有发生重大变化。 
