      冠昊生物科技股份有限公司                                                    2015 年度报告 
31 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015 年 03 月 11 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网/投资者关系信息/2015
年 3 月 11 日至 2015 年 3 月 12 日投资者关系活动记录表 
2015 年 08 月 28 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网/投资者关系信息/2015
年 8 月 28 日投资者关系活动记录表 
2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
      冠昊生物科技股份有限公司                                                    2015 年度报告 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，
相关的决策程序和机制完备，相关的议案经董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议
通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
经2015年3月19日的公司年度股东大会审议通过，公司2014年度权益分派方案为：以公司实际总股本123,497,500股为基
数，向全体股东每10股派1.00元人民币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII以及持有股改限售股、新股限售股的个人和证券
投资基金每10股派0.90元；持有非股改、非新股限售股及无限售流通股的个人、证券投资基金股息红利税实行差别化税率征
收，先按每10股派0.95元，权益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际持股期限补缴税款；对于QFII、RQFII外的其
他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳）。同时，以资本公积金转增股本，以123,497,500
股为基数向全体股东每10股转增10股，共计转增123,497,500股，转增后公司总股本将增加至246,995,000股。上述方案已经于
2015年4月实施完毕。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 246,768,126 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 63,366,042.79 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
      冠昊生物科技股份有限公司                                                    2015 年度报告 
33 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，冠昊生物科技股份有限公司母公司 2015 年度实现净利润 65,276,569.50 元，
按母公司 2015 年度公司实现净利润的 10％提取法定盈余公积 6,527,656.95 元，加年初未分配利润 176,870,195.74 元，减
2014 年利润分配 12,340,000 元，截至 2015 年 12 月 31 日止，母公司可供股东分配利润为 223,279,108.29 元,资本公积金余
额为 121,885,065.10 元。 
2016 年 3 月 8 日，经公司第三届董事会第十三次会议审议通过，公司 2015 年度利润分配预案为：公司董事会决定 2015 年
度不进行利润分配，不送红股，也不进行资本公积金转增股本，未分配利润结转下年度。鉴于公司正在筹划重大资产重组
事项，从公司实际情况出发，为了顺利推进该项工作，本年度利润分配预案是基于公司目前经营环境及未来发展战略的需
要，从公司长远利益出发，有利于维护股东的长远利益，不存在损害公司股东特别是中小股东利益的情形。经董事会研究
决定，本年度拟不进行利润分配,也不进行资本公积金转增股本。公司未分配利润全部用于公司运营及发展。公司独立董事
对此议案发表了同意意见，具体内容详见 2016 年 3 月 10 日刊登在中国证监会指定的创业板信息披露网站的相关公告。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年4月18日，公司2013年度股东大会审议通过《关于公司<2013年度利润分配预案>的议案》，以公司现有总股本
123,445,000股为基数，向全体股东每10股派1.00元人民币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII以及持有股改限售股、新股限
售股的个人和证券投资基金每10股派0.90元；持有非股改、非新股限售股及无限售流通股的个人、证券投资基金股息红利税
实行差别化税率征收，先按每10股派0.95元，权益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际持股期限补缴税款；对于QFII、
RQFII外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳）。上述利润分配方案已经于2014年5
月16日实施完毕。 
2015年3月19日，公司2014年度股东大会审议通过，公司2014年度权益分派方案为：以公司实际总股本123,497,500股（注）
为基数，向全体股东每10股派1.00元人民币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII以及持有股改限售股、新股限售股的个人和
证券投资基金每10股派0.90元；持有非股改、非新股限售股及无限售流通股的个人、证券投资基金股息红利税实行差别化税
率征收，先按每10股派0.95元，权益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际持股期限补缴税款；对于QFII、RQFII外
的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳）。同时，以资本公积金转增股本，以123,497,500
股为基数向全体股东每10股转增10股，共计转增123,497,500股，转增后公司总股本将增加至246,995,000股。上述方案已经
于2015年4月实施完毕。 
2016年3月8日，经公司第三届董事会第十三次会议审议通过，公司2015年度利润分配预案为：鉴于公司正在进行重大资
产重组事项，公司2015年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，未分配利润结转下年度。公司未分配利润全部
用于公司运营及发展。公司独立董事对此议案发表了同意意见，具体内容详见2016年3月10日刊登在中国证监会指定的创业
板信息披露网站的相关公告。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0 63,366,042.79 0 0.00 0.00% 
2014 年 12,349,750.00 50,103,147.10 24.65% 0.00 0.00% 
2013 年 12,344,500.00 40,573,894.14 30.42% 0.00 0.00% 
      冠昊生物科技股份有限公司                                                    2015 年度报告 
34 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
      
资产重组
时所作承
诺 
      
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
朱卫平、徐
国风、广东
知光生物
科技有限
公司、公司
股票上市
前股东 
 
1．公司实际控制人朱卫平和徐国风承诺：自公司股
票上市交易起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理其间接持有的公司股份，也不由公司回购其间接持
有的该部分股份。前述锁定期满后，本人在公司任职
期间每年转让的间接持有的股份不超过所间接持有
公司股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转
让所间接持有的公司股份。 
2．公司控股股东广州知光生物科技有限公司承诺：
自公司股票上市交易起三十六个月内，不转让或者委
托他人管理其直接或者间接持有的公司股份，也不由
公司回购该部分股份。 
3．公司自然人股东冼丽贤、何佩佩、沙德珍、张素
珍承诺：自公司股票上市交易起十二个月内不转让或
者委托他人管理其直接或者间接持有的公司股份，也
不由公司回购该部分股份。本人作为公司董事、监事、
高级管理人员或其他核心人员的近亲属，前述锁定期
满后，在本人近亲属任职期间，本人每年转让的股份
不超过所持有公司股份总数的百分之二十五；本人近
亲属离职后半年内，本人不转让所持有的公司股份。 
4．公司控股股东广州知光生物科技有限公司及公司
实际控制人朱卫平和徐国风承诺：不在任何地域以任
何形式，从事法律、法规和中国证券监督管理委员会
规章所规定的可能与冠昊生物构成同业竞争的活动；
今后如果不再直接或间接持有冠昊生物股份的，自该
股权关系解除之日起五年内，仍必须信守承诺；不以
2011 年 07
月 06 日 
 
严格履行
中 
      冠昊生物科技股份有限公司                                                    2015 年度报告 
35 
任何方式从事任何可能影响冠昊生物经营和发展的
业务或活动。 
5．公司控股股东广州知光生物科技有限公司、公司
实际控制人朱卫平和徐国风承诺、广东冠昊生物科技
股份有限公司承诺：四方共同签订了《不竞争协议》，
约定广州知光、朱卫平以及徐国风不得经营与冠昊生
物存在竞争关系的业务或投资任何与冠昊生物存在
竞争业务的企业，且有义务促使其下属关联企业不经
营与冠昊生物存在竞争关系的业务或投资任何与冠
昊生物存在竞争业务的企业。 
6．公司实际控制人朱卫平和徐国风承诺：如广东冠
昊生物科技股份有限公司及其下属子公司拥有的专
利及专利申请权存在任何法律瑕疵、被终止、宣布无
效以及其他侵害他人权利等情形，本人将自愿承担全
部的法律责任。 
7．公司实际控制人朱卫平和徐国风承诺：如广东冠
昊生物科技股份有限公司及下属分、子公司被要求为
其员工补缴此前欠缴的社会保险费和住房公积金，或
受到有关主管部门处罚，本人将承担由此产生的全部
费用，保证发行人及其下属分、子公司不会因此遭受
任何损失。 
股权激励
承诺 
冠昊生物
科技股份
有限公司 
 
公司承诺不为激励对象依本激励计划获取有关权益
提供贷款以及其他任何形式的财务资助，包括为其贷
款提供担保。 
2013 年 10
月 28 日 
2018 年 12
月 11 日  
严格履行
中 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
广东知光
生物科技
有限公司 
 
广东知光生物科技有限公司追加承诺：本公司股东朱
卫平先生、徐国风先生在冠昊生物任职期间，本公司
每年减持所持有的冠昊生物股票不超过持有冠昊生
物股票总额的百分之二十五。朱卫平先生、徐国风先
生从冠昊生物离职后的半年内，不转让所持有的冠昊
生物股票。 
   
广东知光
生物科技
有限公司 
 
为积极响应中国证券监督管理委员会要求，针对当然
资本市场的非理性波动，为保护全体投资者利益，并
基于对冠昊生物未来发展前景的信心以及对冠昊生
物价值的认可，作为冠昊生物的控股股东，公司将适
时增持冠昊生物股份，特承诺如下： 
（1）增持目的：基于对冠昊生物未来发展前景的信
心以及投资价值认可； 
（2）增持时间区间：鉴于冠昊生物目前因筹划重大
资产重组事项停牌，拟于冠昊生物股票复牌后的六个
月内完成增持行为； 
（3）增持数额：合计增持冠昊生物股份市值合计不
低于 100,000,000 元； 
2015 年 07
月 09 日 
 
严格履行
中 
      冠昊生物科技股份有限公司                                                    2015 年度报告 
36 
（4）同时承诺：保证按增持计划履约，否则承担相
应责任。承诺在增持完成后六个月内不转让其所持有
的冠昊生物股份。 
朱卫平  
控股股东及实际控制人朱卫平先生拟于 2015 年 8 月
3 日至 2016 年 1 月 16 日内，合计增持公司股份数额
不超过 711.64 万股。同时承诺在增持完成后六个月
内不转让其所持有的公司股份。 
2015 年 08
月 03 日 
 
严格履行
中 
承诺是否按时履行 否 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的具体
原因及下一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司 2015 年度设立了冠昊再生型医用植入器械国家工程实验室有限公司、广州昊和投资有限公司，但尚未投入资金，
上述新设立子公司于 2015 年 12 月 31 日之前己办妥工商设立登记手续。本公司拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之
日起，将其纳入合并财务报表范围。 
本公司 2015 年 7 月收购及增资杭州明兴生物科技有限公司，占 80%股权，2015 年 8 月收购及增资北京申佑医学研究有
限公司，占 80%股权。报告期内已纳入合并财务报表范围。 
      冠昊生物科技股份有限公司                                                    2015 年度报告 
37 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 谭金水、李新航 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
(一)股权激励计划 
1.公司股权激励计划的审议及实施情况 
      冠昊生物科技股份有限公司                                                    2015 年度报告 
38 
为建立健全公司长期、有效的激励约束机制，完善公司薪酬考核体系，从而进一步完善公司法人治理结构，促进公司持
续、健康和快速的发展；充分调动公司中高层管理人员、核心业务及技术人员的主动性和创造性，提升公司凝聚力，增强公
司竞争力，确保公司未来发展战略和经营目标的实现；并为稳定和吸引优秀的管理人才、业务和技术人才提供一个良好的激
励平台；实现股东、公司和激励对象各方利益的一致，维护股东利益，为股东带来更为持久、丰厚的回报。公司制定了《广
东冠昊生物科技股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》。 
报告期内，公司披露《关于部分已授权限制性股票回购注销完成的公告》（公告编号：2015-018），对激励对象林振涛、
李佩豪、李丹已获授但尚未解锁的限制性股票 97,500 股按授予价格 11.77 元/股予以回购注销。本次回购前，公司总股本为
123,595,000 股，本次回购涉及 3 人，回购股份为 97,500 股，占回购前公司总股本 123,595,000 股的 0.079%。经中国证券登
记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司上述限制性股票的注销事宜已经于 2015 年 4 月 3 日完成。 
报告期内，公司披露《关于回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的公告》（公告编号：2015-067），对
首次授予的激励对象贾君超、周永林、何海娜、黄慧妍、彭梅共 5 人已获授但尚未解锁的限制性股票 226,874 股进行回购注
销，限制性股票回购注销登记工作尚未完成，待完成后公司总股本由 246,995,000 股减至 246,768,126 股。 
报告期内，公司披露《关于限制性股票激励计划首期限制性股票第二期及预留限制性股票第一期可解锁的公告》（公告
编号：2015-068）除原激励对象贾君超、周永林、何海娜因个人原因离职，黄慧妍因达到退休年龄申请退休获准，彭梅因上
一年度综合考评结果考核成绩不达标，已不满足解锁条件外，其余 45 名解锁对象均满足上述限制性股票激励计划的首次授
予限制性股票的第二次解锁/预留限制性股票的第一次解锁的条件。本次申请解锁的激励对象人数为 45 人，限制性股票解锁
数量为 583,119 股，占公司总股本的 0.2361%。 
 2.公司股权激励计划的影响：  
本次解锁回购注销的 226,874 股股成本已在 2015 年起扣除，据测算，2013 年-2017 年限制性股票成本摊销情况见下表： 
首期股权激励每年成本如下：                                                                    单位：万元 
分摊年度 2013年 2014年 2015年 2016年 2017年 合计 
分摊金额 111.36 552.38  263.91  132.18  50.54  1110.38  
其中，子公司上海冠昊分摊金额如下： 
单位：万元 
分摊年度 2013年 2014年 2015年 2016年 2017年 合计 
分摊金额 40.92 171.65 84.52 42.33 16.19 355.61 
公司以目前信息初步估计，在不考虑激励计划对公司业绩的刺激作用情况下， 限制性股票费用的摊销对有效期内各年
净利润有所影响，从而对业绩考核指标中的净利润增长率指标造成影响，但影响程度不大。若考虑限制性股票激励计划对公
司发展产生的正向作用，由此激发管理团队的积极性，提高经营效率，降低代理人成本，激励计划带来的公司业绩提升将远
高于因其带来的费用增加。  
以上结果已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）确认。 
3.股权激励事项披露公告明细 
序号 公告名称 公告日期 公告披露网站 
1 第二届董事会第十六次会议决议公告 2013-9-9 巨潮网 
2 第二届监事会第十二次会议决议公告 2013-9-9 巨潮网 
3 董事会薪酬与考核委员会实施细则（2013年9月） 2013-9-9 巨潮网 
4 独立董事关于公司限制性股票激励计划（草案）的独立意见 2013-9-9 巨潮网 
5 股东大会网络投票管理制度（2013年9月） 2013-9-9 巨潮网 
6 国浩律师（广州）事务所关于公司实施限制性股票激励计划的法律意见 2013-9-9 巨潮网 
      冠昊生物科技股份有限公司                                                    2015 年度报告 
39 
7 监事会关于限制性股票激励计划激励对象人员名单核查意见 2013-9-9 巨潮网 
8 限制性股票激励计划（草案） 2013-9-9 巨潮网 
9 限制性股票激励计划（草案）激励对象名单 2013-9-9 巨潮网 
10 限制性股票激励计划（草案）摘要 2013-9-9 巨潮网 
11 限制性股票激励计划实施考核管理办法（2013年9月） 2013-9-9 巨潮网 
12 关于股权激励计划（草案）获得中国证监会备案无异议的公告 2013-10-28 巨潮网 
13 第二届董事会第十八次会议决议公告 2013-10-29 巨潮网 
14 第二届监事会第十四次会议决议公告 2013-10-29 巨潮网 
15 关于召开2013年第二次临时股东大会的通知 2013-10-29 巨潮网 
16 独立董事公开征求委托投票权报告书 2013-10-29 巨潮网 
17 关于公司《限制性股票激励计划（草案）》的修订说明 2013-10-29 巨潮网 
18 独立董事对第二届董事会第十八次会议相关事项的独立意见 2013-10-29 巨潮网 
19 
国浩律师（广州）事务所关于公司实施限制性股票激励计划（草案修订稿）
的法律意见 
2013-10-29 巨潮网 
20 
申银万国证券股份有限公司关于公司以部分超募资金永久补充流动资金的
核查意见 
2013-10-29 巨潮网 
21 限制性股票激励计划（草案）激励对象名单 2013-10-29 巨潮网 
22 限制性股票激励计划（草案修订稿） 2013-10-29 巨潮网 
23 限制性股票激励计划（草案修订稿）摘要 2013-10-29 巨潮网 
24 关于召开2013年第二次临时股东大会的提示性公告 2013-11-13 巨潮网 
25 2013年第二次临时股东大会的法律意见 2013-11-15 巨潮网 
26 2013年第二次临时股东大会决议公告 2013-11-15 巨潮网 
27 第二届董事会第十九次会议决议公告 2013-11-18 巨潮网 
28 第二届监事会第十五次会议决议公告 2013-11-18 巨潮网 
29 独立董事关于向激励对象相遇限制性股票的独立意见 2013-11-18 巨潮网 
30 关于向激励对象授予限制性股票的公告 2013-11-18 巨潮网 
31 
国浩律师（广州）事务所关于公司限制性股票激励计划授予限制性股票及
有关调整事项的法律意见 
2013-11-18 巨潮网 
32 限制性股票激励计划（草案）激励对象名单（2013年11月） 2013-11-18 巨潮网 
33 公司章程（2013年12月） 2013-12-9 巨潮网 
34 关于限制性股票授予完成的公告 2013-12-9 巨潮网 
35 关于完成工商登记变更的公告 2013-12-24 巨潮网 
36 关于向激励对象授予预留部分限制性股票的公告 2014-9-2 巨潮网 
37 独立董事关于向激励对象授予预留部分限制性股票的独立意见 2014-9-2 巨潮网 
38 限制性股票激励计划预留限制性股票授予事项的法律意见 2014-9-2 巨潮网 
39 第三届董事会第四次会议决议公告 2014-9-2 巨潮网 
40 预留部分限制性股票授予名单 2014-9-2 巨潮网 
41 第三届监事会第三次会议决议公告 2014-9-2 巨潮网 
42 关于召开2014年第二次临时股东大会的提示性公告 2014-9-15 巨潮网 
43 2014年第二次临时股东大会决议公告 2014-9-18 巨潮网 
      冠昊生物科技股份有限公司                                                    2015 年度报告 
40 
44 冠昊生物2014年第二次临时股东大会的法律意见 2014-9-18 巨潮网 
45 公司章程（2014年9月） 2014-9-18 巨潮网 
46 关于限制性股票授予完成的公告 2014-10-20 巨潮网 
47 关于股权激励计划首期限制性股票可解锁的公告 2014-11-20 巨潮网 
48 关于回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的公告 2014-11-20 巨潮网 
49 第三届董事会第六次会议决议公告 2014-11-20 巨潮网 
50 第三届监事会第五次会议决议公告 2014-11-20 巨潮网 
51 
国浩律师事务所关于广东冠昊生物科技股份有限公司限制性股票激励计划
第一期解锁事项的法律意见 
2014-11-20 巨潮网 
52 
国浩律师事务所关于广东冠昊生物科技股份有限公司回购注销部分限制性
股票的法律意见 
2014-11-20 巨潮网 
53 独立董事对第三届董事会第六次会议相关事项的独立意见 2014-11-20 巨潮网 
54 《公司章程》（2014年11月） 2014-11-20 巨潮网 
55 关于限制性股票激励计划首期限制性股票解锁可上市流通的的提示性公告 2014-11-21 巨潮网 
56 关于部分已授权限制性股票回购注销完成的公告 2015-4-7 巨潮网 
57 第三届董事会第十一次会议决议公告 2015-12-26 巨潮网 
58 第三届监事会第十次会议决议公告 2015-12-26 巨潮网 
59 
国浩律师（广州）事务所关于冠昊生物回购注销部分限制性股票及解锁条
件成就相关事项的法律意见 
2015-12-26 巨潮网 
60 独立董事对第三届董事会第十一次会议相关事项的独立意见 2015-12-26 巨潮网 
61 关于回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的公告 2015-12-26 巨潮网 
62 
关于限制性股票激励计划首期限制性股票第二期及预留限制性股票第一期
可解锁的公告 
2015-12-26 巨潮网 
63 关于部分已授权限制性股票回购注销完成的公告 2016-3-9 巨潮网 
（二）员工持股计划 
为进一步完善公司的法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动公司董事、高级管理人员以及核心员
工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和员工利益结合在一起，促进公司长期、持续、健康发展为进一步增强员工的凝
聚力及公司的竞争力。依据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《关于上市公司实施员工持股计划试点的
指导意见》等有关法律、法规及规范性文件的规定，公司拟定了《冠昊生物科技股份有限公司第一期员工持股计划（草案）》
及其摘要。 
公司独立董事、公司监事会所发表的相关意见的具体内容及《冠昊生物科技股份有限公司第一期员工持股计划（草案）》
及其摘要具体内容详见 2015 年 8 月 26 日刊登在中国证监会指定的创业板信息披露网站上的相关公告。 
公司于 2015 年 8 月 24 日、2015 年 9 月 11 日召开第三届董事会第八次会议和 2015 年第二次临时股东大会审议通过了
《关于<冠昊生物科技股份有限公司第一期员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》。具体详见公司 2015 年 8 月 26 日、2015
年 9 月 11 日刊登在中国证监会指定的创业板信息披露网站上的相关公告内容。 
根据中国证监会《关于上市公司实施员工持股计划试点的指导意见》及深圳证券交易所《创业板信息披露业务备忘录第
20 号：员工持股计划》的相关要求，现将公司第一期员工持股计划实施进展情况公告如下： 
本员工持股计划已委托易方达资产管理有限公司管理成立易方达资产兴昊 3 号资产管理计划（以下简称“资管计划”）进
行管理。 
截至 2015 年 11 月 10 日，本资管计划已通过二级市场竞价方式购买本公司股票 3,522,428 股，占本公司总股本的 1.43%，
成交均价为 43.906 元/股。 
      冠昊生物科技股份有限公司                                                    2015 年度报告 
41 
截至 2015 年 11 月 10 日，本次员工持股计划已完成购买，本计划所购买的股票锁定期为自购买完成之日起十二个月，
后续进展情况公司将按照相关法律法规的规定适时披露。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
      冠昊生物科技股份有限公司                                                    2015 年度报告 
42 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √  不适用  
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
