冠昊生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，
相关的决策程序和机制完备，利润分配议案经董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审
议通过后实施，切实从长远保证了全体股东的利益。 
2016 年 3 月 31 日，公司 2015 年度股东大会审议通过《2015 年度利润分配议案》。2015 年度鉴于公司正在进行重大资
产重组事项，基于公司可持续发展考虑，为更好地维护全体股东的长远利益，公司董事拟定 2015 年度不进行利润分配，不
送红股，也不进行资本公积金转增股本，未分配利润结转下年度。公司独立董事对此事项发表了同意意见。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.80 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 265,155,701 
现金分红总额（元）（含税） 21,212,456.08 
可分配利润（元） 65,371,072.14 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时候，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20% 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
冠昊生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016 年度实现归属于上市公司股东的净利润 65,371,072.14 元，按母公
司 2016 年度公司实现净利润的 10％提取法定盈余公积 4,998,774.68 元，加合并年初未分配利润 201,262,114.30 元，截至
2016 年 12 月 31 日止，合并可供股东分配利润为 261,634,411.76 元，资本公积金余额为 827,694,263.72 元。 
公司董事会决定 2016 年度利润分配预案为： 
以 2017 年 2 月 24 日公司总股本 265,155,701[注]为基数，向全体股东每 10 股派 0.80 元人民币现金（含税），合计共派发现
金 21,212,456.08 元。（注：因公司于 2017 年 2 月 24 日召开第三届董事会第二十二次会议，会议审议关于回购注销部分限
制性股票的议案，因未达到规定的解锁条件，董事会决定对首次授予限制性股票第四期及预留部分第三期的全部未达到解
锁条件的限制性股票，共计 44 位激励对象已获授尚未解锁的 598,128 股予以回购注销，回购注销完成后，总股本由
265,753,829 股减至 265,155,701 股。因回购工作已经启动，本次利润分配以最终实际注销后的公司总股本为基数） 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年3月19日，公司2014年度股东大会审议通过，公司2014年度权益分派方案为：以公司实际总股本123,497,500股（注）
为基数，向全体股东每10股派1.00元人民币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII以及持有股改限售股、新股限售股的个人和
证券投资基金每10股派0.90元；持有非股改、非新股限售股及无限售流通股的个人、证券投资基金股息红利税实行差别化税
率征收，先按每10股派0.95元，权益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际持股期限补缴税款；对于QFII、RQFII外
的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳）。同时，以资本公积金转增股本，以123,497,500
股为基数向全体股东每10股转增10股，共计转增123,497,500股，转增后公司总股本将增加至246,995,000股。上述方案已经于
2015年4月实施完毕。 
2016年3月31日，公司2015年度股东大会审议通过《2015年度利润分配议案》。2015年度，鉴于公司正在进行重大资产
重组事项，基于公司可持续发展考虑，为更好地维护全体股东的长远利益，公司董事拟定2015年度不进行利润分配，不送红
股，也不进行资本公积金转增股本，未分配利润结转下年度。公司独立董事对此事项发表了同意意见。 
2017年2月24日，经公司第三届董事会第二十二次会议审议通过，公司2016年度利润分配的预案为：以2017年2月24日公
司总股本265,155,701[注]为基数，向全体股东每10股派0.80元人民币现金（含税），合计共派发现金21,212,456.08元。（注：
因公司于2017年2月24日召开第三届董事会第二十二次会议，会议审议关于回购注销部分限制性股票的议案，因未达到规定
的解锁条件，董事会决定对首次授予限制性股票第四期及预留部分第三期的全部未达到解锁条件的限制性股票，共计44位激
励对象已获授尚未解锁的598,128股予以回购注销，回购注销完成后，总股本由265,753,829股减至265,155,701股。因回购
工作已经启动，本次利润分配以最终实际注销后的公司总股本为基数） 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 21,212,456.08 65,371,072.14 32.45% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 63,366,042.79 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 12,349,750.00 50,103,147.10 24.65% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
冠昊生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励
承诺 
冠昊生物
科技股份
有限公司 
 
公司承诺不为激励对象依本激励计划获取有关
权益提供贷款以及其他任何形式的财务资助，包
括为其贷款提供担保。 
2013 年 10
月 28 日 
2018 年 12
月 11 日 
严格履行中 
资产重组
时所作承
诺 
周利军 
股份限售
承诺 
“本次发行完成后，本人取得的冠昊生物股份自股
份发行结束之日起至 36 个月届满，将不以任何
方式转让，包括但不限于通过证券市场公开转让
或通过协议方式转让，也不委托他人管理。在股
份锁定期届满前，若冠昊生物实施配股、送股、
资本公积金转增股本等除权事项导致股份增加
的，则增加的股份亦遵守上述约定。若未能履行
上述承诺，本人违规减持股份所得收益归冠昊生
物所有。锁定期限届满后，根据中国证监会、深
圳证券交易所等监管部门制定的相关规定或监
管意见对上述股份锁定期限有其他要求的，本人
同意根据相关规定或监管意见进行调整。” 
2016 年 09
月 27 日 
 严格履行中 
深圳物明
投资管理
有限公司
－格物致
知壹号契
约型定向
投资基金 
股份限售
承诺 
“格物基金在本次发行中认购的冠昊生物股份自
股份发行完成之日起至 36 个月届满，将不以任
何方式转让，包括但不限于通过证券市场公开转
让或通过协议方式转让，也不委托他人管理。在
股份锁定期届满前，若冠昊生物实施配股、送股、
资本公积金转增股本等除权事项导致格物基金
持有冠昊生物股份增加的，则增加的股份亦遵守
上述约定。若未能履行上述承诺，格物基金违规
减持股份所得收益归冠昊生物所有。本公司将督
促格物基金所有认购人在本次发行结束之日起
36 个月内，均不得通过任何方式转让其持有的基
金份额。” 
2016 年 09
月 27 日 
 严格履行中 
广州市明
光投资咨
询有限公
司 
股份限售
承诺 
“本次发行完成后，本公司取得的冠昊生物股份自
股份发行结束之日起至 36 个月届满，将不以任
何方式转让，包括但不限于通过证券市场公开转
让或通过协议方式转让，也不委托他人管理。在
股份锁定期届满前，若冠昊生物实施配股、送股、
资本公积金转增股本等除权事项导致股份增加
的，则增加的股份亦遵守上述约定。若未能履行
上述承诺，本公司违规减持股份所得收益归冠昊
生物所有。” 
2016 年 09
月 27 日 
 严格履行中 
冠昊生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
寇冰 
股份限售
承诺 
“1、如冠昊生物在 2016 年 7 月 30 日（含当日）
前完成本次交易的股份发行，则本人在本次交易
中取得的冠昊生物 1,676,098 股股份自发行结束
之日起至 12 个月届满，将不以任何方式转让，
包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协
议方式转让，也不委托他人管理，且按照以下顺
序分批解锁：①冠昊生物在指定媒体披露珠海祥
乐 2016 年度《专项审核报告》且本人和胡承华
已履行相应 2016 年度全部业绩补偿承诺后，可
转让 50%；②冠昊生物在指定媒体披露珠海祥乐
2017 年度《专项审核报告》及《减值测试报告》
且本人和胡承华已履行相应 2017 年度全部业绩
补偿承诺后，可转让 100%；在本次发行中取得
的冠昊生物 5,936,183 股股份自发行结束之日起
至 36 个月届满，将不以任何方式转让，包括但
不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式
转让，也不委托他人管理。 
 2、如冠昊生物在 2016 年 7 月 31 日（含当日）
后完成本次交易的股份发行，则本人在本次交易
中取得的冠昊生物 6,983,743 股股份自发行结束
之日起至 12 个月届满，将不以任何方式转让，
包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协
议方式转让，也不委托他人管理，且按照以下顺
序分批解锁：①冠昊生物在指定媒体披露珠海祥
乐 2016 年度《专项审核报告》且本人和胡承华
已履行相应 2016 年度全部业绩补偿承诺后，可
转让 50%；②冠昊生物在指定媒体披露珠海祥乐
2017 年度《专项审核报告》及《减值测试报告》
且本人和胡承华已履行相应 2017 年度全部业绩
补偿承诺后，可转让 100%；在本次发行中取得
的冠昊生物 628,538 股股份自发行结束之日起至
36 个月届满，将不以任何方式转让，包括但不限
于通过证券市场公开转让或通过协议方式转让，
也不委托他人管理。 
在股份锁定期届满前，若冠昊生物实施配股、送
股、资本公积金转增股本等除权事项导致本人持
有冠昊生物股份增加的，则增加的股份亦遵守上
述约定。 
若未能履行上述承诺，本人违规减持股份所得收
益归冠昊生物所有。如根据中国证监会、深圳证
券交易所等监管部门的监管意见或相关规定要
求对锁定期进行调整的，本人同意根据监管意见
或相关规定要求进行调整。” 
2016 年 09
月 27 日 
 严格履行中 
冠昊生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
寇冰;胡承
华 
业绩承诺
及补偿安
排 
珠海祥乐 2015 年度实现的扣除除珠海祥乐同一
控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的
当期损益以外的非经常性损益后归属于母公司
股东的净利润不低于 4,000 万元，2016 年度和
2017 年度实现的扣除非经常性损益后归属于母
公司股东的净利润分别不低于 5,200 万元、6,760
万元。珠海祥乐应在 2015 年度、2016 年度、2017
年度各会计年度结束后，聘请会计师事务所出具
《专项审核报告》。 
如在承诺期内，珠海祥乐截至当期期末累积实现
净利润数低于截至当期期末累积承诺净利润数，
则交易对方应在当年度向上市公司支付补偿。当
年的补偿金额按照如下方式计算： 
当期应补偿金额=（截至当期期末累积承诺净利
润数－截至当期期末累积实现净利润数）÷承诺
期内各年度承诺净利润之和×本次交易的总对价
－已补偿金额。 
如交易对方当年度需向上市公司支付补偿的，则
交易对方先以本次交易取得的尚未出售的股份
进行补偿，不足的部分以现金补偿。具体补偿方
式如下： 
当年应补偿股份数量=当年应补偿金额÷发行股
份价格。 
上市公司在承诺期内实施转增或股票股利分配
的，则补偿股份数量相应调整为： 
补偿股份数量（调整后）=当年应补偿股份数×（1
＋转增或送股比例）。 
上市公司在承诺期内已分配的现金股利应作相
应返还，计算公式为： 
返还金额=截至补偿前每股已获得的现金股利
（以税前金额为准）×当年应补偿股份数量。 
交易对方尚未出售的股份不足以补偿的，差额部
分以现金补偿。 
交易对方内部就其应承担的补偿事宜互负连带
责任。 
2016 年 03
月 14 日 
 严格履行中 
寇冰;胡承
华 
关于同业
竞争、关联
交易、资金
占用方面
的承诺 
“本人及本人控制的企业不在任何地域以任何形
式，从事法律、法规和中国证监会规定的可能与
冠昊生物和珠海祥乐构成竞争或可能构成竞争
的产品生产或业务经营，也不直接或以投资控
股、参股、合资、联营或其他形式经营或为他人
经营任何与冠昊生物和珠海祥乐构成竞争或可
能构成竞争的产品生产或业务经营。 
2016 年 03
月 14 日 
 严格履行中 
冠昊生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
为避免对冠昊生物和珠海祥乐构成新的（或可能
的）、直接（或间接）的业务竞争，本人承诺在
持有通过本次交易取得的冠昊生物股票期间： 
1、本人及本人控制的企业将不直接或间接从事
与冠昊生物或珠海祥乐相同或类似的产品生产
和业务经营； 
2、本人将不会投资于任何与冠昊生物或珠海祥
乐的产品生产和业务经营构成竞争或可能构成
竞争的企业； 
3、本人直接或间接所参股的企业，如从事与冠
昊生物或珠海祥乐构成竞争的产品生产和业务
经营，本人将避免成为该等企业的控股股东或获
得该等企业的实际控制权； 
4、如冠昊生物或珠海祥乐此后进一步拓展产品
或业务范围，本人和本人控制的企业将不与冠昊
生物或珠海祥乐拓展后的产品或业务相竞争，如
本人和本人控制的企业与冠昊生物或珠海祥乐
拓展后的产品或业务构成或可能构成竞争，则本
人将亲自和促成控制的企业采取措施避免该等
竞争，包括但不限于： 
（1）停止生产构成竞争或可能构成竞争的产品； 
（2）停止经营构成或可能构成竞争的业务； 
（3）将相竞争的业务转让给无关联的第三方； 
（4）将相竞争的业务纳入到冠昊生物来经营。 
5、本人同意对因违背上述承诺或未履行上述承
诺而给冠昊生物及股东造成的一切损失进行赔
偿。” 
“1、本人将尽量避免或减少本人及本人控制的企
业与冠昊生物及子公司之间的关联交易。若关联
交易无法避免，则关联交易必须按公平、公允、
等价有偿的原则进行，并按照《冠昊生物科技股
份有限公司章程》（以下简称“公司章程”）规定的
关联交易决策程序回避股东大会对关联交易事
项的表决或促成关联董事回避董事会对关联交
易事项的表决。 
2、本人不利用自身对冠昊生物的股东地位，谋
求冠昊生物及子公司在业务合作等方面给予本
人及本人控制的企业优于市场第三方的权利或
达成交易的优先权利。 
3、未经冠昊生物书面同意，本人及本人控制的
企业将避免占用、使用或转移冠昊生物及子公司
任何资金和资产或要求冠昊生物及子公司向本
人及本人控制的企业提供任何形式借款和担保
冠昊生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
的行为。 
4、本人同意对因未履行上述承诺而给冠昊生物
或股东造成的一切损失进行赔偿。” 
徐国风;朱
卫平;符启
林;贾宝荣;
姜峰;李建
辉;刘愿宜;
裘喆;卫建
国;徐斌;薛
志福;张德
慧;周利军 
其他承诺 
 “1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位
或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司
利益。  
2、本人承诺对本人的职务消费行为进行约束。 
3、本人承诺不动用公司资产从事与其履行职责
无关的投资、消费活动。 
4、本人承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬
制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
5、本人承诺拟公布的公司股权激励的行权条件
与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 如违
反上述承诺给公司或者股东造成损失的，本人将
依法承担补偿责任。” 
2016 年 03
月 14 日 
 严格履行中 
寇冰 其他承诺 
“如珠海祥乐（包括子公司香港祥乐、香港耀昌）
在本次重组基准日（2015 年 10 月 31 日）前已发
生但延续至基准日后，及重组基准日至珠海祥乐
股权交割日之间发生但延续至股权交割日之后
产生的纠纷、潜在纠纷、担保、诉讼、仲裁等导
致珠海祥乐被有关权利人主张权利、要求支付赔
偿、违约金等或根据法律法规、存在违法违规行
为被政府行政主管部门要求补缴款项或行政处
罚，给珠海祥乐带来经济损失的，本人承诺将对
珠海祥乐发生的全部经济损失提供补偿，并放弃
对珠海祥乐的追索权。本承诺为不可撤销承诺。” 
2016 年 03
月 14 日 
 严格履行中 
周利军 其他承诺 
“本人本次认购冠昊生物重大资产重组募集配套
资金发行股份的资金来源合法，出资真实，不存
在信托持股、委托持股或任何其他代持情形，不
存在冠昊生物及控股股东、实际控制人及其关联
方提供借款或资金支持以及其他利益安排的情
形。” 
2016 年 03
月 14 日 
 严格履行中 
深圳物明
投资管理
有限公司
－格物致
知壹号契
约型定向
投资基金 
其他承诺 
“格物基金由王超、张英杰、张宗友和周志坚认购，
资金全部来源于其自有资金或其有合法处分权
的资金。格物基金不存在分级收益等结构化安
排，不采用结构化或发行信托产品等方式进行融
资，最终出资将不包含任何杠杆融资结构化设计
产品或信托融资产品。” 
2016 年 03
月 14 日 
 严格履行中 
首次公开
发行或再
融资时所
朱卫平、徐
国风、广东
知光生物
 
1．公司实际控制人朱卫平和徐国风承诺：自公
司股票上市交易起三十六个月内，不转让或者委
托他人管理其间接持有的公司股份，也不由公司
2011 年 07
月 06 日 
 严格履行中 
冠昊生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
作承诺 科技有限
公司、公司
股票上市
前股东 
回购其间接持有的该部分股份。前述锁定期满
后，本人在公司任职期间每年转让的间接持有的
股份不超过所间接持有公司股份总数的百分之
二十五；离职后半年内，不转让所间接持有的公
司股份。 
2．公司控股股东广州知光生物科技有限公司承
诺：自公司股票上市交易起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理其直接或者间接持有的公
司股份，也不由公司回购该部分股份。 
3．公司自然人股东冼丽贤、何佩佩、沙德珍、
张素珍承诺：自公司股票上市交易起十二个月内
不转让或者委托他人管理其直接或者间接持有
的公司股份，也不由公司回购该部分股份。本人
作为公司董事、监事、高级管理人员或其他核心
人员的近亲属，前述锁定期满后，在本人近亲属
任职期间，本人每年转让的股份不超过所持有公
司股份总数的百分之二十五；本人近亲属离职后
半年内，本人不转让所持有的公司股份。 
4．公司控股股东广州知光生物科技有限公司及
公司实际控制人朱卫平和徐国风承诺：不在任何
地域以任何形式，从事法律、法规和中国证券监
督管理委员会规章所规定的可能与冠昊生物构
成同业竞争的活动；今后如果不再直接或间接持
有冠昊生物股份的，自该股权关系解除之日起五
年内，仍必须信守承诺；不以任何方式从事任何
可能影响冠昊生物经营和发展的业务或活动。 
5．公司控股股东广州知光生物科技有限公司、
公司实际控制人朱卫平和徐国风承诺、广东冠昊
生物科技股份有限公司承诺：四方共同签订了
《不竞争协议》，约定广州知光、朱卫平以及徐
国风不得经营与冠昊生物存在竞争关系的业务
或投资任何与冠昊生物存在竞争业务的企业，且
有义务促使其下属关联企业不经营与冠昊生物
存在竞争关系的业务或投资任何与冠昊生物存
在竞争业务的企业。 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
广东知光
生物科技
有限公司 
 
广东知光生物科技有限公司追加承诺：本公司股
东朱卫平先生、徐国风先生在冠昊生物任职期
间，本公司每年减持所持有的冠昊生物股票不超
过持有冠昊生物股票总额的百分之二十五。朱卫
平先生、徐国风先生从冠昊生物离职后的半年
内，不转让所持有的冠昊生物股票。 
   
广东知光
生物科技
增持承诺 
为积极响应中国证券监督管理委员会要求，针对
当然资本市场的非理性波动，为保护全体投资者
2015 年 07
月 09 日 
 
报告期内履
行完毕 
冠昊生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
有限公司 利益，并基于对冠昊生物未来发展前景的信心以
及对冠昊生物价值的认可，作为冠昊生物的控股
股东，公司将适时增持冠昊生物股份，特承诺如
下： 
（1）增持目的：基于对冠昊生物未来发展前景
的信心以及投资价值认可； 
（2）增持时间区间：鉴于冠昊生物目前因筹划
重大资产重组事项停牌，拟于冠昊生物股票复牌
后的六个月内完成增持行为； 
（3）增持数额：合计增持冠昊生物股份市值合
计不低于 100,000,000 元； 
（4）同时承诺：保证按增持计划履约，否则承
担相应责任。承诺在增持完成后六个月内不转让
其所持有的冠昊生物股份。 
朱卫平  
控股股东及实际控制人朱卫平先生拟于2015年8
月 3 日至 2016 年 1 月 16 日内，合计增持公司股
份数额不超过 711.64 万股。同时承诺在增持完成
后六个月内不转让其所持有的公司股份。 
2015 年 08
月 03 日 
 
报告期内履
行完毕 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
不适用。 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
冠昊生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016 年 1 月 5 日，武汉北度完成工商变更登记手续，变更完成后公司持有武汉北度 60.2113%股权，武汉北度成为冠昊
生物的控股子公司，于 2016 年 1 月纳入冠昊生物合并范围。 
2016 年 8 月 25 日，珠海祥乐完成工商变更登记手续，变更完成后公司持有珠海祥乐 100%的股权，珠海祥乐成为冠昊
生物的全资子公司，于 2016 年 9 月份纳入冠昊生物合并范围。 
本公司控股子公司杭州明兴生物科技有限公司 2016 年度投资设立广东嘉昊生物科技有限公司、陕西京冠生物科技有限
公司，截至 2016 年 12 月 31 日止，已办妥工商设立登记手续，尚未投入资金。本公司拥有对其的实质控制权，故自该公司
成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。 
本公司控股子公司冠昊生命健康科技园有限公司 2016 年度投资设立广东昊赛科技企业孵化器有限公司，于 2016 年 10
月 21 日办妥工商设立登记手续，注册资本 1,000 万元，冠昊生命健康科技园有限公司占比 55%，截至 2016 年 12 月 31 日止，
已出资 2,750,000.00 元。本公司拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 84 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 向昱力、李新航 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司因重大资产重组事项，聘请中信证券为财务顾问、承销商，期间共支付财务顾问费及承销费1,200万元。本年度，
公司因非公开发行股票事项，聘请中信证券为保荐人及承销商，期间尚未支付非公开发行相关费用。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
冠昊生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
(一)股权激励计划 
1.公司股权激励计划的实施情况 
为建立健全公司长期、有效的激励约束机制，完善公司薪酬考核体系，从而进一步完善公司法人治理结构，促进公司持
续、健康和快速的发展；充分调动公司中高层管理人员、核心业务及技术人员的主动性和创造性，提升公司凝聚力，增强公
司竞争力，确保公司未来发展战略和经营目标的实现；并为稳定和吸引优秀的管理人才、业务和技术人才提供一个良好的激
励平台；实现股东、公司和激励对象各方利益的一致，维护股东利益，为股东带来更为持久、丰厚的回报。公司制定了《广
东冠昊生物科技股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》。 
报告期内，公司披露了《关于部分已授权限制性股票回购注销完成的公告》（公告编号：2016-017），对首次授予限制
性股票的原激励对象贾君超等5人已获授但尚未解锁的限制性股票226,874股按调整后的价格5.935元/股予以回购注销。本次
回购前，公司总股本为246,995,000股，本次回购涉及5人，回购股份为226,874股，占回购前公司总股本246,995,000股的
0.09995%。经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司上述限制性股票的注销事宜已经于2016年3月8日
完成。 
报告期内，公司披露了《关于限制性股票激励计划首期限制性股票第二期及预留限制性股票第一期解锁可上市流通的提
示性公告》（公告编号：2016-045），除原激励对象贾君超等5人不满足解锁条件外，其余45名解锁对象均满足上述限制性
股票激励计划的首次授予限制性股票的第二次解锁/预留限制性股票的第一次解锁的条件。本次解除限售股份数量为583,119
股，占公司总股本的比例为0.2363%。实际可上市流通的限制性股票数量为522,619股，占公司总股本的比例为0.2118%。 
报告期内，公司披露了《关于回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的公告》（公告编号：2016-097）
及《关于部分已授权限制性股票回购注销完成的公告》（公告编号：2017-002），对首次授予的激励对象唐先高等共2人已
获授但尚未解锁的限制性股票45,000股按调整后的价格5.935元/股予以回购注销。本次回购前，公司总股本为265,798,829股，
本次回购涉及2人，回购股份为45,000股，265,798,829股的0.0169%。经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，
公司上述限制性股票的注销事宜已经于2017年1月25日完成。 
冠昊生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
报告期内，公司披露了《关于限制性股票激励计划首期限制性股票第三期及预留限制性股票第二期可解锁的公告》（公
告编号：2016-098）及《关于限制性股票激励计划首期限制性股票第三期及预留限制性股票第二期解锁可上市流通的提示性
公告》（公告编号：2016-101），除原激励对象唐先高等共2人不满足解锁条件外，其余44名解锁对象均满足上述限制性股
票激励计划的首次授予限制性股票的第三次解锁/预留限制性股票的第二次解锁的条件。本次解除限售股份数量为568,129股，
占公司总股本的比例为0.2137%。实际可上市流通的限制性股票数量为497,786股，占公司总股本的比例为0.1873%。 
2017年2月24日，公司召开第三届董事会第二十二次会议和第三届监事会第二十次会议审议通过了《关于回购注销部分
限制性股票的议案》，鉴于公司2016年业绩未达到公司《冠昊生物科技股份有限公司限制性股票激励计划（草案修订稿）》
规定的首次授予限制性股票第四期及预留部分第三期的解锁条件，董事会决定回购注销首次授予限制性股票第四期的全部限
制性股票478,128股、预留部分限制性股票第三期的全部限制性股票120,000股，共计回购注销股票598,128股，限制性股票回
购注销登记工作尚未完成，待完成后公司总股本由265,753,829股减至265,155,701股。 
 2.公司股权激励计划的影响 
本次解锁回购注销的226,874股股成本已在2015年起扣除，据测算，2013年-2017年限制性股票成本摊销情况见下表： 
首期股权激励每年成本如下：                                                                    单位：万元 
分摊年度 2013年 2014年 2015年 2016年 2017年 合计 
分摊金额 111.36 552.38  263.91  132.18  50.54  1110.38  
其中，子公司上海冠昊分摊金额如下： 
单位：万元 
分摊年度 2013年 2014年 2015年 2016年 2017年 合计 
分摊金额 40.92 171.65 84.52 42.33 16.19 355.61 
公司以目前信息初步估计，在不考虑激励计划对公司业绩的刺激作用情况下，限制性股票费用的摊销对有效期内各年净
利润有所影响，从而对业绩考核指标中的净利润增长率指标造成影响，但影响程度不大。若考虑限制性股票激励计划对公司
发展产生的正向作用，由此激发管理团队的积极性，提高经营效率，降低代理人成本，激励计划带来的公司业绩提升将远高
于因其带来的费用增加。  
以上结果已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）确认。 
3.股权激励事项披露公告明细 
序号 公告名称 公告日期 公告披露网站 
1 第二届董事会第十六次会议决议公告 2013-9-9 巨潮资讯网 
2 第二届监事会第十二次会议决议公告 2013-9-9 巨潮资讯网 
3 董事会薪酬与考核委员会实施细则（2013年9月） 2013-9-9 巨潮资讯网 
4 独立董事关于公司限制性股票激励计划（草案）的独立意见 2013-9-9 巨潮资讯网 
5 股东大会网络投票管理制度（2013年9月） 2013-9-9 巨潮资讯网 
6 国浩律师（广州）事务所关于公司实施限制性股票激励计划的法律意见 2013-9-9 巨潮资讯网 
7 监事会关于限制性股票激励计划激励对象人员名单核查意见 2013-9-9 巨潮资讯网 
8 限制性股票激励计划（草案） 2013-9-9 巨潮资讯网 
9 限制性股票激励计划（草案）激励对象名单 2013-9-9 巨潮资讯网 
10 限制性股票激励计划（草案）摘要 2013-9-9 巨潮资讯网 
11 限制性股票激励计划实施考核管理办法（2013年9月） 2013-9-9 巨潮资讯网 
12 关于股权激励计划（草案）获得中国证监会备案无异议的公告 2013-10-28 巨潮资讯网 
13 第二届董事会第十八次会议决议公告 2013-10-29 巨潮资讯网 
14 第二届监事会第十四次会议决议公告 2013-10-29 巨潮资讯网 
冠昊生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
15 关于召开2013年第二次临时股东大会的通知 2013-10-29 巨潮资讯网 
16 独立董事公开征求委托投票权报告书 2013-10-29 巨潮资讯网 
17 关于公司《限制性股票激励计划（草案）》的修订说明 2013-10-29 巨潮资讯网 
18 独立董事对第二届董事会第十八次会议相关事项的独立意见 2013-10-29 巨潮资讯网 
19 国浩律师（广州）事务所关于公司实施限制性股票激励计划（草案修订稿）
的法律意见 
2013-10-29 巨潮资讯网 
20 申银万国证券股份有限公司关于公司以部分超募资金永久补充流动资金的
核查意见 
2013-10-29 巨潮资讯网 
21 限制性股票激励计划（草案）激励对象名单 2013-10-29 巨潮资讯网 
22 限制性股票激励计划（草案修订稿） 2013-10-29 巨潮资讯网 
23 限制性股票激励计划（草案修订稿）摘要 2013-10-29 巨潮资讯网 
24 关于召开2013年第二次临时股东大会的提示性公告 2013-11-13 巨潮资讯网 
25 2013年第二次临时股东大会的法律意见 2013-11-15 巨潮资讯网 
26 2013年第二次临时股东大会决议公告 2013-11-15 巨潮资讯网 
27 第二届董事会第十九次会议决议公告 2013-11-18 巨潮资讯网 
28 第二届监事会第十五次会议决议公告 2013-11-18 巨潮资讯网 
29 独立董事关于向激励对象相遇限制性股票的独立意见 2013-11-18 巨潮资讯网 
30 关于向激励对象授予限制性股票的公告 2013-11-18 巨潮资讯网 
31 国浩律师（广州）事务所关于公司限制性股票激励计划授予限制性股票及
有关调整事项的法律意见 
2013-11-18 巨潮资讯网 
32 限制性股票激励计划（草案）激励对象名单（2013年11月） 2013-11-18 巨潮资讯网 
33 公司章程（2013年12月） 2013-12-9 巨潮资讯网 
34 关于限制性股票授予完成的公告 2013-12-9 巨潮资讯网 
35 关于完成工商登记变更的公告 2013-12-24 巨潮资讯网 
36 关于向激励对象授予预留部分限制性股票的公告 2014-9-2 巨潮资讯网 
37 独立董事关于向激励对象授予预留部分限制性股票的独立意见 2014-9-2 巨潮资讯网 
38 限制性股票激励计划预留限制性股票授予事项的法律意见 2014-9-2 巨潮资讯网 
39 第三届董事会第四次会议决议公告 2014-9-2 巨潮资讯网 
40 预留部分限制性股票授予名单 2014-9-2 巨潮资讯网 
41 第三届监事会第三次会议决议公告 2014-9-2 巨潮资讯网 
42 关于召开2014年第二次临时股东大会的提示性公告 2014-9-15 巨潮资讯网 
43 2014年第二次临时股东大会决议公告 2014-9-18 巨潮资讯网 
44 冠昊生物2014年第二次临时股东大会的法律意见 2014-9-18 巨潮资讯网 
45 公司章程（2014年9月） 2014-9-18 巨潮资讯网 
46 关于限制性股票授予完成的公告 2014-10-20 巨潮资讯网 
47 关于股权激励计划首期限制性股票可解锁的公告 2014-11-20 巨潮资讯网 
48 关于回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的公告 2014-11-20 巨潮资讯网 
49 第三届董事会第六次会议决议公告 2014-11-20 巨潮资讯网 
50 第三届监事会第五次会议决议公告 2014-11-20 巨潮资讯网 
51 国浩律师事务所关于广东冠昊生物科技股份有限公司限制性股票激励计划 2014-11-20 巨潮资讯网 
冠昊生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
第一期解锁事项的法律意见 
52 国浩律师事务所关于广东冠昊生物科技股份有限公司回购注销部分限制性
股票的法律意见 
2014-11-20 巨潮资讯网 
53 独立董事对第三届董事会第六次会议相关事项的独立意见 2014-11-20 巨潮资讯网 
54 《公司章程》（2014年11月） 2014-11-20 巨潮资讯网 
55 关于限制性股票激励计划首期限制性股票解锁可上市流通的的提示性公告 2014-11-21 巨潮资讯网 
56 关于部分已授权限制性股票回购注销完成的公告 2015-4-7 巨潮资讯网 
57 第三届董事会第十一次会议决议公告 2015-12-26 巨潮资讯网 
58 第三届监事会第十次会议决议公告 2015-12-26 巨潮资讯网 
59 国浩律师（广州）事务所关于冠昊生物回购注销部分限制性股票及解锁条
件成就相关事项的法律意见 
2015-12-26 巨潮资讯网 
60 独立董事对第三届董事会第十一次会议相关事项的独立意见 2015-12-26 巨潮资讯网 
61 关于回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的公告 2015-12-26 巨潮资讯网 
62 关于限制性股票激励计划首期限制性股票第二期及预留限制性股票第一期
可解锁的公告 
2015-12-26 巨潮资讯网 
63 关于部分已授权限制性股票回购注销完成的公告 2016-3-9 巨潮资讯网 
64 关于限制性股票激励计划首期限制性股票第二期及预留限制性股票第一期
解锁可上市流通的提示性公告 
2016-4-6 巨潮资讯网 
65 关于回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的公告 2016-11-22 巨潮资讯网 
66 关于限制性股票激励计划首期限制性股票第三期及预留限制性股票第二期
可解锁的公告 
2016-11-22 巨潮资讯网 
67 关于限制性股票激励计划首期限制性股票第三期及预留限制性股票第二期
解锁可上市流通的提示性公告 
2016-11-26 巨潮资讯网 
68 关于部分已授权限制性股票回购注销完成的公告 2017-1-26 巨潮资讯网 
（二）员工持股计划 
为进一步完善公司的法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动公司董事、高级管理人员以及核心员
工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和员工利益结合在一起，促进公司长期、持续、健康发展为进一步增强员工的凝
聚力及公司的竞争力。依据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《关于上市公司实施员工持股计划试
点的指导意见》等有关法律、法规及规范性文件的规定，公司拟定了《冠昊生物科技股份有限公司第一期员工持股计划（草
案）》及其摘要。 
公司员工持股计划委托易方达资产管理有限公司管理成立易方达资产兴昊3号资产管理计划（以下简称“兴昊3号资管计
划”）进行管理。2015年11月10日，兴昊3号资管计划通过二级市场竞价方式完成本次员工持股计划股票的购买，购买均价为
43.906元/股，购买数量3,522,428股，占当时公司总股本的1.43%。报告期内，第一期员工持股计划锁定期满 ，具体内容详见
公司于2016年11月11日在巨潮资讯网披露的《关于公司第一期员工持股计划锁定期满的提示性公告》（公告编号：2016-094）。 
2017年2月24日，公司召开第三届董事会第二十二次会议和第三届监事会第二十次会议审议通过了《关于<冠昊生物科
技股份有限公司第二期员工持股计划（草案）>及其摘要》的议案，本期员工持股计划筹集资金总额上限为10,000万元，份
额上限为10,000万份，员工自筹的金额不超过5,000万元，控股股东借款不超过5,000万元。员工持股计划成立后将委托专业
机构设立集合资产管理计划或信托计划进行管理，并全额认购集合资产管理计划或信托计划中的劣后级份额。集合资产管理
计划或信托计划份额上限为 20,000 万份，每份额价格为人民币 1.00 元，按照不超过1:1 的比例设立优先级份额和劣后级
份额，集合资产管理计划或信托计划投资范围主要为购买和持有冠昊生物股票，本次员工持股计划参与总人数不超过80人。 
冠昊生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
广东知光生
物科技有限
公司 
冠昊生物控
股股东 
北京文丰天
济医药科技
有限公司 
生物、化学、
药品及医疗器
械的技术开发 
3760 3,812.8 1,343.4 -894.3 
广东知光生
物科技有限
公司 
冠昊生物控
股股东 
广东中昊药
业有限公司 
药品生产、药
品经营、研发
药品 
5000 2,540 2,044 -620 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
冠昊生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
（1）坚持创新驱动，发展再生医学产业，为人类的生命健康和生活品质做出卓越贡献 
再生医学是21世纪人类新型健康保健的先导，是科学史上第一个真正能融合和利用几乎所有学科领域知识的交叉学科。
较之美国、欧洲、日韩等发达国家地区的再生医学发展水平，国内再生医学发展起步较晚发展也相对缓慢。冠昊生物成功IPO
以来，已带动再生医学的核心产业——动物源性生物材料产业在国内的蓬勃发展，为有志于自主创新的知识工作者拓宽了事
冠昊生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
业发展领域。2016年3月17日，新华社获授权发布《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》 “支持战
略性新兴产业发展”规划中，再生医学技术名列其中。 
冠昊是一家有理想、有追求的公司。冠昊追求商业层面的成功，但又不拘泥和局限于此，而是更加追求对人类生命健康
和生活品质做出独特的贡献。冠昊研发的产品和技术是为了让人活的更健康，活得更有尊严。2016年公司推出全球首创脱盲
复明的生物型眼角膜，给众多失明患者带来光明的希望。 
（2）立足于再生医学产业，嫁接全球高端技术研发资源和成果，面向中国市场进行产业化应用与转化 
全球再生医学和生命健康领域技术的持续进步和重大突破、中国市场的高速成长和全球先进技术研发资源进入中国市场
的必然趋势、中国体制内技术研发资源的改革推进和市场释放、市场化技术研发资源和力量的发育成长，为冠昊有效嫁接国
内外先进的技术研发资源、并进而推动技术研发成果的产业化转化，提供了有利的发展机遇。 
公司的子公司冠昊生命健康科技园于2013年开始成立，通过聚焦再生医学产业进行前期项目孵化，成功孵化出多家具有
创新能力的企业，其中由公司参股的广州优得清公司就是孵化器的产物，通过“体内创业与体外孵化”的模式，在短短数年时
间实现“从实验室到市场”的技术转化，成功推出世界首创的优得清脱细胞角膜植片。造福国内巨大存量的角膜盲患者。 
公司持续投入、孵化医药创新的“冠昊模式”渐渐被社会主流关注，央视新闻联播、央视焦点访谈对此进行连续报道，广
东省相关领导也表示：冠昊的专业模式很有借鉴意义。 
（3）不断完善的投资者关系管理团队和制度，形式多样开放平等的投资者沟通机制 
公司高度重视投资者关系管理，将投资者关系管理作为公司资本战略的重要组成部分。通过与投资者的充分沟通，增进
投资者对公司的了解和认同，公司投资者关系管理工作由董事会秘书负责，董事长、总经理等公司高层积极参与，同时设立
了投资者关系主管职务，由专人负责投资者关系管理。公司建立了内部的《投资者关系管理制度》，完善投资者关系的工作
体系和工作流程。通过制度规范，保证公司在投资者关系管理运作过程中能够有章可循，保证投资者关系管理工作的有序、
有效开展。 
公司在追求卓越业绩的同时，也非常重视与广大投资者的沟通和交流，公司不仅重视定期报告信息披露，同时也注重开
展多元化的投资者沟通，将其作为信息披露的必要补充融入公司资本战略。通过网上说明会、专线电话、专线传真、董秘邮
箱、微信宣传等多渠道主动加强与投资者的联系和沟通，倾听投资者心声，关注投资者权益保护。积极采用现场会议和网络
投票相结合的方式召开股东大会，以便于广大投资者的积极参与；及时更新公司网站相关信息，以便于投资者快捷、全面获
取公司信息。投资者通过深圳证券信息有限公司提供的投资者互动平台提出的问题，公司均能及时全面解答。报告期内，累
计接听投资者热线90余次；书面回复互动易提问700多个问题，回复合计7万余字。近年来公司成为广东辖区投资者关注度与
美誉度较高的上市公司。 
（4）倡导安全生产，践行绿色制造 
公司高度重视环境保护工作，不仅组织员工学习环境保护相关知识，同时将节能、环保与实际工作相结合，通过不同形
式形成对环境保护的理念。公司始终以安全生产为中心，开展全面质量管理，公司及所属分、子公司均未发生重大安全生产
事故。通过严抓企业管理、节能降耗、环境保护，努力实现企业经济效益与环境效益、社会效益的高度统一。 
（5）履行产业责任，投身公益事业 
公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。长期以来，公司以依法经营、诚信纳税为荣，严守各项税
收法律法规，依法履行纳税义务，及时足额缴纳各项税款。公司一直关注各项公益活动，例如，公司的无菌生物护创膜产品
应用于深度烧伤植皮患者。在厦门大火，宜春空难，天津港爆炸等突发事件中，公司都是第一时间向医疗机构提供护创膜产
品，挽救了许多受难者的生命。 
同时，公司拟启动“光明梦”公益基金项目，为那些贫困的失明患者提供公益支持，让更多的失明患者重见光明。 
（6）公司坚持以人为本，给予员工充分尊重与关怀 
公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等法律法规，依法与员工签订劳动合同，在聘用、报酬、培训、晋升、
离职或退休等方面公平对待全体员工，为员工足额缴纳“五险一金”。 
公司以人为本，为员工搭建成长之路，充分利用公司内外部培训资源，创新性、针对性、实效性的开展员工培训；进一
步规范特种作业人员持证上岗培训及考核工作，采用网络培训、外送培训、外请老师等培训方式，不断提高员工的业务能力
和综合素质。 
公司利用上市公司平台开展股份类激励方式，留住和吸引优秀的技术人才和管理人才，增强员工的归属感和认同感，有
冠昊生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
效提高核心人员的积极性、主动性和创新性。 
公司积极组织开展所有在职员工的健康体检工作，安排专人为员工提供体检结果咨询；定期组织旅游、拓展培训以及各
种丰富多彩的员工文娱活动。公司努力为员工创造轻松和谐的生产生活环境，促进员工的身心健康协调发展。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√适用 □ 不适用  
2014年7月8日《关于签订生命健康科技企业孵化器一期项目合作协议的公告》：2014年6月30日，公司与广东坤隆投
资集团有限公司(以下简称广东坤隆)就合作建设冠昊生命健康科技企业孵化器一期项目事宜签署了《合作协议》，由广东坤
隆出资在冠昊生物自有土地上建成冠昊生命健康科技企业孵化器一期项目的厂房、工业用房等建筑物，取得施工许可证之日
起，12个月内建设达到交楼标准。在项目建成租赁情况下，共同注册成立合作项目管理公司，其中冠昊生物占项目公司30%
的股份，广东坤隆占项目公司70%的股份。截至2016年12月31日，广东坤隆己完成基础工程、以及1-6层的梁板柱钢筋混凝土
工程，完成主体工程总进度的81%。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
（一）关于调整武汉北度投资方案事项 
公司于2015年8月24日召开第三届董事会第九次会议审议通过了《关于收购部分股权并增资武汉北度生物科技有限公
司的议案》。为加快拓展公司细胞治疗业务，丰富公司产品线，提升公司市场竞争力，实现与公司现有的细胞、生物材料及
整形美容相关业务及产品良好的协同效应，公司拟通过增资入股及受让股权的方式取得武汉北度生物科技有限公司（以下简
称“武汉北度”）控股权，投资总额为人民币4,405.5万元。增资及受让股权完成后，冠昊生物将持有武汉北度60.2113%的
股权。 
武汉北度专注于发展其原有的脐带干细胞保存、胎盘干细胞保存、3D表皮细胞膜片治疗白癜风项目（原名称为“组织
工程皮肤项目”）业务，2016年7月、8月均取得了月回款超过80万元的业绩。但随后，湖北省医院管理部门开展了为期长达
半年的大型公立医院的巡查整治工作，对武汉北度干细胞保存业务开展影响较大，受政策性因素影响，部分医院暂停协助采
集，武汉北度业绩从9月开始迅速下降。 
在新业务拓展方面，武汉北度积极协助公司就免疫细胞治疗业务发展同多家地区知名医院进行了业务洽谈。2016年5
月，受“魏则西”事件影响，全国的免疫细胞临床应用暂停，武汉北度和公司合作拓展的免疫细胞治疗项目因此处于停滞状
态。 
因武汉北度公司发展环境发生了重大改变，2016年1-12月仅实现净利润-367.55万元，无法完成2016年业绩承诺300万
元净利润。 
鉴于武汉北度发展环境已经发生重大改变，未来业绩承诺的实现具有很大的不确定性，为此，经与杨国成充分沟通，
公司拟决定对武汉北度的投资方案进行调整： 
经与杨国成协商，对方同意以现金方式补偿公司，即：2016年应补偿金额=（2016年净利润承诺数－2016年实际净利
润数）×3=（300-（-367.55））×3 = 2002.65万元。鉴于该笔款项巨大，杨国成同意将上述金额折算成股份补偿给公司，
即：应补偿股权比例=2016年应补偿金额/ 武汉北度公司估值=2002.65/ （武汉北度投前估值5300万元+冠昊增资额2100万元） 
=27.0628% 。杨国成将27.0628%股权补偿给公司后，剩余股份为39.7887%-27.0628%=12.7259%。 
冠昊生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
杨国成愿意将其所持股份降低至10%，其余股份无偿转让给公司，解除其在《股权转让及增资协议》中有关业绩承诺
和补偿条款的义务，同时，杨国成承诺不再担任武汉北度总经理职务，由公司委派总经理人选，杨国成继续负责武汉北度的
技术研究和发展事宜。 
为评估武汉北度2016年亏损对公司的影响，公司委托国众联资产评估公司对持有的武汉北度60.2113%股权在2016年12
月31日的市场价值进行了评估。国众联出具资产评估报告（国众联评报字[2017]第3-003号），经收益法评估，武汉北度60.2113%
股权评估值为2,922.85万元，评估值较公司长期股权投资账面价值2805.50万元增值117.35万元，增值率4.18%。评估结果显
示公司2016年无需计提减值准备。 
2017年2月24日，公司召开第三届董事会第二十二次会议审议通过《关于拟调整对武汉北度生物科技有限公司投资方案》
的议案，独立董事对此发表同意意见。 
（二）北昊干细胞研究院减资事项 
北昊干细胞研究院于2016年5月19日召开了第三次股东会，审议通过关于北京大学科技开发部减资事项。经审议，同意
北昊干细胞研究院原股东北京大学科技开发部将其持有北昊干细胞研究院40%股权对应出资额2,355.20万元减资。减资后，
北昊干细胞研究院的注册资本已由原人民币5,888万元减至人民币3,532.80万元，并已于2016年11月2日完成工商变更登记相
关手续。截至目前，冠昊生物科技股份有限公司持股30%对应出资额1,059.84万元，广东知光生物科技有限公司持股70%对
应出资额2,472.96万元。 
北京大学科技开发部减资后并不会影响冠昊生物与北京大学之间以及与邓宏魁教授团队在干细胞技术研究领域的合作，
公司将继续依托北京大学以及邓宏魁教授团队及研究技术成果，双方继续加强交流与沟通，充分利用产业化转化平台，挖掘
干细胞领域的精英与人才，进行技术成果研究与转化。 
冠昊生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件
股份 
67,607,994 27.37% 19,030,703 0 0 -9,260,648 9,770,055 77,378,049 29.10% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持
股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持
股 
67,607,994 27.37% 19,030,703 0 0 -9,260,648 9,770,055 77,378,049 29.10% 
其中：境内法人
持股 
61,441,500 24.87% 5,074,855 0 0 -7,500,000 -2,425,145 59,016,355 22.20% 
   境内自
然人持股 
6,166,494 2.50% 13,955,848 0 0 -1,760,648 12,195,200 18,361,694 6.90% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人
持股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自
然人持股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件
股份 
179,387,006 72.63% 0 0 0 9,033,774 9,033,774 188,420,780 70.90% 
1、人民币普通
股 
179,387,006 72.63% 0 0 0 9,033,774 9,033,774 188,420,780 70.90% 
2、境内上市的
外资股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的
外资股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 246,995,000 100.00% 19,030,703 0 0 -226,874 18,803,829 265,798,829 100.00% 
股份变动的原因 
