2017 年年度报告 
7 / 147 
 
公司股东的
扣除非经常
性损益后的
净利润 
经营活动产
生的现金流
量净额 
1,144,063.33 293,894,019.06 233,629,572.11 -1,314,474,749.87 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用  √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 
附注
（如
适
用） 
2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 -9,147,234.70   -405,704.53 -3,596,391.67 
计入当期损益的政府补助，但与公
司正常经营业务密切相关，符合国
家政策规定、按照一定标准定额或
定量持续享受的政府补助除外 
268,555,506.33   215,191,958.83 70,536,593.46 
受托经营取得的托管费收入 471,698.11   943,396.20 943,396.24 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
10,376,468.24   1,824,413.21 12,325,226.04 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
11,000,000.00   842,400.82  
少数股东权益影响额 -70,354,610.76   -53,155,903.20 -19,827,359.23 
所得税影响额 -70,306,082.72   -53,246,909.05 -20,252,505.64 
合计 140,595,744.50   111,993,652.28 40,128,959.20 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司主要业务和经营模式 
2017 年年度报告 
8 / 147 
 
中青旅致力于成为国际化大型旅游运营商，秉持“控股型、多平台、营造旅游生态圈”的发
展战略，围绕“做有品质生活的系统提供者”的发展定位，深耕“旅游+”跨界融合领域，开拓多
元业务缔造品质生活。公司现有业务包括以观光旅游、度假旅游、入境旅游、高端旅游为主要内
容的旅行社业务；涵盖活动管理、公关传播、体育赛事、博览会运营等多板块的整合营销业务；
以乌镇、古北水镇为代表的景区业务；中青旅山水运营的酒店业务；以 IT硬件代理和系统集成业
务、云贵川三省福利彩票技术服务业务及中青旅大厦租赁业务为主的策略性投资业务。 
旅行社业务是公司传统核心业务，公司始终坚持以“正品行货、创意主题、中高端定制”为
主打，持续强化旅游品质和产品创益，为客户提供定制化、主题化、精品化的旅游服务。整合营
销业务是原会展业务基础上发展而成的业务板块集群，专注于为企业、政府、社团等机构客户提
供涵盖会议管理、公关传播、活动管理、数字广告、博览会运营、目的地营销、体育营销、展览
展示等多种业态协同高效的整合营销服务解决方案。景区业务通过对景区的开发、经营和管理，
将文化传承与旅游复合式开发相结合，定位“综合型目的地”，通过不断的完善和升级景区配套
服务设施、丰富景区内涵，提供景区内全产业链业务服务，致力于打造高品质文化型旅游目的地。
酒店业务定位于中档连锁酒店的投资和运营管理，突出“创意、品味、超值”的品牌理念，坚持
“直营、加盟和托管并重”的商业模式，致力于发展成为特色鲜明、模式领先的中档连锁酒店集
团。策略性投资业务为公司 IT硬件代理和系统集成业务、云贵川三省福利彩票技术服务业务及中
青旅大厦租赁业务，每年为公司贡献稳定的净利润。 
目前公司已按照控股型架构打造形成旅游服务平台、整合营销平台、景区投资平台、酒店运
营平台，同时按照“4+3”架构积极布局产业融合领域，谋求旅游与教育、体育、康养行业的互通
促进发展，并在“点”的布局基础上发挥协同效应，构建旅游生态圈。公司旗下整合营销板块、
酒店板块已于 2016年实现新三板挂牌，未来公司仍将积极推动各业务板块实现资本与资源快速嫁
接，形成联动效应，实现品牌的升值增值。 
2、公司所属行业发展阶段和公司所处行业地位 
（1）旅游市场格局日益细化 
改革开放以来，我国旅游行业经历了快速发展阶段，产业规模不断扩大，旅游业在创新发展
中持续领跑经济增长。伴随着旅游产业的繁荣以及居民生活水平的不断提高，国内消费市场、消
费结构不断调整升级，居民旅游观念日益成熟。为满足人民对美好生活的追求，旅游业开始从高
速旅游增长阶段转向优质旅游发展阶段，从观光旅游向休闲度假旅游、主题品质旅游、专项定制
旅游过渡发展，旅游市场越来越细分化，市场深度存在巨大的挖掘空间。 
2017 年年度报告 
9 / 147 
 
（2）旅游经营模式趋于多元化、综合化 
旅游服务内容丰富，包含交通、餐饮、住宿、景区等诸多板块，同时旅游产业链较长，近年
来与文化产业、体育产业、互联网产业、教育产业、康养产业不断渗透融合的趋势明显。旅游行
业的这一特点为旅游企业释放出巨大的成长和发展空间，有利于旅游企业开展多元化、综合化经
营，并进一步提供差异化、精细化的产品和服务。 
（3）公司所处行业地位 
中青旅作为国内 A 股首家旅行社类上市公司，在资本市场、供应商、同业、客户等方面均积
累了丰富的资源，构建起自己的核心经营模式和品牌优势。自上市以来，公司以控股型架构打造
了旅游服务、整合营销、景区、酒店等多个专业化平台，以“4+3”架构探索“旅游+教育”、“旅
游+体育”、 “旅游+康养”的产业融合发展，在旅游行业迅速发展的浪潮中打下坚实的根基。2017
年，公司荣获 2016年度中国旅游总评榜年度“旅游跨界融合奖”、2017年度“杰出品牌形象奖”
以及由国家旅游局颁发的“2016中国旅行社业优秀企业”奖。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌优势 
公司作为国内旅行社行业中首家在 A股上市的企业，经过多年积累，已形成以“中青旅”品
牌为核心，以“遨游”、“耀悦”等为旅行社业务骨干子品牌，以“乌镇”、“古北水镇”为景
区业务骨干子品牌的多产品品牌体系，品牌价值深入人心。在世界品牌实验室（World Brand Lab）
发布的 2017年中国 500最具价值品牌评选中，“中青旅”以 188.68亿元品牌价值位列旅行服务
类企业第四名（前三名为国旅、锦江国际、华侨城）。 
“中青旅”品牌作为承载公司文化的主要载体，已深入渗透产品、服务、市场运作的各个环
节，为公司旅行社业务赢得广泛的客源，并逐渐转化为公司作为旅游综合运营商的核心竞争力，
在公司拓展发展空间和开展策略性投资方面凸显出卓越的品牌资源优势。 
2、经营模式优势 
经过多年市场竞争的洗礼，公司建立了较为成熟的经营模式，以控股型架构打造了旅游服务、
整合营销、景区、酒店等多个专业化平台，并通过各专业化平台的运作构建起与各自业务类型相
适应的经营模式。此外，为顺应产业间融合的趋势，公司积极搭建“4+3”架构，在已有专业平台
2017 年年度报告 
10 / 147 
 
的基础上，探索、挖掘 “旅游+教育”、“旅游+体育”、“旅游+康养”板块内涵。在“营造旅
游生态圈”的战略布局和“做有品质生活的系统提供者”的发展定位下，各板块业务相互促进，
协同发展，为公司创造出新的价值增长空间。 
3、持续创新优势 
公司作为国内领先的旅游服务提供商，长期以来秉持的创新发展理念，根据对行业发展的判
断不断挖掘、培育新兴业务和利润增长点。近年来，公司开始着手培育旅游+教育、旅游+体育、
旅游+康养等新业态；公司整合营销板块积极拓展公关、博览会、体育等相关领域；景区板块实现
对乌镇模式的成功复制，古北水镇经营保持快速发展，濮院项目仍处于建设阶段。通过新业务的
不断发掘，公司在激烈市场竞争中始终保持了较强的盈利能力，为公司带来持续增长动力。 
4、服务质量优势 
公司高度重视质量控制，始终坚持把产品服务质量和旅游体验作为企业发展的核心，把质量
管理作为企业管理工作的核心内容之一。目前，公司已经构建了严格的质量管理体系，通过持续
提供高质量的产品和服务，赢得了全国旅游服务质量标杆单位、最具诚信旅行社品牌、最佳客户
服务奖、最佳品质旅行社、最佳会奖活动策划奖、出境游服务品质金奖、最受欢迎国内旅游目的
地等一系列品质荣誉，市场美誉度良好。 
5、人才优势 
公司作为国内最早从事专业旅游服务业务的大型企业，管理团队积累了丰富的行业运营管理
经验，能够准确把握行业发展趋势和方向，发现行业新的利润增长点，提升公司长期持续经营能
力。在旅游业务的各个子领域，公司均已建立了具有优秀的运营和执行团队，具有快速高效的组
织管理和创新能力，能够高效的完成管理团队提出的战略发展目标。公司重视企业文化建设，注
重员工培训，建立了完善的人力资源培训制度，培养了一支规模大、能力强的服务团队，能够满
足公司业务经营和发展的需要，具备明显的行业优势。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，居民消费结构持续升级，旅游市场规模稳步扩大，个性化、多样化的市场需求加速
迸发。同时，行业整合和资源布局引导行业竞争格局不断变化，激烈的行业竞争呈现常态化。面
对新的市场竞争格局及与之相伴的机会与挑战，公司坚持“控股型、多平台、营造旅游生态圈”
