2016 年年度报告 
7 / 129 
 
公允价值产生的收益 
受托经营取得的托管费收入 943,396.20 943,396.24 943,396.24 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
1,824,413.21 12,325,226.04 2,841,337.25 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
842,400.82         
少数股东权益影响额 -53,155,903.20 -19,827,359.23 -15,109,765.88 
所得税影响额 -53,246,909.05 -20,252,505.64 -8,165,715.45 
合计 111,993,652.28 40,128,959.20 96,566,677.45 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司主要业务和经营模式 
中青旅致力于成为国际化大型旅游运营商，继续坚持“控股型、多平台、营造旅游生态圈”
的战略定位，着手培育旅游+体育、旅游+教育、旅游+康养等新业态。公司现有业务包括以观光旅
游、度假旅游、入境旅游、高端旅游为主要内容的旅行社业务；涵盖活动管理、公关传播、体育
赛事、博览会运营等多板块的整合营销业务；以乌镇、古北水镇为代表的景区业务；中青旅山水
运营的酒店业务；以 IT硬件代理和系统集成业务、云贵川三省福利彩票技术服务业务及中青旅大
厦租赁业务为主的策略性投资业务。 
旅行社业务是公司传统核心业务。公司通过集采、直采获取航空机票、酒店客房、目的地餐
饮、当地玩乐等旅游要素资源，再将这些旅游要素打包组合成不同的旅游产品、旅游路线提供给
游客。整合营销业务是在原会展业务基础上发展而成的业务板块集群，通过为客户提供活动管理、
公关传播、体育营销、博览会运营等专业服务，创新营销渠道，致力于推动服务品质和内容整合
的持续变革和创新。景区业务通过对景区的开发、经营和管理，不断丰富景区内容，提供景区内
全产业链业务服务，致力于打造文化型旅游目的地。酒店业务基于中档酒店定位，突出“创意、
品味、超值”的品牌理念，坚持“直营、加盟和托管并重”的商业模式，致力于发展成为特色鲜
明、模式领先的中档连锁酒店集团。策略性投资业务为公司高科技产品总代理业务、云贵川三省
福利彩票发行技术服务业务以及公司自有物业中青旅大厦的租赁业务，每年为公司贡献稳定的净
利润。 
目前公司已按照控股型架构打造了旅游服务平台、整合营销平台、景区投资平台、酒店运营
平台，并在“点”的布局基础上发挥协同效应，构建旅游生态圈，在世界互联网大会、目的地营
销业务等方面已体现出相应的协同效应。公司积极推动各业务板块实现资本与资源快速嫁接，2016
年公司旗下整合营销板块、酒店板块均实现新三板挂牌。 
2016 年年度报告 
8 / 129 
 
2、公司所属行业发展阶段和公司所处行业地位 
（1）旅游市场格局日益细化 
改革开放以来，我国旅游行业经历了快速发展阶段，产业规模不断扩大，已成为世界第三大
入境旅游接待国和出境旅游消费国，并形成全球最大的国内旅游市场。伴随着旅游产业的繁荣以
及居民生活水平的不断提高，国内消费市场、消费结构不断调整升级，居民旅游观念日益成熟，
我国旅游行业已经从观光旅游向休闲度假旅游、主题品质旅游、专项定制旅游过渡发展，旅游市
场越来越细分化，市场深度存在巨大的挖掘空间。 
（2）旅游经营模式趋于多元化、综合化 
旅游服务内容丰富，包含交通、餐饮、住宿、景区等诸多板块，同时旅游产业链较长，近年
来与文化产业、体育产业、互联网产业不断渗透融合的趋势明显。旅游行业的这一特点为旅游企
业释放出巨大的成长和发展空间，有利于旅游企业开展多元化、综合化经营，并进一步提供差异
化、精细化的产品和服务。 
（3）公司所处行业地位 
中青旅作为国内 A 股首家旅行社类上市公司，在资本市场、供应商、同业、客户等方面均积
累了丰富的资源，构建起自己的核心经营模式和品牌优势。自上市以来，公司以控股型架构打造
了旅游服务、整合营销、景区、酒店等多个专业化平台，在旅游行业迅速发展的浪潮中打下坚实
的根基。2016年，公司荣获国家旅游局发布的 “2015年度全国旅行社集团二十强”第一名、“2015
年度全国百强旅行社”第三名、“2015年度全国入境三十强旅行社”第三名。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌优势 
公司经过多年积累，已形成以“中青旅”品牌为核心，以“遨游”、“百变自由行”、“耀
悦”等为旅行社业务骨干子品牌，以“乌镇”、“古北水镇”为景区业务骨干子品牌的多产品品
牌体系，品牌价值深入人心。在世界品牌实验室（World Brand Lab）发布的 2016年中国 500最
具价值品牌评选中，“中青旅”以 161.26亿元品牌价值位列旅行服务类企业第五名（前四名为国
旅、首旅、锦江国际、华侨城）。 
“中青旅”品牌作为承载公司文化的主要载体，已深入渗透产品、服务、市场运作的各个环
节，为公司旅行社业务赢得广泛的客源，并逐渐转化为公司作为旅游综合运营商的核心竞争力，
在公司拓展发展空间和开展策略性投资方面凸显出卓越的品牌资源优势。 
2、经营模式优势 
2016 年年度报告 
9 / 129 
 
经过多年市场竞争的洗礼，公司建立了较为成熟的经营模式，以控股型架构打造了旅游服务、
整合营销、景区、酒店等多个专业化平台，并通过各专业化平台的运作构建起与各自业务类型相
适应的经营模式。在营造旅游生态圈的战略布局下，各板块业务相互促进，协同发展，为公司创
造出新的价值增长空间。 
3、持续创新优势 
公司作为国内领先的旅游服务提供商，长期以来秉持的创新发展理念，根据对行业发展的判
断不断挖掘、培育新兴业务和利润增长点。近年来，公司开始着手培育旅游+体育、旅游+教育、
旅游+康养等新业态；公司整合营销板块积极拓展公关、博览会、体育等相关领域；景区板块实现
对乌镇模式的成功复制，古北水镇经营超预期，濮院项目已进入建设阶段。通过新业务的不断发
掘，公司在激烈市场竞争中始终保持了较强的盈利能力，为公司带来持续增长动力。 
4、服务质量优势 
公司高度重视质量控制，始终坚持把产品服务质量和旅游体验作为企业发展的核心，把质量
管理作为企业管理工作的核心内容之一。目前，公司已经构建了严格的质量管理体系，通过持续
提供高质量的产品和服务，赢得了全国旅游服务质量标杆单位、最具诚信旅行社品牌、最佳客户
服务奖、最佳品质旅行社、最佳会奖活动策划奖、出境游服务品质金奖、最受欢迎国内旅游目的
地等一系列品质荣誉，市场美誉度良好。 
5、人才优势 
公司作为国内最早从事专业旅游服务业务的大型企业，管理团队积累了丰富的行业运营管理
经验，能够准确把握行业发展趋势和方向，发现行业新的利润增长点，提升公司长期持续经营能
力。在旅游业务的各个子领域，公司均已建立了优秀的运营和执行团队，具有快速高效的组织管
理和创新能力，能够高效的完成管理团队提出的战略发展目标。公司重视企业文化建设，注重员
工培训，建立了完善的人力资源培训制度，培养了一支规模大、能力强的服务团队，能够满足公
司业务经营和发展的需要，具备明显的行业优势。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，伴随旅游消费需求加速升级，旅游市场格局出现诸多变化，新的行业热点不断凸显，
产业投资和创新更加活跃。报告期内，公司坚持推进“控股型、多平台、营造旅游生态圈”的发
展战略，旅行社业务主动适应新业态、新要素的发展，精心打造“旅游+”系列产品，不断实现品
牌自我迭代；整合营销业务、山水酒店业务成功挂牌新三板，借助资本市场力量开启发展新阶段；
景区业务在保持高速增长的基础上，积极挖掘新的业绩增长点，强化公司在景区投资运营领域的
竞争优势。2016年，公司实现营业务收入 103.3亿元，同比下降 2.36%，实现净利润 4.84亿元，
同比增长 63.83%。 
1. 旅行社业务 
