2014 年年度报告 
52 / 133 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况 
1、公司治理基本情况 
作为旅游行业的领军企业，公司按照《公司法》、《证券法》、中国证监会制定的法规和发布的
规范性文件，严格遵守《上海证券交易所股票上市规则》的要求，持续优化公司法人治理结构，
提高公司治理效能，加强信息披露管理，维护上市公司、全体股东及其他利益相关者利益。报告
期内，公司修订了《董事会内控与审计委员会工作细则》和《股东大会议事规则》，进一步提高了
公司规范化运作水平。 
（1）关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定和
程序召集、召开股东大会。报告期内，公司共召开了 1 次年度股东大会，2 次临时股东大会。股
2014 年年度报告 
53 / 133 
 
东大会均经律师现场见证并对其合法性出具了法律意见书。公司通过开通网络投票等方式维护中
小股东的平等地位及合法权益；公司所有关联交易严格遵循公平合理的原则，定价依据公开披露，
关联董事、关联股东回避表决。 
（2）关于控股股东与上市公司：公司具有独立自主的经营能力，相对于控股股东在业务、人
员、资产、机构、财务方面独立完整，公司董事会、监事会及各内部机构独立运作，控股股东通
过股东大会依法行使股东权利。报告期内，公司及时充分披露与控股股东的关联交易情况，不存
在控股股东侵占和损害上市公司及其他股东利益的行为。 
（3）关于董事与董事会：公司第六届董事会由 11 名董事组成，其中独立董事 4 人，独立董
事均由财务、旅游管理、企业管理等方面有较大社会影响的专业人士担任。报告期内，公司共召
开 9 次董事会，各次董事会会议的召集、召开及表决程序符合《公司法》、《公司章程》、《董事会
议事规则》的规定。公司董事及董事会下属各专门委员会委员运用专业的知识、丰富的经验和良
好的职业道德，在确定公司经营发展战略、聘任独立董事、制订公司年度财务决算方案、利润分
配方案、监督高级管理层的有效履职等方面投入了大量的时间和精力，并通过实地考察调研、听
取经营者工作汇报和参与项目论证会等多种形式，为科学决策提供坚实基础。 
（4）关于监事与监事会：公司监事会成员熟悉有关法律、法规，了解责任、权力、义务，忠
实、诚信、勤勉地履行职责，对所议事项充分表达明确的意见，能对公司董事、高级管理人员履
行职责的合法、合规性进行有效监督，坚持对全体股东负责，维护全体股东的利益。报告期内，
公司共召开 5 次监事会会议，会议召集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》及《监事会议事
规则》的规定。 
（5） 关于信息披露与透明度：公司高度重视信息披露工作，严格按照《上海证券交易所股
票上市规则》、《信息披露事务管理制度》等相关规定，真实、准确、及时、完整地进行信息披露。
《上海证券报》、《中国证券报》及上海证券交易所网站为公司指定信息披露的报纸和网址。 
（6） 关于投资者关系及相关利益者：公司严格遵守《投资者关系管理办法》等相关规定，
通过多种形式积极开展与投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解和认同，保护投资者合法
权益。 
 2、公司治理专项活动 
（1） 修订公司治理制度 
报告期内，公司根据监管部门的监管要求及公司经营发展需要，及时修订相关制度，构架健
全完善的治理体系。报告期内，公司修订了《董事会内控与审计委员会工作细则》和《股东大会
议事规则》。 
    （2） 积极推进内部控制建设 
    报告期内，公司在前期开展内部控制工作、全面预算管理工作及标准化建设工作的基础上，
按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的要求，在母公司范围内通过风险梳理、缺陷查找
和整改，全面实施各项指引，对子公司重点就财务报告和经营决策等进行了自查整改，完善内控
2014 年年度报告 
54 / 133 
 
体系建设。详见公司同日发布的《2014 年度内部控制自我评价报告》。 
    截至报告期末，公司内部控制不存在设计或执行方面的重大缺陷，大信会计师事务所（特殊
普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并认为公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定
在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
（二）内幕知情人登记管理情况说明 
1、内幕知情人登记管理制度的执行情况 
报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，
对于未公开信息，公司证券部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信
息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知
悉内幕信息的时间。经公司证券部核实无误后，按照相关法规规定在向上交所和证监局报送定期
报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。 
在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重
大事项披露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券部负责履行相关的信息保
密工作程序。调研期间，对调研人员的个人信息进行备案，填写投资者（机构）调研记录表，认
真做好相关会议记录，并按照相关规定向上交所报备。 
在其他重大事项（如利润实施方案等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，
以保证信息处于可控范围。 
     2、内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 
报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守内幕信息知情人管理
制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受
到监管部门查处和整改的情形。 
报告期内，公司董事会加强了《公司法》、《证券法》等法规及《上海证券交易所股票上市规
则》等规定的学习，组织相关人员就信息披露法律规定展开专项学习和讨论，以确保真实、准确、
完整、及时、公平的披露所有对本公司股票及其衍生品种交易价格可能产生较大影响的信息。公
司将继续遵守有关信息披露的法律规定并严格执行本公司信息披露事务管理制度，组织有关信息
披露规定的专题培训和深化学习，不断提高公司信息披露的质量和水平。 
报告期内，公司内幕信息管控制度执行到位、控制有效。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理结构完善，与中国证监会有关文件要求未有差异。 
 
 
 
2014 年年度报告 
55 / 133 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年度
股东大会 
2014 年
6 月 5
日 
1、公司 2013 年度董事会工作报
告；2、公司 2013 年度监事会工
作报告；3、公司 2013 年度独立
董事履职报告；4、公司 2013 年
度报告及摘要；5、公司 2013 年
度财务决算报告；6、公司 2013
年度利润分配预案；7.01、关于
选举袁浩先生为公司董事的议
案；7.02、关于选举周奇凤先生
为公司独立董事的议案；8、关于
变更公司经营范围的议案；9、关
于变更公司注册资本的议案；10、
关于修订公司章程的议案（修订
版）；11、关于修改制订公司未来
三年（2014-2016 年）股东回报规
划的议案；12、关于制定公司
2014 年度担保计划的议案；13、
关于签订日常关联交易框架协议
暨公司 2014 年度日常关联交易
事项的议案；14、关于续聘会计
师事务所及支付其报酬的议案 
上述各项议案
均获得出席会
议（包括网络
和 非 网 络 方
式）的股东或
股东代表所持
有效表决权股
份总数的 99%
以上通过 
www.sse.com.cn 
2014 年 6
月 6 日 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年
9 月 12
日 
1、公司 2014 年利润分配及资本
公积金转增股本预案；2、关于公
司增加注册资本的议案；3、关于
修订公司股东大会议事规则的议
案；4、关于修订公司章程的议案 
上述各项议案
均获得出席会
议（包括网络
和 非 网 络 方
式）的股东或
股东代表所持
有效表决权股
份总数的 99%
以上通过 
www.sse.com.cn 
2014 年 9
月 13 日 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014 年
12月 26
日 
关于选举李东辉先生为公司第六
届董事会独立董事的议案 
该议案获得出
席会议（包括
网络和非网络
方式）的股东
或股东代表所
持有效表决权
股 份 总 数 的
99%以上通过 
www.sse.com.cn 
2014 年
12 月 27
日 
股东大会情况说明 
 
 
 
2014 年年度报告 
56 / 133 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张骏 否 9 5 4 0 0 否 3 
张立军 否 9 5 4 0 0 否 3 
尹幸福 否 9 5 4 0 0 否 3 
刘广明 否 9 5 4 0 0 否 3 
焦正军 否 9 5 4 0 0 否 3 
袁浩 否 4 3 1 0 0 否 2 
丁旗 否 9 5 4 0 0 否 3 
陈业进 是 9 5 4 0 0 否 3 
应雷 是 9 5 4 0 0 否 3 
周奇凤 是 4 3 1 0 0 否 2 
李东辉 是 0 0 0 0 0 否 1 
许帅 
（离任） 
否 1 0 1 0 0 否 0 
才让 
（离任） 
是 1 0 1 0 0 否 0 
刘毅 
（离任） 
是 9 5 4 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会下设有战略委员会、内控与审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会、报告期内
各专门委员会均严格按照相应工作规则开展工作，在公司的经营管理中充分发挥了专业作用。 
战略委员会：对公司 2014 年的发展战略和经营计划提出了合理建议。 
内控与审计委员会：对公司定期报告、关联交易、会计政策变更等内容认真审议、与中介机
构密切沟通、确保财务数据的真实、准确和完整。该委员会于公司第六届董事会第六次会议召开
前向董事会建议继续聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015 年度财务审计机构和内
控审计机构。 
2014 年年度报告 
57 / 133 
 
薪酬与考核委员会：对公司董事、监事和高级管理人员年度考核结果及薪酬发放进行了认真
审核。 
提名委员会：因报告期内，许帅先生辞去公司董事职务，才让先生辞去公司独立董事职务，
刘毅先生辞去公司独立董事职务，提名委员会向董事会建议提名公司副总裁袁浩先生为公司第六
届董事会董事，建议提名周奇凤先生为公司第六届董事会独立董事，建议提名李东辉先生为公司
第六届董事会独立董事。在增补董事和独立董事的过程中，提名委员会忠实地履行了候选人的提
名工作。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会未发现公司存在重大风险。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立完整，公司自主经营，
结构完整。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
为确保公司与控股股东在住宅地产业务方面不存在同业竞争，根据有关规定，公司承诺如下：
本公司房地产项目仅余控股公司慈溪绿城投资置业有限公司的“慈溪玫瑰园”项目尚未销售完毕。
待该项目清算完毕后，公司将于 2017 年 12 月 31 日前逐步战略性退出住宅类房地产业务，强化旅
游主业业务发展。截至本公告刊登之日，公司严格履行了上述承诺。未来在不与控股股东发生同
业竞争的情况下，如果公司根据市场环境和发展战略的实际需要，拟继续开展住宅类房地产业务
的，公司将严格遵照主管机关的相关规定及公司章程要求履行相应决策程序并及时进行披露。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司沿袭了激励和约束相统一、薪酬与风险责任相一致、收入与绩效挂钩的激励约束机制，
公司按照董事会薪酬与考核委员会提议并经公司第六届董事会第一次会议审议通过的《关于制定
高级管理人员薪酬标准的议案》确定，全体高级管理人员（简称“经营班子”）的税后绩效工资总
额按照公司年度净利润的 5.5%计提；总裁的绩效工资按照经营班子绩效工资总额的 18%计提；其
他经营班子成员的绩效工资，董事会授权总裁根据各分管工作的实际业绩发放；经营班子成员对
公司发展做出突出贡献的，可给予专项奖励；专项奖励及额度由总裁提出建议，董事长批准。公
司以所实现的经营成果及高级管理人员的工作业绩为出发点，对高级管理人员的绩效工资分配坚
持目标与责任导向，根据全面预算工作的要求对高级管理人员的业绩进行考核。 
八、 其他 
    
2014 年年度报告 
58 / 133 
 
第十节  内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
详见公司同日于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的内部控制自我评价报告。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计报告已经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，详见公司同日于上海证券
交易所（www.sse.com.cn）披露的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为了完善公司治理结构，提高规范运作水平，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高
年报信息披露的质量和透明度，增强年报信息的真实性、准确性、完整性和及时性，公司特制定
了《中青旅控股股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，并于 2011 年 4 月 21 日经公
司第五届董事会第七次会议审议通过。 
报告期内，公司未发生年报信息披露重大差错。 
 
