2017 年年度报告 
26 / 147 
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说
明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等的有关监管规定，
公司于 2012年 7月 27 日召开第五届董事会临时会议、2012年 8月 14日召开 2012年第一次临时
股东大会修订了《公司章程》，对利润分配条款进行了修订，建立了持续、稳定、科学的分红机
制，并兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展。 
公司于 2013年 10月 15日召开第六届董事会临时会议、2013年 12月 5日召开 2013年第一
次临时股东大会审议通过了《公司未来三年（2013-2015年）股东回报规划》的议案，进一步完
善和健全了公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制。 
按照中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第 3号——上市公司分红》（证监会公告
[2013]43号）的规定，公司第六届董事会第四次会议审议通过了《公司章程》修订案、修改制订
了《公司未来三年（2014-2016年）股东回报规划》，对公司利润分配政策进行了进一步修改，
详见公司 2014年 4月 29日于上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)发布的临 2014-008、010号
临时公告。公司第七届董事会第四次会议审议通过了《关于制定公司未来三年（2017-2019年）
股东回报规划的议案》，详见公司 2017年 4月 20日于上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)发
布的临 2017-013号临时公告。 
2017年 5月 26日，公司召开 2016年度股东大会，审议通过了 2016年度利润分配方案，决
定以 2016年末总股本 723,840,000股为基数，向全体股东按每 10股派发现金红利 1元（含税），
共计分配股利 7,238.40万元，报告期内该方案已实施完成。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 1 0 72,384,000 571,706,585.89 12.66 
2016年 0 1 0 72,384,000 483,515,308.64 14.97 
2015年 0 1 0 72,384,000 295,133,922.04 24.53 
2017 年年度报告 
27 / 147 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
28 / 147 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与再
融资
相关
的承
诺 
股份
限售 
中国青旅集
团公司 
根据公司第六届董事会临时会议审议通过的《公司 2013 年非公
开发行股票预案》，公司拟向包括中国青旅集团公司（以下简称
"青旅集团"）在内的不超过 10家特定对象非公开发行股票。公
司控股股东青旅集团作为上述非公开发行股份的认购方，作出承
诺：青旅集团将以现金认购中青旅本次非公开发行的股份，所认
购股份自本次发行结束之日起 36 个月内均不转让，限售期届满
后按中国证监会及上海证券交易所的有关规定执行。 
承诺时间 2013年 10 月 15 日。期限为
自 2014年 5月 9 日起 36 个月内，预
计上市时间为 2017年 5月 9 日，如遇
法定节假日或休息日，则顺延至其后
的第一个交易日。截止报告期末，该
项承诺已到期履行完毕。 
是 是     
解决
关联
交易 
中国青旅集
团公司 
公司控股股东青旅集团作为公司 2013 年非公开发行股份的认购
方，为规范关联交易，维护公司及中小股东的合法权益，作出承
诺：（1）本次发行完成后，青旅集团将继续严格按照《公司法》
等法律法规以及中青旅《公司章程》的有关规定行使股东权利，
在股东大会对有关涉及青旅集团事项的关联交易进行表决时，履
行回避表决的义务。（2）本次发行完成后，青旅集团或其控股、
实际控制的其他企业将严格规范与中青旅之间的关联交易。在进
行确有必要且无法规避的关联交易时，保证按市场化原则和公允
价格进行公平操作，并按相关法律法规以及规范性文件的规定履
行交易程序及信息披露义务。保证不通过关联交易损害中青旅及
其他股东的合法权益。青旅集团和中青旅就相互间关联事务及交
易所做出的任何约定及安排，均不妨碍对方为其自身利益、在市
承诺时间 2013年 10 月 18 日。本承诺
在青旅集团作为公司关联方期间持续
有效。期限为长期。 
否 是        
2017 年年度报告 
29 / 147 
 
场同等竞争条件下与任何第三方进行业务往来或交易。 
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
解决
同业
竞争 
中青旅控股
股份有限公
司 
为确保公司与控股股东在住宅地产业务方面不存在同业竞争，根
据有关规定，公司承诺如下：本公司房地产项目仅余控股公司慈
溪绿城投资置业有限公司的"慈溪玫瑰园"项目尚未销售完毕。待
该项目清算完毕后，公司将于 2017 年 12 月 31 日前逐步战略性
退出住宅类房地产业务，强化旅游主业业务发展。截至本公告刊
登之日，公司严格履行了上述承诺。未来在不与控股股东发生同
业竞争的情况下，如果公司根据市场环境和发展战略的实际需
要，拟继续开展住宅类房地产业务的，公司将严格遵照主管机关
的相关规定及公司章程要求履行相应决策程序并及时进行披露。 
承诺时间 2012年 12 月 31 日，期限为
五年。2017 年 11 月，鉴于公司出具
该承诺的条件已变更，目前公司与控
股股东之间在住宅类房地产业务方面
已实际不存在同业竞争问题，经公司
第七届董事会临时会议、第七届监事
会临时会议、2017 年第二次临时股东
大会审议通过，公司豁免履行该承诺。 
是 是     
股份
限售 
中国青旅集
团公司和中
青创益投资
管理有限公
司 
公司控股股东中国青旅集团公司于 2015 年作出承诺：中国青旅
集团公司及其控股子公司中青创益投资管理有限公司自 2015年7
月 10日起 36个月内不减持中国青旅集团公司和中青创益投资管
理有限公司所持有的中青旅的股份。 
承诺时间 2015年 7月 10 日。期限为
36 个月。 
是 是     
2017 年年度报告 
30 / 147 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017年 5月 10日，财政部颁布了财会[2017]15 号关于印发修订《企业会计准则第 16号—政
府补助》的通知，自 2017年 6月 12日施行。公司于 2017年 8月 24日召开的第七届董事会第五
次会议和第七届监事会第五次会议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》。 
根据前述财政部通知的要求，公司将对与企业日常活动相关的政府补助，按照经济业务的实
质，计入其他收益或冲减相关成本费用。同时，在利润表中“营业利润”项目单独列报“其他收
益”项目，计入其他收益的政府补助在该项目中反映。将与企业日常活动无关的政府补助，计入
营业外收支。公司需将“营业外收入”项目中符合要求的政府补助分类至“其他收益”项目。 
本次会计政策的变更不会对公司财务状况、经营成果和现金流量产生重大影响，也不影响公
司当期损益、总资产、净资产，不涉及以前年度追溯调整。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 85 
境内会计师事务所审计年限 21年  
 
 名称 报酬 
2017 年年度报告 
31 / 147 
 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 25 
保荐人 西南证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
公司全资子公司广西中青旅旅行社有限公司因 2005 年一起交通事故被香港
米拉玛酒店和投资有限公司追偿。广西中青旅旅行社有限公司已收到香港国
际仲裁中心对香港米拉玛酒店和投资有限公司就 2005 年的一起交通事故向
广西中青旅旅行社有限公司提出港币 2000 万元索赔要求申请仲裁一案的裁
决，由被申请人广西中青旅旅行社有限公司向申请人香港米拉玛酒店和投资
有限公司偿付港币 19,562,865.07 元。广西中青旅正处于破产清算过程中，
本公司作为广西中青旅旅行社有限公司的股东，将以出资额为限承担有限责
任，公司判断此案对公司的整体经营情况影响不大。 
详见公司 2013年年
度报告“重要事
项”       
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
32 / 147 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决或者所负数额较大
的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
（1）公司与公司关联法人古北水镇签订了《日常关联交易框架协议》，公司及下属控股子公
司将购买古北水镇提供的景区门票、景区酒店等旅游产品并将向古北水镇提供相关业务支持。公
司与古北水镇间的日常关联交易均属于正常的商业交易行为。 
    公司与古北水镇间交易价格依据市场条件公平、合理确定，不存在损害本公司和全体股东利
益的行为，此项关联交易对公司本期以及未来财务状况，经营成果没有影响。 
    此项交易对公司的独立性没有影响，公司主要业务不会因此项交易而对关联人形成依赖。 
2017年全年，公司及下属控股子公司与古北水镇的日常关联交易总金额为 9,140,157.90元。 
（2）公司与公司关联法人中青旅红奇（横琴）基金管理公司（以下简称“基金管理公司”）
签订了《日常关联交易框架协议》，基金管理公司向公司租赁办公场所并交纳租金及物业费，购
买公司及控股子公司提供的机票、酒店、景区门票等旅游产品，公司及控股子公司向基金管理公
司提供相关业务支持。公司与基金管理公司间的日常关联交易均属于正常的商业交易行为。 
    公司与基金管理公司交易价格依据市场条件公平、合理确定，不存在损害本公司和全体股东
利益的行为，此项关联交易对公司本期以及未来财务状况，经营成果没有影响。 
2017 年年度报告 
33 / 147 
 
    此项交易对公司的独立性没有影响，公司主要业务不会因此项交易而对关联人形成依赖。 
截止 2017年 12月 31日，公司及下属控股子公司与中青旅红奇（横琴）基金管理有限公司的
日常关联交易总金额为 910,702.95元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易金
额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与市
场参考价格差
异较大的原因 
中青旅耀悦（北
京）旅游有限公
司 
参股
子公
司 
接受
劳务 
旅游
产品 
市场化
原则 
市场
化价
格 
3,243.85 0.00 汇款 3,243.85 无 
中青旅耀悦（北
京）旅游有限公
司 
参股
子公
司 
提供
劳务 
旅游
产品 
市场化
原则 
市场
化价
格 
269,371.46 0.01 汇款 269,371.46 无 
中青旅耀悦（北
京）旅游有限公
司 
参股
子公
司 
租入
租出 
办公
场所 
市场化
原则 
市场
化价
格 
79,760.00 0.08 汇款 79,760.00 无 
中青旅耀悦（北
京）旅游有限公
司 
参股
子公
司 
贷款 支付
资金
拆借
利息 
市场化
原则 
市场
化价
格 
286,145.00 0.40 汇款 286,145.00 无 
合计 / / 638,520.31 / / / / 
大额销货退回的详细情况 无。 
关联交易的说明 2017年2月，中青旅耀悦（北京）旅游有限公司（以下简称
“耀悦旅游”）拟通过北京产权交易所公开挂牌征集投资方引进
战略投资者及部分原股东增资的方式进行增资扩股。2017年9月，
耀悦旅游成功征集到投资方，公司与耀悦旅游及其他股东及投资
方签订了增资协议。2017年11月14日，相关股东方认缴完成出资，
耀悦旅游办理完毕工商变更手续，成为公司参股子公司。 
鉴于，耀悦旅游董事长张立军先生为公司总经理，耀悦旅游
另一股东北京九方合纵投资管理有限公司（原北京九方合纵公关
顾问有限公司）控股股东张红女士为公司副总裁袁浩配偶，张红
女士同时为耀悦旅游董事、总经理。根据上交所《上市规则》，
耀悦旅游为公司关联法人，耀悦旅游与公司此前根据市场化原则
签署的上述协议自2017年11月14日起构成关联交易。 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
34 / 147 
 
事项概述 查询索引 
2017年，公司控股子公司中青旅耀悦（北京）旅游有限公司（以下简称“耀
悦旅游”）拟通过北京产权交易所公开挂牌征集投资方引进战略投资者及部分原
股东增资的方式进行增资扩股，增资方案为战略投资者溢价认购耀悦旅游 800 万
元注册资本，耀悦旅游另一股东北京九方合纵投资管理有限公司（原北京九方合
纵公关顾问有限公司）以相同价格认购 200 万元注册资本，增资完成后耀悦旅游
注册资本增加至 2,000 万元，公司对耀悦旅游的持股比例由 80%降为 40%，不再拥
有耀悦旅游的绝对控制权，但此次增资将根据耀悦旅游评估结果确定底价，评估
结果较耀悦旅游净资产有所增值，故此次增资为溢价增资，将给公司带来投资收
益。 
耀悦旅游通过北京产权交易所网站征集到投资方西藏新景创业投资有限公
司。2017年 9月，公司与耀悦旅游、北京九方合纵投资管理有限公司（原北京九
方合纵公关顾问有限公司）、西藏新景创业投资有限公司签订增资协议，约定耀
悦旅游注册资本增加至 2,000万元，公司持股比例为 40%。 
详见公司于
上海证券交
易 所 网 站
(www.sse.co
m.cn)发布的
临 2017-009、
2017-052 号
临时公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年 2月，公司与和谐天明投资管理（北京）有限公司（以
下简称“IDG”）及北京红杉华信管理咨询中心（有限合伙）（以
下简称“红杉”）签订股东协议拟共同发起设立中青旅红奇基金管
理有限公司（暂定名），同日公司与 IDG、红杉签订有限合伙协议，
公司拟以自有资金 150 万元与 IDG、红杉及公司关联法人中青旅红
奇基金管理有限公司（筹）（以下简称“基金管理公司（筹）”）
共同出资设立中青旅红奇合伙企业（有限合伙）（暂定名），注册
资本为 401万元人民币，公司、IDG、红杉为有限合伙人，基金管
理公司（筹）为普通合伙人。 
2017 年 4 月，基金管理公司（筹）完成工商注册，名称为中
青旅红奇（横琴）基金管理有限公司（以下简称“基金管理公司”），
为推进后续基金备案工作，对中青旅红奇合伙企业（有限合伙）（筹）
的设立方案进行调整，注册资本调整为 1,001万元，公司出资 375
万元人民币。 
详见公司于上海证券交易所
网站(www.sse.com.cn)发布
的 临 2017-008 号 、 临
2017-010号、临 2017-038号
临时公告。 
2017 年年度报告 
35 / 147 
 
2017 年 7 月，中青旅红奇（横琴）投资企业（有限合伙）设
立完成。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017年 1月，公司控股子公司乌镇旅游拟向古北水镇提供 2亿元人民币借款，期限不超过一
年，利息按银行一年期贷款基准利率进行计算。详见公司于上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)
发布的临 2017-002号临时公告。 
2017年 6月，上述借款已全部归还完毕。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
√适用  □不适用  
1、2017年 4月，公司控股子公司乌镇旅游按照对桐乡市濮院旅游有限公司（以下简称“濮院旅
游”）的持股比例为濮院旅游的银行贷款及利息提供担保，担保总额为人民币 10.78亿元。详见
公司于上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)发布的临 2017-012号临时公告。 
2、2017年 7月，公司拟承诺出资 1亿元认购中青旅红奇（横琴）旅游产业投资基金（以下简称
“投资基金”）。2017年 9 月，公司实际缴纳认缴出资额的 60%即人民币 6,000 万元并收到合伙
人出资证明，完成对投资基金的首次出资。2017年 10月，投资基金完成在中国证券投资基金业
协会的备案手续。详见公司于上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)发布的临 2017-038、
2017-048、2017-053号临时公告。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
36 / 147 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 
担保
金额 
担保发生
日期(协议
签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
乌镇旅游股
份有限公司 
控股子公
司 
桐乡市濮
院旅游有
限公司 
10.78 2017年4月
13日 
2037年
4月13
日 
2039年
4月13
日 
连带责
任担保 
否 否 0 否 是 其他
关联
人 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 10.78 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 10.78 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 13.30 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 13.30 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 24.08 
担保总额占公司净资产的比例(%) 43.06% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担
保金额（D） 
12.5 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 12.5 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 2017年4月，乌镇旅游与桐乡市金凤凰服务业发展集团有限
公司、国家开发银行股份有限公司、中信银行股份有限公司嘉
兴桐乡支行签署《银团贷款保证合同》，约定乌镇旅游与桐乡
市金凤凰服务业发展集团有限公司为濮院旅游向国家开发银行
股份有限公司、中信银行股份有限公司嘉兴桐乡支行借款22亿
元人民币提供保证担保，借款期限为20年，保证担保期限为每
笔债务履行期届满之日起2年，方式为连带责任保证，乌镇旅游
提供的担保额度为10.78亿元。 
2017年度，公司对子公司共提供13.3亿元担保均系为公司
控股子公司北京中青旅创格科技有限公司及中青博联整合营销
顾问股份有限公司向银行申请综合授信提供的担保，均为满足
2017 年年度报告 
37 / 147 
 
日常经营需要而提供的必要担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
1、2017年 4月，公司与北京世界园艺博览会事务协调局签署《2019年中国北京世界园艺博览会
会展服务全球合作伙伴赞助协议》，公司根据协议将支付总额为人民币 50,000,000元的现金赞助
款和总额不低于人民币 50,000,000元的现金等价物，同时公司将作为 2019年中国北京世界园艺
博览会会展服务领域唯一的全球合作伙伴。详见公司于上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)发
布的临 2017-022号临时公告。 
2017 年年度报告 
38 / 147 
 
2、2017年 9月，公司控股子公司乌镇旅游与桐乡市国土资源局签署了《国有土地使用权出让合
同》，乌镇旅游通过拍卖竞得桐土储[2017]26号地块，所需资金由乌镇旅游自筹解决。详见公司
于上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)发布的临 2017-051号临时公告。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）2017年 6 月，公司控股子公司乌镇旅游收到桐乡市财政局政府补贴，补助金额为
260,964,300.00元，该补贴将用于乌镇古镇保护和品牌宣传推广。 
2017年 11月，公司控股子公司乌镇旅游获得桐乡市财政局政府补贴，补助金额为
796,592,594.71元，该补贴将用于乌镇互联网大会配套项目的建设。截至 2017 年 11月 16日，
乌镇旅游收到桐乡市财政局拨付的 596,592,594.71元补助款，尚余 2亿元暂未到账。2018年 1
月 9日，桐乡市财政局给予乌镇旅游的 796,592,594.71 元世界互联网大会配套项目财政补贴已全
部到账。 
详见公司于上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)发布的临 2017-035号、临 2017-056号、
临 2018-002号临时公告。 
（二）2018年 1月，公司收到控股股东中国青旅集团通知，根据中国共产主义青年团中央委员会
与中国光大集团股份公司签署的《共青团中央、中国光大集团股份公司关于整体划转接收国有企
业中国青旅集团公司、中国青年实业发展总公司的意向协议》，中国青旅集团公司（包括下属公
司）的 100%国有产权整体划转至光大集团，财政部（财行函[2017]70号）已批准本次国有产权划
转事项，同时光大集团已召开股东大会审议通过上述划转接收事项。本次权益变动后，公司控股
股东仍为中国青旅集团公司，实际控制人变更为国务院。详见公司于上海证券交易所网站
(www.sse.com.cn)发布的临 2018-001号公告。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
从实际出发，结合旅游、整合营销、酒店、景区等各业务平台，在旅游发展规划、旅游产品
线路设计、亮点宣传、景区投资运营以及电子商务等方面多管齐下，实施旅游精准扶贫，在带动
当地群众脱贫的同时，拓展企业发展空间，实现企业主业经营与社会责任的有机融合、良性互动。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
本年度，公司积极贯彻落实《中共中央国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》及证监会《关于
发挥资本市场作用服务国家 脱贫攻坚战略的意见》等文件精神，履行上市公司脱贫攻坚的社会责
任，具体项目包括： 
①扶贫与扶志、扶智相结合：举办西藏青年骨干首个十九大专题培训班 
②通过景区开发运营，带动周边民众富起来 
③与贵州省惠水县、山西省石楼县、山西省灵丘县、河北省阜平县等贫困县域直接产业对接，
重心下沉支持扶贫 
④通过“旅游+互联网”包装扶贫县特色产品，推广当地资源 
项目具体实施情况详见公司于上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)发布的《2017年度社会
责任报告》。 
2017 年年度报告 
39 / 147 
 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 390 
其中：1.资金 390 
2.物资折款 0 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫 10 
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫  
√ 旅游扶贫 
通过“旅游+互联网”包装扶贫县特色产品，
推广当地资源。 
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 10 
2.转移就业脱贫 0 
3.易地搬迁脱贫 0 
4.教育脱贫 0 
5.健康扶贫 0 
6.生态保护扶贫 0 
7.兜底保障 0 
8.社会扶贫 20 
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 0 
8.2定点扶贫工作投入金额 0 
8.3扶贫公益基金 20 
9.其他项目 360 
其中：9.1.项目个数（个） 1 
9.2.投入金额 360 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
9.4.其他项目说明  山西省灵丘自然文化旅游资源展示推广 
三、所获奖项（内容、级别）  
1. 荣获由《公益时报》社主办的 2017（第七届）中国企业社会责任卓越奖推动动力奖。 
2. 荣获由人民日报社《国家人文历史》杂志主办的第四届“CSR中国文化奖”优秀文化公益奖。
3. 荣获北京晨报“关爱游你旅游公益品牌”。 
4. 由国务院发展研究中心指导、中国企业评价协会主办的第十六届中国企业发展高层论坛上，中
青旅荣获“社会责任 500优”质量安全十大样板企业、消费者权益十大样板企业。 
5. 由国内众多主流媒体联袂发起的第七届中国公益节上，荣获“年度特别致敬奖”，中青旅专为
城市打工子弟设计的“认知身边的城市”公益旅行项目荣获“年度公益项目奖”。 
2017 年年度报告 
40 / 147 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
着眼新时代背景下，公司改革发展的新起点，公司把旅游扶贫作为履行社会责任的重要方面，
将继续发挥国有属性和市场化机制有机融合的优势，拟定如下工作计划： 
①继续探索优化旅游精准扶贫攻坚工作，将完成任务与拓展业务结合起来，争取实现实质性
帮扶落地。 
②继续提升、丰富面向盲人、打工子弟、乡村教师、大学生群体的四大公益支柱项目的品牌
内涵。 
③做好西藏行知基金项目新一轮工作开展的创新提升工作。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见与本报告同日于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）发布的“中青旅 2017年度社会
责任报告”。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
41 / 147 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
                                                                                                           
  单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 21,121,776 2.92 0 0 0 -21,121,776 -21,121,776 0 0 
1、国家持股          
2、国有法人持股 21,121,776 2.92 0 0 0 -21,121,776 -21,121,776 0 0 
3、其他内资持股          
其中：境内非国有法
人持股 
         
境内自然人持
股 
         
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持
股 
         
二、无限售条件流通
股份 
702,718,224 97.08    21,121,776 21,121,776 723,840,000 100.00 
1、人民币普通股 702,718,224 97.08    21,121,776 21,121,776 723,840,000 100.00 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 723,840,000 100.00 0 0 0 0 0 723,840,000 100.00 
 
