2016 年年度报告 
21 / 129 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等的有关监管规定，
公司于 2012年 7月 27 日召开第五届董事会临时会议、2012年 8月 14日召开 2012年第一次临时
股东大会修订了《公司章程》，对利润分配条款进行了修订，建立了持续、稳定、科学的分红机
制，并兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展。 
公司于 2013年 10月 15日召开第六届董事会临时会议、2013年 12月 5日召开 2013年第一
次临时股东大会审议通过了《公司未来三年（2013-2015年）股东回报规划》的议案，进一步完
善和健全了公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制。 
按照中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第 3号——上市公司分红》（证监会公告
[2013]43号）的规定，公司第六届董事会第四次会议审议通过了《公司章程》修订案、修改制订
了《公司未来三年（2014-2016年）股东回报规划》，对公司利润分配政策进行了进一步修改，
详见公司于 2014年 4月 29日发布的临 2014-008、010号临时公告。 
2016年 5月 20日，公司召开 2015年度股东大会，审议通过了 2015年度利润分配方案，决
定以 2015年末总股本 723,840,000为基数，向全体股东按每 10股派发现金红利 1.0元（含税），
共计分配股利 72,384,000元；报告期内该方案已实施完成。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年   1   72,384,000 483,515,308.64 14.97 
2015年   1       72,384,000 295,133,922.04 24.53 
2014年   1       72,384,000 363,715,151.91 19.90 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
2016 年年度报告 
22 / 129 
 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与再融资相
关的承诺 
股份
限售 
中国青旅集
团公司 
根据公司第六届董事会临时会议审议通过的《公司 2013年
非公开发行股票预案》，公司拟向包括中国青旅集团公司
（以下简称"青旅集团"）在内的不超过 10家特定对象非公
开发行股票。公司控股股东青旅集团作为上述非公开发行
股份的认购方，作出承诺：青旅集团将以现金认购中青旅
本次非公开发行的股份，所认购股份自本次发行结束之日
起 36个月内均不转让，限售期届满后按中国证监会及上海
证券交易所的有关规定执行。 
承诺时间2013年10
月 15日。期限为自
2014年 5月 9日起
36个月内，预计上
市时间为 2017年 5
月 9日，如遇法定
节假日或休息日，
则顺延至其后的第
一个交易日。 
是 是     
解决
关联
交易 
中国青旅集
团公司 
公司控股股东青旅集团作为公司 2013年非公开发行股份的
认购方，为规范关联交易，维护公司及中小股东的合法权
益，作出承诺：（1）本次发行完成后，青旅集团将继续严
格按照《公司法》等法律法规以及中青旅《公司章程》的
有关规定行使股东权利，在股东大会对有关涉及青旅集团
事项的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。（2）
本次发行完成后，青旅集团或其控股、实际控制的其他企
业将严格规范与中青旅之间的关联交易。在进行确有必要
且无法规避的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格
进行公平操作，并按相关法律法规以及规范性文件的规定
履行交易程序及信息披露义务。保证不通过关联交易损害
中青旅及其他股东的合法权益。青旅集团和中青旅就相互
间关联事务及交易所做出的任何约定及安排，均不妨碍对
方为其自身利益、在市场同等竞争条件下与任何第三方进
行业务往来或交易。 
承诺时间2013年10
月 18日。本承诺在
青旅集团作为公司
关联方期间持续有
效。期限为长期。 
否 是         
2016 年年度报告 
23 / 129 
 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
解决
关联
交易 
中青旅控股
股份有限公
司 
为确保公司与控股股东在住宅地产业务方面不存在同业竞
争，根据有关规定，公司承诺如下：本公司房地产项目仅
余控股公司慈溪绿城投资置业有限公司的"慈溪玫瑰园"项
目尚未销售完毕。待该项目清算完毕后，公司将于 2017年
12 月 31日前逐步战略性退出住宅类房地产业务，强化旅游
主业业务发展。截至本公告刊登之日，公司严格履行了上
述承诺。未来在不与控股股东发生同业竞争的情况下，如
果公司根据市场环境和发展战略的实际需要，拟继续开展
住宅类房地产业务的，公司将严格遵照主管机关的相关规
定及公司章程要求履行相应决策程序并及时进行披露。 
承诺时间2012年12
月 31日。期限为五
年。 
是 是     
股份
限售 
中国青旅集
团公司和中
青创益投资
管理有限公
司 
公司控股股东中国青旅集团公司于 2015年作出承诺：中国
青旅集团公司及其控股子公司中青创益投资管理有限公司
自 2015年 7月 10日起 36个月内不减持中国青旅集团公司
和中青创益投资管理有限公司所持有的中青旅的股份。 
承诺时间 2015年 7
月 10日。期限为 36
个月。 
是 是     
 
2016 年年度报告 
24 / 129 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 55 
境内会计师事务所审计年限 20年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 15 
保荐人 西南证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
25 / 129 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
公司全资子公司广西中青旅旅行社有限公司因
2005 年一起交通事故被香港米拉玛酒店和投资
有限公司追偿。广西中青旅旅行社有限公司已收
到香港国际仲裁中心对香港米拉玛酒店和投资
有限公司就 2005年的一起交通事故向广西中青
旅旅行社有限公司提出港币 2000万元索赔要求
申请仲裁一案的裁决，由被申请人广西中青旅旅
行社有限公司向申请人香港米拉玛酒店和投资
有限公司偿付港币 19,562,865.07 元。广西中青
旅正处于破产清算过程中，本公司作为广西中青
旅旅行社有限公司的股东，将以出资额为限承担
有限责任，公司判断此案对公司的整体经营情况
影响不大。 
详见公司 2013年年度报告“重要事项”      
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决或者所负数额较大
的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
26 / 129 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
    公司与公司关联法人古北水镇签订了《日常关联交易框架协议》，公司及下属控股子公司将
购买古北水镇提供的景区门票、景区酒店等旅游产品并将向古北水镇提供相关业务支持。公司与
古北水镇间的日常关联交易均属于正常的商业交易行为，公司及下属旅行社类分子公司利用现有
线上线下销售渠道，采购古北水镇提供的景区门票、景区酒店等旅游产品，有利于进一步丰富旅
游产品售卖品类，增强客户吸引力，也有助于支持古北水镇的业务发展。 
    公司与古北水镇间交易价格依据市场条件公平、合理确定，不存在损害本公司和全体股东利
益的行为，此项关联交易对公司本期以及未来财务状况，经营成果没有影响。 
    此项交易对公司的独立性没有影响，公司主要业务不会因此项交易而对关联人形成依赖。 
    2016年全年，公司及下属控股子公司与北京古北水镇旅游有限公司的日常关联交易总金额为
8,836,353.35元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
27 / 129 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 10.5 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 10.5 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 10.5 
担保总额占公司净资产的比例(%) 20.61 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
10.5 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 10.5 
2016 年年度报告 
28 / 129 
 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 2016年度公司对子公司共提供10.5亿元担保，均系为公司
控股子公司北京中青旅创格科技有限公司及中青博联整
合营销顾问股份有限公司向银行申请综合授信或开立银
行承兑汇票额度提供的担保，均为为控股子公司满足日常
经营需要而提供的必要担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 年度精准扶贫概要 
旅游扶贫是党中央、国务院确定的新时期扶贫开发十项重点工作之一。作为中国旅行社行业
首家上市公司和中国旅行社协会会长单位，中青旅高度重视旅游精准扶贫工作，结合各业务平台，
在旅游发展规划引领、产品线路设计夯实、景区投资运营带动、营销推广辐射等方面，抓好旅游
援疆援藏、厕所革命、“互联网+旅游”等具体项目，将自身的业务优势、专业经验，与老少边穷
地区的资源优势结合，因地制宜，多层次为旅游扶贫提出解决方案，帮助贫困地区不断完善旅游
基础设施，在带动当地群众脱贫的同时，也有效拓展了企业的发展空间，实现企业主业经营与社
会责任的有机融合、良性互动。 
1、通过景区开发运营，带动周边民众富起来 
2006年以来，中青旅相继投资运营乌镇、古北水镇景区。其中，乌镇 2016年实现年年接待
游客 900余万人，古北水镇营业三年来接待游客实现从零到 240万的突破。目前，两家景区直接
吸收人员就业超 6000人，90%以上是当地民众，已成为当地财政收入的主要来源和民众收入提高
的重要渠道。 
2、援疆援藏，支持边疆民族地区发展 
2016年，中青旅特别重视支持边疆民族地区发展，开展多项工作，以旅游产业为抓手，以智
力投入、信息互通共享、新产品研发等实际行动，以坚持不懈、抓铁有痕的精神，落实共青团对
2016 年年度报告 
29 / 129 
 
口支援边疆地区相关会议精神，为边疆旅游产业发展提供帮助与支持，为促进各民族交往交流交
融做出贡献。 
在西藏，中青旅自 2013年联手西藏团区委启动“西藏大学生‘中国梦’行知基金”以来，共
培训学生骨干 1200多人次，引导更多西藏青年学子进一步坚定理想信念，勇担时代重任，在富民
兴藏的伟大实践中汇聚起青春的磅礴力量。 
在新疆，中青旅连续举办新疆旅游产业发展培训研讨班，与新疆自治区旅游局签订战略合作
协议，作为中青旅旅游援疆项目的延续，也是“一带一路”战略以及旅游援疆等战略的一次深度
融合。 
在内蒙古，中青旅与内蒙古旅游局签订战略合作协议，联手内蒙古旅游局推出了全新的核心
自驾线路品牌——“冰雪天路”。既是消除外界对“草原旅游”单一品牌印象的重要举措，又吸
引游客前来享受自然冰雪，感受多彩的民族文化风情，把内蒙古打造成为四季皆宜的生态民俗旅
游目的地。 
3、积极参与“厕所革命”，帮助贫困地区不断完善旅游基础设施 
本着基本公共服务要更多向农村倾斜，向老少边穷地区倾斜的理念，2016 年，中青旅直接出
资，按照厕所革命要求建设捐赠的两座旅游厕所在新疆木垒哈萨克自治县水磨沟休闲度假旅游区
落成。由于木垒尚未进入旅游全面开发的进程，截至捐赠前，木垒县尚无一座合格的旅游厕所。
为切实在新疆建好旅游厕所，中青旅精心部署，委托新疆中青旅公司承接，厕所援建遇到艰苦自
然条件，在突降暴雨、气温骤降、下雪、冰雹等恶劣自然条件下，新疆中青旅公司圆满完成了旅
游厕所的施工建设工作，赶在十一期间建成迎客。此举，不仅填补了木垒县尚无合格旅游厕所的
空白，同时充实了木垒“水磨沟休闲度假旅游区”的基础设施水准，提升了木垒“水磨沟休闲度
假旅游区”的档次。 
4、通过“互联网+旅游”等技术方式带动落后地区快速脱贫 
通过对中青旅旗下专业旅游度假网站“中青旅遨游网”来自贫困地区的供应商实行平台费用
减免等政策，加大培训支持力度，以技术输入的方式帮助落后地区的旅游从业者脱贫致富。中青
旅结合各业务平台，在旅游发展规划、旅游产品线路设计、亮点宣传、景区投资运营以及电子商
务等方面多管齐下，在带动当地群众脱贫的同时，也有效拓展了企业的发展空间，实现企业主业
经营与社会责任的有机融合、良性互动。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用 
    详见与本报告同日于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）发布的“中青旅 2016年度社会
责任报告”。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
30 / 129 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
