2016 年年度报告 
41 / 129 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 902 
主要子公司在职员工的数量 8,046 
在职员工的数量合计 8,948 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 362 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
职能管理岗 810 
旅游业务人员 5,976 
财务人员 233 
科技研发人员 290 
其他 1,639 
合计 8,948 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 263 
大学 2,376 
大专 2,150 
其他 4,159 
合计 8,948 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
根据公司所处行业特点和公司实际情况，公司已建立市场化的、与预算管理相挂钩、以绩效
为导向的薪酬体系，形成由基本工资、绩效工资、福利和长期激励相结合的薪酬给付体系，关注
激励效率，有效实现关键人才及员工的吸引、激励和保留。 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
1、公司董事、监事、高级管理人员定期参加上海证券交易所、北京证监局组织的各种专业培
训及考核。 
2、公司根据年度培训计划，人力资源部制定和组织内部培训和外部培训，具体包括新员工入
职培训、业务操作员工岗位技能提升培训、员工加油站培训、高潜质人才培养计划、导师制培训、
中层管理人员网络课程培训、外派培训等各项培训。 
3、公司积极号召并组织各岗位员工参加岗位所需技术职业资格的学习及考核。 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
1、公司治理基本情况 
2016 年年度报告 
42 / 129 
 
作为旅游行业的领军企业，公司按照《公司法》、《证券法》、中国证监会制定的法规和发
布的规范性文件，严格遵守《上海证券交易所股票上市规则》的要求，持续优化公司法人治理结
构，提高公司治理效能，加强信息披露管理，维护上市公司、全体股东及其他利益相关者利益。 
（1）关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定
和程序召集、召开股东大会。报告期内，公司共召开了 1次年度股东大会，1 次临时股东大会。
股东大会均经律师现场见证并对其合法性出具了法律意见书。公司通过开通网络投票等方式维护
中小股东的平等地位及合法权益；公司所有关联交易严格遵循公平合理的原则，定价依据公开披
露，关联董事、关联股东回避表决。 
（2）关于控股股东与上市公司：公司具有独立自主的经营能力，相对于控股股东在业务、人
员、资产、机构、财务方面独立完整，公司董事会、监事会及各内部机构独立运作，控股股东通
过股东大会依法行使股东权利。报告期内，公司及时充分披露与控股股东的关联交易情况，不存
在控股股东侵占和损害上市公司及其他股东利益的行为。 
（3）关于董事与董事会：公司第六届董事会由 11名董事组成，于 2015年 12月 21日召开的
2015年第一次临时股东大会选举产生的公司第七届董事会由 11名董事组成。独立董事均由财务、
旅游管理、企业管理等方面有较大社会影响的专业人士担任。报告期内，公司共召开 5次董事会，
各次董事会会议的召集、召开及表决程序符合《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》
的规定。公司董事及董事会下属各专门委员会委员运用专业的知识、丰富的经验和良好的职业道
德，在确定公司经营发展战略、聘任独立董事、制定公司年度财务决算方案、利润分配方案、监
督高级管理人员的有效履职等方面投入了大量的时间和精力，并通过实地考察调研、听取经营者
工作汇报和参与项目论证会等多种形式，为科学决策提供坚实基础。 
（4）关于监事与监事会：公司监事会成员熟悉有关法律、法规，了解责任、权力、义务，忠
实、诚信、勤勉地履行职责，对所议事项充分表达明确的意见，能对公司董事、高级管理人员履
行职责的合法、合规性进行有效监督，坚持对全体股东负责，维护全体股东的利益。报告期内，
公司共召开 4次监事会会议，会议召集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》及《监事会议
事规则》的规定。 
（5）关于信息披露与透明度：公司高度重视信息披露工作，严格按照《上海证券交易所股票
上市规则》、《信息披露事务管理制度》等相关规定，真实、准确、及时、完整地进行信息披露。
《上海证券报》、《中国证券报》及上海证券交易所网站为公司指定信息披露的报纸和网址。 
（6）关于投资者关系及相关利益者：公司严格遵守《投资者关系管理办法》等相关规定，通
过多种形式积极开展与投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解和认同，保护投资者合法权
益。 
2、公司治理专项活动 
（1）积极推进内部控制建设 
2016 年年度报告 
43 / 129 
 
报告期内，公司在前期开展内部控制工作、全面预算管理工作及标准化建设工作的基础上，
按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的要求，在母公司范围内通过风险梳理、缺陷查找
和整改，全面实施各项指引，对子公司重点就财务报告和经营决策等进行了自查整改，完善内控
体系建设。详见公司同日发布的《中青旅 2016年度内部控制评价报告》。 
截至报告期末，公司内部控制不存在设计或执行方面的重大缺陷，大信会计师事务所（特殊
普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并认为公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定
在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
（二）内幕知情人登记管理情况说明 
1、内幕知情人登记管理制度的执行情况 
报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，
对于未公开信息，公司证券部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信
息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人
知悉内幕信息的时间。经公司证券部核实无误后，按照相关法规规定在向上交所和证监局报送定
期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。 
在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重
大事项披露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券部负责履行相关的信息保
密工作程序。调研期间，对调研人员的个人信息进行备案，填写投资者（机构）调研记录表，认
真做好相关会议记录，并按照相关规定向上交所报备。 
在其他重大事项（如利润实施方案等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，
以保证信息处于可控范围。 
2、内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 
报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守内幕信息知情人管理
制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股票的情况。报告期内公司也未发生受
到监管部门查处和整改的情形。 
报告期内，公司董事会加强了《公司法》、《证券法》等法规及《上海证券交易所股票上市
规则》等规定的学习，组织相关人员就信息披露法律规定展开专项学习和讨论，以确保真实、准
确、完整、及时、公平的披露所有对本公司股票及其衍生品种交易价格可能产生较大影响的信息。
公司将继续遵守有关信息披露的法律规定并严格执行本公司信息披露事务管理制度，组织有关信
息披露规定的专题培训和深化学习，不断提高公司信息披露的质量和水平。 
报告期内，公司内幕信息管控制度执行到位、控制有效。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
44 / 129 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 5月 20日 http://www.sse.com.cn/ 2016年 5月 21日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 11月 16日 http://www.sse.com.cn/ 2015年 11月 17日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
康国明    否    5 5 3 0 0 否    2 
张立军    否    5 5 3 0 0 否    2 
刘广明    否    5 5 3 0 0 否    2 
焦正军    否    5 5 3 0 0 否    2 
袁浩    否    5 5 3 0 0 否    2 
李京    否    5 5 3 0 0 否    0 
倪阳平    否    5 5 3 0 0 否    0 
陈业进    是    5 5 3 0 0 否    2 
周奇凤    是    5 5 3 0 0 否    2 
李东辉    是    5 5 4 0 0 否    1 
黄建华 是 3 3 2 0 0 否 1 
应雷（离
任） 
是    2 0 0 2 0 是    1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用 
    公司原独立董事应雷先生于 2016年 4月初即提出辞职申请，提出辞职申请后的两次董事会均
委托独立董事陈业进参会并表决。 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
45 / 129 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
董事会下设有战略委员会、内控与审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会，报告期内
各专门委员会均严格按照相应工作规则开展工作，在公司的经营管理中充分发挥了专业作用。 
战略委员会：对公司 2016年的发展战略和经营计划提出了合理建议。 
内控与审计委员会：对公司定期报告、关联交易、会计政策变更等内容认真审议，与中介机
构密切沟通，确保财务数据的真实、准确和完整。该委员会于公司第七届董事会第二次会议召开
前向董事会建议继续聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度财务审计机构和内
控审计机构。 
薪酬与考核委员会：对公司董事、监事和高级管理人员年度考核结果及薪酬发放进行了认真
审核。 
提名委员会：在第七届董事会第二次会议召开前提名公司独立董事候选人，提名委员会忠实
地履行了独立董事候选人的提名工作。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
为确保公司与控股股东在住宅地产业务方面不存在同业竞争，根据有关规定，公司承诺如下：
本公司房地产项目仅余控股公司慈溪绿城投资置业有限公司的“慈溪玫瑰园”项目尚未销售完毕。
待该项目清算完毕后，公司将于 2017年 12月 31日前逐步战略性退出住宅类房地产业务，强化旅
游主业业务发展。截至本公告刊登之日，公司严格履行了上述承诺。未来在不与控股股东发生同
业竞争的情况下，如果公司根据市场环境和发展战略的实际需要，拟继续开展住宅类房地产业务
的，公司将严格遵照主管机关的相关规定及公司章程要求履行相应决策程序并及时进行披露。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司沿袭了激励和约束相统一、薪酬与风险责任相一致、收入与绩效挂钩的激励约束机制，
公司按照董事会薪酬与考核委员会提议并经公司第七届董事会第一次会议审议通过的《关于制定
高级管理人员薪酬标准的议案》确定，全体高级管理人员（简称“经营班子”）的税后绩效工资
总额按照公司年度净利润的 5.5%计提；总裁的绩效工资按照经营班子绩效工资总额的 18%计提；
其他经营班子成员的绩效工资，董事会授权总裁根据各分管工作的实际业绩发放；经营班子成员
对公司发展做出突出贡献的，可给予专项奖励；专项奖励及额度由总裁提出建议，董事长批准。
公司以所实现的经营成果及高级管理人员的工作业绩为出发点，对高级管理人员的绩效工资分配
坚持目标与责任导向，根据全面预算工作的要求对高级管理人员的业绩进行考核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制自我评价报告全文详见公司同日于上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)披露
的《中青旅董事会关于公司内部控制的自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
2016 年年度报告 
46 / 129 
 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司内部控制审计报告已经大信会计师事务所(特殊普通合伙)审计，详见公司同日于上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
