2015 年年度报告 
23 / 143 
但是，新能源汽车仍将是全球汽车工业发展的主流趋势。公司将加强新能源客车和城市物流
车的布局和扩张，以波利特、索拉瑞斯和新阳光三款车型为基础，根据市场需要开发新车型，并
在内部管理上下功夫，严控成本，严把产品质量关，增强市场竞争能力和提高单车盈利水平。 
②新能源汽车原材料价格波动风险 
新能源汽车主要原材料除了传统客车所需的各种等级的钢材、金属零部件、化工件和电子器
件外，还需要采购较大金额的动力电池、电控系统、电动机等储能及电动部件。如果上述原材料
和零部件的采购价格发生重大不利变动，将增加标的公司的生产成本，可能对其经营业绩产生不
利影响。 
由于新能源汽车在 2015年的爆发式增长，带动锂电池相关材料大幅上涨，推高锂电池成本。
短期来看，碳酸锂价格快速上涨加速了锂电产业链条优胜劣汰的进程；中长期看，近期碳酸锂价
格异常上涨脱离了供需基本面，随着碳酸锂新产能的不断释放，将逐步回归理性区间。公司目前
基本完成新能源汽车全产业链的整合，电池材料价格的上涨，经我司下属公司助剂消化，传导效
应并不明显。同时，公司将采取材料价格锁定策略进行周期型固化，将材料涨价影响降到最低。 
③新能源汽车行业竞争加剧的风险 
我国新能源汽车市场是新兴市场，处于行业起步阶段。由于大力发展新能源产业符合我国节
能减排的迫切需求，符合我国乃至世界未来能源战略发展规划，国家在新能源产业方面给予了相
当大的政策扶持。政策扶持将在客观上造成该行业内部竞争加剧的状况，但同时也将促进新能源
汽车产业的发展。 
公司将紧紧抓住市场机遇，紧跟产业发展的节奏，大力拓展新能源汽车全产业链业务，为公
司创造新的盈利增长点。 
（3）影视文化体育板块 
①行业政策风险 
国家对影视行业实行严格的行业准入和监管政策，与互联网相关的业务也需取得文化部门核
发的有关资质。未来若上述相关产业政策以及税收、补助政策进行调整，对公司开展体育文化影
视业务将产生一定影响。 
公司目前暂未取得相关资质，后续将根据实际经营情况需要，在正式开展需取得资质的经营
活动前，严格按照相关规定采取自主申请或与第三方合作等方式积极办理。 
②经营风险 
对于尚处于培育期的体育文化影视板块，公司将根据履行政府审批流程的进度、审批资质的
取得、专业团队的组建情况等前期筹建工作进展，审慎决策该板块的战略规划及后续安排。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37
号）等文件精神及四川证监局相关要求，公司结合实际情况，拟定了《现金分红管理制度（草案）》，
在广泛征求中小股东意见的基础上，对《公司章程》中有关分红条款进行了完善和细化，制定《未
来三年（2012-2014年）股东回报规划》，对公司的利润分配政策进行了相应修订，进一步完善
2015 年年度报告 
24 / 143 
了利润分配的形式、决策机制与程序，明确了公司现金分红政策等事项。经独立董事发表认可意
见，并经公司第七届董事会第十四次会议审议通过，公司 2012年第二次临时股东大会批准后实施。 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公
司现金分红指引》等文件的相关要求，公司再次对《公司章程》中有关现金分红条款进行修订，
补充现金分红在利润分配中的优先顺序以及差异化现金分红政策等内容，同时相应制定公司《未
来三年（2014-2016年）股东回报规划》。本次修订已经公司第八届董事会第二次会议审议通过，
公司 2013年度股东大会批准后实施。 
报告期内，公司制定《公司未来三年（2015年-2017年）股东回报规划》，以明确对股东的
合理投资回报和公司的可持续发展需要，保持公司利润分配政策的连续性和稳定性。该事项已经
公司第八届董事会第三十次会议审议通过，待公司股东大会批准后实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 -269,610,392.56 0 
2014年 0 0 0 0 16,026,315.27 0 
2013年 0 0 0 0 -56,369,507.05 0 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决同
业竞争 
四川恒
康、阙文
彬 
关于避免同业竞争的
承诺 
承诺时间：2008 年 2 月 14
日、2014 年 12 月 2 日；承
诺期限：与本公司存在关
联关系期间。 
是 是     
解决关
联交易 
同上 
关于规范关联交易的
承诺 
同上 是 是     
其他 同上 
关于保证上市公司独
立性的承诺 
承诺时间：2008 年 2 月 14
日、2014 年 12 月 2 日；承
诺期限：作为控股股东、
实际控制人期间。 
是 是     
解决同
业竞争 
四川恒康 
关于托河-柯家河探
矿权的承诺 
承诺时间：2008 年 2 月 5
日；承诺期限:直至其采矿
权转让时。 
是 是     
置入资
产价值
保证及
同上 
关于铁炉沟铜矿采矿
权逾期未办毕或最终
无法办理的补偿承诺 
承诺时间：2008 年 8 月 9
日；承诺期限：其探矿权
最终有效期届满之日或其
是 是     
2015 年年度报告 
25 / 143 
补偿 采矿权确定无法办理之日
起 30 个工作日内。 
其他 同上 
关于 9,444.01 万元或
有负债的承诺 
承诺时间：2008 年 8 月 9
日；承诺期限：无限期。 
否 是             
其他 同上 
关于承担资产交割前
阳坝铜业生产经营活
动产生的税务风险的
承诺 
承诺时间：2008 年 11 月 4
日；承诺期限：无期限。 
否 是             
盈利预
测及补
偿 
同上 
关于承担西部资源向
开投集团承诺支付的
利润补偿款的承诺 
承诺时间：2014 年 12 月 2
日；承诺期限：交融租赁
股权过户后的五个会计年
度。 
是 是     
其他 西部资源 
关于形成年产不低于
1.5 万辆客车规模的
承诺 
承诺时间：2014 年 5 月 20
日；承诺期限：自恒通客
车股权过户后的三年内。 
是 是     
盈利预
测及补
偿 
同上 
关于向开投集团支付
利润补偿款的承诺 
承诺时间：2014 年 12 月 2
日；承诺期限：交通租赁
股权过户后的五个会计年
度。 
是 是             
与再
融资
相关
的承
诺 
置入资
产价值
保证及
补偿 
江苏银茂
控股（集
团）有限
公司 
关于银茂矿业 80%的
股权任何争议或纠纷
导致损失的补偿承诺 
承诺时间：2011 年 4 月 20
日；承诺期限：无限期。 
否 是             
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
否 达到原盈利预测及其原因作出说明 
在公司与交融租赁原股东重庆城市交通开发投资（集团）有限公司、重庆市交通融资担保有
限公司、重庆重客实业发展有限公司签署的有关转让交融租赁 57.55%股权的《股权转让协议》中
公司承诺：“保证交融租赁每年实现不低于人民币 3.5亿元的可分配净利润。如未完成，公司应
采取各种措施确保公司原股东（指届时依旧持有交融租赁股权的公司原股东）按其持股比例取得
与前述净利润对应的资金回报。” 
报告期内，交融租赁实现净利润 0.74亿元，公司据此计提对原股东的业绩承诺补偿款 1.15
亿元。具体结算时，交融租赁将重新聘请经重庆市国资委以及交易双方均认可的会计师事务所对
交融租赁 2015年度实现的净利润进行审计确认，该数据与经瑞华所审计的数据可能略有差异。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√适用 □不适用  
为有效降低单一主业对经济周期的依赖，公司向新能源汽车板块完整产业链进行了转型，合
并范围发生了变化，原使用的会计估计已不能适应转型后的业务范围。为客观、公允地反映公司
的财务状况和经营成果，公司根据《企业会计准则》相关规定和实际情况，经第八届董事会第三
2015 年年度报告 
26 / 143 
十五次会议及第八届监事会第十六次会议审议通过，对应收款项坏账准备计提比例、投资性房地
产折旧年限和固定资产折旧年限等会计估计进行了变更，自 2015年 12月 1日起施行。 
公司本次会计估计变更采用未来适用法，无需对已披露的财务报表进行追溯调整，不会对公
司以往各期财务状况和经营成果产生影响。经瑞华会计师事务所出具的《四川西部资源控股股份
有限公司 2015年度会计估计变更事项专项说明的审核报告》（瑞华专审字[2016]48130002 号），
本次会计估计变更导致增加公司 2015年度归属于母公司净利润 825.15万元。 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 130 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
50 
财务顾问 中国民族证券有限责任公司 30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司董事会审计委员会提议，公司第八届董事会第二十二次会议审议通过续聘瑞华会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度审计机构和 2015年度内部控制审计机构，并经 2014
年度股东大会批准。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
审计期间公司无改聘会计师事务所情况。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
报告期内，公司不存在面临暂停上市风险的情形。 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
公司累计涉及诉讼的案件 
公司于 2016年 4月 29日披露的临 2016-084号
《涉及诉讼的公告》 
 
2015 年年度报告 
27 / 143 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
报告期内，公司筹划了员工持股计划，
由于该计划涉及员工人数较多，其收入水平、
风险承受能力等主客观条件各有差异，参与
计划人员未能对本次计划的实施达成一致意
见，本次员工持股计划终止，待时机成熟后
再行推出。 
公司于 2015 年 11 月 3 日披露的临 2015-084
号《关于筹划员工持股计划停牌的公告》、2015
年 11月 7日披露的临 2015-085号《关于筹划员工
持股计划继续停牌的公告》、2015 年 11 月 12 日
披露的临 2015-086 号《关于终止筹划员工持股计
划的公告》 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
关联债权债务往来 
已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
1、经第八届董事会第十五次会议、公司 2014年第五次临时股东大会审议通过，同意公司向
控股股东四川恒康申请不超过 10亿元（含）的无息借款，用于支付收购恒通客车 59%股权、交融
租赁 57.55%股权、恒通电动 35%股权转让款及补充流动资金等用途，借款期限不超过一年，具体
的借款金额根据公司自筹资金及实际情况确定，公司对本次借款未提供相应抵押或担保。 
经第八届董事会第三十四次会议审议通过，同意公司向控股子公司宇量电池提供无息借款
3,000万元，该借款的资金系公司根据上述第八届董事会第八次会议以及 2015年第五次临时大会
决议，向控股股东四川恒康申请的无息借款。 
报告期内，公司及控股子公司累计向四川恒康借款 3.0亿元。 
2、2014年，经第八届董事会第十六次会议审议及公司 2014年第五次临时股东大会通过，公
司与招商银行股份有限公司深圳深纺大厦支行签署贷款合同，借款金额为 59,801 万元，用于支付
恒通客车 59%股权及交融租赁 57.55%股权的收购价款，借款期限为 2014年 12 月 29日至 2016年
12月 29日，以公司所持有的阳坝铜业 100%股权、银茂矿业 80%股权及上述收购后的恒通客车和
2015 年年度报告 
28 / 143 
交融租赁的股权作为质押担保。同时，公司控股股东四川恒康为本贷款事项提供担保保证并以其
所有或依法有权处分的股权、股票提供质押担保。 
3、2016年 3月 4 日，经第八届董事会第四十三次会议审议通过，为补充运营资金，同意公
司向国投泰康信托有限公司申请总额不超过人民币 4.7亿元（含）的借款，贷款年利率为 9.50%，
借款期限为 12个月，以公司所持有的南宁三山 100%股权、维西凯龙 100%股权、龙能科技 85%股
权、宇量电池 80%股权及恒通电动 66%股权作为质押担保，公司控股股东四川恒康及实际控制人阙
文彬先生提供连带责任保证担保；同意公司向大业信托有限责任公司申请总额不超过人民币 0.9
亿元（含）的借款，贷款年利率为 13.3%，借款期限为 12个月，控股股东四川恒康及实际控制人
阙文彬先生提供连带责任保证担保。 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 133,825.76 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 89,594.78 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 89,594.78 
担保总额占公司净资产的比例(%) 44.30 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
78,431.71 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 78,431.71 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明       
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产
品类型 
委托
理财
金额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
报酬
确定
方式 
实际
收回
本金
实际获
得收益 
是否
经过
法定
计提
减值
准备
是
否
关
是
否
涉
关
联
关
2015 年年度报告 
29 / 143 
金额 程序 金额 联
交
易 
诉 系 
苏州银行常
熟分行 
稳盈公司开
放式1号 
1,000 
2015 年
4 月 13
日 
2015年7
月9日 
协议
约定 
1,000 11.4685 是 0 否 否 
  
中国银行常
熟东南开发
区支行 
中银保本理
财 -人民币
按期开放理
财产品 
1,500 
2015 年
9 月 18
日 
2015年9
月28日 
协议
约定 
1,500 0.9452 是 0 否 否 
  
中国银行常
熟东南开发
区支行 
中银保本理
财 -人民币
按期开放理
财产品 
1,000 
2015 年
9 月 28
日 
2015 年
10 月 28
日 
协议
约定 
1,000 2.7123 是 0 否 否 
  
中国银行常
熟东南开发
区支行 
中银保本理
财 -人民币
按期开放理
财产品 
500 
2015 年
9 月 28
日 
2015 年
10月9日 
协议
约定 
500 0.3616 是 0 否 否 
  
招商银行苏
州干将路支
行 
点金池7001
号 
5 
2015 年
12月 14
日 
2015 年
12 月 30
日 
协议
约定 
5 0.0033 是 0 否 否 
  
合计 / 4,005 / / / 4,005 15.4909 / 0 / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 
2014年6月27日，公司召开第八届董事会第
十次会议，审议通过《关于同意控股子公司投资
理财产品的议案》，同意宇量电池在不影响设备
采购付款进度的前提下，严格控制风险，在不超
过采购款额度的范围内暂时投资理财产品。 
 
(四) 其他重大合同 
1、公司控股子公司恒通客车与重庆市渝北区人民政府（以下简称“渝北区政府”）、Ballard 
Power Systems Inc.以及 Qualcomm Technologies Industry Captital Limited 签署《氢燃料电
动汽车重庆研发生产基地项目合作备忘录》，四方约定共同在重庆仙桃数据谷注册成立项目公司，
合作开展氢燃料汽车研发生产。具体内容详见公司于 2015年 11月 12日披露的临 2015-090号《关
于子公司签署<合作备忘录>的公告》。 
截至本报告披露日，恒通客车正与协议各方就上述合作项目的具体方案积极商讨，包括但不
限于合资公司的组建方案、合作项目的市场调研、项目的投资规模及风险评估等事宜，相关工作
正有序推进中。 
2、报告期内，公司与长影集团、控股股东四川恒康签署《备忘录》及《<备忘录>之补充条款》，
拟以所持有的三山矿业 100%股权、凯龙矿业 100%股权、龙能科技 85%股权及宇量电池 80%股权等
资产与长影集团持有的部分拥有土地产权的子公司股权进行资产置换，四川恒康未来以其持有的
公司不超过 6%的股权向长影集团购买公司置出的资产。 
截至本报告披露日，交易对方正在履行相关审批流程，尚未取得正式的批复文件。 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
30 / 143 
1、报告期内，为进一步完善新能源汽车板块完整产业链，并对产业链相关产业进行整合，以
促进公司战略转型的实施，公司筹划重大资产重组，拟购买新能源汽车整车及电机等相关产业。
但各交易对方无法就重组方案达成一致，经公司第八届董事会第二十九次会议审议通过，决定终
止筹划本次重大资产重组。 
同时，根据公司向新能源汽车板块完整产业链战略转型的需要，为做大做强新能源相关产业，
公司决定筹划非公开发行股票事宜，已经第八届董事会第三十次会议审议通过，尚未提交股东大
会审议。 
2、鉴于四川恒康正在筹划与公司有关的部分股权转让事宜，经公司申请，公司股票自 2016
年 4月 11日起停牌； 
四川恒康在与相关意向受让方就本次部分股权转让所涉及的具体事宜进行了多次沟通后，对
重整公司资产结构积极规划，经初步论证、协商，上述事宜可能会涉及重大资产重组，经公司申
请，公司股票自 2016年 4月 25日起继续停牌。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
报告期内，公司通过股东权益保护、关心员工权益，守法诚信经营，重视安全生产，倡导环
保节能，热心公益事业，力所能及地加大对履行社会责任的资金、人力、物力的投入，实现与股
东、债权人、员工、供应商、客户和政府社区等利益相关者的和谐发展和共同进步。 
1、股东权益保护 
公司重视对股东特别是中小股东利益的维护，按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治
理准则》和《上海证券交易所股票上市规则》的要求，结合公司实际情况，建立并不断完善法人
治理结构，推进公司规范化运作；制定了一系列与信息披露有关的制度，进一步加强对公司信息
披露的管理，保证信息披露公开、公平、公正，切实维护了公司股东特别是中小股东的利益；不
断完善投资者关系管理工作，通过多种方式和途径与投资者进行沟通；根据监管要求逐步完善和
细化公司利润分配和现金分红政策，公平对待所有投资者，保证股东享有法律、法规规定的合法
权益。 
2、员工权益保护 
公司依照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，依法与员工签订劳动合同，并通过科学
公平的绩效考核办法，在聘用、报酬、培训、晋升等方面公平对待全体员工；积极改善员工生产、
生活条件，营造良好的企业文化氛围；完善薪资政策，实施以岗定薪和薪酬增长机制，确保员工
工资按要求增长，共享企业发展成果，维护员工队伍稳定；高度关注员工诉求，切实做好困难员
工的救助工作，确保员工身心健康；重视员工培训工作，采取“请进来教、派出去学”等多种形
式，定期对员工进行岗位技能培训、企业文化宣讲，积极为员工创造良好的职业发展空间，实现
公司与员工的共同成长。 
3、诚信经营方面 
公司严格执行国家税收政策，积极履行纳税义务，较好的履行了依法纳税，回馈社会的企业
社会责任。 
4、重视安全生产、环保节能 
公司各子公司均建立了符合生产特点的安全检查、教育培训、安全例会、登记统计等制度，
形成了安全检查工作规范运行的长效机制；适时组织安全培训，严格落实一线员工的安全教育，
有效提高了全体员工规范操作、安全生产的意识；定期组织对相关岗位进行全面安全风险和安全
隐患自我分析，查找安全隐患，及时发现、及时整改。 
5、积极参与社会公益事业，真情回报社会。 
在着力发展自身业务的同时，公司积极参加企业驻地的各项公益活动，推动社会公共事业的
发展。 
公司将继续树立科学发展大局观，支持和贯彻国家产业调整政策，努力在实现企业价值的同
时履行社会责任。遵守社会公德、商业道德，维护股东及各利益相关者的权益，接受政府和社会
公众的监督，树立积极的公众形象。 
 
2015 年年度报告 
31 / 143 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
报告期内，公司严格按照国家环保法律、法规要求进行生产经营，不存在环保方面的违法、
违规行为，没有环保责任事故，未受到任何形式的环境保护行政处罚。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
32 / 143 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终
止日期 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
公司债券-12西资源 
2013 年 3
月 8日 
5.68% 600万张 
2013 年 4 月
12日 
600万张 
      
 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内，公司股份总数及股东结构均无变动。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 42,241 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 50,376 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
四川恒康发展
有限责任公司 
0 267,835,141 40.46 0 质押 259,651,507 
境内非国
有法人 
杨建民 2,504,376 15,199,500 2.30 0 未知       
境内自然
人 
中国建设银行
－华夏红利混
合型开放式证
券投资基金 
6,317,039 6,317,039 0.95 0 未知       未知 
