2015 年年度报告 
7 / 143 
性房地产公允价值变动产生的损益 
根据税收、会计等法律、法规的要求对
当期损益进行一次性调整对当期损益的
影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
-120,438,359.2
5 
  -750,682.57 -959,201.43 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 -21,430,898.38       
少数股东权益影响额 -3,372,190.31   -1,431,504.49 23,592.70 
所得税影响额 -2,844,705.05   -396,081.60 -19,287.90 
合计 -53,956,270.99   27,496,723.75 -481,310.15 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
以公允价值计量且其变动计
入当期损益的金融负债 
      
106,081,060.16 106,081,060.16 -2,249,450.96 
合计       106,081,060.16 106,081,060.16 -2,249,450.96 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
为降低单一主业对经济周期的依赖，公司构建多元化经营平台，目前主要业务涉及矿产资源
板块、新能源汽车板块以及文化体育赛事板块。经过多年的发展运作，公司在矿产资源板块形成
多金属布局，拥有铜、铅、锌、黄金、银等多矿种有色金属采选产业，随着战略规划及转型安排
的深入，公司已基本搭建完成锂电池材料、锂电池组装、新能源汽车节能电机、新能源汽车的开
发制造以及销售融资一体化的产业布局，打造新能源汽车板块的完整产业链。报告期内，为弥补
原有产业周期性强、资产重的客观性不足，公司新增影视文化体育产业，介入文化传媒、体育赛
事等领域，尚处于培育阶段。 
（二）经营模式 
公司主要通过新设、并购全资子公司或控股子公司的经营模式介入各产业板块，各子公司均
具备独立法人资格，经营不同的业务，独立核算，相互带动各板块业务，在客户资源、专业技术
及专家团队等方面资源互补，在管理层中配备高级管理人员及专业人士，由其负责各产业板块的
具体经营活动，除自身业务产生盈利以外，相同板块之间也能发挥一定的协同效应。 
截至目前，公司共拥有子公司 14家，其中，矿产资源板块 4家，包括开采铜矿的阳坝铜矿，
开采铅锌矿的银茂矿业，处于金矿勘探及采选工艺研发阶段的三山矿业，处于铜矿勘探阶段的维
西凯龙；新能源汽车板块 7家，包括生产锂电池材料的龙能科技公司，生产新能源电池的宇量电
池公司，生产节能电机电控的伟瓦科技公司，生产传统及新能源客车的恒通客车公司和恒通电动
公司，从事新能源汽车销售的恒能汽车公司，以及以融资租赁带动新能源汽车销售的交通租赁公
司；影视文化体育板块 3家，包括负责文化与体育赛事策划等业务的上海长威文化传媒有限公司，
2015 年年度报告 
8 / 143 
负责互联网游戏和电影平台等业务的上海恒群网络科技有限公司，负责该板块投资并购的上海长
彬投资有限公司，均处于培育阶段，尚未正式开展业务，拟设立的长恒影视文化有限公司和长恒
赛事有限公司正积极推进组建专业团队、申请资质等筹建工作。 
（三）行业情况 
2015年，在供需失衡、美联储量化宽松货币政策导致美元加息和升值等多重不利因素叠加影
响下，有色金属行业全线低迷，矿产品价格出现大幅下跌。随着国内宏观经济的调整，GDP增速
放缓，基础原料行业产能严重过剩，有色金属供大于求的格局未能转变，加之实体企业经过前一
轮矿业投资高峰，债务率高企，盈利能力逐步下降，有色金属行业整体进入调整整合期。对于有
色金属行业在经济新常态下推进供给侧改革，去产能、去库存仍是未来一段时期主要任务，需要
去掉无效产能，逐步淘汰管理效率低下及产能落后的企业，使得优秀、有发展潜力的企业加快结
构调整、并购重组、业务转型，以逐步推进有色金属行业复苏。 
相对有色金属行业的调整，新能源汽车行业在 2015年出现爆发式增长，是中国汽车市场的一
大亮点，锂电池材料及锂离子电池行业也迎来前所未有的发展机遇。2015年，全国新能源汽车销
售 33.1万辆，同比增长 3.4倍，成为全球最大的新能源汽车的增量市场，动力锂离子电池不能满
足新能源汽车对电池需求，2015年下半年动力锂离子电池供需严重失衡，一度出现“一电难求”
的局面。 
与重资产行业不同，文化产业属于轻资产行业，随着中等收入人群的崛起，居民消费结构升
级，我国对文化传媒、体育产业的重视程度逐步提升，投资力度及政策扶持不断加大，产业呈现
爆发态势，具有广阔的市场前景。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司根据战略规划和调整需要，出售江西锂业 100%股权，注销贵州西部资源煤业
投资有限公司，除此以外公司的主要资产未发生实质的重大变化。  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、拥有丰富的整合经营管理及风险控制经验 
公司自 2008年实施重大资产重组，主营业务变更以来，即确立了以兼并收购为方式，优化资
源配置的战略举措。近年来，为适应市场变化，公司多次通过兼并收购等方式，进行了业务转型，
整合了多家新建和并购的企业，充分利用积累的丰富经营管理经验，积极对各业务环节进行培育
和调整，对前景较好的产业加大投入，尽快推动改扩建，对短期不能产生利润，且离产业化尚需
一定时间的子公司进行适度调整，以集中各方优势。 
各子公司均具备独立法人资格，独立核算，除自身业务产生盈利以外，可相互带动和互补，
而在某个产业出现经营风险需做调整时，亦不会给其他产业带来致命的影响，有效地控制公司整
体经营的风险。 
2、矿山资源优势 
经过多年的发展运作，公司已成为铜、铅、锌、黄金、银为主的多矿种采选企业，多金属布
局已经初具规模，随着各矿山探矿工作的深入，公司已具有较强的产能提升和业绩增长潜力；同
时，公司拥有的铜、铅、锌资源品位较高，持续为公司带来较强的盈利能力，保障公司稳定业绩。 
3、优秀的技术专家团队及技术创新 
公司高度重视技术研发，特别是针对新能源汽车产业链的动力电池和客车业务板块，建立专
业的研发团队，设有研发中心和技术中心，配备有锂离子电池基础材料研究、材料中试合成、电
2015 年年度报告 
9 / 143 
池的制作、安全性和电池高低温测试等方面的中高端仪器及设备，并与南京师范大学、常熟理工
学院、苏州大学、重庆大学、厦门理工大学、中国汽车技术研究中心、中国汽车工程研究院等国
内知名高校和科研院所建立广泛的产学研合作关系。 
公司引进 HUANG BIYING、毛焕宇等多位国际知名的材料专家、锂电池生产专家和新能源客车
销售专业人士，聘请并组建了经验丰富、技术力量雄厚的新能源汽车研发、生产和销售人才和团
队，为公司的战略转型提供了人才和技术支撑。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，在面临有色金属行业总体仍呈现不景气的局面，而新能源产业出现爆发式增长的背
景下，为促进战略转型，突出主营业务，公司根据调整的战略转型规划，按照董事会批准的工作
目标和工作重点，对资产和产业进行结构重整，拟置出传统的矿产资源业务，集中精力发展新能
源汽车业务，并在此基础上新增文化体育影视产业，为公司的持续性发展奠定基础，逐步改善公
司整体经营状况。 
（一）矿产资源板块 
面对严峻的市场环境，公司通过充分发挥采选技术优势，以确保安全环保为重点，认真组织
生产，克服各类困难，稳步推进在产矿山生产和地质工作。 
报告期内，公司全年实现矿石处理量 49.48万吨，完成铜精粉销量 0.94 万吨，铅精粉销量
0.70万吨，锌精粉销量 0.96万吨，硫精粉销量 23.11 万吨，基本完成各项生产计划。 
报告期内，公司以资源增储为核心，积极推进现有矿山的深边部探矿工作，组织地质找矿。
其中，阳坝铜业办理完成油房沟—铁炉沟探矿权延续并取得延续后的新证，稳步推进杜坝铜矿
2015年资源储量核实工作，评审备案正在积极办理中；银茂矿业深部开拓延伸工程已按计划完成
相关矿段的掘进，完成国家级绿色矿山创建通过评估验收，正式命名为“国家级绿色矿山”；维
西凯龙办理完成大宝山—长土坡探矿权延续并取得延续后的新证；三山矿业完成矿山采矿权及标
高下部探矿权的资源储量核实工作并已取得评审备案证明，目前正在积极办理采矿权的延续。 
（二）新能源汽车板块 
报告期内，公司强化对各产业环节中在产企业的管理，紧紧围绕“服务促发展、质量增市场、
管理要效益”的工作思路，以信息化平台作支撑，完善管理制度，加大研发、营销、品牌和信息
化建设投入，研发具有核心竞争力的新产品，提高产品设计质量、工艺质量、制作质量和安全性
能，提升管控水平。 
其中，宇量电池完成模组生产 25.04万个，销售 23.85万个；电池组生产 765组，销售 762
组，同时正式展开改扩建工程，目前正在进行各项设备的调试，预计 2016年上半年完工并实现量
产。 
恒通客车打造“智慧型公交营运助手”全新品牌形象，努力提升售后服务质量、提高生产工
效、降低管理和制造成本，不断增强新能源客车在市场中的竞争力。但鉴于市场竞争加大，恒通
客车累计完成客车生产 1,935辆，销售 2,046辆，其中国内市场销售 2,013辆，海外市场销售 33
辆，与去年同比有所下滑；由于新能源汽车市场受国家补贴政策的推动快速发展，公司 2015年度
新增纯电动客车系列，实现产销量均为 831辆，其中纯电动客车为 439辆，插电式混合动力客车
为 392辆，与去年同比大幅增长。 
