2016 年年度报告 
47 / 158 
 
七、其他 
√适用 □不适用  
公司根据《中华人民共和国劳动法》及其配套法规、规章的规定，结合公司的实际情况，制
订了人事管理、考核、考勤以及工资管理等相关制度。公司实行劳动合同制，员工的录用均与公
司签署劳动用工合同。 
公司按照国家及地方有关法律、法规的规定，为员工办理相关社会保险，包括养老保险、医
疗保险、失业保险、生育保险及工伤保险，同时，根据员工工作岗位情况，为特殊工作岗位员工
办理意外伤害保险。 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上交所的有关要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，规范公司运作，加强
信息披露工作，改进投资者关系管理，切实维护公司及全体股东利益。公司建立了“三会一层”
的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会和经营层职责明确，各董事、监事和高级管理人员
勤勉尽责，董事、监事能够积极参加公司股东大会、董事会和监事会，关联董事能够主动对相关
关联交易事项进行回避表决，确保公司持续、健康、稳定发展。 
1、股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《股东大会议事规则》等相
关规定的要求召集、召开股东大会，会议的筹备、提案、程序、表决和决议、决议的执行以及信
息披露等方面均符合相关要求，同时公司还邀请律师出席见证，出具法律意见书，保证股东大会
的合法有效。报告期内，公司共召开了 6次股东大会，全部按照相关规定采取现场结合网络投票
的方式进行表决，确保公平对待所有股东，特别是中小股东利益，使其能依法享有平等地位，充
分行使表决权。 
 2、控股股东与上市公司 
公司制订了《大股东、实际控制人行为规范及信息问询制度》，控股股东严格履行诚信义务，
行为合法规范，依法行使出资人权利，没有越权干预上市公司经营以及牟取额外利益的行为；建
立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制，未发生过大
股东占用上市公司资金和资产的情形。公司与控股股东之间在业务、人员、机构、资产、财务方
面均完全独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，不存在上市公司为控股股东违规
担保的情形 
3、董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序，采用累积投票制选举董事；目前，
公司共有董事 5名，其中独立董事 2名，董事会的人数和构成符合有关法律、法规的要求，各董
事均能按照公司《董事会议事规则》、《独立董事制度》等要求开展工作，认真出席董事会和股
东大会，勤勉尽责，积极参加各种学习和培训，独立董事能独立履行职责。 
报告期内，董事会共召开 25次会议，会议的召集、召开和议事程序符合公司制定的《董事会
议事规则》。董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专业委员会，各专业委员会均严格
按照其工作细则开展工作，积极履行职责，为董事会的决策提供了科学专业的意见，亦在公司经
营管理中发挥了积极作用。 
4、监事和监事会 
公司按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序，采用累积投票制选举监事；目前，公
司共有监事 3名，其中职工监事 1名，监事会的人数和构成符合有关法律、法规的要求。公司监
事能按照《监事会议事规则》的要求，认真出席监事会和股东大会，勤勉尽责的履行监督职能，
对公司重大事项、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司
和股东的合法权益。 
2016 年年度报告 
48 / 158 
 
报告期内，监事会共召开 10次会议，会议的召集、召开和议事程序符合公司制定的《监事会
议事规则》。 
5、绩效评价与激励约束机制 
公司制定了《高级管理人员薪酬管理制度》，建立公正透明的绩效评价标准与激励约束机制，
公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定，其薪酬与公司经营目标和个
人绩效挂钩。 
6、利益相关者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强相互之间的沟通和交流，实现股东、
员工、公司、客户等各方利益的协调平衡，共同推进公司持续、稳定、健康发展。同时，公司还
负有较强的社会责任意识，在公益事业、环境保护、资源利用等方面积极响应国家号召，为促进
各方建设贡献力量。 
7、信息披露及透明度 
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露事务管理制度》
的规定，依法履行信息披露义务，指定董事会秘书负责信息披露工作，接待股东和投资者的来访
和咨询，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，确保所有股东有平等的机会获得公司信息。 
报告期内，公司根据上交所要求，对新增影视体育文化产业相关公告进行了补充披露，并围
绕规范信息披露进行了积极整改，公司及时任负责人就此被上交所予以通报评批。除此之外，公
司不存在其他因信息披露违规受到监管部门批评、谴责或处罚的情况。 
8、投资者关系 
报告期内，公司热情接待各类投资者到公司参观、考察，认真接听全国各地投资者的来电问
询，详细解答提出的各类问题，介绍公司情况，并及时将投资者提出的意见和建议，反馈给董事
会，促进公司与投资者之间的良性互动，切实尊重和维护其合法权益。 
报告期内，公司根据战略调整方向，及时进行了经营范围的调整和《公司章程》的相应修订，
除此之外，无新制定或修订的其他制度。 
2016年 5月，为积极响应上级监管部门的相关要求，进一步加强与投资者的互动交流工作，
切实保护中小投资者的合法权益，公司组织管理层相关人员参加 2016年四川辖区上市公司投资者
集体接待日活动，并全程参与董秘值班周期间内的在线问题回复，提高公司透明度和治理水平，
落实投资者权益保护。 
2016年 7月 29日，公司组织管理层相关人员通过上海证券交易所“上证 e互动”网络平台
（http://sns.sseinfo.com）召开投资者说明会，就终止 2015年度非公开发行股票事项的相关情
况与投资者进行交流和沟通，在信息披露允许的范围内就投资者普遍关注的问题进行解答。 
2016年 8月 19日，公司组织控股股东、管理层及相关中介等人员在上海交易所交易大厅召
开重大资产重组媒体说明会，就媒体普遍关注的公司 2016年重大资产重组事宜相关问题进行回复，
并通过上证路演中心进行了本次说明会的网络文字直播。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年第一次临时股东大会 2016年 2月 1日 www.sse.com.cn 2016年 2月 2日 
2016年第二次临时股东大会 2016年 3月 4日 www.sse.com.cn 2016年 3月 5日 
2015年年度股东大会 2016年 5月 19日 www.sse.com.cn 2016年 5月 20日 
2016年第三次临时股东大会 2016年 9月 19日 www.sse.com.cn 2016年 9月 20日 
2016年第四次临时股东大会 2016年 10月 26日 www.sse.com.cn 2016年 10月 27日 
2016年第五次临时股东大会 2016年 12月 19日 www.sse.com.cn 2016年 12月 20日 
股东大会情况说明： 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
49 / 158 
 
报告期内，公司召开的股东大会审议的所有议案均获通过；其中，涉及关联交易事项，关联
股东回避该议案表决；选举董事事项，采取累积投票制进行表决。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
段志平 否 6 6 0 0 0 否 1 
丁佶赟 否 25 25 0 0 0 否 6 
王勇 否 25 25 0 0 0 否 6 
范自力 是 25 25 0 0 0 否 6 
唐国琼 是 25 25 19 0 0 否 6 
王成 否 19 19 0 0 0 否 5 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 25 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 19 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专业委员会，并制定了个委员会的工作
细则，确保董事会的高效运作。报告期内，各专业委员会按照有关规定积极履行职责，运作情况
良好，为董事会的决策提供了科学专业的意见。 
报告期内，各专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
50 / 158 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司已建立高级管理人员的选择、考评、激励、约束机制，高级管理人员均由董事会聘任，
薪酬与考核委员会负责对其的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考评，根据其与董
事会签订的《经营目标责任书》和《高级管理人员薪酬管理制度》确定薪酬，并以具体分管工作
职责、工作目标为基础，根据年度经营计划和经营经济指标完成情况进行综合考核，以确定年度
绩效薪酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第八届董事会第六十三次会议审议通过了《关于公司<2016年度内部控制评价报告>的议
案》，报告全文详见同日上交所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用   
公司聘请了瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年度财务报告内部控制有效性进
行审计，并出具了《2016年度内部控制审计报告》，报告全文详见同日上交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 
交易场
所 
投资者适当性安
排 
四川西部资
源控股股份
有限公司
2012年公
司债券 
12 西
资源 
122237 
2013年
3月 8日 
2018年
3月 8日 
12,132.70 7.50% 
本次债券采用单利按
年计息，不计复利。每
年付息一次，到期一次
还本，最后一期利息随
本金的兑付一起支付。 
上海证
券交易
所 
网上面向：开立 A
股证券账户的社
会公众投资者 
网下面向：开立 A
股证券账户的机
构投资者 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司按时、足额完成“12西资源”公司债券 2016年付息工作。 
2017年 3月 1日，公司发布《2012年公司债券 2017年付息公告》，并于 2017年 3月 8日支
付本期债券余额自 2016年 3月 8日至 2017年 3月 7日期间利息。 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司根据《四川西部资源控股股份有限公司 2012年公开发行公司债券募集说明书》
上调“12西资源”公司债券票面利率 182个基点，上调后，本期债券存续期后 2年的票面利率由
