2016 年年度报告 
8 / 158 
 
合计 106,081,060.16 0 -106,081,060.16 -194,149.04 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
公司现从事的主要业务涉及新能源汽车板块及矿产资源板块，通过新设、并购全资子公司或
控股子公司的经营模式介入各产业板块，各子公司均为具体的经营实体，具备独立法人资格，经
营不同的业务，独立核算，相互带动各板块业务，在客户资源、专业技术及专家团队等方面资源
互补；母公司负责对各子公司的控制与管理，并在管理层中配备高级管理人员及专业人士，由其
负责各产业板块的具体经营活动，除自身业务产生盈利以外，相同板块之间也能发挥一定的协同
效应。 
近年来，为降低单一主业对公司经济周期的依赖，公司拟构建多元化经营平台，涉及新能源
汽车板块、矿产资源板块以及文化体育赛事板块。报告期内，公司根据规划及实际经营需要，对
资产和产业进行结构重整，剥离了新能源板块中尚需大量资金投入的以及矿产资源板块中盈利能
力下滑的部分产业，并注销了文化体育赛事板块的子公司。 
上述调整后，截至目前，公司共拥有子公司 8家，其中，新能源汽车板块 5家，包括生产节
能电机电控的伟瓦科技公司，生产传统及新能源客车的恒通客车公司和恒通电动公司，从事新能
源汽车销售的恒能汽车公司，以及以融资租赁带动新能源汽车销售的交通租赁公司；矿产资源板
块 2家，包括处于金矿勘探及采选工艺研发阶段的三山矿业以及处于铜矿勘探阶段的维西凯龙，
均未正式开采。 
（二）行业情况 
随着国家对新能源汽车推广方面出台的一系列政策，国家补贴政策调整正围绕“退坡”、“补
贴门槛提高”、“补贴获取难度加大且滞后”、“事后监管严格”展开，短期来看对行业影响较
大。2017年，预计政府将会有监管方面相关执行细则，以及新能源汽车碳排放权、油耗法规与新
能源汽车并行等倒逼企业发展新能源汽车的政策出台，上半年国内新能源汽车市场放缓，产销量
低于预期，年底则会缓慢增长。从国家政策层面看，无论是制度还是补贴都在不断完善，随着新
能源汽车企的研发和技术提升，制造成本下降，新能源汽车产业将进入一个良性发展的阶段。 
对于可带动新能源汽车销售的融资租赁行业，国家同样发布了一系列融资租赁业顶层设计文
件，从准入门槛、融资渠道、财税等多方面推动融资租赁行业的发展，监管红利持续释放，鼓励
融资租赁行业支持实体经济。种种迹象表明，中国融资租赁行业的政策壁垒在未来将进一步打开，
其行业发展前景普遍向好。 
而有色金属行业仍然延续困难局面，面临供需失衡、市场无序、结构不合理的严峻挑战，行
业全线低迷，矿产品价格仍在低位震荡。在国家大力推进各行业供应侧结构性改革的背景下，有
色金属行业逐步去产能、去库存，发展进入新常态，GDP增速放缓，固定资产投资和进出口贸易
总额增幅下降、结构日趋优化，行业整体经济效益下降，但技术创新能力增强，节能减排成效显
现，转型升级加快，产业逐渐迈向中高端水平，将逐步推动有色金属行业的复苏。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
9 / 158 
 
报告期内，公司根据规划及实际经营需要，对资产和产业进行结构重整，剥离了新能源板块
中尚需大量资金投入的以及矿产资源板块中盈利能力下滑的部分产业，并注销了文化体育赛事板
块的子公司，以补充流动资金，缓解资金压力。 
截至本报告期末，公司总资产 607,459.33万元，较去年同期减少-24.42%。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、拥有多年整合经营管理及风险控制经验 
公司自 2008年实施重大资产重组，主营业务变更以来，即确立了以兼并收购为方式，优化资
源配置的战略举措。近年来，为适应市场变化，公司多次通过兼并收购等方式，进行了业务转型，
整合了多家新建和并购的企业，充分利用积累经营管理经验，积极对各业务环节进行培育和调整，
对前景较好的产业加大投入，尽快推动改扩建，对短期不能产生利润以及盈利能力下滑的子公司
进行适度调整，以集中资源优势。 
各子公司均具备独立法人资格，独立核算，除自身业务产生盈利以外，可相互带动和互补，
而在某个产业出现经营风险需做调整时，亦不会给其他产业带来致命的影响，有效地控制公司整
体经营的风险。 
2、优秀的技术专家团队及技术创新 
公司高度重视技术研发，在新能源汽车业务板块，设有研发中心和技术中心，与多个国家级
实验室建立有固定的技术合作关系，专业技术涵盖材料、机械、自动化、电子、电气、计算机等
多个学科门类，并与清华大学汽车安全与节能国家重点实验室、重庆邮电大学开展联合攻关，聘
请并组建了经验丰富、技术力量雄厚的新能源汽车研发、生产和销售人才和团队，为公司的战略
转型提供了人才和技术支撑。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，为促进战略转型，突出主营业务，公司拟集中精力大力发展新能源汽车业务，但受
国家对新能源政策调整的影响，公司新能源汽车的产销量大幅下滑，经营压力持续加大。面对困
难，公司直面挑战，积极应对，对内夯实管理基础，加强风险控制，对外积极应对经济环境及政
策的变化，及时调整经营发展策略，对资产和产业进行结构重整，有效地缓解了经营压力，并实
现扭亏为盈。 
（一）优化新能源汽车板块 
报告期内，公司对新能源汽车板块完整产业链进行优化，培育和整合各业务环节，对外剥离
尚不具备规模效应和成本优势，出现持续亏损且未来仍需大量资金投入的生产锂电池材料的龙能
科技公司以及生产新能源电池的宇量电池公司，对内加强对产业链中各在产企业的内部管理，积
极开源节流，实施精细化管理。 
其中，恒通客车面对国家新能源政策调整、新能源客车退补以及传统客车市场萎缩等不利局
面，通过稳步推进技术研发、均衡安排生产任务、逐步提升质量管理以及努力开拓新市场等措施
积极应对，累计完成客车生产 831辆，销售 794辆，其中国内市场销售 747辆，海外市场销售 47
辆；由于年初国家暂停所有安装三元材料电池车型公告，以及新能源客车推荐目录申报全部被暂
停，而恒通客车大力主推的新能源客车车型亦主要配装三元锂电池，受此影响，恒通客车除原有
订单外，绝大部分新能源车型无法实现销售，本年度仅完成新能源客车生产 117 辆，销售 92 辆，
较去年同比大幅下降。 
交通租赁坚持“市场导向、稳中求进”的方针，在固守传统交通业务的基础上，坚持市场化
导向，提升服务质量，加大风控措施，正式获准加入中国人民银行征信系统，在各银行贷款收紧
