2017 年年度报告 
8 / 156 
 
额 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用  √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 附注（如适用） 2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 -3,320,866.13       644,115,291.78 75,594,886.20 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
3,037,823.60       20,457,840.87 18,379,538.26 
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
-343,688,668.45 
计提对子公司
交通租赁原股
东的业绩承诺 
-120,359,158.72  
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
        155,457.54 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
       8,000,000.00  
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-13,535,418.25   -343,908,385.75 -120,438,359.25 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       -21,430,898.38 
少数股东权益影响额 1,780,485.76   115,876,762.82 -3,372,190.31 
所得税影响额 209,082.47   -1,522,813.11 -2,844,705.05 
合计 -355,517,561.00   322,659,537.89 -53,956,270.99 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
2017 年年度报告 
9 / 156 
 
公司现从事的主要业务涉及新能源汽车板块及矿产资源板块，包括新能源汽车制造业务、融
资租赁业务以及矿产资源业务等，通过新设、并购全资子公司或控股子公司的经营模式介入各产
业板块，各子公司均为具体的经营实体，具备独立法人资格，经营不同的业务，独立核算，相互
带动各板块业务，在客户资源、专业技术及专家团队等方面资源互补；母公司负责对各子公司的
控制与管理，并在管理层中配备高级管理人员及专业人士，由其负责各产业板块的具体经营活动，
除自身业务产生盈利以外，相同板块之间也能发挥一定的协同效应。 
截至目前，公司共拥有子公司 7家，其中，新能源汽车板块 5家，包括生产节能电机电控的
伟瓦科技公司，生产传统及新能源客车的恒通客车和恒通电动，从事新能源汽车销售的恒能汽车，
以及以融资租赁带动新能源汽车销售的交通租赁；矿产资源板块 2家，包括处于金矿勘探及采选
工艺研发阶段的三山矿业以及处于铜矿勘探阶段的维西凯龙，均暂未正式开展生产经营活动。 
恒通客车作为公司从事新能源汽车制造业务的载体，其采用以销定产的自主生产模式，以订
单为主线，实施客户化定制，提供标准化及定制化的产品，销售以直销为主；恒通电动专业从事
新能源汽车动力系统研发制造、新能源汽车整车集成，主要为恒通客车的新能源客车提供配套服
务。恒通客车与客户签订购车合同后，根据合同签订的数量和技术配置定量组织生产，完成后交
付车辆，客户收货验收，并出具验收合格证明或签收确认后，向恒通客车支付首期货款（具体比
例根据合同约定，一般为总价款的 30%左右），余款再分期支付，或全部购车款均分期支付，以
货币资金和银行承兑汇票方式进行结算。恒通客车在客户收到验收合格证明或签收确认时确认收
入，回款期限根据招投标所设定的付款条件所确定。恒通客车所销售的产品为公交客车，客户群
体多为国有公交公司，信用较好，但一般采取招投标方式进行，并设定既定的付款条件，付款期
限较长。恒通客车主要通过对客户的信誉、财务状况及偿债能力等方面进行评估，在投标前，对
包括付款条件在内的招标内容进行综合评估，并确定是否参与招投标，从而确定账期。 
交通租赁作为公司从事融资租赁业务的载体，涵盖金融、贸易、财会、法律、工程等业务，
涉及交通、水务、环保、酒业、教育、医疗器械、钢铁、能源、工程机械等行业。业务模式主要
包括直接租赁、售后回租等类型，其中，直接租赁是根据承租企业对设备制造厂商和设备的选择,
与设备制造商签订购买合同并购买设备,出租给承租企业使用,承租企业支付租金，租期结束时,
承租企业可选择续租、退租、留购；售后回租则是向承租企业购买其现有设备,承租企业再以融资
租赁方式租回设备,同时获得出卖设备对价的流动资金。上述业务模式均由承租企业以货币资金按
月度或季度向交通租赁进行租金结算。根据其业务性质，交通租赁主要通过向银行及相关金融机
构借款、保理业务等方式获取资金，从而向客户提供金融租赁服务，并收取租金等以获取收益，
手续费以公司与客户双方签订的租赁合同确定，无具体的收费标准，采用向客户进行信用评级、
租赁标的评估等综合因素进行定价。作为类金融企业，交通租赁盈利模式与传统金融机构相似，
以向客户提供金融服务获取利息。交通租赁与承租企业签署相关租赁合同后，其财务部根据企业
会计准则，在设备租赁起始日，按相关规定分别确认应收融资租赁款的入账价值和未实现融资收
益，记录未担保余值，并据此列示长期债权和一年内到期的长期债权。未实现融资收益在租赁期
内采用实际利率法计算确认当期的融资收入，或有租金于实际发生时计入当期损益。 
（二）行业情况 
近年来，公交客车正逐步成为国内客车市场的主战场，也是受到新能源影响最大的细分市场，
在国家对新能源汽车的大力推广下，2015-2016年新能源公交客车市场出现井喷，以纯电动公交
车牵头，极大地拉动了公交客车销量增长。但受新能源补贴退坡等政策变化的影响，2017年新能
源客车需求下降，全年产量下滑超过 20%，尤其是上半年，市场一直处于消沉状态，下半年才逐
步回归常态。从行业发展来看，发展新能源汽车是实现节能减排的重要举措，国家正全力推进新
2017 年年度报告 
10 / 156 
 
能源汽车商业化进程，随着充电基础设施的完善，新能源汽车的研发和技术提升，制造成本下降，
新能源汽车凭借其在环保性能和节约能源方面的优势，仍是国家主推的路线，公交客车无疑是新
能源汽车商业化的先锋。 
对于可带动新能源汽车销售的融资租赁行业，2017年继续呈稳健发展态势，企业数量、注册
资金和业务总量，无论是与上年底相比，还是和上年同期相比，都在稳步增长。从行业发展来看，
尽管目前我国融资租赁行业仍面临不到 6%的低渗透率，区域发展不均衡，融资瓶颈严重等问题，
但总体来说，我国融资租赁处于转型调整期，市场容量较大，内部竞争状态也相对宽松。随着中
国经济的持续平稳健康发展和监管完善，我国的融资租赁行业具备巨大的发展潜力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
截至本报告期末，公司总资产 493,067.18万元，较去年同期减少 18.74%。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、拥有多年整合经营管理及风险控制经验 
公司自 2008年实施重大资产重组，主营业务变更以来，即确立了以兼并收购为方式，优化资
源配置的战略举措。近年来，为适应市场变化，公司多次通过兼并收购等方式，进行了业务转型，
整合了多家新建和并购的企业，充分利用积累经营管理经验，积极对各业务环节进行培育和调整，
对前景较好的产业加大投入，尽快推动改扩建，对短期不能产生利润以及盈利能力下滑的子公司
进行适度调整，以集中资源优势。 
各子公司均具备独立法人资格，独立核算，除自身业务产生盈利以外，可相互带动和互补，
而在某个产业出现经营风险需做调整时，亦不会给其他产业带来致命的影响，有效地控制公司整
体经营的风险。 
2、优秀的技术专家团队及技术创新 
公司高度重视技术研发，在新能源汽车业务板块，设有省级技术中心、电动车研发中心、燃
气/新能源客车研究所、燃气客车装配中心、整车检测中心等完整的配套体系，拥有多项国家专利
技术，是国内首批获得新能源汽车生产准入的企业，同时，聘请并组建了经验丰富、技术力量雄
厚的新能源汽车研发、生产和销售人才和团队，为公司的战略转型提供了人才和技术支撑。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
经过对资产和产业架构的重整，2017年，公司集中精力大力发展新能源汽车业务，却是经营
异常艰难的一年，国家新能源政策调整、控股子公司恒通客车受行政处罚等事件的影响，使公司
处于内外交困的局面。面对严峻形势，公司沉着应对，苦练内功，多措并举，开源节流，加强风
险控制，有效地缓解了经营压力，并及时组织力量，积极推进与恒通客车原股东的仲裁事宜，以
期早日解决恒通客车因受行政处罚所遭受的损失。 
