2015 年年度报告 
42 / 143 
七、其他 
公司根据《中华人民共和国劳动法》及其配套法规、规章的规定，结合公司的实际情况，制
订了人事管理、考核、考勤以及工资管理等相关制度。公司实行劳动合同制，员工的录用均与公
司签署劳动用工合同。 
公司按照国家及地方有关法律、法规的规定，为员工办理相关社会保险，包括养老保险、医
疗保险、失业保险、生育保险及工伤保险，同时，根据员工工作岗位情况，为特殊工作岗位员工
办理意外伤害保险。 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上交所的有关要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，规范公司运作，加强
信息披露工作，改进投资者关系管理，切实维护公司及全体股东利益。公司建立了“三会一层”
的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会和经营层职责明确，各董事、监事和高级管理人员
勤勉尽责，董事、监事能够积极参加公司股东大会、董事会和监事会，关联董事能够主动对相关
关联交易事项进行回避表决，确保公司持续、健康、稳定发展。 
1、股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《股东大会议事规则》等相
关规定的要求召集、召开股东大会，会议的筹备、提案、程序、表决和决议、决议的执行以及信
息披露等方面均符合相关要求，同时公司还邀请律师出席见证，出具法律意见书，保证股东大会
的合法有效。报告期内，公司共召开了 3次股东大会，全部按照相关规定均采取现场结合网络投
票的方式进行表决，确保公平对待所有股东，特别是中小股东利益，使其能依法享有平等地位，
充分行使表决权。 
 2、控股股东与上市公司 
公司制订了《大股东、实际控制人行为规范及信息问询制度》，控股股东严格履行诚信义务，
行为合法规范，依法行使出资人权利，没有越权干预上市公司经营以及牟取额外利益的行为；建
立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制，未发生过大
股东占用上市公司资金和资产的情形。公司与控股股东之间在业务、人员、机构、资产、财务方
面均完全独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，不存在上市公司为控股股东违规
担保的情形。 
3、董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序，采用累积投票制选举董事；目前，
公司共有董事 5名，其中独立董事 2名，董事会的人数和构成符合有关法律、法规的要求，各董
事均能按照公司《董事会议事规则》、《独立董事制度》等要求开展工作，认真出席董事会和股
东大会，勤勉尽责，积极参加各种学习和培训，独立董事能独立履行职责。 
报告期内，董事会共召开 20次会议，会议的召集、召开和议事程序符合公司制定的《董事会
议事规则》。董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专业委员会，各专业委员会均严格
按照其工作细则开展工作，积极履行职责，为董事会的决策提供了科学专业的意见，亦在公司经
营管理中发挥了积极作用。 
4、监事和监事会 
公司按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序，采用累积投票制选举监事；目前，公
司共有监事 3名，其中职工监事 1名，监事会的人数和构成符合有关法律、法规的要求。公司监
事能按照《监事会议事规则》的要求，认真出席监事会和股东大会，勤勉尽责的履行监督职能，
对公司重大事项、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司
和股东的合法权益。 
报告期内，监事会共召开 7次会议，会议的召集、召开和议事程序符合公司制定的《监事会
议事规则》。 
5、绩效评价与激励约束机制 
2015 年年度报告 
43 / 143 
公司制定了《高级管理人员薪酬管理制度》，建立公正透明的绩效评价标准与激励约束机制，
公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定，其薪酬与公司经营目标和个
人绩效挂钩。 
6、利益相关者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强相互之间的沟通和交流，实现股东、
员工、公司、客户等各方利益的协调平衡，共同推进公司持续、稳定、健康发展。同时，公司还
负有很强的社会责任意识，在公益事业、环境保护、资源利用等方面积极响应国家号召，为促进
各方建设贡献力量。 
7、信息披露及透明度 
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露事务管理制度》
的规定，依法履行信息披露义务，指定董事会秘书负责信息披露工作，接待股东和投资者的来访
和咨询，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，确保所有股东有平等的机会获得公司信息。 
报告期内，公司不存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或处罚的情况。 
8、投资者关系 
报告期内，公司热情接待各类投资者到公司参观、考察，认真接听全国各地投资者的来电问
询，详细解答提出的各类问题，介绍公司情况，并及时将投资者提出的意见和建议，反馈给董事
会，促进公司与投资者之间的良性互动，切实尊重和维护其合法权益。 
报告期内，公司根据中国证监会《上市公司股东大会规则（2014年修订）》（证监会公告
[2014]46号）及《上市公司章程指引（2014年修订）》（证监会公告[2014]47 号）的相关规定，
结合公司自身发展的需要，对《公司章程》及《股东大会议事规则》进行了修订和完善，并制定
了《公司未来三年（2015年-2017年）股东回报规划》，已经公司第八届董事会第三十次会议审
议通过，待公司股东大会批准后实施。 
报告期内，鉴于资本市场的非理性波动，公司控股股东四川恒康作出六个月内不减持的承诺，
公司部分董事及高级管理人员拟择机增持公司股票计划，以共同维护公司股价稳定和全体股东利
益。 
报告期内，为积极响应上级监管部门的相关要求，切实保护中小投资者的合法权益，公司积
极参加“2014 年度业绩集体说明会”、“2015 年四川辖区上交所上市公司投资者集体接待日”主
题活动以及“董秘值班周”等活动，并针对有关重大事项多次召开投资者说明会，分别就投资者
普遍关注的问题进行解答，以增进投资者对公司的了解和认同。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年第一次临时股东大会 2015年 4月 24日 www.sse.com.cn 2015年 4月 25日 
2014年年度股东大会 2015年 5月 20日 www.sse.com.cn 2015年 5月 21日 
2015年第二次临时股东大会 2015年 10月 8日 www.sse.com.cn 2015年 10月 9日 
股东大会情况说明： 
报告期内，公司召开的股东大会审议的所有议案均获通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参 亲自出 以通讯 委托出 缺席 是否连续两 出席股东
2015 年年度报告 
44 / 143 
加董事会
次数 
席次数 方式参
加次数 
席次数 次数 次未亲自参
加会议 
大会的次
数 
王成 否 20 20 0 0 0 否 3 
王勇 否 20 20 0 0 0 否 3 
丁佶赟 否 20 20 0 0 0 否 3 
范自力 是 20 20 0 0 0 否 3 
唐国琼 是 20 20 15 0 0 否 3 
 
 
年内召开董事会会议次数 20 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 15 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事在审议议案时没有提出异议的情况。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专业委员会，并制定了各委员会的工作
细则，确保董事会的高效运作。报告期内，各专门委员会按照有关规定积极履行职责，运作情况
良好，为董事会的决策提供了科学专业的意见。 
报告期内，各专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的自主经
营能力。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
报告期内，公司不存在同业竞争的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立高级管理人员的选择、考评、激励、约束机制，高级管理人员均由董事会聘任，
薪酬与考核委员会负责对其的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考评，根据其与董
事会签订的《经营目标责任书》和《高级管理人员薪酬管理制度》确定薪酬，并以具体分管工作
职责、工作目标为基础，根据年度经营计划和经营经济指标完成情况进行综合考核，以确定年度
绩效薪酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第八届董事会第四十四次会议审议通过了《关于公司<2015年度内部控制评价报告>的议
案》，报告全文详见 2016年 4月 29日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
2015 年年度报告 
45 / 143 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
    
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年度财务报告内部控制有效性进
行审计，并出具了《2015年度内部控制审计报告》，报告全文详见 2016年 4月 29日上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券名称 
债券
简称 
债券代
码 
发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 
交易
场所 
付息兑付情况 投资者适当性安排 
四川西部资
源控股股份
有限公司
2012 年公司
债券 
12 西
资源 
122237 
2013年
3月 8
日 
2018年
3月 8
日 
12,132.70 7.50% 
本次债券采用单利按
年计息，不计复利。每
年付息一次，到期一次
还本，最后一期利息随
本金的兑付一起支付。 
上海
证券
交易
所 
报告期内，按
时、足额完成
2015 年付息和
回售资金发放
工作 
网上面向：开立 A股证
券账户的社会公众投
资者 
网下面向：开立 A股证
券账户的机构投资者 
 
公司债券其他情况的说明： 
根据《四川西部资源控股股份有限公司 2012年公开发行公司债券募集说明书》（以下简称“募
集说明书”），公司有权决定是否在本期债券（债券简称：12西资源，债券代码：122237）存续
期的第 3年末上调其后 2年的票面利率，债券持有人有权选择在本期债券第 3个计息年度付息日，
将其持有的本期债券全部或部分按面值回售给本公司，或选择继续持有本期债券。  
2016年 1月 11日，公司发布《关于“12西资源”公司债券上调票面利率的公告》、《关于
“12西资源”公司债券回售的公告》，本期债券在存续期前 3年票面利率为 5.68%，在其存续期
的前 3年内固定不变；在本期债券存续期的第 3年末，公司上调本期债券的票面利率 182个基点，
即本期债券存续期后 2 年的票面利率为 7.50%固定不变（本期债券采用单利按年计息，不计复利，
逾期不另计利息）。 
2016年 3月 9日，公司发布《关于“12西资源”公司债券回售实施结果的公告》，本次回售
金额为人民币 478,673,000 元，回售实施完毕后，“12西资源”在上交所上市并交易的数量由
600,000,000元人民币变更为 121,327,000元人民币。 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中信证券股份有限公司 
办公地址 北京市朝阳区亮马桥路 48号中信证券大厦 
联系人 聂磊、朱鸽 
联系电话 010-60838888 
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 北京市朝阳区建国门外大街 2号 PICC大厦 12层 
 
 
