2016 年年度报告 
24 / 158 
 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37
号）等文件精神及四川证监局相关要求，公司结合实际情况，拟定了《现金分红管理制度（草案）》，
在广泛征求中小股东意见的基础上，对《公司章程》中有关分红条款进行了完善和细化，制定《未
来三年（2012-2014年）股东回报规划》，对公司的利润分配政策进行了相应修订，进一步完善
了利润分配的形式、决策机制与程序，明确了公司现金分红政策等事项。经独立董事发表认可意
见，并经公司第七届董事会第十四次会议审议通过，公司 2012年第二次临时股东大会批准后实施。 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公
司现金分红指引》等文件的相关要求，公司再次对《公司章程》中有关现金分红条款进行修订，
补充现金分红在利润分配中的优先顺序以及差异化现金分红政策等内容，同时相应制定公司《未
来三年（2014-2016年）股东回报规划》。本次修订已经公司第八届董事会第二次会议审议通过，
公司 2013年度股东大会批准后实施。 
2015年，公司拟通过非公开发行募集资金投向新能源产业链相关业务，并根据规定制定《公
司未来三年（2015年-2017年）股东回报规划》，以明确对股东的合理投资回报和公司的可持续
发展需要，保持公司利润分配政策的连续性和稳定性，该事项已经公司第八届董事会第三十次会
议审议通过。自公司披露 2015年度非公开发行股票预案以来，国内资本市场环境及监管政策法规
发生了诸多变化，2016 年 7月，经公司第八届董事会第四十九会议审议通过，决定终止本次非公
开发行股票相关事项，本次制订的股东回报规划（2015 年-2017年）不再提交公司股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 11,572,428.63 0 
2015年 0 0 0 0 -269,610,392.56 0 
2014年 0 0 0 0 16,026,315.27 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
25 / 158 
 
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
根据公司经营发展的实际情况，考虑到公司的发展
尚需大量的资金，为支持生产经营需要，从公司及
股东的长远利益出发，公司拟定本年度不进行利润
分配，也不进行资本公积金转增股本。 
用于公司经营发展 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决同
业竞争 
四川恒
康、阙文
彬 
关于避免同业
竞争的承诺 
承诺时间：2008 年 2 月 14
日、2010 年 12月 8 日、2014
年 12月 2 日、2016 年 7 月
26 日；承诺期限：与本公司
存在关联关系期间。 
是 是     
解决关
联交易 
同上 
关于规范关联
交易的承诺 
同上 是 是     
其他 同上 
关于保证上市
公司独立性的
承诺 
承诺时间：2008 年 2 月 14
日、2014 年 12月 2 日、2016
年 7 月 26 日；承诺期限：作
为控股股东、实际控制人期
间。 
是 是     
其他 同上 
关于促使西部
资源解除对银
茂矿业担保责
任或由其承担
该担保责任的
承诺 
承诺时间： 2016 年 7 月 26
日；承诺期限：直至本次《重
大资产出售协议》约定的银
茂矿业交割日。 
是 是     
其他 同上 
关于促使西部
资源解除对银
茂矿业担保责
任或由其承担
该担保责任的
补充承诺 
承诺时间： 2016 年 11 月 30
日；承诺期限：直至本次《重
大资产出售协议》约定的银
茂矿业交割日。 
是 是     
解决同
业竞争 
四川恒
康 
关于托河-柯
家河探矿权的
承诺 
承诺时间：2008年 2月 5日；
承诺期限:直至其采矿权转
让时。 
是 是     
置入资
产价值
保证及
补偿 
同上 
关于铁炉沟铜
矿采矿权逾期
未办毕或最终
无法办理的补
偿承诺 
承诺时间：2008年 8月 9日；
承诺期限：其探矿权最终有
效期届满之日或其采矿权确
定无法办理之日起 30 个工
作日内。 
是 是     
其他 同上 
关于 9,444.01
万元或有负债
的承诺 
承诺时间：2008年 8月 9日；
承诺期限：无限期。 
否 是         
其他 同上 
关于承担资产
交割前阳坝铜
业生产经营活
动产生的税务
风险的承诺 
承诺时间：2008 年 11 月 4
日；承诺期限：无期限。 
否 是             
2016 年年度报告 
26 / 158 
 
盈利预
测及补
偿 
同上 
关于承担西部
资源向开投集
团承诺支付的
利润补偿款的
承诺 
承诺时间：2014 年 12 月 2
日；承诺期限：交融租赁股
权过户后的五个会计年度。 
是 是     
其他 
西部资
源 
关于形成年产
不低于 1.5 万
辆客车规模的
承诺 
承诺时间：2014 年 5 月 20
日；承诺期限：自恒通客车
股权过户后的三年内。 
是 是     
盈利预
测及补
偿 
同上 
关于向开投集
团支付利润补
偿款的承诺 
承诺时间：2014 年 12 月 2
日；承诺期限：交通租赁股
权过户后的五个会计年度。 
是 是             
置入资
产价值
保证及
补偿 
同上 
关于拟出售股
权、财产权利
完整的承诺 
承诺时间：2016 年 7 月 26
日；承诺期限：直至本次《重
大资产出售协议》约定的银
茂矿业交割日。 
是 是     
其他 同上 
关于解除对银
茂矿业担保责
任的承诺 
承诺时间： 2016 年 7 月 26
日；承诺期限：直至本次《重
大资产出售协议》约定的银
茂矿业交割日。 
是 是     
与再融资
相关的承
诺 
置入资
产价值
保证及
补偿 
银茂控
股 
关于银茂矿业
80%的股权任
何争议或纠纷
导致损失的补
偿承诺 
承诺时间：2011 年 4 月 20
日；承诺期限：无限期。 
是 是             
有关说明： 
1、2008年，公司重大资产重组、向大股东四川恒康发行股份购买其持有的阳坝铜业 100%股
权暨关联交易中，四川恒康作出“将托河-柯家河探矿权优先转让给阳坝铜业的承诺”、“关于铁
炉沟铜矿采矿权逾期未办毕或最终无法办理的补偿承诺”及“关于承担资产交割前阳坝铜业生产
经营活动产生的税务风险的承诺”等承诺。 
报告期内，公司将持有的阳坝铜业 100%股权对外转让，四川恒康上述承诺对公司不再适用。 
2、2011年，公司通过非公开发行股票募集资金购买银茂矿业 80%股权，交易对方银茂控股作
出“关于银茂矿业 80%的股权任何争议或纠纷导致损失的补偿承诺”等承诺。 
报告期内，公司将持有的银茂矿业 80%股权对外转让，银茂控股上述承诺对公司不再适用。 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 √未达到 □不适用  
在公司与交融租赁原股东重庆城市交通开发投资（集团）有限公司、重庆市交通融资担保有
限公司、重庆重客实业发展有限公司签署的有关转让交融租赁 57.55%股权的《股权转让协议》中
公司承诺：“保证交融租赁每年实现不低于人民币 3.5亿元的可分配净利润。如未完成，公司应
采取各种措施确保公司原股东（指届时依旧持有交融租赁股权的公司原股东）按其持股比例取得
与前述净利润对应的资金回报。” 
报告期内，交融租赁实现净利润 0.69亿元，公司据此计提对原股东的业绩承诺补偿款 1.17
亿元。具体结算时，交融租赁将重新聘请经重庆市国资委以及交易双方均认可的会计师事务所对
交融租赁 2016年度实现的净利润进行审计确认，该数据与经瑞华所审计的数据可能略有差异。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
27 / 158 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 105 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 50 
财务顾问 国信证券股份有限公司 318 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司董事会审计委员会提议，公司第八届董事会第四十四次会议审议通过续聘瑞华会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度审计机构和 2016年度内部控制审计机构，并经 2015
年度股东大会批准。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
28 / 158 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用   
 
事项概述及类型 查询索引 
公司 2015 年度累计涉及诉讼的案
件 
公司于 2016 年 4 月 29 日披露的临 2016-048
号《涉及诉讼的公告》、2016 年 7 月 25 日披露的
临 2016-079号《诉讼进展公告》、2016 年 11月 11
日披露的临 2016-138 号《诉讼进展公告》、2016
年 12月 31日披露的临 2016-164号《涉及诉讼结果
的公告》 
公司累计涉及诉讼的案件 
  公司于 2017 年 4月 22日披露的临 2017-019号
《涉及诉讼的公告》》 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
1、2016年 2月 1 日，公司实际控制人阙文彬先生收到中国证券监督管理委员会《调查通知
书》（沪证专调查字 2016124 号），因涉嫌违反证券法律法规，根据《中华人民共和国证券法》
的有关规定，中国证券监督管理委员会决定对其立案稽查。 
截至本报告日，尚未收到相关部门就上述立案稽查事项的结论性意见或决定，后续公司将根
据该事项的进展情况严格履行信息披露义务。 
2、报告期内，由于公司启动重大事项不审慎，导致公司股票多次长期停牌，且公司业务转型
等公告信息披露不完整，未充分揭示风险等事宜，上海证券交易所对上市公司和时任公司董事长
王成予以通报批评，对时任公司董事会秘书王娜予以监管关注。 
整改情况： 
公司将以此为鉴，向董监高人员宣讲相关法律法规，通过组织实地考察、专题讨论等多种方
式，进一步提升管理层勤勉尽责意识、规范运作和决策能力，审慎决策，以及加强相关人员对业
务规则的学习和信息披露工作的管理。 
3、2017年 1月 12 日，由于公司在收购控股子公司交通租赁股权前，为其提供担保但未及时
履行相关决策审议程序和信息披露义务等事宜，中国证券监督管理委员会四川监管局对上市公司
和时任公司董事长兼总经理王成予以警示。 
整改情况： 
2016 年年度报告 
29 / 158 
 
①在发现问题后，公司立即根据自查情况，及时向董事会和监管部门进行了汇报，将本次对
外担保的原因、过程及结果通报给各董事、控股股东，提交公司第八届董事会第六十次会议、2017
年第一次临时股东大会审议通过，对上述事项予以了确认，并于 2016年 12月 28日对该事项履行
了信息披露义务； 
②启动责任追究机制，追究相关人员责任，时任董事长兼总经理王成为此辞职； 
③梳理公司历次对外担保情况； 
④健全公司治理，完善内控制度； 
⑤开展规范运作培训，加强学习，树立规范运作意识。 
公司对上述事宜及整改情况进行及时披露，通过多项整改措施，进一步完善内控制度，加强
内部控制管理，健全公司治理，不断提高公司规范运作意识。 
（具体内容详见公司临 2017-005号《关于收到中国证券监督管理委员会四川监管局警示函的
公告》、临 2017-006号《关于对中国证券监督管理委员会四川监管局警示函整改情况的公告》）。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其控股股东四川恒康、实际控制人阙文彬先生诚信情况良好，不存在未履
行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情形。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
30 / 158 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司将其持有的宇量电池 66%股权
转让给控股股东四川恒康，14%股权
转让给其另一股东苏州力能技术投
资合伙企业（有限合伙） 
公司于 2016年 9月 3日披露的 2016-111 号《第八届董事会
第五十三次会议决议公告》、2016-112号《关于转让控股子
公司股权暨关联交易的公告》，以及 2016年 9月 20日披露
的 2016-117号《2016年第三次临时股东大会决议公告》 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
1、经第八届董事会第三十九次会议、公司 2016年第一次临时股东大会审议通过，同意公司
向控股股东四川恒康申请不超过 3亿元（含）的无息借款，用于补充流动资金、归还债务等，可
分次循环使用，每笔借款期限不超过一年，公司与子公司对该项借款无任何抵押或担保，具体的
借款金额根据公司实际经营情况确定。 
报告期内，公司及控股子公司累计向四川恒康借款 1.48亿元，截至本报告期末，借款余额为
0元。 
2、经第八届董事会第四十三次会议审议通过，为补充运营资金，同意公司向国投泰康信托有
限公司申请总额不超过人民币 4.7亿元（含）的借款，向大业信托有限责任公司申请总额不超过
2016 年年度报告 
31 / 158 
 
人民币 0.9亿元（含）的借款，借款期限均为 12个月，由公司控股股东四川恒康及实际控制人阙
文彬先生提供连带责任保证担保。 
截至本报告期末，公司已就上述国投泰康信托有限公司、大业信托有限责任公司借款本金及
相应利息清偿完毕，四川恒康及阙文彬先生就公司上述借款提供的担保责任相应解除。 
3、经第八届董事会第四十七次会议审议通过，公司向中国长城资产管理公司成都办事处及关
联方长城资本管理有限公司申请融资，德阳银行股份有限公司成都分行受托向本公司发放总额不
超过人民币 4亿元（含）的委托贷款，期限为 3个月，到期后，德阳银行成都分行按合同约定将
该笔债权转让给长城资管。公司以所持有的交通租赁 57.5%股权、恒通客车 41%股权为上述贷款提
供质押担保，公司控股股东四川恒康及实际控制人阙文彬先生为上述贷款提供连带责任保证担保；
同时，在公司将上述符合质押条件的股权办理质押登记至德阳银行成都分行名下前，由实际控制
人阙文彬先生以持有的恒康医疗集团股份有限公司 3,100万股股权为上述贷款提供过渡期质押担
保。 
报告期内，交通租赁、恒通客车股权质押登记手续按时办理完毕，阙文彬先生就公司上述贷
款提供的过渡期质押担保责任相应解除，但仍为公司上述贷款提供连带责任保证担保。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用   
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 61,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 58,894.78 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 58,894.78 
担保总额占公司净资产的比例(%) 36.70 
其中： 
2016 年年度报告 
32 / 158 
 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
18,100 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 18,100 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
其他说明： 
2014年 5月 20日，公司通过摘牌程序，取得交融租赁 57.55%的股份，并与原股东重庆开投、
重庆市交通融资担保有限公司、重庆重客实业发展有限公司签署了股权转让协议。按照规划，公
司拟采取非公开发行股票募集资金的方式完成上述收购，在协议签署后即向中国证监会提交了申
报材料。2014年 12月 31日，交融租赁办理完成股权工商过户登记手续。 
报告期内，经公司自查，2014年 7月，交融租赁通过重庆开投向其下属子公司重庆市公共交
通控股(集团)有限公司（以下简称“重庆公交集团”）申请 2亿元的贷款用于开展业务，期限 2
年。按照国资相关规定，我公司已成为交融租赁控股股东，原控股股东重庆开投无法再向其提供
担保，只能由我公司进行担保。而此时我公司的非公开发行正在中国证监会的审核之中，尚未完
成股权工商过户登记手续，处于重组过渡期间，公司时任董事长兼总经理王成未能了解相关政策
在此期间的适用情形和范围，本着保障正常生产经营，确保过渡期间稳健发展的角度，安排在重
庆开投提供的《业务合作协议》中加盖了公司公章以及其个人私章。 
2016年 4月，交融租赁提前向重庆公交集团偿还了上述贷款，公司担保责任解除，该笔贷款
的使用为交融租赁及公司带来一定的收益，并增加了交融租赁投放规模及提升企业信用，保障了
交融租赁过渡期间稳健发展，为其后续的持续经营奠定良好基础，未给公司造成不利影响。（具
体内容详见公司临 2016-160号《关于确认为子公司提供担保的公告》。） 
上述事宜实质构成对外担保，但公司未及时履行相关决策审议程序和信息披露义务。在发现
问题后，公司立即根据自查情况，及时向董事会和监管部门进行了汇报，将本次对外担保的原因、
过程及结果通报给各董事、控股股东，提交公司第八届董事会第六十次会议、2017年第一次临时
股东大会审议通过，对上述事项予以了确认，并于 2016年 12月 28日对该事项履行了信息披露义
务；启动责任追究机制，追究相关人员责任，时任董事长兼总经理王成为此辞职；梳理公司历次
对外担保情况；健全公司治理，完善内控制度；开展规范运作培训，加强学习，树立规范运作意
识。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用   
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用   
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用   
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
1、2015年 11月，公司与长影集团、控股股东四川恒康签署《备忘录》及《<备忘录>之补充
条款》，拟以所持有的三山矿业 100%股权、凯龙矿业 100%股权、龙能科技 85%股权及宇量电池 80%
2016 年年度报告 
33 / 158 
 
股权等资产与长影集团拥有的部分土地资产的公司股权进行置换。交易完成后，四川恒康未来以
转让其持有的公司不超过 6%的股权向长影集团购买公司置出的资产。 
报告期内，公司及时启动所涉资产的审计、评估事宜，并将相关文件提交吉林省文化体制改
革和发展领导小组进行审批，就交易方案与吉林省国资委、吉林省宣传部等主管部门积极沟通。
2016年 7月，考虑到在未取得正式的批复文件之前，公司无法就合作模式、未来规划与长影集团
进行深入探讨，无法就此形成成熟的合作方案，无法判断该事项是否能与公司设立的影视体育文
化产业全资子公司的业务产生协同效应，规划的推进尚具有不确定性，公司决定终止上述《备忘
录》项下所有事项。 
具体内容详见公司于 2015年 11月 12日披露的临 2015-088号《关于签署<备忘录>的公告》、
2015年 11月 13日披露的临 2015-093号《关于签署<<备忘录>之补充条款>的公告》、2016年 7
月 27日披露的临 2016-087号《关于终止<备忘录>及补充条款的公告》。 
2、报告期内，为缓解上述剥离可能对公司矿产资源板块业务受到的影响，公司与交易对方签
署框架协议，拟收购拥有铌钽矿探矿权的广西防城港创越矿业有限公司 51%股权、拥有锡矿采矿
权的永德县华铜金属矿业有限责任公司 51%股权、以地质勘查技术服务为主的云南伟力达地球物
理勘测有限公司 100%股权，并拟依托其技术优势，充分发挥协同效应，优化各矿产品种之间的配
置，整合公司的矿产资源板块，形成以稀贵金属为主的矿产资源布局。 
截至目前，尚未签订正式的股权转让协议。 
3、根据公司与四川发展兴城股权投资基金合伙企业（有限合伙）（以下简称“兴城基金”）
签署的《四川发展兴城股权投资基金合伙企业（有限合伙）与四川西部资源控股股份有限公司关
于南京银茂铅锌矿业有限公司的股权转让协议》，约定本次交易分三期支付，第三期支付金额为
剩余 5%的股权交易价款，计人民币 4,750万元。因银茂矿业有剩余 9处房屋正在办理产权，兴城
基金从本次转让款中扣除人民币 300万元作为剩余房屋产权办理的保证金，待产权证全部办理后
5个工作日再行退还，该保证金退还时为无息退还。扣除上述款项后的股权交易价款人民币 4,450
万元，该价款在兴城基金聘请的中介机构完成对银茂矿业在过渡期间损益审计并且交易双方共同
确认中介机构提出的审计处理已经得到圆满解决后 5个工作日内支付。 
报告期内，公司已按合同约定收到兴城基金支付的第一期及第二期价款，银茂矿业已办理完
成工商变更登记手续。截至目前，兴城基金聘请的中介机构正在对银茂矿业过渡期间的损益进行
审计，根据审计初稿，经公司与兴城基金初步协商，预计公司需承担过渡期亏损 3,500,145.29
元，双方正在完成双方确认的相关流程。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2015年 10月 16日，公司召开第八届董事会第三十次会议，审议通过了《关于公司非公开发
行股票方案的议案》等与非公开发行相关的议案，拟向不超过 10名特定投资者非公开发行股票募
集资金总额（含发行费用）不超过 18.70亿元（含本数），扣除发行费用后全部用于扩建年产 1,000
万只锂离子动力电池项目、新能源电动客车技改项目、向重庆市交通设备融资租赁有限公司增资
以及偿还银行贷款等用途。 
2016年 7月，鉴于国内资本市场环境及监管政策法规发生诸多变化，经与各方多次商讨沟通，
结合现状及实际情况，公司审慎研究，决定终止上述非公开发行股票相关事项，并经公司第八届
董事会第四十九次会议、第八届监事会第二十次会议审议通过。 
具体内容详见公司于 2015年 10月 17日披露《2015年度非公开发行股票预案》及相关公告、
2016年 7月 27日披露的临 2016-082号《关于终止 2015年度非公开发行股票方案的公告》。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
34 / 158 
 
1. 精准扶贫规划 
公司作为上市公司，自成立以来，一直力所能及地通过各种渠道履行社会责任。为深入贯彻
国家扶贫开发战略和精神，推进精准扶贫、精准脱贫，公司通过做强做大主营业务，提高自身盈
利能力，根据自身实际并结合公司业务及当地资源贡献就业岗位、帮助解决贫困群众实际困难，
为促进全面建成小康社会贡献力量。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内，公司主要针对特殊困难员工进行精准扶贫，并通过公司实际控制人下属企业——
恒康医疗集团股份有限公司对其丧失劳动能力的家庭成员进行医疗救助，同时联系当地政府落实
地方扶贫攻坚有关优惠政策就其住房进行危房改造。 
 
3. 后续精准扶贫计划 
2017年，公司及子公司将加强贯彻落实国家精准扶贫的重要思想，根据扶贫计划，稳步推进
精准扶贫工作，通过持续关注公司内部、当地及周边困难群众，积极开展多种形式的捐资、就业
扶贫、教育扶贫等行动。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司通过股东权益保护、关心员工权益，守法诚信经营，重视安全生产，倡导环
保节能，热心公益事业，力所能及地加大对履行社会责任的资金、人力、物力的投入，实现与股
东、债权人、员工、供应商、客户和政府社区等利益相关者的和谐发展和共同进步。 
1、股东权益保护 
公司重视对股东特别是中小股东利益的维护，按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治
理准则》和《上海证券交易所股票上市规则》的要求，结合公司实际情况，建立并不断完善法人
治理结构，推进公司规范化运作；制定了一系列与信息披露有关的制度，进一步加强对公司信息
披露的管理，保证信息披露公开、公平、公正，切实维护了公司股东特别是中小股东的利益；不
断完善投资者关系管理工作，通过多种方式和途径与投资者进行沟通；根据监管要求逐步完善和
细化公司利润分配和现金分红政策，公平对待所有投资者，保证股东享有法律、法规规定的合法
权益。 
2、员工权益保护 
公司依照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，依法与员工签订劳动合同，并通过科学
公平的绩效考核办法，在聘用、报酬、培训、晋升等方面公平对待全体员工；积极改善员工生产、
生活条件，营造良好的企业文化氛围；完善薪资政策，实施以岗定薪和薪酬增长机制，确保员工
工资按要求增长，共享企业发展成果，维护员工队伍稳定；高度关注员工诉求，切实做好困难员
工的救助工作，确保员工身心健康；重视员工培训工作，采取“请进来教、派出去学”等多种形
式，定期对员工进行岗位技能培训、企业文化宣讲，积极为员工创造良好的职业发展空间，实现
公司与员工的共同成长。 
3、诚信经营方面 
公司严格执行国家税收政策，积极履行纳税义务，较好的履行了依法纳税，回馈社会的企业
社会责任。 
4、重视安全生产、环保节能 
公司各子公司均建立了符合生产特点的安全检查、教育培训、安全例会、登记统计等制度，
形成了安全检查工作规范运行的长效机制；适时组织安全培训，严格落实一线员工的安全教育，
有效提高了全体员工规范操作、安全生产的意识；定期组织对相关岗位进行全面安全风险和安全
隐患自我分析，查找安全隐患，及时发现、及时整改。 
5、积极参与社会公益事业，真情回报社会。 
在着力发展自身业务的同时，公司积极参加企业驻地的各项公益活动，推动社会公共事业的
发展。 
2016 年年度报告 
35 / 158 
 
公司将继续树立科学发展大局观，支持和贯彻国家产业调整政策，努力在实现企业价值的同
时履行社会责任。遵守社会公德、商业道德，维护股东及各利益相关者的权益，接受政府和社会
公众的监督，树立积极的公众形象。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照国家环保法律、法规要求进行生产经营，不存在环保方面的违法、
违规行为，没有环保责任事故，未受到任何形式的环境保护行政处罚。 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用   
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用   
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用   
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用   
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
 
