2017 年年度报告 
24 / 156 
 
但是，新能源汽车仍将是全球汽车工业发展的主流趋势。公司将紧紧抓住新能源汽车市场发
展的机遇，与可带动新能源汽车销售的融资租赁产业紧密结合，加强新能源客车和城市物流车的
布局和扩张，根据市场需要开发新车型，并在内部管理上下功夫，严控成本，严把产品质量关。 
3、新能源汽车行业竞争加剧的风险 
由于近期国家新能源汽车产业政策逐步收紧，国家层面出台的相关准入和许可门槛会越来越
高，相应标准会越来越多，监管也会越来越严。在此背景下，具有领先技术和人才优势的企业将
获得更多的资源配置，更容易取得产品公告，以及更快入选《新能源汽车推广应用推荐目录》，
并最终拥有更多的市场份额。因此，为适应发展需求，新能源汽车行业内部竞争必将加剧，但同
时也将促进新能源汽车产业的良性发展。 
公司将紧紧抓住市场机遇，紧跟产业发展的节奏，大力拓展新能源汽车生产、研发，为公司
创造新的盈利增长点。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37
号）等文件精神及四川证监局相关要求，公司结合实际情况，拟定了《现金分红管理制度（草案）》，
在广泛征求中小股东意见的基础上，对《公司章程》中有关分红条款进行了完善和细化，制定《未
来三年（2012-2014年）股东回报规划》，对公司的利润分配政策进行了相应修订，进一步完善
了利润分配的形式、决策机制与程序，明确了公司现金分红政策等事项。经独立董事发表认可意
见，并经公司第七届董事会第十四次会议审议通过，公司 2012年第二次临时股东大会批准后实施。 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公
司现金分红指引》等文件的相关要求，公司再次对《公司章程》中有关现金分红条款进行修订，
补充现金分红在利润分配中的优先顺序以及差异化现金分红政策等内容，同时相应制定公司《未
来三年（2014-2016年）股东回报规划》。本次修订已经公司第八届董事会第二次会议审议通过，
公司 2013年度股东大会批准后实施。 
2015年，公司拟通过非公开发行募集资金投向新能源产业链相关业务，并根据规定制定《公
司未来三年（2015年-2017年）股东回报规划》，以明确对股东的合理投资回报和公司的可持续
发展需要，保持公司利润分配政策的连续性和稳定性，该事项已经公司第八届董事会第三十次会
议审议通过。自公司披露 2015年度非公开发行股票预案以来，国内资本市场环境及监管政策法规
发生了诸多变化，2016 年 7月，经公司第八届董事会第四十九会议审议通过，决定终止本次非公
开发行股票相关事项，本次制订的股东回报规划（2015 年-2017年）不再提交公司股东大会审议。 
2017 年年度报告 
25 / 156 
 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公
司现金分红指引》等文件的相关要求，公司制定《未来三年（2017-2019年）股东回报规划》，
并已经公司第八届董事会第七十四次会议审议通过，将提交公司 2017年度股东大会批准后实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 -599,252,093.95 0 
2016年 0 0 0 0 11,572,428.63 0 
2015年 0 0 0 0 -269,610,392.56 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决
同业
竞争 
四川恒
康、阙
文彬 
关于避免同
业竞争的承
诺 
承诺时间：2008年 2
月 14日、2010年 12
月 8日、2014年 12月
2日、2016年 7月 26
日；承诺期限：与本公
司存在关联关系期间。 
是 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
解决
关联
交易 
同上 
关于规范关联
交易的承诺 
同上 是 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 同上 
关于保证上
市公司独立
性的承诺 
承诺时间：2008年 2
月 14日、2014年 12
月 2日、2016年 7月
26日；承诺期限：作为
控股股东、实际控制人
期间。 
是 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 同上 
关于9,444.01
万元或有负债
承诺时间：2008年 8
月 9日；承诺期限：无
否 是        
2017 年年度报告 
26 / 156 
 
的承诺 限期。 
与重大资产重
组相关的承诺 
盈利
预测
及补
偿 
同上 
关于承担西部
资源向开投集
团承诺支付的
利润补偿款的
承诺 
承诺时间：2014年 12
月 2日；承诺期限：交
融租赁股权过户后的
五个会计年度。 
是 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 
西部资
源 
关于形成年
产不低于 1.5
万辆客车规
模的承诺 
承诺时间：2014年 5
月 20日；承诺期限：
自恒通客车股权过户
后的三年内。 
是 否     
盈利
预测
及补
偿 
同上 
关于向开投
集团支付利
润补偿款的
承诺 
承诺时间：2014年 12
月 2日；承诺期限：交
通租赁股权过户后的
五个会计年度。 
是 是          
有关说明： 
公司在 2014年实施重大资产重组时，向交易对方承诺收购恒通客车股权完成后，确认并有能
力支撑公司以独立发展自有品牌新能源电动客车为公司主营业务方向，3年内形成年产不低于 1.5
万辆客车的规模，做大做强“恒通”品牌。如果本公司违反该承诺，除应向开投集团支付违约金
人民币 6,500万元外，若因此给开投集团造成的损失超过 6,500万元的，公司还应就超过 6,500
万元的部分赔偿开投集团由此遭受的直接损失。 
受 2016年财政部和工信部行政处罚事件的影响，恒通客车于 2017年 5月恢复申报新能源汽
车推广应用推荐车型资质，导致上述承诺无法在 2017 年 12月 31日之前完成。报告期内，公司已
向重庆仲裁委员会提起仲裁，要求开投集团对恒通客车因受财政部和工信部处罚所遭受的损失进
行赔偿，上述承诺亦作为仲裁相关事宜之一，正在积极协商中。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 √未达到 □不适用  
在公司与交融租赁原股东重庆城市交通开发投资（集团）有限公司、重庆市交通融资担保有
限公司、重庆重客实业发展有限公司签署的有关转让交融租赁 57.55%股权的《股权转让协议》中
公司承诺：“保证交融租赁每年实现不低于人民币 3.5亿元的可分配净利润。如未完成，公司应
采取各种措施确保公司原股东（指届时依旧持有交融租赁股权的公司原股东）按其持股比例取得
与前述净利润对应的资金回报。” 
报告期内，交通租赁经瑞华所审计，实现净利润 0.647亿元，尚未进行结算，公司根据现状，
对 2017年度及未来两年的业绩承诺补偿款进行预估，预计金额约为 3.44亿元。具体结算时，交
融租赁将重新聘请经重庆市国资委以及交易双方均认可的会计师事务所对交融租赁已实现的净利
润进行审计确认，该数据与经瑞华所审计的数据可能略有差异。 
截至目前，公司正就上述业绩承诺补偿事宜与原股东开投集团积极协商中，以寻求解决办法。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
27 / 156 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2017年度财务报告的审计机构，对本公司 2017
年度财务报告出具了带持续经营重大不确定性段落的无保留意见的审计报告。根据中国证监会和
上海证券交易所的有关规定和要求，公司董事会对此作出专项说明如下： 
1、带持续经营重大不确定性段落的无保留意见涉及的主要内容 
我们提请财务报表使用者关注，如财务报表附注二之 2所述，截至 2017年 12 月 31日，西部
资源公司母公司流动负债大于流动资产 1.81亿元，2017年度母公司经营活动现金和现金总额分
别净流出 0.36亿元和 2.06亿元。扣除 2018年 3月 8日已归还的 1.21亿元公司债券后，母公司
尚有 3.2亿元的金融机构借款将于 2018年 9月到期；同时母公司为控股子公司重庆恒通客车有限
公司（“恒通客车”）1.11亿元的银行借款提供担保，但恒通客车因受 2016年财政部处罚的影
响，经营十分困难，截至 2017年 12月 31日，其流动负债大于流动资产 3.79亿元，负债总额大
于资产总额 1.37亿元。这些情况表明存在可能导致西部资源公司持续经营能力产生重大疑虑的重
大不确定性。该事项不影响已发表的审计意见。 
2、出具持续经营重大不确定性段落的无保留意见的理由和依据 
根据《中国注册会计师审计准则第 1503 号——在审计报告中增加强调事项段和其他事项段》
与《中国注册会计师审计准则第 1324号——持续经营》，因西部资源公司流动负债大于流动资
产、经营活动现金及现金总额均为净流出、主要子公司经营困难，同时公司又存在即将到期的金
融机构借款，这些信息综合表明可能存在与持续经营相关的重大不确定性。西部资源公司在财务
报表附注二之 2对相关状况和改善措施进行了充分披露。我们认为，西部资源公司的持续经营能
力仍存在重大不确定性，这一事项对财务报表使用者理解财务报表至关重要，因此我们对西部资
源公司 2017 年度财务报表出具了与持续经营相关的重大不确定性段的无保留意见审计报告。 
3、持续经营重大不确定性段落涉及事项对报告期内西部资源公司财务状况和经营成果的具体
影响 
上述带有持续经营重大不确定性的无保留意见涉及事项不会对西部资源公司 2017年12月31
日的财务状况和 2017年度的经营成本和现金流量造成具体金额的影响。 
4、持续经营重大不确定性段落涉及事项是否属于明显违反会计准则、制度及相关信息披露规
范规定的情形 
未发现持续经营事项属于违反企业会计准则、制度及相关信息披露规范规定的情形。 
5、公司董事会对该事项的意见 
公司董事会认为，上述审计意见客观地反映了公司实际的财务状况，并提请投资者注意投资
风险。 
为应对上述事项，保障公司持续、稳定、健康的发展，切实维护好全体股东和广大投资者的
权益，公司管理层制定了具体的风险应对措施，包括但不限于：处置部分资产回收现金、以优质
资产作抵押向金融机构融资、向控股股东借款等，公司已于 2018年 1月 27日收到控股股东四川
恒康发展有限责任公司 3,000万元的借款，其他风险应对措施公司正在有序推进中。 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
28 / 156 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 85 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
20 
财务顾问 国信证券股份有限公司 318 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司董事会审计委员会提议，公司第八届董事会第六十三次会议审议通过续聘瑞华会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度审计机构和 2017年度内部控制审计机构，并经 2016
年度股东大会批准。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
2017 年年度报告 
29 / 156 
 
公司累计涉及诉讼的案件 
公司于 2018年 4月 28日披露的临 2018-022号
《涉及诉讼的公告》 
公司向控股子公司恒通客车、交通租赁原股东提
起的仲裁案 
公司于 2017年 5月 24日披露的临 2017-031号
《涉及仲裁的公告》、2017年 7月 13日披露的
临 2017-043号《关于涉及仲裁进展的公告》、
2017年 10月 31日披露的临 2017-059号《关于
涉及仲裁进展的公告》 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
1、2016年 2月 1 日，公司实际控制人阙文彬先生收到中国证券监督管理委员会《调查通知
书》（沪证专调查字 2016124 号），因涉嫌违反证券法律法规，根据《中华人民共和国证券法》
的有关规定，中国证券监督管理委员会决定对其立案稽查。 
2017年 8月 11日，阙文彬先生收到中国证券监督管理委员会行政处罚决定书，中国证券监
督管理委员会决定对阙文彬先生作出如下处罚：“没收阙文彬违法所得 3,041,068元，并处以
3,041,068元罚款”。 
2、2017年 1月 12 日，由于公司在收购控股子公司交通租赁股权前，为其提供担保但未及时
履行相关决策审议程序和信息披露义务等事宜，中国证券监督管理委员会四川监管局对上市公司
和时任公司董事长兼总经理王成予以警示。 
整改情况： 
①在发现问题后，公司立即根据自查情况，及时向董事会和监管部门进行了汇报，将本次对
外担保的原因、过程及结果通报给各董事、控股股东，提交公司第八届董事会第六十次会议、2017
年第一次临时股东大会审议通过，对上述事项予以了确认，并于 2016年 12月 28日对该事项履行
了信息披露义务； 
②启动责任追究机制，追究相关人员责任，时任董事长兼总经理王成为此辞职； 
③梳理公司历次对外担保情况； 
④健全公司治理，完善内控制度； 
⑤开展规范运作培训，加强学习，树立规范运作意识。 
公司对上述事宜及整改情况进行及时披露，通过多项整改措施，进一步完善内控制度，加强
内部控制管理，健全公司治理，不断提高公司规范运作意识。 
（具体内容详见公司临 2017-005号《关于收到中国证券监督管理委员会四川监管局警示函的
公告》、临 2017-006号《关于对中国证券监督管理委员会四川监管局警示函整改情况的公告》） 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
30 / 156 
 
截至本报告披露日，四川恒康持有的本公司股份 267,512,037 股，占公司总股本的 40.42%，
因债务纠纷，陆续被杭州市下城区人民法院、北京市第一中级人民法院以及四川省成都市中级人
民法院冻结（轮侯冻结），累计 267,512,037股，占其持股总数的 100%，占公司总股本的 40.42%。 
除此之外，2018年 3月 15日，四川恒康持有的本公司 323,104股无限售流通股，占其持股
总数的 0.12%，占公司总股本的 0.05%，被司法划转。本次股权变动前，四川恒康持有公司
267,835,141股无限售流通股，占公司总股本的 40.46%；本次股权变动后，四川恒康持有公司
267,512,037股无限售流通股，占公司总股本的 40.42%，仍为公司控股股东。 
截至目前，四川恒康尚未收到上述法院下发的关于冻结、司法划转的正式文件。四川恒康正
对相关事项进行核查，一旦收到正式文件，将马上通报本公司，并将积极与相关债权人进行协商，
争取早日解除对公司股份的司法冻结（轮候冻结）。 
具体内容详见公司临 2017-066号《关于控股股东股份被冻结的公告》、临 2018-008号《关
于控股股东股份被冻结的公告》、临 2018-009号《关于控股股东股份被司法轮候冻结的公告》、
临 2018-012号《关于控股股东权益变动的提示性公告》及临 2018-013号《关于控股股东股份被
司法轮候冻结的公告》。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 156 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
经第八届董事会第四十七次会议审议通过，公司于 2016年 6月向中国长城资产管理公司成都
办事处及关联方长城资本管理有限公司申请融资，德阳银行股份有限公司（后更名为长城华西银
行）成都分行受托向本公司发放总额不超过人民币 4亿元（含）的委托贷款，期限为 3个月，到
期后，德阳银行成都分行按合同约定将该笔债权转让给长城资管。公司以所持有的交通租赁 57.5%
股权、恒通客车 41%股权为上述贷款提供质押担保，公司控股股东四川恒康及实际控制人阙文彬
先生为上述贷款提供连带责任保证担保；同时，在公司将上述符合质押条件的股权办理质押登记
至德阳银行成都分行名下前，由实际控制人阙文彬先生以持有的恒康医疗集团股份有限公司
3,100万股股权为上述贷款提供过渡期质押担保。 
在约定期限内，交通租赁、恒通客车股权质押登记手续按时办理完毕，阙文彬先生就公司上
述贷款提供的过渡期质押担保责任相应解除。上述贷款尚未到期，阙文彬先生仍为公司上述贷款
提供连带责任保证担保。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
32 / 156 
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 9,820.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 29,072.02 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 29,072.02 
担保总额占公司净资产的比例(%) 32.07 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
29,072.02 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 29,072.02 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
其他说明： 
2014年 5月 20日，公司通过摘牌程序，取得交融租赁 57.55%的股份，并与原股东重庆开投、
重庆市交通融资担保有限公司、重庆重客实业发展有限公司签署了股权转让协议。按照规划，公
司拟采取非公开发行股票募集资金的方式完成上述收购，在协议签署后即向中国证监会提交了申
报材料。2014年 12月 31日，交融租赁办理完成股权工商过户登记手续。 
2017 年年度报告 
33 / 156 
 
2016年，经公司自查，2014年 7月，交融租赁通过重庆开投向其下属子公司重庆市公共交通
控股(集团)有限公司（以下简称“重庆公交集团”）申请 2亿元的贷款用于开展业务，期限 2年。
按照国资相关规定，我公司已成为交融租赁控股股东，原控股股东重庆开投无法再向其提供担保，
只能由我公司进行担保。而此时我公司的非公开发行正在中国证监会的审核之中，尚未完成股权
工商过户登记手续，处于重组过渡期间，公司时任董事长兼总经理王成未能了解相关政策在此期
间的适用情形和范围，本着保障正常生产经营，确保过渡期间稳健发展的角度，安排在重庆开投
提供的《业务合作协议》中加盖了公司公章以及其个人私章。 
2016年 4月，交融租赁提前向重庆公交集团偿还了上述贷款，公司担保责任解除，该笔贷款
的使用为交融租赁及公司带来一定的收益，并增加了交融租赁投放规模及提升企业信用，保障了
交融租赁过渡期间稳健发展，为其后续的持续经营奠定良好基础，未给公司造成不利影响。（具
体内容详见公司临 2016-160号《关于确认为子公司提供担保的公告》。） 
上述事宜实质构成对外担保，但公司未及时履行相关决策审议程序和信息披露义务。在发现
问题后，公司立即根据自查情况，及时向董事会和监管部门进行了汇报，将本次对外担保的原因、
过程及结果通报给各董事、控股股东，提交公司第八届董事会第六十次会议、2017年第一次临时
股东大会审议通过，对上述事项予以了确认，并于 2016 年 12月 28日对该事项履行了信息披露义
务；启动责任追究机制，追究相关人员责任，时任董事长兼总经理王成为此辞职；梳理公司历次
对外担保情况；健全公司治理，完善内控制度；开展规范运作培训，加强学习，树立规范运作意
识。 
2017年 1月 12日，中国证券监督管理委员会四川监管局就上述事宜对上市公司和时任公司
董事长兼总经理王成予以警示。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
2017 年年度报告 
34 / 156 
 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
1、为缓解矿山剥离可能对公司矿产资源板块业务受到的影响，公司于 2016年 8月与交易对
方签署框架协议，拟收购拥有铌钽矿探矿权的广西防城港创越矿业有限公司 51%股权、拥有锡矿
采矿权的永德县华铜金属矿业有限责任公司 51%股权、以地质勘查技术服务为主的云南伟力达地
球物理勘测有限公司 100%股权，并拟依托其技术优势，充分发挥协同效应，优化各矿产品种之间
的配置，整合公司的矿产资源板块，形成以稀贵金属为主的矿产资源布局。 
上述《框架协议》签订后，公司即按照约定积极推进相关工作，着手安排地质人员对标的资
产所涉矿山的储量、品位及开采条件等情况进行深入摸底，聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合
伙）、北京康达（成都）律师事务所等中介机构开展财务审计、法律等尽职调查工作。 
截至目前，公司尚未作出最终决策，尚未签订正式的股权转让协议。若最终作出收购决定，
将依照相关法律、法规规定程序，签署正式的收购协议，并履行相应的决策和审批程序后方可生
效实施。 
2、根据公司与四川发展兴城股权投资基金合伙企业（有限合伙）（以下简称“兴城基金”）
签署的《四川发展兴城股权投资基金合伙企业（有限合伙）与四川西部资源控股股份有限公司关
于南京银茂铅锌矿业有限公司的股权转让协议》，约定本次交易分三期支付，第三期支付金额为
剩余 5%的股权交易价款，共计人民币 4,750万元。因银茂矿业有剩余 9处房屋正在办理产权，兴
城基金从本次转让款中扣除人民币 300万元作为剩余房屋产权办理的保证金，待产权证全部办理
后 5个工作日再行退还，该保证金退还时为无息退还。扣除上述款项后的股权交易价款人民币
4,450万元，该价款在兴城基金聘请的中介机构完成对银茂矿业在过渡期间损益审计并且交易双
方共同确认中介机构提出的审计处理已经得到圆满解决后 5个工作日内支付。 
2016年，公司已按合同约定收到兴城基金支付的第一期及第二期价款，银茂矿业办理完成工
商变更登记手续。 
报告期内，兴城基金聘请的中介机构已完成过渡期间损益的审计，根据审计结果，确认银茂
矿业过渡期间（2016年 4月 1日至 2016年 11月 30日）实际亏损为 673.18万元，按照《股权转
让协议》约定，公司持有的 80%股权比例承担的亏损金额为 538.54万元，扣除上述房屋产权办理
的保证金 300万元后，公司收到尾款 3,911.46万元。据此，兴城基金已按照《股权转让协议》的
约定支付完毕全部股权转让价款（不含房屋产权办理的保证金）。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，因公司控股股东四川恒康筹划重大事项，涉及公司股权转让事宜，公司股票于 2017
年 5月 2日起停牌。停牌期间，四川恒康积极与意向受让方及相关中介机构进行多次沟通，但最
2017 年年度报告 
35 / 156 
 
终未与该意向受让方就本次股权转让的相关事宜达成一致，本次股权转让的条件尚不成熟。公司
根据相关规定向上交所申请，于 2017年 5月 9日开市起复牌。 
（具体内容详见公司于 2017年 4月 29日披露临 2017-021号《重大事项停牌公告》、2017
年 5月 9日披露的临 2017-022号《关于股票复牌的提示性公告》） 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司作为上市公司，自成立以来，一直力所能及地通过各种渠道履行社会责任。为深入贯彻
国家扶贫开发战略和精神，推进精准扶贫、精准脱贫，公司通过做强做大主营业务，提高自身盈
利能力，根据自身实际并结合公司业务及当地资源贡献就业岗位、帮助解决贫困群众实际困难，
为促进全面建成小康社会贡献力量。  
 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内，受客车制造主营业务亏损、计提对交通租赁原股东的业绩承诺补偿款、商誉减值
等因素影响，公司出现较大亏损，主要集中精力扭转经营局面，仅针对公司内部特殊困难员工进
行精准扶贫。 
 
3. 后续精准扶贫计划 
2018年，公司及子公司将加强贯彻落实国家精准扶贫的重要思想，根据扶贫计划，稳步推进
精准扶贫工作，通过持续关注公司内部、当地及周边困难群众，积极开展多种形式的捐资、就业
扶贫、教育扶贫等行动。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司通过股东权益保护、关心员工权益，守法诚信经营，重视安全生产，倡导环
保节能，热心公益事业，力所能及地加大对履行社会责任的资金、人力、物力的投入，实现与股
东、债权人、员工、供应商、客户和政府社区等利益相关者的和谐发展和共同进步。 
1、股东权益保护 
公司重视对股东特别是中小股东利益的维护，按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治
理准则》和《上海证券交易所股票上市规则》的要求，结合公司实际情况，建立并不断完善法人
治理结构，推进公司规范化运作；制定了一系列与信息披露有关的制度，进一步加强对公司信息
披露的管理，保证信息披露公开、公平、公正，切实维护了公司股东特别是中小股东的利益；不
断完善投资者关系管理工作，通过多种方式和途径与投资者进行沟通；根据监管要求逐步完善和
细化公司利润分配和现金分红政策，公平对待所有投资者，保证股东享有法律、法规规定的合法
权益。 
2、员工权益保护 
公司依照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，依法与员工签订劳动合同，并通过科学
公平的绩效考核办法，在聘用、报酬、培训、晋升等方面公平对待全体员工；积极改善员工生产、
生活条件，营造良好的企业文化氛围；完善薪资政策，实施以岗定薪和薪酬增长机制，确保员工
2017 年年度报告 
36 / 156 
 
工资按要求增长，共享企业发展成果，维护员工队伍稳定；高度关注员工诉求，切实做好困难员
工的救助工作，确保员工身心健康；重视员工培训工作，采取“请进来教、派出去学”等多种形
式，定期对员工进行岗位技能培训、企业文化宣讲，积极为员工创造良好的职业发展空间，实现
公司与员工的共同成长。 
3、诚信经营方面 
公司严格执行国家税收政策，积极履行纳税义务，较好的履行了依法纳税，回馈社会的企业
社会责任。 
4、重视安全生产、环保节能 
公司各子公司均建立了符合生产特点的安全检查、教育培训、安全例会、登记统计等制度，
形成了安全检查工作规范运行的长效机制；适时组织安全培训，严格落实一线员工的安全教育，
有效提高了全体员工规范操作、安全生产的意识；定期组织对相关岗位进行全面安全风险和安全
隐患自我分析，查找安全隐患，及时发现、及时整改。 
5、积极参与社会公益事业，真情回报社会。 
在着力发展自身业务的同时，公司积极参加企业驻地的各项公益活动，推动社会公共事业的
发展。 
公司将继续树立科学发展大局观，支持和贯彻国家产业调整政策，努力在实现企业价值的同
时履行社会责任。遵守社会公德、商业道德，维护股东及各利益相关者的权益，接受政府和社会
公众的监督，树立积极的公众形象。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司控股子公司恒通客车主要生产传统及新能源客车，其认真遵守环境保护相关的法律法规，
严格按照有关排放标准和当地环境主管部门要求达标排放，重点污染物排放总量均在核定指标范
围内，有机废气治理设施最大处理风量 20万立方米，收集效率与处理效率高于 90%。 
报告期内，恒通客车主要污染类别为废水和废气，均采用集中排放的方式，其中，废水主要
污染物种类为化学需氧量，排放总量为 0.46t，排放浓度为 59.8mg/L；废气主要污染物种类为甲
苯、二甲苯，排放总量为 0.54t，排放浓度为 0.153 mg/m3。 
为应对突发环境事件，恒通客车建立健全企业环境污染事件应急机制，制定《突发环境事件
应急预案》，组建事故应急救援小组，可有效预防、及时控制和消除突发性环境污染事件的危害。 
报告期内，恒通客车不存在环保方面的违法、违规行为，没有环保责任事故，未受到任何形
式的环境保护行政处罚。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
37 / 156 
 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√适用  □不适用  
2016年 7月，四川恒康与自然人朱啸签署《流通股票转让协议》，约定通过协议转让方式，
将其持有的西部资源 3,320 万股流通股票转让给朱啸，转让价格为 12.35元/股，转让总价为人民
币 41,000万元，转让条件为朱啸经公司临时股东大会审议通过出任西部资源董事，转让时间为朱
啸出任西部资源董事后 3个月内完成。 
报告期内，公司召开第八届董事会第四十九次会议，提名朱啸先生为候选董事。2016年 10
月 26日，由于朱啸先生前任工作的离职手续未办理完成，为规范公司治理，保障公司正常生产经
