                                    2017 年年度报告 
 第 29 页 共 168 页 
植“客户至上”理念，为客户提供增值服务，优化提升系统服务能力，以此巩固老客户，开拓新
客户。 
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、《公司章程》明确规定了利润分配的方式、分配比例、分配条件、分配考虑因素及制定分
配方案的审议程序，并要求公司在制定和调整利润分配政策时，应经三分之二以上的独立董事通
过，并应当发表独立意见；监事会应当发表审核意见。审议利润分配方案的股东大会提供网络投
票，披露中小投资者表决结果，充分维护股东依法享有资产收益的权利。 
2、公司 2018年 3月 29日召开的第六届董事会第七次会议审议通过了《2017年度利润分配
方案（预案）》，分配方案为：公司 2017年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。
该议案尚需提交公司 2017年年度股东大会审议。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0 0 0 15,754,850.09 0 
2016年 0 0 0 0 29,657,685.13 0 
2015年 0 1 0 63,820,634.80 49,884,032.48 127.94 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为 未分配利润的用途和使用计划 
                                    2017 年年度报告 
 第 30 页 共 168 页 
正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
本公司最近连续三个年度累计现金分配利润
63,820,634.80元，占该三个年度年均可供股东分配
利润数额的 200.91%，公司利润分配执行情况，符合
公司章程规定。 
公司汽车液力变矩器自 2017 年下半年以来
产量大幅提高，垫付的流动资金增幅较大，
为满足汽车液力变矩器产品批量生产的流
动资金需求，2017年不进行利润分配。 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决同
业竞争 
IPO发
行前全
体股东 
1、本公司（本厂、本所）及本公司的全
资子公司和控股公司目前没有从事与航
天动力相同并构成竞争的产品和业务；
2、本公司作为航天动力股东的事实改变
之前，本公司及本公司的全资子公司和
控股公司，将不从事与航天动力构成直
接或间接竞争的业务。上述承诺为不可
撤销承诺。 
2001
年 8月
作出承
诺，承
诺长期
有效。 
否 是   
与再融
资相关
的承诺 
解决同
业竞争 
控股股
东 
1、截止本承诺函出具日，本公司及本公
司控制的其他企业与航天动力之间不存
在实质性同业竞争；2、自本次配股完成
之日起，本公司在作为航天动力的控股
股东期间，本公司不会从事或投资与航
天动力构成竞争的业务或活动；同时将
促使本公司控制的其他企业不直接从事
或投资与航天动力构成竞争的业务或活
动。上述承诺为不可撤销承诺。 
2009
年 8月
作出承
诺，承
诺长期
有效。 
否 是   
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
                                    2017 年年度报告 
 第 31 页 共 168 页 
2017 年 4 月 28 日，财政部发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》（以下简称《企业会计准则第 42 号》），自 2017 年 5 月 28 日起施行；5 月 10 日，
财政部发布了修订后的《企业会计准则第 16 号——政府补助》（以下简称《企业会计准则第 16
号》），自 2017 年 6 月 12 日起施行。 
2017 年经本公司董事会会议决议，本公司自 2017 年 1 月 1 日起执行上述新发布的《企业会计
准则第 42 号》和修订后的《企业会计准则第 16 号》，并导致本集团相应重要会计政策变更，具
体内容如下： 
① 在合并利润表和利润表中改为分别列示持续经营损益和终止经营损益。 
②与日常活动相关的政府补助，由计入营业外收入改为按照经济业务实质计入其他收益，计
入其他收益的，在利润表中单独列报该项目。 
③取得政策性优惠贷款贴息，改为区分以下两种取得方式进行会计处理： 
A. 财政将贴息资金拨付给贷款银行，由贷款银行以政策性优惠利率向本集团提供贷款的，以
借款的公允价值作为借款的入账价值并按照实际利率法计算借款费用，实际收到的金额与借款公
允价值之间的差额确认为递延收益。递延收益在借款存续期内采用实际利率法摊销，冲减相关借
款费用。 
B. 财政将贴息资金直接拨付给本集团的，将对应的贴息冲减相关借款费用。 
《企业会计准则第 42 号》规定，该准则自 2017 年 5 月 28 日起施行；对于该准则施行日存在
的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，应当采用未来适用法处理。《企业会计准则第 16
号》规定，对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1 月 1 日至该准则
施行日之间新增的政府补助根据该准则进行调整。因此，上述会计政策变更均不涉及对比较数据
进行追溯调整。上述会计政策变更也并未影响本集团本报告期的净利润。 
根据 2017 年 12 月 25 日《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会[2017]30
号)要求，本公司在合并利润表和利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“资产处置收益”项
目，原在“营业外收入”和“营业外支出”的部分非流动资产处置损益，改为在“资产处置收益”
中列报；本公司相应追溯重述了比较报表。对于本公司合并利润表与利润表列报的影响如下： 
                                                                      单位：元 
利润表影响项目 
合并财务报表 母公司财务报表 
本期影响金额 上年调整金额 本期影响金额 上年调整金额 
资产处置收益 339,792.14 90,434.48 -78,828.39 54,771.12 
营业外收入 -476,973.19 -122,589.62  -76,244.66 
其中：非流动资产处置利得 -476,973.19 -122,589.62  -76,244.66 
营业外支出 -137,181.05 -32,155.14 -78,828.39 -21,473.54 
其中：非流动资产处置损失 -137,181.05 -32,155.14 -78,828.39 -21,473.54 
                                    2017 年年度报告 
 第 32 页 共 168 页 
（2）会计估计变更 
本集团在报告期内无会计估计变更事项 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 500,000 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊
普通合伙） 
200,000 
保荐人 招商证券股份有限公司  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2017年 10月 26日召开的第六届董事会第三次会议审议通过了《关于续聘会计师事务所
的议案》， 2017年 11月 30 日召开的公司 2017年第二次临时股东大会通过了该项议案。 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
                                    2017 年年度报告 
 第 33 页 共 168 页 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起
诉
(
申
请
)
方 
应诉(被
申请)方 
承担
连带
责任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼
(仲
裁)是
否形
成预
计负
债及
金额 
诉讼(仲裁)进展情况 
诉讼
(仲
裁)审
理结
果及
影响 
诉讼
(仲
裁)判
决执
行情
况 
 
航
天  
动
力  
航天通信
控股集团
股份有限
公司、航
天通信控
股集团股
份有限公
司北京科
技分公司  
 
无 民
事
诉
讼 
2016年5月至6月期间，公司与航
天通信控股集团股份有限公司
(以下简称“航天通信”)北京科
技分公司签订《购销合同书》，
合同总价款39156359.68元。合
同签订后，公司依约将货物交
付，北京科技分公司也进行了验
收，但却仅支付了20%的货款，
计7831271.94元，未按照合同要
求 支 付 剩 余 80% 货 款 ， 计
31325087.74元。2017年2月7日
公司向陕西省西安市中级人民
法院提出诉讼请求，要求航天通
信支付剩余合同款31325087.74
元，赔偿公司逾期付款的利息损
失514775.61元并支付诉讼费用
及保全费（由于北京科技分公司
是航天通信设立的分公司，不具
有法人资格，不能独立承担民事
责任，根据《公司法》第14条的
规定，航天通信依法应当对本案
债务承担清偿责任）。  
 
3,183.99 否 公司于2017年2月7日向陕西
省西安市中级人民法院提起
诉讼，西安市中级人民法院于
2017年12月作出一审判决，判
决公司败诉，因公司代理律师
认定一审判决在认定事实、审
判程序、适用法律上均存明显
错误，已向陕西省高级人民法
院提起了上诉。截至本报告报
出日，陕西省高级人民法院已
受理案件但尚未开庭。  
 
  
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
                                    2017 年年度报告 
 第 34 页 共 168 页 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2017 年 3 月 28 日召开的第五届董
事会第十六次会议，审议通过了《关于预计公司
2017 年度日常经营关联交易金额的议案》,对
2017 年预计与关联方发生的关联交易金额进行
了预计。 
2017 年度公司实际控制人及其下属企业、
四大股东及下属企业与本公司在报告期内发生
的购买原材料、产品、商品、接受劳务；销售产
品、商品、消防工程、提供劳务等日常关联交易
的实际发生情况，详见公司与本报告同日披露的
《航天动力关于预计公司 2018 年度日常经营关
联交易金额的公告》。 
内容详见公司与本报告同日在上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）、《上海证券报》
披露的临 2018-009号公告。 
  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
                                    2017 年年度报告 
 第 35 页 共 168 页 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
                                    2017 年年度报告 
 第 36 页 共 168 页 
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 12,900.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 12,900.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 12,900.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 4.82 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
截至 2017 年 12 月 31 日，公司为子公司宝鸡航天泵业 2,300.00 万元借款提供保证；公司为子公司
江苏航天机电 3,000.00 万元借款提供保证，同时江苏大中电机股份有限公司按其对江苏航天机电
的持股比例 49%对此保证提供反担保；公司为子公司江苏航天水力 2,600.00 万元借款提供保证；
公司为子公司西安航天华威 5,000.00 万元借款提供保证。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
                                    2017 年年度报告 
 第 37 页 共 168 页 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 年度精准扶贫概要 
公司控股子公司江苏航天水力设备有限公司向高邮市最困难家庭专户捐赠 10万元；向高邮市
经济开发区慈善分会、光彩事业促进会捐赠 2万元，用于开发区内最困难家庭的帮扶；向公司所
在地的开发区杨桥村慈善工作站捐赠 1万元，用于村（社区）内最困难家庭的帮扶。 
 
2. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 报告期公司参加了三项困难家庭扶贫活动 
其中：1.资金 13 
其中：9.1.项目个数（个） 3 
9.2.投入金额 13 
 
 
3. 后续精准扶贫计划 
无 
 
                                    2017 年年度报告 
 第 38 页 共 168 页 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司作为航天技术应用产业的上市公司，努力把公司建设成为市场化程度高、经济效益好、
客户口碑优、职工认同感强的优秀上市公司，担当好对股东、对客户、对职工、对社会应尽的职
责。 
报告期内，公司积极响应节能环保新要求，顺利完成光伏发电改造并网，该项目充分利用公
司大面积的厂房屋顶覆盖太阳能光伏发电板，并且所产生的电能优先供应公司内部使用，使公司
的能源使用结构有了积极的改变，一定程度的提高了公司绿色能源使用占比，为公司构建节能型
园区提供了重要的支持。 
公司以“全力推进安全生产标准化建设，促进公司安全发展”的年度安全工作总体目标，通
过年度内扎实紧凑高效的制度化建设，截至目前公司安全生产管理制度体系建设初见成效，安全
管理工作正在逐渐由“人治”向“法治”迈进。年度内获得辖区安全生产先进基层单位称号。 
公司为客户负责，重视产品质量，将 ISO9001、IATF16949、GJB9001质量管理体系要求落实
到相关产品的科研生产全过程，以强化全员质量意识；提高产品实物质量为目标，在各事业部和
产品系统深入推进质量改进工作。2017年完成 7个院级质量改进项目、34个 QC项目，开展质量
轮训、质量反思、质量归零、外包质量整顿等工作，各主导产品性能指标明显改善。 
公司关注、关心、关怀每一位员工。2017年组织开展全方位、多层次的员工培训，全年累计
培训超过 430余项，累计培训 2100余人次，重视每一位员工职业能力的培养。报告期内，组织全
体职工、新入职大学生、特殊一线岗位人才的健康体检。公司精心准备的一系列“佳节送祝福”、
“帮困扶贫”、“金秋助学”、“女职工维权月”、“慰问军人军属”等送温暖工作持续开展。 
 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司按照国家新版《环境保护法》的要求办理完成《排污许可证》，报告期内配合辖区环境
监测站及第三方机构对公司生产中产生的污水、废气、噪声的排放等进行监测工作，所有监测全
部符合排放标准；与危废处置方合作，及时处置危险废弃物，保证公司产生危废及时有效处理。
报告期内，公司及下属子公司严格执行国家有关环境保护的法律法规，结合环境管理体系工作内
容，有针对性的开展环境保护节能减排工作，不存在违反环保法律法规的行为和污染事故纠纷，
未因环境违法受到环保部门的行政处罚。 
 
 
                                    2017 年年度报告 
 第 39 页 共 168 页 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
