                                                          航天动力 2014 年年度报告 
54 / 147 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 27010 小时 
劳务外包支付的报酬总额 405600 元 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》相关法律、
法规和中国证监会、上海证券交易所的要求，不断的完善公司法人治理结构及法人治理相关制度，
重视信息披露工作，同时开展了覆盖公司及子公司的内控制度流程化建设，提高了公司规范运作
水平，实现了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策的法人治理结构。 
1、股东及股东大会：公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》的规定，股东按其所
持股份享有平等的权利，并承担相应的义务。公司与控股股东之间实现了业务、人员、资产、机
构、财务五个方面的分开及独立，保证了公司重大决策的独立性。公司股东大会的召集、召开及
表决程序合规，会议记录完整，历次股东大会均经律师现场见证，报告期内公司召开了 2 次股东
大会，均采取了现场结合网络投票的召开形式，并对持股 5%以下的股东表决情况进行了披露，把
保护投资者特别是社会公众投资者的合法权益落在了实处。 
2、董事会、监事会：报告期内公司完成了第四届董事会、监事会的换届工作，董事、监事的
换届选举程序严格按照《公司法》、《公司章程》的规定执行，选举的三位独立董事通过了上海
证券交易所审核, 独立董事已占董事会成员人数的三分之一。董事、监事成员履职忠诚、勤勉尽
责；董事会、监事会各司其事、恪尽职守，切实的维护了公司和广大投资者的切身利益。 
3、独立董事工作情况：报告期内独立董事均能够出席公司董事会、股东大会，重点关注的公
司担保、关联交易、董事、监事任免能够基于独立判断发表明确独立意见。经独立董事核查，公
司在报告期内担保事项均为子公司担保，不存在为控股股东及其他关联方担保；亦不存在控股股
东及其他关联方非经营性占用公司资金的情形。 
4、信息披露与透明度：公司信息披露工作严格按照上海证券交易所《股票上市规则》、公司
《信息披露管理制度》的规定，保证信息披露的及时、准确、完整。报告期内公司召开的四届二
十二次董事会，对公司《信息披露管理制度》进行了修订，增加了“年报信息披露重大差错责任
追究”章节，通过责任明确到位的方式，提高信息披露质量。 
5、内控制度流程化建设：报告期内，公司开展了制度流程化建设工作，覆盖公司本部及子公
司的重要制度进行了流程化管理，进一步健全、完善了内部控制管理体系，各项工作管理制度得
到了有效执行。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况：公司建立了《内幕知情人登记管理
制度》，并积极组织公司董事、监事、高级管理人员参加监管机构举办的内幕交易警示教育活动。
报告期内，公司严格按照制度对定期报告及重大事项进行了内幕知情人登记，并就内幕知情人登
                                                          航天动力 2014 年年度报告 
55 / 147 
 
记情况向上海证券交易所进行了备案；同时对披露窗口期董事、监事、高级管理人员买卖公司股
票事项进行了核查，未发现有违规行为。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
公 司 2013
年度股东大
会 
2014 年
4月 8日 
一、通过《2013 年度董事会工作报告》；
二、通过《2013 年度监事会工作报告》；
三、通过《2013 年度财务决算报告》；
四、通过《2014 年度预算报告》；五、
通过《2013年度利润分配及资本公积金
转增股本的议案》；六、通过《预计公
司 2014 年度日常经营关联交易金额的
议案》；七、通过《关于修订公司章程
的议案》。 
列入股东大会的
全部议案经现场
记名投票和网络
投票相结合的表
决方式通过。 
上海证券交
易 所 网 站
www.sse.com
.cn 
2014年 4月
9 日 
公 司 2014
年第一次临
时股东大会 
2014 年
9 月 22
日 
一、通过《关于修订公司章程的议案》； 
二、通过《关于第四届董事会换届的议
案》；三、通过《关于第四届监事会换
届的议案》；四、通过《续聘会计师事
务所的议案》。 
列入股东大会的
全部议案经现场
记名投票和网络
投票相结合的表
决方式通过。 
上海证券交
易 所 网 站
www.sse.com
.cn 
2014年 9月
23 日 
股东大会情况说明 
报告期内，公司共召开 2 次股东大会，股东大会的召集和召开程序、召集人资格、出席会议
人员资格和决议表决程序符合有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王新敏 否 8 5 3 0 0 否 2 
申建辉 否 4 2 2 0 0 否 1 
郭新峰 否 4 2 2 0 0 否 1 
崔积堂 否 8 5 3 0 0 否 2 
杨关龙 否 8 5 3 0 0 否 2 
张长红 否 8 5 3 0 0 否 2 
李敏 是 8 5 3 0 0 否 2 
田阡 是 4 2 2 0 0 否 1 
宋林 是 4 2 2 0 0 否 1 
索小强 否 4 3 1 0 0 否 1 
种宝仓 是 4 3 1 0 0 否 1 
冯根福 是 4 3 1 0 0 否 1 
                                                          航天动力 2014 年年度报告 
56 / 147 
 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，公司董事不存在连续两次未亲自参加董事会的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下设的四个专门委员会勤勉尽责，积极履行相应的职责。专门委员会
委员能够运用各自在财务管理、战略规划、金融领域的专业经验对公司的重要决策发表相关意见
和建议。 
1、审计委员会：报告期内，审计委员会召开 6次会议。在对公司出具的四份定期报告审阅的
同时对公司续聘会计师事务所、会计政策变更以及接受控股股东以委托贷款方式将国有资本经营
预算资金拨付给公司暨关联交易等事项均进行了审议，发表了相关意见（内容详见 2015 年 3月
28 日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的公司审计委员会 2014年度述职报告）。 
2、提名委员会：报告期内，提名委员会召开 3次会议。2014 年度，公司完成了换届选举的
工作，提名委员会对新提名的 2 名独立董事及第五届董事会选举成员的履职资格、任职能力进行
了审查，认为候选人不存在《公司法》第 147条、第 149条规定的情况，以及被中国证监会及相
关法规确定为市场禁入者，并且禁入尚未解除之现象，其任职资格符合《公司法》、《公司章程》
中的有关规。 
3、薪酬与考核委员会：报告期内，薪酬考核委员会召开 2 次会议。听取了公司对董事、监事、
高级管理人员的薪酬考聘情况，认为公司董事、监事、高管人员的薪酬情况，确定依据合理，考
核程序合规，反映情况准确。 
4、战略委员会：报告期内，战略委员会召开 2次会议。公司战略委员会督促公司经营层，一
方面抓好日常经营管理工作；另一方面要推进汽车液力变矩器建设项目，尽快将募集到的资金按
计划投入到实际项目中去，保证募集资金项目的进展按预期完成。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
                                                          航天动力 2014 年年度报告 
57 / 147 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东西安航天科技工业公司能够保证在业务、人员、资产、机构、财务等方面的
独立性，公司能够保持自主经营能力。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
 
公司与控股股东不存在同业竞争的情形。 
公司控股股东在公司 IPO 发行前及两次再融资时，分别作出了避免同业竞争的相关承诺，且承诺
长期有效，目前控股股东严格按照承诺履行。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据国资委及中国航天科技集团公司相关要求，公司建立了以经济增加值为核心，以重点工
作考核为辅的考核制度，每年由董事会薪酬委员会对公司高级管理人员进行考核，公司按考核结
果兑现高级管理人员年度薪酬。 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》
及《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等法律法规及规范性文件的要求，形成了公司内控
自我评价。报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，
不存在重大缺陷。内容详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）《陕西航天动力高科技股份
有限公司 2014 年度内部控制评价报告》。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
