                                                                  2016 年年度报告 
31 / 159 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、《公司章程》明确规定了利润分配的方式、分配比例、分配条件、分配考虑因素及制定分
配方案的审议程序，并要求公司在制定和调整利润分配政策时，应经三分之二以上的独立董事通
过，并应当发表独立意见；监事会应当发表审核意见。审议利润分配方案的股东大会提供网络投
票，披露中小投资者表决结果，充分维护股东依法享有资产收益的权利。 
2、公司在报告期内执行了 2015年度利润分配方案，以 2015年年末公司总股本 638,206,348
股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利 1.00元(含税)，共计派发现金股利 63,820,634.80
元。现金分红的数额占 2015年度合并报表归属于公司普通股股东净利润的 127.94%。 
3、公司 2017 年 3 月 28 日召开的第五届董事会第十六次会议审议通过了《2016 年度利润分
配方案（预案）》，分配方案为：公司 2016年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股
本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0 0 0 29,657,685.13 0 
2015年 0 1 0 63,820,634.80 49,884,032.48 127.94 
2014年 0 0 0 0 61,189,132.11 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润
为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的
原因 
未分配利润的用途和使用计划 
                                                                  2016 年年度报告 
32 / 159 
 
按照《公司章程》“公司在实现盈利（扣除
非经常性损益后）的前提下，连续三年内以现金
方式累计分配的利润，不少于该三个年度年均可
供股东分配利润数额的百分之三十。”之规定，
目前公司连续三年累计分配利润为 63820634.80
元，占公司该三个年度年均可供股东分配利润数
额的 136.05%，符合《公司章程》的相关规定，
且 2017年度由于日常经营及相关项目的开展，现
金流需求趋紧。因此为促进公司可持续发展，降
低资金成本，更好的维护公司股东长远利益，公
司决定 2016年度不进行现金分红。 
2016 年年末留存未分配利润余额主要
将用于：一、公司 2017 年经营规模扩大，
预计营业收入 20 亿元，包括已承揽的化工
单元总承包合同、余热发电合同能源管理项
目等，所需流动资金额度增大，现金流较为
紧张。二、公司物联网通讯业务板块智能数
据模块产品，将形成新的收入增长点，此业
务也需要大量的流动资金投入。三、公司为
促进产业转型升级，还将继续加大研发与已
成熟项目的产品化投入。 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
解决同
业竞争 
IPO发
行前全
体股东 
1、本公司（本厂、本所）及本
公司的全资子公司和控股公司
目前没有从事与航天动力相同
并构成竞争的产品和业务；2、
本公司作为航天动力股东的事
实改变之前，本公司及本公司
的全资子公司和控股公司，将
不从事与航天动力构成直接或
间接竞争的业务。上述承诺为
不可撤销承诺。 
2001年
8月作
出承
诺，承
诺长期
有效。 
否 是     
与再融资相关
的承诺 
解决同
业竞争 
控股股
东 
1、截止本承诺函出具日，本公
司及本公司控制的其他企业与
航天动力之间不存在实质性同
业竞争；2、自本次配股完成之
日起，本公司在作为航天动力
的控股股东期间，本公司不会
从事或投资与航天动力构成竞
争的业务或活动；同时将促使
本公司控制的其他企业不直接
2009年
8月作
出承
诺，承
诺长期
有效。 
否 是     
                                                                  2016 年年度报告 
33 / 159 
 
从事或投资与航天动力构成竞
争的业务或活动。上述承诺为
不可撤销承诺。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
其他 控股股
东 
公司控股股东西安航天科技工
业公司承诺在增持期间及法定
期限内，不减持本公司的股票。 
2015年
7月9日
作出承
诺，承
诺期限
六个
月。 
是 是     
其他 股东 公司股东西安航天发动机厂承
诺在增持期间及法定期限内，
不减持本公司的股票。 
2015年
7月9日
作出承
诺，承
诺期限
六个
月。 
是 是     
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
                                                                  2016 年年度报告 
34 / 159 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 500,000 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 200,000 
保荐人 招商证券股份有限公司       
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016年 8月 18日召开的第五届董事会第十三次会议审议通过了《关于续聘会计师事务
所的议案》， 2016年 9月 8日召开的公司 2016年第一次临时股东大会通过了该项议案。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉 应诉 承担 诉讼 诉讼(仲裁)基本情况 诉讼(仲裁)涉 诉讼 诉讼 诉讼 诉讼
                                                                  2016 年年度报告 
35 / 159 
 
(申请)
方 
(被申
请)方 
连带
责任
方 
仲裁
类型 
及金额 (仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
(仲裁)
进展情
况 
(仲裁)
审理结
果及影
响 
(仲裁)
判决执
行情况 
航天 
动力 
航天通
信控股
集团股
份有限
公司、
航天通
信控股
集团股
份有限
公司北
京科技
分公司 
无 民 事
诉讼 
2016 年 5 月至 6 月期间，
公司与航天通信控股集团
股份有限公司(以下简称
“航天通信”)北京科技分
公司签订《购销合同书》，
合同总价款 39156359.68
元。合同签订后，公司依
约将货物交付，北京科技
分公司也进行了验收，但
却仅支付了 20%的货款，
计 7831271.94 元，未按照
合同要求支付剩余 80%货
款，计 31325087.74 元。
2017 年 2 月 7 日公司向陕
西省西安市中级人民法院
提出诉讼请求，要求航天
通 信 支 付 剩余 合 同款
31325087.74 元，赔偿公司
逾 期 付 款 的利 息 损失
514775.61 元并支付诉讼
费用及保全费（由于北京
科技分公司是航天通信设
立的分公司，不具有法人
资格，不能独立承担民事
责任，根据《公司法》第
14 条的规定，航天通信依
法应当对本案债务承担清
偿责任）。 
31,839,863.35 否 2017
年 2 月
15 日
立案，
截至本
报告日
尚未开
庭。 
无 无 
 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用 
                                                                  2016 年年度报告 
36 / 159 
 
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到期未
清偿等不良诚信状况。 
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2016 年 3 月 29 日召开的第五届董事会
第十次会议审议通过了《关于预计公司 2016 年
度日常经营关联交易金额的议案》,对 2016 年预
计与关联方发生的关联交易金额进行了预计。
2016 年度公司实际控制人及其下属企业、四大
股东及下属企业与本公司在报告期内发生的购
买原材料、产品、商品、接受劳务；销售产品、
商品、消防工程、提供劳务等日常关联交易的实
际发生情况，详见公司与本报告同日披露的《航
天动力关于预计公司 2017 年度日常经营关联交
易金额的公告》。 
内容详见公司与本报告同日在上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）、《上海证券报》披露
的临 2017-004号公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
                                                                  2016 年年度报告 
37 / 159 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
                                                                  2016 年年度报告 
38 / 159 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 12,561.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 12,561.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 12,561.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 5.73 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
5,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 5,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
截至 2016 年 12 月 31 日，公司为子公司宝鸡航天泵业 1,500.00 万元借款提供保证；公司为子公司
江苏航天机电 3,000.00 万元借款提供保证，同时江苏大中电机股份有限公司按其对江苏航天机电
的持股比例 49%对此保证提供反担保；公司为子公司江苏航天水力 5,000.00 万元借款提供保证；
公司为子公司西安航天华威 5,000.00 万元借款按持股比例提供保证。 
                                                                  2016 年年度报告 
39 / 159 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
安全生产方面：2016年度，公司圆满完成各项安全生产目标指标，严格按照二级安全生产标
准化工作要求开展各项工作，年度内组织开展安全生产管理制度体系化建设，并取得阶段性成果。
扎实组织“安全生产月”、“安全生产标准化年度自评”活动，不断推进公司安全文化氛围形成，
促进职工由“要我安全”，向“我要安全”转变。年度内向上级单位申报的安全生产技术研究项
目，获得批复。按期完成年度职业危害检测和职工职业健康体检，保证监控到位。 
环境保护与节能减排方面：2016年度公司严格按照 ISO14001组织开展各项环境管理工作，
顺利完成体系年度审核。重点实施的产业园区污水处理站建设，现已正常运行。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
                                                                  2016 年年度报告 
40 / 159 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条件股份 62,840,000 9.85               -62,840,000 -62,840,000 0 0 
1、国家持股                                                
2、国有法人持股 62,840,000 9.85       -62,840,000 -62,840,000 0 0 
3、其他内资持股                   
其中：境内非国有法人持
股 
                  
境内自然人持股                   
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份 575,366,348 90.15               +62,840,000 +62,840,000 638,206,348 100 
1、人民币普通股 575,366,348 90.15               +62,840,000 +62,840,000 638,206,348 100 
