                                                                 2015 年年度报告 
22 / 142 
 
针对上述风险，公司将加强技术创新，持续提升产品和服务的价值，不断扩大与竞争对手的领先
优势；不断提升管理效能，利用规模成本优势，应对竞争；注重客户关系和客户体验工作，在稳
定现有客户的基础上，延伸产品系列、拓展产品应用领域，主动应对挑战。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、根据《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）和中
国证监会陕西监管局《关于上市公司完善现金分红政策的指导意见》(陕证监发[2012]45号)的规
定，公司 2012年度第一次临时股东大会审议通过了《关于修改公司章程的议案》，主要修订了利
润分配相关章节内容，明确规定了利润分配的方式、分配比例、分配条件、分配考虑因素及制定
分配方案的审议程序，并在审议利润分配方案的股东大会提供网络投票，披露中小投资者表决结
果，充分维护股东依法享有的资产收益等权利。 
2、公司第五届董事会第七次会议审议通过了《修订公司章程的议案》提交公司 2015年第一
次临时股东大会审议通过。对第十章 第二节利润分配章节的第二百七十七条进行了修订，在原条
款的内容基础上增加了公司发放股票股利的具体条件，主要内容为“在满足现金分红的条件下，
若公司营业收入和净利润增长快速，且董事会认为公司股本规模及股权结构合理的前提下，可以
在提出现金分红的预案之外，提出并实施股票股利分配预案”。 
3、公司第五届董事会第十次会议审议通过了《2015年度利润分配预案》提交公司2015年年度
股东大会审议。公司2015年度利润分配方案为：以2015年年末公司总股本638,206,348股为基数，
向全体股东每 10股派发现金股利1.00元(含税)，共计派发现金股利 63,820,634.80元。本年度，
公司不实施资本公积金转增股本方案。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 1 0 63,820,634.80 49,884,032.48 127.94 
2014年 0 0 0 0 61,189,132.11 0 
2013年 0 1.00 10 31,910,317.40 71,163,324.80 44.84 
 
                                                                 2015 年年度报告 
23 / 142 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
IPO
发行
前全
体股
东 
1、本公司（本厂、本所）及本公司
的全资子公司和控股公司目前没有
从事与航天动力相同并构成竞争的
产品和业务；2、本公司作为航天动
力股东的事实改变之前，本公司及本
公司的全资子公司和控股公司，将不
从事与航天动力构成直接或间接竞
争的业务。上述承诺为不可撤销承
诺。 
2001年 8月
作出承诺，
承诺长期有
效。 
否 是     
与再融
资相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
控股
股东 
1、截止本承诺函出具日，本公司及
本公司控制的其他企业与航天动力
之间不存在实质性同业竞争；2、自
本次配股完成之日起，本公司在作为
航天动力的控股股东期间，本公司不
会从事或投资与航天动力构成竞争
的业务或活动；同时将促使本公司控
制的其他企业不直接从事或投资与
航天动力构成竞争的业务或活动。上
述承诺为不可撤销承诺。 
2009年 8月
作出承诺，
承诺长期有
效。 
否 是     
与再融
资相关
的承诺 
股份
限售 
非公
开发
行对
象 
承诺在限售期间不出售公司的股票。 
2013年 3月
27日，控股
股东 36个
月，其他三
个股东 12
个月。 
是 是     
维护公
司股价
稳定其
他承诺 
其他 
控股
股东 
公司控股股东西安航天科技工业公
司承诺在增持期间及法定期限内，不
减持本公司的股票。 
2015年 7月
9日作出承
诺，承诺期
限六个月。 
是 是     
维护公
司股价
其他 股东 
公司股东西安航天发动机厂承诺在
增持期间及法定期限内，不减持本公
2015年 7月
9日作出承
是 是     
                                                                 2015 年年度报告 
24 / 142 
 
稳定其
他承诺 
司的股票。 诺，承诺期
限六个月。 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 500,000 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 200,000 
保荐人 招商证券股份有限公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2015年 3月 17日召开的第五届董事会第五次会议审议通过了《关于续聘会计师事务所
的议案》， 2015年 4 月 27日召开的公司 2014年年度股东大会通过了该项议案。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
审计期间公司未进行改聘会计师事务所的情形。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
                                                                 2015 年年度报告 
25 / 142 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到
期未清偿等不良诚信状况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司实际控制人及其下属企业、四大股东及下属
企业与本公司在报告期内发生的购买原材料、产
品、商品、接受劳务；销售产品、商品、消防工
程、提供劳务等日常关联交易进行了预计，并披
露了发生的关联交易情况。 
2016-010 
 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
      
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司   
                                                                 2015 年年度报告 
26 / 142 
 
的担保） 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 14,698.70 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 14,698.70 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 14,698.70 
担保总额占公司净资产的比例(%) 5.49 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
截至 2015年 12月 31日，公司为子公司宝鸡航天泵业 1,500.00万元借款提供保证；公司为
子公司江苏航天机电 3,000.00万元借款提供保证，同时江苏大中电机股份有限公司按其对江苏航
天机电的持股比例 49%对此保证提供反担保；公司及江苏大中电机股份有限公司按持股比例为江
苏航天机电 1,370.00万元提供保证；公司为子公司江苏航天水力 9,500.00万元借款提供保证。 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
2015年度，公司顺利取得陕西省国防科工办颁发的安全生产标准化二级资质，并公示。公司
作为西安市高新区首批通过安全生产标准化达标建设单位，安全生产形势持续向好。 
公司严格按照职业卫生管理内容开展工作，组织进行全生产作业场所职业危害检测以及职工
职业健康体检，全面保证职工健康安全工作。 
                                                                 2015 年年度报告 
27 / 142 
 
2015年度公司严格按照新颁布的《环保法》规定开展环境保护与节能减排管理工作，对公司
供暖系统进行全面改进，提高了供暖效率，大幅降低了能耗。10月，顺利完成了环境管理体系
（ISO14001）年度审核。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
A股 2013年 3
月 26日 
12.59元 79420000 2013年 3
月 27日 
79,420,000   
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
航天动力非公开发行股票方案于 2011 年 11 月 16 日经公司第四届董事会第七次会议审议
通过， 并于 2011 年 12 月 20 日经公司 2011 年第二次临时股东大会审议通过。2012 年 9 月 
27 日，公司收到中国证监会《关于核准陕西航天动力高科技股份有限公司非公开发行股票的批复》
（证监许 字【2012】1268 号），核准公司非公开发行不超过 8,000 万股新股。本次非公开发行
方案于 2013 年 3 月实施，发行数量：79,420,000 股，发行价格：12.59 元/ 股。公司总股本
由发行前的 239,683,174 股增加至 319,103,174 股，2013 年 3 月 26 日，公司在 中国证券登
记结算有限责任公司上海分公司办理了本次非公开发行股票的股份登记及股份限售手续。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
无 
