                                    2017 年年度报告 
 第 7 页 共 168 页 
计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用
费 
     
企业取得子公司、联营企业及合营企业的投资成
本小于取得投资时应享有被投资单位可辨认净
资产公允价值产生的收益 
     
非货币性资产交换损益      
委托他人投资或管理资产的损益      
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提的各项
资产减值准备 
     
债务重组损益 4,286,000.00     
企业重组费用，如安置职工的支出、整合费用等      
交易价格显失公允的交易产生的超过公允价值
部分的损益 
     
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并
日的当期净损益 
     
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损
益 
     
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业
务外，持有交易性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资
产、交易性金融负债和可供出售金融资产取得的
投资收益 
     
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回      
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地
产公允价值变动产生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益
进行一次性调整对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -551,268.77   -324,008.64 1,287,183.05 
其他符合非经常性损益定义的损益项目      
少数股东权益影响额 -4,662,603.30   -5,646,232.11 -8,611,999.23 
所得税影响额 -2,864,043.07   -3,660,966.79 -3,781,150.41 
合计 9,246,396.51   13,899,815.84 12,496,273.38 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司处于通用机械制造及专业设备制造行业，行业受国家固定资产投资、产品更新升级和国
产化、全球制造转移等影响较大。报告期内，公司主要从事泵及泵系统、液力传动系统、化工生
物装备、智能燃气表和智能数据模块技术和产品的研发、生产、销售及工程项目承揽，业务涉及
石油化工、冶金、电力、能源、水利、矿山、林业、消防以及交通、通讯等多个行业领域。 
                                    2017 年年度报告 
 第 8 页 共 168 页 
公司是基建工程单位、消防整车厂、石油化工企业等国内外相关企业的泵及泵系统产品合格
供应商，可定制生产水利水电工程用大型水泵及水轮机组，市政工程用大型循环泵组及石油、矿
山、消防等领域特种泵类产品，已经形成了涵盖中高端消防泵、工业往复泵、长输管线输油泵机
组、大型水利泵、大型水轮机以及泵动力端（电机）的系列产品布局。报告期内，公司中标国内
最大口径竖井贯流泵项目，实现单机 1 万千瓦水轮机组项目突破；电机产品进入中石油、中石化
等集团合格供应商名录。 
公司液力传动系统产品处于国内自主品牌变速箱企业零件供应链中，配套研制液力变速器产
品及液力传动系统，在工业车辆、工程机械、公路车辆、井下运输及铲运设备、石油/矿山机械、
特种装备等领域得到了广泛的应用。报告期内，公司汽车液力变矩器产品完成了对国内自主品牌
核心市场的布局，实现了对以吉利为代表的重点客户的批量供货；工程变矩器订单增长五成以上。 
公司是系统燃气公司、城市燃气公司工业流量计和家用燃气表等产品的战略供应商，并为军
方客户提供物联网通讯智能数据模块产品，主要业务包括家用和工业用流体计量产品、物联网通
讯产品、电器控制系统等智能控制产品的研发、生产及服务。报告期内，智能数据模块产品军方
市场持续稳固，燃气表新产品取得市场突破。 
公司为国内外相关企业提供化工生物装备产品和技术服务，承揽生物化工领域工程总包及系
统总包项目，拥有氧化反应技术、结晶技术、色谱分离技术、固液分离技术和末煤干馏技术等系
列核心技术和产品，研制的大型氧化反应装置、大型连续结晶装置处于国内领先地位，高效压滤
分离技术达到国际先进水平。报告期内，公司立式结晶器市场取得重大突破，签订公司化工生物
装备板块单笔金额最大合同；反应器组连续开创国内首套：承揽国内新型合金材料反应器组项目、
包揽国内所有新上的氢氰酸反应器组项目。 
其次，公司建立了两级市场营销体系，营销管理部负责公司国内战略市场的开发与管理，搭
建公司级的营销平台，负责联系与维护重点客户和大客户资源；国际贸易部负责公司国际市场的
开拓和国际贸易活动，负责联系与维护国际客户和客户资源；各子公司和事业部依据需求组建驻
点办事处，已拥有一批稳定的客户资源和合作伙伴，营销网络覆盖全国各地。公司主要采用订单
式生产模式，以销定产的经营模式，产品生产计划根据销售合同制订，原材料采购计划根据生产
计划制订。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1. 品牌优势。公司实际控制人为中国航天科技集团公司，是航天技术应用产业化的重要平台，
技术成果和核心人才主要源于航天领域，秉承了中国航天“以国为重、以人为本、以质取信、以
新图强”的核心价值观，通过多年发展已建立了完备的产品研发、生产、测试体系，公司以高度
的企业社会责任感和卓越的产品技术性能获得了市场认可，并为航天品牌增添了新的内涵。公司
产品品牌“华宇”、“航力”、“天庆”、“BJB”等分别荣获省、市级名牌产品和著名商标。 
2. 军民融合优势。公司充分利用航天流体动力技术资源，结合市场需求，深度挖掘航天系统
内部的军民两用技术和军转民技术资源，加大研发创新体系建设，提高装备制造能力，把握好军
                                    2017 年年度报告 
 第 9 页 共 168 页 
民融合发展国家战略带来的历史机遇，发挥自身优势，为企业带来新的增长点。 
3. 技术优势。公司是以航天流体技术为核心技术，从事航天技术应用产业技术推广，以及民
用军用产品研发、制造和销售为一体的技术密集型高科技企业，部分产品和技术在国内同行业处
于领先水平。截至目前，公司拥有 1 个国家级技能大师工作室，2 个航天科技集团技能大师工作
室，3 个省级以上技术中心，6 个高新技术企业和多个省级创新团队，多个项目荣获国家、行业、
航天科技集团及省级科学技术进步奖。 
4. 质量优势。公司秉承航天工业精益求精的质量管理体系，以 ISO9001 质量体系、TS16949
质量体系和 GJB9001B 为基础，形成了规范的满足市场需求的供应体系和产品质量标准。 
5. 管理优势：公司已构建了完备的组织管理架构和管理体系，建立了涵盖组织决策与战略、
财经证券、人资资源、经营生产管理等八个方面的管理制度，通过制度体系的不断健全，内控体
系建设工作的持续开展，管理效能不断提升，风险防范能力不断增强。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，国民经济保持稳中向好的发展态势，固定资产投资增速稳中回落，工业转型加速，
受“中国制造 2025”深入实施的拉动效应，装备制造业和高新技术产业依然保持快速发展。在国
内经济和产业结构升级转型速度持续加快的背景下，公司逐步推进产业结构调整和转型升级发展。
报告期内，公司围绕“转型升级、改革创新、提质增效”三条主线，按照“有利于增强经济发展
动力、有利于激发公司发展活力、有利于提高经济发展质量”的指导思想，把狠抓落实和破解短
板作为全年工作着力点，抓党建、稳增长、促转型、强基础、激活力、提效益，将改革工作、经
营工作、党建工作各项任务和措施落到实处。 
主要经营情况如下： 
1. 强化市场导向，稳步推动市场纵深发展。公司克服经济环境复杂和市场竞争态势激烈的影
响，以强化市场布局为市场工作的重心。油田用泵市场持续扩大，攻克中石化、克拉玛依等大市
场；水利设备中标率创历史新高，西南市场实现首单突破；长输管线输油泵、化工泵均取得市场
突破；燃气表产品在部分系统燃气公司覆盖率持续提高，工业计量产品市场订单增长近 2 倍；汽
车液力变矩器进入自主品牌核心市场，实现批量供货；工程液力变矩器订单增长五成以上；结晶
机市场取得重大突破，反应器组连续开创国内首套，向精细化工行业发展取得进一步推进。 
2. 加强科技创新，提高发展内生动力。开展研发项目后评价工作，强化研发项目市场可行性
论证，部分项目取得阶段性成果。报告期内，公司油田注水泵、发电机、燃气表方面的新产品完
成生产交付；轴流泵、水轮机、结晶工艺等领域的研发项目取得关键性技术突破。公司新申报专
利 58 项，其中发明专利 25 项，2 个项目通过航天科技集团公司科技成果鉴定，2 个项目列为省级
重点新产品开发项目，3 个项目获省级高新技术产品，多个项目分别荣获中国产学研合作创新成
果奖、省国防科技进步奖、行业科技进步奖等。 
3. 完善质量管理工作，提升产品实物质量。开展对供应商质量管理等薄弱环节进行摸底排查，
推动公司质量管理整体水平提升；以强化全员质量意识，提高产品实物质量为目标，完成了 7 个
