                                                                  2016 年年度报告 
8 / 159 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要产品及应用 
报告期内公司以流体动力技术为核心，围绕流体机械、热能工程及节能环保三大产业板块从
事民用/军用技术和产品的研发、生产、销售及工程项目承揽，产品包括（不限于）泵及泵系统产
品、液力传动产品、化工生物装备、智能燃气表和智能数据模块产品，已广泛应用于石油化工、
冶金、电力、能源、水利、矿山、林业、消防以及交通、通讯等多个行业领域。 
（二）公司主要经营模式 
公司泵及泵系统产品为国内外相关企业提供产品供应，可定制生产水利水电工程用大型水泵
及水轮机组，市政工程用大型循环泵组及石油、矿山、消防等用特种泵类产品；液力传动系统及
变矩器产品处于国内相关车厂零部件供应链中，配套客户开发研制液力变速器产品及液力传动系
统；化工生物装备为国内外相关企业提供产品和技术服务，承揽热能工程领域工程总包及系统总
包项目；智能燃气表产品主要为系统燃气公司、城市燃气公司等提供工业和家用燃气表产品；智
能数据模块为军方客户提供物联网通讯用智能数据模块。 
其次，公司建立了两级市场营销体系，营销管理部负责公司国内战略市场的开发与管理，搭
建公司级的营销平台，负责联系与维护重点客户和大客户资源；国际贸易部负责公司国际市场的
开拓和国际贸易活动，负责联系与维护国际客户和客户资源；各子公司和事业部依据需求组建驻
点办事处，已拥有一批稳定的客户资源和合作伙伴，营销网络覆盖全国各地。公司主要采用订单
式生产模式，以销定产，通过完备的质量管控体系满足市场需求。 
（三）公司所处的行业 
公司处于通用机械制造及专业设备制造行业，行业受国家固定资产投资、产品更新升级和国
产化、全球制造转移等影响较大。目前，公司不断加大向系统工程、工程总包与服务运营等业务
方面拓展。 
1.泵及泵系统产品，已经形成了涵盖中高端消防泵、工业往复泵、长输管线输油泵机组、大
型水利泵、大型水轮机以及泵动力端（电机）的系列产品布局，消防泵主要用于林业消防、武警
消防及防化部队洗消等；工业往复泵主要用于油田、矿山；长输管线输油泵机组主要用于远距离
成品油、原油管道输送；大型水利泵及水轮机组主要用于水利水电工程、农业灌溉、市政工程等。 
2.智能燃气表和智能数据模块，主要包括家用和工业用流体计量、燃气表产品系列，DCS(集
散控制系统简称 DCS，也可直译为“分散控制系统”或“分布式计算机控制系统”。)控制系统、物联
                                                                  2016 年年度报告 
9 / 159 
 
网通讯和消防控制系统等智能控制产品与服务。报告期内，公司智能控制技术成功延伸至物联网
通讯领域，并形成新的经济增长点。 
3.液力传动系统产品，在工业车辆、工程机械、公路车辆、井下运输及铲运设备、石油/矿山
机械、特种装备等领域得到了广泛的应用。报告期内，公司积极推动液力传动系统转型升级，实
现新能源汽车、轨道交通等领域业务的突破。 
4.化工生物装备，拥有氧化反应技术、结晶技术、色谱分离技术、固液分离技术和末煤干馏
技术等系列核心技术和产品，研制的大型氧化反应装置、大型连续结晶装置处于国内领先地位，
高效压滤分离技术达到国际先进水平。目前，公司正积极探索新能源光热储能技术、高盐废水盐
结晶技术及末煤高效清洁利用技术等战略性新兴产业。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1. 品牌优势。公司技术和人才队伍主要源于航天高科技领域，已建立了完备的产品研发、生
产、测试体系，航天品牌知名度高。报告期内，通过了西安市名牌产品复评工作，陕西省、西安
市著名商标复评工作；大型水利泵获得中国水利最高奖——“大禹奖”；多项产品取得省级高新
技术产品认定和重点新产品认定；成为陕西省物联网产业联盟成员单位。 
2. 军民融合优势。顺应国家加快推进军民融合发展的好势头，公司成立军民融合办公司协调
推进军民融合项目，充分利用航天系统内部军民共享技术、资源优势，加大研发创新体系建设，
提高装备制造能力，把握军民深度融合发展的历史机遇，加强军民融合发展。报告期内公司通过
新一轮保密资格认证，开展了多个项目的开发、试验与验证工作。 
3. 技术优势。公司是以航天流体技术为核心技术，从事航天技术应用产业技术推广，及民用
军用产品研发、制造和销售为一体的技术密集型高科技公司。公司拥有 1个国家级技能大师工作
室，2个航天科技集团技能大师工作室，3个省级以上技术中心，6个高新技术企业和多个省级创
新团队。报告期内，公司发表科技型论文 9篇，参与 CJ/T503-2016《无线远传膜式燃气表》标准
编制，申请专利 47件，专利授权 44项，其中发明专利 11项。 
4. 质量优势。公司秉承航天工业精益求精的质量管理体系，以 ISO9001质量体系、TS16949
质量体系和 GJB9001B为基础，形成了规范的满足市场需求的供应体系和产品质量标准。报告期内
公司顺利通过 ISO/TS16949、GJB9001B的监督审核，进一步细化质量工作日常执行与检查要求，
开展质量改进工作，实施质量奖惩，促进实物质量提升。 
5.管理优势：公司已构建了完备的组织管理架构，形成了科学的管理体系，建立了涵盖组织
决策与战略、财经证券、人资资源、经营生产管理等八个方面的管理制度，不断健全完善制度体
                                                                  2016 年年度报告 
10 / 159 
 
系、内控体系建设工作，提升管理水平，持续增强风险防范能力。报告期内，公司新增和修订制
度 38项，梳理完善业务流程 7项，继续开展成本工程，实现预期成本目标。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司坚持以“强化管理，改革创新”为主线，坚持战略导向，做好顶层设计，谋划
好“十三五”发展；坚持强化管理，提升运行质量效益，夯实持续发展基础；坚持创新驱动，加快
转变经济发展方式，推动产业向中高端发展；坚持转型升级与结构调整，推动产业向节能环保领
域聚集，推进军民融合的深度和广度；坚持主动变革，优化体制机制，激发企业发展活力；努力
实现“管理效能不断提升、运营质量持续改善、加快产业发展迈入中高端进程”的发展目标，取得“十
三五”发展良好开局。 
报告期内，主要经营情况如下：  
    1.强化市场开拓，发挥市场龙头作用。围绕流体机械与控制、节能环保技术等不断扩大并深
化与相关单位的战略合作，在技术、市场方面取得共赢；优化产品性能，提升服务水平，部分传
统市场份额实现逆势提升；国际化工作创新发展思路，取得俄罗斯、印度、苏丹等国家的客户订
单；军民融合工作持续推进，强化项目信息的采集工作，扩大智能数据模块市场销售。 
    2.厚积薄发，进军节能环保产业。公司依托航天流体技术在民用产业领域耕耘多年，积累了
丰富的流体技术和经验，拥有种类齐全的流体动力产品。近年来，公司积极拓展航天技术应用产
业领域，将流体技术、经验和产品应用于节能环保项目，并取得成效。报告期内完成了工业余热
利用、烟气脱硝、循环水一体化节能改造、建筑生活供水/供暖/制冷节能改造等多个项目方案制定
及工程施工。随着新《环境保护法》、《大气污染防治行动计划》、《水污染防治行动计划》（水
十条）的发布，严厉的问责制度为环境治理产业打开了广阔的市场，公司将大力发展节能环保技
术，为改善环境污染、提高民生质量献一份力量。 
    3.创新驱动，持续增强发展内生动力。从研发创新项目贴近市场、贴近需求出发，进一步细
化立项评审要求。报告期内，公司多项新产品、新技术通过相关部门或行业鉴定，荣获集团公司、
省级、及行业或市级科技类奖项 10 余项；列为“陕西省重点科技创新团队”、“市级工程技术研究
中心”计划，江苏机电公司被江苏省科技厅认定为省级企业技术中心，公司知识产权工作和科研论
文发表取得新突破。 
     4.质量管理工作持续加强，质量管理水平不断提高。创新内审模式，制定事业部和公司两级
内审体系，提高质量管理能力和水平；加大质量工作执行检查力度，落实质量工作考核政策；以
质量改进项目为抓手，学习运用技术状态控制、关键特性、关键工序、外包等标准，规范、严格
质量改进活动流程，带动公司整体质量工作上台阶。报告期内，公司顺利通过 ISO9001、TS16949、
GJB9001B 体系监督审核。 
