                                    2017 年年度报告 
 第 51 页 共 168 页 
共计学时 2706h。公司本部下属 4个事业部围绕生产质量、安全保密、技术创新等方面，全年按
计划开展培训 50余项，参训人数超过 600人。公司备案班组 54个，全年累计培训超过 500余项，
累计培训 2400余人次。公司全年培训计划完成率达 97.4%，其中有两项培训调项；临时计划完成
培训 13项，培训项目完成率 100%。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 27010小时 
劳务外包支付的报酬总额 40560元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、
中国证监会和上海证券交易所发布的有关上市公司治理规范性文件的要求，不断的完善公司法人
治理结构,提升规范运作水平，切实维护公司及全体股东利益。  
1、股东及股东大会：公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》的规定，股东按其所
持股份享有平等的权利，并承担相应的义务。公司与控股股东之间实现了业务、人员、资产、机
构、财务五个方面的分开及独立，保证了公司重大决策的独立性。报告期内公司召开了4次股东大
会，均采取了现场结合网络投票的表决方式，充分保护股东尤其是中小股东参与公司决策的权利，
并对持股5%以下的股东表决情况进行了披露。  
2、董事会与监事会：报告期内，公司完成了第五届董事会、监事会的换届工作，董事、监事
的换届选举程序严格按照《公司法》、《公司章程》的规定执行，选举的三位独立董事通过了上
海证券交易所审核, 独立董事已占董事会成员人数的三分之一。董事、监事成员履职忠诚、勤勉
尽责；董事会、监事会各司其事、恪尽职守，切实的维护了公司和广大投资者的切身利益。 
4、信息披露与透明度: 2017年度，公司共计披露临时公告51份、定期报告4份。信息披露工
作严格按照相关法律法规的要求，确保了信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。除了法定
信息的披露，公司注重与投资者互动，畅通投资者沟通渠道，及时传递公司相关信息，提升投资
者对公司的信任感、认同感。报告期内，根据《上海证券交易所股票上市规则》、上海证券交易
所《上市公司信息披露暂缓与豁免业务指引》的相关要求，结合公司实际情况，制定了《信息披
露暂缓与豁免业务管理制度》，进一步规范公司信息披露暂缓与豁免行为，保证信息披露合规合
法。 
                                    2017 年年度报告 
 第 52 页 共 168 页 
5、制度修订与制定：公司修订了《内幕信息知情人登记管理制度》，不断完善内幕信息管理，
加强内幕信息保密工作，避免内幕交易，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益。
报告期内，公司按照相关规定，做好内幕信息知情人登记，并对披露窗口期间董事、监事、高管
买卖公司股票情况进行核查，未发现有违规行为。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
公司 2016 年年度股东
大会 
2017年 4月 20日 上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn  
临 2017-013号公告  
2017年 4月 21日 
公司 2017 年第一次临
时股东大会 
2017年 6月 28日 上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn  
临 2017-025号公告 
2017年 6月 29日 
公司 2017 年第二次临
时股东大会 
2017年 11月 30日 上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn  
临2017-044号公告 
 
2017年 12月 1日 
公司 2017 年第三次临
时股东大会 
2017年 12月 22日  
上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn  
临 2017-049号公告 
2017年 12月 23日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开 4次股东大会，股东大会的召集和召开程序、召集人资格、出席会议
人员资格和决议表决程序符合有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
周利民 否 5 5 0 0 0 否 3 
谭永华 否 3 1 1 1 0 否 0 
申建辉 否 8 8 0 0 0 否 4 
郭新峰 否 3 3 0 0 0 否 1 
朱奇 否 5 5 0 0 0 否 3 
杨关龙 否 3 3 0 0 0 否 1 
王建昌 否 5 5 0 0 0 否 3 
张长红 否 8 8 0 0 0 否 4 
                                    2017 年年度报告 
 第 53 页 共 168 页 
崔积堂 否 3 3 0 0 0 否 1 
周志军 否 5 5 0 0 0 否 2 
田阡 是 8 7 1 0 0 否 4 
宋林 是 8 7 1 0 0 否 3 
宫蒲玲 是 8 6 1 1 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设的四个专门委员会按照公司《董事会四个专门委员会工作细则》的规定，组
织召开专门委员会会议。  
报告期内，审计委员会共召开 5次会议。对公司定期报告、关联交易、聘请会计师事务所、
内部控制等事项进行了重点关注与审核。针对公司定期报告及内部控制审计工作的计划与安排，
经会计师与审计委员会提前进行沟通，做好安排部署。 
报告期内，战略委员会共召开 2次会议。针对向子公司江苏航天水力设备有限公司增资暨对
外投资及吸收合并全资子公司西安航天动力消防工程有限公司等事项进行深入探讨，形成决议。
增资江苏水力可有效提高江苏水力开拓市场、发展相关业务的能力，形成新的利润增长点，符合
公司长远发展规划。对消防公司进行整体吸收合并，能够减少管理层级，优化组织结构，提升公
司管理效率。 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议。听取了人力资源部对公司董事、高级管理人员
的薪酬考核办法，对公司制定的针对董事、高级管理人员薪酬政策、薪酬方案提出了合理化建议，
以期建立更为有效合理的激励机制，充分发挥董事、高级管理人员的主观能动性，有利于公司长
足发展。  
报告期内，提名委员会共召开 2次会议。2017 年度，公司完成了换届选举工作，提名委员会
对新提名的第六届董事会成员及新聘任的公司高级管理人员的履职资格、任职能力进行了审查，
认为候选人不存在《公司法》第 147条、第 149条规定的情况，以及被中国证监会及相关法规确
                                    2017 年年度报告 
 第 54 页 共 168 页 
定为市场禁入者，并且禁入尚未解除之现象，其任职资格符合《公司法》、《公司章程》中的有
关规定。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
公司与控股股东西安航天科技工业公司能够保证在业务、人员、资产、机构、财务等方面的
独立性，公司能够保持自主经营能力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
公司控股股东于公司 IPO发行前及两次再融资时，分别作出了避免同业竞争的相关承诺，且
承诺长期有效，截至目前控股股东严格按照承诺履行。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
根据国资委及中国航天科技集团有限公司相关要求，公司建立了以经济增加值为核心，以重
点工作考核为辅的考核制度，每年由董事会薪酬委员会对公司高级管理人员进行考核，公司按考
核结果兑现高级管理人员年度薪酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第六届董事会第七次会议审议通过了《公司 2017年度内部控制评价报告》，详见公司于
2018年 3月 31日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的报告全文。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
内部控制审计报告 
众环审字（2018）080157 号 
陕西航天动力高科技股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了陕西航
天动力高科技股份有限公司（以下简称“航天动力公司”）2017 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的
有效性。 
                                    2017 年年度报告 
 第 55 页 共 168 页 
一、企业对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》
的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是航天动力公司董事会的责任。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对
注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能
导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未
来内部控制的有效性具有一定风险。 
四、财务报告内部控制审计意见 
我们认为，航天动力公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。 
 
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）             中国注册会计师： 
 
 
         中国·武汉                              中国注册会计师： 
                       
  
                                       二〇一八年三月二十九日 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
