                                                                 2015 年年度报告 
37 / 142 
 
总结分析 2015年公司教育培训管理工作现状，在新的一年里，按照公司发展总体规划要求，就
以上几个方面我们将重点改进，在培训教育工作的思路和方法方面有更多的突破与创新：其一、
增加公司内部培训强度，提高全员培训意识，加强培训与员工的年终考核，提高公司全体员工的
培训积极性与培训热情。其二、就有关培训计划的制定以及各种培训实施前一定要和部门领导取
得有效沟通并得到他们的大力支持，科学开展培训需求调研工作，突破单一培训需求分析法的局
限性，着重考虑培训需求必要性分析、全面分析、绩效差距分析等方法的应用。其三、根据公司
发展对各类人员能力素质的要求，逐步明确任职培训、岗位培训、业务培训的目标、内容、方式
方法，以提高岗位、职务胜任能力，构建分层分类的培训课程体系。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 27010 
劳务外包支付的报酬总额 40560 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规和中国证
监会、上海证券交易所的要求，不断的完善公司法人治理结构、规范运作，公司股东大会、董事
会、监事会实现了权责分明、各司其职、科学决策、有效制衡。 
一、关于股东及股东大会：公司股东按其所持股份享有平等的权利，并充分维护股东的合法
权益。报告期内，公司召开两次股东大会，会议的召集、召开及表决程序合规；涉及关联交易事
项的，有利害关系股东严格遵守《公司关联交易决策制度》；会议记录完整；经律师现场见证出
具法律意见书。股东大会均采取了现场结合网络投票的召开形式，并对持股 5%以下的股东表决情
况进行了披露，确保股东尤其是中小股东参与公司重大事项的决策权。 
二、关于董事及董事会：董事会由九名董事组成，其中独立董事三人。董事成员严格遵守《公
司章程》及董事会议事规则，认真负责的出席董事会，对所议事项表达明确意见。保证了公司各
项议案的科学有效决策，维护公司、股东的根本利益。董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员
会、战略委员会、提名委员会，各委员会委员发挥在各自专业领域的作用，为董事会的相关决策
提供支持，提高公司决策与规范运作水平。 
三、关于监事与监事会：监事会是公司常设的监督机构，对股东大会负责。监事会由七名监
事组成，其中职工监事三人。对董事、高级管理人员的履职情况；对公司的财务状况、经营情况
履行监督职责。 
四、投资者保护：为维护投资者对公司重大事项的知情权、参与权和决策权，特别是保护中
小投资者合法权益，报告期内，公司修订《公司章程》相关条款，明确公司召开股东大会应当提
                                                                 2015 年年度报告 
38 / 142 
 
供网络投票的召开方式；增加关于中小投资者单独计票的条款；并对公司作为沪港通股票的名义
持有人参与股东大会行权进行了规定。 
五、信息披露与透明度：公司信息披露工作严格按照上海证券交易所《股票上市规则》、公
司 《信息披露管理制度》的规定，真实、准确、完整地向全体股东披露公司信息。 
六、内幕信息知情人登记：公司制定有《内幕信息知情人登记管理制度》，按照规定，做好
内幕信息知情人登记，并对披露窗口期间董事、监事、高管买卖公司股票情况进行了核查，未发
现有违规行为。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
公司 2014 年年度股东
大会 
2015年 4月 27日 上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn 
2015-014号公告 
2015年 4月 28日 
公司 2015 年第一次临
时股东大会 
2015年 9月 11日 上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn 
2015-028号公告 
2015年 9月 12日 
 
股东大会情况说明 
报告期内，公司共召开 2 次股东大会，股东大会的召集和召开程序、召集人资格、出席会议
人 员资格和决议表决程序符合有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王新敏 否 4 4 0 0 0 否 2 
申建辉 否 4 4 0 0 0 否 2 
郭新峰 否 4 3 0 1 0 否 1 
崔积堂 否 4 4 0 0 0 否 2 
杨关龙 否 4 4 0 0 0 否 2 
张长红 否 4 3 0 1 0 否 2 
李敏 是 4 4 0 0 0 否 2 
田阡 是 4 4 0 0 0 否 2 
宋林 是 4 4 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
                                                                 2015 年年度报告 
39 / 142 
 
报告期内，公司董事不存在连续两次未亲自参加董事会的情况 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设的四个专门委员会能够按照公司《董事会四个专门委员会工作细则》的规定，
组织召开专门委员会会议。 
报告期内审计委员会对公司定期报告、关联交易、募集资金使用等事项进行了重点关注与审
核。针对公司 2014年年度财务报告及内部控制审计工作的计划与安排，经会计师与审计委员会提
前进行沟通，做好安排部署。审计委员会于 2015年 1月 9日，审阅了公司出具的财务报告，听公
司审计部对内控自评安排的汇报后提出合理化建立，指导公司内部审计工作。2015 年 2月 10日，
审计委员会听取会计师出具的公司财务报告、内控报告初步审计意见；公司出具的 2014年度内控
自评报告，提出相关整改意见，有效地监督公司的外部审计。2015年 3月 25 日，审计委员会召
开会议对 2015年年度财务报告进行表决。 
薪酬与考核委员报告期内听取了人力资源部对公司董事、高级管理人员的薪酬考核办法，对
公司制定的针对董事、高级管理人员薪酬政策、薪酬方案提出了合理化建议，以期建立更为有效
合理的激励机制，充分发挥董事、高级管理人员的主观能动性，有利于公司长足发展。 
战略委员会对公司启动制定“十三五规划”提出合理化建议，督促公司理清战略发展思路，
加快实现公司产业化布局，提高公司核心竞争力。 
提名委员会对公司新一届董事、高层管理人员任职情况进行了评价，认为无更换或新增董事、
高级管理人员的情形和必要。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东西安航天科技工业公司能够保证在业务、人员、资产、机构、财务等方面的
独立性，公司能够保持自主经营能力。 
 
                                                                 2015 年年度报告 
40 / 142 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
公司与控股股东不存在同业竞争的情形。 
公司控股股东于公司 IPO发行前及两次再融资时，分别作出了避免同业竞争的相关承诺，且承诺
长期有效，截至目前控股股东严格按照承诺履行。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据国资委及中国航天科技集团公司相关要求，公司建立了以经济增加值为核心，以重点工
作考核为辅的考核制度，每年由董事会薪酬委员会对公司高级管理人员进行考核，公司按考核结
果兑现高级管理人员年度薪酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第五届董事会第十次会议审议通过了《公司 2015年度内部控制评价报告》，详见公司于
2016年 3月 31日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的报告全文。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告 
众环审字（2016）080046 号 
陕西航天动力高科技股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了陕西航
天动力高科技股份有限公司（以下简称“航天动力公司”）2015 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的
有效性。 
一、企业对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》
的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是航天动力公司董事会的责任。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对
注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性 
                                                                 2015 年年度报告 
41 / 142 
 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能
导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未
来内部控制的有效性具有一定风险。 
四、财务报告内部控制审计意见 
我们认为，航天动力公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。 
 
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）             中国注册会计师 李晓娜 
         中国·武汉                              中国注册会计师  黄丽琼 
                       
                                    二〇一六年三月二十九日 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
