陕西航天动力高科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 40 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及证监会、上交所的有关
规定，结合内控专项工作的开展，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，
促进公司规范运作。 
公司治理具体情况如下： 
1、股东与股东大会 
按照国家相关法律法规和《公司章程》的规定，股东按其所持股份享有平等的权利，并承担相
应的义务。公司股东大会的召集、召开及表决程序合规，会议记录完整，历次股东大会均经律
师现场见证。 
2、控股股东与上市公司 
公司与控股股东之间实现了业务、人员、资产、机构、财务五个方面的分开及独立，公司董事
会、监事会均保持独立运作，保证了公司重大决策的独立性。控股股东无占用公司资金情况。 
3、董事及董事会 
公司董事的选举和聘用程序严格按照《公司法》和《公司章程》的规定进行，董事会的人数及
人员构成符合相关法律、法规的要求，公司独立董事已占董事会成员人数的三分之一以上，对
关联交易、对外担保等有关事项均能发表独立意见。公司董事会下设了审计委员会、薪酬与考
核委员会、提名委员会、战略与发展委员会，确保董事会高效运作和科学决策。公司已建立了
《董事会议事规则》，董事能够积极参加董事会会议及股东大会，勤勉尽责地履行职务。 
4、监事及监事会 
公司建立了《监事会议事规则》，监事会的人数及人员构成符合相关法规的规定。公司监事能根
据《公司章程》及《监事会议事规则》规定，认真履行自己的职责，对公司的依法运作、关联
交易、财务状况、高级管理人员履行职责等情况进行有效的监督和审核。 
5、信息披露与透明度 
公司已制订信息披露的相关制度，严格遵守中国证监会和上海证券交易所有关信息披露的法律
法规的规定，认真履行了信息披露义务，确保所有股东有平等的机会获取信息。 
6、 内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行情况 
公司制定有《内幕信息知情人登记管理制度》，按照规定，公司对定期报告及重大事项均进行了
内幕信息知情人登记，并对披露窗口期间董事、监事、高管买卖公司股票情况进行了核查，未
发现有违规行为。 
7、关联交易和同业竞争 
公司严格按照《公司章程》、《信息披露管理制度》及《关联交易决策制度》等相关规定，完善
内控制度，规范关联交易决策和披露，保证关联交易的公平、合理，无利益转移及损害公司利
益的情形发生。公司与控股股东之间不存在同业竞争问题。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
公司 2011 年
度股东大会 
2012 年 3
月 15 日 
1、通过《2011 年度董
事会工作报告》；2、通
过《2011 年度监事会
工作报告》；3、通过
《2011 年度财务决算
报告》；4、批准《2011
年度利润分配方案》；
全部提案获得本
次股东大会投票
表决通过，不存
在否决或是修改
提案的情况。 
http://www.sse.com.cn 
2012年 3月 16
日 
陕西航天动力高科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 41 
5、通过《预计公司
2012 年度日常经营关
联交易金额的议案》。 
公司 2012 年
第一次临时
股东大会 
2012 年 7
月 23 日 
1、通过《关于修改公
司章程的议案》；2、通
过《公司未来三年
（2012-2014 年）股东
回报规划》。 
通过《公司未来
三年（2012-2014
年）股东回报规
划》。 
http://www.sse.com.cn 
2012年 7月 24
日 
公司 2012 年
第二次临时
股东大会 
2012 年 11
月 12 日 
1、通过《关于聘请会
计师事务所的议案》。 
全部提案获得本
次股东大会投票
表决通过，不存
在否决或是修改
提案的情况。 
http://www.sse.com.cn 
2012 年 11 月
13 日 
报告期内，公司共召开 3 次股东大会，股东大会的召集和召开程序、召集人资格、出席会议人
员资格和决议表决程序符合有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
王新敏 否 8 4 4 0 0 否 3 
索小强 否 8 4 4 0 0 否 3 
郭新峰 否 8 4 4 0 0 否 2 
左洪书 否 8 4 4 0 0 否 3 
董建华 否 8 4 4 0 0 否 1 
冯根福 是 8 4 4 0 0 否 3 
种宝仓 是 8 4 4 0 0 否 2 
李敏 是 8 4 4 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，董事会下设的 4 个专门委员会认真履行职责，履职请款如下： 
（一）战略委员会 
陕西航天动力高科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 42 
1、2012 年 2 月 13 日，战略委员会召开会议，战略委员会委员督促公司高级管理人员重视非公
开发行工作。 
2、2012 年 10 月 25 日，战略委员会召开会议，审议通过了《关于切实推进非公开发行工作的
议案》。 
（二）审计委员会 
1、2012 年 1 月 4 日，审计委员会召开会议，对公司 2011 年度财务报告编制工作提出审阅意见； 
2、2012 年 2 月 10 日，审计委员会召开会议，审议通过了《公司 2011 年度财务报告》； 
3、2012 年 4 月 17 日，审计委员会召开会议，审议通过了《公司 2012 年一季报》； 
4、2012 年 8 月 23 日，审计委员会召开会议，审议通过了《公司 2012 年半年报》； 
5、2012 年 10 月 24 日，审计委员会召开会议，审议通过了两项议案：一、《公司 2012 年三季
报》；二、《关于提议聘请中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司的内部控制审计机构》。 
（三）提名委员会 
1、2012 年 2 月 13 日，提名委员会召开会议，审议通过了公司 2011 年度高级管理人员履职情
况； 
2、2012 年 10 月 25 日，提名委员会召开会议，审议通过了公司 2012 年上半年公司高级管理人
员履职情况。 
（四）薪酬考核委员会 
1、2012 年 2 月 13 日，薪酬考核委员会召开会议，审议通过了公司 2011 年度董事、监事、高
级管理人员薪酬考核情况； 
2、2012 年 11 月 12 日，薪酬考核委员会召开会议，审议通过了公司 2012 年度薪酬考核办法。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据国资委及中国航天科技集团公司相关要求，公司建立了以经济增加值为核心，以重点工作
考核为辅的考核制度，每年由董事会薪酬委员会对公司高级管理人员进行考核，公司按考核结
果兑现高级管理人员年度薪酬。 
陕西航天动力高科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 43 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1.内部控制责任声明 
公司董事会及全体董事保证本报告不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内
容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全及有效实施内部控制室公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行
监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标: 合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提
高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目
标提供合理保证。 
2.内部控制制度建设情况 
公司已经按照《公司法》、《证券法》等国家法律法规规定及《公司章程》的要求，完善了《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《审计委员会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理
工作细则》等涉及三会运作、涵盖决策、执行、监督等实施细节的规章制度；制定了《关联交
易决策制度》、《信息披露管理制度》等针对上市公司相关规范运作的规章制度；建立了包括资
金、采购、销售、生产、应收账款、存货、固定资产、质量、技改、筹资、投资、预算、人力
资源、企业文化等一系列涉及日常生产经营管理方面的制度，确保各项经营管理工作都有章可
循，管理有序，形成规范的管理体系，以保证公司规范运作，安全、健康发展。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
受公司委托，中瑞岳华会计师事务所对我公司 2012 年 12 月 31 日的财务报告内部控制有效性进
行了审计。认为我公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司 2010 年 3 月 11 日召开第三届董事会第二十次会议，修订了《信息披露管理制度》，增加了
"第七章  年报信息披露重大差错责任追究"。公司严格按照该制度执行，年报未出现重大差错的
情况。 
