                                                                  2016 年年度报告 
52 / 159 
 
余项，累计培训 2400余人次。公司全年培训计划完成率达 97.4%，其中有两项培训调项；临时计
划完成培训 13项，培训项目完成率 100%。 
2017年培训工作的思路 
1.建立健全培训制度，完善公司培训体系。 
建立健全公司培训制度，规范公司教育培训工作。在培训工作的基础管理、培训的策划管理、
培训的组织实施、培训的师资管理等方面建立健全培训制度，以制度为规范开展培训工作。 
2.进一步探索新的培训方式和培训方法。 
将陆续开展线上课程、微课、沙盘模拟、角色扮演等新的培训形式。分系列、分层次、分岗
位开发符合公司发展和职工培训要求的综合培训课程体系，形成统一的课程开发流程和特色课程。 
3.内外部结合，全面提升全员业务能力。 
开展内部标准的基础课程培训，立足于公司特色技能大师工作室，并结合事业部内部管理，
全面推进技能知识的基础培训；开展外部中高层管理人员培训，并对业务骨干、关键人员的聘请
专家指导，使公司合理构建多样化、层次化的培训体系，并落实有效运行。 
4. 建立公司内训师队伍建设，规范培训讲师管理。 
建立公司内部培训讲师队伍的建设，整合内部培训的资料，制定公司内训师的管理机制、激
励机制和约束机制，将内训师管理制度化和规范化。同时，充分利用外部社会资源，针对各类培
训课程，建立完善外部讲师师资库，满足公司培训发展的需要。 
5.加强与上级单位及其他兄弟单位的沟通，多学习好的经验。 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 27010 
劳务外包支付的报酬总额 40560 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》
中国证监会和上海证券交易所发布的有关上市公司治理规范性文件的要求，不断的完善公司法人
治理结构,提升规范运作水平，切实维护公司及全体股东利益。 
1、股东及股东大会：公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》的规定，股东按其所
持股份享有平等的权利，并承担相应的义务。公司与控股股东之间实现了业务、人员、资产、机
构、财务五个方面的分开及独立，保证了公司重大决策的独立性。报告期内公司召开了 2次股东
                                                                  2016 年年度报告 
53 / 159 
 
大会，均采取了现场结合网络投票的表决方式，充分保护股东尤其是中小股东参与公司决策的权
利，并对持股 5%以下的股东表决情况进行了披露。 
2、董事及董事会：报告期内，增补了一名董事、一名独立董事，公司董事选举程序符合《公
司法》、《公司章程》的相关规定，合法有效，相关独立董事的任职资格，上海证券交易所未提
出异议。董事会成员在报告期内勤勉尽职、恪尽职守，为公司的发展建言献策，对重大事项审慎
决策。 
3、监事及监事会：报告期内，增补监事一名，公司监事选举程序符合《公司法》、《公司章
程》的相关规定，合法有效。监事会不断强化监督管理职能，加大审计监督力度,对公司依法运作
情况和公司董事、高级管理人员履职情况进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
4、信息披露与透明度: 2016年度，公司共计披露临时公告 41份、定期报告 4份。信息披露
工作严格按照相关法律法规的要求，确保了信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。除了法
定信息的披露，公司注重与投资者互动，畅通投资者沟通渠道，及时传递公司相关信息，提升投
资者对公司的信任感、认同感。 
5、内幕信息知情人登记：公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，报告期内，公司按
照相关规定，做好内幕信息知情人登记，并对披露窗口期间董事、监事、高管买卖公司股票情况
进行核查，未发现有违规行为。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
公司 2015 年年度股东
大会 
2016年 4月 22日 上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn 
临 2016-017号公告 
2016年 4月 25日 
公司 2016 年第一次临
时股东大会 
2016年 9月 8日 上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn 
临 2016-033号公告 
2016年 9月 9日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开 2 次股东大会，股东大会的召集和召开程序、召集人资格、出席会议
人 员资格和决议表决程序符合有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
出席股东
大会的次
                                                                  2016 年年度报告 
54 / 159 
 
次数 加次数 加会议 数 
谭永华 否 5 2 1 2 0 是 1 
王新敏 否 2 1 1 0 0 否 0 
申建辉 否 7 5 2 0 0 否 2 
郭新峰 否 7 4 2 1 0 否 2 
崔积堂 否 7 5 2 0 0 否 2 
杨关龙 否 7 5 2 0 0 否 2 
张长红 否 7 5 2 0 0 否 2 
李敏 是 5 2 2 1 0 否 1 
田阡 是 7 4 2 1 0 否 2 
宋林 是 7 5 2 0 0 否 2 
宫蒲玲 是 2 2 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
董事谭永华先生因公出差，未亲自出席第五届董事会第十四次、第十五次会议，均委托董事
申建辉先生出席会议并代为行使表决权。 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设的四个专门委员会按照公司《董事会四个专门委员会工作细则》的规定，组
织召开专门委员会会议。 
报告期内审计委员会对公司定期报告、关联交易、募集资金使用等事项进行了重点关注与审
核。针对公司 2015年年度财务报告及内部控制审计工作的计划与安排，经会计师与审计委员会提
前进行沟通，做好安排部署。审计委员会于 2016年 1月 13日，审阅公司 2015年财务报告，认为
公司 2015年度财务报表编制流程符合公司内控制度，数据真实完整，同意提交公司聘请的审计机
构进行审计。2016年 3 月 28日，审议通过《公司 2015年度财务报告》；审议通过《关于与航天
科技财务有限公司签署<金融服务协议>暨关联交易的议案》。 
                                                                  2016 年年度报告 
55 / 159 
 
薪酬与考核委员报告期内听取了人力资源部对公司董事、高级管理人员的薪酬考核办法，对
公司制定的针对董事、高级管理人员薪酬政策、薪酬方案提出了合理化建议，以期建立更为有效
合理的激励机制，充分发挥董事、高级管理人员的主观能动性，有利于公司长足发展。 
战略委员会结合“中国制造 2025”、“一带一路”、“十三五”规划、“供给侧改革”等政
策理念，对公司在经济新常态下的发展提出合理建议：确保公司目前主业做优做强，优化产业结
构，实现由产品供应商向整体解决方案提供商转变；与此同时，开拓视野，积极寻找国内外先进
技术和并购标的，完善公司战略布局，拓宽盈利渠道，努力回报社会，回报股东。 
提名委员会对公司第五届董事、监事、高级管理人员任职情况进行评价，董事长王新敏先生
因到达法定退休年龄，申请辞职，选举谭永华先生为公司董事长，任期至届满；独立董事李敏先
生因任职满六年，申请辞职，补选宫蒲玲女士为独立董事，任期至届满；监事李俊宽先生因工作
调动，申请辞职，补选程新建先生为监事，任期至届满。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
公司与控股股东西安航天科技工业公司能够保证在业务、人员、资产、机构、财务等方面的
独立性，公司能够保持自主经营能力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
公司控股股东于公司 IPO发行前及两次再融资时，分别作出了避免同业竞争的相关承诺，且
承诺长期有效，截至目前控股股东严格按照承诺履行。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
根据国资委及中国航天科技集团公司相关要求，公司建立了以经济增加值为核心，以重点工
作考核为辅的考核制度，每年由董事会薪酬委员会对公司高级管理人员进行考核，公司按考核结
果兑现高级管理人员年度薪酬。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第五届董事会第十六次会议审议通过了《公司 2016年度内部控制评价报告》，详见公司于
2017年 3月 30日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的报告全文。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
                                                                  2016 年年度报告 
56 / 159 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
内部控制审计报告 
众环审字（2017）080040 号 
陕西航天动力高科技股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了陕西航
天动力高科技股份有限公司（以下简称“航天动力公司”）2016 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的
有效性。 
一、企业对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》
的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是航天动力公司董事会的责任。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对
注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能
导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未
来内部控制的有效性具有一定风险。 
四、财务报告内部控制审计意见 
我们认为，航天动力公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。 
 
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）             中国注册会计师：黄丽琼 
 
         中国·武汉                              中国注册会计师：魏云锋 
                       
  
                                   二〇一七年三月二十八日 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
                                                                  2016 年年度报告 
57 / 159 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
