                                                                 2015 年年度报告 
7 / 142 
 
非货币性资产交换损益        
委托他人投资或管理资产的损益        
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提的各
项资产减值准备 
       
债务重组损益        
企业重组费用，如安置职工的支出、整合费用
等 
       
交易价格显失公允的交易产生的超过公允价
值部分的损益 
       
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合
并日的当期净损益 
       
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的
损益 
       
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值
业务外，持有交易性金融资产、交易性金融负
债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供出售金融资
产取得的投资收益 
       
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回        
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房
地产公允价值变动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损
益进行一次性调整对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 1,287,183.05   185,664.86 1,759,700.22 
其他符合非经常性损益定义的损益项目        
         
         
少数股东权益影响额 -8,611,999.23   -13,525,393.14 -6,554,859.67 
所得税影响额 -3,781,150.41   -6,331,707.66 -5,284,163.04 
合计 12,496,273.38   22,350,793.41 19,804,907.50 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内公司以流体技术为核心，围绕流体机械、热能工程及节能环保三大板块的产品集群，
涉及石油、化工、冶金、电力、能源、水利以及矿山、汽车、林业、消防等多个行业和领域，涵盖
泵产品、液力传动产品、流体计量产品、热能工程产品和系统以及以优势产品为核心的工程总包等
项目的设计、生产与销售工作。 
销售方面，公司建立了两级市场营销体系，营销管理部负责公司战略市场的开发与管理，搭建
公司级的营销平台，负责联系与维护重点客户和大客户资源，负责公司国际市场的开拓和国际、国
内贸易活动；各事业部和子公司组建各自的驻点办事处，营销网络覆盖全国各地，拥有一批稳定的
                                                                 2015 年年度报告 
8 / 142 
 
客户资源和合作伙伴。生产方面，主要采用订单式生产模式，以销定产，通过完备的质量管控体系
满足市场需求。  
泵及泵系统经过多年的发展，已形成了涵盖高端消防泵、工业往复泵、长输管线泵、大型水利
泵以及泵动力端（电机）的系列产品布局；流体计量及控制系统产品包括家用和工商用系列，涵盖
了城市燃气贸易计量的所有流量段；冲焊型液力变矩器产品在工业车辆、工程机械、井下运输及铲
运设备、石油矿山机械等民用领域得到了广泛的应用；化工生物装备拥有氧化反应技术、结晶技术、
色谱分离技术、固液分离技术和煤干馏技术等系列核心技术和产品，研制的大型氧化反应装置、连
续结晶装置、高效节能环保过滤装置处于国内领先地位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1. 品牌及军民融合优势：公司技术和人才队伍主要源于航天高科技领域，航天流体核心技术
优势比较明显，航天品牌过硬。目前，公司参军能力尚在起步阶段，但身处航天体系，可以充分利
用军民共享的技术、资源优势，把握军民深度融合发展的历史机遇，加强军民融合发展。报告期内，
公司车用离心泵、建筑消防泵、自吸式离心泵通过陕西省名牌产品复评，钣金冲焊型液力变矩器通
过西安市名牌产品复评；部分民参军项目取得新进展。 
 2.技术优势:公司是以液体火箭发动机的流体技术为核心技术，并以该核心技术为基础所开发
的航天技术应用产品的研制、开发、生产和销售为主营业务的技术密集型公司。目前，公司拥有两
个省级以上技术中心，6家单位均被认定为高新技术企业。报告期内，公司共申请专利 54件，其
中发明专利 17件，取得专利授权 30项，其中发明专利 8项。 
3.质量优势:公司秉承航天工业精益求精的质量管理体系，以 ISO9001质量体系、TS16949质
量体系和 GJB9001B为基础，形成了规范的满足市场需求的供应体系和产品质量标准，在报告期内
实施了质量提升工程，质量考评工作、质量专项整顿等工作，质量问题得到有效管控。 
4.管理优势：经过多年的发展，公司构建了完备的组织管理架构，形成了科学的管理体系，建
立了涵盖组织决策与战略管理、财经证券管理、人资资源管理、经营生产管理、监督管理、统计管
理、综合管理以及党群工作和企业文化管理等八个方面 200多项管理制度，通过持续的规章制度体
系建设工作不断健全完善制度体系，通过推进内控体系建设工作贯彻制度的落实与执行，不断提升
管理水平，增强风险防范能力。报告期内，公司通过目标绩效管理，全面督促经营目标责任制落实；
通过完善知识产权奖励内容，有效激发技术人员创新热情，通过实施成本工程，多项产品实现预期
成本目标。 
 
 
                                                                 2015 年年度报告 
9 / 142 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司围绕年初制定的“夯实基础，提升能力；落实责任，强化考核；创新驱动，转
型升级；转变作风，凝心聚力”的工作思路，进行了全面安排和部署，在国内经济形势呈现持续调
整的态势，市场需求疲软，传统工业产能过剩，行业竞争加剧局面，在困境中主动适应经济发展新
常态，实现了主营业务收入的持续增长。 
1.市场拓展取得一定的成效。在热能工程、流体机械、节能环保领域积极与中石化、中石油、
金川集团、中能建等多个战略平台合作进一步巩固，节能、环保通过总包工程，实现了产品结构的
初步转型。 
2.军民融合发展取得了积极地进展。为适应武器装备竞争性采购形势，公司多渠道采集信息，
积极参与军队项目竞争，军民融合工作不断深入，部分民参军项目取得新进展。  
3.创新体系不断完善。为进一步提高公司科研开发管理水平，有效控制研发风险，报告期内围
绕产业板块的发展，率先对本部研发中心进行调整，组建专业技术中心，细化科研开发管理的职责
和分工，推进公司研发创新体系建设。报告期内公司发明专利申请数量、授权数量均创历年新高。 
4.质量管理工作持续加强。报告期内先后完成 ISO9001、TS16949、GJB9001B三个质量体系的
换证审核，建立液压元件产品系统质量体系，并顺利通过中国质量认证中心的扩容审核；全面实施
质量提升工程，开展了 “瓶颈突破工程”、 “精品塑造工程”、 “用户满意工程”和 “基础夯
实工程”工作，通过实施“质量考评工作”、“质量专项整顿”和开展“质量月”等活动，质量管
理工作再上新台阶。  
5.风险管控能力进一步提升。报告期内不断加强成本核算，实行全员、全过程的财务管理策略；
通过预算的分解与落实，形成预算指标差异预警机制，全面落实各经营实体全年指标任务；持续开
展成本工程，各单位通过设计及工艺流程优化等工作不断提升经济效益；开展全面风险管理工作，
建立风险事项库；持续开展内控体系建设工作，进一步规范管理流程，提升了风险防范能力。 
6.人力资源效能不断提高。重视高层次人员培养，与有关高校建立研究生联合培养基地，建立
了稳定的人才培养渠道；创建青年人才培养机制，切实推行“导师制”、“师带徒”培养制度；发
挥人才共享优势，选配急需技能人才，相互学习，相互支援，提升一线技能工人整体技能水平；畅
通人才职业发展通道，建立健全内部人才公平公正内部流动机制，优化人才结构；完善考核分配机
制，进一步加大对研发、销售及骨干人才的激励，不断激发员工内生动力。 
 
二、报告期内主要经营情况 
总资产比期初增加 8,049.73万元，增长 2.01%。流动资产比期初增加 7,862.58万元，增长 2.73%；
非流动资产比期初增加 187.15万元，增长 0.17%。 
公司负债总额比期初增加 2,665.78万元，增长 1.94%。其中：流动负债比期初增加 4,500.94
万元，增长 3.59%；非流动负债比期初减少 1,835.16 万元，增长-14.84%。 
