2017 年年度报告 
48 / 158 
 
合计 1,216 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
优化公司四大体系、四大平台的薪酬与绩效、以不同体系、不同平台的管理及工作特点的不
同建立不同的薪酬激励机制。遵循业绩增长与报酬增加相辅相成的原则，用数字说话，以业绩定
薪酬，建立数字绩效与激励模型并试行，制定管理人员素质提升、绩效提升与公司战略发展支持
方案，在公司业绩达成的前提下，合理的实现薪酬水平的领先。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
依托金宇大学的三个学院、两个分院即生物工程智能化制造学院、国际兽医学院、金宇商学
院、扬州优邦分院、辽宁益康分院系统开展培训工作。金宇大学聚集各方资源，邀请各界精英，
为公司员工提供最好的学习平台和师资力量。2018年，公司将基于金宇的国际化发展愿景，面向
未来培养行业尖端的创新型人才、智能化制造人才、国际化研发、营销、管理型人才，并且更进
一步通过金宇大学培训工作，传承金宇文化、推动创新变革，弘扬金宇“责任、创新、价值”的
核心理念。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》和《证券法》以及中国证监会和上海证券交易所颁布规
章制度的要求，不断改善公司法人治理结构，促进公司规范运作，切实加强信息披露工作，规范
公司运作，切实维护公司及全体股东利益，确保公司稳定、健康、持续的发展。       
    1、股东与股东大会 
    公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的
权利。报告期内公司召开两次股东大会，并严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会工
作条例》的要求履行相应的召集、召开、表决程序，股东大会经律师现场见证并对其合法性出具
法律意见书。 
    2、董事与董事会 
    报告期内，各位董事以诚信、勤勉、尽责的态度履行职责，积极参加监管部门的有关培训，
及时学习有关法律法规，进一步提高了董事会的科学决策力。同时，公司董事会还依据董事会各
专门委员会议事规则的要求，召开审计委员会会议、薪酬与考核委员会会议，审议公司重大事项
等。 
    3、监事和监事会 
    报告期内，各位监事本着对股东负责的态度认真履行职责，依法、独立地对公司财务、董事
会执行股东大会决议及公司董事和高管人员履行职责的合法合规性进行监督，对公司重大事项出
具意见，切实维护了公司及股东的合法权益。 
    4、高级管理人员和经营班子 
    公司经营班子按照董事会的决策开展经营工作，公司经营班子构成合理、分工明确、各司其
职、勤勉尽责。 
2017 年年度报告 
49 / 158 
 
    5、信息披露与投资者关系管理工作 
    公司指定董事会秘书负责信息披露工作，认真接待投资者来访和咨询。根据中国证监会、上
海证券交易所《关于进一步做好上市公司公平信息披露工作的通知》和公司《信息披露管理制度》，
公司格外重视信息披露前的保密工作，以确保所有股东有平等的机会获得信息。同时，公司十分
重视与投资者的沟通与互动，通过认真接听电话、及时回复上证 E互动平台的投资者提问等形式，
积极拓宽与投资者沟通的渠道，加强投资者关系管理工作。 
   （二）内幕知情人登记管理情况 
    公司严格按照有关法律法规要求以及公司《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，对内幕
信息知情人进行登记备案，切实防范内幕信息在传递和保密等环节出现问题。截止报告期末，公
司未发生过泄漏内幕信息、内幕交易等违法违规行为。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 5月 15日 www.sse.com.cn 2017年 5月 16日 
2017 年第一次临时股东大会 2017年 9月 12日 www.sse.com.cn 2017年 9月 13日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张翀宇  否 6 6 4 0 0 否 2 
魏学峰 否 6 6 4 0 0 否 1 
张 竞 否 6 6 4 0 0 否 2 
尹松涛 否 6 6 4 0 0 否 2 
温利民 否 6 6 4 0 0 否 2 
赵红霞 否 6 6 4 0 0 否 0 
陈永宏 是 6 6 4 0 0 否 0 
宋建中 是 6 6 4 0 0 否 2 
陈建勋 是 6 6 4 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
2017 年年度报告 
50 / 158 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，为进一步完善公司治理结构，加强对公司高级管理人员薪酬的管理，建立和完善
高级管理人员激励约束机制，有效地调动高级管理人员的积极性和创造性，提高公司经营管理水
平，促进公司健康、持续、稳定发展，结合公司实际情况，公司制定《金宇生物技术股份有限公
司高级管理人员薪酬管理办法》，并经第九届董事会第十次会议审议通过，原有《公司试行年薪
制的方案》同时废止。公司高级管理人员的年薪由基础年薪、绩效年薪组成。基础年薪按月发放，
绩效年薪工资年底考核发放。高级管理人员基础年薪收入与其岗位责任、风险程度、贡献大小挂
钩，绩效年薪总额与当年净利润金额挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会负责制定公司高级管理
人员的考核标准并进行考核。 
报告期内，公司还实施完成 2017年度限制性股票股权激励计划，授予管理团队与核心骨干相
应的激励股权，同时设定了稳定的业绩增长指标，实现了激励效果与业绩达成之间的平衡可持续，
建立公司、股东和管理团队之间的长效利益联结机制。。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2017 年度内部控制评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
2018年 2月 5日，经公司 2018年第一次临时股东大会审议批准，公司聘请致同会计师事务
所（特殊普通合伙） 为公司 2017 年度内部控制审计机构。 2018 年 4月 26日，致同会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司出具了《金宇生物技术股份有限公司二〇一七年度内部控制审计报告 》，
2017 年年度报告 
51 / 158 
 
认为：公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
