2017 年年度报告 
8 / 158 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用   
 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主要从事兽用生物制品的研发、生产与销售，产品种类涵盖猪、禽、宠物和反刍类四大
系列 100余种动物疫苗。公司拥有口蹄疫和高致病性禽流感两大强制免疫疫苗农业部的定点生产
资质，工艺技术和产品质量保持国内领先水平。同时，依托兽用疫苗国家工程实验室研发平台，
凭借完善的销售渠道和全方位的技术服务，进而为养殖客户提供动物疫病防控整体解决方案。 
（二）经营模式 
1、采购模式 
为规范公司的采购活动，公司制定了《招标采购管理办法》，确定了以母公司统一招标采购
为主，子公司自主采购为辅的采购模式。公司设立招标委员会，全面领导公司及所属公司的招标
采购管理工作。 
同时，公司设立采购部，根据兽药 GMP制度和《招标采购管理办法》，采用分散采购结合招
标集中采购的方式，对生产原辅材料进行采购，通过收集市场信息、供应商评估等方式定期更新
维护供应商资源库，规范物资采购流程，保障所需物资正常持续供应，在降低采购成本的同时严
格把关采购质量。 
2、生产模式 
公司动物疫苗产品主要采用以销定产的原则进行生产，由于产品药效的时限要求以及产品中
标的不确定性，生产部门需要根据预计销售情况安排生产计划。 
3、销售模式 
公司按照销售对象及销售方式的不同，销售模式分为政府招标采购和大客户直销两种。 
（1）政府招标采购 
按照农业部的防疫计划，报告期内，我国对口蹄疫等疫病实施强制免疫，相关疫苗由政府采
购。各省、自治区、直辖市人民政府兽医主管部门可以根据本行政区域内动物疫病流行情况增加
强制免疫疫病品种和免疫区域。强制免疫主要集中在疫病多发的春秋两季，省级兽医主管部门根
据本区域情况通常每年招标 1-2次，公司按照有关规定参加政府招标采购。 
（2）大客户直销 
公司根据规模化养殖场的特点，按照相关规定开展直销工作。直销客户规模较大，经营稳定，
防疫意识强，公司在进行疫苗直销的基础上，还针对大客户提供差异化的技术服务。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、其他应收款较年初增加 609.42%，主要系公司支付辽宁益康生物股份有限公司竞拍保证金。 
2、可供出售金融资产较年初增加 181.82%，主要系公司本期增加北京久阳智慧投资基金管理
有限公司股权投资。 
 
1、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
9 / 158 
 
1、工艺技术优势  
本公司是国内首家采用悬浮培养和纯化浓缩技术生产口蹄疫疫苗的厂家，并牵头制定了口蹄
疫疫苗抗原含量、杂蛋白含量和抗原杂蛋白检测三项行业新标准，采用口蹄疫抗原含量 146S 检
测技术，使抗体检测更加准确可靠，配苗时间大幅缩短，有效的提升了疫苗的产品质量，推动了
国内兽用生物制药产业的技术升级。 
    2、研发优势  
公司始终将自主创新和联合研发作为企业发展的源动力，拥有兽用疫苗国家工程实验室、农
业部反刍动物生物制品重点实验室和国家高级别生物安全实验室三个国家级创新平台，并设有博
士后科研工作站联合培养实验室，成为动物疫苗行业研发的制高点和技术创新平台，加快了科研
成果的转化进度，极大地提升了公司研发地位和技术优势，对增强公司核心竞争能力发挥了十分
重要的作用。  
    3、品牌优势 
公司全面践行走市场化、国际化道路、做国际型企业的战略，口蹄疫疫苗等多个产品的质量
达到了国际质量标准，口蹄疫疫苗市场份额位居国内动物疫苗行业第一，产品质量在国内规模化
养殖企业中得到广泛认可，具有很高的品牌知名度和美誉度。同时，公司拥有专业的技术服务团
队，通过向客户提供定制化的技术服务和综合防疫解决方案，提升公司品的牌附加值，保持公司
市场竞争力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，是金宇人在国际化道路上砥砺奋进、不断创新的一年。公司董事会在养殖产业周期
波动、行业竞争日趋激烈的背景下，坚持观大势、谋全局、干实事、求发展的经营思路，带领管
理团队和全体员工在国际化和市场化的征程中再创佳绩。2017年公司实现营业收入 19亿元、净
利润 8.70亿元，分别较上年增长 25%和 35%，收入与利润指标再创历史新高，行业龙头地位得到
进一步巩固。 
报告期内，公司主要完成以下工作： 
1、公司战略阶段分解，顶层设计精准落地 
公司自 2013年确定“走市场化道路、国际化道路，做国际型企业”的总战略以来，经营业绩
和行业地位稳步提升。2017年公司在国际化总战略的基础上，进一步分解为在保持行业龙头地位
不动摇的基础上，到 2020年实现所有产品达到国际标准，到 2023年进入全球动保行业前列的阶
段目标，进而确保总体战略规划实现精准落地。 
此外，公司四大体系和四大平台也同步完成了子战略规划的编制、分解和落实工作，对公司
国际化总战略规划进行了充实和细化，确保彼此之间目标统一、责权清晰、力出一孔、协同并进。 
2、发力外延扩张，驱动持续增长 
2017年 7月，成功竞得辽宁益康生物股份有限公司 47%的控股股权，这是继 2007年收购扬州
优邦后在外延并购方面取得新的突破。公司由此成为同时拥有口蹄疫和高致病性禽流感两大强制
免疫品种的动保企业，获得了行业内部和资本市场的高度认可。 
此外，辽宁益康产品涵盖禽用、猪用、反刍类及宠物等四大类 50余个品种，这将极大丰富公
司的产品储备和结构完善，协同互补效应明显，能够有效提升公司的市场竞争力和可持续发展能
力，进而为整体经营业绩的稳定增长和行业龙头地位的巩固保持提供新的动力。 
3、二期股权激励实施，利益联结机制完善 
报告期内，公司顺利实施了第二期限制性股票股权激励计划。与 2013年实施的第一期股权激
励相比，本次方案激励范围更广、激励额度更大、业绩承诺基数更高。因此，在保证核心骨干激
励效果的同时充分调动其积极性，并全面考虑股东利益和公司业绩持续增长，使各方共同关注公
司的长远发展，员工与公司及股东共同成长、共同分享、良性发展的生态环境日臻完善。 
4、立足全球化视野，打造国际型企业 
报告期内，公司投资设立金宇美国生物技术有限公司，这是中国动保企业在堪萨斯动物卫生
走廊设立的首家分支机构。公司将着力把金宇美国公司打造成为对接北美生物技术产品和国内养
