2015 年年度报告 
 46 / 139 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》和《证券法》以及中国证监会和上海证券交易所颁
布规章制度的要求，不断改善公司法人治理结构，促进公司规范运作，切实加强信息披露工
作，规范公司运作，切实维护公司及全体股东利益，确保公司稳定、健康、持续的发展。       
   1、股东与股东大会 
  公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己
的权利。报告期内公司召开四次股东大会，就资本公积金转增股本、非公开发行股票等事项
安排股东大会网络投票，并严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会工作条例》的
要求履行相应的召集、召开、表决程序，股东大会经律师现场见证并对其合法性出具法律意
见书。 
  2、董事与董事会 
   报告期内，各位董事以诚信、勤勉、尽责的态度履行职责，积极参加监管部门的有关培
训，及时学习有关法律法规，进一步提高了董事会的科学决策力。同时，公司董事会还依据
董事会各专门委员会议事规则的要求，召开审计委员会会议、薪酬与考核委员会会议，审议
公司重大事项等。 
  3、监事和监事会 
  报告期内，各位监事本着对股东负责的态度认真履行职责，依法、独立地对公司财务、董
事会执行股东大会决议及公司董事和高管人员履行职责的合法合规性进行监督，对公司重大
事项出具意见，切实维护了公司及股东的合法权益。 
   4、高级管理人员和经营班子 
  公司经营班子按照董事会的决策开展经营工作，高级管理人员的选聘由公司董事会决策。
公司经营班子构成合理、分工明确、各司其职、勤勉尽责。 
  5、信息披露与投资者关系管理工作 
  公司指定董事会秘书负责信息披露工作，认真接待投资者来访和咨询。根据中国证监会、
上海证券交易所《关于进一步做好上市公司公平信息披露工作的通知》和公司《信息披露管
理制度》，公司格外重视信息披露前的保密工作，以确保所有股东有平等的机会获得信息。
同时，公司十分重视与投资者的沟通与互动，通过接听电话、回复上证 E互动平台的投资者
提问等形式，积极拓宽与投资者沟通的渠道，加强投资者关系管理工作。 
  （二）内幕知情人登记管理情况 
  公司严格按照有关法律法规要求以及公司《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，对内
幕信息知情人进行登记备案，切实防范内幕信息在传递和保密等环节出现问题。截止报告期
末，公司未发生过泄漏内幕信息、内幕交易等违法违规行为。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
截止报告期末，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2015年度股东大会 2015年 4月 8日 www.sse.com.cn 2015年 4月 9日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 6月 24日 www.sse.com.cn 2015年 6月 24日 
2015 年年度报告 
 47 / 139 
 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 9月 22日 www.sse.com.cn 2015年 9月 23日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015年 11月 18日 www.sse.com.cn 2015年 11月 19日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
张翀宇 否 10 10 4 0 0 否 3 
徐宪明 否 10 10 4 0 0 否 2 
徐师军 否 10 9 4 1 0 否 2 
王秀华 否 10 9 4 1 0 否 3 
郑卫忠 否 10 7 4 3 0 否 2 
陈焕春 否 10 4 4 6 0 是 0 
曹国琪 是 10 5 4 5 0 是 0 
陈永宏 是 10 10 4 0 0 否 1 
宋建中 是 10 8 4 2 0 是 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
陈焕春，董事，因公务本年度连续四次未亲自出席董事会。 
郑卫忠，董事，因公务本年度连续两次未亲自出席董事会。 
曹国琪，独立董事，因公务本年度连续三次未亲自出席董事会。 
宋建中，独立董事，因公务本年度连续两次未亲自出席董事会。 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事对公司有关事项无提出异议的情况。 
 
 
2015 年年度报告 
 48 / 139 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事
项的，应当披露具体情况 
公司董事会下设战略与投资决策委员会、薪酬与考核委员会和审计委员会、提名委员会
四个专门委员会，报告期内各委员会对各自分管领域的事项分别进行审议且运作规范。 
 1、2015年，公司董事会审计委员会召开了 4次会议，分别就公司提交的 2014年度财
务会计报表及年度财务会计报表说明、审计会计师出具初步审计意见、审计报告定稿进行审
议，并对相关议题发表了意见，并向董事会提出续聘外部审计机构的建议。 
  2、2015年，公司董事会薪酬与考核委员会召开了 3次会议，就公司的董事、监事和
高级管理人员 2014年度的薪酬进行了审核，对限制性股票激励计划预留股票授予名单和首
次授予股份第一期解锁事项进行审议，并出具公司限制性股票激励计划首次授予的激励对象
2014年度绩效考核意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内,公司监事会对所监督的事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员年薪收入与其工作职责、任务、贡献率挂钩。高级管理人员的年薪由
基薪、效益工资组成。基薪按月发放，效益工资年底考核发放。公司董事会薪酬与考核委员
会负责制定公司高级管理人员的考核标准并进行考核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2015 年度内部控制评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
2015 年 4 月 8日，经公司 2014 年度股东大会审议批准，公司聘请立信会计师事务所
（特殊普通合伙） 为公司 2015 年度内部控制审计机构。 2016 年 4月 25日，立信会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司出具了《内蒙古金宇集团股份有限公司内部控制审计报告 
（2015年度）》，认为：公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相
关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
 49 / 139 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
