2016 年年度报告 
53 / 150 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》和《证券法》以及中国证监会和上海证券交易所颁布规
章制度的要求，不断改善公司法人治理结构，促进公司规范运作，切实加强信息披露工作，规范
公司运作，切实维护公司及全体股东利益，确保公司稳定、健康、持续的发展。       
    1、股东与股东大会 
    公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的
权利。报告期内公司召开三次股东大会，并严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会工
作条例》的要求履行相应的召集、召开、表决程序，股东大会经律师现场见证并对其合法性出具
法律意见书。 
    2、董事与董事会 
    报告期内，各位董事以诚信、勤勉、尽责的态度履行职责，积极参加监管部门的有关培训，
及时学习有关法律法规，进一步提高了董事会的科学决策力。同时，公司董事会还依据董事会各
专门委员会议事规则的要求，召开审计委员会会议、薪酬与考核委员会会议、提名委员会，审议
公司重大事项等。 
    3、监事和监事会 
    报告期内，各位监事本着对股东负责的态度认真履行职责，依法、独立地对公司财务、董事
会执行股东大会决议及公司董事和高管人员履行职责的合法合规性进行监督，对公司重大事项出
具意见，切实维护了公司及股东的合法权益。 
    4、高级管理人员和经营班子 
    公司经营班子按照董事会的决策开展经营工作，高级管理人员的选聘由公司董事会决策。公
司经营班子构成合理、分工明确、各司其职、勤勉尽责。 
    5、信息披露与投资者关系管理工作 
    公司指定董事会秘书负责信息披露工作，认真接待投资者来访和咨询。根据中国证监会、上
海证券交易所《关于进一步做好上市公司公平信息披露工作的通知》和公司《信息披露管理制度》，
公司格外重视信息披露前的保密工作，以确保所有股东有平等的机会获得信息。同时，公司十分
重视与投资者的沟通与互动，通过接听电话、回复上证 E互动平台的投资者提问等形式，积极拓
宽与投资者沟通的渠道，加强投资者关系管理工作。 
   （二）内幕知情人登记管理情况 
    公司严格按照有关法律法规要求以及公司《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，对内幕
信息知情人进行登记备案，切实防范内幕信息在传递和保密等环节出现问题。截止报告期末，公
司未发生过泄漏内幕信息、内幕交易等违法违规行为。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016年 3月 11日 www.sse.com.cn 2016年 3月 12日 
2016 年第二次临时股东大会 2016年 3月 31日 www.sse.com.cn 2016年 4月 1日 
2015 年年度股东大会 2016年 5月 19日 www.sse.com.cn 2016年 5月 20日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
54 / 150 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张翀宇 否 10 10 4 0 0 否 3 
徐宪明 否 5 5 2 0 0 否 3 
徐师军 否 5 5 2 0 0 否 1 
王秀华 否 5 3 2 2 0 是 1 
郑卫忠 否 5 4 1 0 1 否 0 
陈焕春 否 5 2 2 3 0 是 0 
曹国琪 是 5 2 2 3 0 是 0 
陈永宏 是 10 8 4 1 1 否 1 
宋建中 是 10 10 4 0 0 否 1 
魏学峰 否 5 5 2 0 0 否 0 
张  竞 否 5 5 2 0 0 否 0 
尹松涛 否 5 5 2 0 0 否 0 
温利民 否 5 5 2 0 0 否 0 
赵红霞 否 5 5 2 0 0 否 0 
陈建勋 是 5 5 2 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
王秀华，董事，因公务本年度连续两次未亲自出席董事会。 
陈焕春，董事，因公务本年度连续三次未亲自出席董事会。 
曹国琪，独立董事，因公务本年度连续三次未亲自出席董事会。 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设战略与投资决策委员会、薪酬与考核委员会和审计委员会、提名委员会四个
专门委员会，报告期内各委员会对各自分管领域的事项分别进行审议且运作规范。 
    1、2016年，公司董事会审计委员会召开了 4次会议，分别就公司提交的 2015年度财务会计
报表及年度财务会计报表说明、审计会计师出具初步审计意见、审计报告定稿、2016年半年度报
告进行审议，并对相关议题发表了意见，并向董事会提出续聘外部审计机构的建议。 
2016 年年度报告 
55 / 150 
 
2、2016年，公司董事会薪酬与考核委员会召开了 2次会议，就公司的董事、监事和高级管
理人员 2015年度的薪酬进行了审核，对首次授予限制性股票第二期解锁及预留限制性股票第一次
解锁事项进行审议，并出具公司限制性股票激励计划激励对象 2015年度绩效考核意见。 
3、2016年，公司董事会提名委员会召开了 1次会议，认真审查了公司第九届董事候选人的
个人履历和相关情况，并同意提名相关上述人员为公司第九届董事会董事候选人。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司高级管理人员年薪收入与其工作职责、任务、贡献率挂钩。高级管理人员的年薪由基薪、
效益工资组成。基薪按月发放，效益工资年底考核发放。公司董事会薪酬与考核委员会负责制定
公司高级管理人员的考核标准并进行考核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2016 年度内部控制评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 5 月 19日，经公司 2015 年度股东大会审议批准，公司聘请立信会计师事务所（特
殊普通合伙） 为公司 2016 年度内部控制审计机构。 2017 年 4月 21日，立信会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司出具了《金宇生物技术股份有限公司内部控制审计报告 （2016年度）》，
认为：公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
