2015 年年度报告 
 9 / 139 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主要从事兽用生物制品的研发、生产与销售。公司是国家农业部指定的 7 家定点生产
口蹄疫疫苗的企业之一，是我国口蹄疫疫苗的主要供应商之一，在口蹄疫疫苗领域处于国内领
先水平。同时，公司拥有兽用疫苗国家工程实验室为主的研发平台，形成研发、生产为一体的
兽用疫苗生产企业。 
（二）经营模式 
1、采购模式 
为规范公司的采购活动，公司制定了《招标采购管理办法》，确定了以母公司统一招标采购
为主，子公司自主采购为辅的采购模式。公司设立招标委员会，全面领导公司及所属公司的招
标采购管理工作。 
同时，公司设立采购部，根据兽药 GMP 制度和《集团招标采购管理办法》，采用分散采购
结合招标集中采购的方式，对生产原辅材料进行采购，通过收集市场信息、供应商评估等方式
定期更新维护供应商资源库，规范物资采购流程，保障所需物资正常持续供应，在降低采购成
本的同时严格把关采购质量。 
2、生产模式 
公司动物疫苗产品主要采用以销定产的原则进行生产，由于产品药效的时限要求以及产品
中标的不确定性，生产部门需要根据预计销售情况安排生产计划。 
3、销售模式 
公司按照销售对象及销售方式的不同，销售模式分为政府招标采购和大客户直销两种。 
（1）政府招标采购 
按照农业部的防疫计划，报告期内，我国对口蹄疫等五种疫病实施强制免疫，相关疫苗由政
府采购。各省、自治区、直辖市人民政府兽医主管部门可以根据本行政区域内动物疫病流行情况
增加强制免疫疫病品种和免疫区域。强制免疫主要集中在疫病多发的春秋两季，省级兽医主管部
门根据本区域情况通常每年招标 1-2次，公司按照有关规定参加政府招标采购。 
（2）大客户直销 
公司根据规模化养殖场的特点，按照相关规定开展对规模化养殖场的直销工作。直销客户规
模较大，经营稳定，防疫意识强，公司在进行疫苗直销的基础上，还针对大客户进行相关的疫苗
技术服务。 
（三）行业情况说明 
随着我国畜牧业的迅猛发展，兽用生物制品的市场需求也在逐年提高，根据《2015-2020年
中国兽药行业产销需求与投资预测分析报告》数据显示，2014年兽用生物制品生产企业实现销售
额 163.53亿元，同比增长 15.75%。 
2014年，兽用生物制品生产企业疫苗（含单苗和多联苗）销售额为 162.14亿元，灭活疫苗
的销售额为 114.77亿元，其中禽用灭活疫苗销售额为 52.26亿元，猪用灭活疫苗销售额为 40.11
亿元。 
根据《全国畜牧业发展第十二个五年计划》的总体要求，到 2015年全国畜禽规模养殖比重提
高 10-15各百分点，随着我国饲养规模的不断增长以及规模化养殖水平的提升，兽药市场需求仍
将保持 10%的增长，根据《2015-2020年中国兽药行业产销需求与投资预测分析报告》预测，到
2020年，我国禽用兽药、猪用兽药或可达 388亿元和 476亿元。 
 
2015 年年度报告 
 10 / 139 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
1、 长期股权投资较年初增加 9,791.64 万元，主要是本期新增北京中技华科创业投资合伙企业（有
限合伙）以及通过股权转让收购黄山市金禹伟业大酒店有限公司 30%的股权。 
2、 在建工程较年初增加 12,351.86 万元，主要是金宇产业园项目增加的投入。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、工艺技术优势  
    本公司是国内首家采用悬浮培养和纯化浓缩技术生产猪、牛口蹄疫疫苗的厂商，并获得正式
生产文号，推动了国内兽用生物制药产业的升级。同时，公司制定了口蹄疫悬浮培养疫苗的行业
标准，采用口蹄疫抗原含量 146S 检测技术，使抗体检测更加准确可靠，配苗时间大幅缩短。      
    2、产品质量优势  
    公司口蹄疫疫苗产品质量居国内领先水平。公司采用先进的悬浮培养和纯化技术对传统口蹄
疫疫苗质量标准进行全面升级，为行业制定了口蹄疫疫苗抗原含量、杂蛋白含量和抗原杂蛋白检
测三项新标准，有效的提升了疫苗的产品质量。  
    3、研发优势  
    公司拥有兽用疫苗国家工程实验室和国家认定的企业技术中心，成为动物疫苗行业研发的制
高点和技术创新平台，加快了科研成果的转化进度，极大地提升了公司研发地位和技术优势，对
增强公司核心竞争能力发挥了十分重要的作用。  
    4、销售模式创新  
    报告期内，公司继续大客户营销，采用疫苗试用、提供技术服务等手段，赢得了客户对公司
和产品的认可。公司直销苗销售量较上年大幅提高，目前，公司直销苗产品已进入包括广东、河
南等养殖大省在内的二十几个省份，市场份额不断增加。直销苗业务拓展上保持了一定的先发优
势。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
 11 / 139 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
（一）创新发展·规范经营·稳定增长 
2015年，面对国内经济增速放缓，养殖业低迷的状况，公司认真分析养殖行业发展变化趋势，
在稳定政府招标采购业务的同时，加强对规模化养殖户群体的拓展，不断完善市场营销网络，同
时提供优质、专业、差异化的技术服务，公司盈利能力和客户忠诚度都得到有效提高。全年实现
主营业务收入 12.47亿元，同比增速 17.27%，归属于上市公司股东的净利润 4.80亿元，同比增
速 18.65%。 
响应国家“大众创新、万众创业”，创新驱动发展的战略，以悬浮纯化工艺技术开发为抓手、
以牛羊猪禽动物疫苗工艺改进、质量提升为切入点，持续推进猪圆环 2型杆状病毒载体灭活疫苗、
牛 BVD+IBR二联灭活疫苗（二类新兽药）、口蹄疫 O、A二价灭活疫苗、羊布鲁氏杆菌 REV1弱毒
活疫苗等新型疫苗和猪瘟、伪狂犬等传统疫苗的生产工艺与质量标准提升，口蹄疫 146S检测标准
取得突破，重组新城疫病毒灭活疫苗（一类新兽药）等 6个新产品文号，7项受理专利，并获得
政府重大专项资金支持 4000多万元。保灵公司成功设立了研究院、博士后工作站，公司成为内蒙
古自治区人才创新创业基地。 
（二）第一期股权激励解锁顺利实施，启动非公开发行股票，发起设立产业投资基金。 
完成了限制性股票激励对象的业绩考核工作，顺利实施了第一期解锁和预留股份的授予。股
权激励计划实施两年以来，公司中高层管理人员及核心技术（业务）骨干人员齐心协力、攻坚克
难，用实际行动践行市场化、国际化战略，公司股票市值突破两百亿，实现了公司与员工共同成
长，共享发展的大好局面。 
启动非公开增发股票申请工作，计划筹措资金 12.5亿元，建设智能化制造的金宇国际生物科
技产业园。新园区所有产品质量达到国际标准，同时实现节能 50%和零排放标准。 
发起组建生物产业并购基金和内蒙古现代服务业基金，探索金融+产业+资本的运营模式，为
上市公司孵化、储备并购资源。 
（三）加强国际合作，推进国际化战略 
通过国际技术交流、合作等形式，深入推进国际化战略。公司与世界口蹄疫参考实验室、美
国堪萨斯州大学、纳米比亚、埃塞俄比亚、新加坡等国家的科研机构和政府部门开展了广泛的合
作交流与考察学习，参与总人数达到 811人次；与蒙古等周边七国开启了产品出口与技术交流。
与比尔及梅琳达·盖茨基金会和中非发展基金签订非洲投资框架协议，利用公司在疫苗生产、研
发领域的优势，加强国际合作、实现国际化战略。 
（四）提升信息化水平，创建互联网公司 
成立北京动安网络有限公司，为客户解决健康管理、疫病防控、检测诊断等个性化服务的互
联网大数据解决方案，实现由制造向服务制造的转型升级，通过信息管理系统，提高风险控制与
过程管理能力，实现从采购、生产、质检、物流、营销到客户端的疫病监控技术服务信息集成系
统。 
（五）升华金宇文化，彰显核心价值 
金宇在不断成长发展过程中沉淀了以“责任、创新、价值”为基础的企业核心价值观，每位
金宇人都在工作中践行企业文化，坚持学习新知识、新技能，敢于担当责任、勇于创新开拓、善
于创造价值，金宇文化的核心价值观为公司实现市场化、国际化战略目标提供了坚实的精神力量。 
过去的一年，公司荣获“2015 中国责任品牌优秀企业”、“中国主板上市公司价值百强”、
全国“十二五企业文化建设优秀单位”以及“自治区百强企业”等荣誉称号；公司高管及员工分
别荣获 “全国劳动模范”、“感动内蒙古人物”、 “中国董秘勋章”、“自治区劳动模范”、
“呼和浩特市劳动模范”、 “全市民族团结进步模范个人”等荣誉称号。 
