2015 年年度报告 
 27 / 139 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、根据 2013年 12月 28日第十二届全国人民代表大会常务委员会第六次会议对《中华人民
共和国公司法》的修订、中国证监会《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金分红》（证监会公
告[2013]43号）等有关规定的要求，公司董事会于 2014年 3月 18日召开第八届六次会议，审议
通过了《关于修改公司章程的预案》。2014年 4月 28日，公司 2013年度股东大会审议通过了该
项议案。修订后的《公司章程》明确了现金分红的具体条件和比例以及利润分配方案的审议、实
施及变更程序。 
2、《公司章程》中有关利润分配政策的规定如下： 
公司分配股利应坚持以下原则： 
（1）应重视对投资者的合理投资回报； 
（2）遵守有关的法律、法规、规章和公司章程，按照规定的条件和程序进行； 
（3）兼顾公司长期发展和对投资者的合理回报； 
（4）实行同股同权，同股同利。 
公司可以采用现金、股票或者现金与股票相结合等方式分配股利。 
在公司盈利且现金能够满足公司持续经营和长期发展的前提条件下公司优先考虑以现金分红
进行利润分配，根据公司实际情况亦可以另行采取股票股利分配方式进行利润分配。股票股利分
配可以单独实施，也可以与现金分红结合同时实施。公司在确定以股票方式分配利润的具体金额
时，应充分考虑以股票方式分配利润后的总股本是否与公司目前的经营规模、盈利增长速度相适
应，以确保分配方案符合全体股东的整体利益。 
公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三
十。 
公司在符合利润分配的条件下，原则上每年度进行利润分配，公司可以进行中期现金分红。 
公司实施现金分配时应满足以下条件： 
（1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正
值，现金流充裕，实施现金分红不影响公司正常经营和长期发展；  
（2）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；  
（3）公司未来十二个月内无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（使用募集资金的除外）。
重大资金支出安排是指公司未来十二个月内拟对外投资、购买资产等交易累计支出达到或超过公
司最近一期经审计净资产的 15%。 
公司同时采取现金和股票方式进行利润分配的，现金分红在本次利润分配中的占比应符合以
下要求： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%；  
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%；  
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%；  
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
本项所称“重大资金支出”是指预计在未来一个会计年度一次性或累计投资总额或现金支出
超过 5000万元。 
2015 年年度报告 
 28 / 139 
 
本项所称“现金分红在本次利润分配中所占比例”为现金股利除以现金股利与股票股利之和。 
公司当年利润分配完成后留存的未分配利润应用于发展公司经营业务。 
公司的利润分配政策应保持连续性和稳定性，在下列情形之一发生时，公司可以调整利润分
配政策： 
（1）公司外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化且有必要调整利润分配政策的； 
前述外部经营环境发生较大变化是指国内外的宏观经济环境、公司所处行业的市场环境或者政策
环境发生对公司重大不利影响的变化。 
前述公司自身经营状况发生较大变化是指发生下列情形之一：（1）公司营业收入或者营业利
润连续两年下降且累计下降幅度达到 40%；（2）公司经营活动产生的现金流量净额连续两年为负。 
（2）公司所应遵守的法律、法规、规章和相关规范性文件发生变化，依据该变化后的规定，
公司需要调整利润分配政策的。 
公司调整利润分配政策应以股东权益保护为出发点，调整后的利润分配政策不得违反中国证
监会和证券交易所的有关规定，并履行下列程序： 
（1）公司管理层或者董事先就利润分配政策调整提出预案，提交董事会审议。董事会在审议
利润分配政策调整预案时，应详细论证和分析利润分配政策调整的原因及必要性。利润分配预案
经全体董事过半数同意并经独立董事过半数同意方能通过。 
（2）公司独立董事应对董事会审议通过的利润分配政策调整预案发表独立意见。 
（3）公司监事会应当对董事会审议通过的利润分配政策调整预案进行审议并发表意见。监事
会的意见，须经过半数以上监事同意方能通过；若公司有外部监事（不在公司担任职务的监事），
还应经外部监事过半数同意方能通过。 
（4）董事会审议通过的利润分配政策调整预案，经独立董事过半数发表同意意见并经监事会
发表同意意见后，方能提交股东大会审议。发布召开相关股东大会的通知时，须同时公告独立董
事的意见和监事会的意见，并在股东大会的提案中详细论证和说明利润分配政策调整的原因及必
要性。 
（5）董事会公告关于利润分配政策调整的提案后，应通过多种渠道听取中小股东关于利润分
配政策调整的意见，并在股东大会审议利润分配政策调整预案时向与会股东说明中小股东对利润
分配调整政策的意见。 
（6）股东大会关于利润分配政策调整的决议，应经出席股东大会的股东（包括股东代理人）
所持表决权的 2/3以上同意，方能通过。 
股东大会对利润分配政策调整方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股
东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。董事会、
独立董事和符合一定条件的股东可以向公司股东征集其在股东大会上的投票权。 
3、报告期内现金分红实施情况 
  公司 2015年 4月 8日召开的 2014年度股东大会审议通过了公司 2014年度利润分配方案，以公
司 2014年 12月 31日的总股本 285,854,930股为基数，向全体股东按照每 10股派发现金红利 3.00
元（含税），共计派发现金股利 85,756,479.00元。公司 2014年度利润分配方案于 2015年 4月
22日实施完毕。 
公司根据 2015年第二次临时股东大会审议通过的《公司 2015年中期资本公积金转增股本议
案》，以 2015年 6月 30日公司总股本 286,414,930 股为基数，向全体股东每 10股转增 10股，
共计转增 286,414,930 股，公司 2015 年中期资本公积金转增股本方案实施完成后，公司总股本
由 286,414,930股增至 572,829,860股。 
 
 
 
2015 年年度报告 
 29 / 139 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 4.00 10 229,131,944.00 479,727,738.99 47.76 
2014年 0 3.00 0 85,756,479.00 404,321,363.18 21.21 
2013年 0 2.80 0 78,628,180.40 250,883,061.53 31.34 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其他承诺 
其他 内蒙古农牧药业
有限责任公司 
基于对公司未来
发展前景的坚定
信心，积极承担
社会责任，承诺
在证监会《关于
上市公司大股东
及董事、监事、
高级管理人员增
持本公司股票相
关事项的通知》
证监发【2015】
51号文件下发
之日起六个月内
不减持所持有的
公司股份。 
2015年
7月 8日
起六个
月内有
效。 
是 是     
其他承诺 
其他 公司部分董事、
监事、高管人员 
公司部分董事、
监事、高管人员
2015年
7月 12
是 是     
2015 年年度报告 
 30 / 139 
 
及在未来 12 个
月内出资金额不
低于人民币 
2920 万元， 以
相关法律法规允
许的方式增持本
公司股票。 
日起 12
个月内
有效 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）  
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 13 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 25 
保荐人 东北证券股份有限公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
 31 / 139 
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉(被
申请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情
况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼
(仲裁)
审理结
果及影
响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
江 苏 省
建 设 集
团 有 限
公司；黄
山 市 黄
山 区 天
安 伟 业
置 业 有
限 公 司
（ 反 诉
方） 
黄 山 市
黄 山 区
天 安 伟
业 置 业
有 限 公
司；江苏
省 建 设
集 团 有
限 公 司
（ 被 反
诉方） 
无 诉讼 2016年 1月 11
日江苏省建设集团
有限公司向安徽省
黄山市黄山区人民
法院提起诉讼，请求
法院依法判令本公
司的控股子公司黄
山市黄山区天安伟
业置业有限公司支
付拖欠工程款
7,853,376元和逾期
付款所产生的利息
3,256,321.45元，金
额共计
11,109,697.45元。 
2016年 3月 3日
一审第一次开庭，在
本次开庭中，黄山市
黄山区天安伟业置
业有限公司向法院
递交了《民事反诉
状》， 请求法院判
令江苏省建设集团
有限公司继续履行
双方签订的《建设工
程施工合同》，完成
合同约定工程并移
交中间竣工资料、竣
工档案资料，配合黄
山市黄山区天安伟
业置业有限公司办
1,110.97 案件尚
未判
决，暂
无预计
负债 
审理中 由于案
件尚未
判决，
无审理
结果。 
尚未判
决 
2015 年年度报告 
 32 / 139 
 
理验收备案手续；支
付违约金共计
3,129,504.00元及
经济损失
800,000.00元。 
2016 年 3 月 23
日一审第二次开庭，
江苏省建设集团有
限公司增加了诉讼
请求，要求法院解除
双方签订的《建设工
程施工合同》。 
2016年 4月 8日
进行一审第三次开
庭，法官将于日后就
本案进行判决。 
目前，该案尚未
判决。 
 
 
(二) 其他说明 
无 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
公司不存在控股股东和实际控制人。报告期内，公司没有受到其他与证券市场相关的行政处
罚或刑事处罚情况。 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
2015年 3月 24日，公司第八届
董事会第十二次会议审议通过了
《关于公司预留限制性股票的授
予方案》，董事会确定本次预留
限制性股票的授予日为 2015年 3
月 24日，激励对象共 3 名，授予
限制性股票 56万股。 
该事项公告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
2015年 3月 26日，公司第八届
董事会第十三次会议审议通过了
该事项公告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
2015 年年度报告 
 33 / 139 
 
《关于实施限制性股票激励计划
首次授予股份第一期解锁的议
案》，依照公司 2014年第一次临
时股东大会授权董事会办理限制
性股票激励计划相关事宜，决定
对首次授予的限制性股票实施第
一期解锁。 
公司首次授予的限制性股票实施
第一期解锁，解锁股票数量为
1,713,600股，解锁股票上市流
通时间为 2015年 4月 3日。 
该事项公告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十一、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
 34 / 139 
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司一直秉承"致力健康事业，共创美好生活"的企业使命，坚持以人为本、关爱他人、回馈
社会，积极履行作为企业公民的社会责任。 
1、2015年 6月 3 日，公司员工参加由共青团呼和浩特市委员会联合自治区血液中心、呼和
浩特市青年企业家协会、呼和浩特市青年志愿者协会举办的 “奉献的青春最美丽——青春相约 
爱心传递”无偿献血活动。近年来，员工累计献血近 200人次，共计鲜血 60000 毫升以上。 
2、公司一直以来关心困难职工的生活、工作，专门成立“困难员工帮扶互助协会”，专门帮
扶公司困难员工及家庭成员。多年来，帮扶多名困难员工。 
3、2015年 12月，公司为患病困难职工进行捐款，共计捐款 94246元。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司一直将环境保护放在重要位置，认真执行国家有关环境保护的法律法规，不断加强环境
保护管理，确保公司经营生产与环境保护的可持续发展。 
    公司建立了较为完整的环境管理体系，各生产单位成立环保小组，负责新改扩建项目的"环境
影响评价"和"三同时"制度的执行以及环保设施的运行管理、环境污染事故的预防和处理等事务。
同时公司制定了"遵守法律、清洁生产、减污增效、科学管治、持续改进"的环境方针，将三废达
标排放作为公司的环境目标，制定相应的减排方案，明确项目责任人、考评环境绩效，完善各项
环保规章制度，使公司的环境管理实现系统化、规范化、科学化、持续化。 
    公司在生产经营过程中产生的主要污染物分为废气、废水、厂界噪声，产生的工业固体废弃
物分为一般工业固体废弃物和危险固体废弃物。以上生产经营过程中产生的主要污染物、工业固
体废物的检验、处理均严格按照国家相关环保规定和行业 GMP管理要求进行，主要污染物的排放
都已达到国家排放标准，一般工业固体废弃物得到妥善处理，危险固体废弃物的处置按照环评批
复及 GMP要求委托有资质机构进行处理。相关环保设备均处于正常运行状态，运行记录完整，环
保设施对于主要生产设备能够同步运行，运行率达 95%以上。 
    2015年公司没有环保行政处罚,未发生重特大环境污染事故、环保上诉、上访事件和其他环
保违法违规行为。 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
  
2015 年年度报告 
 35 / 139 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金转股 其他 
小计 
 
 
 
数量 
比例
(%) 
一、有限
售条件股
份 
5,040,000 1.76     3,886,400 -1,153,600 2,732,800 7,772,800 1.36 
1、国家持
股 
                  
2、国有法
人持股 
                  
3、其他内
资持股 
5,040,000 1.76           3,886,400 -1,153,600 2,732,800 7,772,800 1.36 
其中：境
内非国有
法人持股 
                  
境
内自然人
持股 
5,040,000 1.76           3,886,400 -1,153,600 2,732,800 7,772,800 1.36 
4、外资持
股 
                  
其中：境
外法人持
股 
                  
境
外自然人
持股 
                  
二、无限
售条件流
通股份 
280,814,930 98.24     282,528,530 1,713,600 284,242,130 565,057,060 98.64 
1、人民币
普通股 
280,814,930 98.24           282,528,530 1,713,600 284,242,130 565,057,060 98.64 
2、境内上
市的外资
股 
                  
3、境外上                   
