2016 年年度报告 
8 / 150 
 
和支出 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
       
少数股东权益影响额           
所得税影响额 -883,899.02   -435,927.38 -309,170.25 
合计 8,491,795.66   2,588,940.48 2,342,371.04 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主要从事兽用生物制品的研发、生产与销售，产品种类涵盖猪用、禽用和反刍类系列动
物疫苗。公司是口蹄疫疫苗农业部定点生产企业，工艺技术和产品质量保持国内领先水平。同时，
依托兽用疫苗国家工程实验室研发平台，凭借完善的销售渠道和深度技术服务，进而为养殖客户
提供全方位的动物疫病防控系统解决方案。 
（二）经营模式 
1、采购模式 
为规范公司的采购活动，公司制定了《招标采购管理办法》，确定了以母公司统一招标采购
为主，子公司自主采购为辅的采购模式。公司设立招标委员会，全面领导公司及所属公司的招标
采购管理工作。 
同时，公司设立采购部，根据兽药 GMP制度和《招标采购管理办法》，采用分散采购结合招
标集中采购的方式，对生产原辅材料进行采购，通过收集市场信息、供应商评估等方式定期更新
维护供应商资源库，规范物资采购流程，保障所需物资正常持续供应，在降低采购成本的同时严
格把关采购质量。 
2、生产模式 
公司动物疫苗产品主要采用以销定产的原则进行生产，由于产品药效的时限要求以及产品中
标的不确定性，生产部门需要根据预计销售情况安排生产计划。 
3、销售模式 
公司按照销售对象及销售方式的不同，销售模式分为政府招标采购和客户直销两种。 
（1）政府招标采购 
按照农业部的防疫计划，报告期内，我国对口蹄疫等五种疫病实施强制免疫，相关疫苗由政
府采购。各省、自治区、直辖市人民政府兽医主管部门可以根据本行政区域内动物疫病流行情况
增加强制免疫疫病品种和免疫区域。强制免疫主要集中在疫病多发的春秋两季，省级兽医主管部
门根据本区域情况通常每年招标 1-2次，公司按照有关规定参加政府招标采购。 
（2）大客户直销 
公司根据规模化养殖场的特点，按照相关规定开展直销工作。直销客户规模较大，经营稳定，
防疫意识强，公司在进行疫苗直销的基础上，还针对大客户技术服务。 
 
2016 年年度报告 
9 / 150 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、长期股权投资较年初增加 52.71%，主要是本期支付北京中技华科创业投资合伙企业股权
投资款。 
2、无形资产较年初增加 154.91%，主要是金宇产业园项目部分在建工程转入以及生物制药产
业新增的非专利技术。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、工艺技术优势  
    本公司是国内首家采用悬浮培养和纯化浓缩技术生产口蹄疫疫苗的厂家，并制定了口蹄疫疫
苗悬浮培养疫苗的行业标准，采用口蹄疫抗原含量 146S 检测技术，使抗体检测更加准确可靠，
配苗时间大幅缩短，推动了国内兽用生物制药产业的技术升级。      
    2、产品质量优势  
    公司口蹄疫疫苗产品质量保持国内领先水平。公司采用先进的悬浮培养和纯化技术对传统质
量标准进行全面升级，牵头制定了口蹄疫疫苗抗原含量、杂蛋白含量和抗原杂蛋白检测三项行业
新标准，有效的提升了疫苗的产品质量。  
    3、研发优势  
    公司拥有兽用疫苗国家工程实验室和国家认定的企业技术中心，成为动物疫苗行业研发的制
高点和技术创新平台，加快了科研成果的转化进度，极大地提升了公司研发地位和技术优势，对
增强公司核心竞争能力发挥了十分重要的作用。  
    4、销售模式优势 
    报告期内，公司继续采取政府招标采购和大客户直销并行的营销模式，并不断探索两种模式
的协同融合，加强深度技术服务，客户忠诚度不断提高。公司直销苗销量较上年大幅提高，客户
涵盖国内四千余家规模化养殖主体，市场占有率继续保持行业领先。  
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，在国家“三去一降一补”，经济结构深度调整，供给侧改革初见成效的新常态下，
公司全体员工在董事会和管理层的决策领导下，深化国际化战略，坚持品质提升和研发创新，始
终以客户与市场为导向，科学统筹生产、营销、研发、资本体系的职能功效和协同优势，外塑品
牌、内抓管理，公司全年营业收入与利润指标再创历史新高。2016年，公司实现销售收入 15.17
亿元，净利润 6.45亿元，分别较上年增长 21.7%和 34.36%。 
年内，公司顺利完成非公开发行股票工作，为金宇生物科技产业园区一期工程的建设提供了
资金保障；与德国西门子公司合作，完成金宇生物科技产业园区一期工程智能化制造顶层设计，
并全面进入建设实施阶段；重视研发创新，拓展产品结构，BVD-IBR牛二联苗等四个产品获得新
兽药证书，并按计划启动上市推广；通过内部改革与目标分解，构建助力国际化发展战略的大生
产、大营销、大研发、大资本四大新体系；正式进军人用生物制药领域，为公司未来主营业务的
持续发展和产业提升进行延伸布局。 
报告期内，公司主要完成以下工作： 
1、完成董事会换届选举，实现管理团队结构优化  
