2014 年年度报告 
40 / 131 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》和《证券法》以及中国证监会和上海证券交易所颁布规
章制度的要求，不断改善公司法人治理结构，促进公司规范运作，切实加强信息披露工作，规范
公司运作，切实维护公司及全体股东利益，确保公司稳定、健康、持续的发展。       
   1、股东与股东大会 
  公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权
利。报告期内公司召开三次股东大会，就股权激励、非公开发行股票事项安排股东大会网络投票，
并严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会工作条例》的要求履行相应的召集、召开、
表决程序，股东大会经律师现场见证并对其合法性出具法律意见书。 
  2、董事与董事会 
   报告期内，各位董事以诚信、勤勉、尽责的态度履行职责，积极参加监管部门的有关培训，及
时学习有关法律法规，进一步提高了董事会的科学决策力。同时，公司董事会还依据董事会各专
门委员会议事规则的要求，召开审计委员会会议、薪酬与考核委员会会议、提名委员会会议，审
议公司重大事项等。 
  3、监事和监事会 
  报告期内，各位监事本着对股东负责的态度认真履行职责，依法、独立地对公司财务、董事会
执行股东大会决议及公司董事和高管人员履行职责的合法合规性进行监督，对公司重大事项出具
意见，切实维护了公司及股东的合法权益。 
报告期内，公司第一大股东内蒙古农牧药业有限责任公司租用金宇集团商务楼办公室 59 平米，
支付租金 21535 元。监事会依照公司《关联交易决策制度》的有关规定进行了核查，认为：此事
项属于日常生产经营活动，租金参考市场供求制定，价格合理，涉及金额较小，不属于重大关联
交易事项。 
   4、高级管理人员和经营班子 
  公司经营班子按照董事会的决策开展经营工作，高级管理人员的选聘由公司董事会决策。公司
经营班子构成合理、分工明确、各司其职、勤勉尽责。 
  5、信息披露与投资者关系管理工作 
  公司指定董事会秘书负责信息披露工作，认真接待投资者来访和咨询。根据中国证监会、上海
证券交易所《关于进一步做好上市公司公平信息披露工作的通知》和公司《信息披露管理制度》，
公司格外重视信息披露前的保密工作，以确保所有股东有平等的机会获得信息。同时，公司十分
重视与投资者的沟通与互动，通过接听电话、回复上证 E互动平台的投资者提问等形式，积极拓
宽与投资者沟通的渠道，加强投资者关系管理工作。 
  （二）内幕知情人登记管理情况 
  公司严格按照有关法律法规要求以及公司《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，对内幕信
息知情人进行登记备案，切实防范内幕信息在传递和保密等环节出现问题。截止报告期末，公司
未发生过泄漏内幕信息、内幕交易等违法违规行为。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
截止报告期末，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014年第
一次临时
股东大会 
2014年 3月
17 日 
《关于公司限制性股票激励
计划（草案）及其摘要的议
案》、《关于公司限制性股
票激励计划实施考核管理办
法的议案》、《关于公司限
通过 www.sse.com.cn 2014年 3月
18 日 
2014 年年度报告 
41 / 131 
 
制性股票激励计划的激励对
象名单》、《监事会关于公
司限制性股票激励计划（草
案）激励对象人员名单的核
查意见》、《关于提请股东
大会授权董事会办理限制性
股票激励计划相关事宜的议
案》、《关于变更公司公开
发行可转换公司债券方案的
有效期和股东大会授权董事
会全权办理本次公开发行可
转换公司债券具体事宜有效
期的议案》 
2013年度
股东大会 
2014年 4月
28 日 
《公司 2013年度董事会工作
报告》、《公司 2013 年度监
事会工作报告》、《公司 2013
年度独立董事述职报告》、
《公司 2013年度审计委员会
履职情况报告》、《公司 2013
年度报告全文及摘要》、《公
司 2013年度财务工作报告》、
《公司 2013年度利润分配预
案》、《关于公司向各银行
申请授信额度的议案》、《关
于公司为子公司银行授信提
供担保的议案》、《关于聘
任公司 2014年度审计机构的
议案》、《关于聘请公司 2014
年度内部控制审计机构的议
案》、《关于修改公司章程
的议案》 
通过 www.sse.com.cn 2014年 4月
29 日 
2014年第
二次临时
股东大会 
2014 年 10
月 30 日 
《关于公司符合非公开发行
股票条件的议案》、《关于
公司非公开发行股票方案的
议案》、《关于公司非公开
发行股票募集资金使用可行
性分析报告的议案》、《关
于公司本次非公开发行股票
涉及关联交易的议案》、《关
于与认购对象签署附生效条
件的股份认购协议的议案》、
《关于公司非公开发行股票
预案的议案》、《关于提请
股东大会授权董事会全权办
理本次非公开发行股票具体
事宜的议案》、《关于公司
终止实施公开发行可转换公
司债券的议案》 
通过 www.sse.com.cn 2014 年 10
月 31 日 
2014 年年度报告 
42 / 131 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张翀宇 否 5 5 1 0 0 否 3 
徐宪明 否 5 4 1 1 0 否 2 
徐师军 否 5 4 1 1 0 否 2 
王秀华 否 5 5 1 0 0 否 3 
郑卫忠 否 5 5 1 0 0 否 2 
陈焕春 否 5 1 1 4 0 是 0 
曹国琪 是 5 3 1 2 0 是 0 
陈永宏 是 5 3 1 2 0 否 1 
宋建中 是 5 5 1 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
陈焕春，董事，因公务本年度连续四次未亲自出席董事会。 
曹国琪，独立董事，因公务本年度连续两次未亲自出席董事会。 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事对公司有关事项无提出异议的情况。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
 公司董事会下设战略与投资决策委员会、薪酬与考核委员会和审计委员会、提名委员会四个专门
委员会，报告期内各委员会对各自分管领域的事项分别进行审议且运作规范。 
 1、2014 年，公司董事会审计委员会召开了 4次会议，分别就公司提交的 2013 年度财务会计报
表及年度财务会计报表说明、审计会计师出具初步审计意见、审计报告定稿进行审议，并对相关
议题发表了意见，并向董事会提出续聘外部审计机构的建议。 
  2、公司董事会薪酬与考核委员会在报告期内对公司的董事、监事和高级管理人员 2013 年度的
薪酬进行了审核。 
  3、报告期内，提名委员会在公司内部以及外部广泛征求意见，寻找公司副总裁的合适人选，并
对副总裁候选人进行了任职资格的审查，提名王永胜为公司副总裁候选人。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
 报告期内,公司监事会对所监督的事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
2014 年年度报告 
43 / 131 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员年薪收入与其工作职责、任务、贡献率挂钩。高级管理人员的年薪由基薪、
效益工资组成。基薪按月发放，效益工资年底考核发放。公司董事会薪酬与考核委员会负责制定
公司高级管理人员的考核标准并进行考核。 
 
  
2014 年年度报告 
44 / 131 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并
对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是金宇集团董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控
制进行监督；经理层负责组织领导金宇集团内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：一般包括合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息
真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对
达到上述目标提供合理保证。 
报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制并得以有效执行，达到了
公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生对评价结论产生实质性影
响的内部控制的重大变化。公司目前的内部控制与公司经营规模、业务范围、竞争状况和风险水
平等相适应，未来期间应根据公司前述情况的变化及时加以调整，公司将继续按照相关法律法规
的要求完善内部控制制度，规范内部控制制度执行，强化内部控制监督检查，促进公司规范、可
持续发展。 
公司 2014 年内控实施情况如下 
1、2014 年内蒙古证监局在对我公司巡查后出具了《关于内蒙古金宇集团股份有限公司的监
管关注函》，对于关注函中涉及内控建设和执行中存在的问题，专门组织公司高管进行认真的核
查和分析并全部逐一整改、落实。 
2、按照内控实施计划对公司本部、保灵公司、优邦公司制度进行完善，依据完善后的制度绘
制了相应的流程图，并匹配相应的工作表单，以利于制度落地 
3、在进行内控评价中发现公司在直销苗销售循环中还存在部分客户收货确认单、合同缺失，
在会计师离场前上述缺失资料均以补充完成。同时公司召开专门会议对 2015 年销售循环问题进行
部署，进一步强调流程、明确责任人。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年内部控制的有效性进行了 
独立审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已经建立了一套较为完善的信息披露管理制度，该制度涵盖了对年报信息披露重大差错
需责任追究。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等
情况。 
 
