内蒙古金宇集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 无 
劳务外包支付的报酬总额 无 
内蒙古金宇集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一) 公司治理的情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》和《证券法》以及中国证监会和上海证券交易所颁布
的规章制度的要求，不断改善公司法人治理结构，促进公司规范运作，切实加强信息披露工作。
根据中国证监会[2007]第 28 号《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》、中国
证监会[2008]27 号《关于公司治理专项活动公告的通知》和内证监函[2008]121、122 号文件精
神，对在 2007 年公司治理专项活动整改报告中所列问题的整改情况进行了深入自查，并认真组
织对各项制度设计与执行情况进行了再梳理，所有问题均已在 2008 年整改完毕。报告期内，公
司在 2008 年度整改完成的基础上进行了巩固和深化，进一步建立健全各项制度，公司法人治
理结构更加完善，公司治理水平进一步提高。 
    1、股东与股东大会 
    公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己
的权利。报告期内公司召开一次股东大会，并严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会
工作条例》的要求履行相应的召集、召开、表决程序，股东大会经律师现场见证并对其合法性
出具法律意见书。 
    2、董事与董事会 
    公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，报告期内各位董事以诚信、勤勉、尽
责的态度履行职责，积极参加监管部门的有关培训，及时学习有关法律法规，进一步提高了董
事会的科学决策力。 
    3、监事和监事会 
    公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，报告期内各位监事本着对股东负责的
态度认真履行职责，依法、独立地对公司财务及公司董事和高管人员履行职责的合法合规性进
行监督，维护了公司及股东的合法权益。 
    4、高级管理人员和经营班子 
    公司经营班子按照董事会的决策开展经营工作，高级管理人员的选聘由公司董事会决策。
公司经营班子构成合理、分工明确、各司其职、勤勉尽责。 
    5、信息披露与透明度 
    公司指定董事会秘书负责信息披露工作，认真接待股东来访和咨询，根据中国证监会、上
海证券交易所《关于进一步做好上市公司公平信息披露工作的通知》和公司《信息披露管理制
度》，对来访调研人员均要求签署调研采访须知，对访谈内容形成会议纪要并及时报上海证券交
易所备案；公司能够严格按照法律、法规和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时、持续
地披露有关信息，公司格外重视信息披露前的保密工作，以确保所有股东有平等的机会获得信
息。 
    6、深入推进公司治理专项活动的情况 
    根据中国证监会[2008]27 号文《关于进一步深入推进公司治理专项活动的通知》，对公司治
理整改报告中所列事项开展了自查自纠，重点对公司治理专项活动整改落实情况以及控股股东
占用上市公司资金问题深入开展了自查工作，公司治理专项活动中发现的问题全部在 2008 年整
改完成。公司治理专项活动整改情况报告经 2008 年 7 月 18 日召开的第六届董事会第八次会议
审议通过，于 2008 年 7 月 19 日发布了决议公告。具体见 2008 年 7 月 19 日的《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》。 
    在本报告期内，公司在 2008 年度整改完成的基础上进行了巩固和深化，进一步建立健全各
项制度，提高公司内控和治理水平。通过深入推进公司治理专项活动，提高了公司董事、监事
和高级管理人员的规范运作意识，公司治理结构和内部约束机制进一步完善，公司治理水平进
一步提高。 
内蒙古金宇集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
    （二）内幕知情人登记管理情况 
    公司严格按照有关法律法规要求以及公司《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，对内
幕信息知情人进行登记备案，切实防范内幕信息在传递和保密等环节出现问题。截止报告期末，
公司未发生过泄漏内幕信息、内幕交易等违法违规行为。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
截止报告期末，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2011 年年度股东大会 
2012 年 5 月 9
日 
《公司 2011 年度董事会
工作报告》、《公司 2011
年度监事会工作报告》、
《公司 2011 年度独立董
事述职报告》、《公司 2011
年度报告正文及摘要》、
《公司 2011 年度财务工
作报告》、《公司 2011 年度
利润分配预案》、《关于聘
任公司 2012 年度审计机
构的议案》、《关于公司向
各银行申请授信额度的
议案》、《关于公司为子公
司银行授信提供担保的
议案》 
通过 www.sse.com.cn  2012 年 5 月 10 日 
 
三、董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
张翀宇 否 5 3 2 0 0 否 1 
张兴民 否 5 2 2 1 0 否 1 
徐师军 否 5 2 2 1 0 否 1 
温利民 否 5 3 2 0 0 否 1 
周衡龙 否 5 2 2 1 0 否 0 
郑卫忠 否 5 3 2 0 0 否 0 
曹国琪 是 5 3 2 0 0 否 0 
帅天龙 是 5 2 2 1 0 否 1 
谢晓燕 是 5 2 2 1 0 否 0 
内蒙古金宇集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 33 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事对公司有关事项无提出异议的情况。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      报告期内，公司董事会下设各专门委员会对公司各项情况没有表示异议，没有提出重要意
见和建议。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
      报告期内,公司监事会对所监督的事项无异议。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
无。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员年薪收入与其工作职责、任务、贡献率挂钩。高级管理人员的年薪由基
薪、效益工资组成。基薪按月发放，效益工资年底考核发放。公司董事会薪酬与考核委员会负
责制定公司高级管理人员的考核标准并进行考核。 
