内蒙古金宇集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 18 
公司一直秉承“致力健康事业，共创美好生活”的企业使命，坚持以人为本、关爱他人、
回馈社会，积极履行作为企业公民的社会责任。 
    1、公司专门成立“呼和浩特金宇集团困难员工帮扶互助协会”，专门帮扶公司困难员工及
家庭成员，至今已帮扶多名困难员工及家庭成员。 
    2、2012 年 4 月 9 日，公司子公司保灵公司生产二部为患胃癌的员工进行捐款。 
    3、2012 年 5 月 10 日，公司参加了由内蒙古自治区总工会、呼和浩特市总工会举行的《女
职工劳动保护特别规定》宣传月启动仪式。 
    4、2012 年 9 月 6 日，公司组织爱心团参加了呼和浩特市慈善总会举办的 2012 年呼和浩特
市"慈善为民大爱青城"电视晚会，并进行了现场捐助。 
    5、2012 年 10 月 13 日，公司承办由内蒙古自治区工商业联合会、内蒙古自治区卫生厅、
内蒙古自治区防治艾滋病工作委员会办公室、共青团内蒙古自治区委员会主办的红丝带健康包"
百校进千企"内蒙古自治区启动仪式，现场向各公司的工友代表们发放了 4000 个红丝带健康包，
倡导文明健康的生活方式，共同筑起一条预防艾滋病的防线。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司一直将环境保护放在重要位置，认真执行国家有关环境保护的法律法规，不断加强环
境保护管理，确保公司经营生产与环境保护的可持续发展。 
    公司建立了较为完整的环境管理体系，各生产单位成立环保小组，负责新改扩建项目的“环
境影响评价”和“三同时”制度的执行以及环保设施的运行管理、环境污染事故的预防和处理
等事务。同时公司制定了“遵守法律、清洁生产、减污增效、科学管治、持续改进”的环境方
针，将三废达标排放作为公司的环境目标，制定相应的减排方案，明确项目责任人、考评环境
绩效，完善各项环保规章制度，使公司的环境管理实现系统化、规范化、科学化、持续化。 
    公司在生产经营过程中产生的主要污染物分为废气、废水、厂界噪声，产生的工业固体废
弃物分为一般工业固体废弃物和危险固体废弃物。以上生产经营过程中产生的主要污染物、工
业固体废物的检验、处理均严格按照国家相关环保规定和行业 GMP 管理要求进行，主要污染
物的排放都已达到国家排放标准，一般工业固体废弃物得到妥善处理，危险固体废弃物的处置
按照环评批复及 GMP 要求委托有资质机构进行处理。相关环保设备均处于正常运行状态，运
行记录完整，环保设施对于主要生产设备能够同步运行，运行率达 95%以上。 
    2012 年公司没有环保行政处罚,未发生重特大环境污染事故、环保上诉、上访事件和其他环
保违法违规行为。    
内蒙古金宇集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 19 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
单位：万元 币种：人民币 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
2012 年 12 月 28 日，公司与公司将持有的内蒙古
金宇置地有限公司 100%股权出售给北京广合置
业有限公司。该事项已经 2013 年 1 月 22 日公司
2013 年第一次临时股东大会审议通过，并按计划
如期实施。2013 年 3 月 18 日内蒙古金宇置地有
限公司完成工商变更登记。截至 2013 年 4 月 1
日，北京广合置业有限公司按合同约定，已全额
支付本次股权转让款。另外置地公司对公司存在
的尚未偿还的应付款 47,698 万元，将按照合同约
定分期偿还。 
www.sse.com.cn 
 
控股股东及其他关联方非经营性占用上市公司资金的余额 报告期内发
生的期间占
用、期末归还
的总金额 
报告期内已清欠情况 
报告期内
清欠总额 
清欠方式 清欠金额 
清欠时间 
（月份） 期初金额 
报告期内
发生额 
期末余额 预计偿还方式 清偿时间 
0 1,500 1,500 
公司正与关联
方黄山据禹伟
业大酒店有限
公司 
预计 2013
年 年 内 完
成清偿 
0 0  0 无 
控股股东及其关联方非经营性占用
资金的决策程序 
无 
报告期内新增非经营性资金占用的
原因 
本公司联营企业黄山市金禹伟业大酒店有限公司于 2012 年度减少注册资本金 3,750 万元，根据持股比
例应退回公司减资款 1,500 万元。截至报告期末，该减资款尚未支付给本公司。 
导致新增资金占用的责任人 黄山市金禹伟业大酒店有限公司法人代表张兴民。 
报告期末尚未完成清欠工作的原因 
黄山市金禹伟业大酒店有限公司决定减少注册资本金的相关决定发生在 2012 年末，由于黄山市金禹
伟业大酒店有限公司在较短时间内无法支付本公司减资款 1,500 万元，故报告期末尚未完成清欠工作。 
已采取的清欠措施 公司已敦促黄山市金禹伟业大酒店有限公司尽快落实各方之间的还款计划，以尽早清偿该减资款。 
预计完成清欠的时间 预计 2013 年内清欠完毕。 
控股股东及其他关联方非经营性资
金占用及清欠情况的其他说明 
无。 
内蒙古金宇集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 20 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 出售资产情况 
单位:万元 币种:人民币 
交易对方 
被出售
资产 
出售
日 
出售价格 
本年初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润 
出售产
生的损
益 
是否为
关联交
易（如
是，说明
定价原
则） 
资产出售定
价原则 
所涉
及的
资产
产权
是否
已全
部过
户 
所涉
及的
债权
债务
是否
已全
部转
移 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占利润
总额的
比例(%) 
关联关
系 
北 京 广 合
置 业 有 限
公司 
内蒙古
金宇置
地有限
公司 
2012
年 12
月 28
日 
19,459.86  9,300.32 否 
采用资产基
础法和收益
法对金宇置
地股东的全
部权益进行
了评估，确定
出售价格。 
是 否 0 
控 股 子
公司 
2012 年 12 月 28 日，公司将持有的内蒙古金宇置地有限公司 100%股权出售给北京广合置
业有限公司。该事项已经 2013 年 1 月 22 日公司 2013 年第一次临时股东大会审议通过，并按计
划如期实施。2013 年 3 月 18 日内蒙古金宇置地有限公司完成工商变更登记。截至 2013 年 4 月
1 日，北京广合置业有限公司按合同约定，已全额支付本次股权转让款共计 19,459.86 万元。内
蒙古金宇置地有限公司对于本公司尚未偿还的应付款 47,698 万元，将按合同约定进行偿还。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
√ 不适用 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 23,895.66 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 23,895.66 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 23,895.66 
担保总额占公司净资产的比例(%) 22.21 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
内蒙古金宇集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 21 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
立信会计师事务所（特殊普通合
伙） 
立信会计师事务所（特殊普通合
伙） 
境内会计师事务所报酬 50 50 
境内会计师事务所审计年限 10 10 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人均
未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
