2016 年年度报告 
56 / 181 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的规定，制定了
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、
《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《对外担保管理制度》、《关联交易管理制度》、
《内部审计管理制度》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董
事会薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会战略委员会工作细则》等重大规章制度， 公司通过
制定和执行各项内部控制制度，确保公司“三会”和高管人员的职责及制约机制能够有效运作，
并实现了公司决策程序和议事程序民主化、透明化，公司内部监督和反馈系统基本健全、有效。
同时，相关的制度对公司的法人治理结构、组织控制、业务控制、信息披露控制、会计管理控制、
内部审计等作出了明确规定，保证了公司内部控制系统完整，有效，实现了公司规范、安全、顺
畅的运行。  
根据不相容职务必须分离的内部控制原则，公司在经营业务的各个环节均制定了详尽的岗位职
责分工，使公司能够做到资产保管与会计相分离；经营责任与会计责任相分离；授权与执行、保
管、审查、记录相分离。对于公司重大投资、关联交易、对外担保、募集资金使用等重大事项，
按金额及权限分别由总裁、董事会审批或经股东大会批准，有效地控制了经营业务活动风险。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 3月 25日 / / 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 4月 27日 / / 
2015年年度股东大会 2016年 5月 23日 /  / 
2016 年第三次临时股
东大会 
2016年 7月 15日 / / 
2016 年第四次临时股
东大会 
2016年 8月 18日 / / 
2016 年年度报告 
57 / 181 
 
2016 年第五次临时股
东大会 
2016年 10月 25日 / / 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016年未上市，股东大会的相关资料未进行披露。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
HONG 
DANIEL 
否 11 11 1 0 0 否 6 
王小明 否 11 11 1 0 0 否 6 
彭开臣 否 11 11 8 0 0 否 6 
施贲宁 否 11 11 8 0 0 否 6 
李强 是 11 11 7 0 0 否 6 
杜兴强 是 11 11 9 0 0 否 6 
李德芳 是 11 11 11 0 0 否 6 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 10 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
58 / 181 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用 √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
