2017 年年度报告 
26 / 182 
 
司近两年的净资产收益率与以前年度相比将会出现一定下滑。因此，公司存在短期内净资产收益
率下降的风险。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
现金分红政策： 
经公司股东大会审议通过并经工商部门备案的《公司章程》明确了公司发行上市后的股利分
配政策如下： 
1、公司的利润分配原则：公司实行同股同利的股利分配政策，股东依照其所持有的股份份额
获得股利和其他形式的利益分配。公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，
并保持连续性和稳定性。公司可以采取现金或者股票等方式分配利润，利润分配不得超过累计可
分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策
的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、外部监事（如有）和公众投资者的意见。  
2、公司的利润分配总体形式：采取现金、股票或二者相结合的方式分配股利，并且在公司具
备现金分红条件的情况下，公司应优先采用现金分红进行利润分配。  
3、公司现金方式分红的具体条件和比例：公司主要采取现金分红的利润分配政策，即公司当
年度实现盈利，在依法弥补亏损、提取法定公积金、盈余公积金后有可分配利润的，则公司应当
进行现金分红；公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围；总体而言，倘若公司无重大投资
计划或重大现金支出发生，则单一年度以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可分配利润的
20%。 
此外，针对现金分红占当次利润分配总额之比例，公司董事会应当综合考虑公司所处行业特
点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，
并按照公司章程规定的程序，确定差异化的现金分红比例： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
2017 年年度报告 
27 / 182 
 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%。 
4、发放股票股利的具体条件：若公司快速成长或者公司具备每股净资产摊薄的真实合理因素，
并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足上述现金股利分配之余，提
出实施股票股利分配预案。公司的公积金用于弥补公司的亏损、扩大生产经营规模或者转增公司
资本，法定公积金转为资本时，所留存的该项公积金将不少于转增前公司注册资本的 25%。  
5、利润分配的期间间隔：一般进行年度分红，公司董事会也可以根据公司的资金需求状况提
议进行中期分红。公司董事会应在定期报告中披露利润分配方案及留存的未分配利润的使用计划
安排或原则，公司当年利润分配完成后留存的未分配利润应用于发展公司主营业务。  
6、利润分配应履行的审议程序：公司利润分配方案应由董事会审议通过后提交股东大会审议
批准。公司董事会须在股东大会批准后二个月内完成股利（或股份）的派发事项。公司将根据自
身实际情况，并结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和外部监事（如有）的意见，在上述
利润分配政策规定的范围内制定或调整股东回报计划。 
现金分红政策的执行： 
 2016年 7月 15日，公司召开 2016年第三次临时股东大会，审议通过了《关于清源科技（厦
门）股份有限公司 2015年度分红的预案》。 
公司出于经营考虑，2016年 8月 18日，公司召开 2016年度第四次临时股东大会审议通过了《关
于清源科技（厦门）股份有限公司撤回 2015年度分红的议案》。 
2017年 4月 25日公司董事会通过利润分配预案，拟对截至 2016年 12月 31日的可供分配利润
进行分配，向全体股东分配现金股利共计 10,952,000 元。 
2018年4月23日公司第三届董事会第三次会议审议通过公司2017年度利润分配预案为：向全体
股东按每10股0.36元实行利润分配，分配金额为9,856,800.00元，2017年度公司不进行资本公积
金转增股本。该议案尚需经公司股东大会批准后实施。 
公司上市后三年是实现公司发展战略的重要时期，公司的持续发展需要股东的大力支持，因此
公司将在关注自身发展的同时注重股东回报。公司上市后三年内，公司计划每年向股东现金分配
股利不低于当年实现的可供分配利润的 20%。 
若公司营业收入增长快速，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满
足上述现金股利分配之余，提出并实施股票股利分配预案。 
根据公司未来发展规划及对公司所处行业发展阶段的判断，公司目前正处于成长期，且公司未
来三年内将继续扩大现有优势产品的生产规模、加大新产品研发力度、积极寻求产业并购机会，
董事会认为未来三年公司发展阶段属成长期，倘若届时有重大资金支出安排，则公司未来三年内
在进行利润分配时，现金分红在当次利润分配中所占比例最低应达到 20%。 
2017 年年度报告 
28 / 182 
 
公司当年利润分配完成后留存的未分配利润主要用于与主营业务相关的对外投资、收购资产、
购买设备等重大投资及现金支出，逐步扩大经营规模，优化财务结构，促进公司的快速发展，有
计划有步骤的实现公司未来的发展规划目标，最终实现股东利益最大化。 
现金分红政策的调整： 
本公司于 2012年 6月 11日召开公司 2012年第三次临时股东大会审议并通过《关于修改<公司
章程（草案）>》的议案,制定了公司的现金分红政策，规定“单一年度以现金方式分配的利润不
少于当年度实现的可分配利润的 12%。” 
公司于 2014年 5月 15日召开 2013年度股东大会，审议通过了《上市后生效的〈公司章程（草
案）〉的议案》。根据修改后的上市后适用的公司章程（草案），修改了公司现金分红政策，其
中主要包括“倘若公司无重大投资计划或重大现金支出发生，则单一年度以现金方式分配的利润
不少于当年度实现的可分配利润的 20%”等条款。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.36 0 9,856,800.00 49,122,842.25 20.07 
2016年 0 0.40 0 10,952,000.00 57,748,332.99 18.99 
2015年 0 0 8.5 0 66,328,466.18 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
29 / 182 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份
限售 
HONG    
DANIEL、王志
成、王小明 
1、自发行人首次公开发行股票并上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他
人管理本人在本次发行及上市前直接或间接持有的发行人股份（在发行人首
次公开发行股票时公开发售的部分股份除外），也不要求清源国际有限公司
/厦门合英投资管理有限公司或发行人回购该部分股份。2、当首次出现发行
人股票上市后 6 个月内发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行人
的股票发行价格或者发行人上市后 6个月期末收盘价低于发行人的股票发行
价格之情形，则本人在本次发行及上市前通过直接或间接方式已持有的发行
人股份的锁定期将自动延长 6个月。若发行人已发生派息、送股、资本公积
转增股本等除权除息事项，则上述收盘价格指发行人股票经相应调整后的价
格。3、除遵守前述关于股份锁定的承诺外，本人在任职期间内（于前述股
份锁定期结束后）每年转让的发行人股份数量将不超过本人通过直接或间接
方式持有发行人股份总数的 25%。如本人出于任何原因离职，则在离职后半
年内，亦不转让或者委托他人管理本人通过直接或间接方式持有的发行人的
股份；在本人申报离任六个月后的十二个月内，本人通过证券交易所挂牌交
易出售的发行人股份数量将不超过本人通过直接或间接方式持有发行人股
2017年 1
月 12日至
2020年 1
月 11日 
是 是 /  
2017 年年度报告 
30 / 182 
 
份总数的 50%。另，在本人担任发行人董事/监事/高级管理人员期间，本人
将向发行人申报本人通过直接或间接方式持有发行人股份数量及相应变动
情况；本人通过直接或间接方式持有发行人股份的持股变动申报工作将严格
遵守《中华人民共和国公司法》、相关证券交易所股票上市规则等相关法律、
法规、规范性文件的规定。4、自锁定期届满之日起 24 个月内，若本人试图
通过任何途径或手段减持本人在本次发行及上市前通过直接或间接方式已
持有的发行人股份，则本人的减持价格应不低于发行人首次公开发行股票的
发行价格。若在本人减持前述股份前，发行人已发生派息、送股、资本公积
转增股本等除权除息事项，则本人的减持价格应不低于发行人首次公开发行
股票的发行价格经相应调整后的价格。5、不论本人在发行人处的职务是否
发生变化或者本人是否从发行人处离职，本人均会严格履行上述承诺。 
股份
限售 
北京富汇天使
高技术创业投
资有限公司、北
京富汇科源创
业投资中心（有
限合伙）、芜湖
卓瑞增长投资
管理中心（有限
合伙）、上海信
泽创业投资中
心（有限合伙） 
自发行人上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本公司/本合伙
企业持有的发行人公开发行股票前已发行的股份（在发行人首次公开发行股
票时公开发售的部分股份除外），也不要求发行人回购前述股份 
2017年 1月
12 日至
2018年 1月
11 日 
是 是 /  
股份
限售 
清源国际有限
公司、厦门合英
1、自发行人本次发行及上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本
公司在本次发行及上市前持有的发行人股份（在发行人首次公开发行股票时
2017年 1月
12 日至
是 是 /  
2017 年年度报告 
31 / 182 
 
投资管理有限
公司 
公开发售的部分股份除外），也不要求发行人回购该部分股份。2、当首次
出现发行人股票上市后 6 个月内发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均低
于发行人的股票发行价格或者发行人上市后 6个月期末收盘价低于发行人的
股票发行价格之情形，则本公司在本次发行及上市前已持有的发行人股份的
锁定期将自动延长 6 个月。若发行人已发生派息、送股、资本公积转增股本
等除权除息事项，则上述收盘价格指发行人股票经相应调整后的价格。3、
自锁定期届满之日起 24 个月内，若本公司试图通过任何途径或手段减持本
公司在本次发行及上市前已持有的发行人股份，则本公司的减持价格应不低
于发行人首次公开发行股票的发行价格。若在本公司减持前述股份前，发行
人已发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项，则本公司的减持
价格应不低于发行人首次公开发行股票的发行价格经相应调整后的价格。 
2020年 1月
11 日 
股份
限售 
Mario Guzzi、
董事彭开臣 
1、自发行人本次发行及上市之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理本
人在本次发行及上市前间接持有的发行人股份（在发行人首次公开发行股票
时公开发售的部分股份除外），也不要求富汇天使、富汇科源、清源国际或
发行人回购该部分股份。2、当首次出现发行人股票上市后 6个月内发行人
股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行人的股票发行价格或者发行人上
市后 6 个月期末收盘价低于发行人的股票发行价格之情形，则本人在本次发
行及上市前通过间接方式已持有的发行人股份的锁定期将自动延长 6 个月。
若发行人已发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项，则上述收
盘价格指发行人股票经相应调整后的价格。3、除遵守前述关于股份锁定的
承诺外，本人在任职期间内（于前述股份锁定期结束后）每年转让的发行人
股份数量将不超过本人通过间接方式持有发行人股份总数的 25%。如本人出
于任何原因离职，则在离职后半年内，亦不转让或者委托他人管理本人通过
间接方式持有的发行人的股份；在本人申报离任六个月后的十二个月内，本
2017年 1月
12 日至
2018年 1月
11 日 
是 是 /  
2017 年年度报告 
32 / 182 
 
人通过证券交易所挂牌交易出售的发行人股份数量将不超过本人通过间接
方式持有发行人股份总数的 50%。另，在本人担任发行人董事/高级管理人员
期间，本人将向发行人申报本人通过间接方式持有发行人股份数量及相应变
动情况；本人通过间接方式持有发行人股份的持股变动申报工作将严格遵守
《中华人民共和国公司法》、相关证券交易所股票上市规则等相关法律、法
规、规范性文件的规定。4、自锁定期届满之日起 24 个月内，若本人试图通
过任何途径或手段减持本人在本次发行及上市前通过间接方式已持有的发
行人股份，则本人的减持价格应不低于发行人首次公开发行股票的发行价
格。若在本人减持前述股份前，发行人已发生派息、送股、资本公积转增股
本等除权除息事项，则本人的减持价格应不低于发行人首次公开发行股票的
发行价格经相应调整后的价格。5、不论本人在发行人处的职务是否发生变
化或者本人是否从发行人处离职，本人均会严格履行上述承诺。 
其他 
公司控股股东
HONG DANIEL、
主要股东(王小
明、王志成)、
自公司领取薪
酬的董事、高级
管理人 
详见首次公开发行 A 股股票上市公告书第一节第二项《关于公司上市后三年
内公司股价低于每股净资产时稳定公司股价的预案》 
2017年 1月
12 日至
2020年 1月
11 日 
是 是 / 
 
其他承诺 
股份
限售 
公开发行前持
股 5%以上股东 
1、为持续地分享发行人的经营成果，本人具有长期持有发行人股份之意向。
2、在本人所持发行人之股份的锁定期届满后，出于本人自身发展需要，本
人存在适当减持发行人之股份的可能。于此情形下，本人预计在锁定期届满
后第一年内减持股份不超过本人所持有发行人股份数量总额的 15%，且减持
价格不低于发行人首次公开发行股票的发行价格，在锁定期届满后第二年内
2017年 1月
12 日至
2018年 1月
11 日 
是 是 是 
 
2017 年年度报告 
33 / 182 
 
减持股份不超过本人所持有发行人股份数量总额的 20%，且减持价格不低于
发行人首次公开发行股票的发行价格。若在本人减持发行人股份前，发行人
已发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项，则本人的减持价格
应不低于发行人首次公开发行股票的发行价格经相应调整后的价格。3、若
本人拟减持发行人股份，将在减持前 3 个交易日公告减持计划。该等减持将
于减持计划公告后 6 个月内通过相关证券交易所以大宗交易、竞价交易或中
国证监会认可的其他方式依法进行。 
2017 年年度报告 
34 / 182 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
（1） 重要会计政策变更 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 
受影响的报表项目及金额 
影响金额 
根据《企业会计准则第 16 号——政府补助》（2017），政府补助的会计
处理方法从总额法改为允许采用净额法，将与资产相关的政府补助相
关递延收益的摊销方式从在相关资产使用寿命内平均分配改为按照合
理、系统的方法分配，并修改了政府补助的列报项目。2017 年 1 月 1
日尚未摊销完毕的政府补助和 2017 年取得的政府补助适用修订后的
准则。对新的披露要求不需提供比较信息，不对比较报表中其他收益
的列报进行相应调整。 
第二届董事会
第三十五次会
议及第二届监
事会第十六次
会议审议通过 
其他收益 5,693,089.12 
营业外收入-5,693,089.12 
 
根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30
号），在利润表中新增“资产处置收益”行项目，反映企业出售划分为
持有待售的非流动资产（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除
外）或处置组时确认的处置利得或损失，处置未划分为持有待售的固
定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或
损失，以及债务重组中因处置非流动资产产生的利得或损失和非货币
性资产交换产生的利得或损失。相应的删除“营业外收入”和“营业
外支出”项下的“其中：非流动资产处置利得”和“其中：非流动资
产处置损失”项目，反映企业发生的营业利润以外的收益，主要包括
债务重组利得或损失、与企业日常活动无关的政府补助、公益性捐赠
支出、非常损失、盘盈利得或损失、捐赠利得、非流动资产毁损报废
损失等。对比较报表的列报进行了相应调整。 
第三届董事会
第三次会议及
第三届监事会
第三次会议审
议通过 
本年资产处置收益 40,852.59   
本年营业外收入 -40,852.59 
上年资产处置收益 -15,489.53    
上年营业外支出 -15,489.53  
  
 
2017 年年度报告 
35 / 182 
 
上述会计政策的变更对股东权益无影响。 
（2）重要会计估计变更 
本报告期重要会计估计未发生变更。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,500,000.00 
境内会计师事务所审计年限 2年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通
合伙） 
/ 
财务顾问 / / 
保荐人 中信建投证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
36 / 182 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
37 / 182 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
向公司控股股东 HONG DANIEL 借款 2017 年 11 月 25 日在指定媒体上披露的《清源
股份：关于向公司控股股东借款暨关联交易的公
告》（公告编号：：2017-103） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
38 / 182 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金额 
担保发生日期
(协议签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾期
金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
清源科
技（厦
门）股份
有限公
司 
公司本
部 
浙江正
泰新能
源开发
有限公
司  
39,000,000.00 2015-08-28   2015-08-28   2030-08-27   连带责
任担保 
否 否 0 否 否 其他 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 39,000,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 429,983,900.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 641,063,900.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 680,063,900 
担保总额占公司净资产的比例(%) 72.98 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D）  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
2017 年年度报告 
39 / 182 
 
担保情况说明 2015年8月21日，浙江正泰新能源开发有限公司向国家开发银行股份有限公司
为中卫10MW光伏电站项目、中卫20MW光伏电站项目分别申请6,500万元和
13,000万元借款，此借款用于中卫清银源星太阳能有限责任公司的项目建设。 
公司持有中卫清银源星太阳能有限责任公司20%股权，承担上述借款20%的担保
义务。因此，公司以所持清源银星20%股权，为上述两份借款合同提供全额质
押担保；同时，公司为上述两个借款合同的1,300万元、2,600万元的本息提供
保证担保。上述对外担保行为经公司2015年第二次临时股东大会审议通过。 
 
2017 年年度报告 
40 / 182 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 769,840,000.00 147,276,972.83 0.00 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
41 / 182 
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司自成立之初即秉承“源于社会，回报社会”的理念，将企业公民的理念延伸至环境保护、
社会公益、扶贫等领域。 
公司坚持向清洁型、生态型、低排放的方向发展，推进产业升级和导入环境管理体系，通过
生产营运过程中高效的资源管理，实现节能降耗，降低运营成本，确保公司业绩稳定增长的同时，
达到节约资源、环境友好、可持续发展的目的。此外，公司自建厂房屋顶光伏电站，从自身做起，
使用清洁能源，降低二氧化碳排放，减少对环境的不良影响，并号召社会各界积极参与，身体力
行环保事业。 
公司高度关注员工权益、质量安全，建设员工职业发展通道，重视员工能力提升，营造良好
工作环境，促进员工与企业的共同成长。 
公司将在追求经济效益、保护股东权利的同时，保护职工的合法权益，诚信对待供应商和客户，
并认真践行环境友好型及能源节约型社会发展理念，积极保护环境，热心参与社会公益事业，切
实推进环境的可持续、和谐发展。 
2018年，公司真诚期盼与股东和投资者、海内外客户、供应商等利益相关者精诚合作，共同履
行社会责任，专注清洁能源事业，实现共同发展。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用 □不适用  
经公司核查，公司不属于厦门市环境保护局于 2017年 3月 30日公布的《2017年厦门市重点
监控污染源名单》中公示的重点监控污染源单位。公司专注于清洁能源产品生产和相关解决方案
的提供，在持续改善清洁生产、环保建设的同时，致力于推广和普及清洁能源在世界范围的应用，
让所有人能够负担和享用清洁能源。 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
42 / 182 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
 
 
 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 比例(%) 
一、未上市流通
股份 
205,350,000 100.00      205,350,000 75.00 
1、发起人股份 205,350,000 100.00      205,350,000 75.00 
 其中：  
 国家持有股份          
 境内法人持有
股份 
24,703,050 12.03      24,703,050 9.02 
 境外法人持有
股份 
6,529,390 3.18      6,529,390 2.39 
 其他 174,117,560 84.79      174,117,560 63.59 
2、募集法人股份          
3、内部职工股          
4、优先股或其他          
二、已上市流通
股份 
  68,450,000    68,450,000 68,450,000 25.00 
1、人民币普通股   68,450,000    68,450,000 68,450,000 25.00 
2、境内上市的外
资股 
         
