2016 年年度报告 
8 / 181 
 
因不可抗力因素，如遭受自然灾
害而计提的各项资产减值准备 
- -     
债务重组损益 - -     
企业重组费用，如安置职工的支
出、整合费用等 
- -     
交易价格显失公允的交易产生的
超过公允价值部分的损益 
- -     
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
- -     
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
- -     
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
526,179.50 -     
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
- - 4,316,677.37 2,789,859.83 
对外委托贷款取得的损益 - -     
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
- -     
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
- -     
受托经营取得的托管费收入 - -     
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-2,740,416.26 - -11,148,489.55 395,795.57 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
- -     
少数股东权益影响额 -47,990.83       
所得税影响额 405,462.59 - 2,398,377.65 -820,633.51 
合计 1,453,596.50 - -3,359,512.39 4,761,755.19 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一) 公司从事的主要业务 
公司主营业务为：光伏支架的研发、设计、生产和销售；光伏电站的开发、建设及投资；光
伏电力电子产品的研发、生产和销售。其中，光伏支架业务的主要产品为：地面光伏支架和屋顶
2016 年年度报告 
9 / 181 
 
光伏支架产品；光伏电站开发、建设及投资业务的主要产品或服务包括：光伏电站工程服务、光
伏电站转让、光伏电站发电及光伏电站投资；光伏电力电子主要产品包括：光伏并网逆变器、光
伏汇流箱等。 
(二) 经营模式 
关于光伏支架、光伏电力电子产品等光伏设备的生产制造业务，本公司经过多年的发展，打
造了“国际市场+本地化服务+中国制造”的商业模式，建立了“市场在全球、服务在当地、生产
在中国”的业务发展模式。公司拥有自己的国内外研发队伍，搭建了企业自主创新的研发平台，
可根据市场的需求和反馈改进原产品，并进行新产品、新工艺的研发。产品在中国生产，并通过
经销商、安装商销售光伏支架产品；光伏电力电子产品通过直销方式主要销售给 EPC、电力投资
公司。销售后由公司在当地的及中国的公司直接提供相应的售后和技术服务。 
关于光伏电站开发、建设及投资业务，公司光伏电站转让业务和发电业务的经营模式为：由
公司或者第三方成立项目公司作为电站项目载体，进行项目开发，由公司进行 EPC 总承包商进行
建设。光伏电站建设完成及并网发电后，公司可以对外转让项目公司的股权取得电站转让收入或
自持运营发电取得电费收入。光伏电站工程服务的经营模式为：公司与电站开发商签署合作协议，
向其提供光伏电站整体设计、设备采购、设备安装、项目执行管理、协调、监督等一系列工程服
务，并按协议约定收取相关费用。 
(三) 行业情况说明 
随着《京都协议书》的签订及欧洲各国相继出台的光伏支持政策的出台，光伏发电市场率先
从欧洲发达国家启动。其后，澳洲、日本、中国、美国等国家和地区支持政策也相继出台，这些
国家和地区的光伏发电市场也快速启动。 
报告期内，公司产品主要销售市场为澳洲、日本、中国，这三个国家光伏发电市场发展概况
如下： 
1. 澳洲光伏发电市场情况 
2009年 8月，澳洲政府提出可再生能源计划，提出到 2020年可再生能源（太阳能、风能、
地热能等）发电占总能源发电的比例由之前的 8%提升至 20%。基于前述计划的推行，澳洲光伏市
场的年新增装机容量由 2008年的 22.0MW ，迅速提升至 2016年的 1GW。 
2. 日本光伏发电市场情况  
2011年 3月核电泄露事件以来，日本关闭了其境内核电站，为解决电力供应紧张的局面，2012
年日本政府推出了一系列支持地面光伏电站为主的新能源政策。自从 2012年 7 月 1日生效的 FIT
（可再生能源固定价格收购制度）出台以来，日本地面电站的建设发展迅速。根据统计数据显示，
日本市场从 2012 年启动，市场容量迅速扩大，新增装机容量由 2012 年 1,786.9MW 增加到 2016
2016 年年度报告 
10 / 181 
 
年 10.5 GW，位居全球第三。 
3. 中国光伏发电市场情况 
中国光伏发电市场起步较晚，2008年我国光伏发电新增装机容量占全球市场份额仅 0.60%。
2013年以来，随着国家对光伏发电支持政策陆续出台，特别是 2013年 8月，国家发改委颁布了
《关于发挥价格杠杆作用促进光伏产业健康发展的通知》，明确了光伏发电项目自投入运营起执行
标杆上网电价或电价补贴标准，投资光伏电站可以取得较好投资收益，我国光伏发电行业快速发
展。 
2013年、2014年以及 2015年我国光伏发电新增装机容量连续四年居全球首位。截至 2016
年底，我国光伏发电新增装机容量 34.5GW，累计装机容量 77.4GW，新增和累计装机容量均为全球
第一。其中，地面光伏电站累计装机容量 67GW，分布式累计装机容量 10GW，全年发电量 662亿千
瓦时，占我国全年总发电量的 1%。光伏发电向中东部转移。全国新增光伏发电装机中，西北地区
为 9.7GW，占全国的 28%；西北以外地区为 24.8GW，占全国的 72%；分布式光伏发电装机容量发展
提速，2016年新增装机容量 4.2GW，比 2015年新增装机容量增长 200%。 
2016年国家和地方各政府部门纷纷出台各项推动光伏发电进一步发展的各项政策。2016年 5
月 5 日，国家能源局、国务院扶贫办联合印发《光伏扶贫实施方案编制大纲的通知》国能综新能
源【2016】280 号文件。此次联合发文的目的是为了进一步指导地方编制光伏扶贫实施方案，推
进光伏扶贫工程建设，保障光伏扶贫项目有效措施。2016年 10月 27日国务院印发《“十三五”
控制温室气体排放工作方案》，国发 〔2016〕61 号文件。方案提出到 2020 年，单位国内生产总
值二氧化碳排放比 2015 年下降 18%。在清洁能源方面，方案提出到 2020 年：力争常规水电装机
达到 3.4 亿千瓦，风电装机达到 200GW，光伏装机达到 100GW，核电装机达到 58GW，在建容量达
到 30GW以上。 
2016 年 12 月 26 日国家发改委下发,《国家发展改革委关于调整光伏发电、陆上风电标杆上
网电价的通知》，不同资源地区光伏发电补贴金额下调，引导落后产能淘汰。通知规定对光伏发电
标杆电价，2017年一类、二类资源区分别降低 0.15元、0.13元、三类资源区降低 0.13元。同时，
通知还指出，国家鼓励各地通过招标等市场竞争方式确定光伏发电、陆上风电、海上风电等新能
源项目业主和上网电价，但通过市场竞争方式形成的价格不得高于国家规定的同类资源区光伏发
电、陆上风电、海上风电标杆上网电价。实行招标等市场竞争方式确定的价格，在当地燃煤机组
标杆上网电价（含脱硫、脱硝、除尘电价）以内的部分，由当地省级电网结算；高出部分由国家
可再生能源发展基金予以补贴。 
光伏电价下调政策对公司有一定影响。公司正审慎选择收益率良好、无限电或少限电的光伏
电站进行投资，公司目前拟开发的光伏电站主要集中在中东部地区。 
 
2016 年年度报告 
11 / 181 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司的核心竞争力包括以下几个方面： 
1. 全球化的服务网络和服务团队。公司雇佣熟悉所在国家和地区的当地员工作为市场营销
及技术服务人员，在中国设营销总部，在澳大利亚、美国、英国、香港、日本、泰国和菲律宾设
立了海外分支机构，建立全球化的服务网络和服务团队。截至报告期末全球海外分支机构人员有
35人，其中外籍员工 33人，通过组建本土化团队，公司具备了国际化的市场营销、售后服务及
快速响应能力。全球服务团队和网络的存在，为公司海外市场动态、商机的获取打开了通道，同
时为向其周边地区辐射和渗透业务提供了便利条件。 
2. 满足客户需求的光伏电站结构设计及产品供应能力。公司产品分为标准化产品及模块化
产品，各自适应不同客户需求和类型的光伏发电系统。标准化产品满足主流民用和工商业光伏电
站建设所需产品，模块化产品则主要针对大型地面或特殊地形地貌上建设的光伏电站。公司在为
客户提供售前方案设计及咨询、售后技术安装支持等服务的同时，向客户提供配套的光伏支架和
电力电子产品，为光伏电站建设提供“售前设计服务+售后技术安装支持服务+光伏支架/电力电子
产品供应”的整套解决方案。 
3. 优质的客户资源。公司以光伏支架销售作为初期主营方向，定位中高端客户和市场。从
2007年至今先后开拓了澳洲、日本、中国、欧洲以及东南亚等国内外市场，积累了大量的电力投
资公司、EPC、安装商及经销商等优质客户，形成了完善的客户体系。公司通过与这些客户合作，
不仅实现了产品销售和盈利，提高了公司的品牌价值和知名度，同时让公司的管理和运作更加规
范化，增强了公司的抗风险能力。 
4. 国际化管理。自成立以来公司逐步组建起一支国际化的管理团队。管理层及海外分支机
构负责人均拥有丰富的企业管理、市场营销或财务经验，对防范和缓解经营风险、掌握国内外行
业标准和规范、把握国内外市场需求和技术发展趋势发挥了重要作用，有效指导了公司新产品研
发和国内外市场策略的实施。 
5. 产业链一体化。在光伏支架产品赢得了市场地位和行业口碑后，公司向光伏发电行业下
游拓展，进入光伏电站开发及建设领域。先后取得了“机电设备安装工程专业承包三级资质”和
“电力工程施工总承包三级资质”，完成数个光伏电站项目的投资建设及并网发电，提高了公司
工程服务整体能力，并有效拉动了公司自有光伏支架和电力电子产品的销售，夯实了公司光伏电
站开发及建设的产业链布局。 
  
2016 年年度报告 
12 / 181 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016国内经济继续处于结构化调整和发展转型时期，总体运行平稳，仍有下行压力。在管理
层的统一部署下,公司严格按照董事会年初制定的经营计划，积极应对各种挑战，内抓管理，外拓
市场，稳步推进全年各项工作。 
（一） 光伏支架业务 
报告期内，公司光伏支架销售收入为 29,113.79 万元，较去年同期有所下降。主要原因系公
司为提升盈利能力水平，加强了光伏电站开发及建设业务力度，适度控制了光伏支架生产、销售
规模。2016年，光伏支架业务仍为公司业务收入的主要来源，占营业收入比重的 41.59%，销售量
达 735.91MW。光伏支架业务属于公司的传统业务，经过近 10 年的发展，公司的光伏支架产品已
经得到境内外客户的普遍认可，形成了一个相对比较稳定、优质的客户群体。同时，公司也在不
断增加研发投入，提升产品品质和服务水平。公司凭借丰富的经验、卓越的研发设计能力和快速
反应能力，在光伏支架业务领域具备一定的竞争优势。 
（二）  光伏电站开发及建设业务 
2016年公司继续拓展光伏电站开发及建设业务，营业收入首次超过光伏支架业务，成为公司
的最主要的收入来源，营业收入达 40,494.14万元，比去年同期增长 105.96%。 
光伏电站开发及建设业务快速增长主要原因系：1.公司随着国家政策的变化及整体行业趋势
的发展，适当调整了发展战略和公司资源分配，将产业链向电站业务的深度延伸，有利于消纳自
身光伏支架和光伏电力电子产品产能。2. 公司利用自身丰富 EPC总承包经验，将优势资源到自主
开发建设的电站项目，有效控制建造成本；同时，公司凭借近 10年的光伏电站设计、安装及运营
经验等优势，使得公司自建的光伏电站的发电效率保持较高水平。 
报告期内，公司全年累计发电收入 1,387.06万元，主要来源于包头 20MW 地面光伏电站及厦
门创业园 1MW分布式光伏电站、滁州 5.69MW分布式光伏电站的电费收入；同时，报告期内，公司
转让了 1个 18.620MW光伏电站，实现转让收入 13,672.85万元；报告期末，公司紧跟国内光伏电
站发展趋势，加紧布局分布式光伏电站，完成近 300MW 分布式光伏电站备案，为 2017年的光伏电
站转让业务和光伏发电业务储备了充足的项目。 
（三） 电力电子产品业务 
报告期内电力电站产品营业收入 394.67万元，较去年同期下降 49.78%。2017年公司将继续
寻找光伏逆变器、光伏汇流箱等产品发展突破，同时进一步研发生产其他光伏电力电子产品如光
伏监控系统等产品，进一步提升公司的盈利能力。 
