2017 年年度报告 
8 / 182 
 
债务重组损益      
企业重组费用，如安置职工的支出、
整合费用等 
     
交易价格显失公允的交易产生的超
过公允价值部分的损益 
     
同一控制下企业合并产生的子公司
期初至合并日的当期净损益 
     
与公司正常经营业务无关的或有事
项产生的损益 
     
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融
资产、交易性金融负债产生的公允
价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
536,553.20   526,179.50  
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
    4,316,677.37 
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对当
期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
836,751.09   -2,740,416.26 -11,148,489.55 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
     
少数股东权益影响额 -471,345.53   -47,990.83  
所得税影响额 -1,471,580.58   405,462.59 2,398,377.65 
合计 6,518,121.30   1,453,596.50 -3,359,512.39 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一) 公司从事的主要业务 
公司主营业务为：光伏电站的开发及建设；光伏支架的研发、设计、生产和销售；光伏电力电子产
品的研发、生产和销售。其中，光伏电站开发及建设业务的主要产品或服务包括：光伏电站工程服务、
光伏电站转让和光伏电站发电；光伏支架业务的主要产品为：地面光伏支架和屋顶光伏支架产品；光伏
电力电子主要产品包括：光伏并网逆变器、光伏汇流箱等。 
(二) 经营模式 
2017 年年度报告 
9 / 182 
 
关于光伏电站开发、建设及投资业务，公司光伏电站转让业务和发电业务的经营模式为：由公司或
者第三方成立项目公司作为电站项目载体，进行项目开发，由公司进行 EPC总承包建设。光伏电站建设
完成及并网发电后，公司可以对外转让项目公司的股权取得电站转让收入或自持运营发电取得电费收入。
光伏电站工程服务的经营模式为：公司与电站开发商签署合作协议，向其提供光伏电站整体设计、设备
采购、设备安装、项目执行管理、协调、监督等一系列工程服务，并按协议约定收取相关费用。 
关于光伏支架、光伏电力电子产品等光伏设备的生产制造业务，本公司经过多年的发展，打造了“国
际市场+本地化服务+中国制造”的商业模式，建立了“市场在全球、服务在当地、生产在中国”的业务
发展模式。公司拥有自己的国内外研发队伍，坚持“以客户为中心，以市场为导向”的理念，搭建了企
业自主创新的研发平台，可根据市场的需求和反馈改进原产品，并进行新产品、新工艺的研发。产品在
中国生产，并通过经销商、安装商销售光伏支架产品；光伏电力电子产品通过直销方式主要销售给 EPC、
电力投资公司。销售后由公司在当地的及中国的公司直接提供相应的售后和技术服务。 
(三) 行业情况说明 
随着《京都协议书》的签订及欧洲各国相继出台的光伏支持政策的出台，光伏发电市场率先从欧洲
发达国家启动。其后，澳洲、日本、中国、美国等国家和地区支持政策也相继出台，这些国家和地区的
光伏发电市场也快速启动。 
报告期内，公司产品主要销售市场为中国、澳洲、日本，这三个国家光伏发电市场发展概况如下： 
1. 中国光伏发电市场情况 
中国光伏发电市场起步较晚，2008 年我国光伏发电新增装机容量占全球市场份额仅 0.60%。2013
年以来，随着国家对光伏发电支持政策陆续出台，特别是 2013年 8 月，国家发改委颁布了《关于发挥
价格杠杆作用促进光伏产业健康发展的通知》，明确了光伏发电项目自投入运营起执行标杆上网电价或
电价补贴标准，投资光伏电站可以取得较好投资收益，我国光伏发电行业快速发展。 
国家能源局统计数据显示，2017年光伏新增装机容量再创历史新高，达到 53.06GW，同比增长 53.62%；
截至 2017年底，累计装机容量达到 130.25GW。其中新增装机容量连续 5年位居全球首位，累计装机容
量也连续 3年位居全球第一。 
2.  澳洲光伏发电市场情况 
2009年 8月，澳洲政府提出可再生能源计划，提出到 2020年可再生能源（太阳能、风能、地热能
等）发电占总能源发电的比例由之前的 8%提升至 20%，即 33,000GWh的额外发电量。基于前述计划的推
行，澳洲光伏市场的年新增装机容量迅速提升。根据澳大利亚 GreenEnergy Markets 最新发布的数据，
2017年澳大利亚新增光伏装机容量 1,336MW，比 2016年（851MW）增长 57%；其中家庭屋顶光伏占 64%，
商业屋顶光伏占 18%，其余为大型地面光伏电站。 
3.  日本光伏发电市场情况  
2011年 3月核电泄露事件以来，日本关闭了其境内核电站，为解决电力供应紧张的局面，2012年
日本政府推出了一系列支持地面光伏电站为主的新能源政策。自从 2012 年 7 月 1 日生效的 FIT（可再
生能源固定价格收购制度）出台以来，日本地面电站的建设发展迅速。根据统计数据显示，日本市场从
2017 年年度报告 
10 / 182 
 
2012 年启动，市场容量迅速扩大，新增装机容量由 2012 年 1,786.9MW 增加到 2016 年 10.5 GW，2017
年装机容量有所下降，为 7GW，位居全球第四。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司的核心竞争力包括以下几个方面： 
1. 全球化的服务网络和服务团队。公司雇佣熟悉所在国家和地区的当地员工作为市场营销及技术
服务人员，在中国设营销总部，在澳大利亚、德国、美国、英国、香港、日本、泰国、菲律宾和新加坡
设立了海外分支机构，建立全球化的服务网络和服务团队。通过组建本土化团队，公司具备了国际化的
市场营销、售后服务及快速响应能力。全球服务团队和网络的存在，为公司海外市场动态、商机的获取
打开了通道，同时为向其周边地区辐射和渗透业务提供了便利条件。 
2. 满足客户需求的光伏电站结构设计及产品供应能力。公司产品分为标准化产品及模块化产品，
各自适应不同客户需求和类型的光伏发电系统。标准化产品满足主流民用和工商业光伏电站建设所需产
品，模块化产品则主要针对大型地面或特殊地形地貌上建设的光伏电站。公司在为客户提供售前方案设
计及咨询、售后技术安装支持等服务的同时，向客户提供配套的光伏支架和电力电子产品，为光伏电站
建设提供“售前设计服务+售后技术安装支持服务+光伏支架/电力电子产品供应”的整套解决方案。 
3. 优质的客户资源。公司以光伏支架销售作为初期主营方向，定位中高端客户和市场。从 2007
年至今先后开拓了澳洲、日本、中国、欧洲以及东南亚等国内外市场，积累了大量的电力投资公司、EPC、
安装商及经销商等优质客户，形成了完善的客户体系。公司通过与这些客户合作，不仅实现了产品销售
和盈利，提高了公司的品牌价值和知名度，同时让公司的管理和运作更加规范化，增强了公司的抗风险
能力。 
4. 国际化管理。自成立以来公司逐步组建起一支国际化的管理团队。管理层及海外分支机构负责
人均拥有丰富的企业管理、市场营销或财务经验，对防范和缓解经营风险、掌握国内外行业标准和规范、
把握国内外市场需求和技术发展趋势发挥了重要作用，有效指导了公司新产品研发和国内外市场策略的
实施。 
5. 产业链一体化。在光伏支架产品赢得了市场地位和行业口碑后，公司向光伏发电行业下游拓展，
进入光伏电站开发及建设领域。先后取得了“机电设备安装工程专业承包三级资质”和“电力工程施工
总承包三级资质”，完成三十多个光伏电站项目的投资建设及并网发电，提高了公司工程服务整体能力，
并有效拉动了公司自有光伏支架和电力电子产品的销售，夯实了公司光伏电站开发及建设的产业链布局。 
2017 年年度报告 
11 / 182 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，全球光伏市场延续 2016年度的快速发展，再次刷新多项记录，并继续保持全球扩张的局
面，全球新增装机容量达到 100GW的门槛。2017年中国占全球新增光伏电站装机容量的 54%，发展趋势
向好。 
（一）光伏支架业务 
报告期内，公司光伏支架销售收入为 35,699.66 万元，较去年同期增加 22.62%，占营业收入比重
的 45.61%，销售量达 858.32MW。光伏支架业务收入增长主要原因系：支架业务属于公司的传统业务，
经过近 10年的发展，公司的光伏支架产品已经得到境内外客户的普遍认可，形成了一个相对比较稳定、
优质的客户群体。公司深耕澳大利亚市场，2017 年澳洲的光伏支架销售保持持续稳定的增长，同时，
公司在光伏电站开发及光伏电站建设的发展也带动了光伏支架销售的增长。 
（二）光伏电站开发及建设业务 
2017年公司继续拓展光伏电站开发及建设业务，营业收入达41,682.43万元，比去年同期增长2.93%。 
公司紧盯国家政策的变化及整体行业的发展趋势，并根据 2017 年国内光伏电站的发展将从西北部
地区的集中式光伏地面电站向中部及东部转移的屋顶分布式光伏电站转移。鉴于未来几年，分布式光伏
将成为我国光伏发电的重点发展领域，国家相关能源规划均对分布式光伏提出了超常发展目标，根据电
力发展“十三五”规划，到 2020 年我国太阳能分布式光伏电站的装机容量将达到 60GW。2016 年 10.32GW 
的分布式光伏发电累计装机量距离 2020 年规划目标还有近 50GW 差距，具有巨大的发展空间。公司也
积极根据地缘优势，布局投资了福建、安徽等地区的超过 70MW的分布式光伏电站，并在 2017年完成并
网发电。 
光伏电站开发及建设业务收入增长主要原因系：一方面，公司紧跟国内光伏电站发展趋势，光伏电
站工程服务业务以及光伏电站转让业务收入较为稳定。另一方面，光伏电站发电业务收入大幅增长。公
司利用自身丰富 EPC 总承包经验，将优势资源到自主开发建设的电站项目，有效控制建造成本；同时，
公司凭借近 10 年的光伏电站设计、安装及运营经验等优势，使得公司自建的光伏电站的发电效率保持
较高水平。 
报告期内，公司全年累计发电收入 7,066.00万元，主要来源于 3个合计 51MW的地面光伏电站及福
建、安徽等地 30 个屋顶分布式光伏电站。 2017 年下半年公司紧跟国内光伏电站发展趋势，继续加紧
布局分布式光伏电站，目前已有 11个待建分布式光伏电站项目，装机容量累计超过 40MW，2017年下半
年公司通过并购方式获得海外合计 284MW 的光伏地面电站开发权，为 2018年的光伏电站转让业务和光
伏发电业务储备了充足的项目。 
（三）电力电子产品业务 
