河南同力水泥股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、深圳证券交易所《股票上市规则》等法律法规的要求，不
断完善公司法人治理结构，严格信息披露工作，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会和经营层权责明确，维护了
投资者和公司的利益。2016年，公司根据相关制度，结合本公司实际情况，对非公开发行、高管人员变更、等重大事项均履
行了完整的程序，审慎及时的完善了公司规范运作。截至目前，公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理
的规范性文件不存在差异。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越股东大会直接或间接干预
公司经营活动；公司与控股股东在人员、财务、资产、机构和业务方面做到“五分开”。具体情况如下：1、业务分开方面：
本公司在业务方面独立于控股股东，具有独立、自主开展生产经营活动的资产、人员、机构开展业务所需的必备条件和能力。
2、人员分开方面：本公司实现人员独立，无高级管理人员在本公司和控股股东单位双重任职情况；无财务人员在关联公司
兼职情况。3、资产完整方面：本公司拥有完整、权属清晰的资产。4、机构分开方面：本公司的劳动、人事及工资管理完全
独立；有功能完善、独立运作的董事会、监事会、经营层、各职能部门、控股子公司，控股子公司在公司经营层的领导下根
据其职责独立开展工作。5、财务分开方面：本公司设立了独立的财务部门，建立独立的财务核算体系；具有规范、独立的
财务会计制度和对各控股子公司的财务管理制度；在银行有独立的账户，未与控股股东共用一个银行账户，独立依法纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一
次临时股东
大会 
临时股东大会 0.00% 2017 年 02 月 09 日 2017 年 02 月 10 日 
详见公司披露于巨潮资讯网的《2017
年第一次临时股东大会决议公告》
（2017-010） 
2016 年度股
东大会 
年度股东大会 0.00% 2017 年 04 月 20 日 2017 年 04 月 21 日 
详见公司披露于巨潮资讯网的《2016
年度股东大会决议公告》（2017-029） 
2017 年第二
次临时股东
临时股东大会 0.00% 2017 年 06 月 02 日 2017 年 06 月 03 日 
详见公司披露于巨潮资讯网的《2017
年第二次临时股东大会决议公告》
河南同力水泥股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
大会 （2017-040） 
2017 年第三
次临时股东
大会 
临时股东大会 0.00% 2017 年 09 月 05 日 2017 年 09 月 06 日 
详见公司披露于巨潮资讯网的《2017
年第三次临时股东大会决议公告》
（2017-069） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董
事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两次未亲自参
加董事会会议 
出席股东大会
次数 
杨钧 9 3 6 0 0 否 4 
徐步林 9 3 6 0 0 否 4 
李伟真 9 3 6 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2017年，独立董事提出公司进行重大资产重组暨关联交易后应及时制定公司发展战略定位，并对新进入的高速公路资产的规
范化管理工作提出了建议，公司听取了独立董事的意见，并结合实际情况对下一步工作进行了部署。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会工作情况 
1、2017年12月22日，董事会审计委员会召开2017年第四次会议，确定了公司 2017年年度审计计划，对工作时间作出了具体
安排。  
2、2018年1月12日，董事会审计委员会召开2018年第一次会议，审阅了公司编制的2017年度财务会计报表，认为公司编制的
2017年度财务报表未发现重大错报或漏报，财务报表基本上反映了公司2017年度公司的财务状况、经营成果及现金流量，同
河南同力水泥股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
意提交大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计。 
3、2018年4月10日，董事会审计委员会召开2018年第二次会议，与大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2017年度财务
报告形成的初步审计意见进行沟通，认为审计机构在2017年度年报审计过程中，履行了必要的审计程序，同意大信会计师事
务所（特殊普通合伙）出具的标准无保留的初步审计意见。 
4、2018年4月18日，董事会审计委员会召开2018年第三次会议，形成如下决议： 
（1）关于《公司2017年度审计工作总结》 
审计委员会委员仔细审阅《公司2017年度审计工作总结》后认为，审计委员会在公司2017年度审计过程中，能够按照公司《审
计委员会年报工作规程》的要求，及时确定审计计划，并和年审会计师及时沟通审计过程中存在的问题，顺利地完成了2017
年度审计工作。经举手表决，以3票赞成；0票反对；0票弃权，审议通过了《公司2017年度审计工作总结》。 
（2）关于公司2017年度财务会计报告 
公司2017年度审计后财务会计报告客观真实地反映2017年公司财务状况、经营成果及现金流量情况。经举手表决，以3票赞
成；0票反对；0票弃权，同意将2017年度审计后财务会计报告提交董事会审议。 
（3）关于聘任2018年度审计机构 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）系国内知名的特大型会计师事务所，具有证券、期货相关业务执业资格，具备为上市公
司提供财务及内控审计服务的经验与能力，能够满足公司财务及内控审计工作要求。经举手表决，以3票赞成；0票反对；0
票弃权，同意聘任大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2018年度审计机构，并提交董事会审议。 
（二）公司董事会其他各委员会职责明确，整体运作情况良好，确保董事会高效运作和科学决策。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司依据领导班子成员的岗位性质、职位责任、工作业绩、工作能力，按照责权利相适应，合理体现收入差距的原则，确定
分配系数。高级管理人员年薪包括基本年薪与绩效年薪，基本年薪按月发放；绩效年薪根据经营业绩考核结果兑现。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司披露于巨潮资讯网的《内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
河南同力水泥股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷  单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的重大
错报。出现下列情形的，认定为重大缺陷：① 控
制环境无效；② 董事、监事和高级管理人员舞
弊行为；③ 外部审计发现当期财务报告存在重
大错报，公司在运行过程中未能发现该错报；④ 
已经发现并报告给管理层的重大缺陷在合理的
时间后未加以改正；⑤ 公司审计委员会和审计
部对内部控制的监督无效；⑥ 其他可能影响报
表使用者正确判断的缺陷。（2）重要缺陷   单
独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时防止或发
现并纠正财务报告中虽然未达到和超过重要性
水平，仍应引起管理层重视的错报。（3）一般缺
陷  不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控
制缺陷。 
出现以下情形的，认定为重大缺陷，其
他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷：①违犯国家法律、法规
或规范性文件；②重大决策程序不科
学；③制度缺失可能导致系统性失效；
④重大或重要缺陷不能得到整改；⑤其
他对公司影响重大的情形。 
定量标准 
（1） 重大缺陷  营业收入潜在错报：营业收入
总额的 0.5%≤错报   利润总额潜在错报：利润总
额的 5%≤错报  资产总额潜在错报：资产总额的
0.5%≤错报 所有者权益潜在错报：所有者权益总
额的 0.5%≤错报（2）重要缺陷 营业收入总额的
0.2%≤错报＜营业收入总额的 0.5%; 利润总额的
2%≤错报＜利润总额的5%; 资产总额的0.2%≤错
报＜资产总额的 0.5%;所有者权益总额的 0.2%≤
错报＜所有者权益总额的 0.5%错报（3）一般缺
陷  ＜营业收入总额的 0.2%;错报＜利润总额的
2%;错报＜资产总额的 0.2%;错报＜所有者权益
总额的 0.2% 
缺陷认定直接财产损失金额重大及造
成负面影响。重大缺陷：直接财产损失
1000 万元以上，且对公司造成较大负
面影响并以公告形式对外披露。重要缺
陷：直接财产损失 100 万元-1000 万元
（含 1000 万元）或受到国家政府部门
处罚但对未公司造成负面影响。一般缺
陷：直接财产损失 100 万元（含 100 万
元）以下或受到省级（含省级）以下政
府部门处罚但对未对公司造成负面影
响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
河南同力水泥股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
详见披露于巨潮资讯网的《河南同力水泥股份有限公司内部控制审计报告》（大信审字
[2018]第 16-00031 号） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
河南同力水泥股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
