河南同力水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
 40 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、深圳证券交易所《股票上市规则》等法律法
规的要求，不断完善公司法人治理结构，严格信息披露工作，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会和经营层权责
明确，维护了投资者和公司的利益。2012 年，公司根据新修订的《股票上市规则》等相关制度，结合本公司实际情况，修
订了《公司章程》、《董事会议事规则》、《总经理办公会议事规则》、《对外投资管理办法》、《关联交易决策制度》、《对外担保
管理制度》等。截至目前，公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2011 年 12 月 28 日，经公司第四届董事会 2011 年度第十二次会议审议通过了公司《内幕信息知情人登记管理制度》，
详见公司 2011 年 12 月 29 日披露于巨潮资讯网的公司《内幕信息知情人登记管理制度》，目前该制度正在有效执行。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度 
股东大会 
2012 年 04 月 
06 日 
《2011 年度财务报告》、《2011 年度董事会
工作报告》、《2011 年度监事会工作报告》 、
《2011 年度利润及利润分配预案》 、《2011
年年度报告及报告摘要” 》 、《关于续聘公
司 2012 年度内部控制审计机构的议案》、
《关于续聘公司 2012年年度审计机构的议
案》 
会议中讨论
的议案均以
全票通过。 
2012 年 04 月 
07 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网的《2011
年年度股东大会决
议公告》（2012-018） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次 
临时股东大会 
2012 年 02 月 
24 日 
《关于协议受让义马水泥 100%
股权及对其增资、提供委托贷款
的议案 》、《关于选举蔡永灿为公
司第四届监事会监事的议案》、
《关于选举石文正为公司第四届
监事会监事的议案 》、《关于修订
公司《累积投票制实施细则》的
议案 》、《关于聘请 2011 年度内
会议中讨论的议案
均以全票通过。 
2012 年 02 月 
25 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网的《2012
年第一次临时股东
大会决议公告》
（2012-007） 
河南同力水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
 41 
部控制审计机构的议案》 
2012 年第二次 
临时股东大会 
2012 年 04 月 
19 日 
《关于公司为豫龙同力从招商银
行取得 3000 万元授信提供担保
的议案 》、《关于公司为黄河同力
从招商银行取得 3000 万元授信
提供担保的议案》、《关于公司为
豫鹤同力从招商银行取得 3000
万元授信提供担保的议案》、《关
于公司为平原同力从招商银行取
得 3000 万元授信提供担保的议
案》、《关于公司为省同力从招商
银行取得 2000 万元授信提供担
保的议案》、《关于黄河同力为平
原同力从浦发银行取得 6000 万
元授信提供担保的议案 》、《关于
豫龙同力为豫鹤同力从浦发银行
取得 6000 万元授信提供担保的
议案》、《 关于豫龙同力为豫鹤同
力从浦发银行取得 6000 万元授
信提供担保的议》、《关于豫鹤同
力为濮阳同力从濮阳市商业银行
取得 2000 万元授信提供担保》 
会议中讨论的议案
均以全票通过。 
2012 年 04 月 
20 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网的《2012
年第二次临时股东
大会决议公告》
（2012-021） 
2012 年第三次 
临时股东大会 
2012 年 05 月 
25 日 
《关于修订公司章程的议案》 
会议中讨论的议案
均以全票通过。 
2012 年 05 月 
26 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网的《2012
年第三次临时股东
大会决议公告》
（2012-024） 
2012 年第四次 
临时股东大会 
2012 年 08 月 
02 日 
《关于修订公司章程的议案》、
《公司股东回报分红规划》、《关
于修订《董事会议事规则》的议
案 》、《关于放弃豫龙同力 10%
股权优先购买权的议案 》、《关于
通过股权质押向交通银行申请贷
款的议案》 
会议中讨论的议案
均以全票通过。 
2012 年 08 月 
03 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网的《2012
年第四次临时股东
大会决议公告》
（2012-036） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
河南同力水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
 42 
盛杰民 14 6 8 0 0 否 
朱永明 14 6 8 0 0 否 
杨钧 14 6 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2012 年度，公司独立董事利用参加董事会及股东大会等现场会议的机会到公司进行现场调查和了解，并与公司董事、
董事会秘书、财务负责人及其他相关工作人员保持经常联系，了解公司日常生产经营情况。报告期内独立董事就公司经营提
出了相关建议，例如公司应加强内部审计力度，进一步完善公司内控管理流程。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
(一)董事会审计委员会工作情况 
根据中国证监会、深交所有关规定及《董事会审计委员会年度报告工作规程》的有关要求，2012 年董事会审计委员会
共召开了三次会议，勤勉尽责，切实履行了相应义务。为做好 2012 年度审计工作，审计委员会共召开四次会议对 2012 年年
度报告的相关事宜进行了充分的沟通并形成了决议。 
1、2012 年 12 月 26 日，董事会审计委员会召开了 2012 年第三次会议，确定了公司 2012 年年度审计计划，对工作时间
作出了具体安排。 
2、2013 年 1 月 10 日，董事会审计委员会召开 2013 年第一次会议，审阅了公司编制的 2012 年度财务会计报表，出具
了书面审议意见，认为公司编制的 2012 年度财务报表未发现重大错报或漏报，财务报表基本上反映了公司 2012 年度公司的
财务状况、经营成果及现金流量，同意提交希格玛会计师事务所有限公司审计。 
3、2013 年 2 月 18 日，董事会审计委员会召开 2013 年第二次会议，与公司年审注册会计师对河南同力水泥股份有限公
司 2012 年度财务报告形成的初步审计意见进行充分沟通，认为审计机构在 2012 年度年报审计过程中，认真遵循审计工作计
划的安排，在审计过程中履行了必要的审计程序，同意希格玛会计师事务所有限公司出具标准无保留的初步审计意见。 
4、2013 年 2 月 28 日，董事会审计委员会召开 2012 年第三次会议，对公司 2012 年度审计工作进行了总结，并就公司
年度财务会计报表以及关于下年度聘请审计机构的议案进行表决并形成如下决议。 
（1）审计委员会委员仔细审阅《公司 2012 年度审计工作总结》后认为希格玛会计师事务所有限公司在审计过程中能够
遵循独立、客观、公正的执业准则，按照本年度财务报告审计计划完成了审计工作。同意《公司 2012 年度审计工作总结》 
（2）公司 2012 年度审计后财务会计报告客观真实地反映 2012 年公司财务状况、经营成果及现金流量情况，同意将 2012
年度审计后财务会计报告提交董事会审议。 
河南同力水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
 43 
（3）希格玛会计师事务所有限公司在 2012 年度审计过程中，勤勉尽责，体现出较高的职业素养，且具有相关资质，一
致同意续聘希格玛会计师事务所有限公司为公司 2013 年度审计机构，并提请董事会审议。 
（二）公司董事会其他各委员会职责明确，整体运作情况良好，确保董事会高效运作和科学决策。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越股东大会直接或间接
干预公司经营活动；公司与控股股东在人员、财务、资产、机构和业务方面做到“五分开”。具体情况如下： 1、业务分开
方面：本公司在业务方面独立于控股股东，具有独立、自主开展生产经营活动的资产、人员、机构等开展业务所需的必备条
件和能力。 2、人员分开方面：本公司实现人员独立，无高级管理人员在本公司和控股股东单位双重任职情况；无财务人员
在关联公司兼职情况。 3、资产完整方面：本公司拥有完整、权属清晰的资产。 4、机构分开方面：本公司的劳动、人事及
工资管理完全独立；有功能完善、独立运作的董事会、监事会、经营层、各职能部门、控股子公司，控股子公司在公司经营
层的领导下根据其职责独立开展工作。 5、财务分开方面：本公司设立了独立的财务部门，建立独立的财务核算体系；具有
规范、独立的财务会计制度和对各控股子公司的财务管理制度；在银行有独立的账户，未与控股股东共用一个银行账户，独
立依法纳税。  
七、同业竞争情况 
2011 年 6 月 23 .日，河南投资集团通过增资的方式取得了豫南水泥 60.15%的股权，与公司构成了同业竞争，河南投资
集团将其持有的豫南水泥 60.15%的股权托管给公司，同时承诺 2013 年 12 月 31 日以前，如果豫南水泥经改造能够与豫龙同
力形成优势互补，符合上市公司收购条件时，由上市公司按照公允价值进行收购；如果不能满足上市公司收购条件，河南投
资集团将通过股权转让、资产出售、变更主营业务等形式彻底消除与上市公司的同业竞争。  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会依据年初下达的经营目标和管理目标，对高级管理人员进行考评，重点考评高级管理人员的决策管理活动、
工作业绩和创新能力，同时高级管理人员还接受职工民主监督，主要考核方式为高级管理人员述职，然后进行民主评议，董
事会根据民主评议等情况提出最后的综合考评意见。 
河南同力水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
 44 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司建立了较为完善的公司治理结构，设立股东大会、董事会、监事会作为公司的权利机构、执行机构和监督机构，各
机构之间相互独立，相互制衡，权责明确。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。公司董事会负责建立健全并有效实施内部控制；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监
督；经营层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 公司内部控制的目标：保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务
报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进企业经营目标的实现。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业会计准则》《企业内部控制基本规范》及其配套指引，深圳证券交易所《主
板上市公司规范运作指引》等相关法规及规范性文件。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期间，公司未发现需要整改的重大内部控制缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013 年 03 月 01 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 《2012 年内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
河南同力水泥股份有限公司全体股东：  按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审
计了河南同力水泥股份有限公司（以下简称“贵公司”）2012 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。  一、企业对
内部控制的责任  按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健
全和有效实施内部控制，并评价其有效性是贵公司董事会的责任。  二、注册会计师的责任  我们的责任是在实施审计
工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。  
三、内部控制的固有局限性  内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能
导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有
一定风险。  四、财务报告内部控制审计意见  我们认为，贵公司于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。    
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 03 月 01 日 
