河南同力水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
 19 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 
期初数
（万元） 
报告期新增占
用金额（万元） 
报告期偿还 
总金额（万元） 
期末数
（万元） 
预计偿
还方式 
预计偿还
金额（万
元） 
预计偿还
时间（月
份） 
无 无 无 0 0 0 0  0 0 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0% 
相关决策程序 不适用 
当期新增大股东及其附属企业非经营
性资金占用情况的原因、责任人追究及
董事会拟定采取措施的情况说明 
不适用 
未能按计划清偿非经营性资金占用的
原因、责任追究情况及董事会拟定采取
的措施说明 
不适用 
注册会计师对资金占用的专项审核意
见的披露日期 
2013 年 03 月 01 日 
注册会计师对资金占用的专项审核意
见的披露索引 
详见公司 2013 年 3 月 1 日披露于巨潮资讯网的《关于河南同力水泥股份有限公司控
股股东及其他关联方占用资金情况的专项说明》（希会审字（2013）0011 号）。 
三、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展情
况 
自购买日起至
报告期末为上
市公司贡献的
净利润（万元）
（适用于非同
自本期初至
报告期末为
上市公司贡
献的净利润
（万元）（适
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
是否为
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期 披露索引 
河南同力水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
 20 
一控制下的企
业合并） 
用于同一控
制下的企业
合并） 
利润总
额的比
率(%) 
义马煤
业集团
股份有
限公司 
义煤集
团水泥
有限责
任公司
100%股
权 
0.0001 已完成 -4,528.6  -11.94% 否 不适用 
2012 年 01
月 17 日 
公司披露于
巨潮资讯网
的 2012-004
号《公司收
购资产、委
托贷款暨对
子公司投资
公告》 
收购资产情况概述 
2010 年 12 月 27 日，公司第四届董事会 2010 年度第九次会议审议通过了《关于公司本次非公开发行股票方案的议案》，
其中募投项目之一为对收购后的义煤集团水泥有限公司进行增资。2011 年 8 月 18 日，公司第四届董事会 2011 年度第八次
会议通过了《关于与义煤集团签订股权转让框架协议的议案》。2011 年 9 月 14 日，公司与义煤集团、义马水泥签订了 2012
年 1 月 17 日，公司第四届董事会 2012 年度第一次会议审议通过了《关于协议受让义马水泥 100%股权及对其增资、提供委
托贷款的议案》，并经公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过。 
根据《股权转让暨债务重组协议》，约定股权转让价款确定的依据为双方确认并经有权机关备案或核准的资产评估报告
所载明的资产评估结果，如评估后义马水泥的净资产为正值，则本次股权交易标的股权的转让价款为该评估值；如评估后义
马水泥的净资产为负值，则本次股权交易标的股权的转让价款为 1 元。经与义马水泥协商，本次协议转让评估基准日为 2011
年 6 月 30 日，经北京中企华资产评估有限责任公司评估，义马水泥净资产评估值为-1,568.41 万元，在报经河南省人民政
府国有资产监督管理委员会备案后，本次股权转让价款为 1元。 
截止到 2012 年 6 月 25 日，义煤集团已将义马水泥 100%股权过户至公司名下，同时公司将义马水泥名称变更为三门峡
腾跃同力水泥有限公司，并已在渑池县工商行政管理局完成工商变更登记，领取了新的企业法人营业执照。 
2、企业合并情况 
本年公司收购义马煤业集团股份有限公司之全资子公司“义煤集团水泥有限责任公司”100%股权，后更名为三门峡腾跃
同力水泥有限公司（以下简称“腾跃同力”）。合并范围变更为豫龙同力、省同力、平原同力、黄河同力、豫鹤同力、中非
同力、腾跃同力七家子公司。 
四、重大关联交易 
1、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
鹤壁同力发电有限责
任公司 
同受实际控
股股东控制 
应收关联方
债权 
往来款 否  47.76 47.76 
河南同力水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
 21 
鹤壁同力发电有限责
任公司 
同受实际控
股股东控制 
应收关联方
债权 
往来款 否  10 10 
河南省立安实业有限
责任公司 
同受实际控
股股东控制 
应付关联方
债务 
往来款 否 131.83 -73.66 58.17 
河南豫能电力检修工
程有限公司 
同受实际控
股股东控制 
应付关联方
债务 
往来款 否  54.23 54.23 
河南投资集团物流有
限责任公司 
同受实际控
股股东控制 
应付关联方
债务 
往来款 否  29.97 29.97 
河南省豫南水泥有限
公司 
同受实际控
股股东控制 
应付关联方
债务 
往来款 否  2.3 2.3 
河南投资集团有限公
司 
母公司 
应付关联方
债务 
往来款 否 11,019.31 21,037.58 32,056.89 
河南省豫南水泥有限
公司 
同受实际控
股股东控制 
应付关联方
债务 
往来款 否  169.89 169.89 
河南投资集团有限公
司酒店管理分公司 
同受实际控
股股东控制 
应付关联方
债务 
往来款 否 296.38 -96.6 199.78 
河南投资集团物流有
限责任公司 
同受实际控
股股东控制 
应付关联方
债务 
往来款 否 100 -40 60 
鹤壁市金力投资管理
有限公司 
同受实际控
股股东控制 
应付关联方
债务 
往来款 否 172.34 54.49 226.83 
2、其他重大关联交易 
2011 年 4 月 7 日，公司 2010 年度股东大会审议通过了《关于通过银行从投资集团取得委托贷款的议案》，同意公司通
过银行从河南投资集团有限公司按照同期银行贷款基准利率取得信用贷款 4 亿元，详见公司 2011 年 3 月 15 日披露于巨潮资
讯网的关联交易公告（2011-008）。2011 年 12 月 31 日前，公司偿还了 2.9 亿元，为满足收购义马水泥的资金需求，2012
年 2 月 24 日公司董事 2012 年度第三次会议审议通过了《关于公司通过银行从投资集团取得委托贷款 2.9 亿元的议案》，详
见公司 2012 年 2 月 25 日披露于巨潮资讯网的关联交易公告（2012-008）截至 2012 年 12 月 31 日，公司从投资集团的委托
贷款余额为 3.2 亿元。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关联交易公告 2011 年 03 月 15 日 巨潮资讯网 
关联交易公告 2012 年 02 月 25 日 巨潮资讯网 
五、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
单位：万元 
河南同力水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
 22 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
洛阳巨龙通信设备
有限公司 
2001 年 09
月 30 日 
1,700 
2001 年 09 月
30 日 
1,700 一般保证 2 年 否 否 
驻马店市豫龙同力
水泥有限公司 
2010 年 11
月 18 日 
5,000 
2010 年 12 月
15 日 
0 
连带责任保
证 
2 年 是 否 
驻马店驿城同力水
泥有限公司 
2011 年 06
月 09 日 
1,500 
2011 年 06 月
10 日 
0 
连带责任保
证 
1 年 是 否 
河南省豫鹤同力水
泥有限公司 
2010 年 11
月 18 日 
2,000 
2011 年 01 月
13 日 
0 
连带责任保
证 
2 年 是 否 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
22,000 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
23,700 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
1,700 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
洛阳黄河同力水泥
有限责任公司 
2012 年 09
月 24 日 
1,682.45 
2012 年 10 月
11 日 
1,682.45 一般保证 3 年 否 否 
洛阳黄河同力水泥
有限责任公司 
2009 年 12
月 17 日 
15,500 
2010 年 01 月
18 日 
4,000 
连带责任保
证 
3 年 否 否 
驻马店市豫龙同力
水泥有限公司 
2009 年 12
月 17 日 
15,000 
2010 年 01 月
19 日 
5,000 
连带责任保
证 
5 年 否 否 
驻马店市豫龙同力
水泥有限公司 
2009 年 12
月 17 日 
20,000 
2010 年 02 月
10 日 
5,331 
连带责任保
证 
5 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
15,682.45 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
1,682.45 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
66,182.45 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
16,013.45 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
37,682.45 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
1,682.45 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
89,882.45 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
17,713.45 
河南同力水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
 23 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 10.7232% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
1,700 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 1,700 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
违反规定程序对外提供担保的说明 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
单位：万元 
担保对象
名称 
与上市公
司的关系 
违规担保
金额（万
元） 
占期末净
资产的比
例(%) 
担保类型 担保期 
截至年报
前违规担
保余额（万
元） 
占期末净
资产的比
例(%) 
预计解除
方式 
预计解除
金额（万
元） 
预计解除
时间（月
份） 
合计 0 0% -- -- 0 0% -- -- -- 
2、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同涉及
资产的账
面价值（万
元）（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值（万
元）（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况 
六、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
河南投 
资集团 
有限公 
司 
1、为了支持春都股份的发展，河南投资集团（河南建
投）及其所控制的企业有任何商业机会可能与春都股份
所从事的业务构成竞争的，应将上述商业机会通知春都
股份，在同等条件下，由春都股份优先投资或运营。2、
驻马店市豫龙同力水泥有限公司可提前归还河南投资
集团（河南建投）提供的委托贷款，不受委托贷款协议
中贷款期限的限制。3、在作为控股股东期间，将尽可
能避免和减少同春都股份之间的关联交易，对于无法避
2006 年 08 月 
03 日 
长期有效 
截至本报告期
内未违背承诺 
河南同力水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
 24 
免或者有合理原因而发生的关联交易，将遵循公正、公
平、公开的原则，依法签订协议履行合法程序，按照有
关法律法规、《洛阳春都食品股份有限公司章程》等有
关规定履行信息披露义务和办理相关手续，保证不通过
关联交易损害春都股份及其他股东的合法权益。4、在
公司实施重大资产置换过程中，针对置出上市公司债务
中尚未取得债权人同意的债务，若债权人在本次资产置
换后，向股份公司主张到期债权，由置换出去的资产和
债务的承继人即“洛阳春都投资股份有限公司”承担偿
还责任，河南投资集团（河南建投）将承担一般担保责
任。 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
河南投
资集团
有限公
司 
收购人承诺在四家水泥公司股权过户至同力水泥后，凡
因四家水泥类公司在股权过户日之前的历次股东出资
而产生的工商行政罚款及与历次出资有关的违约金等
费用，均由收购人承担；如果同力水泥或四家水泥类公
司先行承担了罚款、违约金等费用，收购人将等数额的
罚款、违约金等费用在同力水泥或四家水泥类公司支出
后的 7 个工作日内支付给同力水泥。 
2008 年 09 月
30 日 
长期有效 
截至本报告期
内未违背承诺 
资产重组时所
作承诺 
     
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
河南投
资集团
有限公
司 
1、关于上市公司独立性的承诺，为保证本次非公开发
行股份购买资产完成后上市公司的独立性，河南投资集
团承诺：（1）保证上市公司的人员独立①保证上市公司
的生产经营与行政管理完全独立于本公司及本公司关
联公司。②上市公司董事、监事及高级管理人员严格按
照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生，保证
上市公司的经理人员、财务负责人和董事会秘书在本公
司不担任除董事、监事以外的其他职务。本公司高级管
理人员兼任上市公司董事的，保证有足够的时间和精力
承担上市公司的工作。③保证本公司推荐出任上市公司
董事和经理的人选都通过合法的程序进行，本公司不干
预公司股东大会和董事会已经做出的人事任免决定。
（2）保证上市公司的资产独立完整①保证上市公司与
本公司及本公司的关联公司之间产权关系明确，上市公
司对所属资产拥有完整的所有权,保证上市公司资产的
独立完整。②保证不占用、支配上市公司资产、资金及
其他资源。③保证上市公司的住所独立于本公司。（3）
保证上市公司的财务独立①保证上市公司设置独立的
财务部门和拥有独立的财务核算体系。②保证上市公司
具有规范、独立的财务会计制度以及对分公司、子公司
规范的财务管理制度。③保证上市公司在财务决策方面
保持独立，本公司及本公司关联公司不干预上市公司的
资金使用。④保证上市公司拥有独立的银行账户，并依
2008 年 05 月
30 日 
长期有效 
截至本报告期
内未违背承诺 
河南同力水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
 25 
法独立纳税。（4）保证上市公司的机构独立①保证上市
公司的机构设置独立于本公司，并能独立自主地运作。
②办公机构和生产经营场所与本公司分开，设立健全的
组织机构体系，董事会、监事会以及上市公司各职能部
门独立运作，不存在与本公司职能部门之间的从属关系
③保证本公司行为规范，不超越股东大会直接或间接干
预上市公司的决策和经营。（5）保证上市公司的业务独
立①保证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、人
员、资质和能力，上市公司具有面向市场自主经营的能
力。②保证尽可能减少上市公司与本公司及本公司关联
公司之间的持续性关联交易。对于无法避免的关联交易
将本着“公平、公正、公开”的原则，与向非关联企业的
交易价格保持一致，并及时进行信息披露。③保证不与
上市公司进行同业竞争。2、河南投资集团关于避免同
业竞争的承诺。为避免同业竞争，河南投资集团承诺：
河南投资集团及其所控制企业今后将不以任何方式（包
括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或
企业的股份及其他权益）直接或间接参与任何与上市公
司主营业务构成实质性竞争的业务或活动。如本公司或
本公司所控制的公司获得的商业机会与上市公司主营
业务有竞争或可能有竞争的，本公司将立即通知上市公
司，赋予上市公司针对该商业机会的优先选择权或者由
上市公司收购构成同业竞争的相关业务和资产，以确保
上市公司全体股东利益不受损害。3、河南投资集团关
于减少和规范关联交易的承诺为减少和规范关联交易，
河南投资集团承诺认购本次非公开发行股票完成后，将
尽量减少或避免与同力水泥之间的关联交易。在进行确
有必要且无法规避的关联交易时，保证严格按照“公平、
公正、自愿”的商业原则，在与同力水泥订立公平合理
的交易合同的基础上，进行相关交易；确保相关交易符
合相关法律法规的规定，按照《公司章程》、《董事会议
事规则》和《股东大会议事规则》等履行必要的批准程
序，在有充分依据的情况下公允定价，避免因与市场交
易价格或独立第三方价格具有明显差异造成的单方获
利损害同力水泥利益的情形发生；确保持续性关联交易
不对同力水泥的经营独立性和业绩稳定性造成影响；确
保同力水泥因关联交易形成的应收款项能够及时收回；
确保按相关法律法规以及规范性文件的规定履行交易
程序及信息披露义务；确保不损害同力水泥及其它股东
的合法权益。4、河南投资集团关于四家标的企业出资
的承诺。河南投资集团承诺本次非公开发行涉及的省同
力等四家水泥公司股权资产过户至同力水泥后，凡因四
家水泥类公司在股权过户日之前的历次股东出资而产
生的工商行政罚款及与历次出资有关的违约金等费用，
河南同力水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
 26 
均由河南投资集团有限公司承担；如果同力水泥或四家
水泥类公司先行承担了罚款、违约金等费用，河南投资
集团有限公司愿意将等数额的罚款、违约金等费用在同
力水泥或四家水泥类公司支出后如数支付给同力水泥。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
     
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划 
不适用 
是否就导致的
同业竞争和关
联交易问题作
出承诺 
是 
承诺的解决期
限 
2013 年 12 月 31 日 
解决方式 
2011 年 6 月 23 .日，河南投资集团通过增资的方式取得了豫南水泥 60.15%的股权，河南投资集团将 其 持 
有 的豫南水泥 60.15%的股权托管给公司，同时承诺 2013 年 12 月 31 日以前，如果豫南水泥经改造能够与
豫龙同力形成优势互补，符合上市公司收购条件时，由上市公司按照公允价值进行收购；如果不能满足上市
公司收购条件，河南投资集团将通过股权转让、资产出售、变更主营业务等形式彻底消除与上市公司的同业
竞争。  
承诺的履行情
况 
2011 年 6 月 23 日，公司与投资集团签订《股权委托管理协议》，河南投资集团将起持有的豫南水泥 60.15%
的股权托管给公司，目前公司正在就豫龙同力整合豫南水泥事项论证。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
七、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 希格玛会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张李萍  赵琰 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
河南同力水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
 27 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请希格玛会计师事务所有限公司为公司内部控制审计机构，审计费用25万元。 
八、处罚及整改情况 
不适用 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、其他重大事项的说明 
（一）公司正在进行非公开发行股票工作，详见公司于 2011 年 6 月 23 日披露于巨潮资讯网的《非公开发行股票预案》
（修订稿）、第四届董事会 2011 年度第六次会议决议公告（2011-023），目前该非公开发行股票事项尚未提交股东大会审议。 
（二）2012 年 7 月，河南证监局对公司进行了内控及年报专项检查，并于 2012 年 8 月 28 日下发了《关于对河南同力
水泥股份有限公司内控及年报专项检查的情况通报》(豫证监发[2012]267 号),公司制定了整改方案并进行了认真整改，详
见公司 2012 年 9 月 25 日披露于巨潮资讯网的公司《年报及内控专项检查整改的报告》。 
十、公司子公司重要事项 
公司子公司无应披露的重大事项。 
河南同力水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
 28 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例(%) 
发行新
股 
送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 167,432,901 66.3%   50,229,870 -217,662,771 -167,432,901 0 0% 
2、国有法人持股 167,432,901 66.3%   50,229,870 -217,662,771 -167,432,901 0 0% 
二、无限售条件股份 85,111,054 33.7%   25,533,316 217,662,771 243,196,087 328,307,141 100% 
1、人民币普通股 85,111,054 33.7%   25,533,316 217,662,771 243,196,087 328,307,141 100% 
三、股份总数 252,543,955 100%   75,763,186 0 75,763,186 328,307,141 100% 
股份变动的原因 
（1）2012 年 4 月 27 日，公司实施了 2011 年度资本公积金转增股本方案，以公司 2011 年末总股本 252,543,955 股为
基数，每 10 股转增 3 股，共计转增 75,763,186 股, 转增后公司总股本为 328,307,141 股。 
（2）2012 年 9 月 11 日，公司股权分置改革限售股份解除限售数量为 121,420,000 股,占公司总股本的 36.98%，包括河
南投资集团有限公司 2007 年股权分置改革完成后持有的公司 93,400,000 股和 2012 年公司资本公积金转增股本时转增的
28,020,000 股；2012 年 9 月 13 日公司控股股东河南投资集团有限公司持有的非公开发行限售股份 96,242,771 股解除限售，
占总股本的 29.31%。截止报告期末，公司全部股份为可流通股。 
 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
资本公积金转增股本方案经 2012 年 4 月 6 日召开的公司 2011 年年度股东大会审议通过。 
股份变动的过户情况 
资本公积金转增股本部分股份于 2012 年 4 月 27 日完成。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
资本公积金转增股本后，公司总股本由 252,543,955 股增加至 328,307,141 股，股东权益未发生变化，基本每股收益、
稀释每股收益、归属于普通股股东的每股净资产等指标相应调整。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
无 
