河南同力水泥股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、深圳证券交易所《股票上市规则》等法律
法规的要求，不断完善公司法人治理结构，严格信息披露工作，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会和
经营层权责明确，维护了投资者和公司的利益。2013 年，公司修订了公司章程和《董事会议事规则》，制定了《债务
融资工具信息披露事务管理制度》。截至目前，公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性
文件不存在差异。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2011 年 12 月 28 日，经公司第四届董事会 2011 年度第十二次会议审议通过了公司《内幕信息知情人登记管理制度》，
详见公司 2011 年 12 月 29 日披露于巨潮资讯网的公司《内幕信息知情人登记管理制度》，目前该制度正在有效执行。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度
股东大会 
2013 年 03 月
22 日 
《2012 年度财务报告》、《2012 年度董事
会工作报告》、《2012 年度监事会工作报
告》 、《2012 年度利润及利润分配预
案》 、《2012 年年度报告及报告摘要
" 》 、《关于续聘公司 2013 年度内部
控制审计机构的议案》、《关于续聘公司 
2013 年年度审计机构的议案》《关于修
订<董事会议事规则>的议案》 
会议中讨论的议
案均以全票通过。 
2013 年 03 月
23 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网的《2012
年年度股东大会决
议公告》
（2013-009） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第
一次临时
股东大会 
2013 年 04 月
24 日 
《关于公司发行短期融资券的议案》、
《关于修订公司章程的议案》 
会议中讨论的议
案均以全票通
过。 
2013 年 04 月
25 日 
详见公司披露于巨潮
资讯网的《2013 年第一
次临时股东大会决议
公告》（2013-017） 
2013 年第
二次临时
股东大会 
2013 年 11 月
12 日 
《前次募集资金使用情况报告》、
《2013 年度非公开发行股票募集资金
运用可行性分析报告》、《关于公司符
合非公开发行股票条件的议案》、《关
于公司非公开发行股票方案的议案》、
《公司 2013 年非公开发行股票预
会议中讨论的议
案均以全票通
过。 
2013 年 11 月
13 日 
详见公司披露于巨潮
资讯网的《2013 年第二
次临时股东大会决议
公告》（2013-035） 
河南同力水泥股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
案》、《关于提请股东大会授权董事会
全权办理本次非公开发行股票相关事
项的议案》、《关于公司与中国联合水
泥集团有限公司签订<附条件生效的
非公开发行股份认购协议>的议案》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
盛杰民 7 4 3 0 0 否 
朱永明 7 4 3 0 0 否 
杨钧 7 4 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事提出公司应针对水泥市场竞争激烈的现状，加强向上下游产业链延伸，拓展盈利领域。公司开
始对商混、骨料市场进行了认真调研，并以豫龙同力为试点，开始介入商混市场。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
(一)董事会审计委员会工作情况 
根据中国证监会、深交所有关规定及《董事会审计委员会年度报告工作规程》的有关要求，为做好 2013 年度审计工
作，审计委员会共召开四次会议对 2013 年年度报告的相关事宜进行了充分的沟通并形成了决议。  
1、2013 年 12 月 16 日，董事会审计委员会召开了 2013 年第四次会议，确定了公司 2013 年年度审计计划，对工作
时间作出了具体安排。  
2、2014 年 1 月 10 日，董事会审计委员会召开 2014 年第一次会议，审阅了公司编制的 2013 年度财务会计报表，出
具了书面审议意见，认为公司编制的 2013 年度财务报表未发现重大错报或漏报，财务报表基本上反映了公司 2013
年度公司的财务状况、经营成果及现金流量，同意提交希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）审计。 
河南同力水泥股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
3、2014 年 2 月 19 日，董事会审计委员会召开 2014 年第二次会议，与公司年审注册会计师对公司 2013 年度财务报
告形成的初步审计意见进行充分沟通，认为审计机构在 2013 年度年报审计过程中，认真遵循审计工作计划的安排，
在审计过程中履行了必要的审计程序，同意希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）出具标准无保留的初步审计意见。  
4、2014 年 3 月 4 日，董事会审计委员会召开 2014 年第三次会议，对公司 2013 年度审计工作进行了总结，并就公司
年度财务会计报表以及关于下年度聘请审计机构的议案进行表决并形成如下决议：  
（1）关于《公司 2013 年度审计工作总结》 
审计委员会委员仔细审阅《公司 2013 年度审计工作总结》后认为，审计委员会在 2013 公司年度审计过程中，能够
按照公司《审计委员会年报工作规程》的要求，及时确定审计计划，并和年审会计师及时沟通审计过程中存在的问
题，顺利地完成了 2013 年度审计工作。经举手表决，以 3 票赞成；0 票反对；0 票弃权，审议通过了《公司 2013 年
度审计工作总结》。 
（2）关于公司 2013 年度财务会计报告 
公司 2013 年度审计后财务会计报告客观真实地反映 2013 年公司财务状况、经营成果及现金流量情况。经举手表决，
以 3 票赞成；0 票反对；0 票弃权，同意将 2013 年度审计后财务会计报告提交董事会审议。 
（3）关于聘任 2014 年度审计机构 
公司原聘用审计机构希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）审计委托协议到期，经审查，大信会计师事务所（特殊
普通合伙）系国内知名的特大型会计师事务所，具有证券、期货相关业务执业资格，具备为上市公司提供财务及内
控审计服务的经验与能力，能够满足公司财务及内控审计工作要求。经举手表决，以 3 票赞成；0 票反对；0 票弃权，
同意聘任大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度审计机构，并提交董事会审议。 
（4）关于计提商誉减值准备 
根据《企业会计准则》、《公司章程》及相关财务制度等规定，本次计提相关资产减值准备 29,586,406.37 元，保证
了公司规范运作，合理规避财务风险，公允反映公司的财务状况以及经营成果。经举手表决，以 3 票赞成；0 票反对；
0 票弃权，同意计提商誉减值准备 29,586,406.37 元，并提交董事会审议。 
（二）公司董事会其他各委员会职责明确，整体运作情况良好，确保董事会高效运作和科学决策。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越股东大会直接或
间接干预公司经营活动；公司与控股股东在人员、财务、资产、机构和业务方面做到“五分开”。具体情况如下：1、
业务分开方面：本公司在业务方面独立于控股股东，具有独立、自主开展生产经营活动的资产、人员、机构等开展
业务所需的必备条件和能力。2、人员分开方面：本公司实现人员独立，无高级管理人员在本公司和控股股东单位双
重任职情况；无财务人员在关联公司兼职情况。3、资产完整方面：本公司拥有完整、权属清晰的资产。4、机构分
开方面：本公司的劳动、人事及工资管理完全独立；有功能完善、独立运作的董事会、监事会、经营层、各职能部
门、控股子公司，控股子公司在公司经营层的领导下根据其职责独立开展工作。5、财务分开方面：本公司设立了独
立的财务部门，建立独立的财务核算体系；具有规范、独立的财务会计制度和对各控股子公司的财务管理制度；在
银行有独立的账户，未与控股股东共用一个银行账户，独立依法纳税。 
河南同力水泥股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
七、同业竞争情况 
2011 年 6 月 23 .日，河南投资集团通过增资的方式取得了豫南水泥 60.15%的股权，与公司构成了同业竞争，河南
投资集团将其持有的豫南水泥 60.15%的股权托管给公司，同时承诺 2013 年 12 月 31 日以前，如果豫南水泥经改造能
够与豫龙同力形成优势互补，符合上市公司收购条件时，由上市公司按照公允价值进行收购；如果不能满足上市公
司收购条件，河南投资集团将通过股权转让、资产出售、变更主营业务等形式彻底消除与上市公司的同业竞争。 
豫南水泥熟料生产线已停产并正在进行拆除，2013 年 12 月 31 日，回转窑已拆除完毕，豫南水泥已不再生产经营水
泥。其粉磨系统通过委托加工的方式为豫龙同力加工产品，用于补充提高豫龙同力的生产能力。豫南水泥与公司的
同业竞争已彻底消除。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会依据年初下达的经营目标和管理目标，对高级管理人员进行考评，重点考评高级管理人员的决策管理活
动、工作业绩和创新能力，同时高级管理人员还接受职工民主监督，主要考核方式为高级管理人员述职，然后进行
民主评议，董事会根据民主评议等情况提出最后的综合考评意见。 
河南同力水泥股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司建立了较为完善的公司治理结构，设立股东大会、董事会、监事会作为公司的权利机构、执行机构和监督机构，
各机构之间相互独立，相互制衡，权责明确。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准
确性和完整性承担个别及连带责任。 建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实
施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 公司内部控制的目标是：合理保证企业经营
管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进企业经营目标的实现。由于
内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业会计准则》《企业内部控制基本规范》及其配套指引，深圳证券交易所《主
板上市公司规范运作指引》等相关法规及规范性文件。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期间，公司未发现需要整改的重大内部控制缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日
期 
2014 年 03 月 05 日 
内部控制评价报告全文披露索
引 
《2013 年内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
河南同力水泥股份有限公司全体股东： 按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我
们审计了河南同力水泥股份有限公司（以下简称“贵公司”）2013 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 一、
企业对内部控制的责任 按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规
定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是贵公司董事会的责任。 二、注册会计师的责任 我们的责任
是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部控制的重
大缺陷进行披露。 三、内部控制的固有局限性 内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此
外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果
推测未来内部控制的有效性具有一定风险。 四、财务报告内部控制审计意见 我们认为，贵公司于 2013 年 12 月 31
日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
