2014 年年度报告 
23 / 125 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
公司严格按照国家法律、法规、政策的规定，依法经营，积极纳税，支持地方经
济发展，没有发生损害社会经济发展、环境保护等社会责任的事情。 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况
说明 
不适用 
 
六、其他披露事项 
公司信息披露指定报刊为《上海证券报》、《中国证券报》。 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
本公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
根据公司第七届董事会第十六次会议审议通过的
《关于授权经营班子办理出售公司房产的议案》，公司
已将位于成都市武侯区人民南路四段 1 号时代数码大厦
25 楼整层共 17 套房屋，1,807.10 平方米全部出售给自
内容详见公司于 2014年 1月 21日和 2014
年 1 月 24 日在《中国证券报》、《上海证
券 报 》 及 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn）上刊登的临
2014 年年度报告 
24 / 125 
 
然人吴炜崝。2014 年 7月，房屋产权和国有土地使用权
转移手续已全部办理完毕。 
2014－001《第七届董事会第十六次会议决
议公告》和临 2014-004《关于授权经营班
子办理出售公司房产的后续公告》。 
根据公司第七届董事会第十六次会议审议通过的
《关于在成都购买办公用房产的议案》，公司使用自有
资金购买了成都蜀都银泰置业有限责任公司开发的蜀都
中心（二期）1 号楼 3 单元 16 层的 1601、1602、1603、
1604、1605、1606 六套房产，2014 年 6 月底公司已按期
收房。目前，房屋产权手续正在办理之中。 
内容详见公司于 2014 年 1 月 21 日在《中
国证券报》、《上海证券报》及上海证券
交易所网站（http://www.sse.com.cn ）
上刊登的临 2014－001《第七届董事会第
十六次会议决议公告和临 2014-002《关于
在成都购买办公用房产的公告》。 
根据公司第七届董事会第十九次会议审议通过的
《关于全资子公司增资的议案》，四川绿色城市建设投
资有限责任公司单方以现金方式出资 2420 万元对公司
子公司首汇房产进行增资。2014 年 9 月，首汇房产已完
成增资的工商变更手续。 
内容详见公司于 2014 年 4 月 30 日在《中
国证券报》、《上海证券报》及上海证券
交易所网站（http://www.sse.com.cn）上
刊登的临 2014-015《关于全资子公司增资
的公告》。 
首汇房产于 2014年 10月 20日与中电建路桥公司签
署了《关于合资组建“中电建彭州建设管理有限公司”
的协议》，首汇房产以现金方式出资 4000 万元人民币与
中电建路桥公司合资组建了“中电建彭州建设管理有限
公司。 
中电建彭州建设管理有限公司注册资本 20000 万元
人民币，本公司占注册资本的 20%。2015 年 2 月，首汇
房产已完成了出资，中电建路桥公司也完成了出资。 
内容详见公司于 2014 年 10月 22 日在《中
国证券报》、《上海证券报》及上海证券
交易所网站（http://www.sse.com.cn）上
刊登的临 2014-024《关于控股子公司对外
投资公告》。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 收购资产情况 
单位:元  币种:人民币 
交易
对方
或最
终控
制方 
被收购资
产 
购买
日 
资产收购价格 
自收
购日
起至
本年
末为
上市
公司
贡献
的净
利润 
自本年初至
本年末为上
市公司贡献
的净利润
（适用于同
一控制下的
企业合并） 
是否为
关联交
易（如
是，说明
定价原
则） 
资
产
收
购
定
价
原
则 
所涉
及的
资产
产权
是否
已全
部过
户 
所涉
及的
债权
债务
是否
已全
部转
移 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
例(%) 
关
联
关
系 
2014 年年度报告 
25 / 125 
 
盛捷
FG
私人
有限
公司 
北京朝阳
区福景苑
涉外公寓
的606、
705、712
三套房产 
2013
年 12
月 25
日 
24,154,337.00 0 0 否 协
商
定
价 
是 无 0 无 
收购资产情况说明： 
经公司第七届董事会第十三次会议及公司二Ｏ一三年第一次临时股东大会审议批
准，公司以均价不超过每平方米 4.5万元（不含税费），使用不超过 1.2亿元自有资
金购买盛捷 FG 私人有限公司所有的北京朝阳区福景苑涉外公寓的部分房产。2013 年
12月 25日，公司与盛捷 FG私人有限公司签订了 3套存量房屋买卖合同，总面积 537.50
平方米，合同总价 24,154,337.00 元，每平方米均价 44,938.30 元。2014年 5月，上
述房产已办理完过户手续，公司已取得房屋所有权证。 
 
2、 资产置换情况 
本公司于 2007年 1月 23 日召开五届十三次董事会，审议通过了公司资产重组与
股权分置改革方案：本公司股权分置改革将与公司资产置换、新增股份吸收合并首创
证券、非流通股缩股、资本公积金转增股本同时进行。通过注入优质资产，以提高公
司盈利能力和非流通股缩股作为对价安排。北京首都创业集团有限公司以拥有的首创
证券 11.6337%的股权及现金 6117.79 万元置换公司全部资产及负债，同时首创集团以
所得的本公司全部置出资产和负债为对价收购四川新泰克所持有的本公司的 8,127万
股股份，本公司置出的全部资产、负债、业务、人员由四川新泰克承接。在资产置换
后，本公司以新增股份的方式向首创证券股东置换取得剩余 88.3663%的首创证券股权，
吸收合并首创证券。公司非流通股东按 1:0.6比例缩股,公司以公积金向吸收合并及
缩股后全体股东 10转增 6.8股。 
公司于 2007年 1月 25日在《上海证券报》、《中国证券报》及上海证券交易所
网站进行了披露。 
公司二 00七年度第二次临时股东大会以特别决议的形式批准了公司与北京首都
创业集团有限公司进行资产置换、以新增股份吸收合并首创证券有限责任公司的重组
方案。公司本次资产重组暨股权分置改革方案未变化。 
 
2014 年年度报告 
26 / 125 
 
3、 企业合并情况 
经公司 2007年 1月 23日召开的五届十三次董事会审议通过, 公司与首创证券签
署了《吸收合并协议书》（具体内容详见本节四（二）2、资产置换情况），公司将
新增股份吸收合并首创证券。本次吸收合并首创证券将与公司资产重组与股权分置改
革同时进行。公司本次资产重组暨股权分置改革方案未变化。 
公司于 2007年 1月 25日在《上海证券报》、《中国证券报》及上海证券交易所
网站进行了披露。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
冯会荣 控股子公司股东 2,221,385.46 
 
2,221,385.46 0 0 0 
河北海伟交通设施有限
公司 
控股子公司股东 62,900.00 0 62,900.00 0 0 0 
四川新泰克数字设备有
限责任公司 
控股股东 0 0 0 32,597.20 -32,297.20 300.00 
北京鑫艾维通信技术有
限公司 
同一关键管理人员 0 0 0 101,375.07 0 101,375.07 
浙江协信科技有限公司 
同受北京首都创业
集团有限公司控制 
0 0 0 38.00 0 38.00 
报告期内公司向控股股东及其子公司提供资金的发生额（元） 
                                                                                                                                         
32,297.20  
公司向控股股东及其子公司提供资金的余额（元） 0 
关联债权债务形成原因 
（1）其他应收款系控股子公司四川首创交通科技有限公司的股东冯会荣
和河北海伟交通设施有限公司以前年度在四川首创交通科技有限公司的
借款。公司已采取各种措施（包括诉讼）进行催收。 
（2）其他应付款系四川新泰克数字设备有限责任公司和北京鑫艾维通信
技术有限公司以前年度与本公司的经营性往来款。 
2014 年年度报告 
27 / 125 
 
关联债权债务清偿情况 
本年度向控股股东四川新泰克提供资金 32,297.20 元，系归还以前年度的
公司借款。 
与关联债权债务有关的承诺 无 
关联债权债务对公司经营成果及财务状况的影响 
上述关联债权债务主要系子公司四川首创交通科技有限公司的其他股东
借款形成，因账龄时间较长，以前年度已全额计提坏账准备，故对公司
本期经营成果及财务状况没有影响。 
 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2 担保情况 
□适用 √不适用  
八、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 四川华信（集团）会计师事务
所（特殊普通合伙） 
四川华信（集团）会计师事务
所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 40 40 
境内会计师事务所审计年限 17 17 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
公司聘任四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）为公司审计机构，没有解
聘情况发生。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制
人、收购人处罚及整改情况 
不适用。 
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
国家财政部于 2014 年 1 月 26 日起对企业会计准则进行修订，相继修订和发
布了《企业会计准则第 9 号—职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》、
《企业会计准则第 33 号—合并财务报表》、《企业会计准则第 39 号 —公允价值计
量》、 《企业会计准则第 40 号—合营安排》、 《企业会计准则第 2 号—长期股权
投资》和《企业会计准则第 41 号—在其他主体中权益的披露》等七项具体准则，并
2014 年年度报告 
28 / 125 
 
要求自 2014 年 7 月 1 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。  
公司于 2014年 10月 29日召开了第七届董事会第二十二次会议，审议通过了《关
于会计政策变更的议案》。新会计政策的实施对公司 2013 年度总资产、负债总额、
净资产及净利润不产生影响。 
 
十二、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2014年 7月 30日，公司起诉冯会荣借款案已收到成都市武侯区人民法院民事
判决书【（2014）武侯民初字第 555号】，成都市武侯区人民法院判决冯会荣偿还公
司 210万元，并承担案件受理费 23600元。截止目前，该案件处于执行过程中。 
2、按照控股子公司重庆昊华股东会决议，重庆昊华于 2014 年 9月向全体股东以
现金分配方式进行利润分配，本次分配利润为 35,111,302.45元，按照股东持股比例，
公司持有重庆昊华 70%的股权，应分得利润 24,577,911.72元。2015年度 10月公司
已收到了该利润分配款。 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
本公司无限售股份。 
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 13,207 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 14,209 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位：股 
前十名股东持股情况 
股东名称（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
股份类
别 
持有非流通股
数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
