2016 年年度报告 
17 / 128 
 
2、国家推行“稳健中性”的货币政策，这导致市场的融资渠道将有所收紧。公司资金主要依
靠自有资金及银行借款，一旦公司启动房地产项目或投资新项目，可能导致公司资金短缺的风险。
公司将努力拓宽融资渠道，合理使用财务杠杆，为业务发展提供资金支持。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、利润分配政策的制订和调整 
按照中国证监会《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》以及上交所《上市公司现
金分红指引》的相关规定，公司于 2013年年度股东大会审议通过了《关于修订<公司章程>部分条
款的议案》，对公司利润分配政策相关条款进行了修订，并于 2014年年度股东大会审议通过了《成
都前锋电子股份有限公司未来三年（2014-2016年）股东回报规划》。公司的利润分配政策透明，
符合公司及广大投资者的利益。 
公司一直严格按照法律法规、《公司章程》和《成都前锋电子股份有限公司未来三年（2014-2016
年）股东回报规划》规定进行公司利润分配。公司独立董事对公司利润分配情况发表客观、公正
的独立意见，没有损害中小投资者的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 -33,402,099.37   
2015年 0 0 0 0 -30,290,092.20   
2014年 0 0 0 0 13,021,984.64   
2014-2016年度，公司母公司未分配利润为负值，根据《公司章程》的有关规定，公司未实施利
润分配，也未进行资本公积金转增。 
2016 年年度报告 
18 / 128 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
2017 年 3 月 18 日，公司八届十一次董事会全票审议通过了《关于会计政策变更的议案》。
具体情况如下： 
一、本次会计政策变更概述 
根据财政部《关于印发<增值税会计处理规定>的通知》（财会（2016）22 号）的规定，“全
面试行营业税改征增值税后，‘营业税金及附加’科目名称调整为‘税金及附加’科目，该科目
核算企业经营活动发生的消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附加及房产税、土地使用税、
车船使用税、印花税等相关税费”。针对该项会计政策变更，本公司采用未来适用法，即从 2016
年 5 月 1 日起原管理费用中列报的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等税费，在税金及
附加科目列报，对于 2016年 5月 1日之前原列报科目不进行追溯调整，相应的原“营业税金及附
加”科目名称调整为“税金及附加”。 
二、本次会计政策变更对公司的影响 
上述会计政策变更对本公司的影响为：本年度税金及附加增加 469,429.68元，管理费用减少
469,429.68元。 
除此之外，本公司无需披露的会计政策变更事宜。 
三、独立董事意见 
2016 年年度报告 
19 / 128 
 
公司独立董事张小灵、李小军发表了同意的独立意见。认为本次会计政策变更是根据财政部
的相关规定进行的合理变更和调整，能够公允的反映公司的财务状况和经营成果，没有损害公司
和全体股东的利益。 
四、监事会意见 
2017 年 3 月 18 日，公司八届十次监事会全票审议通过了《关于会计政策变更的议案》。会
议认为，本次会计政策变更符合财政部的相关要求，能够公允地反映公司的财务状况和经营成果；
该事项的决策程序符合有关法律法规的规定，不会损害公司和全体股东的利益。 
五、会计师事务所意见 
审计机构四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了《关于成都前锋电
子股份有限公司会计政策变更事项之专项说明》，认为公司对 2016年度会计政策变更的会计处理
原则及方法符合《企业会计准则第 28号—会计政策、会计估计变更和差错更正》的规定。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 40 
境内会计师事务所审计年限 19 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘任四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）为公司审计机构，没有解聘情况发生。 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
20 / 128 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
√适用 □不适用  
公司 2015年、2016 年连续两年归属上市公司股东的净利润发生亏损，且 2016年度营业收入
低于 1000万元。公司若 2017年经审计后的归属上市公司净利润为负或者营业收入低于 1000万元，
公司股票将在 2018年度可能会被暂停上市。 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
√适用 □不适用  
2017 年，公司将围绕战略目标，计划通过销售存量房产、投资理财等方式来增加公司收入；
通过有效推动现有土地的开发，确保公司的持续经营；通过狠抓管理，降低费用支出；寻求新项
目，力求拓展公司盈利渠道。公司将在 2017年全力以赴，尽快改变公司经营现状，力争化解公司
退市风险。 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申请)
方 
应诉(被申请)
方 
承担
连带
责任
方 
诉讼仲裁
类型 
诉讼
(仲
裁)基
本情
况 
诉讼(仲裁)涉
及金额 
诉讼(仲裁)
是否形成预
计负债及金
额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼
(仲裁)
审理结
果及影
响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
南充市
商业银
行股份
有限公
司成都
北京标准前锋
商贸有限公司
及其成都分公
司 
无 民事诉讼 注 1 2,300 本期形成预
计负责 1150
万元 
一审 无 无 
2016 年年度报告 
21 / 128 
 
双流支
行 
中国银
行股份
有限公
司成都
金牛支
行 
北京标准前锋
商贸有限公司
及成都分公司 
无 民事诉讼 注 2 2,000 本期形成预
计负债 1000
万元 
一审 无 无 
北京巨
鹏投资
公司 
本公司 无 民事诉讼 注 3 2400   撤诉过
程中 
无 无 
本公司 广 发 银 行
股 份 有 限
公 司 深 圳
福田支行  
无 民事诉讼 注 4     一审 无 无 
证券投
资者 
本公司   民事诉讼 注 5 4312.822777   未审理     
罗念东 四川首汇房地
产开发有限公
司 
无 民事诉讼 注 6 300 本期形成预
计负债 300
万元 
一审 无 无 
 
注 1、北京标准前锋商贸有限公司成都分公司未按规定履行相关决策程序，于 2015年 5月 29
日，将标准成都分公司在南充市商业银行股份有限公司成都双流支行 2400万元定期存单为成都德
威视讯科技有限公司在南充市商业银行股份有限公司成都双流支行 2300 万元借款提供了质押担
保。2015年 8月 14日，该存单已被北京市海淀区检察院冻结（京海检反贪协冻[2015]3号）。南
商行双流支行以金融借款合同纠纷为由起诉北京标准前锋商贸有限公司成都分公司，又追加北京
标准前锋商贸有限公司为被告。2016 年 7 月 13 日该案已经成都市中级人民法院审理，到目前未
收到判决书。 
注 2、标准成都分公司未按规定履行相关决策程序，于 2015 年 6 月 4 日，将标准成都分
公司在中国银行股份有限公司成都沙湾支行 2200 万元定期存单为成都傲骨数码科技有限公司在
中国银行股份有限公司成都金牛支行 2000 万元借款提供了质押担保。该存单于 2015 年 8 月 21 
日被北京市海淀区检察院冻结（京海检反贪协冻[2015]4 号）。中国银行金牛支行对标准成分公
司及分公司提起诉讼。2016 年 4 月 20 日该案已经成都市中级人民法院开庭审理，到目前未收到
判决书。 
注 3、2016 年，北京巨鹏投资公司就借款合同纠纷案向成都中级人民法院提起诉讼，要求判
令本公司偿还借款本金共计人民币 2,400 万元及本金付清之日止的利息。截止报告日，北京巨鹏
投资公司已向法院提交撤诉申请书，尚未收到法院裁定书。 
注 4、因五洲证券诉讼案，公司对广发银行股份有限公司深圳福田支行和广发银行
股份有限公司提起诉讼。广东省广州市中级人民法院已于 2016 年 3 月 23 日决定立案审理。
2016 年年度报告 
22 / 128 
 
广东省广州市中级人民法院原定于 2016年 8月 9日 09时 00分开庭审理，后因被告已对本案提出
管辖异议，经广东省广州市中级人民法院《民事裁定书》（2016）粤 01民初 137 号裁定：本案移
送深圳市中级人民法院审理。公司向广东省深圳市中级人民法院重新提交了《民事起诉状》，起
诉。本案已于 2017年 1月 11日开庭审理，截止目前尚未收到判决书。 
注 5、公司自 2016 年 11 月起陆续收到 29 起证券虚假陈述股民索赔案件，涉案金额共计
43,128,227.77 元，案件均由成都市中级人民法院受理，截止目前尚未开庭审理。  
注 6、2016年，原告罗念东以子公司首汇房产 “关于罗念东参与四川三江建设工程有限公司
中标的成彭高速公路彭州入城段改造工程确认函”，交纳比选保证金 300 万元到成都市森瑞达商
贸有限公司；首汇房产未将工程分包给罗念东为由，于 2016年 6月将首汇房产起诉至成都市成华
区人民法院，要求首汇房产立即退还比选保证金 300 万元，赔偿资金利息损失 20万元，承担诉讼
费。截止本报告日，案件正在审理过程中，首汇房产公司在中国建设银行成都第八支行的银行帐
户被司法冻结，冻结金额 603,562.66元。 
 
(三) 其他说明 
√适用 □不适用  
 1、冯会荣案： 
2014年 7月 30日，公司起诉冯会荣借款案已收到成都市武侯区人民法院民事判决书【（2014）
武侯民初字第 555号】，成都市武侯区人民法院判决冯会荣偿还公司 210万元，并承担案件受理
费 23600元。截止目前，该案件处于执行过程中。 
2、建设工程施工合同纠纷 
基本情况：2007 年 5 月 15 日，重庆昊华和重庆渝发建设有限公司签订《昊华置业龙头寺项
目 M20地块（1#、7#、13#楼及售楼部）总承包施工合同》，2007年 6月 29日，双方签订《昊华
置业龙头寺项目 M20 地块（非样板区）总承包工程施工合同》，重庆昊华将昊华置业龙头寺项目
1-22#楼，地下车库、商业门面（从 23-A到 23-K轴）施工范围内的全部工程发包给被告承建。在
工程质保期内，被告施工的前述工程出现大量质量问题需维修，重庆昊华多次通知重庆渝发建设
有限公司按合同约定履行维修、整改义务，但重庆渝发建设有限公司未按合同约定履行维修、整
改义务，重庆昊华依据合同约定，自行委托重庆渝达建设有限公司处理维修事宜，同时对业主进
行赔偿。重庆昊华起诉到重庆市渝北区人民法院，要求重庆渝发建设有限公司支付工程维修损失
1713595.86 元。双方于 2015 年 12 月 15 日在法院的主持下达成调解，重庆渝发建设有限公司在
2015年 12月 18日前支付重庆昊华 65万元赔偿款。目前，重庆渝发建设有限公司已支付完毕。 
3、商品房买卖纠纷 
2016 年年度报告 
23 / 128 
 
（1）向兴芳 2012 年 6 月 14日与子公司重庆昊华签订了《重庆市商品房买卖合同》，购买了
重庆昊华开发的“首创十方界峰度”商服用房，向兴芳已付清房款，并于 2012 年 7月 1日接房。
向兴芳接房后发现，该房屋墙面和屋顶有漏水现象，要求重庆昊华维修，重庆昊华没有及时维修，
向兴芳于 2015年 9月 1日以商品房买卖纠纷起诉至重庆市渝北区人民法院，要求重庆昊华承担损
失 30万元。目前案件正在审理过程中。 
（2）2010年 1月 23日原告尹莲与子公司重庆昊华签订了《重庆市商品房买卖合同》，购买
了重庆昊华开发的“首创十方界”商品房一套，合同约定由重庆深国贸物业管理有限公司对原告
房屋实施物业管理，2012年原告入住后发现，每次大雨过后房屋多处漏水，因长期漏水屋顶、墙
壁、家具等已发霉且有异味，原告与重庆昊华及重庆深国贸物业管理有限公司多次协商整改事宜
未果，2016年 8 月 23 日，尹莲向重庆市渝北区人民法院提起诉讼，要求重庆昊华及重庆深国贸
物业管理有限公司共同赔偿损失约 20万。截止本报告日，案件正在审理过程中。 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
公司于 2015年 7 月 22日收到中国证监会《调查通知书》（成稽调查通字 15204号）。因公
司涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，中国证监会决定对公司
立案调查。 
2016年9月12日，公司收到中国证监会四川监管局《行政处罚决定书》（川【2016】1号）：1、
对前锋股份责令改正，给予警告，并处以60万元罚款；2、对杨晓斌、朱霆、王小平给予警告,并
分别处以30万元罚款。3、对邓红光给予警告，并处以5万元罚款；4、对姜久富、吕先锫、张力上、
向显湖、陈森林、陶雷给予警告，并分别处以3万元罚款。 
公司已按照证监会要求积极进行整改，目前已基本整改完毕。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
24 / 128 
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司因五洲证券诉讼案，经河南省高级人民法院(2011)豫法民
二初字第 7号民事判决书及最高人民法院(2014)民二终字第 22号
民事判决书判决，公司向五洲证券有限公司破产清算组支付人民币
8700 万元及相应利息(利息按中国人民银行同期同类贷款基准利
率从 2004年 3月 16日起计算至判决确定的履行期限届满之日止)。
根据郑州铁路运输中级法院〔2014〕郑铁中执字第 9号《执行通知
书》，五洲证券有限公司破产清算组对公司的具体债权金额为人民
币 17400 万元。北京协信投资有限公司（下称：北京协信公司）
以 6000万元的成本受让了上述执行债权，成为我公司合法债权人。 
公司于 2016年 2月 2日与北京协信公司签署了《债务清偿协
议书》，确认北京协信公司对公司的债权为 6000 万元人民币，北
京协信公司放弃其余 11400 万元的债权。本次交易已构成关联交
易。 
报告期内，公司已向北京协信投资有限公司支付完毕。 
详见公司于 2016年 2月 4日在
《中国证券报》、《上海证券
报》和上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 上披
露的临 2016-006号公告。 
本公司控股子公司-重庆昊华置业有限公司因资金需要，向其
股东首创投资发展有限公司借款。双方于 2016年 12月 26日签署
了《借款协议书》，重庆昊华公司向首投发公司借款不超过 4000
万元。 
本次关联交易已经公司八届十次董事会和 2017 年第一次临时
股东大会审议通过。 
详见公司于 2016年 12月 27日
和 2017 年 1 月 17 日在《中国
证券报》、《上海证券报》和
上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn 上披
露的临 2016-060、062号公告、
2017-001号公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
25 / 128 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
冯会荣 控股子公司的股东其
他关联人 
2,221,385.46 0 2,221,385.4
6 
0 0 0 
河北海伟交通设
施有限公司 
控股子公司的股东控
股子公司 
62,900.00 0 62,900.00 0 0 0 
四川新泰克数字
设备有限责任公
控股股东 0 0 0 300.00 -300.00 0 
2016 年年度报告 
26 / 128 
 
司 
北京鑫艾维通信
技术有限公司 
同一关键管理人员 0  0 101,375.07 0 101,375.07 
浙江协信科技有
限公司 
同受北京首都创业集
团有限公司控制 
0 0 0 38.00 0 38.00 
首创投资发展有
限公司 
同受北京首都创业集
团有限公司控制 
   1,500,000.00 3,101,388.00 4,601,388.00 
合计 2,284,285.46 0.00 2,284,285.46 1,601,713.07 3,101,088.00 4,702,801.07 
关联债权债务形成原因 子公司重庆昊华向小股东借款，以供企业流动资金需求。 
关联债权债务对公司的影响 有利于子公司的发展。 
 
 
(五) 其他 
√适用 □不适用  
1、2016年 3 月，公司将位于高新区蜀都中心二期 1号楼 3单元 1602号房按照市场价出租予
首创证券有限责任公司成都天府大道证券营业部，租赁面积 214.34平方米，月租金 9,645.00元，
租赁期限 5年。本次交易购成关联交易。 
2、报告期内，重庆昊华委托北京首创方舟置业有限公司代交北京员工社保费用 9,308元。北
京首创方舟置业有限公司与重庆昊华同受首创投资发展有限公司控制，因此，本次代交社保费用
构成了关联交易。 
   3、2016年 9月，重庆昊华按股权比例向股东本公司和首创投资发展有限公司借款 1000万元，
其中向首创投资发展有限公司借款 300万元构成关联交易。 
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
2016 年年度报告 
27 / 128 
 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
标准商
贸成都
分公司 
控股子
公司 
成都傲
骨数码
科技有
限公司 
2,000 2015年
6月4日 
2015年6
月4日 
2015年
11月25
日 
质押
担保 
否 是 2,000 否 否 无 
标准商
贸成都
分公司 
控股子
公司 
成都德
威视讯
科技有
限公司 
2,300 2015年
5月29
日 
2015年5
月29日 
2015年8
月31日 
质押
担保 
否 是 2,300 否 否 无 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
4300 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 4300 
担保总额占公司净资产的比例(%)  
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用。 
担保情况说明 
上述担保款项已逾期。 
标准商贸成都分公司已分别被南充市商业银行双流支行和中
国银行成都金牛支行起诉，成都市中级人民法院已开庭审理，截止
本报告披露日尚未接到判决书。 
本报告期公司根据案件情况对担保金额的50%预计可能形成的
负债2150万元。截止本报告期已对上述担保全额计提了预计负债。 
 
 
 
2016 年年度报告 
28 / 128 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受
托
人 
委托理
财产品
类型 
委托
理财
金额 
委托理财起
始日期 
委托理
财终止
日期 
报
酬
确
定
方
式 
实际
收回
本金
金额 
实际获得
收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关联关
系 
交
通
银
行 
蕴通财
富•日
增利92
天 
4,900 2016年3月7
日 
2016年
6月7日 
保
证
收
益
型 
4,900 41.992329 是 0 否 否   
交
通
银
行 
蕴通财
富•日
增利88
天 
4,900 2016年6月
24日 
2016年
9月20
日 
保
证
收
益
型 
4,900 35.441096 是 0 否 否   
交
通
银
行 
蕴通财
富·日
增利32
天 
4,200 2016-9-26 2016年
10月28
日 
保
证
收
益
型 
4,200 10.678356 是 0 否 否   
交
通
银
行 
“蕴通
财
富·日
增利S
款”理
财产品
协议 
4,200 2016年11月
9日 
  保
本
浮
动
收
益
型 
3,000   是 0       
合
计 
/ 
18,20
0 
/ / / 
17,00
0 
  
/ 
0 
/ / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 1、 公司根据2015年8月14日公司八届一次董事
会审议通过的《关于使用部分自有资金购买银行理财产
品的议案》和2016年8月29日召开的八届七次董事会议审
议通过的《关于使用部分自有资金购买银行理财产品的
2016 年年度报告 
29 / 128 
 
议案》购买了上述理财产品。 
2、 公司于2016年11月9日以自有资金4200万元
购买了交通银行股份有限公司四川省分行“‘蕴通财
富·日增利S款’理财产品”，根据需要，公司于2016年
12月19日赎回3000万元，尚余1200万元未赎回。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、资产置换 
本公司于 2007年 1 月 23日召开五届十三次董事会，审议通过了公司资产重组与股权分置改
革方案：本公司股权分置改革将与公司资产置换、新增股份吸收合并首创证券、非流通股缩股、
资本公积金转增股本同时进行。通过注入优质资产，以提高公司盈利能力和非流通股缩股作为对
价安排。北京首都创业集团有限公司以拥有的首创证券 11.6337%的股权及现金 6117.79万元置换
公司全部资产及负债，同时首创集团以所得的本公司全部置出资产和负债为对价收购四川新泰克
所持有的本公司的 8,127 万股股份，本公司置出的全部资产、负债、业务、人员由四川新泰克承
接。在资产置换后，本公司以新增股份的方式向首创证券股东置换取得剩余 88.3663%的首创证券
股权，吸收合并首创证券。公司非流通股东按 1:0.6比例缩股,公司以公积金向吸收合并及缩股后
全体股东 10转增 6.8股。 
公司于 2007年 1 月 25 日在《上海证券报》、《中国证券报》及上海证券交易所网站进行了
披露。 
公司二 00 七年度第二次临时股东大会以特别决议的形式批准了公司与北京首都创业集团有
限公司进行资产置换、以新增股份吸收合并首创证券有限责任公司的重组方案。该方案已上报，
目前仍在履行审批过程中。 
2016 年年度报告 
30 / 128 
 
2、企业合并情况 
经公司 2007年 1月 23日召开的五届十三次董事会审议通过, 公司与首创证券签署了《吸收
合并协议书》（具体内容详见上 1、资产置换情况），公司将新增股份吸收合并首创证券。本次
吸收合并首创证券将与公司资产重组与股权分置改革同时进行。该方案已上报，目前仍在履行审
批过程中。 
公司于 2007年 1月 25日在《上海证券报》、《中国证券报》及上海证券交易所网站进行了
披露。 
3、与股权分置改革有关的重大事项 
2016年 9月 12日，公司因接到控股股东四川新泰克数字设备有限责任公司和北京首都创业
集团有限公司通知：“北京首都创业集团有限公司拟筹划与公司股权分置改革有关重大事件”，
经公司申请，公司股票自 2016年 9月 13日起停牌。目前该重大事项正在进行中。 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
31 / 128 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 13,520 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
13,452 
