山东新能泰山发电股份有限公司                                                              2012 年度报告全文 
44 
 
 
 
 
3、公司没有需承担费用的离退休职工。 
4、员工薪酬政策、培训计划 
员工薪酬政策：公司实行以岗位工资、绩效考核为主要形式的工资制度。根据各岗位的
性质、工作重要性、工作责任以及工作难易程度等，将各岗位对应相应的工资岗级，以岗定
薪。绩效考核工资根据各部门各岗位工作完成情况的绩效考核情况确定。 
员工培训计划：本着因需、因材施教的原则，以实施人才强企战略为目标，以岗位培训
和高技能人才队伍建设为重点，以安全生产为基础，紧紧围绕公司中心任务，多形式、全方
位开展职工教育培训工作，鼓励职工岗位成才、自学成才，不断提高职业水准和业务技能，
为公司的持续、健康、快速发展服务。 
山东新能泰山发电股份有限公司                                                              2012 年度报告全文 
45 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公
司信息披露管理办法》、《上市公司内部控制指引》、《企业内部控制基本规范》等以及中
国证监会的有关文件的要求，修改公司章程，制订公司《内部控制规范实施工作方案》，不
断提高公司规范运作水平，完善法人治理结构，建立健全内部控制制度和体系。 
截至报告期末，公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文
件一致。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司《内幕信息知情人登记管理制度》经 2012 年 1月 17日召开的 2012 年第一次临时董
事会会议审议通过。公司根据中国证监会相关文件要求，结合公司实际情况，于 2012年 7月
31 日对《内幕信息知情人登记管理制度》部分条款进行了修改。报告期内，公司严格按照《内
幕信息知情人管理制度》及《外部信息使用人管理制度》的有关规定执行，没有发生重大敏
感信息提前泄露或被不当利用情形，也未发生内幕信息知情人违规买卖本公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 16 日 
《2011 年度董事会
工作报告》、《2011
年度独立董事述职
报告》、《2011 年度
财务决算报告》、
《2011 年度利润分
配预案》、《关于续聘
2012 年度财务审计
机构的提案》、《关于
公司及控股子公司
向中国华能财务有
审议通过全部议案 2012 年 05 月 17 日 
中国证券报、证券时
报、巨潮资讯网 
山东新能泰山发电股份有限公司                                                              2012 年度报告全文 
46 
 
限责任公司存贷款
的提案》、《关于华能
山东公司及附属公
司向公司及控股子
公司提供委托贷款
的提案》、《关于调整
独立董事津贴的提
案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 02 月 08 日 
《关于补选第六届
董事会董事的议案》 
审议通过议案 2012 年 02 月 09 日 
中国证券报、证券时
报、巨潮资讯网 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 16 日 
《关于修改<公司
章程>议案》、《关于
预计日常关联交易
的议案》 
审议通过全部议案 2012 年 08 月 17 日 
中国证券报、证券时
报、巨潮资讯网 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 10 月 29 日 
《关于聘任 2012 年
度内部控制审计机
构的议案》、《关于控
股子公司聊城热电
公司委托替代发电
的议案》、《关于控股
子公司聊城热电公
司提供居间服务的
议案》 
审议通过全部议案 2012 年 10 月 30 日 
中国证券报、证券时
报、巨潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
张东辉 10 1 7 2 0 否 
周宗安 10 3 7 0 0 否 
张宏 10 3 7 0 0 否 
王乐锦 10 2 7 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
山东新能泰山发电股份有限公司                                                              2012 年度报告全文 
47 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明：无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会履职情况 
报告期内,公司战略委员会勤勉尽责地履行职责,根据公司总体发展目标，了解公司治理
策略,对公司战略规划等事项进行了研究,并提出了合理建议。 
2、董事会审计委员会履职情况 
（1）董事会审计委员会对2011年年度报告审核以及与年审注册会计师沟通情况 
年审注册会计师进场前，审计委员会审阅了公司2011年度财务会计报表以及部分财务报
表附注资料，认为公司编制的2011年度财务报表的相关数据基本反映了公司2011年度的财务
状况和生产经营成果，并同意以此财务报表为基础开展2011年度的财务审计工作。 
年审注册会计师进场后，公司独立董事、审计委员会委员持续不断与年审注册会计师沟
通。在年审注册会计师出具初步审计意见后，再次审阅了公司2011年度财务报表以及财务报
表附注，并与年审注册会计师进行了现场交流，对年审注册会计师的专业水准表示肯定，认
为经审计的公司2011年度财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的整体情况，会计师
事务所出具的审计意见客观公正，一致同意将2011年度财务会计报表提交公司董事会审议。 
（2）董事会审计委员会对公司聘任2012年内部控制审计机构的意见 
 根据中国证监会关于上市公司实施内部控制规范工作的相关要求，公司需在 2012 年全
面实施内部控制规范并聘请中介机构对内部控制进行审计。考虑到大信会计师事务所的资信
状况、执业经验，鉴于其在公司财务审计工作中体现了较好的职业水平，为公司提供了良好
的服务，公司董事会审计委员提名大信会计师事务所为公司2012年度内部控制审计机构，并
经公司六届八次董事会审议通过。 
3、董事会提名委员会履职情况 
2012年1月13日召开了董事会提名委员会会议，全体委员一致认为王文宗先生具备担任公
山东新能泰山发电股份有限公司                                                              2012 年度报告全文 
48 
 
司董事的资格，一致同意提名王文宗先生为公司董事候选人，并经公司2012年第一次临时董
事会审议通过。 
4、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会会议于2012年4月17日召开，与会委员对公司2011年度董事、监
事及高级管理人员薪酬情况进行考核，并形成如下决议：报告期内，公司对董事、监事及高
级管理人员所支付的薪酬符合公司的薪酬管理规定；公司2011年年度报告中所披露的董事、
监事和高级管理人员薪酬真实、准确。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与第一大股东华能泰山电力有限公司及其关联企业按照规范性文件的要求，做到了
业务、人员、资产、机构、财务的“五分开”。 
1、业务方面：公司拥有独立完整的业务和自主经营的能力，对控股股东不存在依赖关系。 
    2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面独立，公司的总经理、副总经理、主
管会计工作负责人、董事会秘书等高级管理人员均在公司领取报酬，未在控股股东单位领取
报酬。 
3、资产方面：公司拥有独立的生产体系、辅助生产体系和配套设施，工业产权、商标、
非专利技术等无形资产均由本公司独立拥有。 
4、机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会及公司职能部门等机构
独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；
公司设有独立的银行帐户，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争问题。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
年初根据公司确定的年度目标，确定各高级管理人员年度业绩综合指标及管理职责。年
山东新能泰山发电股份有限公司                                                              2012 年度报告全文 
49 
 
末，按照“按岗定薪、按绩取酬”的原则，结合公司经营业绩及个人绩效确定高级管理人员
的薪酬。公司将按照市场化原则不断完善考评及激励机制，使高级管理人员的薪酬收入与管
理水平、经营业绩紧紧挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力。公司目前
尚未实行股权激励制度。 
