山东新能泰山发电股份有限公司                                                            2017年年度报告全文 
85 
 
中专及以下 1,432 
合计 2,327 
2、薪酬政策 
公司实行以岗位工资、绩效考核为主要形式的工资制度。根据各岗位的性质、工作重要性、工作责任
以及工作难易程度等，将各岗位对应相应的工资岗级，以岗定薪。绩效考核工资根据各部门各岗位工作完
成情况的绩效考核情况确定。 
3、培训计划 
本着因需、因材施教的原则，以实施人才强企战略为目标，以岗位培训和高技能人才队伍建设为重点，
以安全生产为基础，紧紧围绕公司中心任务，多形式、全方位开展职工教育培训工作，鼓励职工岗位成才、
自学成才，不断提高职业水准和业务技能，为公司的持续、健康、快速发展服务。 
4、劳务外包情况 
√ 适用 □ 不适用  
劳务外包的工时总数（小时） 208,272 
劳务外包支付的报酬总额（元） 4,554,939.75 
山东新能泰山发电股份有限公司                                                            2017年年度报告全文 
86 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》等法律法规及规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，持
续深入开展公司治理活动，进一步规范公司运作、提高公司治理水平，健全完善内部控制制
度和体系，并修订了《山东新能泰山发电股份有限公司募集资金管理制度》、《山东新能泰
山发电股份有限公司投资者关系管理制度》、《山东新能泰山发电股份有限公司突发事件处
理制度》及《公司章程》的部分条款。 
目前公司治理的实际状况符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与第一大股东华能能源交通产业控股有限公司及其关联企业按照规范性文件的要
求，做到了业务、人员、资产、机构、财务的“五分开”。1、业务方面：公司拥有独立完整
的业务和自主经营的能力，对控股股东不存在依赖关系。2、人员方面：公司在劳动、人事及
工资管理等方面独立，公司的总经理、副总经理、主管会计工作负责人、董事会秘书等高级
管理人员均在公司领取报酬，未在控股股东单位领取报酬。3、资产方面：公司拥有独立的生
产体系、辅助生产体系和配套设施，工业产权、商标、非专利技术等无形资产均由本公司独
立拥有。4、机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会及公司职能部门等
机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。5、财务方面：公司设有独立的
财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；公司设有独立的银行帐户，依法独
立纳税。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东新能泰山发电股份有限公司                                                            2017年年度报告全文 
87 
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 4.13% 2017年 01 月 23日 2017年 01 月 24日 
公告编号：
2017-009，公司
《2017年第一次临
时股东大会决议公
告》，巨潮资讯网。 
2016年年度股东大
会 
年度股东大会 1.62% 2017年 05 月 24日 2017年 05 月 25日 
公告编号：
2017-035，公司
《2016年年度股东
大会决议公告》，巨
潮资讯网。 
2017年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 1.10% 2017年 12 月 28日 2017年 12 月 29日 
公告编号：
2017-102，公司
《2017年第二次临
时股东大会决议公
告》，巨潮资讯网。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
李玉明 17 2 15 0 0 否 3 
刘庆林 17 2 15 0 0 否 3 
王凤荣 17 1 14 1 1 否 3 
黄建岭 6 1 5 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
山东新能泰山发电股份有限公司                                                            2017年年度报告全文 
88 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会 
董事会战略委员会会议于2017年3月23日召开，与会委员认真总结了公司2016年主要工
作，分析了当前公司面临的经济形势，结合公司实际，讨论了公司今后的发展方向。 
与会委员认为，面对复杂的市场形势和内部不利因素，公司发展形势依然严峻。这就要
求我们全体委员积极开展工作，按照股东大会各项决策部署，以发展为工作重心，继续深挖
现有产业潜力，千方百计增收节支，确保生产、资金安全和职工队伍稳定；着力做好提质增
效、转型升级、防范风险、加强党建各项工作。始终坚持利当前、惠长远的举措精神，用更
前瞻的思维、更开阔的视野、更清晰的思路，着眼全局，占领先机，真正把机遇转化为发展
动力和发展优势。加大对国家政策研究力度，充分利用上市公司融资多样化的优势，积极做
好资本运营和资产整合，不断发展壮大公司实力，促进公司健康、稳定、协调发展。 
2、董事会审计委员会履职情况 
根据中国证监会、深圳证券交易所、公司《董事会审计委员会实施细则》、《审计委员
会年报工作规程》的有关规定，董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职
责： 
（1）对年报审计以及与年审会计师沟通情况 
在年审注册会计师进场前，审计委员会审阅了公司2016年度财务会计报表以及部分财务
报表附注资料，认为公司编制的2016年度财务报表的相关数据基本反映了公司2016年度的财
务状况和生产经营成果，并同意以此财务报表为基础开展2016年度的财务审计工作。 
在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再次审阅了公司2016年度财务报表
以及财务报表附注，公司独立董事、审计委员会委员持续不断与年审注册会计师进行了沟通，
对财务报告相关的问题交流了意见，并对年审注册会计师出具的初步审计意见进行了审议，
山东新能泰山发电股份有限公司                                                            2017年年度报告全文 
89 
 
认为经审计的公司2016年度财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的整体情况，会计
师事务所出具的审计意见客观公正，同意以此财务报表为基础编制公司2016年年度报告及摘
要。 
董事会审计委员会对大信会计师事务所对公司2016年度财务会计报表出具的审计意见无
异议，一致同意将大信会计师事务所审计的公司2016年度财务会计报表提交公司董事会审议。
对大信会计师事务所出具的内部控制审计意见无异议，公司已按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
（2）续聘公司2017年度审计机构 
通过近几年的工作，审计委员会认为大信会计师事务所在工作中能够认真负责，勤勉尽
职，严格依据现行法律法规对公司进行审计，表现出较高的专业水平。根据今年工作的实际
需要，以及会计连续性原则，建议继续聘任大信会计师事务所为公司2017年度审计审计机构，
包括财务报告审计和内部控制审计。并经公司第七届二十二次董事会审议通过。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会会议于2017年3月23日召开，与会委员对公司2016年度董事、监
事及高管人员所披露的薪酬情况进行了审核，认为公司在报告期内对公司董事、监事及高级
管理人员所支付的薪酬符合公司的薪酬管理规定。 
4、提名委员会 
董事会提名委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
（1）《关于选举第八届董事会非独立董事的议案》 
根据公司提供的第八届董事会非独立董事候选人吴永钢先生、司增勤先生、胡成钢先生、
谭泽平先生、初军先生、任宝玺先生等六人的个人履历、工作经历等有关材料，结合《公司
法》、《公司章程》的有关规定，我们认为上述非独立董事候选人的任职资格符合《公司法》、
《公司章程》等有关董事任职资格的规定，同意提名上述人员为公司第八届董事会董事候选
人，并提交董事会审议讨论。 
（2）《关于选举第八届董事会独立董事的议案》。 
根据公司提供的第八届董事会独立董事候选人李玉明先生、刘庆林先生、王凤荣女士等
三人的个人履历、工作经历等有关材料，结合《公司法》、《公司章程》的有关规定，我们
认为上述独立董事候选人的任职资格符合《公司法》、《公司章程》等有关独立董事任职资
格的规定，同意提名上述人员为公司第八届董事会董事候选人，并提交董事会审议讨论。 
（3）对聘任总经理的意见 
根据公司提供的司增勤先生的个人履历、工作经历等有关资料，未发现该同志存在《公
司法》第147条规定的情况，以及被中国证监会确定为市场禁入者，并且禁入尚未解除之现象，
其任职资格合法。 
山东新能泰山发电股份有限公司                                                            2017年年度报告全文 
90 
 
聘任总经理的提名以及聘任事项的审议和表决通过程序符合《公司法》和《公司章程》
有关规定，提名方式、聘任程序合法。 
根据我们所能了解的情况，认为：司增勤先生的学历、专业经历和目前的身体状况能够
满足所受聘的公司岗位职责的需求，对公司的正常生产经营有利。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
年初根据公司确定的年度目标，确定各高级管理人员年度业绩综合指标及管理职责。年
末，按照“按岗定薪、按绩取酬”的原则，结合公司经营业绩及个人绩效确定高级管理人员
的薪酬。公司将按照市场化原则不断完善考评及激励机制，使高级管理人员的薪酬收入与管
理水平、经营业绩紧紧挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力。公司目前
尚未实行股权激励制度。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04 月 20日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见《山东新能泰山发电股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
92.13% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括:①公
司董事、监事和高级管理人员舞弊；②公
司更正已公布的财务报告；③注册会计师
（1）公司存在以下迹象通常表明非财
务报告内部控制可能存在重大缺陷:①
违反法律、法规较严重；②除政策性亏
山东新能泰山发电股份有限公司                                                            2017年年度报告全文 
91 
 
发现当期财务报表存在重大错报，而内部
控制在运行过程中未能发现该错报；④公
司审计委员会和纪检审计部对内部控制的
监督无效。（2）财务报告重要缺陷的迹象
包括:①公司未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；②公司未建立反舞弊程序
和控制措施；③对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制；④对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。（3）财务报告一般缺陷
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
损原因外，企业连年亏损，持续经营受
到挑战；③重要业务缺乏制度控制或制
度系统性失效；④并购重组失败，或新
扩充下属单位经营难以为继；⑤子公司
缺乏内部控制建设，管理散乱；⑥管理
层人员纷纷离开或关键岗位人员流失
严重；⑦被媒体频频曝光负面新闻；⑧
内部控制评价的结果特别是重大或重
要缺陷未得到整改。（2）如果发现的缺
陷符合以下任何一条，应当认定为非财
务报告内部控制重要缺陷： ①公司因
管理失误发生依据上述定量标准认定
的重要财产损失，控制活动未能防范该
失误；②财产损失虽然未达到和超过该
重要性水平，但从性质上看，仍应引起
董事会和管理层重视。（3）非财务报告
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
当潜在错报金额大于或等于合并财务报表
资产总额的 1%，则认定为重大缺陷；当潜
在错报金额小于合并财务报表资产总额的
1%但大于或等于合并财务报表资产总额的
0.5%，则认定为重要缺陷；当潜在错报金
额小于合并财务报表资产总额的 0.5%时,
则认定为一般缺陷。 
参照财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，新能泰山公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04月 20 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
详见《山东新能泰山发电股份有限公司内部控制审计报告》巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
山东新能泰山发电股份有限公司                                                            2017年年度报告全文 
92 
 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
