山东新能泰山发电股份有限公司                                                            2014年年度报告全文 
52 
 
 
3、公司没有需承担费用的离退休职工。 
4、员工薪酬政策、培训计划 
员工薪酬政策：公司实行以岗位工资、绩效考核为主要形式的工资制度。根据各岗位的
性质、工作重要性、工作责任以及工作难易程度等，将各岗位对应相应的工资岗级，以岗定
薪。绩效考核工资根据各部门各岗位工作完成情况的绩效考核情况确定。 
员工培训计划：本着因需、因材施教的原则，以实施人才强企战略为目标，以岗位培训
和高技能人才队伍建设为重点，以安全生产为基础，紧紧围绕公司中心任务，多形式、全方
位开展职工教育培训工作，鼓励职工岗位成才、自学成才，不断提高职业水准和业务技能，
为公司的持续、健康、快速发展服务。 
 
 
山东新能泰山发电股份有限公司                                                            2014年年度报告全文 
53 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、
《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》等法律法规及规范性文件的要求，不断
提高公司规范运作水平，完善法人治理结构，建立健全内部控制制度和体系。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司《内幕信息知情人登记管理制度》经2012年1月17日召开的2012年第一次临时董事会
会议审议通过。公司根据中国证监会相关文件要求，结合公司实际情况，于2012年7月31日对
《内幕信息知情人登记管理制度》部分条款进行了修改，请投资者参见巨潮资讯网公司公告。
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人管理制度》及《外部信息使用人管理制度》的有
关规定执行，对未公开信息进行严格管理，没有发生重大敏感信息提前泄露或被不当利用情
形，也未发生内幕信息知情人违规买卖本公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年年度股东大
会 
2014年 05 月 23日 
《2013年度董事会工作报告》、
《2013年度监事会工作报告》、
《2013年度财务决算报告》、
《2013年度利润分配方案》、
《关于续聘公司 2014年度审计
师的议案》、《关于公司及控股
子公司向中国华能财务有限责
任公司存贷款的议案》、《关于
华能山东公司及附属公司向公
司及控股子公司提供借款的议
案》、《关于董事会换届选举的
议案》、《关于监事会换届选举
的议案》。听取了《2013年度独
立董事述职报告》。 
审议通过全
部议案 
2014年 05 月 24日 
公告编号：
2014-016，公司
《2013年年度股
东大会决议公
告》，中国证券
报、证券时报、
巨潮资讯网。 
山东新能泰山发电股份有限公司                                                            2014年年度报告全文 
54 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014年第一次临时
股东大会 
2014年 06 月 11日 
《关于预计日常关
联交易的议案》 
审议通过全部议案 2014年 06 月 12日 
公告编号：
2014-022，公司
《2014年第一次临
时股东大会决议公
告》，中国证券报、
证券时报、巨潮资讯
网。 
2014年第二次临时
股东大会 
2014年 07 月 29日 
《关于华能山东发
电有限公司变更部
分承诺履行期限的
议案》 
审议通过全部议案 2014年 07 月 30日 
公告编号：
2014-028，公司
《2014年第二次临
时股东大会决议公
告》，中国证券报、
证券时报、巨潮资讯
网。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
张东辉 1 1 0 0 0 否 
周宗安 1 0 0 1 0 否 
张宏 1 1 0 0 0 否 
王乐锦 6 2 4 0 0 否 
李玉明 5 1 4 0 0 否 
刘庆林 5 1 4 0 0 否 
王凤荣 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
山东新能泰山发电股份有限公司                                                            2014年年度报告全文 
55 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
根据中国证监会、深圳证券交易所、公司《董事会审计委员会实施细则》、《审计委员
会年报工作规程》的有关规定，董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职
责： 
（1）对年报审计以及与年审会计师沟通情况 
年审注册会计师进场前，审计委员会审阅了公司2013年度财务会计报表以及部分财务报
表附注资料，认为公司编制的2013年度财务报表的相关数据基本反映了公司2013年度的财务
状况和生产经营成果，并同意以此财务报表为基础开展2013年度的财务审计工作。 
年审注册会计师进场后，公司独立董事、审计委员会委员持续不断与年审注册会计师沟
通。在年审注册会计师出具初步审计意见后，再次审阅了公司2013年度财务报表以及财务报
表附注，并与年审注册会计师进行了现场交流，对年审注册会计师的专业水准表示肯定，认
为经审计的公司2013年度财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的整体情况，会计师
事务所出具的审计意见客观公正，一致同意将2013年度财务会计报表提交公司董事会审议。 
公司年报审计过程中，大信会计师事务所严格按照审计法规、准则执业，重视了解公司
经营环境，了解公司内部控制建立健全和实施情况，重视保持与审计委员会及独立董事的交
流、沟通，风险意识强。审计委员会认为，大信会计师事务所较好地完成了 2013 年度公司
的财务报表审计工作。 
（2）关于续聘公司2014年度审计师的意见 
2011年以来，公司聘任大信会计师事务所为公司的审计机构。通过近几年的工作，我们
认为该所在工作中能够认真负责，勤勉尽职，严格依据现行法律法规对公司进行审计，表现
出较高的专业水平。根据工作的实际需要，以及会计连续性原则，建议继续聘任大信会计师
山东新能泰山发电股份有限公司                                                            2014年年度报告全文 
56 
 
事务所为公司2014年度审计师，包括财务报告审计和内部控制审计，并经公司六届十六次董
事会审议通过。 
2、董事会提名委员会履职情况 
董事会提名委员会会议于2014年4月23日召开，根据公司提供的第七届董事会董事候选人
王文宗先生、胡成钢先生、司增勤先生、孙金民先生、初军先生、任宝玺先生、郭启兴先生、
李玉明先生、刘庆林先生、王乐锦女士、王凤荣女士等十一人的个人履历、工作经历等有关
材料，结合《公司法》、《公司章程》的有关规定，董事会提名委员会认为上述人员具备担
任公司董事的资格，同意提名上述人员为公司第七届董事会董事候选人，并经公司六届十六
次董事会审议通过。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会会议于2014年4月23日召开，与会委员对公司2013年度董事、监
事及高管人员所披露的薪酬情况进行了审核，认为公司在报告期内对公司董事、监事及高级
管理人员所支付的薪酬符合公司的薪酬管理规定。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与第一大股东华能泰山电力有限公司及其关联企业按照规范性文件的要求，做到了
业务、人员、资产、机构、财务的“五分开”。1、业务方面：公司拥有独立完整的业务和自
主经营的能力，对控股股东不存在依赖关系。    2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管
理等方面独立，公司的总经理、副总经理、主管会计工作负责人、董事会秘书等高级管理人
员均在公司领取报酬，未在控股股东单位领取报酬。3、资产方面：公司拥有独立的生产体系、
辅助生产体系和配套设施，工业产权、商标、非专利技术等无形资产均由本公司独立拥有。4、
机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会及公司职能部门等机构独立运
作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。5、财务方面：公司设有独立的财务部门，
建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；公司设有独立的银行帐户，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争问题。 
山东新能泰山发电股份有限公司                                                            2014年年度报告全文 
57 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
年初根据公司确定的年度目标，确定各高级管理人员年度业绩综合指标及管理职责。年
末，按照“按岗定薪、按绩取酬”的原则，结合公司经营业绩及个人绩效确定高级管理人员
的薪酬。公司将按照市场化原则不断完善考评及激励机制，使高级管理人员的薪酬收入与管
理水平、经营业绩紧紧挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力。公司目前
尚未实行股权激励制度。 
 
