山东新能泰山发电股份有限公司                                                            2015年年度报告全文 
8 
 
损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列
举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
山东新能泰山发电股份有限公司                                                            2015年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
随着近年来我国能源政策的调整及经济进入新常态，经济由高速增长转为中高速增长，
社会用电需求水平增速逐步放缓。电力体制改革将使能源企业面临更加开放的市场格局和竞
争态势，促使火力发电行业朝着高可靠性、高参数、大容量、低污染方向发展。 
公司是以电力、电线电缆、煤炭和热力为主业，集生产、经营、科研于一体的大型骨干
企业，经营范围为以自有资金对电力、热力项目的投资、管理，电线电缆、电子产品、电器
机械及器材、橡皮及塑料制品的生产、销售；输变电设备销售；金属材料压延加工；高速公
路护栏、型材的生产、销售、安装等。 
公司现有发电机组装机容量为103.825万千瓦，其中火电装机容量为94万千瓦，风电装机
容量为9.825万千瓦。煤炭设计产能30万吨，电缆年产值约12亿元。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期无重大变化 
固定资产 报告期无重大变化 
无形资产 报告期无重大变化 
在建工程 在建工程同比减少 43.16%，主要是本期工程完工转入固定资产所致。 
货币资金 货币资金同比增加 38.66%，主要是本期银行存款余额增加所致。 
预付款项 预付款项同比增加 513.08%，主要是本期预付材料款增加所致。 
其他应收款 
其他应收款同比减少 30.07%，主要是本期聊城热电公司收到供热配套费
所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司拥有的两台33万千瓦发电机组，性能优良，技术先进，机组煤耗水平及发电效率等
山东新能泰山发电股份有限公司                                                            2015年年度报告全文 
10 
 
指标位于同类机组前列。公司所属控股发电公司位于山东的莱芜、聊城地区，区域集中，管
理半径小，有利于提高管理效率，节约管理费用。同时，公司具有多年的发电厂管理和运营
经验，管理层具有较强的电力项目开发和经营管理能力。 
 
