山东新能泰山发电股份有限公司                                                            2015年年度报告全文 
52 
 
张荣海 副总经理 男 50 现任 40.58 否 
王拥军 总会计师 男 42 现任 34.62 否 
刘昭营 董事会秘书 男 42 现任 16.32 否 
王文宗 前董事长 男 52 离任 0 是 
孙金民 前董事 男 43 离任 0 是 
王乐锦 前独立董事 女 54 离任 5 否 
禹方军 
前监事（职工
代表） 
男 58 离任 40.58 否 
合计 -- -- -- -- 312.91 -- 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 342 
主要子公司在职员工的数量（人） 641 
在职员工的数量合计（人） 983 
当期领取薪酬员工总人数（人） 983 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 463 
销售人员 0 
技术人员 100 
财务人员 30 
行政人员 115 
其他人员及公司需承担费用的内部退养职工 275 
合计 983 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 18 
本  科 336 
专  科 256 
中专及以下 373 
山东新能泰山发电股份有限公司                                                            2015年年度报告全文 
53 
 
合计 983 
2、薪酬政策 
公司实行以岗位工资、绩效考核为主要形式的工资制度。根据各岗位的性质、工作重要性、工作责任
以及工作难易程度等，将各岗位对应相应的工资岗级，以岗定薪。绩效考核工资根据各部门各岗位工作完
成情况的绩效考核情况确定。 
3、培训计划 
本着因需、因材施教的原则，以实施人才强企战略为目标，以岗位培训和高技能人才队伍建设为重点，
以安全生产为基础，紧紧围绕公司中心任务，多形式、全方位开展职工教育培训工作，鼓励职工岗位成才、
自学成才，不断提高职业水准和业务技能，为公司的持续、健康、快速发展服务。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东新能泰山发电股份有限公司                                                            2015年年度报告全文 
54 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、
《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》等法律法规及规范性文件的要求，不断
提高公司规范运作水平，完善法人治理结构，建立健全内部控制制度和体系，修订完善了《公
司章程》、《股东大会议事规则》。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与第一大股东华能能源交通产业控股有限公司及其关联企业按照规范性文件的要
求，做到了业务、人员、资产、机构、财务的“五分开”。1、业务方面：公司拥有独立完整
的业务和自主经营的能力，对控股股东不存在依赖关系。2、人员方面：公司在劳动、人事及
工资管理等方面独立，公司的总经理、副总经理、主管会计工作负责人、董事会秘书等高级
管理人员均在公司领取报酬，未在控股股东单位领取报酬。3、资产方面：公司拥有独立的生
产体系、辅助生产体系和配套设施，工业产权、商标、非专利技术等无形资产均由本公司独
立拥有。4、机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会及公司职能部门等
机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。5、财务方面：公司设有独立的
财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；公司设有独立的银行帐户，依法独
立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014年度股东大会 年度股东大会 21.08% 2015年 05 月 19日 2015年 05 月 20日 公告编号：
山东新能泰山发电股份有限公司                                                            2015年年度报告全文 
55 
 
2015-021，公司
《2014年年度股东
大会决议公告》，巨
潮资讯网。 
2015年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 19.45% 2015年 07 月 21日 2015年 07 月 22日 
公告编号：
2015-035，公司
《2015年第一次临
时股东大会决议公
告》，巨潮资讯网。 
2015年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 19.18% 2015年 12 月 31日 2016年 01 月 04日 
公告编号：
2015-061，公司
《2015年第二次临
时股东大会决议公
告》，巨潮资讯网。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
李玉明 6 1 5 0 0 否 
刘庆林 6 1 5 0 0 否 
王凤荣 6 1 5 0 0 否 
王乐锦 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
山东新能泰山发电股份有限公司                                                            2015年年度报告全文 
56 
 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会履职情况 
董事会战略委员会会议于2015年4月22日召开，与会委员认真总结了公司2014年主要工
作，分析了当前公司面临的经济形势，结合公司实际，讨论了公司今后的发展方向。 
与会委员认为，面对复杂的市场形势和内部不利因素，公司发展形势依然严峻。这就要
求全体委员积极开展工作，充分发挥上市公司在资本市场的融资作用，切实提高公司核心竞
争力。战略委员会将贯彻落实公司股东大会和董事会的各项决策部署，坚持以提高发展质量
和效益为中心，以增强核心竞争能力为根本，加快转变思想观念、执企理念，全面推进改革
创新升级、价值创造升级、发展创优升级，主动适应经济新常态，奋力开创工作新局面，推
进公司实现质量、效益兼顾的可持续发展。加大对国家政策研究力度，充分挖掘上市公司融
资多样化的优势，积极做好资本运营和资产整合，探讨资产整合思路，不断发展壮大公司实
力，促进公司健康、稳定、协调发展。 
2、董事会审计委员会履职情况 
根据中国证监会、深圳证券交易所、公司《董事会审计委员会实施细则》、《审计委员
会年报工作规程》的有关规定，董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职
责： 
（1）对年报审计以及与年审会计师沟通情况 
年审注册会计师进场前，审计委员会审阅了公司2014年度财务会计报表以及部分财务报
表附注资料，认为公司编制的2014年度财务报表的相关数据基本反映了公司2014年度的财务
状况和生产经营成果，并同意以此财务报表为基础开展2014年度的财务审计工作。 
年审注册会计师进场后，公司独立董事、审计委员会委员持续不断与年审注册会计师沟
通。在年审注册会计师出具初步审计意见后，再次审阅了公司2014年度财务报表以及财务报
表附注，并与年审注册会计师进行了现场交流，对年审注册会计师的专业水准表示肯定，认
为经审计的公司2014年度财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的整体情况，会计师
事务所出具的审计意见客观公正，同意以此财务报表为基础编制公司2014年年度报告及摘要。 
经审计的公司2014年度财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的整体情况，会计
师事务所出具的审计意见客观公正，一致同意将大信会计师事务所审计的公司2014年度财务
山东新能泰山发电股份有限公司                                                            2015年年度报告全文 
57 
 
会计报表提交公司董事会审议。对大信会计师事务所出具的内部控制审计意见无异议，公司
已按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控
制。 
（2）关于续聘公司2015年度审计师的意见 
审计委员会认为大信会计师事务所在工作中能够认真负责，勤勉尽职，严格依据现行法
律法规对公司进行审计，表现出较高的专业水平。根据今年工作的实际需要，以及会计连续
性原则，建议继续聘任大信会计师事务所为公司2015年度审计师，包括财务报告审计和内部
控制审计，并经公司七届六次董事会审议通过。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会会议于2015年4月22日召开，与会委员对公司2014年度董事、监
事及高管人员所披露的薪酬情况进行了审核，认为公司在报告期内对公司董事、监事及高级
管理人员所支付的薪酬符合公司的薪酬管理规定。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
年初根据公司确定的年度目标，确定各高级管理人员年度业绩综合指标及管理职责。年
末，按照“按岗定薪、按绩取酬”的原则，结合公司经营业绩及个人绩效确定高级管理人员
的薪酬。公司将按照市场化原则不断完善考评及激励机制，使高级管理人员的薪酬收入与管
理水平、经营业绩紧紧挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力。公司目前
尚未实行股权激励制度。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 04 月 23日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见《山东新能泰山发电股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告》巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
山东新能泰山发电股份有限公司                                                            2015年年度报告全文 
58 
 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
84.63% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
97.76% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括:①公
司董事、监事和高级管理人员舞弊；②公
司更正已公布的财务报告；③注册会计师
发现当期财务报表存在重大错报，而内部
控制在运行过程中未能发现该错报；④公
司审计委员会和监察审计部对内部控制的
监督无效。（2）财务报告重要缺陷的迹象
包括:①公司未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；②公司未建立反舞弊程序
和控制措施；③对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制；④对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。（3）财务报告一般缺陷
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
（1）公司存在以下迹象通常表明非财
务报告内部控制可能存在重大缺陷:①
违反法律、法规较严重；②除政策性亏
损原因外，企业连年亏损，持续经营受
到挑战；③重要业务缺乏制度控制或制
度系统性失效；④并购重组失败，或新
扩充下属单位经营难以为继；⑤子公司
缺乏内部控制建设，管理散乱；⑥管理
层人员纷纷离开或关键岗位人员流失
严重；⑦被媒体频频曝光负面新闻；⑧
内部控制评价的结果特别是重大或重
要缺陷未得到整改。（2）如果发现的缺
陷符合以下任何一条，应当认定为非财
务报告内部控制重要缺陷： ①公司因
管理失误发生依据上述定量标准认定
的重要财产损失，控制活动未能防范该
失误；②财产损失虽然未达到和超过该
重要性水平，但从性质上看，仍应引起
董事会和管理层重视。（3）非财务报告
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
当潜在错报金额大于或等于合并财务报表
资产总额的 1%，则认定为重大缺陷；当潜
在错报金额小于合并财务报表资产总额的
1%但大于或等于合并财务报表资产总额的
0.5%，则认定为重要缺陷；当潜在错报金
额小于合并财务报表资产总额的 0.5%时,
则认定为一般缺陷。 
参照财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
