山东新能泰山发电股份有限公司                                                              2013 年度报告全文 
21 
2013年 04月 18日 公司证券部 电话沟通 个人 股东张先生 
2012 年报是否盈利、何时
能摘*ST 
2013年 05月 15日 公司证券部 电话沟通 个人 股东周先生 公司何时摘*ST 
2013年 06月 17日 公司证券部 电话沟通 个人 股东崔先生 
2013 年中期业绩，是否有
重组打算 
2013年 06月 25日 公司证券部 电话沟通 个人 股东孙先生 
2013 年半年报披露时间，
是否经过审计？ 
2013年 07月 09日 公司证券部 电话沟通 个人 股东张先生 
有没有改变公司目前经营
面貌的战略计划？ 
2013年 10月 28日 公司证券部 电话沟通 个人 股东邓先生 
公司董事会对未来有何战
略计划？ 
2013年 11月 15日 公司证券部 电话沟通 个人 股东任女士 公司未来是否能重组？ 
2013年 12月 23日 公司证券部 电话沟通 个人 股东孙先生 
公司经营情况？未来是否
重组？ 
山东新能泰山发电股份有限公司                                                              2013 年度报告全文 
22 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、破产重整相关事项 
报告期内公司未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、企业合并情况 
报告期内，公司无企业合并情况发生。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内公司未实施股权激励计划。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联
交易
价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
华能聊城
热电有限
公司 
公司控制
人华能山
东发电有
限公司的
控股子公
司。 
向关联方
采购商品 
向关联方
采购煤炭 
按账面价
格平价销
售 
 29,799.23 26.13% 
货款当月
或次月结
清 
 
2011 年
04 月 21
日 
中国证券
报、证券
时报、巨
潮资讯网 
华能聊城 公司控制 向关联方 向关联方 按账面价  1,668.97 35.96% 货款当月  2011 年 中国证券
山东新能泰山发电股份有限公司                                                              2013 年度报告全文 
23 
热电有限
公司 
人华能山
东发电有
限公司的
控股子公
司。 
采购商品 采购生产
运行消耗
材料 
格平价销
售 
或次月结
清 
04 月 21
日 
报、证券
时报、巨
潮资讯网 
华能山东
电力燃料
有限公司 
公司控制
人华能山
东发电有
限公司的
控股子公
司。 
向关联方
采购商品 
向关联方
采购煤炭 
结算价格
不高于市
场价格 
 29,175.73 25.58% 
华能山东
电力燃料
有限公司
于燃煤发
货后 15
日内向山
东华能莱
芜热电有
限公司索
要增值税
专用发票
并据以入
账，货款
自发票收
到日起
20 日内
结清。 
 
2012 年
08 月 01
日 
中国证券
报、证券
时报、巨
潮资讯网 
合计 -- -- 60,643.93 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
一、山东华能聊城热电有限公司向华能聊城热电有限公司采购煤炭等商品 1、向
关联方采购生产用煤是因为：为方便统一购煤，降低生产成本，双方共同使用一
条铁路专用线运输所致。公司董事会认为双方统一购煤，有利于实施大宗采购，
降低煤炭采购价格，向华能聊城热电有限公司采购煤炭，是因双方共同购煤所致，
此交易行为不存在损害公司利益的情形。2、公司与关联方的生产运行消耗性材料
关联交易均是正常的生产经营和购销活动过程中产生的，能有效降低公司经营及
采购成本，提高工作效率，定价政策和定价依据公开、公平、公正，交易公允，
无损害公司利益的情形发生。二、山东华能莱芜热电有限公司向华能山东电力燃
料有限公司采购煤炭山东华能莱芜热电有限公司从华能山东电力燃料有限公司采
购煤炭是因为：实施大宗采购，降低煤炭采购价格，提高工作效率。公司董事会
认为上述交易有利于实施大宗采购，降低煤炭采购价格。定价政策和定价依据公
开、公平、公正，交易公允，无损害公司利益的情形发生。此交易行为不存在损
害公司利益的情形。 
关联交易对上市公司独立性的影响 无影响 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
符合预计。 
山东新能泰山发电股份有限公司                                                              2013 年度报告全文 
24 
行情况（如有） 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
无 
2、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
华能山东发电有限公
司 
公司控制人 
应付关联方
债务 
代垫款 否 16,368.34 -900.03 15,468.31 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
公司与关联方的债权债务往来是正常经营活动形成的，对公司的经营成果集财务状况
无影响。 
3、其他重大关联交易 
（1）存、贷款关联交易 
公司于2013年5月21日召开了2012年年度股东大会，审议通过了《关于公司及控股子公司
向中国华能财务有限责任公司存贷款的议案》。2013年度，公司及分、子公司预计在关联方
中国华能财务有限责任公司（以下简称“财务公司”）存款每日余额的最高限额不超过8亿元
人民币，每日存款减贷款的净额最高不超过公司2012年末经审计净资产的5％；预计与财务公
司贷款业务的累计应计利息金额不超过5,000万元人民币。 
截止报告期末，公司及控股子公司在财务公司存款余额为2,740.30万元，本期存款利息
收入为85.26万元。向财务公司贷款余额为50,000万元，本期贷款利息为2,768.32万元。 
该事项详见刊登在2013年4月26日、5月22日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
（2）向关联方借款 
为满足公司项目建设以及正常经营的资金需求，经2013年5月21日召开的公司2012年年度
股东大会批准，华能山东发电有限公司（以下简称：华能山东公司）及附属公司向公司及公
司控股子公司提供借款，总金额不超过15亿元人民币，期限为一至三年，经三方协商后可提
前归还。公司及公司控股子公司按不超过银行同期贷款现行利率承担借款利息。若今后中国
人民银行调整贷款基准利率，该项借款利率随之调整。 
截止2012年12月31日，公司及控股子公司向华能山东公司借款余额为93,200万元，连同
2013年不超过15亿元的借贷总金额，预计2013年华能山东公司及附属公司向公司及控股子公
山东新能泰山发电股份有限公司                                                              2013 年度报告全文 
25 
司提供借款的累计利息不超过9,000万元。 
截止报告期末，华能山东公司及附属公司向公司及公司控股子公司提供借款96,881万元，
本期支付借款利息为5,414.86元。 
该事项详见刊登在2013年4月26日、5月22日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
（3）财产保险关联交易 
为不断提高公司对财产及工程项目的风险管理水平，保障公司及下属公司财产安全，降
低未来经营之风险，经2011年4月19日召开的公司五届十七次董事会会议通过，公司与永诚财
产保险股份有限公司（以下简称：“永诚保险”）山东分公司签订了《财产保险服务协议》，
开展公司及控股子公司与永诚保险的保险业务。2013年，预计公司及控股子公司在永诚保险
投保的保险费金额预计不超过800万元。 
2013年4月24日，公司召开了六届十二次董事会会议审议通过了该项关联交易。 
截止报告期末，永诚保险为本公司及控股子公司提供财产保险，本期共发生财产保险费
444.57万元。 
该事项详见刊登在2013年4月26日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
（4）提供居间服务 
公司于2013年6月24日召开了2013年第一次临时股东大会，审议通过了《关于控股子公司
聊城热电公司提供居间服务的议案》：1)公司控股子公司山东华能聊城热电有限公司（以下
简称：“聊城热电”）为关联方华能国际电力股份有限公司德州电厂（以下简称：“德州电
厂”）联系聊城地区自备电厂替代电量提供居间服务，德州电厂就此向聊城热电支付居间服
务费不超过4,500万元；2)聊城热电为关联方华能国际电力股份有限公司日照电厂（以下简称：
“日照电厂”）联系聊城地区自备电厂替代电量提供居间服务，日照发电就此向聊城热电支
付居间服务费不超过1,700万元。 
截止报告期末，聊城热电分别从德州电厂、日照电厂取得居间服务收入3,945.14万元和
1,393.63万元，两项合计5,338.77万元。 
该事项详见刊登在2013年6月7日、6月25日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
（5）委托替代发电 
①公司控股子公司山东华能莱芜热电有限公司（以下简称：莱芜热电）将66,000兆瓦时
的上网电量委托关联方华能国际电力股份有限公司日照电厂（以下简称：日照电厂）替代发
电，日照电厂向莱芜热电支付替代发电补偿费，替代发电补偿费数额为莱芜热电发电边际贡
献加上日照电厂机组替代上网电量净增边际收益的40%，总额不超过1,100万元。日照电厂于
山东新能泰山发电股份有限公司                                                              2013 年度报告全文 
26 
2013年12月31日前完成代发电量。 
②公司控股子公司山东华能聊城热电有限公司（以下简称：聊城热电）将迎峰度冬期间
电煤储备考核奖励的不超过 30,000兆瓦时的电量委托关联方华能聊城热电有限公司（以下简
称：华能聊城）替代发电，华能聊城向聊城热电支付替代发电补偿费，替代发电补偿费数额
为聊城热电发电边际贡献加上华能聊城机组替代上网电量净增边际收益的40%，总额不超过
500万元。华能聊城于2013年12月31日前完成代发电量。 
公司于2013年8月22日召开了六届十四次董事会会议，审议通过了上述事项。截止报告期
末，莱芜热电从日照电厂取得替代发电补偿费1,000.06万元；聊城热电从华能聊城取得替代
发电补偿费398.08万元。 
该事项详见刊登在2013年8月23日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
（6）公开招标 
报告期内，公司控股子公司山东华能莱芜热电有限公司实施烟气脱硝改造工程，通过公
开招标方式，与关联方西安西热锅炉环保工程有限公司发生关联交易，接受劳务1,496.97万
元，向关联方涿州西热环保催化剂有限公司采购材料718.01万元。  
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
新能泰山关于公司及控股子公司向中
国华能财务有限责任公司存贷款的关
联交易公告 
2013年 04月 26日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
新能泰山关于华能山东公司及附属公
司向公司及控股子公司提供借款的关
联交易公告 
2013年 04月 26日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
新能泰山关于公司及控股子公司向永
诚财产保险公司投保的关联交易公告 
2013年 04月 26日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
新能泰山关于控股子公司聊城热电提
供居间服务关联交易公告 
2013年 06月 07日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
新能泰山关于控股子公司委托替代发
电关联交易公告 
2013年 08月 23日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
七、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
山东新能泰山发电股份有限公司                                                              2013 年度报告全文 
27 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
山东华能莱州风力
发电有限公司 
2007 年 08
月 10 日 
14,992 
2007 年 10 月
19 日 
14,992 一般保证 否 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
14,992 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
14,992 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
14,992 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
14,992 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 19.22% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
14,992 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 14,992 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（1）违规对外担保情况 
单位：万元 
山东新能泰山发电股份有限公司                                                              2013 年度报告全文 
28 
担保对象
名称 
与上市公
司的关系 
违规担保
金额（万
元） 
占期末净
资产的比
例(%) 
担保类型 担保期 
截至年报
前违规担
保余额（万
元） 
占期末净
资产的比
例(%) 
预计解除
方式 
预计解除
金额（万
元） 
预计解除
时间（月
份） 
合计 0 0% -- -- 0 0% -- -- -- 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无  无 已履行完毕。 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
华能山东发电有
限公司 
山东新能泰山发电股份有限
公司（以下简称"新能泰山"）
从事发电业务主要在莱芜、聊
城地区，华能集团及华能山东
承诺未来对莱芜、聊城地区发
电业务将优先给予新能泰山。
华能集团及华能山东应采取
一切合法措施避免与新能泰
山产生实质性的业务竞争。 
2008年 12月 16日 无 继续严格履行。 
资产重组时所作承诺 无 无  无 无 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
无 无  无 无 
其他对公司中小股东所
作承诺 
无 无  无 无 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因
及下一步计划（如有） 
无 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 48 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王进    马立成 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
山东新能泰山发电股份有限公司                                                              2013 年度报告全文 
29 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘任大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计机构，支付内部
控制审计报酬22万元。 
十、其他重大事项的说明 
（一）董事、监事选举 
1、公司于2013年5月21日召开2012年年度股东大会，会议补选刘明星先生为第六届董事
会董事，陈洪东先生为第六届监事会监事。 
2、公司于2013年6月6日召开六届十三次董事会会议，会议审议并通过了如下决议： 
1）选举刘明星先生为公司副董事长； 
2）审议通过了公司《关于调整董事会战略委员会委员的提案》 
董事会战略委员会人员组成情况如下： 
战略委员会成员由十一名董事组成，王文宗先生为主任委员,司增勤先生为副主任委员，
胡成钢先生、刘明星先生、孙金民先生、初军先生、任宝玺先生、张东辉先生、张宏女士、
周宗安先生、王乐锦女士为委员。 
（二）供热补贴 
1、报告期内，公司控股子公司山东华能聊城热电有限公司获得补贴资金400万元（供热
企业补贴）。 
2、报告期内，公司控股子公司山东华能莱芜热电有限公司获得2012-2013年供暖期供暖
亏损补贴646.44万元。 
（三）撤销退市风险警示 
经深圳证券交易所审核批准，自2013年5月17日起撤销本公司股票交易的退市风险警示，
公司证券简称由原“*ST能山”变为“新能泰山”，证券代码仍为“000720”，股票日涨跌幅
限制恢复为10%。 
十一、公司子公司重要事项 
报告期内，公司控股子公司发生的重大事项详见本报告前面有关部分，除此之外，无其
他重要事项。 
 
