山东新能泰山发电股份有限公司                                                            2017年年度报告全文 
8 
 
值准备的冲销部分） 
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
101,188,833.33 8,698,431.73 10,656,643.33 
计入当期损益的政府
补助主要为子公司西
周矿业收到中央财政
预算安排，用于支持
地方政府和中央企业
推动钢铁、煤炭等行
业化解过剩产能工作
的奖补资金
100,000,000.00元。 
同一控制下企业合并产生的子公司期初至
合并日的当期净损益 
-13,341,078.86    
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
4,055,550.00    
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -3,209,486.85 -131,281.76 367,902.68  
其他符合非经常性损益定义的损益项目 -200,809,605.95   
包括子公司西周矿业
计提的固定资产减值
损失、其他资产减值
损失 164,518,725.10
元，子公司莱州风电
计提的固定资产减值
损失 34,803,434.19
元，以及子公司曲阜
电缆计提坏账损失
1,487,446.66元。 
安置职工的支出 -305,614,051.66   
安置职工的支出主要
为公司本部计提辞退
福利 196,336,000
元，子公司西周矿业
计提辞退福利
99,352,961.97元。 
减：所得税影响额 -351,470.13 2,056,214.90 2,297,385.53  
  少数股东权益影响额（税后） -10,520,205.44 1,309,246.75 1,764,034.04  
合计 -402,042,147.77 11,517,988.04 51,007,636.12 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
山东新能泰山发电股份有限公司                                                            2017年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司参照《深圳证券交易所行业信息披露指引第3号—上市公司从事房地产业务》的披露
要求披露。 
报告期内，公司实施了发行股份购买资产，新增房地产开发与销售业务，公司成为以电
力、电线电缆、煤炭、热力、房地产为主业，集生产、经营、科研于一体的大型骨干企业。 
公司拥有发电机组装机容量为103.825万千瓦，其中火电装机容量为94万千瓦，风电装机
容量为9.825万千瓦。电缆年产值约12亿元，热力年生产约350万GJ。 
公司拥有独立完整的采购、生产和销售体系，公司根据生产能力、市场需求，独立自主
开展生产经营活动。近年来，市场竞争激烈、经营形势严峻，公司根据市场变化，建立快速
反应机制，积极做好客户维护工作，进一步扩大产品市场。 
报告期内，一是电力市场需求未有明显增长，受新机组投产、非石化能源发电装机快速
增长及外来电量大幅增加等因素影响，山东省直调发电机组利用小时同比有一定幅度的下降。
随着电力市场化改革步伐加快，市场原有竞争格局已被打破，由传统发电侧竞争，向发电侧、
售电侧多元化竞争加速过渡。在电力体制改革的新常态下，电量市场的竞争越来越激烈，直
购电等市场电量的争取难度进一步增大。二是根据国务院《关于煤炭行业化解过剩产能实现
脱困发展的意见》（国发[2016]7号）的文件精神，为积极做好化解煤炭产能、有序退出工作，
公司于报告期内关闭了控股子公司西周矿业公司矿井，退出煤炭生产。三是房地产方面，习
近平总书记在中国共产党第十九次全国代表大会上再次强调“房子是用来住的，不是用来炒
的。” 2017年度，南京房地产市场在调控政策下，保持价格稳定。因此，2018年南京房地产
市场的调控政策预计仍将延续，回归理性购房已成2018年度南京房地产市场的主流趋势。近
期已经颁布的执行的南京新落户政策以及公积金政策，为2018年南京的房地产市场带来新的
重大利好。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期无重大变化 
固定资产 报告期无重大变化 
山东新能泰山发电股份有限公司                                                            2017年年度报告全文 
10 
 
无形资产 报告期无重大变化 
在建工程 在建工程同比减少 99.25%，主要是报告期公司在建工程转资所致。 
货币资金 
货币资金同比增加 36.70%，主要是报告期公司子公司西周矿业公司关停
矿井收到中央财政专项奖补资金及各单位销售商品提供劳务收到现金
所致。 
其他应收款 
其他应收款同比减少 73.85%，主要是报告期子公司宁华物产公司收回鼓
楼区人民政府拆迁款所致。 
投资性房地产 
投资性房地产同比增加 85.51%，主要是报告期公司本部以发行股份购买
资产方式获得燕江路 201 号投资性房地产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司参照《深圳证券交易所行业信息披露指引第3号—上市公司从事房地产业务》的披露
要求披露。 
1、公司拥有的两台33万千瓦发电机组，性能优良，技术先进，机组煤耗水平及发电效率
等指标位于同类机组前列。公司所属控股发电公司位于山东的莱芜、聊城地区，区域集中，
管理半径小，有利于提高管理效率，节约管理费用。同时，公司具有多年的发电厂管理和运
营经验，管理层具有较强的电力项目开发和经营管理能力。 
2、报告期内，公司新收购的全资子公司宁华物产拥有资产开发、资产运营及物业管理三
大运营模式，具有多年的企业管理和运营经验，具有较强的房地产项目开发和运营管理能力。 
 
