延边石岘白麓纸业股份有限公司 2012 年年度报告 
 40 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      报告期内，公司重整计划执行完毕，并按照《公司法》、《证券法》、《上市公司
治理规则》及上海证券交易所关于公司治理规范性文件要求，结合公司实际情况，
不断健全规章制度，完善公司法人治理结构。报告期内，公司对《公司章程》进行
了修订。 
    1、股东和股东会、 
    公司严格按照上海证券交易所《股票上市规则》《公司章程》和《股东大会议呈
规则》等有关规定，召集召开股东大会，确保股东大会的公正、公开，确保全体股
东的合法权益，最大程序地保证了股东对公司重大事项应有的知情权及参与权。公
司报告期内召开了二次股东大会，均严格按相关的法律法规履行程序，并有律师到
场见证，维护了公司及全体股东的合法权益。 
    2、控股股东与上市公司 
    控股股东行为规范，不存在超越股东大会干预公司决策和经营活动的现象；公
司董事会、监事会和内部管理机构能够独立动作，重大决策均由股东大会和董事会
依法作出；公司与控股股东之间在人员、资产、财务、机构和业务方面独立运作、
独立核算、独立承担责任和风险。 
    3、董事和董事会 
    公司董事会现有董事 9 人，其中独立董事 3 人。董事会审计、战略、薪酬与考
核及提名四个专门委员会的委员发挥各自专业优势，勤勉尽职，对各个委员会职责
范围的事项做出科学决策。董事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事
规则》及各相关委员会议事规则开展工作，各位董事熟悉相关法律法规，了解责任、
权利、义务，以勤勉、认真负责的态度出席董事会和股东大会，对所有议事项充分
表达明确的意见，能根据全体股东的利益忠实、诚信地履行职责。 
    4、监事与监事会 
    公司监事会现有监事 3 人，其中职工监事 1 人。公司监事会能够严格依据《公
司法》、《公司章程》所赋予的权利与义务，认真履行职责，行使合法职权；公司监
延边石岘白麓纸业股份有限公司 2012 年年度报告 
 41 
事能够认真履行职责，对公司财务以及公司董事、公司经理层和其他高级管理人员
履行职责的情况进行监督，维护股东和公司的合法权益。 
    5、信息披露与透明度 
    公司认真招待《股票上市规则》、《公司章程》及《信息披露管理制度》的相关
规定，履行信息披露义务，确保信息的真实、准确、完整和及时。公司全年共完成
了 4 份定期报告、90 份临时公告、1 份详式权益变动报告书及 1 份简式权益变动报
告书的披露，使投资者能及时、准确、完整地了解公司状况。 
    6、内幕知情人登记管理 
    根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证
监会公告[2011]30 号），公司第五届董事会第五次会议审议通过了关于修订对《内
幕信息知情人登记管理制度》的议案，并建立了公司内幕知情人档案。报告期内，
公司认真做好内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，
应当说明原因 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年度股东
大会 
2012 年 5 月
18 日 
1、公司 2011 年度董事会
工作报告；2、公司 2011
年度监事会工作报告；3、
公司 2011 年度财务决算
报告；4、公司 2012 年度
财务预算报告；5、公司
2011 年度报告及摘要；6、
公司 2011 年度利润分配
预案；7、关于修改公司
章程的的议案；8、公司
独立董事 2011 年度述职
报告；9、公司 2012 年度
日常关联交易的议案。 
所有议案
均审议通
过。 
www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 19
日 
2012年第一次
临时股东大会 
2012年 12月
30 日 
1、关于变更公司注册资
本的议案；2、关于修改
公司章程的议案；3、关
所有议案
均审议通
过。 
www.sse.com.cn 
2013 年 1 月 4
日 
延边石岘白麓纸业股份有限公司 2012 年年度报告 
 42 
于公司会计政策、会计估
计变更的议案；4、关于
公司董事调整的议案；5、
关于公司监事调整的议
案；6、关于终止与延边
石岘白麓纸业销售有限
公司销售代理的议案；7、
关于继续聘请中准会计
师事务所有限公司的议
案；8、关于提请股东大
会授权公司董事会修改
《公司章程》以及办理工
商变更等相关事项的议
案。 
1、公司 2011 年度股东大会于 2012 年 5 月 18 日在石纸宾馆二楼会议室举行，
出席会议的股东及股东代表 6 人，代表股份 104,240,480 股，占公司总股份
410,600,000 股的 25.39%。本次股东大会审议提案共九项，会议以记名投票表决方
式审议通过全部提案。 
    2、公司 2012 年第一次临时股东大会于 2012 年 12 月 30 日在石纸宾馆二楼会议
室举行，出席会议的股东及股东代表 4 人，代表股份 190,554,044 股，占公司总股份
53,378 万股的 35.70%。本次股东大会审议提案共八项，会议以记名投票表决方式审
议通过全部提案。 
    上述两次股东大会都经吉林济维律师事务所律师现场见证并出具法律意见书，
见证律师认为上两次股东大会的召集、召开程序、出席会议人员、召集人的资格、
会议的表决程序、表决结果等相关事宜符合《公司法》、《股东大会规则》等法律、
法规和规范性文件及公司章程的有关规定，股东大会决议合法有效。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
郑艳民 否 5 5 2 0 0 否 2 
延边石岘白麓纸业股份有限公司 2012 年年度报告 
 43 
修刚 否 5 5 2 0 0 否 2 
崔文根 否 5 5 2 0 0 否 2 
杨凯 否 1 1 0 0 0 否 0 
刘立英 否 5 5 2 0 0 否 2 
董晓峰 否 5 5 2 0 0 否 2 
吕桂霞 是 5 4 2 1 0 否 2 
王秀宏 是 5 4 2 1 0 否 1 
冯茹梅 是 5 4 2 1 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
      报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事
项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      2012 年 4 月 16 日，公司审计委员会召开 2012 年第一次会议，对公司 2011 年
度审计后的财务报表进行了全面审阅，认为，中准会计师事务所的执业人员素质较
高、业务精通，他们对公司的生产、经营、管理和财务等情况掌握的较全面，对开
展工作十分有利。为此，公司审计委员会建议 2012 年继续聘用中准会计师事务所有
限公司为公司进行财务报表审计。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
2012 年 4 月 25 日，公司薪酬与考核委员会召开 2012 年第一次会议，对公司相
关薪酬与考核方面的运作现状进行了审核，经审核认为： 
（1）公司 2012 年度报告中披露的高级管理人员的薪金收入是按照公司年初的考核
方案进行严格考核的，公司严格执行了年初的考核方案，对业绩的考核严格准确、
奖罚分明。薪酬的发放严格执行了公司的考核制度规定。董事、监事的津贴是依据
公司 2004 年 10 月 25 日召开的公司 2004 年第二次临时股东大会通过的津贴标准为
原则确定的；公司独立董事的津贴是依据公司 2004 年 4 月 1 日召开的公司 2004
延边石岘白麓纸业股份有限公司 2012 年年度报告 
 44 
年第一次临时股东大会通过的独立董事津贴标准为原则确定的。 
2012 年度内公司对高级管理人员所支付的薪酬合理，符合公司薪酬体系的规定和公
司的目标责任与薪酬政策、考核标准，不存在违反公司薪酬管理制度及公司薪酬管
理制度不一致的情形，相关数据真实、准确。公司董事、监事及独立董事津贴发放
符合经股东大会审议通过的津贴标准。 
     （2）公司董事、监事、高级管理人员的薪酬是按照股东大会、董事会的决议制
定并执行的，薪酬标准合理、合法，符合公司的目标责任与薪酬政策、考核的标准。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
延边石岘白麓纸业股份有限公司 2012 年年度报告 
 45 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
      1、内部控制建设情况   
      根据中国证监会吉林监管局文件吉证监发[2012]37 号"关于做好上市公司内部
控制规范实施有关工作的通知"精神，因公司已经进入破产重整程序暂时不具备实施
内部控制规范条件，待公司破产重整完成后启动内控工作。另根据吉证监发
[2012]204 号文件"关于印发吉林辖区主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范
体系工作方案的通知"精神，公司将在 2013 年将进一步完善建设内部控制规范体系
后，于 2014 年披露年度报告的同时披露董事会对公司内部控制的自我评价报告。 
      2、董事会关于内部控制责任的声明 
      董事会认为：公司现行的内部控制制度均是依据《公司法》、《公司章程》和国
家有关法律法规的规定，结合公司自身的实际情况制定的，符合现代企业制度的要
求，在完整性和合理性方面不存在重大缺陷。由于内部控制是一项长期而持续地系
统工程，需要根据公司所处行业、经营现状和发展情况不断调整、完善。2013 年度
公司将按照监管管部门的要求，进一步完善建设内部控制规范体系和不断提高公司
规范运作水平，促进公司健康发展。 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
      为了提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及
时性，提高年报信息披露的质量和透明度，根据有关法律、法规规定，结合公司实
际情况，公司于 2010 年 4 月制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对责
任追究、重大差错责任的认定和处罚措施等做了详细规定。报告期内，公司未出现
年报信息重大差错的情况。 
