2016 年年度报告 
31 / 94 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 9 
主要子公司在职员工的数量 354 
在职员工的数量合计 363 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 196 
销售人员 34 
技术人员 97 
财务人员 12 
行政人员 24 
合计 363 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士 2 
本科 40 
大专 50 
高中及以下 271 
合计 363 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
公司高级管理人员薪酬根据董事会及股东大会通过的薪酬管理暂行规定确定其报酬并按月发放；
普通员工依据岗位定酬，分为基本薪酬和绩效薪酬，公司根据国家规定为其缴纳五险一金。 
(三) 培训计划 
□适用 √不适用  
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及《企业内部控制基本规
范》及配套指引等法律、法规和相关要求，持续致力于企业内部控制体系建设，逐步完善法人治
理结构，全面提升公司经营管理水平和风险防范能力。 
报告期内，公司根据企业内部控制基本规范和应用指引的要求，对原有的管理制度进行了完
善和修订，结合管控实际需要整理出了内部控制管理手册、内部控制评价手册、65份规章制度等
文件，加强了实施内部控制的制度基础。 
2016 年年度报告 
32 / 94 
 
公司为进一步完善公司治理，重新修订了《公司章程》。同时，根据中国证监会《关于上市
公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》及公司《内幕信息知情人登记制度》等要求，公
司加强了内幕信息保密和内幕知情人登记管理。在定期报告的审计、沟通、编制阶段以及重大资
产重组事项的商讨、决策之前均严格履行了登记与保密管理程序，向知情人充分传达了内幕信息
保密的相关义务和责任，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年度股东大会 2016-05-17 上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn） 
2016-05-18 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016-02-04 上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn） 
2016-02-05 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016-02-24 上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn） 
2016-02-25 
2016 年第三次临时股
东大会 
2016-04-13 上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn） 
2016-04-14 
2016 年第四次临时股
东大会 
2016-06-06 上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn） 
2016-06-7 
2016 年第五次临时股
东大会 
2016-09-19 上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn） 
2016-09-20 
2016 年第六次临时股
东大会 
2016-11-30 上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn） 
2016-12-01 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016年度共计召开七次股东大会，股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、《股东
大会规则》和《公司章程》的规定，出席会议人员及召集人的资格合法有效，会议表决程序符合
相关法律、法规、规范性文件及公司章程的规定，股东大会通过的决议合法有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
朱胜英 否 15 1 13 1 0 否 3 
李东锋 否 15 2 13 0 0 否 5 
孔汀筠 否 15 2 13 0 0 否 5 
朱炎新 否 15 2 13 0 0 否 7 
常小刚 是 15 2 13 0 0 否 1 
朱莲美 是 15 1 13 1 0 否 6 
冯国樑 是 15 0 13 1 1 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
2016 年年度报告 
33 / 94 
 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 13 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态
度忠实履行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。董事会审计委员
会在年度审计过程中，实施了有效监督，并保持与公司外部审计机构的有效沟通，为公司的年审
工作能够有序的进行提供了有力的支持。薪酬与考核委员会对公司高管人员的 2016年度薪酬进行
了审核，认为公司薪酬的发放严格执行了公司的考核制度规定。薪酬委员会认为公司 2016年度高
管人员披露的薪酬真实、准确，不存在虚假情况。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用 □不适用  
公司控股股东严格遵循《公司法》和《公司章程》的规定，履行出资人的权利和义务。公司 
与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全做到“五分开”，具有独立完整的业务 
和自主经营能力。同时，控股股东所控制的其他企业与公司之间不经营相同或相似业务，不存在 
同业竞争情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司以经济效益及工作业绩为出发点，按照经营目标责任制对高级管理人员进行
全面综合考核。高级管理人员的聘任严格按照有关法律法规、《公司章程》和董事会提名委员会
实施细则的规定进行。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司披露《2016 年度内部控制评价报告》，报告全文详见上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
34 / 94 
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2016年度内部控制有效性进行了审计，并出具了 
《深圳九有股份有限公司内部控制审计报告》（大信审字[2017]第1-00848号），报告全文详见上
海证券交易所网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
