2017 年年度报告 
8 / 137 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□ 适用 √不适用  
十二、 其他 
□ 适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    公司拥有全资子公司九有供应链，控股子公司博立信，公司持有博立信 70%的股权；主营业
务为手机摄像模组制造、销售以及电子行业相关的原材料采购及销售业务。报告期内，公司收购
了润泰供应链 51%的股权，2017 年 8 月开始并表，此项交易使公司供应链采购及服务业务和资产
规模得到大幅度的提升和增加。公司所属行业类别为计算机、通信和其他电子设备制造业。 
其中：润泰供应链主要从事为境内外的客户提供跨境采购或销售类的供应链服务。根据供应
链管理服务中提供的服务内容和承担风险的差别，供应链管理服务可分为交易类业务和服务类业
务两种，其中交易类业务主要为购销业务，包括出口、进口和境内外购销业务；服务类业务主要
为进口采购代理、出口销售代理和综合物流服务业务。具体业务模式如下： 
A、交易类业务：为客户提供供应商选择、验厂审核、产品及价格确认、货物采购、进出口清
关、物流运输完成货物交付并收款。交易类业务执行过程中，润泰供应链与客户签订合同，根据
客户需求自行选择供应商，并承担价格、外汇波动和收付款风险，盈利体现为以买卖差价为表现
形式的收益，以总额法确认收入，同时在业务开展中产生应收账款和应付账款。 
B、服务类业务：进口采购代理为客户提供进口代理采购、仓储、分拣、集货、报关、报检、
运输、外汇支付等一系列的进口供应链服务。出口销售代理为国内客户提供货物出口销售代理、
出口清关、物流运输和货物交付、结汇和退税等服务。在包括进口采购代理、出口销售代理及综
合物流服务等的服务类业务执行过程中，润泰供应链在考虑货物类型、实际物流成本、人工成本、
垫付税款的周期及适当利润的基础上，按订单收取服务费用，以净额法确认收入。综合物流服务
业务指润泰供应链为客户提供仓储、装卸、分拣、物流、配送、进出口报关、报检、跨境运输等
综合物流服务，以及为客户提供贴条码、数据扫描、简单流通加工等物流增值服务，并根据相应
的物流作业收取物流费用，并同时承担了包括仓储、运输、装卸等环节的物流运营风险。综合物
流服务以净额法确认收入。 
C、供应链服务行业中相关的供应链业务属于同质化竞争，除交易类业务为购销类业务与同行
业相同外，润泰供应链在进口采购代理业务中采用差异化竞争策略，将供应链服务产品化并标准
化，区别于同行业服务目标为中大型客户，润泰供应链专注于中小微客户的供应链服务，已建立
起面向中小微企业的跨境交易服务的运营和管理体系，在同行业已具备较强的竞争优势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □ 不适用  
   2017 年 7 月 21 日召开的公司 2017 年第一次临时股东大会审议通过了《关于本次重大资产重
组方案等相关议案》，同意公司以现金方式向寿宁润宏茂投资合伙企业（有限合伙）、寿宁润坤德
投资合伙企业（有限合伙）、寿宁润丰恒业投资合伙企业（有限合伙）、寿宁润源飞投资合伙企业
（有限合伙）购买其合计持有的润泰供应链 51%的股权。2017 年 8 月 1 日，润泰供应链 51%的股
权已经过户到公司名下，相关工商变更登记也已经办理完成。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □ 不适用  
    博立信专注为移动互移网创造更优质的影像集成系统和指纹识别系统，有丰富的产品研发经
验和项目管理经验，其公司已通过 ISO9001认证。 
 
 
2017 年年度报告 
9 / 137 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司在做好手机摄像模组制造及销售的基础上，围绕移动通讯行业向上下游产业链延
伸，积极发展供应链管理业务。为了进一步提升供应链管理业务规模和增强市场竞争力。报告期内，经
公司第七届董事会第二次会议及 2017 年第一次临时股东大会审议通过，公司以现金方式向寿宁润宏
茂投资合伙企业（有限合伙）、寿宁润坤德投资合伙企业（有限合伙）、寿宁润丰恒业投资合伙企
业（有限合伙）、寿宁润源飞投资合伙企业（有限合伙）购买其合计持有的润泰供应链 51%的股权。
2017 年 8 月 1 日，相关的工商变更登记也已经办理完成。 
报告期内，公司根据经营发展及拓展业务需要，经公司第七届董事会第九次会议决议，同意公
司全资子公司九有供应链投资设立两个全资子公司，本次投资标的两个全资子公司注册资本都是
3500 万元，全部由九有供应链出资，占投资新设子公司注册资本的 100%。2018 年 1 月，九有供
应链投资设立两个全资子公司已经办理完毕工商注册登记手续，并取得上海市长宁区及宁波市北仑区
市场监督管理局颁发的营业执照。 
 
二、报告期内主要经营情况 
    报告期内，公司控股子公司博立信的手机摄像模组制造及销售、全资子公司供应链经营电子
行业相关的原材料采购及销售和公司控股子公司润泰供应链的供应链管理服务业绩稳步增长，公
司的经营状况明显改善，公司全年实现营业收入 157,038 万元，同比增长 280.79%，其中：控股子
公司博立信实现营业收入 29,565 万元，全资子公司供应链实现营业收入 5,199 万元，控股子公司
润泰供应链实现营业收入 122,274 万元。报告期内公司实现利润总额 3,113 万元，归属于上市公
司股东的净利润 855 万元。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,570,380,998.72 412,396,481.77 280.79 
营业成本 1,462,284,376.41 375,874,907.17 289.03 
销售费用  15,031,248.12 2,591,913.70 479.93 
管理费用 53,733,562.00 23,664,601.74 127.06 
财务费用 25,374,167.30 -1,794,824.52 1,513.74 
经营活动产生的现金流量净额 130,765,599.32 -183,913,349.25 171.10 
投资活动产生的现金流量净额 -121,499,738.56 -68,049,643.35 -78.55 
筹资活动产生的现金流量净额 60,664,709.69 22,907,647.01 164.82 
研发支出 12,456,381.67 8,349,692.99 49.18 
 
 
1. 收入和成本分析 
□ 适用 √不适用  
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
摄像头行业 295,657,568.17 250,688,816.06 15.21 38.95 39.24 减少 0.17 个
