2017 年年度报告 
17 / 134 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
    1、公司董事会将按照中国证监会、上海证券交易所等监管部门的要求，根据企业内部控制体
系的要求，进一步完善和优化法人治理结构和风险防范机制，加强对子公司的管控，提高企业管
理效率，保障公司持续健康的发展. 
  2、继续推动并购重组工作，提高公司盈利水平和可持续经营发展能力。 
 3、在电子、电气、通信行业，继续加大支持力度，保持核心行业的供应链服务业务稳步发展；
积极拓展新的供应链应用场景、服务模式以及服务品类，深度挖掘供应链服务的价值，提升服务
质量，打造知名品牌。 
  4、技术推动供应链服务的发展和革新，公司加大技术和关键物流设施的投入，优化成本、
提升效率，保持成本领先策略，进一步提升盈利能力。 
    5、继续加大跨行业人才的引进，加强内部管理水平和技能的提升，打造专家级的供应链服务
团队。 
   6、在摄像头模组业务上，将继续挖掘内部潜力，引进行业领先技术人才，加大研发力度向高
端产品线转移，通过 COB 规模化投产，降低制造成本，提高市场份额。 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
    1、产品高端生产线对资金投入需求较多,资金趋紧及行业同质化竞争激烈； 
  2、越来越多的企业加入供应链服务行业，与一般的采购经销商存在竞争，国外大型的物流公司
的进入，加大市场竞争的风险； 
  3、汇率风险：在公司较大的进出口业务中，积极应对汇率波动的风险，并采取相应的措施降低
和规避汇率变化所造成的风险。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因
说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管
指引第 3 号--上市公司现金分红》和《公司章程》的相关规定，报告期内，公司未进行现金红利
分配，董事会制定 2016 年度利润分配方案，独立董事发表了独立意见，该议案已经公司第六届董
事会第三十四次会议和 2016 年度股东大会审议通过，详见公司于 2017 年 4 月 8 日和 2017 年 6
月 13日在《上海证券报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的相
关公告。 
2018 年 3 月 24 日，公司董事会审议通过了《公司 2017 年度利润分配预案》,经大信会计师事
务所（特殊普通合伙）审定,本公司 2017 年度归属母公司股东的净利润为 855 万元， 2017 年末未
分配利润为-89,864 万元。所以公司本期利润不分配，不提取法定公积金，不分红利，不送股。 
该利润分配方案，符合中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上
市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》的相关要求，符合《公司章程》的规定和公司的实
际情况。公司独立董事履职尽责，对公司 2017 年度利润分配方案发表了独立意见，并同意董事会
将《2017 年度利润分配方案》提交公司 2017 年度股东大会审议。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
2017 年年度报告 
18 / 134 
 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 0 0 0 8,554,359.09 0 
2016 年 0 0 0 0 6,737,802.74 0 
2015 年 0 0 0 0 -35,797,740.95 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与 股 改 相
关的承诺 
           
           
收 购 报 告
书 或 权 益
变 动 报 告
书 中 所 作
承诺 
股份限
售 
北 京
春 晓
金 控
科 技
发 展
有 限
公司 
在本次权益变动后的未来
60个月内，不减持其已在
上市公司拥有的权益，亦
不策划除注入信息披露义
务人及其实际控制人和大
股东所控制的资产以外的
借壳上市等导致九有股份
实际控制人变更的事项。 
截至本报告书签署
日，除本次权益变动外，
信息披露义务人及其实际
控制人没有在未来12个月
内继续增持上市公司股份
的明确计划。若后续拟增
持上市公司股份，信息披
露义务人将严格按照相关
2017-08-28 是 是   
2017 年年度报告 
19 / 134 
 
法律法规的要求，依法履
行相关批准程序和信息披
露义务。 
           
与 重 大 资
产 重 组 相
关的承诺 
           
           
与 首 次 公
开 发 行 相
关的承诺 
           
           
与 再 融 资
相 关 的 承
诺 
           
           
与 股 权 激
励 相 关 的
承诺 
           
           
其 他 对 公
司 中 小 股
东 所 作 承
诺 
           
           
其他承诺            
其他承诺            
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
1、2015年 8月 25日，本公司与钟化、刘健君签订了《关于标的资产实际净利润数与净利润
预测数差额的补偿协议书》，钟化、刘健君承诺，博立信 2015年、2016年、2017 年三个会计年度
（以下简称承诺期）经具有证券从业资格的会计师事务所审计的净利润分别不低于 1,000 万元、
1,500万元、2,000万元。前述净利润，是指扣除非经常性损益后的净利润数。 
   根据大信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的大信专审字[2018]第 1-00514 号审核报告，博
立信 2017年度实现的扣除非经常性损益后的净利润为 2048.56 万元，博立信 2017年度的业绩承
诺已经实现。 
2、2017 年 6 月 23 日，本公司与寿宁润宏茂投资合伙企业（有限合伙）、寿宁润坤德投资合
伙企业（有限合伙）、寿宁润丰恒业投资合伙企业（有限合伙）、寿宁润源飞投资合伙企业（有限
合伙）及高伟、杨学强、蔡昌富签订了《关于标的公司盈利预测补偿协议书》，寿宁润宏茂投资合
伙企业（有限合伙）、寿宁润坤德投资合伙企业（有限合伙）、寿宁润丰恒业投资合伙企业（有限
合伙）、寿宁润源飞投资合伙企业（有限合伙）承诺，润泰供应链 2017年、2018年、2019年三个
会计年度（以下简称承诺期）经具有证券从业资格的会计师事务所审计的净利润分别不低于 3,000
万元、4,500万元、6,500万元。前述净利润，是指扣除非经常性损益后的净利润数。 
   根据大信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的大信专审字[2018]第 1-00515号审核报告，润
泰供应链 2017年度实现的扣除非经常性损益后的净利润为 4,880.75万元，润泰供应链 2017年度
的业绩承诺已经实现。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
20 / 134 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
    根据财政部制定的《企业会计准则第 42 号－持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
准则规范了持有待售的非流动资产、处置组的分类、计量和列报以及终止经营的列报。 
    根据财政部新修订发布的《企业会计准则第 16 号——政府补助》通知的要求，与企业日常活
动相关的政府补助，应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用。与企业日常活
动无关的政府补助，应当计入营业外收支。在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他
收益”项目，计入其他收益的政府补助在该项目中反映。报告期内，公司的会计政策变更如下： 
    一、变更前公司采用的会计政策 
   公司采用财政部颁布的《企业会计准则－基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用
指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定。其中： 政府补助会计政策如下： 
    1、类型 
    政府补助，是公司从政府无偿取得的货币性资产与非货币性资产。分为与资产相关的政府补
助和与收益相关的政府补助。 
    与资产相关的政府补助，是指公司取得的、用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助，
包括购买固定资产或无形资产的财政拨款、固定资产专门借款的财政贴息等。与收益相关的政府
补助，是指除与资产相关的政府补助之外的政府补助。 
    公司将政府补助划分为与资产相关的具体标准为：申请政府补助的项目最终形成一项或多项
长期资产，且该长期资产可以为公司带来预期的经济利益。 
    公司将政府补助划分为与收益相关的具体标准为：申请政府补助的项目与公司主营业务紧密
相关，公司的相关投入最终将计入相应会计期间的费用。 
    2、会计处理 
    与资产相关的政府补助，确认为递延收益，按照所建造或购买的资产使用年限分期计入营业
外收入；与收益相关的政府补助，用于补偿公司以后期间的相关费用或损失的，取得时确认为递
延收益，在确认相关费用的期间计入当期营业外收入；用于补偿公司已发生的相关费用或损失的，
取得时直接计入当期营业外收入。 
    对于政府文件未明确规定补助对象的，公司直接将收到政府补助计入当期收益。 
    二、变更后公司采用的会计政策 
   公司按照财政部发布的《企业会计准则第 42 号－持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》
和新修订的《企业会计准则第 16 号——政府补助》的通知执行，其中：政府补助会计政策如下： 
   1、与资产相关的政府补助判断依据及会计处理方法  
   公司取得的、用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助，确认为与资产相关的政府补助，
与资产相关的政府补助，应冲减相关资产的账面价值或确认为递延收益，与资产相关的政府补助
确认为递延收益的，应当在相关资产使用寿命内按照合理、系统的方法分期计入损益。 按照名义
金额计量的政府补助，直接计入当期损益。 
    2、与收益相关的政府补助判断依据及会计处理方法  
    除与资产相关的政府补助之外的政府补助，确认为与收益相关的政府补助。分别下列情况处
理：用于补偿企业以后期间的相关费用或损失的，确认为递延收益，并在确认相关费用的期间，
计入当期损益或冲减相关成本；用于补偿企业已发生的相关费用或损失的，直接计入当期损益或
冲减相关成本。  
    对于同时包含与资产相关部分和与收益相关部分的政府补助，应当区分不同部分分别进行会
计处理；难以区分的，应当整体归类为与收益相关的政府补助。  
    企业取得政策性优惠贷款贴息的，财政将贴息资金直接拨付给企业，企业应当将对应的贴息
冲减相关借款费用。财政将贴息资金拨付给贷款银行，由贷款银行以政策性优惠利率向企业提供
贷款的，以实际收到的借款金额作为借款的入账价值，按照借款本金和该政策性优惠利率计算相
关借款费用。  
    已确认的政府补助需要退回的，应当在需要退回的当期分情况按照以下规定进行会计处理：
①初始确认时冲减相关资产账面价值的，调整资产账面价值；②存在相关递延收益的，冲减相关
递延收益账面余额，超出部分计入当期损益；③属于其他情况的，直接计入当期损益。区分与资
2017 年年度报告 
21 / 134 
 
产相关政府补助和与收益相关政府补助的具体标准：  
若政府文件未明确规定补助对象，将该政府补助划分为与资产相关或与收益相关的判断依据：①
政府文件明确了补助所针对的特定项目的，则根据该特定项目的预算所形成资产的支出金额和计
入费用的支出金额比例进行划分，对该划分比例需在每个资产负债表日进行复核，必要时进行变
更；②政府文件中对用途仅作一般性表述，没有指明特定项目的，作为与收益相关的政府补助。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 75 
境内会计师事务所审计年限 3 年 
境外会计师事务所名称  
境外会计师事务所报酬  
境外会计师事务所审计年限  
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
25 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
    公司 2017 年 6月 13日召开的 2016年度股东大会审议通过了《关于续聘大信会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2017 年度审计机构及内控审计机构的议案》，同意公司继续聘任大信会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司提供 2017 年度会计报表审计、净资产验证等咨询业务及内控审计
的服务，聘期一年。2017 年度公司支付大信会计师事务所（特殊普通合伙）财务和内部控制审计
等中介费用共计人民币 100 万元。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
22 / 134 
 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
  报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到
期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
23 / 134 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
1、2015年 8月 25日，本公司与钟化、刘健君签订了《关于标的资产实际净利润数与净利润
预测数差额的补偿协议书》，钟化、刘健君承诺，博立信 2015年、2016年、2017年三个会计年度
（以下简称承诺期）经具有证券从业资格的会计师事务所审计的净利润分别不低于 1,000 万元、
1,500万元、2,000万元。前述净利润，是指扣除非经常性损益后的净利润数。 
  根据大信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的大信专审字[2018]第 1-00514 号审核报告，博
立信 2017年度实现的扣除非经常性损益后的净利润为 2048.56 万元，博立信 2017年度的业绩承
诺已经实现。 
2、2017 年 6 月 23 日，本公司与寿宁润宏茂投资合伙企业（有限合伙）、寿宁润坤德投资合
伙企业（有限合伙）、寿宁润丰恒业投资合伙企业（有限合伙）、寿宁润源飞投资合伙企业（有限
合伙）及高伟、杨学强、蔡昌富签订了《关于标的公司盈利预测补偿协议书》，寿宁润宏茂投资合
伙企业（有限合伙）、寿宁润坤德投资合伙企业（有限合伙）、寿宁润丰恒业投资合伙企业（有限
合伙）、寿宁润源飞投资合伙企业（有限合伙）承诺，润泰供应链 2017年、2018年、2019年三个
会计年度（以下简称承诺期）经具有证券从业资格的会计师事务所审计的净利润分别不低于 3,000
万元、4,500万元、6,500万元。前述净利润，是指扣除非经常性损益后的净利润数。 
   根据大信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的大信专审字[2018]第 1-00515 号审核报告，润
泰供应链 2017年度实现的扣除非经常性损益后的净利润为 4,880.75万元，润泰供应链 2017年度
的业绩承诺已经实现。 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
24 / 134 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 20,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 20,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 20,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 49.51 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
    报告期内，公司担保总额为 20,000万元，都是为控股子公司担保，其中为控股子公司博立信
担保 8,000万元，为润泰供应链担保 12,000万元。 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
2017 年年度报告 
25 / 134 
 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
一、重大资产重组情况 
1、公司因筹划重大事项，经公司申请，公司股票自 2017 年 3 月 24 日起停牌。经与有关各方
论证和协商，上述事项对公司构成了重大资产重组。为保证公平信息披露，维护投资者利益，避
免造成公司股价异常波动，经公司申请，公司股票自 2017 年 3 月 31 日起继续停牌，停牌时间自
2017 年 3 月 24 日起不超过一个月，详见公司《重大资产重组停牌公告》（公告编号：2017－012）。 
2、2017 年 4 月 5 日，公司发布了《关于前十名股东持股情况的公告》（公告编号：临 2017
－013）). 
3、2017 年 4 月 21 日，公司发布了《重大资产重组继续停牌公告》（公告编号：临 2017－021），
公司股票自 2017 年 4 月 24 日起继续停牌不超过一个月。 
4、2017 年 5 月 23 日，公司发布了《关于签署资产重组框架协议的公告》（公告编号：临 2017
－034），2017 年 5 月 23 日，公司与深圳市润宏信息技术有限公司、高伟、杨学强、蔡昌富签署
了《关于深圳九有股份有限公司与深圳市润宏信息技术有限公司、高伟、杨学强、蔡昌富关于重
大资产购买之框架协议》。 
5、2017 年 5 月 23 日，公司召开第六届董事会第三十六次会议，会议审议通过了《关于公司
重大资产重组继续停牌的议案》（公告编号：临 2017－036），公司股票自 2017 年 5 月 24 日起继
续停牌不超过一个月。 
6、2017 年 6 月 20 日，标的公司（深圳市润泰供应链管理有限公司）股权结构发生了变更，
交易对方变更为寿宁润宏茂投资合伙企业（有限合伙）、寿宁润坤德投资合伙企业（有限合伙）、
寿宁润丰恒业投资合伙企业（有限合伙）、寿宁润源飞投资合伙企业（有限合伙），详见公司《重
大资产重组进展公告》（公告编号：2017－046）。 
7、2017 年 6 月 23 日，公司召开第七届董事会第二次会议，审议通过了《关于公司重大资产
重组方案的议案》、《关于<公司重大资产购买报告书> 及其摘要的议案》等相关议案，2017 年 7
月 21 日召开的 2017 年第一次临时股东大会审议通过了上述相关议案。详见公司于 2017 年 6 月
24 日在上海证券交易所网站刊登的相关公告。 
8、2017 年 7 月 6 日，公司收到上海证券交易所《关于对深圳九有股份有限公司重大资产购
买报告书草案信息披露的问询函》（上证公函[2017] 0808 号）（公告编号：2017－053），公司及相
关方严格按照《问询函》的要求，对函件提出的问题进行了逐一落实并逐项认真回复，并对《重
大资产购买报告书草案》进行更新与修订，《问询函》的回复内容详见公司临 2017-060 号公告，
2017 年年度报告 
26 / 134 
 
修订后的《重大资产购买报告书草案》及摘要详见 2017 年 7 月 19 日的上海证券交易所网站。 
根据《上海证券交易所股票上市规则》的规定，经向上海证券交易所申请，公司股票于 2017
年 7 月 19 日开市起复牌。 
    9、2017 年 8 月 1 日，寿宁润宏茂投资合伙企业（有限合伙）、寿宁润坤德投资合伙企业（有
限合伙）、寿宁润丰恒业投资合伙企业（有限合伙）、寿宁润源飞投资合伙企业（有限合伙）合计
所持有的润泰供应链 51%的股权已经过户到公司名下，相关工商变更登记已经办理完成，详见公
司《关于重大资产购买涉及股权交割完成的公告》（公告编号：2017－068）。 
10、2017 年 8 月 2 日至 8 月 4 日，公司根据关于现金购买资产协议书和委托收款函，已经支
付完成涉及购买资产的第一期款项 7,905 万元。 
二、公司实际控制权变化情况 
    1、2017 年 8 月 14 日，公司收到第一大股东天津盛鑫元通有限公司（以下简称“盛鑫元通”）
的通知，获悉盛鑫元通正在筹划重大事项，该事项可能导致公司实际控制权变更。为避免公司股
价异常波动，公司于 2017 年 8 月 14 日申请早间紧急停牌，停牌时间为 2017 年 8 月 14 日全天。
鉴于该事项存在重大不确定性，经公司申请，公司股票自 2017 年 8 月 15 日起继续停牌，2017 年
8 月 14 日，公司发布了《重大事项停牌公告》（公告编号：临 2017－072）。2017 年 8 月 18 日，
公司发布了《重大事项继续停牌公告》（公告编号：临 2017－075），公司股票自 2017 年 8 月 21
日起继续停牌，停牌时间不超过 5 个交易日。 
   2、2017 年 8 月 24 日，盛鑫元通股东朱胜英、李东锋和孔汀筠与北京春晓金控科技发展有限
公司（以下简称“春晓金控”）签署了《股权转让协议》，朱胜英、李东锋和孔汀筠三人分别持有
盛鑫元通 45%、27.5%、27.5%的股权，三人将合计持有的盛鑫元通 100%的股权转让给春晓金控。
本次股权转让实施完成后，朱胜英、李东锋和孔汀筠三人将不再持有盛鑫元通的股权，盛鑫元通
持有公司 19.06%的股份不变，春晓金控持有盛鑫元通 100%股权，春晓金控实际控制人韩越成为
公司实际控制人（详见公司披露的公司临 2017－077 号公告）。2017 年 8 月 25 日，公司披露了简
式权益变动报告书、详式权益变动报告书及东方花旗证券有限公司关于深圳九有股份有限公司详
式权益变动报告书之财务顾问核查意见等相关文件。 
3、2017 年 8 月 25 日，公司收到上海证券交易所《关于对深圳九有股份有限公司控股股东股
权转让事项的问询函》（上证公函[2017]2151 号）（公告编号 2017－078），公司及相关方严格按照
《问询函》的要求，对函件提出的问题进行了逐一落实并逐项认真回复，《问询函》的回复内容详
见公司临 2017-082 号公告。 
根据《上海证券交易所股票上市规则》的规定，经向上海证券交易所申请，公司股票于 2017
年 8 月 29 日开市起复牌。 
   三、全资子公司九有供应链对外投资情况 
   2017 年 12 月 18 日，公司召开第七届董事会第九次会议决议，会议审议通过了《关于全资子
公司深圳九有供应链服务有限公司投资设立全资子公司的议案》，同意公司全资子公司九有供应链
投资设立两个全资子公司，本次投资标的两个全资子公司注册资本都是 3500 万元，全部由九有供
应链出资，占投资新设子公司注册资本的 100%。2018年 1月，九有供应链投资设立两个全资子公
司已经办理完毕工商注册登记手续，并取得上海市长宁区及宁波市北仑区市场监督管理局颁发的营业
执照。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
27 / 134 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
