2017 年年度报告 
8 / 134 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    公司拥有全资子公司九有供应链，控股子公司博立信，公司持有博立信 70%的股权；主营业
务为手机摄像模组制造、销售以及电子行业相关的原材料采购及销售业务。报告期内，公司收购
了润泰供应链 51%的股权，2017 年 8 月开始并表，此项交易使公司供应链采购及服务业务和资产
规模得到大幅度的提升和增加。公司所属行业类别为计算机、通信和其他电子设备制造业。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
   2017 年 7 月 21 日召开的公司 2017 年第一次临时股东大会审议通过了《关于本次重大资产重
组方案等相关议案》，同意公司以现金方式向寿宁润宏茂投资合伙企业（有限合伙）、寿宁润坤德
投资合伙企业（有限合伙）、寿宁润丰恒业投资合伙企业（有限合伙）、寿宁润源飞投资合伙企业
（有限合伙）购买其合计持有的润泰供应链 51%的股权。2017 年 8 月 1 日，润泰供应链 51%的股
权已经过户到公司名下，相关工商变更登记也已经办理完成。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
    博立信专注为移动互移网创造更优质的影像集成系统和指纹识别系统，有丰富的产品研发经
验和项目管理经验，其公司已通过 ISO9001认证。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司在做好手机摄像模组制造及销售的基础上，围绕移动通讯行业向上下游产业链延
伸，积极发展供应链管理业务。为了进一步提升供应链管理业务规模和增强市场竞争力。报告期内，经
公司第七届董事会第二次会议及 2017 年第一次临时股东大会审议通过，公司以现金方式向寿宁润宏
茂投资合伙企业（有限合伙）、寿宁润坤德投资合伙企业（有限合伙）、寿宁润丰恒业投资合伙企
业（有限合伙）、寿宁润源飞投资合伙企业（有限合伙）购买其合计持有的润泰供应链 51%的股
权。2017 年 8 月 1 日，相关的工商变更登记也已经办理完成。 
报告期内，公司根据经营发展及拓展业务需要，经公司第七届董事会第九次会议决议，同意公
司全资子公司九有供应链投资设立两个全资子公司，本次投资标的两个全资子公司注册资本都是
3500 万元，全部由九有供应链出资，占投资新设子公司注册资本的 100%。2018 年 1 月，九有供
应链投资设立两个全资子公司已经办理完毕工商注册登记手续，并取得上海市长宁区及宁波市北仑区
市场监督管理局颁发的营业执照。 
 
二、报告期内主要经营情况 
    报告期内，公司控股子公司博立信的手机摄像模组制造及销售、全资子公司供应链经营电子
行业相关的原材料采购及销售和公司控股子公司润泰供应链的供应链管理服务业绩稳步增长，公
司的经营状况明显改善，公司全年实现营业收入 157,038 万元，同比增长 280.79%，其中：控股
子公司博立信实现营业收入 29,565 万元；全资子公司供应链实现营业收入 5,199 万元；控股子公
司润泰供应链实现营业收入 122,274 万元，利润总额 3,113 万元，归属于上市公司股东的净利润
855 万元。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
