2016 年年度报告 
6 / 94 
 
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-15,917.07   -95,905.55 -643,653.78 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
719,855.42     719,069.49 
少数股东权益影响额 -283,116.52   -121,009.16   
所得税影响额 -405,934.52   -49,728.61   
合计 1,199,974.75   6,636,564.34 18,995,698.91 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司持有控股子公司博立信 70%的股权，主营业务为手机摄像模组制造及销售。报告期内，
公司投资成立了全资子公司供应链，增加了与手机相关的原材料采购及销售业务。公司所属行业
类别为计算机、通信和其他电子设备制造业。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用 
2016年4月13日召开的公司2016年第三次临时股东大会审议通过了《关于设立全资子公司的
议案》，同意公司投资15,000万元成立全资子公司供应链，2016年5月9日，供应链工商注册登记
手续办理完毕，并取得深圳市市场监督管理局颁发的营业执照。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
博立信专注为移动互移网创造更优质的影像集成系统和指纹识别系统，有丰富的产品研发经
验和项目管理经验，其公司已通过 ISO9001认证。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是公司业务转型发展的第一年，公司在收购博立信 70%的股权后，做好手机摄像模组制造
及销售的基础上，增强公司持续经营能力，积极推进《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易事项》，启动并进入了重大资产重组程序。2016年 6月 2日，公司《发行股份及支付现金购
买资产并募集配套资金暨关联交易事项》未获得中国证监会上市公司并购重组审核委员会通过。2016
年 7月，公司结合实际情况，决定终止本次《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易
事项》。 
公司为进一步提升公司综合实力，增强盈利能力，公司继续实施重大资产重组，拟收购与目前主营
业务相关的资产和业务，优化公司资产结构，整合相关资源。2016年11月7日，进入重大资产重组程序，
此次重大资产重组自启动以来，公司与交易相关方积极推进本次重大资产重组事项，但公司与交易相关
方就本次重大资产重组交易标的和交易方式等事项未达成一致意见，继续推进本次重大资产重组的条件
不够成熟。为切实维护公司股东利益，经与本次交易相关方协商后审慎考虑，公司决定终止本次重大资
产重组事项。 
报告期内，公司根据经营发展及拓展业务需要，经公司第六届董事会第二十次会议及2016年第三次
