2016 年年度报告 
14 / 94 
 
    供应链服务如报关报检、运输线路优化等大多数环节都涉及到专业化的知识，公司员工的技
能水平和工作经验对供应链服务企业非常重要。通过技术研发来提高效率、控制风险、降低成本
也是提高供应链企业核心价值的一个重要因素。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
    公司发展战略是打造移动通信、其他电子设备制造业与供应链金融相结合的产业链服务平台。
继续围绕移动通讯行业向上下游产业链延伸。做强做大供应链服务平台，为移动通信终端等行业
上下游供应商或客户提供供销渠道和融资平台，降低公司风险和成本，也为行业上下游企业降低
成本、加快资金周转提供融资服务。 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
    1、公司董事会将按照中国证监会、上海证券交易所等监管部门的要求，根据企业内部控制体
系的要求，进一步完善和优化法人治理结构和风险防范机制，加强对子公司的管控，提高企业管
理效率，保障公司持续健康的发展. 
    2、继续推动并购重组工作，提高公司盈利水平和可持续经营发展能力。 
    3、在摄像头模组业务上，将继续挖掘内部潜力，引进行业领先技术人才，加大研发力度向高
端产品线转移，提供产品档次，加强公司内部管理，降低制造成本。同时，公司将积极扩张供应
链业务，谨慎控制风险，为客户提供优质服务。 
    4、公司将全面挖掘客户潜力，调整产品结构，改善服务水平，扩大市场规模，提高盈利水平。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
    1、产品高端生产线对资金投入需求较多,资金趋紧及行业同质化竞争激烈； 
    2、越来越多的企业加入供应链服务行业，与一般的采购经销商存在竞争，国外大型的物流公
司的进入，加大市场竞争的风险； 
    3、公司继续推动并购重组,监管制度进一步完善、监管力度加大，并购重组存在不确定性。 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监
管指引第 3号--上市公司现金分红》和《公司章程》的相关规定，报告期内，公司未进行现金红
利分配，董事会制定 2015年度利润分配方案，独立董事发表了独立意见，该议案已经公司第六届
董事会第二十二次会议和 2015年度股东大会审议通过，详见公司于 2016年 4月 26日和 2016年
5月 18日在《上海证券报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露
的相关公告。 
2017年 4月 7日，公司董事会审议通过了《公司 2016年度利润分配预案》,经大信会计师事
务所（特殊普通合伙）审定,本公司 2016年度归属母公司股东的净利润为 674 万元， 2016年末
未分配利润为-90，719 万元。所以公司本期利润不分配，不提取法定公积金，不分红利，不送股。 
该利润分配方案，符合中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、
《上市公司监管指引第 3号--上市公司现金分红》的相关要求，符合《公司章程》的规定和公司
的实际情况。公司独立董事履职尽责，对公司 2016年度利润分配方案发表了独立意见，并同意董
事会将《2016年度利润分配方案》提交公司 2016年度股东大会审议。 
 
2016 年年度报告 
15 / 94 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 6,737,802.74 0 
2015年 0 0 0 0 -35,797,740.95 0 
2014年 0 0 0 0 2,200,975.92 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
                
                
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
股份限
售 
盛鑫元
通 
盛鑫元通承诺
自取得公司
19.06%
（101,736,904
股）的股份之日
起，12 个月内
不转让该等股
份。 
2015-12-07 是 是     
股份限
售 
王艺莼 王艺莼承诺自
取得公司
5.62%（3000 万
股）的股份之日
起，6 个月内不
转让该等股份。 
2015-12-07 是 是     
其他 盛鑫元
通 
截至 2015年 12
月 7 日，盛鑫元
通暂无在未来
12 个月内继续
增加其在上市
公司中拥有权
益的股份。若盛
鑫元通在未来
12 个月内发生
增加其在上市
公司中拥有权
益的股份的情
形，将按有关规
2015-12-07 是 是     
2016 年年度报告 
16 / 94 
 
定履行审批和
信息披露义务。 
其他 盛鑫元
通 
盛鑫元通支持
推进上市公司
正在进行的重
组计划。除此之
外，盛鑫元通没
有在未来 12 个
月内改变石岘
纸业主营业务
或对石岘纸业
主营业务进行
重大调整的计
划。如果根据上
市公司实际情
况需要进行相
应调整，信息披
露义务人将严
格按照有关法
律法规的要求，
履行相应的法
定程序和信息
披露义务。 
2015-12-07 是 是     
其他 盛鑫元
通 
截至 2015年 12
月 7 日，盛鑫元
通支持推进上
市公司正在进
行的重组计划。
除此之外，盛鑫
元通暂无明确
的在未来 12 个
月内对石岘纸
业或其子公司
的资产和业务
进行出售、合
并、与他人合资
或合作的计划，
也没有对石岘
纸业以资产购
买或资产置换
等方式实施重
组的计划。如果
根据上市公司
实际情况需要
进行相应调整，
盛鑫元通将严
格按照有关法
律法规的要求，
履行相应的法
定程序和信息
披露义务。  
2015-12-07 是 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
                
                
与首次公开发
行相关的承诺 
                
                
与再融资相关                 
2016 年年度报告 
17 / 94 
 
的承诺                 
与股权激励相
关的承诺 
                
                
其他对公司中
小股东所作承
诺 
                
                
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
2015年 8月 25日，本公司与钟化、刘健君签订了《关于标的资产实际净利润数与净利润预
测数差额的补偿协议书》，钟化、刘健君承诺，博立信 2015年、2016年、2017 年三个会计年度
（以下简称承诺期）经具有证券从业资格的会计师事务所审计的净利润分别不低于 1,000万元、
1,500万元、2,000万元。前述净利润，是指扣除非经常性损益后的净利润数。 
   根据大信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的大信专审字[2017]第 1-00551 号审核报告，博
立信 2016年度实现的扣除非经常性损益后的净利润为 1568.53 万元，博立信 2016年度的业绩承
诺已经实现。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
由于公司 2015年实施了产业转型，公司的主营业务、资产构成及经营情况已发生变化。为使
公司的会计政策与会计估计能更客观公正、公允地反映公司的财务状况和经营成果，向社会公众
提供公允、全面、准确的财务信息，公司对部分会计政策进行了疏理及明确，对部分会计估计进
行了变更。前述会计政策、会计估计变更的议案，本公司第六届董事会第二十七次会议审议并通
过，其中涉及会计估计变更的事项为应收款项，具体如下： 
1、按信用风险特征组合计提坏账准备的应收款项 
变更前 
确定组合的依据 款项性质及风险特征 
账龄组合 
除单项金额重大及单项金额虽不重大但单独计提坏账准备的应收
款项以外的应收款项按账龄划分组合 
按组合计提坏账准备的计提方法  
账龄组合 账龄分析法 
变更后 
确定组合的依据 款项性质及风险特征 
账龄组合 
除单项金额重大及单项金额虽不重大但单独计提坏账准备的
应收款项以外的应收款项按账龄划分组合 
关联方组合      合并范围内的关联方应收款项基本确定能收回 
按组合计提坏账准备的计提方法  
2016 年年度报告 
18 / 94 
 
确定组合的依据 款项性质及风险特征 
账龄组合 账龄分析法 
关联方组合      不计提坏账准备 
2、组合中，采用账龄分析法计提坏账准备情况的比例 
变更前 
账  龄 应收账款计提比例(%) 其他应收款计提比例(%) 
1 年以内（含 1 年） 5 5 
1－2 年 10 10 
2－3 年 30 30 
3－4 年 50 50 
4－5 年 80 80 
5 年以上 100 100 
变更后： 
账龄 应收账款计提比例（%） 其他应收款计提比例（%） 
6 个月以内（含 6 个月） 0 0 
6 个月至 1 年（含 1 年） 5 5 
1 至 2 年（含 2 年） 10 10 
2 至 3 年（含 3 年） 20 20 
3 至 4 年（含 4 年） 50 50 
4 至 5 年（含 5 年） 80 80 
5 年以上 100 100 
上述会计估计变更从前述议案通过之日起执行，对上述会计估计的变更采用未来适用法。此
项会计估计变更导致归属于上市公司股东的净利润增加 8,486,721.43元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 55 
境内会计师事务所审计年限 2 年 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
2016 年年度报告 
19 / 94 
 
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
25 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
√适用 □不适用  
 
时间 起诉单位 原因 诉讼进展情况 
2005年 
厦门 ABB低压电器设备
有限公司 
买卖合同纠纷 没有申报债权。 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到
期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
20 / 94 
 
十二、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用 □不适用  
2015年 8月 25日，本公司与钟化、刘健君签订了《关于标的资产实际净利润数与净利润预
测数差额的补偿协议书》，钟化、刘健君承诺，博立信 2015年、2016年、2017 年三个会计年度
（以下简称承诺期）经具有证券从业资格的会计师事务所审计的净利润分别不低于 1,000万元、
1,500万元、2,000万元。前述净利润，是指扣除非经常性损益后的净利润数。 
   根据大信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的大信专审字[2017]第 1-00551 号审核报告，博
立信 2016年度实现的扣除非经常性损益后的净利润为 1568.53 万元，博立信 2016年度的业绩承
诺已经实现。 
(三) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 其他 
√适用 □不适用  
1、关联方资金拆借情况 
关联方 拆入/拆出 全年累计金额 
钟化 拆入 14,000,000.00 
2、关联担保情况 
担保方 被担保方 担保金额 担保起始日 担保到期日 
担保是否已经
履行完毕 
钟化 深圳博立信科技有限公司 10,000,000.00  2016/9/22 2017/9/20 否 
钟化 深圳博立信科技有限公司 16,000,000.00  2016/11/25 2017/11/24 否 
2016 年年度报告 
21 / 94 
 
担保方 被担保方 担保金额 担保起始日 担保到期日 
担保是否已经
履行完毕 
钟化 深圳博立信科技有限公司 9,800,000.00  2016/12/2 2017/11/29 否 
钟化 深圳博立信科技有限公司 8,000,000.00  2016/12/9 2017/12/8 否 
钟化 深圳博立信科技有限公司 6,200,000.00  2016/12/30 2017/12/30 否 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 6,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 6,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 6,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 19.69 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
      
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
2016 年年度报告 
22 / 94 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2015年 12月 31 日，公司第六届董事会第十六次会议审议通过了《发行股份及支付现金购
买资产并募集配套资金暨关联交易事项》；2016年 1月 19日，公司收到上海证券交易所《关于
对延边石岘白麓纸业股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告
书（草案）的问询函》（上证公函【2016】0092号）；2016年 1月 27日，公司组织各中介机构
和相关人员对提及的问题进行了回复；2016年 5月 18日，中国证券监督管理委员会审核公司《发
行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项》；2016年 6月 2 日，公司《发行股
份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项》未获得中国证监会上市公司并购重组审
核委员会通过；2016年 7月 21日，公司结合实际情况，召开第六届董事会第二十六次会议，会
议审议通过了终止本次《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项》。 
公司为进一步提升公司综合实力，增强盈利能力，公司拟通过实施重大资产重组，收购相关
资产和业务，优化公司资产结构，整合相关资源。公司于 2016年 10月 25日停牌，2016年 11月
8日，进入重大资产重组程序；此次重大资产重组自启动以来，公司与交易相关方积极推进本次
重大资产重组事项，但公司与交易相关方就本次重大资产重组交易标的和交易方式等事项未达成
一致意见，继续推进本次重大资产重组的条件不够成熟。为切实维护公司股东利益，经与本次交
易相关方协商后审慎考虑，2016年 12月 19日，公司决定终止本次重大资产重组事项；2016年
12月 21日，公司召开终止重大资产重组的网上投资者说明会；2016年 12月 22 日公司股票复牌。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
23 / 94 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 27,177 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
22,996 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持
有
有
限
售
条
件
股
份
数
量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股
份 
状
态 
数量 
天津盛鑫元通资产管理有限公司   101,736,904 19.06   
质
押 
62,400,000 境内
非国
有法
人 
