2015 年年度报告 
33 / 108 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 6 
主要子公司在职员工的数量 327 
在职员工的数量合计 333 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 233 
销售人员 11 
技术人员 29 
财务人员 8 
行政人员 52 
合计 333 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
 本科 16 
大专 30 
           高中及以下 287 
合计 333 
 
 
(二) 薪酬政策 
公司高级管理人员薪酬根据董事会及股东大会通过的薪酬管理暂行规定确定其报酬并按月发
放；普通员工依据岗位定酬，分为基本薪酬和绩效薪酬，公司根据国家规定为其缴纳三险。 
 
(三) 培训计划 
公司开展多层次、多渠道、多方位的培训，努力提高员工的综合素质。主要培训形式有入职
培训、岗位培训、联合办班等形式。 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及《企业内部控制基本规
范》及配套指引等法律、法规和相关要求，持续致力于企业内部控制体系建设，逐步完善法人治
理结构，全面提升公司经营管理水平和风险防范能力。 
报告期内，公司为进一步完善公司治理，切实维护中小投资者的合法权益，根据中国证券监
督管理委员会发布的《上市公司章程指引（2014 年修订）》及《上市公司股东大会规则（2014
年修订）》的相关规定，经公司 2014年年度股东大会审议通过，修订了《公司章程》。为规范关
联交易行为，保护广大投资者特别是中小投资者的合法权益，经公司第六届董事会第十次会议及
2015年第四次临时东大会会议审议通过，公司制订了《关联交易制度》。公司根据实际运作情况
并经公司第六届董事会第十次会议审议通过了修订《董事会秘书工作制度》、《独立董事工作制
度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《信息披露事务管理制度》等制度。公司第六届董事
会第十次会议及 2015年第四次临时东大会会议审议通过了修订《股东大会议事规则》、《董事会
议事规则》、《监事会议事规则》、《对外担保管理办法》、《募集资金管理办法》等制度进行
修订。《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《对外担保管理办
法》及《募集资金管理办法》等制度。 
同时，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》及本公司
《内幕信息知情人登记制度》等要求，报告期内，公司加强了内幕信息保密和内幕知情人登记管
2015 年年度报告 
34 / 108 
 
理，在定期报告的审计、沟通、编制阶段以及重大资产重组事项的商讨、决策之前均严格履行了
登记与保密管理程序，向知情人充分传达了内幕信息保密的相关义务和责任，维护信息披露的公
平原则，保护广大投资者的合法权益。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相关 
规定的要求，不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年度股东大会 2015-05-21 上海证券交易所
（www.sse.com.cn）    
 
 
 
 
2015-05-22 
2015年第一次临时股东大会 2015-07-22 2015-07-23 
2015年第二次临时股东大会 2015-09-10 2015-09-11 
2015年第三次临时股东大会 2015-10-15 2015-10-16 
2015年第四次临时股东大会 2015-11-11 2015-11-12 
2015年第五次临时股东大会 2015-12-28 2015-12-29 
    公司 2015年度共计召开六次股东大会，股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、《股东
大会规则》和《公司章程》的规定，出席会议人员及召集人的资格合法有效，会议表决程序符合
相关法律、法规、规范性文件及公司章程的规定，股东大会通过的决议合法有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
郑艳民 否 6 5 1 0 0 否 3 
修刚 否 11 5 5 1 0 否 5 
崔文根 否 6 5 1 0 0 否 4 
许志强 否 6 5 1 0 0 否 3 
蒋世奎 否 6 4 1 1 0 否 3 
董晓峰 否 11 6 5 0 0 否 5 
冯茹梅 是 11 6 5 0 0 否 3 
崔雪梅 是 11 6 5 0 0 否 4 
卢相君 是 1 0 0 1 0 否 3 
金义善 是 10 5 5 0 0 否 0 
廖锦华 否 5 1 4 0 0 否 0 
郭连颇 否 5 1 4 0 0 否 1 
王富兴 否 5 1 4 0 0 否 2 
白万东 否 5 1 4 0 0 否 2 
朱胜英 否 2 1 1 0 0 否 0 
李东锋 否 2 1 1 0 0 否 0 
孔汀筠 否 2 1 1 0 0 否 0 
朱炎新 否 2 1 1 0 0 否 0 
常小刚 是 2 0 1 1 0 否 0 
朱莲美 是 2 1 1 0 0 否 0 
冯国樑 是 2 1 1 0 0 否 0 
 
2015 年年度报告 
35 / 108 
 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态
度忠实履行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。董事会审计委员
会在公司聘任审计机构、年度审计过程中，实施了有效监督，并保持与公司外部审计机构的有效
沟通，为公司的年审工作能够有序的进行提供了有力的支持。薪酬与考核委员会对公司高管人员
的 2015年度薪酬进行了审核，认为公司按照年初制订的考核方案，对业绩的考核严格准确、奖罚
分明，严格执行了年初的考核方案，薪酬的发放严格执行了公司的考核制度规定。薪酬委员会认
为公司 2015年度高管人员披露的薪酬真实、准确，不存在虚假情况。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司控股股东严格遵循《公司法》和《公司章程》的规定，履行出资人的权利和义务。公司 
与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全做到“五分开”，具有独立完整的业务 
和自主经营能力。同时，控股股东所控制的其他企业与公司之间不经营相同或相似业务，不存在 
同业竞争情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司以经济效益及工作业绩为出发点，按照经营目标责任制对高级管理人员进行
全面综合考核。高级管理人员的聘任严格按照有关法律法规、《公司章程》和董事会提名委员会
实施细则的规定进行。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司披露《2015年度内部控制评价报告》，报告全文详见上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2015年度内部控制有效性进行了审计，并出具了 
《延边石岘白麓纸业股份有限公司内控审计报告》（大信审字[2016]第1-01167号），报告全文
详见上海证券交易所网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2015 年年度报告 
36 / 108 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
