2015 年年度报告 
15 / 108 
 
率摄像头的应用，尤其是前置摄像头市场增长了一倍。当前市场营收主要受后置和前置摄像头的
分辨率提升影响，但是新领域行业的应用，也正推动整个行业的持续快速发展。 
 
2、公司发展战略 
在目前手机摄像模组制造及销售的基础上，为了进一步拓展经营领域和业务发展，公司正在
进一步收购和移动通信终端及物联网终端产业相关的资产。 
另外,公司将设立供应链金融服务全资子公司,为移动通信终端和物联网终端等行业上下游供
应商或者客户提供集供销渠道和融资平台。 
 
3、 经营计划 
（1）公司 2016年度将继续挖掘客户潜力及加强公司内部管理，降低制造成本。 
（2）做好生产经营的同时，积极完成《公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金》
重大资产重组的相关工作。进一步收购和移动通信终端及物联网终端产业相关资产后，提高公司
盈利水平和可持续经营发展能力。 
（3）公司将利用其自有资金和融资资金集中采购和销售供应链上的产品，为行业上下游企业
降低成本、加快资金周转和提供融资服务；确保供应 商或者客户外部交易过程和供应链过程的安
全，为客户化解融资风险，专业化协助 客户解决供销问题。 
（4）公司将继续完善内部控制制度，加大内制制度执行力度，促进公司健康、可持续发展。 
 
4、可能面对的风险 
(1)产品生产线设备更新不到位，生产能力跟不上市场需求及行业同质化竞争激烈。 
(2)公司本次重大资产重组事项能否获得中国证监会核准仍存在不确定性。 
 
(八)公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、为进一步规范和完善公司的利润分配政策，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号--
上市公司现金分红》的要求，结合公司实际情况，公司第五届董事会第十八次会议和 2013年度股
东大会审议批准，修订了《公司章程》利润分配政策中现金分红政策相关条款，明确了现金分红
的最低比例。 
2、报告期内，公司未进行现金红利分配，董事会制定 2014年度利润分配方案，独立董事发
表了独立意见，政策的制定和执行符合《公司章程》的规定。 
3、2016年 4月 25日，公司董事会审议通过了《公司 2015年度利润分配预案》,经大信会计
师事务所（特殊普通合伙）审定,本公司 2015年度归属母公司股东的净利润为-3,580万元， 2015
年末未分配利润为-91,393万元。所以公司本期利润不分配，不提取法定公积金，不分红利，不
送股。 
该利润分配方案，符合中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、
《上市公司监管指引第 3号--上市公司现金分红》的相关要求，符合《公司章程》的规定和公司
2015 年年度报告 
16 / 108 
 
的实际情况。公司独立董事履职尽责，对公司 2015年度利润分配方案发表了独立意见，并同意董
事会将《2015年度利润分配方案》提交公司 2015年度股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0   0 
2014年 0 0 0 0 2,200,975.92 0 
2013年 0 0 0 0 7,197,021.71 0 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
                
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
股份限
售 
金诚实
业 
金诚实业取得
的股份自石岘
纸业根据《上海
证券交易所股
票上市规则》有
关规定实际复
牌之日起三十
六个月内不得
卖出。 
2012 年 10
月 29 日承
诺，取得的
股份自石岘
纸业根据
《上海证券
交易所股票
上市规则》
有关规定实
际复牌之日
起三十六个
月内不得卖
出。 
是 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
股份限
售 
天津盛
鑫元通
资产管
天津盛鑫元通
资产管理有限
公司承诺自取
2015-12-10 是 是     
2015 年年度报告 
17 / 108 
 
理有限
公司 
得公司 19.06%
（101,736,904
股）的股份之日
起，12 个月内
不转让该等股
份。 
与重大资产重
组相关的承诺 
股份限
售 
王艺莼 王艺莼承诺自
取得公司
5.62%（3000 万
股）的股份之日
起，6 个月内不
转让该等股份。 
2015-12-10 是 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
                
与再融资相关
的承诺 
                
与股权激励相
关的承诺 
                
其他承诺                 
说明：2015年 11月 27日，金诚实业将其持有的本公司股份 101,736,904 股即占本公司总股
本的 19.06%的股份转让给天津盛鑫；金诚实业将其持有的本公司股份 30,000,000股即占本公司
总股本的 5.62%的股份转让给王艺莼。详见公司 2015 年 11月 28日刊登在《中国证券报》、《上
海证券报》以及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上的相关公告。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 中准会计师事务所（特殊普通
合伙） 
大信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 45 55 
境内会计师事务所审计年限 15年 1年 
境外会计师事务所名称     
境外会计师事务所报酬     
2015 年年度报告 
18 / 108 
 
境外会计师事务所审计年限     
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
25 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
由于公司重大资产重组正在实施中，公司主营业务发生了重大变化，主营业务从溶解浆及化
工的生产和销售转为手机摄像模组制造及销售，为保持公司主营业务审计事项的连续性和稳定性，
公司将 2015年度财务会计报表审计和内控审计机构变更为大信会计师事务所（特殊普通合伙）,
聘期一年。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 其他说明 
 
时间 起诉单位 原因 诉讼进展情况 
2005年 
厦门 ABB低压电器设备
有限公司 
买卖合同纠纷 没有申报债权。 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
19 / 108 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到
期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(一) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015年 8月 25日，公司召开第六届董事会
第八次会议，审议通过了《关于<延边石岘白麓
纸业股份有限公司重大资产出售和重大资产购
买暨关联交易报告书（草案）>及其摘要的议案》
等相关议案。公司将其全部资产和负债以 2015
年 6 月 30 日为基准日进行评估，以评估后的净
资产作为出资设立全资子公司延边石岘双鹿实
业有限责任公司。根据中威正信（北京）资产评
估有限公司出具《评估报告》的评估值，经与各
方协商确定，公司以 29,439.92万元为对价将双
鹿实业 100%股权出售给控股股东金诚实业。同
时，公司向钟化、刘健君现金购买双方合计持有
的深圳博立信科技有限公司 70%股权。根据中联
评估出具《资产评估报告》的评估值，经与各方
友好协商，公司以 9,310万元作为对价购买博立
信 70%股权。2015年 9月 10日，公司召开了 2015
年第二次临时股东大会，审议通过了上述议案。 
详见 2015年 8月 26日、2015 年 9月 11日中国
证券报、上海证券报及上海证券交易所网站的公
司临 2015-029号、公司临 2015-038公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
   2015年 8月 25日，本公司与钟化、刘健君签订了《关于标的资产实际净利润数与净利润预测
数差额的补偿协议书》，钟化、刘健君承诺，博立信 2015年、2016年、2017年三个会计年度（以
2015 年年度报告 
20 / 108 
 
下简称承诺期）经具有证券从业资格的会计师事务所审计的净利润分别不低于 1,000万元、1,500
万元、2,000万元。前述净利润，是指扣除非经常性损益后的净利润数。 
    根据大信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的大信专审字[2016]第 1-00734 号审核报告，博
立信 2015年度实现的扣除非经常性损益后的净利润为 1,060.10万元，博立信 2015年度的业绩承
诺已经实现。 
 
(二) 关联债权债务往来 
无 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
1、关联担保情况                                                人民币元 
担保方 被担保方 担保金额 担保起始日 担保到期日 担保是否已经履行完毕 
钟化、刘健君 本公司 100万元 2015年 3月 25日 2015年 9月 24日 是 
2、关联方资金拆借情况                                            人民币元 
关联方 拆入/拆出 金额 起始日 到期日 说明 
钟化 拆入 1000万元 2015-10-24 2016-10-24  
 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
21 / 108 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 16,721 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
23,255 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持
有
有
限
售
条
件
股
份
数
量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股
份 
状
态 
数量 
天津盛鑫元通资产管理有限公司   101,736,904 19.06   
无 
  境内
非国
有法
人 
王艺莼   30,000,000 5.62   
未
知 
  境内
自然
人 
长沙讯鼎商务信息咨询有限公司   27,877,140 5.22   
质
押 
27,000,000 境内
非国
有法
人 
财富证券有限责任公司约定购回式证券交
易专用证券账户 
  9,430,009 1.77       未
知 
  未知 
招商证券股份有限公司 -200,300 4,987,759 0.93   未
知 
  未知 
 中国东方资产管理公司 -7,000,000 4,704,000 0.88   未
知 
  国家 
肖厚忠 -14,968,400 4,104,204 0.77   未
知 
4,000,000 未知 
殷凤卿 1,311,900 3,690,000 0.69   未
知 
  未知 
行轶南 1,257,000 3,505,629 0.66   未
知 
  未知 
