贵阳朗玛信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年公司各条业务线沿着公司既定战略发展，达到了预期目标，公司整体实力得到了
进一步增强，为后续发展奠定了坚实基础。 
1、39互联网医院 
2016年2月，公司参与发起设立贵阳叁玖互联网医疗有限公司开展基于互联网的疑难重症
远程会诊业务。经公司第二届董事会第十七次会议和2015年年度股东大会审议通过了《关于
控股子公司贵阳市第六人民医院有限公司与关联方贵阳叁玖互联网医疗有限公司签订基于互
联网的疑难重症二次诊断合作运营协议暨关联交易的议案》，叁玖互联网医疗公司依托六医
公司合作开展基于互联网的疑难重症二次诊断远程会诊业务。 
39互联网医院定位于整合全国专家资源为基层医疗机构疑难重症病患提供方便、权威诊
疗服务的远程会诊平台。借助先进的移动互联网技术，39互联网医院将实现多地、多级专家
实时互动，为来自线上线下的患者提供疑难重症的远程会诊。39互联网医院的宗旨是助力政
府落实分级诊疗，协助医生实现价值、提升水平、方便就医、造福大众。 
39互联网医院所提出“医医会诊”模式下，患者可以在当地直接预约北上广等三甲医院
知名专家进行远程会诊，实现患者、基层首诊医生和顶级医学专家的多人视频会诊，帮助优
质医疗资源对接基层医院。自39互联网医院上线以来，已与百余家医疗机构开展合作，最大
限度地利于远程会诊模式给基层医疗机构带来的支持和协助。截至目前，39互联网医院已签
约来自协和、北大、301等超过50所知名医院的千余名专家级别医生；会诊病例来自全国23
个省市自治州、28个科室的疑难重症患者数千人次。 
在探索远程会诊模式的过程中，39互联网医院又在医医会诊模式的基础上，演化出了多
种新形态：远程查房、远程门诊、影像会诊、病理会诊、精准分诊预约、双向转诊、远程经
典病例教学、精准常态化远程医疗扶贫等多个产品模式，形成了帮扶基层医疗机构的全方位
产品体系，提升了对医学专家和基层医疗机构的粘性。 
39互联网医院的发展得到了资本市场的高度认可。2016年6月和11月，39互联网医院先后
两次完成天使轮和天使轮+融资，总计融资人民币7,000万元，目前投后估值5.7亿元人民币。 
2、贵州（贵阳）互联网医院 
