贵阳朗玛信息技术股份有限公司 2014年年度报告全文
61 / 151
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司按照《公司法》等法律法规的要求，建立了由股东大会、董事会、监事会及高级管
理层组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、
运作规范的相互协调、相互制衡的机制，并先后制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《董事会审计委员会工作细则》、《独立董事工作制度》等规范公司
拟治理的文件，建立和健全公司的法人治理结构。截至报告期末，公司治理的实际状况符合
《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站
查询索引
会议决议刊登的信息披露
日期
2013年度股东大会 2014年 05月 08日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 05月 08日
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站
查询索引
会议决议刊登的信息披露
日期
2014年第一次临时股东
大会
2014年 08月 04日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 08月 04日
三、报告期董事会召开情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站
查询索引
会议决议刊登的信息披露
日期
贵阳朗玛信息技术股份有限公司 2014年年度报告全文
62 / 151
第二届董事会第二次会议 2014年 04月 16日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 04月 18日
2014年第一次临时董事
会
2014年 05月 12日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 05月 13日
第二届董事会第三次会议 2014年 06月 26日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 06月 27日
第二届董事会第四次会议 2014年 07月 18日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 07月 18日
第二届董事会第五次会议 2014年 07月 23日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 07月 25日
第二届董事会第六次会议 2014年 10月 20日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 10月 21日
第二届董事会第七次会议 2014年 10月 22日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 10月 24日
第二届董事会第八次会议 2014年 11月 06日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 11月 07日
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况
为了进一步完善信息披露管理制度，强化信息披露责任意识，建立内部责任追究机制，
促进董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，公司董事会一届八次会议审议通过了《年报信息
披露重大差错责任追究制度》。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充
以及业绩预告修正等情况。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
贵阳朗玛信息技术股份有限公司 2014年年度报告全文
63 / 151
第九节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2015年 03月 18日
审计机构名称 大华会计师事务所(特殊普通合伙)
审计报告文号 大华审字[2015]003158号
注册会计师姓名 郝丽江、杨倩
审计报告
大华审字[2015]003158号
贵阳朗玛信息技术股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的贵阳朗玛信息技术股份有限公司(以下简称朗玛信息)财
务报表，包括2014年12月31日的合并及母公司资产负债表，2014年度的合并及
母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以
及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是朗玛信息管理层的责任，这种责任包括：（1）
按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执
行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错
报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
