贵阳朗玛信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》等法律法规的要求，建立了由股东大会、董事会、监事会及高级管
理层组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、
运作规范的相互协调、相互制衡的机制，并先后制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《董事会审计委员会工作细则》、《独立董事工作制度》等规范公司
治理的文件，建立和健全公司的法人治理结构。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上
市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东之间实行了业务、人员、资产、机构、财务“五独立”，制定了股东大
会、董事会、监事会议事规则，建立了相关的控制政策和审议程序，相关会议均形成记录。 
1、业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事
与公司业务相同或相近的业务活动。  
2、人员方面：公司拥有独立的人事和劳资管理体系，公司总经理、副总经理、财务负责
人和董事会秘书等高级管理人员均在本公司领取报酬。  
3、资产方面：公司供、销系统完整独立。商标、非专利技术等无形资产和有形资产均为
本公司拥有，产权界定清晰。  
4、机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属
专业委员会等机构独立运作，不受控股股东及其他单位或个人的干涉。 
5、财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务人员，建立了独
立的会计核算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
 
贵阳朗玛信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 4.45% 2016年 01月 15日 2016 年 01月 15 日 
《2016 年第一次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2016-003）巨
潮资讯网
（http://www.cn
info.com.cn） 
2016 年第二次临
时股东大会 
年度股东大会 3.81% 2016年 02月 04日 2016 年 02月 04 日 
《2016 年第二次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2016-009）巨
潮资讯网
（http://www.cn
info.com.cn） 
2016 年第三次临
时股东大会 
年度股东大会 2.87% 2016年 04月 15日 2016 年 04月 15 日 
《2016 年第三次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2016-017）巨
潮资讯网
（http://www.cn
info.com.cn） 
2015 年度股东大
会 
年度股东大会 3.91% 2016年 05月 17日 2016 年 05月 17 日 
《2015 年年度股
东大会决议公告》
（公告编号：
2016-029）巨潮资
讯网
（http://www.cn
info.com.cn） 
2016 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 0.48% 2016年 07月 07日 2016 年 07月 07 日 
《2016 年第四次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2016-040）巨
潮资讯网
（http://www.cn
贵阳朗玛信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
 
info.com.cn） 
2016 年第五次临
时股东大会 
临时股东大会 2.03% 2016年 08月 10日 2016 年 08月 10 日 
《2016 年第五次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2016-047）巨
潮资讯网
（http://www.cn
info.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
张克 9 3 6 0 0 否 
王欣 9 1 4 4 0 否 
赵志军 9 2 6 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
贵阳朗玛信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和审计委员会，并制定了
《董事会战略发展委员会议事规则》、《董事会提名委员会议事规则》、《董事会审计委员
会议事规则》和《董事会薪酬与考核委员会议事规则》，董事会各专门委员会按照相关议事
规则及《公司章程》的规定积极开展相关工作，切实履行工作职责，分别对公司的战略投资、
人才选拔、薪酬管理、内部审计等方面发表合理意见和建议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。其
薪酬与考核以公司经济效益及工作目标为出发点，根据公司年度经营计划和高级管理人员分
管工作的职责，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目
标完成情况等进行综合考核，确定高级管理人员的年度薪酬水平。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《贵阳朗玛信息技术股份有
限公司 2016年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公 100.00% 
贵阳朗玛信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
 
司合并财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
控制缺陷分为设计性缺陷及执行性
缺陷 
无 
定量标准 
选取净利润的 5%作为财务报表的重
要性水平并以此为内部控制缺陷认
定的定量标准。当内部控制缺陷影响
额大于整体重要性水平时，认定为重
大缺陷；当内部控制缺陷影响额大于
整体重要性水平 20%并不超过整体
重要性水平时，认定为重要缺陷。 
无 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
朗玛信息按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务
报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露
日期 
2017 年 03 月 23 日 
内部控制鉴证报告全文披露
索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《贵阳朗玛信息技术股份有限公司内
部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺
陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
贵阳朗玛信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
否 
