贵阳朗玛信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的业务板块分为医疗与互联网医疗业务板块、电信增值业务板块。2017 年度，公司
各项业务稳定发展，从具备海量流量的 39 健康网，到依托实体医院的“39 互联网医院”和“贵
州（贵阳）互联网医院”，再到医药流通、智能可穿戴设备领域的布局，朗玛信息打造了包括
患者、医生、医疗机构、医药流通企业所形成的服务闭环，构建了朗玛信息互联网医疗生态
圈。在电信增值业务板块，电话对对碰继续为公司提供稳定的现金流，移动转售业务发展快
速，成为公司新的利润增长点，并启动了 IPTV 智慧医疗家庭健康服务平台业务。 
1、医疗与互联网医疗业务板块 
（1）医疗与互联网医疗 
公司控股的贵阳市第六医院有限公司在完成改制和增资之后，成为公司推动互联网医疗
业务的实体医疗载体，为公司的“39 互联网医院”和“贵州（贵阳）互联网医院”两个互联网医
疗业务板块的发展提供重要支撑。贵阳六医融合互联网医疗业务，尝试互联网线上-线下业务
的联动发展，初步形成了“找名医，到六医” 的品牌效应，医院的收入有了较快的增长。经过
互联网医疗爆发式发展的冷静期之后，公司认识到互联网医疗必须充分遵循医疗的本质，互
联网医疗是否能够持续、健康的发展，取决于实体医疗机构的支撑。为了全面提升贵阳六医
对于公司互联网医疗业务的支撑能力，促进线上线下业务的融合式发展，公司自 2017 年开始
对其进行升级改造，目前医院主体工程已基本建设完毕，预计年底可投入使用。 
依托实体医疗机构，公司的“39 互联网医院”和“贵州（贵阳）互联网医院”在报告期内均
取得了较好的进展。其中，“39 互联网医院”主要以疑难重症远程会诊为基础模式，发展出了
远程查房、远程门诊、远程影像会诊、远程教学等一系列产品模式，全面帮扶基层医疗机构，
提升其医疗水平，在部分基层医院已经取得了突破性进展，“39 互联网医院”现已签约大专家
近 2,000 位，合作医疗机构 240 家，2017 年成功发布我国首部互联网医院移动远程医疗服务
实务：《趋势 践行 规范 互联网医院在分级诊疗中的应用与实践》。“贵州（贵阳）互联网医
院”逐步下沉至社区与乡镇医疗机构，“贵健康”APP 完成全省医院挂号系统对接，业务进一步
贵阳朗玛信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
深入展开。与此同时，“贵州（贵阳）互联网医院”将互联网医疗与扶贫相结合，在政府依托
下为贫困地区提供互联网医疗服务，提升基层医疗水平。 
（2）39 健康网 
公司 2014年完成收购的广州启生信息旗下的 39健康网是中国领先的医疗健康门户网站，
专注于为用户提供优质的在线医疗信息服务。基于优质的医疗健康信息与资讯积累，启生信
息拥有较好的互联网流量，并通过互联网广告进行变现，是行业少有的实现规模盈利的互联
网医疗公司。2016 年起，39 健康网在传统 PC 与 WAP 流量之外，着力发展新媒体，至此已
经取得了较大进展，在今日头条、企鹅号等头部新媒体平台上均取得了较好排名。在传统互
联网医疗广告面临一定困境的情况下，39 健康网新媒体的发展为未来的业务创新、尤其是流
量对接互联网医疗服务提供了良好的基础。 
（3）医药流通 
公司参股的贵阳市医药电商服务有限公司 2016 年完成了对贵州康心药业有限公司的全
资收购，资产规模以及盈利能力获得快速增长，医药电商公司通过集中采购和带量采购，降
低药品采购成本和用户药品支出，并逐步扩大医疗机构覆盖范围，实现经济效益和社会效益
兼得。在二者强强联合、优势互补下，2017 年业务规模大幅度增长，2017 年实现营收 303,097.28
万元（含税收入约计 352,830.55 万元)，净利润 13,360.19 万元，排名贵州医药流通企业第一，
入选全国医药批发企业百强。 
 
图：朗玛信息互联网医疗生态圈 
2、电信增值业务板块 
语音社区业务“电话对对碰”是公司主要的现金流产品，该业务中，公司与基础电信运营
商合作，共同建设一个免费、绿色的语音社区，通过“基础服务免费、增值服务收费”的会员
贵阳朗玛信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
模式获得收入，与电信运营商进行分成。在移动互联网日益发展的今天，电话对对碰业务专
注于满足细分用户群体的社交需求，通过深挖产品增强业务粘性，实现了稳定发展，为公司
的互联网医疗业务发展提供稳定的现金流支持。2017 年，公司电话对对碰实现收入 9,987.14
万元。 
2017 年，公司移动转售业务继续快速发展，在网用户数突破百万，在所有的 42 家虚拟
运营商当中排名第十四位，在中国移动的 16 家虚拟运营商中朗玛排名第二。2017 年，移动
转售业务实现收入 4,360.66 万元。 
公司新上线的 IPTV 智慧医疗家庭健康服务平台业务，是一款为满足用户实际需求、实
现健康诊疗服务便捷化的产品，该平台在健康保健、医疗科学的基础上，依托家庭网络电视
盒子建立起一个完善、周密和个性化的服务平台，未来将以家庭为单位，提供优质有效的健
康服务。 
 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
年末较年初增长 18.70%，主要系权益法核算的医药电商的投资收益增
长所致 
固定资产 
年末较年初增长 46.87%，主要系六医公司的部分大楼投入使用转入固
定资产所致 
无形资产 年末较年初降低 9.75%，主要系无形资产摊销进入损益所致 
在建工程 年末较年初增长 372.49%，主要系六医公司在建医技大楼所致 
应收利息 
年末较年初降低 76.50%，主要系定期银行存款减少导致计提的存款利
息减少 
其他流动资产 年末较年初增长 2,367.87%，主要系年末待抵扣的进项税额增加所致 
递延所得税资产 
年末较年初增长 36.38%，主要系计提的资产减值损失产生的可抵扣企
业所得税时间性差异所致 
 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
贵阳朗玛信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（1）公司在互联网医疗及医疗服务领域的核心竞争力表现在以下几个方面： 
①充分尊重医疗客观规律。公司认为互联网医疗的本质还是医疗，互联网是优质医疗资
源的放大器和连接器。在此基础上，公司所推出的互联网医疗业务真正切入到了医疗诊疗环
节，解决了用户和医生的痛点需求，能提供用户和医生所需要的产品。 
②政策支持。大数据产业和大健康产业是贵州省发展的支柱性产业。公司所从事的互联
网医疗及医疗业务得到了贵州省各级政府的大力支持，对公司的业务发展起到了显著的积极
作用，尤其是互联网医疗行业，在行业发展处于探索期时尤为必要。 
③团队优势。公司在互联网医疗业务的布局吸引了多位超过 20 年医疗行业从业经验的专
业人士及其团队的加入，与公司具备互联网运营经验的团队形成优势互补。公司在互联网领
域的多次创业成功的经历也提升了公司互联网医疗创新业务的成功概率。 
④医疗资源优势。公司产品定位、政策支持、具备深厚医疗经验的团队，多方面的优势
成就了公司在优质医疗资源上的优势。 
⑤技术优势。公司在音视频通信多年来的技术积累，以及互联网产品丰富的运营经验将
确保公司互联网医疗业务的产品与运营优势。 
（2）公司在互联网信息服务行业的竞争优势表现在以下几个方面： 
公司定位于做最好的医疗健康信息服务商，引领在线健康信息行业。39健康网上线以来，
已经成功引领中国互联网医疗保健信息服务领域发展，并形成自身独特的企业竞争优势，主
要包括：网络规模优势——国内领先的健康门户网站，内容优势——丰富的健康资讯内容，
合作资源优势——数量众多的机构、专家、客户合作伙伴，人才优势——拥有一支高素质、
专业化且经验丰富的运营团队。 
（3）公司在医药流通行业的竞争优势表现在以下几个方面： 
①“深层次、广覆盖、高质量”的营销渠道网络和终端直接覆盖能力。 
②丰富的上游供应商资源和良好的合作关系。 
③高效的物流配送网络和信息化管理系统。 
（4）公司在语音增值业务领域的核心竞争力表现在以下几个方面： 
贵阳朗玛信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
①坚持不懈的自主创新。 
②与基础运营商长期、稳定的业务合作关系。 
③强大的专业人才队伍。 
④完善的服务体系。 
⑤卓越的企业文化。 
贵阳朗玛信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2014 年以来，公司在立足于传统电信增值业务的基础上，开始全面向医疗与互联网医疗
领域转型，近几年通过外延式并购发展和业务范围的拓展推动，基本完成了包含医疗信息服
务、医疗服务、医药流通、智能可穿戴设备等几个板块的业务布局，公司的医疗生态业务体
系趋于完善。公司将互联网医疗定位于优质医疗资源的连接器和放大器，依托实体医院，通
过远程医疗的手段，在不脱离医疗环境的条件下，将优质医疗资源下沉至实体医院、尤其是
基层医院，实现实体医院与互联网医疗的融合发展，向“基于互联网的疑难重症二次诊断”及
“下沉式医疗服务”两个方向开展“互联网+医疗”业务。 
公司围绕着“用户入口、大数据分析、医疗资源”三要素，正逐步开展以互联网医院为核
心载体的互联网医疗业务。通过拥有一家实体医疗机构，依托实体医疗机构行医资质，公司
的“互联网+医疗”业务突破了传统互联网医疗公司仅仅从事互联网医疗健康信息服务业务的
天花板，进入到了医疗诊疗环节。公司与各子公司在业务拓展、客户资源、财务管理、公司
管理制度等方面进行融合，公司的业务多元化得以形成，各业务板块产生了良好的协同效应。 
2017 年公司持续在医疗和互联网医疗业务上务实推进，医疗信息服务、医疗服务、互联
网医疗服务成为上市公司收入的重要来源；传统电信增值业务继续为公司提供稳定的现金流，
其中电话对对碰继续保持稳定，移动转售业务继续快速增长，并启动了 IPTV 业务，公司整
体实力进一步增强。2017 年 8 月 3 日，中国互联网协会、工业和信息化部信息中心发布了“2017
年中国互联网企业 100 强”排行榜，公司再次榜上有名，位列第五十名，比 2016 年度提升 7
名，是唯一一家连续两年入选互联网百强榜的互联网医疗企业，同年还入选 2017 年度“中国
通信行业 100 强”。   
1、39 健康网 
公司旗下的启生信息是国内较早一批进入医疗健康信息服务领域的互联网企业，主要通
过互联网（含移动互联网）、移动通信网，向广大用户提供优质的医疗健康信息服务。启生信
息自主运营的 39 健康网（www.39.net）现已发展成为国内领先的健康门户，专注于为用户提
供优质的在线健康信息服务，内容包括医疗健康行业动态、医疗保健、疾病预防、疾病诊断、
医学护理、医疗方案咨询、社区交流等，覆盖诊前、诊中、诊后全医疗健康环节。39 健康网
