贵阳朗玛信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，为保障公司的可持续发展，公司结合经营发展实际，根据《公司章程》关于
利润分配的相关规定制定了未来三年（2017-2019年）股东回报规划，以持续、稳定、科学地
回报投资者，《未来三年（2017-2019）股东回报规划》已经公司于2016年12月1日召开的第
二届董事会第二十三次会议和2017年1月17日召开的2017年第一次临时股东大会审议通过，该
规划已刊登在2016年12月2日的巨潮资讯网。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规
定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.60 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 337,941,402 
现金分红总额（元）（含税） 20,276,484.12 
可分配利润（元） 371,446,914.07 
贵阳朗玛信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2016 年度利润分配方案：经公司第三届董事会第二次会议审议通过，以公司 2016 年 12 月 31 日总股
本 337,941,402 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 0.6元（含税），合计派发现金人民
币 20,276,484.12 元（含税），剩余未分配利润 351,170,429.95元结转以后年度进行分配，2016 年度不
进行资本公积金转增股本。分配预案待股东大会审议通过后实施。  
 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况 
1、2016年度利润分配方案：经公司第三届董事会第二次会议审议通过，以公司2016年12
月31日总股本337,941,402股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.6元（含税），
合计派发现金人民币20,276,484.12元（含税），剩余未分配利润 351,170,429.95元结转以
后年度进行分配，2016年度不进行资本公积金转增股本。分配预案待股东大会审议通过后实
施。  
2、2015年度利润分配方案：经公司第二届董事会第十七次会议和2015年度股东大会审议
通过，由于公司2015年方向转型为互联网医疗、移动互联网医疗的发展，因公司尚需大量资
金投入到新的领域，因此决定2015年利润分配方案为不派发现金红利，不送红股，不以公积
金转增股本。 
3、2014年度利润分配方案：2015年3月18日，公司第二届董事会第九次会议和第二届监
事会第六次会议审议通过2014年度利润分配方案，以公司2014年12月31日股本112,647,134
股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增20股，该方案已经公司2014年年度股东大会
审议通过。公司于2015年4月14日发布了《2014年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权
登记日为2015年4月20日，除权除息日为2015年4月21日，该分配方案已实施完毕。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
贵阳朗玛信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
2016 年 20,276,484.12 85,145,779.32 23.81% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 98,398,622.26 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 34,749,802.36 0.00% 0.00 0.00% 
 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截
至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行
情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
西藏数联投资有限
公司；顾晶；张孟
友；黄春燕；祝丽
芳；黄润成；刘敬
祝；汪伟；周斌；
陈夏文；郭定龙；
张伟玲；李雨微；
甘甜；杨淼；黄海
军；黄进；李康妮；
田巍；周婷婷；马
勇；冷庆春；周峰；
谭卫华；辛欣；郑
文生；罗育华 
业绩承诺 
根据协议，利润补偿
期间为本次重大资产
重组实施完毕后的三
年，即2014年度、2015
年度和 2016年度。承
诺方承诺，目标公司
扣除非经常性损益后
归属于母公司所有者
的净利润：2014 年度
不低于 4,500 万元，
2015 年度不低于
5,500 万元，2016 年
度不低于6,500万元。
在每一预测年度如果
目标公司实际净利润
数额未达到承诺的对
应净利润数额，则承
诺方按照协议规定的
条款和条件向朗玛信
息补偿目标公司实际
净利润数与预测净利
润数之间的差额。若
目标公司在预测年度
实际净利润数大于或
2015年 01
月 08 日 
36 个月 
正在
履行 
贵阳朗玛信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
等于预测净利润数，
则承诺方无需向朗玛
信息进行补偿。 
顾晶 
股份限售承
诺 
持有公司 3,106,646
股，其中 685,294 股
自本次发行日起 12 
个月内不得转让，其
余 2,421,352 股自
本次发行日起 36 个
月内不得转让。 
2015年 01
月 08 日 
36 个月 
正在
履行 
张孟友 
股份限售承
诺 
持有公司 2,684,062
股，其中 50%自本次
发行日起 12 个月内
不得转让，25%自本次
发行日起 24 个月内
不得转让，其余 25%
自本次发行日起 36 
个月内不得转让。 
2015年 01
月 08 日 
36 个月 
正在
履行 
选择股份对价的 17
名核心员工 
股份限售承
诺 
共计持有公司 56,426
股，自本次发行日起 
36 个月内不得转让。 
2015年 01
月 08 日 
36 个月 
正在
履行 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
控股股东及实际控
制人王伟及其关联
股东贵阳朗玛投资
咨询有限公司 
股份限售承
诺 
自发行人股票上市之
日起三十六个月内，
不转让或者委托他人
管理本人本次公开发
行前已持有的发行人
股份，也不由发行人
回购该部分股份。 
2012年 02
月 16 日 
36 个月 
严格
履行 
董事、监事、高管
股东：公司股东王
伟（董事长）、黄国
宏（董事、总经理）、
靳国文（董事）、刘
玲（董事）、史红军
（监事会主席） 
股份限售承
诺 
自公司股票上市交易
之日起三十六个月
内，不转让或委托他
人管理其已持有的本
公司股份，也不由本
公司收购该部分股
份。前述锁定期满后，
在本公司任职期间每
年转让的股份不超过
本人所持公司股份总
数的百分之二十五；
离职后半年内，不转
让所持有的本公司股
份；在首次公开发行
股票上市之日起。七
2012年 02
月 16 日 
36 个月 
严格
履行 
贵阳朗玛信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
个月至第十二个月之
间申报离职的，自申
报离职之日起十二个
月内不转让直接或间
接持有的本公司股
份 。 
持股 5%以上股东肖
文伟 
股份限售承
诺 
自发行人股票上市之
日起三十六个月内，
不转让或者委托他人
管理本人本次公开发
行前已持有的发行人
股份，也不由发行人
回购该部分股份。 
2012年 02
月 16 日 
36 个月 
严格
履行 
王伟 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
公司控股股东及实际
控制人王伟向公司出
具了《避免同业竞争
承诺》，在公司首次公
开发行股票上市公告
书中作出以下承诺："
本人及本人下属全资
或控股子企业目前没
有，将来亦不会在中
国境内外，以任何方
式直接或间接控制任
何导致或可能导致与
发行人主营业务直接
或间接产生竞争的企
业，本人或本人各全
资或控股子企业亦不
生产任何与发行人产
品相同或相似或可以
取代发行人产品的产
品；如果发行人认为
本人或本人下属全资
或控股子企业从事了
对发行人的业务构成
竞争的业务，本人将
愿意以公平合理的价
格将该等资产或股权
转让给发行人；如果
本人将来可能存在任
何与发行人主营业务
产生直接或间接竞争
的业务机会，应立即
2012年 02
月 16 日 
长期 
严格
履行 
贵阳朗玛信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
通知发行人并尽力促
使该业务机会按发行
人能合理接受的条款
和条件首先提供给发
行人，发行人对上述
业务享有优先购买
权。本人承诺，因违
反此承诺函的任何条
款而导致发行人遭受
的一切损失、损害和
开支，将予以赔偿。
此承诺函自本人签字
盖章之日起生效，直
至发生以下情形为止
（以较早为准）：1、
本人不再直接或间接
控制发行人；2、发行
人股份终止在证券交
易所上市。本人在此
承诺函中所作出的保
证和承诺均代表本人
以及本人下属全资或
控股子企业而作出。" 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
贵阳朗玛信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司股东大会审议通过的《关于公司重大资产重组方案的议案》，公司和贵阳市医
院管理（集团）有限公司共同对贵阳市第六人民医院有限公司进行增资，公司以
141,045,402.66 元现金出资，医管集团以贵阳市第六人民医院改制后的经审计、评估的净资
产出资，增资后公司持有六医公司 66%股权，医管集团持有六医公司 34%股权。本期将六医
公司纳入合并报表范围，主营业务增加了医疗服务收入项目。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 95 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王忻、宋美茶 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限
（如有） 
无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
贵阳朗玛信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交
易方 
关联
关系 
关联
交易
关联交
易内容 
关联
交易
关联
交易
关联
交易
占同
类交
获批
的交
是否
超过
关联
交易
可获
得的
披露
日期 
披露索
引 
贵阳朗玛信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
类型 定价
原则 
价格 金额
（万
元） 
易金
额的
比例 
易额
度（万
元） 
获批
额度 
结算
方式 
同类
交易
市价 
医药电
商 
同一
实际
控制
人 
日常
采购 
日常经
营所需
药品、
医用耗
材等医
药用品 
遵循
平等、
自愿
原则，
以市
场定
价为
原则，
由双
方协
商确
定 
不适
用 
1,018
.36 
23.00
% 
4,000 否 现金 
1,018
.36 
2016
年 09
月 13
日 
巨潮资
讯网
（http:
//www.c
ninfo.c
om.cn）
《关于
控股子
公司贵
阳市第
六人民
医院有
限公司
2016 年
日常关
联交易
预计公
告》（公
告编号：
2016-05
3） 
贵阳叁
玖互联
网医疗
有限公
司 
同一
实际
控制
人 
日常
合作
经营 
基于互
联网的
疑难重
症二次
诊断合
作运营 
遵循
平等、
自愿
原则，
以市
场定
价为
原则，
由双
方协
商确
定 
不适
用 
57.1 
100.0
0% 
 否 现金 57.1 
2016
年 04
月 26
日 
巨潮资
讯网
（http:
//www.c
ninfo.c
om.cn）
《关于
控股子
公司贵
阳市第
六人民
医院有
限公司
与关联
方贵阳
叁玖互
联网医
疗有限
公司签
订基于
贵阳朗玛信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
互联网
的疑难
重症二
次诊断
合作运
营协议
暨关联
交易的
公告》
（公告
编号：
2016-02
3） 
合计 -- -- 
1,075
.46 
-- 4,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关
联交易进行总金额预计的，在
报告期内的实际履行情况（如
有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异
较大的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资
方 
关联关系 
被投资企
业的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企
业的注册
资本 
被投资企业的
总资产（万元） 
被投资企业的
净资产（万元） 
被投资企业的
净利润（万元） 
王伟 
公司实际
控制人 
贵阳叁玖
互联网医
疗有限公
司 
基于互联网
的疑难重症
二次诊断业
务 
1151.51 万
元 
6,662.19 6,629 -1,371 
贵阳朗玛
医疗事业
投资咨询
同一实际
控制人 
贵阳叁玖
互联网医
疗有限公
基于互联网
的疑难重症
二次诊断业
1151.51 万
元 
6,662.19 6,629 -1,371 
贵阳朗玛信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
企业（有限
合伙） 
司 务 
被投资企业的重大在
建项目的进展情况（如
有） 
无 
 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司于2016年1月18日与王伟、庞成林、梁钢、袁孟全、贵阳朗玛医疗事业投资咨
询企业（有限合伙）、北京康盟大医科技有限公司、李东升签署《协议投资》，联合发起设
立贵阳叁玖互联网医疗有限公司。叁玖互联网医疗注册资本为 1,000 万元，其中朗玛信息认
缴 199 万，持股比例为19.9%。  
本次对外投资交易对手王伟先生为公司控股股东、实际控制人，同时王伟先生持有朗玛
医疗投资 99%股权，为朗玛医疗投资的控股股东及实际控制人，因此本次对外投资事项构成
关联交易。 
该事项经2016年1月18日召开的第二届董事会第十八次会议及2016年2月4日召开的2016
年第二次临时股东大会审议通过。 
（2）公司于2016年6月19日与施桂娣、拉萨朗游投资有限公司、贵阳市服务外包及呼叫
产业创业投资基金有限公司签订了《投资协议》，各方总计出资人民币 5,000 万元增资参股
子公司贵阳叁玖互联网医疗有限公司，其中 111.11 万元用于认购叁玖互联网医疗本次投资
所增加的注册资本，剩余 4,888.89 万元计入资本公积。本次增资公司以自有资金出资 1,500 
万元，认购新增注册资本 33.33 万元，增资完成后，公司持有叁玖互联网医疗 20.91%股份，
仍为公司参股子公司。 
本次增资事项的交易方之一拉萨朗游投资有限公司为公司参股子公司，其执行董事余周
军先生为公司高管，同时公司控股股东、实际控制人王伟先生为叁玖互联网医疗 、贵朗玛医
疗投资控股股东，因此本次交易构成关联交易。 
该事项经2016年6月20日召开的第二届董事会第十八次会议及2016年7月7日召开的2016
贵阳朗玛信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
年第四次临时股东大会审议通过。 
（3）公司于 2016 年7月22日与吴文生、医管集团以及医药电商签订了《增资认购协议》，
各方向医药电商注册资本由5,000 万元增加至30,000万元人民币，其中朗玛信息以自有资金
向参股子公司医药电商增资9,800万元，增资后持有医药电商34.3%股权。因审议该事项时公
司董事王伟先生、黄国宏先生、赵志军先生在医药电商担任董事，因此本次公司对医药电商
增资构成关联交易。 
该事项经2016年7月22日召开的第二届董事会第十九次会议及2016年8月10日召开的2016
年第五次临时股东大会审议通过。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《对外投资设立子公司暨关联交易的
公告》（公告编号：2016-006） 
2016 年 01月 18 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于增资参股子公司贵阳叁玖互联
网医疗有限公司暨关联交易的公告》
（公告编号：2016-034） 
2016 年 06月 20 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于参股子公司贵阳市医药电商服
务有限公司股权收购及公司对贵阳市
医药电商服务有限公司增资暨关联交
易的公告 》（公告编号：2016-043） 
2017 年 07月 22 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
 
贵阳朗玛信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
启生信息与小高德（广州）置业有限公司签订了房屋租赁协议，小高德（广州）置业有
限公司将建筑面积为3,689.44平方米、坐落于广州市天河区珠江东路13号1001、1101号房租
赁给启生信息作为办公用房，该房屋租赁期限为2014年9月1日至2017年8月31日，月租金
490,695.52元，租金按月支付。 
公司与北京海淀置业集团有限公司签订了房屋租赁合同，北京海淀置业集团有限公司将
建筑面积为1,741.67平方米、坐落于北京市海淀区北四环西路66号第20层房屋租赁给公司作
为朗玛信息北京分公司办公用房，该房屋租赁期限为2013年11月1日至2016年10月31日，年租
金3,609,612.00元，租金采用预付方式，每三个月支付总租金的25%。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人
名称 
是否关
联交易 
产品类
型 
委托理
财金额 
起始日
期 
终止日
期 
报酬确
定方式 
本期实
际收回
本金金
额 
计提减
值准备
金额（如
有） 
预计收
益 
报告期
实际损
益金额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
招商银
行 
否 
银行理
财产品 
200 
2016 年
01月 07
2016 年
04月 08
浮动收
益 
200  1 0.92 
收益
收回 
贵阳朗玛信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
日 日 
招商银
行 
否 
银行理
财产品 
6,830 
2016 年
01月 15
日 
2016 年
08月 17
日 
浮动收
益 
6,830  30 31.97 
收益
收回 
合计 7,030 -- -- -- 7,030  31 32.89 -- 
委托理财资金来源 启生信息自有资金 
逾期未收回的本金和收益
累计金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告
披露日期（如有) 
 
委托理财审批股东会公告
披露日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计
划 
无 
 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）年度精准扶贫概要 
为全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会以及中央扶贫开发工作会
议精神和《国务院办公厅关于进一步动员社会各方面力量参与扶贫开发的意见》（国办发
〔2014〕58号）精神，深入贯彻落实省委、省政府《关于坚决打赢扶贫攻坚战确保同步全面
建成小康社会的决定》（黔党发〔2015〕21号），履行企业社会责任，按照贵阳市高新区对
习水县扶贫帮扶的统一部署和“百企帮百村”扶贫工作要求，朗玛信息于2016年7月启动了针
贵阳朗玛信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
对遵义市习水县永安镇永和村开展精准扶贫工作，2016年度主要工作是对永和村的地理状况、
人口、交通、水利、教育、卫生医疗等方面进行了摸底调研，针对永和村的具体情况制定了
精准扶贫计划。 
 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 6.2 
     2.物资折款 万元 0.3 
     3.帮助建档立卡贫困人口
脱贫数 
人 152 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 0 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 0 
     1.3 产业发展脱贫项目投入
金额 
万元 0 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口
脱贫数 
人 0 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1 职业技能培训投入金额 万元 0 
     2.2 职业技能培训人数 人次 0 
     2.3 帮助建档立卡贫困户实
现就业人数 
人 2 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
其中：  3.1 帮助搬迁户就业人数 人 0 
 4.教育脱贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 0 
     4.2 资助贫困学生人数 人 0 
     4.3 改善贫困地区教育资源
投入金额 
万元 0 
 5.健康扶贫 —— —— 
其中：   5.1 贫困地区医疗卫生资
源投入金额 
万元 0 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
贵阳朗玛信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
其中：   6.1 项目类型 —— 0 
     6.2 投入金额 万元 0 
 7.兜底保障 —— —— 
其中：  7.1“三留守”人员投入金
额 
万元 0 
     7.2 帮助“三留守”人员数 人 0 
     7.3 贫困残疾人投入金额 万元 0 
     7.4 帮助贫困残疾人数 人 0 
 8.社会扶贫 —— —— 
其中：  8.1 东西部扶贫协作投入金
额 
万元 0 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 0 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元 0 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 1 
     9.2.投入金额 万元 1 
     9.3.帮助建档立卡贫困人
口脱贫数 
人 0 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
针对永和村实际情况，2017年拟定扶贫计划如下： 
（一）思想扶贫 
扎根基层，利用开村民代表会、群众会、深入群众调查摸底与农户座谈宣传国家、省市
县（区）扶贫方针、路线、政策，营造全村关注扶贫、支持扶贫、参与扶贫的良好氛围，解
决贫困群众思想和意识上的贫困，调动群众积极性、主动性、创造性，增强贫困群众自我发
展能力。 
贵阳朗玛信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
  
（二）“造血式”产业帮扶 
通过驻村人员对永和村进行核查摸底、实地走访，坚持公开透明、公平公正的原则，组
织村干部、组长下村逐户摸清贫困户数量和基本情况，分析致贫原因，对有劳动能力的贫困
群众实现产业帮扶。 
 
（三）发挥自身优势，扎实搞好帮扶。 
加强村内协同合作，充分发挥自身优势，对医疗、教育、劳动技能培训等多方面展开帮
扶，切实把国家和省、市各项扶贫政策措施用足、用活、用好、用到位，多措并举，全力打
好扶贫攻坚战，切实把帮扶工作做细、做实、做出成效。 
贵阳朗玛信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
 
 
2、履行其他社会责任的情况 
2016年7月，由民进中央科技医卫委员会、民盟中央社会服务工作委员会和中国心血管健
康联盟作为支持和指导单位共同倡议，公司承办了“名医同心@基层” 扶贫项目。此项目将
组织以民进民盟多学科医学专家团队，对西部贫困、边远地区及基层地区的人民群众开展医
疗扶贫工作。本次西部扶贫项目将利用互联网技术，通过远程会诊的方式，对疑难疾病患者
进行二次诊断。利用 39 互联网医院的软硬件技术平台，解决目前基层医院由于专业和技术
所限，难以有效诊治病患的难题。 
名医同心@基层每年开展疑难重症病人远程会诊扶贫500例，相当于100万元医疗资助。现
已经完成名医同心@基层扶贫项目已完成150例会诊病例，病人在基层医院通过远程手段获得
民进等专家解决疑难重症病人的诊断治疗方案；其中贵州为主要帮扶地区，约53例，包括安
龙县医院，遵义县医院，习水县医院，都匀市人民医院 、贵阳市六院等。病例来自19科室包
括心内科、神内科、肿瘤、儿科、呼吸和肾内科，其余风湿感染普外等患者。 
参与民进专家包括来自北大医院、协和医院、中日友好医院、阜外医院、首钢医院、北
京医院、友谊医院等的名医专家霍勇、唐福林、姚树坤、华伟、唐强，以及非民进医学专家
丁文惠、俞力、李剑锋等22人。目前逐渐开发出互联网+医疗科室帮扶和实地帮扶相结合的模
式。主要形式为，通过组织民进民盟医院专家形成专家协作组，对定点医院的科室进行定点
帮扶，以远程查房为主要合作模式，内容从科室发展现状调研，科室发展规划，培训课程安
排，验收评估等多维度进行帮扶。 
 
贵阳朗玛信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
   （一）启动非公开发行股票事项    
     公司于2016年12月1日召开的第二届董事会第二十三次会议、第二届监事会第十四次会
议及2017年1月17日召开的公司2017年第一次临时股东大会审议通过了公司非公开发行股票
事项的相关议案，公司拟向不超过5名特定对象发行不超过3,500万股股票，募集资金总额不
超过人民币65,000.00万元用于贵阳市第六人民医院升级扩建项目。本次非公开发行股票事项
尚需报中国证监会核准，目前正在进行上报的准备工作，后续进展情况公司将及时披露。 
  （二）朗玛大数据健康产业园一期项目 
    公司于2016年10月9日与贵阳国家高新技术产业开发区管理委员会（以下简称“贵阳高新
区”）完成签署了《朗玛大数据健康产业园一期项目投资协议书》，根据所签署的协议，贵
阳高新区将对公司建设朗玛大数据健康产业园进行资金支持。目前该项目前期相关手续如土
地招拍挂等事项尚未进行，根据项目后续合作的进展情况及时披露，详情请查阅2016年10月
10日在巨潮资讯网上刊登的《关于与贵阳国家高新技术产业开发区管理委员会签署朗玛大数
据健康产业园一期项目投资协议书的公告》（公告编号：2016-055）。 
   （三）移动转售业务拟增加覆盖范围事项 
    经公司第二届董事会第二十三次会议审议通过，且公司与中国电信和中国移动分别续签
了移动转售业务合作协议，同意公司向工业和信息化部申请增加开展移动转售业务区域范围，
其中与中国电信业务覆盖范围由10个城市增加至35个城市，与中国移动业务覆盖范围由27个
城市增加至99个城市。2016年移动转售业务成为公司一块新的业绩增长点，报告期内实现收
入3,557.67万元，本次增加业务覆盖范围对该业务的开展有积极的影响。根据工业和信息化
部申请移动通信转售业务的要求，上述移动转售业务覆盖范围变更尚需工业和信息化部审批，
审批结果存在一定不确定性，公司会根据进展情况及时履行信息披露义务，详情请查阅2016
贵阳朗玛信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
年12月1日在巨潮资讯网上刊登的《关于移动转售业务拟增加覆盖范围的公告》（公告编号：
2016-066）。 
    （四）终止非公开发行股票事项 
公司于2015年3月20日召开的第二届董事会第九次会议及2015年4月10日召开的公司2014
年度股东大会审议通过了公司非公开发行股票事项的相关议案，公司拟向自然人王伟、吴镇
发以及上海宏流投资管理有限公司3名特定投资者非公开发行6,314,710股，募集资金总额
999,997,476元。公司非公开发行股票的募集资金拟扣除发行费用后，11,000万元用于基于可
穿戴与便携设备的健康管理服务平台建设项目，9,000万元用于药品服务O2O平台建设项目，
剩余募集资金用于补充流动资金。 
鉴于公司披露非公开发行股票方案以来，公司互联网+医疗的业务规划与布局深度演化，
我国资本市场环境亦发生较大变化，综合考虑公司业务发展规划和经营情况、资本市场环境、
融资时机等因素，通过与发行对象、保荐机构等多方反复沟通，经审慎研究，公司决定终止
本次非公开发行股票事项。 
公司于2016年3月29日召开的第二届董事会第十六次会议以及2016年4月15日召开的2016
年第三次临时股东大会审议通过了《关于终止公司非公开发行股票事项的议案》，同意公司
终止第二届董事会第九次会议审议通过的非公开发行股票事项，关联董事及关联股东均回避
表决。 
公司终止本次非公开发行股票事项不会影响公司现有业务的正常经营。依托互联网医院，
公司“互联网+医疗”正围绕“基于互联网的疑难重症二次诊断”及“下沉式医疗服务”两个
方向开展业务，公司正持续强化现有业务向医疗行业的进一步延伸，实现医疗与互联网的深
度融合。除自有资金之外，公司将积极探索多种融资方式筹集资金，以支持和确保公司业务
的快速发展。详情请查阅2016年3月29日在巨潮资讯网上刊登的《关于终止公司非公开发行股
票事项的公告》（公告编号：2016-014）。 
（五）发起设立民营银行事项 
    2015年第二届董事会第九次会议以及2014年年度股东大会审议通过了公司与贵州益佰制
药股份有限公司拟作为主发起人设立民营银行“贵安科技银行股份有限公司”事项。在推进
民营银行的筹建过程中，中国银行业监督管理委员会民营银行筹建细则进一步细化，民营银
行最低注册资本提高至20亿元人民币。同时，公司已全面转型至互联网医疗领域，拟将主要
精力和资金集中在互联网医疗相关业务发展。经过与相关政府部门、其余民营银行发起人商
贵阳朗玛信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
议，公司拟不作为主发起人参与筹建贵州民营银行。 
     
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、启生信息获得高新技术企业证书 
    全资子公司启生信息2016年3月收到广东省科学技术厅、广东省财政厅、广东省国家税务
局、广东省地方税务局联合批准颁发的《高新技术企业证书》，启生信息被认定为高新技术
企业，证书编号为 GR201544000336，发证时间为2015年10月10日，有效期三年。根据国家对
高新技术企业的相关税收优惠政策，启生信息自获得高新技术企业资格起三年内，享受高新
技术企业所得税优惠政策，按15%的税率征收企业所得税，对公司近三年的经营业绩将产生一
定的积极影响。 
2、医药电商全资收购康心药业 
    公司于第二次董事会第十九次会议及2016年第五次临时大会审议通过了《关于同意参股
子公司贵阳市医药电商服务有限公司收购贵州康心药业有限公司70.4%股权事项的议案》，以
及于第二届董事会第二十三次会议审议通过了《关于同意参股子公司贵阳市医药电商服务有
限公司收购贵州康心药业有限公司29.6%股权事项的议案》，同意子公司医药电商以总交易额
4.5亿元人民币完成了对康心药业的全资收购。 
贵阳朗玛信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
174,360
,027 
51.59%    
-6,081,
975 
-6,081,
975 
168,278
,052 
49.80% 
3、其他内资持股 
174,360
,027 
51.59%    
-6,081,
975 
-6,081,
975 
168,278
,052 
49.80% 
   境内自然人持股 
174,360
,027 
51.59%    
-6,081,
975 
-6,081,
975 
168,278
,052 
49.80% 
二、无限售条件股份 
163,581
,375 
48.41%    
6,081,9
75 
6,081,9
75 
169,663
,350 
50.20% 
1、人民币普通股 
163,581
,375 
48.41%    
6,081,9
75 
6,081,9
75 
169,663
,350 
50.20% 
三、股份总数 
337,941
,402 
100.00% 0 0 0 0 0 
337,941
,402 
100.00% 
 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2016年1月12日，公司重大资产重组限售股份解禁6,081,975股，占公司股本总数的1.8%，实
际上市流通股份数6,081,975股。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
