贵阳朗玛信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》等法律法规的要求，建立了由股东大会、董事会、监事会及高级管
理层组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、
运作规范的相互协调、相互制衡的机制，并先后制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《董事会审计委员会工作细则》、《独立董事工作制度》等规范公司
拟治理的文件，建立和健全公司的法人治理结构。截至报告期末，公司治理的实际状况符合
《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 04 月 24 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2013 年第一次临时股东
大会 
2013 年 11 月 02 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 11 月 04 日 
贵阳朗玛信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
第一届董事会第十次会议 2013 年 04 月 01 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 04 月 03 日 
第一届董事会第十一次会
议 
2013 年 04 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 04 月 24 日 
2013 年第一次临时董事
会 
2013 年 05 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 05 月 13 日 
2013 年第二次临时董事
会 
2013 年 06 月 03 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 06 月 03 日 
第一届董事会第十二次会
议 
2013 年 07 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 07 月 26 日 
第一届董事会第十三次会
议 
2013 年 10 月 16 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 10 月 18 日 
第二届董事会第一次会议 2013 年 11 月 02 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 11 月 04 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了进一步完善信息披露管理制度，强化信息披露责任意识，建立内部责任追究机制，
促进董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，公司董事会一届八次会议审议通过了《年报信息
披露重大差错责任追究制度》。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以
及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
贵阳朗玛信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 16 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 【2014】004850 
注册会计师姓名 郝丽江、杨倩 
 
 
审计报告正文 
审计报告 
 
大华审字[2014] 004850号 
 
贵阳朗玛信息技术股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的贵阳朗玛信息技术股份有限公司(以下简称朗玛信息)财务报表，包括
2013年12月31日的合并及母公司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公
司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是朗玛信息管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
