贵阳朗玛信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》等法律法规的要求，建立了由股东大会、董事会、监事会及高级管
理层组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、
运作规范的相互协调、相互制衡的机制，并先后制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《董事会审计委员会工作细则》、《独立董事工作制度》等规范公司
拟治理的文件，建立和健全公司的法人治理结构。截至报告期末，公司治理的实际状况符合
《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东之间实行了业务、人员、资产、机构、财务“五独立”，制定了股东大会、
董事会、监事会议事规则，建立了相关的控制政策和审议程序，相关会议均形成记录。 
1、业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事
与公司业务相同或相近的业务活动。  
2、人员方面：公司拥有独立的人事和劳资管理体系，公司总经理、副总经理、财务负责
人和董事会秘书等高级管理人员均在本公司领取报酬。  
3、资产方面：公司供、销系统完整独立。商标、非专利技术等无形资产和有形资产均有
本公司拥有，产权界定清晰。  
4、机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属
专业委员会等机构独立运作，不受控股股东及其他单位或个人的干涉。 
5、财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务人员，建立了独
立的会计核算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
贵阳朗玛信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大
会 
年度股东大会 4.60% 
2015 年 04 月 10
日 
2015 年 04 月 10
日 
《2014 年年度股
东大会决议公
告》（2015-033）
巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
张克 6 2 4 0 0 否 
王欣 6 2 3 1 0 否 
赵志军 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
贵阳朗玛信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事充分行使国家法律法规和《公司章程》赋予的职权，勤勉尽责，积极参加
公司董事会和股东大会。促进公司董事会决策及决策程序的科学化，推进公司内控制度建设，
维护公司整体利益特别是中小股东的合法权益。 
在报告期内，独立董事根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，对公司非公开发行
股票事项、2014年度利润分配预案、未来三年（2015-2017）股东回报规则、关联交易等事项
发表了独立意见，公司管理层充分听取并采购独立董事的专业意见。 
详见巨潮资讯网刊登的公司独立董事述职报告。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
      公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和审计委员会，并制定了
《董事会战略发展委员会议事规则》、《董事会提名委员会议事规则》、《董事会审计委员
会议事规则》和《董事会薪酬与考核委员会议事规则》，董事会各专门委员会按照相关议事
规则及《公司章程》的规定积极开展相关工作，切实履行工作职责，分别对公司的战略投资、
人才选拔、薪酬管理、内部审计等方面发表合理意见和建议。  
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
贵阳朗玛信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。其
薪酬与考核以公司经济效益及工作目标为出发点，根据公司年度经营计划和高级管理人员分
管工作的职责，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目
标完成情况等进行综合考核，确定高级管理人员的年度薪酬水平。  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《贵阳朗玛信息技术股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》
巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 无 无 
定量标准 无 无 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
贵阳朗玛信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
贵阳朗玛信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 24 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016]003610 号 
注册会计师姓名 郝丽江、杨倩 
审计报告正文 
审计报告 
 
大华审字[2016]003610号 
 
贵阳朗玛信息技术股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的贵阳朗玛信息技术股份有限公司(以下简称朗玛信息)财务报表，包括
2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公
司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是朗玛信息管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
