北新集团建材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所的有关规定，不
断完善公司法人治理结构，提高规范运作水平，强化信息披露责任意识，建立健全内部控制制度，提高公
司运营透明度，充分发挥独立董事和审计委员会的监督作用，从形式和实质上全面提升公司治理水平。目
前，公司治理实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等有关文件的要求。 
报告期内，公司董事会及股东大会按照中国证监会、北京证监局等监管部门的要求，根据公司实际管
理需要，修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《募集资金管理办法》、《内部控制制度》、《内
部审计制度》等五项制度，进一步完善了中小股东权益保护、募集资金管理、内部审计和内控体系等多方
面内容，健全了公司治理的运行机制和基本制度，强化了公司治理水平。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司按照监管部门要求，认真组织开展上市公司定期报告公告前 30 日内、业绩预告和业
绩快报公告前 10 日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内买卖公司股票情况自查工作。经自查，公司
严格执行了《内幕信息知情人管理制度》，及时做好了内幕信息知情人登记工作，未有内幕信息知情人在
影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票，未有因此受到监管部门的查处和整改的
情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股
东大会 
2014 年 4 月 16 日 
《公司 2013 年年度报告及其摘要》、
《公司 2013 年度董事会工作报告》、
《公司 2013 年度财务决算报告》、
《公司 2013 年度利润分配预案》、
全部审议议案
均获通过 
2014 年 4 月 17 日 
详见公司刊登在
巨潮资讯网站的
《2013 年度股东
大会决议公告》，
北新集团建材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
《关于确定 2013 年度审计费用及聘
任 2014 年度审计机构的议案》、《关
于公司 2014 年度预计日常关联交易
的议案》、《关于公司向银行等金融
机构融资的议案》、《关于公司为泰
山石膏股份有限公司提供担保的议
案》、《关于公司控股子公司泰山石
膏股份有限公司为其全资、控股子
公司提供担保的议案》、《关于公司
及控股子公司泰山石膏股份有限公
司发行非金融企业债务融资工具的
议案》、《2013 年度监事会工作报告》 
公告编号：
2014-017 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 4 月 29 日 
《关于公司符合非公开发行股
票条件的议案》、《关于公司向
特定对象非公开发行股票方案
的议案》、《关于公司本次非公
开发行A股股票预案的议案》、
《关于本次非公开发行股票募
集资金使用可行性分析的议
案》、《关于公司与中国建材股
份有限公司签订附条件生效的
<关于北新集团建材股份有限
公司非公开发行股票之股份认
购协议>的议案》、《关于本次非
公开发行涉及关联交易的议
案》、《关于提请股东大会授权
董事会全权办理本次非公开发
行股票相关事宜的议案》 
全部审议议案
均获通过 
2014 年 4 月 30 日 
详见公司刊登在
巨潮资讯网站的
《2014 年第一次
临时股东大会决
议公告》，公告编
号：2014-022 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 11 月 17 日 
《关于改选公司董事的议案》、
《关于修改<公司章程>的议
案》、《关于修订<公司章程>的
议案》、《关于修改公司<股东大
会议事规则>的议案》、《关于制
定公司<未来三年（2014-2016
年）股东回报规划>的议案》 
全部审议议案
均获通过 
2014 年 11 月 18 日 
详见公司刊登在
巨潮资讯网站的
《2014 年第二次
临时股东大会决
议公告》，公告编
号：2014-051 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
北新集团建材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈少明 9 8 0 1 0 否 
谷秀娟 2 2 0 0 0 否 
朱  岩 2 2 0 0 0 否 
徐经长 7 6 0 1 0 否 
秦庆华 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》及《独立董事制度》等规范
要求，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性
建议，对报告期内公司发生的聘请外部审计机构、控股股东及其关联方非经营性资金占用情况、关联交易
事项、改聘会计师事务所等其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的意见，为完善公司监督
机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
北新集团建材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会等专门委员会。各专门委
员会依据公司董事会所制定的各专门委员会工作细则规定的职权范围，就专业性事项进行研究，提出意见
及建议，供董事会参考决策。 
（一）董事会审计委员会履职情况 
公司第五届董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，鉴于其中一名独立董事任期届满
离任，经公司第五届董事会第八次临时会议重新选举了一名独立董事补足委员人数，并选举主任委员由从
事专业会计工作的独立董事担任。报告期内，公司董事会审计委员会共召开5次会议，审议通过了《关于
2013年度财务会计报告的议案》等8项议案。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司第五届董事会薪酬与考核委员会,由3名董事组成，其中2名为独立董事，鉴于其中一名独立董事任
期届满离任，经公司第五届董事会第八次临时会议重新选举了一名独立董事补足委员人数，并选举主任委
员由独立董事担任。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开3次会议，审议通过了《关于公司高
管人员2013年度薪酬考评的议案》等3项议案。 
（三）董事会战略委员会履职情况 
公司第五届董事会战略委员会,由5名董事组成，其中2名为独立董事，鉴于其中一名董事退休离任和二
名独立董事任期届满离任，经公司第五届董事会第八次临时会议重新选举了一名董事和二名独立董事补足
委员人数，并选举主任委员由董事长担任。报告期内，公司董事会战略委员会共召开3次会议，审议通过
了《关于公司在云南省宜良县投资建设综合利用工业副产石膏年产3,000万平米石膏板生产线及配套年产
5,000吨轻钢龙骨生产线项目的议案》等7项议案。 
（四）董事会提名委员会履职情况 
公司第五届董事会提名委员会,由3名董事组成，其中2名为独立董事，鉴于其中一名独立董事任期届满
离任，经公司第五届董事会第八次临时会议重新选举了一名独立董事补足委员人数，并选举主任委员由独
立董事担任。报告期内，公司董事会提名委员会共召开4次会议，审议通过了《2013年度提名委员会工作
报告》等4项议案。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
北新集团建材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1.业务独立方面。公司具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东及其下属的其他单位未从事与
公司相同或相近的业务。        
2.人员分开方面。公司人员独立于控股股东，公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高
级管理人员均未在控股股东单位兼职；控股股东高级管理人员兼任公司董事的，有足够的时间和精力承担
公司的工作；公司的劳动、人事及工资管理与控股股东完全分开，人员独立管理。        
3.资产完整方面。公司的资产独立完整，公司与控股股东在工业产权及非专利技术方面界定清楚；公
司与控股股东在产、供、销方面完全分开，独立经营。        
4.机构独立方面。公司的董事会、监事会及其他内部机构独立运作；控股股东及其职能部门与上市公
司及其职能部门之间没有上下级关系。        
    5.财务分开方面。公司财务完全独立，与控股股东完全分开，设有独立的财务部门、独立的财务核算体
系、独立的财务会计制度，并对控股子公司建立了严格的财务管理制度；公司在银行开设独立的帐户，未
与控股股东使用同一银行帐户；公司独立依法纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评与激励按《公司法》、《公司章程》和《董事会薪酬与考核委员会工作细
则》等有关规定进行。        
在考评方面，公司对高级管理人员实行年度述职与考评制度，年初根据公司年度经营目标确定各高级
管理人员所负责的年度经营业绩综合指标或管理职责，年末结合高级管理人员的述职进行考评。 
 
北新集团建材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2012年初，北新建材按照财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引和北京
市证监局的要求，实施公司内控建设工作，形成“整体规划、分步实施、试点先行、全面推广、持续改进”
的内控体系建设模式并开始实施全面内部控制体系建设工作。 2012年，北新建材聘请专业咨询机构协助
开展内控体系建设工作，通过实地调研访谈、资料收集，根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引和
公司实际形成了公司的风险控制矩阵和试点单位的内控手册。2013年底，公司根据当年内控运行的效果，
结合相关机构调整的情况，更新发布了2013年版的内部控制手册，并指导下属分公司、全资子公司及控股
子公司制定了各自的内部控制手册。2014年，公司根据当年机构设置与职责分工的情况，适时组织更新了
业务流程、管理制度，并在年底更新发布了分子公司、价格与授信管理的内控自评规范及模板。北新建材
内部控制手册，对组织机构、发展战略、人力资源、社会责任、企业文化、采购、存货、资金等20类流程
进行了梳理分析，全面描述了公司业务运作的流程，并将公司各项管理制度的要求以风险矩阵的方式系统
梳理了风险点、控制目标和控制活动，基本实现了内部控制体系对于组织、业务的全覆盖。 
2014年底，公司按照上述监管部门的要求，组织公司总部及下辖各分公司、全资子公司、控股子公司
进行内部控制自我评价，并对铁岭分公司、镇江北新建材有限公司、淮南北新建材有限公司、肇庆北新建
材有限公司、绿色住宅有限公司、苏州矿棉板有限公司进行抽查评价。聘请了天职国际会计师事务所（特
殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容的真实、准确和完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是
公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的
日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合
理保证此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
