北新集团建材股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、交易所的有关规定，
不断完善公司法人治理结构，提高规范运作水平，强化信息披露责任意识，建立健全内部控
制制度，提高公司运营透明度，充分发挥独立董事和审计委员会的监督作用，从形式和实质
上全面提升公司治理水平。目前，公司治理实际状况符合中国证监会、交易所等有关文件的
要求。 
报告期内，公司董事会按照中国证监会、北京证监局等监管部门的要求，根据公司实际
管理需要，修订了《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《信息披露事
务管理制度》等四项制度，进一步完善了公司利润分配、独立董事选任和发行金融工具等相
关内容，健全了公司治理的运行机制和基本制度，强化了公司治理水平。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司按照中国证监会公告〔2011〕41 号、北京证监局《关于做好北京辖区上
市公司2011年年度报告工作的通知》要求，认真组织开展上市公司定期报告公告前30日内、
业绩预告和业绩快报公告前10日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内买卖公司股票情况
自查工作。经自查，公司严格执行了《内幕信息知情人管理制度》，及时做好了内幕信息知
情人登记工作，未有内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买
卖公司股票，未有因此受到监管部门的查处和整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 16 日 
《2011 年年度报告
及其摘要》、《2011
全部上会议案均审
议通过 
2012 年 04 月 17 日 
详见公司刊登在巨
潮资讯网站的《2011
北新集团建材股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
年度董事会工作报
告》、《2011 年度监
事会工作报告》、
《2011 年度财务决
算报告》、《2011 年
度利润分配预案》、
《关于确定公司
2011 年度审计费用
及续聘北京兴华会
计师事务所有限责
任公司为 2012 年度
审计机构的议案》、
《2012 年日常关联
交易公告》、《关于为
泰山石膏股份有限
公司提供担保的议
案》、《关于公司控股
子公司泰山石膏股
份有限公司为其全
资、控股子公司提供
担保的议案》、《关于
公司控股孙公司泰
安市金盾建材有限
公司为泰山石膏股
份有限公司及其子
公司提供担保的议
案》 
年度股东大会决议
公告（2012-007）》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 09 月 17 日 
《关于公司董事会
换届选举的议案》、
《关于修改<公司
章程>的议案》、《关
于修改<董事会议
事规则>的议案》、
《关于重新制定<
独立董事制度>的
议案》、《关于公司监
事会换届选举的议
案》 
全部上会议案均审
议通过 
2012 年 09 月 18 日 
详见公司刊登在巨
潮资讯网站的《2012
年第一次临时股东
大会决议公告
（2012-021）》。 
2012 年第二次临时 2012 年 10 月 09 日 《关于公司注册发 审议通过 2012 年 10 月 10 日 详见公司刊登在巨
北新集团建材股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
股东大会 行短期融资券的议
案》 
潮资讯网站的《2012
年第二次临时股东
大会决议公告
（2012-025）》。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐经长 6 3 3 0 0 否 
秦庆华 6 3 3 0 0 否 
陈少明 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》及《独
立董事制度》等规范要求，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决
策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的聘请外部审计机构、控股股
东及其关联方非经营性资金占用情况、关联交易事项、董事会换届选举、聘任公司高管及其
他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和
全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会等专门委员
北新集团建材股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
会。各专门委员会依据公司董事会所制定的各专门委员会工作细则规定的职权范围，就专业
性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会参考决策。 
（一）董事会审计委员会履职情况 
报告期内，公司第四届董事会审计委员会委员任期届满。经2012年9月17日公司第五届董
事会第一次会议选举产生了第五届董事会审计委员会,由3名董事组成，其中2名为独立董事，
主任委员由从事专业会计工作的独立董事担任。 
根据中国证监会有关规定，公司董事会审计委员会在公司2012年度报告编制过程中，履
行了以下工作职责： 
1、2012年12月3日，根据公司实际情况，董事会审计委员会和北京兴华会计师事务所有
限责任公司共同确定了公司2012年度财务报告审计时间安排，并通过公司财务负责人向独立
董事提交了审计工作安排等相关资料。 
2、2013年1月5日，董事会审计委员会提前审阅了公司编制的2012财务会计报表，认为公
司编制的财务会计报表基本反映了公司截止2012年12月31日的资产负债情况和2012年度的财
务状况及生产经营成果，同意以此财务报表为基础开展2012年度的财务审计工作，并出具了
书面审阅意见。 
3、2013年3月1日，董事会审计委员会向北京兴华会计师事务所有限责任公司发出第一次
督促函，督促相关审计人员，把握时间进度，在规定期限内将审计报告初稿（电子版）提供
给公司。 
4、2013年3月6日，在年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审
阅了公司2012年度财务会计报表，认为公司编制的财务会计报表能够真实、准确、完整的反
映公司截止2012年12月31日的资产负债情况和2012年度的财务状况及生产经营成果，并出具
了书面审阅意见。 
5、2013年3月8日，董事会审计委员会向北京兴华会计师事务所有限责任公司发出第二次
督促函，督促相关审计人员，把握时间进度，在规定期限内将审计报告正式版提供给公司，
以供披露和提交监管机构使用。2013年3月11日，董事会审计委员会以书面意见形式记录了上
述督促的方式和次数。 
6、2013年3月11日，审计工作完成后，董事会审计委员会召开了审计委员会会议，以3
票同意，0票反对，0票弃权审议通过了以下议案：⑴《关于2012年度财务会计报告的议案》；
⑵《关于北京兴华会计师事务所有限责任公司从事2012年度审计工作的总结报告的议案》；
北新集团建材股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
⑶《关于确定公司2012年度审计费用及聘任2013年度审计机构的议案》；⑷《关于内部控制
自我评价报告的议案》，并将上述四项议案提交公司第五届董事会第二次会议审议。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司第四届董事会薪酬与考核委员会委员任期届满。经2012年9月17日公司第
五届董事会第一次会议选举产生了第五届董事会薪酬与考核委员会,由3名董事组成，其中2
名为独立董事，主任委员由独立董事担任。 
董事会薪酬与考核委员会召开了薪酬与考核委员会会议，根据公司高管人员的岗位职责、
年度工作目标完成情况以及业务创新能力等，对公司高管2012年度薪酬进行了考评并制定高
管年度薪酬。会议以3票同意，0票反对，0票弃权审议通过了以下议案：⑴《关于公司董监事
薪酬调整的议案》；⑵《关于公司高管人员2012年度薪酬考评的议案》，并将上述两项议案
提交公司第五届董事会第二次会议审议。 
（三）董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司第四届董事会战略委员会委员任期届满。经2012年9月17日公司第五届董
事会第一次会议选举产生了第五届董事会战略委员会,由5名董事组成，其中2名为独立董事，
主任委员由董事长担任。 
董事会战略委员会召开了战略委员会会议，会议以3票同意，0票反对，0票弃权审议通过
了以下议案：⑴《关于公司在浙江省海盐县投资建设综合利用工业副产石膏年产3,000万平米
纸面石膏板生产线及配套年产5,000吨轻钢龙骨生产线项目的议案》；⑵《关于公司控股子公
司泰山石膏股份有限公司在山东省威海市投资建设综合利用工业副产石膏年产4,000万平米
纸面石膏板生产线项目的议案》；⑶《关于公司控股子公司泰山石膏股份有限公司在安徽省
宣城市投资建设综合利用工业副产石膏年产5,000万平米纸面石膏板生产线项目的议案》；⑷
《关于公司对外投资项目调整的议案》；⑸《关于未来科技城“三新”产业研发中心一期综
合科研楼项目建设的议案》，并将上述五项议案提交公司第五届董事会第二次会议审议。 
（四）董事会提名委员会履职情况 
报告期内，公司第四届董事会提名委员会委员任期届满。经2012年9月17日公司第五届董
事会第一次会议选举产生了第五届董事会提名委员会,由3名董事组成，其中2名为独立董事，
主任委员由独立董事担任。 
董事会提名委员会召开了提名委员会会议，会议以3票同意，0票反对，0票弃权审议通过
了《关于2012年度提名委员会工作报告的议案》，并将上述议案提交公司第五届董事会第二
北新集团建材股份有限公司 2012 年度报告全文 
69 
次会议审议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务独立方面。公司具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东及其下属的其他
单位未从事与公司相同或相近的业务。 
2、人员分开方面。公司人员独立于控股股东，公司总经理、副总经理、财务负责人、董
事会秘书等高级管理人员均未在控股股东单位兼职；控股股东高级管理人员兼任公司董事的，
有足够的时间和精力承担公司的工作；公司的劳动、人事及工资管理与控股股东完全分开，
人员独立管理。 
3、资产完整方面。公司的资产独立完整，公司与控股股东在工业产权及非专利技术方面
界定清楚；公司与控股股东在产、供、销方面完全分开，独立经营。 
4、机构独立方面。公司的董事会、监事会及其他内部机构独立运作；控股股东及其职能
部门与上市公司及其职能部门之间没有上下级关系。 
5、财务分开方面。公司财务完全独立，与控股股东完全分开，设有独立的财务部门、独
立的财务核算体系、独立的财务会计制度，并对控股子公司建立了严格的财务管理制度；公
司在银行开设独立的帐户，未与控股股东使用同一银行帐户；公司独立依法纳税。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因股份化改造等原因而形成的同业竞争问题。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评与激励按《公司法》、《公司章程》和《董事会薪酬与考核
委员会工作细则》等有关规定进行。 
在考评方面，公司对高级管理人员实行年度述职与考评制度，年初根据公司年度经营目
标确定各高级管理人员的年度经营业绩综合指标或管理职责，年末结合高级管理人员的述职
进行考评。 
北新集团建材股份有限公司 2012 年度报告全文 
70 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2012年初，北新建材按照财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配
套指引和北京市证监局的要求，实施公司内控建设工作，形成“整体规划、分步实施、试点
先行、全面推广、持续改进”的内控体系建设模式，以母公司总部和2家子公司（泰山石膏股
份、太仓北新建材）、1家分公司（北新建材涿州分公司）为试点，开始实施全面内部控制体
系建设工作。     
为准确把握《企业内部控制基本规范》及其配套指引的内涵，有效推进公司内部控制体
系建设工作的开展，公司聘请专业咨询机构协助开展内控体系建设工作，双方成立了内控体
系建设联合工作组，根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引和公司实际确认了多个公
司流程（内控控制要素），依据对公司总部和各试点公司相关部门展开实地调研访谈所获得
的信息和提供的制度文档等资料，对照《企业内部控制基本规范》及其配套指引，针对每个
流程编制了相应的风险控制矩阵，并以风险控制矩阵为核心，编制了各试点单位内控手册（试
行版）。同时，公司针对流程中存在的问题风险控制的要求，对现行的规章制度进行了全面
梳理、修订、补充和完善。内控手册（试行版）已于于2012年底发布实施。 
2013年初，公司在咨询机构的协助指导下，完成了试点单位内部控制自我评价工作。聘
请了北京兴华会计师事务所有限责任公司对公司内部控制进行了审计。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会及全体董事保证本报告内容的真实、准确和完整，不存在任何虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控
制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关
信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。 
内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证；而且，内部控制的有
效性亦可能随公司内、外部环境及经营情况的改变而改变。公司内部控制设有检查监督机制，
