北新集团建材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司从事的主要业务 
北新建材是一家集品牌、研发、生产、销售及服务为一体的综合性新型建材产业集团。报告期内，公
司以“绿色建筑未来”为产业理念，从绿色原料、绿色生产、绿色产品，到绿色运输、绿色建造、绿色应
用、绿色回收，打造了全生命周期的绿色建筑产业链，为各类建筑提供石膏板墙体吊顶系统、矿棉板吊顶
吸声系统、金邦板外墙屋面系统、内外墙环保涂料系统、岩棉防火保温系统等节能环保新型建材全套解决
方案。 
（二）行业发展趋势及竞争格局 
虽然我国石膏板市场快速增长，但相对于成熟的美国、欧洲等市场，甚至是世界平均水平，仍存在较
大的差距，国内石膏板市场具有广阔的发展前景。 
公司石膏板在住宅以及工业厂房、酒店、宾馆、体育场馆、写字楼等商业和公共建筑领域的各种建筑
物的建造和装修过程中被广泛应用。在我国现阶段，商业和公共建筑装饰装修领域为石膏板主要消费市场。
在我国住宅装饰装修中，石膏板广泛应用于吊顶装饰，于隔墙领域应用尚少，市场渗透率存在较大的提升
空间。目前国内的墙体材料主要使用粘土砖，发展新型墙体材料代替粘土砖，有利于发展循环经济、保护
耕地、节约资源。相对于传统建筑材料，石膏板具有节能环保、耐火、隔声、轻质及经济等优点。未来石
膏板从商业和公共建筑装饰装修向住宅装饰装修领域的推广、从吊顶装饰向隔墙装饰应用的推广，将推动
石膏板的市场需求进一步增加。 
随着我国经济持续发展、节能环保意识的加强以及居民消费习惯的改变，既有建筑改造翻新、二次装
修过程中对石膏板的使用比例将不断提高。 
石膏板需求的提升还将受益于新型城镇化及新农村建设的持续开展。我国农村经济生活已由20世纪的
“温饱”型转向21世纪初的“小康”型，农村住宅建设也将向功能齐全、设施完善、环境优美的“小康住
宅”发展。新型城镇化及新农村建设为新型建材行业提供了新一轮持续、快速发展的契机及广阔的市场空
间。 
目前，我国石膏板行业市场竞争格局大致分为三类，第一类是生产高档产品，生产装备、技术研发、
产品质量都具有国际水平的大型公司；第二类是生产中档产品的中型企业；第三类是生产低档产品的小企
业。公司的石膏板生产线遍布全国，成功覆盖第一类和第二类市场。 
北新集团建材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
应收票据 
应收票据比年初增长 42.04%。增长的主要原因系：公司本期收到客户货款中采用银行票据结算
金额增加所致。 
其他流动资产 
其他流动资产比年初增长 61.15%。增长的主要原因系：公司所属子公司购买的短期银行理财产
品增加所致。 
工程物资 
工程物资比年初增加 209,061,245.19 元，增加的主要原因是公司所属子公司根据环保要求计划
新建石膏棚等环保项目，增加了相应的物资所致。 
商誉 
商誉比年初下降 42.72%，下降的主要原因系：本公司全资子公司--太仓北新建材有限公司的分
公司为前期收购增加，产生 12,341,995.96 元商誉，本期将其主要资产处置，计划将来将其注销，
因此对前期收购产生的商誉计提减值准备。 
长期待摊费用 长期待摊费用比年初增长 36.68%，增长的主要原因系：公司本期增加厂区租赁费、排污权所致。 
递延所得税资产 
递延所得税资产比年初增加 45.20%，增加的主要原因系：公司本期资产减值准备、已缴纳企业
所得税的与资产相关的政府补助增加所致。 
其他非流动资产 
其他非流动资产比年初增加 104,212,628.35 元，增加的主要原因是公司本期将预付固定资产及
无形资产采购款重分类至此科目所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司继续保持核心竞争力的优势，具体如下： 
1.规模优势。截至报告期末，公司的石膏板产能达到21.82亿平方米。 
2.品牌优势。公司旗下“龙牌”和“泰山”产品拥有极高的品牌知名度和美誉度。截至报告期末，公司品
牌价值连年创新高，品牌价值达到507.36亿元，位居中国500最具价值品牌第73位；公司连续第7次入选“亚
洲品牌500强”，位居亚洲品牌建材行业前三强；公司2016年荣获中国工业领域最高奖项“中国工业大奖”，
2017年成为首批入选新华社“民族品牌传播工程”的企业之一，开创出一条自主品牌的创新、发展之路。 
3.技术优势。公司拥有国家级企业技术中心、院士专家工作站、博士后流动站、工程硕士站，拥有行业内
授权专利2,734件。 
4.营销优势。北新建材和泰山石膏营销网络密集，经过多年的市场培育，现已遍布全国各大城市及发达地
区县级市。 
5.管理优势。公司不断强化目标管理、精细管理和对标管理，实现向管理要效益。 
北新集团建材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是供给侧结构性改革的深化之年，面对主要原燃材料价格的大幅上涨以及环保要求的提高，在
公司董事会的科学决策下，公司管理层带领全体干部员工深入贯彻落实“整合优化、提质增效”等工作思
路以及“稳价、保量、降本、收款、压库、调整”等工作原则，扎实推进生产经营、改革创新等各项工作，
实现了营业收入和净利润的持续增长。 
报告期内，公司实现营业收入11,164,343,454.60元，同比增长36.88%；营业利润2,740,858,210.49
元，同比增长65.02%；归属于上市公司股东的净利润2,343,985,433.41元，同比增长100.16%；基本每股
收益1.311元/股，同比增长65.32%；主营产品石膏板产量18.26亿平米，同比增长11.89%；主营产品石膏
板销量18.21亿平米，同比增长11.38%。截至2017年底，公司主营产品石膏板产能已达21.82亿平方米。 
1.贯彻“价本利”经营模式，深化管理整合，提高盈利能力 
报告期内，公司继续贯彻落实“价格-成本-利润”经营模式。面对主要原燃材料价格的多轮上涨，公
司充分发挥各区域公司的主动性，灵活实施涨价降本工作。泰山石膏推行成本即时对比，充分授权，采取
分区域、分种类、分批次价格调整，实现量价利齐升。 
深化管理整合，减少管理层级，提高公司运营效率和盈利能力。报告期内，公司本部人员进一步精简，
全面实现“百人工厂”和“百人基地”。公司进一步加强财务管理，多措并举提高资金的使用效率，2017
年，公司应收账款占比进一步降低，资产负债率继续保持较低水平，公司荣获主体信用评级AAA信用等级。 
2017年11月，公司正式签订欧洲质量管理委员会（EFQM）入会协议，成为EFQM第一家正式签约的中国
企业会员。EFQM将结合公司“双线择优”管理模式等实践，为公司开发和导入卓越绩效管理模式。2017年
12月，公司凭借“双线择优管理模式”成果获得中国企业改革发展优化成果一等奖。 
2.全面推行标杆管理，培育“六星标杆企业” 
报告期内，公司继续推进“六星标杆企业”计划。以“业绩良好、管理精细、环保一流、品牌知名、
先进简约、安全稳定”为标准，北新建材和泰山石膏共有23家企业实现了“投资1亿元、年税后净利润5000
万元（或投资回报率40%以上）”的业绩指标，其中公司本部11家、泰山石膏12家，“六星标杆企业”数
量相较2016年增长率达109%。公司本部所属石膏板基地公司，除项目改造停产和新转固的工厂基地之外，
首次全部达到“六星标杆企业”目标。 
3.继续坚持技术创新及品牌建设，提升公司核心竞争力 
继续推动技术创新和应用创新，获评“制造业单项冠军示范企业”。公司位于北京未来科学城的研发
中心建设项目（一期）的建设坚持高品质、低成本、绿色化、龙牌化，大力推进石膏板复合墙体替代砖头
砌块、金邦板替代石材、赛木板替代木材、矿棉板替代金属材料等绿色环保建材的创新应用；高强轻板和
低密度板技术研发不断推进，石膏板产品单重继续降低；提升石膏板生产线速度，进一步降低生产成本；
