北新集团建材股份有限公司 2013 年年度报告全文 
63 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所的有关规定，不
断完善公司法人治理结构，提高规范运作水平，强化信息披露责任意识，建立健全内部控制制度，提高公
司运营透明度，充分发挥独立董事和审计委员会的监督作用，从形式和实质上全面提升公司治理水平。目
前，公司治理实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等有关文件的要求。 
报告期内，公司董事会按照中国证监会、北京证监局等监管部门的要求，根据公司实际管理需要，修
订了《内部审计制度》、《内部控制制度》、《对外担保管理制度》等三项制度，进一步完善了内部控制
和对外担保等相关内容，健全了公司治理的运行机制和基本制度，强化了公司治理水平。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司按照监管部门要求，认真组织开展上市公司定期报告公告前 30日内、业绩预告和业
绩快报公告前 10日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内买卖公司股票情况自查工作。经自查，公司
严格执行了《内幕信息知情人管理制度》，及时做好了内幕信息知情人登记工作，未有内幕信息知情人在
影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票，未有因此受到监管部门的查处和整改的
情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 5 月 6 日 
《关于公司 2012 年
年度报告及其摘要
的议案》、《关于公司
2012 年度董事会工
作报告的议案》、《关
于公司 2012 年度
财务决算报告的议
案》、《关于公司
2012 年度利润分配
全部上会议案均审
议通过 
2013 年 5 月 7 日 
详见公司刊登在巨
潮资讯网站的《2012
年度股东大会决议
公告（2013-011）》 
北新集团建材股份有限公司 2013 年年度报告全文 
64 
预案的议案》、《关于
确定公司 2012 年
度审计费用及聘任
2013 年度审计机构
的议案》、《关于公司
2013 年日常关联交
易的议案》、《关于公
司为泰山石膏股份
有限公司提供担保
的议案》、《关于公司
控股子公司泰山石
膏股份有限公司为
其全资、控股子公司
提供担保的议案》、
《关于发行非金融
企业债务融资工具
的议案》、《关于公司
董监事薪酬调整的
议案》、《关于修订<
对外担保管理制
度>的议案》、《关于
2012 年度监事会工
作报告的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 11 月 18 日 
《关于改聘公司
2013 年度审计机构
的议案》 
前述上会议案审议
通过 
2013 年 11 月 19 日 
详见公司刊登在巨
潮资讯网站的《2013
年第一次临时股东
大会决议公告
（2013-023）》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐经长 4 1 2 1 0 否 
秦庆华 4 2 2 0 0 否 
北新集团建材股份有限公司 2013 年年度报告全文 
65 
陈少明 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》及《独立董事制度》
等规范要求，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的
专业性建议，对报告期内公司发生的聘请外部审计机构、控股股东及其关联方非经营性资金占用情况、关
联交易事项、改聘会计师事务所等其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的意见，为完善公
司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会等专门委员会。各专门委
员会依据公司董事会所制定的各专门委员会工作细则规定的职权范围，就专业性事项进行研究，提出意见
及建议，供董事会参考决策。 
（一）董事会审计委员会履职情况 
公司第五届董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由从事专业会计工作的
独立董事担任。 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开4次会议，审议通过了《关于2012年度财务会计报告的议案》
等8项议案，对公司财务、审计工作进行了有效监督。 
在公司2013年度报告编制过程中，根据中国证监会有关规定，董事会审计委员会进行了下列工作： 
1、2013年11月19日，根据公司实际情况，董事会审计委员会和天职国际会计师事务所（特殊普通合
伙）共同确定了公司2013年度财务报告审计时间安排，并通过公司财务负责人向独立董事提交了审计工作
北新集团建材股份有限公司 2013 年年度报告全文 
66 
安排等相关资料。 
2、2014年1月6日，董事会审计委员会提前审阅了公司编制的2013财务会计报表，认为公司编制的财
务会计报表基本反映了公司截止2013年12月31日的资产负债情况和2013年度的财务状况及生产经营成果，
同意以此财务报表为基础开展2013年度的财务审计工作，并出具了书面审阅意见。 
3、2014年2月28日，董事会审计委员会向天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）发出第一次督促函，
督促相关审计人员，把握时间进度，在规定期限内将审计报告初稿（电子版）提供给公司。 
4、2014年3月7日，在年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2013
年度财务会计报表，认为公司编制的财务会计报表能够真实、准确、完整的反映公司截止2013年12月31日
的资产负债情况和2013年度的财务状况及生产经营成果，并出具了书面审阅意见。 
5、2014年3月10日，董事会审计委员会向天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）发出第二次督促函，
督促相关审计人员，把握时间进度，在规定期限内将审计报告正式版提供给公司，以供披露和提交监管机
构使用。2014年3月14日，董事会审计委员会以书面意见形式记录了上述督促的方式和次数。 
6、2014年3月18日，审计工作完成后，董事会审计委员会召开了审计委员会会议，以3票同意，0票反
对，0票弃权审议通过了以下议案：⑴《2013年度财务会计报告》；⑵《关于天职国际会计师事务所（特
殊普通合伙）从事2013年度审计工作的总结报告》；⑶《关于确定2013年度审计费用及聘任2014年度审计
机构的议案》；⑷《2013年度内部控制评价报告》，并将上述四项议案提交公司第五届董事会第四次会议
审议。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司第五届董事会薪酬与考核委员会,由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董事担
任。 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开2次会议，审议通过了《关于公司董监事薪酬调整的
议案》等3项议案，对公司管理层的薪酬与考核工作进行了有效监督。 
在公司2013年度报告编制过程中，董事会薪酬与考核委员会召开了薪酬与考核委员会会议，根据公司
高管人员的岗位职责、年度工作目标完成情况以及业务创新能力等，对公司高管2013年度薪酬进行了考评
并制定高管年度薪酬。会议以3票同意，0票反对，0票弃权审议通过了《关于公司高管人员2013年度薪酬
考评的议案》，并将前述议案提交公司第五届董事会第四次会议审议。 
（三）董事会战略委员会履职情况 
公司第五届董事会战略委员会,由5名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由董事长担任。 
报告期内，公司董事会战略委员会共召开2次会议，审议通过了《关于公司在浙江省海盐县投资建设
综合利用工业副产石膏年产3,000万平米纸面石膏板生产线及配套年产5,000吨轻钢龙骨生产线项目的议
北新集团建材股份有限公司 2013 年年度报告全文 
67 
案》等7项议案，对公司战略布局工作进行了有效监督。 
（四）董事会提名委员会履职情况 
公司第五届董事会提名委员会,由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。 
报告期内，公司董事会提名委员会共召开2次会议，审议通过了《关于2012年度提名委员会工作报告
的议案》等2项议案，对公司管理层的提名工作进行了有效监督。 
在公司2013年度报告编制过程中，董事会提名委员会召开了提名委员会会议，会议以3票同意，0票反
对，0票弃权审议通过了《2013年度提名委员会工作报告》，并将上述议案提交公司第五届董事会第四次
会议审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1.业务独立方面。公司具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东及其下属的其他单位未从事与
公司相同或相近的业务。        
2.人员分开方面。公司人员独立于控股股东，公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高
级管理人员均未在控股股东单位兼职；控股股东高级管理人员兼任公司董事的，有足够的时间和精力承担
公司的工作；公司的劳动、人事及工资管理与控股股东完全分开，人员独立管理。        
3.资产完整方面。公司的资产独立完整，公司与控股股东在工业产权及非专利技术方面界定清楚；公
司与控股股东在产、供、销方面完全分开，独立经营。        
4.机构独立方面。公司的董事会、监事会及其他内部机构独立运作；控股股东及其职能部门与上市公
司及其职能部门之间没有上下级关系。        
5.财务分开方面。公司财务完全独立，与控股股东完全分开，设有独立的财务部门、独立的财务核算
体系、独立的财务会计制度，并对控股子公司建立了严格的财务管理制度；公司在银行开设独立的帐户，
未与控股股东使用同一银行帐户；公司独立依法纳税。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因股份化改造等原因而形成的同业竞争问题。 
北新集团建材股份有限公司 2013 年年度报告全文 
68 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评与激励按《公司法》、《公司章程》和《董事会薪酬与考核委员会工作细则》
等有关规定进行。        
在考评方面，公司对高级管理人员实行年度述职与考评制度，年初根据公司年度经营目标确定各高级
管理人员的年度经营业绩综合指标或管理职责，年末结合高级管理人员的述职进行考评。 
北新集团建材股份有限公司 2013 年年度报告全文 
69 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2012年初，北新建材按照财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引和北京
市证监局的要求，实施公司内控建设工作，形成“整体规划、分步实施、试点先行、全面推广、持续改进”
的内控体系建设模式并开始实施全面内部控制体系建设工作。            
为准确把握《企业内部控制基本规范》及其配套指引的内涵，有效推进公司内部控制体系建设工作的
开展，公司聘请专业咨询机构协助开展内控体系建设工作，双方成立了内控体系建设联合工作组，根据《企
业内部控制基本规范》及其配套指引和公司实际确认了多个公司流程（内控控制要素），依据对公司总部
和各试点公司相关部门展开实地调研访谈所获得的信息和提供的制度文档等资料，对照《企业内部控制基
本规范》及其配套指引，针对每个流程编制了相应的风险控制矩阵，并以风险控制矩阵为核心，编制了各
试点单位内控手册（试行版）。同时，公司针对流程中存在的问题风险控制的要求，对现行的规章制度进
行了全面梳理、修订、补充和完善。内控手册（试行版）已于于 2012年底发布实施。       
2014年，公司按照上述监管部门的要求，以公司总部、枣庄分公司、泰山石膏股份有限公司、肇庆北
新建材有限公司、苏州北新建材有限公司、北新住宅产业有限公司为评价范围，完成了相关单位内部控制
评价工作。聘请了天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会及全体董事保证本报告内容的真实、准确和完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。        
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。        
公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。        
内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证；而且，内部控制的有效性亦可能随
公司内、外部环境及经营情况的改变而改变。公司内部控制设有检查监督机制，内控缺陷一经识别，公司
将立即采取整改措施。 
