北新集团建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所的有关规定，不断完善公司法人治理结
构，提高规范运作水平，强化信息披露责任意识，建立健全内部控制制度，提高公司运营透明度，充分发挥独立董事和审计
委员会的监督作用，从形式和实质上全面提升公司治理水平。目前，公司治理实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等
有关文件的要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1.业务独立方面。公司具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东及其下属的其他单位未从事与
公司相同或相近的业务。        
2.人员分开方面。公司人员独立于控股股东，公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高
级管理人员均未在控股股东单位兼职；控股股东高级管理人员兼任公司董事的，有足够的时间和精力承担
公司的工作；公司的劳动、人事及工资管理与控股股东完全分开，人员独立管理。        
3.资产完整方面。公司的资产独立完整，公司与控股股东在工业产权及非专利技术方面界定清楚；公
司与控股股东在产、供、销方面完全分开，独立经营。        
4.机构独立方面。公司的董事会、监事会及其他内部机构独立运作；控股股东及其职能部门与上市公
司及其职能部门之间没有上下级关系。        
5.财务分开方面。公司财务完全独立，与控股股东完全分开，设有独立的财务部门、独立的财务核算
体系、独立的财务会计制度，并对控股子公司建立了严格的财务管理制度；公司在银行开设独立的帐户，
未与控股股东使用同一银行帐户；公司独立依法纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与 召开日期 披露日期 披露索引 
北新集团建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
比例 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 0.19% 2016 年 2 月 19 日 2016 年 2 月 20 日 
详见公司刊登在巨潮资讯网站的
《2016 年第一次临时股东大会决议
公告》，公告编号：2016-016 
2015 年度股东
大会 
年度股东大会 2.10% 2016 年 4 月 11 日 2016 年 4 月 12 日 
详见公司刊登在巨潮资讯网站的
《2015 年度股东大会决议公告》，公
告编号：2016-037 
2016 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 2.55% 2016 年 4 月 21 日 2016 年 4 月 22 日 
详见公司刊登在巨潮资讯网站的
《2016 年第二次临时股东大会决议
公告》，公告编号：2016-039 
2016 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 0.08% 2016 年 8 月 12 日 2016 年 8 月 13 日 
详见公司刊登在巨潮资讯网站的
《2016 年第三次临时股东大会决议
公告》，公告编号：2016-054 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈少明 11 2 8 1 0 否 
谷秀娟 11 3 8 0 0 否 
朱岩 11 2 8 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
北新集团建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董
事制度的指导意见》等法律法规，并按照公司章程、《独立董事制度》、《独立董事年报工作制度》、《董
事会专门委员会工作细则》的规定和要求，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营
决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的聘请外部审计机构、控股股东及其关联
方非经营性资金占用情况、关联交易事项等其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的意见，
为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会等专门委员会。各专门委
员会依据公司董事会所制定的各专门委员会工作细则规定的职权范围，就专业性事项进行研究，提出意见
及建议，供董事会参考决策。 
（一）董事会审计委员会履职情况 
公司第六届董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事。报告期内，公司董事会审计委员
会共召开5次会议，审议通过了《2015年度财务会计报告》等10项议案。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司第六届董事会薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事。报告期内，公司董事会薪
酬与考核委员会共召开3次会议，审议通过了《关于公司高管人员2015年度薪酬考评的议案》等3项议案。 
（三）董事会战略委员会履职情况 
公司第六届董事会战略委员会由5名董事组成，其中2名为独立董事。报告期内，公司董事会战略委员
会共召开2次会议，审议通过了《2015年度战略委员会工作报告》等2项议案。 
（四）董事会提名委员会履职情况 
公司第六届董事会提名委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事。报告期内，公司董事会提名委员
会共召开3次会议，审议通过了《2015年度提名委员会工作报告》等5项议案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
北新集团建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司对高级管理人员的考评与激励按《公司法》、《公司章程》和《董事会薪酬与考核委员会工作细
则》等有关规定进行。 
    在考评方面，公司对高级管理人员实行年度述职与考评制度，年初根据公司年度经营目标确定各高级
管理人员所负责的年度经营业绩综合指标或管理职责，年末结合高级管理人员的述职进行考评。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 3 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公告：《2016 年度内部控制评价报告》披露于巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
95.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
95.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：董事、监事和高级管理人员舞
弊、对已公布的财务报告做出有实质性重
大影响的更正、注册会计师发现当期财务
报告存在重大错报而内部控制在运行过程
中未能发现该错报、审计委员会和内部审
计机构对内部控制的监督无效、编制财务
报表工作的会计人员不具备应有素质。重
要缺陷：依照公认会计准则选择和应用会
计政策的内部控制问题、反舞弊程序和控
制问题、非常规或非系统性交易的内部控
制问题、期末财务报告流程的内部控制问
题 
重大缺陷：1.对于"三重一大"事项公司
层级缺乏科学决策程序；2.本年度发生
严重违反国家法律法规事项；3.在中央
媒体或全国性媒体上负面新闻频现。重
要缺陷：1.对于“三重一大”事项未执行
规范的科学决策程序；2.本年度发生严
重违反地方法规的事项；3.在地方媒体
上负面新闻频现。一般缺陷：低于重要
缺陷产生风险的缺陷 
北新集团建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
定量标准 
重大缺陷：错报金额≥合并会计报表资产总
额/营业收入的 1%。重要缺陷：合并会计
报表资产总额的 0.5%≤错报金额＜合并会
计报表资产总额/营业收入的 1%。一般缺
陷：错报金额＜合并会计报表资产总额/营
业收入的 0.5% 
参照财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准执行 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，北新建材于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 20 日 
内部控制审计报告全文披露索引 公告：《内部控制审计报告》披露于巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北新集团建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
90 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
