2017 年年度报告 
53 / 139 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用   □不适用  
报告期间，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
市规则》等相关法律法规和《公司章程》以及中国证监会及上海证券交易所发布的有关上市公司
治理规范性文件的规定，健全法人治理结构、公司治理制度，进一步规范公司运作，切实提高了
公司治理水平。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会运作规范，公司经营管理决策程序合
规有效。 
1、关于股东与股东大会 
公司能够严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规及制度的要求，
规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，并充分行使
平等权利，承担相应的义务。2017 年公司共召开股东大会两次，会议均由董事会召集召开；股东
大会的召集、召开、表决程序均经见证律师见证，全部合法有效。 
2、关于董事与董事会 
公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 人，董事会人数、构成及选举严格按照《公司法》、
《公司章程》、《董事会议事规则》的规定选举和聘任董事，董事的选聘程序公开、公平、公正，
董事人员构成和人数符合法律、法规的要求。 
报告期内公司共召开董事会 8 次，各董事勤勉履职，确保公司重大事项决策的审慎性、合理性、
可执行性。 
3、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，公司监事能按照《监事会议事规则》
等要求，认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的合
法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
报告期内公司共召开监事会 7 次，各监事勤勉履职，对公司重大事项、财务状况、经营成果以及
董事、高级管理人员履行职责的合法性合规性进行监督，维护股东及公司的合法权益。。 
4、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强各方的沟通和交流，实现社会、股东、公司、
员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司的持续、稳健发展。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《公开信息披露管理制度》、《投资者关系工作制度》的要求，指定公司董事会秘书
负责信息披露工作和投资者关系管理工作。目前，《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和《上
海证券报》为公司指定信息披露的报纸；上海证券交易所（www.sse.com.cn）为公司信息披露的
法定网站。报告期，公司严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露了定期报告、临时公
告，确保公司所有股东平等地获取公司治理和经营的重要信息。 
6、内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行情况 
为进一步规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护广大
投资者的合法权益，公司严格规范重大信息的内部流转，加强内幕信息的保密管理，完善内幕信
息知情人登记备案。报告期，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感
期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用  √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会会
议 
2017 年 2 月 9 日 www.sse.com.cn 2017 年 4 月 13 日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 11 月 10 日 www.sse.com.cn 2017 年 11 月 11 日 
2017 年年度报告 
54 / 139 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
佘英杰 否 8 8 0 0 0 否 2 
佘俊杰 否 8 8 1 0 0 否 1 
佘晴殷 否 8 8 1 0 0 否 2 
佘卓铨 否 8 8 0 0 0 否 2 
杨振球 否 6 5 2 0 1 否 1 
卢锦钦 否 8 8 2 0 0 否 1 
周台 是 8 8 4 0 0 否 1 
朱健明 是 8 8 4 0 0 否 1 
吴德龙 是 8 8 4 0 0 否 1 
孙汝宁 否 1 1 1 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 8 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用 √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用 √不适用  
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
2017 年年度报告 
55 / 139 
 
□适用 √不适用  
九、 其他 
□适用 √不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
