2017 年年度报告 
8 / 139 
 
资产、交易性金融负债产生的公允
价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
   37,761.24 137,762.67 
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对当
期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
2,796,912.25   -263,577.28 -9,595,771.57 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
     
     
     
少数股东权益影响额      
所得税影响额 -3,154,313.05   -185,378.98 3,696,464.91 
合计 17,651,968.03   955,758.06 -19,337,754.01 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一)、主营业务 
公司主营业务为各类印制电路板（PCB）的研发、生产与销售。目前公司主导产品包括单面板、
双面板、多层板等，广泛应用于计算机及周边设备、消费电子、汽车电子、工业控制、医疗设备
等领域。公司自成立以来一直从事印制电路板的研发、生产及销售，主营业务及产品未发生重大
变化。 
 
(二)、经营模式 
1、采购模式 
公司采购的主要内容包括覆铜板、半固化片、铜箔、铜球、菲林、油墨、氰化金钾等。公司
根据订单、原材料库存及客户相关要求等情况，合理安排采购行为。材料采购统一由公司采购部
负责执行，采购方式为直接采购。公司对材料采购制定了相应的采购流程。 
2、生产模式 
公司采用按订单生产加工的模式。市场部在取得客户订单后，将客户订单依据交期优先顺序
转入公司信息管理系统之生产订单内，转入的同时也将每张客户订单的评审表列出交生产部和计
划部做订单评审。计划部评审完成后将订单信息表登记到接单总表内，以便明确交货期并回复市
场部。当订单交期得到市场部认可后，计划部按每天的接单目标进行合理的排期并依据交货期的
2017 年年度报告 
9 / 139 
 
优先顺序安排投产配料。 
各工序必须严格执行计划部编排的每日生产计划，确保生产计划得到有效执行，如果工序在
完成计划部的每日生产计划后仍有多余的生产能力，可根据交期顺序安排其他板的生产，确保产
能得到充分的利用。为了有效的管控订单，使生产线生产顺畅、产量均匀，同时又能确保客户交
货期，计划部每天定时召开生产会议与生产部门确认进度。 
3、销售模式 
由于印制电路板属于定制化产品，公司均采用买断式直接销售模式。公司取得订单的方式包
括直接开拓客户销售方式、外部销售顾问介绍客户销售方式。公司客户类型包括电子产品制造商
和 PCB 贸易商，本公司电子产品制造商类客户包括终端客户、电子制造服务商（EMS）。其中：终
端客户是指拥有自主品牌终端电子产品的客户，其采购线路板直接用于生产加工；电子制造服务
商（EMS公司）是指为电子产品类客户提供包括产品设计、代工生产等服务的厂商。PCB贸易商客
户是指主要是利用自身的优势（如全球网点优势、物流服务、技术支持等）获取终端客户订单后，
再向 PCB 工厂下单采购线路板，以赚取买卖差价的客户。 
报告期内，销售模式未发生重大变化。 
 
（三）行业情况说明 
印制电路板，也称为印刷电路板，英文名称为 Printed Circuit Board（简称 PCB）。印制电
路板是在通用基材上按预定设计形成点间连接及印制元件的印制板，其主要功能是使各种电子零
组件形成预定电路的连接，起中继传输作用。印制电路板是组装电子零件用的基板，是电子产品
的关键互连件，也是电子元器件电气连接的提供者，绝大多数电子设备及产品均需配备，被称为
“电子产品之母”。 
纵观 PCB的发展历史，二十世纪五十年代以来全球 PCB产业经历了由“欧美主导”转为“亚
洲主导”的发展变化。最早是由欧美主导，后来日本加入主导行列,形成美、欧、日共同主导的格
局。进入二十一世纪后，亚洲地区由于下游电子整机产业的逐步发展及相对低廉的劳动力成本，
吸引了越来越多 PCB 厂商的投资，欧美 PCB产业大量外迁，全球 PCB产业重心不断向亚洲转移，
逐渐形成了以亚洲（尤其是中国大陆）为中心、其它地区为辅的新格局。 
全球 PCB 产业向中国大陆转移的原因，一方面是因为与发达国家相比，中国大陆具有较大的
劳动力成本优势；另一方面是因为中国大陆电子产业规模迅速扩大，成为全球主要的电子整机产
品制造基地之一，可以为 PCB 产业的发展提供巨大的市场支持；而且中国大陆具备较好的技术能
力和基础配套设施，可以承接 PCB产业的大规模转移。 
我国是电子产品制造大国，在全球 PCB 产业向亚洲转移的整体趋势下，我国因内需市场潜力
巨大，并具有生产成本的比较优势，吸引了大量 PCB 企业投资。一方面外资企业大量向中国转移、
新增产能，另一方面本土内资企业也加速扩大产能，国内 PCB行业投资始终火热，促进了我国 PCB
行业的爆发式增长。 
（1）周期性 
PCB产品应用领域广泛，由于下游行业的多元化，PCB行业的周期性不受单一行业的影响，主
要随宏观经济的波动以及电子信息产业的整体发展状况而变化。预计未来几年，全球PCB市场将处
于增长状态。 
（2）季节性 
印刷线路板的生产和销售受季节影响较小，行业的季节性特征不甚明显。但由于受到节假日
消费等因素的综合影响，一般而言，PCB 生产企业下半年的生产及销售规模均高于上半年。 
（3）区域性 
全球区域分布：PCB 产业主要集中在亚洲，其中中国大陆是全球最大的 PCB 生产地区。国内
2017 年年度报告 
10 / 139 
 
区域分布：目前已经形成了以珠三角地区、长三角地区为核心区域的 PCB 产业聚集带。随着沿海
地区劳动力成本的上升，部分 PCB 企业开始将产能迁移到中西部地区，未来可能形成珠三角、长
三角、长江沿岸、环渤海、粤西北多个地区共同发展的局面。 
（四）公司所处行业地位 
经过多年的发展，世运电路已经成为我国 PCB 行业的先进企业之一，在国内外市场均具有较强的
竞争能力。根据国际知名机构 N.T.Information发布的 2016年全球 PCB百强排行榜，世运电路销
售收入位居全球第 62 位。根据中国印制电路协会（CPCA）公布的《第十五届（2016 年）中国印
制电路行业排行榜》，世运电路销售收入排第 29位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
1、 客户资源优势 
公司一直专注于 PCB 产品的研发、生产和销售，经过多年的市场拓展和品牌经营，公司积累
了大量优质稳定的客户资源，树立了良好的品牌形象，获得了市场的高度认可。公司通过与
国际大型企业合作，进入国际大型企业的全球供应商体系，再向这些国际企业的各事业部门
或区域公司供应产品，形成“自上而下”的产品销售策略，掌握产品销售的相对高点。目前
公司已进入 Shinko(伸光制作所)、捷普(Jabil)、Diehl（代傲）、伟创力(Flextronics)、王
氏港建(WKK)等国际知名企业的供应商体系，成为这些企业重要 PCB供应商。 
2、 管理优势 
多年来，公司一直立足于国际市场，以国际先进标准对企业运营中的各个环节进行严格要求，
通过与国际知名企业保持长期稳定的产销合作和技术合作关系，逐步建立了与国际接轨的产
品生产质量监督体系。公司先后通过了 ISO9000、ISO14001、ISO/TS16949、ISO13485等相关
体系认证，并在借鉴国际企业先进管理经验的基础上，结合企业特征形成了一整套信息化、
规范化、标准化、流程化的生产管理制度，保证了产品质量体系的严格执行和公司的高效运
转，也为公司的进一步发展和扩大再生产奠定了良好的基础。 
3、 技术优势 
随着下游电子产品的发展变化和更新换代，PCB产品的生产技术也需要不断地更新和发展。持
续的工艺改进与技术创新是公司长期发展的核心竞争力和重要保障。公司一直以提高生产技
术水平和研发创新能力作为企业发展的核心，通过长期的人才培养和高素质的研发队伍，形
成了较强的技术研发实力，具备先进的生产技术。公司现有科研人员 417 人，已获得国家知
识产权局授权认证的专利 16 项，拥有多项自主研发的核心技术，包括 POFV 工艺、厚铜板蚀
刻线宽线隙工艺、阻焊油配套工艺、异形 8字导通槽孔酸性蚀刻工艺、不对称线路生产工艺、
精密镀铜孔工艺、不同孔径做树脂塞孔工艺等。通过上述核心技术的应用，公司产品质量达
到行业内先进水平，并得到了国际电子产品先进企业的高度认可。 
4、 产品结构优势 
公司当前的主导产品覆盖了单面板、多层板的业内主流产品类型，应用范围涵盖计算机及周
边设备、家电、汽车电子、工业控制、医疗电子、通信等众多领域，产品种类丰富、客户群
体广泛。丰富的产品类型和广泛的客户资源可以从多方面提高公司的竞争能力：第一，有利
于公司构建合理的业务结构，满足市场的多样化需求，并有效地降低单一下游行业波动对公
司带来的不利影响；第二，具备为下游客户同时提供多种产品和服务的能力，有利于吸引更
多的客户，也有利于公司进一步开拓市场、提升市场份额；第三，公司可以合理搭配产品规
格和产品档次、以及合理安排生产计划，有利于公司资源的充分利用和优化配置，提高公司
运转效率。 
5、 区域优势 
公司所在的广东省江门市位于珠江三角洲地区，毗邻香港、澳门，陆路、水路运输发达，而
且是我国重要的电子信息制造业集中地，为公司的经营和发展提供了良好的条件。 
2017 年年度报告 
11 / 139 
 
6、 成本优势 
公司产品绝大部分出口到国外，参与国际市场的竞争。与欧洲、美国、日本、韩国、台
湾等地区的企业相比，公司在人力成本和原材料采购成本上具有明显的优势。在产品质量已
得到国际市场普遍认可的基础上，成本优势使得公司产品与国外竞争对手的同类产品相比形
成了显著的价格优势，因此在国际市场中具有较强的竞争力。虽然近年来我国人力成本也在
不断上调，但我国相对于发达国家的人力成本在短时间内仍有较大的优势。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年公司依托多年经营管理的客户关系、产品优势、运营管理经验，全体同事齐心协力紧紧围
绕公司年初制定的各项经营目标，攻坚克难，全力以赴。整体上完成公司年初销售目标。保持了
公司持续、稳定、健康发展。 
（一） 营销工作 
1、 充分发挥自身优势，稳固现有客户，获取更多订单； 
公司于 2018年 3 月 20 日获得日本松下汽车用 PCB最佳品质奖。公司曾在 2017 年度获得
日本松下授予世运电路最佳成本优化奖，以表彰广东世运多年来对松下业务的发展和成长
的积极参与及杰出贡献。在 2017年度公司还获得 meles的策略性供应商奖；flex的优选
供应商奖。 
2、 积极拓展新市场、新客户，为迎接公司产品升级做准备。 
（二） 综合管理优化工作 
1、 引进高端人才，加强研发团队； 
2、 推进精益生产，不断提升产品质量； 
公司在报告期内通过了第三方 IATF16949：2016 国际汽车质量管理体系再认证；
ISO9001:2015质量管理体系、ISO14001：2015环境管理体系、ISO13485 医疗器械质量管
理体系等转版再认证。 
3、 管理变革，提升公司竞争力。 
上半年公司引进德勤管理咨询（上海）有限公司，对公司所有流程进行梳理，发现缺陷，
完善各项管理，更科学合理的优化流程。通过对各项流程分析进而制定出适合公司的组织
架构，使企业更具竞争力。 
下半年基于德勤管理咨询（上海）有限公司先期调研规划的业务流程及公司“建立一个集
成的信息化管理平台，实现业务财务一体化”目标的要求，公司引进甲骨文（Oracle）ERP
系统作为公司未来信息管理平台，替换现有的 IMS系统。 
（三） 募投项目世安电子进展情况 
2017 年上半年公司积极组建了由韩国、日本、香港、国内等技术人员组成的世安电子项
目筹备组。下半年主要污水处理工程、室内装修及设备评估、采购。现已完成厂房主体工
程、工艺流程和设备选型。2018 年第一季完成室内装修及关键设备定位、安装、员工培
训与考核，预计第二季试产。 
（四） 公司经营业绩情况 
2017 年度，公司实现营业收入 1,957,205,860.78 元，比去年同期增加 19.72%，实现归
属于上市公司股东净利润 180,685,698.33，比去年同期下降 31.74%。2017年度销售的增
长主要为原有客户增大对公司的采购量，受人民币汇率上升、主要原材料板料价格上涨等
多种因素影响，而材料上涨所造成的成本上升没能及时传导到客户定价上，造成净利润有
所下调。 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现销售收入19.57亿元，实现净利润（归属于母公司）1.81亿元，截止2017年12
月31日，公司财务状况基本面良好，公司总资产为28.63亿元，净资产（归属母公司所有者权益）
为23.43亿元。 
