2017 年年度报告 
8 / 146 
 
超过公允价值部分的损益 
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
     
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
     
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性金
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
     
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
412,893.37   144,340.29 6,890.16 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
     
     
     
少数股东权益影响额      
所得税影响额 -902,327.38   -951,028.91 -518,936.18 
合计 5,079,855.12   5,055,830.51 2,940,638.32 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一) 公司的主营业务  
公司是国内优秀的包装印刷一体化解决方案供应商，公司主要从事彩盒、标签等相关包装印
刷产品的研发、生产和销售，主要为日化、食品生产企业提供全方位的包装印刷服务。公司包装
印刷产品主要包括彩盒、标签两大系列，自设立以来，主营业务未发生重大变化。 
（二）公司的经营模式 
2017 年年度报告 
9 / 146 
 
公司经营模式是按照下游既定客户的订单需求组织生产，属于典型的“以销定产”业务模式。
公司已经建立了完善的生产和销售服务体系，随着公司持续地投入技术改造和装备完善配套，在
印刷基础上，将提供给客户更多的有科技含量的增值服务 
（三）印刷行业情况说明 
    我国印刷行业经历了近三十年快速发展阶段，印刷行业是我国国民经济的重要行业，截至
2016年年底，全国共有印刷企业 10.1万家，实现印刷总产值 1.15万亿元，全行业资产总额 1.29
万亿元。 
而在印刷子行业中，包装印刷业是近年来最具成长性的行业之一，并连续以 10%～12%的速度
增长，随着先进技术和设备的引进，以及下游市场需求的增长，包装印刷业发展较为迅速。 
    目前，我国印刷业的整体规模已经达到全球第二位，行业集约化程度在逐步提升，发展态势
良好。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
经中国证监会出具的证监许可[2017]1688号文核准，公司于 2017年9月成功向社会公开发行
人民币普通股（A 股）2500万股，每股发行价格9.24元，新股发行募集资金总额231,000,000.00
元，扣除发行费用28,598,150.79元，募集资金净额202,401,849.21元。公司首次公开发行股票于 
2017年10月16日在上海证券交易所上市交易。 
报告期末货币资金增加 42.49%，主要系募集资金到帐。期末其他应收款减少70.18%，主要
系公司收回保证金所致。 期末存货增长46.05%，主要系公司报告期的原材料价格上升及销量增加
导致备货增加。 期末其他流动资产增长26,512.16%，主要系公司报告期理财产品及定期存款增加。 
期末固定资产增长165.36%，主要系公司报告期募集资金项目在建工程完工转入及设备增加。 期
末在建工程减少85.97%，主要系公司报告期募集资金项目在建工程完工转出。 期末长期待摊费用
减少100.00%，主要系公司报告期瑕疵厂房全部摊销完毕。 期末其他非流动资产减少57.07%，主
要系公司报告期预付工程款及设备款减少。  
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、一体化业务模式优势 
公司自成立以来，以“包装让生活更美好”为企业使命，将日化、食品行业作为核心，通过
多年的研发及技术积累，形成了从产品设计、方案优化、加工生产到第三方采购与包装产品物流
配送、供应商库存管理以及辅助包装作业的一体化业务模式。 
2017 年年度报告 
10 / 146 
 
相比传统的包装印刷产品生产商，往往只能获取生产环节的利润；公司作为一体化包装解决
方案供应商，能够为客户提供包装设计、结构设计、工艺研发等全方位、多层次的技术支持，深
入的介入了下游产业链，与下游客户结成更密切的业务联系，满足了其更高层次的需求，提供了
更高的产品附加值，从而获取了更高的利润水平。 
2、技术研发与设备优势 
公司是上海市高新技术企业，上海市科技小巨人企业，是上海包装印刷工程技术研究中心的
依托单位，拥有企业自己的技术研发部门。 
公司具有技术平台优势，产品技术水平在国内处于较为领先的地位，作为上海市高新技术企
业，公司始终将产品与工艺研发、创新作为首要工作。 
目前，公司拥有多个研发团队，从事图文设计、结构设计、新品开发、材料测试等工作，通
过新研发项目的投入与实施，带动公司整体工艺技术水平的提高，并对新项目、新研发技术成果
进行积极转化，在 UV逆向工艺、仿哑膜特黑工艺、C 平方工艺、冷烫印刷工艺、猫眼印刷工艺、
高网线柔印彩色工艺、炫彩包装印刷工艺、磁性变色包装印刷工艺、抗静电包装工艺、纳米灭菌
包装工艺等领域已取得一定的研发成果。公司紧跟大数据时代发展，在互联网+包装这一领域投入
大量研发力量，成功开发了 AR包装、消费者互动智能包装、防伪追溯包装等一系列前沿领先的技
术 
公司通过与上海市科委、高校机构建立产学研结合的研发体系，先后立项、新建了诸如 LED
—UV印刷技术、RFID印刷技术、二维码包装设计开发等多个工艺技术研发项目。 
此外，公司还与客户进行联合技术开发，通过模切、糊盒工艺的调整改进，使得公司所生产
的包装印刷产品能够满足客户高速自动化生产线的相关需求。 
公司设备先进、种类齐全，拥有曼罗兰 5色、6色、7色 UV印刷机以及亚洲第一台高配置曼
罗兰 8色+2UV+联机冷烫+联线自动检测印刷机等多条国际顶级包装印刷生产线，并配套了博斯特
全自动模切机、高速糊盒机、全自动丝网机、可变数据喷码机等国际先进的后道生产加工设备，
有力地填补了中国印刷行业高端印刷工艺的空白，提升了上海印刷行业机器设备的自动化与国际
化水平。 
3、品牌及客户优势 
经过近十年的经营积累，公司在行业中积累了丰富的客户资源，通过大型客户的严格认证和
长期积累的品质信赖，公司已经与较多国内外知名客户建立了长期合作关系，成为其工业体系不
可或缺的组成部分。 
一般而言，包装印刷产品供应商在被用户接受并成为长期合作供应商之前需要经过严格的产
品考核、评审和认证过程，而在成为认证供应商后，包装印刷企业与客户之间将保持较高的粘度，
频繁更换供应商将损害到这些客户的自身利益。 
2017 年年度报告 
11 / 146 
 
公司的主要下游客户分别在其所处的领域占据市场优势地位，产品需求量稳定，为公司业务
的发展奠定了基础；同时，该等客户对产品设计和质量等方面要求严格，产品附加值较高，保证
了公司的盈利水平，并有利于公司技术进步。 
4、完善的质量保障体系 
品质管控能力是包装印刷企业的核心竞争力之一，公司具有完善的 ISO9001质量管理体系，
质量控制和管理制度能够得到有效执行，实现了每批产品从原材料采购到产品出库的全程质量控
制，在产品生产全过程设置有效的关键质量控制点，将机器设备的联线检测与 IPQC抽样检验相结
合，在产品实现全过程进行质量监控，做到系统保障，以满足客户的要求。 
公司将“质量精益求精，服务尽善尽美；控制经营风险，确保产品安全”作为总的质量方针，
制定了“顾客投诉≤1.3%”、“成品检验合格率≥98%”、“月产品安全率 100%”等多项质量指
标，通过质量考核体系的监控，确保各项指标能够顺利实现。 
除此之外，公司还配备了具有国内领先水准的包装产品测试设备，通过严格的产品质量检测
和检验，对产品质量把关，迄今为止公司未因产品质量问题和客户产生重大纠纷。得益于严格的
产品质量控制，公司在客户中树立了良好的品牌形象，为公司形成稳定的客户群体奠定了良好的
基础。 
5、绿色环保优势 
绿色印刷已经成为包装印刷业的未来发展趋势，公司目前拥有多家世界 500 强客户，这些知
名客户具有较强的社会责任感和环保意识，对供应商的产品原材料、生产工艺的环保性具有非常
高的要求，因此也推进了公司实施符合可持续发展理念的绿色印刷。 
公司大力提倡绿色生产加工，推广数字化工作流程，利用数码打样以减少实际上机打样次数，
利用新工艺 C平方工艺代替镭射膜覆膜工艺以利于纸张的降解和循环利用，并在机器设备上安装
润板液过滤系统以减少废液的排放。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
    2017年是包装印刷业发展颇不平静的一年：原辅材料价格上涨、环保要求持续上升、消费模
式改变等为包装印刷业提出了更高的要求。面对国内严峻的市场环境及满足客户短平快的业务需
求模式，在公司董事会的领导、管理层的积极应对下，公司高效完成公司年初设定的既定目标，
主营业务收入实现稳步增长，创下历史新高。 
报告期内，公司营业务收入同比增长 19.09% ，其中彩盒收入同比增长 19.11%，标签收入增
长 8.02%。公司一是加强销售，积极开拓市场，在开发海外客户、增加民族品牌客户份额方面取
