2017 年年度报告 
52 / 146 
 
业水平方面的不同需求，通过与专业培训机构和科研院校合作，并与公司的企业文化建设相辅相
成，以培养高素质、专业化、有凝聚力的团队为最终目标，结合公司实际为员工制定相应的培训
计划，并在公司内部创建学习与沟通的平台，激发员工自主学习、自主提高的积极性，进一步提
高了公司员工的整体素质与工作能力。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
    报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、中国证
监会《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规以及中国证监会、
上海证券交易所下发的有关公司治理文件的要求，持续完善法人治理结构，规范公司经营管理，
并相应修订公司制度，不断提升规范化治理的水平，确保股东大会、董事会、监事会、董事会下
属各专门委员会与管理层依照相关法律法规及公司制度的规定，各司其职、各尽其责、协调发展、
互相制衡，实现公司经营管理高效性与合规性的统一，为公司的规范发展提供良好的管理决策 
环境。 
    1、三会及专门委员会：按照相关法律法规及《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事
会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会专门委员会议事规则》的规定，公司持续完善三
会及专门委员会的运作，明确各自权限、规范审议流程，确保三会及各专门委员会能有效发挥各
自职能，进一步提高公司治理的水平。 
    2、独立董事：公司董事会由 7 名董事组成，其中独立董事 3 名，分别具有法律、财务方面
的专业背景。公司积极为独立董事履行职责提供条件，使独立董事能够充分利用自身的专业知识，
按照《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定，合规、高效、有针对性地就公司经营管理的
相关事项提出意见并进行监督，进一步增强公司董事会的决策能力和领导水平，维护公司投资者
特别是中小投资者的合法权益。 
   3、信息披露：公司严格按照相关法律法规、《公司章程》以及《信息披露管理制度》的规定
进行信息披露，真实、准确、完整、及时地披露公司信息，同时进一步强调信息披露的有效性与
一致性，确保信息披露工作合法合规，使公司投资者能够及时、准确地了解公司经营各方面的情
况，增强上市公司的透明度，保障全体投资者对于公司重大事项和经营管理享有平等的知情权。 
2017 年年度报告 
53 / 146 
 
    报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会
相关规定的要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017.2.22   
2017 年第一次临时股
东大会 
2017.4.18   
2017 年第二次临时股
东大会 
2017.8.28   
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
    公司于 2017年 10月 16 日在上海证券交易所挂牌上市，2017年召开三次股东大会时公司尚
未上市，故形成的决议未在上交所指定的信息披露网站披露。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
董建军 否 5 5 0 0 0 否 3 
曹峻 否 5 5 0 0 0 否 3 
汤慧 否 5 5 0 0 0 否 3 
宋莉娜 否 5 5 0 0 0 否 3 
胡仁昱 是 5 5 0 0 0 否 3 
吴明德 是 5 5 0 0 0 否 3 
王晓红 是 5 4 0 1 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
54 / 146 
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
    公司董事会下设战略发展管理委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专
门委员会。履职期间，各专门委员会能够按照公司《董事会专门委员会议事规则》的规定，就公
司定期报告、董事及高管薪酬考核、高级管理人员提名、续聘会计师事务所等事项进行审议，并
将审议通过的部分议案提交公司董事会进行审议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
    报告期内，公司对高级管理人员结合其岗位职责和经营目标，推行以绩效考核为核心的考评
及激励体系，董事会薪酬与考核委员会根据公司业绩完成的情况对高级管理人员进行考核、评定，
实行薪酬与业绩考核挂钩，落实经营责任，激发其工作积极性，确保公司高级管理人员的收入与
其岗位职责完成情况及公司的经营业绩相适应。公司将继续研究建立公司高级管理人员的长效约
束与激励机制，并完善相关的考评和绩效方案。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
55 / 146 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
