富春科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
     经公司2017年4月24日第三届董事会第四次会议审议，2017年5月23日2016年度股东大会批准，公司2016年度权益分派方
案为：以截止到2016年12月31日公司总股本38,000.2637万股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.8元人民币（含税），
共计派发人民币3,040.02万元，同时进行资本公积金转增股本，以38,000.2637万股为基数向全体股东每10股转增5股，共计转
增19,000.1318万股，转增后公司总股本将增加至57,000.3955万股。 
     公司于2017年7月19日完成权益分派实施工作。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 3 
分配预案的股本基数（股） 570,003,955 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 0.00 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至 2017 年 12 月 31 日，母公司年末可供股东分配的利润为-4,272.64 万元，
年末资本公积金余额为 64,456.41 万元。根据《公司法》和《公司章程》的相关规定，由于 2017 年母公司报表期末可供分
富春科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
配的利润余额为负数，公司拟不进行现金分红。公司拟定 2017 年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：不派发现金
红利，不送红股，以截止到 2017 年 12 月 31 日公司总股本 570,003,955 股为基数，以资本公积金转增股本方式向全体股东
每 10 股转增 3 股，共计转增 171,001,186 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、经公司第二届董事会第三十三次会议审议、2015年度股东大会批准，公司2015年度权益分派方案为：以截止到2015
年12月31日公司总股本38,000.2637万股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.5元人民币（含税），共计派发人民币1,900.01
万元。公司于2016年6月17日完成权益分派实施工作。 
2、经公司第三届董事会第四次会议审议，2016年度股东大会批准，公司2016年度权益分派方案为：以截止到2016年12
月31日公司总股本38,000.2637万股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.8元人民币（含税），共计派发人民币3,040.02万
元，同时进行资本公积金转增股本，以38,000.2637万股为基数向全体股东每10股转增5股，共计转增19,000.1318万股，转增
后公司总股本将增加至57,000.3955万股。公司于2017年7月19日完成权益分派实施工作。 
3、经公司第三届董事会第十一次会议审议，公司拟定2017年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：不派发现金红
利，不送红股，以截止到2017年12月31日公司总股本570,003,955股为基数，以资本公积金转增股本方式向全体股东每10股转
增3股，共计转增171,001,186股。本权益分派预案尚需提交公司2017年度股东大会审议。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 -171,291,953.29 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 30,400,210.96 109,801,664.45 27.69% 0.00 0.00% 
2015 年 19,000,131.85 69,950,870.92 27.16% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
不适用 不适用 不适用  
不适
用 
不适
用 
资产重组时所作承诺 
江伟强;马雪峰;上海
力珩投资中心（有限
合伙）;上海力麦投资
中心（有限合伙）;
业绩承
诺及补
偿安排 
上海骏梦交易对方承诺，上海骏梦 2014 年度、
2015 年度、2016 年度和 2017 年度实现的扣除非
经常性损益后（此处非经常性损益不包括与上海
骏梦主营业务相关的税收返还）归属于母公司股
2014
年 12
月 01
日 
2017
年 12
月 31
日 
正常
履行
中 
富春科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
上海七皓投资管理公
司;上海睿临投资管
理合伙企业（有限合
伙）;苏州工业园区禾
源北极光创业投资合
伙企业（有限合伙）;
詹颖珏;中国文化产
业投资基金（有限合
伙） 
东的净利润分别不低于 6,400 万元、8,370 万元、
11,300 万元和 12,430 万元。若承诺期内各年度实
际实现的净利润数超出该年度承诺净利润数，超
出部分在承诺期内此后年度实际净利润数未达
到承诺净利润数时可用于弥补差额。交易完成
后，富春通信应在各个承诺期会计年度结束后聘
请具有证券从业资格的会计师事务所对上海骏
梦实现的业绩指标情况出具《专项审核报告》，
上海骏梦承诺净利润数与实际净利润数的差额
根据该会计师事务所出具的《专项审核报告》确
定。利润补偿具体安排详见《发行股份及支付现
金购买资产并募集配套资金暨关联交易实施情
况暨新增股份上市报告书》。 
上海力麦投资中心
（有限合伙）、上海力
珩投资中心（有限合
伙） 
股份限
售承诺 
利润承诺期内相应年度承诺的净利润已经实现
或虽未实现但上海骏梦补偿义务人已经根据协
议的约定履行补偿义务，其认购的股份根据以下
约定解除限售：认购的股份自发行上市之日起满
12 个月且 2015 年度《专项审核报告》已经出具，
解除 35%；认购的股份自发行上市之日起满 24
个月且 2016 年度《专项审核报告》已经出具，
解除 33%；认购的股份自发行上市之日起满 36
个月且 2017 年度《专项审核报告》已经出具，
解除 32%。 
2015
年 05
月 29
日 
2018
年 05
月 28
日 
正常
履行
中 
中国文化产业投资基
金（有限合伙）、苏州
工业园区禾源北极光
创业投资合伙企业
（有限合伙）、上海七
皓投资管理公司、詹
颖珏、江伟强、马雪
峰 
股份限
售承诺 
利润承诺期内相应年度承诺的净利润已经实现
或虽未实现但上海骏梦补偿义务人已经根据协
议的约定履行补偿义务，其认购的股份根据以下
约定解除限售：认购的股份自发行上市之日起满
12 个月且 2015 年度《专项审核报告》已经出具，
解除 50%；认购的股份自发行上市之日起满 24
个月且 2016 年度《专项审核报告》已经出具，
解除 25%；认购的股份自发行上市之日起满 36
个月且 2017 年度《专项审核报告》已经出具，
解除 25%。 
2015
年 05
月 29
日 
2018
年 05
月 28
日 
正常
履行
中 
上海睿临投资管理合
伙企业（有限合伙） 
股份限
售承诺 
利润承诺期内相应年度承诺的净利润已经实现
或虽未实现但上海骏梦补偿义务人已经根据协
议的约定履行补偿义务，其认购的股份根据以下
约定解除限售：认购的股份自发行上市之日起满
36 个月且 2017 年度《专项审核报告》已经出具，
解除 100%。 
2015
年 05
月 29
日 
2018
年 05
月 28
日 
正常
履行
中 
缪知邑、闵清华、德
清复励菁英投资合伙
企业（有限合伙）、平
潭和富创业投资合伙
股份限
售承诺 
本次认购的上市公司股份自该等股份上市之日
起三十六个月内将不得以任何方式转让，包括但
不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式
转让，也不由上市公司回购。本次发行完成后，
2015
年 06
月 23
日 
2018
年 06
月 22
日 
正常
履行
中 
富春科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
企业（有限合伙） 由于上市公司送红股、转增股本、配股等原因增
持的公司股份，亦应遵守上述约定。之后按中国
证监会及深交所的有关规定执行。 
上海力珩投资中心
（有限合伙） 
关于同
业竞争、
关联交
易的承
诺 
1、关于避免同业竞争的承诺：（1）本企业目前
没有从事与上市公司主营业务存在竞争的业务
活动；本企业与上市公司不存在同业竞争。（2）
今后本企业或本企业届时控股或实际控制的企
业也不会以任何方式在中国境内外直接或间接
参与任何导致或可能导致与上市公司主营业务
直接或间接产生竞争的业务或活动。（3）如果本
企业或本企业控股或实际控制的企业将来可能
获得任何与上市公司产生直接或者间接竞争的
业务机会，本企业将立即通知上市公司并尽力促
成该等业务机会按照上市公司能够接受的合理
条款和条件首先提供给上市公司。（4）如本企业
违反上述声明、承诺，并造成上市公司经济损失
的，本企业同意赔偿上市公司相应损失。 
2014
年 12
月 01
日 
长期 
正常
履行
中 
缪品章 
关于同
业竞争、
关联交
易的承
诺 
1、避免同业竞争承诺：（1）本人控制的其他企
业均未从事网页游戏开发、移动游戏产品开发等
业务，也未从事其他与上海骏梦、富春通信及其
下属公司相同或相类似的业务；（2）本人持有富
春通信股份期间，本人及本人的其他关联方不得
以任何形式（包括但不限于在中国境内或境外自
行或与他人合资、合作或联合经营）从事、参与
或协助他人从事任何与富春通信及其下属公司
届时正在从事的业务有直接或间接竞争关系的
经营活动，也不直接或间接投资任何与富春通信
及其下属公司届时正在从事的业务有直接或间
接竞争关系的经济实体；（3）如果因违反上述声
明、承诺导致富春通信或其控股子公司损失的，
富春通信及其控股子公司的损失由本人承担。 
2014
年 12
月 01
日 
长期 
正常
履行
中 
缪品章 
其他承
诺（关于
信息披
露涉嫌
虚假记
载、误导
性陈述
或者重
大遗漏
导致投
资者赔
偿安排
关于信息披露涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏导致投资者赔偿安排的承诺：如本次交易
所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国
证监会立案调查的，在形成调查结论以前，不转
让在上市公司拥有权益的股份，并于收到立案稽
查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请
和股票账户提交上市公司董事会，由董事会代本
人向证券交易所和登记结算公司申请锁定；未在
两个交易日内提交锁定申请的，授权董事会核实
后直接向证券交易所和登记结算公司报送本人
的身份信息和账户信息并申请锁定；董事会未向
2014
年 12
月 01
日 
长期 
正常
履行
中 
富春科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
的承诺） 证券交易所和登记结算公司报送本人的身份信
息和账户信息的，授权证券交易所和登记结算公
司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违法
违规情节，本人承诺锁定股份自愿用于相关投资
者赔偿安排。 
上海力珩投资中心
（有限合伙） 
其他承
诺（关于
信息披
露和申
请文件
真实、准
确、完整
的承诺
及关于
股权权
属清晰
的承诺） 
1、关于信息披露和申请文件真实、准确、完整
的承诺：本单位将及时向上市公司提供本次重组
相关信息，并保证所提供的信息真实、准确、完
整，如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案
侦查或者被中国证监会立案调查的，在形成调查
结论以前，不转让在上市公司拥有权益的股份，
并于收到立案稽查通知的两个交易日内将暂停
转让的书面申请和股票账户提交上市公司董事
会，由董事会代本人向证券交易所和登记结算公
司申请锁定；未在两个交易日内提交锁定申请
的，授权董事会核实后直接向证券交易所和登记
结算公司报送本人的身份信息和账户信息并申
请锁定；董事会未向证券交易所和登记结算公司
报送本人的身份信息和账户信息的，授权证券交
易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查
结论发现存在违法违规情节，本人承诺锁定股份
自愿用于相关投资者赔偿安排。 
2014
年 12
月 01
日 
长期 
正常
履行
中 
范平、邱晓霞、付鹏 
业绩承
诺及补
偿安排 
（一）业绩承诺金额：2016 年度、2017 年度、
2018 年度和 2019 年度摩奇卡卡实现的扣除非经
常性损益后归属于母公司股东的净利润分别不
低于 6,300 万元、7,900 万元、9,900 万元和 11,450
万元。若承诺期内各年度实际实现的净利润数超
出该年度承诺净利润数，超出部分在承诺期内此
后年度实际净利润数未达到承诺净利润数时可
用于弥补差额。本次交易完成后，富春通信应在
各个承诺期会计年度结束后聘请具有证券从业
资格的会计师事务所对摩奇卡卡实现的业绩指
标情况出具《专项审核报告》，摩奇卡卡承诺净
利润数与实际净利润数的差额根据该会计师事
务所出具的《专项审核报告》确定。（二）利润
补偿具体安排：详见《重大资产购买暨关联交易
报告书（草案）》。 
2016
年 12
月 06
日 
2019
年 12
月 31
日 
正常
履行
中 
范平、邱晓霞、付鹏 
股份限
售承诺 
1、取得的富春通信股份自过户之日起十二个月
内不得转让。此外：1) 自相关股份过户之日起
12 个月届满之日且其对 2017 年度盈利预测补偿
义务（若有）全部履行完毕之日（若无补偿义务，
则为关于 2017 年度业绩承诺的专项审核报告公
2016
年 12
月 06
日 
2020
年 01
月 20
日 
正常
履行
中 
富春科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
告之日），其该次取得的对价股份总数的 33%（扣
除补偿部分，若有）可解除锁定；2) 自相关股份
过户之日起 24 个月届满之日且其对 2018 年度盈
利预测补偿义务（若有）全部履行完毕之日（若
无补偿义务，则为关于 2018 年度业绩承诺的专
项审核报告公告之日），其本次取得的对价股份
总数的 33%（扣除补偿部分，若有）可解除锁定；
3) 自相关股份过户之日起 36 个月届满之日且其
对 2019 年度盈利预测补偿义务（若有）全部履
行完毕之日（若无补偿义务，则为关于 2019 年
度业绩承诺的专项审核报告公告之日），其本次
取得的对价股份总数的 34%（扣除补偿部分，若
有）可解除锁定。2、取得的富春通信股份解禁
均以其履行完毕各承诺年度当年的业绩补偿义
务为前提条件，即若在承诺年度内，任一年度末
摩奇卡卡的实际净利润小于其当年承诺净利润
的，则应按照《支付现金购买成都摩奇卡卡科技
有限责任公司股权之协议》约定履行补偿义务，
若补偿完成后，当年可解禁股份额度仍有余量
的，则剩余股份可予以解禁。3、取得的富春通
信股份至锁定期届满前或分期解禁的条件满足
前不得进行转让，但按照《支付现金购买成都摩
奇卡卡科技有限责任公司股权之协议》约定由富
春通信进行回购的股份除外。4、依据《支付现
金购买成都摩奇卡卡科技有限责任公司股权之
协议》而取得的富春通信股份在解除限售前均不
得进行股份质押，但其因参与本次交易而需缴纳
个人所得税而质押融资的情形除外。5、在其履
行完毕《支付现金购买成都摩奇卡卡科技有限责
任公司股权之协议》约定的业绩承诺相关的补偿
义务前，若富春通信实施配股、送股、资本公积
金转增股本等除权事项导致其增持富春通信股
份的，则增持股份亦应遵守上述承诺。6、若承
诺的限售期与监管机构的最新监管意见不相符，
将根据监管机构的最新监管意见出具相应调整
后的限售期承诺函。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
缪品章、福建富春投
资有限公司、平潭奥
德企业管理咨询有限
公司 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
1、避免同业竞争承诺：(1)本人保证，截至本承
诺函出具之日，除富春通信外本人未投资于任何
与富春通信具有相同或类似业务的公司、企业或
其他经营实体；除富春通信外本人未经营也未为
他人经营与富春通信相同或类似的业务。本人及
本人控制的其他企业与富春通信之间不存在同
业竞争。(2)本人承诺在本人作为富春通信股东或
实际控制人期间，本人及本人控制的其他企业，
2012
年 03
月 19
日 
长期 
正常
履行
中 
富春科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
将不以任何形式从事与富春通信现有业务或产
品相同、相似或相竞争的经营活动，包括不以新
设、投资、收购、兼并中国境内或境外与富春通
信现有业务及产品相同或相似的公司或其他经
济组织的形式与富春通信发生任何形式的同业
竞争。(3)本人承诺不向其他业务与富春通信相
同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或
其他机构、组织或个人提供专有技术或提供销售
渠道、客户信息等商业秘密。(4)本人承诺不利用
本人对富春通信的控制关系或其他关系，进行损
害富春通信及富春通信其他股东利益的活动。(5)
本人保证严格履行上述承诺，如出现因本人及本
人控制的其他企业违反上述承诺而导致富春通
信的权益受到损害的情况，本人将依法承担相应
的赔偿责任。2、规范关联交易承诺：(1)在本承
诺函签署之前，本人及本人控制的其他企业与富
春通信之间不存在显失公平的关联交易；(2)在本
承诺函签署之后至本人作为富春通信股东或实
际控制人期间，本人承诺本人及本人控制的其他
企业自本承诺函签署之日起尽量避免与富春通
信之间的关联交易，并承诺将不与富春通信发生
显失公平的关联交易。 
缪品章 
其他承
诺（社会
保险及
住房公
积金事
项的承
诺） 
若公司因有关政府部门或司法机关认定需补缴
社会保险费（包括养老保险、失业保险、医疗保
险、工伤保险、生育保险）和住房公积金，或因
社会保险费和住房公积金事宜受到处罚，或被任
何相关方以任何方式提出有关社会保险费和住
房公积金的合法权利要求，本人将无条件全额承
担经有关政府部门或司法机关认定的需由公司
补缴的全部社会保险费和住房公积金、罚款或赔
偿款项，全额承担被任何相关方以任何方式要求
的社会保险费和住房公积金或赔偿款项，以及因
上述事项而产生的由公司支付的或应由公司支
付的所有相关费用。 
2012
年 03
月 19
日 
长期 
正常
履行
中 
股权激励承诺 
福建富春投资有限公
司 
其他承
诺（2016
年员工
持股计
划） 
1、对"中航信托﹒天启【2016】360 号富春通信
员工持股集合资金信托计划"的优先级份额的本
金及约定收益提供不可撤销的连带担保责任，并
为本集合信托计划的补仓义务人，履行差额补足
的义务。在集合信托计划存续期间，富春投资保
证持有的富春通信股份有限公司（股票代码：
300299）股票至少 500 万股不对外质押，以备对
"中航信托﹒天启【2016】360 号富春通信员工持
股集合资金信托计划"进行补仓和差额补足。2、
对参与人认购中航信托﹒天启【2016】360 号富
2016
年 12
月 30
日 
2018
年 12
月 31
日 
正常
履行
中 
富春科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
春通信员工持股集合资金信托计划的劣后级份
额提供保底，即所有参与人在收益分配时兑付的
收益不低于其成本。如果参与人实际收益未达到
上述目标，福建富春投资有限公司将以现金方式
向持有人提供差额补足。详细内容按照《中航信
托天启【2016】360 号富春通信员工持股集合资
金信托计划补仓及差额补足协议》及相关补充协
议、承诺函执行。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
富春科技股份有限公
司 
未来三
年股东
分红回
报规划
（2016-
2018年） 
公司至少每三年重新审阅一次分红规划，根据公
司状况、股东特别是中小股东、独立董事和监事
的意见，对公司正在实施的利润分配政策作出适
当且必要的调整，以确定该时段的股东回报计
划。（一）利润分配的机制公司将采取现金、股
票或者现金与股票相结合的方式分配股利，在具
备现金分红条件时，公司将优先采用现金分红进
行利润分配。公司在盈利且资金充裕的情况下可
以进行中期现金分配。在采用股票股利进行利润
分配时，应当具有公司成长性、每股净资产的摊
薄等真实合理因素。（二）利润分配的条件和比
例。1．现金分红的条件和比例公司在确定以现
金方式进行利润分配，应充分考虑未来经营活动
和投资活动的影响，并充分关注社会资金成本、
银行信贷和债权融资环境，以确保分配方案符合
全体股东的整体利益。公司进行现金分红，应同
时满足以下三个条件：（1）公司累计可供分配利
润为正值，当期可分配利润为正值且公司现金流
可以满足公司正常经营和持续发展的需求；（2）
公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发
生（募集资金项目除外）；（3）审计机构对公司
的该年度或半年度财务报告出具无保留意见的
审计报告。出现以下情形之一的，公司可不进行
现金分红：（1）合并报表或母公司报表当年度未
实现盈利；（2）合并报表或母公司报表当年度经
营性现金流量净额或者现金流量净额为负数；
（3）合并报表或母公司报表期末资产负债率超
过 70%（包括 70%）；（4）合并报表或母公司报
表期末可供分配的利润余额为负数；（5）公司财
务报告被审计机构出具非标准无保留意见；（6）
公司在可预见的未来一定时期内存在重大投资
或现金支出计划，进行现金分红可能导致公司现
金流无法满足公司经营或投资需要。重大投资或
现金支出安排或计划指以下情形之一：（1）公司
未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设
备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净
2016
年 12
月 22
日 
2018
年 12
月 31
日 
正常
履行
中 
富春科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
资产的 50%，且超过 5,000 万元；（2）公司未来
十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累
计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产
的 30%。在保障公司正常经营所需资金的情况
下，若公司无重大投资计划或重大现金支出等事
项发生，在弥补亏损、足额提取法定公积金、任
意公积金后，未来三年公司每年以现金方式分配
的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%，具
体分配比例由公司董事会根据公司经营状况和
中国证监会的有关规定拟定，并提交股东大会审
议批准。2．股票股利分配的条件：若公司营业
收入和净利润增长快速，且董事会认为公司处于
发展成长阶段、净资产水平较高以及股票价格与
公司股本规模不匹配时，可以在满足上述现金股
利分配之余，提出并实施股票股利分配预案。
3．差异化的现金分红政策公司目前处于成长期，
行业特征决定了公司的服务周期与结算周期相
对较长，对流动资金需求量较大，为使公司对股
东的回报在短期收益和长期价值之间达到平衡，
充分保护全体股东的现金分红权益，同时确保公
司能够长期健康、稳定、快速的发展，更好地为
股东提供回报，公司未来三年内进行各年度利润
分配时，现金分红在当次利润分配中所占比例不
低于 20%。（三）存在股东违规占用公司资金情
况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，
以偿还其占用的资金。（四）若年度盈利但未提
出现金分红预案的，公司应在定期报告中详细说
明未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的
用途和使用计划，独立董事应当对此发表独立意
见并公开披露。公司未分配利润的使用原则公司
留存的未分配利润主要用于补充公司流动资金，
在扩大现有业务规模的同时，积极拓展新的项
目，促进公司持续发展，最终实现股东利益最大
化。（具体内容详见公司《未来三年股东分红回
报规划（2016-2018 年）》） 
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因及下一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
富春科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年4月24日，公司召开了第三届董事会第四次会议及第三届监事会第四次会议，审议通过了《关于公司会计政策
变更的议案》，为进一步规范增值税会计处理，财政部于2016年12月3日发布了关于《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕
22 号）的规定，2016年5月1日之后发生的与增值税相关的交易，影响资产、负债等金额的，应按该规定调整。公司根据上
述要求对公司部分会计政策进行调整，本次会计政策变更影响较小，拟不追溯调整。 
2、2017年5月10日，财政部发布了《关于印发修订<企业会计准则第16号—政府补助>的通知》（财会[2017]15号），对
《企业会计准则第16号—政府补助》进行了修订，自2017年6月12日起施行。根据上述会计准则的要求，公司需对原会计政
策进行相应变更，并按以上文件规定的起始日开始执行上述会计准则。2017年8月30日，公司召开第三届董事会第六次会议
及第三届监事会第六次会议，审议并通过了《关于会计政策变更的议案》，根据上述要求，公司修改财务报表列报，将与日
常活动有关且与收益有关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他收益”项目列报，其他收益增加
11,160,925.59元，营业外收入减少11,160,925.59元。本次会计政策变更对公司的财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
3、2017年4月28日，财政部发布了《关于印发〈企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营〉
的通知》（财会〔2017〕13号），要求自2017年5月28日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。2017年12月25日，
财政部修订并发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号），对一般企业财务报表格式进行
了修订，要求执行企业会计准则的非金融企业应当按照《企业会计准则》和本通知的要求编制2017年度及以后期间的财务报
表。报告期内经营成果和财务状况的影响金额：1.营业外收入本年减少 93.14元，营业外支出本年减少0 元，重分类至资产
处置收益调增 93.14元；2.营业外收入上年减少 10,523.61元，营业外支出上年减少 1,450.47元，重分类至资产处置收益调减 
9,073.14元。 
根据上述会计准则的要求，公司需对原会计政策进行相应变更，并按以上文件规定的起始日开始执行上述会计准则。2018
年4月26日，公司召开第三届董事会第十一次会议及第三届监事会第十次会议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》，
公司根据财政部发布的最新的会计准则对公司部分会计政策进行的合理变更，本次会计政策变更对公司的财务状况、经营成
果和现金流量无重大影响，不涉及以前年度的追溯调整，且不存在损害公司及全体股东利益的情况。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司2017年度纳入合并集团范围的子公司共10家， 2017年度合并范围比2016年度增加1家，减少2家。 
（1）合并范围增加： 
2017年通过非同一控制合并取得子公司成都摩奇卡卡科技有限责任公司。 
富春科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
（2）合并范围减少： 
2017年通过单次处置至丧失控制权的子公司武汉鑫四方通信工程有限公司、注销子公司武汉中榕泰科通信技术有限公司。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 130 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 廖金辉、蔡如笑 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
富春科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司及控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情
况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、经公司于2016年12月14日召开的第二届董事会第四十五次会议及2016年12月30日召开的2016年第四次临时股东大会审议，
通过了《关于<富春通信股份有限公司2016年员工持股计划（草案）及其摘要>的议案》、《富春通信股份有限公司2016年
员工持股计划管理办法的议案》等相关议案，同意公司实施2016年员工持股计划，并委托中航信托股份有限公司设立的“中
航信托•天启【2016】360号富春通信员工持股集合资金信托计划”进行管理，以二级市场购买、大宗交易购买等法律法规许
可的方式取得并持有公司的股票。(具体内容详见公司于2016年12月14日发布在巨潮资讯网的公告《第二届董事会第四十五
次会议决议公告》（公告编号：2016-155）、 《2016年员工持股计划（草案）》、《2016年员工持股计划管理办法》，2016
年12月30日发布的《2016年第四次临时股东大会决议公告》，公告编号（2016-171）等相关公告）。 
2、2017年3月15日，公司在巨潮资讯网发布了《关于2016年员工持股计划完成股票购买的公告》（2017-024），截至2017
年3月14日，中航信托•天启【2016】360号富春通信员工持股集合资金信托计划通过二级市场购买方式共计买入公司股票
7,264,869股，占公司总股本的1.91%，成交均价为人民币25.73元/股，公司本次员工持股计划完成购买。 
3、2018年3月13日，公司在巨潮资讯网发布了《关于2016年员工持股计划锁定期届满的提示性公告》（2018-024），公司2016
年员工持股计划所购买的公司股票锁定期将于2018年3月14日届满，届满后公司将根据员工持股计划整体安排和具体市场情
况，通过二级市场竞价、大宗交易等法律法规允许的方式处置其持有的全部公司股票。 
    公司2016年员工持股计划的存续期为24个月，自2016年12月30日召开的2016年第四次临时股东大会审议通过本员工持股
计划之日起算。员工持股计划的锁定期届满后，在员工持股计划资产均为货币性资产时，本次员工持股计划可提前终止，本
次员工持股计划存续期届满后自行终止，完成清算，并按持有人持有的份额进行分配。 
    如因公司股票停牌或者窗口期较短等情况，导致本次员工持股计划所对应持有的股票无法在存续期届满前全部变现时，
经出席持有人所持2/3以上份额同意并提交公司董事会审议通过后，本次员工持股计划的存续期可以延长，单次延长期限不
超过3个月。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
缪品章 实际控 提供资金 
范平、邱
晓霞、付
市场法 3,616.93 88,599.78 88,000 现金 0 
2017 年
01 月 19
巨潮资讯
网
富春科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
制人 鹏自取得
第一期交
易价款 
44,000 
万元之日
起 5 个
交易日
内，应通
过协议大
宗交易的
方式将其
取得的上
述价款全
部用于购
买实际控
制人缪品
章直接或
间接所持
富春通信
的股票
（不足购
买 100 
股的尾款
除外）。缪
品章承诺
按照协议
的约定将
其所直接
或间接持
有的富春
通信部分
股份通过
协议大宗
交易方式
转让给范
平、邱晓
霞、付鹏，
出售富春
通信股份
所得价款
扣除相关
费用后全
部向富春
通信提供
日 （http://
www.cnin
fo.cn/）
《关于公
司重大资
产购买之
标的资产
过户完成
的公告》、
《关于股
东自愿锁
定股份限
售承诺的
公告》、
《关于完
成股份追
加限售登
记的公
告》、《重
大资产购
买暨关联
交易实施
情况报告
书》 
富春科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
无息借
款。 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
2017 年 1 月，摩奇卡卡完成工商变更及资产交接，纳入公司合并报表范围，本期
实现归属于母公司净利润 7,330.26 万元。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
摩奇卡卡2017年度经审计归属于母公司的净利润7,330.26万元，非经常性收益（非
经常性损益中的利得）为 304.35 万元，扣除非经常性收益后归属于母公司的净利
润为 7,025.91 万元。 2016 年度至 2017 年度累计承诺业绩为 14,200 万元，经审
计的摩奇卡卡 2016 年至 2017 年度累计完成承诺业绩 13,532.93 万元（其中 2016
年度 6,507.02 万元，2017 年度 7,025.91 万元），2016 年至 2017 年度累计未完成承
诺业绩 667.07 万元。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
东阳留白影
视文化有限
公司 
关联方 
平潭美欣投
资合伙企业
（有限合伙） 
对第一产业、
第二产业、第
三产业的投资
（以上均不含
金融、证券、
期货、财务） 
5000 万 0 0 0 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
无 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
福建富春投资
有限公司 
母公司 大股东借款 30,000 5,200 0 4.75% 1,626.19 35,200 
范平 董事、高管 股权收购 0 0 0 0.00% 0 12,457.83 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
本期利息费用 1,626.19 万元，本期利润减少 1,626.19 万元。 
富春科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在重大租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 9,400 1,500 0 
券商理财产品 自有资金 500 0 0 
合计 9,900 1,500 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
富春科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
详见公司在巨潮资讯网www.cninfo.com.cn/披露的《2017年度社会责任报告》。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/发布了以下重大事项公告 
1、公司分别于2017年1月6日、2017年1月13日、2017年1月19日，发布了《关于公司重大资产购买之标的资产过户完成
的公告》（公告编号：2017-003）、《关于股东自愿锁定股份限售承诺的公告》（公告编号：2017-005）、《关于完成股份
追加限售登记的公告》（公告编号：2017-008）、《重大资产购买暨关联交易实施情况报告书》等相关公告，披露了公司通
过支付现金88,000万元收购摩奇卡卡 100%股权重大资产重组事项的进展情况。 
2、2017年2月17日，公司发布了《关于拟变更公司名称、证券简称及营业范围的公告》（公告编号：2017-016）、《关
于调整公司组织架构及电子邮箱的公告》（2017-017），2017年4月10日发布了《关于变更公司名称、证券简称及经营范围
暨完成工商变更的公告》（公告编号：2017-036），公司中文名称由“富春通信股份有限公司”变更为“富春科技股份有限公
司”，证券简称由“富春通信”变更为“富春股份”，同时调整营业范围内容，并为了全面提升公司的经营管理水平，完善公司
多业务发展的战略布局，公司调整组织架构成立通信事业部和泛娱事业部。 
3、2017年2月17日，公司发布了《关于公司转让控股子公司股权的公告》（公告编号：2017-019），公司将持有的控股
子公司武汉鑫四方通信工程有限公司65%股权转让给湖州斐波那契投资管理中心（有限合伙）和袁廷先，公司不再持有武汉
鑫四方的股权，武汉鑫四方将不再纳入公司合并报表范围。武汉鑫四方对公司尚有人民币410万元（大写：肆佰壹拾万元）
富春科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
欠款余额，袁廷先以其持有的武汉鑫四方35%股权向公司质押担保。截至本公告披露日，上述借款已全部归还。 
4、2017年2月8日，公司发布了《关于首次公开发行前已发行股份上市流通的提示性公告》（公告编号：2017-011），
公司控股股东富春投资解限限售股份7,650,000股，并于2017年2月13日上市流通。 
5、2017年5月23日，公司发布了《关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金部分限售股份上市流通的提示性公
告》（公告编号：2017-051），本次解除限售股份数量为24,259,663股，占总股本的6.3841%，并于2017年5月31日上市流通。 
6、公司分别于2017年6月26日、2017年7月7日、2017年7月14日、2017年8月4日，发布了《关于收到深圳证券交易所对
公司2016年年报问询函的公告》（2017-060）、《关于延期回复深圳证券交易所对公司2016年年报问询函的公告》（公告编
号：2017-065）、《关于延期回复深圳证券交易所对公司2016年年报问询函的进展公告》（2017-068）、《关于深圳证券交
易对公司2016年年报问询函的回复公告》（2017-073）、《关于深圳证券交易所对公司2016年年报问询函的进展公告》
（2017-074）。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、摩奇卡卡于2017年5月31日在西藏设立了子公司西藏摩奇卡卡网络科技有限公司，注册资本1,000万元整，统一社会
编码：91540125MA6T33ET54，经营范围：计算机、网络信息技术领域的开发、技术转让、技术咨询、技术服务；游戏软件
的开发、销售；计算机软件的设计、开发；计算机系统集成；计算机网络工程；网页设计、制作；电子产品的销售、研发；
电子商务。 
2、上海骏梦于2017年1月23日在新疆设立了子公司新疆骏梦网络科技有限公司，注册资本1000万元，统一社会编码：
91654004MA7790RJ2Q，经营范围：网络科技、网络系统、计算机软硬件、电子产品技术领域内的技术开发、技术转让、技
术咨询、技术服务；计算机、软件及辅助设备的销售；利用互联网经营游戏产品（含网络游戏虚拟货币发行）；第二类增值
电信业务的信息服务业务（仅限互联网信息服务）；货物与技术的进出口业务，并开展边境小额贸易。 
 
富春科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 194,962,969 51.31%   89,209,621 -23,248,732 65,960,889 260,923,858 45.78% 
2、国有法人持股 5,653,646 1.48%   1,413,412 -2,826,823 -1,413,411 4,240,235 0.74% 
3、其他内资持股 189,309,323 49.82%   87,796,209 -20,421,909 67,374,300 256,683,623 45.03% 
其中：境内法人持股 136,063,694 35.81%   54,847,014 -26,369,663 28,477,351 164,541,045 28.87% 
   境内自然人持股 53,245,629 14.01%   32,949,195 5,947,754 38,896,949 92,142,578 16.17% 
二、无限售条件股份 185,039,668 48.69%   100,791,697 23,248,732 124,040,429 309,080,097 54.22% 
1、人民币普通股 185,039,668 48.69%   100,791,697 23,248,732 124,040,429 309,080,097 54.22% 
三、股份总数 380,002,637 100.00%   190,001,318 0 190,001,318 570,003,955 100.00% 
 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内公司股份变动的主要原因是公司于2017年7月19日实施完成2016年度权益分派方案，即以38,000.2637万股为基
数向全体股东每10股转增5股，共计转增19,000.1318万股，公司总股本由38,000.2637万股增加至57,000.3955万股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
     经公司2017年4月24日第三届董事会第四次会议审议，2017年5月23日2016年度股东大会批准，公司2016年度权益分派方
案为：以截止到2016年12月31日公司总股本38,000.2637万股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.8元人民币（含税），
共计派发人民币3,040.02万元，同时进行资本公积金转增股本，以38,000.2637万股为基数向全体股东每10股转增5股，共计转
增19,000.1318万股，转增后公司总股本将增加至57,000.3955万股。 
 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年7月19日完成权益分派实施工作。 
 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
