富春科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
互联网游戏业 
 
公司成立于2001年3月，起步于为运营商提供通信网络规划设计咨询、通信信息化工程管理、通信软件开发等技术服务，
是中国通信建设技术服务领域的领先企业之一。公司于2015年上半年完成对上海骏梦网络科技有限公司的并购，涉足游戏研
发与运营业务领域，游戏业务成为公司的主营业务之一，并于2016年进行对成都摩奇卡卡科技有限责任公司的并购，增强公
司游戏IP商业化能力的深度和广度。同时，2015年至2016年公司投资参股福州畅读信息科技有限公司、上海渔阳网络技术有
限公司、深圳微星星科技股份有限公司、北京中联百文文化传媒有限公司、国信优易数据有限公司及东阳留白影视文化有限
公司，业务逐步由通信技术服务、网络游戏延展至动漫娱乐、文学阅读、粉丝价值运营、作家经纪业务、影视制作及大数据，
实现公司在文化娱乐产业价值链的拓展和延伸。 
下面公司通过通信业务、游戏业务及参股布局的业务三方面介绍公司的主要业务情况： 
(一) 报告期内，公司夯实通信网络建设技术服务业务，坚持平台化经营策略，积极整合内外部资源加强自主品牌业务
开发，积极拓展通信规划、设计、勘察、优化、咨询以及通信工程等各项业务，开拓新市场和客户，稳固既有客户，强化运
营管理，自有品牌通信业务在湖北、贵州、北京等地区均取得一定的突破，为进一步业务升级奠定了良好的基础，同时将通
信技术服务向互联网方向、大数据方向创新延展，更好地协助通信运营商挖掘潜力，创造价值，服务用户。 
(二) 报告期内，公司通过夯实骏梦游戏业绩及“加法”并购摩奇卡卡方式，增强公司游戏IP商业化能力的深度和广度，
实现游戏产业精品开发与多样化产品类型模式协同，进一步提升公司在游戏业务方面的市场竞争力。 
1、骏梦游戏始终坚持“知名IP，精品游戏”战略，致力于提供优质的互动娱乐产品。报告期内，骏梦游戏研发与运营
并举，通过对手游产品《秦时明月》和《霹雳江湖》的进一步开发和精细化运营，其生命周期不断延续，报告期内包括港澳
台地区和大陆地区总流水均实现过亿元。同时依托对知名IP仙境传说的研发和运营，大力推出的手游产品《仙境传说：复兴》
取得大量玩家认可，成为360平台的重点产品，与心动网络股份有限公司联合研发的《天天打波利》实现超预期，为后续游
戏上线运营累计了大量玩家；同时，报告期内，还有多款IP手游已经处于在研阶段或者进入准备阶段，包括《仙境传说：守
护永恒的爱》、《三国战纪》、《SNH48星梦学园》（暂定名）、手游《Hello kitty环游世界》（暂定名）、手游《奇迹世界》
（暂定名）等（以上名称为暂命名），预计将于2017年陆续推出。公司未来还将储备更多优质IP，研发并推出更多精品游戏，
进一步提升公司的竞争力。 
2、摩奇卡卡主营业务为移动游戏的研发和制作。公司坚持“知名IP+大数据分析+工业化生产”的策略，立足开发根本，
严格遵循游戏工业化生产路线，通过深入游戏各环节的数据分析，建立研发和制作快速响应的大数据体系，缩短产品数据验
证时间，以迅速、精细化的迭代方式保证产品质量及游戏盈利水平，主要游戏《校花的贴身高手》、《新大主宰》、《犬夜
叉之寻玉之旅》均取得了较好的市场反应。同时，摩奇卡卡发挥自身研运优势，提前储备不同类型题材的知名IP，挖掘各类
型用户。储备IP包括《昆仑》、《逆鳞》、《雪鹰领主》、《还珠格格》等，均为各细分领域中排名靠前的优质小说/影视IP，
形成小说、影视剧、游戏三方联动的协同效应。 
(三) 报告期内，公司投资参股深圳微星星科技股份有限公司、北京中联百文文化传媒有限公司、国信优易数据有限公
司及东阳留白影视文化有限公司，将业务延展至粉丝价值运营、作家经纪业务、影视制作及大数据，进一步向产业链上游扩
展，完成优质内容、版权的战略规划部署，将通信数据与网络游戏、动漫、网络阅读、网络文学等大文化领域贯穿融合，逐
步将公司打造成网络科技和文化创意相结合的文化科技型企业。 
 
富春科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资期末余额 14,427.91 万元，较期初增加 185.84%，主要系本期投资参股国信优易数据有
限公司、深圳微星星科技有限公司、北京中联百文文化传媒有限公司等公司所致 
无形资产 
无形资产期末余额 1,467.71 万元，较期初增加 104.26%，主要系本期子公司厦门富春信息技术有限公
司办妥土地证等相关手续，由其他非流动资产转入无形资产核算所致 
在建工程 
在建工程期末余额 834.28 万元，较期初减少 56.95%，主要系本期子公司持有的部分房产装修完毕，
由在建工程转入固定资产所致 
货币资金 货币资金期末余额 23,764.39 万元，较期初增加 55.47%，主要系本期回款增加所致 
应收票据 应收票据期末余额 125.81 万元，较期初增加 67.75%，主要系本期应收票据增加所致 
预付款项 
预付款项期末余额 38,294.61 万元，较期初增加 910.93%，主要系本期公司现金购买成都摩奇卡卡科
技有限责任公司股权，预付原股东第一期交易价款所致 
其他应收款 其他应收款期末余额 749.45 万元，较期初减少 44.11%，主要系本期收回往来款所致 
一年内到期的非流动
资产 
一年内到期的非流动资产 169.12 万元，较期初减少 73.29%，主要系本期 1 年内到期的长期应收款回
款所致 
其他流动资产 其他流动资产期末余额 1,410.94 万元，较期初减少 56.85%，主要系本期银行理财产品余额减少所致 
可供出售金融资产 
可供出售金融资产余额 200 万，主要系本期使用自有资金增资北京喵斯拉网络科技有限公司并享有
2.86%的权益份额所致 
长期应收款 长期应收款期末余额 45.23 万元，较期初减少 73.70%，主要系本期收回分期销售款所致 
投资性产地产 
投资性房地产期末余额 1,033.13 万元，较期初增加 1,572.63%，主要系本期子公司持有的部分房产出
租转入投资性房地产所致 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体内容 形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产
安全性的
控制措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
DREAM SQUARE 
NETWORK 
TECHNOLOGY PTE 
LTD 
投资设立 285.98 万元 新加坡 游戏运营  
本期实现净利
润 4.36 万元，期
末未分配利润
-35.61 万元。 
0.18% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
富春科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
互联网游戏业 
1、战略布局及资源整合优势 
公司一方面巩固通信网络技术服务领域的领先优势，并将通信技术服务向互联网方向、大数据方向创新延展，更好地协
助通信运营商挖掘潜力，创造价值，服务用户；另一方面，公司结合既有通信行业优势和长处，2015年完成了对上海骏梦网
络科技有限公司的整体并购，涉足游戏研发与运营领域，并在2016年进行对成都摩奇卡卡科技有限责任公司的并购，进一步
增强公司游戏IP商业化能力的深度和广度，实现游戏产业精品开发与多样化产品类型模式协同。同时，2015年投资参股福州
畅读信息科技有限公司、上海渔阳网络技术有限公司，2016年投资参股深圳微星星科技股份有限公司、北京中联百文文化传
媒有限公司、东阳留白影视文化有限公司，进一步向产业链上游扩展，完成优质内容、版权的战略规划部署，并通过投资参
股国信优易数据有限公司，涉足大数据业务，将业务由通信技术服务、网络游戏延展至动漫娱乐、文学阅读、粉丝价值运营、
作家经纪业务、影视制作及大数据，逐步搭建起通信数据、文化创意、娱乐消费等消费驱动型产业架构，实现公司的价值增
长。 
公司通过并购、参股、引进、自研等多种方式，连接旗下各分子公司和事业部门，为用户提供优质的互动娱乐内容和服
务。1）以游戏为核心驱动，构建全球发行网络，在不断提升游戏产品营收的同时，扩大全球合作伙伴，掌控更多的优质内
容资源；2）充分利用公司产业资源，打通泛娱上下产业链，建立影游联动机制，将产业链的变现出口从链条结构升级为网
状结构，实现热门剧集和爆款手游的联动推广和运营，产生1+1>2的效果；3）以IP为纽带，整合公司产业资源，从文学、漫
画等产出层，到动画、配音、有声小说等衍生层，再到影视、游戏等变现层，实现IP价值的综合运营和深入挖掘；4）依托
底层大数据平台，构建用户偏好分析和数据运营体系，持续提升用户体验和服务质量。 
2、丰富的 IP 资源及游戏自主研发优势 
1）公司全资子公司骏梦游戏凭借着对游戏IP深刻的理解，在行业内游戏IP领域占据一席之地，目前拥有《仙境传说》、
《奇迹世界》、《秦时明月》、《霹雳江湖》、《三国战纪》、《古龙群侠传》、《武动乾坤》、《Hello Kitty》等众多优秀IP。特别是
《仙境传说》作为一款顶级的游戏类IP，骏梦游戏拥有其在中国地区的手游及页游方面的不限款数不限类型的独家开发及发
行权利，并且时间长达5年之久，在报告期内的《仙境传说》IP第一款手游产品《天天打波利》以及第二款手游产品《仙境
传说：复兴》的上线成绩，证明了《RO仙境传说》的IP价值，在未来的研发及发行业务上，公司将重点围绕此IP重点耕耘，
使其价值更大化。 
骏梦游戏自成立以来，在游戏研发细分领域的卡牌类游戏上长期处于第一梯队，骏梦游戏对于卡牌游戏有一套系统化的
研究方式，从游戏设计之初，贯穿始终，包括游戏数值、系统搭配、付费内容等核心研发内容的计划、落实及测试，都通过
这套体系来进行，以此来确保骏梦游戏出品的卡牌游戏质量。同时，骏梦游戏不断完善这套体系的迭代，使其能够适应新的
市场挑战以及玩家需求。 
2）公司全资子公司摩奇卡卡坚持“知名IP+大数据分析+工业化生产”的策略，立足开发根本，严格遵循游戏工业化生产
路线，通过深入游戏各环节的数据分析，建立研发和制作快速响应的大数据体系，发挥自身研运优势，提前储备不同类型题
材的知名IP，挖掘各类型用户。储备IP包括《昆仑》、《逆鳞》、《雪鹰领主》、《还珠格格》等，均为各细分领域中排名
靠前的优质小说/影视IP，形成小说、影视剧、游戏三方联动的协同效应。 
3）报告期内，公司参股中联百文、东阳留白，进一步向产业链上游扩展，完成优质内容、版权的战略规划部署。中联
百文旗下签约以唐七、马伯庸、邵雪城为代表的数十位知名作家、编辑，2011年成立至今，培育出《华胥引》、《三生三世
十里桃花》系列超级IP、《古董局中局》系列、《活着再见》等成功的商业化小说。留白影视主要针对大文字IP进行投资，
已经开发的项目包括：搜狐视频定制网剧《亲爱的公主病》、电视剧《繁星四月》、国漫作品《端脑》的漫改影视剧，与杭
州玄机科技信息技术有限公司共同打造的《九州朱颜记》三部曲；与北京微影时代科技有限公司联合开发的改编自马伯庸著
作《长安十二时辰》的电影电视剧项目；以及与湖南芒果娱乐有限公司共同开发的电视剧《滚蛋吧肿瘤君》、与芒果TV共
同开发的电视剧《良言写意》。 
公司以游戏为核心，精品IP为纽带，整合公司产业资源，打通泛娱上下产业链，建立影游联动机制，实现IP价值的综合
运营和深入挖掘。 
富春科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
3、技术研发方面 
(1) 通信业务方面 
报告期内，公司积极开展行业课题的研究，参与行业规范的修订与编制工作并取得了较为显著的成果。研发成果详细情
况如下： 
1) 2016年公司共取得“富春通信面向5G的分布式移动云计算协同架构与管理软件”、“富春通信5G与WiFi融合组网需求分
析软件”、“富春通信基于C-RAN的5G无线接入网架构软件”、“富春通信电动汽车充电桩智慧云系统”和“富春通信基于北斗导
航的车载监控系统”5项软件著作权。 
2) 2016年公司获得1项发明专利 
序号 专利名称 专利类型 申请号 
1 一种建筑基础结构及其施工方法 发明专利 ZL201410244239.3 
3)公司参编的2项国家通信行业标准已于2016年开始实施，该标准的发布与实施为通信行业相关专业技术发展和行业市
场规范提供指导性依据，促进行业健康有序发展，得到了国家主管部门的肯定，提升了公司在行业内品牌影响力。 
已发布实施的标准： 
序号 标准名称 类型 标准编号 标准主要内容 发布日期 实施日期 
1 无线通信室内覆
盖系统工程验收
规范 
参编 YD/T 5160-2015 本规范的主要内容包括：总则、术语和符号、安
装前检查、安装工艺检查、系统测试、验收文件
和工程验收等。 
本规范适用于无线通信室内覆盖系统工程验收。 
2015-10-10 2016-01-01 
2 移动通信基站工
程技术规范 
参编 YD/T 5230-2016 本规范主要规定了公众蜂窝移动通信基站建设
工程中涉及到的相关设计、安装、验收及安全、
节能、环保、共建共享等技术要求。主要包括基
站站址选择要求、基站机房技术要求、基站设备
安装技术要求、基站天馈线系统安装技术要求、
基站电源系统安装技术要求、工程验收要求及安
全防护、绿色节能、环境保护、基站基础设施资
源共享要求等方面的内容。 
2016-7-11 2016-10-01 
4) 2016年公司进行的研发项目情况 
序号 编号 科研项目名称 
1 2013YF012 无线通信系统室内覆盖工程验收规范 
2 2014YF001 面向LTE-A网络的多点协作有限反馈技术研发及应用 
3 2015YF001 基于LTE的超高清视频监控关键技术 
4 2015YF002 基于数据特性的云存储代理系统研发 
5 2015YF003 移动通信基站工程技术规范 
6 2015YF004 面向5G的分布式移动云计算协同架构与管理机制研究 
7 2015YF005 5G与WiFi融合组网需求分析及关键技术研发与应用 
8 2015YF006 基于C-RAN的5G无线接入网架构研究 
9 2016YF001 电动汽车充电桩智慧云系统的研究 
富春科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
10 2016YF002 基于北斗导航的车载监控系统 
(2) 游戏业务方面 
截至报告期末，公司全资子公司骏梦游戏及其子公司上海骏业共获得53项软件著作权；报告期内，公司全资子公司骏梦
游戏共获得11项软件著作权，分别为： 
序号 作品名称 作品种类 作者/著作权人 登记号 登记时间 
1 骏业百万曹操传手机游戏软件 V1.0 计算机软件 上海骏业网络科技有限公司 2016SR050325 2016.03.10 
2 
骏梦仙境传说之复兴手机游戏软件
V1.0 
计算机软件 上海骏梦网络科技有限公司 2016SR056103 2016.03.17 
3 骏梦狂劈三国网页游戏软件 V1.0 计算机软件 上海骏梦网络科技有限公司 2016SR063421 2016.03.28 
4 醉三国网页游戏系统软件 V1.0 计算机软件 上海骏梦网络科技有限公司 2016SR063426 2016.03.28 
5 骏业百万三国志手机游戏软件 V1.0 计算机软件 上海骏业网络科技有限公司 2016SR162262 2016.06.30 
6 骏梦星梦学院手机游戏软件 V1.0 计算机软件 上海骏梦网络科技有限公司 2016SR207953 2016.08.08 
7 
骏梦大掌门 2 之古龙群侠传手机游戏
软件 
计算机软件 上海骏梦网络科技有限公司 2016SR213290 2016.08.10 
8 骏梦三国战纪 OL 手机游戏软件 V1.0 计算机软件 上海骏梦网络科技有限公司 2016SR243936 2016.09.01 
9 
骏梦王权纷争手机游戏软件【简称：
王权纷争】V1.0 
计算机软件 上海骏梦网络科技有限公司 2016SR258283 2016.09.12 
10 
骏梦凯蒂环球之旅手机游戏软件【简
称：凯蒂环球之旅】V1.0 
计算机软件 上海骏梦网络科技有限公司 2016SR305211 2016.10.25 
11 
骏梦暖暖小镇手机游戏软件【简称：
暖暖小镇】V1.0 
计算机软件 上海骏梦网络科技有限公司 2016SR377243 2016.12.16 
截至报告期末，公司收购的摩奇卡卡及其子公司成都摩奇互娱科技有限公司共获得15项软件著作权，分别为： 
序号 作品名称 作品种类 作者/著作权人 登记号 登记时间 
1 摩奇卡卡仙魔令网页游戏软件V1.0 计算机软件 成都摩奇卡卡科技有限责任公司 2011SR030137 2011.5.20 
2 捕鱼达人安卓版游戏软件V1.0 计算机软件 成都摩奇卡卡科技有限责任公司 2011SR050051 2011.7.19 
3 捕鱼之星游戏软件V1.1 计算机软件 成都摩奇卡卡科技有限责任公司 2012SR003054 2012.1.16 
4 火舞熊猫游戏软件V1.0 计算机软件 成都摩奇卡卡科技有限责任公司 2012SR050176 2012.6.13 
5 拇指西游游戏软件V1.0 计算机软件 成都摩奇卡卡科技有限责任公司 2012SR075408 2012.8.15 
6 拇指精灵游戏软件V1.0 计算机软件 成都摩奇卡卡科技有限责任公司 2013SR028969 2013.3.28 
7 呆兵萌将游戏软件V1.0 计算机软件 成都摩奇卡卡科技有限责任公司 2013SR089848 2013.8.26 
8 犬夜叉游戏软件V1.0 计算机软件 成都摩奇卡卡科技有限责任公司 2014SR194979 2014.12.15 
9 大闹天宫HD游戏软件V1.0 计算机软件 成都摩奇卡卡科技有限责任公司 2014SR049217 2014.4.24 
10 嗨神传游戏软件V1.0 计算机软件 成都摩奇卡卡科技有限责任公司 2014SR140474 2014.9.18 
11 妖之物语游戏软件V1.0 计算机软件 成都摩奇卡卡科技有限责任公司 2015SR036158 2015.2.27 
12 新大主宰游戏软件V1.0 计算机软件 成都摩奇卡卡科技有限责任公司 2015SR160404 2015.8.19 
13 犬夜叉游戏软件V1.1 计算机软件 成都摩奇互娱科技有限公司 2016SR293666 2016.10.14 
14 校花的贴身高手游戏软件V1.1 计算机软件 成都摩奇互娱科技有限公司 2016SR192712 2016.7.25 
15 我欲封天之至尊归来游戏软件V1.0 计算机软件 成都摩奇互娱科技有限公司 2016SR214885 2016.8.11 
富春科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，公司秉承“安全、健康、可持续”的经营理念，致力于健康快乐的事业；倡导“成人达己，成己为人”的价值
观，构建通信数据、文化创意、娱乐消费等消费驱动型产业架构，推动公司发展成为受人尊重的通信、数据、文化等消费驱
动型科技企业。报告期内，公司在夯实通信网络建设技术服务业务的同时，随着互联网技术、移动通信技术的不断发展与融
合，公司积极战略布局互联网文化消费领域。在2015年完成对骏梦游戏的并购涉足游戏研发与运营的基础上，为进一步增强
公司游戏IP商业化能力的深度和广度，公司于2016年进行对摩奇卡卡的并购，实现游戏产业精品开发与多样化产品类型模式
协同，进一步强化公司在泛娱乐内容提供业务的市场竞争力。同时，公司在2015年布局动漫、文化阅读基础上，报告期内参
股深圳微星星、中联百文、东阳留白，将业务向文化产业链上游扩展，完成优质内容、版权的战略规划部署，并于2016年9
月份参股国信优易，布局大数据，业务逐步由通信技术服务、网络游戏延展至动漫娱乐、文学阅读、粉丝价值运营、作家经
纪业务、影视制作及大数据，实现公司在文化娱乐产业价值链的拓展和延伸。 
报告期内，公司实现营业收入45,262.53万元，较上年同期增长19.61%；利润总额为13,299.86万元，较去年同期增长66.83%；
归属于上市公司股东的净利润为10,980.17元，较去年同期增长56.97%。 
(一) 主营业务开展情况 
1、 通信业务 
报告期内，公司夯实通信网络建设技术服务业务，坚持平台化经营策略，积极整合内外部资源加强自主品牌业务开发，
积极拓展通信规划、设计、勘察、优化、咨询以及通信工程等各项业务，开拓新市场和客户，稳固既有客户，强化运营管理，
充分利用现有的市场优势和技术服务优势，以及公司在大数据方面的布局，不断寻求新的发展机会，向应用化、大数据化、
科技化发展。 
2、 游戏业务 
报告期内，公司全资子公司骏梦游戏共有手游产品《秦时明月Mobile》、《霹雳江湖》、《百万曹操传》、《仙境传说：
天天打波利》、《仙境传说：复兴》及页游《新仙剑》等合计20款在线游戏，年度累计贡献收入27,507.84万元。 
(1) 在线精品游戏 
骏梦游戏目前在线精品游戏有手游《秦时明月Mobile》、手游《霹雳江湖》以及页游《新仙剑》，新品游戏《百万曹操
传》、《仙境传说》系列。骏梦游戏基于多年的游戏研发经验，不断提升游戏生命周期，手游《秦时明月Mobile》、手游《霹
雳江湖》以及页游《新仙剑》几款老游戏在2016年仍保持稳定的生命力。自主研发的手游《百万曹操传》通过在《秦时明月
Mobile》及手游《霹雳江湖》成功的基础上，精准主打三国题材用户，通过自主发行的方式，也取得了不俗的成绩。新上线
产品表现符合预期，报告期中期上线的最重要IP《仙境传说》系列的第一款手游《天天打波利》以及第四季度上线的手游《仙
境传说：复兴》均得到较好的成绩，也标志着公司将开启RO仙境传说的大IP战略。 
(2) 在研游戏 
报告期内，骏梦游戏在研且还未上线的游戏项目主要包括手游《仙境传说：守护永恒的爱》、手游《SNH48星梦学园》
（暂定名）、手游《Hello kitty环游世界》（暂定名）、手游《奇迹世界》（暂定名）等，为了提升在研项目的质量，公司
加强对研发产品的投入及产品端的反复验证，相信在未来一年这些在研游戏能交出满意的答卷。 
(3) 游戏发行业务 
骏梦游戏自2015年Q3涉足移动游戏发行业务以来，建立了严格的发行业务风险控制体系，确保每一款进入到商业化运
营的产品能够为企业贡献相应的利润，避免由于产品质量、市场环境、成本投入等因素而导致的项目亏损。在报告期内，有
