富春通信股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
不适用 
三、破产重整相关事项 
无 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
(万元) 
进展情况
(注 2) 
对公司经
营的影响
(注 3) 
对公司损益
的影响 
(注 4) 
该资产为上
市公司贡献
的净利润占
净利润总额
的比率(%) 
是否为
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
(注 5) 
披露索引 
袁廷先、
顾玲、虞
涤新 
武汉鑫四
方 65%股
权 
2,500 
已完成工
商登记变
更 
扩大公司
规模、完
善公司服
务网点 
157.68 万元 13.77% 否 不适用 
2013 年 09
月 13 日 
www.cninf
o.com.cn 
2、出售资产情况 
无 
3、企业合并情况 
公司企业合并相关情况详见财务附注。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
不适用 
富春通信股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
1、根据证监会沟通反馈意见，公司对《A股股票期权激励计划(草案)》进行了适应性修订，形成了《A股股票期权激励
计划(草案修订稿)》，并报证监会审核无异议；2013年1月4日，公司第一届董事会第二十二次会议及第一届监事会第十二次
会议审议通过了《关于公司<A股股票期权激励计划(草案修订稿)>的议案》；公司独立董事就此草案修订稿发表了独立意见。 
2、2013年1月21日，公司召开2013年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司<A股股票期权激励计划(草案修订稿)>
的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司股权激励计划相关事宜的议案》、《关于公司<A股股票期权激励计划
实施考核办法(草案)>的议案》，董事会被授权确定期权授权日、在激励对象符合条件时向激励对象授予股票期权并办理授
予股票期权所必须的全部事宜。 
3、2013年2月18日，公司召开第一届董事会第二十三次会议及第一届监事会第十三次会议审议通过了《关于调整股票期
权计划授予对象、授予数量的议案》和《关于首次向激励对象授予股票期权的议案》，确定首次授予日为2013年2月18日，
同意向136名激励对象授予223.75万份股票期权；公司独立董事对股票期权调整及授予等事项发表了独立意见。 
4、公司于2013年7月11日分别召开第一届董事会第二十七次会议和第一届监事会第十六次会议，审议通过了《关于调整
首次授予股票期权数量和行权价格的议案》，调整后首次授予股票期权数量由223.75万份调整至346.77万份；预留部分股票
期权由24.25万份调整至43.65万份，行权价格由13.87元调整为7.65元，激励对象由136人调整为115人。 
报告期内，公司股票期权激励计划激励对象的授予、数量和行权价格调整，不会对公司的财务状况和经营成果产生实质
性影响。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
无 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
    无 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
安徽同创通信规划设
计院有限公司 
子公司 
应收关联方
债权 
往来暂借款 是 900 3,700 546.79 
福州中富泰科通信技
术有限公司 
子公司 
应收关联方
债权 
往来暂借款 是 0.03 2,600.16 0 
富春通信股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
武汉中榕泰科通信技
术有限公司 
子公司 
应收关联方
债权 
往来暂借款 是 0 2,700 0 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
无 
5、其他重大关联交易 
无 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
    无 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
    无 
富春通信股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
（2）衍生品投资情况 
    无 
（3）委托贷款情况 
    无 
4、其他重大合同 
无 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 不使用 不适用  不适用 不适用 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所作承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
控股股东“福建
富春投资有限
公司”、持股 5%
以上股东“福州
奥德企业管理
咨询有限公司” 
1、股份锁定承诺：自公司股票上市之日起
三十六个月内，不转让或委托他人管理所直
接或间接持有的公司股份，也不由公司回购
上述股份。2、避免同业竞争承诺：（1）本
公司保证，截至本承诺函出具之日，除投资
富春通信外本公司未投资于任何与富春通
信具有相同或类似业务的公司、企业或其他
经营实体；除富春通信外本公司未经营也未
为他人经营与富春通信相同或类似的业务。
本公司及本公司控制的其他企业与富春通
信之间不存在同业竞争。（2）本公司承诺在
本公司作为富春通信股东期间，本公司及本
公司控制的其他企业，将不以任何形式从事
与富春通信现有业务或产品相同、相似或相
竞争的经营活动，包括不以新设、投资、收
购、兼并中国境内或境外与富春通信现有业
务及产品相同或相似的公司或其他经济组
织的形式与富春通信发生任何形式的同业
竞争。（3）本公司承诺不向其他业务与富春
通信相同、类似或在任何方面构成竞争的公
司、企业或其他机构、组织或个人提供专有
技术或提供销售渠道、客户信息等商业秘
密。（4）本公司承诺不利用本公司对富春通
2012 年 03
月 19 日 
三十六个月 正在履行 
富春通信股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
信的投资关系或其他关系，进行损害富春通
信及富春通信其他股东利益的活动。（5）本
公司保证严格履行上述承诺，如出现因本公
司及本公司控制的其他企业违反上述承诺
而导致富春通信的权益受到损害的情况，本
公司将依法承担相应的赔偿责任。3、规范
关联交易承诺：（1）在本承诺函签署之前，
本公司及本公司控制的其他企业与富春通
信之间不存在显失公平的关联交易；（2）在
本承诺函签署之后至本公司作为富春通信
股东期间，本公司承诺本公司及本公司控制
的其他企业自本承诺函签署之日起尽量避
免与富春通信之间的关联交易，并承诺将不
与富春通信发生显失公平的关联交易。 
实际控制人缪
品章 
1、股份锁定承诺：自公司股票上市之日起
三十六个月内，不转让或委托他人管理所直
接或间接持有的公司股份，也不由公司回购
上述股份。除上述锁定期外，（1）本人在公
司任职期间，每年转让公司股份不超过本人
所持公司股份总数的 25%。（2）本人在公司
首次公开发行股票上市之日起六个月内申
报离职的，自申报离职之日起十八个月内不
转让本人直接持有的公司股份；本人在公司
首次公开发行股票上市之日起第七个月至
第十二个月之间申报离职的，自申报离职之
日起十二个月内不转让本人直接持有的公
司股份。因公司进行权益分派等导致本人直
接持有公司股份发生变化的，上述承诺仍然
适用。（3）本人从公司离职后 6 个月内，不
转让本人所持有的公司股票。2、避免同业
竞争承诺：（1）本人保证，截至本承诺函出
具之日，除富春通信外本人未投资于任何与
富春通信具有相同或类似业务的公司、企业
或其他经营实体；除富春通信外本人未经营
也未为他人经营与富春通信相同或类似的
业务。本人及本人控制的其他企业与富春通
信之间不存在同业竞争。（2）本人承诺在本
人作为富春通信股东或实际控制人期间，本
人及本人控制的其他企业，将不以任何形式
从事与富春通信现有业务或产品相同、相似
或相竞争的经营活动，包括不以新设、投资、
收购、兼并中国境内或境外与富春通信现有
业务及产品相同或相似的公司或其他经济
组织的形式与富春通信发生任何形式的同
2012 年 03
月 19 日 
 正在履行 
富春通信股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
业竞争。（3）本人承诺不向其他业务与富春
通信相同、类似或在任何方面构成竞争的公
司、企业或其他机构、组织或个人提供专有
技术或提供销售渠道、客户信息等商业秘
密。（4）本人承诺不利用本人对富春通信的
控制关系或其他关系，进行损害富春通信及
富春通信其他股东利益的活动。（5）本人保
证严格履行上述承诺，如出现因本人及本人
控制的其他企业违反上述承诺而导致富春
通信的权益受到损害的情况，本人将依法承
担相应的赔偿责任。3、规范关联交易承诺：
（1）在本承诺函签署之前，本人及本人控
制的其他企业与富春通信之间不存在显失
公平的关联交易；（2）在本承诺函签署之后
至本人作为富春通信股东或实际控制人期
间，本人承诺本人及本人控制的其他企业自
本承诺函签署之日起尽量避免与富春通信
之间的关联交易，并承诺将不与富春通信发
生显失公平的关联交易。4、关于社会保险
及住房公积金事项的承诺：若公司因有关政
府部门或司法机关认定需补缴社会保险费
（包括养老保险、失业保险、医疗保险、工
伤保险、生育保险）和住房公积金，或因社
会保险费和住房公积金事宜受到处罚，或被
任何相关方以任何方式提出有关社会保险
费和住房公积金的合法权利要求，本人将无
条件全额承担经有关政府部门或司法机关
认定的需由公司补缴的全部社会保险费和
住房公积金、罚款或赔偿款项，全额承担被
任何相关方以任何方式要求的社会保险费
和住房公积金或赔偿款项，以及因上述事项
而产生的由公司支付的或应由公司支付的
所有相关费用。 
作为股东的董
监高：陈苹、黄
希、欧信勇、翁
鲲鹏 
股份锁定承诺：自公司股票上市之日起十二
个月内，不转让或委托他人管理所直接或间
接持有的公司股份，也不由公司回购上述股
份。除上述锁定期外，（1）本人在公司任职
期间，每年转让公司股份不超过本人所持公
司股份总数的 25%。（2）本人在公司首次公
开发行股票上市之日起六个月内申报离职
的，自申报离职之日起十八个月内不转让本
人直接持有的公司股份；本人在公司首次公
开发行股票上市之日起第七个月至第十二
个月之间申报离职的，自申报离职之日起十
2012 年 03
月 19 日 
 正在履行 
富春通信股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
二个月内不转让本人直接持有的公司股份。
因公司进行权益分派等导致本人直接持有
公司股份发生变化的，上述承诺仍然适用。
（3）本人从公司离职后 6 个月内，不转让
本人所持有的公司股票。 
其他对公司中小股东所
作承诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因
及下一步计划（如有） 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
    不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 胡素萍，胡高升 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
不适用 
富春通信股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
无 
十三、违规对外担保情况 
无 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无 
十五、其他重大事项的说明 
无 
十六、控股子公司重要事项 
无 
富春通信股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 50,000,000 74.63%   40,000,000  40,000,000 90,000,000 74.63% 
3、其他内资持股 50,000,000 74.63%   40,000,000  40,000,000 90,000,000 74.63% 
其中：境内法人持股 34,021,135 68.04%   27,216,908  27,216,908 61,238,043 68.04% 
   境内自然人持股 15,978,865 31.96%   12,783,092  12,783,092 28,761,957 31.96% 
二、无限售条件股份 17,000,000 25.37%   13,600,000  13,600,000 30,600,000 25.37% 
1、人民币普通股 17,000,000 25.37%   13,600,000  13,600,000 30,600,000 25.37% 
三、股份总数 67,000,000 100%   53,600,000  53,600,000 120,600,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司2012年度进行了现金分红并以公积金转增股本， 2012年年度权益分派方案于2013年5月13日获2012年度股东大会审
议通过。公司2012年年度权益分派方案为：以截止到2012年12月31日公司总股本6,700万股为基数向全体股东每10股派发现
金股利1.00元人民币(含税)，共计派发人民币670.00万元，同时进行资本公积金转增股本，以6,700万股为基数向全体股东每
10股转增8股，共计转增5,360万股，转增后公司总股本将增加至12,060万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司2012年度权益分派方案于2013年4月16日经公司第一届董事会第二十五次会议审议通过，并于2013年5月13日经公司
2012年度股东大会审议通过，股东大会决议公告刊登于2013年5月14日证监会指定网站上。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
(1)为使数据具有可比性，根据《公开发行证券的公司信息披露编报规则第9号—净资产收益率和每股收益的计算及披露》
（2010 年修订）、《企业会计准则第34号—每股收益》、《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第31号—创业板
上市公司半年度报告的内容与格式》（2013年修订）的相关规定，公司按照2013年资本公积转增股本后的股数12,060万股重
新计算各比较期间的每股收益、稀释每股收益等财务指标。 具体指标如下： 
 
