富春通信股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
致同会计师事务所（特殊普通合伙）对控股股东及其关联方非经营性占用资金的核查意见：编制和对外披露占用资金情
况表，并确保其真实性、合法性及完整性是富春通信公司管理层的责任。我们对占用资金情况表所载资料与我们审计富春通
信公司 2012 年度财务报表时所复核的会计资料和经审计的财务报表的相关内容进行了核对，在所有重大方面没有发现不一
致。除了对富春通信公司实施于 2012 年度财务报表审计中所执行的对关联方往来的相关审计程序外，我们并未对占用资金
情况表所载资料执行额外的审计程序。为了更好地理解 2012 年度富春通信公司控股股东及其他关联方占用上市公司资金情
况，占用资金情况表应当与已审计的财务报表一并阅读。 
三、破产重整相关事项 
无。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
无。 
2、出售资产情况 
无。 
3、企业合并情况 
公司企业合并相关情况详见财务附注。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
无。 
富春通信股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
为进一步促进公司治理，健全公司激励及约束机制，充分调动员工的积极性，有效地将股东、公司、个人相关利益结合
在一起，公司于2012年10月启动了A股股票期权激励计划。本次A股股票期权激励计划的主要实施过程如下： 
1、2012年10月30日，公司第一届董事会第二十一次会议审议通过了《关于公司股票期权激励计划（草案）的议案》、
《关于公司<A股股票期权激励计划实施考核办法（草案）>的议案》，公司独立董事对此股票期权激励计划（草案）发表了
独立意见； 
2、2012年10月30日，公司第一届监事会第十一次会议审议通过了《关于公司股票期权激励计划（草案）的议案》、《关
于公司<A股股票期权激励计划实施考核办法（草案）>的议案》、《关于核实公司股票期权激励计划中的激励对象名单的议
案》，认为激励对象名单符合公司股票期权激励计划（草案）规定的激励对象范围，其作为公司股票期权激励计划激励对象
的主体资格合法、有效。 
本次股票期权激励计划的主要内容如下： 
1、该计划拟授予给激励对象的激励工具为股票期权； 
2、该计划的股票来源为公司向激励对象定向发行股票； 
3、该计划拟向激励对象授予255万份股票期权，对应的标的股份数量为255万股A股普通股，占本计划草案公告时富春通
信股本总额6,700万股的3.81%。其中，首次授予230.75万份，占本计划股票期权总量的90.49%，占本计划草案公告时富春通
信股本总额的3.44%，预留24.25万份，占本计划股票期权总量的9.51%，占本计划草案公告时富春通信股本总额的0.36%； 
4、授予价格：每股13.87元； 
5、行权安排：本计划授予的股票期权自本计划授权日起满18个月后，激励对象在三个可行权期内依次可申请行权上限
为本计划授权股票期权数量的30%、30%、40%，实际可行权数量应与激励对象上一年度绩效评价结果挂钩。公司每年实际生
效的期权份额将根据公司当年财务业绩考核结果做相应调整。每个行权期结束后，已获授但尚未行权的股票期权不得行权，
未行权的该部分期权由公司注销。 
6、主要行权条件：本激励计划授予的股票期权分三期行权，行权考核年度为2013—2015年，公司将对激励对象分年度
进行绩效考核，每个会计年度考核一次，以达到绩效考核目标作为激励对象的行权条件之一。 
股权激励事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
A 股股票期权激励计划（草案） 2012 年 10 月 31 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
A 股股票期权激励计划（草案）摘要 2012 年 10 月 31 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
A 股股票期权激励计划实施考核办法
（2012 年 10 月） 
2012 年 10 月 31 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
股票期权激励计划首期激励对象名单及
合理性说明 
2012 年 10 月 31 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
独立董事关于公司 A 股股票期权激励计
划（草案）的独立意见 
2012 年 10 月 31 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
第一届监事会第十一次会议决议公告 2012 年 10 月 31 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
第一届董事会第二十一次会议决议公告 2012 年 10 月 31 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
北京国枫凯文律师事务所关于公司 A 股
股票期权激励计划（草案）的法律意见
书 
2012 年 10 月 31 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
关于股票期权激励计划（草案）获得中
国证监会无异议备案的公告 
2012 年 12 月 27 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
富春通信股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
无。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
向关联方提供资金（万元） 关联方向上市公司提供资金（万元） 
期初余
额 
发生
额 
偿还
额 
期末
余额 
利息
收入 
利息
支出 
期初余
额 
发生
额 
偿还
额 
期末
余额 
利息
收入 
利息
支出 
非经营性 
安徽同创通信规划设计院
有限公司 
子公司 900 290 290 900         
南宁富春通信科技有限公
司 
子公司 1.99  1.99          
福州中富泰科通信技术有
限公司 
子公司  0.03  0.03         
小计 901.99 
290.0
3 
291.
99 
900.0
3 
        
经营性 
欧信勇 
监事会主席、
总经理助理 
 0.2  0.2         
孔栋梁 监事  6.24 6.24          
缪福章 
董事及实际
控制人之兄
弟 
 8 8          
小计  14.44 
14.2
4 
0.2         
合计 901.99 304.4 306. 900.2 0 0 0 0 0 0 0 0 
富春通信股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
7 23 3 
报告期内公司向控股股东及其子公司提
供资金的发生额（万元） 
290.03 
  其中：非经营性发生额（万元） 290.03 
公司向控股股东及其子公司提供资金的
余额（万元） 
900.03 
  其中：非经营性余额（万元） 900.03 
5、其他重大关联交易 
无。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
无。 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
无。 
富春通信股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
（2）衍生品投资情况 
报告期末衍生品投资的持仓情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）委托贷款情况 
无。 
4、其他重大合同 
无 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用  不适用  不适用 不适用 
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
资产置换时所作承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
发行时所作承诺 
控股股东"
福建富春
投资有限
公司"、持
股 5%以上
股东"福州
奥德企业
管理咨询
有限公司" 
1、股份锁定承诺：自公司股票
上市之日起三十六个月内，不转
让或委托他人管理所直接或间
接持有的公司股份，也不由公司
回购上述股份。2、避免同业竞
争承诺：（1）本公司保证，截至
本承诺函出具之日，除投资富春
通信外本公司未投资于任何与
富春通信具有相同或类似业务
的公司、企业或其他经营实体；
除富春通信外本公司未经营也
未为他人经营与富春通信相同
或类似的业务。本公司及本公司
控制的其他企业与富春通信之
间不存在同业竞争。（2）本公司
承诺在本公司作为富春通信股
东期间，本公司及本公司控制的
其他企业，将不以任何形式从事
与富春通信现有业务或产品相
同、相似或相竞争的经营活动，
包括不以新设、投资、收购、兼
2012 年 03
月 19 日 
 正在履行 
富春通信股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
并中国境内或境外与富春通信
现有业务及产品相同或相似的
公司或其他经济组织的形式与
富春通信发生任何形式的同业
竞争。（3）本公司承诺不向其他
业务与富春通信相同、类似或在
任何方面构成竞争的公司、企业
或其他机构、组织或个人提供专
有技术或提供销售渠道、客户信
息等商业秘密。（4）本公司承诺
不利用本公司对富春通信的投
资关系或其他关系，进行损害富
春通信及富春通信其他股东利
益的活动。（5）本公司保证严格
履行上述承诺，如出现因本公司
及本公司控制的其他企业违反
上述承诺而导致富春通信的权
益受到损害的情况，本公司将依
法承担相应的赔偿责任。3、规
范关联交易承诺：（1）在本承诺
函签署之前，本公司及本公司控
制的其他企业与富春通信之间
不存在显失公平的关联交易；
（2）在本承诺函签署之后至本
公司作为富春通信股东期间，本
公司承诺本公司及本公司控制
的其他企业自本承诺函签署之
日起尽量避免与富春通信之间
的关联交易，并承诺将不与富春
通信发生显失公平的关联交易。 
 
实际控制
人缪品章 
1、股份锁定承诺：自公司股票
上市之日起三十六个月内，不转
让或委托他人管理所直接或间
接持有的公司股份，也不由公司
回购上述股份。除上述锁定期
外，（1）本人在公司任职期间，
每年转让公司股份不超过本人
所持公司股份总数的 25%。（2）
本人在公司首次公开发行股票
上市之日起六个月内申报离职
的，自申报离职之日起十八个月
内不转让本人直接持有的公司
股份；本人在公司首次公开发行
股票上市之日起第七个月至第
2012 年 03
月 19 日 
 正在履行 
富春通信股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
十二个月之间申报离职的，自申
报离职之日起十二个月内不转
让本人直接持有的公司股份。因
公司进行权益分派等导致本人
直接持有公司股份发生变化的，
上述承诺仍然适用。（3）本人从
公司离职后 6 个月内，不转让本
人所持有的公司股票。2、避免
同业竞争承诺：（1）本人保证，
截至本承诺函出具之日，除富春
通信外本人未投资于任何与富
春通信具有相同或类似业务的
公司、企业或其他经营实体；除
富春通信外本人未经营也未为
他人经营与富春通信相同或类
似的业务。本人及本人控制的其
他企业与富春通信之间不存在
同业竞争。（2）本人承诺在本人
作为富春通信股东或实际控制
人期间，本人及本人控制的其他
企业，将不以任何形式从事与富
春通信现有业务或产品相同、相
似或相竞争的经营活动，包括不
以新设、投资、收购、兼并中国
境内或境外与富春通信现有业
务及产品相同或相似的公司或
其他经济组织的形式与富春通
信发生任何形式的同业竞争。
（3）本人承诺不向其他业务与
富春通信相同、类似或在任何方
面构成竞争的公司、企业或其他
机构、组织或个人提供专有技术
或提供销售渠道、客户信息等商
业秘密。（4）本人承诺不利用本
人对富春通信的控制关系或其
他关系，进行损害富春通信及富
春通信其他股东利益的活动。
（5）本人保证严格履行上述承
诺，如出现因本人及本人控制的
其他企业违反上述承诺而导致
富春通信的权益受到损害的情
况，本人将依法承担相应的赔偿
责任。3、规范关联交易承诺：（1）
在本承诺函签署之前，本人及本
富春通信股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
人控制的其他企业与富春通信
之间不存在显失公平的关联交
易；（2）在本承诺函签署之后至
本人作为富春通信股东或实际
控制人期间，本人承诺本人及本
人控制的其他企业自本承诺函
签署之日起尽量避免与富春通
信之间的关联交易，并承诺将不
与富春通信发生显失公平的关
联交易。4、关于社会保险及住
房公积金事项的承诺：若公司因
有关政府部门或司法机关认定
需补缴社会保险费（包括养老保
险、失业保险、医疗保险、工伤
保险、生育保险）和住房公积金，
或因社会保险费和住房公积金
事宜受到处罚，或被任何相关方
以任何方式提出有关社会保险
费和住房公积金的合法权利要
求，本人将无条件全额承担经有
关政府部门或司法机关认定的
需由公司补缴的全部社会保险
费和住房公积金、罚款或赔偿款
项，全额承担被任何相关方以任
何方式要求的社会保险费和住
房公积金或赔偿款项，以及因上
述事项而产生的由公司支付的
或应由公司支付的所有相关费
用。 
作为股东
的董监高：
陈苹、黄
希、欧信
勇、翁鲲鹏 
股份锁定承诺：自公司股票上市
之日起十二个月内，不转让或委
托他人管理所直接或间接持有
的公司股份，也不由公司回购上
述股份。除上述锁定期外，（1）
本人在公司任职期间，每年转让
公司股份不超过本人所持公司
股份总数的 25%。（2）本人在公
司首次公开发行股票上市之日
起六个月内申报离职的，自申报
离职之日起十八个月内不转让
本人直接持有的公司股份；本人
在公司首次公开发行股票上市
之日起第七个月至第十二个月
之间申报离职的，自申报离职之
2012 年 03
月 19 日 
 正在履行 
富春通信股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
日起十二个月内不转让本人直
接持有的公司股份。因公司进行
权益分派等导致本人直接持有
公司股份发生变化的，上述承诺
仍然适用。（3）本人从公司离职
后 6 个月内，不转让本人所持有
的公司股票。 
其他对公司中小股东所作承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划 无 
是否就导致的同业竞争和关联交易问题
作出承诺 
是 
承诺的解决期限 按承诺内容履行 
解决方式 按承诺内容履行 
承诺的履行情况 报告期内，公司上述各承诺方均严格履行相关承诺，未有违反上述承诺的情况。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
无。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 胡素萍，胡高升 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
富春通信股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
无。 
十二、2012年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
无。 
十三、违规对外担保情况 
无。 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无。 
十五、其他重大事项的说明 
无。 
富春通信股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 50,000,000 100% 3,390,000 0 0 -3,390,000 0 50,000,000 74.63% 
1、国家持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
2、国有法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、其他内资持股 36,151,650 72.3% 3,390,000 0 0 -3,390,000 0 36,151,650 53.96% 
其中：境内法人持股 34,021,135 
68.04
% 
3,390,000 0 0 -3,390,000 0 34,021,135 50.78% 
  境内自然人持股 2,130,515 4.26%  0 0 0 0 2,130,515 3.18% 
4、外资持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
其中：境外法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
  境外自然人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
5、高管股份 13,848,350 27.7% 0 0 0 0 0 13,848,350 20.67% 
二、无限售条件股份 0 0% 13,610,000 0 0 3,390,000 
17,000,0
00 
17,000,000 25.37% 
1、人民币普通股 0 0% 13,610,000 0 0 3,390,000 
17,000,0
00 
17,000,000 25.37% 
2、境内上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、境外上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
4、其他 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
三、股份总数 50,000,000 100% 17,000,000 0 0 0 
17,000,0
00 
67,000,000 100% 
股份变动的原因 
公司经中国证券监督管理委员会“证监许可[2012]225号”《关于核准富春通信股份有限公司首次公开发行股票并在创
业板上市的批复》核准，富春通信股份有限公司向社会公开发行人民币普通股（A股）1,700万股并在创业板上市。本次采用
网下向股票配售对象询价配售与网上向社会公众投资者定价发行相结合的方式。其中网下配售339万股，网上定价发行1,361
万股，每股发行价格为人民币16元。网下摇号中签及配售结果已于2012年3月12日刊登在中国证监会指定的信息披露网站及
报刊上。 
根据《证券发行与承销管理办法》的有关规定，网下配售的股票339万股自公司首次向社会公众投资者公开发行的股票
