富春通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
等相关法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定运作，建立了由股东大会、董事会、监事会与经理层组成的“三会一层”
的公司治理结构和议事规则，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制，并在董事
会建立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会，提高董事会运作效率。报告期内，公
司不断完善法人治理结构，提高公司治理水平，建立健全各项内部管控制度，规范公司日常经营和整体运作，信息披露遵循
真实、准确、完整、及时、公平五大基本原则，有效保护广大投资者利益。截至报告期末，公司治理状况符合《公司法》和
中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
（一） 关于股东和股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股
东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利、开通网络投票，使其充分行使股东权利。同时，公司
聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。报告期内，公司共
召开了5次股东大会，会议均由董事会召集召开。 
公司按照监管部门的要求，认真安排和接待投资者调研，并通过投资者关系互动平台、电话、邮件等多种形式与各位股
东进行交流，认真、及时、详尽地回复股东提出的问题，使各位投资者能及时、全面的了解公司的情况。 
（二） 公司与控股股东  
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三） 关于董事和董事会  
公司制定了《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、 科学决策。公司
董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，并按照《深圳证券
交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，在董事会设立战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四
个专业委员会，提高董事会运作效率。董事会成员包含业内专家和其它专业人士，具有履行职务所必需的知识、技能和素质，
出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。报告期内，公司共召开
了16次董事会会议，独立董事对11个相关事项发表了同意的事前认可意见及独立意见。 
（四） 关于监事和监事会  
公司制定了《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监
事会的人数及人员构成符合法律，法规的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公
司重大交易、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
公司制定了《薪资管理制度》、《绩效考核管理办法》及《薪酬与考核委员会工作细则》，根据董事及高级管理人员管
理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案，审查公司董事及高级管理人
员履行职责的情况并对其进行年度绩效考评，对公司薪酬制度执行情况进行监督。公司通过建立完善的绩效考核与激励约束
制度，有效降低了公司的管理成本，提升管理效率，充分调动公司高级管理人员的积极性，增强公司的凝聚力和向心力，促
进公司长期、稳定发展。 
富春通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
（六）关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及公司《信息披露事务管理制度》、《信息披露工作细则》等的要求，及时、准确、完整
地做好信息披露，提高信息披露质量和透明度；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，按照《投资者关系管理细则》的
要求，制定了2016年投资者关系管理计划，通过股东大会、投资者关系互动平台、业绩说明会、投资者接待日、接待来访、
答复问询等多种方式与投资者及时、深入和广泛地沟通，增进投资者对公司的了解和认同，接受投资者的监督，树立公司良
好的资本市场形象，同时公司重视并做好舆情监控、内幕信息管理等相关工作；公司指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的指定网站，中国证券报、证券时报、证券日报为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以
平等的机会获得信息。2015年，公司较好地完成了定期报告的披露，共发布了137个公告。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，倡导“成人达己，
成己为人”的价值观，秉承“安全、健康、可持续”的经营理念，高效协助客户实现有效价值，精心携手员工实现丰盛人生。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》等有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、资产、
机构和财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 02 月 25 日 2015 年 02 月 25 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/
《2015 年第一次临时股东
大会决议公告》(公告编号：
2015-021) 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 0.03% 2015 年 03 月 10 日 2015 年 03 月 10 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/
《2014 年年度股东大会决
议公告》(公告编号：
2015-025) 
富春通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
2015 年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 07 月 17 日 2015 年 07 月 17 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/
《2015 年度第二次临时股
东大会决议公告》(公告编
号：2015-079) 
2015 年第三次临时股
东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 28 日 2015 年 09 月 28 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/
公；《2015 年第三次临时股
东大会决议公告》(告编号：
2015-109) 
2015 年第四次临时股
东大会 
临时股东大会 0.82% 2015 年 11 月 06 日 2015 年 11 月 06 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/
《2015 年第四次临时股东
大会决议公告》(公告编号：
2015-127) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李致堂 16 13 3 0 0 否 
邱文溢 16 16 0 0 0 否 
张国生 16 16 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
富春通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》及《独立董事工作制度》的要
求，忠实勤勉地履行独立董事职责，积极出席报告期内公司召开的相关会议，认真审议董事会各项议案，对相关事项发表了
独立意见，并根据公司实际情况，科学审慎决策，给公司的经营管理、规范运作提出了合理的建议并均被得以采纳，为公司
未来的健康发展出谋划策，切实维护了公司和股东尤其是中小股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2015年度，公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及均能按照相关要求认真、尽
职地开展工作，对公司定期报告、重大资产重组、对外投资、募集资金使用情况、股权激励、聘任董事等重大事项进行审议，
为公司科学决策发挥了积极的作用。 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会严格按照《公司章程》和《战略委员会工作细则》的规定开展相关工作，积极参加公司战略规划
的讨论和制定，听取了公司管理层对公司未来发展规划，结合公司所处行业发展情况，对公司长期发展战略和重大投资决策
进行研究并提出合理化建议，保证了董事会决策的科学性和有效性，推动了公司持续、稳健的发展。  
2、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会严格按照《公司章程》和《审计委员会工作细则》的规定履行职权，对公司的内部审计、内部控
制、2015年度计提资产减值准备、2015年度利润分配预案等事项进行了审阅，认真听取管理层对公司全年生产经营情况和重
大事项进展情况的汇报，并保持与年审会计师的沟通。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会严格按照《公司章程》和《提名委员会工作细则》的规定开展工作，结合公司实际情况，对公司
董事、高级经理人员的选择标准和聘任程序进行研究并提出建议，积极搜索合格的董事和高级管理人员人选，认真审核提名
候选人的任职资格，为公司未来补充高级管理人员的相关工作奠定基础。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》和《审计委员会工作细则》的规定开展工作，审核了公司董事、监
事及高级管理人员的履职情况，认为公司董事、监事及高级管理人员2015年度薪酬符合公司股东大会、董事会制定的相关制
度和方案，符合公司的实际经营状况。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
富春通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《薪资管理制度》和《绩效考核管理办法》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约
束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。年终依据公司年度经营目标完成情况以及高级
管理人员的工作业绩的达成情况，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。
公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司董事、监事及高
级管理人员进行考核后，一致认为：公司2015年度董事、高级管理人员薪酬方案严格执行董事及高级管理人员薪酬和考核管
理制度，薪酬方案合理，薪酬发放的程序符合有关法律、法规及《公司章程》的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2016 年 3 月 31 日在巨潮资讯网上披露的《2015 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务
报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务
报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
在内部控制缺陷不直接对财务报表造成影响或
间接造成影响数额很难确定的情况下，通过分析
该控制缺陷所涉及业务性质的严重程度、直接或
潜在负面影响的性质、影响的范围等因素认定缺
陷等级。具体如下： 
（1）当存在下列某一项或几项情况时，表明可
能存在重大缺陷（实质性漏洞）； 
公司因发现以前年度存在重大会计差错，需更正
已上报或披露的财务报告； 
外部审计师发现的、未被识别的当期财务报表的
重大错报； 
公司董事、监事和高级管理人员发生舞弊行为； 
公司内部审计机构对内部控制的监督无效； 
以前发现的重大缺陷没有在合理期间得到整改，
或者整改无效。 
（2）当存在下列某一项或几项情况时，表明可
能存在重要缺陷： 
在非财务报告相关内部控制缺陷内容
不直接对财务报表造成影响并且间接
造成的影响额很难确定的情况下，通过
分析该控制缺陷所涉及业务性质的严
重程度、其直接或潜在负面影响的性
质、影响的范围等因素认定其缺陷等
级。具体如下： 
（1）具有以下一项或几项特征的缺陷，
应认定为重大缺陷： 
严重违反国家法律，法规； 
关键管理人员或重要人才大量流失； 
内部控制评价的重大缺陷未得到整改； 
（2） 具有以下特征的缺陷，应认定为
重要缺陷： 
公司因管理失误发生依据上述认定标
准的重要财产损失，控制活动未能防范
该失误； 
富春通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
在选择和实施与会计准则相一致的会计政策方
面存在内部控制缺陷； 
对非常规（非重复）或复杂交易未进行有效控制； 
与财务报告相关的反舞弊程序和控制受到干扰； 
对财务报告流程中涉及的信息系统未进行有效
控制。 
（3）除重大缺陷和重要缺陷以外的缺陷，认定
为一般缺陷。 
财产损失虽然未能达到和超过该重要
性水平，但从性质上看，仍应引起董事
会和管理层的高度重视。 
（3）除重大缺陷和重要缺陷以外的缺
陷，认定为一般缺陷。   
定量标准 
1、一般缺陷，财务报表潜在的错报金额： 
（1） 涉及总资产的错报金额小于最近一个会计
年度经审计总资产总额的 0.5％；         
（2） 涉及净资产的错报金额小于最近一个会计
年度经审计净资产总额的 1%；           
（3）涉及营业收入的错报金额小于最近一个会
计年度经审计营业收入总额 的 0.5%；     
（4） 涉及净利润的错报金额小于最近一个会计
年度经审计净利润的 2%。 
2、重要缺陷，涉及财务报表潜在错报金额介于
一般缺陷和重大缺陷之间 
3、重大缺陷，财务报表潜在的错报金额： 
（1） 涉及总资产的错报金额大于最近一个会计
年度经审计总资产总额的 1%；            
（2） 涉及净资产的错报金额大于最近一个会计
年度经审计净资产总额的 2%；            
（3）涉及营业收入的错报金额大于最近一个会
计年度经审计营业收入总额 的 1%；            
（4）涉及净利润的错报金额大于最近一个会计
年度经审计净利润的 5%。 
1、重大缺陷 ：缺陷导致绝对损失金 额
大于本企业总资产总额的 1%。 
2、重要缺陷：缺陷导致绝对损失金额
占 本企业总资产总额 0.5%-1% 之间。 
3、一般缺陷：缺陷导致绝对损失金 额
小于本企业总资产总额 0.5% 。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
富春通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 03 月 30 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2016）第 350ZA0068 号 
注册会计师姓名 廖金辉、陈思荣 
 
 
审计报告正文 
 
富春通信股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的富春通信股份有限公司（以下简称富春通信公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司资
产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是富春通信公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报
表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，富春通信公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了富春通信公司2015年12
月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
 
