富春科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
互联网游戏业 
上市以来，公司通过投资设立、重组并购、参股等方式将业务由通信技术服务延展至网络游戏、动漫娱乐、文学阅读、
粉丝价值运营、作家经纪业务、影视制作及大数据等，已逐步发展成为一家集通信数据、娱乐消费、文化创意三位一体的文
化科技公司。 
报告期内，公司继续坚持“各自做深做细、协同做大做强”的工作思路，在继续夯实通信业务的同时，注重对各子公司、
参股公司之间的资源整合，将网络游戏、动漫娱乐、网络文学等大文化领域贯穿融合，进一步增强公司在所属行业的地位及
竞争力。 
（一）公司业务及经营模式 
1、在通信数据领域，公司立足通信网络的规划设计等技术服务，通过全资收购北京通畅电信规划设计院有限公司及投
资参股成都海科时代科技有限责任公司、国信优易数据有限公司等多家科技公司，巩固通信网络技术服务领域的领先优势和
“数字中国”、智慧城市等建设的基础平台优势，将通信技术服务向数字产业创新延展，以期更好地协助政府部门、运营商等
客户发挥潜力，创造价值，服务用户。 
2、在文化内容创作领域，公司全资收购了上海骏梦网络科技有限公司和成都摩奇卡卡科技有限责任公司两家游戏公司，
涉足游戏研发与运营业务领域；先后投资参股福州畅读信息科技有限公司、上海渔阳网络技术有限公司、深圳微星星科技股
份有限公司、北京中联百文文化传媒有限公司及东阳留白影视文化有限公司，将业务延展至动漫娱乐、文学阅读、粉丝价值
运营、作家经纪业务、影视制作；通过投资设立高娱投资（平潭）有限公司、平潭美欣投资合伙企业（有限合伙）（产业投
资基金），围绕文化类项目进行投资，充分发挥投资平台作用，加大文化领域布局，实现公司在文化产业价值链的拓展和延
伸。 
公司以游戏为核心，精品IP为纽带，整合公司产业资源，打通文化内容创造领域上下产业链，实现IP价值的综合运营和
深入挖掘。旗下企业的主要作品有《秦时明月》、《仙境传说：复兴》、《仙境传说：守护永恒的爱》、《新大主宰》等多
款畅销游戏。与此同时，公司构建IP生态链，战略投资网络文学、动漫二次元、主题影视等文化创意内容，关系企业先后推
出《三生三世十里桃花》、《百炼成神》、《长安十二时辰》等影响力文化作品。 
（二）报告期内主要业务发展情况 
1、通信业务 
报告期内，公司通过加大市场投入，积极拓展通信规划、设计、勘察、优化、咨询及通信工程等各项业务，紧紧抓住国
家“一带一路”政策机遇、网络提速等建设契机，开拓新市场和客户，自有品牌通信业务在北京、广西、湖北等地区均取得一
定的突破，参与了北京市西城区架空线路的设计业务，为进一步业务升级奠定了良好的基础。同时公司稳固既有客户，强化
运营管理，将通信技术服务向互联网方向、大数据方向创新延展，更好地协助通信运营商挖掘潜力，创造价值，服务用户。 
2、游戏业务 
公司始终坚持“知名IP，精品游戏”战略，致力于提供优质的互动娱乐产品。报告期内，公司加强两个游戏子公司上海骏
梦和摩奇卡卡游戏产品的研发和运营，进一步增强公司游戏IP商业化能力的深度和广度，实现游戏产业精品开发与多样化产
品类型模式协同，提升公司在游戏业务方面的市场竞争力。报告期内，公司推出了《雪鹰领主》、《还珠格格》、《射雕三
部曲》等知名IP手游产品，同时手游产品《秦时明月》和《霹雳江湖》进一步更新迭代，《仙境传说》系列手游《仙境传说：
富春科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
复兴》、《仙境传说：守护永恒的爱》、《天天打波利》等迎来一轮小爆发并开始发力海外市场。同时，报告期内，公司成
功发行了手游产品《仙境传说RO：复兴》、《霹雳江湖》、《百万曹操传》、《校花的贴身高手》、《射雕三部曲》以及
代理产品《正统三国》、《暗黑地下城》等游戏。已经处于在研阶段或者进入准备阶段的手游产品包括《仙境传说：世界》、
大型MMO手游《仙境传说-X》、模拟策略类历史题材的SLG手游、2D卡牌动作类手游及休闲放置类游戏等，预计将于2018
年下半年及2019年陆续推出。 
（三）所属行业情况及周期性特征 
1、通信行业 
（1）行业发展情况 
工信部发布2017年通信业统计公报，显示2017年，我国通信业深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，积极推进网络强
国战略，加强信息网络建设，深入落实提速降费，加快发展移动互联网、IPTV、物联网等新型业务，为国民经济和社会发
展提供了有力支撑。2017年，全国净增移动通信基站59.3万个，总数达619万个，是2012年的3倍。其中4G基站净增65.2万个，
总数达到328万个。随着 4G 技术在我国融合发展和5G技术的快速崛起，通信行业将迎来新一轮的投资高峰。通信行业的高
速增长的大背景将会驱动通信网络技术服务进入新一轮的增长期，为通信网络技术服务行业带来新的发展契机。  
（2）公司所处的行业地位和竞争优势 
公司为国内通信网络技术服务行业领先的民营企业，拥有甲级资质，服务对象包括中国移动、中国电信、中国联通、中
国铁塔、中国广电等运营商以及政府、公安、地铁、税务、交通等行业客户，提供有线通信、无线通信、数据交流等通信网
络提供网络规划、设计、通信系统集成及通信工程监理等工程技术服务，业务遍及国内几乎所有省、市、自治区。先后主编
多项国家通信行业技术标准，开启民营通信技术服务企业牵头主编行业标准的先河。 
报告期内，公司坚持平台化经营策略，通过精心制订经营举措，积极整合内外部资源加强加大市场投入，积极拓展通信
各项业务，稳固既有客户，强化运营管理，巩固了公司作为移动通信独立第三方专业技术综合服务商的行业地位，同时将通
信技术服务向互联网方向、大数据方向创新延展，更好地协助通信运营商挖掘潜力，创造价值，服务用户。报告期内，公司
参股公司国信优易利用前沿的大数据、人工智能技术，全面助力内蒙古产业升级，实现数字经济跨越发展。 
2、文化内容创作行业 
（1）行业发展情况 
随着人们生活水平的提高，对文化内容消费的需求日益增多，文化内容创作行业迎来发展。报告期内，中共中央办公厅、
国务院办公厅印发了《国家“十三五”时期文化发展改革规划纲要》，提出繁荣文化产品创作生产，推动文化内容形式创新，
发展网络文艺，加强版权保护。报告期内，文化内容创作各细分领域发展迅速。以网络游戏为例，根据艾瑞咨询数据，2017
年我国网络游戏市场规模2,354.9亿元，同比增长31.62%，其中手游占比58.40%。 
（2）公司所处的行业地位和竞争优势 
公司通过战略收购上海骏梦和摩奇卡卡两家游戏公司，聚焦手机网络游戏业务，涉足娱乐消费领域，旗下企业先后推出
《秦时明月》、《仙境传说：复兴》、《仙境传说：守护永恒的爱》、《新大主宰》等多款畅销游戏。同时，投资参股福州
畅读、上海渔阳、深圳微星星、中联百文及留白影视等公司，战略参与网络文学、动漫二次元、影视明星等产业，构建IP
生态网络，将业务延伸至文化创意领域。旗下企业先后推出《三生三世十里桃花》、《百炼成神》、《长安十二时辰》等具
有影响力的IP作品。 
公司以通讯技术服务业务为基础，以大数据作为支撑，建设以游戏、二次元、IP 运营为核心的内容业务，构建通信数
据、娱乐消费、文化创意等消费驱动型产业架构，推动公司发展成为受人尊重的通信、数据、文化等消费驱动型科技企业。 
富春科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资期末余额 19,512.63 万元，较期初增加 35.24%，主要系报告期内投资
留白影视及部分参股公司接受其他股东的资本投入，导致公司持股比率变动，调整
长期股权投资的账面价值所致。 
固定资产 
固定资产期末余额 2,604.74 万元，较期初增加 37.63%，主要系报告期内在建工程转
入固定资产所致。 
无形资产 无形资产期末余额 1,252.95 万元，较期初减少 14.63%，不构成重大变化 
在建工程 在建工程期末余额 736.05 万元，较期初减少 11.77%，不构成重大变化 
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产 
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产期末余额 5,224.61 万元，较期初
增加 100.00%,主要系报告期内确认子公司上海骏梦减值补偿的股份价值以及确认
子公司摩奇卡卡业绩未完成补偿的股份价值所致。 
预付款项 
预付款项期末余额 5,875.4 万元，较期初减少 84.66%，主要系报告期内现金购买摩
奇卡卡股权完成过户及工商变更手续，相应股权预付款转为商誉所致。 
其他应收款 
其他应收款期末余额 9,523.34 万元，较期初增加 1170.70%，主要系报告期内计提上
海骏梦业绩未完成补偿款、商誉减值补偿款的现金部分以及摩奇卡卡业绩未完成补
偿款的现金部分所致。 
一年内到期的非流动资产 
一年内到期的非流动资产期末余额 47.35 万元，较期初减少 72.00%，主要系报告期
内 1 年内到期的长期应收款回收所致。 
其他流动资产 
其他流动资产期末余额 3,370.32 万元，较期初增加 138.87%，主要系报告期内预缴
所得税所致。 
投资性房地产 
投资性房地产期末余额 1,845.92 万元，较期初增加 78.67%，主要系报告期内子公司
持有的部分房产出租转入投资性房地产所致。 
商誉 
商誉期末余额 122,814.61 万元，较期初增加 49.30%,主要系报告期内非同一控制下
合并摩奇卡卡所致 
长期待摊费用 
长期待摊费用期末余额 2,292.68 万元，较期初增加 71.29%,主要系报告期内待摊的
特许权使用费增加所致 
递延所得税资产 
递延所得税资产期末余额 4,246.32 万元，较期初增加 80.87%,主要系报告期内计提
的资产减值准备及预提费用增加导致递延所得税资产增加所致 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
富春科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
DREAM 
SQUARE 
NETWORK 
TECHNOLO
GY PTE LTD 
投资设立 267.86 万元 新加坡 游戏运营 - 
本期实现净
利润-24.54
万元，期末未
分配利润
-60.15 万元。 
0.22% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
互联网游戏业 
1、战略布局及资源整合优势 
报告期内，公司设立通信事业部和泛娱事业部，一方面巩固通信网络技术服务领域的领先优势，通过并购及投资北京通
畅、华南通信、成都海科、国信优易等公司，将通信技术服务向互联网方向、大数据方向创新延展，更好地协助通信运营商
挖掘潜力，创造价值，服务用户；另一方面，公司结合既有通信行业优势和长处，通过并购及投资上海骏梦、摩奇卡卡、福
州畅读、上海渔阳，深圳微星星、中联百文、留白影视，并投资设立高娱投资、产业投资基金，以游戏为核心，精品IP为纽
带，整合公司产业资源，打通文化内容创造领域上下产业链，实现IP价值的综合运营和深入挖掘。 
公司通过投资设立、重组并购、参股等方式将业务由通信技术服务延展至网络游戏、动漫娱乐、文学阅读、粉丝价值运
营、作家经纪业务、影视制作及大数据等，逐步将公司发展成为以通信技术服务和文化内容创作双轮驱动的文化科技公司。 
2、丰富的IP资源及游戏研发和运营一体化优势 
1）IP资源方面 
公司持续深化“精品游戏+知名IP”战略，目前拥有《仙境传说》、《奇迹世界》、《秦时明月》、《霹雳江湖》、《三
国战纪》、《古龙群侠传》、《武动乾坤》、《Hello Kitty》、《雪鹰领主》、《还珠格格》、《射雕三部曲》、《LUNA》、
《我叫MT》等众多优秀IP。 
公司投资参股福州畅读、上海渔阳、中联百文及留白影视，进一步向产业链上游扩展，完成优质内容、版权的战略规划
部署。福州畅读围绕“打造IP全产业链”的发展战略，以用户为中心，通过自有平台畅读书城和安卓读书直接面向终端用户提
供付费数字阅读服务，拥有原创小说1,500多部，有声小说50多部，漫画6部，对外出售影游版权3部。上海渔阳拥有了自己
的热门漫画IP《百炼成神》，从2016年至今在全网的阅读量取得了不俗的成绩，此IP已经吸引了腾讯与福煦有实力的制作公
司加盟，共同开拓此IP进入动画、游戏新业务。中联百文旗下签约以唐七、马伯庸、邵雪城为代表的数十位知名作家、编辑，
2011年成立至今，培育出《华胥引》、《三生三世十里桃花》系列超级IP、《古董局中局》系列、《活着再见》等成功的商
业化小说。留白影视主要针对大文字IP进行投资，已开发的影视项目包括搜狐视频定制剧《亲爱的公主病》、连续剧《繁星
四月》。《公主病》的续集《亲爱的王子大人》以及根据有妖气平台的国漫大作《端脑》改编的真人网剧也将于下半年在视
频网站上线。留白影视后续还将陆续开发多个顶级影视项目，包括改编自马伯庸长篇著作《长安十二时辰》、《天醒之路》、
《九州朱颜记》、《滚蛋吧肿瘤君》等影视作品。 
2）游戏研发和运营一体化方面 
报告期内，公司除了继续推进现有优秀IP产品《三国战纪》、《SNH48星梦学园》、《Hello kitty环游世界》、《射雕
三部曲之杨过与小龙女》、《还珠格格》等游戏的研发外，报告期内，公司在游戏类型上由原有的卡牌游戏，向《SNH48
星梦学园》音乐、养成类游戏，《Hello kitty环游世界》三消类游戏以及SLG类游戏等多元化类型游戏的延伸。公司也投入
MMORPG偏重度的游戏制作，使得公司游戏产品类型更丰富，用户覆盖面更广，进一步巩固公司的竞争优势。 
公司在国内成功运营《霹雳江湖》、《仙境传说：复兴》、《仙境传说：守护永恒的爱》、《新大主宰》、《校花的贴
身高手》、《还珠格格》等产品的基础上，对以上优质产品在港澳台、越南、泰国、韩国等不同区域均进行了海外市场的拓
展发行，产品区域进一步覆盖东南亚地区。在扩大产品区域、受众群体及收益规模的同时，也为公司今后业务的海外拓展及
富春科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
发行积累经验。 
3、加强党团建设，塑造核心企业文化 
公司深入学习贯彻落实并积极响应党中央、国务院等有关重大决议、政策指引、行动纲要等，认真践行、深度整合、积
极实施，全面强化党群建设与企业文化建设的融合战略，经过长期不断的探索与实践，公司搭建了“互联网”党建工作平台和
“福大大”精准扶贫公益众筹平台，建设富春党群活动中心阵地和“大众创业、万众创新”富春厦门“江湖Style”青年文创孵化基
地，通过邀请省委党校教授，开展对党的十九大精神学习及报告解读，组织“三会一课”、“两学一做”等工作，围绕公司战略
发展，在公司上下形成了浓厚企业文化氛围，公司凝聚力、公信力、向心力和战斗力等方面实现了长足的进步，得到中组部、
团中央、福建省委等领导认可；同时，公司紧密围绕党中央关于社会主义新时期的建设理论，在企业文化的建设原点就与党
群建设深度接轨，形成了以“成人达己，成己为人”的企业核心价值观，并获得青年文明号等殊荣。 
4、通信技术研发方面优势 
报告期内，公司积极开展行业课题的研究，参与行业规范的修订与编制工作并取得了较为显著的成果。研发成果详细情
况如下： 
1) 2017年公司获得1项发明专利 
序号 专利名称 专利类型 专利号 
1 一种HEVC基本单元级码率分配方法 发明专利 201410668382.5 
2)公司参编的1项国家标准已于2017年7月1日开始实施，该国家标准的制定将有利于通信及建筑行业的有序竞争和健康
发展。对本公司在拓展通信业务市场将产生积极影响。 
已发布实施的标准： 
序号 标准名称 类型 标准编号 标准主要内容 发布日期 实施日期 
1 《高耸结构工
程施工质量验
收规范》 
参编 GB51203-2016 本规范的主要内容包括：总则、术语和符号、基
本规定、地基与基础工程、高耸钢结构工程和高
耸混凝土结构工程等。 
本规范中以黑色字体标志的条文第4.5.1、5.2.5、
5.7.4条为强制性条文，必须严格执行。 
2016-10-25 2017-07-01 
3) 2017年公司进行的研发项目情况 
序号 编号 科研项目名称 
1 2015YF004 面向5G的分布式移动云计算协同架构与管理机制研究 
2 2015YF005 5G与WiFi融合组网需求分析及关键技术研发与应用 
3 2015YF006 基于C-RAN的5G无线接入网架构研究 
4 2016YF001 电动汽车充电桩智慧云系统的研究 
5 2016YF002 基于北斗导航的车载监控系统 
 
富春科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司秉承“安全、健康、可持续”的经营理念，致力于健康快乐的事业；倡导“成人达己，成己为人”的价值观，
继续坚持“各自做深做细、协同做大做强”的工作思路，在夯实通信网络建设技术服务业务的同时，以大数据作为支撑，建设
以游戏、二次元、IP 运营为核心的内容业务，构建通信数据、娱乐消费、文化创意等消费驱动型产业架构，推动公司发展
成为受人尊重的通信、数据、文化等消费驱动型科技企业。 
为实现公司全球化的战略定位，完善公司多业务发展的战略布局，报告期内，公司对组织架构进行调整，设立通信事业
部和泛娱事业部，整合公司各业务板块、子公司、控股公司、参股公司的资源，进行双轮驱动，一方面锚定通信数据产业未
来二十年发展方向，孵化种子业务，巩固通信行业地位；一方面将网络游戏、动漫、网络文学等大文化领域贯穿融合，实现
产业链升级，关注海外优质资源，建立泛娱乐行业地位。同时关注大数据、物联网、人工智能等未来业务，计划通过外延式
并购、事业合伙人、参股、投资孵化器等多种方式，实现公司跨越式发展。 
报告期内，公司实现营业收入53,034.63万元，较上年同期增长17.17%；利润总额为-18,212.05万元，较去年同期减少
236.93%；归属于上市公司股东的净利润为-17,129.20万元，较去年同期减少256.00%。2017年度实现净利润较去年大幅下滑，
主要系上海骏梦未实现承诺业绩，计提较大额度商誉减值所致。报告期内，公司围绕年初制定的年度经营计划，各项业务运
营情况如下：  
1、夯实主业，推动公司安全、健康、可持续发展方面 
2017年公司计划夯实主业，并在研发、IP资源、优质娱乐内容创造、人才引进等方面加大投入，进一步提升公司运营和
管理能力，加强优化资源配置，建立“专”、“精”的业务目标，引导各模块业务专业化发展。 
报告期内，公司对组织架构进行调整，设立通信事业部和泛娱事业部，以全球化为公司目标，引进专业、高素质拔尖人
才，全面提升公司运营、投融资、投后管理等各方面能力，推动公司不断升级进阶。报告期内，公司继续坚持“各自做深做
细、协同做大做强”的工作思路，夯实通信业及以游戏两大主营业务，同时注重对各子公司、参股公司之间的资源整合，将
网络游戏、动漫娱乐、网络文学等大文化领域贯穿融合，进一步增强公司在所属行业的地位及竞争力。 
（1）通信业务 
报告期内，公司通过设立通信事业部激励创新创业人才，在整合公司技术研究院、各通信业务板块、控股公司、参股
公司资源的基础上，锚定通信数据产业未来二十年发展方向，孵化种子业务，巩固通信行业地位。 
报告期内，公司继续夯实通信网络建设技术服务业务，坚持平台化经营策略，紧紧抓住国家“一带一路”政策机遇、网络
提速等建设契机，通过加大市场投入，积极拓展通信规划、设计、勘察、优化、咨询及通信工程等各项业务，开拓新市场和
客户，自有品牌通信业务在北京、广西、湖北等地区均取得一定的突破，参与了北京市西城区架空线路的设计业务，为进一
步业务升级奠定了良好的基础。同时稳固既有客户，强化运营管理，并充分利用现有的市场优势和技术服务优势，以及公司
在大数据方面的布局，不断寻求新的发展机会，向应用化、大数据化、科技化发展。 
（2）游戏业务 
报告期内，公司通过设立泛娱事业部，公司以游戏为核心，精品IP为纽带，整合公司泛娱业务板块、控股公司、参股公
司资源，将网络游戏、动漫、网络文学等大文化领域贯穿融合，实现产业链升级，对接海外优质资源，推动公司的可持续发
展。 
报告期内，公司坚持研发和运营一体化，通过自研、代理、联运等方式增强发行能力，打造公司新的收入增长点，并以
全球化运营为突破点，持续深化“精品游戏+知名IP”战略，驱动公司逐步转型成为具备产品研发、市场推广、用户服务、全
球化等多种能力的综合性游戏公司，提升公司在游戏行业的竞争力。 
