富春通信股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》等相关法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定运作，不断完善公司内部控制体系和相关制度，公司治理状
况符合《公司法》和中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
（一） 关于股东和股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股
东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利、开通网络投票，使其充分行使股东权利。 
公司按照监管部门的要求，认真安排和接待投资者调研，并通过投资者关系互动平台、电话、邮件等多种形式与各位股
东进行交流，认真、及时、详尽地回复股东提出的问题，使各位投资者能及时、全面的了解公司的情况。 
（二） 公司与控股股东  
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
公司对《公司章程》进行了修订和完善，增加了大股东“占用即冻结”条款，建立了防止大股东及其附属企业占用上市公
司资金、侵占上市公司利益的长效机制，确保上市公司能够独立、规范运作。 
（三） 关于董事和董事会  
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出
席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，针对公司相关事项发表独立意见，同时积极参加相关培训，熟悉相关法
律法规。 
（四） 关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名。监事会的人数及人员构成符合法律，法规的要求。各位监事能够按照《监
事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大交易、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的
合法合规性进行监督。 
（五） 关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及公司《信息披露事务管理制度》、《信息披露工作细则》等的要求，及时、准确地披露
有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资
者提供公司已披露的资料；公司指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，中国证券报、上海证
券报、证券时报、证券日报为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 05 月 14 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
富春通信股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 01 月 21 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 01 月 22 日 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 07 月 29 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 07 月 29 日 
2013 年第三次临时股东大会 2013 年 09 月 29 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 09 月 30 日 
2013 年第四次临时股东大会 2013 年 11 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 11 月 12 日 
2013 年第五次临时股东大会 2013 年 12 月 27 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 12 月 27 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
第一届董事会第二十二次会议 2013 年 01 月 04 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 01 月 04 日 
第一届董事会第二十三次会议 2013 年 02 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 02 月 19 日 
第一届董事会第二十四次会议 2013 年 03 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 03 月 25 日 
第一届董事会第二十五次会议 2013 年 04 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 04 月 18 日 
第一届董事会第二十六次会议 2013 年 04 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 04 月 25 日 
第一届董事会第二十七次会议 2013 年 07 月 11 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 07 月 11 日 
第一届董事会第二十八次会议 2013 年 08 月 13 日 无需披露  
第一届董事会第二十九次会议 2013 年 09 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 09 月 13 日 
第一届董事会第三十次会议 2013 年 10 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 10 月 28 日 
第一届董事会第三十一次会议 2013 年 12 月 11 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 12 月 11 日 
第二届董事会第一次会议 2013 年 12 月 27 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 12 月 27 日 
第二届董事会第二次会议 2013 年 12 月 31 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 12 月 31 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》等相关法律法规
的规定，健全公司信息披露管理制度，提高规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。公司严格执
行《年报信息披露重大差错责任追究制度》。加大对年报信息披露责任人的问责力度，保障和提高了年报信息披露的质量和
透明度。截至报告期末，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，不存在董事会对有关
责任人采取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
富春通信股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 4 月 22 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字(2014)第 350ZA0963 号 
注册会计师姓名 胡素苹、胡高升 
 
审计报告正文 
富春通信股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的富春通信股份有限公司（以下简称富春通信公司）财务报表，包括2013年12月31日的合并及公司资产
负债表，2013年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是富春通信公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，富春通信公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了富春通信公司2013年12
月31日的合并及公司财务状况以及2013年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：富春通信股份有限公司 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
流动资产：   
  货币资金 168,456,611.30 238,936,904.97 
  结算备付金   
