上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2014 年年度报告 
39 / 61 
 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
公司在发展过程中，不仅将实现股东价值最大化作为企业追求的目标，同时以企业长期
价值最大化为使命，将社会责任摆在企业战略发展的重要位置，以达到企业经济效益和社会
利益的共赢。 
公司以对社会负责和对人类负责的高度责任心，尤其重视将保护环境作为公司的一项重
要业务进行管理。 “锦江都城”、“锦江之星”等品牌的有限服务型连锁酒店是根据国家
绿色饭店的标准要求设计建造的，是一种全新概念的绿色酒店。例如：在缺水型城市酒店里
使用了中水系统（把雨水收集起来经过循环系统最终用于冲洗厕所及绿化用水等），采用高
效的换气装置，推广使用保温、隔热建筑材料和能源计量监测系统等一系列举措；锦江之星
客房里所用材料经过公司工程部门的随机检测以及外部权威机构检测，所选用的材料达到国
家环保规定标准；同时锦江之星还注重安全措施，对房屋结构进行检测与加固，达到当地的
国家抗震标准，并采用先进的红外线防盗系统。公司将绿色环保理念全面融入有限服务型酒
店的设计、设备、材料、服务和经营与管理中，进一步突出了“锦江都城”、“锦江之星”
等品牌的有限服务型连锁酒店“安全、健康、舒适、专业”的特点，以实现酒店的经济效益、
社会效益和生态环境的有机统一。 
本公司一贯注重改善职工薪酬与福利待遇，报告期内，本公司继续努力改善职工薪酬、
完善员工补充医疗保险计划。此外，本公司还积极投保《雇主责任险》，强化对员工安全和
生活保障的力度，取得了良好的效果。 
本公司暂不披露履行社会责任的报告。公司在发展过程中，不仅将实现股东价值最大化
作为企业追求的目标，同时以企业长期价值最大化为使命，将社会责任摆在企业战略发展的
重要位置，以达到企业经济效益和社会利益的共赢。 
 
 
  
上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2014 年年度报告 
40 / 61 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014年 6月 13日，公司与弘毅（上海）股权
投资基金中心（有限合伙）、上海锦江国际
酒店（集团）股份有限公司三方签订《附条
件生效的非公开发行股份认购协议》。本公
司拟非公开发行 20,127.70 万股 A 股股票，
发行价格为 15.08元/股，发行对象为战略投
资者弘毅（上海）股权投资基金中心（有限
合伙）和本公司控股股东上海锦江国际酒店
（集团）股份有限公司，其中向弘毅（上海）
股权投资基金中心（有限合伙）发行
10,000.00万股，向上海锦江国际酒店（集团）
股份有限公司发行 10,127.70 万股。 
请详见公司于 2014 年 6 月 14 日披露的《关
于控股股东认购非公开发行股票的关联交易
公告》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
报告期内，公司受托经营锦江酒店集团新城饭店分公司、新亚大酒店分公司、青年会大
酒店，共计支付受托经营费用人民币 3,966.96万元；公司租赁南华亭酒店、金沙江大酒店
及白玉兰宾馆，共计支付相关租赁费用人民币 2,805.60万元；并向锦江酒店集团、青年会
大酒店、南华亭酒店、金沙江大酒店及白玉兰宾馆支付有关人员的劳动报酬及其社会保险费
等费用共计人民币 4,254.31 万元。同时，为了经营需要，本公司受让青年会大酒店拥有的
以 2013年 12月 31日的账面价值为计价基础的存货共计人民币 2,447.23元。 
上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2014 年年度报告 
41 / 61 
 
3、 临时公告未披露的事项 
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易 
金额的
比例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
锦江国际、锦
江酒店集团
及其下属酒
店服务类企
业 
最终控股
公司、母
公司及其
控股子公
司 
提供
劳务 
有限
服务
型酒
店管
理费
收入 
市场
价格 
  1,284,213.89 0.74 现金     
锦江酒店集
团及其下属
企业 
母公司的
控股子公
司 
提供
劳务 
食品
业务
管理
费收
入 
市场
价格 
  6,765.35 19.12 现金     
锦江国际、锦
江酒店集团
及其下属酒
店服务类企
业 
最终控股
公司、母
公司及其
控股子公
司 
提供
劳务 
市场
统筹
收入 
市场
价格 
  361,874.64 100.00 现金     
锦江酒店集
团及其下属
企业 
母公司及
其控股子
公司 
提供
劳务 
月饼
代加
工 
市场
价格 
  1,838,611.33 19.20 现金     
锦江国际、锦
江酒店集团
及其下属酒
店服务类企
业 
最终控股
公司、母
公司及其
控股子公
司 
销售 有限
服务
型酒
店销
售酒
店物
品 
市场
价格 
  46,322.87 0.26 现金     
锦江国际、锦
江酒店集团
及其下属酒
店服务类企
业 
最终控股
公司、母
公司及其
控股子公
司 
销售 销售
食品 
市场
价格 
  993,657.96 28.02 现金     
锦江国际、锦
江酒店集团
及其下属酒
店服务类企
业 
最终控股
公司、母
公司及其
控股子公
司、联营
企业 
采购 采购
酒店
物品
食品 
市场
价格 
  2,977,128.38 0.82 现金     
上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2014 年年度报告 
42 / 61 
 
锦江国际及
其下属企业 
最终控股
公司及其
控股子公
司 
接受
劳务 
会员
积分
服务
费用 
市场
价格 
  2,999,230.56 100.00 现金     
锦江酒店集
团及其下属
企业 
母公司的
控股子公
司 
接受
劳务 
食品
业务
管理
费 
市场
价格 
  140,849.07 83.11 现金     
合计 / / 10,648,654.05 1.87 / / / 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方
（而非市场其他交易方）进行交易的原因 
公司为锦江酒店集团、锦江国际下属酒店服务类企业
提供有限服务型酒店管理，主要是为了扩大市场份额。
本公司与日常经营相关的关联交易协议已提交于2013
年3月26日召开的公司七届六次董事会审议通过。 
关联交易的说明 本公司与日常经营相关的关联交易协议已提交于2014
年3月26日召开的公司七届十九次董事会审议通过。 
 
(二) 其他 
本公司将部分结算资金或闲置资金存入锦江国际集团财务有限责任公司（经批准的非银
行金融机构），报告期初余额为 39,913万元人民币，报告期末余额为 79,342万元人民币。
本公司于 2014年 5月 28日召开的 2013年度股东大会审议通过了相关向财务公司存款的决
议：公司 2014年度在锦江国际集团财务有限责任公司预计存款余额最高上限不超过 9亿元
人民币。2014年度发生相应存款利息收入 715万元人民币。 
本公司下属公司向锦江国际集团财务有限责任公司进行借款，报告期初余额为 33,000
万元人民币，报告期末余额为 80,000万元。本公司于 2014年 5月 28日召开的 2013年度股
东大会审议通过了相关财务公司贷款的决议：公司 2014年度在锦江国际集团财务有限责任
公司预计贷款最高上限不超过 12亿元人民币。2014年度发生相应借款利息支出 1,556万元
人民币。 
锦江国际集团财务有限责任公司章程第三章第十二条规定：“锦江国际（集团）有限公
司董事会承诺：在公司出现支付困难的紧急情况时，将督促上海锦江国际酒店（集团）股份
有限公司按照解决支付困难的实际需求，增加相应资本金。” 
为进一步确保本公司在集团财务公司存款的安全性及独立性，本公司实际控制人锦江国
际（集团）有限公司又于 2009年 12月 22日出具以下承诺： 
“在本次重组获得批准并得以实施的前提下，将对你公司及附属企业在本次审计评估基
准日 2009年 7月 31日存放在锦江财务的全部款项及其他金融资产及其后存放在锦江财务的
任何款项及其他金额资产提供全额担保。如锦江财务出现无法支付你公司及附属企业存款及
其他金融资产本金及利息的情况，我公司将即时代为支付。你公司与锦江财务进行资金存储
等业务应遵循自愿原则，独立决策，我公司承诺不采取任何方式对你公司在锦江财务的资金
存储等业务做统一要求，干扰你公司的正常决策，以保证你公司的财务独立性和资金安全性。
上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2014 年年度报告 
43 / 61 
 
为此你公司须按照有关规定及时披露上述存款及担保情况（包括在定期报告中定期披露和重
大情况及时披露）”。 
 
六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2、担保情况 
□适用 √不适用  
 
3、其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期
内的承诺事项 
承诺事项 承诺内容 履行情况 
资产置换时
所作承诺 
资产置换方案中，置入资产的租赁物业中有 30家“锦
江之星”门店物业存在一定程度的权属瑕疵。针对该
等风险及本公司计划解决时间表，2010年 3月 1日，
锦江国际向本公司做出承诺： 
1）如本公司未能在解决计划时间表规定的相关期限
内按照计划确定的比例和家数解决租赁经营门店承
租物业的上述权属瑕疵问题（即未能在中国证监会核
准本次重组之日起 12个月内降低至 20%，或未能在
24个月内降低至10%，或未能在36个月内全部解决），
本公司对于在上述三个期限时点分别未能达到计划
整改比例及整改家数的部分租赁经营门店，采取解除
租约、重新选址开业的，我公司将承担该等解除租约
重新选址开业的租赁经营门店因解除租约可能导致
发生的违约金，并按照资产评估基准日 2009年 7月
31日的具体资产评估值予以补偿。 
2）在置入资产未来经营过程中，如由于“锦江之星”
租赁经营门店存在瑕疵导致相关门店不得不重新选
址开业，则自该门店停业之日起一年内，有关物业出
租方未能赔偿或未能全部赔偿该门店损失的，锦江国
际将立即按照下述方法计算的全部损失向该门店予
以全额补偿，用于支持其搬迁开设新店。具体损失金
额按照截至审计基准日 2009年 7月 31日经审计的该
截至本报告披露日，锦
江之星 30家存在权属瑕
疵问题的租赁经营门店
承租物业中，有 20家已
经取得合法的租赁备案
证明文件或相关国土资
源管理部门的确认函，
不存在因尚未取得房屋
所有权和/或土地使用
权证明文件或证载用途
不一致可能导致的重大
风险。 
 
截至本报告披露日，锦
江之星租赁经营门店不
存在瑕疵导致相关门店
不得不重新选址开业的
情况，故锦江国际未触
及履行承诺的条件，不
存在未履行承诺的情
上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2014 年年度报告 
44 / 61 
 
门店固定资产及装修投入的全部初始投资成本，与其
在资产评估基准日 2009年 7月 31日的资产评估值较
高者计算。锦江国际进行上述补偿后如收回物业出租
方的赔偿款归其所有。同时，锦江国际将按照该门店
停业之日前一个会计年度经审计的净利润金额向该
门店提供补偿，用于弥补该门店停业期间的营业损
失。 
形。 
重组报告书披露：2009年 12月 22 日，锦江国际向
锦江股份承诺，在本次重组后，将对锦江股份及附属
企业在本次审计评估基准日 2009年 7月 31日存放在
锦江国际财务公司的全部款项及其他金融资产，以及
其后存放在锦江国际财务公司的任何款项及其他金
融资产提供全额担保。如锦江国际财务公司出现无法
支付锦江股份及附属企业存款本金及利息及其他金
融资产的情况，锦江国际将即时代为支付。 
报告期内，未出现锦江
国际财务公司无法支付
本公司及附属企业存款
本金及利息及其他金融
资产的情形。故锦江国
际未触及履行承诺的条
件，不存在未履行承诺
的情形。 
2009年 8月 28日，锦江酒店集团出具了《交易对方
关于避免同业竞争的承诺》，承诺锦江酒店集团及其
控制的公司（不含锦江股份及其下属公司，下同）不
会从事任何与锦江股份所从事的业务发生或可能发
生竞争的业务。如锦江酒店集团及其控制的公司在本
次重组完成后的经营活动可能在将来与锦江股份发
生同业竞争或利益冲突，其将放弃或促使其控制的公
司放弃可能发生同业竞争或利益冲突的业务，或将该
等业务以公平、公允的市场价格，在适当时候全部注
入锦江股份。 
自该承诺生效至今，锦
江酒店集团严格履行承
诺，与本公司之间未发
生同业竞争或利益冲
突。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   德勤华永会计师事务所（特
殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   135 
境内会计师事务所审计年限   4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 德勤华永会计师事务所（特
殊普通合伙） 
55 
保荐人 申万宏源证券承销保荐有限
责任公司 
80 
 
上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2014 年年度报告 
45 / 61 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收
购人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
收购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
1、长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易 
基本 
信息 
2013年1月1
日归属于母
公司股东 
权益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
杭州肯德基有
限公司 
    -12,265,725.33 12,265,725.33   
苏州肯德基有
限公司 
    -5,484,594.24 5,484,594.24   
无锡肯德基有
限公司 
    -3,761,343.20 3,761,343.20   
长江联合发展
公司 
    -700,000.00 700,000.00   
上海商务中心
股份有限公司 
    -5,187,700.00 5,187,700.00   
申银万国证券
股份有限公司
（注） 
    -5,000,000.00 5,000,000.00   
上海锦江酒店
物品有限公司 
    -1,469,473.95 1,469,473.95   
其他     -8,850,000.00 8,850,000.00   
合计 /   -42,718,836.72 42,718,836.72   
 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
根据《企业会计准则第2号-长期股权投资》，公司对持有的不具有控制、共同控制、重
大影响，且其公允价值不能可靠计量的长期股权投资，作为按成本计量的可供出售金融资产
进行核算，不作为长期股权投资核算，并对其采用追溯调整法进行调整。 
执行上述会计准则，仅对可供出售金融资产和长期股权投资两个报表项目金额产生影响，
对公司2013年度及本期末总资产、负债总额、净资产及本期净利润不产生影响。 
注：报告期内，根据中国证监会《关于核准申银万国证券股份有限公司发行股票吸收合
并宏源证券股份有限公司的批复》【证监许可[2014]1279号】，申银万国证券股份有限公司
以换股方式吸收合并宏源证券股份有限公司；重组后，公司更名为申万宏源集团股份有限公
司，并于2015年1月26日在深圳证券交易所挂牌上市（证券简称：申万宏源，证券代码：000166）。
截至本报告披露日，本公司持有申万宏源股份11,088,566股，占申万宏源总股本的0.07%。 
