上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2017 年年度报告 
10 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司所从事的主要业务为“有限服务型酒店营运及管理业务”和“食品及餐饮业
务”。 
有限服务酒店，是指以适合大众消费，突出住宿核心产品，为客人提供基本的专业服务的酒
店。从酒店的功能设置来看，有限服务酒店在设备配置、组织结构、饭店服务等方面具有与全服
务酒店不同的特点。公司现有的有限服务型酒店营运及管理业务，包括对有限服务商务酒店、经
济型酒店的投资和经营管理等。经营模式上主要分为“直营经营”和“加盟特许经营”两种。直
营模式，是指通过自有物业或租赁物业的形式，使用公司旗下特定品牌独立经营酒店。公司从直
营酒店取得的收入，主要来源为客房收入及餐饮收入，并享有或承担酒店的经营收益或损失。加
盟特许经营模式，主要分为“特许经营”和“受托管理”两种形式。特许经营形式，是指公司通
过与酒店业主签署特许经营合同，将公司旗下所拥有的品牌、注册商标、经营方式、操作程序等
经营资源在约定期限内许可给受许酒店使用，并向受许酒店收取特许经营费和订房服务费。受托
管理形式，是指公司通过与酒店业主签署管理合同，将公司的管理模式、服务规范、质量标准和
管理人员等输出给受托管理酒店，并向受托管理酒店收取管理费和订房服务费。 
公司现有的食品及餐饮业务，包括对餐厅的投资和经营管理等。经营模式上主要分为“直营
经营”和“加盟特许经营”两种。直营模式，是指通过租赁物业的形式，使用公司旗下特定品牌
独立经营餐厅。公司从直营餐厅取得的收入，主要来源为餐饮收入，并享有或承担餐厅的经营收
益或损失。加盟特许经营模式，主要分为“特许经营”和“受托管理”两种形式。特许经营形式，
是指公司通过与餐厅业主签署特许经营合同，将公司旗下所拥有的品牌、注册商标、经营方式、
操作程序等经营资源在约定期限内许可给受许餐厅使用，并向受许餐厅收取特许经营费等。受托
管理形式，是指公司通过与餐厅业主签署管理合同，将公司的管理模式、服务规范、质量标准和
管理人员等输出给受托管理餐厅，并向受托管理餐厅收取管理费等。公司合资公司旗下的“肯德
基”和“吉野家”等餐厅，则以合资公司形式从事相关品牌的特许经营。 
根据中国证监会《2015年 2季度上市公司行业分类结果》，公司属于上市公司所属的 H类住
宿和餐饮业中的 H61住宿业。住宿业，又称酒店业，是指为旅行者提供短期留宿场所的活动，有
些单位只提供住宿，也有些单位提供住宿、饮食、商务、娱乐一体的服务，本类不包括主要按月
或按年长期出租房屋住所的活动。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011），
公司所处行业属于“旅游饭店”（行业代码：H6110）。 
酒店行业与旅游行业和商务活动密切相关，主要面向旅游市场、商务活动、会议承办及会议
展览业等市场的消费者。旅游业已经成为中国第三产业中最具活力与潜力的新兴产业，旅游业在
国民经济中的地位不断得到巩固和提高。本行业的具体发展情况，请详见“第四节 三、公司关于
公司未来发展的讨论与分析”部分。 
 
上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2017 年年度报告 
11 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
经过二十余年的努力，公司已经形成并正在积极提升自己的核心竞争力。公司将经过若干年
的努力，进一步增强在“管理、品牌、网络、人才”方面的优势，巩固公司在有限服务型酒店等
相关行业的市场领先地位。 
报告期内，公司在做强做优做大和提高自身核心竞争力方面，作出了以下一些主要举措，并
取得了相应的成果： 
围绕“十三五”战略规划，坚持“资本经营、卓越运营”两轮驱动模式，按照“基因不变、
后台整合、优势互补、共同发展”的方针，于上半年度组建“上海锦江卢浮亚洲酒店管理有限公
司”，全面启动有限服务酒店板块深度整合。 
截至 2017年 12月 31日，公司会员总数达到 13,967万人。 
于 2017年，在十七届中国饭店金马奖颁奖典礼上，中国饭店业年会组织委员会授予维也纳酒
店“最受消费者欢迎中国民族酒店品牌集团”称号；授予“锦江都城”品牌、“维也纳国际”品
牌、“7 天优品”品牌“中国最具投资价值酒店品牌”称号；授予“康铂”品牌“中国新锐酒店
品牌”称号；授予“派”品牌“中国最受消费者欢迎酒店品牌”称号、“中国最具发展潜力酒店
品牌”称号；授予“7 天”品牌“中国最佳经济型连锁酒店”称号。 
在 2017 年亚洲酒店论坛年会暨第十二届中国酒店星光奖颁奖典礼上，“锦江之星”品牌、
“IU”品牌获“中国最具投资价值酒店连锁品牌”称号；“锦江都城”品牌获“中国最佳中档酒
店品牌”称号；“康铂”品牌获“中国最受欢迎酒店新品牌”称号；“7 天酒店”获“中国最佳
经济型连锁酒店”称号；维也纳酒店集团获“中国最具投资价值酒店连锁品牌”称号。 
中国饭店协会授予“康铂”品牌“2017 国际游客最喜爱的十佳饭店品牌”称号、“2017 一带
一路中国饭店走出去优秀品牌”称号；授予“IU”品牌“中国最受年轻人欢迎酒店”称号；授予
“维也纳酒店”品牌“十佳连锁饭店品牌”称号；授予维也纳酒店集团“国际饭店业服务品质金
奖”。 
迈点网授予“锦江都城”品牌“有限服务中档酒店十大影响力品牌”称号；授予“锦江之星”
品牌“经济型酒店十大影响力品牌”称号、“酒店业品牌运营之星奖”、“酒店业品牌运营人气
奖”；授予“金广快捷”品牌、“百时快捷”品牌“平价酒店十大影响力品牌”称号；授予“7
天”品牌“经济型酒店十大影响力品牌”称号；授予维也纳酒店集团“MBI 酒店业最具影响力中
档有限服务酒店品牌第一名”。 
旅业专业媒体“TTG CHINA-旅业报”授予“锦江之星”品牌“大中华区最佳经济型酒店”称
号；“锦江之星”品牌在中国标准化研究院与清华大学共同发起的中国顾客满意度调查中获“快
捷酒店类目第一名”称号；品牌评级权威机构 CHNBRAND 授予“锦江之星”品牌“中国快捷酒店行
上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2017 年年度报告 
12 
 
业 C-CSI顾客最满意品牌”称号；“锦江之星”品牌登榜“2017年 BrandZ™最具价值中国品牌 100
强”； 第九届亚洲酒店大奖授予“康铂”品牌“2016 年度最具发展潜力精选服务酒店品牌”称
号；第九届中国酒店及酒店用品行业品牌大会授予“锦江都城”品牌“KOHINUR 最美精品酒店”
称号；盟享加·2017优选品牌评选活动授予“锦江之星”品牌“最受投资人喜爱品牌”称号及“金
牌合作伙伴”称号；第五届环球（中国）旅游金奖颁奖典礼授予锦江之星旅馆有限公司“环球（中
国）杰出创新力企业”称号，授予“锦江都城”品牌“环球（中国）杰出中档酒店品牌”称号，
授予“白玉兰”品牌“环球（中国）杰出投资价值酒店品牌”称号；中国财经峰会冬季论坛授予
锦江之星旅馆有限公司“时代创变榜-2017 年度影响力企业”称号；中国连锁经营协会授予上海
锦江都城酒店管理有限公司“中国特许品牌社会贡献奖”称号；中国文旅大住宿创新论坛授予“喆
啡”品牌“最佳生活方式跨界住宿品牌大奖”称号；在首届高参奖颁奖典礼上，维也纳酒店集团
获“中国最具投资价值酒店集团”称号；在 2017中国酒店投资人联盟中国酒店投资高峰论坛 CHIA
五星钻石奖颁奖典礼上，维也纳酒店集团获“中国最具品牌价值酒店集团”称号。 
在每日经济新闻报社主办的“2017年度中国上市公司董秘峰会及第六届中国上市公司领袖峰
会组委会”开展的 2017年中国上市公司口碑榜评选活动中，锦江股份荣获“最佳股东回报奖”。 
 
  
上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2017 年年度报告 
13 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，面对行业发展的转型升级期，在机遇与挑战并存的经营环境下，公司坚定不移地执
行“深耕国内、全球布局、跨国经营”发展战略，积极实施变革整合等措施，坚持稳中求进，全
力提质增效，较好地完成了今年主要任务。 
于 2017年 10月 20日，公司与 Prototal Enterprises Limited（以下简称“Prototal”）
签署《股份转让协议》，公司收购 Prototal持有的 Keystone Lodging Holdings Limited（以下
简称“Keystone”）12.0001%的股权。于 2018年 1月 12日，本次交易完成了各项交割工作，公
司持有 Keystone的股权比例由 81.0034%上升至 93.0035%。 
于 2017 年度，公司实现合并营业收入 1,358,258 万元，比上年同期增长 27.71%。实现营业
利润 127,562 万元，比上年同期增长 49.35%。实现归属于上市公司股东的净利润 88,176 万元，
比上年同期增长 26.95%。实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 67,285万元，
比上年同期增长 75.85%。 
于 2017 年 12 月 31 日，公司资产总额为 4,355,970 万元，比上年末下降 1.44%；负债总额
2,894,396万元，比上年末下降 3.13%；归属于上市公司股东的净资产为 1,298,430 万元，比上年
末增长 1.43%。资产负债率 66.45%，比上年末减少 1.16 个百分点；流动比率 1.79，比上年末增
加 0.99。 
于 2017年度，公司实现经营活动产生的现金流量净额 325,178万元，比上年同期增长 42.50%。 
报告期内，公司主要会计数据与上年同期相比，发生变动的主要因素如下： 
合并营业收入比上年同期增长，主要受三个因素的影响：一是于 2016年 2月底纳入财务报表
合并范围的铂涛集团今年同比新增两个月份的营业收入；二是于 2016年 7月 1日纳入财务报表合
并范围的维也纳酒店和百岁村餐饮今年同比新增六个月份的营业收入；三是卢浮亚洲、锦江之星、
卢浮集团等营业收入同比增长等所致。 
实现归属于上市公司股东的净利润比上年同期增长，主要受五个因素的影响：一是因收购铂
涛集团和维也纳酒店集团的控股权，逐渐为公司贡献增量利润。该等利润贡献，已扣除为收购铂
涛集团和维也纳酒店集团等控股权新增的借款利息等因素；二是公司于 2016年 8月份完成非公开
发行股票工作，同比减少公司借款利息支出；三是公司取得上海肯德基、杭州肯德基、苏州肯德
基和无锡肯德基投资收益比上年同期增加；四是法国卢浮集团因未来所适用的企业所得税税率的
下调对所得税费用的影响；五是公司取得出售长江证券股票所得税前收益比上年同期减少。 
期末总资产比上年末下降，主要是于报告期末长江证券股票公允价值下降，以及公司于 2017
年实施上年度利润分配金额比 2016年度增加等所致。负债总额比上年末下降，主要是报告期内公
司归还银行借款，以及卢浮集团因所适用的企业所得税税率的下调对递延所得税负债的影响所致。
