上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2016 年年度报告 
40 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司 2012年度股东大会审议通过了《关于修改公司章程部分条款的议案》：当公司满足现金
分红条件时，公司年度内分配的现金红利总额（包括中期已分配的现金红利）与当年度合并报表
中归属于上市公司股东的净利润之比不低于 50%，且现金红利与当年度归属于上市公司股东的净
资产之比不低于同期中国人民银行公布的一年期人民币定期存款基准利率。 
报告期内公司股东大会已通过 2015 年度利润分配决议。公司 2015年度利润分配方案为：以
2015 年末总股本 804,517,740 股为基数，向全体股东每 10股派 4.80元现金红利（含税），B股
股利折算成美元支付。公司 2015年度股东大会决议公告刊登于 2016年 4月 23 日《上海证券报》
和《大公报》。 
2015年度利润分配计划的制定和执行，符合公司章程的规定及股东大会决议的要求，分红标
准和比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事履职尽责并发挥了应有的作用，中小
股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了充分保护。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元) 
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年   4.80   459,809,491.20 694,579,421.81 66.20 
2015年   4.80   386,168,515.20 637,609,532.99 60.57 
2014年   4.00   321,807,096.00 487,168,241.61 66.06 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2016 年年度报告 
41 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承 
诺 
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解 决
土 地
等 产
权 瑕
疵 
锦江
国际 
资产置换方案中，置入资产的租赁物业中有 30家“锦江之
星”门店物业存在一定程度的权属瑕疵。针对该等风险及本
公司计划解决时间表，2010 年 3月 1日，锦江国际向本公司
做出承诺： 
1）如本公司未能在解决计划时间表规定的相关期限内按照计
划确定的比例和家数解决租赁经营门店承租物业的上述权属
瑕疵问题（即未能在中国证监会核准本次重组之日起 12 个月
内降低至 20%，或未能在 24 个月内降低至 10%，或未能在 36
个月内全部解决），本公司对于在上述三个期限时点分别未
能达到计划整改比例及整改家数的部分租赁经营门店，采取
解除租约、重新选址开业的，我公司将承担该等解除租约重
新选址开业的租赁经营门店因解除租约可能导致发生的违约
金，并按照资产评估基准日 2009年 7月 31日的具体资产评
估值予以补偿。 
2）在置入资产未来经营过程中，如由于“锦江之星”租赁经
营门店存在瑕疵导致相关门店不得不重新选址开业，则自该
门店停业之日起一年内，有关物业出租方未能赔偿或未能全
部赔偿该门店损失的，锦江国际将立即按照下述方法计算的
全部损失向该门店予以全额补偿，用于支持其搬迁开设新店。
具体损失金额按照截至审计基准日 2009年 7月 31日经审计
的该门店固定资产及装修投入的全部初始投资成本，与其在
资产评估基准日 2009年 7月 31日的资产评估值较高者计算。
锦江国际进行上述补偿后如收回物业出租方的赔偿款归其所
有。同时，锦江国际将按照该门店停业之日前一个会计年度
经审计的净利润金额向该门店提供补偿，用于弥补该门店停
业期间的营业损失。 
永久 否 是 
其他 
锦江
国际 
重组报告书披露：2009年 12 月 22日，锦江国际向锦江股份
承诺，在本次重组后，将对锦江股份及附属企业在本次审计
评估基准日 2009年 7月 31 日存放在锦江国际财务公司的全
部款项及其他金融资产，以及其后存放在锦江国际财务公司
的任何款项及其他金融资产提供全额担保。如锦江国际财务
公司出现无法支付锦江股份及附属企业存款本金及利息及其
他金融资产的情况，锦江国际将即时代为支付。 
永久 否 是 
上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2016 年年度报告 
42 
 
其他 
锦江
酒店
集团 
2009年 8月 28日，锦江酒店集团出具了《交易对方关于避
免同业竞争的承诺》，承诺锦江酒店集团及其控制的公司（不
含锦江股份及其下属公司，下同）不会从事任何与锦江股份
所从事的业务发生或可能发生竞争的业务。如锦江酒店集团
及其控制的公司在本次重组完成后的经营活动可能在将来与
锦江股份发生同业竞争或利益冲突，其将放弃或促使其控制
的公司放弃可能发生同业竞争或利益冲突的业务，或将该等
业务以公平、公允的市场价格，在适当时候全部注入锦江股
份。 
永久 否 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到√不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 174 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2016 年年度报告 
43 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
德勤华永会计师事务所（特殊
普通合伙） 
55 
财务顾问 
国泰君安证券股份有限公司 285 
申万宏源证券承销保荐有限责
任公司 
300 
保荐人 国泰君安证券股份有限公司 360 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
  
上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2016 年年度报告 
44 
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 9 月 20 日，公司下属子公司维也纳酒店之全资子公
司上海维也纳酒店管理有限公司（以下简称“上海维也纳”）
与公司控股股东锦江酒店集团下属子公司上海金沙江大酒店
有限公司（以下简称“金沙江大酒店”）签署《租赁合同》。
由上海维也纳公司租赁金沙江大酒店所属物业、场地及附属
设施。租赁期限为 15 年，上海维也纳享有续期租赁选择权，
续期不少于 5年。房屋场地租赁费、基础物业管理费每年共
计人民币 1,097.40万元，另加增值税。公司与金沙江大酒店
签署的原租赁合同终止。 
请详见公司于 2016年 9月 21日 
披露的《关联交易公告》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
报告期内，公司受托经营锦江酒店集团新城饭店分公司、新亚大酒店分公司、青年会大酒店，
共计支付受托经营费用人民币 4,064.40万元；公司租赁南华亭酒店、金沙江大酒店及白玉兰宾馆，
共计支付相关租赁费用人民币 2,452.80 万元；并向锦江酒店集团、青年会大酒店、南华亭酒店、
金沙江大酒店及白玉兰宾馆支付有关人员的劳动报酬及其社会保险费等费用共计人民币
4,792.54万元。 
上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2016 年年度报告 
45 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用 
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联
交易
类型 
关联交易 
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易 
金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
锦江国际、锦
江酒店集团及
其下属酒店服
务类企业 
最终控股公
司、母公司
及其控股子
公司 
提供
劳务 
有限服务型
酒店管理费
收入 
市场价格 1,885,937.95 0.13 现金 
锦江国际、锦
江酒店集团及
其下属酒店服
务类企业 
最终控股公
司、母公司
及其控股子
公司 
提供
劳务 
有限服务型
酒店订房渠
道费 
市场价格 450,758.82 0.66 现金 
锦江国际、锦
江酒店集团及
其下属酒店服
务类企业 
最终控股公
司、母公司
及其控股子
公司 
提供
劳务 
积分收入 市场价格 70,598.75 1.03 现金 
锦江国际、锦
江酒店集团下
属酒店服务类
企业 
最终控股公
司、母公司
及其控股子
公司 
提供
劳务 
月饼代加工 市场价格 1,278,222.32 16.32 现金 
锦江酒店集团
及其下属企业 
母公司的控
股子公司 
提供
劳务 
食品业务管
理费收入 
市场价格 1,641.08 9.12 现金 
锦江国际、锦
江酒店集团及
其下属酒店服
务类企业 
最终控股公
司、母公司
及其控股子
公司 
提供
劳务 
有限服务型
酒店销售酒
店物品 
市场价格 502,332.92 0.82 现金 
锦江国际、锦
江酒店集团及
其下属酒店服
务类企业 
最终控股公
司、母公司
及其控股子
公司 
销售
商品 
销售食品 市场价格 1,504,973.26 11.84 现金 
锦江国际、锦
江酒店集团及
其下属酒店服
务类企业 
最终控股公
司、母公司
及其控股子
公司、联营
企业 
销售
商品 
采购酒店物
品食品 
市场价格 729,844.48 0.16 现金 
锦江国际及其
下属企业 
最终控股公
司及其控股
子公司 
接受
劳务 
会员积分服
务费用 
市场价格 4,059,053.94 100.00 现金 
锦江国际及其
下属企业 
最终控股公
司及其控股
子公司 
接受
劳务 
订房服务费 市场价格 764,099.75 1.41 现金 
上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2016 年年度报告 
46 
 
锦江酒店集团
及其下属企业 
母公司的控
股子公司 
接受
劳务 
食品业务管
理费收入 
市场价格 96,115.73 85.47 现金 
合计 / 11,343,578.99 0.53 / 
大额销货退回的详细情况 
公司为锦江酒店集团、锦江国际下属酒店服务类
企业提供有限服务型酒店管理，主要是为了扩大
市场份额。 
关联交易的说明 
本公司与日常经营相关的关联交易协议已提交于
2016年3月29日召开的公司八届十三次董事会审
议通过。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用 
2016 年 12 月 5 日，公司与上海锦江资本管理有限公司（以下简称“锦江资本”）、上海联
银创业投资有限公司、锦江酒店集团、西藏弘毅夹层投资管理中心（有限合伙）（以下简称“西
藏弘毅”）、国盛投资以及符合约定条件的投资人签署 WeHotel股东协议，公司出资人民币 10,000
万元，占 10%股权。请详见公司于 2016 年 12 月 6 日披露的《关于与关联方共同投资设立合资公
司的关联交易公告》（公告编号：2016-067）。 
为加快 WeHotel 的设立进程，上述方案调整为：原约定符合条件的投资人的人民币 15,000
万元投资份额由锦江资本负责出资并持有相应的股权，原约定符合条件的投资人享有的权利和承
担的义务由锦江资本承接，在 WeHotel设立后，符合约定条件的投资人有权认缴 WeHotel的新增
注册资本，具体流程和要求受限于届时适用法律（包括但不限于国资监管部门的有关规定）和
上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2016 年年度报告 
47 
 
WeHotel章程的规定。于 2017年 2月 6日，公司与锦江资本、联银创投、锦江酒店集团、西藏弘
毅、国盛投资签署调整后的 WeHotel股东协议。公司出资人民币 10,000万元，占 10%股权。原协
议自新协议签署之日终止。请详见公司于 2017年 2月 7日披露的《关于调整与关联方共同投资设
立合资公司方案的的关联交易公告》（公告编号：2017-002）。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用 
(五) 其他 
√适用 □不适用 
财务公司存款借款 
本公司将部分结算资金或闲置资金存入锦江国际集团财务有限责任公司（经批准的非银行金
融机构），报告期初余额为 63,374 万元人民币，报告期末余额为 71,648 万元人民币。本公司于
2016年4月22日召开的2015年度股东大会审议通过了相关向锦江财务公司存款的决议：公司2015
年度在锦江国际集团财务有限责任公司预计存款余额最高上限不超过 12 亿元人民币。2016 年度
发生相应存款利息收入 1,079万元人民币。 
本公司下属公司向锦江国际集团财务有限责任公司进行借款，报告期初余额为 90,000万元人
民币，报告期末余额为 80,500万元。本公司于 2016年 4月 22日召开的 2015 年度股东大会审议
通过了相关锦江财务公司贷款的决议：公司 2015 年度在锦江国际集团财务有限责任公司预计贷款
最高上限不超过 16亿元人民币。2015年度发生相应借款利息支出 3,403万元人民币。 
锦江国际集团财务有限责任公司章程第三章第十二条规定：“锦江国际（集团）有限公司董
事会承诺：在公司出现支付困难的紧急情况时，将督促上海锦江国际酒店（集团）股份有限公司
按照解决支付困难的实际需求，增加相应资本金。” 
为进一步确保本公司在集团财务公司存款的安全性及独立性，本公司实际控制人锦江国际（集
团）有限公司又于 2009年 12月 22日出具以下承诺： 
上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2016 年年度报告 
48 
 
“在本次重组获得批准并得以实施的前提下，将对你公司及附属企业在本次审计评估基准日
2009 年 7 月 31 日存放在锦江财务的全部款项及其他金融资产及其后存放在锦江财务的任何款项
及其他金额资产提供全额担保。如锦江财务出现无法支付你公司及附属企业存款及其他金融资产
本金及利息的情况，我公司将即时代为支付。你公司与锦江财务进行资金存储等业务应遵循自愿
原则，独立决策，我公司承诺不采取任何方式对你公司在锦江财务的资金存储等业务做统一要求，
干扰你公司的正常决策，以保证你公司的财务独立性和资金安全性。为此你公司须按照有关规定
及时披露上述存款及担保情况（包括在定期报告中定期披露和重大情况及时披露）”。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 120,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 517,356 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2016 年年度报告 
49 
 
担保总额（A+B） 517,356 
担保总额占公司净资产的比例(%) 40.41% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 
七届三十二次董事会审议通过了关于向下属子公司提供
担保的议案：同意公司全资子公司时尚之旅向中国工商银
行外滩支行融入不超过7亿元人民币的借款，期限为1年，
年利率为5.04%，本公司对该笔借款提供保证担保。 
于2016年11月17日，公司与中国工商银行股份有限公司广
州广州大道支行分别就七天四季酒店（广州）有限公司4
亿元人民币流动资金借款、七天酒店（深圳）有限公司2
亿元人民币流动资金借款签署《保证合同》。上述担保事
项已经公司第八届董事会第二十六次会议审议通过。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用 
单位:万元  币种:人民币 
借款方 
名称 
委托贷
款金额 
贷款 
期限 
贷款 
利率 
借款
用途 
抵押
物或
担保
人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联 
关系 
投资 
盈亏 
锦亚餐饮 500 12 个月 3.48 
资金
周转 
无 否 否 否 否 
全资子
公司 
17.4 
锦亚餐饮 300 12 个月 3.48 
资金
周转 
无 否 否 否 否 
全资子
公司 
10.4 
锦亚餐饮 450 12 个月 3.48 
资金
周转 
无 否 否 否 否 
全资子
公司 
15.66 
锦亚餐饮 400 12 个月 3.48 
资金
周转 
无 否 否 否 否 
全资子
公司 
13.9 
新亚食品 100 12 个月 3.48 
资金
周转 
无 否 否 否 否 
全资子
公司 
3.5 
锦江股份 5,000 12 个月 3.06 
资金
周转 
无 否 否 否 否 母公司 153.0 
上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2016 年年度报告 
50 
 
上海新锦酒
店管理有限
公司 
900 24 个月 4.848 
资金
周转 
无 否 否 否 否 
参股 
公司 
87.3 
沈阳锦富酒
店投资管理
有限公司 
550 24 个月 1.2 
资金
周转 
无 否 否 否 否 
控股子
公司 
13.2 
时尚之旅 30,000 36 个月 3.8 
资金
周转 
无 否 否 否 否 
全资子
公司 
3,420.0 
深圳市趣喔
公寓管理有
限公司 
132 48 个月 0.0 
资金
周转 
无 否 否 否 否 
参股 
公司 
 0.0 
铂涛集团品
牌加盟商 
2,460 24 个月 12 
资金
周转 
有 否 否 否 否 加盟商 584.9 
铂涛集团品
牌加盟商 
272 24 个月 10-12 
资金
周转 
有 是 否 否 否 加盟商 64.6 
广州遇乐网
络有限公司 
100 
不确定
期限 
10 
资金
周转 
无 否 否 否 否 
参股 
公司 
10.0 
委托贷款情况说明 
根据公司发展战略，公司需要继续向有限服务型酒店营运及管理业务及连锁餐饮业务提供并
保有一定量的委托贷款。 
铂涛集团向加盟商提供委托贷款，是为满足公司酒店业务发展需要。公司于 2016年 2月底将
铂涛集团纳入公司财务报表合并范围。 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
本公司全资子公司卢浮集团与HOTELS - Hôels du pont de Suresnes 签订为期 12年的融资租赁
协议，应付融资租赁款按浮动利率计息。为降低该项融资租赁款的现金流量风险敞口，卢浮集团
对该融资租赁款（期末折合人民币 11,592 万元）购入利率互换合同，将浮动利率转换为固定利率。
本财务报告期末，该现金流量套期工具公允价值折合人民币 616 万元。 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
关于卢浮集团股份购买及其价格调整 
上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2016 年年度报告 
51 
 
于 2015年 2月 16 日，公司全资子公司海路投资有限公司与 Star SDL Investment Co S.à r.l.
签署收购卢浮集团 100%股权的相关《股份购买协议》。于 2015年 2月 27日（北京时间），本次
交易完成了各项相关交割工作。根据《股份购买协议》，标的公司的股权价格已按照约定的调整
机制调整为 476,154,654.17 欧元。 
关于铂涛集团股份购买及其价格调整 
于 2015年 9月 18 日，公司与 Prototal Enterprises Limited, Ever Felicitous Limited, 
Keystone Asia Holdings Limited, SCC Growth 2010-Peak Holdco,Ltd., Sequoia Capital Global 
Growth Fund,L.P., Sequoia Capital Global Growth Principals Fund, L.P., Happy Travel 
Limited, Happy Boat Lodging Limited, Jaguar Investment Pte Ltd., Ctrip Investment Holding 
Ltd., Smartech Resources Limited, Chien Lee, Minjian Shi 等 13 名交易对方签署收购铂涛
集团 81.0034%股权的相关《股份购买协议》。于 2016 年 2 月 26 日，本次交易完成了股权交割。
根据《股份购买协议》，标的公司 81.0034%的股权价格已按照约定的调整机制调整为 813,254万
元。 
关于维也纳酒店及百岁村餐饮股份购买及其价格调整 
于 2016年 4月 28 日，公司与黄德满先生分别签署收购维也纳酒店 80%股权及百岁村餐饮 80%
股权的《股权转让协议》。于 2016年 7月 1日，本次交易完成了各项相关交割工作，公司拥有维
也纳酒店及百岁村餐饮各 80%的股权。根据《股权转让协议》，目标公司交割审计日净资产达到
基准日经审计净资产，因此股权购买价款不作调整。 
  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
为了履行社会责任，切实帮助困境儿童，2016 年 10 月 15 日, “康铂之夜·康铂 Campanile
品牌发布会”交响音乐会的门票所得共 4.4 万余元，以上海锦江都城酒店管理有限公司的名义，
全部捐献给中华少年儿童慈善救助基金会（简称“儿慈会”），为公益慈善事业出一份力。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
“康铂之夜·康铂 Campanile 品牌发布会”交响音乐会的门票所得共 4.4 万余元已经全部用
于中华儿慈会起点工程—农村留守幼儿“故事课堂项目”, 共资助云南的 11 所贫困地区幼儿园，
共计收益儿童约 200 人。每家幼儿园资助 4000 元，包括：1、每所幼儿园资助绘本的费用：200
本*18元=3600元；2、授课教师资料的费用：400元。 
幼儿园信息如下：  
上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2016 年年度报告 
52 
 
云南西盟县幼儿班信息 
序号 乡镇 校点名称 
1 翁嘎科乡 英布龙幼儿班 
2 翁嘎科乡 班弄幼儿班 
3 翁嘎科乡 坡永幼儿班 
4 勐卡镇 班哲幼儿班 
5 翁嘎科乡 务龙幼儿班 
6 岳宋乡 班帅幼儿班 1 
7 岳宋乡 班帅幼儿班 2 
8 中课乡 窝笼幼儿班 
9 勐梭镇 王莫幼儿班 
10 中课乡 班菁幼儿班 
11 勐卡镇 莫窝幼儿班 1 
“故事课堂项目”介绍： 
生活在农村的留守幼儿，父母迫于生计在外打工，由祖辈照顾的孩子几乎没见过绘本，听老
师讲有趣的绘本更是新鲜事。但幼儿园的老师们却没有经费为孩子们购买绘本书。城市里同龄的
娃娃很多都已经拥有自己的小书柜，每天享受温馨的亲子阅读时光。孩子们的眼神是一样的纯洁
灵动，但农村孩子的心灵却那么孤单，生活境遇迥然不同。 
教育和儿童心理研究表明，学龄前是培养儿童阅读兴趣、提升阅读能力的关键时期。阅读对
于孩子自信心、自尊心的培养，认知、社会性、语言能力的发展，专注力和创造力的提升都有推
动作用。项目通过资助绘本书籍,在农村幼儿园建立“故事课堂”，同时帮助农村幼儿教师有能力
为留守幼儿提供早期阅读教育。 
 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金   
2.物资折款   
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）   
上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2016 年年度报告 
53 
 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个）   
1.3产业扶贫项目投入金额   
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）   
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额   
2.2职业技能培训人数（人/次）   
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人）   
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人）   
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额   
4.2资助贫困学生人数（人） 200 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 44,000 
5.健康扶贫  
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额   
6.生态保护扶贫  
其中：6.1项目名称 
□ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
□ 设立生态公益岗位  
□ 其他  
6.2投入金额   
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额   
7.2帮助“三留守”人员数（人）   
7.3帮助贫困残疾人投入金额   
7.4帮助贫困残疾人数（人）   
8.社会扶贫  
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额   
8.2定点扶贫工作投入金额   
8.3扶贫公益基金   
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个）   
9.2.投入金额   
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）   
9.4.其他项目说明    
上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2016 年年度报告 
54 
 
三、所获奖项（内容、级别）  
锦江都城品牌获得中国连锁经营协会“2015 年度中国优秀特许品牌”、“2016 年度中国特许经营
社会贡献奖”，该等奖项旨在表彰帮助投资人加盟创业或拉动就业等方面，推出优惠加盟政策或
提供强有力的支持与服务，并在实施中取得良好的社会效益。 
  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司在发展过程中，不仅将实现股东价值最大化作为企业追求的目标，同时以企业长期价值
最大化为使命，将履行企业社会责任摆在公司战略发展的重要位置，以达到企业经济效益和公司
利益相关方的共赢。 
公司责任价值链主要体现在对股东、对客户、对员工及对社区四个方面。对待广大投资者，
公司通过积极充分的投资者交流沟通、建立全方位的信息披露和沟通渠道、完善投资者关系管理
体制及丰厚的股东回报等方式持续提升投资者关系管理水平，保障投资者权益；对待客户，公司
坚持“关注客户、服务客户、成就客户”的发展理念，在充分保障客户人身及财产安全的同时不
断反思和改进服务方式，洞察客户需求，前瞻性地变革和创新服务模式，不断提升客户的消费体
验；对待供应商，公司一方面不断向供应商灌输锦江股份的价值理念，要求供应商提供的产品符
合国家及公司的质量、环保等标准，另一方面通过自身的发展为供应商提供更大的发展空间和保
障；对待员工，公司始终致力于建立科学、系统的人力资源体系，着力创造尊重员工价值、开发
员工潜能及升华员工心灵的人才成长环境和工作氛围，通过吸收、培养和激励优秀人才，为公司
发展提供人力资源保障，实现员工自身价值最大化。近年来，公司重视改善职工待遇，积极投保
雇主责任险，强化对员工安全和生活保障的力度，取得了良好的效果；社区贡献方面，锦江股份
充分回应社会需求，不断探索尝试，通过慈善捐赠、公益事业和志愿者活动，为建设和谐发展的
中国社会贡献企业公民应尽的力量。 
在环境保护方面，公司坚守“人与自然和谐相处”的原则，坚持走“清洁、高效、减排、节
能”的绿色发展道路，将绿色环保理念全面融入酒店经营与管理中。通过创新环境管理体系和落
实环保任务，形成绿色发展的长效机制，为社会的环境安全和生态安全做出贡献。  
近年来，公司以国家绿色饭店的标准打造全新概念的绿色酒店。例如：在缺水型城市酒店里
采用中水系统（把雨水收集起来经过循环系统最终用于冲洗厕所及绿化用水等），酒店内采用高
效的换气装置，使用保温隔热建筑材料和能源计量监测系统等一系列措施紧抓绿色酒店建设。进
一步突出了“安全、健康、舒适、专业”的经营特点，实现了酒店的经济效益、社会效益和生态
环境的有机统一。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2016 年年度报告 
55 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
  
上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2016 年年度报告 
56 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 201,277,000 25.02% 153,418,700       153,418,700 354,695,700 37.03% 
1、国家持股                  
2、国有法人持股 101,277,000 12.59% 117,848,242       117,848,242 219,125,242 22.87% 
3、其他内资持股         15,244,482       15,244,482 15,244,482 1.59% 
其中：境内非国有法人持股         15,244,482       15,244,482 15,244,482 1.59% 
境内自然人持股                       
4、外资持股 100,000,000 12.43% 20,325,976       20,325,976 120,325,976 12.56% 
其中：境外法人持股 100,000,000 12.43% 20,325,976       20,325,976 120,325,976 12.56% 
境外自然人持股                       
二、无限售条件流通股份 603,240,740 74.98%          603,240,740 62.97% 
1、人民币普通股 447,240,740 55.59%          447,240,740 46.69% 
2、境内上市的外资股 156,000,000 19.39%          156,000,000 16.29% 
3、境外上市的外资股                  
4、其他                  
三、普通股股份总数 804,517,740 100.00% 153,418,700       153,418,700 957,936,440 100.00% 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
于2015年10月30日，公司八届五次董事会审议通过了公司非公开发行A股股票的相关议案。
该等议案已取得 2015 年 11月 27 日召开的公司 2015年第四次临时股东大会的批准。公司于 2016
年 7 月 8 日收到中国证监会出具的《关于核准上海锦江国际酒店发展股份有限公司非公开发行股
票的批复》（证监许可[2016]1090号），核准公司非公开发行 153,418,700股新股。 
本次发行股份已于 2016年 8月 2日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完成股
份登记相关手续。有关本次非公开发行 A 股股票的详细事宜，请参阅《上海锦江国际酒店发展股
份有限公司非公开发行 A股股票预案》、《上海锦江国际酒店发展股份有限公司非公开发行 A股
股票发行情况报告书》。 
  
