2016 年年度报告 
7 / 158 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务说明 
公司主要生产经营啤酒花、优质牧草、马铃薯、果品、食葵、辣椒、香辛料等农产品及加工
产品和农业滴灌设备等工业产品。公司以农产品种植业为起点，已建立和完善了集繁种、种植、
储运、农产品深加工、销售为一体的现代农业产业体系。 
（二）经营模式说明 
公司以现代农业建设为主线，建立了“集团母公司--专业子公司--基地分公司”纵向一体化
管理体制。集团母公司，整体谋划产业发展；专业子公司进行专业化的产业龙头带动，是生产经
营龙头，负责产业和产品的运营；基地分公司是农产品种植基地，负责为销售龙头和加工龙头提
供优质农产品。基地分公司的主要经营模式为公司统一经营模式和家庭农场承包模式。 
 公司大力发展高产、优质、高效、特色、生态、安全农业产业，全面形成横向成群，纵向成
链的现代农业发展格局，形成以资本为后盾、以科技为支撑、现代管理为保障 “三位一体”的集
约化经营模式。 
（三）行业情况说明 
公司所属农业行业，拥有一定规模的农业土地资源。公司集中全力聚焦现代农业，采用规模
化经营、集约化管理、产业化发展、品牌化提升、信息化支撑的现代农业发展模式,加快推进农业
现代化进程，在规模、资源、技术、装备和管理等方面具有明显的优势，是农业产业化国家重点
龙头企业。 
从产业发展看，现代农业的内涵和外延大大拓展，具有广阔的成长空间和新的增长点，在转
方式、调结构的大背景下，对各类主体投资农业具有很强的吸引力，面临良好的产业机遇。 
从市场竞争主体看，规模、技术、装备、管理水平较高的国有农业企业与手段落后、经营分
散的农村和农民相比，具有明显的市场竞争优势。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司优化农业产业结构，延长农业产业及农产品价值链条，促进各项改革和发展
措施落地，不断提高公司核心竞争力。公司核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
（一）资源优势 
公司拥有大量集中连片的耕地资源，完善配套的田林路渠等农业生产条件，生态良好、规模
化的高标准农田，具备快速发展现代农业的农业资源优势。 
（二）专业团队及管理优势 
2016 年年度报告 
8 / 158 
 
 公司拥有掌握农业现代生产技术的员工队伍和专业化的管理团队，在农业标准化生产、集
约化管理、规模化经营、产业化发展等方面具有相对成熟的经验，推广应用新技术能力强，经营
管理理念先进；公司管理规范、组织化程度高、资源配置能力强，具有较高的资源配置效率和劳
动产出率。 
   （三）技术及装备优势 
公司良种覆盖率高，拥有不同层次的科技队伍，科技对产业发展的支撑和保障作用强，农机
装备水平高，产业链完整，农业基础设施完善，拥有国内先进的滴灌设备生产技术，拥有多项国
家专利。公司注重农业、节水工程科研实力的培育，主导产业与相应的国家产业体系建立了合作
关系，推行主导产业首席专家制度。 
（四）产品及市场优势 
公司多数分子公司地处河西走廊腹地，光热资源丰富，气候干燥，昼夜温差大，产品地域特
点鲜明，与同行业相比，具有差异化程度突出等优势；公司产品已形成批量和规模，质量标准统
一，市场美誉度高，客户资源稳定，在市场上具有较强的竞争力。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年是“十三五”开局之年，亚盛集团以深化农垦改革为契机，以现代农业建设为主线，
加快转变农业生产经营方式，深化农业供给侧改革，不断提高企业的产业化聚集程度，加强企业
资源整合力度，打造具有产业链和价值链整合运营能力的农业产业化集团，积极应对我国农业的
主要矛盾由总量不足转变为结构性矛盾，农业消费市场增长乏力，农业生产成本持续上涨，农产
品价格持续走低，产品利润不断下降，以及频繁发生的自然灾害。攻坚克难，确保了各项重点工
作稳步推进。  
（一）现代农业建设方面 
一是进一步提升农作物种植集中度，细化量化现代农业建设指标，公司形成了啤酒花、优质
牧草、马铃薯、食葵、辣椒、果品、香辛料等主要种植作物；二是农业产业化程度进一步提高，
实现了农资统一采购供应、生产全程机械化、产品统一品牌销售；三是充分发挥集团管理优势，
抓质量、降成本、拓市场，围绕主导产业，建成一批绿色、高效、安全的规模化生产基地；四是
进一步加大农业科技投入力度，农业科技支撑力逐步提高，一批新品种、新技术得到有效引进、
试验、示范、推广和应用，为生产经营提供新动力。2016年公司编制印发了《亚盛集团主导作物
标准化生产技术规程汇编》，组织各类专项技术培训，培训各分、子公司负责人、技术骨干和一
线员工，为生产管理和技术推广注入了新理念。五是充分发挥产业龙头带动作用，公司注册成立
了甘肃亚盛好食邦食品集团有限公司，以食葵、辣椒、红枣产业资源为基础，不断进行市场调研，
梳理产品开发方向，与各分、子公司及时深入对接，以“优质、高效、安全”为目标开展基地建
设，整合红枣、辣椒、食葵等产品资源,形成好食邦系列产品。 
