甘肃亚盛实业（集团）股份有限公司 2013 年年度报告 
 49 
 
第八节  公司治理 
 
一、  公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
          公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》
等法律法规的要求，建立了较为完善的公司治理结构和公司治理制度，公司权力机构、决策机
构、监督机构及经营管理层之间权责明确，运作规范。  
      1、公司股东大会：报告期内，公司能够按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上海证
券交易所股票上市规则》等有关规定，根据制定的《股东大会议事规则》规范操作，会议召开
程序合法，股东大会的召集符合相关规定，会议记录完整，会议决议的董事签名完整，会议决
议披露及时、准确、完整。  
      2、控股股东与公司： 公司具有独立的业务及自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机
构能够独立运作。公司通过《股东大会议事规则》、《公司章程》、《关联交易决策制度》、《防范
控股股东及关联方资金占用专项制度》等制度设立相关条款，建立了防止控股股东及其关联企
业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制。 
      3、公司董事会：报告期内，按照公司制定的《董事会议事规则》规范操作，董事会的召集
符合相关规定，董事能按时出席会议，董事勤勉尽责，认真履行职责，对会议议案认真讨论，
充分发表意见，独立董事对重大事项发表独立意见；董事会会议记录及签名完整，会议决议做
到了及时、准确、完整披露；董事会能认真执行股东大会决议；董事会下设战略、审计、提名、
薪酬与考核四个专门委员会，专门委员会成员全部由董事组成，其中审计、提名、薪酬与考核
委员会中独立董事占多数并担任召集人，战略委员会中有农业专业人士，审计委员会中有一名
独立董事是会计专业人士及法律专业人士。董事会及各专门委员会制订了相应的议事规则或工
作规程。公司各相关部门做好与各专门委员会的工作衔接。公司各位董事能够积极参加有关培
训，熟悉有关的法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任，认真审阅董事会和股东大会的
各项议案，以认真负责的态度出席或授权委托参加董事会和股东大会，为公司科学决策提供强
有力的支持。  
      4、公司监事会：报告期内，按照公司制定的《监事会议事规则》规范操作，监事会的召开
能够按照法定程序进行，监事列席董事会会议，决议能够充分及时披露，监事会未发生对董事
会决议否决的情况，未发现公司财务报告存在不实情形，未发现董事、总经理履行职务时有违
法违规的行为。 
       5、经理层：报告期内，能够在《公司章程》规定的职权范围内和董事会授权范围内对日常
经营管理实施有效控制，认真执行了公司董事会和股东大会决议，并定期向董事会报告董事会
决议、股东大会决议的执行情况。 
       6、信息披露及透明度：公司董事会设立专门机构并配备相应人员，依法履行信息披露义务、
接待来访、回答咨询等。所有投资者均有平等的机会获得公司信息。公司信息披露真实、准确、
完整、及时、公平，符合监管要求。  
      7、关于投资者关系及相关利益者   
      公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的平衡，
共同推动公司持续、健康的发展。公司设立投资者热线电话及在公司网站中设置了投资者关系
专栏，同时通过及时回复上证 E 平台提问，年内举办了 2 次业绩说明会，积极与投资者进行交
流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议，维护了良好的投资者关
系管理。 
       8、公司内幕知情人登记管理情况  
甘肃亚盛实业（集团）股份有限公司 2013 年年度报告 
 50 
       报告期内，公司严格执行《甘肃亚盛实业（集团）股份有限公司内幕信息知情人管理制度》
的相关规定，对涉及公司定期报告发布、重大事项审议期间的相关内幕知情人进行登记、备案，
如实、完整地记录内幕信息在公开前各环节所有内幕信息知情人名单，建立了内幕信息知情人
档案，维护公司信息披露公开、公平和公正。经自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股价
的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未发现相关人员利用内幕信息从
事内幕交易的情况。 
 
二、  股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日
期 
2013 年 第
一次临时股
东大会 
2013 年 1 月 15 日 
1、《关于为全资子
公司提供担保的
议案》；2、《关于
聘任公司内部控
制审计机构的议
案》；3、《关于增
选第六届董事会
独立董事候选人
的提案》。 
审议通过 www.sse.com.cn 2013 年 1 月 16 日 
2013 年 第
二次临时股
东大会 
2013 年 4 月 24 日 
1、《公司 A 股股
票期权激励计划
（2012 年度）（草
案修订案）》；2、
《公司 A 股股票
期 权 激 励 计 划
（2012 年度）管
理办法（草案）》；
3、《公司 A 股股
票期权激励计划
（2012 年度）实
施考核办法（草
案）》；4、《关于提
请股东大会授权
董事会办理公司
A 股股票期权激
励计划（2012 年
度）相关事宜的议
案》。 
审议通过 www.sse.com.cn 2013 年 4 月 26 日 
2012 年 年
度股东大会 
2013 年 5 月 8 日 
1、《2012 年度董
事会工作报告》；
2、《2012 年度监
事会工作报告》；
3、《2012 年度财
务决算报告》；4、
《2012 年度利润
分配预案》；5、《关
审议通过 www.sse.com.cn 2013 年 5 月 10 日 
甘肃亚盛实业（集团）股份有限公司 2013 年年度报告 
 51 
于续聘 2013 年度
年审会计师事务
所及支付 2012 年
度财务审计费用
的议案》；6、《2012
年年度报告及摘
要》； 7、《关于
2013 年度日常关
联交易事项的议
案》。  
2013 年 第
三次临时股
东大会 
2013 年 5 月 27 日 
1、《关于增选第六
届董事会董事的
提案》；2、《关于
投资建设内蒙古
阿鲁科尔沁旗 20
万亩优质苜蓿基
地的议案》；3、《关
于变更部分募集
资 金 投 向 的 议
案》。 
审议通过 www.sse.com.cn 2013 年 5 月 28 日 
2013 年 第
四次临时股
东大会 
2013 年 8 月 8 日 
1、《关于为全资子
公司甘肃亚盛绿
鑫啤酒原料集团
有限责任公司提
供担保的议案》；
2、《关于为全资子
公司山丹县芋兴
粉业有限责任公
司提供担保的议
案》。 
审议通过 www.sse.com.cn 2013 年 8 月 9 日 
2013 年 第
五次临时股
东大会 
2013 年 10 月 15 日 
1、《关于符合发行
公司债券条件的
议案》；2、《关于
发行公司债券方
案的议案》；3、《关
于提请公司股东
大会授权董事会
全权办理本次发
行公司债券相关
事项的议案》；4、
《关于提请公司
股东大会授权董
事会在出现预计
不能按期偿付债
券本息或者到期
未能按期偿付债
券本息时采取偿
审议通过 www.sse.com.cn 2013 年 10 月 16 日 
甘肃亚盛实业（集团）股份有限公司 2013 年年度报告 
 52 
还保障措施的预
案》；5、《关于投
资建设 3 万头奶
牛养殖项目的议
案》；6、《关于为
全资子公司提供
担保的议案》。 
 
三、  董事履行职责情况 
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
杨树军   否 13 13  0 0  6 
何宗仁   否 13 11 2 0 0  5 
毕  晋   否 13 13  0 0  6 
杨生牛   否 6 5 1 0 0  3 
董  野   否 7 7  0 0  3 
朱  宁   是 13 12 1 0 0  6 
罗俊杰   是 13 12 1 0 0  6 
李通国   是 13 12 1 0 0  6 
李铁林   是 13 13  0 0  6 
曹香芝   是 13 12 1 0 0  6 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 13 
现场结合通讯方式召开会议次数 13 
 
(二)  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
        报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异
议。 
 
四、  监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
甘肃亚盛实业（集团）股份有限公司 2013 年年度报告 
 53 
第九节  内部控制 
 
一、  内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
       按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如
实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。
经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理
人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
       公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实
完整，提高经营效率和效果，确保发展战略有效实施、发展战略目标的实现。由于内部控制存
在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部
控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部
控制的有效性具有一定的风险。 
       公司已全面完成内部控制建设工作。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、  内部控制审计报告的相关情况说明 
        审计机构瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）认为，本公司于 2013 年 12 月 31 日按照《企
业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告详见附件 
三、  年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
       为提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年
报信息披露的质量和透明性，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、中国
证券监督管理委员会（2009）34 号公告、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，
结合公司实际情况，本公司制定了《年度报告信息披露重大差错责任追究制度》。 
       报告期内，公司严格按照《年度报告信息披露重大责任差错追究制度》的规定执行，未发
生年度报告信息披露重大差错。 
