2015 年年度报告 
41 / 158 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
则》等法律法规的要求，建立了较为完善的公司治理结构和公司治理制度，公司权力机构、决策
机构、监督机构及经营管理层之间权责明确，运作规范。  
  1、公司股东大会：报告期内，公司能够按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上海
证券交易所股票上市规则》等有关规定，根据制定的《股东大会议事规则》规范操作，会议召开
程序合法，股东大会的召集符合相关规定，会议记录完整，会议决议的董事签名完整，会议决议
披露及时、准确、完整。  
  2、控股股东与公司：公司通过《股东大会议事规则》、《公司章程》等制度设立相关条款，建
立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制；与公司发生
的关联交易公平合理，并严格履行了信息披露义务。 
3、公司董事会：报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上海证券
交易所股票上市规则》等有关规定，完成了董事会的换届选举，选举产生了五名董事，四名独立
董事；董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，专门委员会成员全部由董事
组成，其中审计、提名、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任召集人，战略委员会中有农
业专业人士，审计委员会中有一名独立董事是会计专业人士及法律专业人士；董事会会议记录及
签名完整，会议决议做到了及时、准确、完整披露；董事会能认真执行股东大会决议； 
董事会的提名、选举、召集符合相关规定，选举产生的董事能按时出席会议，勤勉尽责，认
真履行职责，对会议议案认真讨论，充分发表意见；独立董事对重大事项发表独立意见，以认真
负责的态度出席或授权委托参加董事会和股东大会，为公司科学决策提供强有力的支持。  
  4、公司监事会：报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上海证券交
易所股票上市规则》等有关规定，完成了监事会的换届选举，选举产生五名监事，其中包括一名
职工监事。监事会的召开依法依规，监事会决议能够及时、准确、完整披露，监事会未发生对董
事会决议否决的情况，未发现公司财务报告存在不实情形；监事列席董事会会议，未发现董事、
高级管理人员履行职务时有违法、违规的行为。     
5、经理层：报告期内，能够在《公司章程》规定的职权范围内和董事会授权范围内对日常经
营管理实施有效控制，认真执行了公司董事会和股东大会决议，并定期向董事会报告董事会决议、
股东大会决议的执行情况。 
  6、信息披露及透明度：公司按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》
及《信息披露制度》等相关规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，切实履行公司的
信息披露义务，积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益。 
 7、关于投资者关系及相关利益者   
  公司注重投资者关系维护，认真对待股东和投资者来访、咨询工作。报告期内，公司通过召开
投资者说明会、现场接待投资者来访、上证“E 互动”交流平台、电话、邮箱等多种途径，加强
与投资者的交流、互动，认真听取各方对公司发展的建议和意见，切实保护中小股东的合法权益。
公司充分尊重和维护债权人、客户、供应商及其他利益相关者的合法权益，共同推进公司健康、
可持续发展。 
8、公司内幕知情人登记管理情况  
  报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，做好内幕信息管理以及内幕信
息知情人登记备案工作。报告期内，公司未发生违反《内幕信息知情人登记管理制度》的情形。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
截至报告期末，公司法人治理结构完善，符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求。 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
42 / 158 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年第一次临时股东大会 2015年 1月 20日 www.sse.com.cn 2015年 1月 21日 
2014年度股东大会 2015年 6月 2日 www.sse.com.cn 2015年 6月 3日 
2015年第二次临时股东大会  2015年 8月 4日 www.sse.com.cn 2015年 8月 5日 
2015年第三次临时股东大会  2015年 11月 18 日 www.sse.com.cn 2015年 11月 19日 
2015年第四次临时股东大会  2015年 12月 29 日 www.sse.com.cn 2015年 12月 30日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨树军 否 11 11 0 0 0 否 5 
何宗仁 否 11 11 0 0 0 否 5 
毕  晋 否 11 10 1 0 0 否 5 
王海清 否 11 9 1 0 1 否 4 
李克恕 否 11 11 0 0 0 否 5 
李铁林 是 11 11 0 0 0 否 5 
曹香芝 是 11 10 0 0 1 否 5 
刘志军 是 11 11 0 0 0 否 5 
陈秉谱 是 11 11 0 0 0 否 5 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 11 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 11 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
    1、董事会下设的审计委员会相关工作制度的建立健全情况、主要内容以及履职情况汇总报
告。 
公司已制定了《审计委员会实施细则》、《审计委员会年报工作规程》等制度。本报告期，
公司审计委员会督促并检查公司相关审计工作情况，审查公司内部控制制度以及执行情况，定期
了解公司财务状况和经营情况，提议公司聘请审计机构等。在 2015年年报编制过程中，公司审计
委员会积极与会计师事务所协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，在年审注册会
计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，认为财务会计报表能够反映公司本年度财务状况和
经营成果。在年审注册会计师进场审计中，不断加强与年审会计师的沟通，督促其在约定时限内
提交审计报告。在年审注册会计师出具初步审计意见后审计委员会再次审阅了公司财务会计报表，
认为公司财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的整体情况。同时，审计委员会向董事会
提交了会计师事务所从事本年度公司审计工作的总结报告和下年度续聘会计师事务所的议案，认
为：2015年度公司聘请了瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供审计服务工作中，恪
尽职守，遵循独立、客观、公正的执业准则，较好地完成了公司委托的年度审计工作。  
    2、董事会下设的提名委员会的履职情况汇总报告  
2015 年年度报告 
43 / 158 
公司董事会下设的提名委员会对公司董事候选人及聘任的高级管理人员的教育背景、职业经
历和专业素养等综合情况进行了审查，认为其任职资格均符合所担任职务的条件。  
    3、董事会下设的战略委员会的履职情况汇总报告  
    公司董事会下设的战略委员会对公司战略规划等重大决策事项进行研究、审查。  
    4、董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况汇总报告  
公司董事会下设的薪酬和考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬进行审核，并
对《分子公司经营管理目标考核暂行办法》（2015年修改稿）进行审议，认为：2015年度公司董
事、监事、高级管理人员的薪酬符合绩效考核结果，目标考核暂行办法符合公司实际，起到了有
效的激励和约束。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面已做到完全独立，具有独立完整的业
务及自主经营能力和开发能力，独立决策、自主经营、自负盈亏，并独立承担相应的责任和风险。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
目前，公司在农业种植行业与控股股东存在相近的业务范围。但由于规模不大，所占份额较
小，因此同业竞争状况并不严重，不会给本公司的生产经营及投资者产生较大的不利影响。今后，
公司还要积极与控股股东沟通协调，落实解决相关同业竞争规章、措施，并采取多种方式消除同
业竞争。公司将根据证券监管部门的要求及公司实际进一步修订、完善公司相关制度，力争消除
同业竞争和减少关联交易的发生。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已经建立高级管理人员的考评机制。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会审查了
2015年年度报告中披露的关于公司董事、监事和高级管理人员薪酬制度执行情况，并认为：公司
董事、监事和高级管理人员在公司领取的薪酬，是严格按照《公司分（子）公司经营管理目标考
核暂行办法》、《公司机关员工工资方案》等相关规定予以兑现的，所披露的薪酬情况与实际发
放情况相一致。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司董事会对公司各部门和业务单位内部控制设计与运行情况的有效性进行了全面评价，形 
成了内部控制自我评价报告。根据公司财务报告内部控制重要缺陷、重大缺陷、一般缺陷的认定 
情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重要缺陷和重大缺陷，董事会认为， 
公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部 
控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发 
现非财务报告内部控制重要缺陷和重大缺陷。公司内部控制评价报告详见 2016 年 4月 28 日上海
证券交易所网站 www.sse.com.cn 相关公告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2015 年度内部控制审计机构，出具
了标准无保留意见的内部控制审计报告。瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的瑞华专审字
[2016]62050002 号《内部控制审计报告》全文登载于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
无 
2015 年年度报告 
44 / 158 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
甘肃亚盛
实业（集
团）股份
有限公司
2013年公
司债券。 
13亚
盛债 
122298 
2014
年 6月
19日 
2019
年 6月
19日 
1,200,000,000.00 6.35% 
按年付
息、到
期一次
还本。 
上海证
券交易
所 
                  
公司债券其他情况的说明 
本公司 2013年公司债券发行规模：面值总额人民币 12亿元，债券面值为 100元，票面利率
为 6.35%。本期公司债券票面利率在债券存续期的前 3年固定不变。如发行人行使上调票面利率
选择权，未被回售部分债券存续期限后 2年票面年利率为债券存续期限前 3年票面年利率加上调
基点，在债券存续期限后 2年固定不变。如发行人未行使上调票面利率选择权，则未被回售部分
债券在存续期限后 2年票面利率仍维持原有票面利率不变。 
2014年 6月 17日公司发布《2013年公司债券发行公告》，本期债券发行总额为人民币 12
亿元，发行价格为每张人民币 100元，采取网上面向社会公众投资者公开发行和网下面向机构投
资者协议发行相结合的方式。本期公司债券发行工作已于 2014年 6月 23日结束。 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 西南证券股份有限公司 
办公地址 北京市西城区金融大街 35 号国际企业大厦 A 座
4 层 
联系人 张雷、杨泽云、陈善哲 
联系电话 010－57631234 
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 天津市和平区曲阜道 80号 4 层 
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
截至 2015年 12月 31日，本期债券募集资金扣除发行费用后已全部用于补充流动资金和偿
还 2011年发行的中期票据。本期债券募集资金已全部按照募集说明书中披露的用途使用完毕。 
四、 公司债券资信评级机构情况 
报告期内，联合信用评级有限公司对本公司发行的公司债券（债券代码：122298，债券简称：
13亚盛债）进行了跟踪信用评级。 评级机构联合信用评级有限公司在对本公司 2014年度经营状
况及相关行业进行综合分析与评估的基础上，于 2015 年 6月 19日出具了《甘肃亚盛实业（集团）
股份有限公司 2013年公司债券跟踪评级分析报告》，维持本公司主体信用级别为“AA”，评级展望
维持“稳定”。与前次评级结果相比没有变化。本次信用评级报告详见上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）。  
联合信用评级有限公司将于公司披露 2015年年度报告之后 2个月内出具最新跟踪评级报告，
届时请投资者关注上海证券交易所网站。 
