                                                                               2017 年年度报告 
24 / 170 
 
措施， 将损失降至最低，积极响应政策性农业保险试点工作，加强基础设施建设和农业装备投入，
抵御自然灾害风险。  
市场竞争及成本上升风险：国际国内农产品市场竞争较为激烈，且从事农业所需的机械、化
肥、农药等农业生产资料价格增长较快、劳动力成本急剧上升，给公司的利润增长造成一定的压
力。公司将通过优化作物布局、农产品的品种改良、技术革新，精准投入农业生产资料，提高资
源利用效率，全程应用机械化，加强管理来应对上述市场竞争及成本上升风险。 
(五)其他 
□适用 √不适用  
第五节重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司依据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 
号）、《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）以及《上 
海证券交易所上市公司现金分红指引》的相关规定，对《公司章程》中现金分红政策、分红标准 
和比例等进行了修订，并制定了公司未来三年股东回报规划，达到了监管机构的要求。公司严格 
按章程及股东回报规划执行现金分红政策。公司于 2017 年 4月 26日、 2017年 5月 26日分别召
开了第七届董事会第十八次会议和 2016年度股东大会，审议通过了 2016 年度利润分配方案，以
2016 年 12月 31日公司总股本 1,946,915,121股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.04
元（含税），共计派发现金红利 7,787,660.48元（含税），占归属于母公司股东净利润的 10.32%，
剩余未分配利润留待以后年度分配。公司 2016年度不进行资本公积金转增股本。  
公司于 2017年 6月 21日披露了 2016年度利润分配实施公告，股权登记日为 2016年 6月 27
日，现金红利发放日 2016年 6月 28日实施完毕，详见 2017年 6月 21日公司在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》以及上证所网站（http://www.sse.com.cn）刊发登的《2016 年
度利润分配实施公告》。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红年度 
每 10股送
红 股 数
（股） 
每 10
股 派
息 数
(元 )
（ 含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0.05 0 9,734,575.61 97,889,851.67  9.94% 
2016年 0  0.04 0 7,787,660.48 75,455,828.89 10.32 
2015年   0  0.06 0 11,681,490.73 123,086,770.66 9.49 
 
                                                                               2017 年年度报告 
25 / 170 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
                                                                               2017 年年度报告 
26 / 170 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决同
业竞争 
控股股东甘肃
省农垦集团有
限责任公司及
其一致行动人 
（1）不在中国境内新增或以任何方式参与任何与亚盛集团及其子公司业务相同
或者类似的业务及其它构成或可能构成竞争之任何业务活动，以避免本企业及
本企业其它控股、附属公司与亚盛集团及其子公司的生产经营构成业务竞争：
（2）不利用对亚盛集团的控股地位从事任何损害亚盛集团或亚盛集团其它股东
利益的活动； 
2009 年 
12 月 10
日 长期
有效 
是 是   
与再融资相
关的承诺 
解决关
联交易 
控股股东甘肃
省农垦集团有
限责任公司及
其一致行动人 
为避免与公司产生同业竞争，维护上市公司的利益，在公司实施非公开发行股
票时，控股股东甘肃农垦集团及其一致行动人做出如下解决同业竞争的承诺： 
（1）在直接或间接持有亚盛集团股权的相关期间内，承诺人将不会采取参股、
控股、联营、合营、合作或者其他任何方式直接或间接从事与亚盛集团及控股
子公司现在和将来业务范围相同、相似或构成实质竞争的业务，也不会协助、
促使或代表任何第三方以任何方式直接或间接从事与亚盛集团及其控股子公司
现在和将来业务范围相同、相似或构成实质竞争的业务；并将促使承诺人控制
的其他企业比照前述规定履行不竞争的义务；（2）如因国家政策调整等不可抗
力原因导致承诺人和承诺人控制的其他企业将来从事的业务与亚盛集团及其控
股子公司之间的同业竞争可能构成或不可避免时，则承诺人将及时书面通知亚
盛集团此情形，并及时转让或终止上述业务或促使承诺人控制的其他企业及时
转让或终止上述业务；亚盛集团及其控股子公司享有上述业务在同等条件下的
2011 年 
8 月 12
日 长期
有效 
是 是   
                                                                               2017 年年度报告 
27 / 170 
 
优先受让权；（3）如承诺人违反上述承诺，亚盛集团及其控股子公司，亚盛集
团及其控股子公司其他股东有权根据本承诺函依法申请强制承诺人履行上述承
诺，并赔偿亚盛集团及其控股子公司，亚盛集团及其控股子公司其他股东因此
遭受的全部损失。 
解决关
联交易 
控股股东甘肃
省农垦集团有
限责任公司及
其一致行动人 
（1）尽量避免或减少本公司及其所控制的其他子公司、分公司、合营或联营公
司与亚盛集团及其子公司之间发生关联交易；（2）不利用股东地位及影响谋求
亚盛集团及其子公司在业务合作等方面给予优于市场第三方的权利；（3）不利
用股东地位及影响谋求与亚盛集团及其子公司达成交易的优先权利；（4）将以
市场公允价格与亚盛集团及其子公司进行交易，不利用该类交易从事任何损害
亚盛集团及其子公司利益的行为；（5）就本公司及其下属子公司与亚盛集团及
其子公司之间将来可能发生的关联交易，将督促上市公司履行合法决策程序，
按照《上市规则》和上市公司章程的相关要求及时详细进行信息披露；对于正
常商业项目合作均严格按照市场经济原则，采用市场定价等方式。 
2011 年 
8 月 12 
日 长期 
有效 
是     
                                                                               2017 年年度报告 
28 / 170 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一）公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
一、会计政策变更概述 
1、2017年 4月 28 日，财政部以财会〔2017〕13号发布了《企业会计准则第 42 号——持有
待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017 年 5月 28 日起施行，对于施行日存在的持有
待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
2、2017年 5月 10 日，财政部以财会〔2017〕15号修订了《企业会计准则第 16 号——政府
补助》，修订后的准则自 2017年 6月 12日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求
采用未来适用法处理；对于 2017年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则
进行调整。 
3、2017年 12月 25 日，财政部以财会〔2017〕30号发布了《财政部关于修订印发一般企业
财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，要求执行企业会计准则的非金融
企业应当按照企业会计准则和通知要求编制 2017年度及以后期间的财务报表。 
二、本次会计政策变更对公司的影响 
1、持有待售的非流动资产、处置组和终止经营会计政策变更 
根据 2017年 4月 28日发布的《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营》明确了持有待售类别的划分条件、持有待售类别的计量、终止经营的列报。公司 2017
年度的财务报告按此准则进行列报。 
2、政府补助会计政策变更 
根据 5月 10日修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》的要求，公司将修改财务报表
列报，在执行《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》之前，本公司将取得的政
府补助计入营业外收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计
入当期损益。执行《企业会计准则第 16号——政府补助（2017年修订）》之后，对 2017年 1月
1 日之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益；与日常活动无关的政府补助，计入
营业外收支。 
3、财务报表格式变更 
根据 2017年 12月 25日发布的《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》的规定，
公司采用修订后的财务报表格式编制 2017年度及以后期间的财务报表。在资产负债表中增加“持
有待售资产”行项目和“持有待售负债”行项目，在利润表中新增“资产处置收益”行项目、“其
他收益”行项目、“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”行项目。 
 
（二）公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
                                                                               2017 年年度报告 
29 / 170 
 
（三）与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四）其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 77 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 55 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
√适用 □不适用  
处罚情况：本公司于 2017年 8月 23日接到上海证券交易所纪律处分决定书〔2017〕51 号《关
于对甘肃亚盛实业（集团）股份有限公司控股股东甘肃省农垦集团有限公司及独立董事李铁林予
以通报批评的决定》，因本公司控股股东甘肃省农垦集团有限公司及独立董事信息披露不准确给
予通报批评。 
    整改情况：本公司接到上海证券交易所纪律处分决定书前，李铁林先生已辞去本公司独立董
事一职，并且不在本公司担任任何职务。 
    
十一、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
                                                                               2017 年年度报告 
30 / 170 
 
2、临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三)共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四)关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五)其他 
□适用 √不适用  
十二、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
                                                                               2017 年年度报告 
31 / 170 
 
(二)担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担
保
方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担
保方 
担保
金额 
担保发生日
期 (协议签
署日) 
担
保 
起
始
日 
担
保 
到
期
日 
担保
类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担 保
是 否
逾期 
担 保
逾 期
金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 84,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 84,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 84,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.07 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
32,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 32,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
                                                                               2017 年年度报告 
32 / 170 
 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(2). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
(四)其他重大合同 
□适用 √不适用  
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
根据甘肃省陇南市发展和改革委员会、陇南市扶贫开发办公室、陇南市财政局、人民银行陇
南市中心支行陇发投资【2016】174号《关于转下达 2016年全市第一批易地搬迁任务和投资计划
的通知》的文件精神，公司 2017年对帮扶陇南市宕昌县两河口镇曹下村精准扶贫的规划是实施整
体易地搬迁。 
