甘肃亚盛实业（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
 55 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
        公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易所等有关法律法规的
要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，促进公司规范运作。公司治理结
构符合《上市公司治理准则》的规定，与中国证监会有关规定或规范性文件不存在差异。 
        1、报告期内 ，公司严格按照相关法律法规及公司章程，履行股东大会召集和召开的法
定程序，确保所有股东平等、充分地行使权利。按照《公司章程》的规定，对于公司重大决策
等事项与股东保持有效沟通并提交股东大会审议。 
        2、报告期内，公司董事会严格按照相关法律法规及《公司章程》的规定召开董事会会议，
公司董事会认真执行股东大会的各项决议，依法履职，公司董事积极参加内控等相关培训，并
能忠实、勤勉尽责，公司董事会决策水平明显得到提高。 
        3、报告期内，公司监事会严格按照相关法律法规及《公司章程》的规定召开监事会会议，
公司监事依法履行职能，对公司经营情况及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监
督，并就有关专项工作独立发表意见。 
        4、报告期内，公司董事会专门委员会按照《公司章程》规定，勤勉尽责，对公司发展战
略、高级管理人员薪酬、各期财务报告、内部审计计划等事项进行了认真审查，进一步强化了
董事会专门委员会的职能。 
        5、报告期内，公司经理层依法贯彻股东大会、董事会的各项决议，勤勉尽责，促进公司
生产经营、重大项目、产业结构调整、集团管控等工作落到实处。  
        6、报告期内，公司严格按照相关规定及有关监管政策的要求，准确、完整、及时的履行
信息披露义务，确保所有股东的知情权。  
        7、公司十分注重与投资者的关系，通过不断研究、实践和总结，利用网络、电话、现场
调研等多种方式，加强与投资者的沟通交流，对来电来信耐心解答，及时回复投资者提问，积
极听取投资者的意见和建议，热情接待投资者和行业研究员的调研，年度内接待调研及来访 30
余人次。未来公司仍将以促进公司发展、真诚服务于投资者为宗旨，进一步做好投资者关系管
理工作。 
        2011 年 12 月 26 日，公司第五届董事会第四十九次会议审议通过了《关于修订<内幕信
息知情人管理办法>的议案》。根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制
度的规定》及上海证券交易所《关于做好上市公司内幕信息知情人档案报送工作的通知》的要
求，修改本公司《内幕信息知情人管理办法》（详见公司于 2011 年 12 月 27 日在上海证券交易
所网站披露的《内幕信息知情人管理办法》）。 本报告期，公司严格按照该制度的规定执行，对
相关事项进行了内幕信息知情人登记报备工作。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年度股东
大会 
2012年 5月 28
日 
《2011 年度董
事会报告》、
《2011 年度监
事会报告》、
《2011 年度财
务决算报告》、
《2011 年度利
润分配预案》、
    审议通过 www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 30
日 
甘肃亚盛实业（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
 56 
《 关 于 续 聘
2012 年度年审
会计师事务所
及支付 2011
年度财务审计
费用的议案》、
《2011 年年度
报告及摘要》、
《关于 2012
年度日常关联
交易事项的议
案》、《<公司章
程>修正案》、
《关于董事会
换届选举的议
案》、《关于监
事会换届选举
的议案》 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 4 月 6
日 
《关于为子公
司提供担保的
议案》、《<公司
章 程 > 修 正
案》、《关于向
控股股东借款
建设公司非公
开发行 A 股股
票募投项目的
议案》、《关于
中国农业银行
贷款重组的议
案》 
    审议通过 www.sse.com.cn 
2012 年 4 月 9
日 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 6 月 5
日 
《关于以部分
闲置募集资金
暂时补充流动
资金的议案》 
    审议通过 www.sse.com.cn 
2012 年 6 月 6
日 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012年 8月 22
日 
《关于增选第
六届监事会监
事的提案》、
《关于为全资
子公司提供担
保的议案》、《<
公司章程>修
正案》、《未来
三 年
（ 2012-2014
年）股东回报
规划》 
    审议通过 www.sse.com.cn 
2012 年 8 月 23
日 
甘肃亚盛实业（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
 57 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
杨树军 否 22 22    否 4 
何宗仁 否 22 22    否 4 
张 金 虎
（ 已 离
任） 
否 10 8 2   否 2 
武 翔 宁
（ 已 离
任） 
否 10 10    否 2 
杨 英 才
（ 已 离
任） 
否 10 8 1 1  否 1 
李 开 斌
（ 已 离
任） 
否 10 8   2 否  
毕  晋 否 22 21   1 否 4 
杨生牛 否 22 21   1 否 3 
孙 兴 文
（ 已 离
任） 
否 10  10   否 1 
王 景 胜
（ 已 离
任） 
否 10  10   否  
朱宁 是 12 12    否 2 
罗俊杰 是 12 11 1   否 2 
李通国 是 12 11 1   否 2 
李铁林 是 12 11  1  否 2 
刘志军 是 22 18 4   否 3 
孙 望 尘
（ 已 离
任） 
是 10 10    否 2 
李 张 发
（ 已 离
任） 
是 10 4 6   否 2 
崔   凯
（ 已 离
是 10  10   否  
甘肃亚盛实业（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
 58 
任） 
毕   阳
（ 已 离
任） 
是 10 7 3   否 2 
 
年内召开董事会会议次数 22 
现场结合通讯方式召开会议次数 22 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
     报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
         董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时未提意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
         监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
     
  
是 否 独
立完整 
情况说明 
业务方面独立完整情况   是 
    公司自主开展业务活动,具有完整的经营业务和独立的
自主经营能力。 
人员方面独立完整情况   是 
    本公司在劳动、人事及工资管理方面独立于股东单位，
并设有独立的人事职能部门。公司高管人员均在公司领取
报酬。 
资产方面独立完整情况   是    公司资产独立完整、权属清晰，完全独立于控股股东。 
机构方面独立完整情况   是 
    公司设立了独立健全的组织机构体系，董事会、监事
会等内部机构独立运作，与控股股东职能部门之间不存在
从属关系。 
财务方面独立完整情况   是 
    公司设立有独立的财务会计部门，建立了独立的会计
核算体系和财务管理制度；公司独立在银行开户，依法独
立纳税；能独立做出财务决策，公司资金使用不受控股股
东干预。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
      1、公司已经建立了高级管理人员绩效考评机制。高级管理人员实施年度绩效考核，依照公
司全年经营目标完成情况，结合年度个人考核评价结果，决定高级管理人员的年度报酬。 
      2、为全面落实公司"一抓二转三再造"战略，助推公司由“传统农业”向“现代农业”的转
型，充分调动高级管理人员及骨干人员的积极性，保障统一经营模式推广和耕地面积扩张等计
划的顺利实施，报告期内，公司实施股权激励计划，并经公司董事会审议通过。 
甘肃亚盛实业（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
 59 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
       公司董事会对建立和维护充分的财务报告相关内部控制制度负责。财务报告相关内部控制
的目标是保证财务报告信息真实、完整和可靠、防范重大错报风险。公司董事会已按照《企业
内部控制基本规范》要求对财务报告相关内部控制进行了评价，并认为其在 2012 年 12 月 31 日
（基准日）有效。 
      根据财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》以及相关的配套指引等文件的
精神和要求，以合理保证经营合法、合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经
营效率和效果，促进实现发展战略为目标，以全面性、重要性、制衡性、适应性及成本效益性
为原则，通过内部控制手册的编制和下发，内部控制试审计现场测试，内部控制宣导和培训等
工作，进一步完善内部控制体系建设，提高内部控制管理能力。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
      公司编制并披露了《2012 年度内部控制评价报告》，国富浩华会计师事务所（特殊普通合
伙）对公司内部控制进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》。上述报告全文刊登在上海证
券交易所网站 www.sse.com.cn。 
内部控制审计报告详见附件 
