2014 年年度报告 
23 / 157 
 
同时审议通过了《2013 年度利润分配预案》，上述议案于 2014 年 5 月 28 日经公司 2013 年年度
股东大会审议通过。于 2014 年 6 月 16 日完成 2013 年度利润分配事宜。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2014 年   0.15   29,203,726.82 206,128,571.87 14.17 
2013 年   0.20   38,938,302.42 406,704,888.36 10.24 
2012 年   0.25   48,672,878.03 452,813,312.63 10.75 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√不适用  
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
24 / 157 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：元币种：人民币 
控股股东及其他关联方非经营性占用上市公司资金的余额 报告期内发生的
期间占用、期末
归还的总金额 
报告期内已清欠情况 
期初金额 
报告期内 
发生额 
期末余额 
预计偿还 
方式 
清偿时间 
报告期内清
欠总额 
清欠方式 清欠金额 
清欠时间 
（月份） 
0 69,199,239.70 0     69,199,239.70       
控股股东及其关联方非经营性占用资金的决策程序   
报告期内新增非经营性资金占用的原因   
导致新增资金占用的责任人   
报告期末尚未完成清欠工作的原因   
已采取的清欠措施   
预计完成清欠的时间   
控股股东及其他关联方非经营性资金占用及清欠情况的其
他说明 
本公司之分公司甘肃亚盛实业（集团）股份有限公司条山农工商开发分公司自 2014 年 1 月至 2014 年 7
月份累计同关联方甘肃条山工商（集团）有限责任公司发生资金往来 59,199,239.70 元，截至 2014 年 8 
月 31 日结清后未再发生；本公司之分公司甘肃亚盛实业（集团）股份有限公司张掖分公司 2014 年 2 月
同关联方甘肃农垦张掖农场发生资金往来 10,000,000.00 元，截至 2014 年 9 月 30 日结清后未再发生。 
 
三、公司股权激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
  
根据《甘肃亚盛实业（集团）股份有限公司 A
股股票期权激励计划（2012 年度）（草案修订案）》
（以下简称“《股票期权激励计划》”），公司董
事会认为公司已符合向激励对象授予股票期权的条
件，根据股东大会授权及第六届董事会十八次会议
审议，董事会同意向 139名激励对象授予 954.72万
份股票期权；同时确定股票期权的授权日为 2013年
5 月 22 日；行权价格为 5.97 元。 
《关于股票期权激励计划授予相关事项的公告》临：2013- 042 号 www.sse.com.cn 
2014 年年度报告 
25 / 157 
 
    
(二) 临时公告未披露或有后续进展的股权激励情况 
激励方式:股票期权 
标的股票来源:向激励对象发行股份 
单位：份 
报告期内激励对象的范围 
激励对象为公司董事、高级管理人员；经公司董事会认定的、经公司监事会审
核的对公司经营业绩和未来发展有直接影响的核心业务、技术和管理岗位的骨
干员工。 
报告期内授出的权益总额   
报告期内行使的权益总额   
报告期内失效的权益总额   
至报告期末累计已授出但尚未行使的权益总额   
至报告期末累计已授出且已行使的权益总额   
报告期内授予价格与行权价格历次调整的情况以及经调整后的最新授
予价格与行权价格 
  
董事、监事、高级管理人员报告期内获授和行使权益情况 
姓名 职务 
报告期内获授 
权益数量 
报告期内行使 
权益数量 
报告期末尚未 
行使的权益数量 
          
          
因激励对象行权所引起的股本变动情况   
权益工具公允价值的计量方法   
估值技术采用的模型、参数及选取标准   
权益工具公允价值的分摊期间及结果   
 
2014 年年度报告 
26 / 157 
 
 
四、重大关联交易 
√适用 □不适用  
 
(一) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
本公司以现金 53,377.22 万元收购甘肃省农垦集团有限责任公司（以下简称“甘肃农垦”）
拥有的 6 宗面积合计为 737,651.85 亩国有土地使用权及所全资拥有的敦煌农场、宝瓶河牧场、
平凉农业总场等 3 家农牧场的农业类相关资产（含负债），本公司收购后，对 3 家农场变更为
分公司进行管理，变更后分公司名称分别为甘肃亚盛实业（集团）股份有限公司敦煌分公司、平
凉分公司、宝瓶河分公司。 
(二) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
甘肃条山工商
（集团）有限责
任公司 
股东的子公司   
59,199,239.70 
        
甘肃农垦张掖农
场 
股东的子公司   
10,000,000.00 
        
合计   69,199,239.70         
报告期内公司向控股股东及其子公司提供
资金的发生额（元） 
69,199,239.70 
公司向控股股东及其子公司提供资金的余
额（元） 
  
关联债权债务形成原因   
关联债权债务清偿情况   
与关联债权债务有关的承诺   
关联债权债务对公司经营成果及财务状况
的影响 
无影响 
 
(三) 其他 
    
 
五、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
(1) 租赁情况 
单位:元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁资产涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
2014 年年度报告 
27 / 157 
 
甘肃
省农
垦集
团有
限责
任公
司 
甘肃
亚盛
实业
（集
团）
股份
有限
公司 
土地
租赁 
1,300,000.00 
2014
年 1
月 1
日 
2014
年 12
月 31
日 
1,625,000.00 协议 较小 是 
控股
股东 
租赁情况说明 
    
 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 49,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 34,300.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 34,300.00 
担保总额占公司净资产的比例(%)   
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
21,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 21,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
 
 
2014 年年度报告 
28 / 157 
 
六、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与股改相关的承
诺 
股
份
限
售 
公司原持股
5%以上的股
东 
公司实施股权改革分置前，公司原持股 5%以上的股东做出以下承诺：通过
证券交易所出售的股份数量，每达到亚盛集团股份总数 1%时，在该事实发
生之日起两个工作日内做出公告，公告期间不停止出售股份。 
2006年 6 月 9 日 否 是 完成 
  
与重大资产重组
相关的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
控股股东甘
肃省农垦集
团有限责任
公司及其一
致行动人 
（1）不在中国境内新增或以任何方式参与任何与亚盛集团及其子公司业务
相同或者类似的业务及其它构成或可能构成竞争之任何业务活动，以避免本
企业及本企业其它控股、附属公司与亚盛集团及其子公司的生产经营构成业
务竞争；（2）不利用对亚盛集团的控股地位从事任何损害亚盛集团或亚盛
集团其它股东利益的活动； （3）甘肃农垦集团有限责任公司承诺将其所属
黄羊河农场、八一农场、敦煌农场、小宛农场等四家农场的啤酒大麦、棉花
种植基地由本公司托管。 
2009年 12 月 10 
日  长期有效 
是 是   
  
与重大资产重组
相关的承诺 
其
他 
控股股东甘
肃省农垦集
团有限责任
公司 
（1）为避免定向增发入组七家农场逾期贷款给上市公司造成潜在损失，公
司大股东甘肃农垦集团承诺：除了逾期贷款本金及公司目前计提的利息以
外，若因上述逾期贷款被罚息或诉讼等给上市公司造成的任何其它损失，由
甘肃农垦集团以现金方式足额补偿亚盛集团。（2）由于甘肃农垦集团未入
组农场的土地权属尚未办理等原因，不具备注入上市公司的条件。甘肃农垦
集团承诺：调整黄羊河农场的种植结构，以种植葡萄为主，将其建设成为莫
高股份葡萄种植基地。调整八一农场的种植结构，主要种植特种药材，和甘
肃农垦张掖农场一起作为甘肃农垦集团的特种药材种植基地。除此之外，敦
煌农场、小宛农场、平凉农业总场、宝瓶河牧场待土地证办理完毕后，将此
四家农场以适当方式注入亚盛集团，以最终实现甘肃农垦集团农业类资产的
整体上市。为了进一步明确上述承诺的时间进度，2011年 8月 12日，甘肃
2009年 12 月 10
日  到期 
是 是 完成 
  
2014 年年度报告 
29 / 157 
 
农垦集团进一步做出承诺如下：2012年调整黄羊河农场的种植结构，主要
种植葡萄，将其建设成为莫高股份葡萄种植基地。2013年调整八一农场的
种植结构，主要种植特种药材，和甘肃农垦张掖农场一起作为甘肃农垦集团
的特种药材种植基地。2014年 12月 31日之前，将敦煌农场、小宛农场、
平凉农业总场、宝瓶河牧场四家农场以适当方式注入亚盛集团。如果因土地
权证等原因在上述时间内不能完成资产注入，甘肃农垦集团在 2015年初将
上述四家农场中未能注入亚盛集团的农场转让于没有关联关系的第三方（包
括交由当地人民政府管理）或者将所属土地全部租赁于亚盛集团经营。 
与再融资相关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
控股股东甘
肃省农垦集
团有限责任
公司及其一
致行动人 
为避免与公司产生同业竞争，维护上市公司的利益，在公司实施非公开发行
股票时，控股股东甘肃农垦集团及其一致行动人做出如下承诺：解决同业竞
争的承诺：（1）除已经租赁于亚盛集团的种植糯玉米土地和宝瓶河牧场之
外，承诺人和/或承诺人控制的其他企业目前不存在自营、与他人共同经营
或为他人经营与亚盛集团及其控股子公司相同、相似业务的情形；（2）承
诺人每年的种植计划在年初交由亚盛集团董事会审议。亚盛集团计划种植的
品种，承诺人承诺下属农场不再种植相同品种；（3）在直接或间接持有亚
盛集团股权的相关期间内，承诺人将不会采取参股、控股、联营、合营、合
作或者其他任何方式直接或间接从事与亚盛集团及控股子公司现在和将来
业务范围相同、相似或构成实质竞争的业务，也不会协助、促使或代表任何
第三方以任何方式直接或间接从事与亚盛集团及其控股子公司现在和将来
业务范围相同、相似或构成实质竞争的业务；并将促使承诺人控制的其他企
业比照前述规定履行不竞争的义务；（4）如因国家政策调整等不可抗力原
因导致承诺人和/或承诺人控制的其他企业将来从事的业务与亚盛集团及其
控股子公司之间的同业竞争可能构成或不可避免时，则承诺人将及时书面通
知亚盛集团此情形，并及时转让或终止上述业务或促使承诺人控制的其他企
业及时转让或终止上述业务；亚盛集团及其控股子公司享有上述业务在同等
条件下的优先受让权；（5）如承诺人违反上述承诺，亚盛集团及其控股子
公司，亚盛集团及其控股子公司其他股东有权根据本承诺函依法申请强制承
诺人履行上述承诺，并赔偿亚盛集团及其控股子公司，亚盛集团及其控股子
公司其他股东因此遭受的全部损失。 
2011年 8 月 12
日  长期有效 
是 
是，其
中第 2
项承
诺已
终止。 
  
  
与再融资相关的
承诺 
解
决
关
联
交
易 
控股股东甘
肃省农垦集
团有限责任
公司及其一
致行动人 
（1）尽量避免或减少本公司及其所控制的其他子公司、分公司、合营或联
营公司与亚盛集团及其子公司之间发生关联交易；（2）不利用股东地位及
影响谋求亚盛集团及其子公司在业务合作等方面给予优于市场第三方的权
利；（3）不利用股东地位及影响谋求与亚盛集团及其子公司达成交易的优
先权利；（4）将以市场公允价格与亚盛集团及其子公司进行交易，不利用
该类交易从事任何损害亚盛集团及其子公司利益的行为；（5）就本公司及
其下属子公司与亚盛集团及其子公司之间将来可能发生的关联交易，将督促
上市公司履行合法决策程序，按照《上市规则》和上市公司章程的相关要求
2011年 8 月 12
日  长期有效 
是 是 
    
2014 年年度报告 
30 / 157 
 
及时详细进行信息披露；对于正常商业项目合作均严格按照市场经济原则，
采用市场定价等方式。 
2014 年年度报告 
31 / 157 
 
 
七、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 700,000.00 700,000.00 
境内会计师事务所审计年限 15 15 
境外会计师事务所名称     
境外会计师事务所报酬     
境外会计师事务所审计年限     
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
500,000.00 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
经公司董事会审计委员会提议，拟继续聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015
年度财务审计机构及内部控制审计机构。经协商，公司拟支付其 2014 年度财务审计报酬 70 万元
及内部控制审计报酬 50万元，聘期均为一年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
报告期内，公司财务报告审计期间未发生改聘、解聘会计师事务所的情况。 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
九、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
    
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
甘肃普华
甜菊糖开
发有限公
司 
对外投资 0 -4,642,500.00 4,642,500.00 0 
甘肃证券
有限责任
对外投资 0 0 0 0 
2014 年年度报告 
32 / 157 
 
公司 
合计 /   -4,642,500.00 4,642,500.00 0 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
执行《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（2014 年修订）》后，本公司对被投资单位
不具有共同控制或重大影响， 并且在活跃市场中没有报价、 公允价值不能可靠计量的股权投资
作为可供出售金融资产核算。公司对上述会计政策变更采用追溯调整法，期初重分类到可供出售
金融资产 4,642,500.00 元，期末重分类到可供出售金融资产 4,642,500.00 元。 
2 合并范围变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
主体名
称 
纳入/不再
纳入合并
范围的原
因 
2013 年 1 月 1
日归属于母公
司股东权益 
（+/-） 
2013年12月31日 
资产总额 
（+/-） 
负债总额 
（+/-） 
归属于母公司
股东权益（+/-） 
甘肃省
国营敦
煌农场
  
纳入 86,674,303.59 169,640,696.38 69,415,301.71 100,225,394.67 
甘肃省
国营宝
瓶河牧
场 
纳入 8,605,675.32 12,546,896.06 653,237.82 11,893,658.24 
甘肃省
平凉农
业总场
  
纳入 84,535,185.59 137,054,884.21 41,299,880.26 95,755,083.95 
合计 - 179,815,164.50 319,242,476.65 111,368,419.79 207,874,136.86 
合并范围变动影响的说明 
本公司以现金 53,377.22 万元收购甘肃省农垦集团有限责任公司（以下简称“甘肃农垦”）
拥有的 6 宗面积合计为 737,651.85 亩国有土地使用权及所全资拥有的敦煌农场、宝瓶河牧场、
平凉农业总场等 3 家农牧场的农业类相关资产（含负债），本公司收购后，对 3 家农场变更为
分公司进行管理，变更后分公司名称分别为甘肃亚盛实业（集团）股份有限公司敦煌分公司、平
凉分公司、宝瓶河分公司，由于在合并前后本公司与 3 家农场同受甘肃农垦控制，故属于同一控
制下的合并，本公司在编制 2014 年度财务报表时对 3 家农场自期初进行了合并。 
 
十、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
    
 
2014 年年度报告 
33 / 157 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易
数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
非公开发行 A
股股票 
2012 年 5
月 8 日 
5.48 209,923,900 
2013 年 5
月 10 日 
209,923,900 
  
            
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
2013 年公司债
券 
2014年 6
月 19 日 
6.35% 12,000,000.00 
2014 年 7
月 7 日 
12,000,000.00 
2019 年 7
月 7 日 
截至报告期末近 3 年历次证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
本公司 2013年公司债券发行规模：面值总额人民币 12 亿元，债券面值为 100 元，票面利率
为 6.35%。本期公司债券票面利率在债券存续期的前 3 年固定不变。如发行人行使上调票面利率
选择权，未被回售部分债券存续期限后 2 年票面年利率为债券存续期限前 3 年票面年利率加上
调基点，在债券存续期限后 2 年固定不变。如发行人未行使上调票面利率选择权，则未被回售部
分债券在存续期限后 2 年票面利率仍维持原有票面利率不变。 
2014 年 6月 17 日公司发布《2013 年公司债券发行公告》，本期债券发行总额为人民币 12
亿元，发行价格为每张人民币 100 元，采取网上面向社会公众投资者公开发行和网下面向机构投
资者协议发行相结合的方式。本期公司债券发行工作已于 2014 年 6 月 23 日结束。  
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 220,267 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数
(户) 
191,161 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持
有
质押或冻结
情况 
股
东 
