                                                                               2017 年年度报告 
8 / 170 
 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
2,586,898.80   2,690,363.34 -176,307.17 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
   1,057,125.11 3,106,839.69 
少数股东权益影响额 -855,418.20    4,279.88 
所得税影响额 -1,078,397.21   -237,863.03 -305,728.38 
合计 17,158,143.83   36,611,557.86 67,792,559.28 
 
十、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且其变
动计入当期损益的金融
资产 
48,904,762.34 32,620,207.34 -16,284,555.00 -16,284,555.00 
可供出售金融资产 257,002,147.66 166,889,192.66 -90,112,955.00  
合计 305,906,910.00 199,509,400.00 -106,397,510.00 -16,284,555.00 
 
十一、其他 
□适用 √不适用  
第三节公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务说明 
公司主要生产经营啤酒花、优质牧草、马铃薯、果品、食葵、辣椒、香辛料等农产品及加工
产品和农业滴灌设备等工业产品。公司以农产品种植业为起点，已建立和完善了集繁种、种植、
储运、农产品深加工、销售为一体的现代农业产业体系。 
（二）经营模式说明 
公司以现代农业建设为主线，建立了“集团母公司--专业子公司--基地分公司”纵向一体化
管理体制。集团母公司，整体谋划产业发展；专业子公司进行专业化的产业龙头带动，是生产经
营龙头，负责产业和产品的运营；基地分公司是农产品种植基地，负责为销售龙头和加工龙头提
供优质农产品。基地分公司的主要经营模式为公司统一经营模式和家庭农场承包模式。公司大力
发展高产、优质、高效、特色、生态、安全农业产业，全面形成横向成群，纵向成链的现代农业
发展格局，形成以资本为后盾、科技为支撑、现代管理为保障 “三位一体”的集约化经营模式。 
（三）行业情况说明 
公司所属农业行业，拥有一定规模的农业土地资源。公司集中全力聚焦现代农业，采用规模
化经营、集约化管理、产业化发展、品牌化提升、信息化支撑的现代农业发展模式,加快推进农业
                                                                               2017 年年度报告 
9 / 170 
 
现代化进程，在规模、资源、技术、装备和管理等方面具有明显的优势，是农业产业化国家重点
龙头企业。 
从产业发展看，现代农业的内涵和外延大大拓展，具有广阔的成长空间和新的增长点，在转
方式、调结构的大背景下，对各类主体投资农业具有很强的吸引力，面临良好的产业机遇。 
从市场竞争主体看，规模、技术、装备、管理水平较高的国有农业企业与手段落后、经营分
散的农村和农民相比，具有明显的市场竞争优势。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司优化农业产业结构，延长农业产业及农产品价值链条，促进各项改革和发展 
措施落地，不断提高公司核心竞争力。公司核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
（一）资源优势 
公司拥有大量集中连片的耕地资源，完善配套的田林路渠等农业生产条件，生态良好、规模 
化的高标准农田，具备快速发展现代农业的农业资源优势。 
（二）专业团队及管理优势 
公司拥有掌握现代农业生产技术的员工队伍和专业化的管理团队，在农业标准化生产、集约 
化管理、规模化经营、产业化发展等方面具有相对成熟的经验，推广应用新技术能力强，经营管
理理念先进。公司管理规范、组织化程度高、资源配置能力强，具有较高的资源配置效率和劳动
产出率。 
（三）技术及装备优势 
公司良种覆盖率高，拥有不同层次的科技队伍，科技对产业发展的支撑和保障作用强，农机 
装备水平高，产业链完整，农业基础设施完善，拥有国内先进的滴灌设备生产技术和多项国家专
利。公司注重农业、节水工程科研实力的培育，主导产业与相应的国家产业体系建立了合作关系，
推行主导产业首席专家制度。 
（四）产品及市场优势 
公司多数分（子）公司地处河西走廊腹地，光热资源丰富，气候干燥，昼夜温差大，产品地
域特点鲜明，与同行业相比，具有差异化程度突出等优势。公司产品已形成批量和规模，质量标
准统一，市场美誉度高，客户资源稳定，在市场上具有较强的竞争力。 
第四节经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司董事会紧紧围绕深化农垦改革和农业供给侧结构性改革的总体安排，坚持稳中
求进的总基调，积极应对各类风险和挑战，克服了自然灾害带来的不利影响，扎实开展各项生产
经营工作，基本完成了全年目标任务，公司基本面保持良好。2017年的经营管理主要从以下六个
方面取得突破： 
（一）现代农业稳步推进，统一经营逐步落实。 
一是“三大一化”建设有序推进。全年大条田和高效节水灌溉面积不断增加，主要农作物机
械化应用率达到100%，大马力农机超过1000台套；以“水肥一体化”技术为基础的农业综合技术
