                                                                               2017 年年度报告 
47 / 170 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
公司根据发展战略的需要，继续秉承分专业、分岗位、分阶段、多形式培训的思路制定了年度培
训计划，培训对象涵盖全体员工，年度内重点以加强水肥一体化、病虫害防治、农作物高产高效
栽培技术培训、财务系统培训、党建培训及各部门个性化需求培训为主，通过外训及内训相结合
方式实施。 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
第八节公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》和中国证监会有关规定的要求规范运作，不断健全和完善公司法人治理结构，健
全公司内部控制制度，积极开展投资者关系管理工作，以进一步提高公司治理水平，促进公司规
范运作。 
1、关于股东及股东大会 
公司已建立能够保证股东充分行使权利、享有平等地位的公司治理结构，股东按其所持有的
股份享有其权利和承担相应的义务。公司股东大会的召集、召开合法合规，并在保证股东大会合
法有效的前提下，均提供了现场投票和网络投票两种参会渠道。在审议影响中小投资者权益的重
大事项时，均对中小投资者表决单独计票，为股东提供便利并及时公开披露。同时，现场参加股
东大会的投资者可与公司管理层面对面沟通交流，切实维护了投资者参与公司经营管理的权利和
诉求。确保全体投资者可以平等参与公司治理，切实保障了股东尤其是中小股东的合法权益。 
2、关于控股股东和上市公司 
报告期内，公司在业务、资产、财务、人员、机构等方面与控股股东、实际控制人及其关联
人保持独立，符合中国证监会关于上市公司独立性的相关规定。控股股东、实际控制人严格规范
自己的行为，依法行使权力履行义务。公司拥有独立的业务和经营自主能力，公司董事会、监事
会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会的构成符合法律法规及《公司章程》的要求，公司董事具备履行职责所必需的知
识、技能和素质，均能认真、忠实、勤勉地履行《公司章程》规定的职权；董事会的召集、召开
严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》等相关规定进行；公司董事会下设的战略委员会、
审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会正常履行职责，为董事会的决策提
供科学和专业的意见参考。 
4、关于信息披露与投资者关系管理 
按照相关规则的要求，公司严格执行信息披露的有关规定，充分履行信息披露义务，及时、
公平地披露信息，保证披露的信息真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
报告期内，公司通过指定信息披露媒体对外发布定期报告、临时公告及相关文件共计 56余项，对
公司经营情况、关联交易、对外投资、对外担保和年度利润分配实施等事项及时履行信息披露义
务，进一步保障了投资者的合法权益。 
                                                                               2017 年年度报告 
48 / 170 
 
在严格履行披露义务的前提下，公司重视投资者关系管理工作。公司在官方网站和上海证券
交易网上公示了公司住所、联系电话、传真、电子邮箱等信息，便于投资者通过上述途径与公司
沟通；充分利用投资者专线、上海证券交易所“E 互动”平台、实地调研等渠道和方式，与投资
者积极互动，听取投资者的声音，耐心解答投资者的问题，增进投资者对公司的了解和认同，并
将投资者的合理意见和建议及时传递给公司管理层，构建投资者与公司沟通的桥梁。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 5月 26日 www.sse.com.cn 2017年 5月 27日 
2017年第一次临时股东大会 2017年 9月 5日 www.sse.com.cn 2017年 9月 6日 
2017年第二次临时股东大会 2017年 12月 11日 www.sse.com.cn 2017年 12月 12日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李克华 否 1 1    否  
何宗仁 否 9 9    否 3 
毕  晋 否 9 9    否 3 
李宗文 否 9 7 2   否 3 
李克恕 否 9 9    否 3 
李有宝 否 6 6    否 2 
曹香芝 是 9 9    否 3 
刘志军 是 9 8 1   否 3 
陈秉谱 是 9 8 1   否 3 
杨树军 否 6 6    否 2 
王  鑑 否 3 3    否  
李铁林 是 3 3    否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 9 
                                                                               2017 年年度报告 
49 / 170 
 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数  
现场结合通讯方式召开会议次数 9 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用 √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
1、董事会下设的审计委员会相关工作制度的建立健全情况、主要内容以及履职情况汇总报告。 
本报告期，公司审计委员会督促并检查公司相关审计工作情况，审查公司内部控制制度以及
执行情况，定期了解公司财务状况和经营情况，提议公司聘请审计机构等。在 2017年年报编制过
程中，公司审计委员会积极与会计师事务所协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，
在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，认为财务会计报表能够反映公司本年
度财务状况和经营成果。在年审注册会计师进场审计中，不断加强与年审会计师的沟通，督促其
在约定时限内提交审计报告。在年审注册会计师出具初步审计意见后审计委员会再次审阅了公司
财务会计报表，认为公司财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的整体情况。同时，审计
委员会向董事会提交了会计师事务所从事本年度公司审计工作的总结报告和下年度续聘会计师事
务所的议案，认为：2017年度公司聘请了瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供审计
服务工作中，恪尽职守，遵循独立、客观、公正的执业准则，较好地完成了公司委托的年度审计
工作。  
    2、董事会下设的提名委员会的履职情况汇总报告  
公司董事会下设的提名委员会对公司董事候选人及聘任的高级管理人员的教育背景、职业经
历和专业素养等综合情况进行了审查，认为其任职资格均符合所担任职务的条件。  
    3、董事会下设的战略委员会的履职情况汇总报告  
    公司董事会下设的战略委员会对公司战略规划等重大决策事项进行研究、审查。  
    4、董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况汇总报告  
    公司董事会下设的薪酬和考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬进行审核，认
为：2017年度公司董事、监事、高级管理人员的薪酬符合绩效考核结果，目标考核暂行办法符合
公司实际，起到了有效的激励和约束。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
                                                                               2017 年年度报告 
50 / 170 
 
□适用 √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司已经建立高级管理人员的考评机制。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会审查了 
2017 年年度报告中披露的关于公司董事、监事和高级管理人员薪酬制度执行情况，并认为：公司
董事、监事和高级管理人员在公司领取的薪酬，是按照《甘肃亚盛实业（集团）股份有限公司高
级管理人员经营业绩考核与薪酬管理办法》进行考评，所披露的薪酬情况与实际发放情况相一致。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2016 年内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请瑞华会计师事务所对基准日 2017 年 12 月 31 日内部控制的有效性进行了审计，
瑞华会计师事务所根据审计结果出具标准无保留意见内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第九节公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本付
息方式 
交易场
所 
甘肃亚盛
实业（集
团）股份有
限公司
2013 年公
司债券。 
13 亚盛
债 
122298 
2014 年 6 月
19 日 
2019年 6月
19 日 
119,864.00 6.35% 
按年付
息、到期
一次还
本。 
上海证
券交易
所 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
公司已于 2017年 6月 19日按时、足额支付“2013亚盛债”自 2015年 6月 19日至 2016年 6
月 18日期间的利息。 
公司债券其他情况的说明 
