2015 年年度报告 
6 / 158 
出、整合费用等 
交易价格显失公允的交易产生
的超过公允价值部分的损益 
            
同一控制下企业合并产生的子
公司期初至合并日的当期净损
益 
    1,168,322.88   
与公司正常经营业务无关的或
有事项产生的损益 
            
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
82,048,578.50   9,906,221.51 3,580,037.31 
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
            
对外委托贷款取得的损益             
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
            
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
            
受托经营取得的托管费收入     1,625,000.00 4,708,900.00 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-176,307.17   725,841.86 -711,585.54 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
3,106,839.69           
少数股东权益影响额 4,279.88   -767,441.08 4,906.40 
所得税影响额 -305,728.38   -169,460.70 -709,063.21 
合计 67,792,559.28   22,857,317.06 58,003,251.24 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
交易性金融资产       66,939,728.20 66,939,728.20 6,309,640.99 
合计       66,939,728.20 66,939,728.20 6,309,640.99 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务说明 
2015 年年度报告 
7 / 158 
公司主要生产经营啤酒花、优质牧草、马铃薯、果品、食葵、辣椒、香辛料等农产品及加工
产品和农业滴灌设备等工业产品。公司以农产品种植业为起点，已经建立和完善了集育种、种植、
储运、农产品深加工、销售为一体的现代农业产业体系。 
（二）经营模式说明 
公司以现代农业建设为主线，建立了“集团母公司--专业子公司--基地分公司”纵向一体化
管理体制。集团母公司统产业链，整体谋划产业发展；专业子公司是专业化的产业龙头带动公司，
为生产经营主体，负责特色产业和产品的运营；基地分公司作为农产品种植基地，负责为销售龙
头和加工龙头提供优质农产品。基地分公司的主要经营模式区分为公司统一经营模式和家庭农场
承包模式。 
公司大力发展高产、优质、高效、特色、生态、安全农业产业，全面形成横向成群，纵向成
链的现代农业发展格局，形成以资本为后盾、以科技为支撑、现代农业生产为保障 “三位一体”
的集约化经营模式，实现内生增长为主导向内生增长与外延扩张并重的转变。 
（三）行业情况说明 
公司所属农业行业，拥有一定规模的农业土地资源。公司集中全力聚焦现代农业，采用规模
化经营、集约化管理、产业化发展、品牌化提升、信息化支撑的现代农业发展模式,加快推进农业
现代化进程，在规模、资源、技术、装备和管理等方面具有明显的优势，是农业产业化国家重点
龙头企业。 
从产业发展看，现代农业的内涵和外延大大拓展，具有广阔的成长空间和新的增长点，在转
方式、调结构的大背景下，对各类主体投资农业具有很强的吸引力，面临良好的产业机遇。 
从市场竞争主体看，规模、技术、装备、管理水平较高的国有农业企业与手段落后、经营分
散的农村和农民相比，具有明显的市场竞争优势。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
 
资产项目 金额（万元） 
占资产总额比
例（%） 
与上年度末相比增（+）、减（-） 
金额（万元） 比例（%） 
应收票据  885.05   0.12  785.05  785.05  
其他应收款 21,909.03   2.88   6,686.71   43.93  
长期股权投资      -744.95   -100.00  
生产性生物资产 7,163.08   0.94  4,447.12  163.74  
主要资产项目变动情况： 
1、应收票据：较上年增加 785.05万元，其主要原因系年内新增应收票据所致，其中主要是
临泽分公司增加 400万元，国际贸易公司增加 280万元，均为销售货物收到银行承兑汇票； 
2、其他应收款：较上年增加 6,686.71万元，其主要原因系子公司工程项目押金及节水农业
项目质保金增加所致； 
2015 年年度报告 
8 / 158 
3、长期股权投资：较上年减少 744.95万元，其主要原因收购大有公司股权，变联营公司为
全资子公司所致；  
4、生产性生物资产:较去年增加 4,447.12万元，其主要原因系本年收购关联方条山集团的涉
农资产及在建工程完工转入生产性生物资产所致。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
    报告期内，公司优化农业产业结构，延长农业产业及农产品价值链条，促进各项改革和发展
措施落地，不断提高公司核心竞争力。公司核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
（一）资源优势 
公司拥有大量集中连片的耕地资源，完善配套的田林路渠等农业生产条件，生态良好、规模
化的高标准农田，具备快速发展现代农业的农业资源优势。 
（二）专业团队及管理优势 
公司拥有掌握农业现代生产技术的员工队伍和专业化的管理团队，在农业标准化生产、集约
化管理、规模化经营、产业化发展等方面具有相对成熟的经验，能及时推广应用新技术，转变经
营管理理念；公司管理规范、组织化程度高、资源配置能力强，具有较高的资源配置效率和劳动
产出率。 
    （三）技术及装备优势 
 公司良种覆盖率高，科技对产业发展的支撑和保障作用强，农机装备水平高，产业链完整，
农业设施基础完善，拥有国内先进的滴灌设备生产技术，拥有多项国家专利。公司注重农业、节
水工程科研实力的培育，主导产业层面与相应的国家产业体系建立合作关系，推行主导产业首席
专家制度。 
    （四）产品及市场优势 
公司多数分子公司地处河西走廊腹地，光热条件充足，气候干燥，昼夜温差大，产品地域性
特点鲜明，与同行业相比，具有差异化程度突出等优势；公司产品已形成批量和规模，质量标准
统一，市场美誉度高，客户资源稳定，在市场上具有较强的竞争力。 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
（一）宏观经济及公司总体经营情况 
在国企和农垦改革的大环境下，公司发展站在了一个新的历史起点上。从机遇和有利因素看：
中央对农业和农垦工作的重视，为公司发展提供了机遇；国家日益加大扶持“三农”力度，中央
“一带一路”的实施，为加快公司经济发展提供了良好的政策条件；公司在土地、科技、税收方
面的优势，为加快发展现代农业提供了坚实的基础。从挑战和不利因素看：市场竞争日趋激烈，
宏观经济呈下行趋势，主要经济指标增速有所放缓。国内农业生产成本快速攀升，大宗农产品价
