2014 年年度报告 
45 / 157 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
则》等法律法规的要求，建立了较为完善的公司治理结构和公司治理制度，公司权力机构、决策
机构、监督机构及经营管理层之间权责明确，运作规范。  
    1、公司股东大会：报告期内，公司能够按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上
海证券交易所股票上市规则》等有关规定，根据制定的《股东大会议事规则》规范操作，会议召
开程序合法，股东大会的召集符合相关规定，会议记录完整，会议决议的董事签名完整，会议决
议披露及时、准确、完整。  
    2、控股股东与公司： 公司具有独立的业务及自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机
构能够独立运作。公司通过《股东大会议事规则》、《公司章程》等制度设立相关条款，建立了
防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制；与公司发生的关
联交易公平合理，并严格履行了信息披露义务。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业
务方面做到"五独立"，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
    3、公司董事会：报告期内，按照公司制定的《董事会议事规则》规范操作，董事会的召集符
合相关规定，董事能按时出席会议，勤勉尽责，认真履行职责，对会议议案认真讨论，充分发表
意见，独立董事对重大事项发表独立意见；董事会会议记录及签名完整，会议决议做到了及时、
准确、完整披露；董事会能认真执行股东大会决议；董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核
四个专门委员会，专门委员会成员全部由董事组成，其中审计、提名、薪酬与考核委员会中独立
董事占多数并担任召集人，战略委员会中有农业专业人士，审计委员会中有一名独立董事是会计
专业人士及法律专业人士。董事会及各专门委员会制订了相应的议事规则或工作规程。各相关部
门做好与各专门委员会的工作衔接。各位董事能够积极参加有关培训，熟悉有关的法律法规，了
解作为董事的权利、义务和责任，认真审阅董事会和股东大会的各项议案，以认真负责的态度出
席或授权委托参加董事会和股东大会，为公司科学决策提供强有力的支持。  
    4、公司监事会：报告期内，按照公司制定的《监事会议事规则》规范操作，监事会的召开能
够按照法定程序进行，监事列席董事会会议，决议能够充分及时披露，监事会未发生对董事会决
议否决的情况，未发现公司财务报告存在不实情形，未发现董事、总经理履行职务时有违法、违
规的行为。 
    5、经理层：报告期内，能够在《公司章程》规定的职权范围内和董事会授权范围内对日常经
营管理实施有效控制，认真执行了公司董事会和股东大会决议，并定期向董事会报告董事会决议、
股东大会决议的执行情况。 
    6、信息披露及透明度：公司董事会设立专门机构并配备相应人员，依法履行信息披露义务,
接待来访、回答咨询等;所有投资者均有平等的机会获得公司信息;公司信息披露真实、准确、完
整、及时、公平，符合监管要求。  
    7、关于投资者关系及相关利益者   
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的平衡，
共同推动公司持续、健康的发展。公司设立投资者热线电话及在公司网站中设置了投资者关系专
栏，同时通过及时回复上证 E 互动平台提问，年内举办了 2 次业绩说明会，积极与投资者进行交
流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议，维护了良好的投资者关系
管理。 
     8、公司内幕知情人登记管理情况  
     报告期内，公司严格执行《甘肃亚盛实业（集团）股份有限公司内幕信息知情人管理制度》
的相关规定，对涉及公司定期报告发布、重大事项审议期间的相关内幕知情人进行登记、备案，
如实、完整地记录内幕信息在公开前各环节所有内幕信息知情人名单，建立了内幕信息知情人档
案，维护公司信息披露公开、公平和公正。经自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重
大敏感信息披露前，利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未发现相关人员利用内幕信息从事内
幕交易的情况。 
 
 
2014 年年度报告 
46 / 157 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原
因: 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关的规定不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2014年第一次临
时股东大会 
2014年 2月 13日 
1、《关于资产收购
暨关联交易的议
案》；2、《<公司
章程>修正案》 
审议通过 www.sse.com.cn 2014年 2 月 14 日 
2013年年度股东
大会 
2014年 5月 28日 
1、《2013年度董
事会工作报告》；2、
《2013年度监事会
工作报告》；3、
《2013年度财务决
算报告》；4、《2013
年年度报告及摘
要》；5、《<公司
章程>修正案》；6、
《未来三年
（2014-2016年）
股东回报规划》；7、
《2013年度利润分
配预案》；8、《关
于续聘 2014年度
年审会计师事务所
及支付 2013年度
财务及内控审计费
用的议案》；9、《关
于 2014年度日常
关联交易事项的议
案》 
审议通过 www.sse.com.cn 2014年 5 月 30 日 
2014年第二次临
时股东大会 
2014年 9月 22日 
1、《关于增选第六
届董事会董事的议
案》；2、《关于为
全资子公司甘肃亚
盛绿鑫啤酒原料集
团有限责任公司提
供担保的议案》；3、
《关于为全资子公
司甘肃亚盛国际贸
易有限公司提供担
保的议案》 
审议通过 www.sse.com.cn 2014年 9 月 23 日 
2014年第三次临
时股东大会 
2014年 11 月 19
日 
《关于增选第六届
董事会独立董事的
议案》 
审议通过 www.sse.com.cn 2014年 11月 20日 
 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参 亲自出 以通讯 委托出 缺席 是否连续两 出席股东
2014 年年度报告 
47 / 157 
 
加董事会
次数 
席次数 方式参
加次数 
席次数 次数 次未亲自参
加会议 
大会的次
数 
杨树军 否 9 9   0 0   4 
何宗仁 是 9 9   0 0   3 
毕  晋 否 9 9   0 0   4 
王海清 否 2 1 1 0 0   1 
李克恕 否 2 2   0 0   1 
李铁林 是 9 9   0 0   4 
曹香芝 是 9 9   0 0   4 
刘志军 是 1 1   0 0   0 
陈秉谱 是 1 1   0 0   0 
董  野 否 7 7   0 0   2 
李通国 是 7 7   0 0   3 
朱  宁 是 8 8   0 0   4 
罗俊杰  是 8 8   0 0   4 
    
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 9 
 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下设各专门委员会依据相关规定认真履职，在公司经营管理中充分发
挥其专业作用，详细情况如下：  
1. 公司董事会审计与内控委员会在聘任审计机构，内部控制制度建设、定期报告编制和年度
审计等工作中，与公司管理层及审计师充分沟通，审阅财务报告，发表专业意见，认真履行专业
职责。 
2. 公司董事会薪酬与考核委员会在制订公司董事、监事、高级管理人员薪酬标准时，对制定
和执行进行监督审查，并向董事会发表专业意见。  
3. 公司董事会提名委员会在公司董事换届过程及公司高级管理人员换届聘任时，对董事候选
人和高级管理人员候选人资格进行审核，并向董事会提交专业意见。 
4、公司董事会战略委员会在公司战略决策时，对设立分子公司、对外投资及项目建设等事项
进行了审核，并向董事会提出了专业意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
    
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会依据有关程序，经理层结合公司实际制订《公司经营目标考核暂行办法》、《公
司经营班子及班子成员年度考核办法》等，每年按规定组成考核组对高管人员进行考评。考评按
2014 年年度报告 
48 / 157 
 
照高管人员述职述廉、民主测评、个别谈话、考核组评议、董事会研究等程序进行，最终形成考
核结果在一定范围内进行公示。考核结果作为高管人员兑现年薪、奖惩、晋升、降职等重要依据。
同时，年终由经理层授权组成若干考核组对公司所属分、子公司经营层人员进行考评。考评内容
主要为德、能、勤、绩、廉等为主，重点考核经营班子对年初签订的经营目标的完成情况，作为
分、子公司经营层人员年终兑现年薪的主要依据。 
公司高管人员具体激励政策由公司董事会研究制定，出台《分、子公司经营管理目标考核暂
行办法》、《分、子公司领导人员管理办法》等制度，明确规定：每年年初主要负责人代表班子
与公司签订《经营目标责任书》，确定年度经营计划和具体完成目标，待年终考核后根据经营目
标完成情况及成员个人考核结果核定年薪总额。 
高管人员除年终兑现年薪外，对在年度做出突出贡献的管理人员根据情况，可额外进行奖励。
同时，对在年度工作中有突出表现的分、子公司和经营班子成员进行授奖，在职工大会上予以表
彰，并印发其先进事迹在公司内进行广泛宣传，以起到树立榜样，传播正能量的积极作用。 
 
 
 
  
2014 年年度报告 
49 / 157 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
公司已全面完成内部控制建设工作。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
审计机构瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）认为，本公司于 2014 年 12月 31 日按照《企业
内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报
信息披露的质量和透明性，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、中国
证券监督管理委员会（2009）34 号公告、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，
结合公司实际情况，本公司制定了《年度报告信息披露重大差错责任追究制度》。 
    报告期内，公司严格按照《年度报告信息披露重大责任差错追究制度》的规定执行，未发生
年度报告信息披露重大差错。 
 
