2016 年年度报告 
39 / 158 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用□不适用  
本公司根据企业实际和发展需要，并执行国家及本地区人力资源和社会保障有关政策，通过
综合考量各岗位相关因素，制定了《公司分（子）公司经营管理目标考核暂行办法》（亚盛股份
【2015】153号）、《公司机关员工工资方案》（亚盛股份【2015】51号）。确定公司各岗位的
薪酬标准，该薪酬标准符合公平、公正、合理的原则。 
(三) 培训计划 
√适用□不适用  
2016年公司为加快推进产业发展，充分发挥科技对产业发展的支撑作用，结合公司实际需求，
举办了水肥一体化、辣椒栽培技术、红枣栽培技术、枸杞栽培技术等生产技术培训及安全生产培
训等。培训分子公司各级管理人员及生产员工共计 1500多人次；参加培训人员基本达到全覆盖。
通过培训更新了员工产业发展观念，增加了新理念、新知识、新技能，提高了新品种、新技术和
新模式在实际生产中的应用，达到了提质增效的目的。 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用√不适用  
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
   公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
则》等法律法规的要求，建立了较为完善的公司治理结构和公司治理制度，公司权力机构、决策
机构、监督机构及经营管理层之间权责明确，运作规范。 
    1、公司股东大会：报告期内，公司能够按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上
海证券交易所股票上市规则》等有关规定，根据制定的《股东大会议事规则》规范操作，会议召
开程序合法，股东大会的召集符合相关规定，会议记录完整，会议决议的董事签名完整，会议决
议披露及时、准确、完整。 
    2、控股股东与公司：公司通过《股东大会议事规则》、《公司章程》等制度设立相关条款，
建立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制；与公司发
生的关联交易公平合理，并严格履行了信息披露义务。 
    3、公司董事会：报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上海证券
交易所股票上市规则》等有关规定，完成了董事会的换届选举，选举产生了五名董事，四名独立
董事；董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，专门委员会成员全部由董事
组成，其中审计、提名、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任召集人，战略委员会中有农
业专业人士，审计委员会中有一名独立董事是会计专业人士及法律专业人士；董事会会议记录及
签名完整，会议决议做到了及时、准确、完整披露；董事会能认真执行股东大会决议；董事会的
提名、选举、召集符合相关规定，选举产生的董事能按时出席会议，勤勉尽责，认真履行职责，
对会议议案认真讨论，充分发表意见； 独立董事对重大事项发表独立意见，以认真负责的态度出
席或授权委托参加董事会和股东大会，为公司科学决策提供强有力的支持。 
    4、公司监事会：报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上海证券
交易所股票上市规则》等有关规定，完成了监事会的换届选举，选举产生五名监事，其中包括一
2016 年年度报告 
40 / 158 
 
名职工监事。监事会的召开依法依规，监事会决议能够及时、准确、完整披露，监事会未发生对
董事会决议否决的情况，未发现公司财务报告存在不实情形；监事列席董事会会议，未发现董事、
高级管理人员履行职务时有违法、违规的行为。 
    5、经理层：报告期内，能够在《公司章程》规定的职权范围内和董事会授权范围内对日常经
营管理实施有效控制，认真执行了公司董事会和股东大会决议，并定期向董事会报告董事会决议、
股东大会决议的执行情况。 
    6、信息披露及透明度：公司按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章
程》及《信息披露制度》等相关规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，切实履行公
司的信息披露义务，积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益。 
    7、关于投资者关系及相关利益者公司注重投资者关系维护，认真对待股东和投资者来访、咨
询工作。报告期内，公司通过召开投资者说明会、现场接待投资者来访、上证“E 互动” 交流平
台、电话、邮箱等多种途径，加强与投资者的交流、互动，认真听取各方对公司发展的建议和意
见，切实保护中小股东的合法权益。公司充分尊重和维护债权人、客户、供应商及其他利益相关
者的合法权益，共同推进公司健康、可持续发展。 
    8、公司内幕知情人登记管理情况报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要
求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记备案工作。报告期内，公司未发生违反《内幕信
息知情人登记管理制度》的情形。 
    截至报告期末，公司法人治理结构完善，符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016年 5月 6日 www.sse.com.cn 2016年 5月 7日 
2015年年度股东大会 2016年 5月 26日 www.sse.com.cn 2016年 5月 27日 
2016年第二次临时股东大会 2016年 8月 12日 www.sse.com.cn 2016年 8月 13日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨树军 否 9 9   0 0 否 3 
何宗仁 否 9 8 1 0 0 否 3 
王海清 否 5 5   0 0 否 3 
毕  晋 否 9 9   0 0 否 3 
李宗文 否 4 3 1 0 0 否 0 
李克恕 否 9 9   0 0 否 3 
李铁林 是 9 9   0 0 否 3 
曹香芝 是 9 9   0 0 否 3 
刘志军 是 9 9   0 0 否 3 
陈秉普 是 9 9   0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 9 
2016 年年度报告 
41 / 158 
 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 9 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用√不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
1、董事会下设的审计委员会相关工作制度的建立健全情况、主要内容以及履职情况汇总报
告。 
本报告期，公司审计委员会督促并检查公司相关审计工作情况，审查公司内部控制制度以及
执行情况，定期了解公司财务状况和经营情况，提议公司聘请审计机构等。在 2016年年报编制过
程中，公司审计委员会积极与会计师事务所协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，
在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，认为财务会计报表能够反映公司本年
度财务状况和经营成果。在年审注册会计师进场审计中，不断加强与年审会计师的沟通，督促其
在约定时限内提交审计报告。在年审注册会计师出具初步审计意见后审计委员会再次审阅了公司
财务会计报表，认为公司财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的整体情况。同时，审计
委员会向董事会提交了会计师事务所从事本年度公司审计工作的总结报告和下年度续聘会计师事
务所的议案，认为：2016年度公司聘请了瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供审计
服务工作中，恪尽职守，遵循独立、客观、公正的执业准则，较好地完成了公司委托的年度审计
工作。  
    2、董事会下设的提名委员会的履职情况汇总报告  
公司董事会下设的提名委员会对公司董事候选人及聘任的高级管理人员的教育背景、职业经
历和专业素养等综合情况进行了审查，认为其任职资格均符合所担任职务的条件。  
    3、董事会下设的战略委员会的履职情况汇总报告  
    公司董事会下设的战略委员会对公司战略规划等重大决策事项进行研究、审查。  
    4、董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况汇总报告  
    公司董事会下设的薪酬和考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬进行审核，认
为：2016年度公司董事、监事、高级管理人员的薪酬符合绩效考核结果，目标考核暂行办法符合
公司实际，起到了有效的激励和约束。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
42 / 158 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司已经建立高级管理人员的考评机制。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会审查了 
2016 年年度报告中披露的关于公司董事、监事和高级管理人员薪酬制度执行情况，并认为：公
司董事、监事和高级管理人员在公司领取的薪酬，是按照《甘肃亚盛实业（集团）股份有限公司
高级管理人员经营业绩考核与薪酬管理办法》进行考评，所披露的薪酬情况与实际发放情况相一
致。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2016 年内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
公司聘请瑞华会计师事务所对基准日2016 年12 月31 日内部控制的有效性进行了审计，瑞
华会计师事务所根据审计结果出具标准无保留意见内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用√不适用  
第九节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付
息方式 
交易场所 
甘肃亚盛 
实业（集 
团）股份 
有限公司 
2013 年公 
司债券。 
13 亚 
盛债 
122298 
2014年
6月 19
日 
2019年
6月 19
日 
1,200,000,000.00 6.35% 
按年付 
息、到 
期一次 
还本。 
上海证券
交易所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用□不适用  
公司已于 2016年 6月 20日按时、足额支付“2013亚盛债” 自 2015年 6月 19日至 2016
年 6月 18日期间的利息。 
