浙江久立特材科技股份有限公司 2016年年度报告全文
32
2017年度的经营目标：实现工业用成品不锈钢管及复合管销量8.1万吨，管件销量0.3万吨。为了实现
2017年的经营目标，我们着重做好以下几方面的工作：
第一、研发新产品、拓展新领域。一是继续借助“国家级企业技术中心”的专业化平台，加大自主创
新力度，改善产品结构，努力提高特别是与核电、航空航天领域配套的高附加值的新产品的占比；二是提
高产线自动化率，指定技术与工艺的改造目标，对现有生产线进行自动化改造，提高生产效率。
第二、开拓新市场、突破新阻碍。一是在稳定现有海外市场的同时，加大拓展新市场的力度，提升产
品特别是高端产品的出口占比，深化公司的全球影响力；二是努力突破海外对产品出口的阻力，采用海外
合作、分销代理、正面抗辩等多种途径提高公司产品在海外市场的占有率。
第三、加强精细化管理、推进内部市场化节奏。一是继续推进“精细化”管理，汲取国外优秀企业的
管理经验，培养管理人才，从而进一步优化公司各项管理流程，提升工作效率，降低生产成本；二是积极
推进内部市场化进程，以点带面，进行全方面的推广实施，充分调动每一位员工的积极性，从而提高生产
效率。
第四、加快资金周转，控制费用支出。一是加快资金的回收，提高应收款周转率。加大应收账款回笼
力度，特别是加强超逾期应收账款的催收。完善内部的客户信用体系，继续深化并坚持应收款周转率考核。
二是控制存货特别是库存商品规模，降低财务成本，减少经营风险。三是控制三项费用支出。进一步完善
费用预算控制体系，在按照控制费用的要求和企业经营目标的落实认真编制费用预算的基础上，加大预算
控制的赏罚力度。
第五、充分利用上市公司平台，积极推行再融资。2017年，公司将充分利用上市公司平台，借助股权
融资的形式布局高端装备制造、新材料领域，提高高端产品产能，优化产品结构，延伸公司产品服务，提
升公司管理水平，实现经济效益最大化。如果机会合适，我们将通过收购、兼并等多种途径优化配置，加
强资本运作，从而增加公司效益。
十、接待调研、沟通、采访等活动
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引
2016年 01月 21日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表：编号 054
2016年 04月 21日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表：编号 055
2016年 05月 11日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表：编号 056
2016年 06月 22日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表：编号 057
2016年 06月 23日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表：编号 058
2016年 07月 11日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表：编号 059
2016年 11月 04日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表：编号 060
2016年 11月 10日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表：编号 061
2016年 11月 17日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表：编号 062
浙江久立特材科技股份有限公司 2016年年度报告全文
33
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
（一）报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、股利分配的一般政策
根据有关法律法规和《公司章程》的规定，本公司股票均为普通股，所有的股份实行同股同权，同股
同利。公司采取现金或股票方式分配股利。公司股东大会对利润分配方案做出决议后，公司董事会在股东
大会召开后两个月内完成股利的派发事项。
公司缴纳所得税后的利润按下列顺序分配：
（1）弥补上一年度的亏损；
（2）提取法定公积金10%；
（3）提取任意公积金；
（4）支付股东股利。
公司法定公积金累计额达到公司注册资本百分之五十以上的，可以不再提取。提取法定公积金后，是
否提取任意公积金由股东大会决定。公司不在弥补公司亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润。
股东大会决议将公积金转为股本时，按股东原有股份比例派送新股。但法定公积金转为股本时，所留
存的该项公积金不得少于注册资本的百分之二十五。
2、利润分配制度
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的相关规定，2012年8月22日，
公司2012年第二次临时股东大会审议通过《关于修订公司章程的议案》。《公司章程》就股利分配政策修
订如下：
（1）利润分配原则：公司的利润分配重视对社会公众股东的合理投资回报，以可持续发展和维护股
东权益为宗旨，保持利润分配政策的连续性和稳定性，并符合法律、法规的相关规定。
（2）利润分配方式：公司利润分配可采取现金、股票、现金股票相结合或者法律许可的其他方式；
在有条件的情况下，根据实际经营情况，公司可以进行中期分红。
（3）现金分红的条件：
* 公司该年度的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值；
* 审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
浙江久立特材科技股份有限公司 2016年年度报告全文
34
* 公司未来十二个月内无重大对外投资计划或重大现金支出（募集资金项目除外）。重大投资计划或
重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过公
司最近一期经审计净资产的30%，且超过3亿元人民币。
（4）现金分红的比例及时间：在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，在满
足现金分红条件时，公司原则上每年进行一次现金分红，每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的
可分配利润的10%，且连续三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%。
（5）股票股利分配的条件：根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证足额现金分红及
公司股本规模合理的前提下，公司可以采用发放股票股利方式进行利润分配，具体分红比例由公司董事会
审议通过后，提交股东大会审议决定。
（6）决策程序与机制：公司董事会结合公司具体经营数据、盈利规模、现金流量状况、发展阶段及
当期资金需求，并结合股东（特别是中小股东）、独立董事的意见，认真研究和论证公司现金分红的时机、
条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，提出年度或中期利润分配方案，并经公司股东大
会表决通过后实施。
董事会提出的利润分配方案需经董事会过半数以上表决通过并经三分之二以上独立董事表决通过，独
立董事应当对利润分配方案发表独立意见。股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道
主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心
的问题。
（7）利润分配政策的调整机制：如因外部环境或公司自身经营状况发生重大变化，公司需对利润分
配政策进行调整的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润
分配政策的议案需经公司董事会审议后提交公司股东大会以特别决议方式审议。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明：
是
（二）公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方
案（预案）情况
浙江久立特材科技股份有限公司 2016年年度报告全文
35
1、利润分配方案：
2014年利润分配方案：以2014年度末总股本336,602,373股为基数，按每10股派发现金股利2元（含税），
共计派发67,320,474.60元。本次股利分配后未分配利润结转以后年度分配。
2015年利润分配方案：以2015年度末总股本841,505,932股为基数，按每10股派发现金股利0.2元（含
税），共计派发16,830,118.64元。本次股利分配后未分配利润结转以后年度分配。
2016年利润分配方案：以2015年度末总股本841,505,932股为基数，按每10股派发现金股利0.6元（含
税），共计派发50,490,355.92元。本次股利分配后未分配利润结转以后年度分配。
2、公积金转增股本方案：
2015年半年度公积金转增股本方案：以2015年6月30日的公司总股本336,602,373股为基数，以资本公
积金转增股本，每10股转增15股。
（三）公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率
以其他方式现
金分红的金额
以其他方式现金分
红的比例
2016年 50,490,355.92 167,766,686.78 30.10% 0.00 0.00%
2015年 16,830,118.64 122,799,128.64 13.71% 0.00 0.00%
2014年 67,320,474.60 189,944,300.72 35.44% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
不适用。
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 0.6
每 10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 841,505,932
现金分红总额（元）（含税） 50,490,355.92
可分配利润（元） 899,088,841.44
现金分红占利润分配总额的比例 100%
本次现金分红情况
其他
浙江久立特材科技股份有限公司 2016年年度报告全文
36
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2016年度实现净利润170,426,062.39元。根据《公司章程》规定， 按
10%提取法定盈余公积金17,042,606.24元； 加之以前年度未分配利润745,705,385.29元，本年度实际可供投资者分配的利润
为899,088,841.44元。
鉴于对投资者持续的回报以及公司发展长远的考虑以及根据《公司股东回报规划》要求，公司2016年度利润分配预案
为：本次股利分配拟以2016年末总股本841,505,932股为基数，按每10股派发现金股利0.6元（含税），共计派发50,490,355.92
元。本次股利分配后未分配利润结转以后年度分配。本次不以资本公积金转增股本，不送红股。
三、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
首次公开发行
或再融资时所
作承诺
公司董事、监事、
高级管理人员周
志江、蔡兴强、
李郑周、徐阿敏
股份限售承诺
在任职期间每年转让的股
份不超过所持有公司股份
总数的百分之二十五，离职
后半年内，不转让所持有的
公司股份。
2009年 12
月 11日
上任之日起
至离职后半
年内
履行中
其他对公司中
小股东所作承
诺
久立集团 股份增持承诺
控股股东及部分董监高未
来 12个月内增持金额不低
于人民币 5000万元。
2015年 07
月 09日
12个月 履行完毕
久立集团 股份减持承诺
自 2016年 1月 6日起 6个
月内不减持所持有的久立
特材的股份。若违反上述承
诺，减持股份所得全部归公
司所有。
2016年 01
月 06日
6个月 履行完毕
久立集团 股份减持承诺
在增持完成后的 6个月内
不减持所持有的久立特材
股份；严格遵守有关规定，
不进行内幕交易、敏感期买
卖股份、短线交易。
2016年 07
月 09日
6个月 履行中
杭州科策投资管
理合伙企业（有
限合伙）－科策
3号基金
股份减持承诺
在增持期间及在增持完成
后的 12个月内不减持所持
有的本公司股份；严格遵守
有关规定，不进行内幕交
易、敏感期买卖股份、短线
交易。
2016年 07
月 12日
12个月 履行中
承诺是否按时履行 是
如承诺超期未履行完毕的，应当
详细说明未完成履行的具体原因
及下一步的工作计划
不适用
浙江久立特材科技股份有限公司 2016年年度报告全文
37
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
不适用。
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
不适用。
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
非同一控制下企业合并
本期发生的非同一控制下企业合并
基本情况
被购买方名称 股权取得时点 股权取得成本（元） 股权取得比例(%) 股权取得方式
华特钢管 2016年3月7日 16,587,067.00 70.0678 股权收购及增资
(续上表)
被购买方名称 购买日 购买日的确定依据
购买日至期末
被购买方的收入（元）
购买日至期末被
购买方的净利润（元）
华特钢管 2016年3月7日
支付了大部分股权转
让款及增资款，并办妥
了财产权交接手续
70,601,055.42 -464,567.26
其他原因的合并范围变动
1. 合并范围增加
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额（元） 出资比例
浙江久立特材科技股份有限公司 2016年年度报告全文
38
久立投资 新设 2016年7月 0.00 100.00%
2. 合并范围减少
(1) 明细情况
公司名称 股权处置方式 股权处置时点
处置日净资产
（元）
期初至处置日净利润
（元）
久立管件 吸收合并 2016年10月 81,778,980.63 1,373,625.93
(2) 其他说明根据2016年7月7日公司第一次临时股东大会决议，本公司吸收合并全资子公司久立管
件，合并后本公司存续，久立管件解散。根据2016年9月19日公司四届二十七次董事会决议，本公司设立
浙江久立特材科技股份有限公司湖州管件分公司，原子公司久立管件相关经营业务于2016年11月起转入浙
江久立特材科技股份有限公司湖州管件分公司。久立管件已于2017年1月3日办理工商注销手续。
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 80
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12
境内会计师事务所注册会计师姓名 王强、赵静娴
境外会计师事务所名称（如有） 不适用
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用
当期未改聘会计师事务所。
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
不适用。
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
不适用。
十一、破产重整相关事项
公司报告期未发生破产重整相关事项。
浙江久立特材科技股份有限公司 2016年年度报告全文
39
十二、重大诉讼、仲裁事项
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
十三、处罚及整改情况
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
不适用。
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
公司于2015年3月2日召开的2015年第二次临时股东大会审议通过了《2015年员工持股计划》，向不超
过86名公司员工实施员工持股计划，并委托国信证券股份有限公司管理。具体内容详见公司于2015年3月3
日刊登在指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告（公
告编号：2015-017）。
截至2015年5月26日，公司2015年员工持股计划已完成股票购买，持股计划合计持有公司股票
11,380,000股，约占公司总股本的1.35%，成交金额约2.57亿元，成交价格约22.57元。上述购买的股票将按
照规定予以锁定，锁定期自完成购买之日起12个月。具体内容详见公司于2015年5月28日刊登在指定信息
披露媒体《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告（公告编号：2015- 040）
2015年9月18日，公司于四届十三次董事会中审议通过了《关于变更<国信久立成长1号集合资产管理
合同>部分条款的议案》，删除担保约定、返还增强资金等。具体内容详见公司于2015年9月22日刊登在指
定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告（公告编号：
2015-078）。
截止报告期末，持股计划合计持有公司股票11,380,000股，约占公司总股本的1.35%。
浙江久立特材科技股份有限公司 2016年年度报告全文
40
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
关联交易方 关联关系
关联交易类
型
关联交易内
容
关联交易
定价原则
关联交易价
格
关联交易金
额（万元）
占同类交易
金额的比例
获批的交易
额度（万元）
是否超过
获批额度
关联交易
结算方式
可获得的同
类交易市价
（万元）
披露
日期
披露
索引
久立钢构 同受母公司控制
采购商品和
接受劳务
采购货物及
接受劳务
市场价 1,078,752.08 107.88 0.05% 120.00 否 转账支付 107.88
久立材料
其他（与关键管理人
员关系密切的家庭成
员控制的企业）
采购商品和
接受劳务
采购货物 市场价 1,479,550.13 147.96 0.07% 250.00 否 转账支付 147.96
久立物业 同受母公司控制
采购商品和
接受劳务
接受劳务 市场价 3,683,631.41 368.36 0.17% 350.00 是 转账支付 368.36
嘉祥精密 母公司的联营企业
采购商品和
接受劳务
采购货物及
接受劳务
市场价 5,000,867.92 500.09 0.23% 500.00 否 转账支付 500.09
久立集团 母公司
出售商品和
提供劳务
出售货物、水
电
市场价 606,938.23 60.69 0.02% 60.00 否 转账支付 60.69
久立钢构 同受母公司控制
出售商品和
提供劳务
出售货物、水
电、加工费
市场价 711,195.25 71.12 0.03% 80.00 否 转账支付 71.12
久立材料
其他（与关键管理人
员关系密切的家庭成
员控制的企业）
出售商品和
提供劳务
出售货物、加
工费
市场价 37,726.07 3.77 0.00% 10.00 否 转账支付 3.77
久立物业 同受母公司控制
出售商品和
提供劳务
出售货物、水
电
市场价 160,439.31 16.04 0.01% 10.00 是 转账支付 16.04
浙江久立特材科技股份有限公司 2016年年度报告全文
41
嘉祥精密 母公司的联营企业
出售商品和
提供劳务
出售货物、水
电、加工费
市场价 235,066.82 23.51 0.01% 50.00 否 转账支付 23.51
久立集团 母公司
出租房产及
建筑物
出租房产 市场价 393,933.33 39.39 45.00 否 转账支付 无
久立集团 母公司
承租房产及
建筑物
承租房产 市场价 1,404,787.25 140.48 195.00 否 转账支付 无
合计 -- -- 1,479.29 -- 1,670.00 -- -- -- -- --
大额销货退回的详细情况 无
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在
报告期内的实际履行情况（如有）
无
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 不适用
浙江久立特材科技股份有限公司 2016年年度报告全文
42
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
关联方
关联关
系
关联交
易类型
关联交
易内容
关联交
易定价
原则
转让资产
的账面价
值（万元）
转让资产
的评估价
值（万元）
转让价
格（万
元）
关联交易结
算方式
交易损益
（万元）
披露日期 披露索引
久立集团 母公司 转让
出售固
定资产
市场价 0.23 0.23 转账支付 0
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有）
无
对公司经营成果与财务状况的影响情
况
无
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况
无
3、共同对外投资的关联交易
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
应收关联方债权
关联方 关联关系 形成原因
是否存在非
经营性资金
占用
期初余额
（万元）
本期新增金
额（万元）
本期收回金
额（万元）
利率
本期利息
（万元）
期末余额
（万元）
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响
无
应付关联方债务
关联方 关联关系 形成原因
期初余额
（万元）
本期新增金
额（万元）
本期归还金
额（万元）
利率
本期利息
（万元）
期末余额
（万元）
嘉翔精密
母公司的联营
企业
采购货物 0.51 0.51
久立材料
其他（与关键管
理人员关系密
切的家庭成员
控制的企业）
采购货物 0.39
关联债务对公司经营成果及财务
状况的影响
无
浙江久立特材科技股份有限公司 2016年年度报告全文
43
5、其他重大关联交易
公司报告期无其他重大关联交易。
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
（1）担保情况
单位：万元
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1）
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2）
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3）
报告期末实际对外担保余
额合计（A4）
公司与子公司之间担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期（协
议签署日）
实际担保
金额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
久立穿孔
2015年 05
月 27日
3,000 2015年 05月 27日 400
连带责任保
证
2015.5.27-20
17.5.27
否 是
久立穿孔
2015年 05
月 27日
3,200 未签约 是
浙江久立特材科技股份有限公司 2016年年度报告全文
44
久立穿孔
2016年 10
月 28日
4,100 2016年 10月 28日 2,000
连带责任保
证
2016.10.28-2
017.10.28
否 是
久立挤压
2015年 05
月 27日
3,000 2015年 05月 27日
连带责任保
证
2015.5.27-20
17.5.27
否 是
久立挤压
2015年 05
月 27日
2,800 2016年 07月 29日 2,000
连带责任保
证
2016.7.29-20
17.7.29
否 是
久立挤压
2015年 05
月 27日
6,500 未签约 是
久立管件
2014年 02
月 20日
5,000 2015年 04月 14日
连带责任保
证
2015.4.14-20
16.4.13
是 是
久立美国
2015年 05
月 27日
3,468.5 未签约 是
合金公司
2016年 03
月 02日
5,000 未签约 是
华特钢管
2016年 03
月 29日
1,850 未签约 是
华特钢管
2016年 10
月 15日
1,650 2016年 12月 12日 1,550
连带责任保
证
2016.12.12-2
018.12.11
否 是
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1）
12,600.00
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2）
14,406.00
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3）
39,568.50
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4）
5,950.00
子公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期（协
议签署日）
实际担保
金额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
久立挤压为合金公司
担保
2,300 2016年 03月 18日 900
连带责任保
证
2016.3.18-20
17.9.18
否 是
久立挤压为合金公司
担保
2,000 2016年 08月 15日 2,000
连带责任保
证
2016.8.25-20
17.8.17
否 是
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1）
4,300.00
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（C2）
3,500.00
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3）
4,300.00
报告期末对子公司实
际担保余额合计（C4）
2,900.00
公司担保总额（即前三大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1）
16,900.00
报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2+C2）
17,906.00
浙江久立特材科技股份有限公司 2016年年度报告全文
45
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3）
43,868.50
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4）
8,850.00
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 3.39%
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D）
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保
余额（E）
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F）
上述三项担保金额合计（D+E+F）
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责
任的情况说明（如有）
违反规定程序对外提供担保的说明（如有）
采用复合方式担保的具体情况说明
不适用。
（2）违规对外担保情况
公司报告期无违规对外担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
公司报告期不存在委托理财。
（2）委托贷款情况
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
合同订立公
司方名称
合同订立
对方名称
合同标的
合同签订
日期
定价原
则
交易价格（万
元）
是否关
联交易
关联关
系
截至报告期末
的执行情况
披露日期 披露索引
本公司 YAMGAZ 不锈钢管
2014年 07
月 04日
市场价 USD6,543.14 否 无
截止 2016年 12
月 31日，本合
同已全部履行
完毕。
2014年 07
月 09日
2014-064
本公司
Petroleum
Developm
ent Oman
L.L.C
双相不锈
钢管
2015年 09
月 20日
市场价 USD3,568.00 否 无
截止 2016年 12
月 31日，本合
同已经全部履
行完毕。
2015年 10
月 27日
2015-088
注：公司与客户 YAMGAZ SNC公司于 2014年 7月签订合同，分批采购约计 60公里的 LNG项目用不锈钢焊接管，经增补
后合同总金额为 6,543.14万美元（约合人民币 4.08亿元)。
浙江久立特材科技股份有限公司 2016年年度报告全文
46
十八、社会责任情况
1、履行精准扶贫社会责任情况
不适用。
2、履行其他社会责任的情况
公司重视履行社会责任，构建创造和谐社会；不断增强自我发展能力，积极回报社会。公司注重企业
的社会价值体现，把为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的一种承诺，以自身发展影响和带动地方经济
与社会分享公司发展的经济成果。通过公司的发展，实现顾客、股东、员工与社会共同发展，体现出“顾
客价值、社会进步、员工前途、股东回报”。
第一，股东权益保护方面。（1）股东大会召集、召开等程序依法规范运作。2016年，公司股东大会的
召集、提案与通知、召开、表决和决议等均符合法律规定，涉及关联交易的事项，关联股东和董事一律回
避表决，充分保障了股东的权益。同时，公司提供网络投票平台，为中小股东参会提供便利，确保股东对
公司重大事项的知情权、参与权和表决权。（2）注重中小股东股东诉求，长期回报投资者。公司股东按其
所持有股份行使权利，承担义务；控股股东及实际控制人对公司及社会股东负有诚信业务，保证公司所有
股东，特别是中小股东的平等权益。（3）认真履行信息披露。按照《信息披露管理制度》的规定，公司及
时、全面、完整、准确地完成了全年的信息披露。
第二，债权人权益保护方面。公司在保证财务状况稳定与公司资产、资金安全的基础上，兼顾债权人
的利益。公司在各项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人的合法权益，及时向债权人回馈与其债权权
益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务，实现股东利益与债权人利益的双赢。公司严
格履行借款合同，按时向商业银行等支付利息，充分保护债权人利益。
第三，职工权益保护方面。职工权益保护方面。公司与所有员工签订劳动合同，签订率达100％，公
司为员工缴纳五险一金和团体意外保险，提供年功奖励基金。每年的端午、中秋节、春节等传统节日发放
实物福利。此外，公司办公室协调工会、妇联、共青团等组织通过召开座谈会、联谊活动、运动项目比赛
等形式，关心员工生活，倾听员工心声，解决员工工作和生活中的实际问题和困难，维护保障员工的合法
权益。
第四，供应商、客户和消费者权益保护方面。公司以产品质量、诚信经营为本，始终贯彻“为全球工
业装备提供安全可靠的不锈钢管”的核心理念和“艰苦创业、以质取胜、以信为本”的企业精神。公司通
过了API、ASME、壳牌等认证；公司先后取得中国、美国等多国船级社工厂认可证书，以及PED97/23/EC欧
盟承压设备指令认证、AD/W0德国莱茵公司承压设备认证、ISO9001:2008质量管理体系认证和ISO10012计
量检测体系合格证书，确保以高品质保证客户的利益。在“公开、公平、公正”的原则下，设立招投标中
心，通过集中公开招标采购，敦促供应商遵守商业道德和社会公德。
第五，环境保护与可持续发展方面。公司继续围绕“清洁生产、预防污染、节约资源、实现可持续发
展”的环境保护方针，依靠技术改造，推行清洁生产和节能降耗工艺，有效降低生产成本。譬如，与北京
浙江久立特材科技股份有限公司 2016年年度报告全文
47
理工大学、北京有色金属研究总院、湖州森诺膜技术工程有限公司展开合作，共同研发“不锈钢酸洗废水
废渣资源化利用”工艺，此工艺可从源头上减少废酸、废渣的产生量，同时还将原有工艺产生的废渣进行
危废资源化利用可提取了其中的有价金属单体镍，提高水资源循环利用，为企业创造了良好的经济效益与
社会环境效益。
第六，公共关系和社会公益事业方面。公司始终贯穿“以成熟的技术和可靠的产品质量服务用户，
贡献社会，发展自己”的经营理念，积极承担企业的社会责任，与社会各界一道共创和谐社会。公司大力
支持社区建设和湖州市的经济建设工作，积极搞好社区社会治安综合治理工作，维护和保障正常的生产经
营秩序，增强了企业的凝聚力。
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
不适用。
是否发布社会责任报告
否。
十九、其他重大事项的说明
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。
二十、公司子公司重大事项
不适用。
