浙江久立特材科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
 
本科及以上 327 
大专 420 
其他 1,957 
合计 2,704 
2、薪酬政策 
根据公司发展战略的指导，对员工薪酬支付原则、薪酬策略、薪酬水平、薪酬结构、薪酬构成进行确
定、分配和调整的动态管理，达到吸引、保留、激励人才的重要手段，通过综合考虑岗位、技能因素以及
资本、技术管理要素，合理确定企业工资水平，积极调研，公司建有并执行《薪酬管理制度》。公司设有
5种薪酬模式：岗位绩效工资制、计件工资制、计时工资制、年薪制和协议工资制，坚持效率优先、兼顾
公平和按劳分配为主体的分配原则，使员工收入与企业经济效益和个人绩效挂钩。每个月根据考勤制定月
度工资表，完成本级部门员工及事业部、分厂、子公司的工资结算及汇总。及时做好工资汇总及各种数据
的统计及分析，同时做好下属单位的指导、培训、督促、检查工作。通过调研、指标设立测定等从定量、
定性、创新类、控制类等4个方面进行相关考核。 
3、培训计划 
根据公司年度战略计划，各事业部、子公司的年度培训计划，进而统一制定全公司的培训计划，对员
工的能力、专业素养、综合能力等方面进行培训，2017年，全年共举办了浙江大学管理学院久立集团核心
高层战略新思维专题研修班、TPM六大技能道场培训、培训学习成果交流会、各分厂全员培训、新工培训、
企业信息化建设与管理培训、核安全文化及核电产品生产管理专题培训、军核安全资质取证培训、“四证”
取证培训、绩效管理实务培训、创新方法推广应用培训（久立班）等64个培训班，7180人次参训，合计21332
人课时,平均每人7.11课时。全年培训时间达127天，平均每3天就有一天培训。 
4、劳务外包情况：不适用。  
浙江久立特材科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，健全内部管理、规范运
作。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
1、关于股东与股东大会：公司能够根据《上市公司股东大会规则》的要求及公司制定的《股东大会
议事规则》召集、召开股东大会。能够确保所有股东享有平等地位，充分行使自己的权利。在实施选举两
名以上董事、监事表决程序时采取累积投票制，让中小投资者充分行使自己的权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东及实际控制人是自然人周志江先生。周志江先生
在公司担任董事长，对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司
决策和经营活动。公司具有独立的业务、经营能力和完备的运营体系，业务、人员、资产、机构、财务独
立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事、独立董
事。公司目前董事会成员9人，其中独立董事3人，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公
司全体董事能够按照《董事会议事规则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等的要求认真履行
董事诚实守信、勤勉尽责的义务，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律
法规。 
4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事。公司监
事会由3名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体
监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状
况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表独立意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了公正、有效的高级管理人员绩效评价标准和激励约束
机制，公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。 
6、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各
方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
    7、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露管理制度》的要求，真实、
准确、完整、及时地披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。公司注重与投资者沟通交流，开通
了投资者电话专线、专用电子信箱，认真接受各种咨询。公司还通过网上交流会、接待投资者来访等方式，
加强与投资者的沟通。本公司指定董事会秘书负责信息披露工作，证券事务代表协助董事会秘书开展工作。
浙江久立特材科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
 
此外，公司公开披露信息的报纸为《上海证券报》和《证券时报》。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、在业务方面：本公司具有独立完整的业务体系和直接面向市场经营的能力，独立于公司控股股东
和其他股东。 
2、在人员方面：本公司董事长、总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书在本公司领取薪酬，
没有在控股股东处领薪。本公司的董事、监事、高级管理人员未在与公司业务相同或近似的其他企业担任
法规禁止担任的职务。 
3、在资产方面：本公司资产独立于控股股东和其他发起人，不存在其资产、资金被控股股东占用而
损害公司利益的情况。 
4、机构设置方面：公司与控股股东及其他股东在机构设置、人员及办公场所等方面完全分开，不存
在混合经营、合署办公的情形。 
5、在财务方面：本公司设有独立的财务部门，并有专职财务人员。公司拥有独立的银行账号，不存
在与控股股东或任何其他单位共用银行账户的情况，并且依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。本公司
独立对外签订合同。 
三、同业竞争情况：不适用。  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者 
参与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 40.43% 2017 年 03 月 16 日 2017 年 03 月 17 日 
公告编号：2017-030；公告名称：2017
年第一次临时股东大会决议公告；公
告披露网站名称：巨潮资讯网 
2016 年度股东
大会 
年度股东大会 38.14% 2017 年 04 月 06 日 2017 年 04 月 07 日 
公告编号：2017-033；公告名称：2016
年度股东大会决议公告；公告披露网
站名称：巨潮资讯网 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 38.12% 2017 年 04 月 27 日 2017 年 04 月 28 日 
公告编号：2017-045；公告名称：2017
年第二次临时股东大会决议公告；公
告披露网站名称：巨潮资讯网 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 40.23% 2017 年 05 月 05 日 2017 年 05 月 06 日 
公告编号：2017-047；公告名称：2017
年第三次临时股东大会决议公告；公
浙江久立特材科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
 
告披露网站名称：巨潮资讯网 
2017 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 38.84% 2017 年 09 月 11 日 2017 年 09 月 12 日 
公告编号：2017-073；公告名称：2017
年第四次临时股东大会决议公告；公
告披露网站名称：巨潮资讯网 
2017 年第五次
临时股东大会 
临时股东大会 40.89% 2017 年 11 月 09 日 2017 年 11 月 10 日 
公告编号：2017-092；公告名称：2017
年第五次临时股东大会决议公告；公
告披露网站名称：巨潮资讯网 
2017 年第六次
临时股东大会 
临时股东大会 39.81% 2017 年 12 月 11 日 2017 年 12 月 12 日 
公告编号：2017-108；公告名称：2017
年第六次临时股东大会决议公告；公
告披露网站名称：巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会：不适用。  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两次未亲
自参加董事会会议 
出席股东
大会次数 
严圣祥 14 2 12 0 0 否 0 
徐亚明 14 2 12 0 0 否 0 
王德忠 14 1 13 0 0 否 1 
顾国兴 3 1 2 0 0 否 1 
缪兰娟 3 1 2 0 0 否 1 
郑万青 3 1 2 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明：不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议被采纳的说明 
报告期内，独立董事能够充分利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、
股东大会的机会及其他时间，深入现场了解公司的生产、经营和管理情况，积极与其他董事、监事、管理
人员进行沟通交流，及时掌握公司的经营动态，对公司面临的行业竞争格局、总体发展战略进行探讨，及
时提示风险。独立董事从各自专业角度为公司的经营发展提出合理的意见和建议，并对报告期内公司的关
联交易、内部控制等方面提出意见。对于独立董事所提出的意见，公司均予以采纳。 
浙江久立特材科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）提名委员会 
报告期内，公司董事会和监事会进行了换届选举，提名委员会按照《董事会提名委员会实施细则》认
真履行职责，对公司董事和高级管理人员的任职资格等相关事宜进行了讨论。报告期内，提名委员会对公
司董事及高管候选人进行了资格审查，认为公司现有董事会人员结构合理，高管团队具有丰富的行业经验
和管理经验，完全胜任各自的工作。 
（二）审计委员会 
1、2017年1月23日，审计委员会于久立行政大楼3楼311会议室召开了2017年第一次审计委员会会议，
会同天健会计师事务所就2016年年报进行了审前沟通，并审议通过《关于续聘天健会计师事务所为2017年
审计机构的决议》。 
2、2017年3月7日，审计委员会于久立行政大楼3楼311会议室召开了2017年第二次审计委员会会议。
会中，天健会计师事务所陈述了公司管理层配合情况以及公司重要事项，提出初步审计意见；听取审计部
关于内控评价的介绍，审议并通过《浙江久立特材科技股份有限公司2016年度内部控制自我评价报告》以
及审计部关于《浙江久立特材科技股份有限公司2016年度内部审计工作报告》。 
    3、2017年4月18日，审计委员会于久立行政大楼3楼311会议室召开了2017年第三次审计委员会会议，
会上与天健会计师事务所就2016年年报进行事后沟通并听取审计委员会对内审工作的意见和建议。 
    4、2017年7月17日，审计委员会于久立行政大楼3楼311会议室召开了2017年第四次审计委员会会议，
会议主要听取审计部半年工作情况并听取审计委员会对内审工作的建议。 
    5、2017年9月29日，审计委员会于久立行政大楼3楼311会议室召开了2017年第五次审计委员会会议，
会议主要听取审计部近期工作情况以及审计委员会对内审工作的建议，并汇报了公司经营成果。 
    6、2017年12月26日，审计委员会于久立行政大楼3楼311会议室召开了2017年第六次审计委员会会议，
会议主要听取审计部近期工作情况以及审计委员会对内审工作的建议，并对2018年度审计工作计划作出安
排。 
七、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本
年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。 
为进一步完善公司治理结构，健全公司长期、有效的激励约束机制，同时为建立和完善管理层与公司
的利益共享机制，加强公司凝聚力，提高公司在行业中的竞争力，从而促使公司实现可持续发展，2016年，
浙江久立特材科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
 
公司推出了科策3号基金方案，有效激励了公司管理层的积极性。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况：否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公告名称：2017 年度内部控制自我评价报告 披露网站：巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：  1)财务报告内部控制环境无效；2)财务人员发
生贪污、受贿、挪用公款等舞弊行为；销毁、藏匿、随意更
改发票/支票等重要原始凭证；现金收入不入账、公款私存
或违反规定设立“小金库”等情况；3)违规泄露财务数据、重
大资金往来等信息，导致公司股价严重波动或公司形象出现
严重负面影响；4)公司审计委员会和内部审计机构对财务内
部控制监督无效；5)外部审计机构认为公司存在其他重大缺
陷的情况。重要缺陷： 1)未经授权及履行相应的信息披露
义务，进行担保、投资有价证券、金融衍生品交易、资产处
置、关联交易；2)公司财务人员或相关业务人员权责不清，
岗位混乱，涉嫌经济、职务犯罪，被纪检监察部门双规，或
移交司法机关；3)因会计政策执行偏差、核算错误等，受到
处罚或对公司形象造成严重负面影响；4)外部审计机构发现
当期财务报告存在重大错报的情况。一般缺陷：除重大缺陷、
重要缺陷之外的其他缺陷。 
重大缺陷：  1)内部控制环境无效；2)董事、
监事和高层管理人员滥用职权，发生贪污、受
贿、挪用公款等舞弊行为；3)违规泄露对外投
资、资产重组等重大内幕信息，导致公司股价
严重波动或公司形象出现严重负面影响；4)重
大事项违反公司决策程序导致公司重大经济
损失；5)外部审计机构认为公司存在其他重大
缺陷的情况。重要缺陷：1)未经授权及履行相
应的信息披露义务，进行担保、投资有价证券、
金融衍生品交易、资产处置、关联交易；2)公
司核心岗位权责不清，人员严重流失的情况；
3)因执行政策偏差、核算错误等，受到处罚或
对公司形象造成严重负面影响；4)外部审计机
构认为公司存在其他重要缺陷的情况。一般缺
陷：除重大缺陷、重要缺陷之外的其他缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷评价定量标准是对净利润的影响程度。重大缺
陷：占公司最近一个会计年度经审计净利润的 10%以上，且
绝对金额超过 100 万。重要缺陷：占公司最近一个会计年度
经审计净利润的 5%以上，且绝对金额超过 50 万元。一般缺
陷：占公司最近一个会计年度经审计净利润的 3%以上，且
绝对金额超过 30 万元。 
内部控制缺陷评价标准是给公司带来的直接
损失金额。重大缺陷：100 万元(含)以上。重
要缺陷：50 万元(含)以上，100 万元以下。一
般缺陷：50 万元以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告：不适用。 
