浙江久立特材科技股份有限公司 2014年年度报告全文
65
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结
构，健全内部管理、规范运作。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发
布的有关上市公司治理的规范性文件。
1 公司能够根据《上市公司股东大会规则》的要求及公司制定的
《股东大会议事规则》召集、召开股东大会。能够确保所有股东享有平等地位，充分行使自
己的权利。在实施选举两名以上董事、监事表决程序时采取累积投票制，让中小投资者充分
行使自己的权利。
2 公司控股股东及实际控制人是自然人周志江先生。
周志江先生在公司担任董事长，对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东
大会直接或间接干预公司决策和经营活动。公司具有独立的业务、经营能力和完备的运营体
系，业务、人员、资产、机构、财务独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。
3 公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董
事、独立董事。公司目前董事会成员11人，其中独立董事4人，公司董事会人数和人员构成符
合法律、法规的要求。公司全体董事能够按照《董事会议事规则》、《规范运作指引》等的
要求认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关
知识的培训，熟悉有关法律法规。
4 公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监
事。公司监事会由3名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事人数和人员构成符合法律、
法规的要求。公司全体监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，
对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督并
发表独立意见，维护公司及股东的合法权益。
5 公司建立了公正、有效的高级管理人员绩效评价标准
和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。
浙江久立特材科技股份有限公司 2014年年度报告全文
66
6 公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、
社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。
7 公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露管理制度》的
要求，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。公司注
重与投资者沟通交流，开通了投资者电话专线、专用电子信箱，认真接受各种咨询。公司还
通过网上交流会、接待投资者来访等方式，加强与投资者的沟通。本公司指定董事会秘书负
责信息披露工作，证券事务代表协助董事会秘书开展工作。2013年，公司信息披露考核等级
为A级。此外，公司公开披露信息的报纸为《中国证券报》和《证券时报》。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
为了规范公司内幕信息管理行为，加强内幕信息保密工作，以维护公司信息披露公开、
公平、公正原则，公司于 2010年 4月 7日二届董事会第八次会议审议制订《内幕信息知情人
登记制度》。报告期内无违规买卖情况。
1
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年度股东大会 2014年 05月 07日
《2013年度董事会工作报
告》；《2013年度监事会工作
报告》；《2013年年度报告全
文及其摘要》；《2013年度财
务决算的议案》；《关于公司
2013年度利润分配的议
案》；《关于公司聘请 2014
年度审计机构的议案》
表决通过 2014年 05月 08日
公告编号：2014-039
公告名称：2013年
度股东大会决议公
告
披露网站名称：巨潮
资讯网
2
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2014年第一次临时
股东大会
2014年 03月 26日
《关于公司拟用部分闲置
可转换公司债券募集资金
表决通过 2014年 03月 27日
公告编号：2014-016
公告名称：2014年
浙江久立特材科技股份有限公司 2014年年度报告全文
67
暂时补充流动资金的议案》 第一次临时股东大
会决议公告
披露网站名称：巨潮
资讯网
2014年第二次临时
股东大会
2014年 06月 16日
《关于公司变更可转债募
集资金投资项目实施主体
的议案》
表决通过 2014年 06月 17日
公告编号：2014-048
公告名称：2013年
度股东大会决议公
告
披露网站名称：巨潮
资讯网
2014年第三次临时
股东大会
2014年 09月 18日
《关于董事会换届选举的
议案》、《关于监事会换届选
举的议案》、《关于修订公司
股东大会议事规则的议
案》；《关于修订公司章程的
议案》；《关于修订公司董事
会议事规则的议案》
表决通过 2014年 09月 19日
公告编号：2014-076
公告名称：2013年
度股东大会决议公
告
披露网站名称：巨潮
资讯网
3
不适用
1
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
严圣祥 4 1 3 0 0否
徐亚明 16 4 12 0 0否
王德忠 16 4 12 0 0否
王剑敏 4 1 3 0 0否
虞迪锋 12 2 9 1 0否
独立董事列席股东大会次数 1
不适用。
浙江久立特材科技股份有限公司 2014年年度报告全文
68
2
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3
报告期内，独立董事对公司相关议案发表的独立意见议均被采纳。
1、2014年2月13日，审计委员会于杭州市西湖区西溪路128号新湖商务大厦七楼会议室召
开了2014年第一次审计委员会会议，会同天健所就2013年年报进行了审前沟通，并审议通过
《关于续聘浙江天健会计师事务所为2014年审计机构的决议》。
2、2014年3月27日，审计委员会于杭州市西湖区西溪路128号新湖商务大厦七楼会议室召
开了2014年第二次审计委员会会议。会中，天健所陈述了公司管理层配合情况以及公司重要
事项，提出初步审计意见；听取审计部关于内控评价的介绍，审议并通过《浙江久立特材科
技股份有限公司2013年度内部控制自我评价报告》以及审计部关于《浙江久立特材科技股份
有限公司2013年度内部审计工作报告》。
3、2014年4月20日，审计委员会于杭州市西湖区西溪路128号新湖商务大厦七楼会议室召
开了2014年第三次审计委员会会议，会上与天健所就2013年年报进行事后沟通并听取审计委
员会对内审工作的意见和建议。
4、2014年7月28日，审计委员会于久立行政大楼3楼311会议室召开了2014年第四次审计
委员会会议，会议主要听取审计部近期工作情况并听取审计委员会对内审工作的建议。
5、2014年9月26日，审计委员会于久立行政大楼3楼311会议室召开了2013年第五次审计
委员会会议，会议主要听取审计部近期工作情况以及审计委员会对内审工作的建议，并汇报
了公司经营成果。
6、2014年12月26日，审计委员会于久立行政大楼3楼311会议室召开了2014年第六次审计
委员会会议，会议主要听取审计部近期工作情况以及审计委员会对内审工作的建议，并对2014
年度审计工作计划作出安排。
浙江久立特材科技股份有限公司 2014年年度报告全文
69
监事会对报告期内的监督事项无异议。
1 本公司具有独立完整的业务体系和直接面向市场经营的能力，独立于公
司控股股东和其他股东。
2 本公司董事长、总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书在本公司
领取薪酬，没有在控股股东处领薪。本公司的董事、监事、高级管理人员未在与公司业务相
同或近似的其他企业担任法规禁止担任的职务。
3 本公司资产独立于控股股东和其他发起人，不存在其资产、资金被控股
股东占用而损害公司利益的情况。
4 公司与控股股东及其他股东在机构设置、人员及办公场所等方面完全
分开，不存在混合经营、合署办公的情形。
5 本公司设有独立的财务部门，并有专职财务人员。公司拥有独立的银行
账号，不存在与控股股东或任何其他单位共用银行账户的情况，并且依法独立进行纳税申报
和履行纳税义务。本公司独立对外签订合同。
不适用
公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理
人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。
浙江久立特材科技股份有限公司 2014年年度报告全文
70
为进一步完善公司治理机制，建立健全公司内部控制制度，根据中国证监会的有关规定
以及《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《规范运作指引》等法律、法规，并结合公司自身特点和管理需要，公司修订了《风险管理
制度》、《反舞弊与举报制度》等内部控制制度，并得到有效运行。（1）为建立规范、有效
的风险控制体系，提高风险防范能力，保证公司安全、稳健运行，公司于2013年3月9日第三
届董事会第十七次会议审议制订《风险管理制度》。（2）为防治舞弊，加强公司治理及内部
控制，维护公司和股东合法权益，公司于2013年3月9日第三届董事会第十七次会议审议制订
《反舞弊与举报制度》。
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》及
监管部门的相关规定为依据，建立了财务报告内部控制制度。报告期内，公司财务报告内部
控制不存在重大缺陷。
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
报告期内未发现内部控制重大缺陷
内部控制评价报告全文披露日期 2014年 03月 17日
内部控制评价报告全文披露索引 公告名称：2014年度内部控制自我评价报告 披露网站：巨潮资讯网
