浙江久立特材科技股份有限公司 2016年年度报告全文
59
教育程度
教育程度类别 数量（人）
本科及以上 326
大 专 383
其 他 1,912
合计 2,621
2、薪酬政策
公司的薪酬政策是根据经济效益和利税指标，并参照劳动力市场工资指导价位，综合考虑岗位、技能
因素以及资本、技术管理要素，合理确定企业工资水平，并使公司的工资水平具有一定的竞争力。公司建
立并执行《薪酬管理制度》。此外，公司根据岗位类别的不同和企业运营管理需要，公司设有5种薪酬模式：
岗位绩效工资制、计件工资制、计时工资制、年薪制和协议工资制。其中，岗位绩效工资制主要适用于行
政管理人员，计件工资制适用于生产一线员工，年薪制适用于中高层管理人员和技术骨干。对于岗位绩效
工资制的绩效工资则与公司效益完成情况、个人的月度工作目标完成情况进行绩效考核挂钩。
3、培训计划
公司十分重视员工培训，把提高员工技能和素质作为企业发展的重要前提和基础。每年会根据员工需
求以及公司发展目标，制定年度培训计划，从素质能力、工作技能、管理知识、企业文化、安全知识、环
境保护等方面，对员工进行培训教育。2016年，公司重点开展了以下各类培训活动：新工培训、厂长（经
理）特训班、生产岗位技能培训、精益管理专题培训、销售业务培训、HSE体系培训、安全生产知识培训、
核安全文化培训、保密培训等。
4、劳务外包情况
不适用。
浙江久立特材科技股份有限公司 2016年年度报告全文
60
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，健全内部管理、规范运作。截
至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。
1、关于股东与股东大会：公司能够根据《上市公司股东大会规则》的要求及公司制定的《股东大会
议事规则》召集、召开股东大会。能够确保所有股东享有平等地位，充分行使自己的权利。在实施选举两
名以上董事、监事表决程序时采取累积投票制，让中小投资者充分行使自己的权利。
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东及实际控制人是自然人周志江先生。周志江先生
在公司担任董事长，对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司
决策和经营活动。公司具有独立的业务、经营能力和完备的运营体系，业务、人员、资产、机构、财务独
立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事、独立董事。
公司目前董事会成员9人，其中独立董事3人，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全
体董事能够按照《董事会议事规则》、《规范运作指引》等的要求认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务，
认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。
4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事。公司监事
会由3名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体监
事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、
董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表独立意见，维护公司及股东的合法权益。
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了公正、有效的高级管理人员绩效评价标准和激励约束
机制，公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。
6、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各
方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露管理制度》的要求，真实、
准确、完整、及时地披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。公司注重与投资者沟通交流，开通
了投资者电话专线、专用电子信箱，认真接受各种咨询。公司还通过网上交流会、接待投资者来访等方式，
加强与投资者的沟通。本公司指定董事会秘书负责信息披露工作，证券事务代表协助董事会秘书开展工作。
此外，公司公开披露信息的报纸为《上海证券报》和《证券时报》。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
浙江久立特材科技股份有限公司 2016年年度报告全文
61
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
1、在业务方面：本公司具有独立完整的业务体系和直接面向市场经营的能力，独立于公司控股股东
和其他股东。
2、在人员方面：本公司董事长、总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书在本公司领取薪酬，
没有在控股股东处领薪。本公司的董事、监事、高级管理人员未在与公司业务相同或近似的其他企业担任
法规禁止担任的职务。
3、在资产方面：本公司资产独立于控股股东和其他发起人，不存在其资产、资金被控股股东占用而
损害公司利益的情况。
4、机构设置方面：公司与控股股东及其他股东在机构设置、人员及办公场所等方面完全分开，不存
在混合经营、合署办公的情形。
5、在财务方面：本公司设有独立的财务部门，并有专职财务人员。公司拥有独立的银行账号，不存
在与控股股东或任何其他单位共用银行账户的情况，并且依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。本公司
独立对外签订合同。
三、同业竞争情况
不适用。
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者参与
比例
召开日期 披露日期 披露索引
2015年度股东大会 年度股东大会 42.52% 2016年 04月 22日 2016年 04月 23日
公告编号：2016-023；
公告名称：2015年度
股东大会决议公告；
公告披露网站名称：
巨潮资讯网
2016年第一次临时
股东大会
临时股东大会 38.89% 2016年 07月 07日 2016年 07月 08日
公告编号：2016-039；
公告名称：2016年第
一次临时股东大会决
议公告；公告披露网
站名称：巨潮资讯网
2016年第二次临时
股东大会
临时股东大会 38.07% 2016年 08月 04日 2016年 08月 05日
公告编号：2016-049；
公告名称：2016年第
二次临时股东大会决
议公告；公告披露网
浙江久立特材科技股份有限公司 2016年年度报告全文
62
站名称：巨潮资讯网
2016年第三次临时
股东大会
临时股东大会 39.86% 2016年 10月 14日 2016年 10月 15日
公告编号：2016-062；
公告名称：2016年第
三次临时股东大会决
议公告；公告披露网
站名称：巨潮资讯网
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
不适用。
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
严圣祥 12 1 11 0 0 否
徐亚明 12 1 11 0 0 否
王德忠 12 1 11 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 1
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议均被采纳。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、2016年1月25日，审计委员会于久立行政大楼3楼311会议室召开了2016年第一次审计委员会会议，会
同天健会计师事务所就2015年年报进行了审前沟通，并审议通过《关于续聘浙江天健会计师事务所为2016
年审计机构的决议》。
2、2016年3月7日，审计委员会于久立行政大楼3楼311会议室召开了2016年第二次审计委员会会议。
会中，天健会计师事务所陈述了公司管理层配合情况以及公司重要事项，提出初步审计意见；听取审计部
关于内控评价的介绍，审议并通过《浙江久立特材科技股份有限公司2015年度内部控制自我评价报告》以
及审计部关于《浙江久立特材科技股份有限公司2015年度内部审计工作报告》。
浙江久立特材科技股份有限公司 2016年年度报告全文
63
3、2016年4月18日，审计委员会于久立行政大楼3楼311会议室召开了2016年第三次审计委员会会议，
会上与天健会计师事务所就2015年年报进行事后沟通并听取审计委员会对内审工作的意见和建议。
4、2016年7月22日，审计委员会于久立行政大楼3楼311会议室召开了2016年第四次审计委员会会议，
会议主要听取审计部半年工作情况并听取审计委员会对内审工作的建议。
5、2016年9月29日，审计委员会于久立行政大楼3楼311会议室召开了2016年第五次审计委员会会议，
会议主要听取审计部近期工作情况以及审计委员会对内审工作的建议，并汇报了公司经营成果。
6、2016年12月26日，审计委员会于久立行政大楼3楼311会议室召开了2016年第六次审计委员会会议，
会议主要听取审计部近期工作情况以及审计委员会对内审工作的建议，并对2017年度审计工作计划作出安
排。
七、监事会工作情况
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本
年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。
为进一步完善公司治理结构，健全公司长期、有效的激励约束机制，同时为建立和完善管理层与公司
的利益共享机制，加强公司凝聚力，提高公司在行业中的竞争力，从而促使公司实现可持续发展，报告期
内，公司推出了科策3号基金方案，有效激励了公司管理层的积极性。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
无。
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 03月 14日
内部控制评价报告全文披露索引 公告名称：2016年度内部控制自我评价报告；披露网站：巨潮资讯网
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
浙江久立特材科技股份有限公司 2016年年度报告全文
64
定性标准
重大缺陷： 1)财务报告内部控制环境
无效；2)财务人员发生贪污、受贿、挪
用公款等舞弊行为；销毁、藏匿、随意
更改发票/支票等重要原始凭证；现金收
入不入账、公款私存或违反规定设立“小
金库”等情况；3)违规泄露财务数据、
重大资金往来等信息，导致公司股价严
重波动或公司形象出现严重负面影响；
4)公司审计委员会和内部审计机构对财
务内部控制监督无效；5)外部审计机构
认为公司存在其他重大缺陷的情况。重
要缺陷： 1)未经授权及履行相应的信息
披露义务，进行担保、投资有价证券、
金融衍生品交易、资产处置、关联交易；
2)公司财务人员或相关业务人员权责不
清，岗位混乱，涉嫌经济、职务犯罪，
被纪检监察部门双规，或移交司法机关；
3)因会计政策执行偏差、核算错误等，
受到处罚或对公司形象造成严重负面影
响；4)外部审计机构发现当期财务报告
存在重大错报的情况。一般缺陷：除重
大缺陷、重要缺陷之外的其他缺陷。
重大缺陷： 1)内部控制环境无效；
2)董事、监事和高层管理人员滥用职
权，发生贪污、受贿、挪用公款等舞
弊行为；3)违规泄露对外投资、资产
重组等重大内幕信息，导致公司股价
严重波动或公司形象出现严重负面
影响；4)重大事项违反公司决策程序
导致公司重大经济损失；5)外部审计
机构认为公司存在其他重大缺陷的
情况。重要缺陷：1)未经授权及履行
相应的信息披露义务，进行担保、投
资有价证券、金融衍生品交易、资产
处置、关联交易；2)公司核心岗位权
责不清，人员严重流失的情况；3)因
执行政策偏差、核算错误等，受到处
罚或对公司形象造成严重负面影响；
4)外部审计机构认为公司存在其他
重要缺陷的情况。一般缺陷：除重大
缺陷、重要缺陷之外的其他缺陷。
定量标准
内部控制缺陷评价定量标准是对净利润
的影响程度。重大缺陷：占公司最近一
个会计年度经审计净利润的 10%以上，
且绝对金额超过 100万。重要缺陷：占
公司最近一个会计年度经审计净利润的
5%以上，且绝对金额超过 50万元。一
般缺陷：占公司最近一个会计年度经审
计净利润的 3%以上，且绝对金额超过
30万元。
内部控制缺陷评价标准是给公司带
来的直接损失金额。重大缺陷：100
万元(含)以上。重要缺陷：50万元(含)
以上，100万元以下。一般缺陷：50
万元以下。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制审计报告
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，久立特材公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2016年 12月 31日在
浙江久立特材科技股份有限公司 2016年年度报告全文
65
所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2017月 3月 11日
内部控制审计报告全文披露索引
公告名称：《关于浙江久立特材科技股份有限公司内部控制审计报告》 披露网站：巨潮
资讯网
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
否。
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
是。
