浙江久立特材科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
 
企业取得子公司、联营企业及合营企业的投资成本小
于取得投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允
价值产生的收益 
    
非货币性资产交换损益     
委托他人投资或管理资产的损益     
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提的各项资产
减值准备 
    
债务重组损益     
企业重组费用，如安置职工的支出、整合费用等     
交易价格显失公允的交易产生的超过公允价值部分
的损益 
    
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的
当期净损益 
    
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益     
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，
持有交易性金融资产、交易性金融负债产生的公允价
值变动损益，以及处置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得的投资收益 
-1,515,583.82 -728,287.72 -281,598.47  
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回     
对外委托贷款取得的损益     
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公
允价值变动产生的损益 
    
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行
一次性调整对当期损益的影响 
    
受托经营取得的托管费收入     
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -87,131.15 -2,808,909.44 -359,515.66  
其他符合非经常性损益定义的损益项目     
减：所得税影响额 1,580,950.69 1,834,163.44 2,360,626.77  
  少数股东权益影响额（税后） 348,952.81 1,219,386.23 651,729.07  
合计 22,070,332.06 19,559,675.28 15,911,806.79 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常
性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经
常性损益项目界定为经常性损益的项目，说明原因如下： 
项目 涉及金额（元） 原因 
民政福利企业增值税
先征后返 
3,419,600.00 
因子公司久立穿孔系经浙江省民政厅认定的社会民政福利企业，其享受的增
值税返还的税收优惠政策不具特殊和偶发性，故将其界定为经常性损益项目。 
浙江久立特材科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
报告期内，公司的主要业务是工业用不锈钢管及特种合金的管材、管件的研发、生产、销售。其中，
公司主要产品为工业用不锈钢及特种合金的无缝管、焊接管以及管件。多年来，公司始终致力于为油气（包
括LNG）开采、储运、加工以及核电、超超临界火电等能源装备行业提供高性能、耐蚀、耐压、耐温的材
料。至今已有多项产品实现替代进口，填补国内空白。公司已经连续多年在国内同行中处于领先地位，主
导和推动了国内工业用不锈钢管行业的发展。 
公司从事的主要业务可以根据产品的生产工艺流程或者产品在下游应用领域进行简单的区分。第一
种，以生产工艺流程区分，公司的主导产品大类主要分无缝管、焊接管两大类。无缝管产品利用具有世界
先进水平的热挤压工序或者穿孔工序进行开坯，接着进行后续的冷轧或冷拔工艺；而焊接管产品则利用FFX
成型、JCO成型等先进工艺进行生产。第二种，以产品下游应用领域区分，公司的主要业务可以分为核电
用管、超（超）临界锅炉用管、镍基合金油井管、精密管、双金属复合管、（超级）双相不锈钢管、仪器
仪表管等。其中，目前公司的核电用管再细分则有多达30几种。自2009年公司取得核级产品制造许可证以
来，已经广泛开展核级产品的研发和生产制造，诸如核电蒸汽发生器U形传热管、堆内构件驱动机构用管、
驱动杆、压力容器贯穿件、三代核电余热排放用管、压力容器718材料O形密封环、堆芯测量导管、凝汽器
用钛管等等，该等核电系列用管产品先后为国内外核电站43个机组所选用，从而解决了核电设备关键核心
部件材料长期依赖进口的局面。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
存货 无重大变化 
应收账款 无重大变化 
浙江久立特材科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
 
2、主要境外资产情况：不适用。 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
（1）研发和人才优势 
公司为高新技术企业，拥有国家认定企业技术中心。自设立以来，公司坚持走自主创新的道路，逐步
形成了以“久立特材研究院”为核心，浙江省博士后科研工作站、院士专家工作站、新材料研究室、焊接技
术、制管工艺研究室、技术装备研究室、检测技术研究室、标准信息研究室以及CNAS国家认可检测实验
室等组成的企业研发创新平台，覆盖不锈钢及特殊合金管道制造全程的完整的技术研发体系，并先后参与
制定了18项国家标准及5项行业标准。 
截至报告期末，公司拥有研发人员299人，其中享受国务院政府特殊津贴专家3人，高级工程师29人，
工程师106人。在自主培养和外部引进各种技术人才的基础上，公司也十分注重加强与国内优秀高等院校、
科研单位的技术合作，先后与中国工程物理研究院、中国科学院金属研究所、北京钢铁研究总院、浙江大
学、上海交通大学、西安摩尔石油工程实验室等单位建立了良好的科研合作关系。 
（2）装备和工艺优势 
公司是国内少数几家能同时采用国际先进的挤压工艺和穿孔工艺进行生产的企业，先进的装备和工艺
提高了原材料成材率和产品品质。公司拥有4,200吨钢挤压机组、柔性成型连续焊接机组、各种类型热处
理设备、冷加工成型和精整设备，以及无损探伤设备、水压试验设备等先进生产和检测设备，生产控制系
统采用了世界先进的控制软（硬）件，实现了数据实时传输和控制。公司具备了生产油气输送用管、高品
质超（超）临界电站锅炉用管、核电蒸发器用U形传热管、超长传换热管、核电站用核级不锈钢无缝管及
焊接管、海水淡化用管、化工用管等众多产品的能力。 
（3）规模优势 
公司通过不断的技术改造和产品结构调整，已成为国内规模最大的工业用不锈钢管制造企业，目前具
备年产10万吨工业用不锈钢管的生产能力。根据中国特钢企业协会不锈钢分会统计，公司市场占有率多年
位居国内同行业第一位，行业龙头地位和规模优势明显，具备一定的产品议价能力。 
（4）产品优势 
目前公司已拥有年产10万吨工业用不锈钢管的生产能力，形成了包括奥氏体/铁素体双相不锈钢无缝
管、超级双相不锈钢无缝管、超（超）临界电站锅炉用不锈钢无缝管、镍基耐蚀合金油井管、油气输送用
大口径厚壁不锈钢焊接管、大型换热器用超长不锈钢焊接U型管、海水腐蚀铁素体不锈钢焊接U型管、海水
淡化及电站用钛及钛合金焊接管、核电蒸发器用U形传热管、核电站用核级不锈钢无缝管及焊接管、ITER
装置用TF/PF导管等产品在内，涵盖多种工业用特种不锈钢，外径4～711mm、壁厚0.5～60mm的无缝管和外
浙江久立特材科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
径8～3,000mm、壁厚0.5～80mm的焊接管两大系列近百个品种的工业用不锈钢管产品。部分产品多次打破
国外垄断，实现填补国内空白。 
（5）客户优势 
公司优良的产品质量赢得了国内外客户的一致认可，已成为中石化的重点供应单位、中石油的一级网
络成员单位（中油能源一号网）、中海油、哈尔滨电气、上海电气、东方电气、中核、中广核、中电投的
合格供应商，也是英荷壳牌（Shell）、埃克森美孚（ExxonMobil）、英国石油（BP）、道达尔（Total）、
巴西石油（Petrobras）、沙比克（Sabic）、巴斯夫（BASF）、拜耳（Bayer）、杜邦（Dupont）、沙索
（Sasol）、福陆（Fluor）、福斯特惠勒（Foster Wheeler）、德希尼布（Technip）、塞班（Saipem）、
沃利帕森（Worleyparsons）、日晖（JGC）、阿尔斯通（Alstom）等世界级知名企业的合格供应商，由此
获得了参与上述公司全球项目的资质。 
（6）品牌优势 
公司已具备了较为突出的品牌优势，近年来获得了多项荣誉称号，为公司品牌形象的树立与推广起到
了良好的促进作用。同时，公司也是国家火炬计划重点高新技术企业，国家认定企业技术中心，中国合格
评定国家认可委员会认可实验室，曾先后荣获“全国五一劳动奖”、“浙江省文明单位”、“浙江省工业
大奖银奖”、“浙江省三名企业”等称号。同时，为配合公司的全球发展战略，也出于知识产权保护的需
要，公司在世界50多个国家及地区为公司品牌注册商标，为公司进一步拓展国际市场奠定了品牌基础。 
 
