浙江久立特材科技股份有限公司 2015年年度报告全文
35
第二、积极开拓新市场，通过内部管理抓效益。一是积极拓展国际市场，拓展全球优秀
供应商资源，加大产品出口占比，加强公司在国际同行中的地位；二是不断调整销售队伍结
构，实现优胜劣汰，提高人均效率，更好的契合于公司未来的发展规划；三是努力降低库存，
把库存控制在合理的范围内；同时加快资金的回收及周转，减少应收款，降低财务成本，提
升产品竞争力。
第三、优化生产工艺、加强精细化管理。一是积极固化、优化生产工艺。生产工艺是保
证产品质量的重要元素，也是提高成材率、提升效率的关键所在。2016年，公司将积极推进
生产技术创新，优化现有生产工艺，积极推行“机器换人”，提升产线自动化率；二是继续
借鉴“阿米巴”优秀的管理经验，在公司内部推进“精细化”管理。选定样板工厂进行试点
并将试点的好经验进行推广，以进一步优化公司各项管理流程，达到提升工作效率。
第四、继续有效利用上市公司平台，加强资本运作。2016年，公司将继续通过资产运行
和资本运作来有效整合公司资源，使公司得到快速地发展，以实现经济效益最大化。如果机
会合适，我们将通过收购、兼并等多种途径优化配置，加强资本运作，从而增加公司收益。
十、接待调研、沟通、采访等活动
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引
2015年 06月 08日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表：编号 048
2015年 06月 10日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表：编号 049
2015年 11月 04日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表：编号 050
2015年 11月 17日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表：编号 051
2015年 12月 01日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表：编号 052
浙江久立特材科技股份有限公司 2015年年度报告全文
36
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
（一）报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、股利分配的一般政策
根据有关法律法规和《公司章程》的规定，本公司股票均为普通股，所有的股份实行同
股同权，同股同利。公司采取现金或股票方式分配股利。公司股东大会对利润分配方案做出
决议后，公司董事会在股东大会召开后两个月内完成股利的派发事项。
公司缴纳所得税后的利润按下列顺序分配：
（1）弥补上一年度的亏损；
（2）提取法定公积金10%；
（3）提取任意公积金；
（4）支付股东股利。
公司法定公积金累计额达到公司注册资本百分之五十以上的，可以不再提取。提取法定
公积金后，是否提取任意公积金由股东大会决定。公司不在弥补公司亏损和提取法定公积金
之前向股东分配利润。
股东大会决议将公积金转为股本时，按股东原有股份比例派送新股。但法定公积金转为
股本时，所留存的该项公积金不得少于注册资本的百分之二十五。
2、利润分配制度
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的相关规定，2012
年8月22日，公司2012年第二次临时股东大会审议通过《关于修订公司章程的议案》。《公司
章程》就股利分配政策修订如下：
（1）利润分配原则：公司的利润分配重视对社会公众股东的合理投资回报，以可持续发
展和维护股东权益为宗旨，保持利润分配政策的连续性和稳定性，并符合法律、法规的相关
规定。
浙江久立特材科技股份有限公司 2015年年度报告全文
37
（2）利润分配方式：公司利润分配可采取现金、股票、现金股票相结合或者法律许可的
其他方式；在有条件的情况下，根据实际经营情况，公司可以进行中期分红。
（3）现金分红的条件：
* 公司该年度的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值；
* 审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
* 公司未来十二个月内无重大对外投资计划或重大现金支出（募集资金项目除外）。重
大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备
的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的30%，且超过3亿元人民币。
（4）现金分红的比例及时间：在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前
提下，在满足现金分红条件时，公司原则上每年进行一次现金分红，每年以现金方式分配的
利润应不低于当年实现的可分配利润的10%，且连续三年以现金方式累计分配的利润不少于
该三年实现的年均可分配利润的30%。
（5）股票股利分配的条件：根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证足额
现金分红及公司股本规模合理的前提下，公司可以采用发放股票股利方式进行利润分配，具
体分红比例由公司董事会审议通过后，提交股东大会审议决定。
（6）决策程序与机制：公司董事会结合公司具体经营数据、盈利规模、现金流量状况、
发展阶段及当期资金需求，并结合股东（特别是中小股东）、独立董事的意见，认真研究和
论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，提出年
度或中期利润分配方案，并经公司股东大会表决通过后实施。
董事会提出的利润分配方案需经董事会过半数以上表决通过并经三分之二以上独立董事
表决通过，独立董事应当对利润分配方案发表独立意见。股东大会对现金分红具体方案进行
审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东
的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
（7）利润分配政策的调整机制：如因外部环境或公司自身经营状况发生重大变化，公司
需对利润分配政策进行调整的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的
有关规定，有关调整利润分配政策的议案需经公司董事会审议后提交公司股东大会以特别决
议方式审议。
浙江久立特材科技股份有限公司 2015年年度报告全文
38
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明：
是
（二）公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方
案（预案）情况
1、利润分配方案：
2013年利润分配方案：以2013年度末总股本31,200万股为基数，按每10股派发现金股利2
元（含税），共计派发62,400,000.00元。本次股利分配后未分配利润结转以后年度分配。
2014年利润分配方案：以2014年度末总股本336,602,373股为基数，按每10股派发现金股
利2元（含税），共计派发67,320,474.60元。本次股利分配后未分配利润结转以后年度分配。
2015年利润分配方案：以2015年度末总股本841,505,932股为基数，按每10股派发现金股
利0.2元（含税），共计派发16,830,118.64元。本次股利分配后未分配利润结转以后年度分配。
2、公积金转增股本方案：
2015年半年度公积金转增股本方案：以2015年6月30日的公司总股本336,602,373股为基数，
以资本公积金转增股本，每10股转增15股。
（三）公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额
（含税）
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率
以其他方式现金
分红的金额
以其他方式现金
分红的比例
2015年 16,830,118.64 122,799,128.64 13.71% 0.00 0.00%
2014年 67,320,474.60 189,944,300.72 35.44% 0.00 0.00%
2013年 62,400,000.00 217,194,576.32 28.73% 0.00 0.00%
浙江久立特材科技股份有限公司 2015年年度报告全文
39
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
不适用。
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 0.2
每 10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 841,505,932
现金分红总额（元）（含税） 16,830,118.64
可分配利润（元） 762,533,786.58
现金分红占利润分配总额的比例 100%
本次现金分红情况
其他
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2015 年度实现净利润 194,939,149.53 元。根据
《公司章程》规定，按 10%提取法定盈余公积金 19,493,914.95 元；加之以前年度未分配利润
587,088,552.00 元，本年度实际可供投资者分配的利润为 762,533,786.58 元。
鉴于对投资者持续的回报以及公司发展长远的考虑以及根据《公司股东回报规划》要求，公司 2015
年度利润分配预案为：本次股利分配拟以 2015 年末总股本 841,505,932 股为基数，按每 10 股派发现金
股利 0.20 元（含税），共计派发 16,830,118.64 元。本次股利分配后未分配利润结转以后年度分配。本
次不以资本公积金转增股本，不送红股。
三、承诺事项履行情况
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
首次公开发行
或再融资时所
作承诺
公司董事、监
事、高级管理
人员周志江、
蔡兴强、李郑
周、徐阿敏
股份限售
承诺
在任职期间每年转让的股
份不超过所持有公司股份
总数的百分之二十五，离
职后半年内，不转让所持
有的公司股份
2009年 12
月 11日
上任之日起
至离职后半
年内
履行中
浙江久立特材科技股份有限公司 2015年年度报告全文
40
其他对公司中
小股东所作承
诺
久立集团
股份增持
承诺
控股股东及部分董监高未
来 12个月内增持金额不
低于人民币 5000万元
2015年 07
月 09日
12个月内 履行中
承诺是否按时
履行
是
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明
不适用。
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告 “非标准审计
报告”的说明
不适用。
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况
说明
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。
浙江久立特材科技股份有限公司 2015年年度报告全文
41
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所
境内会计师事务所报酬（万元） 75
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11
境内会计师事务所注册会计师姓名 钟建国、赵静娴
境外会计师事务所名称（如有） 不适用
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0
境外会计师事务所审计服务的连续年限
（如有）
不适用
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用
当期未改聘会计师事务所。
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
不适用。
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
不适用。
十一、破产重整相关事项
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十二、重大诉讼、仲裁事项
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
十三、处罚及整改情况
公司报告期不存在处罚及整改情况。
浙江久立特材科技股份有限公司 2015年年度报告全文
42
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
不适用。
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
公司于2015年3月2日召开的2015年第二次临时股东大会审议通过了《2015年员工持股计
划》，向不超过86名公司员工实施员工持股计划，并委托国信证券股份有限公司管理。具体
内容详见公司于2015年3月3日刊登在指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》和巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告（公告编号：2015-017）。
截至2015年5月26日，公司2015年员工持股计划已完成股票购买，持股计划合计持有公司
股票11,380,000股，约占公司总股本的1.35%，成交金额约2.57亿元，成交价格约22.57元。上
述购买的股票将按照规定予以锁定，锁定期自完成购买之日起12个月。具体内容详见公司于
2015年5月28日刊登在指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的公告（公告编号：2015- 040）
2015年9月18日，公司于四届十三次董事会中审议通过了《关于变更<国信久立成长1号集
合资产管理合同>部分条款的议案》，删除担保约定、返还增强资金等。具体内容详见公司于
2015年9月22日刊登在指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的公告（公告编号：2015-078）。
十六、重大关联交易
浙江久立特材科技股份有限公司 2015年年度报告全文
43
1、与日常经营相关的关联交易
单位：万元
关联交易方 关联关系
关联交易类
型
关联交易内
容
关联交易定
价原则
关联交易价
格
关联交易金
额（万元）
占同类交易
金额的比例
获批的交易
额度（万元）
是否超过获
批额度
关联交易结
算方式
可获得的同
类交易市价
披露日期 披露索引
久立钢构
同受母公司控
制
采购商品和
接受劳务
采购货物及
接受劳务
市场价 122.06 122.06 0.06% 30.00 是 转账支付 122.06
久立材料
其他（与关键管
理人员关系密
切的家庭成员
控制的企业）
采购商品和
接受劳务
采购货物及
接受劳务
市场价 239.28 239.28 0.12% 200.00 是 转账支付 239.28
久立物业
同受母公司控
制
采购商品和
接受劳务
接受劳务 市场价 345.40 345.40 86.63% 320.00 是 转账支付 345.4
久立集团 母公司
出售商品和
提供劳务
出售货物、
水电
市场价 54.23 54.23 0.02% 50.00 是 转账支付 54.23
久立钢构
同受母公司控
制
出售商品和
提供劳务
出售货物、
水电、加工
费
市场价 72.54 72.54 0.03% 80.00 否 转账支付 72.54
久立材料
其他（与关键管
理人员关系密
切的家庭成员
控制的企业）
出售商品和
提供劳务
加工费 市场价 0.10 0.10 0.00% 10.00 否 转账支付 0.10
久立实业
同受母公司控
制
出售商品和
提供劳务
出售货物 市场价 0.08 0.08 0.00% 10.00 否 转账支付 0.08
久立物业
同受母公司控
制
出售商品和
提供劳务
出售货物、
水电
市场价 4.77 4.77 0.00% 10.00 否 转账支付 4.77
久立集团 母公司 出租房产及 出租房产 市场价 42.18 42.18 45.00 否 转账支付 42.18
浙江久立特材科技股份有限公司 2015年年度报告全文
44
建筑物
久立集团 母公司
承租房产及
建筑物
承租房产 市场价 164.97 164.97 220.00 否 转账支付 164.97
合计 -- -- 1,045.61 -- 975.00 -- -- -- -- --
大额销货退回的详细情况 无
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，
在报告期内的实际履行情况（如有）
无
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 不适用
说明：公司于四届七次董事会审议通过了《公司 2015 年度日常关联交易预计的议案》，关联交易总金额为 975 万元。截至本报告期末实际发生的金额为 1045.61 万元，比预计超
出 70.61 万元，增加 7.24%，对此由四届二十次董事会中予以确认。
浙江久立特材科技股份有限公司 2015年年度报告全文
45
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
应收关联方债权
关联方 关联关系 形成原因
是否存在
非经营性
资金占用
期初余额
（万元）
本期新增
金额（万
元）
本期收回
金额（万
元）
利率
本期利息
（万元）
期末余额
（万元）
关联债权对公司经
营成果及财务状况
的影响
无
应付关联方债务
关联方 关联关系 形成原因
期初余额
（万元）
本期新增
金额（万
元）
本期归还
金额（万
元）
利率
本期利息
（万元）
期末余额
（万元）
久立材料
其他（与关键管
理人员关系密
切的家庭成员
控制的企业）
采购货物 0.39 0.39
5、其他重大关联交易
公司报告期无其他重大关联交易。
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
浙江久立特材科技股份有限公司 2015年年度报告全文
46
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
（1）担保情况
单位：万元
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期（协
议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1）
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2）
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3）
报告期末实际对外担保余
额合计（A4）
公司与子公司之间担保情况
担保对象名
称
担保额度相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期（协
议签署日）
实际担保
金额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
久立穿孔 2015年 05月 27日 3,000.00 2015年 05月 27日 400.00 连带责任保证
2015.5.27-20
17.5.27
否 是
久立穿孔 2015年 05月 27日 3,200.00 连带责任保证 尚未签约 是
久立穿孔 2014年 02月 20日 4,100.00 2015年 04月 14日 连带责任保证
2015.4.14-20
16.4.13
否 是
久立挤压 2015年 05月 27日 3,000.00 2015年 05月 27日 连带责任保证
2015.5.27-20
17.5.27
否 是
久立挤压 2015年 05月 27日 2,800.00 2015年 04月 14日 连带责任保证
2015.4.14-20
16.4.13
否 是
浙江久立特材科技股份有限公司 2015年年度报告全文
47
久立挤压 2015年 05月 27日 6,500.00 连带责任保证 尚未签约 是
久立管件 2014年 02月 20日 5,000.00 2015年 04月 14日 89.54 连带责任保证
2015.4.14-20
16.4.13
否 是
久立美国 2015年 05月 27日 3,246.80 2015年 04月 22日 连带责任保证
2015.4.22-20
15.10.10
是 是
久立挤压为
公司担保
6,405.00 2014年 11月 25日 2,103.55 抵押担保
2014.11.25-2
016.11.10
否 是
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1）
21,746.80
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2）
5,712.91
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3）
30,846.80
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4）
489.54
子公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期（协
议签署日）
实际担保
金额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
久立挤压为永兴合金
担保
2,300.00 2015年 12月 25日 1,000.00 连带责任保证
2015.12.25-2
016.12.23
否 是
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 2,300.00
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2）
1,000.00
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 2,300.00
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4）
1,000.00
公司担保总额（即前三大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1）
24,046.80
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2）
6,712.91
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3）
33,146.80
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 1,489.54
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.61%
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D）
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保
金额（E）
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F）
上述三项担保金额合计（D+E+F）
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责
任的情况说明（如有）
违反规定程序对外提供担保的说明（如有）
采用复合方式担保的具体情况说明
浙江久立特材科技股份有限公司 2015年年度报告全文
48
不适用。
（2）违规对外担保情况
公司报告期无违规对外担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
公司报告期不存在委托理财。
（2）委托贷款情况
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
合同订立
公司方名
称
合同订立对方名称 合同标的
合同签订
日期
定价原
则
交易价格
（万元）
是否关
联交易
关联
关系
截至报告期末的执行情况
本公司
沪东中华造船（集团）
有限公司
不锈钢管
2012年 06
月 18日
市场价 4,600.00 否 无
截止 2015年 12月 31日，本合同已经执
行完毕。
本公司 YAMGAZ SNC*（注）不锈钢管
2014年 07
月 04日
市场价
USD
6,246.41
否 无
截止 2015年 12月 31日，本合同累计已
发货 5,061.81万美元，折合人民币
31,479.25万元。
本公司
Petroleum
Development Oman
L.L.C
双相不锈
钢管
2015年 09
月 20日
市场价
USD
3,568.00
否 无
截止 2015年 12月 31日，本合同已发货
148.71万美元，折合人民币 951.33万元。
注：公司与客户YAMGAZ SNC公司于2014年7月签订合同，合同金额4977.2947万美元（约合人民币3.09
亿元），分批采购约计60公里的LNG项目用不锈钢焊接管。之后陆续增补订单，截止2015年12月31日合同
总金额为6,246.41万美元（约合人民币3.88亿元），本合同累计已发货5,061.81万美元，折合人民币31,479.25
万元。
浙江久立特材科技股份有限公司 2015年年度报告全文
49
十八、其他重大事项的说明
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。
十九、公司子公司重大事项
不适用。
二十、社会责任情况
公司重视履行社会责任，构建创造和谐社会；不断增强自我发展能力，积极回报社会。
公司注重企业的社会价值体现，把为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的一种承诺，以自
身发展影响和带动地方经济与社会分享公司发展的经济成果。通过公司的发展，实现顾客、
股东、员工与社会共同发展，体现出“顾客价值、社会进步、员工前途、股东回报”。
1、股东权益保护方面。（1）股东大会召集、召开等程序依法规范运作。2015年，公司
股东大会的召集、提案与通知、召开、表决和决议等均符合法律规定，涉及关联交易的事项，
关联股东和董事一律回避表决，充分保障了股东的权益。同时，公司提供网络投票平台，为
中小股东参会提供便利，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。（2）注重中
小股东股东诉求，长期回报投资者。2012年至2014年，公司采用现金分红利润分配方案，累
计现金分配达16,092.05万元。公司股东按其所持有股份行使权利，承担义务；控股股东及实
际控制人对公司及社会股东负有诚信业务，保证公司所有股东，特别是中小股东的平等权益。
（3）认真履行信息披露。按照《信息披露管理制度》的规定，公司及时、全面、完整、准确
地完成了全年的信息披露。
2、债权人权益保护方面。公司在保证财务状况稳定与公司资产、资金安全的基础上，兼
顾债权人的利益。公司在各项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人的合法权益，及时向
债权人回馈与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务，实现股
东利益与债权人利益的双赢。公司严格履行借款合同，按时向商业银行等支付利息，充分保
护债权人利益。
3、职工权益保护方面。职工权益保护方面。公司与所有员工签订劳动合同，签订率达100％，
公司为员工缴纳五险一金和团体意外保险，提供年功奖励基金。每年的端午、中秋节、春节
浙江久立特材科技股份有限公司 2015年年度报告全文
50
等传统节日发放实物福利。此外，公司办公室协调工会、妇联、共青团等组织通过召开座谈
会、联谊活动、运动项目比赛等形式，关心员工生活，倾听员工心声，解决员工工作和生活
中的实际问题和困难，维护保障员工的合法权益。
4、供应商、客户和消费者权益保护方面。公司以产品质量、诚信经营为本，始终贯彻
“为全球工业装备提供安全可靠的不锈钢管”的核心理念和“艰苦创业、以质取胜、以信为
本”的企业精神。公司通过了API、ASME、壳牌等认证；公司先后取得中国、美国等多国船级
社工厂认可证书，以及PED97/23/EC欧盟承压设备指令认证、AD/W0德国莱茵公司承压设备认
证、ISO9001:2008质量管理体系认证和ISO10012计量检测体系合格证书，确保以高品质保证
客户的利益。在“公开、公平、公正”的原则下，设立招投标中心，通过集中公开招标采购，
敦促供应商遵守商业道德和社会公德。
5、环境保护与可持续发展方面。公司继续围绕“清洁生产、预防污染、节约资源、实现
可持续发展”的环境保护方针，依靠技术改造，推行清洁生产和节能降耗工艺，有效降低生
产成本。2015年，公司在环境保护方面累计投入共计1300多万元。譬如，5000吨换热管项目
通过工艺革新增了自动化在线清洗设备，提升了生产效率；新建了脱脂污水处理站，大大降
低了污泥、废渣的产生；与北京理工大学、北京有色金属研究总院、湖州森诺膜技术工程有
限公司展开合作，共同研发“不锈钢酸洗废水废渣资源化利用”工艺，此工艺可从源头上减
少废酸、废渣的产生量，同时还将原有工艺产生的废渣进行危废资源化利用可提取了其中的
有价金属单体镍，提高水资源循环利用，为企业创造了良好的经济效益与社会环境效益。
6、公共关系和社会公益事业方面。公司始终贯穿“以成熟的技术和可靠的产品质量服
务用户，贡献社会，发展自己”的经营理念，积极承担企业的社会责任，与社会各界一道共
创和谐社会。公司大力支持社区建设和湖州市的经济建设工作，积极搞好社区社会治安综合
治理工作，维护和保障正常的生产经营秩序，增强了企业的凝聚力。
上市公司及其子公司不属于国家环境保护部门规定的重污染行业。
二十一、公司债券相关情况
公司不存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能
全额兑付的公司债券。
