2016 年年度报告 
8 / 183 
 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产 
199,165.00 335,560.00 136,395.00 723,455.03 
合计 199,165.00 335,560.00 136,395.00 723,455.03 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司所属行业为铝及铝加工行业，目前公司是以铝精深加工为主体，拥有煤-电-
铝-铝精深加工全产业链的企业。公司主要产品包括铝棒材、线材、高性能铝合金板
材、高档双零铝箔毛料以及易拉罐罐体、罐盖、拉环料等，产品广泛使用于交通运输、
食品和医药包装、印刷制版等领域。 
随着公司铝精深加工项目逐步投产，近年来具有高附加值的铝精深加工产品产销
量也逐步增加。2016 年公司实现铝加工产品销量 42.64 万吨，占电解铝和铝加工产品
总销量比例为 62%。 
（二）经营模式 
公司已形成煤-电-铝-铝精深加工一体化产业链条，具体如下： 
采购模式：公司主要原材料为煤炭、氧化铝及交流电，煤炭采购采用公司下属豫
联煤业自有煤炭供给和向外部采购相结合的模式；氧化铝采购采用长单和现货相结合
的模式；子公司中孚铝业生产用电主要由子公司中孚电力自备机组供应，子公司林丰
铝电生产用电采用直供电模式。 
生产模式：公司铝加工产品采用以销定产，根据产品类别及客户需求的不同设计
批量化和定制化相结合的生产模式。 
销售模式：公司主要销售产品为铝锭和铝加工产品。其中：铝锭采用直销和经销
商相结合模式，依据 “长江现货铝锭价”为定价基础；铝加工产品销售以直接向客户
销售为主，定价方式采用“长江现货铝锭价+加工费”模式。 
（三）行业情况 
2016 年年度报告 
9 / 183 
 
2016 年，国内铝行业受政府供给侧改革，产能增速放缓，下游市场需求带动影响，
铝价底部反弹，整体呈现上涨趋势。而铝加工行业方面，低端市场竞争激烈，产能过
剩，高端铝需求继续增加。在铝加工工艺上，向着更精细化方向发展；在铝加工装备
上，向着智能化方向发展。目前我国铝加工产能产量已经名列世界首位，但依然存在
不少问题。合理调整产业结构和产品结构，向国际高精尖水平靠齐是我国现代铝加工
业发展的一个重要目标方向。 
2016 年 6 月，国务院办公厅发布《关于营造良好市场环境促进有色金属工业调结
构促转型增效益的指导意见》提出：要保障电解铝产能利用率保持在 80%以上，严控
新增产能；发展精深加工，着力发展乘用车铝合金板、航空用铝合金板、船用铝合金
板。10 月，工信部发布《有色金属工业发展规划（2016－2020 年）》提出 8 大任务：
实施创新驱动、加快产业结构调整、大力发展高端材料、促进绿色可持续发展、提高
资源供给能力、推进两化深度融合、积极拓展应用领域、深化国际合作，到“十三五”
末我国有色金属工业迈入制造强国行列。 
    近年来，公司按照国家相关产业政策要求，重点发展铝精深加工，进一步优化产
业结构。目前，公司铝精深加工项目已逐步投产，该项目生产线配备有铸锭双面铣床、
“1+4”热连轧机组、德国西马克单机架、双机架冷轧机等世界先进的铝精深加工设备。
铝精深加工产品包括高性能铝合金板材、高档双零铝箔毛料以及易拉罐罐体、罐盖、
拉环料等，可广泛使用于交通运输、食品和医药包装、印刷制版等领域。铝精深加工
相关产品先后获得中国船级社、美国船级社、英国船级社、挪威船级社产品准入认证
和 TS16949 汽车板认证，取得了欧盟 CE-PED 压力容器产品工厂认证证书，具备了压
力容器用铝板带产品向欧洲供货条件。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末数
占总资产的
比例（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例（%） 
情况
说明 
应收票据 170,298,891.33 0.65 104,366,861.32 0.42 63.17 注 1 
应收账款 447,780,922.97 1.70 238,424,993.53 0.95 87.81 注 2 
预付款项 849,641,842.14 3.22 410,172,072.50 1.64 107.14 注 3 
固定资产 11,941,631,958.27 45.30 11,815,507,764.72 47.22 1.07 注 4 
在建工程 3,682,116,871.05  13.97 3,314,332,616.33         13.24    11.10 注 5 
工程物资 4,852,679.33 0.02 7,210,036.18 0.03 -32.70 注 6 
2016 年年度报告 
10 / 183 
 
无形资产 2,362,485,130.14 8.96 2,409,333,976.93 9.63 -1.94 注 7 
注 1：主要为本期通过票据结算的货款增加所致； 
注 2：主要为本期铝精深加工产品销售款增加所致； 
注 3：主要为本期预付材料款增加所致； 
注 4：主要为本期部分煤矿技改工程转固所致；  
注 5：主要为本期中孚特铝项目投资增加所致； 
注 6：主要为本期使用工程物资所致； 
注 7：主要是本期采矿权等摊销所致。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、全产业链优势 
公司的成本优势主要来源于“煤-电-铝-铝精深加工”产业链的经营方式。煤-电-铝-
铝精深加工全产业链运营，可保证原材料的稳定供应，减少上游产品价格的波动对公
司利润的影响，使公司在激烈的竞争中拥有成本优势。公司通过对上下游资源的整合
和优化，抗风险能力不断增强。目前，公司正在加快向铝精深加工领域发展，推动企
业产业转型升级，进一步发挥产业链优势，未来发展更具有竞争力。同时，公司拟以
非公开发行股票方式进入 IDC 市场，进行新兴产业布局，增加新的利润增长点，提高
公司的抗风险能力。 
2、科技创新优势 
多年来，公司一直注重科技研发，并取得了显著的科研成果。报告期内，公司与
上海交通大学联合开发的国内首家具有自主知识产权的“偏析法”高纯铝提纯技术试
生产取得成功，此技术以 99.85%的电解原铝液为原料生产出高纯度的精铝产品。2016
年 7 月，公司与东北大学共同实施的国家有色行业低碳专项“新型阴极结构铝电解槽
技术创新及产业化示范工程”项目顺利通过验收，该项目是国家发改委批复的高新产
业化示范工程项目。2016 年 8 月，公司与东北大学、中国铝业郑州有色金属研究院联
合研究开发的“复杂电解质体系下铝电解高效率生产技术开发与产业化应用”项目成
功解决了锂、钾等元素在电解槽的富集给生产稳定性和经济性带来的严重影响等难题，
此项科技成果达到行业国际领先水平。公司还与中国科学院过程工程研究所联合承担
了“煤电铝及铝深加工产业园区废水综合治理及回用关键技术研发及工程示范”项目，
该项目对实现公司建设“山水园林企业、生态环保工厂”具有重大意义。此外，公司与
2016 年年度报告 
11 / 183 
 
苏州有色金属研究院联合建立了“先进铝加工技术联合研发中心”，将为企业转型升级
做出积极贡献。 
3、装备优势 
    公司铝精深加工所选装备定位于“国际一流，国内领先”，采用了集机械、液压、
电气传动、自动化控制、检测、工艺模型等技术和装备于一体的铝板带热连轧和冷轧
生产技术，主要设备均采用进口设备配置。铸造机由美国瓦格斯达夫公司（Wagstaff）
引进；轧辊磨床由德国赫克利斯（Herkules）公司引进。1+4 热连轧机和冷轧机由德
国西门子（Siemens）、西马克（SMS Siemag）公司引进，其工作轴采用 4 辊 CVC 的
轧制技术，具有可控中凸度调整的功能，在国内是独一无二的；从生产环节来讲，轧
制精度的控制较好，热轧凸度可在 0.2%-0.8%之间任意设置指标控制，在国内较为领
先；冷轧精度控制在 2 微米之内，温度实现全在线自动控制±3℃以内，这些高端的配
置要求，能够满足易拉罐罐体、罐盖、拉环等高端产品的质量要求。 
4、管理优势 
公司内部管理高效，管理团队人员稳定，在管理团队的结构搭配上持续强化科学
性。公司管理团队的行业经验和企业管理经验丰富，富有开拓创新精神，整体综合素
质较高。各子公司在煤、电、铝及铝加工的人才配备上一直追求科学合理安排，技术
工程团队力量较强，保证了公司的整体生产、运营的稳定性。公司持续加强内部管理，
通过对内部资源整合提高管理效率，有效控制经营成本；通过执行全面预算管理，实
现公司各个环节的规范化、流程化；资本运作方面，在满足公司快速发展的前提下，
不断优化资本结构，降低财务风险；建立并实施了职业薪酬制度，引导员工提高岗位
职业技术水平，为广大员工立足岗位成才提供了广阔空间。 
5、区位优势 
河南省铝土矿资源、煤炭资源丰富，公司所在地巩义市是铝工业产业集群化最为
明显的地区之一。产业集群化有利于形成规模市场，有利于节约交易成本，有利于技
术和管理人才共享。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，铝行业供给侧结构性改革初见成效，整体呈现出生产稳定、消费增长、
价格回暖、效益好转的特点，公司抢抓市场回暖的大好机遇，一方面通过科技创新、
