2017 年年度报告 
9 / 200 
 
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017 年金额 
附注（如
适用） 
2016 年金额 2015 年金额 
非流动资产处置损益 175,267,578.15   48,550,321.11 -5,305,347.62 
计入当期损益的政府补助，但
与公司正常经营业务密切相
关，符合国家政策规定、按照
一定标准定额或定量持续享
受的政府补助除外 
49,197,010.77   20,939,600.00 5,387,130.00 
企业取得子公司、联营企业及
合营企业的投资成本小于取
得投资时应享有被投资单位
可辨认净资产公允价值产生
的收益 
1,320,218.48     
除同公司正常经营业务相关
的有效套期保值业务外，持有
交易性金融资产、交易性金融
负债产生的公允价值变动损
益，以及处置交易性金融资
产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
-18,763,224.02   1,923,455.03 -1,115,670.47 
除上述各项之外的其他营业
外收入和支出 
8,685,766.16   12,403,759.00 16,644,097.78 
其他符合非经常性损益定义
的损益项目 
15,905,769.36   17,575,447.43 20,801,859.66 
少数股东权益影响额 -61,323,588.07   5,062,568.62 -2,804,204.23 
所得税影响额 -49,600,790.43   -27,164,781.55 -9,157,619.49 
合计 120,688,740.40   79,290,369.64 24,450,245.63 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
335,560.00 5,069,500.00 4,733,940.00 -19,263,224.02 
合计 335,560.00 5,069,500.00 4,733,940.00 -19,263,224.02 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
2017 年年度报告 
10 / 200 
 
公司已形成“煤-电-铝-铝精深加工”一体化产业链条。公司主要产品包括煤炭、
火电、阳极炭块、电解铝、铝棒材、铝线材及铝精深加工产品，其中铝精深加工产品
主要包括高性能铝合金板材、易拉罐罐体、罐盖、拉环料、高档双零铝箔毛料、高档
印刷版基、阳极氧化料等，产品广泛使用于交通运输、食品和医药包装、印刷制版等
领域。 
（二）经营模式 
公司形成了以煤炭开采、火力发电、电解铝、铝精深加工为一体的经营模式，随
着一体化产业链条的不断优化完善，公司上下游产业的原料保障率和产品转化率稳步
提升，具体如下： 
采购模式：公司主要原材料为煤炭、氧化铝及交流电，煤炭采购采用公司下属豫
联煤业自有煤炭供给和向外部采购相结合的模式；氧化铝采购采用长单和现货相结合
的模式；子公司中孚铝业生产用电主要由子公司中孚电力自备机组供应，子公司林丰
铝电生产用电采用直供电模式。 
生产模式：公司铝加工产品采用以销定产，根据客户需求，采用定制化和批量化
相结合的生产模式，铝加工生产直接使用电解铝液。 
销售模式：公司主要销售产品为铝加工产品，销售价格采用“长江现货铝锭价+
加工费”为定价模式。 
（三）行业情况 
近年来，国家通过供给侧结构性改革不断淘汰落后产能，鼓励和引导低竞争力产
能退出市场，特别是 2017 年来随着国家供给侧改革的持续推进，京津冀“2+26”城
市大气污染治理政策的出台，铝价较 2016 年整体呈高位上涨趋势，但因四季度采暖
季限产未达市场预期，加之淡季铝市需求萎缩，铝价迅速回落。 
铝行业是国家重要的基础产业，铝及铝合金因其良好的导电性、导热性、延展性、
抗蚀性、重量轻等特点成为当前用途十分广泛的材料之一。我国是世界上铝生产和消
费需求最大的国家，建筑、交通运输、电气电子和包装等是铝材最主要的下游消费行
业。未来随着材料轻量化的国际大趋势，“以铝代钢”、 “以铝节木”、 “以铝节
铜”持续推广，用铝需求将越来越多，汽车轻量化、包装材料减薄、新型材料研发及
应用将会是未来铝行业发展的必然趋势。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
11 / 200 
 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情
况
说
明 
货币资金 1,749,985,524.31  6.84 2,977,625,796.66     11.30       -41.23 注 1 
以公允价值计量
且其变动计入当
期损益的金融资
产 
5,069,500.00 0.02 335,560.00 - 1,410.76 注 2 
应收票据 55,222,941.85 0.22 170,298,891.33 0.65 -67.57 注 3 
固定资产 15,950,493,595.67 62.39 11,941,631,958.27 45.30 33.57 注 4 
在建工程 325,856,269.74 1.27 3,682,116,871.05 13.97 -91.15 注 5 
工程物资 11,426,901.38 0.04 4,852,679.33 0.02 135.48 注 6 
 
注 1：主要为本期银行承兑汇票和信用证保证金减少所致； 
注 2：主要为本期铝期货保证金增加所致； 
注 3：主要为本期通过票据结算的货款减少所致； 
注 4：主要为本期中孚特铝项目和年产 13 万吨高精度铝板带项目转固所致； 
注 5：主要为本期中孚特铝项目和年产 13 万吨高精度铝板带项目转固所致； 
注 6：主要为本期采购工程物资尚未使用所致。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、区位优势 
河南省铝土矿资源丰富，距公司 50KM内建有中国铝业年产 200万吨的氧化铝厂；
巩义市及周边登封、新密为河南省煤炭基地，煤炭供应充足，价格优势比较明显；公
司所在地巩义市是国内四大铝加工产业基地之一，产业集群化优势明显。产业集群化
有利于形成规模市场，有利于节约交易成本，有利于技术和管理人才共享。 
2、环保优势 
公司核心发展理念之一是打造“环保生态工厂、山水园林企业”，公司工业园区
自建设之初就注重绿化建设，强化实施清洁生产，绿色生产，不断提升企业的环境保
护水平。近年来，根据国家相关环保政策要求，公司所属子公司中孚电力、中孚铝业、
中孚炭素及林丰铝电在各相应环节实施环保超低排放改造，目前，公司各项排放物指
标均优于行业排放限值。 
2017 年年度报告 
12 / 200 
 
    3、全产业链优势 
公司的竞争优势来源于“煤—电—铝—铝精深加工”一体化产业链条。 
公司控股及参股煤矿产能共计 365 万吨/年，控股子公司豫联煤业产能 230 万吨/
年，为河南省五大煤矿主体企业之一，是河南省唯一入围的民营煤矿主体企业，具备
河南省煤炭企业整合资质，上述产能主要位于登封、巩义地区，紧邻公司子公司中孚
电力，运输成本较低，能源保障可靠。 
公司目前具有 75 万吨/年的电解铝产能，80 万吨/年的铝加工产能。其中巩义市
工业园区具有 50 万吨/年的电解铝产能，55 万吨/年的铝加工产能（含 45 万吨/年铝精
深加工产能），配套具有 900MW 自备机组装机规模、18 万吨/年的炭素产量；林州
地区具有 25 万吨/年的电解铝产能，25 万吨/年的铝加工产能。上下游产业的集聚有
利于减少交易、管理、时间成本，有利于实现利润最大化。 
公司的铝精深加工项目定位于“用一流的装备、一流的管理、一流的技术制造一
流的产品，服务一流的用户”。 
一流的装备：公司铝精深加工项目生产工艺主要包括 “熔铸—锯铣—热轧—冷轧
—精整”，各工艺主要设备均采用世界同行业先进进口设备，整体装备达到世界领先
水平，如美国瓦格斯达夫公司（Wagstaff）铸造机、德国赫克利斯公司（Herkules）轧
辊磨床、德国西马克公司（SMS Siemag）和西门子公司（Siemens）1+4 热连轧机和
冷轧机。一流的装备为公司高端化、精细化、智能化、自动化生产提供了有力的保障。  
一流的管理：借助装备的智能化、自动化，公司铝精深加工项目引进国际一流的
管理模式，全面推进“精益管理”，以达到“人—机—产品”的完美契合，优化管理效率，
降低经营成本，提升盈利能力。 
一流的技术：优秀的管理体制为公司汇聚了一批国内外优秀的技术人员团队，借
助公司 “国家认定企业技术中心”、“先进铝加工技术联合研发中心”等技术平台，产品
研发、生产不断取得突破。铝精深加工相关产品先后获得中国船级社、美国船级社、
英国船级社、挪威船级社产品准入认证和 IATF16949 汽车板认证，取得了欧盟 CE-PED
压力容器产品工厂认证证书。 
制造一流的产品：随着公司铝精深加工项目的投产，相关产品产能将逐步释放。
目前主要产品为高性能铝合金板材、易拉罐罐体、罐盖、拉环料、高档双零铝箔毛料
以及高档印刷版基等。未来，公司将依托全产业链优势，在做优、做强已有产品的基
2017 年年度报告 
13 / 200 
 
础上，利用已有船级社、汽车板等生产技术优势，积极开拓汽车板、船板、航空板等
市场。  
服务一流的用户：公司自创立之初就提出了“诚信为本”的经营理念，因此在与用
户的合作中形成了“以诚信为基石、以共赢为目标”的方针。公司紧紧围绕用户高端化、
差异化、定制化等产品需求模式，制定了订单管理、计划管理、生产管理、售后管理
等一系列用户服务方案，提升用户满意度。 
4、科技创新优势 
多年来，公司一直注重科技研发，并取得了显著的科研成果，先后通过自主创新、
自主研发、产学研联合开发等方式投产了国内第一条 320KA 大型预焙槽生产线，突
破了“铝电解系列不停电停开槽”的世界技术难题；公司承担的国家“十一五”科技支撑
计划项目“低温低电压铝电解技术应用示范”和国家“863”计划重点项目“高温超导电缆
示范工程”分别顺利通过国家科技部验收；公司与上海交通大学联合开发的国内首家
具有自主知识产权的“偏析法”高纯铝技术研发及产业化中试线取得成功；与东北大学
联合研究开发的“复杂电解质体系下铝电解高效率生产技术开发与产业化应用”项目
成功解决了锂、钾等元素在电解槽的富集给生产稳定性和经济性带来的严重影响等难
题，此项科技成果达到行业国际领先水平；与中国科学院过程工程研究所联合承担的
“煤电铝及铝深加工产业园区废水综合治理及回用关键技术研发及工程示范”项目，对
实现公司建设“山水园林企业、生态环保工厂”具有重大意义；与苏州有色金属研究院
联合建立了“先进铝加工技术联合研发中心”，为公司铝加工产业链持续转型升级提供
支持。与郑州轻金属研究院联合研发的“新型稳流节能电解槽技术”达到预定节能指
标，创造了院企合作的典范。 
5、管理优势 
公司管理团队人员稳定，配置结构科学，具有丰富的行业经验和企业管理经验，
富有开拓创新精神，整体综合素质较高，工作效率高，各子公司在煤、电、铝及铝加
工人才配备上一直追求科学合理安排，技术工程团队力量较强，保证了公司的整体生
产、运营的持续稳定性。公司持续加强内部管理，通过对内部资源整合提高管理效率，
有效控制经营成本；通过执行全面预算管理和精益管理，实现公司各个环节的规范化、
流程化、精益化；资本运作方面，在满足公司快速发展的前提下，不断优化资本结构，
降低财务风险；建立并实施了职业薪酬制度，引导员工提高岗位职业技术水平，为广
大员工立足岗位成才提供了广阔空间。 
2017 年年度报告 
14 / 200 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、 经营情况讨论与分析 
（一）报告期内行业状况 
2017 年，电解铝行业供给侧结构性改革积极推进，清理违法违规产能取得显著效
果；市场价格逐步回暖；同时国内消费市场保持良好增长态势，在诸多领域如汽车和
包装用铝等，呈现出不少消费亮点。 
1、电解铝行业运营状况 
① 电解铝价格走势 
 
②2017 年行业政策 
a.供给侧结构性改革 
2017 年 4 月，国家发展和改革委员会、工业和信息化部等四部委联合下发了《关
于印发<清理整顿电解铝行业违法违规项目专项行动工作方案>的通知》。根据 2014
年 4 月 6 日国家工业和信息化部公告（2014 年第【25】号）发布的符合《铝行业规范
条件》企业名单（第一批），公司现有 75 万吨电解铝产能均被列入该名单，属于合
规产能，同时公司自 2013 年以来无新建、在建产能。因此公司不受《关于印发<清理
整顿电解铝行业违法违规项目专项行动工作方案>的通知》影响。 
b．环保政策 
2017 年 2 月，国家环保部公布了《京津冀及周边地区 2017 年大气污染防治工作
方案》，根据公司打造“环保生态工厂、山水园林企业”的发展理念，公司自建设之
初就致力于环保工作开展，目前公司各项环保指标均达到或优于国家环保标准。 
2017年8月，国家环境保护部等十部（委、局）和北京市、河南省等六省（市）
