2015 年年度报告 
8 / 145 
 
有事项产生的损益 
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
-1,115,670.47   -102,550.00       
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
        
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
16,644,097.78   13,618,653.26 6,073,866.20 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
20,801,859.66   63,142,730.98       
少数股东权益影响额 -2,804,204.23   -38,218,611.10 457,896.46 
所得税影响额 -9,157,619.49   -93,985,561.07 -17,167,210.13 
合计 24,450,245.63   292,975,032.09 63,830,110.47 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
947,450.00 199,165.00 -748,285.00 -2,565,170.47 
合计 947,450.00 199,165.00 -748,285.00 -2,565,170.47 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式  
1、业务范围：公司的主营业务为铝加工产品、火力发电、煤炭的生产和销售。报告期内，公
司的主营业务未发生重大变化。  
2、经营模式：公司已形成煤、电、铝及铝深加工一体化产业链条，能够进一步强化成本优势，
提升公司的核心竞争力。 
（二）行业情况说明  
2015 年年度报告 
9 / 145 
 
伴随着中国经济增长速度由高速过渡为新常态，中国铝工业正经历着爆发式增长后的行业消
化过剩产能、企业转型升级发展的阵痛期，但随着中国大力推动诸如“一带一路”、“工业 4.0”、
“绿色经济”、“十三五规划”等大战略、大发展工作有序落实，将为中国经济未来发展提供源
源不断的动力。经济发展促进人民追求高质量生活，作为现代经济和高新技术发展支柱性原材料
的铝材需求有望得到更大拓展，建筑幕墙、交通运输、电力设备、国防军工、高端装备、包装等
行业的快速发展，将使铝加工材消费量不断地增长，同时，国家大力倡导拓展用铝替代钢铁、铜、
木、纸、塑料等非环保节能材料的应用，新产品、新工艺、新用途的铝加工材将不断出现，从而
会推动行业技术进步和行业持续健康发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 本期期末数 
本期
期末
数占
总资
产的
比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况说
明 
应收票据 104,366,861.32 0.42 45,539,875.36 0.18 129.18 注 1 
固定资产 11,815,507,764.72 47.22 9,585,868,410.09 38.09 23.26 注 2 
在建工程 3,314,332,616.33 13.24 5,157,028,771.31 20.49 -35.73 注 3 
无形资产 2,409,333,976.93 9.63 2,875,263,625.10 11.42 -16.20 注 4 
递延所得税
资产 
723,363,668.54 2.89 477,033,709.10 1.90 51.64 注 5 
注 1：主要为本期通过票据结算的货款增加所致； 
注 2：主要为本期在建工程项目预转固和计提折旧所致； 
注 3：主要为本期中孚特铝项目、年产 5 万吨高性能特种铝材项目、高精度铝板带热连轧项目预
转固所致； 
注 4：主要为本期对豫联煤业下属煤矿采矿权计提减值所致； 
注 5：主要为当期经营亏损计提的递延所得税增加所致。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司经过多年的发展，核心竞争力明显增强，已具有较强的抗经营风险能力。报告期内，公
司核心竞争力未发生重大变化。 
1、全产业链优势 
公司拥有“煤-电-铝-铝加工”较为健全的产业链优势，提高了资源保障能力，降低了交易成
本，有效提高了公司整体运营效率；同时随着高附加值产品的开发，会逐步提高公司的利润水平。 
2、转型优势   
2015 年年度报告 
10 / 145 
 
公司在国家相关政策的引导下，根据对市场的预判，率先改变战略方向，调整发展思路，停
止电解铝产能规模扩张，集中精力向电解铝下游的深加工方向发展，实现产业的转型升级。 
公司核心转型升级项目——高性能铝合金特种铝材项目已基本建成投产，其整体装备和工艺
技术立足于规模化、专业化生产，是当前河南省铝工业转型升级的标志性项目。该项目生产线配
备有铸锭双面铣床、立推式燃气铸锭加热炉及“1+4”热连轧机组，是世界上新建的最先进的热
连轧生产线；年产 13 万吨高精度铝板带冷轧项目引进了世界上最先进的德国西马克单机架、双机
架冷轧设备；年产 5 万吨高性能特种铝材项目选用了国内先进的宽幅中厚板轧机，用于生产航空
航天、石油化工、交通运输等行业需要的高强高韧合金中厚板。 
3、技术研发优势 
2002 年公司与贵阳铝镁设计院在原贵州铝厂引进的 160KA 大型预焙槽技术基础上，经过消
化吸收和集成创新，投产了国内第一条 320KA 大型预焙槽生产线； 
2006 年“系列不停电停开槽技术”在公司研制成功，突破了世界技术难题； 
2008 年公司与东北大学等科研机构及企业联合开发了 400KA 大型电解槽； 
2012 年，公司承担的国家“十一五”科技支撑计划项目“低温低电压铝电解新技术”顺利通
过国家科技部验收，使电解铝吨铝直流电耗由原来的 13235 千瓦时降低到了 11819 千瓦时，标志
着我国电解铝节能达到了国际领先水平； 
2013 年，公司参与的国家“863”计划重点项目“高温超导电缆示范工程”通过了国家科技
部的验收，标志着我国在大容量超导电缆研制方面又一次取得新的突破； 
2014 年，公司技术中心被国家五部委认定为“国家认定企业技术中心”，公司将以此为契机，
把企业技术中心建成中国铝合金板带材深加工关键技术的研发实体； 
2015 年，公司自主研发了“一种铜铝复合排压接断电阻的测量方法”和“一种密封物料输送
系统的自动除铁装置”获得国家知识产权局颁发的的“发明专利证书”，“大型整流系统纯水电
阻率快速提升装置”等七项技术研发成果获得国家知识产权局颁发的“实用新型专利证书”，大
批非专利技术成果通过中国有色金属协会组织的科学技术成果鉴定，体现了公司的科技创新实力，
也为公司带来了切实的经济效益。 
4、区位优势 
河南省铝土矿资源、煤炭资源丰富，公司所在地巩义市是铝工业产业集群化最为明显的地区
之一。产业集群化有利于形成规模市场，有利于节约交易成本，有利于技术和管理人才共享。 
5、管理优势 
公司内部管理高效，管理团队人员稳定，且多年从事相关行业，经验丰富。公司在管理层级
和组织机构上的高效设置，使其内部体制合理、机制灵活、用人少、人工成本低，具有较强的竞
争力，保证了公司的整体生产、运营的稳定性。 
2015 年年度报告 
11 / 145 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，面对当前严峻的行业市场形势，公司全力推进公司转型升级项目达产创效，持续
推进科技创新，积极争取社会各界支持，积极完成全年各项目标任务。  
1、抓好内部管理，争取外部支持 
2015 年度，在经济下行、行业亏损、资金紧张的严峻形势下，公司通过加强管理和技术创新，
深入开展达标创一流活动，各项生产经营指标得到明显改善。通过实施综合节能改造后的电解槽
吨铝直流电耗降低了 500 千瓦时；通过优化预焙阳极生产工艺和改变模具，使用天数由 32 天延长
到 37 天，单耗下降至 460 公斤以下；子公司中孚炭素成功进行 28 小时移炉周期生产，新增阳极
产能 1 万吨，天然气焙烧单耗实现了 54 立方/吨，实现行业一流水平，生产经营形势稳步向好。 
同时，公司的发展受到了股东、各级政府、金融机构等支持和关注，在资金、用电政策等方
面给予大力支持，有效促进了公司转型升级。 
2、转型项目基本投产，市场开发成效显著 
公司核心转型项目——高性能铝合金特种铝材项目截止报告期末已基本投产，产品研发、市
场开拓、人才培养等工作进展顺利。 
（1）产品研发：罐体料进入批量稳定生产，铝箔坯料基本实现大批量供货，部分罐车料批量
投放市场，罐盖、拉环料基本具备批量供货能力。 
（2）质量认证：完成了 TS16949 汽车板、英国劳氏船级社等认证。 
（3）市场开拓：公司积极开发国内外市场，与国内下游铝加工客户逐步形成了稳固的供需关
系，产品出口到印尼、韩国、台湾、香港等国家和地区。 
（4）人才培养：公司积极学习利用外方专家团管理及技术经验，派遣技术骨干赴国外进行技
术培训，骨干员工技术水平大幅提升。 
3、加快科技创新步伐，持续技术研发 
为进一步加强企业技术管理，提升科技研发水平，充分发挥公司作为“国家认定企业技术中心”
的研发优势，经公司第七届董事会第四十次会议审议通过设立了河南中孚技术中心有限公司，整
合公司技术研发力量，加强高精铝、新材料及新产品的研发，进一步加快公司科技创新步伐，为
公司转型提供可靠的技术支撑。 
4、加强法制建设，提供可靠法律保障 
为深入贯彻依法治国理念，使公司走上了依法治企的良性轨道，公司成立法律事务部，建立
完善法律体系，对全员进行法律培训，为公司加快转型提供了可靠的法律保障。 
5、积极探索新产业，培育新的利润增长点  
根据国家调结构、促转型及《中国制造 2025》的规划要求，公司正式启动了“中孚制造 4.0”
发展规划；同时积极探索互联网、大数据等新领域，拟借助新一轮技术浪潮和 IDC 产业发展趋势，
