成都市兴蓉投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》等法律、法规、规范性文件和《公司章程》的规定，建立健全了较为规范的公司治理结构，形成了
以股东大会、董事会、监事会及公司管理层为主体结构的决策与经营管理体系，依法履行《公司法》和《公司章程》所规定
的各项职责。 
    本报告期，公司继续完善公司法人治理结构、建立健全现代企业制度、规范公司运作，提高公司治理水平，加强内控建
设，促进公司持续健康发展。2013年，公司完善规章制度的具体情况如下。 
序号 制度名称 2013年完善情况 
1 公司章程 经第六届董事会第三十四次会议、2012年年度股东大会审议通过就注册资本进行
修订。 
2 募集资金使用管理办法 经第六届董事会第三十四次会议审议通过修订。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，公司未开展公司治理专项活动。 公司按照证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》
及深交所《信息披露业务备忘录第 34 号内幕信息知情人员登记管理事项》的相关要求，制定了《内幕信息知情人登记管理
制度》，建立了配套的《保密协议》、《重大事项进程备忘录》、《内幕信息知情人员登记表》等相关文件，并执行，形成了防
范内幕交易的制度性约束。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度
股东大会 
2013 年 04 月
08 日 
《2012 年度报告》全文及摘要； 
2012 年度董事会工作报告； 
2012 年度监事会工作报告； 
2012 年度财务决算报告； 
2012 年度利润分配预案； 
2013 年度财务预算报告； 
关于 2013 年续聘会计师事务所的议案； 
关于公司董事会换届选举非独立董事的议案； 
关于公司董事会换届选举独立董事的议案；关于
公司监事会换届选举的议案； 
关于变更公司注册资本并对公司章程进行相应
审议通过 
2013 年 04 月
09 日 
《2012年年度股东大
会决议公告》（公告编
号：2013-27）披露于
《证券时报》、《中国
证券报》和巨潮资讯
网 
成都市兴蓉投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
修订的议案 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 04 月 26 日 
关于公司符合发行公司债
券条件的议案； 
关于公司本次公司债券发
行方案的议案； 
关于提请股东大会授权董
事会全权办理本次债券发
行相关事宜的议案 
审议通过 2013 年 04 月 27 日 
《2013 年第一次临时股
东大会决议公告》（公告
编号：2013-36）披露于
《证券时报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网 
2013 年第二次
临时股东大会 
2013 年 10 月 15 日 
关于控股股东提议免去谭
建明公司第七届董事会董
事、董事长及董事会相关委
员会相应职务的议案； 
关于控股股东提议免去王
文全公司第七届董事会董
事职务的议案； 
关于控股股东提名增补杨
光先生为公司董事的议案 
审议通过 2013 年 10 月 16 日 
《2013 年第二次临时股
东大会决议公告》（公告
编号：2013-48）披露于
《证券时报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨丹 3 1 2 0 0 否 
冯渊 7 5 2 0 0 否 
张桥云 10 6 4 0 0 否 
谷秀娟 10 5 4 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否  
成都市兴蓉投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
谷秀娟 
决策程序、制度修订、高级管理人员聘
任和关联交易 
对第七届董事会第六次会议审议的《关
于公司组织机构调整的议案》、《关于设
立总工程师、总经济师、总会计师岗位
的议案》、《关于制定<重大内部投资管理
制度>的议案》、《关于修订公司<对外投
资管理制度>的议案》、《关于聘任高华先
生为公司副总经理的议案》，以及第七届
董事会第七次会议审议的《关于调整
2013 年度日常关联交易额度的议案》提
出异议。 
张桥云 
制度修订、高级管理人员聘任和关联交
易 
对第七届董事会第六次会议审议的《关
于制定<重大内部投资管理制度>的议
案》、《关于修订公司<对外投资管理制
度>的议案》、《关于聘任高华先生为公司
副总经理的议案》和第七届董事会第七
次会议审议的《关于调整 2013 年度日常
关联交易额度的议案》提出异议。 
冯渊 关联交易 
对第七届董事会第六次会议审议的《关
于制定<重大内部投资管理制度>的议
案》、《关于修订公司<对外投资管理制
度>的议案》和第七届董事会第七次会议
审议的《关于调整 2013 年度日常关联交
易额度的议案》提出异议。 
独立董事对公司有关事项提出异议的说
明 
一、公司独立董事谷秀娟女士对公司董事会审议的以下议案提出异议： 
1、对第七届董事会第六次会议审议的《关于公司组织机构调整的议案》投票同意，
并提出书面意见：应先由战略委员会通过后上董事会。 
2、对第七届董事会第六次会议审议的《关于设立总工程师、总经济师、总会计师
岗位的议案》投票同意，并提出书面意见：三总师任命程序上应通过董事会。 
3、对第七届董事会第六次会议审议的《关于制定<重大内部投资管理制度>的议
案》和《关于修订公司<对外投资管理制度>的议案》投票反对，并提出意见：应
与公司章程一致。 
4、对第七届董事会第六次会议审议的《关于聘任高华先生为公司副总经理的议案》
投票弃权，并提出书面意见：该人选教育经历、工作经历有所欠缺，可否先在公
司工作试用，考察一段时间。 
5、对第七届董事会第七次会议审议的《关于调整 2013 年度日常关联交易额度的
议案》未进行投票表决。 
二、公司独立董事张桥云先生对公司董事会审议的以下议案提出异议： 
1、对第七届董事会第六次会议审议的《关于制定<重大内部投资管理制度>的议
案》和《关于修订公司<对外投资管理制度>的议案》未进行投票表决，并提出书
面意见：需再议。 
2、对第七届董事会第六次会议审议的《关于聘任高华先生为公司副总经理的议案》
成都市兴蓉投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
投票弃权，并提出书面意见：高华学历有些遗憾，不对应总经济师。 
3、对第七届董事会第七次会议审议的《关于调整 2013 年度日常关联交易额度的
议案》投票同意，并提出书面意见：计算租金的依据不太充分；建议追溯调整到
2011、2012 财务报表并公告；作为独董对 2011 年、2012 年涉及调整租金并不知
情，未获得相关材料或讨论过。 
三、公司独立董事冯渊女士对公司董事会审议的以下议案提出异议： 
1、对第七届董事会第六次会议审议的《关于制定<重大内部投资管理制度>的议
案》和《关于修订公司<对外投资管理制度>的议案》未进行投票表决，并提出书
面意见：需要再次审议。 
2、对第七届董事会第七次会议审议的《关于调整 2013 年度日常关联交易额度的
议案》投票同意，并提出书面意见：请尽快与汇锦公司签订租赁合同，规范关联
交易及信息披露。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司听取了独立董事关于第七届董事会第六次会议审议的相关事项的建议，就独立董事的疑问进行解答，进一步完善相
关事项的决策程序，就《关于制定<重大内部投资管理制度>的议案》和《关于修订公司<对外投资管理制度>的议案》两项
议案未予通过表决。此外，公司根据独立董事对第七届董事会第七次会议审议的《关于调整2013年度日常关联交易额度的议
案》的意见，在完善材料后另行发出《关于调整2013年度日常关联交易额度的公告》。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会职
责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则履行职责，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，为董事会决策
提供参考。 
1、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会共召开了2次会议，对公司对外投资事项进行了讨论和分析，提出意见及建议。 
2、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了5次会议，对公司内、外部审计进行了有效的沟通、协调和监督。 
在2012年度财务报告审计工作中，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，维护审计的独立性： 
（1）在年审注册会计师进场审计前，对公司编制的财务报表进行了认真审阅，并出具了书面审阅意见。 
（2）与负责公司年度审计工作的信永中和会计师事务所、公司财务部协商确定了公司年度财务报告审计工作的整体计
划。在年审期间，与年审注册会计师、公司财务部进行了多次沟通交流，并就公司年度财务报告的审计情况交换了意见。 
（3）在信永中和会计师事务所出具初审意见后，再次审阅了公司财务报告，并对有关资料进行了补充审阅后，发表了
书面审阅意见。 
（4）在信永中和会计师事务所出具年度审计报告后，对公司经审计的年度财务报告出具了书面意见，同意将经审计的
财务报告提交公司董事会审议。 
（5）在了解评价现任信永中和会计师事务所工作的基础上，对公司续聘会计师事务所提出了建议。 
公司董事会审计委员会还审阅了公司2013年一季度、二季度募集资金专项审计报告、关于2013年半年度募集资金存放与
实际使用情况的专项报告等，对公司配股募集资金存放与实际使用情况进行了有效监督。 
成都市兴蓉投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员2012年度履行职责情况进行了认真审查和绩效考评，对公司
2012年度高级管理人员薪酬水平、2013年度高级管理人员薪酬方案，以及奖励在2012年工作中作出杰出贡献的部分高管成员
和团队等事项进行了认真研究，并形成决议，供董事会决策参考。 
4、董事会提名委员会履职情况 
报告期，公司董事会提名委员会共召开了2次会议，就公司董事会到期换届选举、聘任高华先生为公司副总经理等事项
进行认真研究，并形成决议，供董事会决策参考。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有独立完整的业务及自主经营能力。     
1、业务方面：公司目前实际从事的业务与控股股东不存在交叉的情形。公司独立从事生产经营，与控股股东和其他关
联企业不存在依赖关系。     
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立于控股股东。公司的董事、监事及高级管理人员按照《公
司章程》及相关法律法规的规定，通过合法程序选举或聘任，不存在控股股东不按照合法程序干预公司人事任免的情况。公
司高级管理人员没有在上市公司与控股股东中双重任职情况，且均在本公司领取薪酬。     
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，公司的资产完全独立于控股股东。本公司对其资产具有完全的控制和支
配权，不存在其资产、资金被控股股东占有而损害公司利益的情况。    
4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，董事会、监事会等内部机构独立运行，与控股股东及其关
联企业的内设机构之间没有上下级隶属关系，控股股东没有干预本公司生产经营活动的情况。     
5、财务方面：公司具备独立财务部门、独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度和财务管理制度，独立
的银行帐户，并独立依法纳税。 
七、同业竞争情况 
公司与公司控股股东兴蓉集团不存在同业竞争情况。 
公司重大资产重组时，控股股东作出关于避免同业竞争的承诺。内容详见本报告“第五节 重要事项 ｾ、公司或持股份5%
以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项”｡ 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本报告期内，公司高级管理人员考评和激励按照《高级管理人员薪酬与绩效管理办法》及《高级管理人员薪酬与绩效管
理实施细则》执行。公司对高级管理人员的年度业绩完成情况进行绩效考核，年度绩效考核既包括对公司当期业绩的考核，
也兼顾了公司可持续发展能力。高级管理人员绩效年薪与年度绩效考核结果挂钩，实现责任、风险、利益的统一。公司通过
不断建立和完善有效的激励与约束机制，调动了高级管理人员的积极性与创造性，对加快公司发展起到了积极作用。 
成都市兴蓉投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
      按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制运用指引》和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的要求，
为了加强内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，确保公司的资产安全和有效经营，公司结合外部环境的变化和
公司经营业务的实际情况，持续开展内部控制体系建设工作。 
1、公司内部控制制度建设和完善情况      
在 2012 年公司及下属自来水公司、排水公司初步建立起内部控制体系的基础上，报告期内，一方面，公司下属再生能
源公司按照内控建设要求，结合自身业务实际情况，完成了内控管理制度汇编工作；另一方面，公司及下属自来水公司、排
水公司根据外部监管要求和内部管理需要，进一步完善内部控制制度。公司修订了《公司章程》和《募集资金使用管理办法》，
并新增制度 6 项；下属自来水公司、排水公司持续开展内控制度修订完善工作。 
2、公司内部控制评价工作的开展情况       
公司在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对 2013 年度内部控制的有效性进行了评价。报告期内，对于内控评价
过程中发现的内控缺陷，公司编制了内部控制缺陷汇总表，对内部控制缺陷的成因、表现形式和影响程度进行综合分析和全
面复核，并提出整改建议。公司根据整改建议，严格督促相关部门开展、落实整改工作，在“评价——整改——提升——评
价——整改——提升”的良性循环中实现公司内控体系的自我完善与发展，促进公司管理水平的提升。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
      按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是
公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董
事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。       
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《企业内部控制
基本规范》及其配套指引和其他内部控制监管要求，结合公司经营业务的实际情况，建立了财务报告内部控制。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 02 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 具体请见公司同时在巨潮网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《成都市兴蓉投资股份有
