成都市兴蓉环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    公司是一家 70 年专注水务环保事业的大型国有控股企业，是西部第一、国内一流的水务
环境综合服务商。2016 年，公司紧紧围绕“5-10 年奋力打造全球同行业知名企业”的奋斗目标，
积极转变工作思路，高效务实抓好工作，较好地完成了各项目标任务。水务、环保产业发展
齐头并进，构建了自来水供应、生活污水与工业废水处理、污泥处置、中水利用、垃圾发电
等完整产业链；市场开拓取得重大进展，业务区域覆盖巴基斯坦以及国内四川、甘肃、陕西、
宁夏、广东、海南、江苏七个省份；重点项目高效实施，自来水七厂二期、三四五八污水处
理厂扩能提标等重大项目按既定目标快速推进。 
    目前，公司拥有 8 座自来水厂、31 座污水处理厂、2 座垃圾焚烧发电厂、1 座垃圾渗滤
液处理厂、1 座污水污泥处理厂。报告期内，公司供水总量 84,886.8 万吨，售水总量 70,724
万吨，日均供水量 232.56 万吨；污水处理总量 82,031 万吨，日均污水处理量 224.74 万吨；
污泥焚烧处理量 12.67 万吨，垃圾渗滤液处理量 75.21 万吨，中水供应量 6991.4 万吨。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产  
固定资产 
本年新增固定资产主要系由在建工程转入的成都市第三、四、五、八厂扩
能提标改造工程项目、成都市中心城区输配水管网建设工程等项目。 
无形资产 
1.本年新增土地使用权系再生能源垃圾渗滤液扩容项目土地使用权；2.本期
新增特许经营权主要系：沛县 PPP 项目地表水厂一期经营权及特许经营权
项目预计大修理重置费用折现后的金额。 
在建工程 
1、本年新增的在建工程系工程投入增加 29.14 亿元。2.本年结转的在建工
程系工程已达预期可使用状态结转至固定资产 10.44 亿元，结转至无形资
产 0.24 亿元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
成都市兴蓉环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
三、核心竞争力分析 
（一）西部领先的规模优势 
公司70年专注于水务环保事业，是国内领先的水务环保综合服务商之一。截止2016年底，
公司水务业务运营及在建规模逾600万吨/日，服务人口超3000万，业务规模及综合效益居全
国前列；环保业务涵盖垃圾焚烧发电、垃圾渗滤液处置、污泥处置、再生水利用等多个领域，
具有西部领先的规模优势，曾荣获“环境企业竞争力大奖”、“中国水业十大影响力企业”以及
“中国金牛上市公司百强奖”等多项荣誉。 
（二）特许经营的政策优势 
作为国有控股上市公司，公司得到了政府的大力支持，保持着良好的政企合作关系，在
供水、排水、垃圾发电等多个领域均拥有特许经营的政策优势。成都市域内，公司拥有中心
城区30年污水处理、中心城区及天府新区直管区30年供水等多项特许经营权。其他地区，公
司在兰州、银川、西安、深圳等全国多地拥有污水处理特许经营权，并于2016年成功获得了
江苏沛县区域供水30年及宁夏宁东能源化工基地项目范围内工业污水处理和中水服务的30年
特许经营权。公司污水处理、污水污泥处理、中水服务、垃圾渗滤液处理、垃圾焚烧处理均
实行政府采购的盈利模式。 
（三）势头强劲的市场拓展优势 
公司不断开拓国际国内两个市场，在甘肃、宁夏、陕西、海南、深圳等地已拥有多家异
地子公司。2016年，公司发展势头愈发强劲，与成都市域内多个区县达成了合作意向，并成
功中标两个财政部PPP示范项目——江苏沛县供水PPP项目、宁夏宁东水资源综合利用PPP项
目；同时，公司积极践行国家“一带一路”战略，在国际市场拓展方面取得了较好成效，业务
版图不断延伸。 
（四）良好的品牌影响力优势 
公司自2010年借壳上市以来，先后荣获全国“环境企业竞争力大奖”、“中国水业十大影响
力企业”、“中国金牛上市公司百强奖”、“最具社会责任投资运营企业奖”、“最佳环境贡献上
市公司奖”等荣誉；下属自来水公司获得“全国供水突出贡献单位”称号，其呼叫中心获得CCCS
五星等级认证；下属排水公司多次荣获“全国城市污水处理厂运行管理先进单位”和“全国十佳
运营单位”称号，在业界具有较好的品牌影响力。 
（五）稳健的财务资本优势 
公司财务状况优良、经营盈利能力强，能够持续融筹水务环保产业发展资金，资本实力
雄厚、资本结构稳健。同时，公司获得了最高的AAA级主体信用评级，极大提升了公司在资
本市场的公开形象，对今后进一步拓宽融资渠道、提升整体融资能力、优化财务结构、增加
成都市兴蓉环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
经营效益具有显著意义。  
（六）行业领先的运营优势 
公司拥有70年供水经验、30年污水处理经验，具有行业领先的运营水平与盈利能力。公
司凭借成熟的水处理技术、完善的管理系统、高效的水质监控能力、完备的应急方案，依靠
经验丰富且多元化的运营管理团队，对城镇水务行业及环保产业提供了多元化、高品质的服
务。同时，公司拥有供水、排水两个国家级监测站，具备国内领先的供排水水质检测能力和
多项水务环保前沿技术研发能力。 
（七）多元化的人才优势 
公司的管理团队包括政界及业界拥有工程或技术背景的优秀人才，同时具备丰富的水务
环保领域管理经验。其中，公司高级管理团队部分成员在供水及污水处理行业拥有二十多年
丰富经验，并多次获得国家及省级供排水贡献方面的奖项。此外，公司还拥有一支具有高度
社会责任感、高素质、精专业、年轻化的员工队伍，不断为公司发展创造价值。 
（八）广阔的合作平台优势 
报告期内，公司已与产业链上下游企业、国内知名高等院校科研机构及金融机构等建立
了互利共赢的战略合作关系，凭借自身优势及良好的合作关系，及时获取到国内外并购投资
信息，快速实现了资源整合与配置优化，并将企业先进管理经验迅速复制到新拓展项目中，
推动了公司各项业务的快速发展。 
成都市兴蓉环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，是公司向“5至10年奋力打造全球同行业知名企业”目标进军的第一年，公司董事
会紧紧围绕这一战略目标，积极转变工作思路，务实、高效抓好各项工作，较好地完成了各
项目标任务。截至2016年12月31日，公司总资产达169.19亿元，较期初增长19.13%；负债总
额77.66亿元，资产负债率45.90%；全年实现利润总额10.41亿元，同比增长5.27%。主要经济
指标稳中有升，保持了良好的发展势头。 
（一）董事会运行规范高效 
公司董事会充分发挥在企业治理中的核心作用，扎实抓好日常工作，科学高效决策重大
事项，高效执行股东大会决议。董事会下设的审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬
与考核委员会均严格履行职责，有效发挥了专门委员会作用，促进了公司持续发展。2016年
度，公司共召开了11次董事会会议，审议通过了55项议案；董事会战略委员会共召开了3次会
议，审议了4项议案；审计委员会共召开了7次会议，审议了14项议案；薪酬与考核委员会共
召开了5次会议，审议了5项议案；提名委员会共召开了2次会议，审议了2项议案。 
（二）市场开拓取得重大进展 
2016年，公司将“走出去”作为经营管理工作的重点，持续加大国际国内市场拓展力度，
取得了前所未有的突破与进展：一是推进成都全域供排水资源整合。积极开展郫县水务资源
整合，争取郫县区域内的污水处理项目，与新津、新都等建立了对接机制，与简阳就天府国
际机场供排水达成了合作意向，并积极争取天府新区垃圾发电项目、简阳垃圾发电项目、万
兴垃圾发电项目二期等市域垃圾发电项目。二是大力拓展全国水务环保市场。成功中标27亿
元PPP项目，其中江苏沛县供排水PPP项目15亿元、宁夏宁东水资源综合利用PPP项目12亿元，
实现了省外市场拓展的重大突破。三是融入“一带一路”拓展国际市场。积极拓展印度、巴基
斯坦、美国、泰国等国际水务市场，与中国恩菲工程技术有限公司、中冶集团铜锌有限公司
共同出资，依法在巴基斯坦设立了合资公司，拟利用双方资金、资源和技术优势，以合资公
司为主体推进巴基斯坦拉合尔垃圾焚烧发电项目。 
（三）重点项目高效推进 
加快推进水务环保重点项目建设，构建了更加完善的产业链条：一是三四五八污水处理
厂扩能提标项目，在不新增用地、不停产情况下，按既定目标全面通水，提高了污水处理能
力、提升了处置标准。二是水七厂二期项目，厂区实现开工建设，配套的沙西线输水管线已
