成都市兴蓉环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》和中国证券监督管理委员会有关法
律法规、规范性文件及《公司章程》的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，
不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。  
1、关于股东与股东大会  
公司严格遵守法律法规，按程序召集、召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、出席股东大
会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》及其
他法律法规的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。同时，
公司严格执行《股东大会网络投票管理办法》，保证了全体股东对公司重大事项的知情权、参与权及
表决权。历次股东大会均有律师到场见证，并作有完整的会议记录，切实维护上市公司和全体股东的
合法权益。  
2、关于公司与控股股东  
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互
独立，公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依
法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为。报告期内，
不存在控股股东占用公司资金的现象，也不存在公司为控股股东及其子公司提供担保的行为。 
3、关于董事与董事会  
公司董事会严格执行《董事会议事规则》，会议的召集、召开及表决程序合法有效；公司董事会
的构成和人员符合法律、法规和《公司章程》的规定与要求，并严格按照其要求开展工作和履行职责，
认真出席董事会和股东大会；公司董事通过自学及监管部门的培训熟悉并掌握相关法律法规，从根本
上保证董事立足于维护公司和全体股东的最大利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责。     
 4、关于监事与监事会  
公司监事会向股东大会负责，严格执行《监事会议事规则》；监事会的人数和人员构成均符合法
律法规的要求；监事能够认真履行职责，遵循程序，列席（参加）全部现场董事会会议等公司重要会
议和活动，并向股东大会汇报工作，提交监事会报告和有关议案；监事会依法对公司财务、董事会、
经营管理层履行责任的合法合规性等进行日常监督检查。 
5、关于信息披露与透明度  
公司信息披露工作严格按照监管部门的要求，公司认真执行《信息披露事务管理制度》、《内幕
信息知情人登记管理制度》和《投资者关系管理制度》等制度，加强信息披露事务管理，强化公司治
理的信息披露，依法认真履行信息披露义务。公司通过投资者热线、投资者关系互动平台等方式，与
成都市兴蓉环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
投资者进行良好的互动与交流，及时认真回复投资者的有关咨询和问题。公司指定《中国证劵报》、
《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸及网站，真实、准确、完整、公平、及时地披露有
关信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。  
6、关于相关利益者  
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，诚信对待客户和供应商，认真培养每一位员工，加
强各方面的沟通与交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
稳健发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有独立完整的业务及自主经
营能力。     
1、业务方面：公司目前实际从事的业务与控股股东不存在交叉的情形。公司独立从事生产经营，
与控股股东和其他关联企业不存在依赖关系。     
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立于控股股东。公司的董事、监事及高
级管理人员按照《公司章程》及相关法律法规的规定，通过合法程序选举或聘任，不存在控股股东不
按照合法程序干预公司人事任免的情况。公司高级管理人员没有在上市公司与控股股东中双重任职情
况，且均在本公司领取薪酬。     
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，公司的资产完全独立于控股股东。本公司对其资产
具有完全的控制和支配权，不存在其资产、资金被控股股东占有而损害公司利益的情况。    
4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，董事会、监事会等内部机构独立运行，
与控股股东及其关联企业的内设机构之间没有上下级隶属关系，控股股东没有干预本公司生产经营活
动的情况。     
5、财务方面：公司具备独立财务部门、独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度和
财务管理制度，独立的银行帐户，并独立依法纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
成都市兴蓉环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 42.14% 2017 年 04 月 06 日 2017 年 04 月 07 日 
《2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-19）披露于《证
券时报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 42.22% 2017 年 04 月 25 日 2017 年 04 月 26 日 
《2016 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-24）
披露于《证券时报》、
《中国证券报》和巨
潮资讯网 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 42.20% 2017 年 09 月 14 日 2017 年 09 月 15 日 
《2017 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-55）披露于《证
券时报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 42.13% 2017 年 12 月 15 日 2017 年 12 月 16 日 
《2017 年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-67）披露于《证
券时报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
冯渊 11 2 8 1 0 否 1 
易永发 11 2 8 1 0 否 1 
王运陈 7 2 5 0 0 否 2 
谷秀娟 4 1 3 0 0 否 0 
成都市兴蓉环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等相关法规、制度要求，关注公司运作的
规范性，独立履行职责，勤勉尽责，积极与公司董事、监事、管理层沟通交流，密切关注公司的经营
动态。对报告期内公司日常经营决策、公司规范运作、公司与关联方资金往来及对外担保情况、关联
交易、董事会候选人资格等方面提出了许多专业性建议，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东
的合法权益发挥了重要的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委
员会。各专门委员会职责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则履行职责，就专业性事
项进行研究，提出意见及建议，为董事会决策提供参考。 
    1、董事会战略委员会履职情况 
2017年4月6日公司第八届董事会第一次会议审议通过《董事会战略委员会组成人员方案》，董事
会战略委员会成员由李本文先生、程进先生、易永发先生调整为李本文先生、李勇刚先生、易永发先
生。根据中国证监会、深交所有关规定及公司《董事会战略委员会实施细则》的相关规定，报告期内，
公司第七届董事会战略委员会召开了1次会议，第八届董事会战略委员会召开了4次会议，对公司对外
投资事项进行了讨论和分析，提出意见及建议。 
（1）2017年1月20日，公司第七届董事会战略委员会2017年第一次会议审议通过《关于暂缓重新
提交H股上市申请表格（A1表格）的议案》。 
（2）2017年8月18日，公司第八届董事会战略委员会2017年第一次会议审议通过《关于下属子公
司宁东兴蓉公司实施宁夏回族自治区宁东基地水资源综合利用政府和社会资本合作（PPP）项目续建
项目的议案》、《关于投资建设天府国际机场净水厂及原水输水管道工程项目的议案》。 
（3）2017年8月25日，公司第八届董事会战略委员会2017年第二次会议审议通过《关于与阿坝州
国有资产管理有限公司签署合资协议暨设立合资公司的议案》、《关于与成都温江区国投兴城投资有
成都市兴蓉环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
限公司签署合资协议暨设立温江区排水基础设施ppp项目（一期）公司的议案》、《关于与成都天翔
环境有限公司共同注销成都兴蓉兴田节能环保装备有限公司的议案》。 
（4）2017年10月24日，公司第八届董事会战略委员会2017年第三次会议审议通过《关于签订<
增资协议>对外投资的议案》。 
（5）2017年11月24日，公司第八届董事会战略委员会2017年第四次会议审议通过《关于与成都
天投实业有限公司签署合资协议暨设立合资公司的议案》。 
2、董事会审计委员会履职情况 
2017年4月6日公司第八届董事会第一次会议审议通过《董事会审计委员会组成人员方案》，审计
委员会成员由冯渊女士、易永发先生、帅建英女士调整为冯渊女士、王运陈先生、李玉春女士。调整
后的董事会审计委员会中独立董事2名，主任委员由独立董事（专业会计人士）担任。根据中国证监
会、深交所有关规定及公司《董事会审计委员会工作细则》、《董事会审计委员会年报工作规程》的
要求，报告期内，公司董事会审计委员会勤勉尽责，共召开了7次会议，审议议案共计11项，对公司
内、外部审计进行了有效的沟通、协调和监督。  
（1）审阅上市公司财务报告及其披露 
报告期内，审计委员会充分发挥自身专业水平对公司季度、半年度、年度财务报表和财务报告进
行了审议，促进了各项财务信息真实、准确、完整地披露。其中，在年度报告披露期间，审计委员会
与外部审计机构进行充分沟通，多次审阅公司财务信息并发表专业意见： 
①与负责公司年度审计工作的信永中和会计师事务所协商确定了公司年度财务报告审计工作的
整体计划，并就年报预审和内控审计情况交换了意见。  
②在信永中和会计师事务所出具初审意见后，再次审阅了公司财务报告，并发表了书面审阅意见。  
③在信永中和会计师事务所出具年度审计报告后，对公司经审计的年度财务报告出具了书面意见，
同意将经审计的财务报告提交公司董事会审议。 
（2）指导内部审计工作 
报告期审计委员会认真审阅公司的内部审计工作总结及工作计划，督促公司内部审计部按照审计
计划执行、指导内部审计工作有序开展。 
（3）审查公司内控制度 
审计委员会充分发挥专业委员会的作用，积极推进内部控制制度建设。认真审阅《内部控制缺陷
汇总》表及《内部控制自我评价报告》，对公司内控制度建设和执行情况进行指导和监督。 
（4）其他审核事项 
①会计师事务所出具 2016 年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对信永中和会计师事
务所从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于下年度聘请会计师
事务所的议案进行表决并形成决议。 
成都市兴蓉环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
②对公司采用财政部出台的最新会计政策及其影响进行审议，并形成决议。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况   
2017年4月6日公司第八届董事会第一次会议审议通过《董事会薪酬与考核委员会组成人员方案》，
董事会薪酬与考核委员会成员由谷秀娟女士、李本文先生、冯渊女士调整为易永发先生、李本文先生、
王运陈先生。根据中国证监会、深交所有关规定及公司《董事会薪酬与绩效考核委员会实施细则》的
相关规定，本着为公司全体股东和董事会负责的态度，勤勉尽责，董事会薪酬与考核委会积极开展各
项工作，通过研究和审查公司薪酬分配体系，对高级管理人员的绩效考核机制、薪酬分配方案进行审
查，认为公司高级管理人员的薪酬是按照业绩目标、考核标准和考评程序确定的，符合公司有关薪酬
政策、考核标准。报告期内，董事会薪酬与考核委员会先后召开会议3次，审议通过决议事项3项，董
事会薪酬与考核委员会具体履行职责情况如下： 
（1）2017年1月9日，审议通过了《关于成立2016年年度考核工作组的议案》；  
（2）2017年1月17日，审议通过了《关于兑现2016年度高级管理人员薪酬的议案》，并形成决议，
供董事会决策参考；  
（3）2017年4月25号，审议通过了《关于公司高级管理人员薪酬标准的议案》，并形成决议，供
董事会决策参考。 
4、董事会提名委员会履职情况  
2017年4月6日公司第八届董事会第一次会议审议通过《董事会提名委员会组成人员方案》，董事
会提名委员会成员由易永发先生、冯渊女士、李本文先生调整为王运陈先生、李本文先生、冯渊女士。
公司董事会提名委员会根据中国证监会、深交所有关规定及公司《提名委员会实施细则》的相关规定，
本着为公司全体股东和董事会负责的态度，勤勉尽责，积极开展各项工作。认为公司董事会的规模和
构成符合上市公司规范治理要求，董事、高级管理人员的选择标准和程序依法合规。报告期内，董事
会提名委员会先后召开会议2次，审议通过决议事项5项，董事会提名委员会具体履行职责情况如下： 
（1）2017年3月20日，审议通过了《关于公司董事会换届选举非独立董事的议案》及《关于公司
董事会换届选举独立董事的议案》，就公司董事会到期换届选举，提名公司新一届非独立董事、独立
董事人选进行了认真研究，并形成决议，供董事会决策参考； 
（2）2017年4月6日，审议通过了《关于聘任公司总经理的议案》、《关于聘任公司副总经理、
财务总监的议案》、《关于聘任公司董事会秘书的议案》，就聘任公司总经理、副总经理、财务总监、
董事会秘书等事项进行了认真研究，并形成决议，供董事会决策参考。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
成都市兴蓉环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本报告期内，公司高级管理人员考评和激励按照《高级管理人员薪酬与绩效管理办法》、《高级
管理人员薪酬管理规定》及《高级管理人员绩效管理实施细则》执行。公司采用高级管理人员薪酬与
公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，实行基本年薪、绩效年薪和特殊奖励相结合的薪酬结构，
根据高级管理人员的年度业绩完成情况进行绩效考核。年度绩效考核既包括高级管理人员所承担的责
任、难度、风险、业绩及党风廉政情况的考核，也兼顾了公司可持续发展能力。高级管理人员绩效年
薪及特殊奖励与年度绩效考核结果挂钩，实现责任、风险、利益的统一，使高级管理人员获得与其贡
献、责任相符合的报酬，公司通过不断建立和完善有效的激励与约束机制，调动了高级管理人员的积
极性与创造性，对加快公司发展起到了积极作用。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
具体请见公司同日在巨潮网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《成都市兴蓉环境
股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
83.31% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
82.84% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：（1）具有以下特征的缺陷
或情形，通常应认定为重大缺陷：①财务
报告内部控制环境无效；②发现公司董事、
监事、高级管理人员舞弊；③注册会计师
发现当期财务报告存在重大错报，而内部
控制在运行过程中未能发现该错报；④公
司更正已公布的财务报告；⑤已经发现并
报告给管理层的重大内部控制缺陷在合理
的时间内未加以改正；⑥审计委员会和内
部审计机构对内部控制的监督无效。（2）
具有以下特征的缺陷或情形，通常应认定
为重要缺陷：①注册会计师发现当期财务
报告存在重要错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；②已经发现并报告
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：（1）出现以下情
形的，通常应认定为重大缺陷：①严重
违犯国家法律、行政法规和规范性文
件；② “三重一大”事项未经过集体决
策程序，或决策程序不科学；③关键岗
位管理人员和技术人员流失严重；④产
品和服务质量出现重大事故；⑤涉及公
司生产经营的重要业务缺乏制度控制
或制度系统失效；⑥内部控制评价的结
果是重大缺陷但未得到整改。（2）出现
以下情形的，通常应认定为重要缺陷：
①涉及公司生产经营的重要业务制度
系统存在较大缺陷；②内部控制评价的
结果是重要缺陷但未得到整改。（3）不
成都市兴蓉环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
给管理层的重要内部控制缺陷在合理的时
间内未加以改正；③审计委员会和内部审
计机构对内部控制的监督存在重要缺陷。
（3）不构成重大缺陷和重要缺陷的财务报
告内部控制缺陷认定为一般缺陷。 
构成重大缺陷和重要缺陷的非财务报
告内部控制缺陷认定为一般缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：（1）重大缺陷：①营业收
入潜在错报：错报≥营业收入的 1%且 0.19
亿元；②净利润潜在错报：错报≥净利润的
3%且 0.18 亿元；③资产总额潜在错报：错
报≥资产总额的 1%且 0.71 亿元；④所有者
权益潜在错报：错报≥所有者权益的 1%且
0.37 亿元。（2）重要缺陷：①营业收入潜
在错报：营业收入的 0.5%且 0.1 亿元≤错报
＜营业收入的 1%或 0.19 亿元；②净利润
潜在错报：净利润的 1.5%且 0.09 亿元≤错
报＜净利润的 3%或 0.18 亿元；③资产总
额潜在错报：资产总额的 0.5%且 0.35 亿元
≤错报＜资产总额的 1%或 0.71 亿元；④所
有者权益潜在错报：所有者权益的 0.5%且
0.19 亿元≤错报＜所有者权益的 1%或 0.37
亿元。（3）一般缺陷：①营业收入潜在错
报：错报＜营业收入的 0.5%或 0.1 亿元；
②净利润潜在错报：错报＜净利润的 1.5%
或 0.09 亿元；③资产总额潜在错报：错报
＜资产总额的 0.5%或 0.35 亿元；④所有者
权益潜在错报：错报＜所有者权益总额的
0.5%或 0.19 亿元。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：（1）重大缺陷：
造成直接财产损失金额 1,000 万元及以
上（含 1,000 万元）。（2）重要缺陷：
造成直接财产损失金额 100 万元
—1,000 万元（含 100 万元）。（3）一般
缺陷：造成直接财产损失金额 100 万元
以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，兴蓉环境公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了兴蓉环境公司 2017 年 12 月
31 日的合并及母公司财务状况以及 2017 年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 12 日 
成都市兴蓉环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
内部控制审计报告全文披露索引 
具体请见公司同日在巨潮网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《成都市兴蓉环境股份有
限公司内部控制审计报告》。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
成都市兴蓉环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
成都市兴蓉投
资股份有限公
司 2014年公司
债券(第一期) 
14 兴蓉 01 112224.SZ 
2014 年 09 月
16 日 
2019 年 09 月
16 日 
110,000 5.49% 
在本期债券的
计息期限内，
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
一起支付 
成都市兴蓉环
境股份有限公
司 2016年公司
债券(第一期) 
16 兴蓉 01 112413.SZ 
2016 年 07 月
27 日 
2021 年 07 月
28 日 
110,000 2.95% 
在本期债券的
计息期限内，
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
一起支付 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
不适用。本期公司债券属于按照《深圳证券交易所公司债券上市规则（2012 年修订）》已上
市交易的存量公司债券，根据深圳证券交易所关于发布《深圳证券交易所公司债券上市规则
（2015 年修订）》的通知，因未出现需实行投资者适当性管理的情形，本期债券仍维持集中
竞价交易和协议交易方式。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
报告期内，公司按期支付“14 兴蓉 01”公司债券利息 6039 万元，“16 兴蓉 01”公司债券利息
3245 万元 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
成都市兴蓉投资股份有限公司 2014 年公司债券(第一期)债券期限为 5 年，附第三个计息年
度末发行人调整票面利率选择权及投资者回售选择权。截至本报告出具日，发行人选择不调
整票面利率，投资者未行使回售选择权。 
成都市兴蓉环境股份有限公司 2016 年公司债券(第一期) 债券期限为 5 年，附第三个计息年
度末发行人调整票面利率选择权及投资者回售选择权。 
