成都市兴蓉投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例(%) 
0% 
四、公司股权激励的实施情况及其影响 
无 
五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
成都汇锦
实业发展
有限公司
及其下属
单位 
受同一母
公司及最
终控制方
控制的其
他企业 
购买商品 
净水剂、
水表、管
材等 
市场价格  3,348.56 13.47% 银行转账  
2013 年
03 月 15
日、2013
年 12 月
26 日 
 
 
《2013 年日常关
联交易预计公告》
（公告编号：
2013-17）、《关于
调整 2013 年度日
常关联交易额度
成都汇锦
实业发展
有限公司
受同一母
公司及最
终控制方
接受劳务 
设施、设
备维修、
水表检测
市场价格  2,535.13 11.94% 银行转账  
2013 年
03 月 15
日、2013
成都市兴蓉投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
及其下属
单位 
控制的其
他企业 
等 年 12 月
26 日 
的公告》（公告编
号：2013-59）披
露于《证券时报》、
《中国证券报》和
巨潮资讯网 
成都汇锦
实业发展
有限公司
及其下属
单位 
受同一母
公司及最
终控制方
控制的其
他企业 
经营性租
赁 
租入房屋 
参照市场
价 
 462.45  银行转账  
2013 年
03 月 15
日、2013
年 12 月
26 日 
兴蓉集团 母公司 
经营性租
赁 
出租房屋 
参照市场
价 
 160.74  银行转账  
2013 年
03 月 15
日 
《2013 年日常关
联交易预计公告》
（公告编号：
2013-17）披露于
《证券时报》、《中
国证券报》和巨潮
资讯网 
合计 -- -- 6,506.88 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
上述关联交易事项主要为公司日常的生产经营过程中产生的租赁房屋、接受劳务、购买材
料等业务，为以前正常业务之延续，交易规模较小，该等关联交易还将延续下去，其对公
司财务状况影响较少。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
上述关联交易均是与日常生产经营相关的交易，对公司财务状况影响较少，不会影响公司
的独立性。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
公司主营业务不因该等交易而对关联方产生依赖。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不存在较大差异。 
2、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
兴蓉集团 控股股东 
应付关联方
债务 
委贷、兴蓉
债、中期票据
资金 
否 151,000 -85,000 66,000 
兴蓉集团 控股股东 
应付关联方
债务 
应付利息 否 3,643.46 -1,752.42 1,891.04 
兴蓉集团 控股股东 
应收关联方
债权 
履约保证金 否 200 200 0 
成都市兴蓉投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
1、兴蓉集团向本公司发放委托贷款 
（1）2012 年 12 月，本公司与兴蓉集团、中国银行成都金牛支行共同签署《成都市兴
蓉集团有限公司委托贷款合同》，由兴蓉集团通过中国银行成都金牛支行发放 1.00 亿
元委托贷款，年利率 5.60%（按人民银行 6 个月以内期贷款基准利率），贷款期限为
2012 年 12 月 26 日至 2013 年 6 月 25 日,本年归还本金 1.00 亿元并支付本期资金利息
2,831,111.11 元。 
（2）2011 年 8 月，兴蓉集团与排水公司、中国银行成都金牛支行共同签署《成都市
兴蓉集团有限公司委托贷款合同》，由兴蓉集团通过中国银行成都金牛支行发放 2.00
亿元委托贷款，年利率 6.65%（按银行两年期贷款基准利率），贷款期限为 2011 年 8
月 26 日至 2013 年 8 月 26 日。排水公司本年归还本金 2.00 亿元并支付本期利息
8,097,500.00 元。 
（3）2013 年 2 月，自来水公司与兴蓉集团、兴业银行成都分行签订《委托贷款合同》，
由兴蓉集团通过兴业银行成都分行发放 4.00 亿元委托贷款，年利率 5.60%，贷款期限
2013 年 2 月 20 日至 2013 年 8 月 19 日，本年归还本金并支付利息 11,200,000.00 元。 
2、本公司使用兴蓉集团债券资金 
（1）兴蓉集团企业债 2009 年 6 月，兴蓉集团发行兴蓉债 10.00 亿元，债券存续期 6
年，第 3 年末附发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权。按照该债券募集说
明书的约定，本公司下属自来水公司、排水公司（含污泥公司）分别累计收到兴蓉集
团划入的该项资金 7.50 亿、2.40 亿。2012 年 5 月，根据兴蓉债持有人回售登记结果，
自来水公司向兴蓉集团归还 3.30 亿元用于偿还兴蓉债回售资金。截止本年末，自来水
公司和污泥公司尚在使用的“09 兴蓉债”资金 66,000.00 万元，按与兴蓉集团签订的债
券资金使用协议本期应支付债券利息 3,286.80 万元，其中本期已支付 2,960.55 万元，
剩余部分尚未支付。 
（2）兴蓉集团中期票据 2010 年 8 月，自来水公司与兴蓉集团签订《2010 年成都市兴
蓉集团有限公司中期票据资金使用合同》（以下简称资金使用合同），该项票据存续期
为 2010 年 3 月 4 日至 2013 年 3 月 4 日。依据该债券募集说明书中约定，其中 5.50 亿
元用于灾后供水基础设施项目建设（包括 3.50 亿元用于成都市中心城区加（减）压站、
调峰水池及服务网点工程项目；2.00 亿元用于成都市锦江区、武侯区输配水管网建设
项目）。根据资金使用合同约定，兴蓉集团按自来水公司项目建设进度分期将上述款
项划入自来水公司账户，由自来水公司专款专用，自来水公司以实际收到划入款项日
起开始承担划入资金的利息费用。自来水公司实际使用兴蓉集团中期票据资金 5.50 亿
元，累计承担利息 4,644.46 万元，其中 2013 年 1-2 月利息 415.74 万元，自来水公司
已于 2013 年 2 月 22 日将中期票据资金 5.50 亿元及剩余利息 2,447.50 万元支付给兴蓉
集团。至此，本公司使用兴蓉集团中期票据资金与兴蓉集团已结清。 
3、其他资金往来 
（1）根据成都市人民政府《研究加快推进成都市自来水七厂项目建设有关工作的会
议纪要》（成府阅〔2012〕72 号），“对„198‟区域内涉及自来水七厂管网建设拆迁的、
按时交地的相关区（县），按市国土局和房管局核定的拆迁补偿费用的 15%给予奖励”。
为加快推进水七厂管线建设用地拆迁工作，2013 年 6－11 月，自来水公司先行支付该
区域内的拆迁奖励款共计 61,512,580.00 元，该款项于 2013 年 12 月 27 日由兴蓉集团
全额转回。经兴蓉集团请示成都市政府同意，上述拆迁奖励款不由成都市自来水七厂
项目承担，由兴蓉集团在成都市政府安排的资金中统筹解决。 
（2）2012 年 5 月 18 日，依据西南联合产权交易所向本公司出具的受让资格确认通知
成都市兴蓉投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
书，本公司与兴蓉集团签署了《成都市兴蓉再生能源有限公司 100%股权产权交易合
同》（以下简称《产权交易合同》）。根据上述《产权交易合同》约定：本公司承诺在
产权交割完毕后三年内向再生能源公司的投资不低于人民币 3 亿元，并向兴蓉集团缴
纳履约保证金人民币 200.00 万元。2013 年 3 月，兴蓉集团已将该笔保证金全额退回。 
3、其他重大关联交易 
无 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
成都市兴蓉投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
披露日期 日） （是或
否） 
成都城市燃气有限
责任公司 
 
615.96（欧
元） 
 615.96 一般保证 30 年 否 否 
成都城市燃气有限
责任公司 
 
577.81（欧
元） 
 577.81 一般保证 10 年 是 否 
西安兴蓉 
2012 年 07
月 31 日 
34,000  17,494 
连带责任保
证 
10 年 否 是 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
10,361 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
34,000 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
20,608.12 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
10,361 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
34,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
20,608.12 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 3.04% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
成都市兴蓉投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
（1）违规对外担保情况 
单位：万元 
担保对象
名称 
与上市公
司的关系 
违规担保
金额 
占最近一
期经审计
净资产的
比例(%) 
担保类型 担保期 
截至报告
期末违规
担保余额 
占最近一
期经审计
净资产的
比例(%) 
预计解除
方式 
预计解除
金额 
预计解除
时间（月
份） 
合计 0 0% -- -- 0 0% -- -- -- 
3、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同签订
日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告期末
的执行情况 
排水公司 
成都金融
城投资发
展有限责
任公司 
2010 年
06 月 02
日 
      否  
目前还建污水
处理厂项目基
本完工。 
排水公司 
成都市水
务局 
2013 年
01 月 21
日 
      否  
目前成都市第
一城市污泥处
理厂工程已基
本完成调试。 
4、其他重大交易 
无 
七、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无  无 无 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
兴蓉集团 
兴蓉集团在《蓝星清洗股份有限公司收购报
告书》中做出如下承诺：                     
一、关于上市公司独立性的承诺 
    在本次重大资产重组完成后，本公司将
遵守相关法律、法规、规章、其他规范性文
件及公司章程的规定，依法行使股东权利，
不利用控股股东的身份影响上市公司的独立
2009 年 08 月
19 日 
长期 
公司控股股东兴蓉集
团会严格按照承诺，履
行承诺义务，目前承诺
仍在履行过程中。 
成都市兴蓉投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
性，保持上市公司在资产、人员、财务、机
构和业务方面的完整性和独立性，不利用上
市公司违规提供担保，不占用上市公司资金，
减少并规范关联交易，避免同业竞争。 
兴蓉集团 
二、关于避免同业竞争的承诺           
 兴蓉集团承诺，在兴蓉集团作为上市公
司控股股东期间，兴蓉集团及其所控制的其
他企业将不从事任何与上市公司构成竞争或
可能构成竞争的业务。 
2009 年 08 月
19 日 
长期 
公司控股股东兴蓉集
团会严格按照承诺，履
行承诺义务，目前承诺
仍在履行过程中。 
兴蓉集团 
三、关于关联交易的承诺       
为规范和减少关联交易，兴蓉集团承诺，
本次重大资产重组完成后，兴蓉集团将采用
如下措施规范可能发生的关联交易： 
（一）尽量避免或减少与上市公司及其下属
子公司之间的关联交易。                             
（二）对于无法避免或有合理理由存在的关
联交易，将与上市公司依法签订规范的关联
交易协议，并按照有关法律、法规、规章、
其他规范性文件和公司章程的规定履行批准
程序；关联交易价格依照与无关联关系的独
立第三方进行相同或相似交易时的价格确
定，保证关联交易价格具有公允性；保证按
照有关法律、法规和公司章程的规定履行关
联交易的信息披露义务。 
（三）保证不利用关联交易非法转移上市公
司的资金、利润，不利用关联交易损害上市
公司及非关联股东的利益。 
2009 年 08 月
19 日 
长期 
公司控股股东兴蓉集
团会严格按照承诺，履
行承诺义务，目前承诺
仍在履行过程中。 
兴蓉投资 
根据西南联合产权交易所发布的再生能
源公司 100%股权转让公告及兴蓉投资与兴
蓉集团签订的《产权交易合同》，兴蓉投资承
诺将在再生能源公司产权交割完毕后三年内
向再生能源公司投资不低于人民币 3 亿元。 
2012 年 05 月
18 日 
3 年 
公司积极履行承诺，
2012 年，公司以货币
出资方式对再生能源
公司增加注册资本
15000 万元人民币。公
司会严格按照承诺，在
承诺期限内继续履行
承诺。 
资产重组时
所作承诺 
兴蓉集团 
一、兴蓉集团在《蓝星清洗股份有限公司重
大资产置换及发行股份购买资产暨关联交易
报告书》中："关于上市公司独立性的承诺、
关于避免同业竞争的承诺、关于关联交易的
承诺"内容同上。 
2009 年 08 月
19 日 
长期 
公司控股股东兴蓉集
团会严格按照承诺，履
行承诺义务，承诺仍在
履行过程中。 
兴蓉集团 
二、兴蓉集团就重大资产重组完成后所持上
市公司权益的股份承诺，自股份发行完成之
2009 年 08 月
19 日 
三十六个月 
承诺期限已满，承诺履
行完毕。 
成都市兴蓉投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
日起三十六个月内不转让，之后将按中国证
券监督管理委员会及深圳证券交易所的有关
规定执行。 
兴蓉集团 
三、兴蓉集团在《蓝星清洗股份有限公司重
大资产置换及发行股份购买资产暨关联交易
报告书》中做出的其它承诺如下： 
（一）关于排水公司设立时出资情况的承诺
函     
    兴蓉集团特别承诺，如因排水公司设立
时的上述不规范行为，导致排水公司、排水
公司未来股东或/和其实际控制人、排水公司
债权人等遭受任何损失，兴蓉集团将承担全
部赔偿责任。 
2009 年 09 月
07 日 
长期 
公司控股股东兴蓉集
团会严格按照承诺，履
行承诺义务，承诺仍在
履行过程中。 
兴蓉集团 
（二）关于排水公司部分负债未履行债务转
移手续事项的承诺函             
兴蓉集团承诺，如因排水公司存量水务
资产整合过程中部分债务转移未履行法定程
序而导致排水公司因该等事项承担了任何责
任或遭受了任何损失，兴蓉集团将在接到排
水公司书面通知后十个工作日内，向排水公
司作出全额补偿。 
2009 年 11 月
08 日 
长期 
公司控股股东兴蓉集
团会严格按照承诺，履
行承诺义务，承诺仍在
履行过程中。 
兴蓉集团 
（三）关于排水管网维护的承诺函    
    兴蓉集团出具承诺，如因相关主管部门
不再承担成都市中心城区雨污管网维护及其
相关费用，由此导致雨污管网无法获得有效
维护和管理，兴蓉集团将承担成都市中心城
区雨污管网的维护、管理及其相关费用，由
此给排水公司造成损失的，兴蓉集团将承担
全额赔偿责任。 
2009 年 12 月
09 日 
长期 
公司控股股东兴蓉集
团会严格按照承诺，履
行承诺义务，承诺仍在
履行过程中。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
兴蓉投资 
公司在非公开发行中所作承诺：   
公司承诺本公司董事会将严格遵守《公
司法》、《证券法》、《上市公司证券发行管理
办法》等法律、法规和证监会的有关规定，
承诺自本公司非公开发行股票新增股份上市
之日起： 
（一）承诺真实、准确、完整、公平和
及时地公布定期报告、披露所有对投资者有
重大影响的信息，并接受证监会和深交所的
监督管理； 
（二）承诺本公司在知悉可能对股票价
格产生误导性影响的任何公共传播媒体出现
的消息后，将及时予以公开澄清； 
2011 年 04 月
10 日 
长期 
公司会严格按照承诺，
履行承诺义务，承诺仍
在履行过程中。 
成都市兴蓉投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
（三）承诺本公司董事、监事、高级管
理人员和核心技术人员将认真听取社会公众
的意见和批评，不利用已获得的内幕消息和
其他不正当手段直接或间接从事本公司股票
的买卖活动。本公司保证向深交所提交的文
件没有虚假陈述或者重大遗漏，并在提出上
市申请期间，未经深交所同意，不擅自披露
有关信息； 
（四）承诺公司本次非公开发行股票不
会导致公司产生新的同业竞争或对公司的关
联交易事项带来实质影响。 
兴蓉集团 
公司控股股东在非公开发行中所作承诺
（一）关于化解自来水公司对成都城市燃气
有限责任公司（简称"燃气公司"）担保的潜在
偿债风险承诺       
依据兴蓉集团兴蓉投资签署的附条件生
效的股权转让协议，兴蓉集团拟将其持有的
自来水公司 100%股权全部转让给兴蓉投资，
因自来水公司存在对外担保的情形，为充分
保护社会公众股股东利益，兴蓉集团特承诺
如下：                     
自来水公司因履行对成都城市燃气有限
责任公司法国政府贷款担保责任而产生的任
何经济损失，由兴蓉集团以现金方式全额承
担，确保自来水公司不会产生任何损失。 
2010 年 10 月
08 日 
10 年 
公司控股股东兴蓉集
团会严格按照承诺，履
行承诺义务，承诺仍在
履行过程中。 
兴蓉集团 
（二）关于自来水公司设立时出资情况的承
诺函 
自来水公司设立时，兴蓉集团用于出资
的原成都市自来水总公司整体经营性净资产
未履行评估手续，存在瑕疵。兴蓉集团特别
承诺："如因自来水公司改制时的上述不规范
行为，导致自来水公司、自来水公司未来股
东或/和其实际控制人、自来水公司债权人等
遭受任何损失，兴蓉集团将承担全部赔偿责
任"。 
2010 年 11 月
09 日 
长期 
公司控股股东兴蓉集
团会严格按照承诺，履
行承诺义务，承诺仍在
履行过程中。 
兴蓉集团 
（三）关于与株式会社日立工业设备技术（更
名为：株式会社日立制作所基础设施系统公
司）战略合作的相关承诺 
兴蓉集团于2010 年9 月19 日与日立工
业签署《战略合作框架协议书》，并于 2012 年
2 月 29 日与日立工业进一步签署了《战略合
作框架协议书》。依据兴蓉集团与日立工业签
署的框架协议和后续合作项目的安排，兴蓉
2012 年 03 月
26 日 
3 年 
2012 年，公司下属自
来水公司与株式会社
日立工业设备技术（更
名为：株式会社日立制
作所基础设施系统公
司）及都江堰水利产业
集团有限责任公司三
方联合收购沱源公司
成都市兴蓉投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
集团已经明确本公司及其子公司未来为与日
立工业在水务与环保领域的合作实施主体，
为了进一步保护公司和中小股东利益，明确
公司与兴蓉集团在合作中的角色和地位，减
少合作实施过程中的不确定性，兴蓉集团特
别承诺：                    
1、在未来与日立工业关于水务和环保领
域的合作中，当具体合作项目的所属领域与
兴蓉投资发展战略的方向和领域（包括城市
污水处理、污泥处理、再生水利用、特种废
水处理、自来水供应等领域）相一致时，将
由兴蓉投资作为合作项目的商业谈判主体，
负责与日立工业协商确定合作项目的具体细
节，包括但不限于双方的出资比例、投资金
额、技术合作范围、设备的选型、合资公司
的发展规划等方面，在合作条件和方式确定
后，由兴蓉投资独立实施该合作项目； 
2、兴蓉集团承诺承担违反上述承诺导致
的相关责任及给兴蓉投资带来的一切相关损
失。 
100%股权。公司控股
股东兴蓉集团会严格
按照承诺，继续履行承
诺义务，承诺仍在履行
过程中。 
兴蓉集团 
公司控股股东在配股中所作承诺               
（一）对于兴蓉投资 2012 年 2 月 1 日召开的
第六届董事会第二十二次会议审议通过的配
股事项，兴蓉集团将按照持股比例以现金全
额认购本次配股方案中的可配股份，但本认
购承诺需待本次配股方案经兴蓉投资股东大
会审议通过，并获得证监会核准后方能履行。
（二）兴蓉集团承诺承担因违反上述承诺导
致的相关责任及给兴蓉投资带来的一切相关
损失。 
2012 年 03 月
15 日 
至 2013 年 3
月 4 日前 
报告期，兴蓉集团已按
照承诺全额认购本次
配股方案中的可配股
份，该承诺履行完毕。 
兴蓉投资 
公司在配股中所作承诺             
公司承诺若本公司控股股东兴蓉集团不
履行认配股份的承诺，或者代销期限届满，
本公司原股东认购股票的数量未达到拟配售
数量百分之七十的，本公司将按照发行价并
加算银行同期存款利息返还已经认购的股
东。 
2012 年 03 月
15 日 
至 2013 年 3
月 4 日前 
报告期，兴蓉集团已履
行认配股份的承诺且
原股东认购股票的数
量达到拟配售数量百
分之七十，该承诺履行
完毕。 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
兴蓉集团 
2013 年 3 月 4 日、3 月 5 日连续两个交
易日公司股票收盘价格涨幅偏离值累计达到
20%，就该事项，兴蓉集团出具以下承诺： 
一、兴蓉集团不存在关于兴蓉投资的应
披露而未披露的重大事项，或处于筹划阶段
的重大事项；不存在根据《深圳证券交易所
2013 年 03 月
05 日 
3 个月 
截至本报告披露日，该
项承诺期限已满，承诺
履行完毕。 
成都市兴蓉投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
股票上市规则》等有关规定应予以披露而未
披露的、对兴蓉投资股票及其衍生品种交易
价格产生较大影响的信息。 
二、兴蓉集团在上述股票异常波动期间
不存在买卖兴蓉投资股票的行为。 
三、兴蓉集团不存在对兴蓉投资进行重
大资产重组、收购等行为，同时承诺至少 3
个月内不再筹划上述事项。 
承诺是否及
时履行 
是 
未完成履行
的具体原因
及下一步计
划（如有） 
公司部分承诺为长期承诺，公司及公司控股股东兴蓉集团会严格按照承诺，履行承诺义务，目前承诺仍在履行过
程中。其他有期限的承诺，则在承诺期限内逐步履行承诺义务。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 尹淑萍 郝卫东 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，经公司2012年年度股东大会审议通过，公司聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013年度内
部控制审计机构，2013年度支付内控审计费90万元。 
报告期内，公司因配股聘请民生证券股份有限公司为公司保荐人，2013年度共支付保荐费280万元，承销费为募集资金
总额的2.18%。 
九、其他重大事项的说明 
信息披露索引 
日期 公告名称、内容 刊登报纸 
2013/1/22 
第六届董事会第三十三次会议决议公告 
《证券时报》D19 
《中国证券报》B025 
关于全资子公司签署《成都市中心城区城市污水污泥处理服务特许经营
权协议》的公告 
2012年度业绩快报 
2013/2/19 
配股发行公告 《证券时报》B5、B6 
《中国证券报》A20、A21 网上路演公告 
成都市兴蓉投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
配股说明书摘要 《上海证券报》A15、A16 
2013/2/22 配股提示性公告 
《证券时报》B1 
《中国证券报》A23 
《上海证券报》A12 
2013/2/25 配股提示性公告 
《证券时报》C1 
《中国证券报》A19 
《上海证券报》A11 
2013/2/26 配股提示性公告 
《证券时报》B34 
《中国证券报》A20 
《上海证券报》A15 
2013/2/27 
配股提示性公告 
《证券时报》B7 
《中国证券报》A39 
《上海证券报》A13 
关于全资子公司偿还控股股东中期票据资金的公告 
《证券时报》B7 
《中国证券报》B29 
2013/2/28 配股提示性公告 
《证券时报》B2 
《中国证券报》A20 
《上海证券报》A12 
2013/3/4 配股发行结果公告 
《证券时报》C1 
《中国证券报》A16 
《上海证券报》11 
2013/3/6 股票交易异常波动公告 
《证券时报》B21 
《中国证券报》A23 
2013/3/7 配股股份变动及获配股票上市公告书 
《证券时报》B2 
《中国证券报》B013 
《上海证券报》A12 
2013/3/15 
2012年度报告摘要 
《证券时报》B31 
《中国证券报》B033 
2013年日常关联交易预计公告 
关于在印度设立合资公司的公告 
独立董事提名人声明 
第六届董事会三十四次会议决议公告 
关于召开2012年年度股东大会的通知 
第六届监事会第十七次会议决议公告 
2013/3/19 关于签订募集资金三方监管协议的公告 
《证券时报》B1 
《中国证券报》B056 
2013/3/26 
第六届董事会第三十五次会议决议公告 
《证券时报》B19 
《中国证券报》B187 
第六届监事会第十八次会议决议公告 
关于全资子公司成都市自来水有限责任公司用募集资金置换先期投入
的公告 
关于全资子公司成都市自来水有限责任公司签订募集资金三方监管协
议的公告 
《证券时报》B7 
《中国证券报》B187 
2013/4/9 2012年年度股东大会决议公告 《证券时报》B26 
成都市兴蓉投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
《中国证券报》B018 
2013/4/10 
第七届董事会第一次会议决议公告 
《证券时报》B91 
《中国证券报》B060 
关于召开2013年第一次临时股东大会的通知 
第七届监事会第一次会议决议公告 
2013年第一季度报告 
2013/4/15 2012年年度权益分派实施公告 
《证券时报》C14 
《中国证券报》A15 
2013/4/22 关于雅安地震对公司影响的公告 
《证券时报》C63 
《中国证券报》B010 
2013/4/24 关于召开2013年第一次临时股东大会的提示性公告 
《证券时报》B26 
《中国证券报》B021 
2013/4/25 重大事项公告 
《证券时报》B039 
《中国证券报》B018 
2013/4/27 
2013年第一次临时股东大会决议公告 
《证券时报》B179 
《中国证券报》B006 
2013年第一次临时股东大会的法律意见书 
第七届董事会第二次会议决议公告 
重大事项公告 
2013/6/28 关于公司控股股东人事变更的公告 
《证券时报》B1 
《中国证券报》B023 
2013/7/13 关于举行集体接待日公告 
《证券时报》B36 
《中国证券报》B011 
2013/7/19 
第七届董事会第三次会议决议公告 
《证券时报》B23 
《中国证券报》B170 
第七届监事会第二次会议决议公告 
2013年半年度报告摘要 
关于变更公司电子信箱的公告 
2013/8/8 2013年半年度报告补充公告 
《证券时报》B31 
《中国证券报》A20 
2013/9/28 
第七届董事会第四次会议决议公告 《证券时报》B30 
《中国证券报》A24 关于召开2013年第二次临时股东大会的通知 
2013/10/16 
2013年第二次临时股东大会决议公告 
《证券时报》B31 
《中国证券报》B003 
第七届董事会第五次会议决议公告 
第七届监事会第三次会议决议公告 
2013年第三季度报告 
关于终止在印度设立合资公司的公告 
2013/11/27 第七届董事会第六次会议决议公告 
《证券时报》B2 
《中国证券报》B035 
2013/12/24 
关于存续分立自来水公司成立建设工程公司进展情况的公告 
《证券时报》B7 
《中国证券报》A20 
关于成都市中心城区城市供水价格联动调整的公告 
关于全资子公司投资建设成都市高新区中和污水处理厂进展情况的公
告 
第七届董事会第七次会议决议公告 《证券时报》B54 
成都市兴蓉投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
关于召开2014年第一次临时股东大会的通知 《中国证券报》A20 
2013/12/26 关于调整2013年度日常关联交易额度的公告 
《证券时报》B2 
《中国证券报》B018 
十、公司子公司重要事项 
2013年度，公司通过对自来水公司进行存续分立的方式，成立全资子公司建设工程公司，《关于存续分立自来水公司成
立建设工程公司的议案》已经公司第七届董事会第六次会议审议通过。 
（详见2013年11月27日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《第七届董事会第六次会议决议公告》公告编
号：2013-53；2013年12月24日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于存续分立自来水公司成立建设工程公
司进展情况的公告》公告编号：2013-54） 
 
成都市兴蓉投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 
482,963,9
98 
41.87% 
144,889,1
99 
0 
627,853,1
97 
0 
772,742,3
96 
1,255,706
,394 
42.05% 
1、国家持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
2、国有法人持股 
482,963,9
98 
41.87% 
144,889,1
99 
0 
627,853,1
97 
0 
772,742,3
96 
1,255,706
,394 
42.05% 
3、其他内资持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
其中：境内法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
   境内自然人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
4、外资持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
其中：境外法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
   境外自然人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
二、无限售条件股份 
670,607,7
02 
58.13% 
194,648,4
02 
0 
865,256,1
04 
0 
1,059,904,
506 
1,730,512
,208 
57.95% 
1、人民币普通股 
670,607,7
02 
58.13% 
194,648,4
02 
0 
865,256,1
04 
0 
1,059,904,
506 
1,730,512
,208 
57.95% 
2、境内上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、境外上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
4、其他 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
三、股份总数 
1,153,571,
700 
100% 
339,537,6
01 
0 
1,493,109,
301 
0 
1,832,646,
902 
2,986,218
,602 
100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
 1、配股 
（1）经中国证监会证监许可[2012]1373号文核准，报告期内公司实施完成了配股发行工作，此次配股股权登记日为2013
年2月21日，配股价格为5.35元/股，实际配售股份数量为339,537,601股。 
（2）经深交所审核通过，上述配股新增股份于2013年3月8日上市流通，公司总股本由1,153,571,700股增至1,493,109,301
股。 
 2、2012年年度权益分派 
