成都市兴蓉投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》等法律、法规、规范性文件和《公司章程》的规定，建立健全了较为规范的公司治理结构，形
成了以股东大会、董事会、监事会及公司管理层为主体结构的决策与经营管理体系，依法履行《公司法》和《公司章程》所
规定的各项职责。 
    本报告期，公司继续完善公司法人治理结构、建立健全现代企业制度、规范公司运作，提高公司治理水平，加强内控建
设，促进公司持续健康发展。2012年，公司完善规章制度的具体情况如下。 
序号 制度名称 2012年完善情况 最新披露时间 
1 公司章程 1. 经第六届董事会第二十二次会议、2011年年度股东大会审议通
过就利润分配政策进行修订； 
2. 经第六届董事会第二十六次会议、2012年第一次临时股东大会
审议通过就利润分配政策进行修订。 
2012.7.5 
2 董事会议事规则 经第六届董事会第二十六次会议、2012年第一次临时股东大会审议
通过修订。 
2012.7.5 
3 募集资金使用管理办法 经第六届董事会第二十二次会议、2011年年度股东大会审议通过修
订。  
2012.4.5 
4 内幕信息知情人登记管理制
度 
经第六届董事会第二十二次会议审议通过制订 2012.2.3 
5 年度报告制度 经第六届董事会第二十四次会议审议通过，将《年度报告制度》中
关于审计委员会工作规程的相关内容单独完善修订为《审计委员会
年报工作规程》 
2012.4.12 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，公司未开展公司治理专项活动。
    报告期内，公司按照证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记
管理制度的规定》及深交所《信息披露业务备忘录第 34 号内幕信息知情人员登记管理事项》的相关要求，制定了《内幕信
息知情人登记管理制度》，建立了配套的《保密协议》、《重大事项进程备忘录》、《内幕信息知情人员登记表》等相关文件，
并严格执行，形成了防范内幕交易的制度性约束。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 03 月 30 日 
1、《2011 年年度报
告》全文及摘要；                           
审议通过 2012 年 04 月 05 日 
《2011 年年度股东
大会决议公告》（公
成都市兴蓉投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
2、2011 年度董事会
工作报告；                                             
3、2011 年度监事会
工作报告；                                                 
4、2011 年度财务决
算报告；                                            
5、2011 年度利润分
配预案；                                                
6、2012 年度财务预
算报告；                                             
7、关于 2012 年续聘
会计师事务所的议
案；                               
8、关于公司符合申
请配股条件的议案；                                 
9、关于公司本次配
股方案的议案；                                 
10、配售股票的种类
和面值；                                        
11、配股基数、比例
及数量；                                            
12、发行方式；                        
13、配股价格及定价
依据；                                           
14、配售对象；                       
15、募集资金用途；                    
16、配股前滚存未分
配利润的分配方案；                        
17、承销方式；                    
18、本次配股的发行
时间；                                             
19、本次配股决议的
有效期限；                                       
20、公司配股募集资
金使用的可行性分
析报告；21、关于提
请股东大会授权董
事会全权办理公司
本次配股相关事宜
的议案；22、截止
2011 年 12 月 31 日
止前次募集资金使
用情况报告；                                             
23、关于修订公司章
告编号：2012-14）
披露于《证券时报》、
《中国证券报》和巨
潮资讯网 
成都市兴蓉投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
程的议案；                                        
24、募集资金使用管
理办法；                                               
25、关于调整独立董
事津贴的议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 07 月 04 日 
1、关于修订公司章
程的议案；                                         
2、未来三年
（2012-2014 年）股
东回报规划；                    
3、关于修订董事会
议事规则的议案。 
审议通过 2012 年 07 月 05 日 
《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-28）披露于《证
券时报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张桥云 11 3 8 0 0 否 
谷秀娟 11 3 8 0 0 否 
杨丹 11 3 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
成都市兴蓉投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
公司三名独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》
开展工作，积极参加公司董事会和股东大会，对公司的重大决策提供了专业性意见，对公司财务及生产经营活动进行了有效
监督，对报告期内公司发生的重大融资、关联交易、高级管理人员的薪酬、利润分配政策的修订和续聘会计师事务所等重大
事项进行审核并发表了独立的意见，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥
了应有的作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会职
责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则履行职责，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，为董事会决策
提供参考。 
1、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会共召开了5次会议，对公司重大的融资事项以及垃圾发电等重大的对外投资事项进行
了讨论和分析，提出意见及建议，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高决策效益和质量发挥了重要作用。 
2、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了3次会议。在年度财务报告审计工作中，公司董事会审计委员会本着勤勉尽
责的原则，充分发挥监督作用，维护审计的独立性： 
（1）在年审注册会计师进场审计前，对公司编制的财务报表进行了认真审阅，并出具了书面审阅意见。 
（2）与负责公司年度审计工作的信永中和会计师事务所有限责任公司协商确定了公司年度财务报告审计工作的时间计
划。在年审期间，与负责年审的注册会计师充分沟通，督促其按计划开展年审工作。 
（3）在信永中和会计师事务所有限责任公司出具初审意见后，再次审阅了公司财务报表，并查阅公司有关账册及凭证
后，发表了书面审阅意见。 
（4）在信永中和会计师事务所有限责任公司出具年度审计报告后，客观评价了其从事本年度公司审计的工作情况。 
（5）在了解评价现任信永中和会计师事务所有限责任公司工作的基础上，对公司续聘会计师事务所提出了建议。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员2011年度履行职责情况进行了认真审查和绩效考评，一致认为
公司高级管理人员圆满完成了2011年工作任务。同时，薪酬与考核委员会对公司调整独立董事津贴、兑现2011年度高级管理
人员薪酬，以及公司拟订的2012年度高级管理人员薪酬方案等事项进行了认真研究，并形成决议，供董事会决策参考。 
4、董事会提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员进行选择；对公司董事和高级管理人员的选择标准和程序提
出建议。报告期内，公司董事、高级管理人员未发生变动。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有独立完整的业务及自主经营能力。
    
 1、业务方面：公司目前实际从事的业务与控股股东不存在交叉的情形。公司独立从事生产经营，与控股股东和其他关
联企业不存在依赖关系。
     
成都市兴蓉投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立于控股股东。公司的董事、监事及高级管理人员按照《公
司章程》及相关法律法规的规定，通过合法程序选举或聘任，不存在控股股东不按照合法程序干预公司人事任免的情况。公
司高级管理人员没有在上市公司与控股股东中双重任职情况，且均在本公司领取薪酬。
    
 3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，公司的资产完全独立于控股股东。本公司对其资产具有完全的控制和支
配权，不存在其资产、资金被控股股东占有而损害公司利益的情况。
   
 4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，董事会、监事会等内部机构独立运行，与控股股东及其关
联企业的内设机构之间没有上下级隶属关系，控股股东没有干预本公司生产经营活动的情况。
     
5、财务方面：公司具备独立财务部门、独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度和财务管理制度，独立
的银行帐户，并独立依法纳税。
 
七、同业竞争情况 
公司与公司控股股东兴蓉集团不存在同业竞争情况。 
公司重大资产重组时，控股股东作出关于避免同业竞争的承诺；公司非公开发行股票时，控股股东作出关于避免未来同
业竞争的承诺。以上承诺内容详见本报告“第五节 重要事项 七、公司或持股份5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项”。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      本报告期内，公司高级管理人员考评和激励按照《高级管理人员薪酬与绩效管理办法》及《高级管理人员薪酬与绩效
管理实施细则》执行。公司对高级管理人员的年度业绩完成情况进行绩效考核，年度绩效考核既包括对公司当期业绩的考核，
也兼顾了公司可持续发展能力。高级管理人员绩效年薪与年度绩效考核结果挂钩，实现责任、风险、利益的统一。公司通过
不断建立和完善有效的激励与约束机制，调动了高级管理人员的积极性与创造性，对加快公司发展起到了积极作用。 
成都市兴蓉投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
      按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的要求，
为了加强内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，确保公司的资产安全和有效经营，公司结合外部环境的变化和
公司目前经营业务的实际情况，持续修订完善了成都市兴蓉投资股份有限公司内部控制制度及流程汇编，建立起了科学的决
策机制、有效的监督机制和涵盖经营管理各环节的规范的内部控制体系。
 
1、公司及子公司内部控制部门设置
       
公司及公司下属子公司均已设立内部审计部，内部审计部是公司实现规范化运营的专业支持部门，具体负责完善内部控
制、提供管理建议、审计等工作。
 
2、公司内部控制制度建设和完善情况
       
2012 年，按照四川证监局《关于做好上市公司实施内部控制规范有关工作的通知》（川证监上市【2012】14 号）要求，
公司周密部署，有组织、有计划地开展内部控制规范实施工作，成立了内部控制领导小组，结合公司实际情况制定了《2012
年度内部控制工作计划及实施方案》，并认真组织实施。
报告期内，公司本部修订了《公司章程》、《董事会议事规则》、《募
集资金使用管理办法》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《审计委员会年报工作规程》等制度。
下属成都市排水有限责任
公司通过聘请鸿达公司全面开展内控建设工作，就其重点业务进行全面流程梳理，编制形成了针对各业务流程节点的风险控
制矩阵、《内部控制手册》及《内控自评手册》。
       
下属成都市自来水有限责任公司探索自身经营活动与内控应用指引的契合点，通过对战略风险、财务风险、运营风险和
合规风险等进行识别，梳理出其主要业务的重要业务节点和对应的关键风险点，并针对风险点提出了控制要求和措施，相应
植入对应的内控制度中，形成了新版本的内控体系文件。
       
此外，公司本部及下属排水公司和自来水公司针对内控建设阶段发现的内控缺陷制定了整改方案，并严格按其实施完成
了内控建设阶段发现的内控缺陷的整改工作。各公司已对内控缺陷涉及的制度、流程做了进一步的修订和完善，组织开展了
补充测试，形成了内控缺陷整改报告，经公司内控工作领导小组审议通过后，报四川省证监局备案。
对于公司年度内控评
价发现的内控缺陷，公司编制了内部控制缺陷认定汇总表，对内部控制缺陷的成因、表现形式和影响程度进行综合分析和全
面复核，提出认定意见和改进建议。公司将严格督促相关部门落实、完成整改，确保整改到位。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公
司内部控制的日常运行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司是按照《公司法》，《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、中华人民共和国
财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引等相关法律、法规和规范性文件的要求，结合公司经营
业务的实际情况，建立财务报告内部控制。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
