成都市兴蓉投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
日 
张颖 
副总经理；董事
会秘书 
任免 
2014 年 01 月 12
日 
任免 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
无 
六、公司员工情况 
截至报告期末，公司在职员工总数为3336人，其中母公司84人，子公司3252人。公司在职员工构成情况如下： 
分类 类别 人数 占总人数的比重 
专业构成 生产人员 2223 66.64% 
销售人员 418 12.53% 
技术人员 270 8.09% 
财务人员 86 2.58% 
行政人员 339 10.16% 
教育程度 硕士及以上 100 3.00% 
本科 873 26.17% 
大专 1048 31.41% 
高中及以下 1315 39.42% 
在职员工总数 3336 100.00% 
    
员工专业构成图 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
成都市兴蓉投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
教育程度构成图 
 
 
 
 
 
 
 
成都市兴蓉投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》等法律、法规、规范性文件和《公司章程》的规定，建立健全了较为规范的公司治理结构，形成了
以股东大会、董事会、监事会及公司管理层为主体结构的决策与经营管理体系，依法履行《公司法》和《公司章程》所规定
的各项职责。 
    本报告期，公司继续完善公司法人治理结构、建立健全现代企业制度、规范公司运作，提高公司治理水平，加强内控建
设，促进公司持续健康发展。2014年，公司完善规章制度的具体情况如下。 
序号 制度名称 2014年完善情况 
1 公司章程 经第七届董事会第九次会议、2013年年度股东大会审议通过就利润分配政策进行
修订；经第七届董事会第十一次会议、2014年第四次临时股东大会审议通过就对
外投资事项审批权限进行修订。 
2 董事会议事规则 经第七届董事会第十一次会议、2014年第四次临时股东大会审议通过就对外投
资、对外担保、交联交易事项审批权限进行修订。 
3 对外投资管理制度 经第七届董事会第十一次会议审议通过修订。 
4 重大内部投资管理制度 经第七届董事会第十一次会议审议通过制订。 
5 内部控制评价制度 经第七届董事会第十二次会议审议通过制订。 
6 银行间市场债务融资工具信息披
露管理制度 
经第七届董事会第十三次会议审议通过制订。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，公司未开展公司治理专项活动。 公司按照证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》
及深交所《信息披露业务备忘录第 34 号内幕信息知情人员登记管理事项》的相关要求，制定了《内幕信息知情人登记管理
制度》，建立了配套的《保密协议》、《重大事项进程备忘录》、《内幕信息知情人员登记表》等相关文件，并执行，形成了防
范内幕交易的制度性约束。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 03 月 18 日 
《2013 年度董事会工作
报告》；《2013 年度监事会
工作报告》；《2013 年度财
审议通过 2014 年 03 月 19 日 
《2013 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2014-17）
成都市兴蓉投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
务决算报告》；《2014 年度
财务预算报告》；《2013 年
度利润分配预案》；《2013
年度报告》全文及摘要；
《关于提名刘李先生为公
司董事候选人的议案》；
《关于修订公司章程的议
案》；《未来三年
（2014-2016 年）股东回报
规划》 
披露于《证券时报》、
《中国证券报》和巨
潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 08 日 
关于存续分立自来水公司
成立建设工程公司的议案 
审议通过 2014 年 01 月 09 日 
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-01）披露于《证
券时报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 01 月 29 日 
《关于提议张颖女士不再
担任公司董事的议案》；
《关于提名帅建英女士为
公司董事候选人的议案》；
《关于提名胥正楷先生为
公司董事候选人的议案》；
《关于子公司成都市自来
水有限责任公司以自有资
金对募集资金项目追加投
资的议案》 
审议通过 2014 年 01 月 30 日 
《2014 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-08）披露于《证
券时报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 04 月 04 日 
《关于公司符合发行公司
债券条件的议案》；《关于
调整公司债券发行方案的
议案》；《关于提请股东大
会授权董事会全权办理本
次债券发行相关事宜的议
案》；《关于续聘信永中和
会计师事务所有限公司为
公司 2014 年度外部审计
机构的议案》 
审议通过 2014 年 04 月 08 日 
《2014 年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-23）披露于《证
券时报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 05 月 09 日 
《关于修订<公司章程>
的议案》；《关于修订<公司
董事会议事规则>的议
审议通过 2014 年 05 月 10 日 
《2014 年第四次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
成都市兴蓉投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
案》；《关于提名李勇刚先
生为公司监事候选人的议
案》 
2014-29）披露于《证
券时报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网 
2014 年第五次临时
股东大会 
2014 年 07 月 16 日 
《关于全资子公司成都市
排水有限责任公司与成都
金融城投资发展有限责任
公司签署<拆迁补偿协议
之补充协议>的议案》；《关
于公司发行短期融资券的
议案》 
审议通过 2014 年 07 月 16 日 
《2014 年第五次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-41）披露于《证
券时报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
谷秀娟 7 4 2 1 0 否 
张桥云 7 4 2 1 0 否 
冯渊 7 5 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司重视并认真听取独立董事对公司相关事项的建议，例如多关注来自行业内的各方信息，进一步加强环保行业进程，
尝试股权并购方式进行对外拓展等等。报告期内，公司积极实践“一主多元、兼容型”的发展战略，努力成为全国领先的城市
成都市兴蓉投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
环境综合服务商。内容详见本报告“第四节 董事会报告”｡ 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会职
责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则履行职责，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，为董事会决策
提供参考。 
（一）董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会共召开了5次会议，对公司对外投资事项进行了讨论和分析，提出意见及建议。 
（二）董事会审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会勤勉尽责，共召开了7次会议，对公司内、外部审计进行了有效的沟通、协调和监督。 
1、审议公司季度、半年度、年度财务报表和财务报告，其中，在年度报告披露期间，审计委员会与外部审计机构进行
充分沟通，多次审阅公司财务信息并发表专业意见： 
（1）在年审注册会计师进场审计前，对公司编制的财务报表进行了认真审阅，并出具了书面审阅意见。  
（2）与负责公司年度审计工作的信永中和会计师事务所协商确定了公司年度财务报告审计工作的整体计划，并就年报
预审和内控审计情况交换了意见。  
（3）在信永中和会计师事务所出具初审意见后，再次审阅了公司财务报告，并发表了书面审阅意见。  
（4）在信永中和会计师事务所出具年度审计报告后，对公司经审计的年度财务报告出具了书面意见，同意将经审计的
财务报告提交公司董事会审议。 
2、按季度审议公司募集资金存放与实际使用情况的专项报告，对公司配股募集资金的存放与使用情况实施有效监督。 
3、审议公司年度内部控制评价工作方案和内部控制评价报告，对公司内控制度建设和执行情况进行指导和监督。 
4、客观评价公司外部审计机构信永中和会计师事务所工作开展情况，并对公司续聘会计师事务所提出了建议。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员根据《成都市兴蓉投资股份有限公司董事会薪酬与绩效考核委员会实施细则》的
相关规定，共召开了 2次会议，具体情况如下： 
1、2014年2月以通讯表决的方式召开第一次会议，会议就2013年度高级管理人员的履职情况进行了绩效考评，并就其薪
酬兑现的议案进行了认真审查，并形成决议，供董事会决策参考。 
2、2014年3月以现场表决方式召开第二次会议，会议就《高级管理人员薪酬管理规定》和2014年高级管理人员薪酬标准
建议的议案进行了认真审查，并形成决议，供董事会决策参考。 
（四）董事会提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员根据《成都市兴蓉投资股份有限公司提名委员会实施细则》的相关规定，共召开
了 2次会议，具体情况如下： 
1、2014年1月以现场表决方式召开第一次会议，会议就提名帅建英为公司第七届董事会董事候选人、提名胥正楷为公司
第七届董事会董事候选人、提名沈青峰为公司第七届董事会董事会秘书共三项董事会及高管成员变更事项进行认真研究，并
形成决议，供董事会决策参考。   
2、2014年2月以现场表决方式召开第二次会议，会议就提名刘李先生为公司第七届董事会董事候选人进行了认真研究，
并形成决议，供董事会决策参考。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
成都市兴蓉投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有独立完整的业务及自主经营能力。     
1、业务方面：公司目前实际从事的业务与控股股东不存在交叉的情形。公司独立从事生产经营，与控股股东和其他关
联企业不存在依赖关系。     
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立于控股股东。公司的董事、监事及高级管理人员按照《公
司章程》及相关法律法规的规定，通过合法程序选举或聘任，不存在控股股东不按照合法程序干预公司人事任免的情况。公
司高级管理人员没有在上市公司与控股股东中双重任职情况，且均在本公司领取薪酬。     
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，公司的资产完全独立于控股股东。本公司对其资产具有完全的控制和支
配权，不存在其资产、资金被控股股东占有而损害公司利益的情况。    
4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，董事会、监事会等内部机构独立运行，与控股股东及其关
联企业的内设机构之间没有上下级隶属关系，控股股东没有干预本公司生产经营活动的情况。     
5、财务方面：公司具备独立财务部门、独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度和财务管理制度，独立
的银行帐户，并独立依法纳税。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司与公司控股股东兴蓉集团不存在同业竞争情况。 
公司重大资产重组时，控股股东作出关于避免同业竞争的承诺。内容详见本报告“第五节 重要事项 、公司或持股份5%以上
股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项”｡ 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    本报告期内，公司高级管理人员考评和激励按照《高级管理人员薪酬与绩效管理办法》、《高级管理人员薪酬管理规定》
及《高级管理人员绩效管理实施细则》执行。公司对高级管理人员的年度业绩完成情况进行绩效考核，年度绩效考核既包括
对公司当期业绩的考核，也兼顾了公司可持续发展能力。高级管理人员绩效年薪与年度绩效考核结果挂钩，实现责任、风险、
利益的统一。公司通过不断建立和完善有效的激励与约束机制，调动了高级管理人员的积极性与创造性，对加快公司发展起
到了积极作用。  
成都市兴蓉投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
第七届董事会第六次会议后，公司对发展战略和组织机构进行了重大调整，并明确了集团化运作模式。为了进一步加强
内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，确保公司的资产安全和有效经营，公司结合内外部环境的变化和公司经
营业务的实际情况，持续开展内部控制体系建设工作。  
1、公司内部控制制度建设和完善情况 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制运用指引》和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的要求，
结合公司组织架构的变化和经营管理的实际情况，公司开展了一轮紧张有序的内控制度新增和修订工作，全年新增和修订制
度89项，涉及公司各业务领域和经营管理的主要方面，并强化了对外投资、工程项目和子公司管理等关键业务和高风险领域
的控制措施。 
2、公司内部控制评价工作的开展情况 
结合公司集团化管控模式和管控重点，考虑到公司与下属二级子公司、三级子公司各自的实际业务和风险变化，制订了
公司2014年度内部控制评价方案，报董事会审计委员会审议通过后实施。报告期内，对于内控评价过程中发现的内控缺陷，
公司编制了内部控制缺陷汇总表，对内部控制缺陷的成因、表现形式和影响程度进行综合分析的基础上，提出整改建议，并
组织各部门、各子公司实施内控缺陷整改工作。通过内控评价和内控缺陷整改，促进公司管理水平和风险防范能力的持续提
升。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
      按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是
公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董
事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。       
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《企业
内部控制基本规范》及其配套指引和其他内部控制监管要求，结合公司经营业务的实际情况，建立了财务报告内部控制。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 07 日 
内部控制评价报告全文披露索引 具体请见公司同时在巨潮网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《成都市兴蓉投资股份有
