成都市兴蓉环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》和中国证券监督
管理委员会有关法律法规、规范性文件及《公司章程》的要求，不断完善公司治理结构，建
立健全内部管理和控制制度，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一
步规范公司运作，提高公司治理水平。  
1.关于股东与股东大会  
公司严格遵守法律法规，按程序召集、召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、出
席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》、《股东大
会议事规则》及其他法律法规的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充
分行使自己的权利。同时，公司严格执行《股东大会网络投票管理办法》，保证了全体股东
对公司重大事项的知情权、参与权及表决权。历次股东大会均有律师到场见证，并作有完整
的会议记录，切实维护上市公司和全体股东的合法权益。  
2.关于公司与控股股东  
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股
股东相互独立，公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法
做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和
经营活动的行为。报告期内，不存在控股股东占用公司资金的现象，也不存在公司为控股股
东及其子公司提供担保的行为。 
3.关于董事与董事会  
公司董事会严格执行《董事会议事规则》，会议的召集、召开及表决程序合法有效；公
司董事会的构成和人员符合法律、法规和《公司章程》的规定与要求，并严格按照其要求开
展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会；公司董事通过自学及监管部门的培训熟悉
并掌握相关法律法规，从根本上保证董事立足于维护公司和全体股东的最大利益，忠实、诚
信、勤勉地履行职责。     
 4.关于监事与监事会  
公司监事会向股东大会负责，严格执行《监事会议事规则》；监事会的人数和人员构成
均符合法律法规的要求；监事能够认真履行职责，遵循程序，列席（参加）全部现场董事会
成都市兴蓉环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
会议等公司重要会议和活动，并向股东大会汇报工作，提交监事会报告和有关议案；监事会
依法对公司财务、董事会、经营管理层履行责任的合法合规性等进行日常监督检查。 
 5.关于信息披露与透明度  
公司信息披露工作严格按照监管部门的要求，公司认真执行《信息披露事务管理制度》、
《内幕信息知情人登记管理制度》和《投资者关系管理制度》等制度，加强信息披露事务管
理，强化公司治理的信息披露，依法认真履行信息披露义务。公司通过投资者热线、投资者
关系互动平台等方式，与投资者进行良好的互动与交流，及时认真回复投资者的有关咨询和
问题。公司指定《中国证劵报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸及网站，
真实、准确、完整、公平、及时地披露有关信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信
息。  
6.关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，诚信对待客户和供应商，认真培养每一位
员工，加强各方面的沟通与交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大
差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有独立完整的业务
及自主经营能力。     
1.业务方面：公司目前实际从事的业务与控股股东不存在交叉的情形。公司独立从事生
产经营，与控股股东和其他关联企业不存在依赖关系。     
2.人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立于控股股东。公司的董事、
监事及高级管理人员按照《公司章程》及相关法律法规的规定，通过合法程序选举或聘任，
不存在控股股东不按照合法程序干预公司人事任免的情况。公司高级管理人员没有在上市公
司与控股股东中双重任职情况，且均在本公司领取薪酬。     
3.资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，公司的资产完全独立于控股股东。本公司
对其资产具有完全的控制和支配权，不存在其资产、资金被控股股东占有而损害公司利益的
情况。    
4.机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，董事会、监事会等内部机构
成都市兴蓉环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
独立运行，与控股股东及其关联企业的内设机构之间没有上下级隶属关系，控股股东没有干
预本公司生产经营活动的情况。     
5.财务方面：公司具备独立财务部门、独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会
计制度和财务管理制度，独立的银行帐户，并独立依法纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一
次临时股东大
会 
临时股东大会 42.40% 2016 年 02 月 17 日 2016 年 02 月 18 日 
《2016 年第一次临时股东
大会决议公告》（公告编
号：2016-08）披露于《证
券时报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网 
2015 年年度
股东大会 
年度股东大会 42.50% 2016 年 03 月 28 日 2016 年 03 月 29 日 
《2015 年年度股东大会决
议公告》（公告编号：
2016-17）披露于《证券时
报》、《中国证券报》和巨
潮资讯网 
2016 年第二
次临时股东大
会 
临时股东大会 42.46% 2016 年 06 月 16 日 2016 年 06 月 17 日 
《2016 年第二次临时股东
大会决议公告》（公告编
号：2016-30）披露于《证
券时报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网 
2016 年第三
次临时股东大
会 
临时股东大会 42.40% 2016 年 09 月 12 日 2016 年 09 月 13 日 
《2016 年第三次临时股东
大会决议公告》（公告编
号：2016-53）披露于《证
券时报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网 
2016 年第四
次临时股东大
会 
临时股东大会 42.49% 2016 年 11 月 10 日 2016 年 11 月 11 日 
《2016 年第四次临时股东
大会决议公告》（公告编
号：2016-66）披露于《证
券时报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网 
2016 年第五 临时股东大会 42.46% 2016 年 12 月 22 日 2016 年 12 月 23 日 《2016 年第五次临时股东
成都市兴蓉环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
次临时股东大
会 
大会决议公告》（公告编
号：2016-70）披露于《证
券时报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
谷秀娟 11 1 7 3 0 否 
冯  渊 11 4 7 0 0 否 
易永发 11 3 7 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等相关法规、制度要求，关注公
司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，积极与公司董事、监事、管理层沟通交流，密
切关注公司的经营动态。对报告期内公司日常经营决策、公司规范运作、公司与关联方资金
往来及对外担保情况、股权收购、增补董事等方面提出了许多专业性建议，为完善公司监督
成都市兴蓉环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了重要的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬
与考核委员会。各专门委员会职责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则履行
职责，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，为董事会决策提供参考。 
（一）董事会战略委员会履职情况 
2016年2月17日公司第七届董事会第三十二次会议审议通过《董事会战略委员会调整方
案》，调整后的董事会战略委员会由李本文先生、程进先生、易永发先生组成。根据中国证
监会、深交所有关规定及公司《董事会战略委员会实施细则》的相关规定，报告期内，公司
董事会战略委员会共召开了3次会议，对公司对外投资事项进行了讨论和分析，提出意见及建
议。 
1.2016年5月30日，公司第七届董事会战略委员会2016年第一次会议审议通过《关于修订
公司<董事会战略委员会实施细则>的议案》、《关于终止圣泉水务增资扩股项目的议案》。 
2.2016年8月5日，公司第七届董事会战略委员会2016年第二次会议审议通过《关于实施
江苏沛县供水PPP项目投资并出资成立PPP项目公司的议案》。 
3.2016年8月24日，公司第七届董事会战略委员会2016年第三次会议审议通过《关于2016
年成都市兴蓉环境股份有限公司超短期融资券具体发行方案的议案》。 
（二）董事会审计委员会履职情况 
根据中国证监会、深交所有关规定及公司《董事会审计委员会工作细则》、《董事会审
计委员会年报工作规程》的要求，报告期内，公司董事会审计委员会勤勉尽责，共召开了7
次会议，审议议案共计14项，对公司内、外部审计进行了有效的沟通、协调和监督。  
1.客观评价公司外部审计机构2015年度工作开展情况，审议通过公司续聘2016年度外部
审计机构的议案。 
2.审议通过公司季度、半年度、年度财务报表和财务报告。其中，在2015年年度报告披
露期间，审计委员会与外部审计机构进行多次沟通，并认真审阅公司财务信息。 
3.审议通过公司《2015年度内部控制评价报告》，并对公司内控制度建设和执行情况进
行指导和监督。 
4.审议通过公司修订的《董事会审计委员会工作细则》。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况  
2016年2月17日，公司第七届董事会第三十二次会议审议通过《董事会薪酬与考核委员会
成都市兴蓉环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
调整方案》，调整后的董事会薪酬与考核委员由谷秀娟女士、李本文先生、冯渊女士组成。
公司董事会薪酬与考核委员根据中国证监会、深交所有关规定及公司《董事会薪酬与绩效考
核委员会实施细则》的相关规定，本着为公司全体股东和董事会负责的态度，勤勉尽责，积
极开展各项工作。通过研究和审查公司薪酬分配体系，对高级管理人员的绩效考核机制、薪
酬分配方案进行审查，认为公司高级管理人员的薪酬是按照业绩目标、考核标准和考评程序
确定的，符合公司有关薪酬政策、考核标准。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召
开了5次会议，具体情况为： 
1.2016年1月15日，审议通过了《关于成立2015年年度考核工作组的议案》； 
2.2016年2月29日，审议通过了《关于兑现2015年度高级管理人员薪酬的议案》； 
3.2016年5月30日，审议通过对《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的修订，并将修订
后的《董事会薪酬与考核委员会实施细则》提交董事会审议； 
4.2016年8月22日，审议通过对《高级管理人员薪酬与绩效管理办法》的修订，并将修订
后的《高级管理人员薪酬与绩效管理办法》提交董事会审议； 
5.2016年11月16日，审议通过《对江苏沛县PPP项目成功中标奖励的议案》。 
（四）董事会提名委员会履职情况  
2016年2月17日，公司第七届董事会第三十二次会议审议通过《董事会提名委员会调整方
案》，调整后的董事会提名委员会由易永发先生、冯渊女士、李本文先生组成。公司董事会
提名委员会根据中国证监会、深交所有关规定及公司《提名委员会实施细则》的相关规定，
本着为公司全体股东和董事会负责的态度，勤勉尽责，积极开展各项工作。认为公司董事会
的规模和构成符合上市公司规范治理要求，董事、高级管理人员的选择标准和程序依法合规。
报告期内，公司董事会提名委员会共召开了2次会议，具体情况如下： 
2016年2月1日，就提名李本文先生为公司第七届董事会董事人选进行认真研究，并形成
决议，供董事会决策参考；2016年5月30日，就修订公司《董事会提名委员会实施细则》进行
认真研究，并形成决议，供董事会决策参考。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    本报告期内，公司高级管理人员考评和激励按照《高级管理人员薪酬与绩效管理办法》、
成都市兴蓉环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
《高级管理人员薪酬管理规定》及《高级管理人员绩效管理实施细则》执行。公司采用高级
管理人员薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，实行基本年薪和绩效年薪考核相
结合的薪酬制度。根据高级管理人员的年度业绩完成情况进行绩效考核，年度绩效考核既包
括高级管理人员所承担的责任、难度、风险、业绩及党风廉政情况的考核，也兼顾了公司可
持续发展能力。高级管理人员绩效年薪与年度绩效考核结果挂钩，实现责任、风险、利益的
统一，使高级管理人员获得与其贡献、责任相符合的报酬，公司通过不断建立和完善有效的
激励与约束机制，调动了高级管理人员的积极性与创造性，对加快公司发展起到了积极作用。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
具体请见公司同日在巨潮网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《成都市
兴蓉环境股份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
87.95% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
76.72% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评
价的定性标准如下：（1）具有以下特
征的缺陷或情形，通常应认定为重大
缺陷：①财务报告内部控制环境无效；
②发现公司董事、监事、高级管理人
员舞弊；③注册会计师发现当期财务
报告存在重大错报，而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；④公司更
正已公布的财务报告；⑤已经发现并
报告给管理层的重大内部控制缺陷在
合理的时间内未加以改正；⑥审计委
员会和内部审计机构对内部控制的监
督无效。（2）具有以下特征的缺陷或
情形，通常应认定为重要缺陷：①注
册会计师发现当期财务报告存在重要
公司确定的非财务报告内部控制
缺陷评价的定性标准如下：（1）出
现以下情形的，通常应认定为重大
缺陷：①严重违犯国家法律、行政
法规和规范性文件；② “三重一大”
事项未经过集体决策程序，或决策
程序不科学；③关键岗位管理人员
和技术人员流失严重；④产品和服
务质量出现重大事故；⑤涉及公司
生产经营的重要业务缺乏制度控
制或制度系统失效；⑥内部控制评
价的结果是重大缺陷但未得到整
改。（2）出现以下情形的，通常应
认定为重要缺陷：①涉及公司生产
经营的重要业务制度系统存在较
成都市兴蓉环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
错报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报；②已经发现并报告给管
理层的重要内部控制缺陷在合理的时
间内未加以改正；③审计委员会和内
部审计机构对内部控制的监督存在重
要缺陷。（3）不构成重大缺陷和重要
缺陷的财务报告内部控制缺陷认定为
一般缺陷。 
大缺陷；②内部控制评价的结果是
重要缺陷但未得到整改。（3）不构
成重大缺陷和重要缺陷的非财务
报告内部控制缺陷认定为一般缺
陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评
价的定量标准如下：（1）重大缺陷：
①营业收入潜在错报：错报≥营业收入
的 1%且 0.19 亿元；②净利润潜在错
报：错报≥净利润的 3%且 0.18 亿元；
③资产总额潜在错报：错报≥资产总额
的 1%且 0.71 亿元；④所有者权益潜在
错报：错报≥所有者权益的 1%且 0.37
亿元。（2）重要缺陷：①营业收入潜
在错报：营业收入的 0.5%且 0.1 亿元≤
错报＜营业收入的 1%或 0.19 亿元；②
净利润潜在错报：净利润的 1.5%且
0.09 亿元≤错报＜净利润的 3%或 0.18
亿元；③资产总额潜在错报：资产总
额的 0.5%且 0.35 亿元≤错报＜资产总
额的 1%或 0.71 亿元；④所有者权益潜
在错报：所有者权益的 0.5%且 0.19 亿
元≤错报＜所有者权益的 1%或 0.37 亿
元。（3）一般缺陷：①营业收入潜在
错报：错报＜营业收入的 0.5%或 0.1
亿元；②净利润潜在错报：错报＜净
利润的 1.5%或 0.09 亿元；③资产总额
潜在错报：错报＜资产总额的 0.5%或
0.35 亿元；④所有者权益潜在错报：
错报＜所有者权益总额的 0.5%或 0.19
亿元。 
公司确定的非财务报告内部控制
缺陷评价的定量标准如下：（1）重
大缺陷：造成直接财产损失金额
1,000 万元及以上（含 1,000 万元）。
（2）重要缺陷：造成直接财产损
失金额 100 万元—1,000 万元（含
100 万元）。（3）一般缺陷：造成直
接财产损失金额 100 万元以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
成都市兴蓉环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
内部控制审计报告中的审议意见段 
    我们认为，兴蓉环境公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了兴蓉环境公
司 2016 年 12 月 31 日的合并及母公司财务状况以及 2016 年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日
期 
2017 年 03 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索
引 
具体请见公司同日在巨潮网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《成都市兴蓉环
境股份有限公司内部控制审计报告》。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
成都市兴蓉环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
成都市兴蓉
投资股份有
限公司 2014
年公司债券
(第一期) 
14 兴蓉 01 112224.SZ 
2014 年 09 月
16 日 
2019 年 09 月
16 日 
110,000 5.49% 
在本期债券的
计息期限内，
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
一起支付 
成都市兴蓉
环境股份有
限公司 2016
年公司债券
(第一期) 
16 兴蓉 01 112413.SZ 
2016 年 07 月
27 日 
2021 年 07 月
28 日 
110,000 2.95% 
在本期债券的
计息期限内，
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
一起支付 
公司债券上市或转让的交
易场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
不适用。本期公司债券属于按照《深圳证券交易所公司债券上市规则（2012 年修订）》
已上市交易的存量公司债券，根据深圳证券交易所关于发布《深圳证券交易所公司
债券上市规则（2015 年修订）》的通知，因未出现需实行投资者适当性管理的情形，
本期债券仍维持集中竞价交易和协议交易方式。 
报告期内公司债券的付息
兑付情况 
报告期内，公司按期支付“14 兴蓉 01”公司债券利息 6039 万元。 
公司债券附发行人或投资
者选择权条款、可交换条款
等特殊条款的，报告期内相
关条款的执行情况（如适
用）。 
不适用 
