成都市兴蓉投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展情
况 
自购买日起至
报告期末为上
市公司贡献的
净利润（万元）
（适用于非同
一控制下的企
业合并） 
自本期初至
报告期末为
上市公司贡
献的净利润
（万元）（适
用于同一控
制下的企业
合并） 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
率(%) 
是否为
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期 披露索引 
兴蓉集
团 
再生能
源股权 
12,351 
股权过
户工作
完成，再
生能源
公司成
为本公
司全资
子公司。 
 1,873.79 2.21% 是 控股股东 
2012 年 05
月 22 日 
《关于受让
控股股东持
有的成都市
兴蓉再生能
源有限公司
100%股权
的关联交易
公告》（公告
编号：
2012-23）披
露于《证券
时报》、《中
国证券报》
和巨潮资讯
网 
金堂县
国有资
产管理
委员会
沱源公
司 
2,295 
完成工
商变更
登记手
续，沱源
267.25  0.32% 否  
2011 年 05
月 05 日 
《关于与成
都市金堂县
人民政府签
署金堂水务
成都市兴蓉投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
办公室 公司成
为公司
下属自
来水公
司控股
子公司。 
产业发展合
作框架协议
的公告》（公
告编号：
2011-14）披
露于《证券
时报》、《中
国证券报》
和巨潮资讯
网 
收购资产情况概述 
（1）经公司第六届董事会第二十四次会议审议通过，公司向西南联合产权交易所提交了股权竞购受让申请，并于2012
年5月18日，收到西南联合产权交易所出具的受让资格确认通知书，公司成为再生能源公司100%股权的最终受让方，据此公
司与兴蓉集团签署了《成都市兴蓉再生能源有限公司100%股权产权交易合同》，公司以挂牌底价12351.00万元受让再生能
源公司100%股权。2012年5月，再生能源公司股权过户工作完成，再生能源公司成为本公司全资子公司。 
（2）经西南联合产权交易所挂牌，公司下属自来水公司与都江堰水利产业集团有限责任公司及株式会社日立工业设备
技术三方以挂牌底价4500万元联合收购金堂县国有资产监督管理委员会办公室持有的沱源公司100%股权，其中，自来水公
司以2,295万元取得上述标的股权的51%。2012年6月,沱源公司完成工商变更登记手续，沱源公司成为公司下属自来水公司控
股子公司。 
 
2、企业合并情况 
（1）收购再生能源公司100%股权的企业合并情况 
    本报告期，公司收购控股股东兴蓉集团持有的再生能源公司100%股权事宜全面完成，再生能源公司成为本公司全资子公
司，本次收购前本公司与再生能源公司同受兴蓉集团控制，属于同一控制下的企业合并。 
    再生能源公司主营垃圾渗滤液处理及垃圾发电业务，拥有优质环保类资产，有利于公司成功实现从单一的水务业务领域
向水务和环保双业务领域发展的战略转型，符合公司打造国内一流城市综合环境服务商的发展战略目标。 
    目前，公司主营业务变更为自来水供应、污水处理及垃圾渗滤液处理业务，本次收购优化、丰富了公司业务结构，使公
司业务领域进一步扩大，公司盈利能力进一步提升。（对财务状况和经营成果的影响具体详见本节“收购资产情况”） 
（2）收购沱源公司股权 
    本报告期，公司下属全资子公司自来水公司以2,295万元价格受让金堂县国有资产管理委员办公室持有的沱源公司51%的
股权，沱源公司成为自来水公司控股子公司，属于非同一控制下企业合并。 
    本次收购进一步扩大公司供水区域和规模，对公司在成都市其他近郊区市县扩大供水区域和规模产生积极影响，形成了
公司新的利润增长点，进一步增强了公司的盈利能力，增厚公司业绩。（对财务状况和经营成果的影响具体详见本节“收购
资产情况”） 
三、公司股权激励的实施情况及其影响 
无 
成都市兴蓉投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
四、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
市场价格 披露日期 披露索引 
成都汇锦
实业发展
有限公司
及其下属
单位 
受同一母
公司及最
终控制方
控制的其
他企业 
购买商品 
净水剂、
水表、管
材等 
市场价格  2,592.67 10.96% 银行转账  
2012 年
02 月 03
日 
《2012
年日常关
联交易预
计公告》
（公告编
号：
2012-05）
披露于
《证券时
报》、《中
国证券
报》和巨
潮资讯网 
成都汇锦
实业发展
有限公司
及其下属
单位 
受同一母
公司及最
终控制方
控制的其
他企业 
接受劳务 
设施、设
备维修、
水表检测
等 
市场价格  1,330.12 9.82% 银行转账  
2012 年
02 月 03
日 
《2012
年日常关
联交易预
计公告》
（公告编
号：
2012-05）
披露于
《证券时
报》、《中
国证券
报》和巨
潮资讯网 
兴蓉集团 母公司 
经营性租
赁 
出租房屋 市场价格 321.49 160.74 100% 银行转账  
2012 年
02 月 03
日 
《2012
年日常关
联交易预
计公告》
（公告编
号：
2012-05）
披露于
《证券时
报》、《中
成都市兴蓉投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
国证券
报》和巨
潮资讯网 
合计 -- -- 4,083.53  -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
上述关联交易事项主要为公司日常的生产经营过程中产生的租赁房屋、接受劳务、
购买材料三类业务，为以前正常业务之延续，交易规模较小，该等关联交易还将
延续下去，其对公司财务状况影响较少。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
上述关联交易均是与日常生产经营相关的交易，对公司财务状况影响较少，不会
影响公司的独立性。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
公司主营业务不因该等交易而对关联方产生依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
严格按照公司第六届董事会第二十二次会议审议通过的《关于预计 2012 年日常关
联交易的议案》所确定的原则进行，没有超过预计的日常关联交易总金额。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因 
不存在较大差异。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
转让资
产获得
的收益
（万元） 
披露日
期 
披露索
引 
兴蓉集
团 
控股股
东 
资产收
购 
收购兴
蓉集团
持有的
成都市
兴蓉再
生能源
有限公
司 100%
股权 
市场价
格 
12,240.9
7 
12,350.8
9 
 12,351 
银行转
账 
 
2012 年
05 月 22
日 
《关于
受让控
股股东
持有的
成都市
兴蓉再
生能源
有限公
司 100%
股权的
关联交
易公告》
（公告
编号：
2012-23
）披露于
《证券
时报》、
成都市兴蓉投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
《中国
证券报》
和巨潮
资讯网 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因 
不存在较大差异。 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
本年再生能源公司为本公司贡献净利润 1,873.79 万元。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
共同投资定
价原则 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
兴蓉集团  控股股东 
应付关联方
债务 
委贷、兴蓉
债、中期票据
资金 
否 163,000 12,000 151,000 
兴蓉集团 控股股东 
应付关联方
债务 
应付利息 否 1,676.42 1,967.04 3,643.46 
兴蓉集团   控股股东 
应收关联方
债权 
履约保证金 否 0 200 200 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
1、公司及公司下属子公司向公司控股股东借款情况：
     
 （1）本报告期，公司与兴蓉集团、中国银行成都金牛支行共同签署《成都市兴蓉集
团有限公司委托贷款合同》，由兴蓉集团通过中国银行成都金牛支行发放 1.00 亿元委
托贷款，贷款期限为 6 个月，贷款利率 5.60%（按人民银行 6 个月以内期贷款基准利
率），该笔贷款将于 2013 年 6 月 25 日到期。本报告期，公司应向兴蓉集团支付上述
借款的利息费用 93,333.33 元。该笔贷款用于补充公司流动资金。  
       
（2）兴蓉集团与排水公司、中国银行成都金牛支行共同签署《成都市兴蓉集团有限
公司委托贷款合同》，由兴蓉集团通过中国银行成都金牛支行发放 2.00 亿元委托贷款，
贷款期限为 24 个月，贷款利率 6.65%（按银行两年期贷款基准利率），该笔贷款将于
2013 年 8 月 26 日到期。本报告期，排水公司应向兴蓉集团支付上述借款的利息费用
375,833.33 元，截止报告期末，累计已支付 13,018,888.89 元。该笔贷款用于补充排水
公司流动资金。  
 
成都市兴蓉投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
 2、公司全资子公司使用公司控股股东兴蓉集团的“兴蓉债”资金
       
兴蓉集团于 2009 年 6 月发行兴蓉债 10.00 亿元，债券存续期 6 年，其中 7.50 亿
元用于自来水公司水六厂五期工程项目的建设，2.40 亿元用于成都市第一城市污水污
泥处理厂工程项目的建设。本报告期，自来水公司偿还兴蓉集团该项资金 3.3 亿元，
排水公司下属污泥公司收到兴蓉集团划入该项资金 1.1 亿元。截止期末，自来水公司
和排水公司的该项资金余额分别为 4.2 亿元和 2.40 亿元。
 
3、公司全资子公司使用公司控股股东兴蓉集团的中期票据资金
        
兴蓉集团发行中期票据的存续期为 2010 年 3 月 4 日至 2013 年 3 月 4 日，其中 5.50
亿元用于灾后供水基础设施项目建设（包括 3.50 亿元用于成都市中心城区加（减）压
站、调峰水池及服务网点工程项目；2.00 亿元用于成都市锦江区、武侯区输配水管网
建设项目）。截止报告期末自来水公司的该项资金余额 5.50 亿元。
       
2013 年 2 月 22 日，自来水公司向兴蓉集团划转资金 5.74 亿元，用于偿还将于
2013 年 3 月 4 日到期的兴蓉集团中期票据资金 5.5 亿元及应付利息 0.24 亿元（含期后
利息）。至此，自来水公司使用兴蓉集团中期票据资金及利息已全部与兴蓉集团结算
完毕。
  
4、支付兴蓉集团履约保证金  
          
2012年 5月公司完成收购控股股东兴蓉集团持有的再生能源公司 100%股权工作，
按《成都市兴蓉再生能源有限公司 100%股权产权交易合同》约定支付兴蓉集团履约
保证金 200 万元，用于保证履行在产权交割完毕后三年内公司向再生能源公司的投资
不低于人民币 3 亿元的承诺。
上述关联债务利率较低，有利于降低公司资金成本。

 
5、其他重大关联交易 
无 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
五、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
成都市兴蓉投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
成都城市燃气有限
责任公司 
 
615.96（欧
元） 
 615.96 一般保证 30 年 否 否 
成都城市燃气有限
责任公司 
 
577.81（欧
元） 
 577.81 一般保证 10 年 是 否 
西安兴蓉 
2012 年 07
月 31 日 
34,000  7,133 
连带责任保
证 
10 年 否 是 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
34,000 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
7,133 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
34,000 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
10,479.3 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
     
连带责任保
证 
   
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
34,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
7,133 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
34,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
10,479.3 
成都市兴蓉投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 2.42% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
采用复合方式担保的具体情况说明 
3、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同涉及
资产的账
面价值（万
元）（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值（万
元）（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况 
排水公司 
成都金融
城投资发
展有限责
任公司 
      否  
目前还建
污水处理
厂项目已
开工建设。 
兴蓉投资 兴蓉集团 12,240.97 12,350.89 
四川华衡
资产评估
有限公司 
2011 年 12
月 31 日 
市场价格 12,351 是 
公司控股
股东 
《成都市
兴蓉再生
能源有限
公司 100%
股权产权
交易合
同》，目前
已完成。 
自来水公
司 
金堂县国
有资产管
理委员会
办公室 
 2,086.23 
四川华衡
资产评估
有限公司 
2011 年 10
月 31 日 
市场价格 2,295 否  
《产权交
易合同》，
目前已完
成。 
六、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无  无 无 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
兴蓉集团 
兴蓉集团在《蓝星清洗股份有限公司收购报
告书》中做出如下承诺：                     
一、关于上市公司独立性的承诺                                                                      
2009 年 08 月 19
日 
长期 
公司控股股东兴
蓉集团会严格按
照承诺，履行承诺
成都市兴蓉投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
作承诺 在本次重大资产重组完成后，本公司将遵守
相关法律、法规、规章、其他规范性文件及
公司章程的规定，依法行使股东权利，不利
用控股股东的身份影响上市公司的独立性，
保持上市公司在资产、人员、财务、机构和
业务方面的完整性和独立性，不利用上市公
司违规提供担保，不占用上市公司资金，减
少并规范关联交易，避免同业竞争。  
义务，目前承诺仍
在履行过程中。 
 
兴蓉集团 
二、关于避免同业竞争的承诺                      
兴蓉集团承诺，在兴蓉集团作为上市公司控
股股东期间，兴蓉集团及其所控制的其他企
业将不从事任何与上市公司构成竞争或可能
构成竞争的业务。  
2009 年 08 月 19
日 
长期 
公司控股股东兴
蓉集团会严格按
照承诺，履行承诺
义务，目前承诺仍
在履行过程中。 
兴蓉集团 
三、关于关联交易的承诺                                        
为规范和减少关联交易，兴蓉集团承诺，本
次重大资产重组完成后，兴蓉集团将采用如
下措施规范可能发生的关联交易： 
（一）尽量避免或减少与上市公司及其下属
子公司之间的关联交易。                          
（二）对于无法避免或有合理理由存在的关
联交易，将与上市公司依法签订规范的关联
交易协议，并按照有关法律、法规、规章、
其他规范性文件和公司章程的规定履行批准
程序；关联交易价格依照与无关联关系的独
立第三方进行相同或相似交易时的价格确
定，保证关联交易价格具有公允性；保证按
照有关法律、法规和公司章程的规定履行关
联交易的信息披露义务。 
（三）保证不利用关联交易非法转移上市公
司的资金、利润，不利用关联交易损害上市
公司及非关联股东的利益。 
2009 年 08 月 19
日 
长期 
公司控股股东兴
蓉集团会严格按
照承诺，履行承诺
义务，目前承诺仍
在履行过程中。 
兴蓉投资 
 根据西南联合产权交易所发布的再生能源
公司 100%股权转让公告及兴蓉投资与兴蓉
集团签订的《产权交易合同》，兴蓉投资承诺
将在再生能源公司产权交割完毕后三年内向
再生能源公司投资不低于人民币 3 亿元。 
2012 年 05 月 18
日 
3 年 
报告期内，公司积
极履行承诺，以货
币出资方式对再
生能源公司增加
注册资本 15000
万元人民币。公司
会严格按照承诺，
在承诺期限内继
续履行承诺。 
资产重组时
所作承诺 
兴蓉集团 
一、兴蓉集团在《蓝星清洗股份有限公司重
大资产置换及发行股份购买资产暨关联交易
报告书》中：“关于上市公司独立性的承诺、
2009 年 08 月 19
日 
长期 
公司控股股东兴
蓉集团会严格按
照承诺，履行承诺
成都市兴蓉投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
关于避免同业竞争的承诺、关于关联交易的
承诺”内容同上。  
义务，承诺仍在履
行过程中。 
 
兴蓉集团 
二、兴蓉集团就重大资产重组完成后所持上
市公司权益的股份承诺，自股份发行完成之
日起三十六个月内不转让，之后将按中国证
券监督管理委员会及深圳证券交易所的有关
规定执行。 
2009 年 08 月 19
日 
三十六个月 
公司控股股东兴
蓉集团会严格按
照承诺，履行承诺
义务，承诺仍在履
行过程中。 
兴蓉集团 
三、兴蓉集团在《蓝星清洗股份有限公司重
大资产置换及发行股份购买资产暨关联交易
报告书》中做出的其它承诺如下： 
（一）关于排水公司设立时出资情况的承诺
函                                     
兴蓉集团特别承诺，如因排水公司设立时的
上述不规范行为，导致排水公司、排水公司
未来股东或/和其实际控制人、排水公司债权
人等遭受任何损失，兴蓉集团将承担全部赔
偿责任。 
2009 年 09 月 07
日 
长期 
公司控股股东兴
蓉集团会严格按
照承诺，履行承诺
义务，承诺仍在履
行过程中。 
兴蓉集团 
（二）关于排水公司部分负债未履行债务转
移手续事项的承诺函                                       
兴蓉集团承诺，如因排水公司存量水务资产
整合过程中部分债务转移未履行法定程序而
导致排水公司因该等事项承担了任何责任或
遭受了任何损失，兴蓉集团将在接到排水公
司书面通知后十个工作日内，向排水公司作
出全额补偿。  
2009 年 11 月 08
日 
长期 
公司控股股东兴
蓉集团会严格按
照承诺，履行承诺
义务，承诺仍在履
行过程中。 
兴蓉集团 
（三）关于排水管网维护的承诺函                                    
兴蓉集团出具承诺，如因相关主管部门不再
承担成都市中心城区雨污管网维护及其相关
费用，由此导致雨污管网无法获得有效维护
和管理，兴蓉集团将承担成都市中心城区雨
污管网的维护、管理及其相关费用，由此给
排水公司造成损失的，兴蓉集团将承担全额
赔偿责任。 
2009 年 12 月 09
日 
长期 
公司控股股东兴
蓉集团会严格按
照承诺，履行承诺
义务，承诺仍在履
行过程中。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
兴蓉投资 
公司在非公开发行中所作承诺：                         
公司承诺本公司董事会将严格遵守《公司
法》、《证券法》、《上市公司证券发行管理办
法》等法律、法规和证监会的有关规定，承
诺自本公司非公开发行股票新增股份上市之
日起： 
（一）承诺真实、准确、完整、公平和及时
地公布定期报告、披露所有对投资者有重大
影响的信息，并接受证监会和深交所的监督
2011 年 04 月 10
日 
长期 
公司会严格按照
承诺，履行承诺义
务，承诺仍在履行
过程中。 
成都市兴蓉投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
管理；       
（二）承诺本公司在知悉可能对股票价格产
生误导性影响的任何公共传播媒体出现的消
息后，将及时予以公开澄清；   
（三）承诺本公司董事、监事、高级管理人
员和核心技术人员将认真听取社会公众的意
见和批评，不利用已获得的内幕消息和其他
不正当手段直接或间接从事本公司股票的买
卖活动。本公司保证向深交所提交的文件没
有虚假陈述或者重大遗漏，并在提出上市申
请期间，未经深交所同意，不擅自披露有关
信息；                        
（四）承诺公司本次非公开发行股票不会导
致公司产生新的同业竞争或对公司的关联交
易事项带来实质影响。    
 兴蓉集团 
公司控股股东在非公开发行中所作承诺 
（一）关于避免未来同业竞争的承诺                 
本公司控股股东兴蓉集团下属企业再生能源
公司的垃圾渗沥液处理厂拟从事成都市城市
垃圾渗沥液处理业务，该业务属于特种废水
处理行业。再生能源公司从事的城市垃圾渗
沥液处理业务与兴蓉投资未来业务的发展方
向相重叠，构成了潜在的同业竞争。针对未
来可能出现的潜在同业竞争，确保兴蓉投资
发展战略的有效实现，兴蓉集团特此承诺如
下：                                
 1、现阶段，再生能源公司主要从事城市垃
圾渗沥液项目的工程建设工作，对项目的规
范性和资产权属进行全面梳理，确保资产权
属清晰、项目合法合规，并对城市垃圾渗沥
液业务进行孵化、培育，进行特种废水处理
技术、工艺的研发，并为后续商业化运营积
累管理经验；                       
2、待城市垃圾渗沥液处理业务达到商业化运
营的条件，资产权属清晰、项目合规、盈利
模式明确，项目回报水平确定并开始实现盈
利的 6 个月内，兴蓉集团承诺将其届时持有
的再生能源公司的全部权益按照公允价值转
让给兴蓉投资，由兴蓉投资从事后续的商业
化运营；                      
3、兴蓉集团将采取一切合理措施保证上述各
项承诺的落实，包括但不限于通过有关内部
决议、签署相关协议；                  
2010 年 10 月 08
日 
长期 
本报告期，公司已
完成收购兴蓉集
团持有的再生能
源公司 100%股权
工作，承诺履行完
毕。 
成都市兴蓉投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
4、兴蓉集团承诺承担违反上述各项承诺导致
的相关责任及给兴蓉投资带来的一切相关损
失。 
兴蓉集团 
（二）关于化解自来水公司对成都城市燃气
有限责任公司（简称“燃气公司”）担保的潜
在偿债风险承诺                                          
依据兴蓉集团兴蓉投资签署的附条件生效的
股权转让协议，兴蓉集团拟将其持有的自来
水公司 100%股权全部转让给兴蓉投资，因自
来水公司存在对外担保的情形，为充分保护
社会公众股股东利益，兴蓉集团特承诺如下：                    
自来水公司因履行对成都城市燃气有限责任
公司法国政府贷款担保责任而产生的任何经
济损失，由兴蓉集团以现金方式全额承担，
确保自来水公司不会产生任何损失”。 
2010 年 10 月 08
日 
10 年 
公司控股股东兴
蓉集团会严格按
照承诺，履行承诺
义务，承诺仍在履
行过程中。 
兴蓉集团 
（三）关于自来水公司设立时出资情况的承
诺函自来水公司设立时，兴蓉集团用于出资
的原成都市自来水总公司整体经营性净资产
未履行评估手续，存在瑕疵。        
 兴蓉集团特别承诺：“如因自来水公司改制
时的上述不规范行为，导致自来水公司、自
来水公司未来股东或/和其实际控制人、自来
水公司债权人等遭受任何损失，兴蓉集团将
承担全部赔偿责任”。      
2010 年 11 月 09
日 
长期 
公司控股股东兴
蓉集团会严格按
照承诺，履行承诺
义务，承诺仍在履
行过程中。 
兴蓉集团 
（四）关于与株式会社日立工业设备技术战
略合作的相关承诺兴蓉集团于 2010 年 9 月
19 日与日立工业签署《战略合作框架协议
书》，并于 2012 年 2 月 29 日与日立工业进
一步签署了《战略合作框架协议书》。依据兴
蓉集团与日立工业签署的框架协议和后续合
作项目的安排，兴蓉集团已经明确本公司及
其子公司未来为与日立工业在水务与环保领
域的合作实施主体，为了进一步保护公司和
中小股东利益，明确公司与兴蓉集团在合作
中的角色和地位，减少合作实施过程中的不
确定性，兴蓉集团特别承诺：                   
1、在未来与日立工业关于水务和环保领域的
合作中，当具体合作项目的所属领域与兴蓉
投资发展战略的方向和领域（包括城市污水
处理、污泥处理、再生水利用、特种废水处
理、自来水供应等领域）相一致时，将由兴
蓉投资作为合作项目的商业谈判主体，负责
与日立工业协商确定合作项目的具体细节，
2012 年 03 月 26
日 
长期 
报告期，公司下属
自来水公司与株
式会社日立工业
设备技术及都江
堰水利产业集团
有限责任公司三
方联合收购沱源
公司 100%股权。
公司控股股东兴
蓉集团会严格按
照承诺，继续履行
承诺义务，承诺仍
在履行过程中。 
成都市兴蓉投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
包括但不限于双方的出资比例、投资金额、
技术合作范围、设备的选型、合资公司的发
展规划等方面，在合作条件和方式确定后，
由兴蓉投资独立实施该合作项目；   
2、兴蓉集团承诺承担违反上述承诺导致的相
关责任及给兴蓉投资带来的一切相关损失。   
兴蓉集团 
公司控股股东在配股中所作承诺               
（一）对于兴蓉投资 2012 年 2 月 1 日召开的
第六届董事会第二十二次会议审议通过的配
股事项，兴蓉集团将按照持股比例以现金全
额认购本次配股方案中的可配股份，但本认
购承诺需待本次配股方案经兴蓉投资股东大
会审议通过，并获得证监会核准后方能履行。
（二）兴蓉集团承诺承担因违反上述承诺导
致的相关责任及给兴蓉投资带来的一切相关
损失。 
2012 年 03 月 15
日 
至 2013 年 3
月 4 日前 
截止目前，兴蓉集
团已按照承诺全
额认购本次配股
方案中的可配股
份，该承诺履行完
毕。 
兴蓉投资 
公司在配股中所作承诺                                     
公司承诺若本公司控股股东兴蓉集团不履行
认配股份的承诺，或者代销期限届满，本公
司原股东认购股票的数量未达到拟配售数量
百分之七十的，本公司将按照发行价并加算
银行同期存款利息返还已经认购的股东。 
2012 年 03 月 15
日 
至 2013 年 3
月 4 日前 
截止目前，兴蓉集
团已履行认配股
份的承诺且原股
东认购股票的数
量达到拟配售数
量百分之七十，该
承诺履行完毕。 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
无 无  无 无 
承诺是否及
时履行 
是 
未完成履行
的具体原因
及下一步计
划 
不适用 
是否就导致
的同业竞争
和关联交易
问题作出承
诺 
是 
承诺的解决
期限 
长期 
解决方式 
公司控股股东在再融资中所作关于避免未来同业竞争的承诺。本报告期，公司已完成收购兴蓉集团持有的再生能
源公司 100%股权工作，承诺履行完毕。其余相关承诺仍在履行过程中。 
成都市兴蓉投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
承诺的履行
情况 
公司控股股东在再融资中所作的关于避免未来同业竞争的承诺已履行完毕，其余相关承诺仍在履行过程中。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
七、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 尹淑萍 郝卫东 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，经公司2011年年度股东大会审议通过，公司聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2012年度内部控
制审计机构，2012年度共支付审计费80万元。 
报告期内，公司因配股聘请民生证券股份有限公司为公司保荐人，报告期内未支付报酬。 
八、其他重大事项的说明 
一、公司通过配股方式募集资金投资建设成都市自来水七厂一期工程，《关于公司本次配股方案的议案》、《公司配股
募集资金使用的可行性分析报告》 等议案已经公司第六届董事会第二十二次会议、2011年年度股东大会审议通过。公司于
2012年11月23日收到中国证监会《关于核准成都市兴蓉投资股份有限公司配股的批复》（证监许可[2012]1373号），公司配
股申请获得中国证监会核准。截至2013年3月1日，本次配股成功发行，获配股票于2013年3月8日在深交所上市，经会计师审
验，截至2013年3月4日，兴蓉投资实际已发行人民币普通股339,537,601股，配股价格为5.35元/股，募集资金总额为
1,816,526,165.35元，募集资金净额为1,770,316,357.35元。 
二、信息披露索引 
日期 公告名称、内容 刊登报纸 
2012/1/11 2011年全年业绩预告公告 《证券时报》D15 
《中国证券报》A30 
2012/2/3 第六届董事会第二十二次会议决议公告 《证券时报》B3 
《中国证券报》B015 第六届监事会第十二次会议决议公告 
2011年年度报告摘要 
2012年日常关联交易预计公告 
2012/2/18 第六届董事会第二十三次会议决议公告 《证券时报》B20 
成都市兴蓉投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
《中国证券报》A06 
2012/2/29 关于全资子公司与美国JM  Eagle集团签署合作框架协议的
公告 
《证券时报》D71 
《中国证券报》B018 
2012/3/1 关于控股股东与株式会社日立工业设备技术签署战略合作
框架协议的进展公告 
《证券时报》D3 
《中国证券报》B027 
2012/3/10 关于召开2011年年度股东大会的通知 《证券时报》B7 
《中国证券报》B015 
2012/3/16 关于公司配股事项获四川省国资委批复的公告 《证券时报》D62 
《中国证券报》B011 关于成都市兴蓉集团有限公司承诺认购配股股份的公告 
2012/3/20 关于全资子公司中标深圳市龙华污水处理厂（二期）委托运
营项目的公告 
《证券时报》D47 
《中国证券报》B010 
2012/3/28 关于召开2011年年度股东大会的提示性公告 《证券时报》D23 
《中国证券报》B238 
2012/4/5 2011年年度股东大会决议公告 《证券时报》C18 
《中国证券报》B005 2011年年度权益分派实施公告 
2012/4/10 2012年一季度业绩预告公告 《证券时报》D19 
《中国证券报》A37 
2012/4/12 第六届董事会第二十四次会议决议公告 《证券时报》D2 
《中国证券报》B006 
2012/4/13 第六届董事会第二十五次会议决议公告 《证券时报》D46 
《中国证券报》B033 第六届监事会第十三次会议决议公告 
公司2012年第一季度报告正文 
2012/4/20 限售股份解除限售的提示性公告 《证券时报》D26 
《中国证券报》B044 
2012/4/25 参加2012年四川地区上市公司网上集体接待日活动公告 《证券时报》D151 
《中国证券报》A28 
2012/5/22 关于受让控股股东持有的成都市兴蓉再生能源有限公司
100%股权的关联交易公告 
《证券时报》D6 
《中国证券报》B015 
2012/6/19 第六届董事会第二十六次会议决议公告 《证券时报》D36 
《中国证券报》B022 关于召开2012年第一次临时股东大会的通知 
第六届监事会第十四次会议决议公告 
2012/6/27 关于金堂水务产业发展合作进展情况公告 《证券时报》D19 
《中国证券报》B019 
2012/7/5 2012年第一次临时股东大会决议公告 《证券时报》A6 
《中国证券报》A28 
2012/7/31 第六届董事会第二十七次会议决议公告 《证券时报》D1 
《中国证券报》B082 关于投资巴中市第二污水处理厂、巴中经开区污水处理厂工
程BOT项目的公告 
关于全资子公司成都市排水有限责任公司为其全资子公司
提供担保的公告 
2012/8/10 2012年半年度业绩快报 《证券时报》D2 
成都市兴蓉投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
《中国证券报》B035 
2012/8/18 第六届董事会第二十八次会议决议公告 《证券时报》B47 
《中国证券报》B012 
2012/8/21 关于全资子公司中标西安市第一污水处理厂二期工程BOT
项目的公告 
《证券时报》D51 
《中国证券报》B129 
2012/8/24 关于全资子公司投资西安市第一污水处理厂二期工程BOT
项目进展情况的公告 
《证券时报》C7 
《中国证券报》A03 
2012/8/25 关于全资子公司成都市排水有限责任公司为其全资子公司
提供担保的进展公告 
《证券时报》B006 
《中国证券报》B196 
2012/8/31 第六届董事会第二十九次会议决议公告 《证券时报》D046、D047 
《中国证券报》B097 第六届监事会第十五次会议决议公告 
2012年半年度报告摘要 
2012/9/6 关于配股申请获得发审委无条件审核通过的公告 《证券时报》D011 
《中国证券报》B011 
2012/9/25 第六届董事会第三十次会议决议公告 《证券时报》D027 
《中国证券报》B028 关于全资子公司投资成都市新建污水处理厂二期工程的公
告 
2012/10/26 第六届董事会第三十一次会议决议公告 《证券时报》D35 
《中国证券报》B186 第六届监事会第十六次会议决议公告 
2012年第三季度报告正文 
2012/11/7 关于公司股东、关联方及公司承诺履行情况的公告 《证券时报》D30 
《中国证券报》B025 
2012/11/20 第六届董事会第三十二次会议决议公告 《证券时报》D14 
《中国证券报》B010 关于全资子公司签署《成都市万兴环保发电厂项目特许经营
权协议》的公告 
2012/11/24 关于配股申请获得中国证监会核准的公告 《证券时报》B18 
《中国证券报》B020 
2012/12/29 关于承诺履行进展情况的公告 《证券时报》B39 
《中国证券报》B035 
成都市兴蓉投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 
712,475,6
24 
61.76% 0 0 0 
-229,511,6
26 
-229,511,6
26 
482,963,9
98 
41.87% 
1、国家持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
2、国有法人持股 
541,675,6
24 
46.96% 0 0 0 
-58,711,62
6 
-58,711,62
6 
482,963,9
98 
41.87% 
3、其他内资持股 
170,800,0
00 
14.81% 0 0 0 
-170,800,0
00 
-170,800,0
00 
0 0% 
其中：境内法人持股 
120,800,0
00 
10.47% 0 0 0 
-120,800,0
00 
-120,800,0
00 
0 0% 
  境内自然人持股 
50,000,00
0 
4.33% 0 0 0 
-50,000,00
0 
-50,000,00
0 
0 0% 
4、外资持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
其中：境外法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
  境外自然人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
5、高管股份 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
二、无限售条件股份 
441,096,0
76 
38.24% 0 0 0 
229,511,6
26 
229,511,6
26 
670,607,7
02 
58.13% 
1、人民币普通股 
441,096,0
76 
38.24% 0 0 0 
229,511,6
26 
229,511,6
26 
670,607,7
02 
58.13% 
2、境内上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、境外上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
4、其他 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
三、股份总数 
1,153,571,
700 
100% 0 0 0 0 0 
1,153,571
,700 
100% 
股份变动的原因 
 2011年，经证监会核准，公司完成非公开发行股票募集资金收购兴蓉集团持有的自来水公司100%股权工作，非公开发
行新增114,755,813股份为有限售条件的流通股，限售期限12个月。此外，公司于2011年8月16日实施完成了2011年半年度权
益分派方案，以总股本576,785,850股为基数，向全体股东每10股派1元（含税），同时，以资本公积金向全体股东每10股转
增10股。完成前述半年度权益分派方案后，公司此次非公开发行的限售股份由114,755,813股增至229,511,626股。 
