成都市兴蓉环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司高度重视对广大投资者的回报。公司严格按照《公司法》、《企业会计准则》、证
监会《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）的要求及《公
司章程》第一百五十五条的规定，制定并披露利润分配预案，审议程序实施利润分配方案，
相关的决策程序和机制完备。公司利润分配政策修订的条件及程序合规、透明。 
报告期内，公司2015年年度权益分派的实施，严格按照《公司章程》的相关规定执行，
公司独立董事对2015年年度利润分配预案发表了独立意见，该议案经公司第七届董事会第三
十三次会议审议通过，并提交公司2015年年度股东大会审议通过，分红标准和比例明确、清
晰。此外，在公司2015年年度股东大会中，公司中小股东充分表达意见和诉求， 2015年年度
权益分派方案的制定及实施过程充分保护了中小投资者的合法权益。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 
是，公司 2015 年年度权益分派的实施，严格按照《公司章
程》的相关规定执行，《2015 年度利润分配预案》经公司第
七届董事会第三十三次会议审议通过，并提交公司 2015 年
年度股东大会审议通过。 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是。 
相关的决策程序和机制是否完备： 是。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 
是。公司独立董事对 2015 年年度利润分配预案发表了独立
董事意见。 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合
法权益是否得到了充分保护： 
是。公司通过投资者专线和公司 2015 年年度股东大会，充
分征求中小股东意见和诉求，2015 年年度权益分派方案的
制定及实施过程充分保护了中小投资者的合法权益。 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否
合规、透明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况 
1.公司2014年利润分配情况 
成都市兴蓉环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
以2014年年末公司总股本2,986,218,602股为基数，向全体股东每10股派送现金股利0.25
元（含税），合计74,655,465.05元。本次不进行资本公积金转增股本。 
2.公司2015年利润分配情况 
以2015年年末公司总股本2,986,218,602股为基数，向全体股东每10股派送现金股利0.415
元（含税），合计123,928,071.99元。本次不进行资本公积金转增股本。 
3.公司2016年利润分配预案 
以2016年年末公司总股本2,986,218,602股为基数，拟向全体股东每10股派送现金股利
0.585元（含税），合计174,693,788.22元。本次不进行资本公积转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 174,693,788.22 874,215,099.78 19.98%   
2015 年 123,928,071.99 824,734,485.11 15.03%   
2014 年 74,655,465.05 752,261,702.94 9.92%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.585 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 2,986,218,602 
现金分红总额（元）（含税） 174,693,788.22 
可分配利润（元） 1,079,048,108.13 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低
应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    经信永中和会计师事务所审计，本公司 2016 年度实现净利润 336,850,251.03 元（母公司），加上年初未分
配利润 899,810,954.18 元，减去按照《公司章程》的规定提取的 10%法定盈余公积金 33,685,025.10 元以及公
成都市兴蓉环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
司分配的 2015 年度利润 123,928,071.98 元，报告期末公司预计可供股东分配的利润为 1,079,048,108.13 元。 
    2016 年度利润分配预案为：以 2016 年年末公司总股本 2,986,218,602 股为基数，拟向全体股东每 10 股派
送现金股利 0.585 元（含税），合计 174,693,788.22 元。本次不进行资本公积转增股本。利润分配后，剩余未分
配利润 904,354,319.91 元转入下一年度。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告
期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情况 
股改承诺 无 无 无    
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
兴蓉集
团 
其他承诺 
兴蓉集团在《蓝星清洗股份有限公司收
购报告书》中做出如下承诺：  
一、关于上市公司独立性的承诺  
公司在资产、人员、财务、机构和业务
方面的完整性和独立性，不利用上市公
司违规提供担保，不占用上市公司资
金，减少并规范关联交易，避免同业竞
争。 
2009年08月
19 日 
长期 
公司控股股东
兴蓉集团会严
格按照承诺，
履行承诺义
务，目前承诺
仍在履行过程
中。 
兴蓉集
团 
关于同业竞
争、关联交易、
资金占用方面
的承诺 
二、关于关联交易的承诺               
为规范和减少关联交易，兴蓉集团承
诺，本次重大资产重组完成后，兴蓉集
团将采用如下措施规范可能发生的关
联交易：                     （一）
尽量避免或减少与上市公司及其下属
子公司之间的关联交易。         
（二）对于无法避免或有合理理由存在
的关联交易，将与上市公司依法签订规
范的关联交易协议，并按照有关法律、
法规、规章、其他规范性文件和公司章
程的规定履行批准程序；关联交易价格
依照与无关联关系的独立第三方进行
相同或相似交易时的价格确定，保证关
联交易价格具有公允性；保证按照有关
法律、法规和公司章程的规定履行关联
交易的信息披露义务。                        
（三）保证不利用关联交易非法转移上
市公司的资金、利润，不利用关联交易
损害上市公司及非关联股东的利益。 
2009年08月
19 日 
长期 
公司控股股东
兴蓉集团会严
格按照承诺，
履行承诺义
务，目前承诺
仍在履行过程
中。 
成都市兴蓉环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
兴蓉集
团 
关于同业竞
争、关联交易、
资金占用方面
的承诺 
三、关于避免同业竞争的承诺           
兴蓉集团承诺，在兴蓉集团作为上市公
司控股股东期间，兴蓉集团及其所控制
的其他企业将不从事任何与上市公司
构成竞争或可能构成竞争的业务。 
2009年08月
19 日 
长期 
公司控股股东
兴蓉集团会严
格按照承诺，
履行承诺义
务，目前承诺
仍在履行过程
中。 
资产重组时所
作承诺 
兴蓉集
团 
其他承诺 
一、兴蓉集团在《蓝星清洗股份有限公
司重大资产置换及发行股份购买资产
暨关联交易报告书》中："关于上市公
司独立性的承诺、关于避免同业竞争的
承诺、关于关联交易的承诺"内容同上。 
2009年08月
19 日 
长期 
公司控股股东
兴蓉集团会严
格按照承诺，
履行承诺义
务，承诺仍在
履行过程中。 
兴蓉集
团 
其他承诺 
二、兴蓉集团在《蓝星清洗股份有限公
司重大资产置换及发行股份购买资产
暨关联交易报告书》中做出的其它承诺
如下： 
（一）关于排水公司设立时出资情况的
承诺函  
兴蓉集团特别承诺，如因排水公司设立
时的上述不规范行为，导致排水公司、
排水公司未来股东或/和其实际控制
人、排水公司债权人等遭受任何损失，
兴蓉集团将承担全部赔偿责任。 
2009年09月
07 日 
长期 
公司控股股东
兴蓉集团会严
格按照承诺，
履行承诺义
务，承诺仍在
履行过程中。 
兴蓉集
团 
其他承诺 
（二）关于排水公司部分负债未履行债
务转移手续事项的承诺函 
兴蓉集团承诺，如因排水公司存量水务
资产整合过程中部分债务转移未履行
法定程序而导致排水公司因该等事项
承担了任何责任或遭受了任何损失，兴
蓉集团将在接到排水公司书面通知后
十个工作日内，向排水公司作出全额补
偿。 
2009年11月
08 日 
长期 
公司控股股东
兴蓉集团会严
格按照承诺，
履行承诺义
务，承诺仍在
履行过程中。 
兴蓉集
团 
其他承诺 
（三）关于排水管网维护的承诺函  
兴蓉集团出具承诺，如因相关主管部门
不再承担成都市中心城区雨污管网维
护及其相关费用，由此导致雨污管网无
法获得有效维护和管理，兴蓉集团将承
担成都市中心城区雨污管网的维护、管
理及其相关费用，由此给排水公司造成
损失的，兴蓉集团将承担全额赔偿责
任。 
2009年12月
09 日 
长期 
公司控股股东
兴蓉集团会严
格按照承诺，
履行承诺义
务，承诺仍在
履行过程中。 
成都市兴蓉环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
兴蓉投
资 
其他承诺 
公司在非公开发行中所作承诺：  
公司承诺本公司董事会将严格遵守《公
司法》、《证券法》、《上市公司证券发行
管理办法》等法律、法规和证监会的有
关规定，承诺自本公司非公开发行股票
新增股份上市之日起：  
（一）承诺真实、准确、完整、公平和
及时地公布定期报告、披露所有对投资
者有重大影响的信息，并接受证监会和
深交所的监督管理；  
（二）承诺本公司在知悉可能对股票价
格产生误导性影响的任何公共传播媒
体出现的消息后，将及时予以公开澄
清；  
（三）承诺本公司董事、监事、高级管
理人员和核心技术人员将认真听取社
会公众的意见和批评，不利用已获得的
内幕消息和其他不正当手段直接或间
接从事本公司股票的买卖活动。本公司
保证向深交所提交的文件没有虚假陈
述或者重大遗漏，并在提出上市申请期
间，未经深交所同意，不擅自披露有关
信息；  
（四）承诺公司本次非公开发行股票不
会导致公司产生新的同业竞争或对公
司的关联交易事项带来实质影响。 
2011年04月
10 日 
长期 
公司会严格按
照承诺，履行
承诺义务，承
诺仍在履行过
程中。 
兴蓉集
团 
其他承诺 
公司控股股东在非公开发行中所作承
诺（一）关于化解自来水公司对成都城
市燃气有限责任公司（简称"燃气公司
"）担保的潜在偿债风险承诺 依据兴蓉
集团兴蓉投资签署的附条件生效的股
权转让协议，兴蓉集团拟将其持有的自
来水公司 100%股权全部转让给兴蓉投
资，因自来水公司存在对外担保的情
形，为充分保护社会公众股股东利益，
兴蓉集团特承诺如下：自来水公司因履
行对成都城市燃气有限责任公司法国
政府贷款担保责任而产生的任何经济
损失，由兴蓉集团以现金方式全额承
担，确保自来水公司不会产生任何损
失。 
2010年10月
08 日 
2023 年
6 月 26
日 
公司控股股东
兴蓉集团会严
格按照承诺，
履行承诺义
务，承诺仍在
履行过程中。 
兴蓉集
团 
其他承诺 
（二）关于自来水公司设立时出资情况
的承诺函 自来水公司设立时，兴蓉集
2010年11月
09 日 
长期 
公司控股股东
兴蓉集团会严
成都市兴蓉环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
团用于出资的原成都市自来水总公司
整体经营性净资产未履行评估手续，存
在瑕疵。兴蓉集团特别承诺："如因自
来水公司改制时的上述不规范行为，导
致自来水公司、自来水公司未来股东或
/和其实际控制人、自来水公司债权人
等遭受任何损失，兴蓉集团将承担全部
赔偿责任"。 
格按照承诺，
履行承诺义
务，承诺仍在
履行过程中。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
兴蓉集
团 
其他承诺 
基于对公司未来发展前景的信心，为促
进公司持续、稳定、健康发展和维护广
大股东利益，公司控股股东兴蓉集团承
诺：自《关于公司控股股东承诺不减持
公司股票的公告》发布之日起的未来六
个月内不减持其持有的公司股票。 
2015年07月
08 日 
2016 年
1 月 8 日 
截至报告期
末，兴蓉集团
未减持所持股
票，该承诺履
行完毕。 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，
应当详细说明
未完成履行的
具体原因及下
一步的工作计
划 
公司部分承诺为长期承诺，公司及公司控股股东兴蓉集团会严格按照承诺，履行承诺义务，目前承诺
仍在履行过程中。其他有期限的承诺，则在承诺期限内逐步履行承诺义务。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预
测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
成都市兴蓉环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
其他原因的合并范围变动 
（1）新设立子公司沛县兴蓉水务发展有限公司 
2016 年 9 月，本公司与沛县城市投资开发有限公司合资成立沛县兴蓉水务发展有限公司，
注册资本 45,120.00 万元，截止 2016 年 12 月 31 日，本公司已出资 40,608.00 万元，占其注册
资本的 90.00%。 
（2）新设立子公司成都兴蓉拉豪环保技术有限公司 
2016 年 4 月，排水公司与都江堰拉法基水泥有限公司合资成立成都兴蓉拉豪环保技术有
限公司，注册资本为 1,600 万元，截止 2016 年 12 月 31 日，排水公司已出资 960 万元，占其
注册资本的 60.00%。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王仁平、蒋红伍 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，经公司2015年年度股东大会审议通过，公司聘请信永中和会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司2016年度内部审计控制机构，2016年度支付内部控制审计费用90万元（不
含税价）。 
报告期，公司因发行超短期融资券，由平安银行股份有限公司作为主承销商，2016年度
共支付承销费120万元，承销费为募集资金总额的0.24%。 
报告期，公司因发行公司债，由国泰君安证券股份有限公司作为承销商，2016年度共支
成都市兴蓉环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
付承销费825万元，承销费为募集资金总额的0.75%。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
成都市兴蓉环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联
交易
方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的交
易额度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披露日
期 
披露索引 
成都
汇锦
实业
发展
有限
公司
及其
下属
单位 
受同
一母
公司
及最
终控
制方
控制
的其
他企
业 
购买
商品 
净水
剂、水
表、管
材等 
市场价
格 
参照市
场价格 
6,003.5
3 
20.89% 8,478.08 否 
银行转
账 
市场
价格 
2017 年
03 月 05
日 
详见巨潮资讯
网《成都市兴蓉
环境股份有限
公司 2016 年日
常关联交易预
计公告》（公告
编号：2016-13） 
兴蓉
集团
及其
下属
单位 
受同
一母
公司
及最
终控
制方
控制
的其
他企
业 
接受
劳务 
接受设
施维
护、绿
化、水
表维
修、阀
门检
测、顶
管、危
废处
置、培
训、后
勤服
务、物
业服务 
市场价
格 
参照市
场价格 
1,290.9
9 
6.99% 1,613.19 否 
银行转
账 
市场
价格 
2017 年
03 月 05
日 
详见巨潮资讯
网《成都市兴蓉
环境股份有限
公司 2016 年日
常关联交易预
计公告》（公告
编号：2016-13） 
成都
汇锦
实业
发展
有限
公司
及其
受同
一母
公司
及最
终控
制方
控制
经营
性租
赁 
租赁房
屋 
市场价
格 
参照市
场价格 
151.38 81.42% 157.64 否 
银行转
账 
市场
价格 
2017 年
03 月 05
日 
详见巨潮资讯
网《成都市兴蓉
环境股份有限
公司 2016 年日
常关联交易预
计公告》（公告
编号：2016-13） 
成都市兴蓉环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
下属
单位 
的其
他企
业 
兴蓉
集团 
母公
司 
经营
性租
赁 
租赁房
屋 
市场价
格 
参照市
场价格 
201.89 -20.08% 252.64 否 
银行转
账 
市场
价格 
 
详见巨潮资讯
网《成都市兴蓉
环境股份有限
公司 2016 年日
常关联交易预
计公告》（公告
编号：2016-13） 
兴蓉
集团 
母公
司 
经营
性租
赁 
提供房
屋租赁 
市场价
格 
参照市
场价格 
1.42 
7.61% 
0 是 
银行转
账 
市场
价格 
2017 年
03 月 05
日 
详见巨潮资讯
网《成都市兴蓉
环境股份有限
公司 2016 年日
常关联交易预
计公告》（公告
编号：2016-13） 
兴蓉
集团
及其
下属
单位 
受同
一母
公司
及最
终控
制方
控制
的其
他企
业 
经营
性租
赁 
提供房
屋租赁 
市场价
格 
参照市
场价格 
0.94 0 是 
银行转
账 
市场
价格 
2017 年
03 月 05
日 
详见巨潮资讯
网《成都市兴蓉
环境股份有限
公司 2016 年日
常关联交易预
计公告》（公告
编号：2016-13） 
合计 -- -- 7650.15 16.05% 10,501.55 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日
常关联交易进行总金额预
计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
在原预计范围内正常履行。 
交易价格与市场参考价格
差异较大的原因（如适用） 
不存在较大差异。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
成都市兴蓉环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投
资方 
关联关
系 
被投资企业的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业的
注册资本 
被投资企业的
总资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
兴蓉集
团 
母公司 
成都市兴蓉隆丰环保
发电有限公司 
垃圾焚烧发电 264,950,000.00 34,619.05 26,473.55 -19.33 
被投资企业的重
大在建项目的进
展情况（如有） 
截至 2016 年 12 月 31 日，该项目公司投资垃圾发电项目正在建设中。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
成都市兴蓉环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
成都城市燃气有限
责任公司 
 
欧元
615.96 
 
欧元 
272.69 
一般保证 30 否 否 
报告期内审批的对外担保额
度合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
-172.32 
报告期末已审批的对外担保
额度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
1,992.46 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
成都市自来水有限
责任公司 
 33,000  33,000 
连带责任
保证 
11 否 否 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
33,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
西安兴蓉环境发展
有限责任公司 
 34,000  14,466 
连带责任
保证 
10 否 否 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（C2） 
-1,455 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（C4） 
14,466 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计 0 报告期内担保实际发生 -1,627.32 
成都市兴蓉环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
（A1+B1+C1） 额合计（A2+B2+C2） 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3+C3） 
0 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
49,458.46 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 5.52% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的
债务担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连
带清偿责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
成都市兴蓉环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
    公司《2016年度社会责任报告》已经公司第七届董事会第四十五次会议审议通过，该报
告记录了公司报告期内履行社会责任的情况。内容详见公司2017年3月29日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露的《成都市兴蓉环境股份有限公司2016年度社会责任报告》。 
    上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
    否 
    是否发布社会责任报告 
    √ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方
面信息 
是否含社会方
面信息 
是否含公司治
理方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
国企 是 是 是 CASS-CSR2.0 GRI 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 192,366.8 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 
    本着对环境高度负责的态度，公司强化各环保项目
安全运行，全年实现污水处理总量 82,031 万吨，日均
污水处理量 224.74 万吨；污泥焚烧处理量 12.67 万吨；
垃圾渗滤液处理量 75.21万吨；中水供应量 6691.4万吨。
污水处理厂全面稳定达标排放，去除化学需氧量（COD）
约 11.25 万吨、生物需氧量（BOD）约 5.1 万吨、悬浮
物（SS）约 5.44 万吨、氨氮（NH3-N）约 1.72 万吨，
出厂时水质均优于涉及排放标准，实现了污染减排目
标。此外，公司在不新增用地、不停产情况下，按既定
目标完成了成都市第三、四、五、八厂扩能提标项目，
实现全面通水，不仅提高了污水处理能力，日均污水处
理量新增 35m3；而且提升了处置标准，实现主要污染
物指标从《城镇污水处理厂污染物排放标准》
（GB18918-2002）一级 A 排放标准提升至地表水Ⅳ类
标准（除总氦外） 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职
业发展能力的投入（万元） 
196.57 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务） 0 
成都市兴蓉环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
金额（万元） 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）重大合同签订事宜 
2016年2月1日，公司第七届董事会第三十一次会议审议通过了《关于调整巴中市污水处理
厂迁建工程项目投资内容及增加投资金额的议案》，同意调整巴中市污水处理厂迁建工程项
目投资内容及增加投资金额事宜，并与巴中水务局签订关于《巴中市第二污水处理厂、经开
区污水处理厂工程BOT项目特许经营协议》的补充协议，该项协议已于2016年5月31日签订。 
（二）关于董事会、监事会延期换届事宜 
2016年4月5日，公司发出《关于第七届董事会、监事会延期换届的提示性公告》，鉴于公
司第七届董事会、监事会于2016年4月7日届满，第八届董事会董事候选人、监事会监事候选
人的提名工作尚未完成，第八届董事会、监事会的环境选举工作将延期进行。截止报告期前，
公司第七届董事会、监事会已于2017年3月20日开展了换届选举工作，预计4月6日完成。根据
《公司法》、《公司章程》等相关规定，为确保公司董事会、监事会的正常运作，在新一届
董事、监事就任前，原董事、监事仍应按照有关规定和要求，履行董事、监事的职责。 
（三）公司重要项目进展情况 
1.2015年，公司第七届董事会第二十五次会议审议通过了《关于下属全资子公司成都市排
水有限责任公司与都江堰拉法基水泥有限公司成立合资公司的议案》，会议同意成立成都兴
蓉拉豪环保技术有限公司，该公司于2016年4月5日成立； 
2.公司于2016年8月8日召开第七届董事会第三十七次会议，审议通过《关于成都市兴蓉环
境股份有限公司实施江苏沛县供水PPP项目投资并出资成立PPP项目公司的议案》，会议同意
与沛县城市投资开发有限公司共同出资成立PPP项目公司，成立的项目公司于2016年9月8日
完成工商登记，2016年11月12日实现正式运行； 
3.2016年12月5日，公司第七届董事会第四十一次会议审议通过了《关于与中国恩菲工程
技术有限公司及中冶集团铜锌有限公司就巴基斯坦拉合尔市40MW垃圾焚烧发电项目组建项
目公司的议案》，公司与中国恩菲工程技术有限公司及中冶集团铜锌有限公司于2017年2月1
日在巴基斯坦完成了拉合尔兴中再生能源（私人）有限公司的注册，公司控股比例为49%； 
4.公司万兴环保发电项目于2016年12月30成功实现点火试运行； 
5.2016年11月7日，公司第七届董事会第四十次会议审议通过了《关于与重庆建工集团股
份有限公司组成联合体共同实施宁夏回族自治区宁东基地水资源综合利用政府和社会资本合
成都市兴蓉环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
作（PPP）项目股权投资的议案》、《关于与宁夏宁东开发投资有限公司、重庆建工集团股
份有限公司合资经营宁东水资源综合利用PPP项目公司的议案》，2016年12月21日，宁夏宁
东水处理责任公司取得核准变更，变更后的公司名称为宁夏宁东兴蓉水处理有限责任公司。 
（四）公司赴港发行H股的进展情况 
公司于2017年1月19日召开第七届董事会第四十二次会议，审议通过了《关于暂缓重新提
交H股上市申请表格（A1表格）》的议案，目前公司已暂停H股发行的相关工作。 
（五） 2016年7月，公司收到兰州市安宁区安全生产监督管理局的行政处罚 
2016年7月27日，兰州市安宁区安全生产监督管理局向兰州兴蓉下达《行政处罚告知书》
（（安）安监管罚告【 2016】 J-001-1号）、《行政处罚决定书》（单位）（（安）安监管
罚【 2016】 J-001-1号）和《行政处罚决定书》（个人）（（安）安监管罚【 2016】 J-001-2
号），要求对兰州兴蓉存在的安全隐患立即进行整改，并对兰州兴蓉及安全生产分管领导进
行行政处罚。 
2016年7月22日安宁安监局进行安全检查过程中发现兰州兴蓉污泥脱水车间开展通风改造
项目装配换气扇过程中，外包施工人员搭构一脚手架，一名工人在脚手架上高空作业时未佩
戴安全带，且现场安全管理人员未对其加以制止， 存在安全隐患。安宁安监局指出兰州兴蓉
违反了《中华人民共和国安全生产法》第四十一条、第四十二条的规定，并依据《安全生产
违法行为处罚办法》第四十五条第三款的规定，决定对兰州兴蓉给予人民币2万元处罚，对兰
州兴蓉安全生产分管领导王吉明给予5千元处罚。 
目前，兰州兴蓉已根据安宁安监局的要求，对隐患立即进行了整改，并于2016年7月27日
上缴罚款至指定账号。为切实强化安全生产管理，确保生产经营工作顺利进行，公司要求： 
1.严格明确各级责任，落实各人职责； 
2.强力推行标准化作业，严格执行安全管理制度和操作规程； 
3.加强安全宣传培训教育，提高作业者安全意识； 
4.进一步强化安全监督，做好作业现场防护和个体防护； 
5.严格实行作业前安全交底、告知，使作业人员明确作业存在的危险和防范措施。 
处罚发生后，公司各级领导高度重视，专门约谈相关责任人，并要求落实上述要求，以避
免类似事情发生。 
（六）信息披露索引 
日期 公告名称、内容 刊登报纸 
2016/1/29 2015年年度业绩快报 
《证券时报》B97、《中国证券报》
B022 
2016/2/2 关于下属全资子公司成都市兴蓉再生能源有限公司投资隆 《证券时报》B59、《中国证券报》
成都市兴蓉环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
丰项目暨关联交易进展的公告 B078 
关于与中信水务产业基金管理有限责任公司共同清算注销
成都信蓉环保有限公司的公告 
关于调整巴中市污水处理厂迁建工程项目投资内容及增加
投资金额的公告 
第七届董事会第三十一次会议决议公告 
关于召开2016年第一次临时股东大会的通知 
2016/2/4 关于召开2016年第一次临时股东大会的提示性公告 
《证券时报》B2、《中国证券报》
B060 
2016/2/18 
2016年第一次临时股东大会决议公告 《证券时报》B3、《中国证券报》
B020 第七届董事会第三十二次会议决议的公告 
2016/3/5 
第七届董事会第三十三次会议决议的公告 
《证券时报》B27、《中国证券报》
B053 
第七届监事会第十三次会议决议公告 
2015年年度报告摘要 
关于2016年日常关联交易预计公告 
关于召开2015年年度股东大会的通知 
2016/3/16 关于收到关联方归还非经营性占用资金的公告 
《证券时报》B39、《中国证券报》
B018 
2016/3/23 关于召开2015年年度股东大会的提示性公告 
《证券时报》B71、《中国证券报》
B015 
2016/3/29 2015年年度股东大会决议公告 
《证券时报》B99、《中国证券报》
B011 
2016/4/6 关于第七届董事会、监事会延期换届的提示性公告 
《证券时报》B31、《中国证券报》
B019 
2016/4/7 2015年年度权益分派实施公告 
《证券时报》B23、《中国证券报》
B020 
2016/4/19 2015年度第一期超短期融资券兑付公告 
《证券时报》B6、《中国证券报》
B013 
2016/4/23 
第七届董事会第三十四次会议决议的公告 
《证券时报》B146、《中国证券报》
B134 
第七届监事会第十四次会议决议公告 
2016年第一季度报告正文 
2016/5/10 2015年度第一期超短期融资券兑付完成的公告 
《证券时报》B31、《中国证券报》
B006 
2016/5/31 
第七届董事会第三十五次会议决议的公告 
《证券时报》B56、《中国证券报》
B032 
关于召开2016年第二次临时股东大会的通知 
关于终止圣泉水务增资扩股项目的公告 
2016/6/2 关于2016-2018年日常关联交易预计公告 《证券时报》B68、《中国证券报》
成都市兴蓉环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
B041 
2016/6/13 关于召开2016年第二次临时股东大会提示性公告 
《证券时报》B95、《中国证券报》
B046 
2016/6/17 2016年第二次临时股东大会决议公告 
《证券时报》B51、《中国证券报》
B028 
2016/6/28 
关于发行境外上市外资股（H股）申请材料获得中国证监会
行政许可申请受理的公告 
《证券时报》B75、《中国证券报》
B026 
2016/6/29 第七届董事会第三十六次会议决议的公告 
《证券时报》B110、《中国证券报》
B030 
2016/7/6 
关于向香港联交所递交境外上市外资股（H股）上市申请并
刊发申请版本资料集的公告 
《证券时报》B64、《中国证券报》
A11 
2016/7/15 关于龙华污水处理厂（二期）转入商业运营的公告 
《证券时报》B47、《中国证券报》
B019 
2016/7/26 
2016年公开发行公司债券（第一期）发行公告（面向公众投
资者） 
《证券时报》B17、B18、B19、《中
国证券报》A41、A42 
2016/7/28 2016年公开发行公司债券（第一期）票面利率公告 
《证券时报》B47、《中国证券报》
A23、《上海证券报》20 
2016/7/29 
关于银川兴蓉环境发展有限责任公司第六污水处理厂一期
二步工程正式商业运行的公告 
《证券时报》B51、《中国证券报》
A11 
2016/7/30 2016年公开发行公司债券（第一期）发行结果公告 
《证券时报》B63、《中国证券报》
A12、《上海证券报》11 
2016/8/9 关于收到沛县供水PPP项目成交通知书的公告 
《证券时报》B2、《中国证券报》
B013 
2016/8/13 
第七届董事会第三十七次会议决议的公告 
《证券时报》B70、《中国证券报》
B015 关于公司实施江苏沛县供水PPP项目投资并出资成立PPP项
目公司的公告 
2016/8/24 
关于与中铁三局集团有限公司签署战略合作框架协议的公
告 
《证券时报》B120、《中国证券报》
B017 
2016/8/27 
第七届董事会第三十八次会议决议的公告 
《证券时报》B10、《中国证券报》
B062 
2016年半年度报告摘要 
关于召开2016年第三次临时股东大会的通知 
2016/8/30 2016年公开发行公司债券（第一期）上市公告书 
《证券时报》B14、《中国证券报》
A28、《上海证券报》18 
2016/8/31 关于召开2016年第三次临时股东大会提示性公告 
《证券时报》B52、《中国证券报》
B024 
2016/9/3 
关于2016年半年度报告和摘要的更正公告 
《证券时报》B74、《中国证券报》
B035 
2016年半年度报告摘要（更新后） 
关于污水处理收费标准调整的公告 
成都市兴蓉环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
关于中心城区污泥处理服务结算单价核定的公告 
2016/9/8 “14兴蓉01”2016年付息公告 
《证券时报》B59、《中国证券报》
B026、《上海证券报》63 
2016/9/13 2016年第三次临时股东大会决议公告 
《证券时报》B86、《中国证券报》
B026 
2016/9/23 关于举行2016年半年度业绩说明会集体接待日的公告 
《证券时报》B47、《中国证券报》
B008 
2016/9/24 关于金堂县自来水二厂获得试运行批复的公告 
《证券时报》B38、《中国证券报》
B016 
2016/10/25 
第七届董事会第三十九次会议决议公告 
《证券时报》B114、《中国证券报》
B113 
2016年第三季度报告正文 
关于召开2016年第四次临时股东大会会议通知 
关于中标宁夏回族自治区宁东基地水资源综合利用政府和
社会资本合作（PPP）项目的提示公告 
《证券时报》B64、《中国证券报》
B018 
2016/10/26 关于2016年度第一期超短期融资券发行结果公告 
《证券时报》B67、《中国证券报》
B023 
2016/11/1 
关于收到宁夏回族自治区宁东基地水资源综合利用政府和
社会资本合作（PPP）项目中标通知书的公告 
《证券时报》B2、《中国证券报》
B018 
2016/11/4 关于召开2016年第四次临时股东大会提示性公告 
《证券时报》B72、《中国证券报》
B013 
2016/11/7 
第七届董事会第四十次会议决议公告 
《证券时报》B76、《中国证券报》
B020 
关于实施宁夏回族自治区宁东基地水资源综合利用政府和
社会资本合作（PPP）项目股权投资的公告 
关于签订《合资经营合同》的公告 
2016/11/11 2016 年第四次临时股东大会决议公告 
《证券时报》B39、《中国证券报》
B019 
2016/12/6 
第七届董事会第四十一次会议决议的公告 
《证券时报》B84、《中国证券报》
B047 
关于与中国恩菲工程技术有限公司及中冶集团铜锌有限公
司就巴基斯坦拉合尔市40MW垃圾焚烧发电项目组建项目
公司的公告 
关于召开2016年第五次临时股东大会的通知 
2016/12/23 2016年第五次临时股东大会决议公告 
《证券时报》B62、《中国证券报》
B033 
2016/12/31 
成都市兴蓉环境股份有限公司关于成都市万兴环保发电项
目成功实现点火试运行的公告 
《证券时报》B14、《中国证券报》
B022 
成都市兴蓉环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
成都市兴蓉环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00%      0 0.00% 
1、国家持股 0 0.00%      0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
3、其他内资持股 0 0.00%      0 0.00% 
其中：境内法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境内自然人持股 0 0.00%      0 0.00% 
4、外资持股 0 0.00%      0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 
2,986,21
8,602 
100.00%      
2,986,21
8,602 
100.00% 
1、人民币普通股 
2,986,21
8,602 
100.00%      
2,986,21
8,602 
100.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
4、其他 0 0.00%      0 0.00% 
三、股份总数 
2,986,21
8,602 
100.00%      
2,986,21
8,602 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指
标的影响 
