成都市兴蓉环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主要从事自来水制售、市政污水处理、中水利用、生活污水污泥处理、垃圾渗滤液处理、垃圾焚烧发电以及水务环
保相关的工程建设业务。 
（一）自来水制售业务 
公司自来水制售业务包括了从水源取水、自来水净化、输水管网输送、自来水销售及售后服务的完整供水产业链。自来
水公司主要采用建设-拥有-运营的特许经营权模式开展自来水制售业务。公司在成都地区拥有四座自来水厂，供水能力达到
228万吨/日。本报告期内，公司获得成都天府新区直管区供水特许经营权。此外公司在海南省文昌市和成都市金堂县各运营
一座自来水厂，供水能力达到5.8万吨/日，服务范围分别为文昌市清澜地区和金堂县赵镇、三星、清江、官仓及栖贤。 
（二）市政污水处理业务 
公司在成都市运营七座污水处理厂，污水处理能力达到160万吨/日。成都市中心城区污水处理业务采用建设-拥有-运营
的特许经营模式。公司凭借先进的运营管理经验及技术优势积极对外拓展，在兰州、银川、西安、巴中、深圳等地投资了多
个污水处理项目，主要采用建设-运营-移交或移交-运营-移交的特许权经营模式，污水处理能力达到79.49万吨/日。 
（三）环保业务 
除供、排水业务外，公司积极进军环保领域。公司拥有成都市中心城区中水服务特许经营权，中水服务规模30万吨/日；
成都市中心城区城市污水污泥处理服务特许经营权，污水污泥处理项目规模为400吨/日；成都市垃圾渗滤液处理服务采用的
是建设-拥有-运营特许经营权模式，运营的垃圾渗滤液处理项目规模为2300吨/日。此外公司积极推进垃圾焚烧发电业务的拓
展，目前在建垃圾焚烧发电项目规模达3900吨/日，采用的是建设-经营-移交的特许经营权模式。 
（四）工程建设业务 
公司的工程建设业务主要承接市政给排水管网施工、户表设计和施工，以及管道测量和探漏业务，并承担成都市供水管
爆漏抢修抢险的职责。该业务由子公司兴蓉安科建设工程公司负责。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
1.本年新增固定资产主要系由在建工程转入的新建污水处理厂二期工程、水七厂一
期工程、沱源公司第二自来水厂项目等项目。2.用于抵押的固定资产账面原值
714,761,524.01 元，累计折旧 256,552,311.92 元，净值 458,209,212.09 元。 
无形资产 
1.本年新增土地使用权包括：①自来水七厂土地使用权；②沱源净水厂二期土地使
用权；③自来水公司与郫县土地储备中心土地置换增加。2.本期新增特许经营权主
要包括：①巴中市经开区污水处理厂 BOT 项目自 2015 年 4 月 1 日视同商业运营，
从在建工程转入；②银川市第六污水处理厂预计大修理重置费用折现后的金额。 
在建工程 
1.本年新增的在建工程系工程投入增加 16.27 亿元。2.本年结转的在建工程系工程已
达预期可使用状态结转至固定资产 7.11 亿元，BOT 项目结转至无形资产 0.93 亿元。 
成都市兴蓉环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（一）特许经营的政策优势 
公司拥有成都市中心城区30年污水处理、污水污泥处理特许经营权、成都市中和组团污水处理服务30年特许经营权、成
都市中心城区24年中水服务特许经营权、成都市中心城区及郫县30年自来水供应特许经营权、成都天府新区直管区30年供水
特许经营权、成都市固体废弃物卫生处置场垃圾渗滤液处理服务20年特许经营权、万兴环保发电厂项目25年特许经营权、隆
丰环保发电项目25年特许经营权等。同时，公司通过异地拓展在兰州市、银川市、西安市以及四川省巴中市的污水处理BOT
项目以及深圳市污水处理委托运营项目获授特许经营权，成都市近郊金堂县部分地区获授30年供水特许经营权。 
（二）西部领先的规模优势 
公司运营及在建的供排水规模达580万吨/日，居西部地区第一；污泥处理规模400吨/日、垃圾渗滤液处理规模2300吨/
日、垃圾焚烧发电规模3900吨/日。业务区域除四川外，已拓展到甘肃、宁夏、陕西、深圳、海南等地。 
（三）良好的品牌影响力 
公司通过不断努力，在行业内树立了良好的口碑。公司 2010年、2011年、2012年连续三年荣获全国“环境企业竞争力大
奖”，蝉联2011年、2012年 “中国水业十大影响力企业”，于2013年获授“中国金牛上市公司百强奖 ”，分别于2014年、2015
年获得“最具社会责任投资运营企业奖”、“最佳环境贡献上市公司奖”。 
（四）丰富的运营管理经验 
公司拥有丰富的运营管理经验。公司下属子公司排水公司从1991年就涉足国内污水处理行业，拥有二十多年的污水处理
运营管理经验，多次荣获“全国城市污水处理厂运行管理先进单位”和“全国十佳运营单位”称号。公司下属子公司自来水公司
拥有70年的供水运营经验，建立了完善的水质监督和监测体系，人均年产水量和供水产销差率等关键指标名列行业前茅，并
获得了 “全国供水突出贡献单位”称号。 
（五）逐步完善的管理体系 
2015年度，公司以管理体系建设为总揽，全面推进“质量+环境+职业健康安全”管理体系、全面风险管理和内部控制体系、
安全生产标准化二级达标创建工作。目前，公司本部、自来水公司、排水公司和再生能源公司达到国家安全标准化二级标准；
排水公司、再生能源公司、安科公司及自来水公司先后通过了GB/T19001-2008/ISO9001:2008质量管理体系、
GB/T24001-2004/ISO14001:2004环境管理体系、GB/T28001-2011/OHSAS18001:2007职业健康安全认证，为公司深入推进发
展战略，增强市场竞争力，赢得发展先机。 
报告期内，公司控股子公司自来水公司呼叫中心获得CCCS五星等级认证，成为全国第四家服务热线运营绩效获得最高
认证的自来水公司，其优良的服务水平得到社会各界高度认可。 
（六）具有优良的财务管理能力和信用资质 
公司严格进行成本管控，建立健全预算管理制度。从管理、技术、财务及发展等多个角度对年度预算进行审议及调整，
通过挖潜降本，实施资金统筹管理，加强对公司的成本控制。 
2015年12月31日，公司接到中诚信国际评级有限责任公司《信用等级通知书》（信评委函字[2015]1201M号），公司最
新一期主体信用等级由AA+调升至AAA。公司获得信用评级调增，极大提升了公司在资本市场的公开形象，对今后进一步
拓宽融资渠道、提升整体融资能力、优化财务结构、增加经营效益具有显著意义。 
成都市兴蓉环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司围绕“兼容发展，一主多元”的发展战略，紧紧抓住“水十条”深入实施、PPP政策落地、天府新区快速建
设等战略机遇，坚持扩张规模和提升实力并重，不断提升运营和投融资能力，切实完善管理体系建设，提高管理水平，大力
推进水务环保项目建设，加强与国内外先进企业的合作，通过优势互补，增强公司的技术优势与核心竞争力。2015年，公司
总体经营业绩呈稳定增长态势。 
（一）公司经营状况持续向好 
公司实现营业收入30.62亿元，同比增长12.40%；利润总额9.89亿元，同比增长7.93%；实现供水总量7.62亿吨，售水总
量6.52亿吨，日均供水量208.77万吨，自来水公司最高日供水量230.08万吨；污水处理总量7.72亿吨，日均污水处理量211.51
万吨；污泥焚烧处理量11.04万吨；垃圾渗滤液处理量63.52万吨；中水利用量6272万吨。 
（二）项目建设稳步推进 
1、供水方面 
2015年，公司自来水七厂二期工程日处理能力50万立方米，已完成项目核准和设计招标；成都沙西线输水管线工程累计
安装4.8千米，完成率25%；成都绕城高速输水管线工程累计安装5千米，完成率42%；沱源自来水二厂项目主体工程完工；
天府新区农饮水工程入户水表安装8600余户。 
2、排水方面 
2015年，公司新建污水处理厂二期已在三月竣工，并实现满负荷运行；成都污水污泥处理厂7月恢复双线正常运行；巴
中经开区污水处理厂4月起视同进入商业运行；西安一污二期11月底进入商业运行，日均处理量达到9万吨。此外，公司第三、
四、五、八污水处理厂扩能提标项目已于10月开工，成都中和污水处理厂基本完成土建主体工程。 
3、环保方面 
报告期内，成都垃圾渗滤液厂（一、二期）稳定运行，各项出水指标100%达标；万兴环保发电厂建设按计划有序推进，
预计2016年年底投入运行；成都隆丰环保发电厂项目已于12月开工建设。 
（三）提升融资能力，降低融资成本 
2015年，一是公司积极拓宽融资渠道，降低融资成本，提升整体融资能力。报告期内，公司以构建A+H股跨境双融资平
台为目标，启动赴港发行H股工作，目前，国有股权管理方案、国有股转持方案已获批。二是公司主体信用等级调升至AAA。
三是直接融资再获突破。成功发行短期融资债券三期共4亿元，发行利率达到同期同等级最低；发行超短期融资券9亿元，利
率3.39%为同期同等级最低；成功获得四川省内首单人民币跨境融资租赁款4亿元；获得国开发展基金15年期3.48亿元、年利
率1.2%的专项债券资金。 
（四）加强合资合作，实现优势互补 
2015年度，公司积极探寻与国内外先进企业的合作模式和契机，分别与兴蓉集团、中信环境技术有限公司、成都天翔环
境股份有限公司（原成都天保重型装备股份有限公司）、四川绿山生物科技公司、都江堰拉法基水泥有限公司合资设立公司，
通过合资合作，公司进一步提高了产业技术实力和核心竞争力。公司通过与中信环境技术有限公司的合作正式进入MBR技
术领域。 
（五）不断夯实内部管理，加强管理体系建设 
2015年度，公司不断夯实内部管理体系建设，通过统一组织，分级管理，上下联动的管理机制，全面推进“质量+环境+
职业健康安全”管理体系（简称“三体系”）、全面风险管理和内部控制体系、安全生产标准化二级达标创建工作。目前，公
司本部“三体系”建设已通过模拟内部审核，各子公司已通过第三方认证；公司本部、自来水公司、排水公司、再生能源公司
已达到国家安全标准化二级标准。此外，为增强科研实力，打造公司的竞争力，公司设立了兴蓉研究院。 
报告期内，公司重视员工整体素质和专业技能培养， 通过“技改、技革、创新”成果评选活动，搭建员工职业平台，加
强各级领导班子建设和干部队伍建设。同时，为进一步加强内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，公司结合生
