成都市兴蓉环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》和中国证券监督管理委员会有关法律法规、规范性文件及《公司章程》的要求，
不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规
范公司运作，提高公司治理水平。  
1、关于股东与股东大会  
公司严格遵守法律法规，按程序召集、召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大
会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，能够确保全体股东尤其是
中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。同时，公司严格执行《股东大会网络投票管理办法》，保证了全体股东对公
司重大事项的知情权、参与权及表决权。历次股东大会均有律师到场见证，并作有完整的会议记录，切实维护上市公司和全
体股东的合法权益。  
2、关于公司与控股股东  
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司董事会、监
事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接
或者间接干预公司的决策和经营活动的行为。报告期内，不存在控股股东占用公司资金的现象，也不存在公司为控股股东及
其子公司提供担保的行为。 
3、关于董事与董事会  
公司董事会严格执行《董事会议事规则》，会议的召集、召开及表决程序合法有效；公司董事会的构成和人员符合法律、
法规和《公司章程》的规定与要求，并严格按照其要求开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会；公司董事通过自
学及监管部门的培训熟悉并掌握相关法律法规，从根本上保证董事立足于维护公司和全体股东的最大利益，忠实、诚信、勤
勉地履行职责。     
 4、关于监事与监事会  
公司监事会向股东大会负责，严格执行《监事会议事规则》；监事会的人数和人员构成均符合法律法规的要求；监事能
够认真履行职责，遵循程序，列席（参加）全部现场董事会会议等公司重要会议和活动，并向股东大会汇报工作，提交监事
会报告和有关议案；监事会依法对公司财务、董事会、经营管理层履行责任的合法合规性等进行日常监督检查。 
 5、关于信息披露与透明度  
公司信息披露工作严格按照监管部门的要求，公司认真执行《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制
度》和《投资者关系管理制度》等制度，加强信息披露事务管理，强化公司治理的信息披露，依法认真履行信息披露义务。
公司通过投资者热线、投资者关系互动平台等方式，与投资者进行良好的互动与交流，及时认真回复投资者的有关咨询和问
题。公司指定《中国证劵报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸及网站，真实、准确、完整、公平、及时
地披露有关信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。  
6、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，诚信对待客户和供应商，认真培养每一位员工，加强各方面的沟通与交流，
实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
成都市兴蓉环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有独立完整的业务及自主经营能力。     
1、业务方面：公司目前实际从事的业务与控股股东不存在交叉的情形。公司独立从事生产经营，与控股股东和其他关
联企业不存在依赖关系。     
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立于控股股东。公司的董事、监事及高级管理人员按照《公
司章程》及相关法律法规的规定，通过合法程序选举或聘任，不存在控股股东不按照合法程序干预公司人事任免的情况。公
司高级管理人员没有在上市公司与控股股东中双重任职情况，且均在本公司领取薪酬。     
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，公司的资产完全独立于控股股东。本公司对其资产具有完全的控制和支
配权，不存在其资产、资金被控股股东占有而损害公司利益的情况。    
4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，董事会、监事会等内部机构独立运行，与控股股东及其关
联企业的内设机构之间没有上下级隶属关系，控股股东没有干预本公司生产经营活动的情况。     
5、财务方面：公司具备独立财务部门、独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度和财务管理制度，独立
的银行帐户，并独立依法纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.25% 2015 年 03 月 30 日 2015 年 03 月 31 日 
《2014 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-13）
披露于《证券时报》、
《中国证券报》和巨
潮资讯网 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.33% 2015 年 05 月 04 日 2015 年 05 月 05 日 
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-25）披露于《证
券时报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.30% 2015 年 05 月 21 日 2015 年 05 月 22 日 
《2015 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-29）披露于《证
券时报》、《中国证券
成都市兴蓉环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
报》和巨潮资讯网 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.40% 2015 年 06 月 25 日 2015 年 06 月 26 日 
《2015 年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-37）披露于《证
券时报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.32% 2015 年 08 月 17 日 2015 年 08 月 18 日 
《2015 年第四次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-57）披露于《证
券时报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 12 月 14 日 2015 年 12 月 15 日 
《2015 年第五次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-76）披露于《证
券时报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
谷秀娟 16 3 11 2 0 否 
冯渊 16 2 11 2 1 是 
易永发 6 2 4 0 0 否 
张桥云 10 2 7 0 1 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
    独立董事冯渊女士因工作原因，连续 2 次未亲自出席董事会会议，即：第七届董事会第二十四次会议和第七届董事会第
二十五次会议。其中，第七届董事会第二十四次会议，冯渊女士授权张桥云先生出席会议并表决各项议案；第七届董事会第
成都市兴蓉环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
二十五次会议，冯渊女士因工作原因无法出席。


 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等相关法规、制度要求，关注公司运作的规范性，独立履行职责，
勤勉尽责，积极与公司董事、监事、管理层沟通交流，密切关注公司的经营动态。对报告期内公司日常经营决策、公司规范
运作、公司与关联方资金往来及对外担保情况、股权收购、董事任免等方面提出了许多专业性建议，为完善公司监督机制，
维护公司和全体股东的合法权益发挥了重要的作用。  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会职
责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则履行职责，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，为董事会决策
提供参考。 
（一）董事会战略委员会履职情况 
2015年8月17日，公司第七届董事会第二十五次会议审议通过《董事会战略委员会调整方案》，董事会战略委员会由杨
光先生、张桥云先生、程进先生，调整为杨光先生、程进先生、易永发先生。根据中国证监会、深交所有关规定及公司《董
事会战略委员会实施细则》的相关规定，报告期内，公司董事会战略委员会共召开了5次会议，对公司对外投资事项进行了
讨论和分析，提出意见及建议。 
1、2015年1月9日公司召开了第七届董事会战略委员会2015年第一次会议，会议审议并通过了《关于全资子公司成都市
排水有限责任公司投资建设的成都市高新区中和污水处理厂投资额增加及相关处理的议案》，同意增加对高新区中和污水处
理厂项目的投资金额。 
2、2015年4月16日第七届董事会战略委员会召开2015年第二次会议，会议通过讨论与表决通过了《关于发行H股股票并
在香港上市的议案》、《关于发行H股股票并在香港上市方案的议案》。 
3、2015年5月4日，为进一步拓宽公司融资渠道，筹集公司水务环保业务发展及项目建设资金，第七届董事会战略委员
会召开2015年第三次会议，拟定公开发行不超过人民币30亿元（含30亿元）超短期融资券，并表决通过了《关于2015年超短
期融资券具体发行方案的议案》。 
4、2015年8月17日，第七届董事会战略委员会召开了2015年第四次会议，为满足城市发展的用水需要，结合本公司实际
发展情况，会议表决通过了《关于投资建设自来水七厂二期（净水厂）工程项目的议案》，同意新建水七厂二期，项目设计
规模为50万吨/日。 
5、2015年9月28日，第七届董事会战略委员会召开了2015年第五次会议，鉴于近年来项目建设资金需求量较大，为缓解
资金压力、降低资金成本、拓宽融资渠道，战略委员会表决通过了《关于国开发展基金有限公司投资成都市自来水有限责任
公司的议案》。 
（二）董事会审计委员会履职情况 
2015年8月17日，公司第七届董事会第二十五次会议审议通过《董事会审计委员会调整方案》，董事会审计委员会由冯
成都市兴蓉环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
渊女士、杨光先生、张桥云先生，调整为冯渊女士、易永发先生、帅建英女士。调整后的董事会审计委员会中独立董事2名，
主任委员由独立董事（专业会计人士）担任。根据中国证监会、深交所有关规定及公司《董事会审计委员会实施细则》、《董
事会审计委员会年报工作规程》的要求，报告期内，公司董事会审计委员会勤勉尽责，共召开了7次会议，审议议案共计16
项，对公司内、外部审计进行了有效的沟通、协调和监督。  
1、审议公司执行新会计准则并变更会计政策的议案，分析执行新会计准则对公司财务状况和经营成果的影响，并发表
意见。 
2、审议公司季度、半年度、年度财务报表和财务报告，其中，在年度报告披露期间，审计委员会与外部审计机构进行
充分沟通，多次审阅公司财务信息并发表专业意见： 
（1）与负责公司年度审计工作的信永中和会计师事务所协商确定了公司年度财务报告审计工作的整体计划，并就年报
预审和内控审计情况交换了意见。  
（2）在信永中和会计师事务所出具初审意见后，再次审阅了公司财务报告，并发表了书面审阅意见。  
（3）在信永中和会计师事务所出具年度审计报告后，对公司经审计的年度财务报告出具了书面意见，同意将经审计的
财务报告提交公司董事会审议。 
3、审议公司2014年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告，对公司配股募集资金的存放与使用情况实施有效监督。
截止2014年12月31日，公司配股募集资金净额177,031.64万元已全部使用完毕。 
4、审议公司风险管理和内部控制体系建设情况的报告，对公司风险管理和内部控制体系建设进行指导和监督。 
5、审议公司年度内部控制评价工作方案和内部控制评价报告，对公司内控制度建设和执行情况进行指导和监督。 
6、客观评价公司外部审计机构信永中和会计师事务所工作开展情况，并对公司续聘会计师事务所提出了建议。 
（三）董事会提名委员会履职情况 
2015年8月17日，公司第七届董事会第二十五次会议审议通过《董事会提名委员会调整方案》，董事会提名委员会由张
桥云先生、冯渊女士、杨光先生，调整为易永发先生、冯渊女士、杨光先生。根据中国证监会、深交所有关规定及公司《董
事会提名委员会实施细则》的相关规定，报告期内，公司董事会提名委员会共召开了1次会议，具体情况如下： 
2015年7月17以通讯表决方式，就提名易永发先生为公司第七届董事会独立董事人选进行认真研究，并形成决议，供董
事会决策参考。 
（四）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
根据中国证监会、深交所有关规定及公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的相关规定，报告期内，公司董事会薪
酬与考核委员会共召开了1次会议，具体情况为： 
2015年3月3日以通讯表决的方式共审查了2项议案：一是就2014年度高级管理人员的履职情况进行了绩效考评，并就其
年薪兑现、特殊奖励的考核和发放方案的议案进行了认真审查；二是根据《高级管理人员薪酬管理规定》就2015年高级管理
人员薪酬标准建议的议案进行了认真审查。以上两项议案均形成相关决议，供董事会决策参考。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本报告期内，公司高级管理人员考评和激励按照《高级管理人员薪酬与绩效管理办法》、《高级管理人员薪酬管理规定》
及《高级管理人员绩效管理实施细则》执行。公司对高级管理人员的年度业绩完成情况进行绩效考核，年度绩效考核既包括
对公司当期业绩的考核，也兼顾了公司可持续发展能力。高级管理人员绩效年薪与年度绩效考核结果挂钩，实现责任、风险、
利益的统一。公司通过不断建立和完善有效的激励与约束机制，调动了高级管理人员的积极性与创造性，对加快公司发展起
成都市兴蓉环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
到了积极作用。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 05 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
具体请见公司同日在巨潮网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《成都市兴蓉环境
股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
73.17% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
83.31% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：（1）具有以下特征的缺陷
或情形，通常应认定为重大缺陷：①财务
报告内部控制环境无效；②发现公司董事、
监事、高级管理人员舞弊；③注册会计师
发现当期财务报告存在重大错报，而内部
控制在运行过程中未能发现该错报；④公
司更正已公布的财务报告；⑤已经发现并
报告给管理层的重大内部控制缺陷在合理
的时间内未加以改正；⑥审计委员会和内
部审计机构对内部控制的监督无效。（2）
具有以下特征的缺陷或情形，通常应认定
为重要缺陷：①注册会计师发现当期财务
报告存在重要错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；②已经发现并报告
给管理层的重要内部控制缺陷在合理的时
间内未加以改正；③审计委员会和内部审
计机构对内部控制的监督存在重要缺陷。
（3）不构成重大缺陷和重要缺陷的财务报
告内部控制缺陷认定为一般缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：（1）出现以下情
形的，通常应认定为重大缺陷：①严重
违犯国家法律、行政法规和规范性文
件；② “三重一大”事项未经过集体决
策程序，或决策程序不科学；③关键岗
位管理人员和技术人员流失严重；④产
品和服务质量出现重大事故；⑤涉及公
司生产经营的重要业务缺乏制度控制
或制度系统失效；⑥内部控制评价的结
果是重大缺陷但未得到整改。（2）出现
以下情形的，通常应认定为重要缺陷：
①涉及公司生产经营的重要业务制度
系统存在较大缺陷；②内部控制评价的
结果是重要缺陷但未得到整改。（3）不
构成重大缺陷和重要缺陷的非财务报
告内部控制缺陷认定为一般缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：（1）重大缺陷：①营业收
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：（1）重大缺陷：
成都市兴蓉环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
入潜在错报：错报≥营业收入的 1%且 0.19
亿元；②净利润潜在错报：错报≥净利润的
3%且 0.18 亿元；③资产总额潜在错报：错
报≥资产总额的 1%且 0.71 亿元；④所有者
权益潜在错报：错报≥所有者权益的 1%且
0.37 亿元。（2）重要缺陷：①营业收入潜
在错报：营业收入的 0.5%且 0.1 亿元≤错报
＜营业收入的 1%或 0.19 亿元；②净利润
潜在错报：净利润的 1.5%且 0.09 亿元≤错
报＜净利润的 3%或 0.18 亿元；③资产总
额潜在错报：资产总额的 0.5%且 0.35 亿元
≤错报＜资产总额的 1%或 0.71 亿元；④所
有者权益潜在错报：所有者权益的 0.5%且
0.19 亿元≤错报＜所有者权益的 1%或 0.37
亿元。（3）一般缺陷：①营业收入潜在错
报：错报＜营业收入的 0.5%或 0.1 亿元；
②净利润潜在错报：错报＜净利润的 1.5%
或 0.09 亿元；③资产总额潜在错报：错报
＜资产总额的 0.5%或 0.35 亿元；④所有者
权益潜在错报：错报＜所有者权益总额的
0.5%或 0.19 亿元。 
造成直接财产损失金额 1,000 万元及以
上（含 1,000 万元）。（2）重要缺陷：
造成直接财产损失金额 100 万元
—1,000 万元（含 100 万元）。（3）一般
缺陷：造成直接财产损失金额 100 万元
以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
兴蓉环境公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内
部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 05 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
具体请见公司同日在巨潮网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《成都市兴蓉环境股份有
限公司内部控制审计报告》。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
成都市兴蓉环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
√ 是 □ 否  
 
成都市兴蓉环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
第十节 公司债券相关情况 
详见“第五节 第二十一 公司债券相关情况”。 
 
 
