深圳市优博讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年8月9日，公司成功在深圳证券交易所创业板上市，公司发展迎来了新起点。报告期内，在公司董事会的领导下，
管理层积极应对国内外经济和产业环境的新形势，努力践行公司以客户为中心，以市场为导向，以技术为核心、以品质为根
本的战略思维，严格执行重结果更关注过程的控制流程，实现了年度业绩稳步增长。 
报告期内，公司实现营业收入332,963,233.4元，同比增长22.14%；营业利润51,632,181.72元，同比增长23.85%；利润
总额71,149,312.74元，同比增长7.68%；实现归属于上市公司股东净利润67,565,437.52 元，较上年同期增长13.57%。 
报告期内，在完成经营目标的同时，公司在市场开拓、技术研发、资本运营、人力资源和公司治理等方面，也取得了较
大的进步： 
（一）持续加大研发投入，进一步提升公司核心竞争力 
公司成立以来，以优秀的研发和技术创新能力为核心竞争力，目前在国内该行业的研发能力、研发队伍规模、自有知识
产权方面均处于行业优势地位，其技术地位与影响力得到了行业内知名大客户的高度认可与赞赏，技术创新能力和技术影响
力已经达到行业前列。报告期内，研发投入逐年递增，公司高度重视研发和创新体系的建设，自主培养了较多业务和技术骨
干，并适时引入了解下游客户需求的技术人员，增强公司的研发力量。在确保研发团队的稳定性方面，公司在研发工作管理、
员工职业生涯规划及奖励激励方面实施了多项行之有效的措施。 
2016年末，公司累计获得专利授权23项、累计获得计算机软件著作权78项；报告期内新增专利授权7项，新获得计算机
软件著作权19项；研发成功一款新产品穿戴式智能终端，该产品将于2017年投入量产。 
（二）深耕核心应用领域，积极拓展新应用领域，巩固行业地位 
公司是国内最早提供物流快递行业移动信息化应用解决方案的企业之一，经过多年的市场培育，公司在物流快递行业积
累了丰富的行业经验和客户资源，与下游客户建立了稳定的合作关系。 
报告期内，公司继续深化在物流快递行业移动信息化方面的优势，以客户需求为导向，为客户提供适应行业发展的新产
品和新服务；同时，公司积极拓展在物流快递、电子商务物流配送领域外的新领域，尤其是在零售行业取得了重大进步，新
增万达集团等商业地产领域客户，整合公司在物流、仓储、零售领域已有的行业移动应用解决方案，全面打造以“新零售”
理念为核心的新型零售行业移动应用解决方案和云服务平台。在其它领域新增了复旦大学附属中山医院、中车、新加坡航空、
三元食品、美宜佳等客户。 
（三）加强区域化运作，建立营销网络，建设品牌形象 
公司业务基本覆盖全国范围，营销网络虽初具规模，但仍不能满足业务快速发展的需求。报告期内，公司加大营销推广
力度，充分利用现有的研发水平、服务网络、品牌知名度等多方综合优势，推进营销体系建设的完善。积极与客户建立长期
的良好关系，为不同客户定制高性价比的解决方案，有效降低了客户使用成本，对推动移动信息化应用行业升级有着重要贡
献。 
报告期内，公司加大信息化建设，用IT提高生产效率，降低生产成本，减少重复劳动，有力地支撑各地区办事处、子公
司协同工作。与此同时，公司进一步推动区域化运作，强化区域营销服务中心的功能，在华中地区设立了全资子公司武汉优
软，完善各地办事机构设施建设。 
报告期内，公司取得1项商标“Safedroid” （申请号：14011909）授权，该商标将用于公司自主研发的基于安卓系统的高
安全性、高可靠性移动智能终端操作系统及服务上。 
（四）公司成功上市，登上资本市场平台  
报告期内，公司在做好经营的同时，继续推进上市工作。经中国证监会核准，深圳证券交易所同意，公司于2016年8月9
日成功在深圳证券交易所创业板上市。公司将以此次成功登陆资本市场为新的发展契机，不断巩固现有主营业务和重点布局
业务带来的内生式增长空间，同时将积极利用资本市场平台探索外延式发展，给公司注入新动力。 
（五）加强内部规范操作，完善公司体系治理 
深圳市优博讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
报告期内，公司严格按照相关的法律、法规标准规范管理，为股东大会、董事会、监事会的日常运作创造有利条件，不
断提高公司治理水平。 
公司立足实际，按照管理制度化、制度流程化、流程信息化的要求，建立健全了相对完善的内部控制体系并依据相关政
策法规的变化，适时完善相关治理文件，持续深入开展公司治理活动，进一步推动企业管理的规范化、标准化、常态化，促
进公司的持续健康稳定发展，切实维护上市公司及中小股东的利益。 
（六）提升信息披露质量，加强投资者关系管理 
报告期内，公司高度重视投资者关系管理工作。公司建立和健全投资者沟通机制，充分利用互动易、投资者咨询热线、
公司邮箱等多种渠道与投资者进行交流互动，积极客观地回答投资者提问，有序开展投资者关系相关活动，加深投资者对公
司的了解和认可，促进公司与投资者之间长期、良好、稳定的关系。同时，公司严格按照法律、法规和规范性文件的规定，
做好信息披露工作，认真履行信息披露义务，保证信息披露的及时性、真实性、准确性和完整性。 
（七）加强人力资源管理，重视创新人才培养 
报告期内，公司持续加大对人力资源建设和管理的力度，大力推动内部人才培养和外部人才引进工作，新增就业123人。
通过建立科学化、系统化、规范化的培训体系，促使人力资源效率提升，复合型人才数量扩充。建立人才激励机制，提高全
体员工工作激情，构建良好的晋升渠道，完善绩效考核体系，为公司的持续发展提供有力的支持。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 
否 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 332,963,233.40 100% 272,597,411.00 100% 22.14% 
分行业 
智能移动终端 313,178,154.10 94.06% 247,088,598.18 90.64% 26.75% 
深圳市优博讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
软件及服务 5,457,595.84 1.64% 10,648,363.10 3.91% -48.75% 
配件及贸易商品 14,327,483.46 4.30% 14,860,449.72 5.45% -3.59% 
分产品 
智能移动数据终端 219,669,955.45 65.97% 194,107,873.95 71.21% 13.17% 
智能移动支付终端 93,508,198.65 28.08% 52,980,724.23 19.44% 76.49% 
开发及服务 5,278,954.82 1.59% 10,498,843.08 3.85% -49.72% 
软件销售 178,641.02 0.05% 149,520.02 0.05% 19.48% 
配件销售 9,239,570.16 2.78% 10,713,195.97 3.93% -13.76% 
贸易商品 5,087,913.30 1.53% 4,147,253.75 1.52% 22.68% 
分地区 
华南 116,922,109.14 35.12% 90,837,907.15 33.32% 28.72% 
华东 133,891,812.87 40.21% 118,874,612.06 43.61% 12.63% 
境内其他地区 66,588,714.47 20.00% 49,275,282.58 18.08% 35.14% 
境外 15,560,596.92 4.67% 13,609,609.21 4.99% 14.34% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
智能移动终端 313,178,154.10 189,955,845.18 39.35% 26.75% 22.46% 5.72% 
分产品 
智能移动数据终
端 
219,669,955.45 134,227,966.18 38.90% 13.17% 7.26% 9.48% 
智能移动支付终
端 
93,508,198.65 55,727,879.00 40.40% 76.49% 85.98% -7.00% 
分地区 
华南 116,922,109.14 72,221,864.98 38.23% 28.72% 34.72% -6.72% 
华东 133,891,812.87 76,462,406.64 42.89% 12.63% 8.41% 5.47% 
境内其他地区 66,588,714.47 40,477,593.80 39.21% 35.14% 32.53% 3.15% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市优博讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 单位 2016 年 2015 年 同比增减 
智能移动终端 
销售量 套 229,586 166,548 37.85% 
生产量 套 215,694 201,720 6.93% 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、智能移动支付终端销售收入较上年增长76.49%，由于随着移动支付的普及，商家对移动支付终端需求量激增，因此公司
智能移动支付终端销量大幅增长。 
2、软件及服务收入较上年下降48.75%的直接原因是由于开发及服务下降了49.72%，其主要原因是由于开发及服务是根据客
户需求按照项目制进行开发，客户的开发需求多在系统使用一段时间后统一提出，故相邻两年内开发及服务收入不存在持续
性。 
3、除华东、华南地区境内其他地区收入较上年增长35.14%，随着公司营销网路建设项目的逐步建设，公司逐渐完善全国的
营销网路，因此传统优势区域以外的区域销售量有较大增长。 
4、智能移动终端销售量较上年增长37.85%，受益于行业移动应用领域和移动支付领域的良好发展，以及公司产品竞争力的
提升，因此公司智能移动终端销售量同比保持稳定增长。 
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
行业和产品分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
智能移动终端 营业成本 189,955,845.18 95.93% 155,110,893.48 94.83% 22.46% 
软件及服务 营业成本      
配件及贸易商品 营业成本 8,049,828.82 4.07% 8,448,917.10 5.17% -4.72% 
单位：元 
产品分类 项目 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
智能移动数据终
端 
营业成本 134,227,966.18 67.79% 125,146,942.56 76.51% 7.26% 
智能移动支付终
端 
营业成本 55,727,879.00 28.14% 29,963,950.92 18.32% 85.98% 
开发及服务 营业成本      
深圳市优博讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
软件销售 营业成本      
配件销售 营业成本 4,599,407.00 2.32% 5,201,077.80 3.18% -11.57% 
贸易商品 营业成本 3,450,421.82 1.74% 3,247,839.30 1.99% 6.24% 
说明：智能移动支付终端 2016 年营业成本增长 85.98%的原因为该产品收入增长了 76.49%所致。 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
新设立全资子公司武汉市优博软件科技有限公司 
武汉市优博软件科技有限公司（简称“武汉优软”）系公司于2016年9月28日设立的全资子公司，公司设立时注册资本人民币
5,000,000.00元。公司主要从事计算机软硬件的设计、开发、技术咨询、技术服务、批发兼零售；计算机系统集成服务。（依
法须经审批的项目，经相关部门审批后方可开展经营活动）。本公司自2016年10月1日起将武汉优软新增纳入合并范围。 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 100,835,465.52 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 30.28% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比
例 
0.00% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 第一名 38,467,572.86 11.55% 
2 第二名 17,375,730.71 5.22% 
3 第三名 16,096,816.30 4.83% 
4 第四名 14,509,414.62 4.36% 
5 第五名 14,385,931.03 4.32% 
合计 -- 100,835,465.52 30.28% 
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 132,715,044.51 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 61.04% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额
比例 
0.00% 
深圳市优博讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 第一名 60,470,809.21 27.81% 
2 第二名 31,410,848.33 14.45% 
3 第三名 17,054,319.79 7.84% 
4 第四名 14,346,484.12 6.60% 
5 第五名 9,432,583.06 4.34% 
合计 -- 132,715,044.51 61.04% 
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、费用 
单位：元 
 2016 年 2015 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 29,620,197.73 22,870,477.07 29.51% 今年加大新产品的推广力度所致 
管理费用 47,737,198.73 39,825,681.02 19.87% 今年加大研发投入所致 
财务费用 65,157.28 462,774.48 -85.92% 
收到募集资金存款利息以及银行借
款减少所致 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
序号 项目名称 研发目的及目标 进展情况 对公司未来发展的
影响 
1 智能移动收银
台软件 
本平台结合传统PDA技术和时下热门的扫码收付款技术（主要支持支
付宝和微信），实现在移动支付智能终端上进行多功能收银。能够进
行消费刷卡、消费撤消、退款、预授权、打印、管理、交易记录查询、
退货等基本功能，同时支持相关商户活动查看。 
软件已上线
并已申请软
件著作权 
提升公司在智能移
动支付领域的竞争
力 
2 工业级智能移
动终端系统软
件(配送宝) 
本软件为了解决电商缺少合格的仓储空间和价格合理的“最后一公
里”物流服务而研发。在条码、智能POS机和移动互联网三方面技术
的通力支持下，支持扫码和输入多方式输入，为快递物流行业从业人
员提供运单状态查询、快速签收运单等功能，同时，通过将传统PDA
和智能POS功能相结合的方式，支持单个运单的组合支付，多个运单
的合单签收，同时提供余额查询等便捷服务；通过登陆金融账号和物
流账号，实现物流管理系统和金融管理系统之间的多向数据交流，保
证数据的高度同步性和完备性。实现了订单的全程管理以及签单收货
支付的安全服务，保证了配送质量，提高了配送效率，确保了货、款
的安全。 
软件已上线
并已申请软
件著作权 
巩固公司在物流快
递、电子商务物流
行业的领先地位 
3 U-Store移动管 本系统基于物联网技术和云计算技术的云服务平台，在该平台通过平软件平台已 提升公司在行业移
深圳市优博讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
理系统 台运营商和应用发布商这两种角色实现对自身的维护、应用的管理以
及设备信息的管理，U-Stroe后台服务管理系统，主要是提供设备管理、
应用管理、广告管理、基础数据管理等功能，在后台的支持下，对移
动端的软件实现下载、更新，从而实现桌面化的管理。 
上线 动智能应用领域的
整体服务水平和市
场竞争力 
4 企业安全手机 本产品是一款具有专业条码扫描、4G全网通讯、WIFI、BT、GPS和
北斗定位、PSAM、13M后摄5M前摄、指纹识别模块等功能的企业安
全手机，厚度不到8mm，在更轻更薄方面做到极致的一款产品。 
已进入量产
阶段 
提升公司在行业移
动智能应用领域的
市场竞争力 
5 新一代智能移
动数据终端 
本产品是一款具有专业条码扫描、4G全网通讯、WIFI、BT、PSAM、
NFC、GPS和北斗定位、5M后摄等功能的手持数据终端。 
工程样机验
证阶段 
提升公司在行业移
动智能应用领域的
市场竞争力 
6 新一代智能移
动支付终端 
本产品是一款基于Android系统开发的金融支付终端，采用大尺寸触
摸屏，保持了超高的集成度和便携性，搭载集计算、安全支付、快速
数据采集和信息访问功能于一体的产品应用解决方案，是一款集摄像
头条码扫描、4G全网通讯、打印机、非接卡读写、接触式IC卡读写、
磁条卡读写、PSAM等强大功能于一体的智能移动支付终端。 
已进入量产
阶段 
提升公司在智能移
动支付领域的竞争
力 
7 可穿戴移动智
能终端 
该产品是一款佩戴在手腕上的4G全网通PDA产品，是面向仓储和配送
客户应用设计。此款佩戴式终端有以下特点：免持设计：解放双手，
搬拿货品无需放下，加快操作速度，提高效率；符合人体工程学设计，
产品佩戴方便、舒适；蓝牙指环扫描，无线传输数据，易于携带应用；
产品应用环境：大型仓库，物流中心，分捡中转站等。在大型仓库和
物流中心等环境下，使用佩戴式数据终端的移动工作人员可解放双
手，灵活操作，减少干扰并提高员工操作处理时间，极大的提升工作
效率。 
已进入量产
阶段 
提升公司在行业移
动智能应用领域的
市场竞争力 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2016 年 2015 年 2014 年 
研发人员数量（人） 217 149 131 
研发人员数量占比 45.97% 42.69% 43.81% 
研发投入金额（元） 34,922,513.35 26,787,235.76 25,376,536.00 
研发投入占营业收入比例 10.49% 9.83% 11.73% 
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00 
资本化研发支出占研发投入
的比例 
0.00% 0.00% 0.00% 
资本化研发支出占当期净利
润的比重 
0.00% 0.00% 0.00% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市优博讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
5、现金流 
单位：元 
项目 2016 年 2015 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 389,591,613.75 341,981,679.28 13.92% 
经营活动现金流出小计 357,929,939.82 295,071,974.15 21.30% 
经营活动产生的现金流量净
额 
31,661,673.93 46,909,705.13 -32.51% 
投资活动现金流入小计 31,961,990.70 1,060,000.00 2,915.28% 
投资活动现金流出小计 162,386,350.70 5,902,653.76 2,651.07% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-130,424,360.00 -4,842,653.76 -2,593.24% 
筹资活动现金流入小计 254,404,778.54 28,500,000.00 792.65% 
筹资活动现金流出小计 44,473,172.11 28,914,268.36 53.81% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
209,931,606.43 -414,268.36 50,775.27% 
现金及现金等价物净增加额 111,738,169.08 41,952,529.34 166.34% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、经营活动产生的现金流量净额减少：报告期内公司由于业务规模扩大，期间费用同比增长，同时，公司支付材料采购款
增加所致。 
2、投资活动现金流入小计：报告期内收到到期银行理财所致。 
3、投资活动现金流出小计：报告期内购买银行理财所致。 
4、筹资活动产生的现金流量净额增长：报告期内公司首发上市，收到募集资金款所致。 
 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
主要由于报告期内公司由于业务规模扩大，期间费用同比增长，同时，公司支付材料采购款增加所致。 
 
三、非主营业务情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性 
投资收益 446,336.86 0.63% 银行理财产品收益所致 否 
公允价值变动损益 359,802.74 0.51% 
结构性存款产生的浮动收
益所致 
否 
资产减值 4,908,329.21 6.90% 计提坏账及存货跌价损失 是 
深圳市优博讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
所致 
营业外收入 19,618,764.81 27.57% 
计入当期损益的政府补助
及收到税费返还所致 
是 
营业外支出 101,633.79 0.14% 固定资产处置损失所致 否 
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2016 年末 2015 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产比
例 
金额 
占总资产比
例 
货币资金 
190,856,138.3
0 
29.63% 77,171,525.74 21.14% 8.49% 无重大变化 
应收账款 
139,064,551.2
5 
21.59% 119,122,505.38 32.64% -11.05% 无重大变化 
存货 
143,844,361.4
4 
22.33% 121,333,620.41 33.24% -10.91% 无重大变化 
投资性房地产  0.00%  0.00% 0.00% 无重大变化 
长期股权投资  0.00%  0.00% 0.00% 无重大变化 
固定资产 6,102,745.71 0.95% 6,165,804.46 1.69% -0.74% 无重大变化 
在建工程  0.00%  0.00% 0.00% 无重大变化 
短期借款 12,500,000.00 1.94% 26,550,000.00 7.27% -5.33% 无重大变化 
长期借款  0.00%  0.00% 0.00% 无重大变化 
资本公积 
227,436,695.7
9 
35.31% 20,620,401.45 5.65% 29.66% 首次公开发行股票，股本溢价增加 
2、以公允价值计量的资产和负债 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 期初数 
本期公允价值
变动损益 
计入权益的累
计公允价值变
动 
本期计提的减
值 
本期购买金额 本期出售金额 期末数 
金融资产 
1.以公允价值计量
且其变动计入当
期损益的金融资
 359,802.74     359,802.74 
深圳市优博讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
产（不含衍生金融
资产） 
金融资产小计  359,802.74     359,802.74 
上述合计 0.00 359,802.74     359,802.74 
金融负债 0.00      0.00 
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 
□ 是 √ 否  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
项目 期末余额 
银行承兑汇票保证金 1,773,237.87 
保函保证金 2,271,169.80 
合计 4,044,407.67 
 
1、本公司在编制现金流量表时，受限制的其他货币资金已从从期末现金及现金等价物中扣除。 
2、货币资金期末余额较期初余额增加113,684,612.56元，增加比例147.31%，增加的主要原因系首次公开发
行股票募集资金增加所致。 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
资产类别 
初始投资
成本 
本期公允价
值变动损益 
计入权益的累
计公允价值变
动 
报告期内购入
金额 
报告期内售
出金额 
累计投资收
益 
期末金额 资金来源 
其他 40,000,000 359,802.74     359,802.74 募集资金 
深圳市优博讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
.00 
合计 
40,000,000
.00 
359,802.74 0.00 0.00 0.00 0.00 359,802.74 -- 
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
金总额 
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例 
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
2016 
首次公开
发行股票 
22,447.12 6,215.21 6,215.21 0 0 0.00% 16,326.15 
存放于募
集资金专
用账户和
理财专用
账户中 
0 
合计 -- 22,447.12 6,215.21 6,215.21 0 0 0.00% 16,326.15 -- 0 
募集资金总体使用情况说明 
深圳市优博讯科技股份有限公司（以下简称“优博讯”或“公司”）经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市优博讯科技
股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2016]1637 号文）核准，向社会公开发行人民币普通股（A 股）2,000
万股，募集资金总额人民币 267,200,000.00 元，扣除发行费用人民币 42,728,800.00 元，实际募集资金净额为人民币
224,471,200.00 元。以上募集资金已经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于 2016 年 8 月 3 日出具了大华验字
[2016]000778 号《验资报告》。截止 2016 年 12 月 31 日，公司对募集资金项目累计投入 62,152,128.35 元，募集资金余额为
人民币 163,261,486.87 元，其中尚余 566,099.14 元发行费用未支付。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超募
资金投向 
是否已变
更项目
(含部分
变更) 
募集资金
承诺投资
总额 
调整后投
资总额
(1) 
本报告期
投入金额 
截至期末
累计投入
金额(2) 
截至期末
投资进度
(3)＝
(2)/(1) 
项目达到
预定可使
用状态日
期 
本报告期
实现的效
益 
是否达到
预计效益 
项目可行
性是否发
生重大变
化 
承诺投资项目 
1、智能移动终端产品
扩产及技术改造项目 
是 7,204.4 7,204.4 80.28 80.28 1.11% 
2017 年
08 月 25
0 是 否 
深圳市优博讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
日 
2、研发中心建设项目 否 3,535.88 3,535.88 10.13 10.13 0.29% 
2018 年
02 月 25
日 
0 是 否 
3、营销服务网络项目 否 5,706.84 5,706.84 124.83 124.83 2.19% 
2018 年
08 月 25
日 
0 是 否 
4、补充流动资金 否 6,000 6,000 5,999.97 5,999.97 99.99%  0 是 否 
承诺投资项目小计 -- 22,447.12 22,447.12 6,215.21 6,215.21 -- -- 0 -- -- 
超募资金投向 
无           
合计 -- 22,447.12 22,447.12 6,215.21 6,215.21 -- -- 0 -- -- 
未达到计划进度或预
计收益的情况和原因
（分具体项目） 
1.智能移动终端产品扩产及技术改造项目：本项目原计划在深圳市南山区购置 900 平方米写字楼作
为综合办公场所，并在龙岗区租赁 1,648 平方米厂房作为生产加工基地。第二届董事会第九次会议
审议通过，将该项目原定在龙岗区实施部分的地点变更为宝安区实施，目前已完成前期装修工作，
正在进行设备采购工作，按原计划进行；由于目前南山区未找到合适的办公场地进行购置，因此综
合办公场所建设暂时未能按原计划进行。2.研发中心建设项目：本项目计划在广东省深圳市南山区
购置 400 平方米写字楼，由于目前南山区未找到合适的场地可供购置，因此该项目建设暂时未能按
原计划进行。 
项目可行性发生重大
变化的情况说明 
不适用 
超募资金的金额、用途
及使用进展情况 
不适用 
 
募集资金投资项目实
施地点变更情况 
适用 
报告期内发生 
经公司 2016 年 12 月 26 日召开的第二届第九次董事会、第二届第七次监事会会议审议通过，将“智
能移动终端产品扩产及技术改造项目”原定在龙岗区实施部分的地点变更为宝安区西乡街道黄田社
区杨背工业区三期十一栋 3 楼。并且独立董事发表了明确同意意见，保荐机构同意对此次募投项目
实施地点的变更。 
募集资金投资项目实
施方式调整情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目先
期投入及置换情况 
不适用 
 
用闲置募集资金暂时
补充流动资金情况 
不适用 
 
项目实施出现募集资 不适用 
深圳市优博讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
金结余的金额及原因  
尚未使用的募集资金
用途及去向 
截止到 2016 年 12 月 31 日，尚未使用的募集资金共计 16,326.15 万元，其中：用于保本理财投资
9,500.00 万元；存放于募集资金专用账户 6826.15 万元。 
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他
情况 
不适用 
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
正达资讯 子公司 
主要从事物流业务管
理系统软件及海关清
关系统软件的开发、销
售及维护升级 
500 万元 
16,531,287.9
2 
13,831,372.3
9 
12,741,074.1
8 
136,547.88 58,962.01 
江南正鼎 子公司 
主要从事物流等行业
移动应用软硬件集成
开发、实施及维护 
100 万元 3,015,094.26 2,876,881.52 2,317,082.29 254,417.71 259,485.30 
蓝云达 子公司 
主要从事智能移动终
端系统管理软件的开
发及维护升级 
200 万元 
34,452,089.0
2 
34,285,903.5
3 
526,402.05 -750,174.51 -588,255.44 
优博讯软
件 
子公司 
主要从事新一代智能
移动终端（Android）系
统管理软件的开发及
100 万元 
144,099,945.
24 
140,882,434.
67 
48,271,680.0
0 
32,975,444.2
1 
37,305,441.0
2 
深圳市优博讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
维护升级 
优金支付 子公司 
拟从事基于智能移动
支付终端的业务系统
软件及 O2O 平台开发
及运营 
500 万元 
23,985,156.6
3 
22,630,916.7
2 
22,910,000.0
0 
19,387,436.4
4 
21,420,605.1
6 
香港优博
讯 
子公司 
主要从事海外采购及
市场开拓 
200 万港
元 
4,476,978.26 897,708.25 6,249,985.72 -259,977.77 -259,977.77 
马来西亚
优博讯 
子公司 
主要从事东南亚市场
开拓、技术及售后维护
服务 
40 万马
来西亚元 
178,303.28 173,257.00  -120,996.11 -120,996.11 
武汉优软 子公司 
主要从事行业移动应
用软件的开发及华中
地区销售及售后服务 
500 万元 599,274.54 -366,661.48  -366,661.48 -366,661.48 
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
武汉优软 新设 
2016 年 9 月 28 日设立，对报告期整体
生产经营和业绩无重大影响 
主要控股参股公司情况说明 
1、深圳市优博讯软件技术有限公司 
统一社会信用代码：914403000711177321  
住所：深圳市南山区粤兴三道8号中国地质大学产学研基地中地大楼B609  
法定代表人：GUO SONG     
认缴注册资本总额（万元）：100  
企业类型：有限责任公司（法人独资）  
成立日期：2013年6月3日  
营业期限：自2013年6月3日起至2023年6月3日止 
经营范围：计算机软件产品的设计、开发与销售；软件技术咨询与服务；计算机系统集成。（以上均不含法律、法规、国务
院规定审批的项目，审批的项目需取得相关部门的许可后方可经营） 
 
2、深圳市优金支付科技有限公司 
统一社会信用代码：91440300335151070D  
住所：深圳市南山区粤海街道中国地质大学产学研基地中地大楼A711  
法定代表人：LIU DAN     
认缴注册资本总额（万元）： 500  
企业类型：有限责任公司（法人独资）  
成立日期：2015年4月14日  
营业期限：自2015年4月14日起至2025年4月10日止 
经营范围：计算机软、硬件产品、电子产品的设计、研发、技术咨询和销售；移动支付技术、电子支付技术的研发、技术咨
询和销售。 
 
3、优博讯软件和优金支付报告期较上一年度主要财务指标变化的原因： 
深圳市优博讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
优博讯软件和优金支付均为公司全资子公司，均以开发行业移动应用软件为主营业务，客户均为公司。 
优博讯软件成立于2013年，自成立以来一直从事行业应用软件的开发，在优金支付成立前也承担支付类软件的开发与销
售；优金支付成立于2015年，主要从事移动支付应用软件的开发，由于2015年刚成立，所以当年收入较少，并未盈利。 
2016年，公司进一步完善子公司业务发展规划，将原来有优博讯软件承担的支付类软件开发和销售工作全部转由优金支
付承担，因此导致优博讯软件的主要财务指标有所下降，同时优金支付各项财务指标大幅上升。上述两家子公司2016年合计
收入和利润与上一年度基本持平，原因是由于2016年下半年重新评估后降低了在销软件价格导致，总资产和净资产增加是由
于收入和利润增加导致。 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）行业格局和发展趋势 
1、行业发展情况及趋势 
移动信息化应用解决方案是企业信息化系统的核心组成部分之一，以智能移动终端为载体，结合自动数据读取、移动通
讯及数据库等技术，通过在企业核心业务操作流程中进行实时数据采集，并与企业信息化系统进行信息交互后，进行数据处
理及分析，协助企业进行业务流程的精细化管理。移动信息化应用解决方案在欧美发达国家已经被广泛应用在包括物流管理、
供应链管理、零售连锁管理、质量追溯管理等领域，成为企业信息化系统中不可缺少的组成部分。 
（1）我国移动信息化应用解决方案主要应用领域的行业发展情况 
物联网的理念和相关技术产品已经广泛渗透到社会经济民生的各个领域，在越来越多的行业创新中发挥关键作用。物联
网凭借与新一代信息技术的深度集成和综合应用，在推动转型升级、提升社会服务、改善服务民生、推动增效节能等方面正
发挥重要的作用，在部分领域正带来真正的“智慧”应用。 
随着物联网技术产品的不断成熟，物联网在我国的的市场潜力和成长性正逐步凸显，以物联网技术为核心的移动信息化
应用将加速渗透到生产和生活各个环节，市场规模不断扩大，产业潜力将加快释放，市场化的资源配置机制逐步确立。移动
信息化应用与传统产业的深度融合将加剧，并带来生产方式和生活方式的深刻变革。 
（2）移动信息应用解决方案行业技术发展趋势如下： 
1）与移动互联网、云计算、大数据技术紧密结合 
当前，移动互联网正进入高速普及期，成功的产品和服务模式不断向其它产业领域延伸渗透，而处于起步阶段的移动信
息应用解决方案行业，也开始融入移动互联网元素，移动互联网与移动信息应用的结合成为物联网发展最有市场潜力和创新
空间的方向。 
随着能源、金融、制造、电信、物流等行业信息化应用向纵深发展，工业领域各行业迫切需要应用云计算新兴技术来满
足信息系统整合、商业数据分析处理等领域的需求，以建设高效、动态、弹性的“灵动型”一体化云平台。 
将物联网产生的庞大数据进行智能化的处理、分析，可生成商业模式各异的多种应用，这些应用正是移动信息应用最核
心的商业价值所在，物联网产业链的重心将向下游的智能处理聚集。 
大数据分析带来的效益提升将促进移动信息应用的规模化发展。通过对物联网的大数据进行分析，可以充分挖掘出物联
网大数据的深层价值，为科学决策提供支撑，产生新的价值空间。通过大数据分析的价值提升，将进一步推动数据的规模化
采集，也即移动信息应用的规模化发展。 
2）与工业化紧密融合，行业应用需求明显 
移动信息应用与工业的融合将带来全新的增长机遇。近年来，我国政府通过工业化与信息化融合战略正在大力推进物联
网技术向传统行业中的深度渗透。在工业生产过程、供应链管理、节能减排等环节深度应用以物联网为基础的移动信息应用
解决方案将成为制造业企业的标配。同时，工业云平台、工业大数据等配套服务模式将逐步完善，进一步整合服务资源，从
而带动我国传统产业的全面转型升级。 
行业应用仍然是以物联网为基础的移动信息应用解决方案发展的重要领域。在工业、农业、电力、交通、物流、安防、
深圳市优博讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
环保等行业领域，物联网应用提升的空间广阔。在各行业“十二五”发展规划中，均将应用物联网等信息通信技术提升行业信
息化水平纳入其中。物联网多种技术手段，如传感、定位、标识、跟踪、导航等，可以实现动态、实时、无缝、全天候的监
控，为行业实现精细化管理提供了有力的支撑，不仅大大提升管理能力和水平，而且能够改进行业运行模式，从技术的角度
引发行业管理领域的革命，促使行业领域向着公平、开放、廉洁、高效、节约的方向发展。 
2、公司的主要优势与困难 
（1）公司的主要优势 
1）研发优势 
①研发模式优势 
公司注重技术研发队伍培养，拥有一支结构合理、专业能力较强、具有协作精神的技术研发队伍，专业背景涉及电子信
息软件工程、通信技术、项目管理等多个专业，为公司持续研发及保持技术领先奠定了坚实的基础。 
公司的研发体系以市场为导向，重视技术研发和实际应用结合。公司搭建了以研发部门为核心，市场、销售、采购管理、
产品制造中心、技术支持等职能部门为辅的开放式跨部门动态开发平台，形成了技术研发和应用研发相互结合与支持的研发
体系。这种动态协作模式保证了技术研发及行业应用的高度结合，可以更深刻、快捷的了解客户需求，从而快速应对市场需
求，缩短新产品、新技术的研发应用周期，保证了公司研发能力在行业内的领先性及产品的创新性，为公司的业务拓展提供
了可靠保障。 
为保证专业人才培养，提升技术创新能力，公司与国家超级计算深圳中心（深圳云计算中心）等科研机构进行产学研合
作，在前沿技术研究、行业应用产品开发以及专业人才培养等方面，发挥双方各自的优势，为公司快速发展提供了坚实的后
盾。 
②技术优势 
公司自设立以来一直专注于移动信息化应用解决方案的技术研究与产品开发，逐步掌握了条码信息软解码技术、无线传
输抗干扰技术、移动应用设备远程升级管理框架技术及移动信息安全体系等多项先进技术，并先后承担了工信部物联网发展
专项、科技部科技型中小企业技术创新基金项目、深圳市新一代信息技术及互联网产业发展专项等多个重大科技项目。 
③定制化优势 
公司非常注重满足客户的个性化需求，拥有为客户提供定制化解决方案的能力。公司的技术研发团队根据客户的需求，
设计和开发出个性化的系统解决方案及软硬件产品，与标准化产品相比，定制化产品和服务不仅更贴近客户的业务流程，令
其更具市场竞争优势，而且加强了公司与客户合作的深度和广度，有利于建立长期稳定的客户关系。 
2）市场优势 
①行业先发优势 
公司是国内移动信息化应用解决方案领域的先行者。子公司正达资讯成立之初即服务于物流快递企业，并于2004年研发
了便携式外置扫描装置，奠定了公司在国内移动信息化应用解决方案领域的领先地位。随后本公司成立并成为国内最早提供
移动信息化应用解决方案的企业之一，经过多年的市场培育，积累了丰富的行业经验和客户资源，与下游客户建立了稳定的
合作关系。 
②营销模式优势 
公司的产品及服务应用市场广泛。为扩大公司市场影响力和覆盖面、提高销售效率，公司建立了以客户为中心的矩阵式
营销网络。营销网络的横向层级架构注重技术研发与行业应用的深入结合，设置了以市场营销人员、行业专家、研发人员及
技术人员为核心的销售架构；纵向层级架构注重对客户的深入服务，在华南、华东、华北、西南等地建立了销售中心，覆盖
了公司国内业务的主要区域，确保了对客户需求的及时响应。同时，公司设立了海外事业部，负责海外市场的培育、营销及
售后服务。纵横布局的营销模式为公司维护客户资源、开发新市场提供了良好的基础。 
③整体服务优势 
公司拥有整体化的服务能力，能为客户提供专业的软硬件一体化解决方案。公司的解决方案包括需求分析、方案设计、
系统设计、硬件销售、软件开发、安装调试、客户培训、售后维护、方案优化到升级扩容等内容。一体化的服务能力增强了
软硬件的协同性，可以更好的满足客户需求。 
3）产品优势 
公司凭借对行业的深刻理解，构建了完整的移动信息化应用解决方案软硬件产品体系，已研发出智能移动数据终端、智
深圳市优博讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
能移动支付终端、扫描枪三大系列产品，公司的解决方案聚焦于“物流快递移动信息管理”、“供应链移动信息管理”、“移动
支付信息管理”、“固定资产移动信息管理”、“移动销售管理”、“电子政务移动信息管理”及“质量安全追溯管理”等七个核心领
域。同时，公司产品采用模块化设计，具有较强的可扩展性，并提供开发包，供用户做进一步的功能扩展。 
4）管理团队优势 
公司管理团队拥有丰富的技术资源、行业资源及客户资源，对于研发、生产、销售等各业务环节较为熟悉，对移动信息
化行业的技术发展及行业趋势有深刻的理解，有效保证了公司在技术路线选择、产品规划等战略决策方面的前瞻性。 
5）资本市场优势 
公司在创业板成功上市后，目前仍是国内移动信息化行业少数拥有资本市场支持的公司之一，国内资本市场的改革，尤
其是A股上市公司再融资制度的不断完善，能够为公司未来的业务发展和战略实施提供资金保障。公司将围绕未来战略发展
规划，充分发挥公司资本市场优势，以市值促进产业发展，以产业发展夯实市值基础的方式，将公司推入一个产融结合、快
速扩张的良性发展通道。 
（2）公司的主要困难  
1）与国际大型企业相比，公司综合实力处于劣势。国际大型的移动信息化应用解决方案提供商业务规模大、资金实力
强，在管理和品牌等方面均具备优势，可以不断通过产业内并购来获取先进的技术和产品。这些企业有着长期经营历史，业
务范围较为广泛，具有丰富的经验。同时，这些企业的软件硬件开发多数都经历过长期发展磨合，得到了较多的完善和升级，
在容错性、界面友好程度等商业特性方面非常成熟。 
与国际一流的移动信息化应用解决方案提供商相比，本公司处在快速发展阶段，尽管技术特点鲜明，但产品与国际大型
厂商相比在技术创新性、产品容错性、耐用性等商业特性方面还有一定可提升空间。同时，本公司在资金实力、管理水平、
销售渠道等方面还存在一定的差距，特别是随着公司业务规模的不断扩大，公司将面临管理水平、人才储备、技术升级等方
面的挑战。 
2）资金紧缺，制约公司发展。公司处在高速发展期，需要金额较大的资金投入以维持发展，由于成立时间较短，规模
仍相对较小，公司累积的资金有限，需通过外部资金投入以维持增长。由于固定资产规模较小，融资渠道有限，银行信贷对
业务的支持力度较小，资金问题成为影响本公司规模扩张的主要瓶颈之一。 
3）高端专业人才不足，限制公司业务发展。随着电子支付行业与互联网行业等其他行业的融合加快，公司急缺深刻理
解和把握电子支付行业变化趋势、互联网市场机会的技术、市场和管理人才团队，尤其是优秀的运营人才和团队。高端人才
的短缺，成为制约公司市场创新、产品和技术创新、管理创新的关键因素。 
4）海外市场资源不足，需要进一步加大海外市场的投入。由于专注于国内市场而海外市场的开拓时间较晚，海外市场
业务的经验仍然是短板，公司将计划在未来两年加大海外市场的投入，建设相对完善的海外营销服务体系。 
 
（二）公司发展战略 
1、坚持创新驱动发展战略，掌握移动信息化领域核心技术 
创新是公司发展的核心，是公司发展的加速器。要深入实施创新驱动发展战略，大力推进技术创新、业务模式创新和管
理创新。聚焦突破核心关键技术，进一步提高自主创新能力，全面提升产品和服务的附加价值和市场竞争力。勇于开拓创新
业务模式，运用互联网思维，推进移动信息化应用业务几何级数增长。 
2、保持主营业务持续增长，继续深化移动信息化方案在各行业的应用 
公司的目标是成为国际领先的移动信息化应用解决方案提供商。以现有产品及技术平台为基础，公司努力提升核心竞争
优势，进一步发掘移动信息化应用在物流、电子商务、零售、制造、金融等行业的深度；公司通过行业应用推广及树立标杆
案例等方式，在医疗、电子政务、交通、电力等众多新兴领域进行市场拓展。 
3、拓宽国内外销售渠道，逐步深入国际市场 
公司将大力发展海外市场，通过加大海外市场营销力度并开展多种合作方式迅速提高海外市场份额，以确保公司未来收
入的稳定可持续增长。 
4、整合行业及供应链资源，利用资本市场做大做强 
随着业务的进一步发展和规模的逐步壮大，公司将根据需要选择适当的时机和合理的方式整合行业内及产业链上下游的
优秀资源，利用资本市场进行再融资或利用金融机构进行融资，为公司持续、快速发展筹集资金。 
深圳市优博讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
 
（三）2017年经营计划 
2017年公司以客户为中心，以业绩为导向，以研发为驱动，以人才为根本，围绕以上战略开展主要经营管理工作： 
1、研发计划 
（1）加强通用研发平台和研发模块化建设 
公司将以现有的研发平台为基础，进一步加强各研发平台研发深度，以及各平台间的通用数据交换，增强平台内各模块
的可扩展性和可替代性，实现技术开发和产品开发的相对分离，增强技术通用性，缩短产品开发周期、降低产品开发的技术
风险。同时，公司将进一步加强研发工作的系统文档管理，强化知识积累和经验共享机制。 
（2）加强技术创新投入和标准化研究 
公司将积极跟踪国际移动信息化应用的最新技术及应用情况，引进和消化最新技术、理念、方法，并结合国内的基础条
件及特点进行创新。同时，公司将通过对各行业业务流程及信息需求的研究及总结，使解决方案向着程序模块化、标准化的
方向发展，从而提高解决方案的稳定性及缩短调试时间。 
（3）研发管理建设 
公司将继续推进研发制度建设，实施管理提升工程。以岗位规范和研发流程标准化为重点，形成规范化、标准化的管理
体系。公司将根据企业发展需要，完善研发组织机构设置，探索更好的激励约束机制。 
（4）加强科研合作和交流 
为保证专业人才培养，不断提升技术创新能力，公司在报告期内不断加强与科研机构及大学院校的产学研合作，发挥双
方各自在前沿技术研究、行业应用产品开发以及专业人才培养等方面的优势，为公司快速发展提供强有力的后盾。未来，公
司将继续致力于以构筑移动信息化应用产业链为背景、以项目和市场为纽带，形成企业、高校和科研单位、行业用户共建的
开放式产学研战略联盟。 
2、产品开发计划 
（1）产品升级 
公司将以现有产品为基础，深化移动信息化应用解决方案的纵向深度，围绕产品的功能升级及架构优化，不断加大对产
品的升级力度，持续优化产品性能。 
国际大型的移动信息化应用解决方案提供商不仅在产品的技术创新方面有优势，在产品的操作性如在软件界面的友好性、
用户操作的便利性等方面也发展的较为成熟。与国际大型移动信息化应用解决方案提供商相比，公司一直十分重视产品的技
术性能和技术创新性，对于其产品的操作性能关注较少。随着公司各项技术的逐渐成熟，公司将利用较大的精力优化产品的
操作性能，提高客户使用公司产品的舒适度和便利性。 
（2）新产品开发计划 
公司将深入了解各行业客户需求，结合已有的行业经验，不断拓展移动信息化应用解决方案的横向维度，并且重点跟踪
研究移动支付技术、RFID技术、4G技术、生物识别技术，探索上述技术与移动信息化的融合，推进先进技术在公司产品上
的应用，促进公司产品技术升级。 
3、业务拓展计划 
（1）营销服务中心建设 
公司将重点拓展包括物流、电子商务、零售、制造、医疗、电子政务、金融、交通、电力等行业的客户，在全国范围内
建立完善市场、销售和售后服务综合支持体系，扩大公司营销服务网络在国内市场的覆盖范围。 
2017年，公司计划在现有的营销服务网络规模上，实施公司营销网络建设项目，在多地增建营销服务中心，以营销服务
中心为基础，建设辐射全国市场的营销服务网络。通过产品宣传及在行业内树立具有广泛影响的移动信息化应用解决方案案
例等方式，进一步提升公司产品及服务在各行业的认知度。 
（2）移动应用运营服务业务扩展 
利用公司多年来积累的客户优势、业务优势和技术优势，公司将逐渐向移动应用运营服务商（SaaS）的角色逐渐转换，
以开发建设适用各行业的运营服务平台，拓展公司业务模式。 
（3）售后信息化管理平台建设 
公司将建立售后信息化管理平台，并通过区域销售和技术服务中心及信息化管理平台一体化建设，提高对客户售后服务
深圳市优博讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
的响应速度和质量水平，保持在行业内的领先地位。 
（4）提升品牌影响力 
由于品牌对于公司市场拓展将起到重要的推动作用，公司将通过品牌宣传等形式不断提高公司产品的市场影响力。 
（5）开拓海外市场 
智能移动终端具有较强的通用性，不同国家和地区对其的功能、外观设计等方面的需求差异不大。由于公司的产品已经
具备较强的通用性，2017年，公司在加大国内市场开拓力度的同时，还将着力拓展国际市场。 
4、管理提升计划 
未来公司将继续完善现代企业制度，提升管理创新能力和经营管理水平： 
（1）不断完善公司治理结构 
随着公司的不断发展、上市工作的稳步推进、各项投资活动的实施，公司将适时调整完善治理结构和组织架构，建立起
科学、合理、高效的管理模式，使董事会决策、经营层管理、独立董事和监事会监督制衡的运行机制更为有效，使股东和企
业利益都能实现价值最大化。 
（2）建立完善企业文化 
公司将把“以人为本、重视创新、尊重知识”的核心企业价值观贯穿于品牌建设、人才培训体系、市场营销、售后服务等
方面的文化建设中。未来三年，公司将规范组织行为模式，提倡团队合作精神，完善创新机制，努力为全体员工搭建发展平
台，提供发展机会，挖掘创造潜能，增强员工主人翁意识和社会责任感，激发其积极性、创造性和团队精神。 
5、人力资源计划 
公司吸引了一批经验丰富的专业技术人才，已形成了一定的研发团队优势。今后，公司将建立支持公司中长期战略发展
的“战略人才储备”机制，不断优化人员素质结构，继续加大队伍建设，并持续加强对员工的培养力度；完善各专业线的科学
实用的任职资格体系、薪酬体系和激励机制。 
（1）人才培训体系建设计划 
对于现有技术人员，公司主要通过建立体系内的知识共享机制及内外部技术专家培训等方式提高业务水平，通过建立企
业内部技术库、知识地图、技术成果申报制度、员工知识共享度考核体系等方式鼓励员工共享知识；与此同时，公司定期组
织核心技术人员及技术专家对员工进行培训，同时邀请高校教授、高级研究员等行业专家不定期地对公司技术人员进行业务
培训，以帮助他们及时了解行业技术的最新发展趋势和研究方法，从而提高工作技能。 
对于现有的销售人员，公司将更加重视对其进行行业知识培训，重点针对客户所处行业的特有技术特点、运作模式、管
理模式做深度培训，使销售和市场开拓更具有针对性。公司还将对售后服务人员队伍进行技术业务技能培养，使其能为客户
提供更快速有效的服务。 
（2）完善岗位责任制和绩效评价体系 
公司将引入市场化、现代化的企业激励与考核机制，定编定岗，实现岗位和能力相匹配，强化岗位责任，充分运用考核
与激励机制，发挥个人主观能动性，打造企业价值与员工行为方向一致的高凝聚力文化内核，最大化实现员工个人价值与企
业价值的认识、创造和分配。 
另一方面，公司将有计划地提高员工的年均薪酬，使其收入处于行业内的较高水平。 
6、资本运作计划 
公司根据发展战略，围绕自身核心业务，以增强公司中长期战略竞争能力为目的，积极寻求在研发和技术服务领域的稳
步扩张，在时机、条件和对象等较为成熟的前提下，公司将充分利用自身优势和资本市场平台，采用兼并收购、资金投入、
合作开发等多种形式扩张，提升公司的规模和综合竞争力。 
 
（四）面对的风险及对策 
1、市场竞争风险及对策 
公司自设立以来一直专注于行业移动信息化应用的技术研究与产品开发，基于自有的软硬件核心开发平台和经验不断进
行产品创新和升级，构建起完备的、具有较强竞争力的软硬件产品体系。随着行业发展，近几年国内出现一批智能移动终端
开发企业，其中部分企业在不同的应用领域拥有一定的优势。公司目前保持了快速发展的势头，在物流行业具有较强的竞争
优势，智能POS产品在国内处于市场领先地位，但如果公司未来在新产品或技术的开发、销售网络构建等方面不能有效适应
深圳市优博讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
市场的变化，公司将在市场竞争中处于不利地位。对此，公司将持续加大在研发方面的投入力度，确保关键技术行业领先和
产品的核心竞争能力；在巩固原有销售区域的同时，适时适度扩大销售区域，确保公司产品在全国范围内及海外市场与优质
客户建立合作关系；加快推进精益生产管理水平，提高产品质量和售后服务，从而提升市场竞争力。 
2、智能移动终端产品价格和毛利率下降风险及对策 
随着市场竞争日益激烈，公司利用产品设计能力和成本控制能力，在确保合理利润空间的前提下，主动通过调整价格和
产品结构的手段，在稳定物流行业业务规模的基础上，积极拓展其他行业市场，扩大了公司业务规模和市场影响力。长期来
看，如果未来竞争加剧，产品价格和毛利率有继续下降的可能，对公司未来的盈利能力将产生较大的影响。对此，公司要继
续加大核心技术的研发，不断坚持产品、经营模式和管理创新，持续推出新产品，以保持公司产品的综合毛利率的稳定。 
3、政策风险及对策 
以物联网为基础的移动信息化应用属于新兴技术产业，是我国中长期战略规划中政策重点扶持产业，但某些技术创新、
商业模式创新涉及的业务尚缺乏相关的行业标准和有关制度，甚至有些是跨多行业、涉及多主管部门的业务，新生市场缺乏
相关的政府政策，新兴业务需要相关政策支持。针对该风险，公司也在把握行业政策，研究行业发展趋势，加强公司相关业
务的流程控制的业务原则，积极应对行业监管给行业发展带来的新变化、新机遇和新挑战。 
4、技术人员流失风险及对策 
人才资源是企业生存和发展必备的重要资源，特别是随着知识经济的到来，人才对企业发展的推动作用日益明显，人才
资源对企业的重要性更加突出。近年来，国内物价水平持续上涨，公司员工工资及福利也呈上涨趋势，在人力成本上给公司
造成一些压力，另外IT行业内激烈的人才竞争，给公司人才带来一定的流失风险。公司将通过提高员工福利待遇，为员工创
造学习和锻炼的机会，在恰当的时机实施股权激励计划等方式吸引人才、留住人才。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 11 月 04 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/201
6-11-07/1202818141.DOC 
深圳市优博讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程
序和机制完备。公司利润分配方案须经由董事会、监事会审议通过提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通
过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。报告期内，公司未进行利润分配。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.50 
每 10 股转增数（股） 25 
分配预案的股本基数（股） 80,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 12,000,000.00 
可分配利润（元） 89,299,799.51 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2016 年度净利润为 11,279,085.50 元，按实现净利润的 10% 提取法
定公积金之后，截至 2016 年 12 月 31 日，母公司未分配利润为 89,299,799.51 元，资本公积余额 227,446,930.45 元。鉴于
公司目前总股本规模较小，公司上市以来经营及盈利状况较好，考虑到广大投资者的合理诉求，为持续回报股东，与全体
