深圳市优博讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程
序和机制完备。公司利润分配方案须经由董事会、监事会审议通过提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通
过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。报告期内，公司未进行利润分配。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.50 
每 10 股转增数（股） 25 
分配预案的股本基数（股） 80,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 12,000,000.00 
可分配利润（元） 89,299,799.51 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2016 年度净利润为 11,279,085.50 元，按实现净利润的 10% 提取法
定公积金之后，截至 2016 年 12 月 31 日，母公司未分配利润为 89,299,799.51 元，资本公积余额 227,446,930.45 元。鉴于
公司目前总股本规模较小，公司上市以来经营及盈利状况较好，考虑到广大投资者的合理诉求，为持续回报股东，与全体
深圳市优博讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
股东共同分享公司发展的经营成果，公司 2016 年度利润分配拟以现有总股本 8,000 万股向全体股东按每 10 股派发现金股
利人民币 1.5 元（含税），合计派发现金股利 12,000,000.00 元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。同时以现有总股本
8,000 万股为基数，以资本公积转增每 10 股转增 25 股，合计转增股本 20,000 万股，转增后公司总股本变更为 28,000 万股。 
本年度不送红股。该权益分派预案尚需经公司 2016 年年度股东大会审议通过。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年度利润分配方案：不进行现金分红，不送红股，不以资本公积金转增股本。  
2015年度利润分配方案：不进行现金分红，不送红股，不以资本公积金转增股本。  
2016年度利润分配及资本公积转增股本预案：以截止2016年12月31日的总股本8000万股为基数，向全体股东每10股派发现金
股利人民币1.5元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增25股。该权益分派预案尚需经公司2016年度股东大会
审议通过。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 12,000,000.00 67,565,437.52 17.76%   
2015 年 0.00 59,494,650.65 0.00%   
2014 年 0.00 47,229,070.41 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
香港优博
讯科技控
股集团有
限公司 
股份限售承
诺 
本公司作为深圳市优博讯科技股份有限公司（以下简称"
公司"）控股股东，现郑重承诺如下：自深圳市优博讯科
技股份公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托
他人管理本公司直接或间接持有的深圳市优博讯科技股
份公司本次发行前已发行的股份，也不由深圳市优博讯
科技股份公司回购本公司直接或间接其持有的深圳市优
博讯科技股份公司本次发行前已发行的股份。 
2016 年 08
月 09 日 
2019 年 08
月 08 日 
承诺人严
格遵守了
该项承诺 
GUO 
SONG;LI
U 
DAN;CH
股份限售承
诺 
"本人作为深圳市优博讯科技股份有限公司（以下简称"
公司"）实际控制人承诺：自公司股票上市之日起 36 个
月内，不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的
公司本次发行前已发行的股份，也不由公司回购本人直
2016 年 08
月 09 日 
2019 年 08
月 08 日 
承诺人严
格遵守了
该项承诺 
深圳市优博讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
EN 
YIHAN 
接或间接其持有的公司本次发行前已发行的股份。除前
锁定期外，在担任公司董事、监事或高级管理人员期间，
每年转让的股份不超过本人所持有公司股份总数的百分
之二十五。离职后六个月内，不转让本人直接或间接持
有的公司股份。本人若在首次公开发行股票上市之日起
6 个月内申报离职，自申报离职之日起 18 个月内不转让
直接持有的股份；若在首次公开发行股票上市之日起第
7 个月至第 12 个月之间申报离职，自申报离职之日起 12
个月内不转让直接持有的股份。" 
香港优博
讯科技控
股集团有
限公司 
股份限售承
诺 
"关于所持深圳市优博讯科技股份有限公司股份流通限
制及自愿锁定的承诺书深圳市优博讯科技股份有限公司
（以下简称"发行人"）拟申请首次公开发行人民币普通
股（A 股）股票并在创业板上市（以下简称"本次发行"），
本公司为发行人的第一大股东。本公司就所持有的发行
人首次公开发行并在创业板上市后股份的流通限制及自
愿锁定事宜，进一步承诺如下：一、如果证券监管部门
核准发行人本次公开发行股票并上市事项，发行人股票
在证券交易所上市，自发行人股票上市之日起 36 个月
内，本公司不转让或者委托他人管理本公司直接或间接
持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股份（本次
公开发行股票中公开发售的股份除外），也不由发行人回
购本公司直接或间接持有的发行人首次公开发行股票前
已发行的股份（本次公开发行股票中公开发售的股份除
外）。二、如本公司在上述锁定期满后两年内减持所持发
行人股票的，减持价格不低于本次发行的发行价；发行
人上市后6个月内如发行人股票连续 20个交易日的收盘
价均低于本次发行的发行价，或者上市后 6 个月期末收
盘价低于本次发行的发行价，本公司持有的发行人股票
将在上述锁定期限届满后自动延长 6 个月的锁定期。特
此承诺。" 
2016 年 08
月 09 日 
2019 年 08
月 08 日 
承诺人严
格遵守了
该项承诺 
GUO 
SONG;LI
U DAN;
刘镇;仝文
定;陈雪
飞;高明玉 
股份限售承
诺 
"关于所持深圳市优博讯科技股份有限公司股份流通限
制及自愿锁定的承诺书深圳市优博讯科技股份有限公司
（以下简称"发行人"）拟申请首次公开发行人民币普通
股（A 股）股票并在创业板上市（以下简称"本次发行"），
本人为发行人的董事/高管，间接持有发行人的股份。本
人就间接持有的发行人首次公开发行并在创业板上市后
股份的流通限制及自愿锁定事宜，进一步承诺如下：如
本人在锁定期满后两年内减持所持发行人股票的，减持
价格不低于本次发行的发行价；发行人上市后 6 个月内
如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均低于本次发
行的发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于本次发
行的发行价，本公司持有的发行人股票将在上述锁定期
限届满后自动延长 6 个月的锁定期。本人不因在公司职
务变更或离职放弃上述承诺。前述股东违反上述承诺减
2016 年 08
月 09 日 
2021 年 08
月 08 日 
承诺人严
格遵守了
该项承诺 
深圳市优博讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
持股票取得的所得归公司所有。特此承诺。" 
GUO 
SONG;LI
U 
DAN;CH
EN 
YIHAN;
香港优博
讯科技控
股集团有
限公司;深
圳市博讯
投资有限
公司 
股份减持承
诺 
"深圳市优博讯科技股份有限公司首次公开发行前主要
股东关于公开发行上市后持股意向及减持意向的承诺深
圳市优博讯科技股份有限公司（以下简称"优博讯科技"
或"公司"）首次公开发行并在创业板上市前，直接、间
接持有其股份超过股本总额的 5%的股东香港优博讯科
技控股集团有限公司（以下简称"香港优博讯"）、深圳市
博讯投资有限公司（以下简称"博讯投资"）、GUO SONG、
CHEN YIHAN 及 LIU DAN 承诺：1、对于本次公开发行
前直接、间接持有的公司股份，香港优博讯、博讯投资、
GUO SONG、CHEN YIHAN 及 LIU DAN 将严格遵守已
做出的关于所持优博讯科技股份流通限制及自愿锁定的
承诺，在限售期内，不出售本次公开发行前直接、间接
持有的公司股份（本次公开发行股票中公开发售的股份
除外）。2、上述锁定期届满后两年内，未发生延长锁定
期情形的，香港优博讯、博讯投资、GUO SONG、CHEN 
YIHAN 及 LIU DAN 可减持全部所持股份，减持价格将
不低于发行价。3、香港优博讯、博讯投资、GUO SONG、
CHEN YIHAN 及 LIU DAN 承诺：根据中国证监会、证
券交易所有关法律、法规的相关规定进行减持，并提前
三个交易日公告。4、如未履行上述承诺出售股票，香港
优博讯、博讯投资、GUO SONG、CHEN YIHAN 及 LIU 
DAN 将该部分出售股票所取得的收益（如有），上缴公
司所有。特此承诺。" 
2016 年 08
月 09 日 
2021 年 08
月 08 日 
承诺人严
格遵守了
该项承诺 
深圳市中
洲创业投
资有限公
司;亚晟发
展集团有
限公司;深
圳市军屯
投资企业
（有限合
伙） 
股份减持承
诺 
"深圳市优博讯科技股份有限公司首次公开发行前主要
股东关于公开发行上市后持股意向及减持意向的承诺深
圳市优博讯科技股份有限公司（以下简称"优博讯科技"
或"公司"）首次公开发行并在创业板上市前，直接持有
其股份超过股本总额的 5%的股东深圳市中洲创业投资
有限公司（以下简称"中洲创投"）、亚晟发展集团有限公
司（以下简称"亚晟发展"）、深圳市军屯投资企业（有限
合伙）（以下简称"军屯投资"）承诺：1、对于本次公开
发行前直接持有的公司股份，中洲创投、亚晟发展、军
屯投资将严格遵守已做出的关于所持优博讯科技股份流
通限制及自愿锁定的承诺，在限售期内，不出售本次公
开发行前直接持有的公司股份（本次公开发行股票中公
开发售的股份除外）。2、上述锁定期届满后两年内，未
发生延长锁定期情形的，中洲创投、亚晟发展、军屯投
资可减持全部所持股份，减持价格将不低于发行价。3、
中洲创投、亚晟发展、军屯投资承诺：根据中国证监会、
证券交易所有关法律、法规的相关规定进行减持，并提
前三个交易日公告。4、如未履行上述承诺出售股票，中
洲创投、亚晟发展、军屯投资将该部分出售股票所取得
2016 年 08
月 09 日 
2019 年 08
月 08 日 
承诺人严
格遵守了
该项承诺 
深圳市优博讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
的收益（如有），上缴公司所有。特此承诺。" 
香港优博
讯科技控
股集团有
限公司 
股份回购承
诺 
"发行人控股股东关于购回股份的承诺函深圳市优博讯
科技股份有限公司（下称"发行人"）拟申请首次公开发
行人民币普通股（A 股）股票并在创业板上市（下称"
首次公开发行上市"），为首次公开发行上市，发行人编
制了《深圳市优博讯科技股份有限公司首次公开发行股
票并在创业板上市招股说明书》（下称"《招股说明书》"）。
为维护公众投资者的利益，作为发行人控股股东，香港
优博讯科技控股集团有限公司（下称"本公司"）承诺如
下：如《招股说明书》存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，将以二级市场价格依法购回本
次公开发行时公开发售的股份（不包括本次公开发行时
其他股东公开发售部分及锁定期结束后本公司在二级市
场减持的股份）。" 
2016 年 08
月 09 日 
长期有效 
承诺人严
格遵守了
该项承诺 
GUO 
SONG;LI
U DAN;
仝文定;刘
镇;申成
文;杨彦
彰;达瓦;
李挥;屈先
富;香港优
博讯科技
控股集团
有限公司;
深圳市优
博讯科技
股份有限
公司;陈雪
飞;高明
玉;邹雪城 
IPO 稳定股
价承诺 
"深圳市优博讯科技股份有限公司及其控股股东、董事及
高级管理人员关于稳定公司股价的预案深圳市优博讯科
技股份有限公司（以下简称"优博讯"或"公司"）拟申请
首次公开发行人民币普通股（A 股）股票并在创业板上
市（下称"首次公开发行上市"），为维护公众投资者的利
益，公司及其控股股东、董事及高级管理人员承诺，如
果首次公开发行上市后三年内公司股价出现低于每股净
资产的情况时，将启动稳定股价的预案，具体如下：1. 启
动股价稳定措施的具体条件（1）预警条件：当公司股票
连续 5 个交易日的收盘价低于每股净资产的 120%时，在
10 个工作日内召开投资者见面会，与投资者就上市公司
经营状况、财务指标、发展战略进行深入沟通；（2）启
动条件：当公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于每股
净资产时，应当在 30 日内实施相关稳定股价的方案，并
应提前公告具体实施方案。2. 稳定股价的具体措施当上
述启动股价稳定措施的条件成就时，公司将及时采取以
下部分或全部措施稳定公司股价：（1）由公司回购股票
1）公司为稳定股价之目的回购股份，应符合《上市公司
回购社会公众股份管理办法（试行）》及《关于上市公司
以集中竞价交易方式回购股份的补充规定》等相关法律、
法规的规定，且不应导致公司股权分布不符合上市条件。
2）公司股东大会对回购股份做出决议，须经出席会议的
股东所持表决权的三分之二以上通过。3）公司为稳定股
价之目的进行股份回购的，除应符合相关法律法规之要
求之外，还应符合下列各项：①公司用于回购股份的资
金总额累计不超过公司首次公开发行新股所募集资金的
总额；②公司单次用于回购股份的资金不得低于人民币
1000 万元；4）公司董事会公告回购股份预案后，公司
股票若连续 5 个交易日收盘价超过每股净资产时，公司
2016 年 08
月 09 日 
2019 年 08
月 08 日 
承诺人严
格遵守了
该项承诺 
深圳市优博讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
董事会可以做出决议终止回购股份事宜。（2）控股股东、
实际控制人增持 1）公司控股股东、实际控制人应在符
合《上市公司收购管理办法》及《创业板信息披露业务
备忘录第 5 号－股东及其一致行动人增持股份业务管
理》等法律法规的条件和要求的前提下，对公司股票进
行增持；2）控股股东或实际控制人承诺单次增持总金额
不少于人民币 1000 万元。（3）董事、高级管理人员增持
1）在公司任职并领取薪酬的公司董事（不包括独立董
事）、高级管理人员应在符合《上市公司收购管理办法》
及《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股
份及其变动管理规则》等法律法规的条件和要求的前提
下，对公司股票进行增持；2）有义务增持的公司董事、
高级管理人员承诺，其用于增持公司股份的货币资金不
少于该等董事、高级管理人员上年度薪酬总和的 30%。
（4）其他法律、法规以及中国证监会、证券交易所规定
允许的措施。公司在未来聘任新的董事、高级管理人员
前，将要求其签署承诺书，保证其履行公司首次公开发
行上市时董事、高级管理人员已做出的相应承诺。" 
GUO 
SONG;LI
U 
DAN;CH
EN 
YIHAN;
仝文定;刘
镇;申成
文;杨彦
彰;达瓦;
李挥;屈先
富;于雪
磊;郁小
娇;王勤
红;陈雪
飞;高明
玉;香港优
博讯科技
控股集团
有限公司;
深圳市优
博讯科技
股份有限
公司 
其他承诺 
"发行人、发行人控股股东、发行人实际控制人及发行人
董事、监事、高级管理人员关于未能履行承诺的约束措
施深圳市优博讯科技股份有限公司（下称"发行人"）拟
申请首次公开发行人民币普通股（A 股）股票并在创业
板上市（下称"首次公开发行上市"），为首次公开发行上
市，发行人、发行人控股股东香港优博讯科技控股集团
有限公司、发行人实际控制人、发行人董事、监事、高
级管理人员出具了关于所持发行人股份限售安排及自愿
锁定承诺，保证首次公开发行上市全套文件不存在虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏的承诺及在出现虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏致使投资者在证券交易中遭受
损失将依法赔偿投资者损失的承诺，关于避免同业竞争
及规范关联交易的承诺、发行人关于回购股份的承诺以
及发行人控股股东关于购回股份的承诺等相关公开承
诺。如在实际执行过程中，上述责任主体违反首次公开
发行上市时已作出的公开承诺的，则采取或接受以下措
施：（1）在有关监管机关要求的期限内予以纠正；（2）
给投资者造成直接损失的，依法赔偿损失；（3）有违法
所得的，按相关法律法规处理；（4）如该违反的承诺属
可以继续履行的，将继续履行该承诺；（5）根据届时规
定可以采取的其他措施。发行人董事、监事、高级管理
人员承诺不因职务变更、离职等原因而放弃履行已作出
的承诺，未经公司许可，该等人员离职后二年内不从事
与公司相同或相似业务的工作。" 
2016 年 08
月 09 日 
长期有效 
承诺人严
格遵守了
该项承诺 
深圳市优
博讯科技
股份回购承
"发行人关于回购股份的承诺函深圳市优博讯科技股份
有限公司（下称"发行人"）拟申请首次公开发行人民币
2016 年 08 长期有效 
承诺人严
格遵守了
深圳市优博讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
股份有限
公司 
诺 普通股（A 股）股票并在创业板上市（下称"首次公开发
行上市"），为首次公开发行上市，发行人编制了《深圳
市优博讯科技股份有限公司首次公开发行股票并在创业
板上市招股说明书》（下称"《招股说明书》"）。为维护
公众投资者的利益，发行人承诺如下：如《招股说明书》
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行
人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
发行人将以二级市场价格依法回购本次公开发行的全部
新股。" 
月 09 日 该项承诺 
GUO 
SONG;LI
U 
DAN;CH
EN 
YIHAN;
仝文定;刘
镇;申成
文;杨彦
彰;达瓦;
李挥;屈先
富;于雪
磊;郁小
娇;王勤
红;陈雪
飞;高明
玉;香港优
博讯科技
控股集团
有限公司;
深圳市优
博讯科技
股份有限
公司 
其他承诺 
"发行人及发行人控股股东、实际控制人、发行人全体董
事、监事、高级管理人员关于赔偿投资者损失承诺函深
圳市优博讯科技股份有限公司（下称"发行人"）拟申请
首次公开发行人民币普通股（A 股）股票并在创业板上
市（下称"首次公开发行上市"），为首次公开发行上市，
发行人编制了《深圳市优博讯科技股份有限公司首次公
开发行股票并在创业板上市招股说明书》（下称"《招股
说明书》"）及其他相关文件。为维护公众投资者的利益，
发行人及发行人控股股东、实际控制人、发行人全体董
事、监事、高级管理人员承诺如下：如发行人《招股说
明书》存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并因
此给投资者造成直接损失的，本公司（或本人）将依法
就上述事项向投资者承担连带赔偿责任，但本公司（或
本人）能够证明自己没有过错的除外。" 
2016 年 08
月 09 日 
长期有效 
承诺人严
格遵守了
该项承诺 
承诺是否
按时履行 
是 
如承诺超
期未履行
完毕的，
应当详细
说明未完
成履行的
具体原因
及下一步
不适用 
深圳市优博讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
的工作计
划 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
新设立全资子公司武汉市优博软件科技有限公司 
武汉市优博软件科技有限公司（简称“武汉优软”）系公司于2016年9月28日设立的全资子公司，公司设立时注册资本人民币
5,000,000.00元。公司主要从事计算机软硬件的设计、开发、技术咨询、技术服务、批发兼零售；计算机系统集成服务。（依
法须经审批的项目，经相关部门审批后方可开展经营活动）。本公司自2016年10月1日起将武汉优软新增纳入合并范围。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘高科、谭荣 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
深圳市优博讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
GUO 
SONG、
CHEN 
YIHAN、
实际控
制人 
为公司
及子公
司提供
为公司
及子公
司向银
行申请
无偿 无偿 14,150 
100.00
% 
20,000 否 不适用 不适用 
2016 年
07 月 25
日 
公司招
股说明
书 
深圳市优博讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
LIU DAN 担保 授信提
供个人
信用免
费担保 
合计 -- -- 14,150 -- 20,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
深圳市优博讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司及子公司租赁的办公场所如下： 
序号 承租方 出租方 租赁地点 租赁面积（平
方米） 
租赁期限 
1 优博讯 深圳市中地工程中心
有限公司 
深圳市南山区高新区南区粤兴三道8号中国地质
大学产学研基地中地大楼A701-710 
690.1 2016-06-02至
2016-12-31 
2 优博讯 上海兆益投资管理有
限公司 
上海市天山路18号上海兆益科技园605、606室 229.37 2016-04-26至
2017-04-25 
3 优博讯 王洪莉 北京西城区西直门外大街1号嘉茂大厦16层C9室 137.33 2016-03-01至
2017-02-28 
4 优博讯 深圳市恒昌荣投资有
限公司 
深圳市宝安区西乡街道黄田社区杨背工业区三期
十一栋二楼A区 
1,500.00 2016-11-01至
2018-09-26 
5 优博讯 深圳市恒昌荣投资有
限公司 
深圳市宝安区西乡街道黄田社区杨背工业区三期
十一栋三楼A区 
2,600.00 2016-07-21至
2018-06-30 
6 正达资讯 深圳市中地工程中心
有限公司 
深圳市南山区高新区南区粤兴三道8号中国地质
大学产学研基地中地大楼A712 
120.6 2016-06-16至
2016-12-31 
7 江南正鼎 深圳市中地工程中心
有限公司 
深圳市南山区高新区南区粤兴三道8号中国地质
大学产学研基地中地大楼A711 
39.15 2016-06-02至
2016-12-31 
8 蓝云达 深圳市中地工程中心
有限公司 
深圳市南山区高新区南区粤兴三道8号中国地质
大学产学研基地中地大楼A713 
67 2016-06-16至
2016-12-31 
9 优博讯软
件 
深圳市中地工程中心
有限公司 
深圳市南山区高新区南区粤兴三道8号中国地质
大学产学研基地中地大楼B609 
210 2016-09-01至
2016-12-31 
10 优金支付 深圳市中地工程中心
有限公司 
深圳市南山区高新区南区粤兴三道8号中国地质
大学产学研基地中地大楼A711 
39.15 2016-05-30至
2016-12-31 
11 武汉优软 武汉东湖高新集团股
份有限公司 
湖北省武汉市东湖高新区花城大道9号武汉软件
新城1.1期A2栋404 
606.96 2016-9-10至
2019-9-9 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市优博讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
兴业银行
股份有限
公司深圳
蛇口支行 
否 
保本浮动
收益型 
4,000 
2016 年
09 月 09
日 
2017 年
03 月 08
日 
合同 4,000 0 56.81 0 0 
中国银行
股份有限
公司深圳
高新北支
行 
否 
保证收益
型 
3,000 
2016 年
09 月 09
日 
2017 年
03 月 13
日 
合同 3,000 0 42.58 0 0 
宁波银行
股份有限
公司深圳
分行 
否 
保本浮动
收益型 
2,500 
2016 年
09 月 13
日 
2016 年
12 月 12
日 
合同 2,500 0 17.26 17.26 17.26 
中国农业
银行股份
有限公司
前海分行 
否 
非保本浮
动收益型
（中低风
险） 
1,500 
2016 年
11 月 29
日 
2017 年
02 月 27
日 
合同 1,500 0 12.95 0 0 
宁波银行
股份有限
公司深圳
分行 
否 
保本浮动
收益型 
500 
2016 年
11 月 29
日 
2017 年
02 月 24
日 
合同 500 0 3.1 0 0 
宁波银行
股份有限
公司深圳
分行 
否 
保本浮动
收益型 
2,500 
2016 年
12 月 26
日 
2017 年
03 月 26
日 
合同 2,500 0 19.11 0 0 
中国农业
银行股份
有限公司
前海分行 
否 
非保本浮
动收益型
（中低风
险） 
500 
2016 年
12 月 27
日 
2017 年
03 月 12
日 
合同 500 0 4.38 0 0 
深圳市优博讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
宁波银行
股份有限
公司深圳
分行 
否 
非保本浮
动收益型
（中低风
险） 
500 
2016 年
12 月 29
日 
2017 年
02 月 24
日 
合同 500 0 3.51 0 0 
合计 15,000 -- -- -- 15,000 0 159.7 17.26 -- 
委托理财资金来源 募集资金及自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 08 月 25 日 
2016 年 10 月 27 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
社会是企业赖以生存的土壤，企业根植于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司在追求经济效益、保护股东利益的同
时，积极维护职工的合法权益，诚信对待客户，并积极致力于公益事业，从而促进经济发展、环境保护和社会责任之间的协
调可持续发展。公司的社会责任观是以公司的发展实现股东受益、员工成长、客户满意、政府放心，促进经济发展，社会和
谐。 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规
的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方
式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配
政策和分红方案以回报股东。 
报告期内，公司严格遵守《劳动法》等有关法律法规的规定，与所有员工签订《劳动合同》，为员工办理医疗、养老、
深圳市优博讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
失业、工伤、生育等社会保险，依法为员工缴纳保险费用。公司通过企业的发展，不断改善员工的工作环境、工作条件，通
过多种途径和渠道提高员工社会生存综合能力，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的机会，促进员工与企业
的共同进步。 
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格遵守国家法律、法
规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展。 
报告期内，公司开展废旧电池“以旧换新”的活动，响应国家环保号召，倡导绿色环保生活，减少废旧电池对环境的污染；
公司为西江苗寨小学捐款捐物等，积极投身社会公益事业。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市优博讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
60,000,00
0 
100.00%      
60,000,00
0 
75.00% 
3、其他内资持股 
13,830,00
0 
23.05%      
13,830,00
0 
17.29% 
其中：境内法人持股 
13,830,00
0 
23.05%      
13,830,00
0 
17.29% 
4、外资持股 
46,170,00
0 
76.95%      
46,170,00
0 
57.71% 
其中：境外法人持股 
46,170,00
0 
76.95%      
46,170,00
0 
57.71% 
二、无限售条件股份   
20,000,00
0 
   
20,000,00
0 
20,000,00
0 
25.00% 
1、人民币普通股   
20,000,00
0 
   
20,000,00
0 
20,000,00
0 
25.00% 
三、股份总数 
60,000,00
0 
100.00% 
20,000,00
0 
   
20,000,00
0 
80,000,00
0 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市优博讯科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2016]1637
号文）核准，向社会公开发行人民币普通股（A股）2,000万股。经深圳证券交易所《关于深圳市优博讯科技股份有限公司人
民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上[2016]513 号）同意，公司发行的人民币普通股股票在深圳证券交易所创业
板上市，股票简称“优博讯”，股票代码“300531”，本次发行的2,000 万股股票于2016 年8 月9 日起上市交易。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
股份变动的批准情况同本章节“1、股份变动情况-股份变动的原因”。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
