深圳市优博讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律、法规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，
建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的
有关法规、规范性文件的要求。  
    （一）关于股东与股东大会  
    公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创业
板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开了一次年度股东大会和二次临时股东大
会，均由公司董事会召集召开，董事长主持，部分董监高列席会议，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股
东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。  
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有表决
权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章
程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审
议的情况。  
    （二）关于公司与控股股东及实际控制人  
    公司控股股东、实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，不存在超越股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动的行为，不存在损害公司及其他股东的利益的情形，不存在控股股东和实际控制人占用公司资金的现
象，公司亦无为控股股东和实际控制人提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、
机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
    （三）关于董事和董事会  
    公司第二届董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规和《公司章程》的要求，
各位董事具有履行职务所必需的知识、技能和素质，能够严格按照公司《董事会议事规则》、《独立董事任职及议事规则》
等有关规定开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，
熟悉相关法律法规。报告期内，独立董事达瓦因个人原因辞去独立董事职务，根据《公司章程》规定，公司履行了补选独立
董事的审议程序，于2016年9月9日2016年第二次临时股东大会审议通过，补选邹雪城为公司独立董事。 
公司董事会下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事
组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员；各委员会为董事会的决策提
供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会工作细则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和
个人的干预。  
    （四）关于监事和监事会  
    公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够严格按照《公
司章程》、《监事会议事规则》等要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履
行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权，保证各位监事
能够独立有效地行使对董事、高级管理人员监督权。  
    （五）关于绩效评价与激励约束机制  
    公司不断完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合
有关法律、法规的规定。  
    （六）关于信息披露与透明度  
深圳市优博讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
    公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券交易所创业板上市
公司的信息披露格式指引等规定的要求，真实、准确、及时、完整地披露有关信息。公司指定《证券时报》、《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券日报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。公司上市以来，不
断尝试更加有效、充分地投资者关系管理工作，通过现场参观、投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等
多种方式与投资者进行沟通交流，提高公司的透明度和诚信度，保障全体股东的合法权益。  
    （七）关于相关利益者  
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    为防止控股股东及关联方占用公司资金，杜绝控股股东及关联方资金占用行为的发生，公司严格按照《公司法》、《证
券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规和《公
司章程》的要求规范运作，在业务、人员、资产、机构和财务等方面与公司股东完全分开，具有独立完整的资产、业务体系
及面向市场自主经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 01 月 26 日 2016 年 07 月 25 日 公司招股说明书 
2015 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2016 年 02 月 17 日 2016 年 07 月 25 日 公司招股说明书 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 75.00% 2016 年 09 月 09 日 2016 年 09 月 09 日 
刊登在中国证券报、 
上海证券报、 证券
时报、证券日报和巨
潮资讯网上的《优博
讯：2016 年第二次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2016-017） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市优博讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
达瓦 9 7 2 0 0 否 
李挥 11 8 3 0 0 否 
屈先富 11 8 3 0 0 否 
邹雪城 2 0 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》及其他有关法律法规和《公司章程》、《独立董事工作制度》
等公司相关的规定和要求，在2016年度工作中，诚实、勤勉、独立地履行职责，积极出席相关会议，认真审议董事会各项议
案，对公司重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事及各专门委员会的作用。一方面，严格审核公司提交董事会的相
关事项，维护公司和公众股东的合法权益，促进公司规范运作；另一方面发挥自己的专业优势，积极关注和参与研究公司的
发展，为公司的审计工作及内控、薪酬激励、提名任命、战略规划等工作提出了意见和建议。报告期内，公司各独立董事对
董事会各项议案及公司其他事项没有提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会。各专门委员会在报告期内的
履职情况如下： 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内，董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《审计委员会工作细则》的有关规
定积极开展相关工作，认真履行职责。审计委员会每季度召开会议审议内部审计部提交的工作计划、工作报告，
定期向董事会报告审计工作进展和执行的相关情况。报告期内，审计委员会共召开了三次会议，对公司定期财
务报告、聘任审计机构、募集资金存放与使用等专项进行了审议，并审议了审计部提交的工作总结及工作计划。 
深圳市优博讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
2、提名委员会履职情况 
提名委员会报告期内，提名委员会按照《提名委员会工作细则》认真履行职责，对公司董事和高级管理人
员的任职资格等相关事宜进行了讨论。报告期内，提名委员会召开了一次会议，对公司补选独立董事候选人进
行了资格审查，认为邹雪城先生符合公司独立董事任职资格，能够胜任独立董事工作。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
公司薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》的有关规
定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会共召开了二次会议，听取了公司董事会和
高管人员工作报告，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。 
4、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《战略委员会工作细则》的有关规定积极
开展相关工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会召开了一次会议，研究和制定公司未来三年发展规划。 
注：公司应当披露董事会下设专门委员会在报告期内提出的重要意见和建议。存在异议事项的，应当披露具体
情况。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任
目标完成情况等进行考评。报告期内，公司董事会依据公司年度经营业绩状况、高级管理人员的职责和年度工作目标完成情
况对各高级管理人员的工作业绩进行考评，根据考评结果拟定高级管理人员的薪酬绩效初步方案并依规提请董事会审议。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
参见公司指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《2016 年
度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
深圳市优博讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
定性标准 
重大缺陷：A、公司董事、监事和高级管理人
员舞弊并给企业造成重要损失和不利影响；
B、控制环境无效；C、内部监督无效；D、
外部审计发现重大错报，而公司内部控制过
程中未发现该错报；重要缺陷：A、重要财务
控制程序的缺失或失效；B、外部审计发现重
要错报，而公司内部控制过程中未发现该错
报；C、报告期内提交的财务报告错误频出；
D、其他可能影响报表使用者正确判断的重要
缺陷；一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷以
外的其他内部控制缺陷。 
重大缺陷：A、关键业务的决策程序导致
重大的决策失误；B、严重违反国家法律、
法规；C、中高级层面的管理人员或关键
技术岗位人员流失严重；D、内部控制评
价中发现的重大或重要缺陷未得到整
改；E、其他对公司产生重大负面影响的
情形；重要缺陷：A、关键业务的决策程
序导致一般性失误；B、重要业务制度或
系统存在缺陷；C、关键岗位业务人员流
失严重；D、其他对公司产生较大负面影
响的情形；一般缺陷:除重大缺陷、重要
缺陷以外的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：A、营业收入总额：潜在错报≥营
业收入总额的 1%；B、利润总额：潜在错报≥
利润总额的 5%；C、资产总额：潜在错报≥
资产总额的 1%；重要缺陷：A、营业收入总
额：0.5%≤ 潜在错报＜营业收入总额的 1%； 
B、利润总额：1%≤潜在错报＜利润总额的
5%； C、资产总额：0.5%≤潜在错报＜资产
总额的 1%；一般缺陷：A、营业收入总额：
潜在错报＜ 营业收入总额的 0.5%；B、利润
总额：潜在错报＜ 利润总额的 1%； C、资
产总额：潜在错报＜ 资产总额的 0.5%。 
重大缺陷： 损失金额占上年经审计的利
润总额的 5%及以上；重要缺陷 ：损失
金额占上年经审计的利润总额的 1%（含
1%）至 5%；一般缺陷 ：损失金额小于
上年经审计的利润总额的 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市优博讯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
