2015 年年度报告 
6 / 128 
 
九、 2015 年分季度主要财务数据 
单位：元  币种：人民币 
 
第一季度 
（1-3 月份） 
第二季度 
（4-6 月份） 
第三季度 
（7-9 月份） 
第四季度 
（10-12 月份） 
营业收入 166,479,488.61 184,319,500.97 138,562,050.52 132,365,953.00 
归属于上市公司股东的净利润 42,549,923.27 59,017,491.84 46,279,720.59 37,470,330.39 
归属于上市公司股东的扣除非经常
性损益后的净利润 
42,620,070.70 58,950,617.51 43,364,126.01 29,013,677.71 
经营活动产生的现金流量净额 23,944,104.88 43,908,173.96 40,694,587.94 106,013,995.76 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2015 年金额 
附注
（如适
用） 
2014 年金额 2013 年金额 
非流动资产处置损益 118,229.98   124,373.89 -61,306.25 
计入当期损益的政府补助，但与公
司正常经营业务密切相关，符合国
家政策规定、按照一定标准定额或
定量持续享受的政府补助除外 
1,263,966.34   2,009,650.00 5,490,000.00 
委托他人投资或管理资产的损益 13,093,287.66       
债务重组损益 -1,300,434.40     -4,564,085.00 
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融
资产、交易性金融负债产生的公允
价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
294,925.00   176,954.94 393,233.20 
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-136,076.37   -126,941.39 21,578.33 
少数股东权益影响额 -43.29   -196,233.38 -9,569.77 
所得税影响额 -1,964,880.76   -329,355.19 -187,926.45 
合计 11,368,974.16   1,658,448.87 1,081,924.06 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响金
额 
北京银行股票 13,805,978.11 15,960,868.56 2,154,890.45 0 
合计 13,805,978.11 15,960,868.56 2,154,890.45 0 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 主要业务 
2015 年年度报告 
7 / 128 
 
公司主要业务为各类拥有完全自主知识产权的电脑控制系统研发、生产和销售。电控控制系
统为机械设备工业控制计算机及装置，集伺服驱动、多轴联动等自动化核心技术，是电控类机械
设备整机产品的“神经中枢”和“大脑系统”。电脑控制系统通过电脑程序实现对机械设备运动
过程及顺序、位移和相对坐标、速度、转速及各种辅助功能的自动控制，并通过网络管理，实现
工厂的智能制造。 
目前公司产品主要配套于缝制及针纺机械设备，是缝制、针纺机械设备的核心零部件。公司
是国内缝制设备电控领域的龙头企业，在行业内占据了领先的市场竞争地位，主导产品刺绣机电
控系统 2015年国内市场占有率约为 80%左右。经过多年发展，公司在产品型号/规格、生产规模、
技术水平、产品质量、服务/技术支持体系、人才队伍等方面均处于行业领先。 
2、 经营模式 
电控行业普遍采用定制开发和订单生产模式。电控生产企业根据机械设备整机厂商提出的技
术要求，结合各个整机厂商的机械性能、结构特点进行定制开发并根据整机厂商的订单组织生产。 
（1）采购模式：公司零部件采购采取直接购买和外协加工方式进行。公司对于外协供应商和
外购供应商采取统一管理。公司的采购模式为生产拉动式，根据生产计划以及库存材料的期末库
存量，计算出下期生产所需的各种元器件、装机结构件等原材料订货数量，并考虑原材料供货周
期，制定采购计划，按计划进行滚动采购。 
（2）生产模式：本公司采取“面向订单，以销定产”的模式。公司核心产品的销售具有多品
种、小批量的特点，公司根据销售订单安排车间进行物料准备和生产组装，向客户供货。 
（3）销售及售后服务模式：公司的客户全部为缝制及针织设备的整机生产企业。整机生产企
业一般直接从厂商订购而不经中间环节以降低成本。因此本公司销售全部通过直销模式，客户根
据自身采购需求逐笔下订单。本公司不仅为缝制针织设备整机厂商提供服务，也为缝制设备终端
使用企业提供服务。 
3、 行业情况说明 
按照《国民经济行业分类》本公司属于计算机、通信和其他电子设备制造业中的其他计算机
制造。公司主要的核心产品所处行业为缝制机械制造业的上游缝制机械设备电控行业。 
缝制机械制造业是为服装、箱包、鞋帽、汽车、家具、蓬帆、家纺装饰等相关产业提供装备
的重要行业，与提高人民生活水平、实现小康社会密切相关。2015年中国缝制机械行业累计生产
缝制机械约980万台，完成工业生产总值约525亿元。 
近年来，随着国内劳动力成本的持续上升、原材料价格的不断上涨，国内纺织服装企业正面
临着越来越严峻的产业升级挑战。通过智能化、自动化以及信息化技术在缝制、针织设备的广泛
应用，进而大幅提高生产效率、提升产品竞争力的需求日益迫切，因此对机电一体化产品的需求
也在稳步提高。 
2015 年年度报告 
8 / 128 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
公司经中国证券监督管理委员会“证监许可[2015]542 号”文《关于核准北京大豪科技股份有
限公司首次公开发行股票的批复》批准，于 2015年 4月 14日在上海证券交易所上网发行人民币
普通股，发行数量 5100万股，发行价为每股 11.17元，扣除发行费用后，募集资金净额为
518,259,000.00元，上述资金到位导致公司总资产、净资产大幅度增加。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、基于自主创新的技术优势 
本公司始终坚持“创新永无止境”的企业精神，经过多年的自主研发，已经拥有多项行业领
先的核心技术，其中超多头、多功能组合刺绣机等产品的控制技术已达到国际领先水平。本公司
作为缝制机械设备电控领域的龙头企业，不仅掌握着多线程实时嵌入式操作系统软件开发技术、
可编程逻辑器件软件开发技术、专业 CAD设计软件开发技术、执行机构/配套驱动装置及运动控制
算法等控制系统的软件开发、设计能力；还掌握着硬件电路设计技术以及低功耗、低辐射、高抗
干扰硬件设计技术等硬件开发、设计技术；同时还拥有对缝制设备机构动力学特性、缝制质量控
制、机电一体化系统设计的分析、控制和验证的方法。公司在自主研发、行业领先的通用控制系
统平台基础上，将先进的信息处理、控制技术、驱动技术、检测传感技术等应用于缝制、针纺机
械领域，构建了具有行业领先水平的缝制、针纺机械设备领域电脑控制系统产品体系。 
公司一直以技术创新引领产品趋势，以基础研究奠定技术基础，以功能部件和配套软件等的
研究开发增加产品功能和提升终端用户的使用体验。公司通过不断加快新产品开发和产品升级速
度，追踪国际电控行业新技术，不断推出新功能产品和新性能产品，满足国内外市场的新需求，
保持公司在新产品品种和功能上的领先地位，保障公司新产品引领行业产品趋势。公司凭借强大
的研发实力，紧跟市场和用户的需求，围绕缝制机械设备电控产品的研究、开发、制造、应用等
方面进行了大规模的基础研究和实验，并在缝制机械设备整机厂商和终端使用用户的配合下针对
缝制机械设备电控系统的设计参数、性能指标、产品稳定性等方面进行了大量试验，积累了丰富
的技术储备和应用经验。 
2、行业经验优势 
本公司是国内缝制设备电控领域的龙头企业，在行业内占据了领先的市场竞争地位，主导产
品刺绣机电控系统 2015年国内市场占有率约为 80%左右。经过多年发展，公司在产品型号/规格、
生产规模、技术水平、产品质量、服务/技术支持体系、人才队伍等方面均处于行业领先。 
经过十余年的发展，公司依据自身经营特点，积极探索，不断求新，积累了丰富的缝制设备
2015 年年度报告 
9 / 128 
 
电控行业经验，通过对产品型号/规格、生产规模、技术水平、产品质量、服务/技术支持体系、
人才队伍等方面的不断自我调整，将大豪科技打造成为全国缝制设备电控领域规模最大、最专业
的供应商之一。 
3、品牌及客户优势 
经过多年的积淀，本公司电控产品的“大豪”品牌已经在客户中得到了广泛的认可。本公司
与下游缝制、针织设备整机厂商开展开放式合作，以稳定、优异的产品性能与及时满足客户个性
化需求的服务能力与客户建立了长期稳定的合作关系。中捷股份、杰克股份、江苏常缝、浙江美
机、浙江越隆、浙江信胜、诸暨玛雅、经纬电子、浙江德源、乐佳机电、飞亚集团、盛名机电等
国内外缝制机械设备行业的大型企业均为本公司的重要客户。 
2015年公司荣获中国轻工业联合会颁发的“2014年度中国轻工业缝制机械行业十强企业”和
“2014年度中国轻工业研发能力百强企业”荣誉称号，获得北京质量协会再次授予的“北京知名
品牌荣誉称号”。在 2015 缝制机械行业优秀专利奖评奖活动中，公司的“电脑刺绣机的控制方法
及设备”专利荣获一等奖，“环梭交替运动控制方法及系统”专利荣获二等奖。在 CISMA2015展会
的优秀主题展品评选活动中，《智能集成一体化刺绣机电控系统及云服务平台》拔得头筹，获得一
等奖，《285L低压步进闭环绣框单头机控制系统》、《MSC智能模板机全闭环电控系统》分别获得二、
三等奖。稳定的产品性能、良好的售后服务在为公司取得良好销售业绩，赢得市场美誉的同时，
为公司进一步进行新市场开拓及新客户开发奠定了坚实有力的基础。 
通过电控产品的销售，本公司也把“大豪”电控产品的操作方法和日常维护方法传播到了全
球市场，在世界范围内培养了大量熟悉本公司产品的操作工人、整机代理商、维修人员及调试人
员。该等人员所服务的客户因为常年使用、销售、维护本公司电控产品，并享受本公司提供的全
方位、及时的技术支持，对本公司品牌具有较高的认同感和忠诚度。 
4、全方位多层次的技术/服务支撑体系 
作为缝制、针织设备电控系统领域的专业化供应商，完善、立体化的服务体系是电控系统产
品发展、推广的重要保障。本公司不仅为缝制针织设备整机厂商提供服务，也为缝制设备终端使
用企业提供服务。公司在国内主要缝制针织设备整机生产及销售地区设立了销售服务网点，并在
海外缝制设备终端使用企业集中的国家或地区派驻了技术/售后支持人员。依托于全方位多层次的
技术/服务支撑体系，本公司能够对电控产品与缝制机械设备整机配套生产过程以及整机使用运行
过程中的组装调试、技术支持/培训、运行维护、设备维修等客户的重要需求做出快速及时的响应，
从而保证了客户满意度和对大豪品牌的认可。 
本公司建立了完善的全方位售前、售中、售后的销售服务体系。售前服务的对象为缝制针织
设备整机厂商和设备终端使用企业，以产品推广和为客户设计最佳技术解决方案为主；售中服务
的对象为缝制针织设备整机厂商，以接受客户订单、在销售过程中适时与客户进行沟通、对厂商
人员进行技术培训为主；售后服务的对象为缝制针织设备整机厂商和设备终端使用企业，涵盖从
2015 年年度报告 
10 / 128 
 
操作培训到技术支持、维修、需求及质量信息反馈等服务。公司的技术/服务支撑体系由总部、营
销中心、办事处和驻厂代表四级组成，是以总部为指挥中枢、营销中心为业务支架、办事处和驻
厂代表为业务触点的全方位多层次网络体系。公司目前有位于浙江诸暨、广东的 2 个营销中心和
16个办事处以及数名驻厂代表，遍布国内外主要缝制针织设备整机生产及销售地区。 
5、人力资源优势 
缝制设备电控行业是涉及多门学科的技术密集型行业，公司充足的人才储备和合理的人才结
构是重要的竞争优势之一。长期以来公司十分注重对人才的引进和培养，目前已经建立了较为完
善的研发、生产、测试、市场、销售和服务等系统的专业人才体系。 
经过多年经营，公司锻炼了一支经验丰富、结构合理的管理团队，公司的核心管理团队非常
稳定，具有强大的技术实力和管理能力，能够较为准确的把握行业发展趋势和技术方向。核心管
理团队中的人员都是伴随着中国刺绣机的诞生、发展、成熟而成长起来的，其中大部分人员参与
了成功研发填补国内空白的中国第一台刺绣机电脑控制系统。公司的核心管理团队将是公司持续
发展的最有利保障。 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，全球整体宏观经济形势依旧错综复杂，欧美地区主要国家与经济体复苏缓慢；国内
经济增速放缓，企业调整与转型成为主旋律。根据当前全球经济和国内经济的客观形态，中央和
政府一方面强调集中于改革和创新换取长远利益的发展思路，另一方面，为国民经济的发展指明
了“供给侧+结构性+改革”的新型战略方向。同时，国家与政府层面，积极倡导 “互联网+”和
“创新和创业”的政策导向，为新经济形态、新产业形态、新服务形态、新产品形态的形成与发
展指明了方向，奠定了基础。 
报告期内，在公司宏观发展战略的指导下，在公司全体员工的努力下，在社会各界的帮助与
支持下，公司的经营管理均取得了较好的成绩。 
从中国缝制机械行业整体形式来看，受市场内需紧缩、外需增长乏力的影响， 2015年1-12
月，受困市场需求下滑及企业持续高库存影响，我国缝制机械行业整体销售规模相较于上年同期
明显缩减，企业生产节奏普遍放缓。据中国缝制机械协会统计数据显示，1-12月行业100家整机企
业累计生产缝纫机546.5万台，同比下降17.95%；销售549.9万台，同比下降17.93%，产销率100.62%，
其中电脑刺绣机整机产量下滑18.76%。 
在这种行业背景下，报告期内，公司实现营业收入：62172.70万元，同比下降6.30%；利润总
额：21456.27万元，较上年同期下降15.65%。大豪的经营业绩下降幅度低于行业平均水平，公司
产品市场优势地位得到进一步巩固。 
