2015 年年度报告 
42 / 128 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
七、其他 
    
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关法
律法规以及中国证监会、上海证券交易所的有关规章、制度及相关规范治理文件的要求，持续完
善公司治理，不断提升公司的治理水平和管理质量。公司决策体系以“三会一层”的规范运作为
基础，同时引入独立董事工作制度。公司权力机构、决策机构、监督机构及经理班子之间权责明
确，公司法人治理结构符合现代企业制度和《上市公司治理准则》的要求，公司治理与《公司法》
和中国证监会相关规定和要求不存在差异。  
（一）关于公司与控股股东的关系：公司控股股东行为规范，在人员、资产、财务、机构和
业务方面确保了上市公司“五独立”。控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，没有超越
股东大会干预公司决策和生产经营活动，没有非经营性占用资金或要求为其担保或替他人担保，
不存在侵占公司资产、损害公司和中小股东利益的情况。  
（二）关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关要
求，不断规范和落实股东大会的召集、召开和议事程序，确保所有股东，特别是中小股东享有平
等地位并行使自己的权利，保证全体股东的信息对称。报告期内，公司股东大会的召集、召开及
表决程序符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定。  
（三）关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举并
产生董事。董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3人。董事会的人数和人员构成符合法律、法
规的要求。各董事均能按照《公司章程》、《公司董事会议事规则》的规定，认真履行职责并行
使权利，以认真负责的态度出席公司董事会和股东大会。  
公司董事会下设四个专门委员会，分别为：战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会提
名委员会。各委员会根据《公司章程》、《董事会议事规则》和《董事会专门委员会实施细则》
的规定各司其职、有效运作，分别在指导和监督董事会决议的执行，为董事会重大决策提供咨询、
建议等方面发挥重要作用，形成董事会科学决策的支撑体系。报告期内，董事会的召集、召开、
议事程序符合《公司章程》和《董事会议事规则》的规定。独立董事依法履行职责，涉及关联交
易、担保事项及续聘公司财务审计机构和内控审计机构等重大事项决策时，均发表专项独立意见。
2015 年年度报告 
43 / 128 
 
独立董事、财务审计委员会对年度报告编制及审计的监督检查职能贯穿始终，确保了信息披露的
真实性、准确性和完整性。涉及关联交易事项决策时，关联董事均回避表决，程序合法、合规。  
（四）关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举并
产生监事会，监事会由 3名监事组成，其中职工代表监事 1人，由公司职工代表大会选举产生。
监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。报告期内，监事会严格按照《公司章程》、《公
司监事会议事规则》的规定，认真履行职责，对公司经营管理、财务状况及公司董事、高级管理
人员等履行职责的合法合规性进行有效监督。在涉及公司关联交易、担保事项以及定期财务报告
等重大事项方面，监事会均积极履行对董事会的监督检查职能，出具相应的专项审核意见，确保
决策的科学性、规范性、谨慎性和准确性，同时保障公司和全体股东，尤其是中小股东的合法权
益。  
（五）管理层 ：报告期内，公司经营管理层严格按照《公司章程》的规定履行职责，严格执
行董事会决议，不存在越权行使职权的行为。超越经营层权限的事项，公司一律提交董事会审议，
不存在“内部人控制”的倾向，不存在未能忠实履行职务、违背诚信义务的情形。  
（六）关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了较为完善的绩效管理和薪酬管理体系，根
据企业发展战略持续推进绩效评价和激励约束机制建设。通过完善绩效评价方式和流程，不断加
强绩效考核指标制定的科学性和评价的合理性，提升绩效评价的认可度和公平公正性。注重绩效
考核结果的反馈和结果运用，将绩效考核结果与员工岗位工资晋级、绩效工资核算、职务晋升、
年度评优、在职学历教育等挂钩。公司构建了以绩效为核心，内部公平、外部具有竞争力的薪酬
激励机制，使员工报酬与经营成果、个人业绩贡献、岗位职责大小、岗位任职能力等挂钩，充分
发挥薪酬的正向激励作用，进一步提升绩效考核的效用。公司在强化正向激励的同时，与子公司、
事业部等利润实体单位签订年度经营目标责任书，与核心岗位员工签订岗位目标责任协议书，加
强业绩目标导向及激励约束管理，与员工签订劳动合同、保密协议，制定员工辞职管理办法加强
对员工不诚信从业行为进行规范，强调激励与约束并重。  
（七）关于信息披露及其透明度：公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司
章程》等规定，设立专门机构并配备专职工作人员，在董事会秘书领导下，严格执行《公司信息
披露事务管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究管理办法》、《重大信息内部报告管理
办法》和《内幕信息知情人登记管理办法》，依法履行信息披露义务，严格遵守"公平、公正、公
开"的原则，真实、准确、及时、完整地披露公司定期报告和临时公告等相关信息。公司指定《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站为公司信息披露的报纸和网
站，确保所有股东平等获得信息。 
（八）关于公司利益相关者：公司充分尊重和维护股东、供应商、客户、债权人、员工等利
益相关者的合法权益，积极与利益相关者合作，加强与各方的沟通与交流，共同推动公司健康、
2015 年年度报告 
44 / 128 
 
持续、稳健地发展。重视并持续加强投资者关系管理，认真做好投资者来访来电的接待和咨询工
作，通过现场会谈、上证 e平台、电话和电子邮件等方式积极与投资者进行沟通，构建与投资者
和谐共处，共谋发展的和谐交流平台。在不违反中国证监会、上海证券交易所和公司信息披露相
关规定的前提下，客观、真实、准确、完整地解答投资者问题，认真听取并采纳投资者关于公司
治理、产业发展等方面的合理建议和意见，不断完善公司价值链管理的重要环节，持续提高公司
运作透明度，促进公司和投资者之间建立长期、稳定、相互信赖的关系，树立良好的资本市场形
象，实现公司价值最大化、股东利益最大化和贵研品牌的最优化。  
（九）内幕信息知情人登记管理情况：公司不断强化各级管理人员，特别是董事、监事、高
级管理人员的保密意识，在定期报告编制披露、重大事项发生等阶段，严格按照相关规定对内幕
信息知情人进行登记管理，在确保内幕信息知情人登记信息的真实、准确、完整的同时，进一步
强化内幕信息在发生、上报及传递等过程中的安全保密管理。坚决防止内幕信息知情人和非法获
取内幕信息的人员利用内幕信息从事证券交易活动，坚决杜绝任何形式的内幕交易行为。报告期
内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息进行内幕交
易情况，维护了信息披露的公平原则。  
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相
关规定的要求，不存在差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015年 3月 5日         
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 4月 1日 
  
  
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 5月 15日 
上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn 公 司
“2015—015”号公告。 
2015年 5月 16日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015年 9月 10日 
上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn 公 司
“2015—038”号公告。 
2015年 9月 11日 
 
股东大会情况说明 
公司 2014年年度股东大会和 2015年第一次临时股东大会为在公司发行上市之前召开，故无
决议刊登的指定网站查询索引和决议刊登的披露日期。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
出席股东
大会的次
2015 年年度报告 
45 / 128 
 
次数 加次数 加会议 数 
郑建军 否 6 6 0 0 0 否 4 
吴海宏 否 6 6 0 0 0 否 3 
孙雪理 否 6 6 0 0 0 否 4 
谭庆 否 6 6 0 0 0 否 4 
赵青竹 否 6 6 0 0 0 否 4 
屈素辉 否 6 6 0 0 0 否 4 
于雳 是 6 6 0 0 0 否 4 
王洪福 是 6 6 0 0 0 否 4 
杨哓京 是 6 5 0 0 1 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无。 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
无 无 无 无 无 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
独立董事对公司有关事项未提出异议。 
 
(三) 其他 
无。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项
的，应当披露具体情况 
董事会审计委员会主要开展的工作有公司 2014 年度财务报告审议、年报编制监督、年审会计
师工作监督与评价、2015年度审计机构聘任建议、2015年度内部控制审计机构聘任建议、募集资
金使用的监督管理以及 2015年半年度报告的编制监督等；董事会薪酬与考核委员会开展了 2014
年度独立董事、经营者的年度考核报酬提案审议工作。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对公司定期报告，财务状况，公司董事、高级管理人员执行职务、关
联交易、募集资金使用、关联交易涉及的关联交易事项等工作履行了监督职责。监事会认为：公
司按照《公司法》、《公司章程》及其有关法律法规规范运作，决策程序符合法律法规的要求，
没有发生损害公司和股东权益的情况，监事会未发现存在风险的事项。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
不存在。 
2015 年年度报告 
46 / 128 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不存在。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员的薪酬由基本薪酬和绩效薪酬两部分构成。基本薪酬每月发放，绩效薪酬
根据考评情况发放。公司已经建立了高级管理人员的绩效评定标准和程序。对高级管理人员的考
评由董事会薪酬与考核委员会负责。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
无。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
47 / 128 
 
第九节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审  计  报  告 
【2016】京会兴审字第 08010508 号 
北京大豪科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京大豪科技股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、
合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
1、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则
的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
2、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务
报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
3、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公
司2015年12月31日合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
