浙江田中精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
       报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。
截止报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
      1、关于股东与股东大会：报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》
等规定和要求，规范地召集、召开股东大会、平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股
东权利。 
      2、关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会
和内部机构独立运作。 
      3、关于董事和董事会：各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法
律法规。 
       4、关于监事和监事会：各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关
联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
       5、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，
真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。 
       6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立情况 
公司及下属子公司目前的主要业务是为基础电子元件商及其下游厂商提供生产电子线圈所需成套数控自动化设备及相
关零部件。公司拥有独立的供应、生产、销售系统，独立自主地开展业务，拥有独立的经营决策权和决策实施权，业务体系
完整独立，具备面向市场独立经营的能力。 
2、人员独立情况 
公司员工与公司签订了劳动合同，员工工资单独造册，单独发放。公司设有独立的劳动、人事、工资管理体系，设立了人事
管理部门，独立履行人事职责。 
        3、资产独立情况 
       公司独立完整地拥有生产经营所需的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、
机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权。公司的资产独立完整，产权界定清楚、划分明确。 
       4、机构独立情况 
      公司按照法律法规及相关规定建立了股东大会、董事会及其下属审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略
发展及投资委员会等专门委员会，以及监事会、经营管理层等权力决策、监督及经营管理机构，明确了职权范围，建立了规
浙江田中精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
范有效的法人治理结构。 
       5、财务独立情况 
      公司设立了独立的财务会计部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系、财务会计管理制度和会计政
策。公司按照《公司章程》规定独立进行财务决策，建立独立的财会账簿，独立对外签订合同。公司依法独立进行纳税申报
并缴纳税款。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 70.66% 2017 年 01 月 11 日 2017 年 01 月 12 日 
详见刊登在中国证
监会指定信息披露
网站巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的《2017
年第一次临时股东
大会决议的公告》
（2017-004）。 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 69.47% 2017 年 02 月 20 日 2017 年 02 月 21 日 
详见刊登在中国证
监会指定信息披露
网站巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的《2017
年第二次临时股东
大会决议的公告》
（2017-038）。 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 68.84% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 19 日 
详见刊登在中国证
监会指定信息披露
网站巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的《2016
年年度股东大会。 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 70.11% 2017 年 08 月 07 日 2017 年 08 月 08 日 
详见刊登在中国证
监会指定信息披露
网站巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的《2017
年第三次临时股东
浙江田中精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
大会决议的公告》
（2017-123）。 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 68.60% 2017 年 10 月 13 日 2017 年 10 月 13 日 
详见刊登在中国证
监会指定信息披露
网站巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的《2017
年第四次临时股东
大会决议的公告》
（2017-186）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
徐泓 11 1 10 0 0 否 4 
杨翊杰 11 1 10 0 0 否 4 
奚大华 11 1 10 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内公司独立董事积极履行职责，从公司治理，内控建设，投资融资决策，产品研 发和发展规划等诸多方面为公司
建言献策。公司结合实际情况，对独立董事提出的合理化建 议予以了采纳。 
浙江田中精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员、提名委员会、战略发展与投资委员，依据《公司章程》和各专门委员会
的议事规则行使职权。 
 
        2017年度，董事会审计委员会共召开了3次会议，具体情况如下：  
        1、2017年4月24日，召开第二届董事会审计委员会第八次会议，会议审议通过《关于公司2016年年度报告全文及摘
要的议案》、《关于公司<2016年度审计报告>的议案》、《关于公司<2016年度财务决算报告>的议案》、《关于公司2016
年度利润分配预案的议案》、《关于公司<2016年度募集资金存放与使用情况专项报告>的议案》、《关于公司<2016年度内
部控制自我评价报告>的议案》、《关于聘任立信会计师事务所为公司2017年度审计机构的议案》、《关于公司<2017年第
一季度报告全文>的议案》和《董事会审计委员会2016年年度工作报告》。 
        2、2017年8月21日，召开第二届董事会审计委员会第九次会议，会议审议通过《关于公司2017年半年度报告全文及
摘要的议案》和《关于公司<2017年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告>的议案》。 
        3、2017年10月27日，召开第二届董事会审计委员会第十次会议，会议审议通过《关于公司2017年第三季度报告全文
的议案》。 
 
        2017年度，董事会薪酬与考核委员会共召开了3次会议，具体情况如下： 
        1、2017年2月3日，召开第二届董事会薪酬与考核委员会第五次会议，会议审议通过了《关于调整公司2017年限制性
股票激励计划激励对象名单的议案》。 
        2、2017年3月14日，召开第二届董事会薪酬与考核委员会第六次会议，会议审议通过了《关于调整公司2017年限制
性股票激励计划激励对象名单的议案》。 
        3、2017年4月24日，召开第二届董事会薪酬与考核委员会第七次会议，会议审议通过了《关于公司2016年度董事、
监事薪酬的议案》、《关于公司2016年度高级管理人员薪酬的议案》和《董事会薪酬与考核委员会2016年度工作报告》。 
 
        2017年度，董事会提名委员会共召开了2次会议，具体情况如下： 
        1、2017年4月24日，召开第二届董事会提名委员会第四次会议，会议审议通过了《董事会提名委员会2016年度工作
报告》。 
        2、2017年6月2日，召开第二届董事会提名委员会第五次会议，审议通过了《提名龚伦勇先生为公司总经理的议案》。 
 
       2017年度，董事会战略发展与投资委员会共召开了4次会议，具体情况如下： 
       1、2017年4月24日，召开第二届董事会战略发展与投资委员会第七次会议，会议审议通过了《董事会战略发展及投资
委员会2016年度工作报告》、《关于公司2016年度利润分配预案的议案》和《关于公司<2016年度财务决算报告>的议案》。 
       2、2017年7月20日，召开第二届董事会战略发展与投资委员会第八次会议，会议审议通过了《关于公司签署<重组框
架协议>的议案》。 
       3、2017年9月1日，召开第二届董事会战略发展与投资委员会第九次会议，会议审议通过了《关于<浙江田中精机股份
有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书(草案)（修订稿）>及其摘要的议案》。 
       4、2017年9月22日，召开第二届董事会战略发展与投资委员会第十次会议，会议审议通过了《关于<浙江田中精机股
份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）（修订稿）>及其摘要的议案》。 
 
 
浙江田中精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的薪酬和绩效考评体系，通过绩效考核工作推动公司战略的执行，考核结果全面与员工的薪酬及职业发
展挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会对公司2017年度薪酬考核与发放情况进行了审阅，认为公司薪酬制度的执行情况良好，
薪酬考核方案与公司整体发展相协调。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（ http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）财务报告重大缺陷的迹象包括：①公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
②注册会计师发现的却未被公司内部控制
识别的当期财务报告中的重大错报；③审
计委员会和审计部门对公司的对外财务报
告和财务报告内部控制监督无效；④财务
报告内部控制环境无效。（2）财务报告重
要缺陷的迹象包括：①未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；②未建立反舞弊
程序和控制措施；③对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制；④对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。（1）非财务报告重大缺陷的
迹象包括：违犯国家法律法规或规范性
文件、重大决策程序不科学、制度缺失
可能导致内部控制系统性失效、重大或
重要缺陷未得到整改、其他对公司负面
影响重大的情形。（2）非财务报告重要
缺陷的迹象包括：①重要业务制度或流
程存在的缺陷；②决策程序出现重大失
误；③关键岗位人员流失严重；④内部
控制内部监督发现的重要缺陷未及时
整改；⑤其他对公司产生较大负面影响
浙江田中精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、完整的目标。（3）一般缺陷是指
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
的情形。（3）非财务报告一般缺陷是指
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 1%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的
1%但小于 1.5%，则为重要缺陷；如果超
过营业收入的 1.5%，则认定为重大缺陷。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的 1%，则
认定为一般缺陷；如果超过资产总额的 1%
但小于 1.5%认定为重要缺陷；如果超过资
产总额 1.5%，则认定为重大缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
浙江田中精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
