浙江田中精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规规章制和《公司章程》等要求,不断完善公司的法人治理结构，
建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司建立了完善的法人治理结构，内部控制体系较为健全，对促进公司规范运作和健康发展，以及控制
和防范经营风险、保护投资者的合法权益起到了积极作用；公司能够按照法律、法规和公司制度的规定真实、准确、完整、
及时披露信息，确保公开、公平、公正地对待所有投资者，切实维护公司和股东的利益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立情况 
公司及下属子公司目前的主要业务是为基础电子元件商及其下游厂商提供生产电子线圈所需成套数控自动化设备及相
关零部件。公司拥有独立的供应、生产、销售系统，独立自主地开展业务，拥有独立的经营决策权和决策实施权，业务体系
完整独立，具备面向市场独立经营的能力。 
2、人员独立情况 
公司员工与公司签订了劳动合同，员工工资单独造册，单独发放。公司设有独立的劳动、人事、工资管理体系，设立了
人事管理部门，独立履行人事职责。 
    3、资产独立情况 
    公司独立完整地拥有生产经营所需的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机
器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权。公司的资产独立完整，产权界定清楚、划分明确。 
    4、机构独立情况 
    公司按照法律法规及相关规定建立了股东大会、董事会及其下属审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略发
展及投资委员会等专门委员会，以及监事会、经营管理层等权力决策、监督及经营管理机构，明确了职权范围，建立了规范
有效的法人治理结构。 
    5、财务独立情况 
    公司设立了独立的财务会计部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系、财务会计管理制度和会计政策。
公司按照《公司章程》规定独立进行财务决策，建立独立的财会账簿，独立对外签订合同。公司依法独立进行纳税申报并缴
纳税款。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江田中精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 75.08% 2016 年 05 月 20 日 2016 年 05 月 20 日 
公告编号：2016-041；
公告名称：《2015 年年
度股东大会决议的公
告》；公告披露的网站：
巨潮资讯网。 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 75.05% 2016 年 08 月 19 日 2016 年 08 月 20 日 
公告编号：2016-068；
公告名称：《2016 年第
一次临时股东大会决
议的公告》；公告披露
的网站：巨潮资讯网。 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 75.02% 2016 年 10 月 28 日 2016 年 10 月 29 日 
公告编号：2016-129；
公告名称：《2016 年第
二次临时股东大会决
议的公告》；公告披露
的网站：巨潮资讯网。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐泓 8 2 6 0 0 否 
奚大华 8 2 6 0 0 否 
杨翊杰 8 2 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
浙江田中精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内公司独立董事积极履行职责，从公司治理，内控建设，投资融资决策，产品研 发和发展规划等诸多方面为公司
建言献策。公司结合实际情况，对独立董事提出的合理化建 议予以了采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会的履职情况 
    2016年度，董事会审计委员会根据《公司法》、《证券法》以及《公司章程》和《董事会审计委员会工作细则》等有关
法律法规和规章制度的规定，积极认真的履行了职责。2015年度，董事会审计委员会共召开了3次会议，具体情况如下：  
    1、2016年4月25日，召开第二届董事会审计委员会第五次会议，会议审议通过《关于公司2015年年度报告全文及摘要的
议案》、《关于公司<2015年度审计报告>的议案》、《关于公司<2015年度财务决算报告>的议案》、《关于公司2015年度
利润分配预案的议案》、《关于公司<2015年度募集资金存放与使用情况专项报告>的议案》、《关于公司<2015年度内部控
制自我评价报告>的议案》、《关于聘任立信会计师事务所为公司2016年度审计机构的议案》、《关于公司使用部分闲置自
有资金购买理财产品的议案》、《关于公司<2016年第一季度报告全文>的议案》和《董事会审计委员会2015年年度工作报
告》。 
2、2016年8月25日，召开第二届董事会审计委员会第六次会议，会议审议通过《关于公司2016年半年度报告全文及摘要
的议案》和《关于公司<2016年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告>的议案》。 
3、2016年10月28日，召开第二届董事会审计委员会第七次会议，会议审议通过《关于公司2016年第三季度报告全文的
议案》。 
    （二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
    2016年度，董事会薪酬与考核委员会根据《公司法》、《证券法》以及《公司章程》和《董事会薪酬与考核委员会工作
细则》等有关法律法规和规章制度的规定，积极认真的履行了职责。2016年度，董事会薪酬与考核委员会共召开了2次会议，
具体情况如下： 
    1、2016年4月25日，召开第二届董事会薪酬与考核委员会第三次会议，会议审议通过了《关于公司2015年度董事、监事
薪酬的议案》、《关于公司2015年度高级管理人员薪酬的议案》和《董事会薪酬与考核委员会2015年度工作报告》。 
    2、2016年12月30日，召开第二届董事会薪酬与考核委员会第四次会议，会议审议通过了《关于公司<2017年限制性股票
激励计划激励对象名单>》。 
    （三）董事会提名委员会的履职情况 
    2016年度，董事会提名委员会根据《公司法》、《证券法》以及《公司章程》和《董事会提名委员会议事规则》等有关
法律法规和规章制度的规定，积极履行了职责。2016年度，董事会提名委员会共召开了2次会议，具体情况如下： 
1、2016年4月25日，召开第二届董事会提名委员会第二次会议，会议审议通过了《董事会提名委员会2015年度工作报告》。 
2、2016年12月26日，召开第二届董事会提名委员会第三次会议，审议通过了《提名公司第二届董事会董事候选人的议
案》。 
    （四）董事会战略发展及投资委员会的履职情况 
    2016年度，公司董事会战略委员会根据《公司法》、《证券法》以及《公司章程》和《董事会战略委员会实施细则》等
有关法律法规和规章制度的规定，,积极履行了职责，2016年度，董事会战略发展与投资委员会共召开了5次会议，具体情况
如下： 
浙江田中精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
1、2016年1月5日，召开第二届董事会战略发展与投资委员会第二次会议，会议审议通过了《关于对外投资设立合资公
司的议案》和《关于参与投资设立并购基金的议案》。 
2、2016年4月25日，召开第二届董事会战略发展与投资委员会第三次会议，会议审议通过了《董事会战略发展及投资委
员会2015年度工作报告》、《关于公司2015年度利润分配预案的议案》、《关于公司<2015年度财务决算报告>的议案》和
《关于公司使用部分闲置自有资金购买理财产品的议案》。 
3、2016年8月2日，召开第二届董事会战略发展与投资委员会第四次会议，会议审议通过了《关于公司签署<重组框架
协议>的议案》。 
4、2016年9月27日，召开第二届董事会战略发展与投资委员会第五次会议，会议审议通过了《关于公司本次重大资产购
买方案的议案》和《浙江田中精机股份有限公司重大资产购买报告书（草案）》及其摘要。 
5、2016年12月26日，召开第二届董事会战略发展与投资委员会第六次会议，会议审议通过了《关于为控股子公司深圳
市远洋翔瑞机械有限公司及其全资子公司惠州市远洋翔瑞自动化设备有限公司的银行贷款提供担保的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的薪酬和绩效考评体系，通过绩效考核工作推动公司战略的执行，考核结果全面与员工的薪酬及职业发
展挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会对公司2016年度薪酬考核与发放情况进行了审阅，认为公司薪酬制度的执行情况良好，
薪酬考核方案与公司整体发展相协调。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（ http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括：①公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
浙江田中精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
②注册会计师发现的却未被公司内部控制
识别的当期财务报告中的重大错报；③审
计委员会和审计部门对公司的对外财务报
告和财务报告内部控制监督无效；④财务
报告内部控制环境无效。（2）财务报告重
要缺陷的迹象包括：①未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；②未建立反舞弊
程序和控制措施；③对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制；④对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、完整的目标。（3）一般缺陷是指
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
性作判定。（1）非财务报告重大缺陷的
迹象包括：违犯国家法律法规或规范性
文件、重大决策程序不科学、制度缺失
可能导致内部控制系统性失效、重大或
重要缺陷未得到整改、其他对公司负面
影响重大的情形。（2）非财务报告重要
缺陷的迹象包括：①重要业务制度或流
程存在的缺陷；②决策程序出现重大失
误；③关键岗位人员流失严重；④内部
控制内部监督发现的重要缺陷未及时
整改；⑤其他对公司产生较大负面影响
的情形。（3）非财务报告一般缺陷是指
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。 
定量标准 
    定量标准以营业收入、资产总额作为
衡量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于营业收入
的 1%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 1%但小于 1.5%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1.5%，则认定为重大
缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于资产总额的
1%，则认定为一般缺陷；如果超过资产总
额的 1%但小于 1.5%认定为重要缺陷；如
果超过资产总额 1.5%，则认定为重大缺
陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
    我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
浙江田中精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 中国证监会指定的信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江田中精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
