浙江田中精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
鉴于公司目前生产经营稳定，为积极回报股东，与所有股东共享公司经营发展的成果，在保证公司正常经营及长远发展的前
提下，提议公司2017年度利润分配预案为：以现有的总股本7,054.38万股为基数,向全体股东每10股派发现金红利0.65元（含
税），每10股送红股5股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增3股。 
本次利润分配及资本公积金转增股本预案，将发放现金红利4,585,347.00元，送红股35,271,900股，资本公积金转增21,163,140
股，公司总股本将增至 126,978,840股。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 5 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.65 
每 10 股转增数（股） 3 
分配预案的股本基数（股） 70,543,800 
现金分红总额（元）（含税） 4,585,347.00 
可分配利润（元） 42,583,641.83 
现金分红占利润分配总额的比例 11.50% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
      2017 年度利润分配预案为：以现有的总股本 7,054.38 万股为基数,向全体股东每 10 股派发现金红利 0.65 元（含税），
浙江田中精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
每 10 股送红股 5 股（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 3 股。本次利润分配及资本公积金转增股本预案，将
发放现金红利 4,585,347.00 元，送红股 35,271,900 股，资本公积金转增 21,163,140 股，公司总股本将增至 126,978,840 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配：公司第二届董事会第七次会议审议通过了公司2015年度利润分配预案：以截止2015年12月31日公司
总股本6,668万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.5元（含税），共计人民币1,000.2万元。本次利润分配不送红股、
不进行转增股本。 
2、2016年度利润分配：公司第二届董事会第十七次会议审议通过了公司2016年度利润分配预案：以公司截止2016年12月31
日总股本6,668万股为基数，向全体股东每10股派发人民币现金0.55元（含税），共计分配现金股利人民币3,667,400元；本年
度利润分配不送红股、不进行转增股本。 
3、2016年度利润分配：公司第二届董事会第二十六次会议审议通过了公司2017年度利润分配预案：以现有的总股本7,054.38
万股为基数,向全体股东每10股派发现金红利0.65元（含税），每10股送红股5股（含税），以资本公积金向全体股东每10股
转增3股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 4,585,347.00 21,224,038.45 21.60% 0.00 0.00% 
2016 年 3,667,400.00 13,364,240.91 27.44% 0.00 0.00% 
2015 年 26,672,000.00 22,012,402.42 121.17% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行情
况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
龚伦勇;彭君 
业绩承诺
及补偿安
排 
第一条业绩承诺及补偿期间 1.1 各方同意，本次交易的业绩
承诺及补偿期间（以下简称“业绩承诺期间”）为 2016 年度、
2017 年度和 2018 年度。各方同意，如中国证监会及/或交易
所对业绩承诺期间有其他要求的，各方将按照其要求进行调
整并实施。第二条补偿义务人承诺的标的公司的净利润 2.1 
鉴于甲方在本次交易中，以标的资产的收益法评估结果作为
2016
年 09
月 26
日 
2018
年 12
月 31
日 
报告期
内，未有
违反上
述承诺
的情况 
浙江田中精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
定价的基础，补偿义务人承诺，在业绩承诺期间，目标公司
每年实现的经具有证券期货业务资格的会计师事务所审计的
扣除非经常性损益后归属母公司股东的净利润（以下简称“净
利润”）均不低于本次交易中补偿义务人承诺的净利润数（以
下简称“承诺净利润”）。2.2 补偿义务人承诺，根据资产评估
机构出具的《资产评估报告》，目标公司 2016 年度、2017 年
度和 2018 年度的承诺净利润分别为人民币 5,000 万元、6,500
万元及 8,500 万元。上述“承诺净利润”应指经具有证券期货业
务资格的会计师事务所审计的扣除非经常性损益后归属于母
公司股东的净利润（下同）。2.3 补偿义务人承诺，标的公司
的财务报表编制应符合《企业会计准则》及其他法律、法规
的规定且与甲方会计政策、会计估计保持一致；除非法律、
法规规定会计准则的调整或甲方改变会计政策、会计估计。
标的公司的所得税率不因甲方的税率变化而变化，按标的公
司实际执行的税率计算。第三条标的公司净利润的确定 3.1 
各方确认，在业绩承诺期间，甲方应当在标的公司每年的年
度审计时聘请具有证券期货业务资格的会计师事务所对标的
公司实际实现的净利润与承诺净利润之间的差异情况进行补
偿测算并出具《专项审核报告》（以下简称“《专项审核报
告》”）。第四条补偿方式及原则 4.1 补偿义务人承诺，业绩
承诺期间内任一会计年度，根据第三条所述之《专项审核报
告》所确认的结果，若标的公司实际实现的净利润低于承诺
净利润，则乙方应按照本协议约定以现金方式对甲方进行补
偿。每年现金补偿金额的计算方式为：当年应补偿总金额=
（截至当期期末累积承诺净利润-截至当期期末累积实现的
净利润）÷业绩承诺期间各年的承诺净利润总和×标的资产本
次交易价款－已补偿金额 4.2 各方同意，在逐年补偿的情况
下，各年计算的补偿金额小于 0 时，按 0 取值，即补偿义务
人无需向甲方进行补偿，但已经补偿的金额不冲回；若标的
公司当年实现的净利润超过当年承诺净利润，则超出部分可
累计计入下一年度承诺净利润考核。4.3 各方确认，乙方各方
实际承担补偿责任的上限为标的资产在本次交易中的最终交
易价格，且乙方各方之间对本协议项下的补偿义务承担连带
责任。4.4 甲方在标的公司当年《专项审核报告》出具后的
10 个工作日内，按照本协议第 4.1 款约定计算应补偿的金额
并书面通知乙方。乙方应在接到甲方的书面通知后 10 个工作
日内将应补偿的现金一次性支付至甲方指定的银行账户。第
五条减值测试各方确认，在业绩承诺期间届满时，甲方应聘
请具有证券期货业务资格的会计师事务所对标的资产进行减
值测试，并出具《减值测试报告》。根据《减值测试报告》，
若出现如下情形，即：标的资产期末减值额＞业绩承诺期间
内已补偿现金总额，则乙方应对甲方另行进行现金补偿，具
体补偿金额及计算方式如下：标的资产减值应补偿的金额=
标的资产期末减值额－业绩承诺期间内已补偿现金总额第六
浙江田中精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
条业绩奖励 6.1 各方同意：业绩承诺期间内，如远洋翔瑞在
业绩承诺期间累计实现的实际净利润>承诺净利润之和
*110%时，甲方将对远洋翔瑞届时在职的管理层进行奖励。
奖励金额如下：如（业绩承诺期间累计实现的归属于母公司
股东的净利润（以扣除非经常性损益前后孰低者为计算依据）
-业绩承诺期间承诺净利润之和*110%）（以下称“超额净利
润”）小于等于 5000 万元，则奖励金额的计算公式为：超额
净利润*55%*50%。如超额净利润超过 5000 万元，则超额净
利润中 5000 万元及以下部分的奖励金额为 5000 万元
*55%*50%，超出 5000 万元部分的奖励金额为（超额净利润
-5000 万元）*55%*20%。上述奖励金额总额无论如何不得超
过本次交易标的资产作价的 20%，在上述约定的奖励金额范
围内的具体奖励方案由甲方董事会确定。第七条违约责任 7.1 
补偿义务人承诺将按照本协议之约定履行其补偿义务。如补
偿义务人未能按照本协议的约定按时、足额履行其补偿义务，
则甲方有权要求未履行补偿义务之补偿义务人立即履行。各
补偿义务人之间互相承担连带补偿责任。7.2 补偿义务人如
未能按照约定日期支付的，每逾期一天应按照应支付补偿金
额的万分之三向甲方支付逾期违约金。第八条不可抗力 8.1 
本协议所指不可抗力系指：地震、风暴、严重水灾或其他自
然灾害、瘟疫、战争、暴乱、敌对行动、公共骚乱、公共敌
人的行为、政府或公共机关禁止等任何一方无法预见、无法
控制和避免的事件。8.2 遭遇不可抗力的一方应在发生不可
抗力事件后的三十天内向其他方提供发生不可抗力和其持续
期的适当证明，并应尽其最大努力终止不可抗力事件或减少
其影响。8.3 发生不可抗力事件时，协议各方应立即磋商以寻
求一个公平的解决方法, 并应采用所有合理努力以减轻不可
抗力的影响。第九条争议解决 9.1 本协议受中华人民共和国
法律管辖。9.2 凡因本协议所发生的或与本协议有关的任何
争议，各方应争取以友好协商方式迅速解决。若协商未能解
决时，任何一方可将争议提交至上海国际经济贸易仲裁委员
会按其当时有效的仲裁规则在上海进行仲裁，仲裁裁决是终
局的，对交易各方均具有约束力。第十条协议的生效本协议
自各方签署（非自然人需其法定代表人或授权代表签署并加
盖公章）后成立，并自《股权收购协议》生效之日起而自动
生效；若《股权收购协议》被解除或终止的，本协议相应同
时解除或终止。 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
钱承林;藤野
康成;竹田享
司;竹田周司 
股份限售
承诺 
自股份公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人
管理本次发行前本人直接或间接持有的股份公司股份，也不
由股份公司收购该部分股份；若公司上市后 6 个月内发生公
司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价（若发行人股
票在此期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息
事项的，发行价应相应调整），或者上市后 6 个月期末收盘价
低于发行价（若发行人股票在此期间发生派息、送股、资本
2015
年 05
月 19
日 
长期 
报告期
内，未有
违反上
述承诺
的情况 
浙江田中精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整）的情
形，本人所持公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。在上述
锁定期满后，本人在股份公司任职期间内，每年转让的股份
不超过所直接或间接持有股份公司股份总数的 25%；离任后
半年内，不转让所持有的股份公司股份，且在申报离任 6 个
月后的 12 个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数
量占所直接和间接持有公司股票总数的比例不超过 50%。本
人所持公司股份在锁定期限届满后 2 年内减持的，减持价格
不低于发行价（若发行人股票在此期间发生派息、送股、资
本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整），如
低于发行价，出售该部分股份所得收益归发行人所有。因股
份公司进行权益分派等导致其直接或间接持有的股份发生变
化的，亦遵守上述规定，且上述承诺不因职务变更或离职等
原因而终止履行。在本人所持公司股票锁定期满后 2 年内，
若公司股价不低于发行价，本人累计减持公司股份不超过公
司总股份的 5%，且减持不影响本人对公司的控制权；在本人
所持公司股票锁定期满后 2 年内，减持公司股票时按以下方
式进行：持有公司的股票预计未来一个月内公开出售的数量
不超过公司股份总数 1%的，将通过证券交易所集中竞价交易
系统转让所持股份；持有公司的股票预计未来一个月内公开
出售的数量超过公司股份总数 1%的，将通过证券交易所大宗
交易系统转让所持股份；若于承诺的持有公司股票的锁定期
满后 2 年内减持，减持的价格不低于公司首次公开发行股票
的发行价；减持公司股票时将在减持前 3 个交易日予以公告；
若违反本人所作出的股票减持的承诺，减持股份所得收益将
归公司所有。 
钱承林;藤野
康成;竹田享
司;竹田周司 
股份减持
承诺 
1、在本人所持公司股票锁定期满后 2 年内，若公司股价不低
于发行价，本人累计减持公司股份不超过公司总股份的 5%，
且减持不影响本人对公司的控制权；2、在本人所持公司股票
锁定期满后 2 年内，减持公司股票时按以下方式进行：持有
公司的股票预计未来一个月内公开出售的数量不超过公司股
份总数 1%的，将通过证券交易所集中竞价交易系统转让所持
股份；持有公司的股票预计未来一个月内公开出售的数量超
过公司股份总数 1%的，将通过证券交易所大宗交易系统转让
所持股份；3、若于承诺的持有公司股票的锁定期满后 2 年内
减持，减持的价格不低于公司首次公开发行股票的发行价；4、
减持公司股票时将在减持前 3 个交易日予以公告；5、若违反
本人所作出的股票减持的承诺，减持股份所得收益将归公司
所有。 
2015
年 05
月 19
日 
长期 
报告期
内，未有
违反上
述承诺
的情况 
钱承林;藤野
康成;竹田享
司;竹田周司 
股东一致
行动承诺 
各方自 2004 年至今对田中精机（包括整体变更前的田中精机
（嘉兴）有限公司）进行共同控制，对需要提交股东大会（股
东会）或董事会审议的事项，协议各方无论是作为股东还是
董事，均事先进行了充分沟通，取得一致意见后再根据法律
法规和公司章程规定的程序做出正式决策，并且在田中精机
2012
年 07
月 27
日 
2018
年5月
18 日 
报告期
内，未有
违反上
述承诺
浙江田中精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
的历次股东大会（股东会）及董事会会议中对各项议案的表
决均作出了相同的表决意见，在对田中精机所有重大问题的
决策上均保持了一致行动；为进一步明确协议各方对于田中
精机的共同控制及一致行动关系，特此达成以下约定：一、
协议各方应当在田中精机每次董事会或股东大会召开前，对
该次董事会或股东大会审议事项充分协商并达成一致意见后
做出相同的表决意见；二、协议任一方按照田中精机章程的
规定向公司董事会或股东大会提出提案或临时提案，均应实
现与其他协议各方协商一致；三、各方同意在本协议有效期
间就本协议所述事项均为一致行动人，各方承诺将严格遵守
和履行相关法律、行政法规、中国证监会行政规章以及规范
性文件规定的、关于一致行动人的义务和责任；四、各方同
意，在本协议有效期间，不转让或委托他人管理其所持有的
田中精机股份，也不由田中精机回购其所持有田中精机股份；
五、本协议一经签署即构成对协议各方均具有法律约束力的
义务，对于任何一方违反本协议项下的法律义务的，其他每
一方均有权追究其法律责任，违约方并应当向守约方承担相
关经济赔偿责任；六、本协议的有效期为自协议各方签署本
协议之日起，至田中精机首次公开发行人民币普通股并在相
关证券交易所上市后三十六个月。 
的情况 
钱承林;藤野
康成;竹田享
司;竹田周司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、本人与田中精机之间现时不存在其他任何依照法律法规和
中国证监会的有关规定应披露而未披露的关联交易；2、本人
不以任何方式违法违规占用田中精机资金或要求其违法违规
为本人提供担保；3、本人不通过非公允关联交易、利润分配、
资产重组、对外投资等任何方式损害田中精机及其他股东的
合法权益；如在今后的经营活动中本人与田中精机之间发生
无法避免的关联交易，则此种关联交易的条件必须按正常的
商业条件进行，并按国家法律、法规、规范性文件以及田中
精机内部管理制度严格履行审批程序；4、本人不以任何方式
影响田中精机的独立性，保证其资产完整、人员独立、财务
独立、机构独立和业务独立。 
2012
年 07
月 27
日 
长期 
报告期
内，未有
违反上
述承诺
的情况。 
刘洪波;钱承
林;藤野康成;
徐耀生;詹劲
松;浙江田中
精机股份有
限公司;竹田
享司;竹田周
司 
IPO 稳定
股价承诺 
公司及其控股股东、董事（不包括独立董事）和高级管理人
员承诺，公司上市后三年内，将按照下述原则和程序采取控
股股东增持、公司回购及董事（不包括独立董事）、高级管理
人员增持等方式稳定股价：1、增持及回购股份（1）在公司
股票上市后三年内，如果公司股票收盘价格连续 20 个交易
日低于最近一期经审计的每股净资产，且公司情况同时满足
监管机构对于回购、增持等股本变动行为的规定，则触发控
股股东、公司、董事（不包括独立董事）及高级管理人员的
增持或回购义务（以下简称“触发稳定股价义务”）。①控股股
东在触发稳定股价义务后的 10 个交易日内，应制定增持公
司股票的具体计划并书面通知公司，由公司进行公告，公告
的具体计划应披露控股股东各自拟增持的数量范围、价格区
间、完成时间等信息，控股股东单次增持总金额合计不少于
2015
年 05
月 19
日 
2018
年5月
18 日 
报告期
内，未有
违反上
述承诺
的情况。 
浙江田中精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
人民币 1,000 万元，但单次增持公司股份数量合计不超过公
司总股本的 2%。控股股东应按照其各自的持股份额分摊该等
增持金额及股份数额，如出现个别控股股东不履行上述增持
义务，其他控股股东对该股东应该履行的义务承担连带责任。
②如控股股东均未如期公告前述具体增持计划，或明确表示
未有增持计划的，则公司董事会应在首次触发稳定股价义务
后的 20 个交易日内制定公司回购计划并进行公告，公告的
回购计划应披露公司拟回购股份的数量范围、价格区间、完
成时间等信息，单次回购总金额不少于人民币 1,000 万元，
但单次回购的公司股份数量不超过公司总股本的 2%。③如公
司董事会未如期公告前述股份回购计划，或因各种原因导致
前述股份回购计划未能通过股东大会的，董事（不包括独立
董事）、高级管理人员应在其首次触发稳定股价义务后的 30 
个交易日内（如期间存在 N 个交易日限制董事、高级管理人
员买卖股票，则董事、高级管理人员应在首次触发稳定股价
义务后的 30+N 个交易日内）或前述股份回购计划未能通过
股东大会后的 10 个交易日内（如期间存在 N 个交易日限制
董事、高级管理人员买卖股票，则董事、高级管理人员应在
前述股份回购计划未能通过股东大会后的 10+N 个交易日
内），无条件增持公司股票，并且各自累计增持金额不低于其
上年度薪酬总额的 30%。（2）前述三项任一增持或回购措施
的履行期限为 6 个月。若前述增持或回购措施执行完毕后，
在公司股票上市后三年内,再次出现触发稳定股价义务情形
的，则控股股东、公司、董事（不包括独立董事）及高级管
理人员的增持或回购义务将按照前述①、②、③的顺序自动
产生。（3）控股股东、公司、董事（不包括独立董事）及高
级管理人员在履行其增持或回购义务时，应按照公司股票上
市地上市规则及其他适用的监管规定履行相应的信息披露义
务。2、其他稳定股价的措施（1）单独或者合计持有公司百
分之三以上股份的股东，可以向董事会提交公司股份回购计
划的议案，并由股东大会审议通过。（2）任何对股价稳定措
施的修订均应经股东大会审议通过，且需经出席股东大会的
股东所持有表决权股份总数的三分之二以上通过。3、相关惩
罚措施（1）对于控股股东，如由于主观原因不能实际履行增
持义务，则公司应将与控股股东履行其增持义务相等金额的
应付控股股东现金分红予以截留，直至控股股东履行其增持
义务；如已经连续两次触发稳定股价义务而控股股东均未能
提出具体增持计划，则公司可将与控股股东履行其增持义务
相等金额的应付控股股东现金分红予以截留用于股份回购计
划，控股股东丧失对相应金额现金分红的追索权；如对公司
董事会提出的股份回购计划投弃权票或反对票，则公司可将
与控股股东履行其增持义务相等金额的应付控股股东现金分
红予以截留用于下次股份回购计划，控股股东丧失对相应金
额现金分红的追索权。（2）公司董事（不包括独立董事）、高
浙江田中精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
级管理人员应主动履行其增持义务，如个人在任职期间因主
观原因未能按本承诺的相关约定履行其增持义务，则公司将
扣留与其履行增持义务相等金额的工资薪酬代其履行增持义
务；如个人在任职期间连续两次未能主动履行其增持义务，
由控股股东或董事会提请股东大会同意更换相关董事，由公
司董事会提请解聘相关高级管理人员。（3）如因公司股票上
市地上市规则等证券监管法规对于社会公众股股东最低持股
比例的规定导致控股股东、公司、董事（不包括独立董事）
及高级管理人员在一定时期内无法履行其增持或回购义务
的，相关责任主体可免于前述惩罚，但亦应积极采取其他措
施稳定股价。4、其他说明在本承诺有效期内，新聘任的公司
董事（不包括独立董事）、高级管理人员应履行本承诺规定的
董事（不包括独立董事）、高级管理人员义务，并按同等标准
履行公司首次公开发行股票时董事、高级管理人员已作出的
其他承诺义务。对于公司拟聘任的董事（不包括独立董事）、
高级管理人员，应在获得提名前书面同意履行前述承诺和义
务。 
奚大华;徐泓;
杨翊杰 
IPO 稳定
股价承诺 
公司独立董事对公司上市后稳定股价的具体措施承诺如下：
在公司上市后三年内，若发生公司股票收盘价格连续 20 个交
易日低于每股净资产的情形，本人将主动要求将当年独立董
事津贴调低 20%，若本人违反上述承诺，公司可将应支付本
人的津贴的 20%予以扣留。 
2015
年 05
月 19
日 
2018
年5月
18 日 
报告期
内，未有
违反上
述承诺
的情况。 
贺晶;汪月忠;
叶翎 
其他承诺 
鉴于浙江田中精机股份有限公司（以下简称“股份公司”）拟
申请首次公开发行股票并上市，本人作为股份公司的监事，
特作出如下承诺：1、自股份公司股票在证券交易所上市交易
之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前本人
直接或间接持有的股份公司股份，也不由股份公司回购该等
股份。2、在上述锁定期满后，本人在股份公司任职期间内，
每年转让的股份不超过本人所直接或间接持有股份公司股份
总数的 25%；本人在股份公司股票上市之日起六个月内申报
离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让本人所直接或
间接持有的股份公司股份；本人在股份公司股票上市之日起
第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起
十二个月内不转让所直接或间接持有的股份公司股份。3、因
股份公司进行权益分派等导致其直接或间接持有的股份发生
变化的，亦遵守上述规定，且上述承诺不因职务变更或离职
等原因而终止履行。本人愿意承担因违背上述承诺而产生的
法律责任。 
2014
年 05
月 29
日 
长期 
报告期
内，未有
违反上
述承诺
的情况。 
钱承林;藤野
康成;竹田享
司;竹田周司 
其他承诺 
鉴于浙江田中精机股份有限公司（以下简称“股份公司”）拟
申请首次公开发行股票并上市，本人作为股份公司的控股股
东之一，特作出如下承诺：1、自股份公司股票上市之日起
36 个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前本人直接或
间接持有的股份公司股份，也不由股份公司收购该部分股份；
2014
年 05
月 29
日 
长期 
报告期
内，未有
违反上
述承诺
的情况。 
浙江田中精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
2、若公司上市后 6 个月内发生公司股票连续 20 个交易日的
收盘价均低于发行价（若发行人股票在此期间发生派息、送
股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调
整），或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价（若发行人股
票在此期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息
事项的，发行价应相应调整）的情形，本人所持公司股票的
锁定期限自动延长 6 个月。3、在上述锁定期满后，本人在股
份公司任职期间内，每年转让的股份不超过其所直接或间接
持有股份公司股份总数的 25%；离任后半年内，不转让所持
有的股份公司股份；且在申报离任 6 个月后的 12 个月内通过
证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占其所直接和间接持
有公司股票总数的比例不超过 50%。4、本人所持公司股份在
锁定期限届满后 2 年内减持的，减持价格不低于发行价（若
发行人股票在此期间发生派息、送股、资本公积转增股本等
除权除息事项的，发行价应相应调整），如低于发行价，出售
该部分股份所得收益归发行人所有。5、因股份公司进行权益
分派等导致其直接或间接持有的股份发生变化的，亦遵守上
述规定，且上述承诺不因职务变更或离职等原因而终止履行。
本人愿意承担因违背上述承诺而产生的法律责任。 
浙江田中精
机股份有限
公司 
其他承诺 
1、加强市场开拓，提升公司收入水平为了加强市场开拓，公
司将在现有销售网络的基础上完善并扩大经营业务布局，致
力于为更多客户提供可靠的产品和优质的服务，公司将不断
改进和完善产品、技术及服务体系，扩大销售渠道和服务网
络的覆盖面，促进市场拓展；在销售团队的建设方面，公司
坚持以建设专业型团队为目标，加强销售人员的系统化、专
业化的培训，使公司的销售人员具有丰富的实际操作经验、
深厚的专业功底、优秀的客户关系维护能力，从而保持公司
的市场竞争地位，提升收入水平。2、加强技术创新，推进产
品升级公司所处行业为技术密集型行业，技术水平的高低直
接影响公司的竞争能力，持续的研发投入及技术创新和产品
升级，是公司未来持续发展、提高股东回报的基础。因此，
公司将进一步加强对技术和产品的投入，及时根据市场变化
开发出符合市场需要的产品，保持公司在国内同行业的技术
领先地位。3、加快募投项目投资进度，争取早日实现项目效
益公司本次募集资金主要用于年产 1,000 个标准套电子线圈
自动化生产设备项目。本次募集资金到位前，公司拟通过多
种渠道积极筹措资金，开展募投项目的前期准备工作，增强
项目相关的人才与技术储备，有效缩短后续项目建设周期。
本次发行募集资金到位后，公司将调配内部各项资源，加快
推进募投项目建设，提高募集资金使用效率，争取募投项目
早日达产并实现预期效益，以增强未来几年的股东回报，降
低发行导致的即期回报摊薄的风险。4、加强经营管理和内部
控制，提升经营效率和盈利能力公司已根据法律法规和规范
性文件的规定建立健全了股东大会、董事会及其各专门委员
2014
年 08
月 29
日 
长期 
报告期
内，未有
违反上
述承诺
的情况。 
浙江田中精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
会、监事会、独立董事、董事会秘书和高级管理层的公司治
理结构，夯实了公司经营管理和内部控制的基础。未来几年，
公司将进一步提高经营管理水平，提升公司的整体盈利能力。
另外，公司将努力提高资金的使用效率，完善并强化投资决
策程序，设计更为合理的资金使用方案，合理运用各种融资
工具和渠道，控制公司资金成本，节省财务费用支出。同时，
公司也将继续加强企业内部控制，进一步优化预算管理流程，
加强成本管理并强化预算执行监督，全面有效地控制公司经
营和管控风险。5、进一步完善利润分配制度，强化投资者回
报机制为完善公司利润分配政策，增强利润分配的透明度，
保护公众投资者的合法权益，公司已根据中国证监会《上市
公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公告
[2013]43 号），对公司上市后适用的《公司章程（草案）》中
关于利润分配政策条款进行了相应规定。公司股东大会已审
议通过了《未来三年（2017-2019 年）股东分红回报规划》。
公司已建立了对股东持续、稳定、科学的回报规划与机制，
强化了对投资者的收益回报机制。 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是      
如承诺超期未
履行完毕的，
应当详细说明
未完成履行的
具体原因及下
一步的工作计
划 
无 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
浙江田中精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
执行《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准则第16号——政府补助》和《财
政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日起施
行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1月1
日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行
调整。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，适
用于2017年度及以后期间的财务报表。 
执行上述三项规定的主要影响如下：  
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经营
净利润”。比较数据相应调整。 
已审批 列示持续经营净利润本年金额
49,618,089.45元。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收益，
不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
已审批 其他收益：3,253,525.65元 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列
示为“营业外支出”的资产处置损益重分类至“资产处置收
益”项目。比较数据相应调整。 
已审批 营业外支出减少329,507.25元，重分类
至资产处置收益。 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 115 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
浙江田中精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
境内会计师事务所注册会计师姓名 钟建栋、吕爱珍 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年1月18日，公司召开第二届董事会第十四次会议和第二届监事会第十一次会议，会议审议通过了《关于<浙江田中精
机股份有限公司2017年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》。  
2017年2月3日，公司召开第二届董事会第十五次会议和第二届监事会第十二次会议，会议审议通过了《关于<浙江田中精机
股份有限公司2017年限制性股票激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》。  
2017年2月20日，公司召开2017年第二次临时股东大会，会议审议通过了《关于<浙江田中精机股份有限公司2017年限制性
股票激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》。  
2017年3月14日，公司第二届董事会第十六次会议和第二届监事会第十三次会议,会议审议通过了《关于向公司2017年限制性
股票激励计划激励对象授予限制性股票的议案》。  
公司向164名激励对象授予3,863,800股限制性股票，实际授予股票数量和激励对象名单与2017年3月14日在创业板制定的信息
披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上公示的情况一致。 
浙江田中精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
本激励计划授予的限制性股票限售期分别为自授予日起15个月、27个月、39个月。激励对象根据本激励计划获授的限制性股
票在解除限售前不得转让、用于担保或偿还债务。解除限售后，公司为满足解除限售条件的激励对象办理解除限售事宜，未
满足解除限售条件的激励对象持有的限制性股票由公司回购注销。 
本激励计划授予的限制性股票的解除限售期及各期解除限售时间安排如下表所示： 
解除限售安排 解除限售时间 解除限售比例 
限制性股票第一个解除限售期 自授予日起15个月后的首个交易日起至授予日起27个月内的最后一个交易日当日止 30%  
限制性股票第二个解除限售期 自授予日起27个月后的首个交易日起至授予日起39个月内的最后一个交易日当日止 40%  
限制性股票第三个解除限售期 自授予日起39个月后的首个交易日起至授予日起51个月内的最后一个交易日当日止 30%  
限制性股票解除限售的条件  
（1）公司层面业绩考核要求 
本激励计划的解除限售考核年度为2017-2019年三个会计年度，每个会计年度考核一次，各年度业绩考核目标如下表所示： 
解除限售期  业绩考核目标 
限制性股票第一个解除限售期 以2015年公司归属于母公司的净利润（扣除非经常性损益后）为基数，2017年归属于母公司
的净利润（扣除非经常性损益后）增长率不低于20%  
限制性股票第二个解除限售期 以2015年公司归属于母公司的净利润（扣除非经常性损益后）为基数，2018年归属于母公司
的净利润（扣除非经常性损益后）增长率不低于50%  
限制性股票第三个解除限售期 以2015年公司归属于母公司的净利润（扣除非经常性损益后）为基数，2019年归属于母公司
的净利润（扣除非经常性损益后）增长率不低于100%  
公司未满足上述业绩考核目标的，所有激励对象对应考核当年可解除限售的限制性股票均不得解除限售，由公司按授予价格
回购注销。 
（2）个人层面绩效考核要求  
根据公司制定的《浙江田中精机股份有限公司2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法》，薪酬与考核委员会将对激励
对象每个考核年度的综合考评结果进行评分，根据公司制订的年度考核等级评定标准，激励对象的考核等级分为A、B、C、
D四档；其中 A、B档的员工所持股票在公司业绩目标达成后 100%解除限售，C档员工60%解除限售，D 档员工不得解除限
售，当期未能解除限售部分由公司回购注销。 
本次股权激励计划的授予日为2017年3月14日，授予股份的上市日期为2017年4月28日。 
实施股权激励计对公司增加2017年度管理费用——股权激励费用3,296.67万元。 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
浙江田中精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
 公司及控股子公司共承租8处房产，其中3处为员工租赁住房，5处为办公租赁房产。办公租赁房产明细如下： 
序号 座落 出租方 用途 房权证编号 面积（m2） 租赁期限 
1 宝安区107国道旁49区华创达
文化• 科技产业园C栋202号 
深圳市华创达投资
管理有限公司 
深圳分公司办
公 
公2-001446 166 2016.6.16-2017.5.15 
2 深圳市坪山新区碧岭社区石
夹路11号2号厂房 
陈耀忠 深圳市远洋翔
瑞机械有限公
司办公 
坪SD001832 3700 2014.7.1-2017.12.25 
3 碧岭村472-9号工业厂房第4
幢第1-2层，6号宿舍第三层 
何谋凤 深圳市远洋翔
瑞机械有限公
司机加部办公 
坪山2016000983 2765 2016.8.1-2018.7.31 
4 日本福島県須賀川市塚田1-1 
ｶﾄﾙｾｿﾞﾝ105号 
望月松雄 田中日本办公 - 56.2 2014.10.17-长期 
5 NO.12-20-GROUND,Jalan WONG SWEE 田中马来西亚 - 1,500平方英 2015.2.1-2018.1.31 
浙江田中精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
JALIL PERKASA 13 AKED 
ESPLANAD BUKIT JALIL 
57000 KUALA LUMPUR 
TONG 办公 尺 
 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳市远洋翔瑞机械
有限公司 
2016 年 12
月 26 日 
6,000 
2017 年 01 月 06
日 
6,000 一般保证 1 年 是 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
6,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
6,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
6,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
6,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
6,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
6,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
6,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
6,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 17.30% 
浙江田中精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 
短期暂时没有使用计划
的流动资金和募集资金。 
13,000 0 0 
合计 13,000 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    公司持续履行社会责任，兼顾公司的发展与社会责任的履行，诚实履行纳税义务，努力为当地经济发展做出贡献，持续
为股东创造价值，为员工创造发展机会，促成公司、股东、供应商、客户、员工及社会其他利益相关者的共赢。 
 
浙江田中精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
   公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
否 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
浙江田中精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
      2017年6月30日，公司收到中华人民共和国安徽省合肥市中级人民法院《传票》、《民事起诉状》、《应诉通知书》、
《举证通知书》等相关诉讼材料，远洋翔瑞作为被告一。原告东莞市宝华数控科技有限公司认为其持有的ZL201120482733.5
号“雕铣雕刻机自动上下料装置”的实用新型专利，未经原告同意，大量制造和销售侵犯涉案专利的侵权产品，并销售给被告
二。因此，原告根据民事诉讼法和中国专利法的规定，对远洋翔瑞和被告二提起诉讼，请求判令被告一立即停止制造、销售
侵权产品的侵权行为；请求判令被告一立即销毁全部库存侵权产品，立即销毁制造侵权产品的专用设备和工装、模具、夹具。
本案于2017年9月4日在安徽省合肥市中级人民法院开庭审理。截至审计报告出具之日，本案尚未判决。    
       2016年8月1日，公司起诉自然人魏木桂，公司诉称与其签署《厂房租赁合同》，但因该租赁厂房未取得规划许可及建
设许可，无法进行租赁备案登记，公司起诉请求解除《厂房租赁合同》，返还定金、押金和装修费损失，合计528,972.00元。
2017年11月21日，深圳市龙岗区人民法院对上诉案件作出胜诉判决，出具（2016）粤0307民初12122号民事判决书，判决魏
木桂于判决生效之日起五日内返还押金318,000.00元并支付公司装修补偿款95,486.00元，公司支付魏木桂房屋占有使用费
133,354.84元并支付房屋恢复原状损失232,958.20元。  
浙江田中精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
43,105,00
0 
64.64% 3,863,800    3,863,800 
46,968,80
0 
66.58% 
3、其他内资持股 
11,110,00
0 
16.66% 3,863,800    3,863,800 
14,973,80
0 
21.23% 
   境内自然人持股 
11,110,00
0 
16.66% 3,863,800    3,863,800 
14,973,80
0 
21.23% 
4、外资持股 
31,995,00
0 
47.98%      
31,995,00
0 
45.35% 
   境外自然人持股 
31,995,00
0 
47.98%      
31,995,00
0 
45.35% 
二、无限售条件股份 
23,575,00
0 
35.36%      
23,575,00
0 
33.42% 
1、人民币普通股 
23,575,00
0 
35.36%      
23,575,00
0 
33.42% 
三、股份总数 
66,680,00
0 
100.00% 3,863,800    3,863,800 
70,543,80
0 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    为了增强公司核心团队的凝聚力，提升公司价值和员工价值的统一，促进公司长远发展，充分调动公司董事、高级管理
人员、中层管理人员、核心技术（业务）骨干的积极性，在充分保障股东利益的前提下，按照收益与贡献对等原则，根据《公
司法》、《证券法》、《上市公司股权激励管理办法》等有关法律、法规和规范性文件以及《公司章程》的规定，公司向164
名激励对象授予3,863,800股限制性股票，授予日为2017年3月14日，授予股份的上市日期为2017年4月28日。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2017年1月18日，公司召开第二届董事会第十四次会议和第二届监事会第十一次会议，会议审议通过了《关于<浙江田中
精机股份有限公司2017年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》。 
    2017年2月3日，公司召开第二届董事会第十五次会议和第二届监事会第十二次会议，会议审议通过了《关于<浙江田中
精机股份有限公司2017年限制性股票激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》。 
