浙江田中精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
为完善公司利润分配政策，增强利润分配的透明度，保护公众投资者的合法权益，公司已根据中国证监会《上市公司监
管指引第3 号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号），对公司章程中关于利润分配政策条款进行了相应规定。
公司股东大会已审议通过了《浙江田中精机股份有限公司股东分红回报规划（2014-2016年）》。公司建立了对股东持续、
稳定、科学的回报规划与机制，强化了对投资者的收益回报机制。报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策
和审议程序，以及履行《浙江上市公司董事长联合声明》中关于加大现金分红力度的承诺，报告期内，公司未发生利润分配
政策的调整。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.55 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 66,680,000 
现金分红总额（元）（含税） 3,667,400.00 
可分配利润（元） 57,172,900.35 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    以公司截止 2016 年 12 月 31 日总股本 6,668 万股为基数，向全体股东每 10 股派发人民币现金 0.55 元（含税），共计
浙江田中精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
分配现金股利人民币 3,667,400 元；本年度利润分配不送红股、不进行转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度利润分配：公司第二届董事会第二次会议及2014年年度股东大会审议通过了公司2014年度利润分配方案：
鉴于公司目前正在向中国证监会补充年报等相关资料，为保证公司申报的进度，拟不分红。 
2、2015年半年度利润分配：公司第二届董事会第四次会议及2015年第二次临时股东大会审议通过了公司2015年半年度
利润分配方案：以截止2015年6月30日公司总股本6,668万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2.5元（含税），共计人
民币1,667万元。本次利润分配不送红股、不进行转增股本。该利润分配方案已于2015年10月实施。 
3、2015年度利润分配：公司第二届董事会第七次会议审议通过了公司2015年度利润分配预案：以截止2015年12月31日
公司总股本6,668万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.5元（含税），共计人民币1,000.2万元。本次利润分配不送
红股、不进行转增股本。 
4、2016年度利润分配：公司第二届董事会第十七次会议审议通过了公司2016年度利润分配预案：以公司截止2016年12
月31日总股本6,668万股为基数，向全体股东每10股派发人民币现金0.55元（含税），共计分配现金股利人民币3,667,400元；
本年度利润分配不送红股、不进行转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 3,667,400.00 13,364,240.91 27.44% 0.00 0.00% 
2015 年 26,672,000.00 22,012,402.42 121.17% 0.00 0.00% 
2014 年 15,000,000.00 25,720,441.47 58.32% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 龚伦勇;彭君 
业绩承诺及
补偿安排 
第一条业绩承诺及补偿期间 1.1
各方同意，本次交易的业绩承诺
及补偿期间（以下简称“业绩承
诺期间”）为 2016 年度、2017 年
度和 2018 年度。各方同意，如
中国证监会及/或交易所对业绩
承诺期间有其他要求的，各方将
2016 年 09
月 26 日 
2018 年 12
月 31 日 
报告期内，
未有违反
上述承诺
的情况。 
浙江田中精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
按照其要求进行调整并实施。第
二条补偿义务人承诺的标的公
司的净利润 2.1 鉴于甲方在本
次交易中，以标的资产的收益法
评估结果作为定价的基础，补偿
义务人承诺，在业绩承诺期间，
目标公司每年实现的经具有证
券期货业务资格的会计师事务
所审计的扣除非经常性损益后
归属母公司股东的净利润（以下
简称“净利润”）均不低于本次交
易中补偿义务人承诺的净利润
数（以下简称“承诺净利润”）。
2.2 补偿义务人承诺，根据资产
评估机构出具的《资产评估报
告》，目标公司 2016 年度、2017
年度和 2018 年度的承诺净利润
分别为人民币 5,000 万元、6,500
万元及 8,500 万元。上述“承诺净
利润”应指经具有证券期货业务
资格的会计师事务所审计的扣
除非经常性损益后归属于母公
司股东的净利润（下同）。2.3 补
偿义务人承诺，标的公司的财务
报表编制应符合《企业会计准
则》及其他法律、法规的规定且
与甲方会计政策、会计估计保持
一致；除非法律、法规规定会计
准则的调整或甲方改变会计政
策、会计估计。标的公司的所得
税率不因甲方的税率变化而变
化，按标的公司实际执行的税率
计算。第三条标的公司净利润的
确定 3.1 各方确认，在业绩承诺
期间，甲方应当在标的公司每年
的年度审计时聘请具有证券期
货业务资格的会计师事务所对
标的公司实际实现的净利润与
承诺净利润之间的差异情况进
行补偿测算并出具《专项审核报
告》（以下简称“《专项审核报
告》”）。第四条补偿方式及原则
4.1 补偿义务人承诺，业绩承诺
期间内任一会计年度，根据第三
浙江田中精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
条所述之《专项审核报告》所确
认的结果，若标的公司实际实现
的净利润低于承诺净利润，则乙
方应按照本协议约定以现金方
式对甲方进行补偿。每年现金补
偿金额的计算方式为：当年应补
偿总金额=（截至当期期末累积
承诺净利润-截至当期期末累积
实现的净利润）÷业绩承诺期间
各年的承诺净利润总和×标的资
产本次交易价款－已补偿金额
4.2 各方同意，在逐年补偿的情
况下，各年计算的补偿金额小于
0 时，按 0 取值，即补偿义务人
无需向甲方进行补偿，但已经补
偿的金额不冲回；若标的公司当
年实现的净利润超过当年承诺
净利润，则超出部分可累计计入
下一年度承诺净利润考核。4.3
各方确认，乙方各方实际承担补
偿责任的上限为标的资产在本
次交易中的最终交易价格，且乙
方各方之间对本协议项下的补
偿义务承担连带责任。4.4 甲方
在标的公司当年《专项审核报
告》出具后的 10 个工作日内，
按照本协议第 4.1 款约定计算应
补偿的金额并书面通知乙方。乙
方应在接到甲方的书面通知后
10 个工作日内将应补偿的现金
一次性支付至甲方指定的银行
账户。第五条减值测试各方确
认，在业绩承诺期间届满时，甲
方应聘请具有证券期货业务资
格的会计师事务所对标的资产
进行减值测试，并出具《减值测
试报告》。根据《减值测试报告》，
若出现如下情形，即：标的资产
期末减值额＞业绩承诺期间内
已补偿现金总额，则乙方应对甲
方另行进行现金补偿，具体补偿
金额及计算方式如下：标的资产
减值应补偿的金额=标的资产期
末减值额－业绩承诺期间内已
浙江田中精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
补偿现金总额第六条业绩奖励
6.1 各方同意：业绩承诺期间内，
如远洋翔瑞在业绩承诺期间累
计实现的实际净利润>承诺净利
润之和*110%时，甲方将对远洋
翔瑞届时在职的管理层进行奖
励。奖励金额如下：如（业绩承
诺期间累计实现的归属于母公
司股东的净利润（以扣除非经常
性损益前后孰低者为计算依据）
-业绩承诺期间承诺净利润之和
*110%）（以下称“超额净利润”）
小于等于 5000 万元，则奖励金
额的计算公式为：超额净利润
*55%*50%。如超额净利润超过
5000万元，则超额净利润中 5000
万元及以下部分的奖励金额为
5000 万元*55%*50%，超出 5000
万元部分的奖励金额为（超额净
利润-5000 万元）*55%*20%。上
述奖励金额总额无论如何不得
超过本次交易标的资产作价的
20%，在上述约定的奖励金额范
围内的具体奖励方案由甲方董
事会确定。第七条违约责任 7.1 
补偿义务人承诺将按照本协议
之约定履行其补偿义务。如补偿
义务人未能按照本协议的约定
按时、足额履行其补偿义务，则
甲方有权要求未履行补偿义务
之补偿义务人立即履行。各补偿
义务人之间互相承担连带补偿
责任。7.2 补偿义务人如未能按
照约定日期支付的，每逾期一天
应按照应支付补偿金额的万分
之三向甲方支付逾期违约金。第
八条不可抗力 8.1 本协议所指
不可抗力系指：地震、风暴、严
重水灾或其他自然灾害、瘟疫、
战争、暴乱、敌对行动、公共骚
乱、公共敌人的行为、政府或公
共机关禁止等任何一方无法预
见、无法控制和避免的事件。8.2 
遭遇不可抗力的一方应在发生
浙江田中精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
不可抗力事件后的三十天内向
其他方提供发生不可抗力和其
持续期的适当证明，并应尽其最
大努力终止不可抗力事件或减
少其影响。8.3 发生不可抗力事
件时，协议各方应立即磋商以寻
求一个公平的解决方法, 并应采
用所有合理努力以减轻不可抗
力的影响。第九条争议解决 9.1 
本协议受中华人民共和国法律
管辖。9.2 凡因本协议所发生的
或与本协议有关的任何争议，各
方应争取以友好协商方式迅速
解决。若协商未能解决时，任何
一方可将争议提交至上海国际
经济贸易仲裁委员会按其当时
有效的仲裁规则在上海进行仲
裁，仲裁裁决是终局的，对交易
各方均具有约束力。第十条协议
的生效本协议自各方签署（非自
然人需其法定代表人或授权代
表签署并加盖公章）后成立，并
自《股权收购协议》生效之日起
而自动生效；若《股权收购协议》
被解除或终止的，本协议相应同
时解除或终止。 
浙江田中精
机股份有限
公司 
其他承诺 
为防范本次交易完成当年每股
收益可能下降的风险，公司将采
取以下措施：1、巩固并拓展公
司业务，提高公司持续盈利能力
本次重组完成后，本公司在工业
自动化领域的业务布局和产品
线将得到进一步完善，主要产品
除原有的数控自动化绕线设备
以外，增加了全自动玻璃精雕机
等专用设备，有利于公司拓展自
动化制造领域产品线，提升了公
司针对消费电子产业链相关生
产企业需求提供整体自动化解
决方案的能力，有利于增强公司
提升主营业务核心竞争力和整
体盈利能力。2、加强并购整合
本次重组完成后，远洋翔瑞将成
为本公司的控股子公司，公司的
2016 年 09
月 26 日 
2016 年 12
月 31 日 
承诺已履
行完毕。 
浙江田中精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
业务规模及范围将得到进一步
加强与扩大，因整合产生的协同
效应将使公司的核心竞争力得
到提升。本次交易完成后，公司
将加强在业务结构、组织机构、
管理制度、人力资源、财务融资、
企业文化等众多方面的整合，从
而充分发挥本次重组的协同效
应，提高本公司核心竞争力和持
续盈利能力。3、积极提升公司
核心竞争力，规范内部控制公司
将致力于进一步巩固和提升公
司核心竞争优势、拓宽市场，努
力实现收入水平与盈利能力的
提升。公司将加强企业内部控
制，提升企业管理效率。推进全
面预算管理，优化管理流程，全
面有效地控制公司经营和管控
风险，提升经营效率和盈利能
力。4、不断完善公司治理，为
公司发展提供制度保障公司将
严格遵循《中华人民共和国公司
法》、《中华人民共和国证券法》、
《上市公司治理准则》等法律、
法规和规范性文件的要求，不断
完善公司治理结构，确保股东能
够充分行使权利，确保董事会能
够按照法律、法规和公司章程的
规定行使职权，作出科学、迅速
和谨慎的决策，确保独立董事能
够认真履行职责，维护公司整体
利益，尤其是中小股东的合法权
益，确保监事会能够独立有效地
行使对董事、经理和其他高级管
理人员及公司财务的监督权和
检查权，为公司发展提供制度保
障。5、进一步完善利润分配政
策，保证公司股东收益回报为进
一步完善公司利润分配政策，积
极有效地回报投资者，公司根据
中国证监会《关于进一步落实上
市公司现金分红有关事项的通
知》、《上市公司监管指引第 3 号
-上市公司现金分红》及其他相关
浙江田中精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
法律、法规和规范性文件的要
求，结合公司的实际情况，在公
司章程中对利润分配政策进行
了明确的规定。未来，公司将严
格执行公司分红政策，在符合利
润分配条件的情况下，积极对股
东给予回报，确保公司股东特别
是中小股东的利益得到保护。 
钱承林;藤野
康成;竹田享
司;竹田周司 
其他承诺 
根据《国务院办公厅关于进一步
加强资本市场中小投资者合法
权益保护工作的意见》（国办发
[2013]110 号）以及中国证券监
督管理委员会《关于首发及再融
资、重大资产重组摊薄即期回报
有关事项的指导意见》（证监会
公告[2015]31 号）的要求，为保
障中小投资者利益，作为浙江田
中精机股份有限公司（以下简称
“公司”）的控股股东及实际控制
人，本人将忠实、勤勉地履行职
责，维护公司和全体股东的合法
权益，并为保证公司应对本次交
易完成当年每股收益可能下降
的措施能够得到切实履行作出
如下承诺：作为田中精机的控股
股东，不越权干预田中精机经营
管理活动，不侵占其利益。本人
若违反上述承诺或拒不履行上
述承诺给田中精机造成损失的，
依法承担补偿责任，并同意中国
证监会和深圳证券交易所等证
券监管机构按照其制定或发布
的有关规定、规则，对本人所作
出相关处罚或采取相关管理措
施。 
2016 年 09
月 26 日 
2016 年 12
月 31 日 
承诺已履
行完毕。 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
钱承林;藤野
康成;竹田享
司;竹田周司 
股份限售承
诺 
 自股份公司股票上市之日起 36
个月内，不转让或者委托他人管
理本次发行前本人直接或间接
持有的股份公司股份，也不由股
份公司收购该部分股份；若公司
上市后 6个月内发生公司股票连
续 20 个交易日的收盘价均低于
发行价（若发行人股票在此期间
发生派息、送股、资本公积转增
2015 年 05
月 19 日 
长期 
报告期内，
未有违反
上述承诺
的情况。 
浙江田中精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
股本等除权除息事项的，发行价
应相应调整），或者上市后 6 个
月期末收盘价低于发行价（若发
行人股票在此期间发生派息、送
股、资本公积转增股本等除权除
息事项的，发行价应相应调整）
的情形，本人所持公司股票的锁
定期限自动延长 6 个月。在上述
锁定期满后，本人在股份公司任
职期间内，每年转让的股份不超
过所直接或间接持有股份公司
股份总数的 25%；离任后半年
内，不转让所持有的股份公司股
份，且在申报离任 6 个月后的 12
个月内通过证券交易所挂牌交
易出售公司股票数量占所直接
和间接持有公司股票总数的比
例不超过 50%。本人所持公司股
份在锁定期限届满后 2年内减持
的，减持价格不低于发行价（若
发行人股票在此期间发生派息、
送股、资本公积转增股本等除权
除息事项的，发行价应相应调
整），如低于发行价，出售该部
分股份所得收益归发行人所有。
因股份公司进行权益分派等导
致其直接或间接持有的股份发
生变化的，亦遵守上述规定，且
上述承诺不因职务变更或离职
等原因而终止履行。在本人所持
公司股票锁定期满后 2 年内，若
公司股价不低于发行价，本人累
计减持公司股份不超过公司总
股份的 5%，且减持不影响本人
对公司的控制权；在本人所持公
司股票锁定期满后 2 年内，减持
公司股票时按以下方式进行：持
有公司的股票预计未来一个月
内公开出售的数量不超过公司
股份总数 1%的，将通过证券交
易所集中竞价交易系统转让所
持股份；持有公司的股票预计未
来一个月内公开出售的数量超
过公司股份总数 1%的，将通过
浙江田中精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
证券交易所大宗交易系统转让
所持股份；若于承诺的持有公司
股票的锁定期满后 2 年内减持，
减持的价格不低于公司首次公
开发行股票的发行价；减持公司
股票时将在减持前 3个交易日予
以公告；若违反本人所作出的股
票减持的承诺，减持股份所得收
益将归公司所有。 
钱承林;藤野
康成;竹田享
司;竹田周司 
股份减持承
诺 
1、在本人所持公司股票锁定期
满后 2 年内，若公司股价不低于
发行价，本人累计减持公司股份
不超过公司总股份的 5%，且减
持不影响本人对公司的控制权；
2、在本人所持公司股票锁定期
满后 2 年内，减持公司股票时按
以下方式进行：持有公司的股票
预计未来一个月内公开出售的
数量不超过公司股份总数 1%
的，将通过证券交易所集中竞价
交易系统转让所持股份；持有公
司的股票预计未来一个月内公
开出售的数量超过公司股份总
数 1%的，将通过证券交易所大
宗交易系统转让所持股份；3、
若于承诺的持有公司股票的锁
定期满后 2 年内减持，减持的价
格不低于公司首次公开发行股
票的发行价；4、减持公司股票
时将在减持前 3个交易日予以公
告；5、若违反本人所作出的股
票减持的承诺，减持股份所得收
益将归公司所有。 
2015 年 05
月 19 日 
长期 
报告期内，
未有违反
上述承诺
的情况。 
钱承林;藤野
康成;竹田享
司;竹田周司 
股东一致行
动承诺 
各方自 2004 年至今对田中精机
（包括整体变更前的田中精机
（嘉兴）有限公司）进行共同控
制，对需要提交股东大会（股东
会）或董事会审议的事项，协议
各方无论是作为股东还是董事，
均事先进行了充分沟通，取得一
致意见后再根据法律法规和公
司章程规定的程序做出正式决
策，并且在田中精机的历次股东
大会（股东会）及董事会会议中
2012 年 07
月 27 日 
2018 年 5 月
18 日 
报告期内，
未有违反
上述承诺
的情况。 
浙江田中精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
对各项议案的表决均作出了相
同的表决意见，在对田中精机所
有重大问题的决策上均保持了
一致行动；为进一步明确协议各
方对于田中精机的共同控制及
一致行动关系，特此达成以下约
定：一、协议各方应当在田中精
机每次董事会或股东大会召开
前，对该次董事会或股东大会审
议事项充分协商并达成一致意
见后做出相同的表决意见；二、
协议任一方按照田中精机章程
的规定向公司董事会或股东大
会提出提案或临时提案，均应实
现与其他协议各方协商一致；
三、各方同意在本协议有效期间
就本协议所述事项均为一致行
动人，各方承诺将严格遵守和履
行相关法律、行政法规、中国证
监会行政规章以及规范性文件
规定的、关于一致行动人的义务
和责任；四、各方同意，在本协
议有效期间，不转让或委托他人
管理其所持有的田中精机股份，
也不由田中精机回购其所持有
田中精机股份；五、本协议一经
签署即构成对协议各方均具有
法律约束力的义务，对于任何一
方违反本协议项下的法律义务
的，其他每一方均有权追究其法
律责任，违约方并应当向守约方
承担相关经济赔偿责任；六、本
协议的有效期为自协议各方签
署本协议之日起，至田中精机首
次公开发行人民币普通股并在
相关证券交易所上市后三十六
个月。 
钱承林;藤野
康成;竹田享
司;竹田周司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、截至本承诺函签署之日，本
人未以任何方式直接或间接从
事与田中精机相竞争的业务，亦
未直接或间接控制其他与田中
精机业务相竞争的企业；2、在
田中精机依法存续期间且本人
仍然为田中精机的控股股东及
2014 年 05
月 29 日 
长期 
报告期内，
未有违反
上述承诺
的情况。 
浙江田中精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
实际控制人的情况下，本人承诺
将不以任何方式直接或间接经
营任何与田中精机的主营业务
有竞争或可能构成竞争的业务，
以避免与田中精机构成同业竞
争；3、在田中精机依法存续期
间且本人仍然为田中精机的控
股股东及实际控制人的情况下，
若因本人所从事的业务与田中
精机的业务发生重合而可能构
成同业竞争，则田中精机有权在
同等条件下优先收购该等业务
所涉资产或股权，以避免与田中
精机的业务构成同业竞争；4、
本人对上述承诺内容的真实性、
完整性负责，并愿意对违反上述
承诺而给田中精机造成的经济
损失承担赔偿责任。 
钱承林;藤野
康成;竹田享
司;竹田周司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、本人与田中精机之间现时不
存在其他任何依照法律法规和
中国证监会的有关规定应披露
而未披露的关联交易；2、本人
不以任何方式违法违规占用田
中精机资金或要求其违法违规
为本人提供担保；3、本人不通
过非公允关联交易、利润分配、
资产重组、对外投资等任何方式
损害田中精机及其他股东的合
法权益；如在今后的经营活动中
本人与田中精机之间发生无法
避免的关联交易，则此种关联交
易的条件必须按正常的商业条
件进行，并按国家法律、法规、
规范性文件以及田中精机内部
管理制度严格履行审批程序；4、
本人不以任何方式影响田中精
机的独立性，保证其资产完整、
人员独立、财务独立、机构独立
和业务独立。 
2012 年 07
月 27 日 
长期 
报告期内，
未有违反
上述承诺
的情况。 
刘洪波;钱承
林;藤野康成;
徐耀生;詹劲
松;浙江田中
精机股份有
IPO 稳定股
价承诺 
公司及其控股股东、董事（不包
括独立董事）和高级管理人员承
诺，公司上市后三年内，将按照
下述原则和程序采取控股股东
增持、公司回购及董事（不包括
2015 年 05
月 19 日 
2018 年 5 月
18 日 
报告期内，
未有违反
上述承诺
的情况。 
浙江田中精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
限公司;竹田
享司;竹田周
司 
独立董事）、高级管理人员增持
等方式稳定股价：1、增持及回
购股份（1）在公司股票上市后
三年内，如果公司股票收盘价格
连续 20 个交易日低于最近一期
经审计的每股净资产，且公司情
况同时满足监管机构对于回购、
增持等股本变动行为的规定，则
触发控股股东、公司、董事（不
包括独立董事）及高级管理人员
的增持或回购义务（以下简称
“触发稳定股价义务”）。①控股
股东在触发稳定股价义务后的 
10 个交易日内，应制定增持公
司股票的具体计划并书面通知
公司，由公司进行公告，公告的
具体计划应披露控股股东各自
拟增持的数量范围、价格区间、
完成时间等信息，控股股东单次
增持总金额合计不少于人民币
1,000 万元，但单次增持公司股
份数量合计不超过公司总股本
的 2%。控股股东应按照其各自
的持股份额分摊该等增持金额
及股份数额，如出现个别控股股
东不履行上述增持义务，其他控
股股东对该股东应该履行的义
务承担连带责任。②如控股股东
均未如期公告前述具体增持计
划，或明确表示未有增持计划
的，则公司董事会应在首次触发
稳定股价义务后的 20 个交易日
内制定公司回购计划并进行公
告，公告的回购计划应披露公司
拟回购股份的数量范围、价格区
间、完成时间等信息，单次回购
总金额不少于人民币 1,000 万
元，但单次回购的公司股份数量
不超过公司总股本的 2%。③如
公司董事会未如期公告前述股
份回购计划，或因各种原因导致
前述股份回购计划未能通过股
东大会的，董事（不包括独立董
事）、高级管理人员应在其首次
浙江田中精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
触发稳定股价义务后的 30 个交
易日内（如期间存在 N 个交易
日限制董事、高级管理人员买卖
股票，则董事、高级管理人员应
在首次触发稳定股价义务后的
30+N 个交易日内）或前述股份
回购计划未能通过股东大会后
的 10 个交易日内（如期间存在
N 个交易日限制董事、高级管理
人员买卖股票，则董事、高级管
理人员应在前述股份回购计划
未能通过股东大会后的 10+N 
个交易日内），无条件增持公司
股票，并且各自累计增持金额不
低于其上年度薪酬总额的 30%。
（2）前述三项任一增持或回购
措施的履行期限为 6 个月。若前
述增持或回购措施执行完毕后，
在公司股票上市后三年内,再次
出现触发稳定股价义务情形的，
则控股股东、公司、董事（不包
括独立董事）及高级管理人员的
增持或回购义务将按照前述①、
②、③的顺序自动产生。（3）控
股股东、公司、董事（不包括独
立董事）及高级管理人员在履行
其增持或回购义务时，应按照公
司股票上市地上市规则及其他
适用的监管规定履行相应的信
息披露义务。2、其他稳定股价
的措施（1）单独或者合计持有
公司百分之三以上股份的股东，
可以向董事会提交公司股份回
购计划的议案，并由股东大会审
议通过。（2）任何对股价稳定措
施的修订均应经股东大会审议
通过，且需经出席股东大会的股
东所持有表决权股份总数的三
分之二以上通过。3、相关惩罚
措施（1）对于控股股东，如由
于主观原因不能实际履行增持
义务，则公司应将与控股股东履
行其增持义务相等金额的应付
控股股东现金分红予以截留，直
浙江田中精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
至控股股东履行其增持义务；如
已经连续两次触发稳定股价义
务而控股股东均未能提出具体
增持计划，则公司可将与控股股
东履行其增持义务相等金额的
应付控股股东现金分红予以截
留用于股份回购计划，控股股东
丧失对相应金额现金分红的追
索权；如对公司董事会提出的股
份回购计划投弃权票或反对票，
则公司可将与控股股东履行其
增持义务相等金额的应付控股
股东现金分红予以截留用于下
次股份回购计划，控股股东丧失
对相应金额现金分红的追索权。
（2）公司董事（不包括独立董
事）、高级管理人员应主动履行
其增持义务，如个人在任职期间
因主观原因未能按本承诺的相
关约定履行其增持义务，则公司
将扣留与其履行增持义务相等
金额的工资薪酬代其履行增持
义务；如个人在任职期间连续两
次未能主动履行其增持义务，由
控股股东或董事会提请股东大
会同意更换相关董事，由公司董
事会提请解聘相关高级管理人
员。（3）如因公司股票上市地上
市规则等证券监管法规对于社
会公众股股东最低持股比例的
规定导致控股股东、公司、董事
（不包括独立董事）及高级管理
人员在一定时期内无法履行其
增持或回购义务的，相关责任主
体可免于前述惩罚，但亦应积极
采取其他措施稳定股价。4、其
他说明在本承诺有效期内，新聘
任的公司董事（不包括独立董
事）、高级管理人员应履行本承
诺规定的董事（不包括独立董
事）、高级管理人员义务，并按
同等标准履行公司首次公开发
行股票时董事、高级管理人员已
作出的其他承诺义务。对于公司
浙江田中精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
拟聘任的董事（不包括独立董
事）、高级管理人员，应在获得
提名前书面同意履行前述承诺
和义务。 
奚大华;徐泓;
杨翊杰 
IPO 稳定股
价承诺 
公司独立董事对公司上市后稳
定股价的具体措施承诺如下：在
公司上市后三年内，若发生公司
股票收盘价格连续 20 个交易日
低于每股净资产的情形，本人将
主动要求将当年独立董事津贴
调低 20%，若本人违反上述承
诺，公司可将应支付本人的津贴
的 20%予以扣留。 
2015 年 05
月 19 日 
2018 年 5 月
18 日 
报告期内，
未有违反
上述承诺
的情况。 
贺晶;汪月忠;
叶翎 
其他承诺 
鉴于浙江田中精机股份有限公
司（以下简称“股份公司”）拟申
请首次公开发行股票并上市，本
人作为股份公司的监事，特作出
如下承诺：1、自股份公司股票
在证券交易所上市交易之日起
12 个月内，不转让或者委托他人
管理本次发行前本人直接或间
接持有的股份公司股份，也不由
股份公司回购该等股份。2、在
上述锁定期满后，本人在股份公
司任职期间内，每年转让的股份
不超过本人所直接或间接持有
股份公司股份总数的 25%；本人
在股份公司股票上市之日起六
个月内申报离职的，自申报离职
之日起十八个月内不转让本人
所直接或间接持有的股份公司
股份；本人在股份公司股票上市
之日起第七个月至第十二个月
之间申报离职的，自申报离职之
日起十二个月内不转让所直接
或间接持有的股份公司股份。3、
因股份公司进行权益分派等导
致其直接或间接持有的股份发
生变化的，亦遵守上述规定，且
上述承诺不因职务变更或离职
等原因而终止履行。本人愿意承
担因违背上述承诺而产生的法
律责任。 
2014 年 05
月 29 日 
长期 
报告期内，
未有违反
上述承诺
的情况。 
浙江田中精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
钱承林;藤野
康成;竹田享
司;竹田周司 
其他承诺 
鉴于浙江田中精机股份有限公
司（以下简称“股份公司”）拟申
请首次公开发行股票并上市，本
人作为股份公司的控股股东之
一，特作出如下承诺：1、自股
份公司股票上市之日起 36 个月
内，不转让或者委托他人管理本
次发行前本人直接或间接持有
的股份公司股份，也不由股份公
司收购该部分股份；2、若公司
上市后 6个月内发生公司股票连
续 20 个交易日的收盘价均低于
发行价（若发行人股票在此期间
发生派息、送股、资本公积转增
股本等除权除息事项的，发行价
应相应调整），或者上市后 6 个
月期末收盘价低于发行价（若发
行人股票在此期间发生派息、送
股、资本公积转增股本等除权除
息事项的，发行价应相应调整）
的情形，本人所持公司股票的锁
定期限自动延长 6 个月。3、在
上述锁定期满后，本人在股份公
司任职期间内，每年转让的股份
不超过其所直接或间接持有股
份公司股份总数的 25%；离任后
半年内，不转让所持有的股份公
司股份；且在申报离任 6 个月后
的 12 个月内通过证券交易所挂
牌交易出售公司股票数量占其
所直接和间接持有公司股票总
数的比例不超过 50%。4、本人
所持公司股份在锁定期限届满
后 2 年内减持的，减持价格不低
于发行价（若发行人股票在此期
间发生派息、送股、资本公积转
增股本等除权除息事项的，发行
价应相应调整），如低于发行价，
出售该部分股份所得收益归发
行人所有。5、因股份公司进行
权益分派等导致其直接或间接
持有的股份发生变化的，亦遵守
上述规定，且上述承诺不因职务
变更或离职等原因而终止履行。
2014 年 05
月 29 日 
长期 
报告期内，
未有违反
上述承诺
的情况。 
浙江田中精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
本人愿意承担因违背上述承诺
而产生的法律责任。 
浙江田中精
机股份有限
公司 
其他承诺 
1、加强市场开拓，提升公司收
入水平为了加强市场开拓，公司
将在现有销售网络的基础上完
善并扩大经营业务布局，致力于
为更多客户提供可靠的产品和
优质的服务，公司将不断改进和
完善产品、技术及服务体系，扩
大销售渠道和服务网络的覆盖
面，促进市场拓展；在销售团队
的建设方面，公司坚持以建设专
业型团队为目标，加强销售人员
的系统化、专业化的培训，使公
司的销售人员具有丰富的实际
操作经验、深厚的专业功底、优
秀的客户关系维护能力，从而保
持公司的市场竞争地位，提升收
入水平。2、加强技术创新，推
进产品升级公司所处行业为技
术密集型行业，技术水平的高低
直接影响公司的竞争能力，持续
的研发投入及技术创新和产品
升级，是公司未来持续发展、提
高股东回报的基础。因此，公司
将进一步加强对技术和产品的
投入，及时根据市场变化开发出
符合市场需要的产品，保持公司
在国内同行业的技术领先地位。
3、加快募投项目投资进度，争
取早日实现项目效益公司本次
募集资金主要用于年产 1,000 个
标准套电子线圈自动化生产设
备项目。本次募集资金到位前，
公司拟通过多种渠道积极筹措
资金，开展募投项目的前期准备
工作，增强项目相关的人才与技
术储备，有效缩短后续项目建设
周期。本次发行募集资金到位
后，公司将调配内部各项资源，
加快推进募投项目建设，提高募
集资金使用效率，争取募投项目
早日达产并实现预期效益，以增
强未来几年的股东回报，降低发
2014 年 08
月 29 日 
长期 
报告期内，
未有违反
上述承诺
的情况。 
浙江田中精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
行导致的即期回报摊薄的风险。
4、加强经营管理和内部控制，
提升经营效率和盈利能力公司
已根据法律法规和规范性文件
的规定建立健全了股东大会、董
事会及其各专门委员会、监事
会、独立董事、董事会秘书和高
级管理层的公司治理结构，夯实
了公司经营管理和内部控制的
基础。未来几年，公司将进一步
提高经营管理水平，提升公司的
整体盈利能力。另外，公司将努
力提高资金的使用效率，完善并
强化投资决策程序，设计更为合
理的资金使用方案，合理运用各
种融资工具和渠道，控制公司资
金成本，节省财务费用支出。同
时，公司也将继续加强企业内部
控制，进一步优化预算管理流
程，加强成本管理并强化预算执
行监督，全面有效地控制公司经
营和管控风险。5、进一步完善
利润分配制度，强化投资者回报
机制为完善公司利润分配政策，
增强利润分配的透明度，保护公
众投资者的合法权益，公司已根
据中国证监会《上市公司监管指
引第 3 号——上市公司现金分
红》（证监会公告[2013]43 号），
对公司上市后适用的《公司章程
（草案）》中关于利润分配政策
条款进行了相应规定。公司股东
大会已审议通过了《浙江田中精
机股份有限公司股东分红回报
规划（2014-2016 年）》。公司已
建立了对股东持续、稳定、科学
的回报规划与机制，强化了对投
资者的收益回报机制。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕 无。 
浙江田中精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一
步的工作计划 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司合资设立了田中双鲸和田中电气，并以现金支付方式收购远洋翔瑞55%股权，因此，合并报表范围增加
子公司田中双鲸、田中电气、远洋翔瑞以及远洋翔瑞全资子公司惠州沃尔夫。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 240 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李惠丰、孙峰 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江田中精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
浙江田中精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
    公司及控股子公司共承租8处房产，其中3处为员工租赁住房，5处为办公租赁房产。办公租赁房产明细如下： 
序号 座落 出租方 用途 房权证编号 面积（m2） 租赁期限 
1 
宝安区 107 国道旁 49 区华
创达文化• 科技产业园 C
栋 202 号 
深圳市华创达投
资管理有限公司 
深圳分公司
办公 
公 2-001446 166 2016.6.16-2017.5.15 
2 
深圳市坪山新区碧岭社区
石夹路 11 号 2 号厂房 
陈耀忠 
深圳市远洋
翔瑞机械有
限公司办公 
坪 SD001832 3700 2014.7.1-2017.12.25 
3 
碧岭村 472-9号工业厂房第
4 幢第 1-2 层，6 号宿舍第
三层 
何谋凤 
深圳市远洋
翔瑞机械有
限公司机加
部办公 
坪山
2016000983 
2765 2016.8.1-2018.7.31 
4 
日本福島県須賀川市塚田
1-1 ｶﾄﾙｾｿﾞﾝ 105 号 
望月松雄 
田中日本办
公 
- 56.2 2014.10.17-长期 
浙江田中精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
5 
NO.12-20-GROUND,Jalan 
JALIL PERKASA 13 
AKED ESPLANAD BUKIT 
JALIL 57000 KUALA 
LUMPUR 
WONG SWEE 
TONG 
田中马来西
亚办公 
- 
1,500 平方
英尺 
2015.2.1-2018.1.31 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
中信信诚
资产管理
有限公司 
否 
固定收益
类 
4,000 
2016 年
01 月 05
日 
2016 年
03 月 28
日 
固定收益 4,000 0 43.66 43.66 
到期赎
回 
中信证券
股份有限
公司嘉善
晋阳西路
证券营业
部 
否 
固定收益
类 
4,600 
2016 年
03 月 02
日 
2016 年
03 月 29
日 
固定收益 4,600 0 7.38 7.38 
到期赎
回 
中信信诚
资产管理
有限公司 
否 
固定收益
类 
3,000 
2016 年
01 月 05
日 
2016 年
02 月 25
日 
固定收益 3,000 0 20.12 20.12 
到期赎
回 
中国农业
银行股份
有限公司
嘉善县支
行 
否 
保本保证
收益型 
2,000 
2016 年
01 月 08
日 
2016 年
02 月 17
日 
合同约定 2,000 0 7.67 7.67 
到期赎
回 
中国工商 否 保本保证 2,000 2015 年 2016 年 合同约定 2,000 0 36.9 36.9 到期赎
浙江田中精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
银行股份
有限公司
嘉善县支
行 
收益型 10 月 13
日 
04 月 11
日 
回 
中信证券
股份有限
公司嘉善
晋阳西路
证券营业
部 
否 
固定收益
类 
9,000 
2016 年
04 月 05
日 
2016 年
11 月 14
日 
固定收益 9,000 0 48.05 48.05 
到期赎
回 
中国工商
银行股份
有限公司
嘉善县支
行 
否 
保本保证
收益型 
1,400 
2015 年
12 月 01
日 
2016 年
05 月 31
日 
合同约定 1,400 0 22.69 22.69 
到期赎
回 
嘉兴银行
股份有限
公司嘉善
支行 
否 
保本保证
收益型 
2,000 
2016 年
04 月 13
日 
2016 年
06 月 29
日 
合同约定 2,000 0 13.08 13.08 
到期赎
回 
中国农业
银行股份
有限公司
嘉善县支
行 
否 
保本保证
收益型 
2,000 
2016 年
06 月 01
日 
2016 年
07 月 07
日 
合同约定 2,000 0 6.12 6.12 
到期赎
回 
中国农业
银行股份
有限公司
嘉善县支
行 
否 
保本保证
收益型 
2,000 
2016 年
06 月 01
日 
2016 年
07 月 07
日 
合同约定 2,000 0 6.12 6.12 
到期赎
回 
嘉兴银行
股份有限
公司嘉善
支行 
否 
保本保证
收益型 
2,000 
2016 年
07 月 01
日 
2016 年
12 月 29
日 
合同约定 2,000 0 34.71 34.71 
到期赎
回 
嘉兴银行
股份有限
公司嘉善
支行 
否 
保本保证
收益型 
2,000 
2016 年
07 月 19
日 
2016 年
10 月 21
日 
合同约定 2,000 0 17 17 
到期赎
回 
中国农业
银行股份
有限公司
嘉善县支
行 
否 
保本保证
收益型 
2,000 
2016 年
07 月 20
日 
2016 年
09 月 20
日 
合同约定 2,000 0 9.17 9.17 
到期赎
回 
浙江田中精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
中国农业
银行股份
有限公司
嘉善县支
行 
否 
保本保证
收益型 
2,000 
2016 年
08 月 09
日 
2016 年
09 月 12
日 
合同约定 2,000 0 4.84 4.84 
到期赎
回 
中国农业
银行股份
有限公司
嘉善县支
行 
否 
保本保证
收益型 
2,000 
2016 年
09 月 14
日 
2016 年
10 月 18
日 
合同约定 2,000 0 4.84 4.84 
到期赎
回 
中国农业
银行股份
有限公司
嘉善县支
行 
否 
保本保证
收益型 
2,000 
2016 年
09 月 22
日 
2016 年
11 月 23
日 
合同约定 2,000 0 9.17 9.17 
到期赎
回 
中国农业
银行股份
有限公司
嘉善县支
行 
否 
保本保证
收益型 
1,000 
2016 年
12 月 01
日 
2017 年
01 月 04
日 
合同约定 0 0 2.42  
到期赎
回 
中国农业
银行股份
有限公司
嘉善县支
行 
否 
保本保证
收益型 
2,000 
2016 年
12 月 01
日 
2017 年
02 月 01
日 
合同约定 0 0 9.17  
到期赎
回 
合计 47,000 -- -- -- 44,000 0 303.11 291.52 -- 
委托理财资金来源 短期暂时没有使用计划的流动资金和募集资金。 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用。 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 04 月 25 日 
2015 年 08 月 25 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
2016 年 05 月 20 日 
2015 年 09 月 18 日 
未来是否还有委托理财计划 是。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
浙江田中精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续进准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
根据中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）的要求，为明确公司对
股东的合理投资回报，进一步细化公司章程中有关利润分配的条款，增加利润分配决策透明度和可操作性，便于股东对公司
经营和利润分配进行监督，本公司制定了《浙江田中精机股份有限公司股东未来分红回报规划（2014-2016）》，公司着眼
于长远和可持续发展，以股东利益最大化为公司价值目标，持续采取积极的现金及股票股利分配政策，注重对投资者回报，
切实履行上市公司社会责任。 
此外，公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极维护员工的合法权益，诚信对待供应商和客户，积极从事环境
保护和公益事业，促进了公司与社会的协调，达到和谐发展的目的。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
浙江田中精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行 
新股 
送股 
公积金 
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 50,000,000 74.98% 0 0 0 -6,895,000 -6,895,000 43,105,000 64.64% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 18,005,000 27.00% 0 0 0 -6,895,000 -6,895,000 11,110,000 16.66% 
其中：境内法人持股 6,895,000 10.34% 0 0 0 -6,895,000 -6,895,000 0 0.00% 
   境内自然人持股 11,110,000 16.66% 0 0 0 0 0 11,110,000 16.66% 
4、外资持股 31,995,000 47.98% 0 0 0 0 0 31,995,000 47.98% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 31,995,000 47.98% 0 0 0 0 0 31,995,000 47.98% 
二、无限售条件股份 16,680,000 25.02% 0 0 0 6,895,000 6,895,000 23,575,000 35.36% 
1、人民币普通股 16,680,000 25.02% 0 0 0 6,895,000 6,895,000 23,575,000 35.36% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 66,680,000 100.00% 0 0 0 0 0 66,680,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
