珠海港股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
自上市以来，公司始终严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治
理准则》、中国证监会等监管部门的有关规定以及《深圳证券交易所股票上市
规则》等要求规范运作。《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事局议
事规则》和《监事会议事规则》等内部治理制度得到了有效执行；董事、监事
和高级管理人员均按照有关法律、法规和深交所相关业务规则的要求履行职责；
公司股东大会、董事局、监事会和经营管理层职能划分明确，权责分明，各司
其职；公司建立了规范的议事规则、决策机制和责任追究机制，治理机制有效
发挥作用，并有效保障了公司各项行为、决策的合法、合规。 
1、股东与股东大会。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》
和有关法律、法规的要求，召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的合
法性出具法律意见书，保证所有股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决
权，报告期内举行的全部八次股东大会均提供网络投票，确保中小股东享有平
等地位，并能够充分行使自己的权利，保证了股东大会的合法有效性。 
2、控股股东与上市公司的关系。公司控股股东珠海港控股集团有限公司严
格按照相关规定的行为准则，未发生超越股东大会直接或间接干预公司决策和
经营活动的行为。公司控股股东十分重视和支持上市公司的发展，依法行使股
东权利和履行股东义务。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方
面始终做到“五分开”，公司具有独立的业务及自主经营能力。  
3、董事与董事局。公司全体董事能够按照公司《董事局议事规则》以勤勉
珠海港股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
负责的态度出席董事局会议，并运用其丰富的专业知识和行业经验，在公司重
大项目投资、聘任高级管理人员、制订年度财务预算方案、决算方案、利润分
配方案、完善公司内部控制机制等方面诚信、勤勉、尽责地履行职责。公司董
事局会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及时、准确、
充分。公司独立董事能严格按照公司《独立董事工作制度》和《独立董事年报
工作制度》的要求履行职责，对公司重大决策能发表个人的独立意见。公司董
事局下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四
个专门委员会作为董事局的专门工作机构，并制定了各委员会工作细则，对专
门委员会的人员组成、职责权限、工作程序、议事规则等内容作了明确规定，
使之分工明确，权责分明。专门委员会均按各自职责范围认真审阅和讨论相关
事项，形成意见后再提交董事局审议，充分发挥了各专门委员会在重大项目投
资、薪酬体系、高管选聘、内审工作等方面的作用，建立健全了公司内部控制
体系，保证了公司决策的科学性。 
4、监事和监事会。目前公司共有三名监事，其中职工代表监事一名，由公
司职工通过民主选举产生，监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。监事会按照相关法律法规的规定，本着对公司及股东负责的态
度认真履行职责，对董事局日常运作、公司财务状况、经营情况、关联交易以
及董事、高管选聘、履行职责等合法、合规性进行监督，并独立发表意见，维
护了公司和股东的合法权益。同时，监事会紧紧围绕公司健康、快速转型发展
的目标，将监督规范运作、防范风险、服务企业的工作内涵延伸到日常经营中，
各位监事多次前往公司企业经营一线及拟拓展项目现场调研、踏勘，了解业务
发展、财务管理情况，力求更好把握企业发展的脉搏，为企业转型发展发挥好
珠海港股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
顾问、参谋作用。 
5、绩效评价与激励约束机制。公司在董事局提名委员会、薪酬与考核委员
会的具体工作指导下，不断完善对高管人员的绩效评价标准和激励约束机制。
报告期内，公司在年度审计后通过经营绩效、工作岗位等综合指标考评高管人
员，将高管人员薪酬与经营业绩、个人业绩贡献相匹配，以实现科学激励、奖
能罚庸、有为有位。 
6、利益相关者。公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费
者、供应商、社区等其他利益相关者的合法权益，力求实现持续健康的共赢发
展。 
7、公司始终坚持诚信负责、尊重投资者，严格按照公司《信息披露管理制
度》、《投资者关系管理工作制度》、《投资者推广和接待制度》等要求，规
范信息披露和投资者关系管理行为。报告期内，公司在《证券时报》、《中国
证券报》、巨潮资讯网等法定信息披露媒体披露定期报告4次，临时公告103项，
使投资者全面了解公司财务、经营、人事等重大事项。同时，公司通过业绩说
明会、投资者关系专线、投资者关系问答平台、投资者实地来访接待等形式畅
通与投资者的沟通渠道，使得投资者能够对公司有更全面、深入的客观认识。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东珠海港控股集团有限公司严格按照相关规定的行为准则，未
发生超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司控股股
珠海港股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
东十分重视和支持上市公司的发展，依法行使股东权利和履行股东义务。公司
与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面始终做到“五分开”，公司具有
独立的业务及自主经营能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.50% 2016 年 05 月 12 日 2016 年 05 月 13 日 公告编号：2016-036 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 25.85% 2016 年 05 月 27 日 2016 年 05 月 28 日 公告编号：2016-044 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 25.91% 2016 年 06 月 13 日 2016 年 06 月 14 日 公告编号：2016-048 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 26.01% 2016 年 07 月 04 日 2016 年 07 月 05 日 公告编号：2016-059 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.34% 2016 年 08 月 12 日 2016 年 08 月 13 日 
  公告编号：
2016-073 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.46% 2016 年 08 月 18 日 2016 年 08 月 19 日 公告编号：2016-075 
2016 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 26.12% 2016 年 10 月 13 日 2016 年 10 月 14 日 
  公告编号：
2016-084 
2016 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 26.19% 2016 年 12 月 12 日 2016 年 12 月 13 日 公告编号：2016-101 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
珠海港股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
田秋生 22 1 20 1 0 否 
张文京 22 2 20 0 0 否 
路晓燕 11 1 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事建议公司董事局加强专门委员会在重大投资事项中的前
期审核作用，发挥委员的专业优势，审慎把关，确保重大投资事项风险可控、
效益可期并符合公司发展战略，同时建议公司组织独立董事深入企业一线，切
实了解企业需求，用专业知识为企业出谋划策，服务企业经营发展。 
以上建议得到公司的充分重视和采纳，2016年公司共召开了6次战略委员
会，对关于收购内蒙古辉腾锡勒风电机组测试有限公司股权、关于参与竞拍广
东阳江港港务有限公司股权、关于设立珠海港多式联运有限公司等事项进行了
前期审核，提示公司注意把控风险点，给出具体指导意见和改进要求，保证项
珠海港股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
目规范运作且符合公司发展战略。同时，在监事会、独立董事的建议下，公司
于2016年7月组织公司监事、独立董事深入三大业务板块的企业一线进行调研，
以现场走访、座谈交流等方式，切实把握了企业一线经营的重点、难点，并运
用专业知识和自身资源优势，帮助企业拓思路、谋良策，对企业的经营发展起
到良好助推作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
根据公司经营管理及业务发展的决策需要，公司董事局下设战略委员会、
提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个工作机构，辅助董事局做好
重大决策前的审核、建议工作。四个委员会的人员构成均包含公司独立董事，
独立董事同时还担任提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会的主任委员，
充分保障了独立董事在专门委员会中获取信息、发表意见、参与决策的权利。 
报告期内，公司专门委员会审议了包括关于收购内蒙古辉腾锡勒风电机组
测试有限公司股权、关于参与竞拍广东阳江港港务有限公司股权、关于设立珠
海港多式联运有限公司、关于2015年度公司高级管理人员业绩考核与薪酬、关
于增补第九届董事局独立董事及董事等事项，并形成相关会议纪要或决议。专
门委员会经过认真审核，发表了相关专业意见，同意将以上事项提交董事局会
议审议。同时，在公司年度审计工作中，审计委员会多次就年度审计工作安排、
相关财务资料编制等事项与会计师事务所进行沟通，督促事务所根据监管规定
和时间要求严格做好2016年度审计工作。 
          
珠海港股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的绩效考核及薪酬评定由董事局负责。在公司年度业绩
经审计后，公司相关职能部门根据业绩考核办法结合一系列考核指标测算高管
人员年薪，同时由董事局薪酬与考核委员对高管人员进行定性考核，发表意见
后提交董事局会议审议，待董事局会议审议通过后实施，将高管人员薪酬与经
营业绩、个人业绩贡献相匹配，以实现科学激励、奖能罚庸、有为有位。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 13 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登于 2017 年 4 月 13 日巨潮资讯网的《珠海港股份有限公司 2016 年度内控
自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
73.65% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的
组合，可能导致企业严重偏离控制目标。                                               
出现以下情形的（包括但不限于），一般应
认定为财务报告内部控制重大缺陷：                                                   
1、重大缺陷：（1）法规：严重违规并
被处以重罚或承担刑事责任；（2）运营：
自身原因造成非计划停运超考核指标
50%（含）；（3）声誉：负面消息在全
珠海港股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
①发现董事、监事和高级管理人员重大舞
弊；                  
②发现当期财务报表存在重大错报，而内
部控制在运行过程中未能发现该错报；                                                   
③公司审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督无效；                                                                                 
④控制环境无效；                                                          
⑤一经发现并报告给管理层的重大缺陷在
合理的时间后未加以改正；                                                                    
⑥因会计差错导致的监管机构处罚。                                                               
 
2、重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷的
组合，其严重程度和经济后果低于重大缺
陷，但仍有可能导致企业偏离控制目标。
出现以下情形的（包括但不限于），被认定
为“重要缺陷”，以及存在“重要缺陷”的强
烈迹象：    
①关键岗位人员舞弊；                                                   
②合规性监管职能失效，违反法规的行为
可能对财务报告的可靠性产生重大影响；                                               
③已向管理层汇报但经过合理期限后，管
理层仍然没有对重要缺陷进行纠正。                                                      
 
3、一般缺陷：是指除重大缺陷、重要缺陷
之外的其他缺陷。 
国各地流传，对企业声誉造成重大损
害；（4）安全：造成 10 人以上死亡，
或者 50 人以上 100 人以下重伤；（5）
环境：达到重大环境事件（Ⅱ级）情形
之一的。     
2、重要缺陷：（1）法规：违规并被处
罚；（2）运营：自身原因造成非计划停
运超考核指标 20~50%；（3）声誉：负
面消息在某区域流传，对企业声誉造成
较大损害；（4）安全：造成 3 人以上
10 人以下死亡，或者 10 人以上 50 人
以下重伤；（5）环境：达到较大环境事
件（Ⅲ级）情形之一的。                                                        
 
3、一般缺陷：（1）法规：轻微违规并
已整改；（2）运营：自身原因造成非计
划停运超考核指标 20%以下（含）；（3）
声誉：负面消息在企业内部流传，企业
的外部声誉没有受较大影响；（4）安全：
造成 3 人以下死亡，或者 10 人以下重
伤；（5）环境：达到一般环境事件（Ⅳ
级）情形之一的。                        
 
同时，以下迹象通常表明非财务报告内
部控制可能存在重大缺陷：        
（1）企业重大事项缺乏民主决策程序；
（2）内部控制评价的结果特别是重大
或重要缺陷未得到整改； 
（3）重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效。 
定量标准 
1、重大缺陷：财务报表整体重要性水平≤
潜在错报；           
2、重要缺陷：财务报表整体重要性水平的
10%≤潜在错报＜财务报表整体重要性水
平；                                       
3、潜在错报＜财务报表整体重要性水平的
10% 。            
其中，本公司以 2016 年 12 月 31 日被评价
对象息税前利润扣除投资分红后的 5%作
为财务报表整体重要性水平。               
1、重大缺陷：财务报表整体重要性水
平≤潜在错报； 
2、重要缺陷：财务报表整体重要性水
平的 10%≤潜在错报＜财务报表整体重
要性水平；                          
3、一般缺陷：潜在错报＜财务报表整
体重要性水平的 10% 。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
珠海港股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，珠海港于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 13 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
详见刊登于 2017 年 4 月 13 日巨潮资讯网的《珠海港股份有限公司 2016 年度内部控制审
计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
珠海港股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
2011 年珠海港
股份有限公司
公司债券 
11 珠海债 112025 
2011 年 03 月
01 日 
2019 年 02 月
28 日 
50,000 6.80% 
按年付息、到
期一次还本。
利息每年支付
一次，最后一
期利息随本金
一起支付。 
珠海港股份有
限公司 2016年
面向合格投资
者公开发行公
司债券 
16 珠海债 112479 
2016 年 11 月
22 日 
2021 年 11 月
21 日 
60,000 3.73% 
采用单利按年
计息，不计复
利。每年付息
一次，到期一
次还本，最后
一期利息随本
金的兑付一起
支付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
11 珠海债：不适用；                                                                                                                                                             
16 珠海债：根据《公司债券发行与交易管理办法》相关规定，本期债券仅面向合格投资者
发行，公众投资者不得参与发行认购。本期债券上市后将被实施投资者适当性管理，仅限合
格投资者参与交易，公众投资者认购或买入的交易行为无效。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
11 珠海债：公司已于 2016 年 3 月 1 日支付 2015 年 3 月 1 日至 2016 年 2 月 29 日期间的债
券利息；16 珠海债：本报告期内未达付息期。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
11 珠海债：根据《珠海港股份有限公司公开发行公司债券募集说明书》，公司作为“11 珠海
债”的发行人，有权在本次公司债券存续期间第 5 年末选择是否上调本期公司债券后续期限
的票面利率；本期债券债券持有人有权在债券存续期间第 5 年末将其持有的债券按面值全部
或部分回售给发行人。
报告期内，发行人选择不上调票面利率，即本期债券存续期后 3 年
的票面年利率仍为 6.80%，并在债券存续期内后 3 年固定不变。且根据中国证券登记结算有
限责任公司深圳分公司对“11 珠海债”公司债券回售申报登记的统计，“11 珠海债”公司债券
的回售申报数量为 0 张，回售金额为人民币 0 元。

16 珠海债：根据《珠海港股份有限公
司 2016 年面向合格投资者公开发行公司债券募集说明书》，本次公司债券的期限为 5 年，附
