珠海港股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
自上市以来，公司始终严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中
国证监会等监管部门的有关规定以及《深圳证券交易所股票上市规则》等要求规范运作。《公
司章程》、《股东大会议事规则》、《董事局议事规则》和《监事会议事规则》等内部治理
制度得到了有效执行；董事、监事和高级管理人员均按照有关法律、法规和深交所相关业务
规则的要求履行职责；公司股东大会、董事局、监事会和经营管理层职能划分明确，权责分
明，各司其职；公司建立了规范的议事规则、决策机制和责任追究机制，治理机制有效发挥
作用，并有效保障了公司各项行为、决策的合法、合规。 
1、股东与股东大会。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》和有关法律、
法规的要求，召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，保证
所有股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权，提供网络投票，确保所有股东享有平
等地位，并能够充分行使自己的权利，保证了股东大会的合法有效性。 
2、控股股东与上市公司的关系。公司控股股东珠海港控股集团有限公司严格按照相关规
定的行为准则，从未发生超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。公司控
股股东十分重视和支持上市公司的发展，依法行使股东权利和履行股东义务。公司与控股股
东在人员、资产、财务、机构和业务方面始终做到“五分开”，公司具有独立的业务及自主经
营能力。  
3、董事与董事局。报告期内，公司有1位董事、3位独立董事因工作原因辞职，公司及时
增补董事，特别是及时增补独立董事，保证董事的选聘、董事局的人数和人员构成符合法律、
法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够按照公司《董事局议事规则》以勤勉负责的
态度出席董事局会议，并运用其丰富的专业知识和行业经验，在公司重大项目投资、聘任高
级管理人员、制订年度财务预算方案、决算方案、利润分配方案、完善公司内部控制机制等
方面诚信、勤勉、尽责地履行职责。公司董事局会议程序符合规定，会议记录完整、真实，
会议相关信息披露及时、准确、充分。公司独立董事能严格按照公司《独立董事工作制度》
和《独立董事年报工作制度》的要求履行职责，对公司重大决策能发表个人的独立意见。公
司董事局下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委
员会作为董事局的专门工作机构，并制定了各委员会工作细则，对专门委员会的人员组成、
职责权限、工作程序、议事规则等内容作了明确规定，使之分工明确，权责分明。专门委员
会均按各自职责范围认真审阅和讨论相关事项，形成意见后再提交董事局审议，充分发挥了
各专门委员会在重大项目投资、薪酬体系、高管选聘、内审工作等方面的作用，建立健全了
公司内部控制体系，保证了公司决策的科学性。 
4、监事和监事会。公司共有三名监事，其中职工代表监事一名，由公司职工通过民主选
举产生，监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。监事会按照相关
法律法规的规定，本着对公司及股东负责的态度认真履行职责，对董事局日常运作、公司财
务状况、经营情况、关联交易以及董事、高管选聘、履行职责等合法、合规性进行监督，并
独立发表意见，维护了公司和股东的合法权益。 
5、绩效评价与激励约束机制。公司在董事局提名委员会、薪酬与考核委员会的具体工作
指导下，不断完善对高管人员的绩效评价标准和激励约束机制。报告期内，公司在年度审计
后通过经营绩效、工作岗位等综合指标考评高管人员，将高管人员薪酬与经营业绩、个人业
珠海港股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
绩贡献相匹配，以实现科学激励、有为有位。 
6、利益相关者。公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者、供应商、
社区等其他利益相关者的合法权益，力求实现弘毅共进、至善共赢，实现持续健康的发展。 
7、公司始终坚持诚信负责、尊重投资者，严格按照公司《信息披露管理制度》、《投资者关
系管理工作制度》、《投资者推广和接待制度》等要求，规范信息披露和投资者关系管理行
为。报告期内，公司在《证券时报》、《中国证券报》、巨潮资讯网等法定信息披露媒体披
露定期报告4 次，临时公告73次，使投资者全面了解公司财务、经营、人事等重大事项。同
时，公司通过业绩说明会、投资者关系专线、投资者关系问答平台、投资者来访接待等形式
畅通与投资者的沟通渠道，使得投资者能够对公司有更全面、深入的客观认识。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据《证券法》和证券监管部门相关规定，公司已经制定了《内幕信息知情人备案管理制度》、《外部信息
使用人管理制度》等管理制度，进一步规范公司内幕信息管理行为，加强内幕交易信息保密工作，维护公
司信息披露的公开、公平、公正原则。报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》规定，对定期报告、
临时公告等重大披露事项的内幕信息知情人进行了及时登记备案，并进行事前提醒，很好地杜绝了相关内
幕知情人利用内幕信息进行交易的行为发生。报告期内，未发生泄露内幕信息、内幕交易等违法违规行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 06 月 27 日 
《2013 年度董事局
工作报告》、《2013
年度监事会工作报
告》、《2013 年年度
报告及摘要》、《2013
年度财务决算报
告》、《2013 年度利
润分配预案》、《关于
续聘立信会计师事
务所（特殊普通合
伙）为公司 2014 年
度审计机构并确定
其报酬的议案》、《审
议通过关于为参股
企业珠海碧辟化工
有限公司提供关联
担保的议案》。 
全部议案均审议通
过 
2014 年 06 月 28 日 
公告编号 2014-039
的《珠海港股份有限
公司 2013 年年度股
东大会决议公告》刊
登于 2014 年 6 月 28
日的《证券时报》、
《中国证券报》和巨
潮资讯网 
珠海港股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 23 日 
《珠海港股份有限
公司关于增补第八
届董事局董事的议
案》 
全部议案均审议通
过 
2014 年 01 月 24 日 
公告编号 2014-004
的《珠海港股份有限
公司 2014 年第一次
临时股东大会决议
公告》刊登于 2014
年 1 月 24 日的《证
券时报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 07 月 25 日 
《关于增补第八届
董事局董事的议
案》、《关于珠海港物
流在中信银行珠海
分行申请授信额度
并为其提供担保的
议案》、《关于珠海港
物流在汇丰银行（中
国）有限公司珠海支
行申请授信额度并
为其提供担保的议
案》、《关于珠海港达
供应链管理有限公
司在交通银行珠海
分行申请项目贷款、
提供资产抵押并为
其提供担保的议案》
全部议案均审议通
过 
2014 年 07 月 26 日 
公告编号 2014-050
的《珠海港股份有限
公司 2014 年第二次
临时股东大会决议
公告》刊登于 2014
年 7 月 26 日的《证
券时报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网
20134 年第三次临
时股东大会 
2014 年 12 月 22 日 
《关于增补第八届
董事局独立董事的
议案》、《关于为东电
茂霖风能发展有限
公司借款提供担保
的议案》 
全部议案均审议通
过 
2014 年 12 月 23 日 
公告编号 2014-072
的《珠海港股份有限
公司 2014 年第三次
临时股东大会决议
公告》刊登于 2014
年 12 月 23 日的《证
券时报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
珠海港股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
王健 22 1 21 0 0 否 
王继宁 24 2 22 0 0 否 
王树勤 8 1 7 0 0 否 
葛芸 22 1 21 0 0 否 
田秋生 0 0 0 0 0 否 
郑国坚 0 0 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事建议公司董事局加强专门委员会在重大投资事项中的前期审核作用，发挥委员的专
业优势，审慎把关，确保重大投资事项项目优良并符合公司发展战略。 
    以上建议得到公司的充分重视和采纳，公司于2014年3月对《战略委员会工作细则》进行了修订，进一
步明确了需要战略委员会审核事项的具体标准。2014年公司共召开了7次战略委员会，对收购浙江科啸风
电投资开发有限公司股权、收购东电茂霖股权、收购云浮新港股权、以珠海富华复合材料有限公司股权换
股CPIC等10余项内容进行前期审核，关注风险点，给出意见建议，保证项目合规且符合公司发展战略。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
根据公司经营管理及业务发展的决策需要，公司董事局下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委
员会、审计委员会四个工作机构，辅助董事局做好重大决策前的审核、建议工作。四个委员会的人员构成
珠海港股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
均包含公司独立董事，独立董事同时还担任提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会的主任委员，充
分保障了独立董事在专门委员会中获取信息、发表意见、参与决策的权利。 
      2014年，公司专门委员会审议了包括公司新设公司、收购浙江科啸风电投资开发有限公司股权、收
购东电茂霖股权、收购云浮新港股权、以珠海富华复合材料有限公司股权换股CPIC、增补董事、聘任高管、
年年度报告及摘要、财务决算报告、续聘会计师事务所等事项，并形成相关会议纪要或决议。专门委员会
经过认真审核，发表了相关专业意见，同意将以上事项提交董事局会议审议。同时，在公司年度审计工作
中，审计委员会多次就年度审计工作安排、相关财务资料编制等事项与会计师事务所进行沟通，督促事务
所根据监管规定和时间要求严格做好年度审计工作。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东珠海港控股集团有限公司严格按照相关规定的行为准则，从未发生超越股东大会直接或
间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司控股股东十分重视和支持上市公司的发展，依法行使股东权
利和履行股东义务。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面始终做到“五分开”，公司具有
独立的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的绩效考核及薪酬评定由董事局负责。在公司年度业绩经审计后，公司相关职能部
门根据业绩考核办法结合一系列考核指标测算高管人员年薪，同时由董事局薪酬与考核委员对高管人员进
行定性考核，发表意见后提交董事局会议审议，待董事局会议审议通过后实施。 
 
 
珠海港股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2012年，根据国务院财政部财政部、证监会、审计署、保监会、银监会五部委联合发布
的《企业内部控制基本规范》及其《企业内部控制配套指引》、广东证监局《关于做好辖区
主板上市公司内控规范实施工作的通知》等有关文件精神，公司将全面推进内控规范实施工
作，建立权责明晰、程序合规、风险可控的内控体系作为当年的工作重点之一。公司董事局
制定了《珠海港股份有限公司内部控制规范实施工作方案》，并成立了以董事局主席为组长
的内控工作领导小组，领导、督促公司全面开展内控工作。同时，公司董事局审计委员会下
设内控审计部，负责具体牵头督促、协调公司各部室、成员企业内部控制规范的实施、评价
工作。2013-2014年，公司继续在公司内部推动内控体系的全覆盖，对内控制度的落实情况实
施全面检查、缺陷整改，充分发挥内控体系建设实施的效能及作用，并有针对性的建立大宗
商贸风控体系，以更好地保障业务快速发展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事局及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。   
建立健全并有效实施内部控制是公司董事局的责任；监事会对董事局建立与实施内部控
制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。   
     公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实
完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对
实现上述目标提供合理保证。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    国务院财政部财政部、证监会、审计署、保监会、银监会五部委联合发布的《企业内部控
制基本规范》及其《企业内部控制配套指引》；广东证监局《关于做好辖区主板上市公司内
控规范实施工作的通知》等相关法律、法规、文件要求。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 08 日 
内部控制评价报告全文披露索引
《珠海港股份有限公司 2014 年度内部控制自我评价报告》将刊载于 2015 年 4 月 8 日的
巨潮资讯网。 
