珠海港股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
3、截止 2013 年 12 月 31 日，需要承担费用的离退休职工总数
41 人（只统计按月发放费用的退休人员） 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
自上市以来，公司始终严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中
国证监会等监管部门的有关规定以及《深圳证券交易所股票上市规则》等要求进行运作。《公
司章程》、《股东大会议事规则》、《董事局议事规则》和《监事会议事规则》等内部治理
制度得到了有效执行；董事、监事和高级管理人员均按照有关法律、法规和深交所相关业务
规则的要求履行职责；公司股东大会、董事局、监事会和经营管理层职能划分明确，权责分
明，各司其职；公司建立了规范的议事规则、决策机制和责任追究机制，治理机制有效发挥
作用，并有效保障了公司各项行为、决策的合法、合规。 
1、股东与股东大会。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》和有关法律、
法规的要求，召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，保证
所有股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权，确保所有股东享有平等地位，并能够
充分行使自己的权利，保证了股东大会的合法有效性。 
2、控股股东与上市公司的关系。公司控股股东珠海港控股集团有限公司严格按照相关规
定的行为准则，从未发生超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司
控股股东十分重视和支持上市公司的发展，依法行使股东权利和履行股东义务。公司与控股
股东在人员、资产、财务、机构和业务方面始终做到“五分开”，公司具有独立的业务及自主
经营能力。  
3、董事与董事局。公司共有九名董事，其中独立董事四名。董事的选聘、董事局的人数
和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够按照公司《董事局议
事规则》以勤勉负责的态度出席董事局会议，并运用其丰富的专业知识和行业经验，在确定
公司的经营发展战略、聘任高级管理人员、制订年度财务预算方案、决算方案、利润分配方
案、完善公司内部控制机制等方面诚信、勤勉、尽责地履行职责。公司董事局会议程序符合
规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及时、准确、充分。公司四名独立董事能严
珠海港股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
格按照公司《独立董事工作制度》和《独立董事年报工作制度》的要求履行职责，对公司重
大决策能发表个人的独立意见。公司董事局下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员
会、薪酬与考核委员会四个专门委员会作为董事局的专门工作机构，并制定了各委员会工作
细则，对专门委员会的人员组成、职责权限、工作程序、议事规则等内容作了明确规定，使
之分工明确，权责分明。专门委员会均按各自职责范围认真审阅和讨论相关事项，形成意见
后再提交董事局审议，充分发挥了各专门委员会在战略规划、薪酬体系、高管选聘、内审工
作等方面的作用，建立健全了公司内部控制体系，保证了公司决策的科学性。 
4、监事和监事会。公司共有三名监事，其中职工代表监事一名，由公司职工通过民主选
举产生，监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。监事会按照相关
法律法规的规定，本着对公司及股东负责的态度认真履行职责，对董事局日常运作、公司财
务状况、经营情况、关联交易以及董事、高管选聘、履行职责等合法、合规性进行监督，并
独立发表意见，维护了公司和股东的合法权益。 
5、绩效评价与激励约束机制。公司在董事局提名委员会、薪酬与考核委员会的具体工作
指导下，不断完善了对董事、高管人员的绩效评价标准和激励约束机制。报告期内，公司在
年度审计后通过经营绩效、工作岗位等综合指标考评董事、高管人员，将董事、高管人员薪
酬与经营业绩、个人业绩贡献相匹配，以实现科学激励、有为有位。公司董事、高级管理人
员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、利益相关者。公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者、供应商、
社区等其他利益相关者的合法权益，力求实现弘毅共进、至善共赢，实现持续健康的发展。 
7、公司始终坚持诚信负责、尊重投资者，严格按照公司《信息披露管理制度》、《投资
者关系管理工作制度》、《投资者推广和接待制度》等要求，规范信息披露和投资者关系管
理行为。报告期内，公司在《证券时报》、《中国证券报》、巨潮资讯网等法定信息披露媒
体披露定期报告4 次，临时公告95次，使投资者全面了解公司财务、经营、人事等重大事项。
同时，公司通过投资者关系专线、投资者关系问答平台、投资者来访接待等形式畅通与投资
者的沟通渠道，使得投资者能够对公司有更全面、深入的客观认识。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
珠海港股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
根据《证券法》和证券监管部门相关规定，公司已经制定了《内幕信息知情人备案管理
制度》、《外部信息使用人管理制度》等管理制度，进一步规范公司内幕信息管理行为，加强
内幕交易信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则。报告期内，公司严格
按照《信息披露管理制度》规定，对定期报告、临时公告等重大披露事项的内幕信息知情人
进行了及时登记备案，并进行事前提醒，很好地杜绝了相关内幕知情人利用内幕信息进行交
易的行为发生。报告期内，未发生泄露内幕信息、内幕交易等违法违规行为。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 05 月 10 日 
《2012 年董事局工
作报告》、《2012 年
度监事会工作报
告》、《2012 年年度
报告及摘要》、《2012
年度财务决算报
告》、《2012 年度利
润分配预案》、《关于
续聘立信会计师事
务所（特殊普通合
伙）为公司 2013 年
度审计机构的议
案》、《关于修订公司
部分制度的议案》、
《关于修订公司章
程部分条款的议
案》、《关于修订监事
会议事规则的议
案》。 
全部议案均审议通
过 
2013 年 05 月 11 日 
公告编号
2013—044 的《珠海
港股份有限公司
2012 年年度股东大
会决议公告》刊登于
2013 年 5 月 11 日的
《证券时报》、《中国
证券报》和巨潮资讯
网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 05 月 14 日 
《关于为参股企业
珠海富华复合材料
有限公司提供担保
的议案》、《关于利用
自有闲置资金开展
全部议案均审议通
过 
2013 年 05 月 15 日 
公告编号
2013—045 的《珠海
港股份有限公司
2013 年第一次临时
股东大会决议公告》
珠海港股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
委托理财业务的议
案》、《关于调减配股
募集资金投资项目
之富华风能拟增资
金额的议案》 
刊登于 2013 年 5 月
15 日的《证券时
报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 06 月 25 日 
《关于为参股公司
提供财务资助的关
联交易议案》 
全部议案均审议通
过 
2013 年 06 月 26 日 
公告编号
2013—056 的《珠海
港股份有限公司
2013 年第二次临时
股东大会决议公告》
刊登于 2013 年 6 月
26 日的《证券时
报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 07 月 19 日 
《关于增补第八届
董事局董事的议案》
全部议案均审议通
过 
2013 年 07 月 20 日 
公告编号
2013—064 的《珠海
港股份有限公司
2013 年第三次临时
股东大会决议公告》
刊登于 2013 年 7 月
20 日的《证券时
报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网 
2013 年第四次临时
股东大会 
2013 年 08 月 19 日 
《关于修改公司部
分制度的议案》 
全部议案均审议通
过 
2013 年 08 月 20 日 
公告编号
2013—073 的《珠海
港股份有限公司
2013 年第四次临时
股东大会决议公告》
刊登于 2013 年 8 月
20 日的《证券时
报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
王健 24 2 22 0 0 否 
王继宁 24 1 22 1 0 否 
珠海港股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
王树勤 24 2 22 0 0 否 
葛芸 24 2 22 0 0 否 
独立董事列席股东大会的次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
报告期内独立董事建议公司根据监管部门要求，以实现内控体系在公司全覆盖为目标，全面推进内控
规范实施，完善内控管理制度体系，提高风险防控能力。 
以上建议得到公司的充分重视和采纳，公司进一步扩大内部控制评价范围，纳入评价范围的主要单位
包括：珠海港股份有限公司本部、云浮新港港务有限公司、珠海港置业开发有限公司、珠海港物流发展有
限公司、珠海富华风能开发有限公司、中国珠海外轮代理有限公司、珠海港富物业管理有限公司、珠海港
拖轮有限公司、珠海港达供应链管理有限公司、珠海外轮理货有限公司、珠海港兴管道有限公司十一家公
司，纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的 74.40 %，营业收入合计占公司合并财务
报表营业收入总额的 95 %；纳入评价范围的主要业务和事项包括: 公司治理、组织架构管理、财务核算与
财务报告管理、投融资和担保管理、战略管理、经营与费收管理、基建工程管理、生产业务管理、港口收
费与客户管理 、营销策划管理、房地产项目管理、仓储管理与物流管理、商贸管理、理货管理、外轮代
理管理、采购业务管理、关联方交易业务管理、资产管理、合同及法律事务管理、子公司管理、内部审计
与监督等内容；重点关注的高风险领域主要包括：投融资和担保管理、经营与费收管理、商贸管理、采购
业务管理、合同及法律事务管理、资金运营等流程。基本涵盖了公司经营管理的主要方面 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
根据公司经营管理及业务发展的决策需要，公司董事局下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委
员会、审计委员会四个工作机构，辅助董事局做好重大决策前的审核、建议工作。四个委员会的人员构成
均包含公司独立董事，独立董事同时还担任提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会的主任委员，充
分保障了独立董事在专门委员会中获取信息、发表意见、参与决策的权利。 
    2013 年，公司专门委员会审议了包括公司新设公司、投资建设汇通物流园二期项目、投资建设珠海市
横琴新区天然气利用工程项目、增补董事、年年度报告及摘要、财务决算报告、续聘会计师事务所等事项，
珠海港股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
并形成相关会议纪决议。专门委员会经过认真审核，发表了相关专业意见，同意将以上事项提交董事局会
议审议。同时，在公司年度审计工作中，审计委员会多次就年度审计工作安排、相关财务资料编制等事项
与会计师事务所进行沟通，督促事务所根据监管规定和时间要求严格做好年度审计工作。 
五、监事会工作情况 
 监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
控股股东与上市公司的关系。公司控股股东珠海港控股集团有限公司严格按照相关规定的行为准则，
从未发生超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司控股股东十分重视和支持上市
公司的发展，依法行使股东权利和履行股东义务。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面
始终做到“五分开”，公司具有独立的业务及自主经营能力。  
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的绩效考核及薪酬评定由董事局负责。在公司年度业绩经审计后，公
司相关职能部门根据业绩考核办法结合一系列考核指标测算高管人员年薪，同时由董事局薪
酬与考核委员对高管人员进行定性考核，发表意见后提交董事局会议审议，待董事局会议审
议通过后实施。 
珠海港股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2012年，根据国务院财政部财政部、证监会、审计署、保监会、银监会五部委联合发布
的《企业内部控制基本规范》及其《企业内部控制配套指引》、广东证监局《关于做好辖区
主板上市公司内控规范实施工作的通知》等有关文件精神，公司将全面推进内控规范实施工
作，建立权责明晰、程序合规、风险可控的内控体系作为全年的工作重点之一。公司董事局
制定了《珠海港股份有限公司内部控制规范实施工作方案》，并成立了以董事局主席为组长
的内控工作领导小组，领导、督促公司全面开展内控工作。同时，公司董事局审计委员会下
设内控审计部，负责具体牵头督促、协调公司各部室、成员企业内部控制规范的实施、评价
工作。，2013年完成5家下属单位的内控体系建设工作，共涉及新增和修订的制度约290个（其
中新增约130个，修订约160个）       
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事局及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。   
建立健全并有效实施内部控制是公司董事局的责任；监事会对董事局建立与实施内部控
制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。   
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实
完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对
实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
国务院财政部财政部、证监会、审计署、保监会、银监会五部委联合发布的《企业内部控
制基本规范》及其《企业内部控制配套指引》；广东证监局《关于做好辖区主板上市公司内控
规范实施工作的通知》等相关法律、法规、文件要求。 
