珠海港股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
 
公司是落实珠海市委、市政府提出的“以港兴市”发展战略的重要上市企业，
是珠海市港口发展和资本运作的重要平台。自2010年更名“珠海港”，公司拉开了
转型升级的大幕，逐步构筑了“港口物流”、“综合能源”和“港城配套”三大主业板
块联动发展的格局，报告期内公司的主业未发生重大变化。 
1、港口物流板块 
港口物流板块包括港口业务、物流业务及港航配套服务。港口业务主要从
事港口码头的投资及运营；物流业务包括传统货运、仓储、保税VMI、商贸物
流、供应链金融及其他物流增值服务等；港航配套服务包括船代、货代、理货、
拖轮、报关及国际船舶航运等。 
2、综合能源板块 
综合能源板块包括电力能源和管道燃气。电力能源主要从事燃煤发电、风
电、天然气发电等清洁能源的投资、运营及服务；管道燃气主要依托珠海市政
府授予的珠海西部地区管道燃气业务特许经营权，从事珠海横琴新区、珠海市
西部城区城市管道燃气的建设、运营及维护，以良好设施和优质服务助力珠海
城市建设。此外，公司以珠海港昇新能源股份有限公司为主体，积极整合旗下
风电资产平台，报告期内港昇公司已在新三板挂牌并转变为做市交易方式，将
有助于风电板块价值发现，拓宽融资渠道。 
珠海港股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
3、港城配套板块 
港城配套包括港城开发、物业管理及生产制造，其中港城开发以“代建工程
+自主开发”为主要模式，开展与港口物流相关的房产建设项目，致力于推动港
城一体化，为港口主业拓展规模、提供支撑。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
本期增加主要是由于梧州港务公司大利口码头项目本期结转至固定资产，港昇公司
本期收购内蒙古辉腾锡勒公司，新增相应固定资产。 
无形资产 
本期减少主要是由于处置虹彩公司，该公司主要资产为土地，导致对应无形资产减
少。 
在建工程 
本期减少主要是梧州港务公司大利口码头项目、港兴公司燃气管道等项目本期结转
至固定资产 
  
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、更加突出的腹地优势 
目前，“一带一路”和“珠江-西江经济带发展”已上升为国家重要战略。在巩
固原有西江经济带物流网络优势的基础上，公司积极融入国家“一带一路”和“21
世纪海上丝绸之路”战略，升级推进“新丝路战略”，对推动西江航运发展，加快
上游资源与下游产品的流通、促进西江流域区域和产业一体化发展具有重要作
珠海港股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
用。珠海港将继续凭借西江主要出海门户的优势，加强与西江流域港口、航运、
物流企业的深度合作，共同拓展港航物流需求，促进公司西江腹地业务融入国
家“一带一路”大战略，促进西江内河航运及物流的大跨越、大发展，进一步提升
西江腹地对珠海港发展的贡献水平。  
2、更加完善的集疏运体系 
国家交通部大力支持和提供资金补助的珠海高栏港15万吨级主航道已完成
竣工，港口信息化升级工程正快速推进，珠海港将进一步成为珠三角集疏运体
系规模等级最高、多式联运体系最完善的现代化多功能海港，进一步凸显国家
综合运输体系重要枢纽港的地位。同时，珠海港通过广珠铁路、江海联运、海
铁联运至湖南、江西等内陆区域的货量将逐步增加，江海联运、海铁联运双通
道核心优势进一步显现。  
3、协同化的业务体系 
通过公司积极的统筹规划、资源整合，公司已形成以港口、园区资源为节
点，航运、物流、供应链业务为纽带，港航服务相配套的综合性的港口物流业
务体系。利用港口、物流园区的关键节点资源，以航运、物流业务为纽带串联
业务，以货代、报关、理货、信息系统等港航配套服务作支持，使业务体系更
加完善，实现资源高效利用、信息互联互通、客户共享服务，从而使业务之间
相互促进、联动发展，形成立体化、协同性优势。  
4、产区融合发展优势 
国家大力实施的“一带一路”战略、珠江-西江经济带发展战略、广东横琴自
贸区设立以及未来港珠澳大桥的开通，更加有利于粤港澳大湾区、西江流域经
济带、粤西与广西及南亚地区产业经济的融合发展。公司继续顺势而为，紧抓
珠海港股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
国家大战略实施和区域大融合的发展机遇，针对性巩固和布局原有的港口物流
资源及业务，同时积极开拓跨境电商物流、多式联运等特色物流，服务区域经
济发展。此外，广东省产值高达万亿的海洋经济继续加快发展，珠海高栏港经
济区作为世界级的船舶和海洋工程装备制造基地、国家级的石油化工和清洁能
源基地吸引了众多世界500强企业落户，珠海港区腹地高达3000亿规模的海洋工
程、船舶制造、高端装备、油气化工、游艇等重大产业项目稳步建设，相当一
部分已投产运营，区域经济蓬勃发展。区域经济融合发展和区域产业的蓬勃发
展为珠海港提供了诸多的发展机遇和难得的区域优势。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是中国“十三五”重要开局之年，面对美、欧、日等全球主要经济体复
苏疲弱常态，国际政治“黑天鹅事件”频发的错综复杂外部环境，在以“稳增长”
为主基调的政策导向下，中国GDP保持6.7%的缓中趋稳、稳中蓄进增长态势。
同时，供给侧结构性改革进入攻坚阶段，国企改革各项措施逐步落地，实体经
济在转型换挡中不断累积了向上的动能。面对国内外经济环境的新挑战和新机
遇，在珠海市委、市政府、市国资委和大股东的大力支持下，在证券监管部门
的正确指导下，董事局主动适应经济新常态，全面深化升级“五大战略”内涵，以
改革创新提速转型升级，以合规运作保障健康发展，带领公司进一步夯实主业
