珠海港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
07 月 19
日 
07 月 27
日 
薛楠 
副总裁、
董事局秘
书 
现任 女 44 
2012 年
05 月 15
日 
2018 年
07 月 27
日 
0 0 0 0 0 
冯鑫 副总裁 现任 男 45 
2012 年
05 月 15
日 
2018 年
07 月 27
日 
0 0 0 0 0 
陈虹 财务总监 现任 女 44 
2017 年
02 月 28
日 
2018 年
07 月 27
日 
0 0 0 0 0 
张庆红 副总裁 离任 男 52 
2012 年
05 月 15
日 
2017 年
04 月 25
日 
0 0 0 0 0 
刘勇 监事 离任 男 48 
2016 年
05 月 31
日 
2017 年
07 月 19
日 
0 0 0 0 0 
梁学敏 董事 离任 男 60 
2012 年
05 月 15
日 
2017 年
09 月 12
日 
0 0 0 0 0 
合计 -- -- -- -- -- -- 22,269 0 0 0 22,269 
二、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
陈虹 财务总监 任免 
2017 年 02 月 28
日 
公司聘任 
黄一桓 监事 任免 
2017 年 07 月 19
日 
补选职工监事 
张庆红 副总裁 解聘 
2017 年 04 月 25
日 
个人原因主动辞职 
刘勇 监事 离任 
2017 年 07 月 19
日 
个人原因主动辞职 
梁学敏 董事 离任 
2017 年 09 月 12
日 
已达法定退休年龄，个人主动辞职 
三、任职情况 
公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责 
珠海港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
1、现任董事 
欧辉生  男，47岁，博士，高级经济师、会计师、注册会计师。主要工作经历：2007年1
月—2012年1月，任珠海经济特区富华集团股份有限公司（2010年9月更名为珠海港股份有限
公司）总裁；2007年2月—至今，任珠海经济特区富华集团股份有限公司（珠海港股份有限公
司）董事；2011年7月—2013年6月，任珠海港控股集团有限公司董事、党委副书记；2011年7
月—2015年2月，任珠海港控股集团有限公司总经理；2013年6月至今，任珠海港控股集团有
限公司董事长、党委书记、法定代表人；2013年6月至今，任珠海港股份有限公司董事局主席、
法定代表人。 
黄志华  男，54岁，本科学历，经济师，政工师。主要工作经历：1993年—2012年5月，
任珠海经济特区富华集团股份有限公司(2010年9月更名珠海港股份有限公司)董事；2007年1
月至2015年2月，任珠海经济特区富华集团股份有限公司(珠海港股份有限公司)副总裁；2012
年4月至今，任珠海港股份有限公司党委书记；2013年7月至今，任珠海港股份有限公司董事；
2015年2月至今，任珠海港股份有限公司总裁。 
李少汕  男，56岁，本科学历，工程师、经济师。主要工作经历：2007年1月至今，任珠
海经济特区富华集团股份有限公司(2010年9月更名珠海港股份有限公司)副总裁；2007年2月
至今，任珠海经济特区富华集团股份有限公司(珠海港股份有限公司)董事。 
周娟  女，36岁，本科，注册会计师。主要工作经历：2011年10月—2013年9月，北京师
范大学珠海分校财务人员、招投标临时负责人；2013年9月—2013年12月，任珠海市财政局特
聘检查专家；2013年12月至今，任珠海市人民政府国有资产监督管理委员会财务总监；2013
年6月至今，任珠海港控股集团有限公司董事、财务总监；2013年7月至今，任珠海港股份有
限公司董事。 
邹俊善  男，54岁，博士，副教授。主要工作经历：2010年至2015年，任万邦泛亚（中
国）企业管理有限公司中国区航运与物流事业部总经理；2015年5月至今，现任上海中船重工
万邦航运有限公司董事总经理、万邦工业集团中国区化工工业链总负责人。2016年10月至今，
任珠海港股份有限公司董事。     
 
2、现任独立董事 
田秋生，男，62岁，博士，教授，博士生导师。主要工作经历：2005年7月至今在华南
理工大学任教，2005年11月至今，任华南理工大学经济与贸易学院副院长。2005年10月至2012
年5月兼任珠海港股份有限公司独立董事。 
张文京，男，50岁，硕士研究生，合伙人律师。主要工作经历：1998年1月至今，广东
晨光律师事务所（现更名为“北京德恒（珠海）律师事务所”）合伙人律师。 
路晓燕，女，54岁，会计学专业博士，副教授。主要工作经历：2001年开始就职中山大
学管理学院会计学系，现为中山大学管理学院会计学系副教授、管理学院国际合作与交流办
公室主任。 
 
3、现任监事 
许楚镇，男，59岁，硕士，高级工程师。主要工作经历：2011年5月—2012年5月，任珠
海水务集团公司副总工；2012年5月至今，任珠海市国资委专职董事；2012年11月至今，任珠
海港控股集团有限公司监事会主席；2012年5月至今，任珠海港股份有限公司监事会主席。 
姜平  男，33岁，本科。主要工作经历：2007年8月—2012年3月，在珠海特区报担任市
政经济记者；2012年3月至今，在珠海港控股集团有限公司历任企划经理、办公室副主任、办
公室主任职务。 
黄一桓  男，32岁，硕士研究生学历。主要工作经历：2010年7月—2012年2月，任职于
珠海港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
珠海港控股集团有限公司；2012年2月—2014年2月，任珠海港股份有限公司投资者关系专员；
2014年3月—2015年5月，历任广西保利置业集团有限公司行政中心经理、行政中心高级经理；
2015年6月至2017年2月，任珠海港股份有限公司董事局秘书处副主任；2015年6月至今，任珠
海港股份有限公司证券事务代表；2017年3月至今，任珠海港股份有限公司董事局秘书处主任；
2017年7月至今，任珠海港股份有限公司职工监事。 
 
4、现任高级管理人员 
薛楠  女，44岁，工商管理硕士，会计师。2000年4月至今，任珠海经济特区富华集团股
份有限公司(2010年9月更名珠海港股份有限公司)董事局秘书；2011年10月至今，任珠海港股
份有限公司副总裁。 
冯鑫   男，45岁，研究生学历，高级物流师、培训师。2010年1月－2011年10月任珠海
港控股集团有限公司助理总经理；2011年10月至今，任珠海港股份有限公司副总裁。 
陈虹 女，44岁，本科学历，会计师。2001年10月—2005年11月，任珠海恒信德律会计
师事务所项目经理；2005年11月—2011年4月，任珠海金力房地产开发有限公司财务总监；2011
年5月—2013年8月，任珠海市乐通化工股份有限公司财务总监；2014年1月至2017年2月，任
珠海港股份有限公司财务部部长；2015年7月至2016年5月，任珠海港股份有限公司职工监事；
2017年2月至今，任珠海港股份有限公司财务总监。 
 
在股东单位任职情况 
√ 适用 □ 不适用  
任职人员姓名 股东单位名称 
在股东单位
担任的职务 
任期起始日期 任期终止日期 
在股东单位是否
领取报酬津贴 
欧辉生 珠海港控股集团有限公司 董事长 
2011 年 07 月
01 日 
 是 
周娟 珠海港控股集团有限公司 
董事、财务总
监 
2013 年 06 月
01 日 
 否 
许楚镇 珠海港控股集团有限公司 监事会主席 
2012 年 11 月
21 日 
 否 
姜平 珠海港控股集团有限公司 办公室主任 
2013 年 07 月
01 日 
 是 
在股东单位任
职情况的说明 
无 
在其他单位任职情况 
√ 适用 □ 不适用  
任职人员姓名 其他单位名称 
在其他单位
担任的职务 
任期起始日期 任期终止日期 
在其他单位是否
领取报酬津贴 
田秋生 华南理工大学经济与贸易学院 教授 
2005年11月01
日 
 是 
张文京 北京德恒（珠海）律师事务所 合伙人律师 
1998年01月01
日 
 是 
邹俊善 上海中船重工万邦航运有限公司 董事总经理 2015年05月01  是 
珠海港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
日 
路晓燕 中山大学管理学院 副教授 
2008年09月01
日 
 是 
在其他单位任
职情况的说明 
无 
公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况 
1、董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序：公司独立董事薪酬根据中国证监会《关
于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的有关规定确定，并由公司股东大会审议批准。
高级管理人员薪酬由公司董事局下设的薪酬与考核委员会审核通过后，由公司董事局审议批
准。 
2、董事、监事、高级管理人员报酬确定依据：公司董事、监事和高级管理人员根据公司
股东大会和董事局的规定以及岗位领取相应薪酬。 
3、董事、监事、高级管理人员报酬的实际支付情况：公司独立董事薪酬按股东大会审议
批准的标准按月发放。高级管理人员每月按标准预发一定薪酬，公司完成财务决算和财务审
计工作后，董事局按照经营业绩、个人定性考核等综合指标考核后进行薪酬兑现。 
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
单位：万元 
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 
从公司获得的税
前报酬总额 
是否在公司关联
方获取报酬 
欧辉生 董事局主席 男 47 现任 0 是 
黄志华 董事、总裁 男 54 现任 58.01 否 
李少汕 董事、副总裁 男 56 现任 51.94 否 
周娟 董事 女 36 现任 0 是 
邹俊善 董事 男 54 现任 7 否 
田秋生 独立董事 男 62 现任 7 否 
张文京 独立董事 男 50 现任 7 否 
路晓燕 独立董事 女 54 现任 7 否 
许楚镇 监事会主席 男 59 现任 0 是 
姜平 监事 男 33 现任 0 是 
黄一桓 监事 男 32 现任 24.75 否 
薛楠 
副总裁、董事局
秘书 
女 44 现任 53.09 否 
冯鑫 副总裁 男 45 现任 52.53 否 
珠海港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
陈虹 财务总监 女 44 现任 37.2 否 
梁学敏 董事 男 60 离任 0 是 
刘勇 监事 男 48 离任 13.12 否 
张庆红 副总裁 男 52 离任 28.67 否 
合计 -- -- -- -- 347.31 -- 
公司董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 56 
主要子公司在职员工的数量（人） 2,046 
在职员工的数量合计（人） 2,102 
当期领取薪酬员工总人数（人） 2,102 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 105 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 1,081 
销售人员 436 
技术人员 147 
财务人员 95 
行政人员 343 
合计 2,102 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士 2 
硕士 52 
本科 417 
大专 499 
中专 301 
高中及以下 831 
合计 2,102 
珠海港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
2、薪酬政策 
2017年公司进一步完善自身薪酬策略，致力于建立一个规范化、系统化的薪酬管理体系，
努力构建物质激励和精神激励相兼顾、短期激励和中长期激励相结合、正向激励和有效约束
相匹配的激励约束机制。坚持薪酬激励与公司经营状况、重点工作以及个人绩效完成情况相
结合，通过薪酬与绩效管理改革，深化全员绩效管理及业绩导向的管理理念，切实保证薪酬
体系的外部竞争性和内部公平性，实现企业与员工共同发展。从而调动员工的积极性和创造
性，激发干事创业热情和开拓进取精神，驱动公司战略目标的实现，促进企业持续健康发展。 
 
3、培训计划 
紧密结合公司发展战略的要求，针对公司当前重点工作、难点工作和员工自身需求，制
订、组织实施年度培训计划。通过入职培训、周末“大港之梦专题讲座”培训、内部员工交流
分享、引进外部专家培训与送出骨干学习相结合、输送青年人才到一线管理岗位锻炼等多种
形式的培训。全力打造覆盖港口物流、综合能源、港城建设等行业专业人才和管理人才团队，
营造学习型、创新型组织氛围和企业文化。 
 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
珠海港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
自上市以来，公司始终严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中
国证监会等监管部门的有关规定以及《深圳证券交易所股票上市规则》等要求规范运作。《公
司章程》、《股东大会议事规则》、《董事局议事规则》和《监事会议事规则》等内部治理
制度得到了有效执行；董事、监事和高级管理人员均按照有关法律、法规和深交所相关业务
规则的要求履行职责；公司股东大会、董事局、监事会和经营管理层职能划分明确，权责分
明，各司其职；公司建立了规范的议事规则、决策机制和责任追究机制，治理机制有效发挥
作用，并有效保障了公司各项行为、决策的合法、合规。 
1、股东与股东大会。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》和有关法律、
法规的要求，召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，保证
所有股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权，报告期内举行的全部四次股东大会均
提供网络投票，确保中小股东享有平等地位，并能够充分行使自己的权利，保证了股东大会
的合法有效性。 
2、董事与董事局。公司全体董事能够按照公司《董事局议事规则》以勤勉负责的态度
出席董事局会议，并运用其丰富的专业知识和行业经验，在公司重大项目投资、聘任高级管
理人员、制订年度财务预算方案、决算方案、利润分配方案、完善公司内部控制机制等方面
诚信、勤勉、尽责地履行职责。公司董事局会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议
相关信息披露及时、准确、充分。公司独立董事能严格按照公司《独立董事工作制度》和《独
立董事年报工作制度》的要求履行职责，对公司重大决策能发表个人的独立意见。公司董事
局下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会作
为董事局的专门工作机构，并制定了各委员会工作细则，对专门委员会的人员组成、职责权
限、工作程序、议事规则等内容作了明确规定，使之分工明确，权责分明。专门委员会均按
各自职责范围认真审阅和讨论相关事项，形成意见后再提交董事局审议，充分发挥了各专门
委员会在重大项目投资、薪酬体系、高管选聘、内审工作等方面的作用，建立健全了公司内
部控制体系，保证了公司决策的科学性。 
3、监事和监事会。目前公司共有三名监事，其中职工代表监事一名，由公司职工通过
民主选举产生，监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。监事会按
照相关法律法规的规定，本着对公司及股东负责的态度认真履行职责，对董事局日常运作、
公司财务状况、经营情况、关联交易以及董事、高管选聘、履行职责等合法、合规性进行监
督，并独立发表意见，维护了公司和股东的合法权益。同时，监事会紧紧围绕公司健康、快
速转型发展的目标，将监督规范运作、防范风险、服务企业的工作内涵延伸到日常经营中，
各位监事多次前往公司企业经营一线及拟拓展项目现场调研、踏勘，了解业务发展、财务管
理情况，力求更好把握企业发展的脉搏，为企业转型发展发挥好顾问、参谋作用。 
4、绩效评价与激励约束机制。公司在董事局提名委员会、薪酬与考核委员会的具体工
作指导下，不断完善对高管人员的绩效评价标准和激励约束机制。报告期内，公司在年度审
计后通过经营绩效、工作岗位等综合指标考评高管人员，将高管人员薪酬与经营业绩、个人
业绩贡献相匹配，以实现科学激励、奖能罚庸、有为有位。 
5、利益相关者。公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者、供应商、
社区等其他利益相关者的合法权益，力求实现持续健康的共赢发展。 
