珠海港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
珠海港捷多式联运有限公司 新成立 
成立该子公司增加归属于上市公司股东
的净利润 1.73 万元。 
阳江中理外轮理货有限公司 新成立 
成立该子公司增加归属于上市公司股东
的净利润-0.71 万元。 
主要控股参股公司情况说明 
1、云浮新港是公司西江战略的重要布局，定位于打造西江流域最大、最有影响力的内河
码头和西江流域中转枢纽港。报告期内，云浮新港成功引入中远海运、中海集运、马士基、
地中海等多家船公司，稳定运营多条内、外贸航线；不断优化码头功能布局，改善通关环境；
2017 年完成货物吞吐量 464 万吨，同比增长 30%；其中内外贸集装箱 23 万标箱，同比增 40%，
生产经营继续保持高速增长。 
2、梧州港务是公司在西江流域的又一重要落子，报告期内梧州港务先后引进中谷新良、
中良海运、洋浦中良等大船公司进驻，航线布局不断加密，并在粮食物流、煤炭海铁联运通
道建设方面取得重要突破；码头工程建设同步加快推进，目前已启动 3#、4#泊位建设工作。
全年完成集装箱吞吐量 5.86 万标箱，散货 45 万吨。 
3、公司参股 30%的神华粤电珠海港是珠三角等级最高的专业煤炭码头，2017 年，在煤
炭行业受益于供给侧结构性改革，整体效益触底反弹背景下，股东各方大力加强对港口经营
的支持，上游加强煤炭货源组织，下游加强煤炭用户开拓，努力提升港口煤炭物流，全年完
成卸船量 1687 万吨，同比增加 27.13%。 
4、报告期内，珠海港物流积极开展多式联运业务，成功开通多条“北粮南运”大通道，以
及多条“覆盖西江、辐射西南、直达湘南”的海铁联运通道，运行线路达到 15 条，全年通过海
铁联运模式运输的集装箱超过 1 万标准箱，同比增幅达 122%，为珠海港打通海陆双向物流通
道奠定了基础。同时抢抓港珠澳大桥通车、粤港澳大湾区加快建设等重大机遇，积极在横琴、
保税区、洪湾等区域谋划布局。 
5、2017 年，公司旗下共有五个风电场投入正式商业运营，其中珠海高栏风电场 2017 年
发电量 7607 万千瓦时,上网电量 7394 万千瓦时，由于处于珠三角高能耗地区，目前不存在“弃
风限电”情况，2017 年设备平均可利用率超过 98%，处于行业先进水平。 
东电茂霖旗下的达里风电场和黄岗梁风电场位于内蒙古赤峰市克什克腾旗，东电茂霖
2017 年发电量 22095 万千瓦时，上网电量 21683 万千瓦时，设备平均可利用率超过 95%，处
于行业中等偏上水平，弃风率在风电场所属蒙东电网处于行业平均水平。 
科啸公司旗下大麦屿风电场 2017 年发电量 7902 万千瓦时,上网电量 7767 万千瓦时，由
于电场处于浙江高能耗地区，目前不存在“弃风限电”情况，2017 年设备平均可利用率超过
98%，处于行业先进水平。 
内蒙古辉腾锡勒风电机组测试有限公司旗下安达风电场 2017 年发电量 10849 万千瓦时，
上网电量 10428 万千瓦时，设备平均可利用率超过 98%，弃风率在风电场所属蒙西电网处于
行业平均水平。 
6、报告期内，公司控股子公司珠海港兴管道天然气有限公司稳步推进珠海西部地区市政
燃气管网建设，截至本报告期末，港兴公司累计建设燃气管网 173 公里，其中通气运行 156
公里，服务居民用户约 6 万户。 
 
珠海港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）行业格局和趋势 
展望 2018 年，美欧日经济体大概率持续复苏将带动外贸经济的良性增长，供给侧去产能
将带来大宗原材料、能源盈利空间改善，美好生活的向往将助推新一轮的服务、消费升级，
这些向上的动能将给港口物流行业带来业态创新、业务增量的机会。另一方面，随着港口间
资源整合的提速，多个省一级港口集团的出现将带来区域间航线、货源竞争的加剧，各港口
企业内部改革和运营机制的重构将赋予港口发展新动能，缺乏核心竞争力的港口将在新一轮
竞争中举步维艰。 
公司面临众多发展机遇，处于发展的重要战略机遇期。国家供给侧结构性改革持续深化，
能源、消费品物流仍将保持稳定增长，这些为公司主业稳步增长创造了良好的外部环境；“一
带一路”、珠江—西江经济带建设等国家战略进一步深化，为公司拓展发展空间带来战略机遇；
国家推动建设开放型世界经济，粤港澳大湾区建设加快推进、港珠澳大桥建成通车，为公司
参与区域发展带来创新机遇；深化国资国企改革为公司通过改革提高活力和核心竞争力带来
政策机遇。  
（二）公司发展战略 
1、国际化战略 
发挥珠海港的区位优势，打造核心物流通道，加强与重点船公司和货主合作，千方百计
拓展外贸箱量、外贸航线，扩大珠海港在“一带一路”沿线影响力和竞争力，将珠海港建成珠
江西岸、大西南地区联接粤港澳和东南亚、南亚地区的桥头堡。同时借助上市平台的融资功
能、资金优势、品牌优势、管理经验、国际交流合作和人才培养方面的积累，走出国门布局
码头及物流节点，打造国际物流大通道，充分利用国内和国外“两个市场、两种资源”,延展货
源腹地，拓展发展空间。 
2、西江战略 
为充分发挥珠海港作为西江出海门户的天然优势，解决珠海本地货源规模小的发展局限，
公司将继续以“西江战略”为核心，在提升云浮新港盈利水平、缩短梧州大利口码头市场培育
期的基础上，增加西江沿线战略性港口的投资布局，选择枢纽区域投资建设物流园区或无水
港，建立以珠海高栏港为核心、西江流域港口、物流园为载体的综合港口物流网络。同时，
以国家“一带一路”战略、珠江—西江经济带发展规划为指导，充分发挥珠海港作为西江流域
龙头港和西江港口联盟理事单位的作用，开展与西江港口、航运、物流企业在资本、业务方
面的深度合作，共同开拓和挖掘珠江—西江经济带的上游大宗货物和下游成品商品的内河航
运及物流服务市场需求，提升公司与合作伙伴的整体的业务发展水平和市场服务能力，进一
步强化西江战略优势。 
3、物流中心战略 
珠海港地处港口腹地重叠、货类趋同、竞争激烈的珠三角地区，必须丰富港口功能，向
上下游延伸服务链条，依托港口的资源优势和临港产业集聚优势，融入大物流体系，积极提
供全方位物流服务。随着大宗商品和集装箱货物的运输、港口物流中心的建设，与之相伴的
仓储、运输、信息服务、供应链金融等衍生业务也会随之扩展，港口对货主、船公司以及与
之相关的上下游服务产业的粘性必然增强，逐渐形成港口物流生态圈和利益共同体，从而形
珠海港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
成港口的核心竞争力，提升港口和所在城市的区域竞争力。 
4、智慧绿色战略 
智慧港口和绿色港口是时代赋予珠海港的一次重要机遇，二者相互融合、互促发展。利
用新一代信息技术和清洁环保手段，以整合、系统的方式进行企业管理和经营，为客户提供
更高质量的服务。推动现代管理方法，信息技术、码头自动化技术、OCR 技术等在生产服务
中的充分应用。同时积极挖掘风力发电、天然气分布式发电、港口岸电、垃圾发电、污水处
理以及风电运维等方面的项目机会，打造绿色美好生活服务商。 
（三）经营计划 
全面贯彻落实党的十九大关于“促进国有资产保值增值，推动国有资本做强做优做大”的
总体精神，牢牢把握国家深入推进“一带一路”战略、粤港澳大湾区建设、港珠澳大桥建成通
车、珠江—西江经济带加快发展等重大机遇，大力实施国际化战略、西江战略、物流中心战
略、智慧绿色战略；适度多元发展，重点打造港口航运、物流供应链、能源环保、港城建设、
航运金融五大业务板块；坚持质量第一、提速增效的发展要求，努力开创公司改革发展的全
新局面。 
1、扎实推进国际化战略，助力建设“一带一路”战略支点。 
充分发挥珠海港的区位优势，打造海向核心物流通道，加强公司旗下控股、参股码头与
重点船公司和货主合作，千方百计拓展外贸货源、外贸航线，扩大珠海港在“一带一路”沿线
影响力和竞争力；谋划在境外布局港口物流节点，将港口物流网络向海外实现初步延伸；充
分发挥航运金融板块作用，利用海外资本市场融资成本比较优势，获取低成本资金助推产业
发展。 
2、大力实施“西江战略”，打造“江海铁”联运特色物流通路。 
依托云浮新港、梧州港务作为西江流域港口枢纽，围绕优势货种，丰富西江航线，提高
物流服务市场份额；适时在西江流域收购和建设物流节点，在重点城市探索投资建设西江流
域物流园；发挥上市公司融资优势，筹集资金购置或建造驳船、沿海船舶若干艘，加密西江
流域集疏运网络；持续拓展沿铁区域货源，加密覆盖湘南、云南、贵州等地的多式联运通道，
聚集云贵川货源，扩大珠海港的内陆腹地，形成以珠海母港资源为核心，以驳船运输、海铁
联运为主线、物流为支撑、码头为依托的西江流域快速物流通道。 
3、加快推动物流中心战略，建设华南国际枢纽大港。 
以建设高栏母港物流中心为着力点，全力打造功能齐备、服务完善、管理健全的集疏港
物流服务体系。一是围绕块煤、矿石、水果、钢材、粮食等特色、优势货种,加大软硬件投入,
加强与中驰物流等重要货主合作,打造区域物流集散中心；二是依托洪湾港，打造跨境物流综
合服务平台，建设保税仓，推动跨境仓储、跨境物流业务的开展；三是拓展冷链物流、空港
物流等专业物流领域，以专业团队实施专业化的物流运作；四是发挥“珠海外代”品牌效应提
高市场占有率，增加智能理货系统，新建 6 艘拖轮，提升港航配套物流服务能力。 
4、深入落实智慧绿色战略，强化可持续发展能力。 
一是充分利用珠海港的资本品牌实力和港昇公司在新三板创新层的融资功能，在弃风限
电影响较小的地区，继续并购风电场项目，拓展分布式能源、污水处理、垃圾发电等绿色能
源投资机会；二是跟进在高栏港区以及云浮、梧州等港区新增岸电设施、LNG 加气设施等项
目机会，助力绿色低碳港口建设；三是推进市政燃气管网建设，大力开发工商业管道燃气用
户和居民用户，加强与中海油协调，推进资产整合工作，为市民提供绿色美好生活；四是着
力推动港城建设项目，加强与国内知名开发商的合作，引入绿色建筑、智能家居等先进理念、
技术，创新港城建设合作模式。 
5、抢抓资本市场资源，有效放大国有资本实力。 
珠海港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
全力以赴协调公司内外部资源，推动公司定增项目申报及发行工作，以股权融资优化财
务结构，支持公司港口集疏运配套服务能力的提升；适时发行短期融资券，筹划中票、超短
融、公司债等融资方式；利用成立股权投资基金的契机，积极寻找、锁定与公司主业强相关
的优质项目，未来优先实现产业整合。 
6、向科学管理要效益，以规范运作保障健康发展。 
一是以五大事业部作为发展外部产业资源、协调内部业务资源的主要抓手，提升各专业
板块的运营协同效应和专业管理能力，建立市场化的考核激励机制；二是发挥职能部门在项
目拓展、新业态创新中的风险识别、把控作用，提高公司风险防范能力；三是大胆创新人才
运用和培养机制，打破固有边界掣肘，努力通过内外途径培养和引进高素质人才，打造能征
善战人才队伍；四是持续深化创新投资者关系管理工作，促进公司价值和股东利益最大化的
实现。 
（四）可能面临的风险及应对措施 
在业务转型、市场扩张、加强项目管理的过程中，我们将客观、清晰地认识到可能存在
的风险，并采取积极有效的措施加以防范： 
1、宏观经济形势波动带来的风险  
当前，全球经济持续复苏仍有不确定性，我国经济增速放缓，产业结构调整压力加大，
人民币升值以及外贸进出口业务波动，对港口、物流行业具有较大的影响。公司旗下港口装
卸的大宗散货如油气化学品、煤炭及其他原材料与商品的贸易需求变化与宏观经济形势紧密
联系在一起。因此，如果宏观经济发生较大波动，公司的港口物流主业也将面临波动性风险。  
2、对腹地经济存在一定依赖性的风险  
公司从事的港口物流业的经济腹地主要为广东珠江三角洲地区、西江流域地区，最直接
腹地是珠江口西岸地区。若上述地区未来制造业规模下滑、进出口货量减少，可能减少港口
的货量、物流业务量以及综合能源需求，进而对本公司的经营业绩产生不利影响。  
3、部分项目投资回收期较长的风险  
公司的主业包括投资、开发和运营大型干散货、油气化学品和集装箱海港码头、西江流
域内河集装箱码头及散杂货码头、提供物流及相关增值服务、投资和运营燃煤发电、风力发
电、天然气发电等项目。尽管此类项目发展前景较好，但除物流业务外，固定资产投资金额
都较大，项目建设及投入运营以后需持续稳定经营较长一段时间实现规模效应，进而促进盈
利水平的稳定增长。鉴于港口、电力行业的这些固有特征，因此本公司主要业务可能存在投
资回收期较长的风险。  
4、产业发展不及预期风险 
公司已制定并着手向内河和沿海航运领域迈进，尽管目前航运景气度持续提升，公司合
作方及客户货源有较强保障，但航运业天然存在周期大幅波动的特征，因此存在业绩不及预
期的风险。 
5、安全生产的风险  
公司管道燃气的建设及运营、房地产开发中的建筑施工、港口机械操作均存在一定的安
全风险。  
针对以上五点风险，公司积极采取各类防范措施：  
一是全面提升主业盈利水平，公司近年主业的盈利能力得到不断提高，公司将继续强化
管理，通过加大客户开拓力度、优化货源结构、提高主业高附加值业务比重等措施提升主业
盈利能力，加强项目整合，扩大综合能源业绩贡献的规模，平滑参股企业收益波动影响。  
二是严格把控投资项目，科学谨慎决策，严格把关拟投资（并购）项目，保障融资效率
珠海港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
及投资收益。 
三是深化经营分析，强化预算执行控制；加强对子公司财务管理与经营的监管，确保子
公司规范运行；向管理要效益，重点解决管理中存在的突出问题和薄弱环节；持续推进精益
管理、信息化管理、技术创新活动，企业管理水平显著提高。 
四是改革创新稳步推进，以五大事业部作为发展外部产业资源、协调内部业务资源的主
要抓手，提升各专业板块的运营协同效应和专业管理能力，建立市场化的考核激励机制。 
五是完善安全责任体系，推进安全管理升级。开展安全生产大检查，强化安全风险管控，
狠抓反违章和隐患排查治理，加强应急能力建设，安全生产保持稳定。 
 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 02 月 16 日 实地调研 机构 
介绍公司各业务板块经营情况、发展战
略。具体记录详见深交所投资者关系互
动平台。 
2017 年 04 月 13 日 电话沟通 机构 
向行业分析师介绍公司 2016 年年报业
绩情况、公司经营发展情况。具体记录
详见深交所投资者关系互动平台。 
2017 年 04 月 13 日 其他 其他 
以网络互动形式，面向全体投资者召开
公司 2016 年年度业绩说明会，介绍公
司 2016 年年报业绩情况，公司经营发
展情况。具体记录详见深交所投资者关
系互动平台。 
2017 年 04 月 28 日 其他 其他 
参加广东证监局举办的"2017年广东上
市公司投资者集体接待日"，以网络互
动形式，向全体投资者介绍公司业务情
况及发展规划。具体记录详见深交所投
资者关系互动平台。 
2017 年 05 月 11 日 实地调研 机构 
介绍公司各业务板块经营情况、发展战
略。具体记录详见深交所投资者关系互
动平台。 
2017 年 07 月 12 日 实地调研 机构 
介绍公司各业务板块经营情况、战略执
行情况。具体记录详见深交所投资者关
系互动平台。 
2017 年 08 月 29 日 其他 个人 
以网络互动形式，面向全体投资者召开
2017 年半年度网上业绩说明会，向全
体投资者介绍公司 2017 年上半年业绩
珠海港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
情况、公司经营发展情况。具体记录详
见深交所投资者关系互动平台。 
接待次数 7 
接待机构数量 20 
接待个人数量 0 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
珠海港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
公司上市以来一直把给予投资者合理的投资回报、与投资者分享经营成果当作应尽的责
任和义务，把现金分红当作实现投资回报的重要形式。公司利润分配方案，严格按照《公司
章程》中关于现金分红政策的执行，符合相关规定的要求，并充分听取了独立董事及中小投
资者的意见，经股东大会批准后实施，充分维护全体股东的合法权益。 
报告期内，为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资
者，引导投资者树立长期投资和理性投资的理念，充分保护投资者合法权益，公司根据中国
证券监督管理委员会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》、《关于进一步落实上
市公司现金分红有关事项的通知》等相关文件的要求，制定了《未来三年（2017-2019 年）股
东回报规划》，进一步明确了公司分红标准和分红比例，并据此调整《公司章程》中的利润分
配政策相关条款，该事项已由公司独立董事发表独立意见，并经公司于 2017 年 12 月 4 日召
开的第九届董事局第四十七次会议及 2018 年 1 月 19 日召开的 2018 年第一次临时股东大会审
议通过，利润分配政策调整的程序合规、透明。具体详见分别刊登于 2017 年 12 月 6 日、2018
年 1月20日《证券时报》、《中国证券报》和 http://www.cninfo.com.cn的编号 2017-066、2017-072、
2017-074、2018-003 公告。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况 
2015 年分配预案，以公司总股本 789,540,919 股为基数，向全体股东每 10 股分派股利人民币
0.2 元（含税）。 
2016 年分配预案，以公司总股本 789,540,919 股为基数，向全体股东每 10 股分派股利人民币
0.2 元（含税）。 
2017 年分配预案，以公司总股本 789,540,919 股为基数，向全体股东每 10 股分派股利人民币
0.36 元（含税）。 
珠海港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 28,423,473.08 140,607,984.76 20.21%   
2016 年 15,790,818.38 104,219,213.74 15.15%   
2015 年 15,790,818.38 78,624,206.45 20.08%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.36 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 789,540,919 
现金分红总额（元）（含税） 28,423,473.08 
可分配利润（元） 411,214,333.01 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年度母公司的净利润为 695,657.74 元,提取法定盈余公积金 69,565.77 元，
扣除向股东分配 2016 年度现金红利 15,790,707.02 元后，加上年结转的未分配利润 426,378,948.06 元，2017 年度累计可供
分配的利润为 411,214,333.01 元。提议 2017 年度公司利润分配、分红派息预案为：以公司最新总股本 789,540,919 股为基
数，拟向全体股东每 10 股分派股利人民币 0.36 元（含税），共计股利人民币 28,423,473.08 元，剩余未分配利润 382,790,859.92
元留存下一年。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截
至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
首次公开发行或再融资时所作承诺 珠海港控股 关于同业竞 控股股东珠 2016 年 05 月  截止到本披
珠海港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
集团有限公
司 
争方面的承
诺 
海港集团承
诺加大对港
弘码头的培
育支持力度，
在港弘码头
正式运营并
实现连续两
个会计年度
盈利后，或者
根据上市公
司的战略考
虑和提议，择
机将其届时
持有及控制
的港弘码头
适当比例股
权整合进入
珠海港股份
有限公司，以
减少与上市
公司之间存
在的同业竞
争。 
12 日 露日, 港弘码
头已于 2016
年 12 月开始
正式运营，
2017 年实现
营业收入
12,577.2 万
元，实现净利
润-3,090.35
万元（以上为
未经审计数
据）。该项承
诺正常履行
中。 
珠海港控股
集团有限公
司 
关于保证公
司填补回报
措施切实履
行的承诺 
针对公司
2017 年拟非
公开发行股
票事项对即
期回报摊薄
的影响，公司
控股股东珠
海港集团承
诺：1、不越
权干预上市
公司经营管
理活动，不侵
占上市公司
利益；2、自
本承诺出具
日至上市公
司本次非公
开发行股票
完成前，若国
家及证券监
管部门作出
2017 年 12 月
06 日 
 
关于公司非
公开发行股
票后填补被
摊薄即期回
报的措施详
见刊登于
2017 年 12 月
6 日《证券时
报》、《中国证
券报》和
http://www.cn
info.com.cn
的编号
2017-064 公
告。该项承诺
正常履行中。 
珠海港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
关于上市公
司填补被摊
薄即期回报
措施的其他
新的监管规
定的，且本承
诺不能满足
国家及证券
监管部门的
该等规定时，
本公司承诺
届时将按照
国家及证券
监管部门的
最新规定出
具补充承诺；
3、本公司承
诺切实履行
上市公司制
定的有关填
补被摊薄即
期回报措施
以及本承诺，
若违反本承
诺或拒不履
行本承诺而
给上市公司
或者投资者
造成损失的，
本公司愿意
依法承担相
应的补偿责
任。 
公司董事、高
级管理人员 
关于保证公
司填补回报
措施切实履
行的承诺 
针对公司
2017 年拟非
公开发行股
票事项对即
期回报摊薄
的影响，公司
董事、高级管
理人员承诺：
1、本人承诺
不无偿或以
不公平条件
2017 年 12 月
06 日 
 
关于公司非
公开发行股
票后填补被
摊薄即期回
报的措施详
见刊登于
2017 年 12 月
6 日《证券时
报》、《中国证
券报》和
http://www.cn
珠海港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
向其他单位
或者个人输
送利益，也不
采用其他方
式损害公司
利益；2、本
人承诺对本
人的职务消
费行为进行
约束；3、本
人承诺不动
用公司资产
从事与其履
行职责无关
的投资、消费
活动；4、本
人承诺由董
事局或薪酬
委员会制定
的薪酬制度
与公司填补
回报措施的
执行情况相
挂钩；5、若
公司后续推
出股权激励
政策，本人承
诺拟公布的
公司股权激
励的行权条
件与公司填
补回报措施
的执行情况
相挂钩；6、
自本承诺函
出具日至本
次非公开发
行股票实施
完毕前，如中
国证券监督
管理委员会、
深圳证券交
易所等证券
监管机构就
info.com.cn
的编号
2017-064 公
告。该项承诺
正常履行中。 
珠海港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
填补回报措
施及其承诺
作出另行规
定或提出其
他要求的，本
人承诺届时
将按照最新
规定出具补
充承诺。 
其他对公司中小股东所作承诺 
珠海港股份
有限公司 
其他承诺 
公司承诺，自
其控股企业
珠海港昇新
能源股份有
限公司获得
全国中小企
业股份转让
系统有限责
任公司挂牌
新三板批文
之日起，未来
三年内将根
据港昇公司
经营成长情
况，持续支持
港昇公司的
发展，继续保
持对港昇公
司的控股权。 
2015 年 09 月
28 日 
2019 年 1 月
29 日 
目前公司控
股企业珠海
港昇新能源
股份有限公
司已于 2016
年 1 月 29 日
获得全国中
小企业股份
转让系统有
限责任公司
挂牌新三板
批文，承诺正
常履行中。 
珠海港股份
有限公司 
不进行重大
资产重组承
诺 
公司承诺自
2017 年 4 月
12 日起，未来
3 个月内不筹
划关于公司
的重大资产
重组、收购、
发行股份等
重大事项。 
2017 年 04 月
12 日 
2017 年 7 月
12 日 
该承诺已于
2017 年 7 月
12 日履行完
毕。 
珠海港控股
集团有限公
司 
不进行重大
资产重组承
诺 
公司控股股
东珠海港控
股集团有限
公司承诺自
2017 年 4 月
12 日起，未来
2017 年 04 月
12 日 
2017 年 7 月
12 日 
该承诺已于
2017 年 7 月
12 日履行完
毕。 
珠海港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
3 个月内不筹
划关于公司
的重大资产
重组、收购、
发行股份等
重大事项。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事局、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
详见第十一节财务报告五.重要会计政策及会计估计 33.重要会计政策和会计估计变更及第十
一节财务报告十八.补充资料 4.其他 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
详见第十一节财务报告八合并范围的变更 
珠海港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 110 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王耀华、蒋洁纯 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年
限 
2 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，为作好内控规范实施工作，公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为
2017 年度内部控制审计机构，内部控制审计费用为 32 万元。年度内支付了 2016 年度的内部
控制审计费用 32 万元。2017 年费用尚未支付。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
珠海港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司实际控制人为珠海国资委，根据珠海市政府授权，依照《公司法》、《企业国有资
产法》等法律、法规以及市政府有关规定履行出资人职责，依法维护国有资产出资人权益。
珠海国资委作为政府领导下的管理机构，诚信状况良好。 
2、公司控股股东珠海港集团为珠海国资委全资控股国有企业，报告期内公司及控股股东
不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况，诚信状况良好。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据公司于 2017 年 1 月 22 日召开的第九届董事局第三十三次会议及 2017 年 2 月 15
日召开的 2017 年第一次临时股东大会决议，对公司 2017 年拟发生的各项日常关联交易进行
了预计，2017 年公司预计日常关联交易金额为 151,954,512.30 元，关联方主要包括公司控股
股东珠海港控股集团有限公司及其子公司、公司部分参股企业等。 
公司在报告期内发生的日常关联交易，是为了满足本公司正常经营的实际需要，公司与
珠海港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
关联方之间的交易遵循了市场经济规律，交易采用的原则是平等自愿、互惠互利、维护了交
易双方的利益，亦没有损害中小股东的利益，交易价格公允合理。日常关联交易对公司独立
性不构成影响，公司主要业务不因此类交易而对关联人形成依赖。日常关联交易主要类别为：
向关联人购买商品产品、接受关联人提供的劳务、接受关联人提供的租赁、向关联人销售产
品、提供劳务、向关联人提供租赁、接受关联人委托代为租赁物业，相关内容详见刊登于 2017
年 1 月 23 日《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网的《珠海港股份有限公司 2017 年预
计日常关联交易公告》。 
2、根据公司于 2017 年 1 月 22 日召开第九届董事局第三十三次会议决议，公司全资子公
司珠海港物流发展有限公司拟与珠海港集团下属的珠海国际货柜码头（高栏）有限公司及珠
海港高栏港务有限公司出资成立“珠海港多式联运有限公司”（暂用名称，以下简称“项目公
司”），专业从事多式联运项目的建设及运营，构成关联交易。相关内容详见刊登于 2017 年 1
月 23 日《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网的《关于拟设立珠海港多式联运有限公司
的关联交易公告》。报告期内，项目公司已完成设立登记，正式名称为“珠海港捷多式联运有
限公司”，统一社会信用代码：91440400MA4W7HXJ39 。目前港捷联运业务正常开展中。 
3、根据公司于 2017 年 4 月 27 日召开的第九届董事局第三十七次会议决议，公司全资子
公司珠海港物流发展有限公司拟与珠海港集团下属珠海港高栏港务有限公司合作开展珠海高
栏至昆明青龙寺的煤炭总包业务，年预计交易金额为 1000 万元，构成关联交易，相关内容详
见刊登于 2017 年 4 月 28 日《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网的《关于珠海港物流
与高栏港务开展煤炭总包业务关联交易的公告》。报告期内，上述合作业务正常开展。 
4、根据公司于 2017 年 8 月 25 日召开的第九届董事局第四十二次会议决议，为加大力度
发展总包物流业务，公司全资子公司珠海港物流发展有限公司拟与珠海港远洋运输有限公司
继续合作开展华润电力煤炭水路运输业务，该业务年初预计交易金额为 950 万元，因业务开
展情况良好，目前该业务预计全年交易金额约为 2500 万元。相关内容详见刊登于 2017 年 8
月 29 日《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网的《关于珠海港物流与珠海港远洋开展煤
炭运输业务关联交易的公告》。报告期内，上述合作业务正常开展。  
5、根据公司于 2017 年 9 月 6 日召开的第九届董事局第四十三次会议决议，公司参股企
业神华粤电珠海港煤炭码头有限责任公司拟向浦发银行珠海分行申请固定资产贷款 3.96 亿
元，用于置换中国民生银行沧州分行贷款，公司拟为其提供 1.98 亿元的连带责任保证。具体
内容详见刊登于 2017 年 9 月 7 日《证券时报》、《中国证券报》和 http://www.cninfo.com.cn 的
《关于公司拟为参股企业神华珠海港提供关联担保的公告》。报告期内，上述担保正常履行。 
6、根据公司于 2017 年 12 月 4 日召开的第九届董事局第四十七次会议决议，公司拟以非
公开发行方式向包括珠海港集团在内的不超过 10 名符合中国证监会规定的特定投资者发行
境内上市人民币普通股（A 股），珠海港集团拟以与其他认购对象相同的价格认购本次非公开
发行的股票，认购的股票数量为不低于本次非公开发行股票最终发行数量的 25.83%，且本次
发行完毕后珠海港集团合计持有上市公司股份比例不超过 30%。具体内容详见刊登于 2017
年 12 月 6 日《证券时报》、《中国证券报》和 http://www.cninfo.com.cn 的《关于与珠海港集团
签订<附生效条件的非公开发行股份认购合同>暨重大关联交易的公告》。报告期内，公司已与
珠海港集团签署上述《附生效条件的非公开发行股份认购合同》。 
7、根据公司于 2017 年 12 月 4 日召开的第九届董事局第四十七次会议决议，为避免同业
竞争局面出现，经与珠海港集团协商，珠海港集团同意将其持有的远洋公司 100%股权交由公
司托管。具体内容详见刊登于 2017 年 12 月 6 日《证券时报》、《中国证券报》和
http://www.cninfo.com.cn 的《关于与控股股东签署托管协议暨关联交易的公告》。报告期内，
公司已与珠海港集团签署上述托管协议。 
珠海港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
8、根据公司于 2016 年 8 月 1 日召开的第九届董事局第二十三次会议决议，公司持股 65%
的珠海港兴管道天然气有限公司在推进珠海市横琴新区中心北路（港澳大道）、中心南路（横
琴大道）市政燃气管道工程建设过程中，施工过程中需对部分管位所处绿化进行迁移，并在
施工后进行绿化恢复。中心北路绿化迁移及恢复工程预算费用约 520 万元，中心南路绿化迁
移及恢复工程预算费用约 220 万元。为保证施工进度和质量，港兴公司拟委托珠海市港盛园
林绿化有限公司开展上述绿化迁移及恢复工程。相关内容详见刊登于 2016 年 8 月 2 日《证券
时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网的《关于港兴公司推进珠海横琴新区燃气管道建设相关
业务关联交易的公告》。报告期内，上述工程项目顺利推进。 
9、根据公司于 2015 年 12 月 3 日召开的第九届董事局第八次会议决议和公司于 2015 年
12 月 21 日召开的 2015 年第十次临时股东大会决议，珠海港物流拟与珠海可乐开展日常购销
合作业务，具体方式为：珠海港物流及/或其下属企业为珠海可乐提供全方位物流服务,包括市
场调查，设计物流方案，梳理、整合、管理供应链，采购原料，销售产品，优化市场等。预
计年日常购销交易税后总金额约为人民币叁亿元。上述关联业务合作期限至 2018 年 12 月 31
日，相关内容详见刊登于 2015 年 12 月 4 日《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网的《关
于珠海港物流发展有限公司与珠海可口可乐饮料有限公司开展日常合作业务的关联交易公
告》。报告期内，上述合作业务正常开展。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
珠海港股份有限公司 2017 年预计日常关联
交易公告 
2017 年 01 月 23 日 巨潮资讯网 
关于拟设立珠海港多式联运有限公司的关
联交易公告 
2017 年 01 月 23 日 巨潮资讯网 
关于珠海港物流与高栏港务开展煤炭总包
业务关联交易的公告 
2017 年 04 月 28 日 巨潮资讯网 
关于珠海港物流与珠海港远洋开展煤炭运
输业务关联交易的公告 
2017 年 08 月 29 日 巨潮资讯网 
关于公司拟为参股企业神华珠海港提供关
联担保的公告 
2017 年 09 月 07 日 巨潮资讯网 
关于与珠海港集团签订《附生效条件的非公
开发行股份认购合同》暨重大关联交易的公
告 
2017 年 12 月 06 日 巨潮资讯网 
关于与控股股东签署托管协议暨关联交易
的公告 
2017 年 12 月 06 日 巨潮资讯网 
关于港兴公司推进珠海横琴新区燃气管道
建设相关业务关联交易的公告 
2016 年 08 月 02 日 巨潮资讯网 
珠海港股份有限公司关于珠海港物流发展
有限公司与珠海可口可乐饮料有限公司开
展购销合作业务的日常关联交易公告 
2012 年 07 月 11 日 巨潮资讯网 
关于珠海港物流发展有限公司与珠海可口
可乐饮料有限公司开展日常合作业务的关
联交易公告 
2015 年 12 月 04 日 巨潮资讯网 
珠海港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
    鉴于公司 2017 年拟非公开发行股份募投项目包含建造内河驳船项目，为避免同业竞争局
面出现，珠海港集团将其持有的珠海港远洋 100%的股权交由公司托管，公司将作为珠海港远
洋的股东代理人，行使股东的部分权利和义务，并且每年向珠海港集团收取托管费用人民币
10 万元。资产托管的期限为托管协议生效之日起至珠海港集团不再拥有托管资产或托管资产
的业务类型不再与上市公司产生重叠为止。具体内容详见刊登于 2017 年 12 月 6 日《证券时
报》、《中国证券报》和巨潮资讯网的编号 2017-067 公告。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
本公司之子公司东电茂霖与本公司之子公司电力集团作为联合承租人向横琴国际融资租
赁有限公司以赤峰达里风电场项下生产设备采用售后回租的方式融资 22,875 万元，期限 6 年，
自 2015 年 4 月 1 日起租。相关内容详见刊登于 2015 年 2 月 17 日《证券时报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网的编号 2015-014 公告。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
珠海港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
神华粤电珠海港煤炭
码头有限公司 
2017 年 09
月 21 日 
19,800 
2017 年 09 月 30
日 
16,350 
连带责任保
证 
2017/9/30-20
29/9/30 
否 是 
珠海碧辟化工有限公
司 
2014 年 06
月 07 日 
40,000 
2014 年 08 月 27
日 
33,333.34 
连带责任保
证 
2014/8/27-20
24/8/27 
否 是 
神华粤电珠海港煤炭
码头有限公司 
2016 年 07
月 26 日 
19,800 
2016 年 10 月 13
日 
0 
连带责任保
证 
2016/10/13-2
027/10/13 
是 是 
富华广场三期  
2008 年 04
月 09 日 
   抵押 
至商品房按
揭完成 
是 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
19,800 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
16,800 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
59,800 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
49,683.34 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
珠海港物流发展有限
公司 
2017 年 02
月 28 日 
2,000 
2017 年 05 月 26
日 
1,062 
连带责任保
证 
2017/5/26-20
18/1/19 
否 否 
珠海港物流发展有限
公司 
2017 年 02
月 28 日 
2,000 
2017 年 06 月 28
日 
477 
连带责任保
证 
2017/6/28-20
18/6/20 
否 否 
珠海港物流发展有限
公司 
2016 年 09
月 28 日 
8,100 
2016 年 11 月 17
日 
2,704.46 
连带责任保
证 
2016/9/13-20
18/9/13 
否 否 
珠海经济特区电力开
发集团有限公司、东
电茂霖风能发展有限
公司 
2015 年 02
月 17 日 
22,875 
2015 年 03 月 10
日 
20,130 
连带责任保
证 
2015/3/10-20
23/3/15 
否 否 
浙江科啸风电投资开
发有限公司 
2015 年 02
月 17 日 
31,700 
2015 年 03 月 23
日 
23,528 
连带责任保
证 
2015/3/23-20
27/3/23 
否 否 
珠海港（梧州）港务
有限公司 
2015 年 05
月 16 日 
10,080 
2015 年 07 月 14
日 
6,624 
连带责任保
证 
2015/7/14-20
29/4/18 
否 否 
珠海港物流发展有限
公司 
2015 年 09
月 12 日 
15,000 
2015 年 12 月 14
日 
0 
连带责任保
证 
2015/12/14-2
018/12/13 
是 否 
珠海港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
4,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
1,539 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
76,755 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
54,525.46 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
珠海港昇新能源股份
有限公司 
2012 年 02
月 22 日 
1,818 
2012 年 03 月 20
日 
234 
连带责任保
证 
2012/3/20-20
24/3/20 
否 否 
珠海港昇新能源股份
有限公司 
2012 年 02
月 22 日 
18,182 
2012 年 03 月 20
日 
8,917.12 
连带责任保
证 
2012/3/20-20
24/3/20 
否 否 
东电茂霖风能发展有
限公司 
2016 年 05
月 24 日 
3,100 
2017 年 01 月 05
日 
3,100 抵押 
2017/1/5-202
0/1/4 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
3,100 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
23,100 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
12,251.12 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
23,800 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
21,439 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
159,655 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
116,459.92 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 42.46% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
49,683.34 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 49,683.34 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
珠海港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 76,000 0 0 
合计 76,000 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
厦门
国际
银行 
否 
保本浮
动收益
型 
3,500 
自有
资金 
2016
年 11
月 22
日 
2017
年 04
月 22
日 
投资 
协议
确定 
3.25% 47.71 47.71 
已收
回 
 是 否  
民生
银行 
否 
保本浮
动收益
型 
2,000 
自有
资金 
2016
年 11
月 17
日 
2017
年 02
月 17
日 
投资 
协议
确定 
2.75% 14.06 14.06 
已收
回 
 是 否  
厦门
国际
银行 
否 
保本浮
动收益
型 
1,500 
自有
资金 
2017
年 02
月 21
日 
2017
年 04
月 25
日 
投资 
协议
确定 
4.10% 10.76 10.76 
已收
回 
 是 否  
兴业
银行 
否 
保本浮
动收益
型 
1,000 
自有
资金 
2017
年 03
月 23
日 
2017
年 04
月 24
日 
投资 
协议
确定 
4.30% 3.77 3.77 
已收
回 
 是 否  
厦门
国际
银行 
否 
保本浮
动收益
型 
4,000 
自有
资金 
2017
年 03
月 24
日 
2017
年 06
月 02
日 
投资 
协议
确定 
4.30% 33.44 33.44 
已收
回 
 是 否  
厦门
国际
否 
保本浮
动收益
5,000 
自有
资金 
2017
年 04
2017
年 06
投资 
协议
确定 
4.20% 25.08 25.08 
已收
回 
 是 否  
