珠海港股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
 
司将继续强化管理，通过加大客户开拓力度、优化货源结构、提高主业高附加
值业务比重等措施提升主业盈利能力，加强项目整合与投资管理，扩大综合能
源业绩贡献的规模，平滑参股企业收益波动影响。 
四是实施“走出去”策略，扩大业务发展的地域范围，公司已在上海、昆山、
海南洋浦等地设立分子公司，发展物流业务；公司已在浙江台州、内蒙古赤峰
并购了优质的风电项目，科学统筹资源开发，加强项目整合管理；2016年，公
司将继续加强资本运作，积极寻求物流、新能源、港口领域优质企业的并购机
会，利用多层次资本市场，实现产业外延式跨越发展。 
 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015 年 01 月 30 日 实地调研 机构 
介绍公司主要业务经营情况、发展战
略，相关记录详见深交所投资者关系互
动平台。 
2015 年 04 月 08 日 其他 个人 
召开公司 2014 年度业绩说明会，介绍
公司 2014 年年报业绩情况，公司经营
发展情况，相关记录详见深交所投资者
关系互动平台。 
2015 年 04 月 08 日 电话沟通 机构 
介绍公司 2014 年年报业绩情况、公司
经营发展情况，相关记录详见深交所投
资者关系互动平台。 
2015 年 05 月 12 日 其他 个人 
参加广东上市公司协会组织的"投资者
网上集体接待日"，向投资者介绍公司
业务情况及发展规划，相关记录详见深
交所投资者关系互动平台。 
2015 年 06 月 24 日 实地调研 机构 
介绍公司近期经营情况、资本运作及公
司债相关情况，相关记录详见深交所投
资者关系互动平台。 
珠海港股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
 
2015 年 08 月 28 日 其他 个人 
召开公司 2015 年中期业绩说明会，介
绍公司 2015 年半年报业绩情况，公司
经营发展情况，相关记录详见深交所投
资者关系互动平台。 
2015 年 08 月 28 日 电话沟通 机构 
介绍公司 2015 年半年报业绩情况、公
司经营发展情况，相关记录详见深交所
投资者关系互动平台。 
2015 年 10 月 30 日 其他 个人 
介绍公司 2015 年三季报业绩情况、近
期经营情况、战略执行情况，相关记录
详见深交所投资者关系互动平台。 
2015 年 11 月 05 日 实地调研 机构 
介绍公司发展及各业务板块经营情况、
发展战略，相关记录详见深交所投资者
关系互动平台。 
2015 年 12 月 22 日 实地调研 机构 
介绍公司战略实施、业务转型和经营情
况，相关记录详见深交所投资者关系互
动平台。 
 
接待次数 10 
接待机构数量 15 
接待个人数量 0 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
珠海港股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司上市以来一直把给予投资者合理的投资回报、与投资者分享经营成果当作应尽的责
任和义务，把现金分红当作实现投资回报的重要形式。公司利润分配方案，严格按照《公司
章程》中关于现金分红政策的执行，符合相关规定的要求，并充分听取了独立董事及中小投
资者的意见，经股东大会批准后实施，充分维护全体股东的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况 
2013年分配方案，以公司总股本789,540,919股为基数，向全体股东每10股分派股利人民
币0.2元(含税）。 
2014年分配方案，以公司总股本789,540,919股为基数，向全体股东每10股分派股利人民
币0.15元（含税）。 
2015年分配预案，以公司总股本789,540,919股为基数，向全体股东每10股分派股利人民
币0.2元（含税）。 
 
 
