珠海港股份有限公司 2012 年度报告 
58 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
不断提高上市公司治理水平，在规范运作中实现跨越式发展是公司持之以恒追求的目标。
自上市以来，公司始终严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证
监会等监管部门的有关规定以及《深圳证券交易所股票上市规则》等要求进行运作。《公司
章程》、《股东大会议事规则》、《董事局议事规则》和《监事会议事规则》等内部治理制
度得到了有效执行；董事、监事和高级管理人员均按照有关法律、法规和深交所相关业务规
则的要求履行职责；公司股东大会、董事局、监事会和经营管理层职能划分明确，权责分明，
各司其职；公司建立了规范的议事规则、决策机制和责任追究机制，治理机制有效发挥作用，
并有效保障了公司各项行为、决策的合法、合规。 
1、股东与股东大会。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》和有关法律、
法规的要求，召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，保证
所有股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权，确保所有股东享有平等地位，并能够
充分行使自己的权利，保证了股东大会的合法有效性。 
2、控股股东与上市公司的关系。公司控股股东珠海港控股集团有限公司严格按照相关规
定的行为准则，从未发生超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司
控股股东十分重视和支持上市公司的发展，依法行使股东权利和履行股东义务。公司与控股
股东在人员、资产、财务、机构和业务方面始终做到“五分开”，公司具有独立的业务及自
主经营能力。  
3、董事与董事局。公司共有九名董事，其中独立董事四名。董事的选聘、董事局的人数
和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够按照公司《董事局议
事规则》以勤勉负责的态度出席董事局会议，并运用其丰富的专业知识和行业经验，在确定
公司的经营发展战略、聘任高级管理人员、制订年度财务预算方案、决算方案、利润分配方
案、完善公司内部控制机制等方面诚信、勤勉、尽责地履行职责。公司董事局会议程序符合
规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及时、准确、充分。公司四名独立董事能严
珠海港股份有限公司 2012 年度报告 
59 
格按照公司《独立董事工作制度》和《独立董事年报工作制度》的要求履行职责，对公司重
大决策能发表个人的独立意见。公司董事局下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员
会、薪酬与考核委员会四个专门委员会作为董事局的专门工作机构，并制定了各委员会工作
细则，对专门委员会的人员组成、职责权限、工作程序、议事规则等内容作了明确规定，使
之分工明确，权责分明。专门委员会均按各自职责范围认真审阅和讨论相关事项，形成意见
后再提交董事局审议，充分发挥了各专门委员会在战略规划、薪酬体系、高管选聘、内审工
作等方面的作用，建立健全了公司内部控制体系，保证了公司决策的科学性。 
4、监事和监事会。公司共有三名监事，其中职工代表监事一名，由公司职工通过民主选
举产生，监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。监事会按照相关
法律法规的规定，本着对公司及股东负责的态度认真履行职责，对董事局日常运作、公司财
务状况、经营情况、关联交易以及董事、高管选聘、履行职责等合法、合规性进行监督，并
独立发表意见，维护了公司和股东的合法权益。 
5、绩效评价与激励约束机制。公司在董事局提名委员会、薪酬与考核委员会的具体工作
指导下，不断完善了对董事、高管人员的绩效评价标准和激励约束机制。报告期内，公司在
年度审计后通过经营绩效、工作岗位等综合指标考评董事、高管人员，将董事、高管人员薪
酬与经营业绩、个人业绩贡献相匹配，以实现科学激励、有为有位。公司董事、高级管理人
员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、利益相关者。公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者、供应商、
社区等其他利益相关者的合法权益，力求实现弘毅共进、至善共赢，实现持续健康的发展。 
7、公司始终坚持诚信负责、尊重投资者，严格按照公司《信息披露管理制度》、《投资
者关系管理工作制度》、《投资者推广和接待制度》等要求，规范信息披露和投资者关系管
理行为。报告期内，公司在《证券时报》、《中国证券报》、巨潮资讯网等法定信息披露媒
体披露定期报告4 次，临时公告86次，使投资者全面了解公司财务、经营、人事等重大事项。
同时，公司通过投资者关系专线、投资者关系问答平台、投资者来访接待等形式畅通与投资
者的沟通渠道，使得投资者能够对公司有更全面、深入的客观认识。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
珠海港股份有限公司 2012 年度报告 
60 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据《证券法》和证券监管部门相关规定，公司已经制定了《内幕信息知情人备案管理
制度》、《外部信息使用人管理制度》等管理制度，进一步规范公司内幕信息管理行为，加
强内幕交易信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则。报告期内，公司严
格按照《信息披露管理制度》规定，对定期报告、临时公告等重大披露事项的内幕信息知情
人进行了及时登记备案，并进行事前提醒，很好地杜绝了相关内幕知情人利用内幕信息进行
交易的行为发生。报告期内，未发生任何泄露内幕信息、内幕交易等违法违规行为。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 15 日 
《2011 年度董事局
工作报告》；《2011
年度监事会工作报
告》；《2011 年年度
报告及摘要》；《2011
年度财务决算报
告》；《2011 年度利
润分配预案》；关于
续聘立信会计师事
务所（特殊普通合
伙）为公司 2012 年
度审计机构并确定
其报酬的议案》；关
于修改《公司章程》
部分条款的议案；关
于董事局换届选举
的议案；关于监事会
换届选举的议案；关
于支付独立董事薪
酬的议案。 
全部议案均审议通
过 
2012 年 05 月 16 日 
编号 2012-037 的
《珠海港股份有限
公司 2011 年年度股
东大会决议公告》刊
登于 2012 年 5 月 16
日的《证券时报》、
《中国证券报》及巨
潮资讯网。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 16 日 
《关于调整第七届
董事局部分董事的
全部议案均审议通
过 
2012 年 01 月 17 日 
编号 2012-001 的
《珠海港股份有限
公司 2012 年第一次
珠海港股份有限公司 2012 年度报告 
61 
议案》。 临时股东大会决议
公告》刊登于 2012
年 1 月 17 日的《证
券时报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 03 月 09 日 
关于为参股企业珠
海可口可乐公司申
请综合授信额度提
供担保的议案；关于
控股企业风能公司
向中国进出口银行
广东省分行申请借
款并由电力集团为
其提供担保的议案。 
全部议案均审议通
过 
2012 年 03 月 10 日 
编号 2012-018 的
《珠海港股份有限
公司 2012 年第二次
临时股东大会决议
公告》刊登于 2012
年 3 月 10 日的《证
券时报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网。 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 05 月 17 日 
关于为参股企业中
化格力港务有限公
司提供担保的议案；
关于为参股企业珠
海富华复合材料有
限公司提供担保的
议案。 
全部议案均审议通
过 
2012 年 05 月 18 日 
编号 2012-040 的
《珠海港股份有限
公司 2012 年第三次
临时股东大会决议
公告》刊登于 2012
年 5 月 18 日的《证
券时报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网。 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 07 月 27 日 
关于珠海港物流发
展有限公司与珠海
可口可乐饮料有限
公司开展购销合作
业务的关联交易议
案；关于修改《公司
章程》部分条款的议
案。 
全部议案均审议通
过 
2012 年 07 月 28 日 
编号 2012-056 的
《珠海港股份有限
公司 2012 年第四次
临时股东大会决议
公告》刊登于 2012
年 7 月 28 日的《证
券时报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网。 
2012 年第五次临时
股东大会 
2012 年 11 月 14 日 
关于拟增加珠海碧
辟化工有限公司注
册资本金的议案；关
于关于珠海港物流
发展有限公司与珠
海碧辟化工有限公
司开展 PTA 采购业
务的关联交易议案；
关于延长公司配股
方案相关决议有效
期限的议案。 
全部议案均审议通
过 
2012 年 11 月 15 日 
编号 2012-078 的
《珠海港股份有限
公司 2012 年第五次
临时股东大会决议
公告》刊登于 2012
年 11 月 15 日的《证
券时报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网。 
珠海港股份有限公司 2012 年度报告 
62 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事局及股东大会的情况 
独立董事出席董事局情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事局次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王  健 23 2 21 0 0 否 
王继宁 23 1 21 1 0 否 
王树勤 15 1 14 0 0 否 
葛  芸 15 1 14 0 0 否 
田秋生（已离任） 8 1 7 0 0 否 
崔松宁（已离任） 8 1 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 8 人次 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事建议公司根据监管部门要求，及时制定《内部控制规范实施工作方
案》，全面推进内控规范实施，完善内控管理制度体系，提高风险防控能力。同时，还建议
公司进一步完善利润分配政策，保障股东合理回报。 
以上建议得到了公司的充分认可和积极采纳，公司专门成立内控工作领导小组，领导督
促公司相关部门及成员企业严格按照监管部门规定的时间节点推进内控规范实施工作；同时，
公司及时修订章程中利润分配政策及制定《未来三年股东回报规划》，明确坚持现金分红的
原则，保障股东持续获得合理回报。 
珠海港股份有限公司 2012 年度报告 
63 
四、董事局下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
根据公司经营管理及业务发展的决策需要，公司董事局下设战略委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会、审计委员会四个工作机构，辅助董事局做好重大决策前的审核、建议工
作。四个委员会的人员构成均包含公司独立董事，独立董事同时还担任提名委员会、薪酬与
考核委员会、审计委员会的主任委员，充分保障了独立董事在专门委员会中获取信息、发表
意见、参与决策的权利。 
2012年，公司专门委员会审议了包括关于调整公司部分高级管理人员、关于公司董事局
换届、关于投资建设中化三期项目、关于公司高级管理人员2012年度薪酬、2012年年度报告
及摘要、2012年度财务决算报告、关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013
年度审计机构的建议、审计委员会履职情况暨立信会计师事务所（特殊普通合伙）2012年度
审计工作总结等事项，并形成相关会议纪要。专门委员会经过认真审核，发表了相关专业意
见，同意将以上事项提交董事局会议审议。同时，在公司年度审计工作中，审计委员会多次
就年度审计工作安排、相关财务资料编制等事项与会计师事务所进行沟通，督促事务所根据
监管规定和时间要求严格做好年度审计工作。 
此外，专门委员会还不断总结工作中的实践经验，梳理工作流程，在报告期内完善了四
个专门委员会的工作细则，经董事局会议审议通过。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的绩效考核及薪酬评定由董事局负责。在公司年度业绩经审计后，公
司人力资源部和财务部将根据相关业绩考核办法，参照公司年度经营目标完成情况、高管分
管工作内容、重点难点工作突破情况等考核指标测算高管人员年薪，并提交公司董事局薪酬
与考核委员会进行考评。董事局薪酬与考核委员会经过认真考核，如同意测算结果，则发表
意见并提交董事局会议审议，待董事局会议审议通过后实施。 
珠海港股份有限公司 2012 年度报告 
64 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
  2012年，根据国务院财政部财政部、证监会、审计署、保监会、银监会五部委联合发布
的《企业内部控制基本规范》及其《企业内部控制配套指引》、广东证监局《关于做好辖区
主板上市公司内控规范实施工作的通知》等有关文件精神，公司将全面推进内控规范实施工
作，建立权责明晰、程序合规、风险可控的内控体系作为全年的工作重点之一。公司董事局
制定了《珠海港股份有限公司内部控制规范实施工作方案》，并成立了以董事局主席为组长
的内控工作领导小组，领导、督促公司全面开展内控工作。同时，公司董事局审计委员会下
设内控审计部，负责具体牵头督促、协调公司各部室、成员企业内部控制规范的实施、评价
工作。       
在本年度内控体系建设推进过程中，公司采用了“在各业务板块主抓重点示范单位、再
科学移植到非示范单位”的工作思路，首批选择了股份公司本部及下属五家示范企业开展内
控体系建设工作，通过内控培训、现场抽凭测试、内控缺陷认定、内控缺陷整改等流程，在
示范单位基本形成了较为全面、完整的内控体系，形成了《风险数据库》、《缺陷整改方案》、
《内控手册》等成果，并持续在其他单位移植、推广内控体系建设成果，为在公司全面完善
内控体系建设奠定了坚实基础。     
二、董事局关于内部控制责任的声明 
公司董事局及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。   
建立健全并有效实施内部控制是公司董事局的责任；监事会对董事局建立与实施内部控
制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。   
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实
完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对
实现上述目标提供合理保证。 
