卫宁健康科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，进一
步提高公司治理水平。公司确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、
董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了审计、提名、薪酬与考核专门委员会。公司
治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定召集、召开，平等
对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，
确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
（二）关于公司与控股股东、实际控制人 
公司控股股东、实际控制人严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，未损害公
司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事
能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，出
席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会
三个专门委员会。专门委员会委员全部由董事组成，主任委员全部由独立董事担任，且独立董事人数占其他专门委员会委员
的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则
的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《深圳证券
交易所创业板上市公司规范运作指引》、《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、
董事和高级管理人员的履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效激励与评价体系，并不断完善。公司董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制公
开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会设立了薪酬与考核委员会，负责薪酬政策及方案的制定与审定。公司高级管
理人员均认真履行工作职责，较好地完成了董事会制定的经营管理任务。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券交易所创业板上市公司的信息披露格式指引等规定以及公司制
定的《信息披露制度》等要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，
协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询；并指定《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》等法
定报纸和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得
信息。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商
和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
卫宁健康科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司与控股股东之间实行了业务、人员、资产、机构、财务“五分开”，公司具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
1、业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业务相同或相近的业务
活动。 
2、人员方面：公司拥有独立的人事和劳资管理体系，公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人
员均在本公司领取报酬。 
3、资产方面：公司产、供、销系统完整独立。商标、非专利技术等无形资产和有形资产均有本公司拥有，产权界定清
晰。 
4、机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会等机构独立运作，
不受控股股东及其他单位或个人的干涉。 
5、财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 2.66% 2016 年 04 月 18 日 2016 年 04 月 18 日 
2016-042《2015 年
度股东大会决议公
告》，
www.cninfo.com.cn 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 2.64% 2016 年 06 月 29 日 2016 年 06 月 29 日 
2016-068《2016 年
第一次临时股东大
会决议公告》，
www.cninfo.com.cn 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 2.78% 2016 年 12 月 26 日 2016 年 12 月 26 日 
2016-111《2016 年第
二次临时股东大会
决议公告》，
www.cninfo.com.cn 
卫宁健康科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐劲科 14 2 12   否 
于成磊 14 3 11   否 
俞建春 14 14    否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事积极了解公司的整体情况，在公司的配合下，能够及时获悉相关重大事项的进展，重点关注公
司的主营业务经营状况和发展趋势；并通过现场、通讯等方式与公司其他董事、高级管理人员及相关人员进行沟通，密切关
注公司动态。独立董事在报告期内充分履行职责，对公司内部控制、公司治理、非公开发行股票事项、2015年度利润分配预
案、关联交易、股权激励计划、募集资金项目进展、对外投资等相关事项提出了重要意见、建议和要求，公司积极采纳独立
董事意见。报告期内，独立董事为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了重要的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会的履职情况 
报告期内，根据《董事会审计委员会实施细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核
查工作及外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司2016年内部控制情况进行了核查，认为公司已经建立的内控制
度体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。2016年度，审计委员会共召开5次会议，具体情况如下： 
1、2016年3月14日，召开第三届董事会审计委员会第五次会议，审议通过了《关于公司2015年度财务报告的议案。 
2、2016年3月24日，召开第三届董事会审计委员会第六次会议，审议通过了》、《关于公司2015年度财务决算报告的议
卫宁健康科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
案》、关于公司2015年度利润分配及资本公积转增股本预案的议案》、《关于<公司2015年度报告及其摘要>的议案》、《关
于公司聘请2016年度审计机构的议案》、《关于<2015年度募集资金存放与使用情况的专项报告>的议案》、《关于<2015年
度内部控制评价报告>的议案》。 
3、2016年4月18日，召开第三届董事会审计委员会第七次会议，审议通过了《关于<公司2016年第一季度报告>的议案》。 
4、2016年8月15日，召开第三届董事会审计委员会第八次会议，审议通过了《关于公司2016年半年度报告及其摘要的议
案》、《关于<2016年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告>的议案》。 
5、2016年10月19日，召开第三届董事会审计委员会第九次会议，审议通过了《关于<公司2016年第三季度报告>的议案》。 
（二）董事会提名委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》、《董事会提名委员会实施细则》的规定，积极履行职
责。2016年度，提名委员会共召开1次会议，具体情况如下： 
2016年3月14日，召开第二届董事会提名委员会第五次会议，审议通过了《关于公司董事会人员构成的议案》。 
（三）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的规定，
对公司股权激励计划、董事及高级管理人员的履职情况进行审查。2016年度，薪酬与考核委员会共召开6次会议，具体情况
如下： 
1、2016年3月14日，召开第三届董事会薪酬与考核委员会第四次会议，审议通过了《关于审查公司董事、高级管理人员
履职情况的议案》。 
2、2016年8月15日，召开第三届董事会薪酬与考核委员会第五次会议，审议通过了《关于公司2012年股票期权激励计划
首次授予期权第四个行权期及预留授予期权第三个行权期可行权的议案》。 
3、2016年10月19日，召开第三届董事会薪酬与考核委员会第六次会议，审议通过了《关于公司2014年股票期权激励计
划首次授予期权第二个行权期可行权的议案》。 
4、2016年11月14日，召开第三届董事会薪酬与考核委员会第七次会议，审议通过了《关于公司2014年股票期权激励计
划预留授予期权所涉激励对象、期权数量调整的议案》、《关于公司2014年股票期权激励计划预留授予期权第一个行权期可
行权的议案》。 
5、2016年12月6日，召开第三届董事会薪酬与考核委员会第八次会议，审议通过了《关于<公司2016年股票期权与限制
性股票激励计划（草案）及其摘要>的议案》、《关于<公司2016年股票期权与限制性股票激励计划实施考核办法>的议案》。 
6、2016年12月28日，召开第三届董事会薪酬与考核委员会第九次会议，审议通过了《关于公司向激励对象首次授予2016
年股票期权与限制性股票的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司建立健全了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基
本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。年末根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪
酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，
并进行奖惩。 
报告期内，公司针对董事、高级管理人员及核心员工实施《2016年股票期权与限制性股票激励计划》，进一步完善高级
管理人员及核心员工与全体股东的利益共享和风险共担机制，有助于提高企业凝聚力和竞争力，通过多层次的综合激励机制，
以有效调动高级管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干，从而更好地促进公司长期稳定发展。 
卫宁健康科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.82% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）控制
环境无效；（2）公司董事、监事和高级管
理人员的舞弊行为；（3）注册会计师发现
的却未被公司内部控制识别的当期财务报
告中的重大错报；（4）审计委员会和审计
部门对公司的对外财务报告和财务报告内
部控制监督无效。财务报告重要缺陷的迹
象包括：（1）未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；（2）未建立反舞弊程序和
控制措施；（3）对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制；（4）对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、完整的目标。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
公司以营业收入总额的 1.5%作为利润表
整体重要性水平的衡量指标。当潜在错报
金额大于或等于营业收入总额的 1.5%，则
认定为重大缺陷；当潜在错报金额小于营
业收入总额的 1.5%但大于或等于营业收
入总额的 1%，则认定为重要缺陷；当潜在
错报金额小于营业收入总额的 1%时，则认
定为一般缺陷。 
公司以直接损失占公司资产总额的
1.5%作为非财务报告重要性水平的衡
量指标。当直接缺失金额大于或等于资
产总额的 1.5%，则认定为重大缺陷；
当直接缺失金额小于资产总额的 1.5%
但大于或等于资产总额的 1%，则认定
为重要缺陷；当直接缺失金额小于资产
总额的 1%，则认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
卫宁健康科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，卫宁健康公司根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报告相关的内部控制于 2016 
年 12 月 31 日在所有重大方面是有效的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
卫宁健康科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
