上海金仕达卫宁软件股份有限公司 2014年年度报告全文
64
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，规范运作，严格进行信息披露工作，保护广大投资者利益。
截至报告期末，公司治理的实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，已经形成了权
力机构、决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。
1、关于股东与股东大会
公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定召集、召开，平等
对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，
确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。
2、关于公司与控股股东、实际控制人
公司控股股东、实际控制人严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，未损害公
司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。
3、关于董事和董事会
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事
能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，出
席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。
4、关于监事和监事会
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《深圳证券
交易所创业板上市公司规范运作指引》、《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、
董事和高级管理人员的履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。
5、关于绩效评价与激励约束机制
公司已建立企业绩效激励与评价体系，并不断完善。公司董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制公
开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会设立了薪酬与考核委员会，负责薪酬政策及方案的制定与审定。公司高级管
理人员均认真履行工作职责，较好地完成了董事会制定的经营管理任务。
6、关于信息披露与透明度
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券交易所创业板上市公司的信息披露格式指引等规定以及公司制
定的《信息披露制度》等要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，
协调公司与投资者的关系,接待股东来访，回答投资者咨询；并指定《证券时报》、《上海证券报》等法定报纸和巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。
7、关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商
和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
上海金仕达卫宁软件股份有限公司 2014年年度报告全文
65
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站
查询索引
会议决议刊登的信息披露
日期
2013年度股东大会 2014年 03月 28日 www.cninfo.com.cn 2014年 03月 28日
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站
查询索引
会议决议刊登的信息披露
日期
2014年第一次临时股东大
会
2014年 07月 14日 www.cninfo.com.cn 2014年 07月 15日
2014年第二次临时股东大
会
2014年 10月 13日 www.cninfo.com.cn 2014年 10月 14日
2014年第三次临时股东大
会
2014年 12月 25日 www.cninfo.com.cn 2014年 12月 26日
三、报告期董事会召开情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站
查询索引
会议决议刊登的信息披露
日期
第二届董事会第十六次会
议
2014年 03月 05日 www.cninfo.com.cn 2014年 03月 07日
第二届董事会第十七次会
议
2014年 04月 17日 www.cninfo.com.cn 2014年 04月 19日
第二届董事会第十八次会
议
2014年 06月 25日 www.cninfo.com.cn 2014年 06月 27日
第二届董事会第十九次会
议
2014年 08月 11日 www.cninfo.com.cn 2014年 08月 13日
第二届董事会第二十次会
议
2014年 08月 19日 www.cninfo.com.cn 2014年 08月 21日
第二届董事会第二十一次
会议
2014年 09月 01日 www.cninfo.com.cn 2014年 09月 02日
第二届董事会第二十二次
会议
2014年 10月 08日 www.cninfo.com.cn 2014年 10月 09日
第二届董事会第二十三次
会议
2014年 10月 22日 www.cninfo.com.cn 2014年 10月 24日
第二届董事会第二十四次 2014年 11月 06日 www.cninfo.com.cn 2014年 11月 07日
上海金仕达卫宁软件股份有限公司 2014年年度报告全文
66
会议
第二届董事会第二十五次
会议
2014年 11月 17日 www.cninfo.com.cn 2014年 11月 18日
第二届董事会第二十六次
会议
2014年 12月 08日 www.cninfo.com.cn 2014年 12月 10日
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况
为进一步提高公司规范运作水平，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，根据《证
券法》、《会计法》、《上市公司信息披露管理办法》等相关规定及《公司章程》、《信息披露制度》的规定，公司董事会
制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。该制度已经2012年3月15日召开的公司第一届董事会第二十一次会议审议
通过。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
上海金仕达卫宁软件股份有限公司 2014年年度报告全文
67
第九节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2015年 02月 26日
审计机构名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 会审字【2015】0556号
注册会计师姓名 王殷 欧维义 朱艺伟
审计报告正文
上海金仕达卫宁软件股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的上海金仕达卫宁软件股份有限公司（以下简称卫宁软件公司）财务报表，包括2014年12月31日的合并
及母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及
财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是卫宁软件公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
三、审计意见
我们认为，卫宁软件公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了卫宁软件公司2014年12
月31日的合并及母公司财务状况以及2014年度的合并及母公司经营成果和现金流量。
二、财务报表
财务附注中报表的单位为：人民币元
1、合并资产负债表
编制单位：上海金仕达卫宁软件股份有限公司
