卫宁健康科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务及经营模式 
公司自成立至今一直集研发、销售和技术服务为一体，为客户提供“一体化”等解决方案，是国内第一家专注于医疗健康
信息化的上市公司，致力于提供医疗健康卫生信息化解决方案，不断提升人们的就医体验和健康水平。通过持续的技术创新，
自主研发适应不同应用场景的产品与解决方案，业务覆盖智慧医院、区域卫生、基层卫生、公共卫生、医疗保险、健康服务
等领域，是中国医疗健康信息行业最具竞争力的整体产品、解决方案与服务供应商。 
报告期内，公司继续深化“双轮驱动”发展战略，“双轮”意指传统的医疗信息化服务业务及创新的互联网+健康服务业务，
前者是公司的基础和保障，后者是决胜未来的战略方向，公司将不断探索和创新双轮融合发展的道路，为医疗健康服务行业
与社会普通百姓带来更高品质、更高感受和更高效率的贴心服务。 
公司拥有独立完整的采购、研发、销售模式，根据市场需求及自身情况，独立进行生产经营活动。公司在保持传统的经
营模式基础上，积极探索新产品的销售模式，有效利用自身资源积极寻求外延式发展战略，实现公司资源整合最优化，确保
公司持续快速发展。 
各类产品具体业绩情况详见本报告“第四节 经营情况讨论与分析”中“二、主营业务分析”。 
（二）行业的发展趋势 
2016年3月，全国人大审议通过的《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》指出，优化医疗机构布局，推动功能
整合和服务模式创新。加强专业公共卫生机构、基层医疗卫生机构和医院之间的分工协作，健全上下联动、衔接互补的医疗
服务体系，完善基层医疗服务模式，推进全科医生（家庭医生）能力提高及电子健康档案等工作，实施家庭签约医生模式。
全面实施临床路径。提升健康信息服务和大数据应用能力，发展远程医疗和智慧医疗。 
2016年4月，国务院办公厅印发的《深化医药卫生体制改革2016年重点工作任务》提出，全面深化公立医院改革、健全
全民医保体系、大力发展社会办医、健全药品供应保障机制、完善分级诊疗体系、深化基层医疗卫生机构综合改革和统筹推
进各项改革等改革任务，另外明确重点任务牵头部门和时间进度安排，做到可追踪、可考核、可追责。重点体现了深化改革
和开拓创新并举的改革思路，改革主线更加清晰、配套措施更加完善，提升了分级诊疗的战略地位，强调药品的生产、流通、
使用全流程的总和管制。 
2016年6月，国务院办公厅印发的《国务院办公厅关于促进和规范健康医疗大数据应用发展的指导意见》中描绘了多个
健康医疗大数据的应用目标。1、夯实健康医疗大数据应用基础加快建设和完善以居民电子健康档案、电子病历、电子处方
等为核心的基础数据库。2、全面深化健康医疗大数据应用。3、规范和推动“互联网+健康医疗”服务，包括发展智慧健康医
疗便民惠民服务、建立远程医疗应用体系、推动健康医疗教育培训应用等。4、加强健康医疗大数据保障体系建设，包括法
规、网络可信体系等方面。 
2016年10月，国务院印发的《“健康中国2030”规划纲要》指出，健全医疗保障体系，完善药品供应保障体系，促进医药
产业发展；到2020年，建立覆盖城乡居民的中国特色基本医疗卫生制度；到2030年，促进全民健康的体系更加完善，健康生
活方式得到普及，健康服务质量和健康保障水平不断提高，健康产业繁荣发展，基本实现健康公平，主要健康指标进入高收
入国家行列。 
2016年，国家相继出台的政策继续推动医疗信息化与互联网＋健康的市场发展。一方面从保障全体人民健康为出发点，
大力推动政府健康医疗信息系统和公众健康医疗数据互联融合、开放共享，积极营造促进健康医疗大数据安全规范、创新应
用的发展环境；另一方面整优化健康服务体系，强化早诊断、早治疗、早康复，坚持保基本、强基层、建机制，更好满足人
民群众健康需求。针对全民医保体系，通过进一步深化医保支付方式改革，推进发展商业健康保险等措施，进一步巩固完善
全民医保体系。健康服务优化：强化覆盖全民的公共卫生服务、提供优质高效的医疗服务、充分发挥中医药独特优势、增强
卫宁健康科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
老龄化、妇幼等重点人群健康服务。 
政府支持促进基本公共卫生服务均等化，支持公立医院改革，支持巩固完善基层运行机制。在医药方面，整顿药品流通
秩序，挤压药价中的虚高“水分”。在医保方面，积极推进医保经办管理整合，充分发挥医保控费作用。在医疗方面，推进公
立医院体制机制综合改革，调整优化医院收入结构，降低药品、耗材、检查和化验收入所占比重，提高医务性收入所占比重。
此外，还要统筹推进公共卫生等领域的改革。 
上述政策及发展趋势表明，通过医疗卫生信息化和互联网+开展医疗卫生服务的供给侧改革已成为政府以及社会各界的
基本公知，在公立医疗机构改革方面，通过信息化提升精细化运营能力，降低成本，提高效益和满意度；在完善基层运行机
制方面，通过深化基层信息化发展并利用分级诊疗系统及医疗联合体相关信息系统，加大区域服务协同能力，推广远程医疗
等，能极大地提升基层水平和能力；在医保方面，发挥医保控费功能需要利用风控软件、引擎以及知识库等服务，对每年数
百亿的服务进行动态、智能化的管控离不开信息化的支撑；在双降双控方面，更需信息化的支持，保障政策的落地和执行。
政府不断的加大对医疗卫生事业及医疗信息化产业的支持力度背景下，医疗信息化热潮加速升温，未来五年将是医疗信息化
建设的黄金时期。我国医疗信息化步入发展快车道，医院、社区卫生、公共卫生等信息系统的推广普及为主推力量，医院应
用需求面向信息化和服务化双向拓展，云计算、大数据、物联网以及移动技术也逐步为行业用户接受。 
（三）公司所处行业地位 
公司的医疗卫生信息化业务是在医疗机构信息系统项目实施过程中不断发展完善的，公司在发展初期即定位于产品服务
内容覆盖医疗信息系统的全生命周期，为客户提供信息化顶层设计与规划咨询、应用软件开发、系统建设、运维服务和运营
服务等全方位专业服务。同时，通过大型医疗机构等标杆项目的实施，对医疗机构业务流程及管理需求有着深刻的理解，目
前已在全国29个省市自治区拥有各类医疗卫生机构用户5,000多家。在大健康行业中，公司继续以传统医疗产业的信息化、
市场份额、业务理解深度以及对健康服务业认知的深度为优势，通过转化原有用户、市场以及技术，促进线上线下服务的有
机结合为手段，从医疗机构围墙内向围墙外扩展，并与优质的线下服务资源充分整合，具有更强的竞争优势。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资较年初增加 485,333,794.88 元，主要是报告期内公司子公司卫宁科技
转为按联营公司核算所致。 
固定资产 
固定资产较年初增加 41,707,804.25 元，主要是报告期内公司购买合肥办公大楼所
致。 
无形资产 无形资产较年初减少 6,555,796.00 元，主要是报告期内正常摊销所致。 
在建工程 
在建工程较年初增加 253,925,867.74 元，主要是总部基地大楼购置款及装修支出增
加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
卫宁健康科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
1、领先的行业地位和提供整体解决方案的能力 
依托完备的产品线，丰富的项目运作能力和突出的研发实力，使公司在医疗信息化行业有较高的知名度和行业地位，公
司服务内容覆盖医疗信息系统的全生命周期，广泛应用于医疗机构、卫生管理机构等。通过遍布全国的销售服务网络、专业
创新的技术服务支持团队以及优于业界的服务标准，为广大客户提供更优质贴心的服务。 
2、技术力量优势 
公司自成立以来，一直坚持研发优先和人才优先战略，重视自主研发、技术积累和优秀人才储备，目前已拥有100多项
核心技术和产品的自主知识产权，并成熟运用于主要产品。同时，凭借对医疗信息化行业的管理模式、业务模式等有长期、
深入及全面的理解，公司的技术团队始终放眼并耕耘于科技前沿，使我们的产品、维护和技术保障都能达到一个超出客户满
意的水平。在创新业务领域，公司做了大量的研究，形成了自有的“优势资源带动、本地化项目推进、标准化规范复制、多
元化服务衔接”的互联网健康服务模式，创立了纳里健康、诊捷等优势产品及服务形态。 
3、市场渠道优势 
目前，公司服务的医疗机构数量超过5,000家，是客户行业覆盖最广的公司之一，数量众多且优质的客户资源，使公司
在推广新技术、应用新产品、提升新型增值服务时能被市场迅速接受。另外通过区域化经营、集中式管理以及本地化服务相
结合的模式，为广大用户提供高效的本地化一站式贴切服务。 
4、人才优势 
公司不断吸纳各类人才，重视岗位培训与考核，形成了一支架构完备、有良好梯队配置的专业工作团队，无论是研发团
队、销售团队还是服务团队都具备良好的知识水平、职业素养和服务精神，能够为客户提供专业周到的服务。在互联网健康
方面，组建了新型的研发、地推和服务队伍，提升了互联网健康服务落地和发展的水平｡2016年度，公司引进了多名行业专
家、技术专家、管理专家，目前均成为公司各业务线的骨干和核心，极大地增强了公司的核心竞争力，并为后期的发展做好
了人才积淀。另外，公司设置了合理的薪酬激励机制，为激励和吸引人才创造了有利条件。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
卫宁健康科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是卫宁健康元年，这一年我们走了不同寻常的路，证券简称正式由“卫宁软件”更名为“卫宁健康”，突破了传统HIT
厂商的范畴，开拓大健康产业这一更为广阔的天地。2016年，公司传统业务与创新业务齐头并进，以创新为基础，市场需求
为导向，通过以智慧医疗健康产品开发和销售为核心的内涵式发展和以并购整合等资本运作手段为代表的外延式发展相结
合，不断提高传统业务的盈利率和市场占有率，以建立先进、有效的健康服务业新模式为目标，通过“4+1”（云医、云康、
云药、云险及创新服务平台）服务模式的建立，实现公司在健康服务领域的全面布局。 
报告期内，公司实现营业收入95,447.33万元，同比增长26.73%；营业利润51,770.89万元，同比增长409.03%；利润总额
58,347.47万元，同比增长277.64%；归属于上市公司股东净利润51,862.28万元，同比增长240.07%。 
报告期内，公司重点工作回顾： 
1、以点带面推进行业布局，加快成网扩大市场覆盖面 
报告期内，公司继续坚持“双轮驱动”的发展模式，通过内生式增长及外延式扩张加快主营业务布局，加大产品服务的辐
射区域，延伸公司产品服务的基层触角，进一步下沉医疗服务，为基层患者输送优质医疗服务。通过新设或收购四川卫宁、
北京卫宁、浙江卫宁、合肥汉思、宇信网景、津微首佳、钥世圈、互联网科技、金诚财险、纳里健康、同渡基金等公司，加
速实现公司“双轮驱动”的布局规划。通过行业布局的深入，在新客户拓展方面有了较大进展，医院条线拓展了广东银葵医院、
天津市总医院、珠海五院等一批重要的新客户；公卫条线在地域上对国家卫计委、海南、贵州、重庆、福建、湖南等地有了
新突破，行业领域上对医养结合、中医馆、计生联动等有了新的突破。 
2、依托实体医疗机构与医疗资源，公司创新业务进展迅速 
报告期内，公司在快速发展传统医疗卫生信息化业务的同时，积极布局互联网+健康服务业务，推动互联网+模式下的
医疗健康云服务的发展，创新和践行公司“4＋1”战略（云医、云康、云险、云药+创新服务平台）。2016年3月，公司使用自
有资金人民币2亿元设立全资子公司“卫宁互联网科技有限公司”，公司将以互联网科技作为平台和孵化器，发挥公司在健康
服务业的影响力，通过自身发展、股权投资等灵活的机制和方式，围绕“互联网+健康服务业”，不断与健康相关产业对接，
形成了一个布局日益清晰的医疗健康云服务平台，衔接和落地四朵云（云医、云康、云险、云药）。 
“云医”主要借助公司传统业务板块的优势，侧重于协助医院服务突破“围墙”，以医院为主要的服务对象，即从医院、医
生、管理者的角度，帮助服务主体拓展服务辐射范围和输出能力，将业务延伸到各类服务需求方及患者。目前主要拳头产品
在“纳里健康”平台上，产品以分级诊疗为切入点，最初在浙江大学医学院附属邵逸夫医院落地，现已陆续接入浙江、云南、
湖北、内蒙古、新疆、山东、陕西、河北、广东、辽宁等地1,000多家医疗机构及各类医疗联合体或医疗集团，上线医生达
十几万名，初步形成了基于分级诊疗的医院联盟体系及线上线下联动的云服务模式。同时，在北京投资的“身边医生”，积极
布局社区服务云化，也是分级诊疗的进一步补充。 
“云药”主要通过上海钥世圈云健康科技发展有限公司的“钥匙卡”平台，一方面对接上游的保险机构及其各险种，另一方
面对接下游的各连锁药店以及医疗终端，即丰富了商业健康险服务内容，推动了健康险理赔服务自动化水平，又通过导流等
方式帮助线下药房业务的发展。截至目前，钥世圈已与30余家健康险、寿险公司、40,000多家药房、多家公立医院签订了合
作协议，通过各种终端为被保险人提供健康、供药、理赔、直付、就诊、医保通赔等多项服务，累计实现保险控盘保费4.5
亿元，服务人次超过30万，极大地方便了被保险人和节省了保险公司成本，做到了保险公司、被保险人和零售终端三赢。 
“云康”主要是慢性病管理、重点人群保健、健康体检等个人健康服务。目前公司已有康信、孕乐宝等面向糖尿病、孕产
妇服务的健康管理产品，同时参股的上海好医通健康信息咨询有限公司布局“互联网+体检”，已连接数百家三级医院体检科，
每年可完成数十万体检服务。 
“云险”本质上是医疗服务支付体系的革新，重点是打造医院的统一支付平台和保险风控体系。公司已建设了统一的医院
支付平台，对接医院、保险和第三方支付机构，目前公司的扫码支付、刷卡支付等业务已完成几十家医院的服务；通过参与
设立“互助家互联网财产保险相互合作社”、“金诚财产保险股份有限公司”等保险公司，不断探索自主开展保险业务的可能，
