卫宁健康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司从事的主要业务 
公司自成立至今一直集研发、销售和技术服务为一体，为客户提供“一体化”的解决方案，是国内第一家专注于医疗健康
信息化的上市公司，致力于提供医疗健康卫生信息化解决方案，不断提升人们的就医体验和健康水平。通过持续的技术创新，
自主研发适应不同应用场景的产品与解决方案，业务覆盖智慧医院、区域卫生、基层卫生、公共卫生、医疗保险、健康服务
等领域，是中国医疗健康信息行业最具竞争力的整体产品、解决方案与服务供应商。 
公司自2015年启动“双轮驱动”发展战略，在快速发展传统医疗卫生信息化业务的同时，推动互联网+健康服务业务发展，
创新和践行公司“4+1”战略（云医、云康、云险、云药+创新服务平台），通过不同抓手的功能定位，提高资源共享效率和品
牌的广度深度，为保持长期健康快速发展奠定了扎实的基础。 
各类产品具体业绩情况详见本报告“第四节 经营情况讨论与分析”中“二、主营业务分析”。 
（二）公司所属行业的发展趋势及公司所处的行业地位 
推进健康中国建设，是全面建成小康社会，实现人民健康与经济协调发展的国家战略。2018年4月，国务院总理李克强
主持召开国务院常务会议，确定发展“互联网+医疗健康”措施。会议确定，一是加快二级以上医院普遍提供预约诊疗、检验
检查结果查询等线上服务。允许医疗机构开展部分常见病、慢性病复诊等互联网医疗服务。二是推进远程医疗覆盖全国所有
医联体和县级医院，推动东部优质医疗资源对接中西部需求。支持高速宽带网络覆盖城乡医疗机构，建立互联网专线保障远
程医疗需要。三是探索医疗机构处方与药品零售信息共享。推行医保智能审核和“一站式”结算。健全“互联网+医疗健康”标
准体系，加快信息互通共享，强化医疗质量监管和信息安全防护。 
2016年6月，国务院办公厅印发了《关于促进和规范健康医疗大数据应用发展的指导意见》指出，将健康医疗大数据应
用发展纳入国家大数据战略布局，并从夯实应用基础、全面深化应用、规范和推动“互联网+健康医疗”服务、加强保障体系
建设等四个方面部署了14项重点任务和重大工程。“组建以国有资本为主体的三个健康医疗大数据集团，目标非常明确：一
是通过健康医疗大数据应用促进优质医疗资源下沉到基层群众，努力提高人民群众获得感；二是通过健康医疗大数据支持三
医联动、分级诊疗、异地结算和远程服务等，为深化医改注入新动力；三是通过健康医疗大数据应用发展，创新健康服务新
业态，发展健康科技产品，推进覆盖一二三产业的全健康产业链的发展，促进数字经济为国民经济增添新动能。” 
2016年10月，中共中央、国务院发布《“健康中国2030”规划纲要》指出，未来15年，是推进健康中国建设的重要战略机
遇期，2020年主要健康指标居于中高收入国家前列，人均预期寿命达到77.3岁，健康服务业总规模大于8万亿；2030年我国
主要健康指标要进入高收入国家行列，人均预期寿命达到79岁，健康服务业总规模达到16万亿，实现更高水平的全民健康；
推动健康服务供给侧结构性改革，优化要素配置和服务供给，补齐发展短板，推动健康产业转型升级，满足人民群众不断增
长的健康需求。 
2017年1月，国家卫生计生委发布《“十三五”全国人口健康信息化发展规划》指出，大力加强人口健康信息化和健康医
疗大数据服务体系建设，推动政府健康医疗信息系统和公众健康医疗数据互联融合、开放共享，为打造健康中国、全面建成
小康社会和实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力支撑。 
2017年4月，国务院办公厅印发《关于推进医疗联合体建设和发展的指导意见》指出，建设和发展医联体，是贯彻以人
民为中心的发展思想、落实《政府工作报告》部署的重点任务，是深化医疗医保医药联动改革、合理配置资源、使基层群众
享受优质便利医疗服务的重要举措，有利于调整优化医疗资源结构布局，促进医疗卫生工作重心下移和资源下沉，提升基层
服务能力；有利于医疗资源上下贯通，提升医疗服务体系整体效能，更好实施分级诊疗和满足群众健康需求。 
2017年7月，国务院印发《新一代人工智能发展规划》指出，人工智能带来社会建设的新机遇。我国正处于全面建成小
康社会的决胜阶段，人口老龄化、资源环境约束等挑战依然严峻，人工智能在教育、医疗、养老、环境保护、城市运行、司
卫宁健康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
法服务等领域广泛应用，将极大提高公共服务精准化水平，全面提升人民生活品质。人工智能技术可准确感知、预测、预警
基础设施和社会安全运行的重大态势，及时把握群体认知及心理变化，主动决策反应，将显著提高社会治理的能力和水平，
对有效维护社会稳定具有不可替代的作用。 
2017年12月，麦肯锡全球研究院《数字时代的中国：打造具有全球竞争力的中国经济》报告指出：预计到2030年，数字
化推动力将对包括消费与零售、汽车与出行、医疗与保健、货运与物流在内的四种关键行业产生显著影响，其中对医疗卫生
行业的影响最大，或可转变与创造12%-45%的行业总收入，并催生更有效的、以患者为中心的医疗系统。另据IDC《中国医
疗IT解决方案2015-2019预测与分析》报告预计，到2019年医疗行业IT花费市场的规模将达到425.3亿元，2015至2019年的年
复合增长率为13.8%，未来五年的增长速度高于中国IT市场的平均增速，尤其是软件和服务都将保持较高的增长速度。 
由于中国医疗卫生机构的信息化发展时间较短，从总体上看信息化覆盖程度不够，特别是高集中度、高共享度的医疗信
息化解决方案覆盖还不够，我国医疗健康信息化及医疗大数据服务需求空间巨大。 
目前公司服务的医疗机构数量超过5,000家，其中三级医院超过200家，作为是同行业客户覆盖最广的公司之一，已在技
术、服务、规模、品牌、人才、管理等方面形成较强的核心竞争力。同时，随着公司发展模式的不断创新，“4+1”战略的逐
步实施，公司的医疗健康生态闭环优势将逐步形成，行业领先地位和影响力将得到进一步的稳固和提升。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资较年初增加 35,272,317.95 元，主要是报告期内新增权益法核算的投资
所致。 
固定资产 
固定资产较年初增加 305,672,425.19 元，主要是报告期内总部基地大楼部分完工结
转至固定资产所致。 
无形资产 无形资产较年初增加 66,731,418.55 元，主要是报告期内开发项目转入无形资产。 
在建工程 
在建工程较年初减少 356,735,052.16 元，主要是报告期内总部基地大楼部分完工结
转至固定资产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、领先的行业地位和提供整体解决方案的能力 
依托完备的产品线，丰富的项目运作能力和突出的研发实力，使公司在医疗信息化行业有较高的知名度和行业地位，公
司服务内容覆盖医疗信息系统的全生命周期，广泛应用于医疗机构、卫生管理机构等。通过遍布全国的销售服务网络、专业
创新的技术服务支持团队以及优于业界的服务标准，为广大客户提供更优质贴心的服务。 
2、技术力量优势 
公司自成立以来，一直坚持研发优先和人才优先战略，重视自主研发、技术积累和优秀人才储备，目前已拥有200多项
核心技术和产品的自主知识产权，并成熟运用于主要产品。同时，凭借对医疗信息化行业的管理模式、业务模式等有长期、
卫宁健康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
深入及全面的理解，公司的技术团队始终放眼并耕耘于科技前沿，使我们的产品、维护和技术保障都能达到一个超出客户满
意的水平。在创新业务领域，公司做了大量的研究，形成了自有的“优势资源带动、本地化项目推进、标准化规范复制、多
元化服务衔接”的互联网健康服务模式，创立了纳里健康、诊捷等优势产品及服务形态。 
3、市场渠道优势 
目前，公司服务的医疗机构数量超过5,000家，是客户行业覆盖最广的公司之一，数量众多且优质的客户资源，使公司
在推广新技术、应用新产品、提升新型增值服务时能被市场迅速接受。另外通过区域化经营、集中式管理以及本地化服务相
结合的模式，为广大用户提供高效的本地化一站式贴切服务。 
4、人才优势 
公司不断吸纳各类人才，重视岗位培训与考核，形成了一支架构完备、有良好梯队配置的专业工作团队，无论是研发团
队、销售团队还是服务团队都具备良好的知识水平、职业素养和服务精神，能够为客户提供专业周到的服务。在互联网健康
方面，组建了新型的研发、地推和服务队伍，提升了互联网健康服务落地和发展的水平。另外，公司设置了合理的薪酬激励
机制，为激励和吸引人才创造了有利条件。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
卫宁健康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，在公司董事会的领导下，管理层审时度势，积极举措，遵循公司发展战略和年度经营计划，积极应对国内外
经济和产业环境的新形势，以市场需求为导向，持续不断推进新产品研发和技术创新。同时，进一步加强市场开拓力度及销
售队伍建设，巩固公司市场优势，强化公司核心竞争力，努力提升公司产品和服务品质，稳步推进各项业务开展，使得公司
在经营业绩、产品质量、市场服务、技术研发和企业管理水平等各方面持续获得改进，公司经营业绩保持稳健上升的发展态
势。 
随着我国经济的转型升级，基于互联网技术的医疗健康服务成为了新经济、新技术的重要发展领域，同时也是公司传统
的医疗信息化领域的一次重要升级。公司已通过前几年的内生优化+外延发展，建起传统的医疗卫生信息化和创新的互联网+
医疗健康服务的双轮驱动的业务体系，未来公司会在巩固原有业务的前提下，利用双轮驱动，推动互联网+模式下的医疗健
康云服务的发展，创新和践行公司“4＋1”战略（云医、云康、云险、云药+创新服务平台）。 
报告期内，公司实现营业收入120,375.63万元，同比增长26.12%；营业利润25,739.60万元，同比下降50.28%；利润总额
25,621.86万元，同比下降56.09%；归属于上市公司股东净利润22,903.99万元，同比下降55.84%，归属于上市公司股东的扣
除非经常性损益的净利润21,344.06万元，同比增长30.02%。 
报告期内，公司重点工作回顾： 
（1）双轮驱动加快推进网络布局，市场覆盖面横向纵向延伸 
报告期内，公司顺应国家”健康中国建设“的大策方针导向，继续通过传统业务与创新业务协同发展的双轮驱动，扩大综
合优势提高市场占有率，与往年相比公司千万级项目订单数量有显著增加。同时，加快推进各省域内服务网络布局，目前服
务网络遍及全国31个省、自治区、直辖市，服务的医疗机构数量超过5,000多家，其中三级医院超过200家。在传统医疗信息
化行业领域，着力打造以智慧医疗平台、以临床为中心医护一体的数字化业务，场景化设计的用户体验，进一步提升存量用
户的医疗信息化应用能级，同时不断开拓新用户，赋能医疗新老用户在医疗服务质量、医疗安全、精细化管理等多方面全面
提升。区域卫生领域，公司在不断拓展新用户的同时，打造了一批典型的样板用户，如湖南分级诊疗与基层卫生、贵州基层
远程会诊、天津/安徽/江苏中医馆、浙江精神卫生、广西南宁智慧健康、北京东城智慧养老、安徽宿州健康脱贫等项目，在
集团医院、医联体、县乡一体化建设中形成了完善的解决方案，并持续研究创新运营模式以成为新的业绩增长点。报告期内，
公司承建的张家港区域卫生信息平台通过了2016年度国家医疗健康信息互联互通标准化成熟度测评五级乙等，为截至目前全
国首家也是唯一一家通过五级测评的单位，助力上海市第六人民医院、上海市第七人民医院、江苏省淮安市第一人民医院顺
利通过HIMSS EMRAM六级测评，助力同煤集团总医院通过电子病历六级评测，安徽医科大学第一附属医院、上海普陀区
利群医院、上海普陀区人民医院通过电子病历五级评测，助力北京方庄智慧社区、上海市嘉定区医养融合项目分别荣获2017
全国基层卫生信息化应用创新大赛最具潜力奖和优秀奖，为家庭医生、养老服务模式创新提供技术支撑。 
“4+1”：”云医”主要运用O2O的方式，实现面向C端的服务，结合分级诊疗、家庭医生签约等新业态，建立充分和完善的
多方连接。截至2017年底，布局医疗机构及医联体的“纳里健康“云平台业务覆盖至全国24个省、直辖市及自治区，对接医疗
机构超过1,500家，连接20多万名医生和350多万名患者，服务患者超1,000万人次。布局基层卫生服务的“身边医生”已在上
海、深圳、北京、江苏、武汉、南宁等地覆盖的基层卫生机构超过1,200家，通过不断创新服务模式，努力提高医院、医生
的价值，为社会创造更便捷、优质的健康服务产品。报告期内，纳里健康云平台旗下“孕萌”与“身边医生”分别获得2017全国
基层卫生信息化应用创新大赛“优秀奖”和“最具潜力奖”；云平台在HC3i中国数字医疗网主办的“2017最IN数字医疗解决方案
排行榜”获得医疗云板块TOP10；在中国数字医疗网主办的2017中美智能医疗大数据峰会上获得全国智能医疗大数据创新大
赛十佳项目等。“云药”主要通过上海钥世圈云健康科技发展有限公司的“钥匙卡”平台，一方面对接上游的保险机构及其各险
种，另一方面对接下游的各连锁药店以及医疗终端，即丰富了商业健康险服务内容，推动了健康险理赔服务自动化水平，又
通过导流等方式帮助线下药房业务的发展。截止2017年底，累计实现保险控盘保费达25亿元，自有药房60多家，合作药房
60,000多家，用户分布于全国30个省市，平台整体交易额达2.5亿元，销售增长率超过100%。”云险”以医疗支付为主线，构
