珠海和佳医疗设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善了公司的法
人治理结构；依照相关规定建立、健全了公司内部管理和内部控制制度，持续开展公司法人治理活动。截至报告期末，公司
实际状况基本符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，不存
在尚未解决的治理问题。 
    （一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关规定的要求，加强规范股东大
会的召集、召开、表决程序，并尽可能地为股东参加股东大会提供便利，确保股东能充分行使权利。  
    （二）关于公司与控股股东  
公司控股股东行为规范，能依法行使出资人权利，并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的经营决策
与活动。公司具有独立的经营能力和完备的供销系统，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。  
    （三）关于董事和董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会的人数及结构符合相关法律法规和《公司章
程》的要求。全体董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》的规定和要求行使职权，勤勉尽职，规范董事会召集、召开和表决程序，认真出席董事会和股东大会，
并积极参加相关培训。 
公司董事会下设的审计委员会、提名与薪酬委员会、战略委员会均能认真尽职地开展相关工作，为公司科学决策发挥了
积极的作用。  
    （四）关于监事和监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举监事，监事会的人数及结构符合相关法律法规和《公司章程》的要
求。各位监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》的要求，认真履行职责，诚信、勤勉、尽职地对公司财务状况以
及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，切实维护公司及股东的合法权益。  
    （五）关于绩效评价与激励约束机制  
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。企业管理者的收入与
企业经营业绩和目标挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律、法规的要求。  
    （六）关于信息披露与透明度  
公司严格按照《公司章程》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制
度》及相关法律法规的要求执行并不断完善信息披露管理工作，能够真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所
有投资者都有平等的机会获得信息。报告期内，公司制定了《内幕信息知情人管理制度》，进一步规范了内幕信息的管理。  
公司董事会指定董事会秘书及投资者关系部负责投资者关系和信息披露工作，接待股东来访和回答投资者咨询；并指定
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站。  
    （七）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，积极与利益相关者合作，保持并加强与各方的沟通和交流，实现股东、职
工、客户和社会等各方利益的协调和平衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
    （八）关于投资者关系管理 
    公司按照相关法律法规及《投资者关系管理制度》的要求，指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，负责协调投资者
珠海和佳医疗设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
关系，接待股东来访，回答投资者问询，向投资者提供公司已披露信息等工作。公司通过电话、电子邮箱、投资者关系互动
平台、公司网站“投资者关系”专栏等形式回复投资者问询，加强信息沟通、促进与投资者良性互动的同时，切实提高了公司
的透明度。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 14 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 05 月 15 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 04 月 05 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 04 月 06 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 06 月 06 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 06 月 07 日 
2012 年第三次临时股东大会 2012 年 08 月 01 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 02 日 
2012 年第四次临时股东大会 2012 年 09 月 07 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 09 月 08 日 
2012 年第五次临时股东大会 2012 年 12 月 10 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 12 月 11 日 
2012 年第六次临时股东大会 2012 年 12 月 28 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 12 月 31 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第九次会议 2012 年 03 月 16 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 03 月 20 日 
第二届董事会第十次会议 2012 年 04 月 12 日 --  
第二届董事会第十一次会议 2012 年 04 月 20 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 04 月 23 日 
第二届董事会第十二次会议 2012 年 05 月 18 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 05 月 21 日 
第二届董事会第十三次会议 2012 年 07 月 13 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 07 月 16 日 
第二届董事会第十四次会议 2012 年 08 月 21 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 22 日 
第二届董事会第十五次会议 2012 年 09 月 11 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 09 月 11 日 
第二届董事会第十六次会议 2012 年 09 月 21 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 09 月 21 日 
第二届董事会第十七次会议 2012 年 10 月 23 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 10 月 24 日 
珠海和佳医疗设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
第二届董事会第十八次会议 2012 年 11 月 16 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 11 月 19 日 
第二届董事会第十九次会议 2012 年 11 月 23 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 11 月 23 日 
第二届董事会第二十次会议 2012 年 12 月 11 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 12 月 13 日 
第二届董事会第二十一次会
议 
2012 年 12 月 27 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 12 月 28 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    为提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，
根据有关法律、法规的规定，结合公司实际情况，公司制定了《珠海和佳医疗设备股份有限公司年报信息披露重大错误责任
追究制度》，对制度的使用范围、出现重大差错情形、追究责任的形式及种类等做了硬性规定。该制度经 2011 年 11 月 11 日
召开的第二届董事会第八次会议审议通过。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正
等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
珠海和佳医疗设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 28 日 
审计机构名称 国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 国浩审字[2013]839A0024 号 
审计报告正文 
审 计 报 告 
                                                                                           国浩审字[2013]839A0024号 
珠海和佳医疗设备股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的珠海和佳医疗设备股份有限公司（以下简称和佳股份）财务报表，包括2012年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是和佳股份管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，和佳股份的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了和佳股份2012年12月31日的
合并及母公司财务状况以及2012年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）            中国注册会计师：李琳青 
  
中国·北京            中国注册会计师：邵桂荣 
  
            二〇一三年三月二十八日 
 
