珠海和佳医疗设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善了公司的法
人治理结构；依照相关规定建立、健全了公司内部管理和内部控制制度，持续开展公司法人治理活动。截至报告期末，公司
实际状况基本符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，不存
在尚未解决的治理问题。 
（一）关于股东与股东大会 
2015年，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关规定的要求，加强规
范股东大会的召集、召开、表决程序，全年累计召开股东大会8次，根据相关规定为股东参加股东大会提供网络投票，为广
大股东行使股东权利提供便利。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东行为规范，能依法行使出资人权利，并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的经营决策
与活动。公司具有独立的经营能力和完备的供销系统，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会的人数及结构符合相关法律法规和《公司章
程》的要求。全体董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》的规定和要求行使职权，勤勉尽职，规范董事会召集、召开和表决程序，认真出席董事会和股东大会，
并积极参加券商相关培训，学习证监局、深交所下发的规章制度等文件，适应新形态下的监管要求。 
公司董事会下设的审计委员会、提名与薪酬委员会、战略委员会均能认真尽职地开展相关工作，为公司科学决策发挥了
积极的作用。 
（四）关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举监事，监事会的人数及结构符合相关法律法规和《公司章程》的要
求。各位监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》的要求，认真履行职责，诚信、勤勉、尽职地对公司财务状况以
及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，切实维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。企业管理者的收入与
企业经营业绩和目标挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律、法规的要求。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《公司章程》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制
度》及相关法律法规的要求执行并不断完善信息披露管理工作，能够真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所
有投资者都有平等的机会获得信息。公司制定了《内幕信息知情人管理制度》，进一步规范了内幕信息的管理。公司董事会
指定董事会秘书及投资者关系部负责投资者关系和信息披露工作，接待股东来访和回答投资者咨询；并指定《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，积极与利益相关者合作，保持并加强与各方的沟通和交流，实现股东、职
工、客户和社会等各方利益的协调和平衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
（八）关于投资者关系管理 
公司按照相关法律法规及《投资者关系管理制度》的要求，指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，负责协调投资者
关系，接待股东来访，回答投资者问询，向投资者提供公司已披露信息等工作。公司通过电话、电子邮箱、投资者关系互动
珠海和佳医疗设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
平台、公司网站“投资者关系”专栏等形式回复投资者问询，加强信息沟通、促进与投资者良性互动的同时，切实提高了公
司的透明度。同时，通过公司网站、微信公众号等多种形式向投资者实时同步公司的最新情况，为投资者了解公司提供便利。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在人员、资产、财务、机构、业务上与公司控股股东及公司实际控制人保持独立性。公司控股股东、实际控制人及
其关联人也不存在违法违规占用公司资金以及要求公司违法违规提供担保的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 4.64% 2015 年 01 月 26 日 2015 年 01 月 26 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 4.94% 2015 年 03 月 23 日 2015 年 03 月 23 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.54% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 15 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 3.35% 2015 年 06 月 25 日 2015 年 06 月 25 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 4.67% 2015 年 08 月 31 日 2015 年 08 月 31 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 4.12% 2015 年 09 月 11 日 2015 年 09 月 11 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 4.85% 2015 年 10 月 12 日 2015 年 10 月 12 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
2015 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 11 月 11 日 2015 年 11 月 11 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
珠海和佳医疗设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
刘兴祥 19 15 4 0 0 否 
缪亚峰 19 19 0 0 0 否 
徐焱军 19 19 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 8
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事积极参加董事会、股东大会等相关会议，本着认真、勤勉、谨慎的态度，认真查阅相关文件资
料及与相关人员沟通、联系，独立、客观、公正、审慎地行使表决权，发布独立意见，促进董事会决策的科学性和客观性，
切实维护公司和股东的合法权益。独立董事对公司的相关合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会审计委员会严格根据《公司章程》、《董事会审计委员会工作制度》等规章制度认真审议公司审
计部提交的各项审计计划、总结及募集资金专项报告。 
公司董事会提名与薪酬委员会严格根据《公司章程》、《董事会提名与薪酬委员会工作制度》等规章制度认真审议公司
的董事及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评。 
公司董事会战略委员会严格根据《公司章程》、《董事会战略委员会工作制度》等规章制度认真了审议公司“3+2”战略
规划。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
珠海和佳医疗设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立了科学、合理的高级管理人员绩效考核体系和薪酬管理制度，根据公司的发展战略规划以及年度的经营计划，
由董事会下达高级管理人员所需承担的经营指标。每年度对高级管理人员开展工作述职活动以及绩效考核，根据年终考核给
予其相应年薪及年终奖等方面的激励。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：
A.公司董事、监事和高级管理人员的舞弊
行为；B.公告的财务报告出现的重大差错
进行错报更正；C.注册会计师发现的却未
被公司内部控制识别的当期财务报告中的
重大错报；D.审计委员会和审计部门对内
部控制的监督无效。②具有以下特征的缺
陷，认定为重要缺陷：A.未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；B.未建立反舞
弊程序和控制措施；C.对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控制；D.
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、完整的目标。③一般缺陷是指
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
①具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷：A.公司经营活动违反国家法律法
规；B.公司高级管理人员和高级技术人
员流失严重；C.媒体频现负面新闻，涉
及面广且负面影响一直未能消除；D.
公司重要业务缺乏制度控制或制度体
系失效；E.公司内部控制重大或重要缺
陷未得到整改；F.公司遭受证监会处罚
或证券交易所警告。②具有以下特征的
缺陷，认定为重要缺陷：A.公司决策程
序导致出现一般失误；B.公司违反企业
内部规章，形成损失；C.公司关键岗位
业务人员流失严重；D.媒体出现负面新
闻，波及局部区域；E.公司重要业务制
度或系统存在缺陷；F.公司内部控制重
要缺陷未得到整改。③一般缺陷是指除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
珠海和佳医疗设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
定量标准 
在执行内部控制缺陷的定量评价时，需要
结合公司年度合并财务报表层次的重要性
水平与可容忍误差，对所发现的缺陷进行
量化评估。①重要性水平：公司采用年度
合并报表利润总额的 5%作为重要性水平
的量化指标。②可容忍误差：公司采用本
年度重要性水平的 75%作为可容忍误差的
量化指标。在内部控制缺陷评价过程中，
公司参照上述定量指标对所发现的内部控
制缺陷进行分析和评价。当内部控制缺陷
对财务报表产生的潜在影响金额超过重要
性水平时，该缺陷被认定为重大缺陷；当
内部控制缺陷对财务报表产生的潜在影响
金额超过可容忍误差但低于重要性水平
时，该缺陷被认定为重要缺陷；否则，该
缺陷被认定为一般缺陷。 
在执行内部控制缺陷的定量评价时，导
致直接资产损失金额量化指标，需要结
合公司年度合并财务报表层次的重要
性水平与可容忍误差，对所发现的缺陷
进行量化评估。①重要性水平：公司采
用年度合并报表利润总额的 5%作为重
要性水平的量化指标。②可容忍误差：
公司采用本年度重要性水平的 75%作
为可容忍误差的量化指标。在内部控制
缺陷评价过程中，公司参照上述定量指
标对所发现的内部控制缺陷进行分析
和评价。当内部控制缺陷导致直接资产
损失金额超过重要性水平时，该缺陷被
认定为重大缺陷；当内部控制缺陷导致
直接资产损失金额超过可容忍误差但
低于重要性水平时，该缺陷被认定为重
要缺陷；否则，该缺陷被认定为一般缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事
会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司
非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部
控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
珠海和佳医疗设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 25 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]40040031 号 
注册会计师姓名 王远、邵桂荣 
审计报告正文 
瑞华审字[2016]40040031号 
 
珠海和佳医疗设备股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的珠海和佳医疗设备股份有限公司（以下简称“和佳股份”）的财务报表，包括2015年12月31日合并及公
司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是和佳股份管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了珠海和佳医疗设备股份有限公司
2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）    中国注册会计师：王远 
中国·北京    中国注册会计师：邵桂荣 
 二〇一六年四月二十五日 
 
