珠海和佳医疗设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善了公司的法
人治理结构；依照相关规定建立、健全了公司内部管理和内部控制制度，持续开展公司法人治理活动。截至报告期末，公司
实际状况基本符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，不存
在尚未解决的治理问题。 
（一）关于股东与股东大会 
2016年，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关规定的要求，加强规
范股东大会的召集、召开、表决程序，全年累计召开股东大会9次，根据相关规定为股东参加股东大会提供网络投票，为广
大股东行使股东权利提供便利。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东行为规范，能依法行使出资人权利，并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的经营决策
与活动。公司具有独立的经营能力和完备的供销系统，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，报告期间顺利完成董事会的换届选举，董事会的人
数及结构符合相关法律法规和《公司章程》的要求。全体董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工
作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的规定和要求行使职权，勤勉尽职，规范董事会召集、召开和
表决程序，认真出席董事会和股东大会，并积极参加券商相关培训，学习证监局、深交所下发的规章制度等文件，适应新形
态下的监管要求。 
公司董事会下设的审计委员会、提名与薪酬委员会、战略委员会均能认真尽职地开展相关工作，为公司科学决策发挥了
积极的作用。 
（四）关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举监事，报告期间顺利完成监事会的换届选举，监事会的人数及结构
符合相关法律法规和《公司章程》的要求。各位监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》的要求，认真履行职责，
诚信、勤勉、尽职地对公司财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，切实维护公司及股东
的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。企业管理者的收入与
企业经营业绩和目标挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律、法规的要求。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《公司章程》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制
度》及相关法律法规的要求执行并不断完善信息披露管理工作，能够真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所
有投资者都有平等的机会获得信息。公司制定了《内幕信息知情人管理制度》，进一步规范了内幕信息的管理。公司董事会
指定董事会秘书及投资者关系部负责投资者关系和信息披露工作，接待股东来访和回答投资者咨询；并指定《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，积极与利益相关者合作，保持并加强与各方的沟通和交流，实现股东、职
工、客户和社会等各方利益的协调和平衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
（八）关于投资者关系管理 
珠海和佳医疗设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
公司按照相关法律法规及《投资者关系管理制度》的要求，指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，负责协调投资者
关系，接待股东来访，回答投资者问询，向投资者提供公司已披露信息等工作。公司通过电话、电子邮箱、投资者关系互动
平台、公司网站“投资者关系”专栏等形式回复投资者问询，加强信息沟通、促进与投资者良性互动的同时，切实提高了公司
的透明度。同时，通过公司网站、微信公众号等多种形式向投资者实时同步公司的最新情况，为投资者了解公司提供便利。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在人员、资产、财务、机构、业务上与公司控股股东及公司实际控制人保持独立性。公司控股股东、实际控制人及
其关联人也不存在违法违规占用公司资金以及要求公司违法违规提供担保的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 38.60% 2016 年 01 月 04 日 2016 年 01 月 04 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 37.46% 2016 年 03 月 28 日 2016 年 03 月 28 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 38.59% 2016 年 04 月 28 日 2016 年 04 月 28 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年度股东大会 年度股东大会 37.40% 2016 年 05 月 18 日 2016 年 05 月 18 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 37.32% 2016 年 06 月 20 日 2016 年 06 月 20 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 39.18% 2016 年 07 月 15 日 2016 年 07 月 15 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 40.38% 2016 年 09 月 19 日 2016 年 09 月 19 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
珠海和佳医疗设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
m.cn 
2016 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 39.05% 2016 年 11 月 04 日 2016 年 11 月 04 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年第八次临时
股东大会 
临时股东大会 39.44% 2016 年 12 月 09 日 2016 年 12 月 09 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
徐焱军 17 14 3 0 0 否 
刘兴祥 17 2 15 0 0 否 
苏清卫 8 8 0 0 0 否 
缪亚峰 9 6 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
珠海和佳医疗设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
为积极推动董事会专业委员会工作，强化其专业职能，公司董事会下设审计委员会、提名与薪酬委员会、战略委员会。
2016年各委员会严格按照《董事会审计委员会实施细则》、《董事会战略委员会实施细则》、《董事会提名与薪酬委员会工
作制度》认真履行相应职责，对公司审计事务、战略发展、董事会换届等议案进行认真审核，并积极以自己专业知识对各项
议案进行认真分析并提出建设性的意见，使董事会决策更加科学性。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立了科学、合理的高级管理人员绩效考核体系和薪酬管理制度，根据公司的发展战略规划以及年度的经营计划，
由董事会下达高级管理人员所需承担的经营指标。每年度对高级管理人员开展工作述职活动以及绩效考核，根据年终考核给
予其相应年薪及年终奖等方面的激励。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：
A.公司董事、监事和高级管理人员的舞弊
行为； 
B.公告的财务报告出现的重大差错进行错
报更正； 
C.注册会计师发现的却未被公司内部控制
识别的当期财务报告中的重大错报； 
①具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷： 
A.公司经营活动违反国家法律法规；B.
公司高级管理人员和高级技术人员流
失严重； 
C.媒体频现负面新闻，涉及面广且负面
影响一直未能消除； 
珠海和佳医疗设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
D.审计委员会和审计部门对内部控制的监
督无效。 
②具有以下特征的缺陷，认定为重要缺陷：
A.未依照公认会计准则选择和应用会计政
策； 
B.未建立反舞弊程序和控制措施； 
C.对于非常规或特殊交易的账务处理没有
建立相应的控制机制或没有实施且没有相
应的补偿性控制； 
D.对于期末财务报告过程的控制存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、完整的目标。 
③一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
D.公司重要业务缺乏制度控制或制度
体系失效； 
E.公司内部控制重大或重要缺陷未得
到整改； 
F.公司遭受证监会处罚或证券交易所
警告。 
②具有以下特征的缺陷，认定为重要缺
陷： 
A.公司决策程序导致出现一般失误；
B.公司违反企业内部规章，形成损失；
C.公司关键岗位业务人员流失严重；
D.媒体出现负面新闻，波及局部区域；
E.公司重要业务制度或系统存在缺陷；
F.公司内部控制重要缺陷未得到整改。
③一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
在执行内部控制缺陷的定量评价时，需要
结合公司年度合并财务报表层次的重要性
水平与可容忍误差，对所发现的缺陷进行
量化评估。 
①重要性水平：公司采用年度合并报表利
润总额的 5%作为重要性水平的量化指标。
②可容忍误差：公司采用本年度重要性水
平的 75%作为可容忍误差的量化指标。 
在内部控制缺陷评价过程中，公司参照上
述定量指标对所发现的内部控制缺陷进行
分析和评价。当内部控制缺陷对财务报表
产生的潜在影响金额超过重要性水平时，
该缺陷被认定为重大缺陷；当内部控制缺
陷对财务报表产生的潜在影响金额超过可
容忍误差但低于重要性水平时，该缺陷被
认定为重要缺陷；否则，该缺陷被认定为
一般缺陷。 
 
在执行内部控制缺陷的定量评价时，导
致直接资产损失金额量化指标，需要结
合公司年度合并财务报表层次的重要
性水平与可容忍误差，对所发现的缺陷
进行量化评估。 
①重要性水平：公司采用年度合并报表
利润总额的 5%作为重要性水平的量化
指标。 
②可容忍误差：公司采用本年度重要性
水平的 75%作为可容忍误差的量化指
标。 
在内部控制缺陷评价过程中，公司参照
上述定量指标对所发现的内部控制缺
陷进行分析和评价。当内部控制缺陷导
致直接资产损失金额超过重要性水平
时，该缺陷被认定为重大缺陷；当内部
控制缺陷导致直接资产损失金额超过
可容忍误差但低于重要性水平时，该缺
陷被认定为重要缺陷；否则，该缺陷被
认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
珠海和佳医疗设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，除上述情况外，和佳股份于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照《企业内部控制基本规范》的有关
规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 非标准意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制鉴证报告的说明 
  我们发现，如贵公司关于2016年度内部控制评价报告四、（三）9所述，贵公司募集资金专户存在大额资金异常支取的情
况，经查证并与贵公司管理层核实，系2016年8月，贵公司全资子公司珠海和佳医疗建设投资有限公司将募集资金专户资金
1.5亿元投资于珠海保税区和佳钜鑫医疗投资中心（有限合伙），公司已于2017年1月16日将上述资金归还划入募集资金专户。 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
珠海和佳医疗设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
