东方时代网络传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
 
条的有关规定。依据深交所《股票上市规则（2014 年修订）》第 17.3 条的规定，深交所拟对李佳蔓给予通报批评的处分。 
2、2015年8月4日，公司披露《关于公司2015年半年度利润分配预案的预披露暨复牌公告》，称经控股股东彭朋提议，
东方网络拟以2015年6月30日公司总股本为基数，向全体股东每10股转增20股。东方网络董事会接到彭朋的上述提议后，董
事会成员彭朋、马昕、陆取辉、彭敏、李文华、敬云川进行了讨论，并对上述议案达成了一致意见和事前认可。2015年8月
29日，东方网络披露2015年半年度报告，称“公司计划不派发现金红利，不送红股，不以资本公积转增股本”，半年度报告董
事会也未审议是否进行利润分配的议案。2015年8月31日，东方网络披露《关于推迟实施公司2015年半年度利润分配预案的
说明公告》，称因中期报告未能按期审计完成，上述分配方案不能如期实施。彭朋承诺，将于2015年年度报告时，按照不低
于每10股转增20股的分配比例，重新提出分配预案。公司控股股东和相关当事人未能按前期《关于公司2015年半年度利润分
配预案的预披露暨复牌公告》的披露内容，在半年度董事会审议并披露2015年半年度利润分配方案，该事项影响金额较大。 
东方网络上述行为违反了本所《股票上市规则（2014年修订）》第2.1条、第11.11.1条的规定。东方网络实际控制人、
董事长兼董事彭朋的上述行为违反了《股票上市规则（2014年修订）》第2.3条、第11.11.1条和《中小企业板上市公司规范
运作指引（2015年修订）》第4.1.4条的规定。东方网络董事马昕、彭敏、陆取辉，独立董事李文华、敬云川未能恪尽职守、
履行诚信勤勉义务，违反了《股票上市规则（2014年修订）》第2.2条、第3.1.5条、第11.11.1条的规定，对东方网络上述违
规行为负有重要责任。东方网络董事会秘书兼副总经理黄艳未能恪尽职守、履行诚信勤勉义务，违反了《股票上市规则（2014
年修订）》第2.2条、第3.1.5条、第3.2.2条的规定，对东方网络上述违规行为负有重要责任。 
鉴于公司及相关当事人的上述违规事实和情节，根据本所《股票上市规则（2014年修订）》第17.2条、17.3条和17.4条
的规定，经深交所纪律处分委员会审议通过，作出如下处分决定：对公司实际控制人、董事长兼董事彭朋，董事彭敏、马昕、
陆取辉，独立董事敬云川、李文华，董事会秘书兼副总经理黄艳给予通报批评的处分。 
四、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序：在公司任职的董事、监事、高级管理人员按其职务根据公司现行的薪酬制
度领取报酬，并依据风险、责任、利益相一致的原则，年底根据经营业绩和个人绩效，严格按照考核评定程序，由董事会薪
酬与考核委员确定其年度奖金和奖惩方式。 
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据：公司董事、监事、高级管理人员报酬依据公司薪酬制度、经营业绩、个人绩
效考核确定。 
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况：根据公司薪酬制度、绩效考核结果及任职时间｡ 
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
单位：万元 
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 
从公司获得的税
前报酬总额 
是否在公司关联
方获取报酬 
彭朋 董事长 男 67 现任 120 否 
陆取辉 董事 男 53 现任 32 否 
彭敏 董事 女 38 现任 30 否 
刘菏卿 董事 女 43 现任 23.69 否 
周振宇 董事 男 42 现任 34.29 否 
李文华 独立董事 男 47 现任 5 否 
刘红玉 独立董事 女 48 现任 5 否 
敬云川 独立董事 男 45 现任 5 否 
高跃朋 监事 男 58 现任 5.84 否 
东方时代网络传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
 
王艳 监事 女 45 现任 6.71 否 
蒋青谷 监事 男 39 现任 5.16 否 
罗小布 副总经理 男 57 现任 43.62 否 
陈宗尧 
副总经理、财务
总监 
男 45 现任 40 否 
胥志强 副总经理 男 45 现任 15.99 否 
匡娜 副总经理 女 34 现任 14.15 否 
祝丽玮 
副总经理、董事
会秘书 
女 36 现任 15.59 否 
马昕 董事、总经理 男 44 离任 45.2 否 
陈然 副总经理 男 39 离任 8.69 否 
施向东 副总经理 男 46 离任 8.05 否 
董中新 副总经理 男 48 离任 20 否 
谭芳 副总经理 女 44 离任 10 否 
张政泼 副总经理 男 54 离任 10 否 
黄艳 
副总经理、董事
会秘书 
女 37 离任 10  
合计 -- -- -- -- 513.98 -- 
公司董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 909 
主要子公司在职员工的数量（人） 578 
在职员工的数量合计（人） 1,520 
当期领取薪酬员工总人数（人） 1,520 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 901 
销售人员 148 
技术人员 112 
财务人员 37 
东方时代网络传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
 
行政人员 322 
合计 1,520 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 25 
本科 203 
大专 248 
高中及以下 1,044 
合计 1,520 
2、薪酬政策 
公司根据国家有关劳动法规和政策，结合公司实际情况，执行完善的薪酬管理制度及健全的激励机制，与员工签订合法
合规的劳动合同，为员工缴纳各项社会保险和住房公积金，实现公司与员工的共同发展。 
3、培训计划 
    公司制定了员工培训计划，通过定期组织培训的方式提高员工素质，公司持续开展员工的培训工作，对生产安全等知识
进行内部培训，并要求考核合格后方可上岗。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
东方时代网络传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司结合自身情况，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所
股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，不断完善
公司内部法人治理结构，建立健全公司内部控制体系，规范公司运作，加强信息披露管理工
作，提升公司治理水平。公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范
性文件要求。  
（一）关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议
事规则》的规定和要求召开股东大会，股东按所持股份平等的享有股东权利，并承担相应义
务。公司历次股东大会均聘请了律师进行现场见证，能够确保全体股东特别是中小股东享有
平等地位，充分行使自己的权力。  
（二）关于公司与控股股东：公司控股股东依法行使其权力并承担相应义务，不存在超
越股东大会直接或间接干预公司决策和经营的行为。公司拥有独立的业务和经营自主能力，
在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立
运作。公司不存在控股股东占用公司资金的现象，公司也没有为控股股东提供担保的情形。  
（三）关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定，公开、公
平、公正、独立地选聘或更换董事。公司目前有董事8名，其中独立董事三名，占全体董事的
三分之一以上，董事会成员构成符合法律法规的要求。公司董事根据法律法规赋予的权力，
忠实、诚信、勤勉、严谨的行使权利和履行义务，并积极学习相关法律。独立董事均为在行
业、财务、法律等方面的专业人士担任，对公司重要及重大事项均发表了独立意见，维护了
公司和全体股东的利益。公司董事会下设四个专业委员会：战略委员会、审计委员会、提名
委员会、薪酬和考核委员会，各委员会分工更加明确，权责分明，有效运作。  
（四）关于监事与监事会：公司严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，
公开、公平、公正、独立选聘监事。公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监事，
监事会成员构成符合相关法律法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等制度的
要求，认真履行自己的职责，对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职
责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
东方时代网络传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
 
（五）关于相关利益者：公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，充分尊重
和维护相关利益者的合法利益，积极与相关利益者沟通和交流，在经营中秉承诚实守信，公
平公开的原则，共同推进公司持续、健康地发展。  
（六）关于绩效评价与激励约束机制：公司逐步建立和完善了公正、透明的董事、监事
和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高管人员的聘任公开、透明，符合法
律法规的规定。公司未来还将探索更多形式的激励方式，形成多层次的综合激励机制，完善
绩效评价标准。  
（七）关于信息披露与透明度：公司严格按中国证监会颁布的《上市公司信息披露管理
办法》、深圳证券交易所《股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》和《公
司信息披露管理制度》、《公司内幕信息知情人登记管理制度》以及相关规范性文件履行信
息披露义务。公司注重与投资者沟通交流，并通过深圳证券交易所互动平台和接待来访等方
式与投资者的沟通和交流，做到公平、真实、准确、及时、完整的披露公司信息。公司加强
对公司董事、监事、高级管理人员、股东代表及公司内部信息披露相关业务人员进行学习，
以确保公司信息披露的及时性、准确性和规范性。 
（八）公司报告期内制定和修订了以下制度： 
制度名称 日期 制/修订 
《公司章程》 2016年04月24日 修订 
《董事会议事规则》 2016年05月13日 修订 
《监事会议事规则》 2016年05月13日 修订 
《股东大会议事规则》 2016年05月13日 修订 
《公司章程》 2016年05月13日 修订 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面：公司拥有独立的业务体系，在业务上与控股股东之间不存在竞争关系，也不存在对控股股东及其关联方
的依赖关系。公司独立开展自身业务，在生产及销售方面具有完整的业务流程、具有独立的生产经营场所，独立制定并下达
经营计划，独立签订、独立履行业务经营合同。 
2、人员方面：公司在员工管理、社会保障、工资报酬等方面均独立于股东和其他关联方。公司高级管 理人员（不含独
东方时代网络传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
 
立董事）均专职在公司工作并领取薪酬，不存在在股东关联单位、业务相同或相近的其他单位担任除董事、监事以外职务的
情况。 
3、资产方面：公司拥有独立完整的采购、生产、销售系统及配套设施，具有开展生产经营所必备的独立完整的资产，
不存在控股股东或实际控制人违规占用公司资金、资产及其它资源的情况。公司拥有的土地使用权证、房屋所有权证、商标
注册证及其他产权证明的取得手续完备，资产完整、权属清晰。 
4、机构方面：公司健全了股东大会、董事会、监事会、经理层等法人治理机构，各组织机构依法行使各自的职权；建
立了独立完整的组织结构，制订了完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。 
5、财务方面：公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，独立进行财务决策。公司与控股股东在财务方
面分账独立管理。公司开设了独立的银行账户，不存在与控股股东及其关联方共用银行账户；公司依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时 
股东大会 
临时股东大会 17.58% 2016 年 01 月 19 日 2016 年 01 月 20 日 2016-02 
2015 年度股东大会 年度股东大会 12.11% 2016 年 06 月 03 日 2016 年 06 月 04 日 2016-49 
2016 年第二次临时 
股东大会 
临时股东大会 31.29% 2016 年 08 月 03 日 2016 年 08 月 04 日 2016-74 
2016 年第三次临时 
股东大会 
临时股东大会 18.85% 2016 年 11 月 22 日 2016 年 11 月 23 日 2016-116 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李文华 13 5 8 0 0 否 
敬云川 13 5 8 0 0 否 
刘红玉 13 5 8 0 0 否 
东方时代网络传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事李文华先生、敬云川先生、刘红玉女士按照《公司法》、《证
券法》、《公司章程》、《公司独立董事制度》等相关法律法规的要求，勤勉尽职、主动、
积极的出席相关会议，认真审议各项议案，独立客观地发表自己的看法和观点，积极深入公
司进行现场调研，了解公司生产经营状况、内部控制建设以及董事会决议和股东会决议的执
行情况，并利用自己的专业知识做出独立、客观的判断。报告期内，对公司高管聘任、对外
担保、关联交易等事项发表独立意见，不受公司和控股股东的影响，切实维护了中小股东的
利益。报告期内，公司三名独立董事对公司董事会的议案及公司其他事项均没有提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
（1）2016年，审计委员会共召开了五次会议，讨论审议公司内审部关于公司内部管理和
财务状况的内部审计报告，对公司内审部工作进行指导。分别于2016年4月18日召开了第一次
会议，就2015年度财务报告及相关内容进行审议；2016年4月26日召开了第二次会议审议《公
司2016年第一季度报告》、《关于为全资子公司提供对外担保的议案》、《收购水木动画有
限公司33.33%股权的议案》；2016年8月20日召开了第三次会议审议《公司2016年半年度报告
全文及摘要》；2016年10月24日召开了第四次会议审议了《关于2016年第三季度报告的议案》、
《关于改聘会计师事务所的议案》；2016年10月30日召开了第五次会议审议了《关于公司发
行股份及支付现金购买资产并募集配套资金符合相关法律法规的议案》、《关于公司发行股
份及支付现金购买资产并募集配套资金的方案的议案》等相关议案。 
（2）报告期内，审计委员会对公司审计机构聘任等事项给予合理有效的建议， 年报审
东方时代网络传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
 
计期间，积极与年审注册会计师进行沟通和交流，协商确定公司财务报告审计工作的时间安
排并跟 进审计工作的开展进度，督促审计会计师在约定时间内提交审计报告。 
（二）董事会提名委员会履职情况   
报告期内，董事会提名委员会共召开会议2次，2016年7月10日审议了《关于聘任公司副
总经理、董事会秘书的议案》；2016年10月24日审议了《关于聘任内审负责人的议案》、《关
于任免公司高级管理人员的议案》。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬委员会共计召开一次会议，对公司高级管理人员2015年度薪酬进
行了审核确认，认为公司对高级管理人员的薪酬严格执行了公司薪酬管理制度确定的业绩考
核指标 
（四）董事会战略发展委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会共计召开二次会议，对公司收购水木动画股权事项、重组
事项进行研究并提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评主要由董事会薪酬与考核委员会按照公司章程及《董事会薪
酬与考核委员会工作细则》中规定的内容，对高管人员的薪酬分实行考核结果与奖罚相结合
的考核制度，侧重于调动和发挥公司高级管理人员的积极性和创造性。董事会薪酬与考核委
员会根据公司年度经营计划和高管人员的工作目标，对高级管理人员的工作能力、履职情况、
责任目标完成情况等进行考评，根据考核结果确定高级管理人员的年度薪酬分配。报告期末，
根据年度任务的实际完成情况，进行相应考核与激励。公司高级管理人员能够严格按照《公
司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会
相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理。 
