东方时代网络传媒股份有限公司 2017 年年度报告 
71 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司结合自身情况，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳
证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，不断完善公司内部法人治理结构，建立健全公司内部控制体系，规范公司运作，
加强信息披露管理工作，提升公司治理水平。公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。  
（一）关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求召开股东大会，
股东按所持股份平等的享有股东权利，并承担相应义务。公司历次股东大会均聘请了律师进行现场见证，能够确保全体股东
特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。  
（二）关于公司与控股股东：公司控股股东依法行使其权力并承担相应义务，不存在超越股东大会直接或间接干预公司
决策和经营的行为。公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事
会、监事会和内部机构独立运作。公司不存在控股股东占用公司资金的现象，公司也没有为控股股东提供担保的情形。  
（三）关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定，公开、公平、公正、独立地选聘或更换董事。
公司报告期内有董事 8 名，其中独立董事三名，占全体董事的三分之一以上，董事会成员构成符合法律法规的要求。公司董
事根据法律法规赋予的权力，忠实、诚信、勤勉、严谨的行使权利和履行义务，并积极学习相关法律。独立董事均为在行业、
财务、法律等方面的专业人士担任，对公司重要及重大事项均发表了独立意见，维护了公司和全体股东的利益。公司董事会
下设四个专业委员会：战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬和考核委员会，各委员会分工更加明确，权责分明，有
效运作。  
（四）关于监事与监事会：公司严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，公开、公平、公正、独立选聘监事。
公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事会成员构成符合相关法律法规的要求。公司监事能够按照《监
事会议事规则》等制度的要求，认真履行自己的职责，对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合
法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
（五）关于相关利益者：公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，充分尊重和维护相关利益者的合法利益，
积极与相关利益者沟通和交流，在经营中秉承诚实守信，公平公开的原则，共同推进公司持续、健康地发展。  
（六）关于绩效评价与激励约束机制：公司逐步建立和完善了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准
和激励约束机制，公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司未来还将探索更多形式的激励方式，形成多
层次的综合激励机制，完善绩效评价标准。  
（七）关于信息披露与透明度：公司严格按中国证监会颁布的《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券交易所《股票
上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》和《公司信息披露管理制度》、《公司内幕信息知情人登记管理制度》以及
相关规范性文件履行信息披露义务。公司注重与投资者沟通交流，并通过深圳证券交易所互动平台和接待来访等方式与投资
者的沟通和交流，做到公平、真实、准确、及时、完整的披露公司信息。公司加强对公司董事、监事、高级管理人员、股东
代表及公司内部信息披露相关业务人员进行学习，以确保公司信息披露的及时性、准确性和规范性。 
（八）公司报告期内制定和修订了以下制度： 
制度名称 日期 制/修订 
《公司章程》 2017年04月24日 修订 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
东方时代网络传媒股份有限公司 2017 年年度报告 
72 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面：公司拥有独立的业务体系，在业务上与控股股东之间不存在竞争关系，也不存在对控股股东及其关联方
的依赖关系。公司独立开展自身业务，在生产及销售方面具有完整的业务流程、具有独立的生产经营场所，独立制定并下达
经营计划，独立签订、独立履行业务经营合同。 
2、人员方面：公司在员工管理、社会保障、工资报酬等方面均独立于股东和其他关联方。公司高级管 理人员（不含独
立董事）均专职在公司工作并领取薪酬，不存在在股东关联单位、业务相同或相近的其他单位担任除董事、监事以外职务的
情况。 
3、资产方面：公司拥有独立完整的采购、生产、销售系统及配套设施，具有开展生产经营所必备的独立完整的资产，
不存在控股股东或实际控制人违规占用公司资金、资产及其它资源的情况。公司拥有的土地使用权证、房屋所有权证、商标
注册证及其他产权证明的取得手续完备，资产完整、权属清晰。 
4、机构方面：公司健全了股东大会、董事会、监事会、经理层等法人治理机构，各组织机构依法行使各自的职权；建
立了独立完整的组织结构，制订了完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。 
5、财务方面：公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，独立进行财务决策。公司与控股股东在财务方
面分账独立管理。公司开设了独立的银行账户，不存在与控股股东及其关联方共用银行账户；公司依法独立纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 12.12% 2017 年 04 月 05 日 2017 年 04 月 06 日 2017-26 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 20.49% 2017 年 05 月 17 日 2017 年 05 月 18 日 2017-47 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 12.04% 2017 年 06 月 08 日 2017 年 06 月 09 日 2017-56 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 19.35% 2017 年 07 月 28 日 2017 年 07 月 29 日 2017-74 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 12.19% 2017 年 09 月 18 日 2017 年 09 月 19 日 2017-86 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
东方时代网络传媒股份有限公司 2017 年年度报告 
73 
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
李文华 10 1 9 0 0 否 5 
刘红玉 10 1 9 0 0 否 5 
敬云川 10 1 9 0 0 否 5 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事李文华先生、敬云川先生、刘红玉女士按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《公司独立董
事制度》等相关法律法规的要求，勤勉尽职、主动、积极的出席相关会议，认真审议各项议案，独立客观地发表自己的看法
和观点，积极深入公司进行现场调研，了解公司生产经营状况、内部控制建设以及董事会决议和股东会决议的执行情况，并
利用自己的专业知识做出独立、客观的判断。报告期内，对公司高管聘任、对外担保、关联交易等事项发表独立意见，不受
公司和控股股东的影响，切实维护了中小股东的利益。报告期内，公司三名独立董事对公司董事会的议案及公司其他事项均
没有提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
（1）2017 年，审计委员会共召开了四次会议，讨论审议公司内审部关于公司内部管理和财务状况的内部审计报告，对
公司内审部工作进行指导。分别于 2017 年 3 月 16 日召开了第一次会议，审议了《关于收购水木动画有限公司 33.33%股权
的议案》；2016 年 4 月 26 日召开了第二次会议，审议 2016 年年报与 2017 年一季度报告相关的议案；2016 年 8 月 16 日召开
了第三次会议审议公司 2017 年半年度报告相关的议案；2016 年 10 月 23 日召开了第四次会议审议了关于 2016 年第三季度
报告的议案。 
（2）报告期内，审计委员会对公司审计机构聘任等事项给予合理有效的建议， 年报审计期间，积极与年审注册会计师
进行沟通和交流，协商确定公司财务报告审计工作的时间安排并跟进审计工作的开展进度，督促审计会计师在约定时间内提
交审计报告。 
（二）董事会提名委员会履职情况   
报告期内，董事会提名委员会未召开会议。 
东方时代网络传媒股份有限公司 2017 年年度报告 
74 
 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬委员会共计召开一次会议，对公司高级管理人员 2016 年度薪酬进行了审核确认，认为公司对高
级管理人员的薪酬严格执行了公司薪酬管理制度确定的业绩考核指标 
（四）董事会战略发展委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会共计召开二次会议，对公司收购水木动画 33.33%股权事项；终止发行股份及支付现金购
买华桦文化 100%股权、元纯传媒 100%股权，改为现金收购桦文化 51%股权、元纯传媒 40%股权研究并提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评主要由董事会薪酬与考核委员会按照公司章程及《董事会薪酬与考核委员会工作细则》中规
定的内容，对高管人员的薪酬分实行考核结果与奖罚相结合的考核制度，侧重于调动和发挥公司高级管理人员的积极性和创
造性。董事会薪酬与考核委员会根据公司年度经营计划和高管人员的工作目标，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责
任目标完成情况等进行考评，根据考核结果确定高级管理人员的年度薪酬分配。报告期末，根据年度任务的实际完成情况，
进行相应考核与激励。公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落
实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况、非财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基
准日，内审部门认为公司在部分收入、成本的确认与计量不够谨慎、取得的证据不够充分，致使公司业绩预告、业绩快报
数据与 2017 年度实际财务数据存在较大差异，财务报告、非财务报告存在内部控制的重大缺陷。  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登于 2018 年 4 月 27 日的巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《东
方时代网络传媒股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
东方时代网络传媒股份有限公司 2017 年年度报告 
75 
 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
在内部控制缺陷不直接对财务报表造成影
响或间接造成影响，数额很难确定的情况
下，可通过分析该控制缺陷所涉及业务性
质的严重程度、直接或潜在负面影响性质、
影响范围等因素认定缺陷。1）财务报告重
大缺陷的迹象包括：①公司董事、监事和
高级管理人员的舞弊行为；②公司更正已
公布的财务报告；③注册会计师发现的却
未被公司内部控制识别的当期财务报告中
的重大错报；④审计委员会和审计部门对
公司的对外财务报告和财务报告内部控制
监督无效。2）财务报告重要缺陷的迹象包
括：①未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；②未建立反舞弊程序和控制措施；
③对于非常规或特殊交易的账务处理没有
建立相应的控制机制或没有实施且没有相
应的补偿性控制；④对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、完整的目
标。3）一般缺陷是指除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
1）重大缺陷的迹象包括：①严重偏离
控制目标且不采取任何控制措施；②董
事、监事和高层管理人员滥用职权，发
生贪污、受贿、挪用公款等舞弊行为；
③重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效；④违规泄露对外投资、资产重
组等重大内幕信息，导致公司股价严重
波动或公司形象出现严重负面影响；⑤
重大事项决策程序产生重大失误；违反
公司决策程序导致公司重大经济损失。
2）重要缺陷的迹象包括：①未经授权
及履行相应的信息披露义务，进行对外
担保、投资有价证券、金融衍生品交易、
资产处置、关联交易；②公司关键岗位
业务人员流失严重；③媒体出现负面新
闻，波及局部区域，影响较大但未造成
股价异动；④公司遭受证券交易所通报
批评；3）一般缺陷：除重大缺陷、重
要缺陷之外的其他缺陷。 
定量标准 
1、一般缺陷：错报金额＜资产总额 0.5%；
错报金额＜营业收入的 1%。2、重要缺陷：
资产总额 0.5%≤错报金额＜资产总额
1.5%；营业收入总额 1%≤错报金额＜营业
收入总额 2%。3、重大缺陷：错报金额≥
资产总额 1.5%；错报金额≥营业收入总额
2%。 
1、一般缺陷：损失＜100 万元；受到
省级（含省级）以下政府部门处罚但未
对本公司定期报告披露造成负面影响。
2、重要缺陷：100 万元≤损失＜500 万
元；受到省级以上政府部门或监管机构
处罚但未对本公司定期报告披露造成
负面影响。3、重大缺陷：损失≥500 万
元；受到国家政府部门处罚，且已正式
对外披露并对本公司定期报告披露造
成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 1 
非财务报告重大缺陷数量（个） 1 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
 
东方时代网络传媒股份有限公司 2017 年年度报告 
76 
 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，由于存在上述重大缺陷及其对实现控制目标的影响，东方网络公司于2017年12月31日未能按照《企业内
部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持有效的与财务报告相关内部控制。 
本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 
详见刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《东方时代网络传媒股份有限公
司 2017 年度内部控制鉴证报告》。 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 4 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 刊登于公司指定披露网站与报纸 
内控鉴证报告意见类型 否定意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 是 
 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制鉴证报告的说明 
一、内部控制的固有局限性说明 
内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生且未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致
内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风
险。 
二、管理层的责任 
东方网络公司管理层的责任是按照《企业内部控制基本规范》和相关规定建立健全内部控制并保持其有效性，以及确
保《内部控制评价报告》真实、完整地反映东方网络公司2017年12月31日与财务报表相关的内部控制。 
三、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施鉴证工作的基础上对东方网络公司的内部控制有效性发表鉴证意见。 
四、工作概述 
我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第3101号—历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴
证业务。该准则要求我们计划和执行鉴证工作，以对东方网络公司在所有重大方面是否保持了与财务报表相关的有效的内部
控制获取合理保证。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和评价与财务报表相关的内部控制制度设计的完整性、合理
性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。 
五、导致否定意见的事项 
重大缺陷是内部控制中存在的、可能导致不能及时防止或发现并纠正财务报表出现重大错报的一项控制缺陷或多项控
制缺陷的组合。 
我们发现东方网络公司财务报告内部控制存在如下重大缺陷： 
（一）东方网络公司于2018年2月28日披露了《2017年度业绩快报》（公告编号：2018-19），预计2017归属于上市公司
股东的净利润约1,832.50万元。2018年4月14日披露了《2017年度业绩快报修正公告》（公告编号：2018-35），预计公司2017
年度归属于上市公司股东的净利润约-26,525.70万元。公司业绩预告数据与2017年度实际利润数据存在大幅差异。 
（二）确认2017年度的部分收入时没有对合同条款及业务模式进行恰当评价、没有对业务实际完成情况进行恰当分析，
没有取得足够的支持性收入确认的会计资料，未能按照企业会计准则的要求及企业会计政策的规定确认收入的实现，造成
2017年度营业收入的确认金额存在重大错报。上述内部控制缺陷，影响了财务报表中营业收入的发生及截止认定，并与之相
关的财务报告内部控制执行失效。 
（三）财务报告披露流程控制存在运行缺陷，导致未能及时发现相关错报。上述内部控制缺陷，并影响了企业信息披
东方时代网络传媒股份有限公司 2017 年年度报告 
77 
 
露的准确性，与之相关的财务报告内部控制执行失效。 
（四）对收购的子公司经营状况缺乏有效监控，未能对子公司业绩完成情况进行恰当评价，导致未能及时对收购资产
的减值事项采取应对措施并进行会计确认及信息披露；针对已发现的可供出售金融资产减值迹象，未及时进行减值测试或采
取有效风险应对措施，导致未能及时计量相关资产减值准备及信息披露。上述内部控制缺陷，主要影响了财务报表中可供出
售金融资产的计价、资产减值损失、商誉等报表项目的准确性，与之相关财务报告内部控制执行失效。 
有效的内部控制能够为财务报告及相关信息的真实完整提供合理保证，而上述重大缺陷使东方网络公司内部控制失去
这一功能。 
东方网络公司尚未在2017年底完成上述存在重大缺陷的内部控制的整改工作，在编制2017年度财务报表时已对营业收
入等相关项目进行了恰当调整，但整改后的控制尚未运行足够长的时间。 
在东方网络公司2017年财务报表审计中，我们已经考虑了上述重大缺陷对审计程序的性质、时间安排和范围的影响。
本报告并未对我们在2017年4月26日对东方网络公司2017年财务报表出具的审计报告产生影响。 
六、鉴证结论 
我们认为，由于存在上述重大缺陷及其对实现控制目标的影响，东方网络公司于2017年12月31日未能按照《企业内部
控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持有效的与财务报告相关内部控制。 
本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
七、对报告使用者和使用目的的限定 
本鉴证报告仅为针对东方时代网络传媒股份有限公司2017年年度报告披露之目的使用，不得用作任何其他用途。我们
同意将本鉴证报告作为东方网络公司年度报告的必备文件，随同其他文件一起报送并对外披露。 
 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√是 □ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见不一致的原因说明 
东方时代网络传媒股份有限公司 2017 年年度报告 
78 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
