东方时代网络传媒股份有限公司 2015 年年度报告 
10 
括影视、游戏、教育在内的多种OTT业务资源。通过与广电及通信运营商展开全面合作，参与
投资、系统建设、内容整合、市场运营和营销推广等全新的OTT业务合作模式。 
5、“超级娱乐家”智能电视 
“超级娱乐家电视”以内容加硬件的方式，通过与各地有线电视网络运营商 合作，为用
户提供家庭娱乐需求的全方位解决方案。“超级娱乐家电视”捆绑公司全部自有内容，包括
电影院线、 动漫教育、游戏等，同时捆绑有线电视网络运营商的宽带、付费节目等用户需求 
度较高的服务、内容。 
6、动画业务 
水木动画拥有国内规模最大，技术最专业的动画制作团队以及国内最丰富的动漫制作素
材库，原创动画连续六年排名全国第一。公司累计了15万分钟高清动画片，内容涵盖科学、
国学、文学、教育等领域。 
在动画承接方面，公司目前是国内最大的外包动画承接公司之一，包括：企业宣传、教
育动画、动画广告、卡通品牌、衍生品制作、建筑动画、仿真动画、网页动画、MV动画、动
画片发行。 
在外包平台方面，以“做专业的的创意外包营销平台”为目标，以“一站式营销服务平
台”为愿景，为用户提供质量可靠、过程可见、结果可期的顾问式外包服务。外包网服务领
域包括：APP开发、网站建设、动画制作、影视制作、游戏设计。 
在文化创意休闲业务方面，2015年，水木动画与三亚市旅游发展委员会签订了《三亚旅
游虚拟现实（VR）合作开发框架合作协议》，将在三亚为三亚旅游搭建VR体感综合系统；与
常州郑陆镇政府达成“集装箱小镇项目”合作协议，和常州市舜溪旅游管理有限公司共同投
资设立江苏环宇集装箱娱乐小镇有限公司；与贵州签订了合作协议，2016年将共同在贵州合
作开发科幻主题公园、大数据及VR产业应用、产业应用等项目。 
    （二）数显量具量仪业务 
公司将继续致力于研制高效、精确、性能稳定的数显量具量仪。公司的非公开发行股票
募集资金项目《高端数显量具量仪产业化项目》和《特种数控机床及自动化设备产业化项目》
即将完成，这将调整公司产业链布局，减少人力成本上升对企业的冲击。 
主要产品为数显卡尺、千分尺、指示表等系列产品，并重点开发附加值高的变形系列产
品，同时围绕机床工具大行业开发专用数控机床、专用工业检测、测控设备及其它机电类产
品新品种。 
东方时代网络传媒股份有限公司 2015 年年度报告 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 同比增加 88.37%，报告期内增加影视版权 
在建工程 同比增加 140.84%，报告期新工厂在建投入增加。 
应收票据 同比增加 57.10%，系报告期收到的银行承兑汇票增加 
应收账款 同比增加 90.01%，系报告期应收货款的增加 
预付款项 同比增加 1039.01%，主要系报告期预付影视版权等货款的增加 
应收利息 同比减少 100.00%，系报告期应收银行理财产品利息的减少 
其他应收款 同比增加 254.83%，主要系报告期增加应收押金及其他往来款的影响 
存货 
同比增加 137.25%，主要系报告期增加采购电视机、量具产品及新增合并子公司相
应增加所致 
其他流动资产 同比减少 93.82%，主要系报告期投资银行理财产品的减少 
可供出售金融资产 同比增加 300.00%，系本公司投资中益养老投资管理（北京）有限公司所致 
长期股权投资 同比增加 42.43%，主要系报告期新增投资深圳鼎毅未来投资中心所致 
开发支出 同比增加 144.13%，系报告期研发项目的增加 
商誉 同比增加 229.61%，系报告期收购水木动画公司所致 
长期待摊费用 同比增加 88.17%，主要系报告期终端设备、技术服务费及租赁费的增加 
应付票据 同比增加 3593.96%，系报告期使用银行承兑汇票结算增加 
预收款项 同比增加 71.26%，系报告期预收货款的增加 
应付利息 同比增加 125.68%，系应付银行借款利息的增加 
其他应付款 同比增加 88.13%，主要系增加收购水木动画公司股权转让款所致 
长期借款 同比增加 644.00%，系报告期增加银行长期贷款所致 
股本 同比增加 60.00%，系报告期用资本公积金转增股本所致 
少数股东权益 同比增加 718131.75%，主要系收购水木动画股权纳入合并范围所致 
营业收入 
同比增加 66.49%，主要系报告期文化传媒行业板块收入增加及新增合并水木动画公
司所致 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
东方时代网络传媒股份有限公司 2015 年年度报告 
12 
泰中文化传
媒集团有限
公司 
对外投资 
约 449.94 万
元 
泰国 文化传媒 持股 49% -1,463,495.80 0.53% 否 
其他情况说
明 
 
三、核心竞争力分析 
公司基于自身的优势资源和行业发展的前景，最大化的拓展业务覆盖面，公司已制定文
化传媒业务长期发展战略，力争从内容、渠道到终端实现全面布局，在 3-5 年将公司打造为
集前端系统、网络建设、运营平台、智能终端、内容运营于一体的数字电视全产业链服务的
新媒体上市公司。 
（一）渠道运营 
公司具有丰富的基于运营商网络的增值业务运营管理经验，善于将终端与内容运营结合制
定创新有效的营销模型。公司继续推进在广电、电信、联通、移动（甚至东南亚区域）等运
营商的渠道发行布局。实现运营商多元化，还包括互联网渠道、企业渠道、实体店渠道、实
体院线等；终端多元化，TV、PC、平板电脑、手机、多样化的独立终端；广泛支撑的独立运
营平台。高效利用传统渠道，提高传统渠道资源的占有率，挖掘新媒体渠道资源，不断创新
和拓展新渠道。通过渠道和平台，吸引更多内容的加入。 
（二）内容优势 
公司致力于打造共赢的内容生态圈，全方位多形式的合作、积极的内容投资、广泛
的交换与分销。在内容上，公司正在不断开辟新内容，拓展新市场。动漫、游戏、虚拟
现实既是新内容，也是新市场。公司的子公司水木动画拥有国内规模最大，技术最专业
的动画制作团队以及国内最丰富的动漫制作素材库，原创动画连续六年排名全国第一。
公司累计了15万分钟高清动画片，内容涵盖科学、国学、文学、教育等领域。目前正打
造主题乐园、大数据及VR产业应用等项目。 
2016年，东方网络将继续推进在广电、电信、联通、移动及东南亚地区运营商渠道的数字
发行布局，实现公司在影视、动漫、游戏、虚拟现实等内容制造产业的投资布局，进一步加
强公司“内容+平台+终端+用户”的产业链核心竞争力。 
 
东方时代网络传媒股份有限公司 2015 年年度报告 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015 年，中国经济处于结构化调整和发展转型的新常态时期，公司的传统经营环境依然
严峻，市场竞争愈加激烈。2015年也是公司实施战略调整——实现双主营两翼齐飞目标的重
要时期。公司以“内容为王、渠道制胜、用户至上、数据支撑”的发展战略，在文化传媒产
业链上游构建了电影、电视、动漫和游戏四大内容板块。目前，公司已控股东方华尚、乾坤
时代、水木动画等优质文化传媒品牌及企业，拥有国内电影数字发行平台“沙发院线”、丰富
的原创动画版权及影视新媒体版权，逐步加强“内容为王”的核心竞争力。力争打造出一条
完整的“内容+渠道+终端+运营”文化传媒产业生态链。 
报告期末，公司 2015 年实现营业总收入 404,311,352.29 元，比上年同期增长 66.49%；
实现营业利润 62,532,396.52 元，比上年同期增长 163.19%；归属于上市公司股东的净利润
53,364,864.86 元，比上年同期增长 145.48%。2015年度公司运营状况整体良好。 
（一）公司全资子公司乾坤时代推出的“超级娱乐家电视套餐”是公司联合广电运营商
和电视厂商推出的以超级动漫、超级院线、超级游戏为主的套餐服务。2015 年与创维、TCL、
海信、酷开四家国内知名电视厂商，六个省份的渠道运营商相继达成重要战略合作协议。整
合运营商的渠道资源，电视厂商的产品、销售、宣传、售后资源，结合自有的内容资源全力
打造“超级娱乐家”的市场优势，在业内掀起了一股风暴。“超级娱乐家”全年累计销量超过
8 万套（台），数字内容覆盖用户超过 1200 万户，成功打破传统电视行业的销售模式，服务
模式获得市场的验证与认可。 
（二）“沙发院线”是全资子公司东方华尚的核心业务。2015 年 6 月 15 日，华尚
在上海举办了“沙发院线”品牌战略联盟发布会，立志将“沙发院线”打造成集影视
投资制作、版权交易、营销策划、视频点播为一体的数字院线平台。东方华尚与环球
影业、合一影业、腾讯、爱奇艺、优酷、乐视、百事通、芒果、嘉博文化达成内容合
作。“沙发院线”在电信集团手机报、电信天翼视讯、中国移动咪咕视讯、PTV 浙江上
线。完成银河互联网电视平台、华数互联网电视平台业务、搜狐互联网电视业务合作
签约及上线；完成国广东方 CANTV 合作。2015 年，公司采购 7 部独家影片，包括：《再
次出发》《太平轮彼岸》《一个勺子》《探灵档案》《致青春 2》《致青春 3》《万万没想到》。
东方时代网络传媒股份有限公司 2015 年年度报告 
14 
产品方面，根据运营数据及市场发展情况，将原有的 NVOD 业务改造为 VOD 业务，大力
发展 IPTV、OTT 产品，并于 11 月推出“沙发院线”手机 APP。渠道拓展上，变单一的
广电渠道为多渠道并进，在互联网电视渠道（OTT）、手机和 IPTV 渠道陆续完成签约和
上线，实现“沙发院线”业务除 PC 外的全媒体落地；全年累计推出超过 100 部国内外
院线大片，覆盖用户超过 2000 万户。 
（三）公司 2015年 5月成功收购中国最大的动漫制作企业——水木动画有限公司。现如
今公司拥有国内规模最大，技术最专业的动画制作团队以及国内最丰富的动漫制作素材库。
水木动画拥有 1000多人的高效专业制作团队，有强大的推广、发行渠道，能够承接各种类型
的动画片。2015 年 5 月，水木动画和常州郑陆镇政府达成“集装箱小镇项目”合作协议，9
月，水木动画和常州天宁区政府在常州市委书记、市长等多位领导的见证下进行了“集装箱
创意小镇”项目的签约。水木动画与三亚市旅游发展委员会深度合作，将虚拟现实（VR）技
术与三亚的旅游资源进行深度对接，将在三亚为三亚旅游搭建 VR体感综合系统。与常州市舜
溪旅游管理有限公司共同建立集装箱主题公园。2015 年 12 月与贵州签订了合作协议，2016
年将共同在贵州合作开发科幻主题公园、大数据及 VR产业应用、产业应用等项目。目前项目
顺利开展并实施中。2015年水木动画完成自主知识产权的知识型动画片近 3万分钟，动画年
产量保持全国第一！公司动画版权拥有量近 18万分钟，版权拥有量全国第一。 
（四）由泰中友好协会会长（前泰国副总理功·塔帕郎西）牵头，公司与泰国中华总商
会、泰国华人青年商会开展紧密合作，共同投资参股位于曼谷的泰中文化传媒集团有限公司，
积极实践国家“文化走出去”战略，借力“丝绸之路”开启海外文化运营业务，促进中国文
化传播。“丝绸之路电视台”是泰中文化传媒集团的全资子公司，除了将对国内优秀影视剧进
行全面译制，采取泰语配音播出外，每天将制作以文化交流为主题的新闻节目，辅之以电视
娱乐栏目及各项策划活动。2016年 3 月 5日，由中国国际广播电台亚洲总站、中国电视制作
联盟及丝绸之路电视台联合主办的丝绸之路历史名城文化交流暨《丝路风情》栏目开播仪式，
在泰国曼谷隆重举行。 
（五）2015年，经济形势制约了实体企业的快速发展，国内经济增速显著下滑，公司量
具量仪行业能略增长，实属不易。2015年公司传统行业改变了收款模式，实现了先款后货，
极大减少了坏账呆账的危险性。通过国内销售政策的调整，实现了 90%以上的应收款项是现
金，提高了资金利用率进一步优化了销售渠道的管理与控制。第四季度实施了“20工程（交
东方时代网络传媒股份有限公司 2015 年年度报告 
15 
货时间≤20天）”，扁平化原有体质，使得报价、生产、交货周期大大缩短，增强了定制产
品的竞争力。公司先后与天猫、京东平台合作，销售额同比增长了 31%。 
（六）2014年，公司正式启动非公开股票发行，为公司未来持续发展打基础。2015年1
月5日公司发布了《关于公司非公开发行股票申请获得中国证监会受理的公告》，2015年7月3
日发布了《关于实施2014 年度利润分配方案后调整非公开发行股票发行价格及发行数量的公
告》、《关于2014 年非公开发行摊薄即期收益的风险提示性公告》、《关于本次非公开发行股票
相关事项及承诺的公告》。2015年9月10日公司发布了《2014年度非公开发行股票预案（修订
稿）》、《2014 年度非公开发行股票募集资金使用可行性报告（修订稿）》、《关于非公开发行股
票预案修订情况说明的公告》。2015年9月17日公司发布了《关于非公开发行A股股票申请获得
中国证监会发行审核委员会审核通过的公告》。2016 年1月29日，公司发布了《关于核准东方
时代网络传媒股份有限公司非公开发行股票的批复》。2016年4月14日，非公开发行股票新增
股份59,348,859股在深交所上市。 
二、主营业务分析 
1、概述 
是否与管理层讨论与分析中的概述披露相同 
√ 是 □ 否  
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 404,311,352.29 100% 242,838,734.70 100% 66.49% 
分行业 
计量器具制造业  178,140,222.21 44.23% 198,499,587.27 82.39% -10.26% 
文化传媒行业 226,171,130.08 56.16% 44,339,147.43 18.40% 410.09% 
分产品 
量仪量具产品 178,140,222.21 44.23% 198,499,587.27 82.39% -10.26% 
文化传媒收入 226,171,130.08 56.16% 44,339,147.43 18.40% 410.09% 
分地区 
