东方时代网络传媒股份有限公司 2017 年年度报告 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司的业务构成与上年度相比无重大变化，体现了公司战略的延续性。目前公司已有业务范围涵盖了内容集
成、渠道发行、线下文旅、量具量仪四大板块。2018年公司将继续打造”线上”、“线下”产业链联动的业务模式，延长IP收益
链条、拓宽IP收益宽度，最大化实现IP的价值。 
1、内容集成  
公司的子公司水木动画、东方影业通过自制作品、项目投资等方式获得IP的原始权利，自有的内容资源可以增强公司的
制作能力和渠道发行内容的差异性，吸引用户并提升用户粘性，进一步提高公司在文化传媒领域的核心竞争力和市场影响力。 
同时，公司已开展影视剧版权采购及分销业务，报告期内引进了海内外多部优秀的影视作品版权。通过影视剧版权的采
购和销售，公司一方面强化了自身的影视内容资源优势，另一方面也与多家业内公司形成了密切的业务合作关系。 
2、渠道发行 
公司建立了基于运营商的覆盖全终端的数字发行业务体系，包括广电网络投资运营业务、手机电视业务、数字电视院线
业务、内容+终端捆绑业务等，公司在这些业务中以提供内容、技术开发、后续运营等方式从运营商处获得分账收入。目前，
公司已经与四川、重庆、江苏等16省当地广电网络公司达成合作，与移动、电信、联通三大电信运营商达成合作，与国广东
方、未来电视等互联网电视牌照商达成合作，最大化实现数字发行渠道的覆盖。 
3、线下文旅 
公司目前已与贵阳、常州、平阳当地政府就主题公园项目达成了合作，相关项目正稳步有序的推进中，其中贵阳的“东
方科幻谷”项目首批场馆已建成，并借势数博会精彩亮相。文旅业务作为公司在文化产业链上的重要延伸，公司将会在全国
范围内寻求更多合作，发挥公司的IP资源、运营能力的最大化效用。 
4、量具量仪业务 
量具量仪业务作为公司传统制造业板块业务，目前继续保持相对平稳的发展。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 同比增加 153.11%，主要系新厂房建设完工增加所致 
无形资产 
同比减少 63.12%，主要系报告期政府收储公司土地、影视版权的摊销及出售全资子
公司合并范围发生变化所致。 
在建工程 同比减少 93.16%主，要系新厂房建设完工转入固定资产所致 
货币资金 同比减少 37.77%，主要系报告期公司经营支出及投资款增加所致 
东方时代网络传媒股份有限公司 2017 年年度报告 
10 
 
 应收票据 同比减少 32.68%，系报告期收到的银行承兑汇票减少 
 应收账款 同比减少 56.89%，主要系报告期收回货款及出售全资子公司合并范围发生变化所致 
 预付款项 
同比减少 55.33%，主要系报告期因业务终止合作收回已支付的预付款及出售全资子
公司合并范围发生变化所致 
其他应收款 同比增加 1723.51%，主要系应收出售全资子公司股权转让款所致 
其他流动资产 同比减少 70.24%，系报告期待抵扣税金的减少. 
长期股权投资 
同比增加 77.51%，主要系报告期新增投资宁波梅山保税港区东网安杰股权投资合伙
企业（有限合伙）所致 
开发支出 同比减少 59.80%，主要系报告期研发项目完工转出所致 
 商誉 同比减少 45.83%，系报告期出售全资子公司终止确认商誉及计提商誉减值准备所致 
 长期待摊费用 同比减少 80.41%，主要系报告期因出售全资子公司合并范围发生变化所致 
递延所得税资产 同比增加 114.11%，系报告期计提资产减值准备的增加所致 
其他非流动资产 同比减少 63.60%，系报告期预付设备款减少所致 
 应付票据 同比减少 44.72%，系报告期用汇票结算的业务增加所致 
预收款项 同比增加 70.89%，系报告期预收货款的增加 
 应交税费 同比减少 41.42%，主要系报告期应交所得税减少所致 
其他应付款 
同比增加 2961.12%，主要系本报告期应支付收购水木动画公司少数股东权益转让款
所致 
一年内到期的非流动负债 同比增加 100.00%，系报告期转入一年内到期的长期借款所致 
长期借款 
同比减少 79.83%，系报告期偿还了到期的银行借款及将一年内到期的长期借款转出
所致 
其他非流动负债 同比减少 100.00%，系报告期待确认收入减少所致 
未分配利润 同比减少 171.25%，主要系报告期实现的净利润为亏损所致 
税金及附加 同比增加 88.26%，主要系报告期房产税及土地使用税增加所致 
其他收益 同比增加 100.00%，系报告期收到的政府补助所致 
营业外收入 
同比减少 98.15%，主要系报告期根据财政部修订的《企业会计准则第 16 号-政府
补助》要求，公司将与日常活动相关的政府补助计入“其他收益”项目所致 
 
2、主要境外资产情况 
√  适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
泰中文化传
媒集团有限
对外投资 980 万元 泰国 文化传媒 持股 49% -3,608,276.16 0.68% 否 
东方时代网络传媒股份有限公司 2017 年年度报告 
11 
 
公司 
其他情况说
明 
 
 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司基于自身的优势资源和行业发展前景,最大化拓展业务覆盖面，完善公司产业链，提高综合竞争力。公司已制定文
化传媒业务长期发展战略,力争从内容集成、发行渠道、用户终端到实景娱乐实现全面布局。 
(一) 渠道运营 
公司具有丰富的基于运营商网络的增值业务运营管理经验,善于将终端与内容运营结合制定创新有效的营销模型。公司
继续推进在广电、电信、联通、移动等运营商的渠道发行布局，实现运营商覆盖多元化。除运营商渠道外，公司已布局渠道
还包括互联网渠道、企业渠道、主题公园渠道、实体院线等。公司着力于高效利用传统渠道,提高传统渠道资源的占有率,不
断创新和拓展新渠道，通过渠道铺设和平台搭建,吸引更多优质内容的加入。 
(二) 内容优势  
在内容上,公司致力于集成影视头部内容，获得了大量叫好又叫座的影视作品版权，在采购版权的同时，通过投资与收
购，进入产业链上游，实现产业垂直整合：公司的子公司水木动画拥有国内规模最大,技术最专业的动画制作团队以及国内
最丰富的动漫制作素材库,原创动画连续六年排名全国第一，累计了17万分钟高清动画片。除影视内容外，公司广泛开辟新
的内容形式，如游戏、虚拟现实等，这些新内容,是极具潜力的业绩增长点。 
2018年,公司将继续推进在广电、电信、联通、移动及东南亚地区运营商渠道的数字发行布局,实现公司在影视、动漫、
游戏、虚拟现实等内容制造产业的投资布局,进一步加强公司“内容+平台+终端+用户”的产业链核心竞争力。
东方时代网络传媒股份有限公司 2017 年年度报告 
12 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年是公司艰苦卓绝的一年。初涉文化传媒行业的我们立志将公司打造成为文化传媒行业具有影响力的公
司，因此继续围绕 2016 年制定的“内容为王、渠道制胜、平台支撑、用户至上”的发展方针，拓展完善内容产业链
条，加大在影视综艺板块方面的并购重组、以及加大文旅板块及产业链的投资布局，驱动业务创新，打造生态闭
环，全力提高公司综合竞争力和影响力。同时公司聚合产业优势，推行“IP 复用”、“用户共享”的运营模式。以内
容拓展扩大渠道资源，以渠道为内容带来动力，以文旅为内容和渠道提供沉淀平台。将大量的优质 IP 内容延伸文
旅等领域，将积累的内容用户和乐园游客融合成为公司的客户基群。破除壁垒，实现资源优化配置。但 2017 年
市场环境发生较为明显的变化，监管政策也随之趋严，公司未能对此作出良好的防范及应变，导致 2017 年度经
营状况不理想，营业收入及利润未达预期。 
报告期内，公司 2017 年实现营业总收入 411,582,340.50 元，比上年同期-28.37%；归属营业利润-278,226,617.33
元，比上年同期-455.31%；归属于上市公司股东的净利润-271,999,736.34 元，比上年同期-544.66%。 
（一）影视制作业务 
公司在国家政策的调整下，在注重项目质量实质和风险可控的前提下，在影视内容投资、引进、购买等方面
上，有选择性的进行并购重组、参投、集成合作等方式集成了一批在市场上具有竞争力的影视内容、游戏资源。
公司通过投资参股的具有互联网电视牌照方公司的业务合作，通过资源互换、平台共享、内容集成分账等方式进
一步丰富节目内容，增加用户粘度，提高用户价值。 
（二）渠道业务 
在渠道业务上，公司拥有集成合作的影视、游戏内容，不仅在全国范围内具有广电互动数字电视网络，且与
多个地区的广电网络紧密合作,并且开始与拥有广大 IPTV 数字电视用户的运营商展开合作。公司主营的沙发院线
业务已完成四川、重庆、江苏、广西、深圳、海南、新疆、陕西等 16 个省市落地，互联网电视及手机业务全国
已覆盖海量用户。 
（三）文化旅游业务  
在文化旅游业务上，公司年内取得了长足进展。贵州省贵阳市东方科幻谷的建设开发已近尾声，各项设施设备安装到位，
园区计划于 2018 年 5 月 1 号正式开业运营。公司将文旅产业的布局延伸至粤港澳大湾区，与广东省惠州市惠阳区签署文化
旅游项目合作框架协议，计划建设以主题乐园、影视产业及周边产业为一体的综合产业新城。与此同时，公司整合文旅产业
的专业团队，积极拓展储备业务。 
（四）量具仪器仪表业务 
公司在 2017 年继续加大对数显量具、仪器、仪表等方面的研发投入，保持了国内领先的核心竞争力；在销售方面，在
服务好原有客户的基础上，积极拓展国、内外新客户；在原材料及配件因为大环境原因大幅度涨价的情况下，深挖内部潜力，
加强内部管理，各方面采取降成本措施，同时加大对自动化生产模式的投入，在产品质量得到大幅提升的同时节约了大量生
产成本。 
二、主营业务分析 
1、概述 
是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同 
√ 是 □ 否  
