桂林广陆数字测控股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会、深圳证券交易所相关法
律、法规、规范性文件的规定和要求，完善公司治理结构，修订《公司章程》及制定其他内
部控制规章制度，持续健全基本管理制度，有效地保证了公司的规范运行。公司治理的实际
情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，未收到监管部门采取行政
监管措施的有关文件。 
（一）关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司股东大
会议事规则》等的规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享
有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内，公司共召开一次股东大会，会议对公司的年
度报告、利润分配情况、董事会成员选聘以及公司章程修改等相关事项进行审议并做出决议，
同时邀请见证律师进行现场见证且出具法律意见书。 
（二）关于公司与控股股东：公司在业务、人员、资产、财务和机构方面独立于控股股
东，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作。公司控股股东能够严格规范自己的行为，
没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策及生产经营活动。 
（三）关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，目前
公司董事会全体董事五名，独立董事二名，其中一名为财务专业人士，董事会的人数及人员
构成符合法律法规和《公司章程》的要求。董事会设立了战略、审计、提名、薪酬与考核四
个专门委员会。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《中小企业板块上市公司董事行
为指引》、《董事会专门委员会实施细则》等规定开展工作，积极参加各种培训，熟悉有关法
律法规，提高规范运作意识。认真出席董事会和股东大会，执行股东大会决议并依法行使职
权；能够勤勉尽责地发行义务和责任，维护公司和股东利益。 
（四）关于监事与监事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举监事，目前
公司监事会成员共三名，由股东出任的监事二名，职工代表监事一名，监事会的人数及构成
符合法律、法规的要求。监事会成员符合法律、法规和《公司章程》的要求。能够认真履行
诚信勤勉职责，对公司财务以及董事、经理层和其它高管人员履行职责的合法、合规性进行
监督。监事会能够严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的规定召开会议，
桂林广陆数字测控股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
对公司重要事项，以及提交董事会和股东大会的议案进行审议表决。 
（五）关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、
公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制：公司任职的董事、监事和高级管理人员按其行政
岗位及职务，根据公司现行的薪酬制度和业绩考核规定获取薪酬。公司董事、监事及高级管
理人员任免履行了法定程序，严格按照有关法律法规和公司章程进行。 
（七）关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规的规定和《信息披露管理制
度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券
报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地
披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。同时开设投资者电话及投资者关系互动平台，
指定公司董事会秘书负责与投资者进行实时交流沟通。另外公司还主动、及时地与监管部门
保持联系与沟通，报告公司的有关事项，从而准确地把握信息披露的规范要求，进一步提高
公司透明度和信息披露质量。 
（八）报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所的相关要求，公司及时制、修订了
《公司章程》、《公司未来三年股东回报规划（2012-2014年）》、《桂林广陆数字测控股份有限
公司分子公司管理制度》，完善了公司内部控制制度。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况： 
报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》(证监
发[2012]37号)、中国证监会广西监管局《关于强化回报股东意识完善分红机制的通知》（桂
证监发〔2012〕23号）的要求，公司对《公司章程》中有关现金分红条款内容及年度利润分
配具体实施情况进行了认真自查，同时结合自身发展需要，修订完善了《公司章程》，制订了
《公司未来三年股东回报规划（2012-2014年度）》，在实际运行中积极贯彻落实。通过持续、
稳定、科学的回报机制，在给予全体股东合理投资回报的同时，促进了企业可持续健康发展。 
根据中国证监会广西监管局《关于要求上市公司及其股东、关联方对承诺履行情况进行
专项披露有关事项的通知》（桂证监字【2012】39 号）的要求，公司对公司股东、关联方以
桂林广陆数字测控股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
及公司自身在上市前及上市以后所作的承诺及履行情况进行了全面自查，并于 2012 年 10 月
27 日披露《关于上市公司及其股东、关联方对承诺履行情况进行专项披露的公告》（公告编
号：2012-32），较好地促进了各项承诺的正常履行，进一步提升了公司规范运作管理水平。  
（二）内部信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
2011年 12月 21日，公司第四届董事会第七次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管
理制度》。报告期内，公司未发生被监管部门采取监管措施和行政处罚的情况，也未发现内幕
信息知情人违规买卖本公司股票及其衍生品种的情况。未发生公司董事、监事和高级管理人
员违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 10 日 
（1）审议通过《公
司 2011 年度董事会
报告》（2）审议通过
《公司 2011 年度监
事会工作报告》（3）
审议通过《公司
2011 年度财务决算
报告》（4）审议通过
《公司 2011 年年度
报告全文及摘要》
（5）审议通过《公
司 2011 年度利润分
配预案》（6）审议通
过《2012 年度银行
贷款计划的议案》
（7）审议通过《桂
林广陆数字测控股
份有限公司关于前
次募集资金使用情
况报告》（8）审议通
过《关于续聘上海东
华会计师事务所有
限公司为公司 2012
年度审计机构的议
案》（9）审议通过《关
于调整独立董事津
股东大会审议通过
全部上会议案 
2012 年 05 月 11 日 公告编号：2012-18 
桂林广陆数字测控股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
贴的议案》（10）审
议通过《关于提名李
文华先生为公司新
任独立董事候选人
的议案》（11）审议
通过《关于调整〈向
特定对象非公开发
行股票方案〉的议
案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 第一次临时股
东大会 
2012 年 02 月 20 日 
（1）审议通过《关
于拟收购上海量具
刃具厂有限公司
100%股权及债权的
议案》 
股东大会审议通过
全部上会议案 
2012 年 02 月 21 日 公告编号：2012-04 
2012 第二次临时股
东大会 
2012 年 07 月 13 日 
（1）审议通过《关
于修改〈公司章程〉
的议案》（2）审议通
过《桂林广陆数字测
控股份有限公司未
来三年股东回报规
划（2012-2014 年）》 
股东大会审议通过
全部上会议案 
2012 年 07 月 14 日 公告编号：2012-24 
2012 第三次临时股
东大会 
2012 年 09 月 21 日 
（1）审议通过《关
于调整公司非公开
发行 A 股股票方案
之定价基准日、发行
价格、发行数量的议
案》 
股东大会审议通过
全部上会议案 
2012 年 09 月 24 日 公告编号：2012-31 
2012 第四次临时股
东大会 
2012 年 12 月 27 日 
审议通过《关于改聘
中瑞岳华会计师事
务所(特殊普通合
伙)为公司 2012 年
度财务报表审计机
构的议案》 
股东大会审议通过
全部上会议案 
2012 年 12 月 28 日 公告编号：2012-38 
 
桂林广陆数字测控股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄丽娟 9 8 1 0 0 否 
李文华 8 7 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《公司章程》和《独立董事工作制度》，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤
勉尽责，在公司法人治理结构的完善和生产经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，
并被公司采纳。对报告期内公司发生的续聘审计机构、关联交易、对外担保、聘请公司高级
管理人员等事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，积
极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
（1）2012年，审计委员会工召开了三次会议，讨论审议公司内审部关于公司内部管理和
财务状况的内部审计报告，对公司内审部工作进行指导。分别于2012年4月1日召开了第一次
会议审议《公司2011年度内部控制自我评价报告》、《续聘上海东华会计师事务所有限公司
桂林广陆数字测控股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
为公司2012年度审计机构的议案》、《公司2011年年度报告全文及摘要》、《2012年度半年
报内审报告》、《公司2012年第一季度报告》；2012年8月4日召开了第二次会议审议《公司
2012年半年度报告及摘要》《2012年度半年报内审报告》；2012年10月13日召开了第三次会
议审议《公司2012年第三季度报告》、《2012年第三季度内审报告》。 
（2）在2012年年报审计工作中，审计委员会与会计师事务所协商确定年度财务报告审计
工作时间安排，对公司财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计
会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工
作的如期完成。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，并形成续聘会计师事务
所的意见提交董事会审议。 
（二）董事会提名委员会履职情况   
报告期内，董事会提名委员会共召开会议3次，分别审议了《关于提名李文华先生为公司
新任独立董事候选人的议案》、《关于聘任封志鸣先生为公司副总经理的议案》、《关于聘
任唐梅芳女士为公司内审部负责人的议案》。同时，认真监督公司每一位董事、监事和高管
人员的任职资格和履职情况，督促他们在任职期间忠实、勤勉地履行职责，努力维护公司和
全体股东的合法权益。      
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核共召开会议2次，审议了《关于调整独立董事津贴的议案》，
调整后独立董事年度薪酬为5万元。同时根据年初董事会下达的经营目标，对经营管理层年度
履职情况进行考核，并审查、核实了经营管理层本年度薪酬发放情况，认为公司董事和高级
管理人员的薪酬发放程序符合法律法规和《公司章程》的规定。 
（四）董事会战略发展委员会履职情况 
报告期内，战略委员会积极关注公司日常经营状况，并对公司所处行业的发展趋势和市
场需求深入分析，参与公司年度经营计划和长远发展战略的讨论，为公司长期发展战略部署
划、发展方针提出专业性建议。同时推进公司非公开发行股票工作，提出建议，有效地规避
风险。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
桂林广陆数字测控股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司章程的要求规范运作，
目前在业务、资产、人员、机构、财务等方面与现有股东完全分开，具有独立、完整的资产
和业务体系以及面向市场、自主经营的能力。 
（一）业务：公司业务独立于控股股东，拥有独立完整的采购、生产、销售系统，独立
开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。  
（二）人员：公司劳动、人事及工资完全独立。公司董事长、总经理、副总经理、董事
会秘书、财务总监等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬。  
（三）资产：公司拥有独立于控股股东的经营场所，完整拥有土地使用权、房屋、生产
设备、车辆、商标、专利等资产。  
（四）机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其他职
能部门之间的从属关系。  
（五）财务：公司设有独立的财务会计部门，按照相关法律法规建立健全会计核算体系
和财务管理制度。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司根据高级管理人员的职务、职责对其进行考评，并对高级管理人员绩效
考评体系进行了完善，有效的调动经理班子的积极性和创造性，提高企业经营管理水平。董
事会薪酬与考核委员会每年负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况
等进行年终考评。 
桂林广陆数字测控股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、
《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引等相关法律、法规及规范性文
件的要求，结合公司所处行业、经营方式、资产结构等的实际情况和管理需要，从内部环境、
风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等五个要素出发，建立了健全合理的内部控制
体系。报告期内，公司采购、生产、销售、财务、人力资源、信息系统、资金管理等方面的
内控制度均得到有效执行，切实保证了公司生产经营活动的正常、有序运行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会依据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》和深圳证券交易所《上
市公司内部控制制度指引》等法律法规的规定，公司建立了涵盖公司各个营运环节的合规、
健全、有效的内部控制体系，能够保证经营风险的控制及各项业务的健康运行。公司内部控
制自我评价是客观的、真实的，反映了目前公司内部控制的现状。在公司未来经营发展中，
公司将结合自身发展实际需要，进一步完善内部控制制度，增强内部控制的执行力，强化规
范运作意识，加强内部控制制度的执行、监督、检查机制，不断提高内部控制的效率和效益。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、监管部
门的相关规范性文件为依据，建立了财务报告内部控制。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司报告期内未发现内部控制重大缺陷  
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 24 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
具体内容详见巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn/）  
