桂林广陆数字测控股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会、深圳证券交易所相关法
律、法规、规范性文件的规定和要求，完善公司治理结构，修订《公司章程》及制定其他内
部控制规章制度，持续健全基本管理制度，有效地保证了公司的规范运行。公司治理的实际
情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，未收到监管部门采取行政
监管措施的有关文件。 
（一）关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司股东大
会议事规则》等的规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享
有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内，公司共召开三次股东大会（其中：一次年度
股东大会，两次临时股东大会），同时邀请见证律师进行现场见证且出具法律意见书。 
（二）关于公司与控股股东：公司在业务、人员、资产、财务和机构方面独立于控股股
东，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作。公司控股股东能够严格规范自己的行为，
没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策及生产经营活动。 
（三）关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，目前
公司董事会全体董事五名，独立董事二名，其中一名为财务专业人士，董事会的人数及人员
构成符合法律法规和《公司章程》的要求。董事会设立了战略、审计、提名、薪酬与考核四
个专门委员会。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《中小企业板块上市公司董事行
为指引》、《董事会专门委员会实施细则》等规定开展工作，积极参加各种培训，熟悉有关法
律法规，提高规范运作意识。认真出席董事会和股东大会，执行股东大会决议并依法行使职
权；能够勤勉尽责地发行义务和责任，维护公司和股东利益。 
（四）关于监事与监事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举监事，目前
公司监事会成员共三名，由股东出任的监事二名，职工代表监事一名，监事会的人数及构成
符合法律、法规的要求。监事会成员符合法律、法规和《公司章程》的要求。能够认真履行
诚信勤勉职责，对公司财务以及董事、经理层和其它高管人员履行职责的合法、合规性进行
监督。监事会能够严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的规定召开会议，
对公司重要事项，以及提交董事会和股东大会的议案进行审议表决。 
桂林广陆数字测控股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
（五）关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、
公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制：公司任职的董事、监事和高级管理人员按其行政
岗位及职务，根据公司现行的薪酬制度和业绩考核规定获取薪酬。公司董事、监事及高级管
理人员任免履行了法定程序，严格按照有关法律法规和公司章程进行。 
（七）关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规的规定和《信息披露管理制
度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券
报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地
披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。同时开设投资者电话及投资者关系互动平台，
指定公司董事会秘书负责与投资者进行实时交流沟通。另外公司还主动、及时地与监管部门
保持联系与沟通，报告公司的有关事项，从而准确地把握信息披露的规范要求，进一步提高
公司透明度和信息披露质量。 
（八）公司报告期内制定和修订了以下制度： 
制度名称 日期 制/修订 
《桂林广陆数字测控股份有限公司投资决策管理制度》 2013年4月22日 制订 
《桂林广陆数字测控股份有限公司公司章程》 2013年6月18日 修订 
《桂林广陆数字测控股份有限公司募集资金管理制度》 2013年5月31日 制订 
《桂林广陆数字测控股份有限公司内部问责制度》 2013年6月26日 制订 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2011年 12月 21日，公司第四届董事会第七次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管
理制度》，详见巨潮网（www.cninfo.com.cn）。在年度报告、重大资产重组等重大信息公开披
露时，公司对董事、监事及高级管理人员等内幕知情人敏感期交易股票自查活动，填写《上
市公司内幕信息知情人员档案》。在筹划重大事项时形成重大事项进程备忘录，相关人员是在
备忘录上签名确认。防范并坚决杜绝内幕交易行为，并及时向中国证券监督管理委员会广西
证监局及深圳证券交易所报备内幕知情人资料。 
报告期内，公司未发生被监管部门采取监管措施和行政处罚的情况，也未发现内幕信息
知情人违规买卖本公司股票及其衍生品种的情况。未发生公司董事、监事和高级管理人员违
规买卖公司股票的情况。 
桂林广陆数字测控股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
公司严格按照法律法规等的要求，不断地完善公司治理结构、建立健全内部管理和控制
制度外，公司持续深入地开展了以加强内部控制建设为核心的治理活动，以进一步规范公司
运作，提高了公司治理水平。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年股东大会 2013 年 05 月 14 日 
（1）《公司 2012 年
度董事会报告》（2）
《公司 2012 年度监
事会工作报告》（3）
《公司 2012 年度财
务决算报告》（4）《公
司 2012 年年度报告
全文及摘要》（5）《公
司 2012 年度利润分
配预案》（6）《续聘
中瑞岳华会计师事
务所（特殊普通合
伙）为公司 2013 年
度审计机构的议案》
（7）《关于修订〈募
集资金管理制度〉的
议案》（8）《关于制
定〈投资决策管理制
度〉的议案》 
议案全部通过 2013 年 05 月 15 日 公告编号：2013-10 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 06 月 18 日 
（1）《关于变更公司
注册资本的议案》
（2）《修改<公司章
程>的议案》（3）《关
于使用部分闲置募
集资金购买银行理
财产品的议案》（4）
《关于修订〈募集资
金管理制度〉的议
案》 
议案全部通过 2013 年 06 月 19 日 公告编号：2013-20 
桂林广陆数字测控股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 12 月 06 日 
（1）《关于公司符合
向特定对象发行股
份购买资产并募集
配套资金条件的议
案》（2）《关于公司
本次交易符合〈关于
规范上市公司重大
资产重组若干问题
的规定〉第四条规定
的议案》（3）《关于
对公司发行股份及
支付现金购买资产
并募集配套资金暨
关联交易的议案》
（4）《关于公司发行
股份及支付现金购
买资产并募集配套
资金构成关联交易
的议案》（5）《关于
本次交易符合<关
于修改上市公司重
大资产重组与配套
融资相关规定的决
定>第七条规定的
议案》（6）《关于签
署附生效条件的〈发
行股份及支付现金
购买资产协议〉与<
盈利预测补偿协
议>的议案》（7）《关
于签署〈附条件生效
的非公开发行股份
认购协议〉的议案》
（8）《关于签署附生
效条件的〈发行股份
及支付现金购买资
产协议之补充协议〉
与<盈利预测补偿
协议之补充协议>
的议案》（9）《关于
签署附条件生效的
<非公开发行股份
认购协议之补充协
议〉的议案》（10）
议案全部通过 2013 年 12 月 07 日 公告编号：2013-59 
桂林广陆数字测控股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
《关于<桂林广陆
数字测控股份有限
公司发行股份及支
付现金购买资产并
募集配套资金暨关
联交易报告书（草
案）>及其摘要的议
案（11）《关于批准
本次交易相关的审
计报告、资产评估报
告和盈利预测审核
报告的议案》（12）
《关于提请股东大
会授权董事会办理
本次发行股份及支
付现金购买资产并
募集配套资金暨关
联交易相关事宜的
议案（13）《关于提
请股东大会授权董
事会全权办理盈利
预测补偿股份回购
与注销事宜的议案》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄丽娟 8 7 1 0 0 否 
李文华 8 7 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是  √否  
桂林广陆数字测控股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
公司独立董事能够严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公
司章程》和公司《独立董事工作制度》等的规定，本着对公司、股东负责的态度，勤勉尽责，
忠实履行职责，积极出席相关会议，认真审议各项议案，独立、公正、客观地发表自己的看
法及观点。 
报告期内，对公司重大资产重组等重大事项，利用自己的专业知识，提供许多有价值的
参考意见，避免风险。积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权
益。同时积极深入公司现场调查，了解公司生产经营、财务管理、内部控制等情况，指导公
司内审部门开展各项工作。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
（1）2013 年，审计委员会工召开了五会议，讨论审议公司内审部关于公司内部管理和
财务状况的内部审计报告，对公司内审部工作进行指导。分别于 2013 年 2 月 21 日召开了第
一次会议审议《公司 2012 年度内部控制自我评价报告》、《续聘中瑞岳华会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司 2013 年度审计机构的议案》、《公司 2012 年年度报告全文及摘要》、《2012
年度年报内审报告》、《公司 2013 年第一季度报告》；2013 年 8 月 5 日召开了第二次会议审议
《公司 2013 年半年度报告及摘要》、《2013 年度半年报内审报告》；2013 年 9 月 29 日召开了
第三次会议审议了《关于签署附生效条件的〈发行股份及支付现金购买资产协议〉与<盈利预
测补偿协议>的议案》等；2013 年 10 月 18 日召开了第四次会议审议《公司 2013 年第三季度
报告》、《2013 年第三季度内审报告》；2013 年 11 月 15 日召开了第五次会议审议了《关于批
准本次交易相关的审计报告、资产评估报告和盈利预测审核报告的议案》。 
（2）报告期内，审计委员会审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要
的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导公司审计部门对公司财务管理
运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及
《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要。  
（二）董事会提名委员会履职情况   
桂林广陆数字测控股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
报告期内，董事会提名委员会共召开会议 1 次，审议了《关于聘任马昕先生为公司副总
经理的议案》，一致认为董事、高级管理人员履职符合要求，不存在违规情形。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬委员会共计召开一次会议，结合 2013 主要财务指标和经营目标完
成情况，公司董事、监事和高级管理人员分管工作范围及主要职责，按照绩效评价的要求对
董事、监事、高级管理人员进行对照检查，认为 2013 年度公司董事、监事、高级管理人员披
露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未有违反公司薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不
一致的情形发生。 
（四）董事会战略发展委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会共计召开三次会议，分别对公司闲置募集资金进行理财事
项、重大资产重组事项、在建工程房产转让事项进行了深入的讨论和分析，在取得战略委员
会全体成员通过后提交董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司章程的要求规范运作，
目前在业务、资产、人员、机构、财务等方面与现有股东完全分开，具有独立、完整的资产
和业务体系以及面向市场、自主经营的能力。 
（一）业务：公司业务独立于控股股东，拥有独立完整的采购、生产、销售系统，独立
开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。  
（二）人员：公司劳动、人事及工资完全独立。公司董事长、总经理、副总经理、董事
会秘书、财务总监等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬。  
（三）资产：公司拥有独立于控股股东的经营场所，完整拥有土地使用权、房屋、生产
设备、车辆、商标、专利等资产。  
（四）机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其他职
能部门之间的从属关系。  
桂林广陆数字测控股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
（五）财务：公司设有独立的财务会计部门，按照相关法律法规建立健全会计核算体系
和财务管理制度。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评主要由董事会薪酬与考核委员会按照公司章程及《董事会薪
酬与考核委员会实施细则》中规定的内容，对全体高级管理人员报告期内的工作情况进行考
核。通过考核结果与公司薪酬挂钩，确定薪酬标准。从而使公司的经营目标和发展战略与个
人的发展相结合，建立一套公司利益与个人利益相匹配的良性工作体系。 
根据公司年度经营目标，下达绩效，确定各高级管理人员的年度绩效指标。报告期末，
全体高级管理人员会对自己分管工作进行总结性报告，由总经理进行汇总，并提交董事会薪
酬与考核委员会对高级管人员年度工作情况进行考核评定。 
 
桂林广陆数字测控股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2013 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》有关法律法规的规定以及中国证监会、
深交所的有关规则、指引的要求，结合公司实际情况，进一步健全公司法人治理结构，完善
内部控制体系，规范公司运作，提高公司管理水平。 
公司根据《上市公司内部控制指引》等文件的要求，结合公司自身的实际情况，制定了
涵盖公司所有营运环节，包括但不限于：采购与付款、存货、固定资产、销售与收款、成本
与费用、对外投资、对子公司的控制、财务报告、信息披露、预算、关联交易、人力资源管
理、信息系统管理等内部控制和业务流程。并定期对内控制度运行情况进行检查和评估，不
断提高和完善公司内部控制的管理。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司现有内部控制制度总体上完整、有效、合理，基本覆盖了公司运营的主要层面和重
要环节，形成了较为规范的管理体系，符合当前公司生产经营实际情况的需要，能够在预防
和及时发现、纠正公司运营过程中可能出现的错误方面起到积极的作用，有效地维护了股东
和广大投资者的利益。报告期内，公司没有发现内部控制执行方面的重大缺陷，公司对纳入
评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、监管部
门的相关规范性文件为依据，建立了财务报告内部控制。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2014 年 4 月 10 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 刊登在巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)披露的《2013 年度内部控制自我评价报告》。 
