桂林广陆数字测控股份有限公司 2014 年度报告全文 
90 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会、深圳证券交易所相关法
律、法规、规范性文件的规定和要求，完善公司治理结构，修订《公司章程》及制定其他内
部控制规章制度，持续健全基本管理制度，有效地保证了公司的规范运行。公司治理的实际
情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，未收到监管部门采取行政
监管措施的有关文件。 
（一）关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司股东大
会议事规则》等的规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享
有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内，公司共召开四次股东大会（其中：一次年度
股东大会，三次临时股东大会），同时邀请见证律师进行现场见证且出具法律意见书。 
（二）关于公司与控股股东：公司在业务、人员、资产、财务和机构方面独立于控股股
东，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作。公司控股股东能够严格规范自己的行为，
没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策及生产经营活动。 
（三）关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，目前
公司董事会全体董事九名，独立董事三名，其中有财务专业人士、法律专家，董事会的人数
及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。董事会设立了战略、审计、提名、薪酬与
考核四个专门委员会。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《中小企业板块上市公司
董事行为指引》、《董事会专门委员会实施细则》等规定开展工作，积极参加各种培训，熟悉
有关法律法规，提高规范运作意识。认真出席董事会和股东大会，执行股东大会决议并依法
行使职权；能够勤勉尽责地发行义务和责任，维护公司和股东利益。 
（四）关于监事与监事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举监事，目前
公司监事会成员共三名，由股东出任的监事二名，职工代表监事一名，监事会的人数及构成
符合法律、法规的要求。监事会成员符合法律、法规和《公司章程》的要求。能够认真履行
诚信勤勉职责，对公司财务以及董事、经理层和其它高管人员履行职责的合法、合规性进行
监督。监事会能够严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的规定召开会议，
对公司重要事项，以及提交董事会和股东大会的议案进行审议表决。 
桂林广陆数字测控股份有限公司 2014 年度报告全文 
91 
（五）关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、
公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制：公司任职的董事、监事和高级管理人员按其行政
岗位及职务，根据公司现行的薪酬制度和业绩考核规定获取薪酬。公司董事、监事及高级管
理人员任免履行了法定程序，严格按照有关法律法规和公司章程进行。 
（七）关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规的规定和《信息披露管理制
度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券
报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地
披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。同时开设投资者电话及投资者关系互动平台，
指定公司董事会秘书负责与投资者进行实时交流沟通。另外公司还主动、及时地与监管部门
保持联系与沟通，报告公司的有关事项，从而准确地把握信息披露的规范要求，进一步提高
公司透明度和信息披露质量。 
（八）公司报告期内制定和修订了以下制度： 
制度名称 日期 制/修订 
《桂林广陆数字测控股份有限公司关联交易管理制度》 2014年01月08日 制订 
《桂林广陆数字测控股份有限公司对外提供财务资助管
理制度》 
2014年04年24日 制订 
《桂林广陆数字测控股份有限公司风险管理制度》 2014年07月16日 制订 
《桂林广陆数字测控股份有限公司公司章程》 2014年07月17日 修订 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2011 年 12月 21日，公司第四届董事会第七次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管
理制度》，详见巨潮网（www.cninfo.com.cn）。在年度报告、重大资产重组等重大信息公开披
露时，公司对董事、监事及高级管理人员等内幕知情人敏感期交易股票自查活动，填写《上
市公司内幕信息知情人员档案》。在筹划重大事项时形成重大事项进程备忘录，相关人员是在
备忘录上签名确认。防范并坚决杜绝内幕交易行为，并及时向中国证券监督管理委员会广西
证监局及深圳证券交易所报备内幕知情人资料。 
报告期内，公司未发生被监管部门采取监管措施和行政处罚的情况，也未发现内幕信息
知情人违规买卖本公司股票及其衍生品种的情况。未发生公司董事、监事和高级管理人员违
桂林广陆数字测控股份有限公司 2014 年度报告全文 
92 
规买卖公司股票的情况。 
公司严格按照法律法规等的要求，不断地完善公司治理结构、建立健全内部管理和控制
制度外，公司持续深入地开展了以加强内部控制建设为核心的治理活动，以进一步规范公司
运作，提高了公司治理水平。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年股东大会 2014 年 05 月 06 日 
（1）《公司 2013 年
度董事会报告》（2）
《公司 2013 年度监
事会工作报告》（3）
《公司 2013 年度财
务决算报告》（4）《公
司 2013 年年度报告
全文及摘要》（5）《公
司 2012 年度利润分
配预案》（6）《续聘
中瑞岳华会计师事
务所（特殊普通合
伙）为公司 2014 年
度审计机构的议案》
（7）《2014 年度申
请银行授信额度的
议案》（8）《关于使
用部分闲置募集资
金购买银行理财产
品的议案》 
议案全部通过 2014 年 05 月 07 日 2014-30 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 24 日 
（1）《关于改聘瑞华
会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司
2013 年度审计机构
的预案》（2）《关于
修订<桂林广陆数
字测控股份有限公
议案全部通过 2014 年 01 月 25 日 2014-08 
桂林广陆数字测控股份有限公司 2014 年度报告全文 
93 
司关联交易管理制
度>的议案》。 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 08 月 29 日 
（1）《关于变更公司
注册资本的议案》
（2）《修改公司经营
范围议案》（3）《修
改<公司章程>的议
案》（4）《关于 2014
年度预计日常关联
交易的议案》（5）《关
于公司董事会换届
选举第五届董事会
候选人的议案》（6）
《关于选举公司第
五届监事会非职工
代表监事的议案》； 
议案全部通过 2014 年 08 月 30 日 2014-63 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 09 月 19 日 
（1）《关于公司符合
非公开发行股票条
件的议案》（2）《关
于公司非公开发行
股票方案的议案》
（3）《关于公司非公
开发行股票预案的
议案》（4）《关于公
司与发行对象签署
附条件生效的<非
公开发行股份认购
协议>的议案》（5）
《关于公司前次募
集资金使用情况专
项报告的议案》（6）
《关于公司非公开
发行股票募集资金
使用可行性报告的
议案》（7）《关于提
请股东大会授权董
事会全权办理非公
开发行股票具体事
宜的议案》。 
议案全部通过 2014 年 09 月 20 日 2014-75 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
 
桂林广陆数字测控股份有限公司 2014 年度报告全文 
94 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李文华 11 9 2 0 0 否 
敬云川 4 3 1 0 0 否 
刘红玉 4 3 1 0 0 否 
黄丽娟（届满） 7 6 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是  √否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
公司独立董事能够严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公
司章程》和公司《独立董事工作制度》等的规定，本着对公司、股东负责的态度，勤勉尽责，
忠实履行职责，积极出席相关会议，认真审议各项议案，独立、公正、客观地发表自己的看
法及观点。 
报告期内，对公司重大资产重组等重大事项，利用自己的专业知识，提供许多有价值的
参考意见，避免风险。积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权
益。同时积极深入公司现场调查，了解公司生产经营、财务管理、内部控制等情况，指导公
司内审部门开展各项工作。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
桂林广陆数字测控股份有限公司 2014 年度报告全文 
95 
（1）2014 年，审计委员会共召开了五次会议，讨论审议公司内审部关于公司内部管理
和财务状况的内部审计报告，对公司内审部工作进行指导。分别于 2014 年 1 月 5 日召开了第
一次会议审议《关于改聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2013 年度审计机构的
预案》；2014 年 3 月 31 日召开了第二次会议，就 2013 年度财务报告及相关内容进行审议。
2014 年 4 月 20 日召开了第三次会议审议《公司 2014 年第一季度报告》、（2）《关于对外提供
财务资助的议案》、（3）《关于对外提供委托贷款的议案》；2014 年 8 月 22 日召开了第四次会
议审议《公司 2014 年半年度报告及摘要》、《2014 年半年度度内审报告》、《公司 2014 年半年
度募集资金存放与使用情况的专项报告》；2014 年 10 月 17 日召开了第五次会议审议了《公
司 2014 年第三季度报告》、《2014 年第三季度内审报告》 
（2）报告期内，审计委员会与年度审计机构积极沟通，根据公司具体情况，提出了相关
要求，保证年度审计报告真实、准确、完整。审计委员会审核了公司所有重要的会计政策，
就公司规范关联交易事项、规范财务会计基础工作专项活动、内控制度的建立与健全以及加
强内外部审计的沟通与监督等方面开展了工作。 
（二）董事会提名委员会履职情况   
报告期内，董事会提名委员会共召开会议 2 次，2014 年 7 月 29 日审议了《关于公司董事
会换届选举第五届董事会候选人的议案》；2014 年 8 月 26 日审议了（1）《选举公司第五届董
事会董事长的议案》、（2）《聘任公司总经理、副总经理、财务总监的议案》、（3）《聘任公司
董事会秘书和证券事务代表的议案》、（4）《关于董事会专门委员会人员组成的议案》、（5）《关
于聘任公司内部审计负责人的议案》，一致认为董事、高级管理人员履职符合要求，不存在违
规情形。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬委员会共计召开一次会议，认为公司董事、监事和高级管理人员
根据各自的分工，认真履行了相应的职责，较好的完成了其工作目标和经济效益指标。经审
核，年度内公司对董事、监事和高级管理人员所支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬
政策、考核标准。 
（四）董事会战略发展委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会共计召开三次会议，分别对公司闲置募集资金进行理财事
项、非公开发行股票事项、设立子公司事项进行了深入的讨论和分析，在取得战略委员会全
体成员通过后提交董事会审议。 
桂林广陆数字测控股份有限公司 2014 年度报告全文 
96 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司章程的要求规范运作，
目前在业务、资产、人员、机构、财务等方面与现有股东完全分开，具有独立、完整的资产
和业务体系以及面向市场、自主经营的能力。 
（一）业务：公司业务独立于控股股东，拥有独立完整的采购、生产、销售系统，独立
开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。  
（二）人员：公司劳动、人事及工资完全独立。公司董事长、总经理、副总经理、董事
会秘书、财务总监等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬。  
（三）资产：公司拥有独立于控股股东的经营场所，完整拥有土地使用权、房屋、生产
设备、车辆、商标、专利等资产。  
（四）机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其他职
能部门之间的从属关系。  
（五）财务：公司设有独立的财务会计部门，按照相关法律法规建立健全会计核算体系
和财务管理制度。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评主要由董事会薪酬与考核委员会按照公司章程及《董事会薪
酬与考核委员会实施细则》中规定的内容，对全体高级管理人员报告期内的工作情况进行考
核。通过考核结果与公司薪酬挂钩，确定薪酬标准。从而使公司的经营目标和发展战略与个
人的发展相结合，建立一套公司利益与个人利益相匹配的良性工作体系。 
根据公司年度经营目标，下达绩效，确定各高级管理人员的年度绩效指标。报告期末，
全体高级管理人员会对自己分管工作进行总结性报告，由总经理进行汇总，并提交董事会薪
桂林广陆数字测控股份有限公司 2014 年度报告全文 
97 
酬与考核委员会对高级管人员年度工作情况进行考核评定。 
 
桂林广陆数字测控股份有限公司 2014 年度报告全文 
98 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2014年，公司严格按照《公司法》、《证券法》有关法律法规的规定以及中国证监会、
深交所的有关规则、指引的要求，结合公司实际情况，进一步健全公司法人治理结构，完善
内部控制体系，规范公司运作，提高公司管理水平。 
公司根据《上市公司内部控制指引》等文件的要求，结合公司自身的实际情况，制定了
涵盖公司所有营运环节，包括但不限于：采购与付款、存货、固定资产、销售与收款、成本
与费用、对外投资、对子公司的控制、财务报告、信息披露、资金预算、关联交易、人力资
源管理、信息系统管理等内部控制和业务流程。并定期对内控制度运行情况进行检查和评估，
不断提高和完善公司内部控制的管理。 
公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要单位、业务和事项以及高风险领域。纳
入评价范围的主要业务和事项包括:数显量具业务、机床业务和数字电视运营平台投资、搭建
和提供运营服务业务、数字电视高清节目的集成、制作和销售业务。主要事项包括公司及控
股子公司内部控制环境、公司治理、发展战略、人力资源管理、公司对子公司的内部控制、
资金往来、关联交易、财务报告、对外担保、对外投资、合同管理、募集资金管理、信息披
露管理等。 
上述纳入评价范围的单位、业务和事项以及高风险领域涵盖了公司经营管理的主要方面，
不存在重大遗漏。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司现有内部控制制度总体上完整、有效、合理，基本覆盖了公司运营的主要层面和重
要环节，形成了较为规范的管理体系，符合当前公司生产经营实际情况的需要，能够在预防
和及时发现、纠正公司运营过程中可能出现的错误方面起到积极的作用，有效地维护了股东
和广大投资者的利益。报告期内，公司没有发现内部控制执行方面的重大缺陷，公司对纳入
评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标。 
