2017 年年度报告 
8 / 153 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内公司所从事的主要业务为房地产开发和影视文化。 
（一）房地产开发 
房地产开发为公司当前主营业务，主要经营模式为自主开发、销售。 
公司自 1997年上市以来，一直在建筑施工、房地产开发领域深耕，作为浙江省老牌房地产开
发企业之一。近几年，基于上市公司自身转型发展的需要，公司于 2015年下半年正式提出三年内
退出房地产行业的战略决策。基于上述考虑，公司通过加快销售去化和股权出售等方式，逐步退
出房地产业务，目前剩余正在开发和储备的项目为杭州天都城项目。 
（二）影视文化 
影视文化业务的经营主体为全资子公司广厦传媒有限公司，其主要经营模式为影视剧的投资、
制作、发行。现阶段，广厦传媒的产品策略为聚焦卫视精品剧，并逐步向网剧、网络电影、院线
电影横向延伸。公司将依托广厦传媒这一平台，通过加大投入、增加产出的内生性发展和通过收
购、兼并、合作等外延式发展做大做好做强影视文化产业，打造上市公司新的利润增长点。 
行业情况敬请查阅“第四节：一、经营情况讨论与分析-三（一）行业格局和趋势” 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）发展战略清晰。公司近年来始终秉持稳健发展的经营理念，通过优化资产结构，加强
资源整合，在保证稳健经营的基本原则下，陆续剥离房地产业务。2015年下半年，公司正式提出
三年内退出房地产行业的战略目标，通过有计划地出售房地产子公司、寻找战略合作伙伴等方式，
积极推进产业转型目标的实施。未来公司仍将围绕上述目标，稳步推进各项业务的开展。 
（二）业务稳定，团队高效。公司一直致力于集中资源进行重点项目的开发，通过多年对大
规模房地产项目的运作，积累了丰富的开发资源和开发经验，与合作各方协同性更为突出；同时，
逐步形成了一支稳定高效的项目管理团队，人员配备、技术力量、专业水平较为合理，管理人员、
技术人员配合默契，管理经验丰富。影视文化业务方面，公司现有影视文化运营平台自上世纪 90
年代开始切入文化传媒领域，经营模式稳定，业务流程清晰；团队主要成员均具有 20年以上影视
文化行业从业经历，在电视剧题材选择及剧本储备、制作和发行等方面均积累了丰富的经验。 
（三）管理科学，内控有效。公司始终秉持以企业文化为核心，以规范制度为依托的经营理
念。通过多年的治理和完善，已逐步形成制度体系健全，内部控制有效的管理体系，为公司各项
决策的有效性和管理的科学化提供了制度保证。 
2017 年年度报告 
9 / 153 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
房地产业务方面，2017年，房地产政策坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”主基调，地
方以城市群为主场，调控政策从传统的需求端调整向供给侧增加进行转变，限购、限贷、限售等
政策频出，供应结构得到了优化，整
个地产行业在紧缩的调控中保持了
稳定的发展态势。同时，租售并举、
共有产权等政策的提出，对于逐步建
立房地产行业的长效机制，保持行业
平稳健康发展提供了有利保障。根据
国家统计局数据显示，2017年，全国
商品房销售面积 169,408 万平方米，
比上年增长 7.7%；商品房销售额
133,701亿元，增长 13.7%。价格方面，2017年，全国 70个大中城市新建商品住宅环比价格均在
平稳区间内变动，三四线城市在宽松的政策环境以及棚改货币化支持下，量价齐升，逆势增长，
“分类调控、因城施策”的房地产市场调控政策取得良好效果。 
影视业务方面，2017年，中国影视娱乐业步入稳定增长的“新常态”发展阶段，行业增速保
持在相对高位的同时，随着受众回归理性及新媒体迅速发展，中国影视剧进入“内容驱动”的多
媒体传播时代。电视剧方面，2017年电
视剧播出渠道继续发生着深刻的变革，一
线卫视市场地位进一步得到强化，而“控
成本”、“保收视”成为二三线卫视首要
目标，电视台之间“二八”分化加剧；同
时，随着网络用户的激增与渐强的用户粘
性，视频网站逐渐掌握资金实力与话语权，
传统电视平台优势有所削弱，以“腾爱优”
为代表的主流视频平台开始影响影视剧
全产业链，“先台后网”“网台联动”等
类型作品日益增多。由于播出渠道集中度
的不断提升以及精品头部剧集贡献主要收视率、流量，优质电视剧资源的竞争将更为激烈，电视
剧剧目大制作、大明星、大 IP化的趋势明显，制作成本与版权价格一路上涨。电影方面，2017
年，从《电影产业促进法》的横空出世，到国产电影在票房占比提高；从批片和艺术片逆袭走出
