2016 年年度报告 
47 / 152 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所的有关要求，进一步建立健全各项制度体系，不断完善公司法人治理结构，推进
公司内部控制规范建设与实施，提升公司治理水平。报告期末，公司治理情况与《公司法》及中
国证监会有关上市公司治理的要求基本符合，具体如下： 
1、关于股东与股东大会： 
公司严格按照中国证监会《上市公司股东大会规范意见》、上海证券交易所《股票上市规则》
等法律法规以及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，规范股东大会的召集、召开和表
决程序，确保所有股东能够充分行使自己的权利。公司股东大会对关联交易严格按规定的程序进
行，关联股东在表决时实行回避。报告期内，公司共召开 3次股东大会，均经律师现场见证并对
其合法性出具法律意见书，并严格执行了对中小投资者表决单独计票并及时披露的新规定。会议
的召集召开程序符合《公司法》、《公司章程》的规定。 
2、关于控股股东与上市公司的关系： 
公司控股股东通过股东大会依法行使出资人权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的 
决策和经营活动。与公司在人员、资产、财务、机构和业务方面完全独立，未发生大股东占用上
市公司资金和资产的情况，未损害公司和股东的利益。 
3、关于董事和董事会： 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，在董事选举中积极采用
了累积投票制度，公司董事会组成科学，职责清晰，制度健全。公司董事会由 9 名董事组成，其
中独立董事 3 名，董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，均严格遵照《公
司章程》、公司《董事会专门委员会实施细则》的规定运作。报告期内，公司共召开董事会 8 次，
确保对公司重大事项决策的审慎性、科学性、合理性。公司独立董事为金融、法律和会计方面的
专业人士，在董事会进行决策时发挥了重要的决策参考以及监督制衡作用，对各项重大事项发表
独立意见， 切实维护改善全体股东的利益。 
4、关于监事和监事会： 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选聘程序选举监事。公司监事会由 3 名监事
组成，其中 1 名为职工代表，监事会能够本着对股东负责的态度，认真地履行自己的职责，对公
司的财务以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，并发表独立意见。
报告期内，公司共召开 6次监事会会议，监事会会议的召集、召开及表决程序均符合《公司章程》、
《监事会议事规则》的规定。 
5、关于绩效评价与激励约束机制： 
2016 年年度报告 
48 / 152 
 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，高级管理人员的考核制度公开透明，符合法律法规和
《公司章程》的规定。公司正在进一步完善绩效考核制度，使其更具科学性、有效性、激励性。 
6、关于利益相关者： 
公司依据公开、公平、守信的原则充分尊重和维护股东、银行及其他债权人、职工、消费者
等其他利益相关者的合法权益，与其共同推动公司持续健康的发展。公司重视社会责任，努力做
到企业与环境、社会的可持续发展。 
7、关于信息披露与透明度： 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》为公司信息披露的报纸，指定上海证券交易所网站为公司信息披露的
网站。报告期内，公司能够严格按照法律、法规和上海证券交易所《股票上市规则》的相关规定，
真实、准确、完整、及时地披露有关信息，使所有股东有平等的机会获得信息，促使公司和投资
者之间建立长期、稳定的良好关系。 
8、关于投资者关系管理： 
公司十分重视与投资者的沟通与交流，认真做好投资者来人、来电咨询，积极与投资者进行
交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议，并在年度报告、半年度
报告披露后及时召开业绩说明会，举办投资者接待日活动等，努力致力于为投资者搭建更为便捷、
有效的沟通平台。 
9、关于内幕信息知情人登记管理： 
按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告
〔 2011〕30 号）的要求，公司已于 2010 年制定了《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期
内，公司严格按照规定，加强对内幕信息知情人的登记与管理工作。在定期报告编制期间、涉及
公司重大敏感信息时对相关内幕信息知情人进行登记，并要求相关人员做好保密工作，报告期内
公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的
情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定 
网站的查询索引 
决议刊登的 
披露日期 
2016年第一次临时股东大会 2016年 2月 22 http://www.sse.com.cn/ 2016年 2月 23日 
2016年第二次临时股东大会 2016年 5月 4日 http://www.sse.com.cn/ 2016年 5月 5日 
2015年度股东大会 2016年 5月 19 http://www.sse.com.cn/ 2016年 5月 20日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
49 / 152 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
现场出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
楼明 否 8 7 1 0 0 否 0 
楼江跃 否 8 7 1 0 0 否 0 
张汉文 否 8 7 1 0 0 否 3 
汪涛 否 8 6 1 0 0 否 2 
朱妙芳 否 8 7 1 0 0 否 3 
包宇芬 否 8 7 1 0 0 否 3 
徐旭青 是 8 3 5 0 0 否 0 
李蓥 是 8 6 2 0 0 否 1 
金景波 是 6 4 2 0 0 否 0 
周晓乐 是 2 0 2 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
详见第五节二“承诺事项履行情况” 
 
2016 年年度报告 
50 / 152 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会依据公司年度经营业绩状况，高级管理人员的岗位职责和年度工作计
划完成情况，由董事会薪酬与考核委员会对各高级管理人员的工作业绩进行考评，并根据考评结
果确定对高级管理人员工资及奖金的分配方案。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2016年内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016年内部控制审计报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
