浙江广厦股份有限公司 2012 年年度报告 
—————————————————————————————————————————————— 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》《上市公司治理准则》和中国证监会发布的有关
上市公司治理的规范性文件的要求，持续深入开展公司治理专项活动，不断完善公司法人治理
结构，提高公司治理水平。 
报告期末，公司治理情况与《公司法》及中国证监会有关上市公司治理的要求基本符合，具体
如下： 
    1、关于股东与股东大会： 
    公司股东享有法律、行政法规和公司章程规定的合法权利。公司股东大会的召集、召开等相
关程序完全符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，公司根据有关法律、法规，
充分保障股东合法权益。公司股东大会对关联交易严格按规定的程序进行，关联股东在表决时
实行回避。报告期内，公司共召开 5 次股东大会，均经律师现场见证并对其合法性出具法律意
见书，会议的召集召开程序符合《公司法》、《公司章程》的规定。 
    2、关于控股股东与上市公司的关系： 
    控股股东通过股东大会行使出资人的权利，未直接或间接干预公司的决策及依法开展的生产
经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务上互相独立，各自独立核算、独
立承担责任和风险，公司具有独立完整的业务及自主经营能力；公司董事会、监事会和内部机
构能够独立运作，确保公司的重大决策能按照规范的程序作出。 
    3、关于董事和董事会： 
    公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，在董事选举中积极采用
了累积投票制度，公司董事会组成科学，职责清晰，制度健全。公司董事会由 9 名董事组成，
其中独立董事 3 名，董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，均严格遵照
《公司章程》、公司《董事会专门委员会实施细则》的规定运作。报告期内，公司共召开 12 次
董事会，公司各位董事在各自领域都具有丰富的经验，在公司重大决策以及投资方面都能很好
的发挥其专业作用，提出专业的意见和建议，为公司科学决策提供大力支持，忠实、谨慎、认
真、勤勉地履行了董事职责。 
    4、关于监事和监事会： 
    公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表，监事会能够本着对股东负责的态度，认
真地履行自己的职责，对公司的财务以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法、合规性进
行有效监督，并发表独立意见。报告期内，公司共召开 4 次监事会会议，监事会会议的召集、
召开及表决程序均符合《公司章程》、《监事会议事规则》的规定。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制： 
    公司正逐步建立和完善公正、透明的的绩效评价标准和考核奖惩制度，按业绩和效益对管理
人员进行考核和奖励。 
    6、关于相关利益者：  
    公司依据公开、公平、守信的原则充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等其他
利益相关者的合法权益，与其共同推动公司持续健康的发展。公司重视社会责任，努力做到企
业与环境、社会的可持续发展。 
    7、关于信息披露与透明度： 
    公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》为公司信息披露的报纸，指定上海证券交易所网站为公司信息披露的网
站。报告期内，公司能够严格按照法律、法规和上海证券交易所《股票上市规则》的相关规定，
真实、准确、完整、及时地披露有关信息，使所有股东有平等的机会获得信息，促使公司和投
资者之间建立长期、稳定的良好关系。 
    8、关于投资者关系管理： 
37 
 
浙江广厦股份有限公司 2012 年年度报告 
—————————————————————————————————————————————— 
    公司十分重视与投资者的沟通与交流，认真做好投资者来人、来电咨询，积极与投资者进行
交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议，努力致力于为投资者
搭建更为便捷、有效的沟通平台。 
    9、关于内幕信息知情人登记管理： 
    经公司第六届董事会第十次会议审议通过，公司制定了《内幕信息及知情人管理制度》，并于
第七届董事会第五次会议对其进行了修订。报告期内，公司严格按照规定，加强对内幕信息知
情人的登记与管理工作。在定期报告编制期间、涉及公司重大敏感信息时对相关内幕信息知情
人进行登记，并要求相关人员做好保密工作，报告期内公司不存在内幕信息知情人在影响公司
股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
无差异 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日
期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2012年第一次
临时股东大会 
2012年 3
月 21 日 1、《关于增补董事的提案》
议 案
审 议
通过 
www.sse.com.cn 2012 年 3 月 22
日 
2011 年度股东
大会 
2012年 5
月 15 日 
1、《2011 年度董事会工作报
告》；2、《2011 年度监事会
工作报告》；3、《2011 年度
报告及摘要》；4、《2011 年
度财务决算报告》；5、《2011
年度利润分配预案》；6、《关
于续聘 2012 年度会计师事
务所的提案》； 7、《关于公
司 2012 年日常关联交易的
提案》 
全 部
议 案
审 议
通过 
www.sse.com.cn 2012 年 5 月 16
日 
2012年第二次
临时股东大会 
2012年 7
月 27 日 
1、《关于拟为全资子公司通
和置业投资有限公司提供
担保的提案》 
议 案
审 议
通过 
www.sse.com.cn 2012 年 7 月 28
日 
2012年第三次
临时股东大会 
2012年 9
月 11 日 
1、《关于 2012-2013 年度对
外担保计划的提案》；2、《关
于修改【公司章程】利润分
配部分条款》 
全 部
议 案
审 议
通过 
www.sse.com.cn 2012 年 9 月 12
日 
2012年第四次
临时股东大会 
2012 年
10 月 10
日 
1、《关于全资子公司天都实
业融资的提案》；2、《关于
为全资子公司天都实业融
资提供担保的提案》 
全 部
议 案
审 议
通过 
www.sse.com.cn 2012年 10月 11
日 
2012年第五次
临时股东大会 
2012 年
12 月 5
日 
1、《关于增补董事的提案》
议 案
审 议
通过 
www.sse.com.cn 2012 年 12 月 6
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
38 
 
浙江广厦股份有限公司 2012 年年度报告 
—————————————————————————————————————————————— 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
杜鹤鸣 否 12 12 7 0 0  1 
汪  涛 否 12 12 7 0 0  5 
张汉文 否 12 12 7 0 0  2 
成  钢 否 0 0 0 0 0  0 
楼  明 否 12 12 7 0 0  0 
楼江跃 否 12 12 7 0 0  0 
孙笑侠 是 12 11 7 1 0  0 
陈  凌 是 12 11 7 1 0  0 
辛金国 是 12 12 7 0 0  1 
杨 玉 林
（离任） 否 9 9 6 0 0  4 
彭   涛
（离任） 否 1 1 1 0 0  1 
 
年内召开董事会会议次数 12
其中：现场会议次数 5
通讯方式召开会议次数 7
现场结合通讯方式召开会议次数 0
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）战略委员会 
报告期内，公司战略委员会委员本着勤勉尽责的态度，认真履行专业委员会委员职责，在公司
主营业务发展战略、增强核心竞争力，未来发展规划等方面与公司管理层进行了充分的沟通协
商，为公司下一步发展奠定基础。 
 
（二）审计委员会 
报告期内，公司审计委员会认真履行职责，主动关注公司财务管理、关联交易等重大事项，并
对公司的财务状况进行了审慎的核查，在公司 2012 年年报审议期间对公司编制的财务报表进行
了审核，具体如下： 
1、确定总体审计计划 
在会计师事务所正式进场审计前，审计委员会与天健会计师事务所、公司财务部经过协商，确
定了公司 2012 年度审计工作的安排。 
2、对审计机构的督促情况 
为做好公司 2012 年年度财务报告审计工作、督促天健会计师事务所在商定的时间内出具相关审
计的报告，审计委员会委托公司财务部与天健会计师事务所就会计附注内容、审计初稿和终稿
39 
 
浙江广厦股份有限公司 2012 年年度报告 
—————————————————————————————————————————————— 
定稿时间等事项，于审计期间，分别进行了二次督促。 
3、审计委员会预审财务会计报表，形成书面意见。 
审计委员会对公司编制的 2012 年财务报表和天健会计师事务所的工作进展进行了仔细审阅，认
为：天健会计师事务所能够按照监管机关的要求较好的开展本次审计工作，认真地履行了职责，
公司编制的财务会计报表的有关数据基本反映了公司截至 2012 年 12 月 31 日的资产负债表情
况和 2012 年度的生产经营成果，并同意以此财务报表为基础开展 2012 年度的财务审计工作，
并出具了相关的书面审阅意见。同时，督促天健会计师事务所继续做好下一步的审计工作，为
公司提供更高质量的服务。 
4、会计师事务所出具初步审计意见，审计委员会再次审阅财务会计报表，形成书面意见。 
2013 年 3 月 31 日，会计师事务所出具了初步审计意见，委员会再次审阅了公司财务会计报表，
认为：公司 2012 年度财务会计报表的有关数据基本反映了公司截至 2012 年 12 月 31 日的资产
负债情况和 2012 年度生产经营成果，并同意以此财务报表为基础制作公司 2012 年度报告及年
度报告摘要，经审计委员会审阅后提交董事会审议。同时要求会计师事务所按照总体审计计划
尽快完成审计工作，以保证公司如期披露 2012 年度报告。 
5、公司 2012 年度财务报表的审计报告定稿，公司 2012 年度审计工作圆满完成。 
2013 年 4 月 9 日，会计师事务所完成了审计报告定稿，审计委员会于 2013 年 4 月 10 日召开会
议，审议通过了《2012 年度财务报告》、《关于续聘会计师事务所的提案》、《审计委员会对浙江
天健会计师事务所有限公司 2012 年度审计工作的总结报告》，审计委员会同意向董事会提交上
述提案。至此，公司 2012 年度审计工作圆满完成。 
 
（三）提名委员会 
报告期内，公司提名委员会严格按照法律法规和《董事会专门委员会实施细则》的规定，切实
履行职责，根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出
建议，并对董事、经理人员的选择标准和程序、拟聘任的董事候选人和高级管理人员资格进行
审查并提出建议，提交公司董事会审议。报告期内，提名委员会分别对公司增补董事、聘任总
经理、财务负责人等事项进行审查并提出建议。 
 
（四）薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会认真履行职责，根据公司年度经营业绩状况、高级管理人员
的岗位职责和年度工作计划完成情况，对各高级管理人员的工作业绩进行考评，并根据考评结
果确定对高级管理人员的薪酬发放及激励机制。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
  是否独立完整 情况说明 
业务方面独立完整情况 是 公司业务完全独立于控股股东，具
有完整的业务及自主经营能力。 
人员方面独立完整情况 是 公司在劳动、人事及工资管理等方
面完全独立。 
资产方面独立完整情况 是 公司与股东之间的产权权属明确，
产权清晰，拥有独立的无形资产。
机构方面独立完整情况 是 公司设立了完全独立于控股股东
的组织机构，不存在与控股股东职
40 
 
浙江广厦股份有限公司 2012 年年度报告 
—————————————————————————————————————————————— 
41 
 
能部门间的从属关系。 
财务方面独立完整情况 是 
公司设立了独立的财务会计职能
管理部门，独立的会计核算体系和
财务管理制度，独立在银行开户。
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司董事会依据公司年度经营业绩状况，高级管理人员的岗位职责和年度工作计划
完成情况，由董事会薪酬与考核委员会对各高级管理人员的工作业绩进行考评，并根据考评结
果确定对高级管理人员工资及奖金的分配方案。 
浙江广厦股份有限公司 2012 年年度报告 
—————————————————————————————————————————————— 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
   一、内部控制建设情况 
   根据五部委《企业内部控制基本规范》及其配套指引、浙江省财政厅、浙江证监局《关于做
好上市公司内部控制规范建设与实施工作的通知》的要求，公司于 2012 年 3 月 22 日召开的七
届四次董事会审议通过了《浙江广厦股份有限公司内部控制规范实施工作方案》，并根据财政部、
证监会关于主板上市公司分批分类实施企业内部规范控制实施的要求，结合公司实际，稳步推
进内控体系建设工作。   
   公司建立了较为健全的法人治理结构和完善的管理制度，公司现有的内部控制以基本管理制
度为基础，下设各业务制度、工作制度、部门职能、岗位职责等，基本管理制度包括《股东大
会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》、《董事会专门委员会
实施细则》、《总经理工作细则》、《投资者关系管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《董事会
秘书工作制度》以及基本业务制度、其他事务制度等各个方面的企业管理制度和内部控制制度。
公司各项管理制度建立之后均能得到较好的贯彻执行；部门工作制度包括各部门的工作制度；
部门职能制度分部门列明了各部门所具有的职能及工作范围，已覆盖了公司运营的各层面和各
环节，特别是房地产项目市场研发、规划报建、项目开发建设、销售等整个经营过程，形成了
规范管理体系，使内部控制制度体系完整、层次分明。 
   公司按照《企业内部控制基本规范》建立了由股东大会、董事会、监事会、管理层和各控股
子公司及职能部门构成的内控体系，根据实际情况、业务特点和相关内部控制要求，设置内部
机构及岗位分工，明确职责权限，将责任落实到各责任单位。为便于公司各部门按照内控基本
规范及配套指引梳理业务流程，确保公司内部控制体系建设工作的顺利开展，提高风险防范能
力，公司成立了内部控制规范实施项目领导小组及工作小组。董事长为内控建设的第一责任人，
公司董事长、总经理及副总经理为内部控制规范实施项目相关机构的负责人，组织公司各部门
协同开展内部控制规范的实施工作。为提高内部控制规范建设工作专业化、规范化的水平，确
保在设计上更合理、执行上更具操作性，公司将根据实际情况适时考虑聘请外部专业咨询机构
进行内控专题培训或业务咨询，帮助公司识别内部控制存在的薄弱环节和主要风险，从而更好
地推进内部控制规范体系建设工作。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为：公司现行的内部控制制度是依据相关法律法规规定，并结合公司生产经营实
际情况和发展的实际需要而制定的，符合现代企业制度的要求。公司现行内部控制体系的建立，
严格遵循国家有关法律法规，保证了公司经营合法合规；通过加强对经营环节的有效控制，防
范了公司经营风险和道德风险；促进公司经营活动的有序开展，提高了经营效率和效果；防止
并及时发现、纠正各种错误和舞弊行为，保证公司各项资产的安全和完整；保证公司会计资料
的真实性、合法性和完整性，提高了企业财务报告的信息质量。内部控制活动是一项长期而持
续的工作，公司将根据所处行业、经营现状和发展方向对其不断调整、完善，进一步提升公司
内控规范水平，促进公司健康快速发展。 
42 
 
