2014 年年度报告 
44 / 140 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所的有关要求，进一步建立健全各项制度体系，不断完善公司法人治理结构，推进
公司内部控制规范建设与实施，提升公司治理水平。报告期末，公司治理情况与《公司法》及中
国证监会有关上市公司治理的要求基本符合，具体如下： 
    1、关于股东与股东大会： 
公司严格按照中国证监会《上市公司股东大会规范意见》、上海证券交易所《股票上市规则》等
法律法规以及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，规范股东大会的召集、召开和表决
程序，确保所有股东能够充分行使自己的权利。公司股东大会对关联交易严格按规定的程序进行，
关联股东在表决时实行回避。报告期内，公司共召开 6 次股东大会，均经律师现场见证并对其合
法性出具法律意见书，并严格执行了对中小投资者表决单独计票并及时披露的新规定。会议的召
集召开程序符合《公司法》、《公司章程》的规定。 
    2、关于控股股东与上市公司的关系： 
    公司控股股东通过股东大会依法行使出资人权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动。与公司在人员、资产、财务、机构和业务方面完全独立，未发生大股东占用上
市公司资金和资产的情况，未损害公司和股东的利益。 
3、关于董事和董事会： 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，在董事选举中积极采用了累
积投票制度，公司董事会组成科学，职责清晰，制度健全。公司董事会由 9 名董事组成，其中独
2014 年年度报告 
45 / 140 
 
立董事 3 名，董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，均严格遵照《公司章
程》、公司《董事会专门委员会实施细则》的规定运作。报告期内，公司共召开董事会 12 次，确
保对公司重大事项决策的审慎性、科学性、合理性。公司独立董事为金融、法律和会计方面的专
业人士，在董事会进行决策时发挥了重要的决策参考以及监督制衡作用，对各项重大事项发表独
立意见，切实维护改善全体股东的利益。 
4、关于监事和监事会： 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选聘程序选举监事。公司监事会由 3 名监事组成，
其中 1 名为职工代表，监事会能够本着对股东负责的态度，认真地履行自己的职责，对公司的财
务以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，并发表独立意见。报告
期内，公司共召开 6 次监事会会议，监事会会议的召集、召开及表决程序均符合《公司章程》、
《监事会议事规则》的规定。 
5、关于绩效评价与激励约束机制： 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，高级管理人员的考核制度公开透明，符合法律法规和《公
司章程》的规定。公司正在进一步完善绩效考核制度，使其更具科学性、有效性、激励性。 
    6、关于利益相关者：  
公司依据公开、公平、守信的原则充分尊重和维护股东、银行及其他债权人、职工、消费者等其
他利益相关者的合法权益，与其共同推动公司持续健康的发展。公司重视社会责任，努力做到企
业与环境、社会的可持续发展。 
    7、关于信息披露与透明度： 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》为公司信息披露的报纸，指定上海证券交易所网站为公司信息披露的网站。
报告期内，公司能够严格按照法律、法规和上海证券交易所《股票上市规则》的相关规定，真实、
准确、完整、及时地披露有关信息，使所有股东有平等的机会获得信息，促使公司和投资者之间
建立长期、稳定的良好关系。 
8、关于投资者关系管理： 
公司十分重视与投资者的沟通与交流，认真做好投资者来人、来电咨询，积极与投资者进行交流
互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议，并在年度报告、半年度报告
披露后及时召开业绩说明会，举办投资者接待日活动等，努力致力于为投资者搭建更为便捷、有
效的沟通平台。 
    9、关于内幕信息知情人登记管理： 
按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告〔2011〕
30 号）的要求，公司已于 2010 年制定了《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司严
格按照规定，加强对内幕信息知情人的登记与管理工作。在定期报告编制期间、涉及公司重大敏
2014 年年度报告 
46 / 140 
 
感信息时对相关内幕信息知情人进行登记，并要求相关人员做好保密工作，报告期内公司不存在
内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013年年
度股东大
会 
2014-4
-8 
1、《公司 2013 年度董事会工作报告》；
2、《公司 2013 年度监事会工作报告》； 
3、《公司 2013 年年度报告及摘要》；4、
《公司 2013年度财务决算报告》；5、
《关于 2013 年度利润分配预案的提
案》；6、《关于续聘公司 2014 年度会
计师事务所的提案》；7、《关于对 2014
年度日常关联交易预计的提案》；8、《关
于增加公司与广厦控股及其关联方互保
额度的提案》9、《关于控股股东及其关
联方向公司提供借款暨关联交易的提
案》；10、《关于修改《公司章程》的
提案》；11、《关于增补监事的提案》 
全部
审议
通过 
http://www.s
se.com.cn/ 
2014-4-
9 
2014年第
一次临时
股东大会 
2014-4
-28 
《关于增补董事的提案》 
审议
通过 
http://www.s
se.com.cn/ 
2014-4-
29 
2014年第
二次临时
股东大会 
2014-7
-17 
《公司资产置换暨关联交易的提案》 
审议
通过 
http://www.s
se.com.cn/ 
2014-7-
18 
2014年第
三次临时
股东大会 
2014-8
-26 
1、《关于公司符合公开发行公司债券条
件的议案》；2、《关于公司公开发行公
司债券方案的议案》（分项表决）；3、
《关于授权董事会及其授权人士办理公
开发行公司债券相关事宜的议案》 
全部
审议
通过 
http://www.s
se.com.cn/ 
2014-8-
27 
2014年第
四次临时
股东大会 
2014-9
-15 
1、《关于 2014-2015 年度对外担保计划
的提案》；2、《关于修订<公司章程>
及其附件的提案》 
全部
审议
通过 
http://www.s
se.com.cn/ 
2014-9-
16 
2014年第
五次临时
股东大会 
2014-1
2-29 
1、《关于公司第七届董事会换届选举的
议案》；2、《关于公司第七届监事会换
届选举的议案》；3、《关于公司第八届
董事会董事津贴的议案》4、《关于公司
第八届监事会监事津贴的议案》；5、《关
于聘请 2014 年度内部控制审计机构的
议案》 
全部
审议
通过 
http://www.s
se.com.cn/ 
2014-12
-30 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
2014 年年度报告 
47 / 140 
 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
楼明 否 12 12 5 0 0 否 3 
楼江跃 否 12 12 5 0 0 否 1 
张汉文 否 12 12 5 0 0 否 6 
杜鹤鸣 否 2 2 2 0 0 否 1 
汪涛 否 12 12 5 0 0 否 6 
成钢 否 11 11 5 0 0 否 2 
包宇芬 否 9 9 5 0 0 否 6 
孙笑侠 是 11 11 10 0 0 否 1 
辛金国 是 11 11 9 0 0 否 2 
陈凌 是 11 11 9 0 0 否 0 
徐旭青 是 1 1 0 0 0 否 1 
李蓥 是 1 1 0 0 0 否 1 
周晓乐 是 1 1 0 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）战略委员会 
报告期内，公司战略委员会委员本着勤勉尽责的态度，认真履行专业委员会委员职责，在公
司主营业务发展战略、增强核心竞争力，未来发展规划等方面与公司管理层进行了充分的沟通协
商，并对公司发展战略及实施提出了合理化建议。 
（二）审计委员会 
报告期内，公司审计委员会认真履行职责，主动关注公司财务管理、关联交易、资产置换等
重大事项，并开展了对公司 2013 年度年报编制、年审会计师监督与评价、2014 年度审计机构聘
任建议等工作。在年审会计师进场审计之前，审计委员会对公司财务报表进行审议并形成书面意
见；在年审会计师进场审计后，以书面方式两次督促年审会计师按照总体审计计划尽快完成审计
工作；会计师出具了初步审计意见后，审计委员会再次审阅了公司财务会计报表并形成书面意见，
同意将其提交公司董事会审议。审计委员会还对天健会计师事务所（特殊普通合伙）2013 年度审
计工作进行了总结，建议续聘其为公司 2014 年度审计机构。 
（三）薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会认真履行职责，根据公司年度经营业绩状况、董事及高级
管理人员的岗位职责，审查其履职情况并对其工作业绩进行考评，并根据考评结果确定董事及高
级管理人员 2014 年度的薪酬。 
（四）提名委员会 
2014 年年度报告 
48 / 140 
 
    报告期内，公司提名委员会根据公司发展需要，积极搜索符合公司发展需求的高级管理人才，
并在董事会换届和聘任高级管理人员的过程中对候选人进行了资格审查，并向公司董事会作出推
荐。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司董事会依据公司年度经营业绩状况，高级管理人员的岗位职责和年度工作计
划完成情况，由董事会薪酬与考核委员会对各高级管理人员的工作业绩进行考评，并根据考评结
果确定对高级管理人员工资及奖金的分配方案。 
 
 
 
  
2014 年年度报告 
49 / 140 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任的声明 
    内部控制体系的建立健全和有效执行是公司董事会的责任。公司现行的内部控制制度是依据
相关法律法规规定，并结合公司生产经营实际情况和发展的实际需要而制定的，符合现代企业制
度的要求。公司现行内部控制体系的建立，严格遵循国家有关法律法规，保证了公司经营合法合
规；通过加强对经营环节的有效控制，防范了公司经营风险和道德风险，保证了公司各项资产的
安全和完整，保证了公司会计资料的真实性、合法性和完整性，提高了财务报告的信息质量。  
 
2、内部控制建设情况 
   根据五部委《企业内部控制基本规范》及其配套指引、浙江省财政厅、浙江证监局《关于做好
上市公司内部控制规范建设与实施工作的通知》的要求和《关于 2012 年主板上市公司分类分批实
施企业内部控制规范体系的通知》（财办会[2012]30 号）的规定，公司制定了《浙江广厦股份有
限公司内部控制规范实施工作调整方案》，成立了内控规范实施领导小组和工作小组，明确了实
施工作的具体责任人，负责内控建设工作的具体实施。为加快推进内部控制体系的构建，公司聘
请了专业机构协助公司开展工作，帮助公司更好地识别内部控制存在的薄弱环节和主要风险。公
司进一步确立了按照业务板块建立健全内控规范体系的工作思路，通过对各业务模块内控循环的
梳理，修订并完善了各项规范制度和工作流程，并不断改进和完善了内部控制措施的执行。报告
期内，公司及下属子公司均已建立了较为完善、适用和有效的内部控制体系，并严格按照内控规
范体系组织运行。公司 2014 年度内控自我评价报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。  
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的内控审计报告。内部控
制审计报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已于 2010 年制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，规定了在年报信息披露中，
各相关人对披露内容的真实性、准确性、及时性负有各自的责任，如果出现重大差错，将查明原
因，追究当事人的责任。 
    报告期内，公司未出现年报信息披露重大错误。 
 
