2016 年年度报告 
6 / 152 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016年金额 
附注
（如
适用） 
2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 480,639,246.40   180,790,214.21 538,006,137.42 
计入当期损益的政府补助，但
与公司正常经营业务密切相
关，符合国家政策规定、按照
一定标准定额或定量持续享
受的政府补助除外 
1,874,204.71   3,098,822.56 4,411,814 
计入当期损益的对非金融企
业收取的资金占用费 
29,465,448.82   2,611,188.88 908,733.19 
受托经营取得的托管费收入 94,339.62   100,000 100,000 
除上述各项之外的其他营业
外收入和支出 
43,769,918.74   313,719.93 368,096.91 
其他符合非经常性损益定义
的损益项目 
0   0 21,575.34 
少数股东权益影响额 0   0 52,543.92 
所得税影响额 -8,089,691.67   -2,178,049.04 -1,108,318.07 
合计 547,753,466.62   184,735,896.54 542,760,582.71 
注：非流动资产处置损益主要为报告期内，公司出售子公司股权获得的投资收益，详情请见“第
四节-二、报告期内主要经营情况-(六)重大资产和股权出售” 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内公司所从事的主要业务为房地产开发和影视文化业务。  
（一）房地产开发业务  
房地产开发业务为公司当前的主营业务。公司自 1997年上市以来，一直在建筑施工、
房地产开发领域深耕，为浙江省老牌房地产开发企业之一。公司房地产开发业务的主要经营
模式为自主开发销售。近年来，公司始终秉持稳健开发的经营理念，有计划地控制房地产开
发业务的规模和区域，合理安排各项目的开发节奏。基于行业发展现状和上市公司自身转型
发展的需要，2015年下半年，公司正式提出三年内退出房地产行业的战略决策。基于上述
考虑，公司近年来通过加快销售去化和整体股权出售的方式，逐步退出房地产业务，目前剩
余正在开发和储备的项目主要为杭州天都城项目。  
（二）影视文化业务  
公司影视文化业务主要由全资子公司广厦文化传媒有限公司经营，主营电视剧的投资、
制作、发行及衍生产品等业务，市场定位为卫视精品剧，并逐步向网剧、网络电影、院线电
2016 年年度报告 
7 / 152 
 
影横向延伸。影视文化产业为公司业务转型的主要方向，公司将依托广厦传媒这一平台，通
过加大投入、增加产出的内生性发展和通过收购、兼并、合作等外延式发展做大做好做强影
视文化产业，打造上市公司新的利润增长点。 
行业情况敬请查阅“第四节：一、经营情况讨论与分析；三（一）行业格局和趋势” 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2016年 5月 4日召开的公司 2016年第二次临时股东大会审议通过了重大资产重组相关
议案，同意公司将持有广厦东金 100%的股权及雍竺实业 51%的股权转让给广厦房开，交易对
价分别是 58,015.15万元，52,971.22万元，合计人民币 110,986.37万元，房开集团将以
债权支付和现金支付进行本次交易对价的支付。截止报告期末，房开集团已经按照《重大资
产出售协议》的约定支付，广厦东金股权转让款及其利息已全部支付完毕，雍竺实业股权转
让款累计支付 29,134.17万元，尚未支付股权转让款 23,837.05万元，按协议约定，广厦房
开应在 2017年 11月 17日前将雍竺实业相应尾款支付完毕。 
本次交易已经完成资产的过户及工商变更手续，本次重大资产出售已经实施完毕，实施
情况符合《公司法》、《证券法》、《重组管理办法》等法律、法规及规范性文件的规定 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、发展战略清晰。公司近年来始终秉持稳健发展的经营理念，通过优化资产结构，加
强资源整合，在保证稳健经营的基本原则下，陆续剥离低效的房地产业务。2015 年下半年，
公司正式提出三年内退出房地产行业的战略目标，通过有计划地出售房地产子公司、寻找战
略合作伙伴等方式，积极推进产业转型目标的实施。未来公司仍将围绕上述目标，稳步推进
各项业务的开展。  
2、业务稳定，团队高效。公司一直致力于集中资源进行重点项目的开发，通过多年对
大规模房地产项目的运作，积累了丰富的开发资源和开发经验，与合作各方协同性更为突出；
同时，逐步形成了一支稳定高效的项目管理团队，人员配备、技术力量、专业水平较为合理，
管理人员、技术人员配合默契，管理经验丰富。影视文化业务方面，公司现有影视文化运营
平台自上世纪 90年代开始切入文化传媒领域，经营模式稳定，业务流程清晰；团队主要成
员均具有 20年以上影视文化行业从业经历，在电视剧题材选择及剧本储备、制作和发行等
方面均积累了丰富的经验。  
3、管理科学，内控有效。公司始终秉持以企业文化为核心，以规范制度为依托的经营
理念。通过多年的治理和完善，已逐步形成制度体系健全，内部控制有效的管理体系，为公
司各项决策的有效性和管理的科学化提供了制度保证。 
2016 年年度报告 
8 / 152 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，房地产业务方面，随着去库存政策的不断深化和受抑制刚需释放等多重因素
的影响，房地产市场延续了 2015年末的向好势头，销售去化和开发投资整体呈现良好态势。
根据国家统计局的数据，2016年全国实现销售面积 15.7亿平米，销售额 11.8万亿元，同
比增长 22.5%和 34.8%。但同时，城市间的二元分化加剧，一二线城市的市场过热与三四线
城市的库存积压形成鲜明对比。基于市场现状，宏观政策主旋律为“因城施策”，即对各城
市实施分类调控。热点城市实施限购限贷等政策来降温，并有望通过多种措施增加住宅供应；
而库存较大的三四线城市则采取多种刺激方案，解决库存过多的问题。 
报告期内，影视文化业务方面，在资本市场恢复理性、广电总局等监管部门加强行业监
管的影响下，持续两年的市场高热开始降温，电影票房高开低走，远未达到市场预期，电视
剧行业整体收视平稳，且有内容多元、渠道分流的趋势。整体上看，整个行业正在进入一个
更加成熟的发展期，资本多元化、网台互联化、IP泛娱乐化、产业合作纵深化成为新的产
业趋势，行业整体逐步回归到内容和理性。 
基于上述宏观行业环境的变化，报告期内，公司管理层始终致力于“严格管理、积极销
售、加速转型”三大经营目标的实施，一方面积极把握房地产市场回暖契机，加快存量去化，
取得了良好的销售成果；另一方面稳步推进产业转型工作，着力提升影视文化业务规模和水
平的同时，积极探索符合公司未来发展方向的多元化发展模式。 
房地产业务方面，公司始终坚持“稳健经营，实力开发”的基本原则，合理安排各项目
的开发节奏，报告期内公司在建面积约 175,659平方米，主要为天都城部分项目；竣工面积
约 59,148平方米，主要为南京邓府巷三期项目。报告期内公司抓住房地产回暖的契机，积
极推进各子公司存量和新开盘项目的销售去化工作，报告期内实现合同销售面积约 14万平
方米，同比下降 26.31%，主要原因为合并报表范围缩小导致销售面积下降；合同销售金额
约 20亿元，同比增长 33.33%，主要原因为南京邓府巷三期项目今年开始销售，实现销售金
额 11.8亿元，以及杭州天都城项目销售情况良好，且销售单价同比上升较大所致。 
影视文化业务方面，公司开始引入资本和产业资源，增加自投电视剧项目比重，加强对
自制剧项目的筹划和把控，积极推进自制剧项目的筹拍进度，坚持走精品化路线。公司参与
投资的《柠檬初上》、《搭错车》、《女人不容易》、《继父回家》等均在主流卫视频道播
出，且收视率排名靠前，市场反馈良好。电影业务方面，公司参与投资的电影《赏金猎人》
已在院线播出，未来公司将进一步寻求与具备院线和发行能力的优质公司进行合作，以提升
公司在电影投资和制作的规模和水平。 
公司 2016年影视剧投资发行情况如下： 
序号 项目 集数 投资占比 备注 
