2017 年年度报告 
50 / 153 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所有关要求，建立规范的公司法人治理结构及三会议事规则，不断完善内部管理和
控制制度，健全各项制度体系，进一步规范公司运作，提升公司的治理水平。具体情况如下： 
(一) 关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司股东大会议事规则》等要求召集、召
开股东大会，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内，公
司共召开 5次股东大会，均经律师现场见证并对其合法性出具法律意见书，大会程序符合《公司
法》、《公司章程》的相关规定。 
(二) 关于公司与控股股东 
公司拥有独立的经营自主能力，在业务、资产、机构、财务、人员上完全独立于控股股东，
公司董事会、监事会及内部机构独立运作，控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决
策和经营活动，没有损害公司和股东的利益。 
(三) 关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会组成科学、职 
责清晰。公司董事会现由 9名董事组成，其中独立董事 3名，独立董事均为金融、法律、财务方
面的专业人士。全体董事依据《董事会议事规则》等法律法规开展工作，认真出席董事会和股东
大会，在董事会进行决策时发挥重要的决策参考以及监督制衡作用，切实维护全体股东的利益。
报告期内，公司共召开董事会 9次，确保了对公司重大事项决策的审慎性、科学性、合理性。 
(四) 关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定产生监事，公司监事会由 3 名监事组成，其中 
1名为职工代表。公司监事能够按照《监事会议事规则》等要求，认真履行自己的职责，对公司
重大事项、关联交易、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况进行有效监督并发表独立意见。 
(五) 关于绩效评价与激励约束机制 
公司正逐步完善绩效考核制度，使其更加科学有效。公司建立了公正透明的董事、监事和高
级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，符合法律法规和《公司章程》的规定。 
(六) 关于信息披露与投资者关系管理 
公司实行董事会秘书负责制下的信息披露工作和投资者关系管理工作，严格按照《信息披露
管理办法》的规定，指定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》为公司信息披露的报纸，
指定上海证券交易所网站为公司信息披露的网站。报告期内，公司履行信息披露义务，依法真实、
准确、完整、及时地披露有关信息。同时，公司按照《投资者关系管理办法》的要求，接待股东
2017 年年度报告 
51 / 153 
 
来访和咨询，积极与投资者进行交流互动，听取投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和意
见，并在年度报告、半年度报告披露后及时召开业绩说明会，确保所有股东有平等的机会获得公
司信息。 
(七) 关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协
调平衡，共同推动公司持续稳健的发展。 
(八) 关于内幕信息知情人登记管理 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的要求，公司已于 2010
年制定了《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司继续加强对内幕信息知情人的登记
和管理工作。在定期报告编制期间、涉及公司重大敏感信息披露时对相关内幕信息知情人进行登
记，并要求相关人员做好保密工作，报告期内公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大
敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定 
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 3 月 3 日 http://www.sse.com.cn/ 2017 年 3 月 4 日 
2016 年年度股东大会 2017 年 4 月 11 日 http://www.sse.com.cn/ 2017 年 4 月 12 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 7 月 26 日 http://www.sse.com.cn/ 2017 年 7 月 27 日 
2017 年第三次临时股东大会 2017 年 11 月 15 日 http://www.sse.com.cn/ 2017 年 11 月 16 日 
2017 年第四次临时股东大会 2017 年 12 月 1 日 http://www.sse.com.cn/ 2017 年 12 月 2 日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张霞 否 8 7 1 0 0 否 4 
楼婷 否 1 1 0 0 0 否 2 
邢力 否 1 1 0 0 0 否 2 
祝继东 否 1 1 0 0 0 否 2 
叶曼桦 否 1 1 0 0 0 否 1 
陈磊 否 1 1 0 0 0 否 2 
赵敏 是 8 3 5 0 0 否 3 
李学尧 是 8 3 5 0 0 否 1 
2017 年年度报告 
52 / 153 
 
李勤 是 1 1 0 0 0 否 1 
楼明 否 8 7 1 0 0 否 1 
楼江跃 否 8 7 1 0 0 否 1 
张汉文 否 1 1 0 0 0 否 1 
汪涛 否 0 0 0 0 0 否 0 
朱妙芳 否 8 7 1 0 0 否 3 
包宇芬 否 8 7 1 0 0 否 5 
徐旭青 是 1 1 0 0 0 否 0 
李蓥 是 1 1 0 0 0 否 0 
金景波 是 8 0 8 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
详见第五节二“承诺事项履行情况”。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会依据公司年度经营业绩状况、高级管理人员的岗位职责和年度工作计
划完成情况，由董事会薪酬与考核委员会对各高级管理人员的工作业绩进行考评，并根据考评结
果确定对高级管理人员工资及奖金的分配方案。 
 
2017 年年度报告 
53 / 153 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2017年内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2017年内部控制审计报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
54 / 153 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
