2015 年年度报告 
7 / 145 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内公司所从事的主要业务为房地产开发和影视文化业务。 
（一）房地产开发业务 
房地产开发业务为公司的主业。公司自 1997年上市以来，一直在建筑施工、房地产开发领
域深耕，为浙江省老牌房地产开发企业之一。公司房地产开发业务的主要经营模式为自主开发销
售。近年来，公司始终秉持稳健开发的经营理念，有计划地控制房地产开发的规模和区域。基于
行业发展现状和上市公司自身转型发展的需要，2015 年下半年，公司正式提出三年内退出房地产
行业的战略决策。基于上述考虑，公司近年来陆续出售部分房地产业务，报告期内，剩余正在开
发和储备的项目有杭州天都城项目、南京长江路九号项目、东阳项目等。 
报告期内，地产调控政策有所放松。作为经济领域重要支柱的房地产行业，在经历了几轮高
速繁荣和史上最严厉的调控政策后，随着国家宏观经济进入平稳增长的新常态而迈入新的发展阶
段。根据国家统计局数据，2015年全国商品房销售额和销售面积分别增长 14.4%和 6.5%，房地产
市场运行环境有所改善。但城市二元分化和城市内区域分化进一步加剧，房地产行业面临新一轮
洗牌，稳投资、促需求、去库存仍为房地产市场主旋律。 
（二）影视文化业务 
公司影视文化业务主要由全资子公司广厦文化传媒有限公司（即原东阳福添影视有限公司，
已于 2016 年 1 月完成更名，以下简称“广厦传媒”）经营，主营电视剧的制作、发行及衍生产品
等业务，市场定位卫视精品剧，并逐步向网剧、网络电影、院线电影横向延伸。影视文化产业为
公司业务转型的主要方向，公司将依托广厦传媒这一平台，通过加大投入、增加产出的内生性发
展和通过收购、兼并、合作等外延式发展做大做好做强影视文化产业，打造上市公司新的利润增
长点。 
报告期内，得益于国家对文化传媒行业的大力支持、国民消费需求升级、网络播放平台的购
买力提升及资本市场的推动，影视文化行业呈现出迅猛发展的良好态势，市场需求极其旺盛，行
业规模不断扩大，具有广阔的发展前景；另一方面，由于市场火热和资本助推，影视剧制作中的
优质 IP、剧本费用、演员报酬等价格不断攀升，导致制作成本不断上升。同时，广电总局“一剧
两星”、“一剧播出每晚不超过两集”等政策的影响，使电视剧的购买价格受到影响，市场对影
视剧内容的质量提出了更高的要求。公司积极应对机遇和挑战，报告期内进一步加大了项目投资，
积极推进自拍剧项目进展，不断发掘市场优质资源，同时加强对外合作力度，以提升公司影视剧
制作规模和制作水平。 
 
2015 年年度报告 
8 / 145 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
1、根据公司 2015年度第三次临时股东大会决议，公司将持有的通和置业公司的 100%的股权
以 10,639.22万元的价格转让给广厦控股，相关工商变更手续已于 2015年 12 月 18日办妥。 
2、根据公司 2015年度第三次临时股东大会决议，公司将持有的暄竺实业公司的 100%的股权
以 64,855.78万元的价格转让给广厦控股，相关工商变更手续已于 2015年 12 月 24日办妥。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、发展战略清晰。公司近年来始终秉持稳健发展的经营理念，通过优化资产结构，加强资源
整合，在保证稳健经营的基本原则下，陆续剥离低效的房地产业务。2015年下半年，公司正式提
出三年内退出房地产行业的战略目标，通过有计划地出售房地产子公司、寻找战略合作伙伴等方
式，积极推进产业转型目标的实施。未来公司仍将围绕上述目标，稳步推进各项业务的开展。 
2、业务稳定，团队高效。房地产业务方面，公司从建筑施工企业转型为房地产开发企业，对
房地产开发上下游有着比一般房企更为深入的理解。公司一直致力于集中资源进行重点项目的开
发，通过多年对大规模房地产项目的运作，积累了丰富的开发资源和开发经验，与合作各方协同
性更为突出；同时，逐步形成了一支稳定高效的项目管理团队，人员配备、技术力量、专业水平
较为合理，管理人员、技术人员配合默契，管理经验丰富。影视文化业务方面，公司现有影视文
化运营平台自上世纪 90年代开始切入文化传媒领域，经营模式稳定，业务流程清晰；团队主要成
员均具有 20年以上影视文化行业从业经历，在电视剧题材选择及剧本储备、制作和发行等方面均
积累了丰富的经验。 
3、管理科学，内控有效。公司始终秉持以企业文化为核心，以规范制度为依托的经营理念。
通过多年的治理和完善，已逐步形成制度体系健全，内部控制有效的管理体系，为公司各项决策
的有效性和管理的科学化提供了制度保证。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司管理层始终致力于年初提出的“严格管理、积极销售、加速转型”三大经营
目标的实施。 
房地产业务方面，公司始终坚持“稳健经营，实力开发”的基本原则，合理安排各项目的开
发节奏，报告期内公司在建面积约 108万平方米，主要为天都城部分项目、南京长江路九号项目
和通和益荣及通益项目；竣工面积约 44万平方米，主要为子公司天都城项目的爵士花园项目、蓝
调公寓项目和紫韵公寓项目，截至报告期末均实现竣工交付。同时，报告期内公司抓住房地产回
暖的契机，积极推进各子公司存量和新开盘项目的销售去化工作，报告期内实现合同销售面积约
19万平方米，合同销售金额约 15亿元，剔除合并报表范围的影响，较 2014年有较大的增长。 
