                                     易事特集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规要求，不断建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展
公司治理活动，进一步规范公司运作；积极开展董事、监事、高级管理人员培训教育和管理工作；加强信息披露的透明性和
公平性，提高公司治理水平。 截至报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会《上市公司治理准则》和《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件的要求。  
    1、关于股东与股东大会  
    公司按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可
能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。报告期内，公司共召开1次年度股东大会和9次临时股东大会，均
由董事会负责召集。公司股东大会的相关议程均符合法规规定，现场有见证律师出具法律意见书，确保全体股东特别是中小
股东享有平等地位。 
     2、关于公司与控股股东 
公司控股股东东方集团严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会  
    公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等规定开展工作，
积极参加董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务；同时积极参加相关培训，学习相关法律法规，不断提高履职水平。
独立董事能够不受公司控股股东、实际控制人以及其它与公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立履行职责，对公司的
重大事项均能发表独立意见。 
     4、关于监事和监事会  
     公司监事会由3名成员组成，其中职工代表监事2名，由职工代表大会选举产生。监事会的人数和构成符合法律、法规
和《公司章程》的规定与要求。公司监事会依照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》及《监事会议事规
则》的规定开展工作，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监
督，保证了公司监事会的规范运作。 
     5、关于信息披露与透明度  
    公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规及公司《信息
披露管理制度》等规定及时履行信息披露义务。公司已建立内幕信息知情人登记管理机制，严格控制内幕信息知情人范围。
公司指定《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司的指定信息披露媒体，自公司上市以来，持续坚持规范
运作，不存在内幕信息泄露等违规行为，确保所有股东获取信息的公平性。 
     6、关于相关利益者  
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极促进与相关利益者合作，加强与各方的沟通交流，实现股东、员工、 
社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康发展。 
    7、公司与投资者 
    公司高度重视投资者关系和投资者关系管理。董事会办公室为公司的投资者关系管理职能部门，由董事会秘书全面负责
公司信息披露工作及投资者关系管理工作。报告期内，公司通过年度报告网上说明会、接待投资者现场调研、及时回答投资
                                     易事特集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
者互动平台上提出的问题、接听投资者电话等多种方式，有效开展投资者关系管理工作，积极加强与投资者的沟通。同时，
公司严格按照相关规定，要求参加现场调研的投资者签署承诺书，并及时披露现场调研活动记录，未在投资者关系管理活动
中违规泄露未公开的重大信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立并不断完善了法人治理结
构，业务、资产、人员、财务、机构等方面与控股股东及实际控制人完全独立，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的
能力，不存在被控股股东及实际控制人及其关联方控制和占用资金、资产及其他资源的情况。 
     1、业务独立 
     公司涉足三大业务领域：IDC数据中心（含UPS、高压直流）、光伏发电站（含逆变器）和智能微网（含电力轨道交通、
新能源车及充电桩），拥有完整的采购、生产和销售系统及相关配套设施，具有独立的生产、供销及配套的业务系统和职能
机构，并按照自主意愿进行生产和经营活动，独立开展业务。 
    2、资产独立 
公司拥有独立的生产经营场所、生产经营资产、采购销售系统及与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，
不存在被控股股东或其他关联方违规占用资金、资产及其他资源的情形。 
3、人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，控股股东没有干预公司董事会
和股东大会已经作出的人事任免决定。公司在劳动、人事、工资管理等方面均完全独立。 
4、财务独立 
公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的财务核算体系，具有规范的财务会计制度和对子、孙
公司的财务管理制度，独立进行财务决策，不存在公司股东干预公司投资和资金使用安排的情况。公司开立独立的银行账户，
未与其他任何单位共用银行账户。公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，不存在与控股股东混合纳税的情况。 
5、机构独立 
公司具有健全的组织结构，已根据《公司章程》规定建立了股东大会、董事会、监事会等完善的法人治理结构；董事会
下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会4个专业委员会。公司独立董事人数占董事会成员的三分之
一以上，确保董事会相对独立于控股股东、实际控制人，从而进一步保证董事会对公司各项事务做出独立、客观决策，维护
公司全体股东共同利益。公司完全拥有机构设置自主权，自成立以来，公司逐步建立和完善了适应公司发展及市场竞争需要
的独立的组织机构，明确了各机构的职能，各职能机构在公司管理层统一领导下有效运作。公司生产经营和办公机构与控股
股东完全分开，与控股股东不存在机构混同、合署办公的情形以及隶属关系。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
                                     易事特集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
2014 年年度股东
大会 
年度股东大会 0.17% 
2015 年 04 月
23 日 
2015年 04月 24
日 
《2014 年年度股东大会决议公告》（公告编号：
2015-048）披露在巨潮资讯网上 
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.10% 
2015 年 02 月
04 日 
2015年 02月 05
日 
《2015 年第一次临时股东大会决议公告》（公
告编号：2015-013）披露在巨潮资讯网上 
2015 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 0.20% 
2015 年 05 月
15 日 
2015年 05月 16
日 
《2015 年第二次临时股东大会决议公告》（公
告编号：2015-060）披露在巨潮资讯网上 
2015 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2015 年 06 月
05 日 
2015年 06月 08
日 
《2015 年第三次临时股东大会决议公告》（公
告编号：2015-068）披露在巨潮资讯网上 
2015 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 0.02% 
2015 年 08 月
21 日 
2015年 08月 22
日 
《2015 年第四次临时股东大会决议公告》（公
告编号：2015-106）披露在巨潮资讯网上 
2015 年第五次临
时股东大会 
临时股东大会 0.04% 
2015 年 09 月
18 日 
2015年 09月 19
日 
《2015 年第五次临时股东大会决议公告》（公
告编号：2015-123）披露在巨潮资讯网上 
2015 年第六次临
时股东大会 
临时股东大会 0.01% 
2015 年 10 月
09 日 
2015年 10月 10
日 
《2015 年第六次临时股东大会决议公告》（公
告编号：2015-131）披露在巨潮资讯网上 
2015 年第七次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2015 年 11 月
11 日 
2015年 11月 12
日 
《2015 年第七次临时股东大会决议公告》（公
告编号：2015-160）披露在巨潮资讯网上 
2015 年第八次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2015 年 11 月
27 日 
2015年 11月 28
日 
《2015 年第八次临时股东大会决议公告》（公
告编号：2015-164）披露在巨潮资讯网上 
2015 年第九次临
时股东大会 
临时股东大会 0.03% 
2015 年 12 月
29 日 
2015年 12月 30
日 
《2015 年第九次临时股东大会决议公告》（公
告编号：2015-176）披露在巨潮资讯网上 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘勇 12 12 0 0 0 否 
高香林 12 12 0 0 0 否 
魏龙 12 11 0 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 10 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，没有独立董事连续两次未亲自出席董事会。 
                                     易事特集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照有关法律、法规、《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定勤勉履行职责，忠实履行职
务，积极参加历次董事会，审议各项议案。通过出席董事会、股东大会、现场办公等方式，深入了解公司生产经营状况和内
部控制的建设及董事会各项决议执行情况，并利用自已的专业优势为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议，对公司员
工持股计划、利润分配、关联交易、非公开发行股票等相关事项发表了客观、公正的独立意见，对董事会决策的公正、公平
及保护中小投资者利益起到了积极作用。 
报告期内，公司各位独立董事对董事会各项议案及公司其他事项没有提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为：审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会。2015 年度，
各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的规定开展相关工作。
报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、董事会审计委员员 
公司董事会审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、公司《董事会审计委员会工作细则》等有关
规定，积极履行职责，认真审议公司内审部门提交的内审报告及工作计划，指导公司审计部在内部审计过程中应重点关注和
检查的事项，督促公司内部控制的有效执行。在 2015 年度审计报告编制过程中，审计委员会在审计机构进场前与会计师召
开了第一次沟通见面会，确定了审计机构进场审计的时间及 2015 年度财务报告的审计计划，并在审计过程中加强了与会计
师的联系，督促其按计划进行审计工作，对发现的问题保持及时有效沟通，积极提出建议，提高审计效率，为公司 2015 年
度报告的高质、高效披露提供了有利保障。 
2、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、公司《董事会薪酬与考核委员会工作
细则》的规定开展相关工作，对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了考评，并对公司 2015 年员工持股计划进行了审
核。 
3、战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会按照《独立董事工作细则》、《董事会战略委员会工作细则》等相关制度的规定，深入
了解公司的经营情况及发展状况，对公司 2015 年非公开发行股票的募集资金投资项目的可行性进行充分研究，对子公司的
战略规划进行审核，积极研究符合公司发展方向的战略布局，为公司的健康、快速发展出谋划策。 
4、提名委员会 
报告期内，公司没有召开提名委员会会议。 
                                     易事特集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     根据《上市公司治理准则》的要求，公司建立并完善了劳动者与所有者的利益共享体系，实行薪酬与工作绩效挂钩的考
评机制。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行综合考
评，根据考评结果制定薪酬方案并报董事会审批，以发挥薪酬考核的激励作用。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
95.68% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.31% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：A、公司董事、监事和高级管
理人员舞弊并给企业造成重要损失和不利
影响；B、控制环境无效；C、内部监督无
效；D、外部审计发现重大错报，而公司
内部控制过程中未发现该错报；                                                       
重要缺陷:A、重要财务控制程序的缺失或
失效；B、外部审计发现重要错报，而公
司内部控制过程中未发现该错报；C、报
告期内提交的财务报告错误频出；D、其
他可能影响报表使用者正确判断的重要缺
陷。                                   
一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷以外的
其他内部控制缺陷。 
重大缺陷：A、关键业务的决策程序导
致重大的决策失误；B、严重违反国家
法律、法规；C、中高级层面的管理人
员或关键技术岗位人员流失严重；D、
内部控制评价中发现的重大或重要缺
陷未得到整改；E、其他对公司产生重
大负面影响的情形。                               
重要缺陷:A、关键业务的决策程序导致
一般性失误；B、重要业务制度或系统
存在缺陷；C、关键岗位业务人员流失
严重；D、其他对公司产生较大负面影
响的情形。                                                                         
一般缺陷:除重大缺陷、重要缺陷以外
的其他控制缺陷。 
                                     易事特集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
定量标准 
重大缺陷：A、营业收入总额：潜在错报≥
营业收入总额的 1%；B、利润总额：潜在
错报≥利润总额的 5%；C、资产总额：潜
在错报≥资产总额的 1%；                                       
重要缺陷：A、营业收入总额：0.5%≤ 潜
在错报＜营业收入总额的 1%； B、利润
总额：1%≤潜在错报＜利润总额的 5%； C、
资产总额：0.5%≤潜在错报＜资产总额的
1%；                             一
般缺陷：A、营业收入总额：潜在错报＜ 营
业收入总额的 0.5%； B、利润总额：潜在
错报＜ 利润总额的 1%； C、资产总额：
潜在错报＜ 资产总额的 0.5%。 
重大缺陷： 损失金额占上年经审计的
利润总额的 5%及以上；                                                                    
重要缺陷 ：损失金额占上年经审计的
利润总额的 1%（含 1%）至 5%；                                                      
一般缺陷 ：损失金额小于占上年经审
计的利润总额的 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
                                     易事特集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 18 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
注册会计师姓名 李雯宇、李剑平 
 
审  计  报  告 
易事特集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的易事特集团股份有限公司（以下简称易事特公司）财务报表，包括 2015 年 12 月 31 日的合并及母公
司资产负债表，2015 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务
报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是易事特公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
