易事特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
  少数股东权益影响额（税后） 37,274.32 1,762.84 -645.67  
合计 65,693,451.23 98,320,467.71 36,414,797.88 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
7 
 
易事特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
光伏产业链相关业 
1、公司的主要业务和产品 
报告期内，公司继续坚持大力发展智慧城市&大数据（含UPS、智能配电、动环监控等）、智慧能源（含光伏发电、储
能系统、微电网、充电站、智能车库）、轨道交通（含一体化供电系统、通信及综合监控等）三大战略新兴产业研发、制造
及营销与服务业务，公司报告期内主要核心产品包括：高端电源装备、数据中心、光伏系统集成、新能源汽车充电桩等新能
源设备及系统、智能微电网及储能系统产品。 
2、公司的主要经营模式 
（1）自有产品的经营模式 
公司凭借自身技术实力、20多年制造经验、完善的营销渠道和良好的信誉，通过技术创新，持续改进产品质量，向客户
提供性能稳定、品质可靠的产品和整体解决方案，并通过提供优质的售前、售后服务，有力支持产品的销售活动，从而获得
收入并实现公司盈利。公司生产所需原材料主要由供应链中心集中向生产厂商直接采购，公司制定了《采购管理程序》和《供
应商管理程序》，建立起完善、严格的采购管理体系，按照产品质量、及时交付能力等核心指标对供应商进行综合考评，保
证公司生产所需物资能保质、保量、优价、准时采购到位。 
公司实行标准产品备货、非标准产品“以销定产、量身定制”的生产模式。主要客户大多为国内外的知名企业，具有良好
的市场声誉。目前公司在国内市场采取直销与经销相结合的营销模式，而在国外市场主要通过渠道经销的方式进行销售。公
司在全球重点地区均设有客户服务中心，在指定区域内进行直销，同时提供完善的技术与售后服务支持，不断深耕拓展当地
客户资源，依托经销商自身的资源优势，深入在直销模式下无法覆盖的区域、行业市场。 
（2）智慧城市、数据中心业务经营模式 
自2015年始，公司在稳步拓展高端电源装备（高端智能 UPS、高压直流、智能监控通信）在金融、电力、政府、交通、
通讯、广电、大型制造、军队等传统优势领域、行业的基础上，抓住当前各地政府、企业及其他社会组织在“互联网+”时代
的数字化转型对数据中心基础设施的旺盛需求，重点切入IDC数据中心市场，且以互联网、移动互联网、互联网金融、云计
算、大数据、企业信息化、电子商务、电子政务所涉数据中心作为核心，将其逐步打造成为与公司新能源并驾齐驱的新的业
务板块。 
公司以自产高端智能模块化 UPS、蓄电池、精密空调、精密配电柜、微模方、监控系统等数据中心建设必须配备的系
列产品为基础，大力开展数据中心业务，推广数据中心基础设施整体解决方案，为业主提供“一站式”服务，并逐步尝试数据
中心运营。同时，将通过合作伙伴，参与到部分国外数据中心项目，后续也将持续开拓国外市场。 
（3）光伏发电及系统集成解决方案的主要经营模式 
公司致力于打造成国内领先的一站式智慧能源系统集成商，公司以技术研发为支撑、设计优化为依托、系统集成为载体、
智能运维服务为后盾，通过打造智慧能源系统集成模式，实现了产品集成、技术集成、运维集成。公司一方面通过打通产业
链，促进项目落成；另一方面，通过优化资源配置，降低整体成本。依托智能微网管理系统，推出系统解决方案，形成标准
化与模块化，促进度电成本降低，推动能源有效管理，相当大程度上提升了公司核心竞争力。 
随着光伏产业进入成熟发展阶段，市场竞争将更多体现在商业模式竞争层面，公司适应行业发展趋势，充分利用上市公
司平台优势，打造具有协同、差异化商业模式。该模式轻资产、重服务,提供一站式综合服务解决方案。以系统集成产品质
量为根本，以优化提升系统发电效率为目标，降低发电成本；同时未来综合集成分布式能源，围绕能源互联网打造拓展公司
业务发展空间，提升公司系统产品的核心竞争力。 
8 
 
易事特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
（4）新能源车充电桩及充电站系统解决方案业务的经营模式 
随着新能源汽车及充电桩市场的稳步崛起，公司充分发挥遍布全国各地的充电桩市场营销网络资源优势，积极布局与开
拓各地市场。新能源车充电桩及充电站系统解决方案业务开展主要采取直销、经销及合作共建等多种商业模式。随着公司加
强新能源汽车及充电设施、设备业务的推广，加之新能源汽车行业进入稳步高速增长时期，公司新能源车充电桩及相关产品
收入将进一步得到快速提升，并推动智能立体停车库充电站项目市场拓展，从而双向拉动。 
（5）储能、智能微电网系统解决方案业务的经营模式 
伴随国家能源局、电监局、地方政府、电网公司对智能微电网、储能电站工程项目规划投资建设工作的积极引导，军
民融合、精准扶贫工作的不断深入呈现出来的刚性市场需求，以及海外新能源技术市场的有序拓展，公司储能电站、智能微
电网业务主要采取自产储能设备供应、定制化储能集装箱系统设计交付、储能项目EPC总包、储能项目合作投资运营的模式。
公司自主开发的微电网控制多功能光伏并网逆变器、智能网关、储能变流器、智能微电网能量管理系统（EMS）等先进技
术产品逐步实现产业化，目前可提供储能电站能量管理系统、高效双向直流变换器、户用型光伏储能变流器、电站并网型储
能变流器、微网并离网型储能变流器等产品，单机功率从3kW-500kW，具备光储充、并离网等多种工作模式，已成功应用
于工业园区微电网、分布式光伏储能电站、微网型光伏储能充电站示范工程建设，形成削峰填谷、电力调频调压、海岛柴光
储微电网等储能及微电网系统解决方案。 
3、主要的业绩驱动因素 
（1）持续利好政策出台，推动行业大力发展 
公司主营业务均属于国家鼓励与重点支持的新兴产业。政府陆续出台了一系列促进相关行业健康发展的利好政策，为公
司光伏发电业务、数据中心业务、新能源汽车充电桩业务、储能业务等挖掘出巨大的市场空间。 
得益于良好的政策环境，公司凭借先进的产品技术、系统集成制造与市场开拓及商业模式创新能力，整合优势资源，已
经逐步成为智慧城市和智慧能源系统解决方案的品牌供应商。 
（2）高端电源装备、数据中心（含UPS）业务 
公司凭借二十八年的持续技术创新取得的核心技术、知识产权，在中国移动、中国电信、广电、百度、腾讯等优质IDC
数据中心项目的经验积累，公司高端电源装备、智慧城市与IDC数据中心业务竞争优势凸显，实现快速增长。报告期内，公
司IDC数据中心业务销售收入为226,058.23万元，较上年同期增长67.75%。随着新一代信息技术的云计算、物联网、大数据
等技术的发展以及5G时代的到来，数据中心作为大数据的基础设施，公司将迎来新的发展机遇。 
（3）新能源光伏电站业务 
报告期内，公司前瞻性部署投建的光伏电站在报告期内陆续并网发电，进入业绩释放期，新能源发电收入呈现爆发式增
长，实现收入29,597.71万元，较上年同期增长240.79%，成为公司新的利润增长点。同时，公司积极参与国家精准扶贫战略，
着力组织实施光伏扶贫项目，光伏系统集成产品的销售业绩在报告期内继续保持稳定增长，实现销售收入470,289.22万元，
较上年同期增长24.07%。 
（4）新能源车充电桩及相关产品业务 
新能源车充电桩及相关产品主要包括新能源汽车经销、户外一站式充电柜、一体式充电机、V2G双向充电机、分体式直
流充电桩、交流充电桩等。业务开展主要采取直销、经销及合作共建等多种商业模式。随着新能源汽车及充电桩市场的稳步
崛起，公司充分发挥遍布全国各地的充电桩市场营销网络资源优势，积极布局与开拓各地市场。报告期内，新能源车充电桩
等相关销售收入为4,284.81万元，较上年同期增长221.10%。随着公司加强新能源汽车及充电设施、设备业务的推广，加之
新能源汽车行业进入稳步高速增长时期，公司新能源车充电桩及相关产品收入将进一步得到快速提升，并推动智能立体停车
库充电站项目市场拓展。 
    （5）智能微电网及储能系统业务 
     报告期内，公司自主开发的微电网控制多功能光伏并网逆变器、智能网关、储能变流器、智能微电网能量管理系统（EMS）
等先进技术产品逐步实现产业化，已成功应用于工业园区微电网、分布式光伏储能电站、微网型光伏储能充电站示范工程建
设，形成削峰填谷、电力调频调压、海岛柴光储微电网等储能及微电网系统解决方案。公司目前可提供储能电站能量管理系
统、高效双向直流变换器、户用型光伏储能变流器、电站并网型储能变流器、微网并离网型储能变流器等产品，单机功率从
3kW-500kW，具备光储充、并离网等多种工作模式，实现下垂、虚拟同步发电机等目前最先进的核心控制算法，整体技术
水平位居行业前列。伴随国家能源局、电监局、地方政府、电网公司对智能微电网、储能电站工程项目规划投资建设工作的
9 
 
易事特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
积极引导，军民融合、精准扶贫工作的不断深入呈现出来的刚性市场需求，以及海外新能源技术市场的有序拓展，公司储能
电站、智能微电网业务逐步成为新的利润增长点。 
      4、公司所处行业分析 
（1）高端电源设备: 
自公司上市以来，公司的电源设备业务得到不断巩固和发展，技术及市场份额继续保持较好的发展势头，国家对信息化
基础设施建设的持续推动政策为高端电源设备带来强大发展动力。国务院推进的应急系统、电子政务、大平台、大数据转型、
政府公共事业管理平台建设；在以工业 4.0 、工业节能为目标下积极实施工业转型升级战略，继续扶持战略新兴产业，同
时，全国性和区域性的综合交通网基础设施和物流需求，交通总投资必然继续保持增加，加之一带一路、互联互通、海外援
建将带来大量高端电源装备的出口等，对高端电源装备市场促进较为明显。 
（2）数据中心基础设施: 
随着数据流量的爆炸式增长，2017年数据中心领域的发展可谓如火如荼。当今世界，网络信息技术日新月异，全面融入
社会生产生活，深刻改变着全球经济格局、利益格局、安全格局。世界主要国家都把互联网作为经济发展、技术创新的重点，
把互联网作为谋求竞争新优势的战略方向。数据中心作为网络技术应用的硬件基础，其重要性越发凸显；我国将网络强国作
为发展目标，随着《关于加强电信和互联网行业网络安全工作的指导意见》、《关于应用安全可控信息技术加强银行业网络
安全和信息化建设的指导意见》、《第二批国家信息消费试点市（县、区）名单》等政策的陆续出台，互联网、移动互联网、
互联网金融、云计算、大数据、企业信息化、电子商务、电子政务、智慧城市、两化融合等领域将带来对数据中心的旺盛需
求，通信、互联网及数据中心市场将长期增长。未来，绿色化、智能化、模块化是数据中心发展的重要趋势。新的技术、新
的应用场景将深刻的改变数据中心产业发展的生态环境，公司数据中心业务未来具有广阔的发展空间。 
（3）太阳能光伏新能源产业: 
 大力推进光伏发电应用对优化能源结构、改善生态环境等具有重大意义。政府陆续出台了系列促进太阳能光伏发电产业
健康发展的利好政策，为光伏发电设备及工程项目建设拓展出巨大的市场空间。国家能源局发布《关于印发2017年能源工作
指导意见的通知》要求，继续实施光伏发电“领跑者”行动，充分发挥市场机制作用，推动发电成本下降。2017年，随着光伏
扶贫政策的不断落地实施，从国家到各省市区地方政府都在积极制定和推进光伏扶贫项目，光伏扶贫综合实现了生态效益、
民生效益和经济效益，结合农业、林业开展多种“光伏+”应用，为贫困户提供周期长达25年左右的稳定收入来源，实现从“输
血”到“造血”的转变。根据国家能源局下发的《2018能源工作指导意见》，计划2018年下达农网改造升级工程中央预算内投
资120亿元;下达村级光伏扶贫电站规模约1500万千瓦，惠及约200万建档立卡贫困户。政策的实施将为公司光伏业务的开展
提供新的契机。 
 （4）新能源汽车及充电设施、设备领域: 
    近年来，我国新能源汽车市场进入快速增长期。国家积极推进充电桩建设，计划2018年内建成充电桩60万个，其中公共
充电桩10万个，私人充电桩50万个，发展新能源汽车已成为促进经济转型、优化能源结构、改善大气环境的一项重要举措。
目前，我国已经成为全球最大的新能源车生产和销售市场，传统汽车节能减排要求越来越高，新能源汽车的加速发展对技术
要求越来越高，在“双积分政策”以及“燃油车禁售时间表”的刺激下，未来新能源汽车及充电设施、设备市场将更加活跃。 
（5）智能储能系统： 
从“十三五”国家战略性新兴产业发展规划、可再生能源发展“十三五”规划、能源发展“十三五”规划，到能源技术创新“十
三五”规划，都将储能作为重点研究和发展领域之一。作为未来推动新能源产业发展的先导性高科技产业，电化学储能在新
能源并网、电动汽车、智能电网、微电网、分布式能源系统、家庭储能系统等方面都将发挥巨大作用。我国储能产业经过十
多年的发展，目前正处于从示范应用向商业化初期发展过渡的重要阶段。未来基于锂电池成本的进一步下降、锂电池产能逐
步充足、电改推进使得政策利好储能市场的发展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
10 
 
易事特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
股权资产 
主要原因为报告期内增加了开化易事特新能源有限公司、上海披云网络科技有限公司等联营
企业的投资。 
固定资产 
主要原因为报告期内收购茌平县鑫佳源光伏农业有限公司、嘉峪关荣晟新能源科技有限公司、
嘉峪关润邦新能源有限公司、临泽县天恒新能源有限责任公司等几家光伏电站所致。 
无形资产 子公司易事特新能源（昆山）有限公司和子公司易事特新能源合肥有限公司购土地使用权。 
在建工程 主要原因为报告期内公司加大了对光伏电站的投入。 
可供出售金融资产 主要原因为报告期内公司对上海国富光启云计算科技股份有限公司增资所致。 
一年内到期的非流动资产 主要原因为报告期内应收数据中心 BT 项目建设款增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
光伏产业链相关业 
1、良好的技术与研发优势 
公司作为国家火炬计划重点高新技术企业和广东省创新型企业，公司秉承“技术创新，自主研发”的经营理念，持续搭建
研发平台及构建产学研团队，不断强化科技创新工作，在关键技术攻关、新产品研制、标准体系建设等方面取得了较大成果，
奠定了公司在行业内的领先地位。 
公司是国内电源行业研发创新综合技术实力较强的企业之一，拥有国家发展改革委、科技部、财政部、海关总署、国家
税务总局认定的国家企业技术中心，设立了博士后科研工作站、广东省院士专家企业工作站，相继组建了广东省教育厅产学
研结合示范基地（分布式发电电气工程技术研发中心）、广东省企业技术中心、广东省工程技术研究开发中心（现代电力电
子工程技术）、广东省现代电能变换与控制工程研究开发院、广东省分布式发电电气工程技术中心、CNAS实验室等重量级
科研平台，逐步构建起体系化、具有国际国内先进水平的创新研发平台，强力支撑公司高科技产业技术快速发展，报告期内，
公司顺利推进知识产权管理体系贯标和两化（工业化、信息化）融合管理体系贯标，为公司科研发展起到巨大的促进作用，
为公司科研引领市场，技术作为公司第一生产力的理念提供了坚实的基础保障。 
为把握国际现代电源产业快速向我国转移的历史性契机、提升公司产品在全球市场上的竞争力，公司积极参与国际学术
交流及科研合作，紧跟国际前沿科学技术，开展具有国际先进水平的科研课题，吸取国际上相关现代电能变换技术重点实验
室建设的宝贵经验。通过把握国际现代电源产业的发展方向、不断提升关键核心技术攻关能力和创新能力，强化知识工程建
设，进一步巩固了公司的行业技术领先地位。 
凭借巨大的研发投入和雄厚的科研实力，截至目前，公司拥有600多项专利和软件著作权，在海外组织实施 “一带一路”
沿线欧盟、美国、德国等国家的专利布局，公司先后荣获“国家级知识产权示范企业”、“中国专利优秀奖”、“广东省企业专
利创新百强企业”等多项殊荣，巩固了公司在电力电子领域的技术领先地位。报告期内，公司及子公司新增取得授权专利35
件，均系原始取得。其中发明专利20项，实用新型专利11项，外观设计专利2项，另有2项专利技术获得美国发明专利授权，
充分体现出公司强大的创新能力和核心竞争力。 
2、公司参与部分行业标准制定、把握技术市场脉搏优势 
作为中国通信标准化协会（CCSA）和通信电源与通信局站工作环境技术工作委员会（TC4）成员单位，公司凭借强大
的技术实力，参与起草了多项行业、地方、军工标准，凸显了公司技术实力的行业地位，进一步加强公司产品的核心竞争力，
11 
 
易事特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
把握市场先机及技术方向，以行业领跑者的身份推动公司及行业的快速发展。 
3、品牌知名度与美誉度优势 
公司产品质量卓越、性能稳定，拥有驰名商标、广东省著名商标、广东省名牌产品、广东省创新型企业、广东省自主创
新产品、2017民族品牌企业奖等多项荣誉，逐步铸就了易事特作为电源和新能源行业的品牌知名度和品牌美誉度。公司以展
会论坛为窗口，用“互联网+品牌”的新模式，紧密围绕集团三大战略产业进行全方位的品牌推广和市场宣传，具有航天品质
的产品销往100多个国家和地区，先后中标迪拜帆船酒店数据中心机房、德国IBM数据中心机房、美国首条无人驾驶地铁（夏
威夷）、德国光伏电站、马里国家光伏电站等一批优质项目，打破了国际巨头垄断，展示了中国制造业的产品实力和品牌实
力，从输出中国制造转型为输出中国品牌，从速度发展升级为质量发展，让中国产品得到世界认可。 
4、与重点客户长期合作关系优势 
公司凭借过硬的产品质量、系统化的解决方案、良好的售后服务及企业形象，在金融、通信、电力等领域持续开拓并积
累了重点客户资源。公司是中央政府、中国农业银行、中国工商银行、中国移动、中国电信、中国铁塔、中国广电、中国石
油、中国石化、国家电网、南方电网等重点行业客户的全国选型入围或集中采购中标供应商。通过与重点客户建立并维持良
好的合作关系，有助于扩大公司产品的知名度。报告期内，先后中标及参与了腾讯深圳光明数据中心项目、中国移动（重庆）
数据中心项目等多个项目以及浙江、河北、山东、重庆等诸多光伏扶贫工程，荣膺“工信部2017年度中国充电桩十大品牌、
充电桩年度最佳供应商十强”等多项殊荣，为公司将来进一步拓展市场打下了坚实基础。 
5、完善的营销服务体系优势 
    公司拥有完善的营销服务体系和一支高素质的销售服务队伍，针对各大事业部（IDC数据中心、光伏发电系统、新能源
汽车充电桩、轨道交通）灵活配置对应的售后服务团队，以东莞松山湖总部为中心，在全球设立260多个客户中心和营销服
务网点，保证及时响应客户的需求。专业的营销队伍、严格的技术培训、充足的维修配件、密集的服务网点以及系统的管理
措施，是公司提升产品销量、品牌价值以及顾客满意度、忠诚度的有效保障。 
     6、投产项目产出规模优势 
     公司持续推进光伏新能源产业布局，积极投建光伏电站项目，一方面带动自有产品的销售，另一方面扩大光伏产品集
成业务的规模。报告期内，公司前瞻性部署投建的光伏电站陆续并网发电，进入业绩释放期，为公司提供可持续的现金流入；
亦或根据公司经营发展需要择机出售，获得投资收益，快速回笼资金，为公司的快速发展提供了可靠的资金支持，有利于对
各业务资源实现快速合理配置，对公司业务发展具有重要的意义。 
     7、垂直一体化的光伏新能源全产业链优势 
报告期内，公司实施重大资产重组项目，收购生产基地位于越南的宁波宜则100%股权。收购完成后，公司将在光伏逆
变器、系统集成和电站运营业务的基础上，继续向上游拓展公司光伏组件和电池的制造业务，带动集团公司产业向东南亚乃
至欧美全球延伸，实现产业的空间腾挪，有效避免欧美等国家地区对中国光伏企业双反政策的不利影响，实现垂直一体化的
光伏新能源全产业链布局，整合产业链上游资源将加大自有产品在光伏产业中的比重，提升整体利润水平，提高公司综合竞
争力和盈利能力。 
同时，公司的产业布局也延伸到东南亚地区，客户群体全球化程度将得到进一步提升，促使公司工业园区微电网、分
布式光伏储能电站、微网型光伏储能充电站、家庭储能系统等领域的储能产业在在海外的强势布局和实施都将发挥巨大作用。 
12 
 
