                                     易事特集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
     报告期内，公司致力于IDC数据中心（含UPS、高压直流）、光伏发电站（含逆变器）和智能微网（含电力轨道交通、
新能源车及充电桩）相关产品的研发、生产、销售，及系统解决方案的提供，公司报告期内主要产品包括：高端电源装备、
数据中心、光伏系统集成、新能源汽车充电桩等新能源设备及系统。 
    报告期内，公司高端智能UPS、EPS电源、高压直流产品主要应用于基础电源设施建设、智慧城市建设及数据中心等，
公司结合多年积累的核心技术优势，确立了“能源互联网系统集成解决方案”的发展方向，市场稳步增长，其销售收入为
101,211.88万元，较上年同期增长13.81%。 
 公司光伏并网逆变器及光伏系统产品，报告期内，公司该系列产品以大功率光伏并网逆变器、中功率组串式逆变器、
小功率并网逆变器及模块化并网逆变器为基础，系统集成光伏相关设备，加大了对光伏电站的投入及光伏系统集成业务的拓
展力度，销售收入为255,234.35万元，较上年同期增长138.67%，新能源光伏太阳能行业的政策及行业的持续向好，带动公
司光伏业务收入不断提升。  
新能源车充电桩及相关产品，主要包括户外一站式充电柜、一体式充电机、V2G双向充电机、分体式直流充电桩、交流
充电桩等，主要采取直销、经销及合作共建等多种模式。报告期内，公司新能源车充电桩等相关销售收入为9,520.14万元，
上年同期增长4,277.88%，随着公司加强新能源汽车及充电设施、设备业务的推广,加之新能源汽车行业爆发式增长，带动公
司新能源车充电桩及相关产品收入迅速提升。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期联营企业宁夏江南集成科技有限公司增资 4,390.57 万元；转让沭阳清水河光伏发电有限公司 70%
股权后，从全资子公司转为联营企业，股权资产增加 2,181 万元；联营企业按权益法核算，股权资产增
加了 1,715 万元。 
固定资产 报告期收购疏勒县盛腾光伏电力有限公司 100%股权，固定资产增加了 14,656.41 万元。 
无形资产 报告期无形资产无重大变化。 
在建工程 
报告期内新增河北 20MW 光伏电站项目、三门峡 20MW 光伏电站项目，神木县润湖 20MW 光伏电站项
目，宿迁兴塘河 10MW 光伏电站项目，山东曹县 20MW 光伏电站项目，连云港 3MW 光伏电站项目，
江苏淮安 9MW 光伏电站项目 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体内容 形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安全
性的控制措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
                                     易事特集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
子公司中能国电
集团有限公司 
投资 82.73万元 香港 暂无实际经营 可控 -1.01万元 0.06% 否 
三、核心竞争力分析 
1、品牌与知名度优势 
公司产品质量卓越、性能稳定，远销亚洲、美洲、欧洲及非洲等全球多个国家和地区，已在国内乃至国际市场上拥有一
定的知名度。公司作为国家火炬计划重点高新技术企业，拥有驰名商标、广东省著名商标、广东省名牌产品、广东省创新型
企业、广东省自主创新产品等多项荣誉。 
2、与重点客户长期合作关系优势 
公司凭借过硬的产品质量、良好的售后服务及企业形象，在金融、通信、电力等领域持续开拓并积累了重点客户资源。
公司是中央政府、中国农业银行、中国工商银行、中国移动、中国电信、中国铁塔、中国广电、中国石油、中国石化、国家
电网、南方电网等重点行业客户的全国选型入围或集中采购中标供应商。通过与重点客户建立并维持良好的合作关系，有助
于扩大公司产品的知名度，为公司将来进一步拓展相关市场打下了基础。 
3、技术与研发优势 
作为国家高新技术企业和广东省创新型企业，公司秉承“技术创新，自主研发”的经营理念，不断强化科技创新工作，
在关键技术攻关、新产品研制、标准体系建设等方面取得了较大成果，奠定了公司在行业内的领先地位。 
公司是国内电源行业研发创新综合技术实力较强的企业之一，拥有国家发展改革委、科技部、财政部、海关总署、国家
税务总局认定的国家企业技术中心，设立了博士后科研工作站、广东省院士专家企业工作站，相继组建了广东省教育厅产学
研结合示范基地（分布式发电电气工程技术研发中心）、广东省企业技术中心、广东省工程技术研究开发中心（现代电力电
子工程技术）、广东省现代电能变换与控制工程研究开发院、广东省分布式发电电气工程技术中心、东莞市智能化UPS和节
能型变频电源工程技术研究开发中心、东莞市现代电能变换与控制工程重点实验室等重量级科研平台，逐步构建起体系化、
具有国际国内先进水平的创新研发平台，强力支撑公司高科技产业技术快速发展。 
公司目前拥有面积约8,500平方米的研发实验中心，并配备先进的研发设备和实验设施。凭借巨大的研发投入和雄厚的
科研实力，公司获得了多项技术成果，2015年6月，公司的检测中心被CNAS认可，获得CNAS实验室认可证书。 
为把握国际电源产业快速向我国转移的历史性契机、提升公司产品在全球市场上的竞争力，公司积极参与国际学术交流
及科研合作，紧跟国际前沿科学技术，开展具有国际先进水平的科研课题，吸取国际上相关现代电能变换技术重点实验室建
设的宝贵经验。通过把握国际现代电源产业的发展方向、不断提升关键核心技术攻关能力和创新能力，强化知识工程建设，
进一步巩固了公司的行业技术龙头地位。截至本报告披露日，公司及其子公司已取得400余项专利、近60项软件著作权。 
4、公司参与部分行业标准制定 
作为中国通信标准化协会（CCSA）和通信电源与通信局站工作环境技术工作委员会（TC4）成员单位，公司凭借强大的
技术实力，参与起草了多项行业标准，不仅将公司的技术优势体现其中，更能准确、及时把握最新技术和市场动态，加强公
司产品的核心竞争力，推动公司研发水平的进一步提高。 
5、研发团队优势 
公司研发团队由多名院士、博士后、博士、专家教授、科技特派员、硕士，以及工作经验丰富、实际操作能力较强的产
品工程师、高级技工组成，并不断吸引着电力电子、信息通讯等领域的优秀人才加盟，广泛开展微电子、电力电子、控制工
程、嵌入式软件、工业领域数字通信基础及应用技术研究工作，取得了丰硕成果，并及时实现了产业化。 
公司多年来与中国人民解放军空军雷达学院、浙江大学、华中科技大学、合肥工业大学、西南交通大学、华南理工大学、
中南大学、南京航空航天大学、广东省科学院自动化工程研制中心、东莞理工学院等众多知名高校及科研机构进行了广泛深
入的技术交流和紧密的产学研合作，并先后在20余所高校设立“易事特电力电子奖（助）学金”，交流研究生超过30名。此
外，公司还与扬州大学等多所高校联合开办了“易事特班”，构筑了公司高精尖人才引进的绿色通道，使公司拥有较强的一
线研发队伍、后备研发梯队及外部支援力量，对提升公司的研发水平和创新能力起到了非常重要的作用。 
6、营销服务优势 
公司拥有完善的营销服务体系和一支高素质的销售服务队伍，以东莞松山湖总部为中心，在全球设立200多个客户中心
                                     易事特集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
和营销服务网点，保证及时响应客户的需求。 
公司每个分支机构及服务中心的工作人员必须经总部培训并考试合格后方能上岗，其主要职责是与经销商和用户建立良
好关系，为他们提供精心定制的产品和服务。公司还特设易事特呼叫中心免费电话，根据客户的具体需求安排全方位、高质
量的售前售后服务，及时受理客户诉求。 
专业的营销队伍、严格的技术培训、充足的维修配件、密集的服务网点以及系统的管理措施，是公司提升产品销量、品
牌价值以及顾客满意度、忠诚度的有效保障。 
                                     易事特集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年是公司持续整体整合、提升发展的一年，公司在董事会的领导下，借助中国IDC市场增长迅速的大势，公司数据
中心事业部着力推广模块化数据中心整体解决方案，整合高端模块化UPS、精密空调、精密配电、智能监控等为一体，打造
绿色、智能、高效的数据中心基础设施整体解决方案。加之全球光伏产业增长快速，光伏逆变器市场趋于稳定发展的态势，
随着技术的进步和成本的下降，使得光伏发电开发建设成本持续下降，公司在带动自有产品销售的同时，加大了光伏电站的
投资建设，市场发展前景持续看好。在新能源汽车充电设备及运营方面，借助政策的拉动，公司利用公司品牌优势、市场优
势在充电桩行业里保持较快速增长。管理层通过持续不断地推进技术创新，优化营销网络，加强生产质量管理，完善售后服
务体系，使公司经营业绩在市场竞争日益严峻的环境下，依然完成了既定目标，保证了公司持续、稳定的发展。 
报告期内，公司实现营业收入368,238.51万元，较上年同期增长87.01%。主要原因系公司加大了光伏系统集成业务的拓
展力度，光伏系统集成产品较上年同期增长138.67%，为公司取得了较好收益；随着公司加强新能源汽车及充电设施、设备
业务的推广，本期该业务实现收入9,520.14万元，上年同期该业务收入为217.46万元；增长4277.88%；本期公司高端电源装
备、数据中心产品比上年同期略有上升，同比增长13.81%。 
报告期内，公司销售费用为16,128.8万元，比上年同期下降1.6%，主要原因是报告期内业务大幅增长的光伏系统集成业
务发生的销售费用较少，同时公司加强对市场管控，办公、工资新酬、运费等相应费用比上年减少；管理费用为16,155.71
万元，比上年同期增长54.82%，主要原因是本报告期内公司加大研发投入，研发费用相应增加，以及计提股权激励费用增加；
财务费用为849.27万元，比上年同期增加163.97%，主要原因是报告期公司借款增加，同时相应的借款利息增加所致；报告
期内研发投入13,340.73万元，比上年同期增长60.42%，主要原因是公司加大了光伏逆变器、新能源汽车充电桩新产品的开
发力度。  
报告期内，经营活动产生的现金流量净额为22,101.75万元，比上年同期增长315.3%，主要原因是本报告期内公司加大
了对客户欠款的催收力度，控制客户票据结算的比例，同时增加了供应商票据付款结算的比例。投资活动产生的现金流量净
额为-37,236.01万元，比上年减少177.48%，主要原因是报告期内公司加大了对光伏电站的投入。筹资活动产生的现金流量
净额为4,176.59万元，比上年减少61.51%，主要原因是上年同期收到公司IPO募集资金款项。 
公司管理层紧密围绕年初制定的年度工作计划，贯彻执行董事会的战略安排，结合公司优势，积极开展各项工作，报告
期内，公司总体经营情况如下： 
（一）持续整合资源，四大事业部规划三大产业发展，凸显强劲发展势头 
公司持续利用技术沉淀优势、市场销售网络优势、资源整合优势，积极进取，数据中心事业部、光伏新能源事业部、电
力轨道交通事业部、新能源车及充电桩事业部坚持致力于IDC数据中心（含UPS、高压直流）、光伏发电站（含逆变器）和智
能微网（含电力轨道交通、新能源车及充电桩）产业，整合资源、提供系统解决方案。 
    1、以高端智能UPS、高压直流、智能监控通信等系列产品为基础，推广数据中心基础设施整体解决方案 
围绕智慧城市的建设及“互联网+”的产业升级的依托，IDC牌照申请的逐步开放，报告期内，数据中心产业呈现一种欣
欣向荣的景象，未来市场将处于高速增长期。公司抓住市场机遇，以高端智能模块化UPS、HVDC、EPS、蓄电池、精密空调、
精密配电柜、精密列头柜、机柜、电池柜、监控系统等数据中心建设必须配备的系列产品为基础，大力开展数据中心业务，
以设备销售为基础，为互联网公司、学校、公安局、政府、医院、银行、地税等用户根据需求提供大型、中型、小微型数据
中心基础设施整体解决方案，为业主提供“一站式”服务，并逐步尝试数据中心运营。同时，通过与合作伙伴的合作，参与
了部分国外数据中心项目，后续将持续开拓国外市场。 
2、加大光伏新能源产业发展 
按照《国务院关于促进光伏产业健康发展的若干意见》的规划，光伏产业是国家鼓励与重点支持的产业。报告期内，公
司抓住光伏行业的良好发展环境，利用自有光伏产品及系统集成的优势，布局电站开发运营，在华北、华东、西北等光照资
源比较好的地区，通过设立项目子/控股公司进行了多个光伏地面电站、农（渔）光互补电站及大型屋顶分布式开发、建设、
