易事特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
针对光伏电站系统集成项目建设及运维管理的风险，公司在项目选择上，努力选择并网条件较好，补贴政策明确，装机
成本可控，工程毛利较高的项目，加大户用、村级光伏项目、分布式工业屋顶项目的推动，同时加强工程项目的现场过程管
理；努力通过自有及承建的并网电站项目的运维服务实现新的增值。 
4、应收账款回收风险：        
随着国内市场的快速发展，公司数据中心、光伏发电业务的销售量进一步上升，公司未来仍将会加大这一业务的拓展力
度。此类业务的客户主要是大型互联网集团公司、发电集团、地方电力投资公司、光伏电站建设商及经销商，由于国内数据
中心及光伏行业具有单个项目金额大、付款周期长等特点，将会导致公司应收账款余额较快增加。针对应收账款回收的风险，
公司制定了严格的信用管理制度，加强对客户账期的管理，并加大对应收账款的考核力度。         
5、管理风险：         
公司为进一步拓展IDC数据中心、光伏业务、充电桩业务及储能系统业务，公司在全国范围内设立了较多子公司、孙公
司等，使得下属公司管理难度加大，为此，公司订立了《子公司管理制度》，进一步完善管理流程和内部控制制度，已形成
了成熟的经营模式和管理制度，并引进SAP为公司建立SAP系统，有效调整组织结构，强化了生产管理、销售管理、质量控
制、风险管理等能力，避免规模迅速扩大带来的管理风险。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 04 月 06 日 实地调研 机构 
详见公司在巨潮资讯网“投资者关系信
息”栏目上披露的 2017 年 4 月 6日投资
者接待活动记录 
45 
 
易事特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年3月22日，经2016年年度股东大会审议通过，公司2016年年度利润分配及资本公积转增股本方案为：以2016年12月31
日的总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.9元人民币（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增30股。
该利润分配及资本公积转增股本方案已于2017年4月7日实施完毕，公司总股本由575,958,639股变为2,303,834,556股。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.31 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 2,328,673,956 
现金分红总额（元）（含税） 72,188,892.64 
可分配利润（元） 1,508,874,644.19 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
为持续回报股东，与全体股东共同分享公司发展的经营成果，公司 2017 年度利润分配预案为：以现有总股本 2,328,673,956
股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.31 元人民币（含税），不送红股，不进行资本公积金转增股本。分配方案公
布后至实施前，公司总股本发生变动的，将按照现金分红总额不变的原则对分配比例进行调整。 
46 
 
易事特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    1、公司2015年年度权益分派方案为：以2015年12月31日的总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.6元人民币
（含税），同时，向全体股东每10股派发股票股利10股。该权益分派方案已于2016年3月21日实施完毕。 
    2、公司2016年年度权益分派方案为：以截止2016年12月31日的总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币
0.90元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增30股。该权益分派方案已于2017年4月7日实施完毕。 
    3、公司2017年年度权益分派方案为：以现有总股本2,328,673,956股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.31元人民
币（含税），不送红股，不进行资本公积金转增股本。该权益分派方案尚需经公司2017年度股东大会审议通过后方可实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 72,188,892.64 714,068,814.56 10.11%   
2016 年 51,836,277.51 471,644,994.42 10.99%   
2015 年 65,119,600.00 279,083,010.29 23.33%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作
承诺 
上市公司及
其控股股东、
实际控制人 
关于提供
信息真
实、准确、
完整的承
诺 
承诺人已向为本次交易提供审计、评估、法
律及财务顾问专业服务的中介机构提供了有
关本次交易的相关信息和文件（包括但不限
于原始书面材料、副本材料或口头证言等），
保证所提供的文件资料的副本或复印件与正
本或原件一致，且该等文件资料的签字与印
章都是真实的，该等文件的签署人业经合法
授权并有效签署该文件；保证所提供信息和
文件的真实性、准确性和完整性，不存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并承担
个别和连带的法律责任。 
2017 年 11
月 10 日 
作出承诺
开始至承
诺履行完
毕 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
上市公司董
事、监事、高
关于提供
信息真
承诺人已向为本次交易提供审计、评估、法
律及财务顾问专业服务的中介机构提供了有
2017 年 11
月 10 日 
作出承诺
开始至承
报告期内，
承诺人未
47 
 
易事特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
级管理人员、
交易对方 
实、准确、
完整的承
诺 
关本次交易的相关信息和文件（包括但不限
于原始书面材料、副本材料或口头证言等），
保证所提供的文件资料的副本或复印件与正
本或原件一致，且该等文件资料的签字与印
章都是真实的，该等文件的签署人业经合法
授权并有效签署该文件；保证所提供信息和
文件的真实性、准确性和完整性，不存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并承担
个别和连带的法律责任。如本次交易因涉嫌
所提供或者披露的信息存在虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏，被司法机关立案侦查或
者被中国证监会立案调查的，在案件调查结
论明确之前，承诺人将暂停转让其在上市公
司拥有权益的股份。 
诺履行完
毕 
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
标的公司及
除交易对方
外的标的公
司董事、监
事、高级管理
人员 
关于提供
信息真
实、准确、
完整的承
诺 
承诺人已向为本次交易提供审计、评估、法
律及财务顾问专业服务的中介机构提供了有
关本次交易的相关信息和文件（包括但不限
于原始书面材料、副本材料或口头证言等），
保证所提供的文件资料的副本或复印件与正
本或原件一致，且该等文件资料的签字与印
章都是真实的，该等文件的签署人业经合法
授权并有效签署该文件；保证所提供信息和
文件的真实性、准确性和完整性，不存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并承担
个别和连带的法律责任。 
2017 年 11
月 10 日 
作出承诺
开始至承
诺履行完
毕 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
上市公司控
股股东及其
一致行动人、
董事、监事、
高级管理人
员 
关于对股
份锁定的
承诺 
自本次交易上市公司股票复牌之日至本次交
易实施完毕期间，承诺人不减持其直接或间
接持有的易事特的股份。 
2017 年 11
月 10 日 
作出承诺
开始至承
诺履行完
毕 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
交易对方 
关于合法
拥有标的
公司股权
的承诺 
1. 承诺人就宁波宜则股权拥有合法的所有权
和处置权，已履行了全额出资义务，且出资
来源合法，不存在出资不实以及其他影响宁
波宜则合法存续的情况。2. 承诺人持有的宁
波宜则股权权属清晰，股权过户或者转移不
存在法律障碍，相关债权债务处理合法，承
诺人不存在以信托、委托他人或接受他人委
托等方式持有宁波宜则股权的情形。3. 承诺
人持有的宁波宜则股权不存在质押、查封、
冻结或其他限制或禁止转让的情形，且不涉
及诉讼、仲裁、司法强制执行等重大争议；
2017 年 11
月 10 日 
作出承诺
开始至承
诺履行完
毕 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
48 
 
易事特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
承诺人持有的宁波宜则股权不存在任何纠纷
或潜在纠纷。 
标的公司 
关于合法
拥有标的
公司股权
的承诺 
1、承诺人资产完整，合法拥有与生产经营有
关资产以及商标、专利、非专利技术的所有
权或者使用权。2、承诺人将不从事任何非正
常的可能导致承诺人价值减损的行为。 
2017 年 11
月 10 日 
作出承诺
开始至承
诺履行完
毕 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
上市公司、上
市公司实际
控制人 
关于合法
合规的承
诺 
承诺人因上市公司部分关联交易审议程序及
信息披露不规范、部分临时报告信息披露不
及时等问题，上市公司及实际控制人分别被
中国证监会广东证监局采取责令改正、出具
警示函的监管措施，且因信息披露涉嫌违反
证券相关法律法规，目前正被中国证监会立
案调查，尚未收到最终调查结论。除上述正
被立案调查和被采取监管措施的情形之外，
承诺人最近五年内不存在受到行政处罚（与
证券市场明显无关的除外）、刑事处罚、或者
涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲
裁的情况；不存在任何尚未了结的或可预见
的重大诉讼、仲裁及行政处罚案件，亦不存
在因涉嫌犯罪正被司法机关立案侦查或其他
涉嫌违法违规被中国证监会立案调查的情
形；不存在未按期偿还大额债务、未履行承
诺、其他被中国证监会采取行政监管措施或
受到证券交易所纪律处分的情况。 
2017 年 11
月 10 日 
作出承诺
开始至承
诺履行完
毕 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
上市公司董
事会秘书 
关于合法
合规的承
诺 
承诺人因上市公司部分关联交易审议程序及
信息披露不规范、部分临时报告信息披露不
及时、部分定期报告信息披露存在遗漏等问
题，被中国证监会广东证监局采取出具警示
函的监管措施，除上述被采取监管措施的情
形之外，承诺人最近五年内不存在受到行政
处罚（与证券市场明显无关的除外）、刑事处
罚、或者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉
讼或者仲裁的情况；不存在任何尚未了结的
或可预见的重大诉讼、仲裁及行政处罚案件，
亦不存在因涉嫌犯罪正被司法机关立案侦查
或涉嫌违法违规被中国证监会立案调查的情
形；不存在未按期偿还大额债务、未履行承
诺、其他被中国证监会采取行政监管措施或
受到证券交易所纪律处分的情况。 
2017 年 11
月 10 日 
作出承诺
开始至承
诺履行完
毕 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
上市公司控 关于合法 承诺人最近五年内不存在受到行政处罚（与 2017 年 11 作出承诺 报告期内，
49 
 
易事特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
股股东及董
事、监事、高
级管理人员
（董事会秘
书除外）、交
易对方及标
的公司 
合规的承
诺 
证券市场明显无关的除外）、刑事处罚、或者
涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲
裁的情况；不存在任何尚未了结的或可预见
的重大诉讼、仲裁及行政处罚案件，亦不存
在因涉嫌犯罪正被司法机关立案侦查或涉嫌
违法违规被中国证监会立案调查的情形；不
存在未按期偿还大额债务、未履行承诺、被
中国证监会采取行政监管措施或受到证券交
易所纪律处分的情况。 
月 10 日 开始至承
诺履行完
毕 
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
上市公司控
股股东及实
际控制人、交
易对方杨勇
智、赵学文 
避免同业
竞争的承
诺 
1.承诺人及承诺人控制的下属企业等关联方
未从事与上市公司及其控制的下属企业存在
同业竞争关系的业务。2.承诺人及承诺人控制
的下属企业等关联方将避免从事任何与上市
公司及其控制的下属企业相同或相似且构成
或可能构成竞争关系的业务，亦不从事任何
可能损害上市公司及其控制的下属企业利益
的活动。3.如承诺人及承诺人控制的下属企业
遇到上市公司及其控制的下属企业主营业务
范围内的业务机会，承诺人及承诺人控制的
下属企业将该等合作机会让予上市公司及其
控制的下属企业。如违反上述承诺，承诺人
将赔偿因此给上市公司及其中小股东及上市
公司子公司造成的损失。 
2017 年 11
月 10 日 
作出承诺
开始至承
诺履行完
毕 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
交易对方 
关于不存
在关联关
系、一致
行动关系
的承诺 
1.截至本承诺出具之日，承诺人与易事特及其
持股比例超过 5%以上的股东、实际控制人及
董事、监事、高级管理人员之间不存在关联
关系，亦不存在《上市公司收购管理办法》
第八十三条规定的一致行动关系。2.承诺人与
本次交易的独立财务顾问、资产评估机构、
会计师事务所以及律师事务所及其签字人员
均不存在关联关系，相关中介机构具有独立
性。 
2017 年 11
月 10 日 
作出承诺
开始至承
诺履行完
毕 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
上市公司控
股股东及实
际控制人 
关于减少
和规范关
联交易的
承诺 
承诺人及承诺人控制的下属企业将尽量避免
与上市公司及其控股子公司发生关联交易。
对于无法避免或有合理原因而发生的关联交
易，承诺人及承诺人控制的下属企业将遵循
市场原则以公允、合理的交易价格进行，根
据有关法律、法规及规范性文件的规定履行
关联交易决策程序，依法履行信息披露义务
和办理有关报批手续，不损害上市公司及其
控股子公司的合法权益。如违反上述承诺，
承诺人将赔偿因此给上市公司及其中小股东
及上市公司子公司造成的损失。 
2017 年 11
月 10 日 
作出承诺
开始至承
诺履行完
毕 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
50 
 
易事特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
上市公司控
股股东及实
际控制人 
关于保持
上市公司
独立性的
承诺 
在本次交易完成后，承诺人及承诺人控制的
其他企业将按照有关法律、法规、规范性文
件的要求，做到与上市公司在人员、资产、
业务、机构、财务方面完全分开，不从事任
何影响上市公司人员独立、资产独立完整、
业务独立、机构独立、财务独立的行为，不
损害上市公司及其他股东的利益，切实保障
上市公司在人员、资产、业务、机构和财务
等方面的独立性。若承诺人违反上述承诺给
上市公司及其他股东造成损失，将由承诺人
承担相应的赔偿责任。 
2017 年 11
月 10 日 
作出承诺
开始至承
诺履行完
毕 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
上市公司及
其控股股东、
上市公司董
事、监事、高
级管理人员、
交易对方、标
的公司及其
董事、监事、
高级管理人
员 
关于不存
在内幕交
易的承诺 
承诺人不存在泄露本次交易内幕信息以及利
用本次交易信息进行内幕交易的情形，不存
在因与本次交易相关的内幕交易被中国证监
会立案调查或者被司法机关立案侦查的情
形，最近 36 个月不存在因与本次交易相关的
内幕交易被中国证监会作出行政处罚或者被
司法机关依法追究刑事责任的情形。承诺人
不存在依据《关于加强与上市公司重大资产
重组相关股票异常交易监管的暂行规定》不
得参与任何上市公司重大资产重组的情形。 
2017 年 11
月 10 日 
作出承诺
开始至承
诺履行完
毕 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
上市公司及
上市公司控
股股东、实际
控制人、上市
公司全体董
事、监事、高
级管理人员 
关于信息
披露和申
请文件不
存在虚假
记载、误
导性陈述
或重大遗
漏的承诺 
1、保证本次交易的信息披露和申请文件真
实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，并对所披露信息和申请
文件的真实性、准确性和完整性承担个别和
连带的法律责任。2、如本次交易所提供或披
露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证
监会立案调查的，在形成调查结论以前，不
转让在易事特拥有权益的股份。 
2017 年 11
月 10 日 
作出承诺
开始至承
诺履行完
毕 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
创金合信基
金管理有限
公司;杜宣;华
融证券股份
有限公司;民
生加银基金
管理有限公
司;中铁宝盈
资产管理有
限公司 
股份限售
承诺 
本次发行认购的股份自新增股份上市首日起
十二个月内不转让，也不由易事特集团股份
有限公司回购该部分股份。承诺人的委托人、
合伙人不得转让其持有的产品份额或退出合
伙。 
2016 年 09
月 01 日 
作出承诺
开始至承
诺履行完
毕 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项已履行
完毕。 
公司、公司的
控股股东扬
州东方集团
其他承诺 
（1）公司首次公开发行股票并在创业板上
市，招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定
2011 年 03
月 14 日 
作出承诺
开始至承
诺履行完
报告期内，
承诺人未
有违反承
51 
 
易事特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
有限公司 的发行条件构成重大、实质影响的，公司将
以二级市场价格依法回购首次公开发行的全
部新股，且东方集团将以二级市场价格购回
已转让的原限售股份（2）公司首次公开发行
股票并在创业板上市，招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者
在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资
者损失。 
毕 诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
公司、公司控
股股东扬州
东方集团有
限公司、公司
董事、高级管
理人员 
IPO 稳定
股份承诺 
若公司上市后三年内，如公司股票连续 20 个
交易日除权后的加权平均价格（按当日交易
数量加权平均，不包括大宗交易）低于公司
上一财务年度经审计的除权后每股净资产值
（以下简称"启动条件"），则公司应按下述规
则启动稳定股价措施。一、稳定股价的具体
措施：1、公司回购：（1）公司为稳定股价之
目的回购股份，应符合《上市公司回购社会
公众股份管理办法（试行）》及《关于上市公
司以集中竞价交易方式回购股份的补充规
定》等相关法律、法规的规定，且不应导致
公司股权分布不符合上市条件。（2）公司股
东大会对回购股份做出决议，须经出席会议
的股东所持表决权的三分之二以上通过，公
司持股 5%以上的股东承诺就该等回购事宜
在股东大会中投赞成票。（3）公司为稳定股
价之目的进行股份回购的，除应符合相关法
律法规之要求之外，还应符合下列各项：1）
公司用于回购股份的资金总额累计不超过公
司首次公开发行新股所募集资金的总额；2）
公司单次用于回购股份的资金不得低于人民
币 1,000 万元；3）公司单次回购股份不超过
公司总股本的 2%。（4）公司董事会公告回购
股份预案后，公司股票若连续 5 个交易日除
权后的加权平均价格（按当日交易数量加权
平均，不包括大宗交易）超过公司上一财务
年度经审计的除权后每股净资产值，公司董
事会应做出决议终止回购股份事宜，且在未
来 3 个月内不再启动股份回购事宜。2、控股
股东增持：（1）公司控股股东应在符合《上
市公司收购管理办法》及《创业板信息披露
业务备忘录第 5 号－股东及其一致行动人增
持股份业务管理》等法律法规的条件和要求
的前提下，对公司股票进行增持：1）公司回
购股份方案实施期限届满之日后的 10 个交易
日除权后的公司股份加权平均价格（按当日
2013 年 12
月 18 日 
作出承诺
开始至承
诺履行完
毕 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项已履行
完毕。 
52 
 
易事特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
交易数量加权平均，不包括大宗交易）低于
公司上一财务年度经审计的除权后每股净资
产值；2）公司回购股份方案实施完毕之日起
的 3 个月内启动条件再次被触发。（2）控股
股东承诺单次增持总金额不应少于人民币
1,000 万元，但单次增持公司股份数量不超过
公司总股本的 2%。3、董事、高级管理人员
增持：（1）下列任一条件发生时，在公司任
职并领取薪酬的公司董事（不包括独立董
事）、高级管理人员应在符合《上市公司收购
管理办法》及《上市公司董事、监事和高级
管理人员所持本公司股份及其变动管理规
则》等法律法规的条件和要求的前提下，对
公司股票进行增持：1）控股股东增持股份方
案实施期限届满之日后的 10 个交易日除权后
的公司股份加权平均价格（按当日交易数量
加权平均，不包括大宗交易）低于公司上一
会计年度经审计的除权后每股净资产值；2）
控股股东增持股份方案实施完毕之日起的 3
个月内启动条件再次被触发。（2）有义务增
持的公司董事、高级管理人员承诺，其用于
增持公司股份的货币资金不少于该等董事、
高级管理人员上年度薪酬总和的 30%，但不
超过该等董事、高级管理人员上年度的薪酬
总和。公司实际控制人对该等增持义务的履
行承担连带责任。（3）在公司董事、高级管
理人员增持完成后，如果公司股票价格再次
出现连续 20 个交易日除权后的加权平均价格
（按当日交易数量加权平均，不包括大宗交
易）低于公司上一财务年度经审计的除权后
每股净资产值，则公司应依照本预案的规定，
依次开展公司回购、控股股东增持及董事、
高级管理人员增持工作。二、稳定股价措施
的启动程序：1、公司回购：（1）公司董事会
应在上述公司回购启动条件触发之日起的 15
个交易日内做出回购股份的决议。（2）公司
董事会应当在做出回购股份决议后的 2 个工
作日内公告董事会决议、回购股份预案，并
发布召开股东大会的通知。（3）公司回购应
在公司股东大会决议做出之日起次日开始启
动回购，并应在履行相关法定手续后的 30 日
内实施完毕；（4）公司回购方案实施完毕后，
应在 2 个工作日内公告公司股份变动报告，
并在 10 日内依法注销所回购的股份，办理工
53 
 
易事特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
商变更登记手续。2、控股股东及董事、高级
管理人员增持：（1）公司董事会应在控股股
东及董事、高级管理人员增持启动条件触发
之日起 2 个交易日内做出增持公告。（2）控
股股东及董事、高级管理人员应在增持公告
做出之日起次日开始启动增持，并应在履行
相关法定手续后的 30 日内实施完毕。本预案
在公司完成首次公开发行 A 股股票并上市之
日起生效，有效期三年。公司也会要求在本
预案有效期内新聘的董事、高级管理人员履
行公司发行上市时董事、高级管理人员已作
出的稳定股价预案的承诺。 
公司实际控
制人、董事
长、总经理何
思模 
股份限售
承诺及关
于同业竞
争、关联
交易、资
金占用方
面的承诺 
1、自公司首次公开发行股票并在创业板上市
之日起三十六个月内，将不转让或者委托他
人管理其直接或者间接持有的公司公开发行
股票前已发行的股份，也不由公司回购其直
接或者间接持有的公司公开发行股票前已发
行的股份。2、在任职期间每年转让的其直接
或者间接持有的公司股份不超过其持有的公
司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让
其持有的公司股份；在首次公开发行股票上
市之日起六个月内申报离职的，自申报离职
之日起十八个月内不转让其持有的公司股
份；在首次公开发行股票上市之日起第七个
月至第十二个月之间申报离职的，自申报离
职之日起十二个月内不得转让其直接持有的
本公司股份。3、公司首次公开发行股票并在
创业板上市招股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易
中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。4、
本人目前在中国境内外未直接或间接从事或
参与任何在商业上对广东易事特电源股份有
限公司构成竞争的业务或活动；本人将来也
不在中国境内外直接或间接从事或参与任何
在商业上对广东易事特电源股份有限公司构
成竞争的业务及活动，或拥有与广东易事特
电源股份有限公司存在竞争关系的任何经济
实体、机构、经济组织的权益，或以其他任
何形式取得该经济实体、机构、经济组织的
控制权，或在该经济实体、机构、经济组织
中担任高级管理人员或核心技术人员。在本
人作为广东易事特电源股份有限公司的实际
控制人期间，以及在担任广东易事特电源股
份有限公司董事、监事或高级管理人员期间
2011 年 03
月 14 日 
作出承诺
开始至承
诺履行完
毕 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
54 
 
易事特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
及辞去上述职务后六个月内，本承诺为有效
之承诺，本人愿意承担违反上述承诺而给广
东易事特电源股份有限公司造成的全部损
失。 
公司实际控
制人、董事
长、总经理何
思模 
股份减持
承诺 
自公司上市之日起十年内，将不会通过减持
其间接持有公司股份的方式丧失对公司的实
际控制人地位。 
2013 年 12
月 18 日 
作出承诺
开始至承
诺履行完
毕 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
公司控股股
东扬州东方
集团有限公
司，公司实际
控制人、董事
长、总经理何
思模 
其他承诺 
关于承担需要补缴的全部社会保险费、住房
公积金和/或由此产生的任何罚款或损失的承
诺：应有权部门要求或决定，发行人及其子
公司需补缴社会保险费、住房公积金，或发
行人及其子公司因未足额缴纳社会保险、住
房公积金而承担任何罚款或损失，发行人控
股股东及实际控制人将承担需要补缴的全部
社会保险费、住房公积金和/或由此产生的任
何罚款或损失，保证发行人不会因上述情况
而遭受损失。 
2012 年 02
月 20 日 
作出承诺
开始至承
诺履行完
毕 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
公司控股股
东扬州东方
集团有限公
司，公司实际
控制人、董事
长、总经理何
思模 
其他承诺 
关于发行人位于东莞市松山湖北部工业城生
态核心区宿舍楼尚未取得房产证事宜，承诺
若发行人因上述行为遭受任何损失、风险，
发行人控股股东和实际控制人将以现金方式
对发行人予以连带补偿。 
2010 年 12
月 20 日 
作出承诺
开始至承
诺履行完
毕 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
公司控股股
东扬州东方
集团有限公
司，公司实际
控制人、董事
长、总经理何
思模 
其他承诺 
何思模承诺在任何情况下，若因历史上存在
的股权代持情况而产生纠纷，将全部由其共
同负责解决；若因此而给发行人造成损失，
将全部由其承担连带责任。 
2011 年 09
月 11 日 
作出承诺
开始至承
诺履行完
毕 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
公司控股股
东扬州东方
集团有限公
司 
股份限售
承诺及关
于同业竞
争、关联
交易、资
金占用方
面的承诺 
1、自公司首次公开发行股票并在创业板上市
之日起三十六个月内，将不转让或者委托他
人管理其直接或者间接持有的公司公开发行
股票前已发行的股份，也不由公司回购其直
接或者间接持有的公司公开发行股票前已发
行的股份。2、避免同业竞争的承诺：本公司
目前在中国境内外未直接或间接从事或参与
2011 年 03
月 14 日 
作出承诺
开始至承
诺履行完
毕 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
55 
 
易事特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
任何在商业上对广东易事特电源股份有限公
司构成竞争的业务或活动；本公司将来也不
在中国境内外直接或间接从事或参与任何在
商业上对广东易事特电源股份有限公司构成
竞争的业务及活动，或拥有与广东易事特电
源股份有限公司存在竞争关系的任何经济实
体、机构、经济组织的权益，或以其他任何
形式取得该经济实体、机构、经济组织的控
制权。在本公司作为广东易事特电源股份有
限公司的控股股东期间，本承诺为有效之承
诺，本公司愿意承担违反上述承诺而给易事
特造成的全部损失。 
公司控股股
东扬州东方
集团有限公
司 
股份减持
承诺 
1、关于减持约束条件以及延长锁定期限的承
诺：（1）所持公司股票在锁定期满后两年内
减持的，其减持价格不低于发行价（2）公司
股票上市后六个月内如公司股票连续 20 个交
易日的收盘价格低于发行价，或者上市后 6
个月期末收盘价低于发行价，持有的公司股
票锁定期限自动延长至少 6 个月（3）在满足
以下条件的前提下，东方集团可进行减持：a、
上述锁定期届满且没有延长锁定期的相关情
形；b、如发生东方集团需向投资者进行赔偿
的情形，东方集团已经全额承担赔偿责任。
上述锁定期届满后两年内，东方集团在减持
公司股份时，减持价格将不低于发行价，且
减持数量不超过其所持有的公司股份总数的
百分之五；上述两年期限届满后，东方集团
在减持公司股份时，将以市价且不低于公司
上一会计年度经审计的除权后每股净资产的
价格进行减持。东方集团减持公司股份时，
将提前三个交易日通过公司发出相关公告。
东方集团承诺，自公司上市之日起 10 年内，
东方集团不会通过减持公司股份的方式导致
公司实际控制人何思模先生丧失公司实际控
制人地位。 
2013 年 12
月 18 日 
作出承诺
开始至承
诺履行完
毕 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
徐海波等首
发前自然人
股东、公司股
东新余市慧
盟投资有限
公司 
股份限售
承诺 
自公司首次公开发行股票并在创业板上市之
日起三十六个月内，将不转让或者委托他人
管理其直接或者间接持有的公司公开发行股
票前已发行的股份，也不由公司回购其直接
或者间接持有的公司公开发行股票前已发行
的股份。 
2011 年 03
月 14 日 
作出承诺
开始至承
诺履行完
毕 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项已履行
完毕。 
公司股东新 股份减持 在上述锁定期届满后的两年内减持公司股票 2013 年 12 作出承诺 报告期内，
56 
 
易事特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
余市慧盟投
资有限公司 
承诺 的，减持价格不低于发行价，且减持数量不
超过其所持有的公司股份总数的 5%。减持公
司股份时，将提前三个交易日通过公司发出
相关公告。 
月 18 日 开始至承
诺履行完
毕 
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
公司董事、监
事、高级管理
人员 
股份减持
承诺 
1、《招股说明书》不存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏的承诺：公司首次公开发
行股票并在创业板上市招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者
在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资
者损失。2、在任职期间每年转让的其直接或
者间接持有的公司股份不超过其持有的公司
股份总数的 25%；离职后半年内，不转让其
持有的公司股份；在首次公开发行股票上市
之日起六个月内申报离职的，自申报离职之
日起十八个月内不转让其持有的公司股份；
在首次公开发行股票上市之日起第七个月至
第十二个月之间申报离职的，自申报离职之
日起十二个月内不得转让其直接持有的本公
司股份。 
2011 年 03
月 14 日 
作出承诺
开始至承
诺履行完
毕 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
担任公司董
事、高级管理
人员的自然
人股东何思
训等公司实
际控制人何
思模先生之
亲属 
股份减持
承诺 
三十六个月锁定期满后，其直接或者间接持
有公司股份的锁定期将严格按照公司实际控
制人、董事长何思模股份锁定的承诺执行 
2011 年 03
月 14 日 
作出承诺
开始至承
诺履行完
毕 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
公司监事杨
钦先生之配
偶赵爱霞女
士 
股份减持
承诺 
其持有的公司股份自公司股票在创业板上市
之日起三十六个月内不转让；杨钦离职后半
年内，不转让其持有的公司股份；在杨钦担
任公司董事、监事、高级管理人员期间每年
转让股份不超过其持有的公司股份总数的百
分之二十五；在首次公开发行股票上市之日
起六个月内杨钦申报离职的，自申报离职之
日起十八个月内不转让其持有的公司股份；
在首次公开发行股票上市之日起第七个月至
第十二个月之间杨钦申报离职的，自申报离
职之日起十二个月内不转让其持有的公司股
份。 
2011 年 03
月 14 日 
作出承诺
开始至承
诺履行完
毕 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
公司控股股
东扬州东方
股份减持
承诺 
承诺所持股票在锁定期满后两年内减持的，
其减持价格不低于发行价；持有发行人股份
2014 年 01
月 27 日 
作出承诺
开始至承
报告期内，
承诺人未
57 
 
易事特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
集团有限公
司、持有公司
股份的董事
和高级管理
人员徐海波、
张晔、戴宝
锋、于玮、胡
志强、陈永华 
的董事和高级管理人员所作出的此项承诺不
因本人职务变更、离职等原因而放弃履行承
诺。 
诺履行完
毕 
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
公司的董事
和高级管理
人员陈永华;
戴宝锋;高香
林;何思模;刘
勇;魏龙;徐海
波;于玮;张顺
江;赵久红 
其它承诺 
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或
者个人输送利益，也不采用其 他方式损害公
司利益。2、承诺对个人的职务消费行为进行
约束。3、承诺不动用公司资产从事与其履行
职责无关的投资、消费活动。4、承诺由董事
会或薪酬与考核委员会制定的薪酬制度与公
司填补回报措施的执行情况相挂钩。5、承诺
拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填
补回报措施的执行情况相挂钩。 
2016 年 01
月 14 日 
作出承诺
开始至承
诺履行完
毕 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项已履行
完毕。 
何思模;扬州
东方集团有
限公司 
其它承诺 
不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司
利益。 
2016 年 01
月 14 日 
作出承诺
开始至承
诺履行完
毕 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项已履行
完毕。 
股权激励承诺 
公司控股股
东扬州东方
集团有限公
司 
其它承诺 
1、公司控股股东扬州东方集团有限公司拟自
筹或以其持有的部分易事特股票向金融机构
申请质押融资取得资金，向员工持股计划提
供无息借款支持，借款部分与公司员工自筹
资金部分的比例不超过 6:1，借款期限为员工
持股计划的存续期。2、对于员工自筹资金购
买本员工持股计划份额部分，由控股股东扬
州东方集团有限公司根据公司业绩考核指标
达成情况，向所有参与人提供不同的计划收
益保底承诺。（1）达到公司业绩增长目标时，
控股股东承诺员工持股计划参与人自筹资金
部分对应份额收益率不低于 15%：（2）未达
公司业绩增长目标时，控股股东承诺员工持
股计划参与人自筹资金部分对应份额收益率
不低于 8% 
2015 年 01
月 16 日 
作出承诺
开始至承
诺履行完
毕 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项已履行
完毕。 
其他对公司中小
股东所作承诺 
扬州东方集
团有限公司;
何思模 
其他承诺 
鉴于近期证券市场出现非理性波动，为了稳
定投资者对上市公司易事特集团股份有限公
司的预期，切实保护全体股东的利益，并基
于对公司未来发展前景的信心以及对公司价
2015 年 07
月 07 日 
作出承诺
开始至承
诺履行完
毕 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
58 
 
易事特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
值的认可，促进公司持续稳定健康发展，控
股股东东方集团决定自本公告发布之日起
（2015 年 7 月 7 日）在未来 24 个月内不减持
其所持有的本公司股份。 
该承诺事
项已履行
完毕。 
张晔 
股份增持
承诺 
自 2017 年 12 月 11 日起未来一个月内，通过
二级市场增持本公司股份，增持金额不少于
人民币 2,000 万元。自增持完成之日起六个月
内不减持。 
2017 年 12
月 11 日 
作出承诺
开始至承
诺履行完
毕 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
何宇 
股份增持
承诺 
自 2017 年 12 月 21 日起未来一个月内，通过
二级市场增持本公司股份，增持金额不少于
人民币 4,000 万元。自增持完成之日起六个月
内不减持。 
2017 年 12
月 21 日 
作出承诺
开始至承
诺履行完
毕 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
扬州东方集
团有限公司、
新余市慧盟
投资有限公
司、何思模、
徐海波、于
玮、戴宝锋、
陈永华 
不减持公
司股份的
承诺 
自 2017 年 4 月 14 日起半年内（即至 2017 年
10 月 14 日）不减持其所持有的公司股票，若
违反上述承诺，减持股份所得全部归公司所
有。待上述日期到期后，公司上述承诺人将
继续遵守《证券法》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》等有关法规的规
定。 
2017 年 04
月 14 日 
作出承诺
开始至承
诺履行完
毕 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项已履行
完毕。 
徐海波、于
玮、戴宝锋、
赵久红及张
顺江 
股份增持
承诺 
自 2017 年 5 月 16 日日起未来六个月内，根
据法律、法规的规定在二级市场增持本公司
股份，合计增持金额不少于人民币 1,000 万元 
2017 年 05
月 15 日 
作出承诺
开始至承
诺履行完
毕 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
承诺是否按时履
行 
是      
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
不适用 
  
59 
 
易事特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2017年8月22日召开第五届董事会第六次会议及第五届监事会第四次会议，审议通过了《关于公司会计政策变
更的议案》，同意公司根据财政部修订的《企业会计准则第16号—政府补助》的要求以及公司业务的实际情况对政府补助及
存货计价方式的会计政策进行合理变更：（1）公司自2017年6月12日起对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，
对2017年1月1日至准则施行日之间新增的政府补助根据新准则进行调整。（2）由于公司的销售业务订单量大，采购品批次
多，为了更能体现存货的期末实际价值及销售成本核算更加贴近市场，同时也为了配合公司SAP软件系统运行和加强公司存
货计价方法的合理性，公司对现有发出存货的计价方式进行了变更。公司发出存货的计价方法由月末一次加权平均法变更为
加权平均法，自2017年6月1日起开始执行。本次会计政策变更对公司财务报表无重大影响，亦不涉及对以前年度的追溯调整。
详见公司于2017年8月23日在巨潮资讯网上发布的《关于公司会计政策变更的公告》（公告编号：2017-140）。 
2、公司于2018年3月14日召开第五届董事会第十五次会议及第五届监事会第十二次会议，审议通过了《关于公司会计政
策变更的议案》，同意公司按照《关于印发＜企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营＞的通知》
（财会〔2017〕13号）、《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号）的规定和要求对原会计政策
进行相应变更，编制2017年度财务报表时，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币
性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，调减2016年度营业外收入7,669.80
元，营业外支出3,703.79元，调增资产处置收益3,966.01元。详见公司于2018年3月15日在巨潮资讯网上发布的《关于公司会
计政策变更的公告》（公告编号：2018-019）。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
(一) 非同一控制下企业合并 
1. 本期发生的非同一控制下企业合并 
(1) 基本情况 
被购买方名称 股权取 股权取得 股权取得比例 股权取 
60 
 
易事特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
得时点 成本 (%) 得方式 
惠州尚恒粤能电力有限公司 2017/3/9           100.00 收购 
内蒙古国润（察右前旗）发电有限公司 2017/5/8 192,000,000.00 98.97 收购 
佛山市耀燚煌光伏项目工程有限公司 2017/7/12  100.00 收购 
茌平县鑫佳源光伏农业有限公司 2017/10/20  100.00 收购 
嘉峪关荣晟新能源科技有限公司 2017/12/22   5,000,000.00 100.00 收购 
嘉峪关润邦新能源有限公司 2017/12/22   2,000,000.00 100.00 收购 
临泽县天恒新能源有限责任公司 2017/12/28  20,116,810.00 100.00 收购 
(续上表) 
被购买方名称 购买日 购买日的 
确定依据 
购买日至期末 
被购买方的收入 
购买日至期末被 
购买方的净利润 
惠州尚恒粤能电力有限公司 2017/3/9 已支付股权款，并办理工商变更手续   -4,054.05 
内蒙古国润（察右前旗）发电
有限公司 
2017/5/8 已支付股权款，并办理工商变更手续 29,347,084.73 4,992,952.66 
佛山市耀燚煌光伏项目工程
有限公司 
2017/7/12 已支付股权款，并办理工商变更手续   -4,435.29 
茌平县鑫佳源光伏农业有限
公司 
2017/10/20 已支付股权款，并办理工商变更手续 6,328,436.85 3,472,674.81 
嘉峪关荣晟新能源科技有限
公司 
2017/12/22 已支付股权款，并办理工商变更手续 4,194,755.38 2,229,469.19 
嘉峪关润邦新能源有限公司 2017/12/22 已支付股权款，并办理工商变更手续 1,668,218.46 873,625.26 
临泽县天恒新能源有限责任
公司 
2017/12/28 已支付股权款，并办理工商变更手续 1,113,538.47 395,447.19 
(2) 其他说明 
惠州尚恒粤能电力有限公司系本公司的子公司广州易事特新能源有限公司于2017年3月购入的孙公司，根据广州易事特
新能源有限公司与惠州尚恒新能源有限公司签订的《股权转让协议》约定，鉴于惠州尚恒新能源有限公司未实际出资，惠州
尚恒新能源有限公司将其持有的惠州尚恒粤能电力有限公司100.00%股权以0.00元价格转让给广州易事特新能源有限公司。 
佛山市耀燚煌光伏项目工程有限公司系本公司的子公司广州易事特新能源有限公司于2017年7月购入的孙公司，根据广
州易事特新能源有限公司与陶存卫、秦琼芝签订的《股权转让协议》约定，鉴于佛山市耀燚煌光伏项目工程有限公司未实际
出资，陶存卫、秦琼芝分别将其合计持有100.00%的佛山市耀燚煌光伏项目工程有限公司股权以2.00元价格转让给广州易事
特新能源有限公司。 
茌平县鑫佳源光伏农业有限公司系本公司于2017年10月购入的子公司，根据公司与程广红签订的《股权转让协议》约
定，鉴于茌平县鑫佳源光伏农业有限公司未实际出资，程广红将其持有的茌平县鑫佳源光伏农业有限公司100.00%股权以0.00
元价格转让给本公司。 
 
2. 合并成本及商誉 
(1) 明细情况 
项  目 惠州尚恒粤能电
力有限公司 
内蒙古国润（察右前旗）
发电有限公司 
佛山市耀燚煌光伏
项目工程有限公司 
茌平县鑫佳源光伏
农业有限公司 
合并成本     
    现金  192,000,000.00   
61 
 
易事特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
合并成本合计  192,000,000.00   
减：取得的可辨认净资产公允价值份额  197,590,927.09  6,704,492.80 
商誉/合并成本小于取得的可辨认净资
产公允价值份额的金额 
 -5,590,927.09  -6,704,492.80 
（续上表） 
项  目  嘉峪关荣晟新能源科技有限公
司  
嘉峪关润邦新能源有限公
司   
临泽县天恒新能源有
限责任公司 
合并成本    
    现金    5,000,000.00  2,000,000.00  20,116,810.00  
合并成本合计    5,000,000.00  2,000,000.00  20,116,810.00  
减：取得的可辨认净资产公允价值份额 -4,634,025.08 -1,776,793.15 28,547,377.09 
商誉/合并成本小于取得的可辨认净资产
公允价值份额的金额 
9,634,025.08 3,776,793.15 -8,430,567.09 
注：惠州尚恒粤能电力有限公司、佛山市耀燚煌光伏项目工程有限公司从成立起至资购买日，尚未正式运营，无数据； 
3. 被购买方于购买日可辨认资产、负债 
(1) 明细情况 
  项  目 内蒙古国润（察右前旗）发电有限公司 茌平县鑫佳源光伏农业有限公司 
购买日 
公允价值 
购买日 
账面价值 
购买日 
公允价值 
购买日 
账面价值 
资产 699,891,757.27 699,891,757.27 308,466,682.74 308,466,682.74 
    货币资金 193,422,569.11 193,422,569.11 1,048.28 1,048.28 
    应收款项 70,601,209.08 70,601,209.08 15,203,391.12 15,203,391.12 
    预付账款 637,700.00 637,700.00   
    其他流动资产 49,833,284.78 49,833,284.78 11,529,755.97 11,529,755.97 
    固定资产 370,639,810.66 370,639,810.66 281,732,487.37 281,732,487.37 
    其他 14,757,183.64 14,757,183.64   
负债 500,242,445.78 500,242,445.78 301,762,189.94 301,762,189.94 
    借款 249,980,000.00 249,980,000.00   
    应付款项 250,262,445.78 250,262,445.78 301,762,189.94 301,762,189.94 
净资产 199,649,311.49 199,649,311.49 6,704,492.80 6,704,492.80 
减：少数股东权益 2,058,384.40 2,058,384.40   
取得的净资产 197,590,927.09 197,590,927.09 6,704,492.80 6,704,492.80 
（续上表） 
  项  目 嘉峪关荣晟新能源科技有限公司 嘉峪关润邦新能源有限公司 
购买日 
公允价值 
购买日 
账面价值 
购买日 
公允价值 
购买日 
账面价值 
资产 408,644,117.30 408,644,117.30 162,358,345.78 162,358,345.78 
    货币资金 69,980.21 69,980.21 129,823.15 129,823.15 
    应收款项 197,873.21 197,873.21 119,180.57 119,180.57 
    预付账款     
    其他流动资产 40,477,073.64 40,477,073.64 14,785,119.31 14,785,119.31 
62 
 
易事特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
    固定资产 367,899,190.24 367,899,190.24 147,324,222.75 147,324,222.75 
    其他     
负债 413,278,142.38 413,278,142.38 164,135,138.93 164,135,138.93 
    借款     
    应付款项 413,278,142.38 413,278,142.38 164,135,138.93 164,135,138.93 
净资产 -4,634,025.08 -4,634,025.08 -1,776,793.15 -1,776,793.15 
减：少数股东权益     
取得的净资产 -4,634,025.08 -4,634,025.08 -1,776,793.15 -1,776,793.15 
（续上表） 
  项  目 临泽县天恒新能源有限责任公司 
购买日 
公允价值 
购买日 
账面价值 
资产 101,944,023.22 101,944,023.22 
    货币资金 36,067.25 36,067.25 
    应收款项 14,374,624.21 14,374,624.21 
    预付账款   
    其他流动资产 11,026,746.28 11,026,746.28 
    固定资产 76,211,617.10 76,211,617.10 
    其他 294,968.38 294,968.38 
负债 73,396,646.13 73,396,646.13 
    借款   
    应付款项 73,396,646.13 73,396,646.13 
净资产 28,547,377.09 28,547,377.09 
减：少数股东权益   
取得的净资产 28,547,377.09 28,547,377.09 
注：惠州尚恒粤能电力有限公司、佛山市耀燚煌光伏项目工程有限公司于购买日无可辨认资产、负债。 
 
(二) 其他原因的合并范围变动 
1. 合并范围增加 
公司名称 股权取 
得方式 
股权取得时点 实际出资额 实际出资比例（%） 持股比例(%） 
深圳高铁新能源发电有限公司 新设成立 2017/2/20 未注资             
51.00  
沭阳易民汽车充电服务有限公司 新设成立 2017/2/20 1,000,000.00      100.00 100.00 
龙泉易事特新能源有限公司 新设成立 2017/5/8 未注资   100.00 
武宣县易事特新能源有限公司 新设成立 2017/8/22 未注资   100.00 
易事特新能源（韶关）有限公司 新设成立 2017/9/4 未注资   100.00 
南京易思新能源有限公司 新设成立 2017/10/16 未注资  100.00 
易事特明匠智能系统（广东）有限公司  新设成立 2017/11/23 1,530,000.00       10.00 51.00 
63 
 
易事特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
大荔中能易电农业科技有限公司 新设成立 2017/12/7 未注资   100.00 
易事特新能源（磐安）有限公司 新设成立 2017/12/25 未注资  100.00 
2. 合并范围减少 
公司名称 股权处置方式 股权处 
置时点 
处置日净资产 期初至处置日 
净利润 
济宁市易事特新能源有限公司 股权转让 2017/3/7   
淮南易电新能源有限公司 股权转让 2017/4/1   
京山易能新能源有限公司 注销 2017/5/9   
金寨易事特新能源有限公司 注销 2017/5/10   
金寨中能易特新能源有限公司 注销 2017/5/10   
云县中森易事特太阳能有限公司 注销 2017/6/12   
云县中森农业开发有限公司 注销 2017/6/12   
云县易森太阳能电力投资有限公司 注销 2017/6/12   
沂南县旺翔新能源有限公司 注销 2017/6/26   
广丰县祥弘光伏电力有限公司 注销 2017/6/29   
广丰县协佳光伏电力有限公司 注销 2017/6/29   
内蒙古中能易电新能源有限公司 注销 2017/6/28     963,234.18 -30,366.39 
会东县易事特新能源有限公司 股权转让 2017/7/10   
鄂尔多斯市富达通新能源有限公司 注销 2017/7/20     370,081.16 -75,068.18 
内蒙古国润（察右前旗）发电有限公司 股权转让 2017/10/12 204,642,264.15 4,992,952.66 
寻甸格尔玛太阳能发电有限公司 注销 2017/11/13   
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 齐晓丽、李灵辉 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请第一创业证券承销保荐有限责任公司为独立财务顾问，期间共支付财务顾问费100
万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
64 
 
易事特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 
调查处罚类
型 
结论（如有） 披露日期 披露索引 
何思模 
实际控
制人 
操纵证券市场、上
市公司董事、监事、
高级管理人员，持
有上市公司股份百
分之五以上的股
东，违反《证券法》
第四十七条的规定
买卖本公司股票 
被中国证监
会立案调查
或行政处罚 
何思模先生于 2017 年 12 月 22 日收到
中国证监会下发的《行政处罚事先告
知书》（处罚字[2017]142 号），依据《证
券法》第二百零三条的规定，拟对何
思模没收违法所得 83,010,266.08 元，
并处 83,010,266.08 元罚款；依据《证
券法》第一百九十五条的规定，拟对
何思模给予警告，并处以 100,000 元
罚款。 
2017 年 12
月 22 日 
详见巨潮资讯网
上《关于实际控
制人收到中国证
券监督管理委员
会<行政处罚事
先告知书>的公
告》，公告编号：
2017-236 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年9月25日收到中国证券监督管理委员会广东证监局（以下简称“广东证监局”）《关于对易事特集团股份有
限公司采取责令改正措施的决定》（[2017]52号）、《关于对扬州东方集团有限公司采取出具警示函措施的决定》（[2017]53
号）、《关于对何思模、赵久红采取出具警示函措施的决定》（[2017]54号）。要求公司收到决定书之日起30日内提交整改
报告。 
    公司在收到上述决定书后高度重视，成立专门整改小组，由公司董事长何思模先生担任组长，责成相关人员对决定书中
发现的问题和整改要求，对照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》等有关法律法规及《公司章程》的相关规定进行了全面认真的核查，明确整改责任人和整改期限，
落实整改措施，形成了相应的整改报告，并于2017年10月24日召开第五届董事会第十次会议及第五届监事会第八次会议，审
议通过了《关于广东证监局行政监管措施决定的整改报告的议案》。详见公司于2017年10月25日在巨潮资讯网披露的《关于
广东证监局行政监管措施决定的整改报告》（公告编号：2017-186）。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
65 
 
易事特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、员工持股计划的实施情况 
公司于2015年2月4日开始实施2015年第一期员工持股计划，并于2015年通过二级市场完成股票购买，所购股票锁定期
为2015年6月29日起12个月。报告期内，公司第一期员工持股计划通过“国金证券-易事特1号定向资产管理计划”所持有的公
司股票4,360,694股已全部出售。根据《广东易事特电源股份有限公司2015年员工持股计划》的相关规定，公司第一期员工持
股计划实施完毕并终止。详见2017年1月5日披露在巨潮资讯网上的《关于公司第一期员工持股计划股票出售完毕及终止的公
告》，公告编号：2017-003。 
2、股权激励计划的实施情况 
事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
召开第四届董事会第四十四次会议及第四届监事会第二十六次会
议，审议通过了《易事特集团股份有限公<2017年限制性股票激励
计划（草案）及其摘要>的议案》等议案，以5.92元/股向460名激
励对象授予3800万股限制性股票。 
2017年4月25日 巨潮资讯网，公告名称：《第四届董事会
第四十四次会议决议公告》、《第四届监
事会第二十六次会议决议公告》，公告编
号：2017-066、2017-078 
对激励对象的姓名和职务在公司内部进行了公示，监事会对公示名
单进行核查。 
2017年5月5日 巨潮资讯网，公告名称：《监事会关于2017
年限制性股票激励计划激励对象名单的
核查意见及公示情况的说明》，公告编号：
2017-082 
召开2017年第三次临时股东大会，审议通过了《易事特集团股份有
限公<2017年限制性股票激励计划（草案）及其摘要>的议案》等
议案。 
2017年5月11日 巨潮资讯网，公告名称：《2017年第三次
临时股东大会决议公告》，公告编号：
2017-086 
向中国证券登记结算有限公司深圳分公司就核查对象在激励计划
首次公开披露前六个月（2016年10月24日—2017年4月24日）买卖
公司股票情况进行了查询确认，并由中国证券登记结算有限公司深
圳分公司出具了查询证明。 
2017年5月11日 巨潮资讯网，公告名称：《关于 2017 年
限制性股票激励计划内幕信息知情人买
卖公司股票情况的自查报告》 
召开第五届董事会第三次会议及第五届监事会第三次会议，审议通
过了《关于调整限制性股票激励计划相关事项的议案》、《关于向
激励对象首次授予限制性股票的议案》，确定以2017年7月6日为授
予日向394名激励对象授予2516.74万股限制性股票。 
2017年7月7日 巨潮资讯网，公告名称：《第五届董事会
第三次会议决议公告》、《第五届监事会
第三次会议决议公告》，公告编号：
2017-108、2017-112 
经向深圳证券交易所及中国证券登记结算有限公司深圳分公司申
请，完成了限制性股票授予登记工作，授予的限制性股票上市日期
为2017年7月19日 
2017年7月13日 巨潮资讯网，公告名称：《关于限制性股
票首次授予登记完成的公告》，公告编号：
2017-115 
召开第五届董事会第四次会议，审议通过了《关于修订公司<章程>
的议案》，因完成限制性股票授予登记而增加股本对章程进行相应
修订。 
2017年7月18日 巨潮资讯网，公告名称：《第五届董事会
第四次会议决议公告》，公告编号：
2017-116 
因股本增加，办理完成相应的工商变更登记手续 2017年7月20日 巨潮资讯网，公告名称：《关于完成工商
变更登记的公告》，公告编号：2017-121 
召开第五届董事会第十二次会议，审议通过了《关于回购注销部分
限制性股票的议案》，根据公司《2017年限制性股票激励计划（草
2017年11月25
日 
巨潮资讯网，公告名称：《关于回购注销
部分限制性股票的公告》，公告编号：
66 
 
易事特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
案）》以及相关法律、法规的规定，由于公司激励计划中首次授予
的激励对象吴文华、张华梁等7人离职，不再具备激励资格，上述7
名激励对象所涉及的合计32.8万股限制性股票由公司回购注销，回
购价格为5.92元/股。 
2017-214 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
东莞
南方
半导
体科
技有
限公
司 
公司董
事徐海
波先生
担任南
方半导
体董事
职务 
股权收
购 
公司拟受让广东
晶科电子股份有
限公司、北京智
芯互联半导体科
技有限公司及佛
山市南海区联合
广东新光源产业
创新中心合计持
有的东莞南方半
导体科技有限公
司 11.43%股权，
其中，按转让方
实缴出资金额 80
万元人民币作为
股权转让款支付
给转让方，未实
缴出资的部分以
人民币 0 元受
让，并承担原转
让方未实缴出资
的补缴出资义
务。完成股份转
让后，公司持有
东莞南方半导体
未实缴出
资的部分
以人民币
0 元受
让，实缴
出资的部
分按实际
出资金额
由公司及
其余两家
受让方平
均分配 
  80 现金 0 
2017 年
09 月 12
日 
详见巨潮
资讯网上
的《关于
受让东莞
南方半导
体科技有
限公司部
分股权暨
关联交易
的公告》
（公告编
号：
2017-155
） 
67 
 
易事特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
科技有限公司
25.71%股权。 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
第三代半导体作为全球战略高地，被列入“十三五”国家重大战略任务。本次交易
有利于公司籍助外部优势资源， 开启第三代半导体产业技术发展事业，同时把控
现代电力电子技术产业革命先机，率先实现公司高频电能变换技术的创新突破发
展，显著提升公司产品在国际市场上的核心竞争力。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
扬州东方集团
有限公司 
控股股东 
为支持上市
公司业务发
展需要 
0 315,200 256,637.08 5.13% 1,326.12 58,562.92 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
控股股东为公司提供借款，有利于公司业务发展及日常经营业务的正常开展，借款利率根据控
股股东实际融资成本确定，不会对公司本期及未来的财务状况、经营成果产生重大的影响。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
68 
 
易事特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期内，公司将部分自有厂房、宿舍对外出租，租金收入总计8,512,835.69元，且任一单笔租金收入均未达到报告期
利润总额的10%以上。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
安装并使用公司光伏
电站设备的客户 
2017 年 04
月 18 日 
8,000 
2017 年 06 月 12
日 
518.6 
连带责任保
证 
自客户与银
行签署光伏
贷款协议起
十年 
否 否 
购买、安装易事特分
布式家庭光伏电站的
合作对象 
2017 年 07
月 28 日 
4,000 
2017 年 07 月 29
日 
1,485.67 
连带责任保
证 
自合作对象
与银行签署
光伏贷款协
否 否 
69 
 
易事特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
议起至借款
人履行完贷
款协议之日
止 
安徽易事特电力工程
有限公司 
2017 年 10
月 25 日 
2,000  0 
连带责任保
证 
担保额度有
效期一年 
否 否 
易事特智能化系统集
成有限公司 
2017 年 11
月 25 日 
1,000 
2017 年 12 月 26
日 
1,000 
连带责任保
证 
三年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
15,000 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
3,004.27 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
15,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
3,004.27 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
疏勒县盛腾光伏电力
有限公司 
2015 年 12
月 04 日 
10,500 
2015 年 12 月 04
日 
10,500 
连带责任保
证 
三年 否 否 
沭阳清水河光伏发电
有限公司 
2016 年 03
月 02 日 
14,000 
2016 年 03 月 29
日 
13,498.3 
连带责任保
证 
三年 否 否 
内蒙古国润（察右前
旗）发电有限公司 
2017 年 04
月 18 日 
30,000 
2017 年 05 月 05
日 
25,000 
连带责任保
证 
三年 是 否 
肥城市君明光伏发电
有限公司 
2017 年 07
月 07 日 
10,400 
2017 年 07 月 12
日 
10,400 
连带责任保
证 
三年 否 否 
神木县润湖光伏科技
有限公司 
2017 年 07
月 07 日 
11,000  0 
连带责任保
证 
三年 否 否 
淮北易电新能源科技
有限公司 
2017 年 07
月 18 日 
7,500  0 
连带责任保
证 
十年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
58,900 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
35,400 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
83,400 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
34,398.3 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
73,900 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
38,404.27 
70 
 
易事特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
98,400 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
37,402.57 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 8.60% 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
7,500 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 7,500 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 13,426 0 0 
银行理财产品 募集资金 26,000 0 0 
合计 39,426 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
东莞
农村
商业
银行
松山
湖支
银行
理财
产品 
创富 7 
天滚动
理财
7A 
6,300 
募集
资金 
2016
年 11
月 16
日 
2017
年 06
月 15
日 
投资 
协议
约定 
2.86% 85.9 85.9 85.90  是 是  
71 
 
易事特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
行 
招商
银行
东莞
分行
松山
湖支
行 
银行
理财
产品 
招商银
行点金 
公司理
财之步 
步生金 
8688 
号 保
本理财
计划 
5,000 
募集
资金 
2016
年 11
月 17
日 
2017
年 06
月 13
日 
投资 
协议
约定 
2.28% 66.25 66.25 66.25  是 是  
中国
工商
银行
东莞
分行
大朗
支行 
银行
理财
产品 
中国工
商银行 
保本型
法人 
35 天
稳利人
民币 
理财产
品 
3,000 
募集
资金 
2016
年 12
月 27
日 
2017
年 02
月 03
日 
投资 
协议
约定 
2.56% 8.12 8.12 8.12  是 是  
广东
华兴
银行
东莞
分行 
银行
理财
产品 
华兴财
富盈
17001 
号 
7,000 
募集
资金 
2017
年 03
月 23
日 
2017
年 03
月 30
日 
投资 
协议
约定 
3.75% 5.1 5.1 5.10  是 是  
招商
银行
东莞
分行
松山
湖支
行 
银行
理财
产品 
招商银
行挂 
钩黄金
两层区 
间十四
天结构 
性存款 
H0001
031 
16,000 
募集
资金 
2017
年 03
月 24
日 
2017
年 04
月 07
日 
投资 
协议
约定 
3.95% 24.55 24.55 24.55  是 是  
兴业
银行
东莞
寮步
支行 
银行
理财
产品 
兴业银
行企业 
金融结
构性存 
款（封
闭式） 
3,000 
募集
资金 
2017
年 03
月 23
日 
2017
年 04
月 13
日 
投资 
协议
约定 
3.75% 4.37 4.37 4.37  是 是  
东莞
农村
商业
银行
理财
产品 
创富 7
天滚动
理财
6,713 
自有
资金 
2017
年 08
月 22
2017
年 12
月 20
投资 
协议
约定 
2.96% 65.66 65.66 65.66  是 是  
72 
 
易事特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
银行
松山
湖支
行 
7A 日 日 
东莞
农村
商业
银行
松山
湖支
行 
银行
理财
产品 
创富 7
天滚动
理财
7B 
6,713 
自有
资金 
2017
年 12
月 22
日 
2017
年 12
月 29
日 
投资 
协议
约定 
2.96% 3.86 3.86 3.86  是 是  
合计 53,726 -- -- -- -- -- -- 263.81 263.81 --  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露
日期 
披露索引 
易事特
集团股
份有限
公司 
深圳市
雄韬电
源科技
股份有
限公司 
关于储
能项目
的《战
略合作
协议》 
2017 年
05 月
09 日 
  无  不适用  否 无 
该合同
为双方
签署的
框架性
协议，
目前正
在积极
推进
中。 
2017
年 05
月 11
日 
巨潮资讯
网，《关于
签署储能
项目战略
合作协议
的公告》，
公告编
号：
2017-090 
易事特
集团股
份有限
西南交
通大学
国家轨
关于轨
道交通
项目的
2017 年
06 月
01 日 
  无  不适用  否 无 
该合同
为双方
签署的
2017
年 06
月 02
巨潮资讯
网，《关于
签署轨道
73 
 
易事特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
公司 道交通
电气化
与自动
化工程
技术研
究中心 
《战略
合作协
议》 
框架性
协议，
目前正
在积极
推进
中。 
日 交通项目
战略合作
协议的公
告》，公告
编号：
2017-098 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司于2018年3月15披露了《2017年度社会责任报告》，报告全文详见公司指定信息披露网站巨潮资讯网。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司作为智慧城市和智慧能源系统解决方案供应商，经过多年在光伏发电领域的研发和实践，积累了深厚的技术实力，
并拥有一大批具有专业经验的研发和项目实施人才。公司大力支持国家光伏精准扶贫战略，坚定不移地开展光伏扶贫项目，
帮助更多的贫困家庭改善困境，实现脱贫目标。 
（2）年度精准扶贫概要 
光伏扶贫作为国务院扶贫办确定实施的“十大精准扶贫工程”之一，作为全球新能源500强企业，易事特充分贯彻国家光
伏精准扶贫产业的利好政策，结合各地实际情况，积极开展光伏扶贫项目。 
2017年度，公司在重庆、湖南、湖北、河南、广西等地投资建设20个光伏扶贫项目，装机规模总计163MW，惠及2万多
户、约6万余人的贫困家庭脱贫，实现了扶贫方式由“输血式扶贫”向“造血式扶贫”的转变，一改过去依靠低保金等民政救助
资金维持生活的现状，贫困户有了增收途径，脱贫有了新希望，经济和社会效益显著。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 资产收益扶贫 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 20 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 46,540.59 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 67,014 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
74 
 
易事特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
相关部委出台的《关于光伏发电扶贫工作意见》对我国光伏扶贫作了精确规定，2020年之前，重点在前期开展试点的、
光照条件较好的16个省471个县的约3.5万个建档立卡贫困村，以整村推进的方式，保障200万建档立卡无劳动能力贫困户（包
括残疾人）每年每户增加收入3000元以上，其他光照条件好的贫困地区可按照精准扶贫的要求，因地制宜推进实施。 
2017年，公司利用自身技术及产品优势，在户用和村级小电站项目的领域积极开展推广工作，并取得了良好成效。2018
年，公司将持续推进光伏扶贫项目的实施，服务国家脱贫攻坚战略，认真履行社会责任，为打赢脱贫攻坚战增添新的力量。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司致力于绿色新能源产业，将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保护的职责，在生产
经营活动中，无三废排放，不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
关于发行公司债券事项的情况说明 
（1）2016年11月28日，公司召开第四届董事会第三十五次会议，审议通过了公开发行公司债券的相关议案，拟向合格
投资者公开发行的公司债券规模为不超过人民币12亿元（含12亿元）。报告期内，公司获得中国证券监督管理委员会证监许
可【2017】780号文核准。目前，公司将根据市场状况并结合公司的实际情况择机启动债券发行工作。详见公司于2017年6
月1日披露在巨潮资讯网上的《关于公开发行公司债券获得中国证监会核准批复的公告》，公告编号：2017-097。 
（2）2017年3月13日，公司召开第四届第四十一次会议，审议通过了非公开发行公司债券的相关议案，拟向合格投资者
非公开发行的公司债券规模为不超过人民币12亿元（含12亿元）。报告期内，公司获得深圳证券交易所出具的《关于易事特
集团股份有限公司 2017 年非公开发行公司债券符合深交所转让条件的无异议函》（深证函[2017]312 号）。目前，公司将
根据市场状况并结合公司的实际情况择机启动债券发行工作。详见公司于2017年7月11日披露在巨潮资讯网上的《关于收到
公司2017年非公开发行公司债券符合深交所转让条件的无异议函的公告》，公告编号：2017-113。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司将已完工结项的非公开发行募投项目实施主体--公司的控股子公司内蒙古国润（察右前旗）发电有限公
司98.969%的股权转让给西藏华信新能源有限公司，转让价格为人民币20,267万元，所得款项用于公司智慧城市数据中心、
75 
 
易事特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
新能源、储能、充电桩（站）等业务拓展及实施。详见公司于2017年10月13日在巨潮资讯网上披露的《关于转让控股子公司
股权的公告》（公告编号：2017-177）。 
76 
 
