安徽中环环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司分配当年税后利润时，应当提取利润的10%列入公司法定公积金。公司法定公积金累计额为公司注册资本的
50%以上的，可以不再提取。 
公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在依照前款规定提取法定公积金之前，应当先用当年利润弥补亏损。 
公司从税后利润中提取法定公积金后，经股东大会决议，还可以从税后利润中提取任意公积金。 
公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，按照股东持有的股份比例分配，但本章程规定不按持股比例分配的除外。 
股东大会违反前款规定，在公司弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润的，股东必须将违反规定分配的利润退
还公司。 
公司持有的本公司股份不参与分配利润。 
  （二）公司的公积金用于弥补公司的亏损、扩大公司生产经营或者转为增加公司资本。但是，资本公积金将不用于弥补
公司的亏损。 
 法定公积金转为资本时，所留存的该项公积金将不少于转增前公司注册资本的25%。 
（三）公司利润分配的原则 
公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理、稳定投资回报，同时兼顾公司的可持续发展。 
公司因特殊情况而不进行利润分配的，董事会应就不进行利润分配的具体原因等事项进行专项说明，经独立董事发表意
见后提交股东大会审议。 
存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用资金 
（四）公司利润分配政策的具体内容如下： 
1、现金分红条件 
（1）公司当年实现的可分配利润为正数，且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营； 
（2）公司当年财务报表经审计机构出具标准无保留意见的审计报告； 
（3）公司未来12个月内无重大资金支出安排（募集资金投资的项目除外），前述重大资金支出安排指对外投资、收购
资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的30%或总资产的20%。 
2、现金分红比例 
公司每年以现金方式累计分配的利润不少于当年度实现的可分配利润的10%。公司根据盈利、资金需求、现金流等情况，
可以进行中期分红。 
3、股票股利分配条件 
在公司经营状况良好且已充分考虑公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素的前提下，发放股票股利有利于公司
全体股东整体利益时，董事会可以在满足上述现金分红的条件下，同时提出股票股利分配方案，并提交股东大会审议。 
4、现金分红与股票股利的关系 
如公司同时采取现金及股票股利分配利润的，董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平
以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
安徽中环环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
达到20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
（五）公司利润分配决策程序为： 
1、公司应当多渠道充分听取独立董事和中小股东对利润分配方案的意见，公司管理层结合公司股本规模、盈利情况、
投资安排等因素提出利润分配建议，由董事会制订利润分配方案。 
2、利润分配方案应当征询监事会及独立董事意见，并经2/3以上独立董事同意，独立董事应当对利润分配方案发表明确
意见，董事会就利润分配方案形成决议后应提交股东大会审议。 
3、独立董事和符合条件的股东可以向公司股东征集其在股东大会上的投票权。 
4、公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会必须在股东大会召开后2个月内完成股利（或股份）的派发事
项。 
5、独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
（六）公司利润分配政策调整的条件和程序为： 
1、利润分配政策调整的条件 
公司根据有关法律、法规和规范性文件的规定，行业监管政策，自身经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者因为
外部经营环境发生重大变化确实需要调整利润分配政策的，在履行有关程序后可以对既定的利润分配政策进行调整，但不得
违反相关法律法规和监管规定。 
2、利润分配政策调整的程序 
调整利润分配政策的议案需经董事会半数以上董事表决通过，并由独立董事和监事会发表意见，董事会审议通过后，提
交股东大会审议，并经出席股东大会股东所持表决权2/3以上通过。股东大会审议该等议案时，应当提供网络投票等方式以
方便中小股东参与表决。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 106,670,000 
现金分红总额（元）（含税） 5,333,500.00 
可分配利润（元） 168,124,395.36 
安徽中环环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2017年度利润分配方案为：以截至2017年12月31日公司总股本10667万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.5元（含
税），合计派发现金红利人民币533.35万元（含税），剩余未分配利润结转以后年度，同时以现有总股本10667万股为基数，
以资本公积转增股本，每10股转增5股，合计转增5333.50万股，转增后公司总股本变更为16000.50万股。本年度不送红股。
本次利润分配预案尚需提交2017年年度股东大会审议通过后实施。 
2016年度利润分配方案为：不派发现金红利，不送红股，亦不以资本公积金转增股本。 
2015年度利润分配方案为：不派发现金红利，不送红股，亦不以资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 5,333,500.00 50,688,840.99 10.52% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 46,187,847.24 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 32,818,200.96 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
张伯中 
股份限售承
诺 
公司控股股东、实际控制人张伯中承诺： 自发
行人的股票在深圳证券交易所上市交易之日起
三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人
直接或间接持有的发行人首次公开发行股票前
2017 年 08
月 21 日 
2020 年 8
月 20 日 
正常履行
中 
安徽中环环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
已发行的股份，也不由发行人回购本人持有的
上述股份。 
安徽中辰投
资控股有限
公司 
股份限售承
诺 
自发行人的股票在深圳证券交易所上市交易之
日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理
本公司直接或间接持有的发行人首次公开发行
股票前已发行的股份，也不由发行人回购本公
司持有的上述股份。 
2017 年 08
月 21 日 
2020 年 8
月 20 日 
正常履行
中 
安徽高新金
通安益股权
投资基金（有
限合伙）;安徽
高新招商致
远股权投资
基金（有限合
伙）;安徽省安
年投资管理
合伙企业（有
限合伙）;海通
兴泰（安徽）
新兴产业投
资基金（有限
合伙）;合肥中
冠投资管理
有限公司;合
肥中勤投资
合伙企业(有
限合伙);周孝
明 
股份限售承
诺 
自发行人的股票在深圳证券交易所上市交易之
日起十二个月内，安徽中环环保科技股份有限
公司 招股说明书 1-1-4 不转让或者委托他人管
理本企业/人直接或间接持有的发行人首次公
开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回
购本企业/人持有的上述股份。 
2017 年 08
月 21 日 
2018 年 8
月 20 日 
正常履行
中 
安徽中环环
保科技股份
有限公司 
分红承诺 
（一）本次发行上市后公司的利润分配政策：
根据本次公开发行股票并上市后将生效的《公
司章程（草案）》，公司利润分配政策的具体内
容如下：1、利润分配的原则：公司实施积极的
利润分配政策，重视对投资者的合理、稳定投
资回报，同时兼顾公司的可持续发展。公司因
特殊情况而不进行利润分配的，董事会应就不
进行利润分配的具体原因等事项进行专项说
明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议。
存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当
扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用
资金。2、现金分红条件：（1）公司当年实现的
可分配利润为正数，且现金流充裕，实施现金
分红不会影响公司后续持续经营；（2）公司当
年财务报表经审计机构出具标准无保留意见的
2017 年 08
月 21 日 
2020 年 8
月 20 日 
正常履行
中 
安徽中环环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
审计报告；（3）公司未来 12 个月内无重大资金
支出安排（募集资金投资的项目除外），前述重
大资金支出安排指对外投资、收购资产或购买
设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计
净资产的 30%或总资产的 20%。3、现金分红比
例：公司每年以现金方式累计分配的利润不少
于当年度实现的可分配利润的 10%。公司根据
盈利、资金需求、现金流等情况，可以进行中
期分红。4、股票股利分配条件：在公司经营状
况良好且已充分考虑公司成长性、每股净资产
的摊薄等真实合理因素的前提下，发放股票股
利有利于公司全体股东整体利益时，董事会可
以在满足上述现金分红的条件下，同时提出股
票股利分配方案，并提交股东大会审议。5、现
金分红与股票股利的关系：如公司同时采取现
金及股票股利分配利润的，董事会应当综合考
虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、
盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因
素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程
序，提出差异化的现金分红政策：1） 公司发
展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进
行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到 80%；2）公司发展阶段属
成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分
配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最
低应达到 40%；3）公司发展阶段属成长期且
有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现
金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 
20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金支
出安排的，可以按照前项规定处理。6、利润分
配决策程序：（1）公司应当多渠道充分听取独
立董事和中小股东对利润分配方案的意见，公
司管理层结合公司股本规模、盈利情况、投资
安排等因素提出利润分配建议，由董事会制订
利润分配方案。（2）利润分配方案应当征询监
事会及独立董事意见，并经 2/3 以上独立董事
同意，独立董事应当对利润分配方案发表明确
意见，董事会就利润分配方案形成决议后应提
交股东大会审议。（3）独立董事和符合条件的
股东可以向公司股东征集其在股东大会上的投
票权。（4）公司股东大会对利润分配方案作出
决议后，公司董事会必须在股东大会召开后 2 
个月内完成股利（或股份）的派发事项。（5）
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红
安徽中环环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
提案，并直接提交董事会审议。7、公司利润分
配政策调整的条件和程序：（1）利润分配政策
调整的条件公司根据有关法律、法规和规范性
文件的规定，行业监管政策，自身经营情况、
投资规划和长期发展的需要，或者因为外部经
营环境发生重大变化确实需要调整利润分配政
策的，在履行有关程序后可以对既定的利润分
配政策进行调整，但不得违反相关法律法规和
监管规定。（2）利润分配政策调整的程序调整
利润分配政策的议案需经董事会半数以上董事
表决通过，并由独立董事和监事会发表意见，
董事会审议通过后，提交股东大会审议，并经
出席股东大会股东所持表决权 2/3 以上通过。
股东大会审议该等议案时，应当提供网络投票
等方式以方便中小股东参与表决。 
张伯中 分红承诺 
未来公司股东大会根据公司章程的规定通过利
润分配具体方案时，本人表示同意并将投赞成
票。 
2017 年 08
月 21 日 
9999 年 12
月 31 日 
正常履行
中 
张伯中 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
关于消除或避免同业竞争的承诺：为避免同业
竞争损害公司及其他股东的利益，公司控股股
东、 实际控制人张伯中出具《关于消除或避免
同业竞争的承诺函》，已经采取有效措施避免与
发行人产生同业竞争，具体承诺如下：（1） 本
人目前没有直接或间接地从事任何与中环环保
实际从事业务存在竞争的任何业务活动。自承
诺函签署之日起，本人及本人直接或间接控制
的公司或企业或其他经营实体将不会直接或间
接地以任何方式（包括但不限于独资经营、合
资经营和拥有在其他公司或企业的股票或权
益）从事与中环环保的业务有竞争或可能构成
竞争的业务或活动。（2） 本人及本人直接或间
接控制的公司或企业将来不会以任何方式从事
或参与生产任何与中环环保产品相同、相似或
可能取代中环环保产品的业务活动；如从任何
第三方获得的商业机会与中环环保经营的业务
有竞争或可能竞争，则将立即通知中环环保，
并将该商业机会让予中环环保；不利用任何方
式从事影响或可能影响中环环保经营、发展的
业务或活动。（3）本人及本人直接或间接控制
的的公司或企业将严格和善意地履行其与中环
环保签订的关联交易协议，该等关联交易价格
公允，不会损害中环环保及其他股东利益。本
人承诺将不会向中环环保谋求任何超出上述协
议规定以外的利益或收益。（4） 如未来中环环
2017 年 08
月 21 日 
9999 年 12
月 31 日 
正常履行
中 
安徽中环环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
保或其子公司认定本人及本人未来可能控制的
其他企业的业务与中环环保及其子公司业务存
在同业竞争，则本人及本人未来可能控制的其
他企业将在中环环保或其子公司提出异议后及
时转让或终止该业务。（5）本人确认该承诺函
所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺，任
何一项承诺被视为无效或终止将不影响其他各
项承诺的有性。（6）如果本人违反上述声明、
保证与承诺，并造成中环环保经济损失的，本
人同意无条件退出竞争并赔偿中环环保相应损
失。（7） 本承诺自本人签字之日起持续有效，
直至本人不再持有中环环保股份之日起满两年
为止。截至本招股说明书签署日，上述承诺均
严格履行。规范和减少关联交易的承诺：（1）
本人将严格按照《公司法》等法律法规以及股
份公司《安徽中环环保科技股份有限公司章程
（草案）》的有关规定行使股东权利；（2）在股
东大会对有关涉及本人事项的关联交易进行表
决时，履行回避表决的义务；（3）在任何情况
下，不要求公司向本人提供任何形式的担保；
（4）在双方的关联交易上，严格遵循市场原则，
尽量避免不必要的关联交易发生；（5）对于无
法避免或者有合理原因而发生的关联交易，将
遵循市场公正、公平、公开的原则，并依法签
订协议，履行合法程序，按照股份公司《安徽
中环环保科技股份有限公司章程（草案）》 、
有关法律法规和《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》等有关规定履行信息披露义务和办
理有关审议程序，保证不通过关联交易损害股
份公司及其他股东的合法权益。关于避免资金
占用承诺：本人将严格按照中华人民共和国公
司法、中环环保公司章程及其他规范性法律文
件和中环环保规范治理相关制度的规定，严格
履行股东义务、依法行使股东权利，不直接或
间接地借用、占用或以其他方式侵占中环环保
的资金款项。若今后发生本人直接或间接占用
中环环保资金情形，本人将在中环环保股东大
会及中国证监会指定报刊上公开说明具体原因
并向中环环保股东和社会公众投资者道歉，并
在限期内将所占用资金及利息归还中环环保。
同时，中环环保有权直接扣减分配给本人的现
金红利，用以偿还本人所占用的资金。就本人
所控制企业与中环环保在本承诺函出具日之前
发生的资金拆借行为，若中环环保因此受到行
安徽中环环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
政处罚或遭受其他损失，则全部责任和损失由
本人承担。 
安徽中环环
保科技股份
有限公司;胡
新权;江琼;李
杰;马东兵;马
国友;宋永莲;
袁莉;张伯雄;
张伯中 
IPO 稳定股
价承诺 
公司上市后三年内，如公司股票连续 20 个交
易日的收盘价低于公司上一会计年度经审计的
每股净资产值，则公司将启动稳定股价措施，
具体包括公司回购股份、控股股东增持股份和
董事（除独立董事外）、高级管理人员增持股份。
具体情况如下：（一）启动股价稳定措施的具体
条件：1、预警条件： 当出现公司股票连续 5 个
交易日的收盘价低于上一年度经审计每股净资
产的 120%时，在 10 个工作日内召开投资者
见面会，与投资者就上市公司经营状况、财务
指标、发展战略进行深入沟通；2、启动条件： 
当出现公司股票连续 20 个交易日的收盘价低
于上一年度经审计每股净资产时，应当在 30 
日内实施相关稳定股价的方案，并应提前公告
具体实施方案。（二）稳定股价的具体措施：当
上述启动股价稳定措施的条件成就时，公司将
及时采取以下部分或全部措施稳定公司股价：
1、由公司回购股票：（1）公司为稳定股价之目
的回购股份，应符合《上市公司回购社会公众
股份管理办法（试行）》及《关于上市公司以集
中竞价交易方式回购股份的补充规定》等相关
法律、法规的规定，且不应导致公司股权分布
不符合上市条件。（2）公司股东大会对回购股
份做出决议，须经出席会议的股东所持表决权
的三分之二以上通过。（3） 公司董事会公告回
购股份预案后，公司股票若连续 5 个交易日收
盘价超过公司上一年度经审计除权后的每股净
资产时，公司董事会可以做出决议终止回购股
份事宜。（4）公司单次用于回购股份的资金金
额不超过上一年度归属于上市公司股东净利润
的 20%，且回购资金总额累计不超过公司首次
公开发行新股所募集资金的总额。2、控股股东
增持：公司控股股东应在符合《上市公司收购
管理办法》等法律法规的条件和要求的前提下，
对公司股票进行增持。公司控股股东单次用于
回购股份的资金以其所获得的公司上一年度的
现金分红资金为限。3、董事、高级管理人员增
持：（1）在公司任职并领取薪酬的公司董事（不
包括独立董事）、高级管理人员应在符合《上市
公司收购管理办法》及《上市公司董事、监事
和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理
规则》等法律法规的条件和要求的前提下，对
2017 年 08
月 21 日 
2020 年 8
月 20 日 
正常履行
中 
安徽中环环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
公司股票进行增持；（2） 有义务增持的公司董
事、高级管理人员用于增持公司股份的货币资
金不高于该等董事、高级管理人员上年度自公
司领取薪酬总和的 60%。4、其他法律、法规
以及中国证监会、证券交易所规定允许的措施：
公司在未来聘任新的董事、高级管理人员前，
将要求其签署承诺书，保证其履行公司首次公
开发行上市时董事、高级管理人员已做出的相
应承诺。（三）信息披露：1、回购公司股票：
公司将在首次回购股份事实发生的次日予以公
告。公司回购股份占公司总股本的比例每增加 
1%，公司将自该事实发生之日起三日内予以公
告。 在回购期间，在每个月的前三个交易日内
公告截至上月末的回购进展情况，包括已回购
的股份的数量和比例、购买的最高价和最低价、
支付的总金额等。在回购期间，公司将在定期
报告中公告回购进展情况，包括已回购股份的
数量和比例、购买的最高价和最低价、支付的
总金额等。回购期届满或回购方案已实施完毕
后的，公司将停止回购行为，并将在三日内公
告回购股份情况以及公司股份变动报告，包括
已回购股份总额、购买的最高价和最低价以及
支付的总金额等内容。2、控股股东增持公司股
票：控股股东在提出并实施增持公司股票措施
的过程中，应当根据分阶段披露原则，在相关
重大事项发生之日起的两个交易日内或者实施
期限届满之日起的两个交易日内，及时向公司
通报增持公司股票措施的相关情况，包括但不
限于提出增持公司股票措施具体方案、股东大
会批准情况、增持公司股票措施实施情况等，
并由公司进行信息披露。在增持公司股票措施
实施期限届满前，公司应当在定期报告中披露
控股股东实施增持公司股票措施的情况。3、公
司董事（除独立董事外）、高级管理人员增持公
司股票公司董事（独立董事除外）、高级管理人
员，增持公司股票的信息披露应当遵守《公司
法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《上市公司收购管理办法》等相关
规定。 
安徽中环环
保科技股份
有限公司 
其他承诺 
关于填补本次公开发行股票被摊薄即期回报的
措施：本次发行后，公司的总股本和净资产均
有较大幅度的增加，但募集资金项目的建设及
生产效益还需一定时间，公司的净利润可能难
以实现同步大幅增长，本次发行完成后可能会
2017 年 08
月 21 日 
9999 年 12
月 31 日 
正常履行
中 
安徽中环环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
摊薄股东的即期回报。为降低本次公开发行摊
薄即期回报的影响，增强发行人持续回报能力，
充分保护中小股东的利益，公司根据自身经营
特点制定了如下措施：（1）发行人现有业务板
块运营状况，发展势态，面临的主要风险及改
进措施：在加快建立生态文明建设、发展节能
环保产业、推进环境保护设施建设和运营、鼓
励引入社会资本等多项产业政策的推进下，我
国目前污水处理行业的发展较快。报告期内，
发行人资产及业务稳定增长，主营业务突出。
但是发行人现有业务依然受到多种复杂因素的
综合影响，包括税收优惠政策变动、行业技术
更新、应收账款回收等因素会在很大程度上影
响到发行人现有业务的发展。针对上述风险，
发行人主要采取以下措施予以应对：①保障本
次发行募集资金安全和有效使用，提高公司盈
利能力；②加快区域战略布局，提升公司竞争
力； 
郭景彬;胡新
权;江琼;李东;
李杰;马东兵;
马国友;马迎
三;宋永莲;袁
莉;张伯雄;张
伯中 
其他承诺 
为保证公司对填补被摊薄即期回报的措施能够
得到切实履行，公司的董事及高级管理人员承
诺如下：1、本人承诺不无偿或以不公平条件向
其他单位或个人输送利益，也不采用其他方式
损害公司利益；2、本人承诺对本人的职务消费
行为进行约束；3、本人承诺不动用公司资产从
事与履行职责无关的投资、消费活动；4、本人
承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与
公司填补回报措施的执行情况相挂钩；5、若公
司未来实施股权激励计划，本人承诺拟公布的
公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩； 
2017 年 08
月 21 日 
9999 年 12
月 31 日 
正常履行
中 
安徽中环环
保科技股份
有限公司;陈
露;代雷;郭景
彬;胡新权;江
琼;李东;李杰;
马东兵;马国
友;马迎三;宋
永莲;徐文静;
袁莉;张伯雄;
张伯中 
其他承诺 
发行人及其控股股东、 实际控制人、 董事、
监事、高级管理人员将切实履行已作出的承诺，
如未能履行承诺的，则接受以下约束措施：1、 
在有关监管机关要求的期限内予以纠正； 2、
给投资者造成直接损失的，依法赔偿损失； 3、
有违法所得的，按相关法律法规处理； 4、如
该违反的承诺属可以继续履行的，将继续履行
该承诺； 5、其他根据届时规定可以采取的其
他措施。发行人董事、监事、高级管理人员承
担不因职务变更、离职等原因而放弃履行已作
出的承诺，未经公司许可，该等人员离职后二
年内不从事与公司相同或相似业务的工作。 
2017 年 08
月 21 日 
9999 年 12
月 31 日 
正常履行
中 
安徽中环环 其他承诺 安徽中环环保科技股份有限公司及其控股股 2017 年 08 9999 年 12 正常履行
安徽中环环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
保科技股份
有限公司 
东、董事、监事、高级管理人员关于不存在虚
假记载、误导性陈述、或重大遗漏的承诺：安
徽中环环保科技股份有限公司（下称"公司"）
拟申请首次公开发行股票并在创业板上市（下
称"本次发行上市"），为本次发行上市，公司编
制了《安徽中环环保科技股份有限公司首次公
开发行股票并在创业板上市招股说明书》（下称
"《招股说明书》"）及其他相关文件。为维护
公众投资者的利益，公司承诺如下：一、公司
承诺发行申请文件电子文件与书面文件一致，
不存在任何虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，
并对真实性、准确性、完整性、及时性承担个
别和连带的法律责任。二、如公司《招股说明
书》有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法
赔偿投资者损失。三、如公司《招股说明书》
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判
断公司是否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响的，公司将依法回购首次公开发
行的全部新股。公司董事会应在前述行为被依
法认定后 5 日内制定股份回购预案（预案内容
包括回购股份数量、价格区间、完成时间等信
息），并提交股东大会审议通过。公司已发行尚
未上市的，回购价格为发行价并加算银行同期
存款利息；公司已经上市的，回购价格根据公
司股票发行价格加计银行同期活期存款利息和
市场价格孰高确定，若公司在该期间内发生权
益分派、公积金转增股本、配股等情况等除权
除息事项的，发行价应相应做除权除息处理；
股份回购义务需在股东大会作出决议之日起 3
个月内完成。在实施上述股份回购时，如法律
法规、公司章程等另有规定的，从其规定。 
月 21 日 月 31 日 中 
张伯中 其他承诺 
安徽中环环保科技股份有限公司及其控股股
东、董事、监事、高级管理人员关于不存在虚
假记载、误导性陈述、或重大遗漏的承诺：安
徽中环环保科技股份有限公司（下称"公司"）
拟申请首次公开发行股票并在创业板上市（下
称"本次发行上市"），为本次发行上市，公司编
制了《安徽中环环保科技股份有限公司首次公
开发行股票并在创业板上市招股说明书》（下称
"《招股说明书》"）及其他相关文件。为维护
公众投资者的利益，作为公司的控股东、实际
控制人，本人承诺如下：一、如公司《招股说
明书》有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
2017 年 08
月 21 日 
9999 年 12
月 31 日 
正常履行
中 
安徽中环环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将
依法赔偿投资者损失。二、如公司《招股说明
书》有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构
成重大、实质影响的，本人将督促公司依法回
购首次公开发行的全部新股。公司已发行尚未
上市的，回购价格为发行价并加算银行同期存
款利息；公司已经上市的，回购价格根据公司
股票发行价格加计银行同期活期存款利息和市
场价格孰高确定，股份回购义务需在股东大会
作出决议之日起 3 个月内完成。在实施上述股
份购回时，如法律法规、公司章程另有规定的
从其规定。三、本人承诺不因职务变更、离职
等原因而放弃履行已作出的承诺。 
陈露;代雷;郭
景彬;胡新权;
江琼;李东;李
杰;马东兵;马
国友;宋永莲;
徐文静;袁莉;
张伯雄;张伯
中 
其他承诺 
安徽中环环保科技股份有限公司及其控股股
东、董事、监事、高级管理人员关于不存在虚
假记载、误导性陈述、或重大遗漏的承诺：安
徽中环环保科技股份有限公司（下称"公司"）
拟申请首次公开发行股票并在创业板上市（下
称"本次发行上市"），为本次发行上市，公司编
制了《安徽中环环保科技股份有限公司首次公
开发行股票并在创业板上市招股说明书》（下称
"《招股说明书》"）及其他相关文件。为维护
公众投资者的利益，作为公司的董事/监事/高级
管理人员，本人承诺如下：一、如公司《招股
说明书》有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本
人将依法赔偿投资者损失。二、本人承诺不因
职务变更、离职等原因而放弃履行已作出的承
诺。 
2017 年 08
月 21 日 
9999 年 12
月 31 日 
正常履行
中 
陈露;代雷;郭
景彬;胡新权;
江琼;李东;李
杰;马东兵;马
国友;马迎三;
宋永莲;徐文
静;袁莉;张伯
雄;张伯中 
其他承诺 
发行人全体董事、监事、高级管理人员对发行
申请文件真实性、准确性、完整性、及时性的
承诺：安徽中环环保科技股份有限公司（以下
简称"公司"）拟向中国证监会申请首次公开发
行股票并在创业板上市（以下简称"本次发行上
市"），公司全体董事、监事及高级管理人员现
就本次发行上市招股说明书及其他申请文件的
真实性、准确性、完整性作出如下承诺：1、公
司首次公开发行并在创业板上市的申请文件不
存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏；2、公
司发行上市申请文件有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质影响的，公司将在
证券监督管理部门作出上述认定时，依法回购
2017 年 08
月 21 日 
9999 年 12
月 31 日 
正常履行
中 
安徽中环环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
首次公开发行的全部新股；3、公司发行上市申
请文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，公司及
全体董事、监事、高级管理人员等相关责任主
体将依法赔偿投资者损失。 
张伯中 其他承诺 
关于避免资金占用承诺函：本人作为安徽中环
环保科技股份有限公司(以下简称"中环环保")
的控股股东、实际控制人,将严格按照中华人民
共和国公司法、中环环保公司章程及其他规范
性法律文件和中环环保规范治理相关制度的规
定, 严格履行股东义务、 依法行使股东权利,
不直接或间接地借用、占用或以其他方式侵占
中环环保的资金款项。若今后发生本人直接或
间接占用中环环保资金情形,本人将在中环环
保股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明
具体原因并向中环环保股东和社会公众投资者
道歉,并在限期内将所占用资金及利息归还中
环环保。同时,中环环保有权直接扣減分配给本
人的现金红利, 用以偿还本人所占用的资金。
就本人所控制企业与中环环保在本承诺函出具
日之前发生的资金拆借行为,若中环环保因此
受到行政处罚或遭受其他损失, 则全部责任和
损失由本人承担。 
2017 年 08
月 21 日 
9999 年 12
月 31 日 
正常履行
中 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是      
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
安徽中环环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、应中国证券监督管理委员会要求，将公司具有保底条款的特许经营权会计政策由无形资产核算变更为金融资产核算，
并对财务报表相关项目进行追溯调整。 
 
2、财政部于2017年4月28日印发《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》的通知（财会
[2017]13号），要求自2017年5月28日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。 
 
3、财政部于2017年5月10日颁布了《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》（财会[2017]15号），
自2017年6月12日起施行。 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称 影响金额 
与公司日常活动相关的政府补助，计入其
他 收益，不再计入营业外收入。 
其他收益、营业外收入 本期增加其他收益
12,735,620.02元； 
减少营业外收入12,735,620.02
元。 
 
4、财政部于2017年12月25日修订并发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），对一
般企业财务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表，按照上述通知及上述企业会计准则的规定和要求，
公司对原会计政策进行相应变更。 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司出资设立潜山县清源水务有限公司，注册资本300万元，并于2017年10月9日取得潜山县市场监督管理局
颁发的营业执照，公司自该成立日起将其纳入合并财务报表范围。  
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 熊明峰、郭凯 
安徽中环环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本公司因首次公开发行上市事项，聘请海通证券为保荐机构，期间共支付保荐承销费用2650万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
安徽中环环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司第一届董事会第十九次会议审议通过了《关于与安徽中辰投资控股有限公司关联交易的议案》（详见公司2017-037
号公告），公司与安徽中辰投资控股有限公司签署桐城师专景观工程施工承包合同，承包“桐城师专景观工程”所属基础土方、
景观箱涵、水系挡墙及拦水坝工程，合同金额800万元。截至2017年12月31日，公司与安徽中辰投资控股有限公司日常关联
交易本期发生额为800万元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于与安徽中辰投资控股有限公司关联交
易的公告 
2017 年 11 月 10 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
本公司托管运营项目系客户将建成或即将建成的污水处理项目委托给本公司运营管理，并支付一定的运营费用。主要结
安徽中环环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
算流程为，在月底双方查表确认水量，经过委托方月度运营考核确认后，按确定的水流量及合同约定价格确定当月应收服务
费，成本主要涉及到电费、药剂消耗、检修费用和人工费用等。 
报告期主要托管运营项目及运营情况： 
1、宁阳县磁窑镇污水处理厂项目：本年营业收入248.98万元。 
2、望江县污水处理厂项目：本年营业收入60.3万元。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
泰安清源水务有限公
司 
 8,000 
2014 年 12 月 24
日 
8,000 
连带责任保
证 
2014年 12月
24 日至 2022
年 12 月 24
日 
否 否 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
8,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
8,000 
子公司对子公司的担保情况 
安徽中环环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
8,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
8,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 11.47% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 暂时闲置募集资金  14,300 7,450 0 
银行理财产品 自有资金 21,990 4,815 0 
合计 36,290 12,265 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
安徽中环环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
兴业
银行 
银行 
“金雪
球-优
悦” 
5,000 
闲置
的募
集资
金 
2017
年 10
月 12
日 
2018
年 01
月 12
日 
银行
理财
产品 
协议
约定 
4.10% 47.01 46.13 0.00  是 是  
合计 5,000 -- -- -- -- -- -- 47.01 46.13 --  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
安徽中
环环保
科技股
份有限
公司、
桐城市
清源水
务有限
公司 
桐城市
住房和
城乡建
设局 
桐城市
配套污
水管网
存量资
产转让 
2017 年
12 月
20 日 
 18,932 
安徽中
信房地
产土地
资产价
格评估
有限公
司 
2017 年
02 月
21 日 
市场定
价 
20,000 否 无 
正常履
行 
2017 年
12 月
22 日 
2017-0
39：巨
潮资讯
网
（www
.cninfo.
com.cn
） 
安徽中环环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板规范运作指引》、《上市公司信息披
露管理办法》等相关法律法规的要求，及时、准确、完整、公平的履行信息披露义务，让广大投资者第一时间及时了解公司
的重大决策。公司根据国家和行业发展要求，从事生产经营活动，切实提高产品的质量和服务水平，努力为社会提供优质的
环保产品和服务，最大限度地满足经济环境同步发展的需求，对社会和公众负责，承担社会责任。公司在努力创造经济效益
的同时，也积极履行社会公益方面的责任和义务。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告期内暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
    为推进募投项目"桐城市南部新区污水处理厂及配套污水管网工程PPP 项目"、"桐城市城南污水处理厂二期工程项目"、"
夏津县第二污水处理厂及配套管网工程项目"实施，对子公司桐城市中环水务有限公司、桐城市清源水务有限公司、夏津县
中环水务有限公司进行增资。详见公司于2017年9月9日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的2017-010号公告。 
    为推进募投项目“桐城市城南污水处理厂二期工程项目”实施，对全资子公司桐城市清源水务有限公司进行增资。详见公
司于2017年9月26日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ）披露的2017-024号公告。 
    潜山县清源水务有限公司成立于2017年10月9日，是公司为发展需要而设立的全资子公司。详见公司于2017年10月10日
在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的2017-027号公告。 
安徽中环环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
80,000,00
0 
100.00%      
80,000,00
0 
75.00% 
3、其他内资持股 
80,000,00
0 
100.00%      
80,000,00
0 
75.00% 
其中：境内法人持股 
56,000,00
0 
70.00%      
56,000,00
0 
52.50% 
   境内自然人持股 
24,000,00
0 
30.00%      
24,000,00
0 
22.50% 
二、无限售条件股份   
26,670,00
0 
   
26,670,00
0 
26,670,00
0 
25.00% 
1、人民币普通股   
26,670,00
0 
   
26,670,00
0 
26,670,00
0 
25.00% 
三、股份总数 
80,000,00
0 
100.00% 
26,670,00
0 
   
26,670,00
0 
106,670,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    经中国证券监督管理委员会《关于核准安徽中环环保科技科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
[2017]1361号）核准，并经深圳证券交易所同意，安徽中环环保科技科技股份有限公司（以下简称“公司”）首次公开发行人
民币普通股（A股）股票2,667万股。本次发行完成后，公司发行的人民币普通股（A股）已于2017年8月21日在深圳证券交
易所创业板上市。本次新股发行和上市相关信息已披露在中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网，详见2017年8月18 日《首
次公开发行股票并在创业板上市之上市公告书》。  
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    经中国证券监督管理委员会《关于核准安徽中环环保科技科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
[2017]1361号）核准，并经深圳证券交易所同意，安徽中环环保科技股份有限公司（以下简称“公司”）首次公开发行人民币
普通股（A股）股票2,667万股。  
 
