安徽中环环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、比照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、业务规则的有关规定规范公司运作，提高公司
治理水平。 
1、关于股东与股东大会 
公司股东按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》、公司的《股东大会议事规则》的规定组织股东大会，所有股
东不管持股多少享有平等地位，并承担相应义务。公司治理结构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股
东合法行使权益，保证了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并根
据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司章程等规定，以及相关法律法规未规定的重要事项均由最终由股东大
会表决，不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东为自然人张伯中先生，担任公司的董事长。作为控股股东，张伯中先生严格规范自己的行为，没有超越股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财
务上拥有独立完整的体系，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会有9名董事，其中包括3名独立董事，下设战略和投资委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会
四个专门委员会。董事会的人数和人员构成符合《公司法》等相关法律法规和《公司章程》的规定。董事会及成员能够根据
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》及公司《独立董事任职及议事制度》等制度运作并
开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时参加培训，熟悉相关法律法规。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议
事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性
进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司逐步建立和完善公正、透明的企业绩效标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、
法规的规定。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、
公司、员工等各方利益的协调平衡，推动公司持续、稳定、健康发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理办法》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会创业板指定信息披露网站（巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信
息。报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
安徽中环环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规及《公司章程》的相关规定规范运作，报告期内，公司在业务、
人员、资产、机构、财务等方面与现有股东完全分开，相互独立，具有独立和完整的资产与业务，具备面向市场独立及自主
的经营能力。 
1、资产独立方面 
公司由安徽中环环保科技有限公司整体变更而来，具备独立的采购、生产服务及营销管理系统。公司合法拥有与主营业
务相关的土地、办公场所、配套设备以及专利、计算机软件著作权、特许经营权的所有权或使用权，资产完整。  
2、人员独立方面 
公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
中担任除董事、监事以外的其他职务；公司董事长、总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书没有在控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业领薪。同时，公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人控制的其他企业中兼职。 公司建立了
独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，建立了独立的工资管理、福利与社会保障体系，公司人员独立。  
3、财务独立方面 
公司设立财务部并配备专职财务人员，具有独立的财务核算体系、规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度，能
够独立作出财务决策。公司不存在与控股股东、实际控制人及其控制的企业共用银行账户或混合纳税的情形，公司财务独立。 
4、机构独立方面  
公司已建立健全了股东大会、董事会、监事会的运作体系，并制定了相应的议事规则。同时，公司设立了高效完整的内
部经营管理机构，独立行使经营管理职权， 不存在与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业间机构混同的情形，公司
机构独立。 
5、业务独立方面 
公司具有完整的业务体系，能独立面对市场自主经营。公司业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，不
存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间同业竞争或者显失公平的关联交易的情形，公司业务独立。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2017 年 04 月 08 日 2017 年 08 月 08 日 
《首次公开发行股
票并在创业板上市
招股说明书》披露网
站：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 74.06% 2017 年 09 月 25 日 2017 年 09 月 25 日 
安徽中环环保科技
股份有限公司《2017 
年第一次临时股东
大会决议公告》、巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
安徽中环环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
马迎三 7 5 2 0 0 否 2 
郭景彬 7 3 4 0 0 否 2 
李东 7 5 2 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事人认真履行职责，对公司发生的关联交易、续聘审计机构、利润分配、内部控制等根据自身的专业
优势，对相关的重要事项作出独立、客观、公正的判断，发表了独立意见，并根据公司实际情况，科学审慎决策，给公司的
经营管理、规范运作提出了合理的建议并均被得以采纳，为公司未来的健康发展出谋划策，切实维护了公司全体股东特别是
中小投资者的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会。各专门委员会依据公司董
事会所制定工作细则、实施细则的职权范围运作，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策参考 。专门委
员会成员全部由董事组成。1、提名委员会： 2017 年度共组织召开了 1 次提名委员会会议， 审议通过了关于聘任公司证券
事务代表的议案。2、薪酬与考核委员会： 2017 年度共组织召开了 1 次薪酬与考核委员会会议，审议通过了关于公司董事
2016年度薪酬分配的议案；审议通过了关于公司高级管理人员2016年度薪酬分配的议案。3、审计委员会： 2017 年度共组
安徽中环环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
织召开了 4 次审计委员会会议，分别审议通过了公司最近三年财务报告、公司最近三年内部控制评估报告、关于聘请公司
2017年度审计机构的议案、关于会计政策变更的议案、关于确认公司最近三年财务报告的议案、关于公司内部审计机构工作
报告的议案、2017年第三季度报告等议案。4、战略委员会： 2017 年度共组织召开了3 次战略委员会会议，审议并通过了
关于使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的议案、关于使用募集资金向子公司增资用于募投项目的议案、关于使
用部分闲置募集资金进行现金管理的议案、关于投资设立全资子公司的议案、关于使用募集资金向桐城市清源水务有限公司
增资用于募投项目的议案、关于公司及控股子公司使用闲置自有资金进行现金管理等议案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，对董事会负责，执行董
事会的决议。公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进 行
年终考评，制定薪酬方案并报董事会审核批准。 
本报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、公司章程及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东
大会和董事会相关决议，在公司规章制度、战略规划、股东大会、董事会的决策框架内，不断优化日常生产业务体 系，持
续加强内部管理，积极完成报告期内董事会交办的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 3 月 30 日在巨潮资讯网刊登的安徽中环环保科技股份有限
公司《2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷的认定标准：①企业财务报表已
经或者很可能被注册会计师出具否定意见
或者拒绝表示意见；②企业董事、监事和
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低
工作效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标则认
安徽中环环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
高级管理人员已经或者涉嫌舞弊，或者企
业员工存在串谋舞弊情形并给企业造成重
要损失和不利影响；③审计委员会和审计
部门对公司未能有效发挥监督职能；④当
期财务报表存在重大错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报。重要缺陷的
认定标准：①未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；②未建立反舞弊程序和控
制措施；③对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、完整的目标。一般
缺陷的认定标准：是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定为重大缺陷；如果缺陷发生的可能性
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标则认定为重大缺陷；如果缺
陷发生的可能性较小，会降低工作效率
或效果、或加大效果的不确定性、或使
之偏离预期目标为一般缺陷。 
定量标准 
当一个或一组内控缺陷的存在，有合理的
可能性导致无法及时地预防或发现财务报
告中出现大于、等于公司合并会计报表资
产总额的 3%或税前利润总额 5%的错报
时，被认定为重大缺陷；当一个或一组内
控缺陷的存在，有合理的可能性导致无法
及时地预防或发现财务报告中出现小于合
并会计报表资产总额的 3%或税前利润总
额 5%，但大于、等于合并会计报表资产总
额的 0.5%或税前利润总额 1%时，被认定
为重要缺陷；对不构成重大缺陷和重要缺
陷之外的其他缺陷，视为一般缺陷。 
当一个或一组内控缺陷的存在，有合理
的可能性导致公司直接财产损失大于
或等于税前利润总额 3%的缺陷，认定
为重大缺陷；对于可能导致公司直接财
产损失小于 3%但大于或等于税前利润
总额 0.5%的缺陷，认定为重大缺陷；
对于可能导致公司直接财产损失小于
税前利润总额 0.5%的缺陷，认定为一
般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
安徽中环环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
