北京光环新网科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
75 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的要求，结合公司实际情况，健全和完
善了《公司章程》及各项内部控制制度，发挥了董事会及各专门委员会的职能和作用，完善了董事会的专业化程度，保障了
董事会决策的科学性和程序性，进一步规范了公司治理结构。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》
和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。  
根据监管部门的最新要求和公司实际情况，报告期内，公司修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议
事规则》、《募集资金使用管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《总裁工作细则》，制订了《规范与关联方资
金往来的管理制度》、《对外担保管理制度》、《对外投资管理制度》，通过一系列的制度建设和修订工作，为公司的规范
运作提供了更加完善的制度保障。 
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及公司《章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创
业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，
董事长主持，在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己
的权利。 报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本
公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、
《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先
实施后审议的情况。  
2、关于公司与控股股东  
公司控股股东百汇达严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公
司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部
机构独立运作。  
3、关于董事与董事会  
公司第二届董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。报
告期内，公司第二届董事会各位董事均能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参
加相关培训，熟悉相关法律法规。 按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，董事会下设战略委员会、
薪酬和考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担
任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之
二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不
受公司任何其他部门和个人的干预。  
4、关于监事与监事会  
公司第二届监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。报告期内，公司第二届
监事会各位监事均能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财
务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，公司监事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉
有关法律法规，切实提高了履行监事职责的能力。 
5、关于绩效评价与激励约束机制  
北京光环新网科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
76 
公司已建立较公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、
法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、
公平、完整地披露有关信息；公司高度重视投资者关系管理工作，由公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者
的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的指定网站，《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司
所有股东能够平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康
的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 08 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 04 月 08 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 03 月 05 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 03 月 05 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 10 月 27 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 10 月 27 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会 2014 年第一次
会议 
2014 年 01 月 29 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 01 月 29 日 
第二届董事会 2014 年第二次
会议 
2014 年 02 月 15 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 02 月 17 日 
第二届董事会 2014 年第三次
会议 
2014 年 03 月 18 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 03 月 19 日 
北京光环新网科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
77 
第二届董事会 2014 年第四次
会议 
2014 年 04 月 24 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 04 月 25 日 
第二届董事会 2014 年第五次
会议 
2014 年 06 月 30 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 06 月 30 日 
第二届董事会 2014 年第六次
会议 
2014 年 08 月 20 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 08 月 21 日 
第二届董事会 2014 年第七次
会议 
2014 年 09 月 16 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 09 月 16 日 
第二届董事会 2014 年第八次
会议 
2014 年 10 月 10 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 10 月 11 日 
第二届董事会 2014 年第九次
会议 
2014 年 10 月 24 日   
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司第一届董事会2012年第三次会议审议制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报编制和披露的每一环
节都进行规定，明确了参与编制和披露工作人员各自的责任。2014年度，《年报信息披露重大差错责任追究制度》得到有效
执行，提高了公司年报信息披露的质量和透明度。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预
告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京光环新网科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
78 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 20 日 
审计机构名称 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中兴华审字（2015）第 BJ06-037 号 
注册会计师姓名 谢维、王法 
审计报告正文 
 
审 计 报 告 
中兴华审字（2015）第BJ06-037号 
 
北京光环新网科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京光环新网科技股份有限公司（以下简称“光环新网”）财务报表，包括2014年12月31日的合并及
母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报
表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是光环新网管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误而导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的适当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，光环新网的财务报表已经按照企业会计准则的规定编制，在所有重大方面公允反映了光环新网2014年12月31
日的合并及母公司财务状况、以及2014年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）     中国注册会计师：谢维 
          中国·北京                   中国注册会计师：王法 
                                   2015年4月20日 
