北京光环新网科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
72 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自2009年整体变更为股份公司以来严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的要求，建立
健全了各项内部控制制度，包括《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《股东大会议事规则》、《独立董事工作制度》、
《独立董事年度报告工作制度》、《董事选举累积投票制实施细则》、《董事会战略委员会工作制度》、《董事会薪酬与考
核委员会工作制度》、《董事会提名委员会工作制度》、《董事会审计委员会工作制度》、《董事会审计委员会年度报告工
作制度》、《董事、监事和高级管理人员股份变动管理办法》、《对外投资与担保管理办法》、《关联交易管理制度》、《募
集资金使用管理制度》、《接待与推广工作制度》、《内部审计制度》、《内部问责制度》、《内幕信息知情人登记管理制
度》、《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息使用人管理制度》、《重大信息内部
报告制度》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《投资者关系管理制度》等。报告期内，公司形成了以股东
大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营管理体系，促进公司规范运作，不断加强信息披露工作，积极开展
投资者关系管理工作，提高公司治理水平。公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》的要求。  
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及公司《章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创
业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，
董事长主持，在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己
的权利。 报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本
公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、
《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先
实施后审议的情况。  
2、关于公司与控股股东  
公司控股股东百汇达严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公
司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部
机构独立运作。  
3、关于董事与董事会  
公司第二届董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。报
告期内，公司第二届董事会各位董事均能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参
加相关培训，熟悉相关法律法规。 按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，董事会下设战略委员会、
薪酬和考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担
任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之
二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不
受公司任何其他部门和个人的干预。  
4、关于监事与监事会  
公司第二届监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。报告期内，公司第二届
监事会各位监事均能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财
北京光环新网科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
73 
务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，公司监事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉
有关法律法规，切实提高了履行监事职责的能力。 
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司已建立较公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、
法规的规定。   
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年度股东大会 2013 年 03 月 19 日 公司证券部  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 08 月 05 日 公司证券部  
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 12 月 18 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn) 
2014 年 01 月 10 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会 2013 年第一次
会议 
2013 年 02 月 27 日 公司证券部  
第二届董事会 2013 年第二次
会议 
2013 年 03 月 08 日 公司证券部  
第二届董事会 2013 年第三次
会议 
2013 年 06 月 29 日 公司证券部  
第二届董事会 2013 年第四次
会议 
2013 年 07 月 20 日 公司证券部  
第二届董事会 2013 年第五次
会议 
2013 年 12 月 03 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn) 
2014 年 01 月 10 日 
北京光环新网科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
74 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司第一届董事会 2012 年第三次会议审议制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报编制和披露的每一环
节都进行规定，明确了参与编制和披露工作人员各自的责任。2013 年度，《年报信息披露重大差错责任追究制度》得到有效
执行，提高了公司年报信息披露的质量和透明度。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预
告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京光环新网科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
75 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 18 日 
审计机构名称 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 亚会 A 审字（2014）011 号 
注册会计师姓名 孙政军，张利军 
审计报告正文 
审 计 报 告 
亚会A审字（2014）011号 
北京光环新网科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京光环新网科技股份有限公司（以下简称“光环新网”）财务报表，包括2013年12月31日的合并及母
公司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表
附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是光环新网管理层的责任，这种责任包括：（1）在所有重大方面按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导
致的重大错报。 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在实施审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和实施审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获
取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，我们考虑与财务报表编制相关的内部控
制，以设计恰当的审计程序。但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当
性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，光环新网的财务报表已经按照企业会计准则的规定编制，在所有重大方面公允反映了光环新网2013年12月
31日的合并及母公司财务状况、以及2013年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 亚太（集团）会计师事务所 中国注册会计师    张利军 
                  (特殊普通合伙) 
                      中国·北京      中国注册会计师    孙政军 
 
 
                             二〇一四年三月十八日 
