北京光环新网科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、报告期内公司主要从事的业务 
光环新网是业界领先的互联网综合服务提供商，主营业务为云计算业务及互联网数据中心服务（IDC及其增值服务）等
互联网综合服务，是北京最具影响力的互联网服务商之一。 
近年来，随着云计算业务的日益发展，公司积极布局云计算市场，自2016年与亚马逊通技术服务（北京）有限公司达成
《运营协议》后，公司获得亚马逊通授权独立运营AWS中国（北京）区域云服务，利用公司北京及周边地区的基础设施面向
中国境内客户提供服务。2017年双方进一步加深合作，公司与亚马逊通签署了《分期资产出售主协议》，拟以不超过人民币
20亿元向亚马逊通购买基于亚马逊云技术的云服务相关的特定经营性资产。截至报告期末公司已首批采购8.46亿元（不含税）
设备，从而确保公司可以持续稳定地提供并运营基于AWS技术的云服务，进一步夯实了公司在云计算业务领域的行业地位，
增强了公司在云计算业务方面的竞争实力。2017年度公司云计算业务收入占全年总收入70%以上。报告期内，公司推出了基
于亚马逊技术的AWS-DX等多种产品，为广大客户提供了云计算架构及方案咨询服务、混合云系统集成服务、云平台运维服务
等多项服务内容。同时，公司继续推进光环云产品的开发和服务内容的拓展，努力打造更为便捷、高效、安全、可信赖的企
业级云产品及服务，为客户提供更专业的云计算一体化解决方案。通过光环云和由光环新网运营的AWS云两大平台，公司可
满足不同层次客户对云计算产品组合和配套服务的需求。 
互联网数据中心业务（IDC及其增值服务）是云计算业务发展必不可少的组成部分。公司自行设计、建设的IDC机房相对
于基础运营及其他网络资源，更能适应商企用户的高端需求，几大数据中心无论在地理位置上还是在硬件设施上均具有突出
优势，服务能力已达到国际先进水平。经过十余年专业运营管理经验的积累，公司已建立起资深技术团队能够充分满足各类
客户的需求，为用户提供高品质的IDC基础服务及多样化的增值服务。公司目前在北京、上海、河北燕郊等地拥有多处高品
质的数据中心。截至报告期末，上海绿色云计算基地项目、科信盛彩亦庄绿色云计算基地项目、燕郊光环云谷二期项目已有
部分模块完成验收工作并进入正式运营状态，房山绿色云计算基地一期项目已完成工程主体建筑建设工作，报告期内机房建
设工作正按照项目规划进度有序进行。上述在建项目全部达产后，公司将拥有超过4万个机柜的服务能力，充分满足全国云
计算用户的各层次需求。 
2、报告期内公司所属行业的发展状况 
（1）中国互联网发展趋势 
中国互联网络信息中心（CNNIC）第41次《中国互联网络发展状况统计报告》统计显示，截至2017年12月，我国网民
规模达7.72亿，普及率达到55.8%，超过全球平均水平（51.7%）4.1个百分点，超过亚洲平均水平（46.7%）9.1个百分点。我
国网民规模继续保持平稳增长，互联网模式不断创新、线上线下服务融合加速以及公共服务线上化步伐加快，成为网民规模
增长推动力。国际出口带宽实现10.2%的增长，达7,320,180Mbps；此外，光缆、互联网接入端口、移动电话基站和互联网数
据中心等基础设施建设稳步推进。在此基础上，网站、网页、移动互联网接入流量与APP数量等应用发展迅速，均在2017
年实现显著增长，尤其是移动互联网接入流量自2014年以来连续三年实现翻番增长。 
（2）IDC市场发展趋势 
根据目前可以取得的统计数据信息，2016年全球IDC整体市场规模达到451.9亿美元，增速为17.5%。相比2015年继续保
持稳定增长。移动互联网领域快速发展和云计算技术的广泛应用带动数据存储规模、计算能力以及网络流量的大幅增加，是
保持IDC市场增速提升的主要原因。 
北京光环新网科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
 
2010－2016年全球IDC市场规模 (亿美元) 
2016年中国IDC市场继续保持高速增长，市场总规模为714.5亿元人民币，同比增长37.8%.电信运营商近年来加大了对带
宽的投资力度，电信网、广电网和互联网的融合进一步加速，传统行业信息化快速发展，由此带动IDC机房需求和网络需求
持续增长。移动互联网和视频行业呈现爆发增长，游戏等行业增速稳定，这些领域客户需求的增长拉动了IDC市场整体规模。 
 
未来三年，中国IDC市场规模持续上升，预计2019年，市场规模将接近1900亿元。移动互联网、视频、网络游戏等垂直
行业客户需求稳定增长，是拉动IDC市场规模的核心驱动力。 
北京光环新网科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
 
未来，中国互联网产业的高速发展将促进了数据中心产业的持续增长，预计在未来几年数据中心服务市场仍然处于上升
的阶段。 
（3）云计算市场发展趋势 
全球云计算市场总体平稳增长。2016年以IaaS、PaaS和SaaS为代表的典型云服务市场规模达到654.83亿美元，增速20.6%，
预计2020年将达到1435.3亿美元，年复合增长率达22%。2016年，中国云服务市场规模超过500亿元，达到516.6亿。预计2017
年中国云计算市场份额将达到690亿以上。 
IaaS服务得到国内企业用户的充分认可。国内IaaS市场成为游戏、视频、移动互联网等领域中小企业IT资源建设的首选，
预计未来几年仍将保持较高的增速。从应用形式来看，云主机、云存储用户采用率最高，使用比例70%以上，同时也有70%
以上的企业表示未来将会采用云主机或云存储服务，并且云存储的比例将进一步提升。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内，长期股权投资减少 16.03%，主要原因为权益法核算被投资单位当期亏损
所致。 
固定资产 
报告期内，固定资产增加 41.46%，主要原因为报告期内向亚马逊通技术服务（北京）
有限公司购买设备；亦庄绿色云计算基地、上海嘉定绿色云计算基地以及燕郊云谷
二期部分完工转固。 
无形资产 报告期内，无形资产减少 1.25%，主要原因为本期无形资产摊销。 
在建工程 
报告期内，在建工程增加 75.86%，主要原因为公司燕郊光环云谷二期项目、上海嘉
定绿色云计算基地项目、房山绿色云计算基地项目、亦庄绿色云计算基地项目逐步
投入建设。  
可供出售金融资产 
报告期内，可供出售金融资产增加 22.08%，主要原因为增资北京柘量投资中心（有
限合伙）。 
货币资金 报告期内，货币资金增加 86.75%，主要原因为报告期内收回应收客户欠款。 
北京光环新网科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
应收账款 
报告期内，应收账款增加 76.17%，主要原因为公司云计算业务快速发展，对客户账
期之内的应收款项增加。  
其他应收款 报告期内，其他应收款增加 54.42%，主要原因为支付的保证金增加。 
其他流动资产 报告期内，其他流动资产减少 32.99%，主要原因为公司收回到期理财产品本金。 
长期待摊费用 
报告期内，长期待摊费用增加 56.45%，主要原因为报告期内上海嘉定绿色云计算基
地项目、燕郊云谷二期部分完工和增加燕郊云谷二期项目场地租赁费。 
递延所得税资产 
报告期内，递延所得税资产增加 317.48%，主要原因为研发费在企业所得税前分期
抵扣。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司成立至今，致力于以先进技术、优质资源和高品质服务推动公司业务不断发展创新，为用户提供更加高速、稳定、
安全的互联网环境，聚拢优质资源和技术，赢得了良好的商业信誉，尤其在云计算业务及IDC及其增值业务领域取得了长足
的发展，在市场上享有领先的市场份额和较高的品牌知名度。 
1、技术服务创新优势 
公司与国际知名企业亚马逊保持着长期友好的合作关系，2016年8月公司经亚马逊授权开始提供并运营北京区域AWS云服
务，报告期内公司向亚马逊购买了运营亚马逊云服务的特定经营性资产，进一步确保持续稳定地提供并运营AWS云服务，夯
实了公司在云计算业务领域的行业地位，增强了公司在云计算业务方面的竞争实力。 
报告期内，公司依托IDC业务和公有云服务进行混合云应用的深入开发，完成混合云数据备份与恢复、大数据存储与分
析等应用开发，可为客户提供一站式混合云解决方案服务。公司还完成了数据中心智能化管理系统的研发，进一步提升了数
据中心运维服务能力。 
公司在全国范围内拥有多家大型自建数据中心，在数据中心建设方面积累了丰富的经验，拥有一支由多名资深行业工程
师组建的技术团队。在实践过程中，公司不断更新、改进现有技术，致力于打造高品质、高效率、高性价比的一流数据中心。
公司秉承这一理念，不断提供数据中心建设标准，2017年公司上海嘉定数据中心经过全球数据中心业界最知名、权威的认证
机构Uptime Institute为期数月的严格评审，获得Uptime Institute T4标准认证，成为上海地区唯一一家获得T4标准认证的商用
数据中心，进一步提升了公司的竞争实力。 
公司全资子公司中金云网主要从事云计算服务，高等级数据中心基础设施外包服务、IT外包服务，主要面向金融行业客
户提供云主机、云存储、云桌面等基础的云服务产品和增值服务，在金融客户细分领域处于国内领先的地位。报告期内，公
司全资子公司中金云网继续推进数据中心绿色节能改造项目研发，在总结原有节能技术经验的基础上，持续对数据中心基础
设施进行节能技术改造，已完成照明管控及LED灯更换、自然冷源利用、气流组织调节等工作，节能效果显著，进一步节约
数据中心能耗，降低数据中心运营成本。另外，由中金云网主导研发的云计算平台运维系统2.0版本已完成研发工作，并于
2017年末上线使用。本系统包含了用户自服务门户层、管理自服务门户层、云服务管理层、虚拟化支撑层四部分。其中用户
自服务门户层可以让云平台的最终用户自主创建计算、存储、网络、增值业务，并实时查看自己业务的状态，对业务的实际
使用情况进行报表的统计。管理自服务门户可以让云服务平台的用户自主管理自己订阅的云服务，对云资源进行项目分组管
理、对内部流程进行流程审批、对主机进行监控报警设置，对内部的组织权限和操作日志进行审计等。云服务管理层的客户
经理可以对整个平台的客户进行服务资源、服务目录的定制和管理、同时支持复杂的消息管理和工单流转等功能。系统与底
层云计算IaaS的虚拟化平台接口进行了SDK的封装，保证了数据的安全性和一致性。前后端的消息接口采用了RabbitMQ消
北京光环新网科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
息中间件服务，保证了消息的安全和健壮。进一步提升了公司云服务平台的服务质量和客户体验度，同时和底层服务的充分
对接，提高了云计算平台的运维效率，节省了运维成本，各种的客户资源的可视化报表提高了管理的效率。 
报告期内，由中金云网主导研发的互联网流量矩阵项目2.0已完成研发工作并投入使用，该项目支持移动、联通、电信
等三大运营商的2G/3G/4G数据流量资源，实现了一体化的手机流量分发管理，以及短信分发营销服务。采用云服务模式，
多线服务网络，自动负载均衡，用户可以基于自己的网站和微信公众号来实现吸粉和流量转化的功能。该项技术将进一步丰
富公司云平台的服务产品，短信服务将直接对接三大运营商接口，实现了大流量发送和高到达率的业务特点。 
报告期内，全资子公司无双科技继续深挖最新的移动搜索营销机会，为客户提供搜索引擎投放的数据追踪系统、效果评
估体系和SaaS实现工具，帮助客户大幅降低新营销模式的学习成本和进入门槛。报告期内，无双科技完成了AG动态创意模
板系统、AG人群库广告产品推荐系统、无双多媒体营销助手软件、无双广告数据诊断工具（数据医生）软件、AG第三方监
测数据对接分析系统、AG网站影响力排名分析平台、AG应用统计分析平台、AG网站推广关键词自动推荐系统、基于网页
Context语境分析的AG人群库系统、AG客户网站流量分析、创意点击优化系统、广告主私有定制化人群库系统、多层模型
广告点击率预测系统的研发和建立，对运营效率和客户体验将有大幅度的提升。 
报告期内，公司子公司科信盛彩不断改进、完善云计算平台数据块存储、云计算平台内容存储、网络性能分析、网络实
时监控及日志维护、系统运维身份认证与授权、互联网数据传输监控系统、网络安全备案系统等自主研发技术，保持行业技
术领先地位，进一步提高核心竞争力。 
报告期内，公司及子公司新增计算机软件著作权25项。截至报告期末，公司及子公司共取得104项计算机软件著作权及
专利权。上述计算机软件著作权登记证书及专利权的取得有利于公司及子公司发挥主导产品的自主知识产权优势，形成持续
创新机制，保持技术的领先。 
报告期内公司及子公司取得的软件著作权情况如下： 
序号 所属公司 软件名称 登记号 证件号 证书取得日期 
1 无双科技 SEM数据分析助手软
件V1.0 
2017SR669687 软著登字第2254971号 2017年12月6日 
2 无双科技 多层模型广告点击率
预测系统V1.0 
2017SR668895 软著登字第2254179号 2017年12月6日 
3 无双科技 广告主私有定制化人
群库系统V1.0 
2017SR669678 软著登字第2254962号 2017年12月6日 
4 无双科技 SEM内部运营管理平
台系统V1.0 
2017SR668657 软著登字第2253941号 2017年12月6日 
5 无双科技 SEM智能竞价WEB系
统V1.0 
2017SR668649 软著登字第2253933号 2017年12月6日 
6 无双科技 基于搜索词的搜索引
擎创意点击率优化系
统V1.0 
2017SR668350 软著登字第2253634号 2017年12月6日 
7 无双科技 帐户体检系统V1.0 2017SR676893 软著登字第2262177号 2017年12月11日 
8 科信盛彩 基于OpenStack架构
的云计算平台V1.0 
2017SR679834 软著登字第2265118号 2017年12月11日 
9 科信盛彩 云计算平台数据块存
储系统V1.0 
2017SR679759 软著登字第2265043号 2017年12月11日 
10 科信盛彩 网络性能分析系统
V1.0 
2017SR679811 软著登字第2265095号 2017年12月11日 
11 科信盛彩 网络实时监控及日志
维护系统V1.0 
2017SR695503 软著登字第2280787号 2017年12月15日 
12 科信盛彩 恒温空间自控系统 2017SR679821 软著登字第2265105号 2017年12月11日 
北京光环新网科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
V1.0 
13 科信盛彩 恒湿空间自控系统
V1.0 
2017SR679841 软著登字第2265125号 2017年12月11日 
14 科信盛彩 系统运维身份认证与
授权系统V1.0 
2017SR679805 软著登字第2265089号 2017年12月11日 
15 科信盛彩 日志集中处理系统
V1.0 
2017SR696104 软著登字第2281388号 2017年12月15日 
16 科信盛彩 日志审计系统V1.0 2017SR696099 软著登字第2281383号 2017年12月15日 
17 科信盛彩 防DDoS攻击系统
V1.0 
2017SR679808 软著登字第2265092号 2017年12月11日 
18 科信盛彩 web应用防火墙系统
V1.0 
2017SR679813 软著登字第2265097号 2017年12月11日 
19 科信盛彩 互联网数据传输监控
系统V1.0 
2017SR679772 软著登字第2265056号 2017年12月11日 
20 科信盛彩 网络安全备案系统
V1.0 
2017SR679779 软著登字第2265063号 2017年12月11日 
21 科信盛彩 云计算平台内容存储
系统V1.0 
2017SR679822 软著登字第2265106号 2017年12月11日 
22 科信盛彩 云计算平台流量负载
均衡系统V1.0 
2017SR679768 软著登字第2265052号 2017年12月11日 
23 科信盛彩 云计算平台资源调度
系统V1.0 
2017SR679819 软著登字第2265103号 2017年12月11日 
24 科信盛彩 云计算平台分布式消
息队列系统V1.0 
2017SR679765 软著登字第2265049号 2017年12月11日 
25 科信盛彩 云计算平台分布式数
据库系统V1.0 
2017SR679776 软著登字第2265060号 2017年12月11日 
2、市场及客户资源优势 
十余年来，公司始终专注于为客户打造优质的网络环境及数据中心资源，积累了丰富的数据中心建设经验，以及独道的
数据中心管理体系。同时，公司不断改进技术水平、提升服务品质，以高品质服务、高性价比优势成为众多知名客户的优选
对象。上市以来，公司更充分利用资本市场优势，通过并购重组方式进一步扩充企业规模，扩大业务范围，丰富客户资源，
提高市场占有率，增强综合竞争力。 
3、团队及人才优势 
报告期内，公司持续加大内部培养和外部引进人才的力度，加强员工岗前培训和团队建设，建立了科学化、规范化、系
统化的人力资源培训体系。同时，公司积极培养复合型人才，形成合理的人才梯队，不断加强团队凝聚力，全面提高员工的
工作热情。公司培养了一批具有领军精神的人才，带领团队勇于钻研、敢于创新、吃苦耐劳，为公司进一步的发展提供了有
效的支持。截至报告期末，公司核心技术人员未发生变化。
北京光环新网科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年公司围绕企业发展战略积极推动年度经营计划的贯彻落实。报告期内公司整体经营情况良好，业绩大幅增长，实
现营业收入407,716.87万元，较上年同期增长75.92%；实现营业利润50,424.30万元，较上年同期增长47.68%；利润总额为
51,045.10万元，较上年同期增长30.48%；实现归属于上市公司股东的净利润为43,586.21万元，较上年同期增长30.05%。报
告期内公司业务持续稳定增长，云计算业务大幅增长，云计算服务收入占全年总收入70.42%。 
云服务运营方面 
报告期内，公司通过了行业主管部门的审核，如期获得云服务牌照，云计算业务获得大幅增长，云计算服务收入占全年
总收入70%以上。自2016年与亚马逊通技术服务（北京）有限公司达成《运营协议》后，公司获得亚马逊通授权独立运营AWS
中国（北京）区域云服务，利用公司北京及周边地区的基础设施面向中国境内客户提供服务。2017年双方进一步加深合作，
公司与亚马逊通签署了《分期资产出售主协议》，拟以不超过人民币20亿元向亚马逊通购买基于亚马逊云技术的云服务相关
的特定经营性资产。截至报告期末公司已首批采购8.46亿元（不含税）设备，从而确保公司可以持续稳定地提供并运营基于
AWS技术的云服务，进一步夯实了公司在云计算业务领域的行业地位，增强了公司在云计算业务方面的竞争实力。2017年度
公司云计算业务收入占全年总收入70%以上。报告期内，公司推出了基于亚马逊技术的AWS-DX等多种产品，为广大客户提供
了云计算架构及方案咨询服务、混合云系统集成服务、云平台运维服务等多项服务内容。同时，公司继续推进光环云产品的
开发和服务内容的拓展，努力打造更为便捷、高效、安全、可信赖的企业级云产品及服务，为客户提供更专业的云计算一体
化解决方案。通过光环云和由光环新网运营的AWS云两大平台，公司可满足不同层次客户对云计算产品组合和配套服务的需
求。 
募投项目建设 
报告期内，公司在加快项目建设的同时进一步提高项目建设质量，IDC服务能力得到进一步提升。其中，公司上海嘉定
数据中心经过全球数据中心业界最知名、权威的认证机构Uptime Institute为期数月的严格评审，获得Uptime Institute T4标准
认证，成为上海地区唯一一家获得T4标准认证的商用数据中心，将为广大商企用户提供国内最高品质的云计算一体化解决
方案服务。 
 
T4认证-光环新网上海数据中心 
技术研发方面 
报告期内，公司依托IDC业务和公有云服务进行混合云应用的深入开发，完成混合云数据备份与恢复、大数据存储与分
析等应用开发，可为客户提供一站式混合云解决方案服务。公司还完成数据中心智能化管理系统的研发，进一步提升了数据
中心运维服务能力。 
报告期内，公司全资子公司中金云网继续推进数据中心绿色节能改造项目研发，持续对数据中心基础设施进行节能技术
