北京光环新网科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
130 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的要求，结合公司实际情况，健全和完
善了《公司章程》及各项内部控制制度，发挥了董事会及各专门委员会的职能和作用，完善了董事会的专业化程度，保障了
董事会决策的科学性和程序性，进一步规范了公司治理结构。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》
和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。  
根据监管部门的最新要求和公司实际情况，报告期内，公司修订了《公司章程》、《募集资金使用管理制度》，制定了
《委托理财管理制度》，为公司的规范运作提供了更加完善的制度保障。 
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及公司《章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创
业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，
董事长主持，在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己
的权利。 报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本
公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、
《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先
实施后审议的情况。  
2、关于董事与董事会  
公司第二届董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。报
告期内，公司第二届董事会各位董事均能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参
加相关培训，熟悉相关法律法规。 按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，董事会下设战略委员会、
薪酬和考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担
任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之
二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不
受公司任何其他部门和个人的干预。  
3、关于监事与监事会  
公司第二届监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。报告期内，公司第二届
监事会各位监事均能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财
务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，公司监事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉
有关法律法规，切实提高了履行监事职责的能力。 
4、关于绩效评价与激励约束机制  
公司已建立较公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、
法规的规定。 
5、关于信息披露与透明度 
北京光环新网科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
131 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、
公平、完整地披露有关信息；公司高度重视投资者关系管理工作，由公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者
的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的指定网站，《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司
所有股东能够平等的机会获得信息。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康
的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东百汇达严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公
司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部
机构独立运作。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.24% 2015 年 05 月 12 日 2015 年 05 月 12 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 06 月 19 日 2015 年 06 月 19 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.10% 2015 年 09 月 07 日 2015 年 09 月 07 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2015 年 09 月 23 日 2015 年 09 月 23 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2015 年 11 月 06 日 2015 年 11 月 06 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
机构投资者情况 
北京光环新网科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
132 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
基金管理机构 1 3 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王淑芳 10 10 0 0 0 否 
韩旭 10 8 2 0 0 否 
税军 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳，具体说明如下： 
1、2015年3月9日公司第二届董事会2015年第一次会议，独立董事就公司使用自有闲置资金进行投资理财发表了独立意
见。 
2、2015年4月20日公司第二届董事会2015年第二次会议，独立董事对公司《2014年度财务决算报告》、公司2014年度利
润分配及资本公积转增股本方案、《公司2014 年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《公司董事、监事和高级管理
人员2015年度薪酬激励制度》、《公司2014年度内部控制评价报告》、聘任公司2015年度审计机构、会计政策变更、公司与
控股股东百汇达共同投资北京科信盛彩置业有限公司、2014年度公司控股股东及其他关联方占用资金和违规担保情况、2014
年度公司对外担保及关联交易情况发表了独立意见。 
3、2015年8月20日公司第二届董事会2015年第五次会议，独立董事对《公司2015年半年度财务报告》、《公司2015年半
北京光环新网科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
133 
年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、公司2015年半年度利润分配及资本公积转增股本方案、2015年上半年公司控股
股东及其他关联方占用资金和违规担保情况、2015年上半年公司对外担保及关联交易情况发表了独立意见。 
4、2015年9月8日公司第二届董事会2015年第六次会议，独立董事就调整2015年半年度利润分配及资本公积转增股本方
案发表了独立意见。 
5、2015年9月16日公司第二届董事会2015年第七次会议，独立董事对公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
暨关联交易相关事项发表了事前认可意见及独立意见。 
6、2015年10月21日公司第二届董事会2015年第八次会议，独立董事对公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资
金暨关联交易相关事项发表了事前认可意见及独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会：报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《内部审计制度》及
《董事会审计委员会工作制度》等有关规定，积极履行职责。报告期内，审计委员会共召开了7次会议，分别对定期报告、
投资理财及相关制度、重大资产重组事项等议案形成决议。 
2、战略委员会：报告期内，战略委员会根据行业发展状况，结果公司战略规划及实际情况，向公司董事会提出了有关
结构调整、资本运作等事项的建议。报告期内，战略委员会共召开了4次会议，分别对对外投资事项、重大资产重组事项等
议案形成决议。 
3、薪酬与考核委员会：报告期内，薪酬与考核委员会召开了1次会议，对公司公司2014年主要财务指标和经营目标完成
情况、董事和高级管理人员绩效评价总结、2015年董事、监事和高级管理人员的薪酬事项进行了审核，并形成了决议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的薪酬分配与考核以企业经济效益为出发点，根据公司年度经营计划和高级管理人员分管工作的工作
目标，进行综合考核，根据考核结果确定高级管理人员的薪酬分配。 
公司高级管理人员薪酬的确定应遵循以下原则： 
1、公开、公正、公平、透明的基本原则； 
2、责、权、利相结合，与公司的经济效益及个人岗位责任目标相结合为主要原则，辅以行为规范； 
3、与公司普通员工薪酬增长相适应；与外部市场同等职位薪酬相适应，保持公司薪酬的吸引力及市场竞争力；  
4、短期与长期激励相结合的原则； 
5、薪酬与公司长远利益相结合的原则。 
高级管理人员的薪酬考核标准如下： 
北京光环新网科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
134 
1、高级管理人员的薪酬由年度薪酬和年度奖励两部分构成，其中年度薪酬包括年度固定薪酬和年度绩效薪酬。 
2、年度固定薪酬部分主要根据职位、责任、能力、市场薪资行情等因素确定，不进行考核，按月发放； 
3、年度绩效薪酬主要考核公司目标完成情况、个人目标完成情况及个人行为规范等。年度绩效薪酬的考核周期为季度，
本季度按上一季度的绩效目标达成情况评定公司绩效考核系数及个人评价考核系数，从而核算薪酬并按月发放。 
4、年度奖励主要考核全年度公司收入及利润目标的完成情况，高级管理人员依岗责分管业务目标及重点项目、重大措
施的完成情况及其它管理要求指标的完成情况、特别贡献等情况。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 14 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
96.82% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.80% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷认定标准：①董事、监事、高级
管理人员舞弊。②对已经公告的财务报告
出现重大差错而进行的差错更正。③当期
财务报告存在重大差错，而内部控制运行
过程中未发现该差错。④公司审计委员会
和审计部门对财务报告内部控制监督无
效。重要缺陷认定标准：①未建立反舞弊
程序和控制措施。②对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应控制机制。③
对于财务报告编制过程中存在一项或多项
缺陷不能保证编制的财务报表达到真实、
准确的目标。一般缺陷认定标准：①当期
财务报告存在小额差错，而内部控制运行
过程中未发现该差错。②公司审计委员会
和审计部门对内部控制的监督存在一般缺
陷。 
重大缺陷认定标准：①公司经营活动违
反国家法律、法规。②媒体负面新闻频
频曝光，对公司声誉造成重大影响。③
高级管理人员和核心技术人员严重流
失。④内部控制重大缺陷未得到整改。
重要缺陷认定标准：①公司违反国家法
律、法规活动受到轻微处罚。②媒体出
现负面新闻，对公司声誉造成影响。③
关键岗位人员严重流失。④内部控制重
要缺陷未得到整改。    一般缺陷认定
标准：①媒体出现负面新闻，但影响不
大。②一般岗位人员流失严重。③内部
控制一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷：错报 ≥税前利润 3%；重要缺陷：
税前利润的 0.25%≤错报＜税前利润 3%；
重大缺陷：直接损失金额≥资产总额的
0.5%。重要缺陷：资产总额的 0.05%＜
北京光环新网科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
135 
一般缺陷：错报＜税前利润的 0.25% 直接损失金额＜资产总额的 0.5%；一
般缺陷：直接损失金额≤资产总额的
0.05%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定建立的与财务报表相关的内部控制于 2015 年 12 月 31 日在
所有重大方面是有效的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 14 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 无保留结论 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京光环新网科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
136 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 14 日 
审计机构名称 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中兴华审字（2016）第 BJ06-0056 号 
注册会计师姓名 谢维、袁冬梅 
审计报告正文 
北京光环新网科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京光环新网科技股份有限公司（以下简称“光环新网”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及
母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报
表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是光环新网管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误而导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的适当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，光环新网的财务报表已经按照企业会计准则的规定编制，在所有重大方面公允反映了光环新网2015年12月31
日的合并及母公司财务状况、以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）                     中国注册会计师：谢维 
                   中国·北京                          中国注册会计师：袁冬梅 
                                                                                                                                          
