上海神开石油化工装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
1、公司发展战略与经营计划 
2017年原油价格触底反弹，欧佩克同意削减石油产量以来，原油价格始终保持在40~50美元/桶区间震荡。油气勘探开
发投资仍然处于低位盘整，行业复苏、需求增长缓慢，行业形势不容乐观。我们要加快产品结构调整，在进一步夯实原有的
石化装备的研发、制造这一主营业务的同时，大力挖潜高附加值产品，培育高利润业务板块。以GE战略合作项目为抓手，加
快测井业务与随钻业务融合，打造国内最具竞争力的井下高端仪器业务板块。公司引进的定向井装备技术是对产业链的补充
完善，紧扣油田工业大数据趋势，极大程度提升了企业在测录井领域产品应用及工程解决方案方面的综合能力。 
2017年公司将在继续实施国际、国内市场并重的市场战略的同时，加快国际化战略步伐，集中资源，加大国际市场开拓
力度。公司继续推进产品制造与工程服务并重战略，大力发展工程技术服务，进一步提高工程技术服务收入比重，优化收入
结构，更好发挥产品制造与工程技术服务的协同效应。要狠抓基础性管理不放松，优化资产结构，改善运行质量，提高运行
效率，进一步强化合同管理、生产组织、质量管理；加强目标成本制定，加强成本核算与管控，全面提升企业能力；构建清
晰、严格、可靠的基础性管理流程；大力倡导开源节流，确保扭亏任务完成。我们要进一步加强人才高地建设，进一步优化
人力资源队伍，要继续优化一二三线人员结构；加强员工培训，不断提高员工的业务能力和综合素质。 
  2、可能面临的风险 
（1）油价依然低位盘整，行业复苏缓慢，油气田开发投资、装备需求增长缓慢，将影响公司的经营计划及战略目标实现。 
（2）外汇风险，美元持续升值，导致新兴经济体货币贬值。本公司面临的汇率风险主要来源于以非美元计价的金融资产和
金融负债，由于货币贬值非美元经济体支付能力下降，部分订单不能得到有效履行，公司尽可能将外币收入与外币支出相匹
配以降低汇率风险。 
（3）国际市场政治、金融、法律等外部环境的变化，可能造成国际市场开拓困难和资产安全的风险。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
上海神开石油化工装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2016年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，公司未分配利润用于补充公司流动资金。本预案尚需
提交公司2016年度股东大会审议。 
公司2015年度未进行利润分配，也未进行资本公积金转增股本，公司未分配利润用于补充公司流动资金。 
公司2014年度利润分配及资本公积金转增股本方案情况：以公司2014年12月31日总股本316,443,173股为基数，向公司
全体股东每10股派发现金股利1.00 元（含税），并每10股以资本公积金转增1.50股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 0.00 -109,170,905.39 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 9,719,824.30 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 31,644,317.30 60,710,092.74 52.12% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
上海业祥投资
管理有限公司 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
保证上市公司的独立运作，
确保收购后上市公司在资
产、人员、财务、机构、业
2015 年 09
月 18 日 
长期 严格履行 
上海神开石油化工装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
务等方面的完整及独立；避
免和消除与上市公司形成
同业竞争的可能性；规范和
减少与上市公司之间的关
联交易。 
浙江君隆资产
管理有限公司 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
保证上市公司的独立运作，
确保收购后上市公司在资
产、人员、财务、机构、业
务等方面的完整及独立；避
免和消除与上市公司形成
同业竞争的可能性；规范和
减少与上市公司之间的关
联交易。 
2016 年 10
月 13 日 
长期 严格履行 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
上海神开石油化工装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 童冰薇、张冀申 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
    公司2015年度审计机构为上会会计师事务所（特殊普通合伙，原名上海会计事务所），结合公司情况及业务发展需求，
公司第三届董事会第十次会议审议通过拟聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度审计机构，聘期一年。公
司独立董事已对本次聘用2016年度审计机构事项发表了独立意见，且该事项已经公司2016年度第一次临时股东大会审议通过。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
上海神开石油化工装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
证券虚假陈述责任纠纷 28.57 否 结案 达成和解 
和解协议均已
履行完毕。 
  
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。经公司在最高人民法院网查询，
公司第一大股东上海业祥投资管理有限公司及其执行董事王阿炳先生均不属于“失信被执行人”。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
上海神开石油化工装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
 
单位：万元 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
上海神开石油设备有
限公司 
2016 年 04
月 28 日 
5,000 
2016年 06月 15
日 
416 连带责任保证 12 个月 否 是 
上海神开石油设备有
限公司 
2016 年 04
月 28 日 
4,000   连带责任保证 12 个月 否 是 
上海神开石油设备有
限公司 
2016 年 04
月 28 日 
1,000   连带责任保证 12 个月 否 是 
上海神开石油化工装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
上海神开石油设备有
限公司 
2016 年 04
月 28 日 
2,000   连带责任保证 12 个月 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
12,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
2,492 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
12,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
416 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
12,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2+C2） 
2,492 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
12,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4+C4） 
416 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.39% 
其中： 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
平安银行 否 
保本浮动
收益型 
5,000 
2016 年
01 月 29
日 
2016 年
06 月 30
日 
浮动收益 5,000  37.53 37.53 37.53 
平安银行 否 
保本浮动
收益型 
2,200 
2016 年
03 月 25
日 
2016 年
06 月 30
日 
浮动收益 2,200  16.52 16.52 16.52 
上海神开石油化工装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
平安银行 否 
保本浮动
收益型 
1,800 
2016 年
02 月 04
日 
2016 年
06 月 30
日 
浮动收益 1,800  18.64 18.64 18.64 
平安银行 否 
保本浮动
收益型 
10,000 
2016 年
07 月 01
日 
2017 年
12 月 31
日 
按一月期
滚动 
  480 135.55 135.55 
平安银行 否 
保本浮动
收益型 
2,500 
2016 年
11 月 08
日 
2017 年
11 月 08
日 
按二月期
滚动 
  80 0 0 
中国银行 否 
非保本浮
动收益 
400 
2016 年
01 月 07
日 
2016 年
07 月 04
日 
浮动收益 400  2.06 2.06 2.06 
中国银行 否 
非保本浮
动收益 
300 
2016 年
03 月 03
日 
2016 年
07 月 04
日 
浮动收益 300  1.54 1.54 1.54 
中国银行 否 
非保本浮
动收益 
300 
2016 年
07 月 07
日 
2016 年
08 月 18
日 
浮动收益 300  2.94 2.94 2.94 
中国银行 否 
非保本浮
动收益 
100 
2016 年
07 月 20
日 
2016 年
12 月 27
日 
浮动收益 100  0.83 0.83 0.83 
中国银行 否 
非保本浮
动收益 
300 
2016 年
08 月 20
日 
2016 年
10 月 20
日 
浮动收益 300  1.44 1.44 1.44 
中国银行 否 
非保本浮
动收益 
300 
2016 年
10 月 24
日 
2017 年
02 月 16
日 
浮动收益   3 0 0 
杭州银行 否 
货币型基
金 
260 
2016 年
02 月 04
日 
2016 年
04 月 19
日 
浮动收益 260  0.94 0.94 0.94 
杭州银行 否 
货币型基
金 
600 
2016 年
09 月 20
日 
2017 年
01 月 13
日 
浮动收益   5.82 0 0 
合计 24,060 -- -- -- 10,660  651.26 217.99 -- 
委托理财资金来源 募集资金及闲置自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 04 月 28 日 
上海神开石油化工装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
2016 年 05 月 21 日 
未来是否还有委托理财计划 有 
说明：上述 2016 年 1 月 29 日购买的 5000 万元理财产品中 1000 万元已于 2016 年 3 月 9 日赎回。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
（1）股东权益保护 
公司建立了完善的法人治理结构，在股东大会的召集、召开和议事程序等方面规范管理，确保股东对公司重大事项的知
情权、参与权、表决权；保证了股东公开、公平、公正的享有各项权益。 
公司认真履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、完整，不存在选择性信息披露或提前透露非公开信息
的情形；通过与投资者的电话交流、业绩说明会、互动易等多种方式的沟通渠道，强化投资者关系管理。保障公司股东尤其
是中小股东拥有的合法权益。 
（2）职工权益保护 
公司坚持以人为本，紧密围绕公司发展战略，建立科学透明的人才引进机制。 
公司通过职业教育培训，不断提升员工职业技能水平，加强团队协作能力，为员工提供成长平台，实现公司与员工的共
同发展。公司关心员工身体健康，通过定期体检、合理安排休假、广泛开展娱乐休闲活动，帮助员工提高身体素质。同时公
司每年提供特定岗位为部分残疾人提供就业机会。 
（3）其他利益相关者权益保护 
公司秉承客户至上理念，不断加强客户服务管理、提高服务水平，获得客户的广泛好评。 
同时，公司与各级供应商及其他合作企业建立并长期保持良好合作关系，加强供应链管理，实施阳光采购，既保护了供
应商的合法权益，也树立了公司的良好形象。 
公司在经营过程中，切实保障债权人的合法权益，严格遵守信贷合作的商业规则，在财务方面努力保持持续、稳健的财
务政策，保证公司财务安全，从而保护了债权人的长远利益。 
（4）安全生产及环境保护 
公司全面落实安全生产责任制，不断优化制度流程，把安全生产的责任目标分解落实到各岗位和人员。加强安全生产法
律、法规和相关知识的宣传，提高全员安全意识。定期组织安全生产专题培训，提高相关人员安全生产管理水平。本年度公
司未发生重大安全事故。 
上海神开石油化工装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司原控股股东及实际控制人发生变更 
     2016年6月8日，自然人股东顾正、高湘、袁建新、王祥伟、顾冰与上海业祥投资管理有限公司（以下简称“业祥投资”）
签订了《关于解除表决权委托的协议书》，终止有关前述自然人股东将所持上市公司15.004%股份对应表决权委托给业祥投
资行使的约定，即自该协议生效之日起，前述由该等自然人股东持有的15.004%公司股份所对应的表决权由其自行行使，不
再委托业祥投资行使。 
     2016年6月20日，业祥投资就其和顾正、王祥伟、袁建新、高湘、顾冰等神开股份自然人股东签署的《关于解除表决权
委托的协议书》向上海市浦东新区人民法院（以下简称“浦东法院”）提起诉讼，要求判定《关于解除表决权委托的协议书》
无效。诉讼期间，业祥投资于2016年9月22日向浦东法院提出撤诉申请，公司于2016年10月11日收到股东提交的浦东法院出
具的（2016）沪0115民初44642号《上海市浦东新区人民法院民事裁定书》，准许原告上海业祥投资管理有限公司撤回起诉。
至此，业祥投资不再享有前述自然人股东持有的15.004%公司股份所对应的表决权，其在公司拥有权益的股份下降为13.07%。 
     根据律师出具的法律意见书，结合公司股权结构及董事会的构成情况，确认公司无控股股东及实际控制人。 
     上述事项请见2016年6 月15日至2016年10月14日刊登于中国证券报、证券时报、巨潮资讯网的2016-041、043、045、
047、051、089、090、091号公告。 
2、公司原控股股东权属存在争议 
     2016年7月26日公司接到业祥投资、上海快鹿投资（集团）有限公司（以下简称“快鹿集团”）以及浙江君隆资产管理
有限公司（以下简称“君隆资产”）等三方关于上市公司股东权益变动的《告知函》。《告知函》称，快鹿集团与君隆资产
已于 2016年7月24日就业祥投资的股权转让事宜签署了《股权转让合同》、《股权转让合同之补充协议》及《股权转让合同
之补充协议二》。快鹿集团将其持有的业祥投资100%之股权转让给君隆资产，君隆资产通过业祥投资间接持有上市公司
47,577,481 股股份，占公司总股本的 13.07%，上述股权转让已于2016年7月26日完成工商变更登记。 
     2016年11月2日公司接到快鹿集团的通知称，快鹿集团已就其与君隆资产关于业祥投资之《股权转让合同》等有关协议
向上海国际经济贸易仲裁委员会提起仲裁申请，请求解除前述《股权转让合同》等有关协议，并请求由君隆资产支付逾期付
款违约金、其他利息罚息及律师费等相关费用。仲裁委已受理此案，案件编号为SDT2016330。 
截至本报告公告日，上述仲裁程序尚在进行中。 
上述事项请见2016年7 月27日至2016年11月3日刊登于中国证券报、证券时报、巨潮资讯网的2016-059、090、091、097、
110、111号公告。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用
