上海神开石油化工装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司以研发、制造、销售石油化工仪器装备为主营业务，是我国石油化工装备制造业的骨干企业之一。产品涉及石油
勘探、钻采、炼化等领域，主要生产石油勘探开发仪器、井控设备、井口设备、钻采配件和石油产品规格分析仪器等。主导
产品为综合录井仪、钻井仪表、无线随钻测量仪、系列油品分析仪、防喷器和防喷器控制装置、井口装置和采油（气）树、
石油与矿山钻头、特种橡胶密封件等。 
2014年底公司收购杭州丰禾石油科技有限公司60%股权，进入生产测井仪器制造领域，其主要产品的性能、质量和服
务在油田享有较高声誉。报告期内该新增业务对公司经营业绩形成明显有益补充。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 主要为研发测试大楼工程投入导致有所增加 
商誉 
主要为控股公司杭州丰禾石油科技有限公司、上海经纬峰实业有限公司计提商誉减
值准备导致大幅减少 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司业务涵盖石油勘探开发上游到石油产品加工下游的产品和技术服务，具有综合配套和业务协同优势，在国内外石
油化工装备业拥有较高知名度。 
报告期内公司加强了海外销售服务布局，已在俄罗斯、阿联酋、科威特、伊朗、美国、印尼等主要产油国设立了销售
服务基地；同时公司持续重视科技研发，截止2015年12月31日，公司共有有效专利220项，其中发明专利50项，实用新型专
利170项。其中，报告期内，公司获授权专利38项，其中发明专利8项，实用新型专利30项。HH级高抗硫井口装置及采油（气）
树获评国家重点新产品，填补了国内空白，提升了国内研发和生产高端石油装备的能力；同期成功研制的大口径高压力防喷
器已实现出口，打破了欧美企业在该领域的垄断地位。 
报告期内公司重点在品牌、技术创新以及国际市场的布局方面稳步夯实公司的核心竞争力。 
上海神开石油化工装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年度宏观经济的低迷使实体制造型企业承受着前所未有的压力，而油价的暴跌与持续走低使石油行业处于行业周期
的低谷，装备市场需求、油气田工作量以及油气服务价格均出现不同程度下降，行业内竞争加剧，公司的经营发展面临着严
峻的考验。 
在石油装备制造及服务市场无法短期复苏的局面下，2015年公司困境中求生存求发展，在国内需求大幅减少情况下，通
过提高竞争力，提高服务能力和挖掘新需求等措施稳定市场，遏制市场下滑速度；同时积极实施国际化市场战略，强化海外
布局，扩大销售对象；持续推进重点研发项目成果转化，为后续市场提供有力支撑；在生产管理方面依托海外项目，提升生
产管理能力和质量水平，严格控制生产成本挖潜增效；加强内控管理的执行力度，规范企业管理，降低经营风险，促进公司
主业发展。 
报告期内，公司实现营业收入6.14亿元，同比有一定下滑；归属于上市公司股东净利润1112万元，较去年同期大幅下
降。 
二、主营业务分析 
1、概述 
（1）石油钻采设备 
2015年公司石油钻采设备实现销售收入44,595万元，较去年下滑18.14%，国内市场持续低迷。公司凭借良好的性价比和
生产工艺，公司将新产品推广于全球重要产油国。公司在2015年成功研制大口径高压防喷器并成功出口至科威特；成功研制
HH级高抗硫井口装置及采油（气）树并在国内油田取得批量订单；零配件方面，公司生产的橡胶件产品已能够与国外同类
型产品进行竞争，并取得一定的销售收入；同时公司在国外市场积极布点，抢占行业复苏先机。 
（2）石油产品规格分析仪器 
2015年度石油产品规格分析仪器实现销售收入2,756万元，较去年下滑4.09%。公司石油产品规格分析仪器产品积极进行
市场转型，回归主流市场。以华东市场为支点，积极开拓海外市场，寻找新的市场支点；结合国家对汽柴油检测标准的改版，
对现有辛烷值测定仪进行技术升级，同时进行研发新一代大缸径辛烷值测定仪及十六烷值测定仪，目前十六烷值测定仪产品
已形成样机。 
（3）测井仪器 
2015年度受行业大环境影响，公司未能保持持续增长态势，但公司继续以客户需求为导向，凭借优质高效的产品和深入
一线的技术服务，测井仪器实现主营业务收入人民币6,269万元。公司主要产品在国内各大油田均有应用，逐步实现从测井
配套设备向测井服务的过渡。 
（4）工程技术服务 
2015年度工程技术服务实现销售收入7,764万元，较去年下滑20.70%。面对行业严冬，公司在全球油服公司业绩全面亏
损情况下，在整体工作量欠佳的情况下，在成本控制及市场拓展下狠功夫，依靠设备租赁和开拓新市场支撑产值和利润；海
外项目成为今年工作量重要来源，其中伊拉克、委内瑞拉、巴基斯坦、尼日利亚的工作量逐步企稳，在设备销售方面也有新
的突破。 
 
