上海神开石油化工装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
3、培训计划 
公司定期组织员工分级分类地参加各类培训，提高员工的素质与能力。培训内容涵盖管理、技能、工艺、岗位及设备操作规
范、5S等项目，相关岗位做到考核合格后上岗。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
上海神开石油化工装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公
司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，自觉履行信息披露义务，做好投资者关
系管理，促进企业规范运作水平不断提升。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、召开股东大会，
能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
（二）关于董事和董事会 
董事会的召集与召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关法律法规的规定。公司董事能够依法行使职权，勤勉尽责地
履行职责和义务。董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，对董事会负责。 
（三）关于监事与监事会 
公司监事会人数及人员构成符合法律法规的要求。公司监事以及职工监事认真履行职责，对公司重大事项、财务状况以
及董事、经理及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行了监督，维护公司及股东的合法权益，切实履行了监事会职责。 
（四）关于经理层 
公司经理及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》等各项管理制度履行职责，勤
勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。 
（五）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
稳定、健康的发展。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露报纸和网站；
公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披
露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获取信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司无控股股东。 
公司自主生产经营、采购与销售，对大股东或其关联单位不存在依赖性；公司资产独立、产权明晰，不存在与大股东混
合经营的情况，公司与大股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分离，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
上海神开石油化工装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 44.05% 2016 年 05 月 20 日 2016 年 05 月 21 日 
《2015 年度股东大会决议
公告》（公告编号
2016-037），披露于公司指
定媒体《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯网 
2016 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 45.20% 2016 年 11 月 18 日 2016 年 11 月 21 日 
《2016 年度第一次临时股
东大会决议公告》（公告编
号 2016-118），披露于公司
指定媒体《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
靳庆鲁 9 4 3 2 0 否 
金炳荣 10 6 3 1 0 否 
孙大建 10 7 3 0 0 否 
成曦 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
金炳荣 关于补选第三届董事会董事 
股东大会增加临时议案虽然符合《公司法》102 条有关规定，但与《公
司章程》、《提名委员会议事规则》规定不符，公司选举董事应该经过提
名委员会审核提交董事会审议后再提交股东大会表决；而本次股东提案
上海神开石油化工装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
补选董事未经董事会审议就直接提交了股东大会审议。因此对于补选董
事有关事项持保留意见。 
孙大建 关于补选第三届董事会董事 
对董事候选人的任职资格及能力无法做出清晰判断，因此对于补选上述
候选人为公司第三届董事会董事之事项持保留意见。 
孙大建 关于聘用 2016 年度审计机构 
鉴于公司财务报告出现过会计差错，为帮助公司进一步提高财务及内控
管理能力，建议公司与更具有公信力和知名度的会计师事务所合作，以
提升公司的管理能力。因此对本次拟聘任立信会计师事务所（特殊普通
合伙）担任公司 2016 年度审计机构事项持保留意见。 
独立董事对公司有
关事项提出异议的
说明 
公司自然人股东顾正、袁建新、王祥伟于 2016 年 11 月 7 日先后单独或联名向公司 2016 年度第一
次临时股东大会提出临时议案，提议补选刘国华、叶明、成曦等人为公司第三届董事会董事（其中成
曦为独立董事）。 
独立董事金炳荣和孙大建认为：由于候选董事系持股 3%以上股东直接向股东大会提出，未经董事
会提名委员会审核，因此当时独立董事对于其任职资格无法做出明确判断，对相关事项持保留意见。 
该次股东大会后，上述独立董事聘请了上海市浩信律师事务所作为法律顾问，就其在会上发表的
《关于补选第三届董事会董事的独立意见》所涉及事项是否符合中国法律、法规及《公司章程》的规
定以及前述股东大会决议是否合法有效出具法律意见书。律师意见认为：本次补选董事事项及股东大
会决议符合相关法律、法规及《公司章程》的规定，合法有效。 
独立董事通过聘请第三方咨询机构，有效地行使了监督建议权，对提升公司治理水平起到了良好
的示范作用。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内受聘于公司的独立董事恪尽职守、忠实勤勉、依法严格履行了职责，对公司提出的建议予以采纳。报告期内公
司独立董事未提议召开董事会，未提议解聘会计师事务所和聘请外部审计机构，咨询机构对公司进行现场了解和检查。 
报告期内独立董事在通过董事会审议议案时向公司提出了有关财务、管理、技术发展等有关方面的建议，并到公司深入
了解公司情况，与董事、高管、董事会秘书沟通，为公司的发展建言献策。对于需要独立董事发表事先认可意见及独立意见
的事项均认真参阅资料，独立客观发表意见，并通过各专业委员会的有效运作推动公司的规范治理。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
审计委员会根据公司《内部审计工作制度》报告期内共召开了四次会议。常规议题为在已确定的年度审计计划基础上，
审阅每季度的审计总结报告，并讨论确定下季度的审计重点。对例行审计中发现的问题进行分析讨论并提出整改要求。同时
对于募集资金的使用与管理进行例行审查，2016年公司募集资金的存放与使用符合证监会、证券交易所的相关要求。另外就
2015年度审计报告与审计机构进行了现场沟通，并达成一致意见。 
2、战略委员会履职情况 
战略委员会在报告期内召开了二次会议。主要对公司已制定的战略进行回顾总结，并根据现阶段形势讨论对于公司已制
定的战略提出修正意见 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会报告期内召开了一次会议。主要对公司高级管理人员2015年度绩效考核结果以及2016年度绩效考核方
上海神开石油化工装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
案进行了讨论，明确了公司高级管理人员的浮动薪酬与公司业绩以及个人关键绩效考核指标紧密挂钩的考核方式，以建立目
标管理机制和相应的激励机制。 
4、提名委员会履职情况 
提名委员会报告期内召开了一次会议。主要工作是结合公司实际情况物色、筛选符合条件的人员，为公司转型升级储备
人才。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司《绩效考核操作办法》，公司与高级管理人员每年签订《经营目标任务书》，对公司高级管理人员实施年度考
核，将公司的经营目标与高级管理人员的年度浮动薪酬相挂钩，根据年度经营业绩完成情况以及岗位关键指标的考核结果发
放浮动薪酬和奖励。报告期内，公司严格按照相关制度实施了绩效考评。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
报告全文请见公司于 2017 年 4 月 25 日刊登在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的《上海神开石油化工装备股份有限公司 2016 年
度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时
防止或发现并纠正财务报告中的重大错报。 
出现下列情形的，认定为重大缺陷：1) 控制环境
无效；2) 发现董事、监事和高级管理人员在公司
管理活动中存在重大舞弊；3) 发现当期财务报表
存在重大错报,而内部控制在运行过程中未能发现
重大缺陷：1）违反国家法律、法规或规范性文件；
2）决策程序不科学导致重大决策失误；3）重要业
务制度性缺失或系统性失效；4）重大或重要缺陷
不能得到有效整改；5）安全事故对公司造成重大
负面影响的情形。 
重要缺陷：1）重要业务制度或系统存在的缺陷；2）
上海神开石油化工装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
该错报；4) 公司审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督无效；5) 一经发现并报告给管理层
的重大缺陷在合理的时间后未加以改正；6) 因会
计差错导致证券监管机构的行政处罚。 
重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时
防止或发现并纠正财务报告中虽然未达到和超过
重要性水平，仍应引起管理层重视的错报。 
出现下列情形的，认定为重要缺陷：1)未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；2)未建立反舞弊程
序和控制措施；3)对于非常规或特殊交易的财务处
理没有建立相应的控制机制或没有实施且没有相
应的补充性控制；4)对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、完整的目标。 
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部
控制缺陷。 
内部控制内部监督发现的重要缺陷未及时整改；3）
重要业务系统运转效率低下。一般缺陷：除重大缺
陷、重要缺陷之外的其他缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表相
关的，以税前利润指标衡量。如果该缺陷单独或连
同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于税
前利润的 5%，则认定为一般缺陷；如果超过税前
利润 5%，小于 10%则认定为重要缺陷；如果超过
税前利润 10%则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管理
相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于
资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过
资产总额 0.5%，小于 1%则认定为重要缺陷；如
果超过资产总额 1%则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表相
关的，以税前利润指标衡量。如果该缺陷单独或连
同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于税
前利润的 5%，则认定为一般缺陷；如果超过税前
利润 5%，小于 10%则认定为重要缺陷；如果超过
税前利润 10%则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管理
相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于
资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过
资产总额 0.5%，小于 1%则认定为重要缺陷；如
果超过资产总额 1%则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷
数量（个） 
0 
非财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺陷
数量（个） 
0 
非财务报告重要缺
陷数量（个） 
2 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
上海神开石油化工装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
报告全文请见公司于 2016 年 4 月 25 日刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
的《内部控制鉴证报告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
