上海神开石油化工装备股份有限公司 2014 年度报告全文 
43 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，本公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及其他有关法律、行政法规和规范性文件的
要求，进一步完善公司治理结构，健全内部管理，规范公司运作，不断提升公司治理水平。截止报告期末，本公司治理实际
情况符合相关法律法规有关上市公司治理的规范性文件的要求，符合公司当前实际经营情况。 
    目前，公司正在执行的公司治理制度如下： 
序号 制度名称 制订（修订时间） 
1 资金管理办法 2014.07.07 
2 信息保密管理制度  2014.06.20 
3 内部审计工作流程 2014.02.14 
4 投资理财管理制度 2014.01.07 
5 科技管理制度 2013.07.01 
6 ERP运行管理制度 2012.06.14 
7 法律事务管理制度 2012.06.14 
8 内幕信息知情人员管理制度 2011.07.30 
9 董事、监事、高级管理人员薪酬管理办法 2011.01.06 
10 控股子公司管理办法 2011.01.06 
11 外部信息报送和使用管理制度 2010.06.30 
12 印章管理制度 2010.06.30 
13 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010.04.17 
14 防范大股东及关联方占用上市公司资金管理制度 2010.04.17 
15 信息披露制度 2009.09.02 
16 董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度 2009.09.02 
17 内部审计工作制度 2009.09.02 
18 募集资金使用管理办法 2009.09.02 
19 投资者接待及推广管理制度 2008.08.06 
20 董事会授权管理办法 2008.06.02 
21 总经理工作细则 2007.11.05 
22 董事会薪酬与考核委员会工作细则 2007.11.05 
上海神开石油化工装备股份有限公司 2014 年度报告全文 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记及报备制度》、《信息披露制度》、《内幕信息知情人员管理制度》等有关
制度的规定和要求，认真履行信息披露义务，加强内幕信息保密工作，严格控制和防范内幕信息外泄，维护信息披露的公平
性，保护广大投资者的合法权益，杜绝利用公司内幕信息买卖公司股票的行为。经自查，报告期内公司能够按照要求进行内
幕信息知情人登记，无利用内幕信息买卖公司股份的情况 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度
股东大会 
2014 年 05 月 27 日
《2013 年度董事会工作报告》《2013 年度
监事会工作报告》《2013 年度公司财务决
算报告》《2014 年度公司财务预算报告》
《2013 年度利润分配预案及资本公积金
转增股本议案》《2013 年度报告》及其《摘
要》《关于聘用2014年度审计机构的议案》
《关于使用部分闲置募集资金购买保本
型银行理财产品的议案》《关于调整独立
董事工作津贴的议案》《关于使用自有资
金购买保本型银行理财产品的议案》 
表决通过 2014 年 05 月 28 日 
公司《2013 年度股
东大会决议公告》
刊登于 2014 年 5
月 28 日的《中国
证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
（http:www.cninfo
.com.cn） 
23 董事会提名委员会工作细则 2007.11.05 
24 董事会战略委员会工作细则 2007.11.05 
25 董事会审计委员会工作细则 2007.11.05 
26 股东大会议事规则 2007.11.05 
27 董事会议事规则 2007.11.05 
28 监事会议事规则 2007.11.05 
29 独立董事工作制度 2007.11.05 
30 关联交易制度 2007.11.05 
31 融资管理规定 2007.09.01 
32 对外投资管理制度 2007.09.01 
33 对外担保制度 2007.09.01 
上海神开石油化工装备股份有限公司 2014 年度报告全文 
45 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年度第
一次临时股
东大会 
2014 年 11 月 28 日
《关于拟变更部分募
集资金用途暨使用募
集资金收购杭州丰禾
石油科技有限公司股
权的议案》 
表决通过 2014 年 11 月 29 日
公司《2014 年度第一次临时股东
大会决议公告》刊登于 2014 年 11
月 29 日的《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
（http:www.cninfo.com.cn） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
管彤贤 6 4 2 0 0 否 
周佰修 6 4 2 0 0 否 
靳庆鲁 6 3 2 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事恪尽职守，勤勉尽责，按时出席董事会并列席股东大会。审议董事会议案时，能分别从行业、
专业、管理经验等角度为公司决策提供有益的建议。同时积极参与公司的重大决策，在讨论战略规划、对外投资等重大事项
时，能够提供行业分析，对比案例、潜在风险等非常宝贵的建议。公司对相关建议的采纳，提升了公司的运营效率，有效规
避了重大风险。 
上海神开石油化工装备股份有限公司 2014 年度报告全文 
46 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
    审计委员会根据公司《内部审计工作制度》报告期内共召开了四次会议。常规议题为在已确定的年度审计计划基础上，
审阅每季度的审计总结报告，并讨论确定下季度的审计重点。对例行审计中发现的问题进行分析讨论并提出整改要求。同时
对于募集资金的使用与管理进行例行审查，2014年公司募集资金的存放与使用符合证监会、证券交易所的相关要求。另外就
2013年度审计报告与审计机构进行了现场沟通，并达成一致意见。 
2、战略委员会履职情况 
    战略委员会在报告期内召开了两次会议。第一次会议主要讨论了公司未来三年战略发展规划，根据专业部门提交的战略
发展规划方案，深入分析了行业发展趋势，基本认可了公司制订的规划、实施措施。第二次会议听取了公司关于收购杭州丰
禾石油科技有限公司部分股权的项目汇报，通过委员会讨论评估，一致认可该项目，同时对收购风险、合理估值以及管理整
合等提出了建议和关注。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
    薪酬与考核委员会报告期内召开了一次会议，主要对2014年度公司高级管理人员的绩效考核方案进行了讨论，明确了公
司高级管理人员的浮动薪酬与公司业绩以及个人关键绩效考核指标紧密挂钩的考核方式，以建立目标管理机制和相应的激励
机制。 
4、提名委员会履职情况 
    提名委员会报告期内召开了一次会议。独立董事周佰修因根据中央关于党政领导干部退休后不得在经济组织任职的规定
提出了辞职申请，提名委员会就招募新任独立董事候选人的标准、程序进行了讨论与安排。 
     
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保持独立完整。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司不存在同业竞争情况。公司4名实际控制人作出了避免同业竞争承诺，具体内容见“第五节 重要事项 承诺事项履行情
况”。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    根据公司《绩效考核操作办法》，公司与高级管理人员每年签订《目标任务书》，对公司高级管理人员实施年度考核，
将公司的经营目标与高级管理人员的年度浮动薪酬相挂钩，根据年度经营业绩完成情况以及岗位关键指标的考核结果发放浮
动薪酬和奖励。报告期内，公司严格按照相关制度实施了绩效考评。 
上海神开石油化工装备股份有限公司 2014 年度报告全文 
47 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为促进企业的健康持续发展，实现经营目标，保证合规运营，防范重大风险，公司已根据《公司法》《企业内部控制基
本规范》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规和规范性文件的要求，结合本公司经营业务特点和管理需
求，建立了一系列全面的内部控制管理制度，涵盖了公司日常经营管理的各个方面。规范了公司在组织架构、发展战略、人
力资源、社会责任、企业文化、分子公司管理、对外投资控制、关联交易、资金活动、合同管理、研究与开发、销售与收款、
采购与付款、生产管理、募集资金使用、财务报告、信息披露等方面的过程控制，确保各个流程有规可依。报告期内公司完
善了细化了有关内控制度流程，并加强了培训和监督，严格执行内部控制，强化内部审计，合理控制经营风险。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引及监管部门的相关规范性文件要求，建
立了财务报告内部控制。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内发现公司存在以下2项非财务报告内部控制重大缺陷： 
缺陷一： 
    （1）缺陷性质及影响 
公司下属部分全资子公司仍存在先开票后发货的交易：全资子公司上海神开石油设备有限公司截止 2014 年 12 月 31
日未发出货物提前开具增值税专用发票 4010 万元，其中 49 万元于 2012 年开具、1,572 万元于 2013 年开具、2,389 万元
于 2014 年开具；全资子公司上海神开石油科技有限公司截止 2014 年 12 月 31 日未发出货物提前开具增值税专用发票 70
万元，其中 4 万元于 2013 年开具、66 万元于 2014 年开具；公司虽已申报缴纳相应税款，且未确认为当期收入，未对财务
报表造成影响，但该等未发出货物提前开具增值税专用发票不符合国家法律法规关于发票开具的相关规定。 
   （2）缺陷整改情况 
公司尚未在2014年度完成上述存在重大缺陷的内部控制的整改工作，但公司先开票后发货的业务以实际发货作为确认
收入的依据，该缺陷并未对公司财务报表造成影响，目前公司已明确了整改计划。 
   （3）整改计划 
公司将立即制定相关制度对此类交易情形加强控制，杜绝此类业务再次发生，并且在2015年内对已发生的先开票后发
货的业务完成发货。 
缺陷二： 
（1）缺陷性质及影响 
