上海神开石油化工装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，本公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及其他有关法律、行政法规和规范性文件的要
求，进一步完善公司治理结构，健全内部管理，规范公司运作，不断提升公司治理水平。截止报告期末，本公司治理实际情
况符合相关法律法规有关上市公司治理的规范性文件的要求，符合公司当前实际经营情况。 
    目前，公司正在执行的公司治理制度如下： 
序号 制度名称 制订（修订时间） 
1 法律事务管理制度 2015.09.01 
2 资金管理办法 2014.07.07 
3 信息保密管理制度  2014.06.20 
4 内部审计工作流程 2014.02.14 
5 投资理财管理制度 2014.01.07 
6 ERP运行管理制度 2012.06.14 
7 内幕信息知情人员管理制度 2011.07.30 
8 董事、监事、高级管理人员薪酬管理办法 2011.01.06 
9 控股子公司管理办法 2011.01.06 
10 外部信息报送和使用管理制度 2010.06.30 
11 印章管理制度 2010.06.30 
12 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010.04.17 
13 防范大股东及关联方占用上市公司资金管理制度 2010.04.17 
14 信息披露制度 2009.09.02 
15 董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度 2009.09.02 
16 内部审计工作制度 2009.09.02 
17 募集资金使用管理办法 2009.09.02 
18 信息披露事务流程管理办法 2008.09.01 
19 投资者接待及推广管理制度 2008.08.06 
20 董事会授权管理办法 2008.06.02 
21 总经理工作细则 2007.11.05 
22 董事会薪酬与考核委员会工作细则 2007.11.05 
23 董事会提名委员会工作细则 2007.11.05 
24 董事会战略委员会工作细则 2007.11.05 
25 董事会审计委员会工作细则 2007.11.05 
26 股东大会议事规则 2007.11.05 
27 董事会议事规则 2007.11.05 
28 监事会议事规则 2007.11.05 
29 独立董事工作制度 2007.11.05 
上海神开石油化工装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
30 关联交易制度 2007.11.05 
31 内部交易管理制度 2007.09.01 
32 融资管理规定 2007.09.01 
33 对外投资管理制度 2007.09.01 
34 对外担保制度 2007.09.01 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    为保证上市公司的独立运作，控股股东依据《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规的要求，确
保上市公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面的完整及独立，并做如下具体承诺：  
（一）保证上市公司人员独立； 
（二）保证上市公司资产独立完整；  
（三）保证上市公司的财务独立；  
（四）保证上市公司机构独立；  
（五）保证上市公司业务独立。  
截至本报告期，控股股东对上述承诺执行情况良好。 
*具体承诺信息，可参见公司于2015年9月9日在指定媒体上披露的《详式权益变动书》内容。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.06% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 16 日 
公告编号 2015-021，披
露于公司指定媒体《中
国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网 
2015 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.06% 2015 年 11 月 10 日 2015 年 11 月 11 日 
公告编号 2015-064，披
露于公司指定媒体《中
国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网 
上海神开石油化工装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
管彤贤 3 3 0 0 0 否 
周佰修 3 2 0 1 0 否 
靳庆鲁 4 4 0 0 0 否 
孙大建 1 1 0 0 0 否 
金炳荣 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内受聘于公司的独立董事恪尽职守、忠实勤勉、依法严格履行了职责，对公司提出的建议予以采纳。报告期内公
司独立董事未提议召开董事会，未提议解聘会计师事务所和聘请外部审计机构、咨询机构对公司进行现场了解和检查。 
    报告期内独立董事在通过董事会审议议案时向公司提出了有关财务、管理、技术发展等有关方面的建议，并到公司深入
了解公司情况，与董事、高管、董事会秘书沟通为公司的发展建言献策。对于需要独立董事发表事先认可意见及独立意见的
事项均认真参阅资料，独立客观发表意见，并通过各专业委员会的有效运作推动公司的规范治理。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
审计委员会根据公司《内部审计工作制度》报告期内共召开了四次会议。常规议题为在已确定的年度审计计划基础上，
审阅每季度的审计总结报告，并讨论确定下季度的审计重点。对例行审计中发现的问题进行分析讨论并提出整改要求。同时
对于募集资金的使用与管理进行例行审查，2015年公司募集资金的存放与使用符合证监会、证券交易所的相关要求。另外就
2014年度审计报告与审计机构进行了现场沟通，并达成一致意见。 
上海神开石油化工装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
2、战略委员会履职情况 
战略委员会在报告期内召开了二次会议。主要根据公司已制定的战略进行回顾总结，并根据现阶段形势讨论对于公司已
制定的战略修正意见。同时在2015年全球油气勘探开发投资疲软局面下，与公司主要股东就引入战略投资者方面的设想进行
讨论，并就可行性提出了相关建议。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会报告期内召开了一次会议，主要对公司高级管理人员2014年度绩效考核结果以及2015年度绩效考核方
案进行了讨论，明确了公司高级管理人员的浮动薪酬与公司业绩以及个人关键绩效考核指标紧密挂钩的考核方式，以建立目
标管理机制和相应的激励机制。 
4、提名委员会履职情况 
提名委员会报告期内召开了一次会议。由于公司原部分董事因个人原因提出辞职申请，提名委员会就新任董事提名候选
人的任职资格进行了核查与讨论，认为七名董事候选人均具备良好的专业背景和丰富的从业经验，不存在《公司法》、《证
券法》等规定的不得担任公司董事的情形，同意提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司《绩效考核操作办法》，公司与高级管理人员每年签订《目标任务书》，对公司高级管理人员实施年度考核，
将公司的经营目标与高级管理人员的年度浮动薪酬相挂钩，根据年度经营业绩完成情况以及岗位关键指标的考核结果发放浮
动薪酬和奖励。报告期内，公司严格按照相关制度实施了绩效考评。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
报告全文请见公司于 2016 年 4 月 28 日刊登在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的《上海神开石油化工装备股份有限公司 2015 年度
内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
上海神开石油化工装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时防止或发
现并纠正财务报告中的重大错报。 
出现下列情形的，认定为重大缺陷：1) 控制环境无效；2) 发
现董事、监事和高级管理人员在公司管理活动中存在重大舞
弊； 3) 发现当期财务报表存在重大错报,而内部控制在运行
过程中未能发现该错报； 4) 公司审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督无效； 5) 一经发现并报告给管理层的
重大缺陷在合理的时间后未加以改正； 6) 因会计差错导致
证券监管机构的行政处罚。  
重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时防止或发
现并纠正财务报告中虽然未达到和超过重要性水平，仍应引
起管理层重视的错报。 
出现下列情形的，认定为重大缺陷：1)未依照公认会计准则
选择和应用会计政策； 2)未建立反舞弊程序和控制措施； 3)
对于非常规或特殊交易的财务处理没有建立相应的控制机
制或没有实施且没有相应的补充性控制； 4)对于期末财务
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、完整的目标； 一般缺陷：不构成重
大缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
重大缺陷：1）违反国家法律、法规或规范
性文件； 2）决策程序不科学导致重大决
策失误；3）重要业务制度性缺失或系统性
失效； 4）重大或重要缺陷不能得到有效
整改；5）安全事故对公司造成重大负面影
响的情形。  
重要缺陷： 1）重要业务制度或系统存在
的缺陷；2）内部控制内部监督发现的重要
缺陷未及时整改；3）重要业务系统运转效
率低下。 一般缺陷：除重大缺陷、重要缺
陷之外的其他缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表相关的，以税
前利润指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于税前利润的 5%，则认定为一般缺
陷；如果超过税前利润 5%，小于 10%认定为重要缺陷；如
果超过税前利润 10%则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管理相关的，以
资产总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，则认定为一
般缺陷；如果超过资产总额 0.5%，小于 1%认定为重要缺
陷；如果超过资产总额 1%则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以税前利润指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于税前利润的 5%，则认
定为一般缺陷；如果超过税前利润 5%，
小于 10%则认定为重要缺陷；如果超过税
前利润 10%则认定为重大缺陷。  
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额 
0.5%，小于 1%则认定为重要缺陷；如果
超过资产总额 1%则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷
数量（个） 
0 
非财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺陷
数量（个） 
0 
非财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
上海神开石油化工装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
上海神开石油化工装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 26 日 
审计机构名称 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 上会师报字(2016)第 2440 号 
注册会计师姓名 张健、曹晓雯 
 
审计报告 
 
上会师报字(2016)第 2440 号 
 
上海神开石油化工装备股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的上海神开石油化工装备股份有限公司(以下简称“贵公司”)财务报表，
包括 2015 年 12 月 31 日的资产负债表和合并资产负债表，2015 年度的利润表和合并利润表、
现金流量表和合并现金流量表、股东权益变动表和合并股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：(1)按照企业会计准则
的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财
务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
