2016 年年度报告 
9 / 144 
 
强，特别是在氢气吸附分离、炼油厂乙烯提浓、垃圾填埋气制城市煤气、焦炉
煤气综合利用等节能环保项目技术优势明显，均走在国内同行的前列。公司的
核心竞争力表现在以下几点：  
1、优良的变压吸附分离技术和品牌：自 1999年公司成立至 2016 年，变压
吸附相关技术获得国家科技进步二等奖 1项，中石化科技进步一等奖 1项，四
川省科技进步一等奖 1项，中国石化协会科技进步一等奖 1项；获得授权发明
专利 27项，获得授权实用新型专利 6项，依靠成熟的专利技术和优良的工程设
计放大能力，在氢气分离和提纯大型装置市场上占据了较大的市场份额；在国
有大型炼化企业中的干气浓缩回收乙烯项目上占据了主导地位，同时，在其他
领域如煤层气、工厂废气处理、垃圾填埋气等技术应用和推广上也独具优势。 
2、较强的化工、石化的工程咨询、开发及工程设计、工程总承包业务能力。
公司在工程开发上，曾获得中国石化协会科技进步一等奖 1项，四川省专利三
等奖 1项，四川省科技进步一等奖 1项，四川省科技进步二等奖 1项。围绕工
程业务，公司在相关技术领域上共获得授权发明专利 27项，获得授权实用新型
专利 5项；凭借多项专利技术和专有技术，公司在焦炉煤气制甲醇、焦炉气制
CNG、SNG和 LNG装置上得到应用，废气回收项目如氯乙烯尾气回收、垃圾填埋
气净化回收甲烷、催化裂化干气净化浓缩乙烯、黄磷尾气净化回收一氧化碳等
项目都属于国内首创的新技术，在国内外具有比较大的竞争优势。 
3、强大的品牌优势确保催化剂产业的稳定发展：依靠稳定的转化活性、选
择性好、使用寿命长、原料适用性广等优点，镍系转化催化剂和铜系合成催化
剂技术性能始终处于国内领先的地位，占有较大的市场份额，同时凭借强大的
研发能力，还在不断扩充各种新型的催化剂产品。  
4、完整的产业结构：公司已形成了气体分离提纯、工程设计和催化剂产业
并举的产品结构，各产品的订单结构也较为合理，企业抗风险能力不断加强。  
5、有效的市场开拓：公司拥有强有力的技术队伍和市场开拓队伍，通过技
术创新和产品结构优化，不仅保持了国内相当的市场份额，而且在国外市场领
域也开始从传统的催化剂产品走向工程项目与产品并举的市场开拓模式。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年由于国家投资管控，银行严控信贷规模，加之钢铁、焦化等部分行
业产能过剩严重，致使行业内投资需求下降，很多项目由于资金短缺处于缓建、
停建的状态。同时，由于市场整体不好，竞争对手为了自身的生存，采用有意
压低报价、降低利润期望值、答应不合理的付款等方式，进一步加剧了市场竞
争，因此，公司经营工作遇到了极大的挑战。面对复杂多变的外部环境，公司
通过采取转变经营思路，提升产业活力，减员，对部分产业领导班子进行调整
及考核指标的细化等措施，取得了一定成效，初步遏制住了公司业绩大幅下滑
的态势，四季度业绩开始逐步回升，2016 年签订的销售合同额较上年同期增加
50%以上，为 2017 年公司业绩恢复性增长打下了良好的基础。 
2016 年,公司全年实现营业收入 39154 万元，同比下降 17.33%；利润总额
3227万元，同比下降 23.99%，经营现金净流入额 3797万元，同比增加1115.61%，
2016 年年度报告 
10 / 144 
 
归属于上市公司股东的净利润 2711.12 万元，同比减少 1610 万元，同比下降
37.26%。 
公司净利润下降幅度高于收入下降幅度的主要原因：（1）投资收益方面，
2016年我公司注销清算子公司四平市天科气体有限公司，确认清算损失127.90
万元，而2015年投资收益为53.21万元；（2）财务费用方面，受国家宏观金融政
策调整影响，2016年财务费用为-597.81万元（利息收入净额），上年为-982.04
万元，利息收入减少384.23万元；（3）所得税费用方面，2016年所得税费用为
642.53万元，上年所得税费用为-76.47万元（上年有多项纳税调整）。 
 
 
综合以上三方面因素的影响，公司净利润下降幅度高于收入下降幅度是合
理的。 
 
公司主要业务构成：主要从事变压吸附气体分离技术；工程设计、咨询、
碳一化学、精细化工领域的工程设计、工程总承包业务；转化催化剂、甲醇催
化剂为主的催化剂产业。近三年来，工程技术、总承包等工程类业务收入平均
占公司主营业务收入总额的 70%左右，产品类业务收入平均占公司主营业务收
入总额的 30%左右。公司近三年各季度收入如下表所示： 
 
从上面的表可以看出，除 2015 年 4 季度因为当期可执行合同减少导致当季
度收入下滑外，其余各季度收入基本同趋势波动。 
2015 年中国经济进入新常态，结构性产能过剩严重，公司在 2015 年签订
的生效合同额仅为 3.09 亿元；2016 年下半年随着中国经济的回升，公司生效的
销售合同额有所增加，2016 年全年累计生效销售合同额 4.66 亿元，增幅 50.5%。
由于公司涉及的工程项目合同从签订到实施存在较长的时间跨度，而工程项目
实施进展具有不均衡性，同时公司签订订单也具有不确定性，所以使得我公司
季度营业收入呈现出一定的波动。 
 
 
 
 
单位：万元
　年度 财务费用 投资收益 所得税费用
2016年度 -597.81 -127.9 642.53
2015年度 -982.04 53.21 -76.47
同比差额 384.23 -181.11 719
单位：万元
年度 1季度收入 2季度收入 3季度收入 4季度收入
2016年 7066 11353 7985 12749
2015年 13525 15379 11357 7100
2014年 14560 18215 12410 15583
2016 年年度报告 
11 / 144 
 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
1.主要产业销售情况 
面对日益严峻的市场环境，公司通过建立快速市场反应机制，转变经营思
路，加大新技术的市场推广力度，积极开拓新的市场领域，寻找新的经济增长
点，加大国际化经营力度，提高国际市场开拓的有效性和针对性。 
2016 年公司主要产业累计生效销售合同额 46606 万元，同比增长了 15635
万元，增幅达 50.5%。其中主要产业变压吸附所生效合同额为 24770 万元，增
加 94%；工程公司生效销售合同额 7234 万元，增加 60%；泸州分公司生效销
售合同额 10623 万元，增加 6%。其中工程类项目合同金额为 3.20 亿元，同比
增加 1.48 亿元，占 2016 年度全部合同金额的 68.70%。 
    公司 2016 年度上半年生效销售合同额为 1.53 亿元，2016 年下半年生效销
售合同额为 3.13 亿元（其中 12 月份签订合同额 1.26 亿元）。公司各季度合同
额签订如下： 
 
公司本期合同额增加，而营业收入和利润下降的原因主要是：截止 2016 年
期末，公司 2016 年当年生效的销售合同中，有 2.51 亿元在当期达到收入结转
条件并完成收入的结转，期末未达到收入确认条件的合同金额尚有 2.15 亿元，
该部分合同额待以后期间实际执行后再结转，故当期收入成本的确认即业绩的
体现一般会滞后于合同签订时间，因此造成公司 2016 年生效合同额有较大幅度
增长但营业收入和利润反而下降。 
2.完善营销管理，积极开拓市场 
以市场为导向，建立快速市场反应机制。通过抵近用户，经营用户，服务
用户，来获取更多的项目资源。在原有用户新增项目需求持续萎靡的情况下，
今年新增用户同比增加 20%以上。其中在价格厮杀加剧，市场竞争日益严峻的
市场情况下，镍系催化剂销量同比增长了 15%，铜系催化剂销量同比增幅达 44%。
利用已有的优势和客户资源，拓展新的领域和售后维保业务。PSA专用阀门维
保业务方面的业务量较上一年度同期增幅超 100%。 
加大新技术的市场推广力度，积极开拓新的市场领域，寻找新的经济增长
点。公司在精耕细作传统优势项目的同时，大力开发新兴项目。今年以来，新
开发的 6.0兆帕 PSA 系统技术工业化项目已基本完结，在煤化工领域具有广阔
的应用前景；生物制药及食品专用大通径气动截止阀项目已结题并实现工业化
的应用；炭微球新项目的 EPC推广也已获得多个单位的青睐，在废弃油脂综合
利用方面的工程设计有所突破；废气回收项目如氯乙烯尾气回收、垃圾填埋气
净化回收甲烷、催化裂化干气净化浓缩乙烯、黄磷尾气净化回收一氧化碳等项
目都属于国内首创的新技术，在国内外具有比较大的竞争优势，并有专利保护。 
3.转变经营思路，提升竞争能力。通过对人员结构的调整，人才队伍的培
训建设，细化考核指标，进一步提升内部管理水平、经营能力，改变营销思路，
加强市场拓展能力，提高精益化、专业化营销管理的力度，提升公司总体经营
能力和市场竞争力。 
单位：万元
年度 第1季度 第2季度 第3季度 第4季度 合计
2016年合同额 5239 10045 10302 21013 46600
2015年合同额 7671 12171 3079 8050 30971
2016 年年度报告 
12 / 144 
 
4.开发工程总承包项目，提升总承包管理能力，依托自身的技术、设计优
势，增强总承包各环节整合能力，抓好工程总包项目的全过程管理和工程结束
后的总结工作，做好总包项目风险管控工作，提升了工程总包项目的全价值链
服务水平。 
5、继续加大国际化经营力度，提高国际市场开拓的有效性和针对性。公司
拥有一些具备国际竞争力的技术和产品，正在摸索探寻走出符合自己特色的国
际化经营道路。目前，国外市场领域已开始从传统的催化剂产品走向工程项目
与产品并举的市场开拓模式。2016年 5月由公司提供工艺技术并进行基础工程
设计的“土耳其 10000 吨/年甲醇制气雾剂级二甲醚项目”成功开车并通过考核
验收。经过与伊朗合作伙伴、当地业主的高规格、高效率交换意见，扩大了天
科在伊朗及周边市场的知名度。 
6、积极开展电商销售工作，加强公司技术产品与业绩广告宣传工作。公司
以催化剂产品为主积极开展电商销售工作，针对小批量的产品特点，充分发挥
电商销售优势，提高电商销售占比。 
7、全面推广开展阳光采购和电商采购工作，压缩中间环节、规范采购流程、
降低采购成本、深化集中采购。主要物资的采购价格均较市场同期价格有一定
的降幅。 
 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 391,544,815.94 473,609,595.71 -17.33 
营业成本 283,026,127.67 346,595,629.74 -18.34 
销售费用 17,433,422.91 19,965,020.63 -12.68 
管理费用 53,605,521.14 66,458,262.50 -19.34 
财务费用 -5,978,125.45 -9,820,361.22 39.13 
经营活动产生的现金流量净额 37,973,125.81 3,123,801.40 1,115.61 
投资活动产生的现金流量净额 -103,203,111.31 2,366,000.59 -4,461.92 
筹资活动产生的现金流量净额 -23,845,079.14 -24,687,463.36 3.41 
研发支出 20,616,652.71 20,793,368.66 -0.85 
 
1. 收入和成本分析 
□适用 √不适用  
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利
率（%） 
营业收
入比上
年增减
营业
成本
比上
毛利率比上
年增减（%） 
2016 年年度报告 
13 / 144 
 
（%） 年增
减（%） 
专用化学产品制造
业 
385,478,698.8
3 
281,444,198.1
6 
26.99 -17.46 -18.1
8 
增加          
0.65 个百
分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利
率（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业
成本
比上
年增
减（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
销售商品-石油化
工及基础化工产品 
120,415,859.06 96,451,747.47 19.90 -5.72 -4.64 增加    
-0.91 个百分
点 
提供劳务-科研开
发及服务设计 
265,062,839.77 184,992,450.69 30.21 -21.88 -23.83 增加     
1.78 个百分
点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利
率（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业
成本
比上
年增
减（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
西南地区 385,478,698.8
3 
281,444,198.1
6 
26.99 -17.46 -18.1
8 
增加    
0.65 个百
分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年
同期
占总
成本
比例
(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
2016 年年度报告 
14 / 144 
 
专用化
学产品
制造业 
主营业
务成本 
281,444,198.16 77.67 343,998,514.68 79.13 -18.18 收入
下
降，
成本
相应
下
降。 
分产品情况 
分产品 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年
同期
占总
成本
比例
(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
销售商
品-石油
化工及
基础化
工产品 
主营业
务成本 
96,451,747.47 26.62 101,145,960.60 23.27 -4.64 收入
下
降，
成本
相应
下降 
提供劳
务-科研
开发及
服务设
计 
主营业
务成本 
184,992,450.69 51.05 242,852,554.08 55.87 -23.83 收入
下
降，
成本
相应
下降 
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 8,109.39 万元，占年度销售总额 20.71%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
 
前五名供应商采购额 6,992.63万元，占年度采购总额 31.71%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
 
财务报表项
目 
期末账面余额/
本期数 
期初账面余额/
上期数 
变动金额 
变动幅
度（%） 
原因 
2016 年年度报告 
15 / 144 
 
销售费用  17,433,422.91  19,965,020.63  -2,531,597.72  -12.68   主要是本期人工费用等减少所致  
管理费用  53,605,521.14  66,458,262.50  -12,852,741.36  -19.34  
 主要是本期人工费用、税金等减少
所致  
财务费用  -5,978,125.45  -9,820,361.22  3,842,235.77  -39.13  
 主要是本期银行存款利息收入减少
所致  
 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用 □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 20,616,652.71 
本期资本化研发投入 0.00 
研发投入合计 20,616,652.71 
研发投入总额占营业收入比例（%） 5.27 
公司研发人员的数量 364 
研发人员数量占公司总人数的比例
（%） 
45.79 
研发投入资本化的比重（%） 0.00 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016年投入科研经费 2061.66 万元，公司销售收入 39154 万元，科
研经费投入占销售收入比例约为 5.27  %。 
公司围绕变压吸附气体分离技术、催化剂、碳一化工工程设计及工程总承
包三大主业，积极开展技术创新，开拓进取，在保持原技术领域的领先地位的
基础上，不断拓展延伸其范围，使公司三大产业实现可持续发展。 
公司今年开展科研项目共 16项，通过公司内部结题鉴定的项目 2项，新正
式立项 1项，新开展备案类研究项目 1项，目前正在开展的内部科研项目共 14
项，其中重点项目 4项。 
2016 年公司在研重点项目情况 
序
号 
项目名称 研发目的 
项目 
进展 
目标 发展影响 
1 
高温合成
气甲烷化
催化剂放
大制备研
究 
 在小试研究成果的基
础上，完成该催化剂的
工业放大制备研究，解
决放大制备过程中的
技术问题，为催化剂工
业化生产打下坚实基
础。 
完成 
    催化剂既要在相对较低的温
度下具有优良的催化活性，具有良
好的水热稳定性。 
    完成该催化剂的研
制，实现工业化推广之
后，为公司抢占高温合成
气甲烷化催化剂国内市
场、替代进口催化剂具有
十分重要意义，能够为公
司带来新的利润增长点。 
2016 年年度报告 
16 / 144 
 
2 
6.0 兆帕
PSA系统技
术工业化
开发 
对 6.0兆帕 PSA系统技
术进行系统研究，最终
形成工业化推广技术
可行、经济合理的 6.0
兆帕级的 PSA系统全套
技术。 
完成 
    （1）首次在大型装置上取消
吸附塔上分布板技术。 
    （2）6.0 兆帕程控阀门的阀
体应力分析及探伤检验。 
    （3）首次对 PSA 系统管道进
行柔性应力计算。 
    （4）首次对 6.0 兆帕下吸附
剂的吸附性能及吸附、解吸热进行
测试研究。 
    能进一步提升公司
变压吸附技术的应用范
围和技术优势，增强市场
竞争力。 
3 
从兰炭尾
气中提纯
氢气的实
验研究 
 （1）遴选合适的用于
从兰炭尾气中提纯氢
气的吸附剂。 
    （2）考察吸附压
力、原料气处理量、均
压次数等工艺参数对
产品气氢气纯度和收
率的影响。通过以上试
验为工业装置的设计
提供依据。 
在研 
     产品气中 H2纯度≥99%，收
率≥70% 
    该项目研究成功后，
能为兰炭尾气回收再利
用氢气提供一条技术可
行，经济效益好的成套技
术，能为公司带来一定的
经济效益。 
4 
为直接还
原铁工艺
开发配套
的烃类转
化催化剂 
 研制出适合于 Midrex
直接还原铁工艺的烃
类转化催化剂，要求催
化剂活性好、强度高、
耐热性强、孔隙率高颗
粒大的催化剂。 
在研 
    （1）研制的催化剂颗粒大，
且结构复杂。 （2）研制的催化剂
能在 CH4+CO2条件下正常操作。 
    该项目研发成功后，
能够拓展公司镍系催化
剂的应用范围，提高公司
烃类转化催化剂的核心
竞争力，同时还能为公司
带来新的利润增长点。 
2016 年年度报告 
17 / 144 
 
专利情况 
公司 2016年专利获得授权及专利申请情况良好，共有 9件专利获得授权（其中
发明专利 4件）；新申请 5件专利获得受理（其中发明专利 4件）。 
2016 年度公司获得奖项情况 
“含 CO尾气(黄磷尾气、电石炉尾气)净化及综合利用技术开发” 获得 2016年
中国化工集团科学技术奖一等奖； “从垃圾堆填气中净化回收甲烷技术”和“回收
炼厂催化重整尾气轻烃资源工业化技术研究开发”两个项目获得了 2016 年中国化工
集团科学技术奖二等奖。 
 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
 
财务报表项目 
期末账面余额/本
期数 
期初账面余额/
上期数 
变动金额 
变动幅度
（%） 
原因 
 经营活动产生的现
金流量净额  
       
37,973,125.81  
3,123,801.40  34,849,324.41  1,115.61  
主要是由于本期购买商
品、接受劳务支付的现金
及支付给职工以及为职工
支付的现金减少所致。 
 投资活动产生的现
金流量净额  
     
-103,203,111.31  
2,366,000.59  -105,569,111.90  
       
-4,461.92  
主要是由于本期购买理财
产品增加所致。 
 筹资活动产生的现
金流量净额  
      
-23,845,079.14  
-24,687,463.36  842,384.22  -3.41  
主要是由于分配股利支付
的现金减少所致。 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期
期末
数占
总资
产的
比例
（%） 
本期期
末金额
较上期
期末变
动比例
（%） 
情况说明 
 应收票据  48,111,850.
39 
4.87 33,807,274.73 3.40 42.31 主要是本期收到工程及
销售货款承兑汇票增加
所致 
 预付款项  5,636,604.9
3 
0.57 12,335,855.98 1.24 -54.31 主要是上期预付材料款
在本期到货相应结转所
致 
长期待摊费用  4,799,264.3
5 
0.49 2,440,317.26 0.25 96.67 主要是本期办公楼装修
费用增加所致 
 预收款项  37,356,215.
07 
3.78 28,766,746.99 2.90 29.86 主要是本期预收工程款
增加所致 
2016 年年度报告 
18 / 144 
 
应付职工薪酬  37,618,615.
61 
3.80 53,300,107.69 5.37 -29.42 主要是本期支付上年结
算员工薪酬所致 
 应交税费  6,651,624.0
8 
0.67 335,456.11 0.03 1,882.86 主要是本期增值税、企业
所得税等增加所致 
 其他应付款  10,935,405.
33 
1.11 15,550,992.64 1.57 -29.68 主要是退还投标保证金
增加所致 
长期应付职工薪
酬  
724,448.21 0.07 1,314,998.95 0.13 -44.91 主要是本期支付离岗休
养人员费用所致 
 专项储备  425,385.05 0.04 622,240.30 0.06 -31.64 主要是本期使用安全生
产费用所致 
少数股东权益          17,079,275.03 1.72       主要本期注销四平天科
公司所致 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用 □不适用  
国家发展规划及有关研究报告表明，国家将鼓励以节能减排、新能源、环保、新
材料和循环经济等多种产业的发展；将碳排放、氮氧化物、氨氮等排放指标作为约束
性指标纳入国家规划；还将加大对节能、清洁能源、碳捕集利用与循环经济等技术的
研发和产业化投入。公司以科研成果的产业转化为基础的主营业务在上述领域，特别
是在节能环保、新能源、新材料等领域存在着广泛的市场需求和发展空间。 
 
 
 
2016 年年度报告 
19 / 144 
 
 
化工行业经营性信息分析 
1 行业基本情况 
(1). 行业政策及其变动 
□适用 √不适用  
 
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位 
□适用 √不适用  
 
2 产品与生产 
(1). 主要经营模式 
□适用 √不适用  
 
报告期内调整经营模式的主要情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 主要产品情况 
□适用 √不适用  
(3). 研发创新 
□适用 √不适用  
 
(4). 生产工艺与流程 
□适用 √不适用  
 
(5). 产能与开工情况 
□适用 √不适用  
生产能力的增减情况 
□适用 √不适用  
 
产品线及产能结构优化的调整情况 
□适用 √不适用  
 
非正常停产情况 
□适用 √不适用  
 
3 原材料采购 
(1). 主要原材料的基本情况 
√适用 □不适用  
原材料 采购模式 采购量（吨） 价格变动情况 
价格波动对营业成本的
影响（万元） 
金属镍 招标采购 19 -28% -57 
氢氧化铝 招标采购 241 7% 23 
硝酸铝 招标采购 342 -10% -10 
纯碱 招标采购 902 -23% -32 
电解铜 招标采购 346 -14% -181 
锌锭 招标采购 131 27% 40 
 
2016 年年度报告 
20 / 144 
 
说明：我公司工程总承包项目原材料主要为项目建设用设备、仪器仪表和材料；
产品类材料主要为生产催化剂使用的电解镍、锌锭等有色金属原材料和氧化铝、硝酸
铜、硝酸铝等无机化工原材料；生产专用阀门的钢板、钢管、圆钢等钢材，执行器等
自控部件和阀体等铸件等；工程项目建设需根据不同的项目内容要求采购不同的设备
和成套装置，其种类十分繁多。设备和原材料的采购是根据国家招标法律法规要求和
公司的内部控制体系、管理制度的要求，主要采用招标采购和比价议价采购等形式。 
公司主要原材料价格波动与市场供求变化密切相关，因此材料价格波动会对公司
营业成本产生一定的影响。 
(2). 原材料价格波动风险应对措施   
持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用 √不适用  
 
采用阶段性储备等其他方式的基本情况 
□适用 √不适用  
 
4 产品销售情况 
(1). 销售模式 
□适用 √不适用  
 
(2). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况 
□适用 √不适用  
定价策略及主要产品的价格变动情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况 
□适用 √不适用  
会计政策说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况 
□适用 √不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
 
5 环保与安全情况 
(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 报告期内公司环保投入基本情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
环保投入资金 投入资金占营业收入比重（%） 
115.91 0.3 
 
报告期内发生重大环保违规事件基本情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 其他情况说明 
2016 年年度报告 
21 / 144 
 
□适用 √不适用  
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
(1) 重大的股权投资 
□适用 √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用 √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
√适用 □不适用  
四平市天科气体有限公司（以下简称四平公司）成立于 2004年 7 月，是由本公司
和西南化工研究设计院合资组建，其中，本公司出资 2330万元，占股份比例为 62%；
西南化工研究设计院出资 1428万元，占股份比例为 38%。四平公司因连续亏损无法持
续经营，已停止了生产经营，本公司董事会于 2016年 9月 28日第六届董事会第八次
会议（通讯）审议通过了“关于清算注销四平市天科气体有限公司的决议”，四平公
司股东会于 2016年 9 月 29 日通过了清算注销四平公司的决议，并成立了清算小组。
2016年 12月 21日完成了清算注销工作，目前首笔现金 1364万元已到账，有关债权
和固定资产的处置正在办理中。此外，广州天一石化公司已被工商吊销，本公司已全
额计提完减值准备，并作财务投资核销处理。 
 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
□适用 √不适用  
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
公司主要从事变压吸附气体分离技术；工程设计、咨询、碳一化学、精细化工领
域的工程设计、工程总承包业务；转化催化剂、甲醇催化剂为主的催化剂产业。公司
主营业务的发展主要依赖于石油和化工行业的投资以及环境治理等方面的投入，并与
宏观经济的运行状况呈正相关关系。 
随着国家改革的不断深化，大力推进产业结构调整、创新驱动、供给侧结构性改
革、化解产能过剩，生态文明体制改革和环保产业的崛起，石油和化学工业行业将面
临一定较好的发展机遇和运行稳中有进的发展态势。 
公司主要技术及衍生产品的发展趋势是： 
2016 年年度报告 
22 / 144 
 
1. 变压吸附技术应用领域主要分布在石化、冶金、军工、化工等九大领域。主
要竞争对手是部分国内部分民营企业和国外企业。 
随着产业结构调整，传统市场不断萎缩，而新能源化工项目、节能减排方面有明
显的进步。同时，公司在其他领域的需求比如煤层气、工厂废气处理、垃圾填埋气等
技术还需靠政府推动。 
中国会成为亚洲乙烯的主要生产地。其产量将会继续保持较平稳的增长，中国石油化
工产业使用制烯烃的原材料正在逐渐由石脑油转变为煤炭，煤制乙烯的比例将会大幅提升，
公司变压吸附技术及相关工程设计有较大的机会参与其中的市场。 
2. 公司工程业务主要包括化工、石化、医药行业的工程咨询、开发及工程设计、
工程总承包业务，主要竞争对手国内的相关领域设计单位。 
公司依托技术优势，从设计转型走工程总承包的道路，先后完成了多个项目的工
程总承包，总承包管理能力提升，行业声誉和技术实力支撑下的总承包业务仍然是公
司业绩增长的有力支撑点，在甲醇项目、制氢项目、焦炉气制 CNG、SNG 和 LNG项目、
废气回收项目、尾气回收等项目都属于国内首创的新技术，在国内外具有比较大的竞
争优势。 
3. 公司催化剂业务主要分为两大类，镍系催化剂和铜系催化剂。公司镍系催化
剂在国内有一定的话语权、占有较大的市场份额，镍系、铜系催化剂技术性能始终处
于国内领先的地位。催化剂面临的主要问题是下游用户产业变化，产能下降，催化剂
需求减少，使得竞争比较激烈，且主要为价格竞争。公司未来将持续开发新产品，改
进产品工艺，提高产品技术优势，巩固催化剂市场，积极研制新型催化剂，开拓新领
域的市场。 
4. 海外市场受经济、政策、法律等因素影响，市场开拓仍然较为困难，但公司
仍积极开拓国际市场。 
 
 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
1. 公司发展战略总体思路 
国家有关产业政策表明，国家将鼓励和支持以节能减排、新能源、环保新材料等
环境保护技术装备、资源循环综合利用等节能环保产业的发展，有关规划将碳排放、
氮氧化物、氨氮等排放指标作为约束性指标纳入国家节能减排规划。节能环保产业作
为国家七大战略性新兴产业之一，分为高效节能产业、先进环保产业和资源循环利用
产业三个重点方向。 
公司在上述领域，特别是在节能环保、新能源和资源循环综合利用领域存在着广
泛的市场需求和发展空间，正切合了国家战略发展方向的要求。尤其是公司这种由科
研院所发展起来的企业，更应抓住时机，利用好上市公司的融资平台，适时推出再融
资计划，完成重点产业发展壮大，并以重点产业科研成果产业转化为动力，作为企业
未来的发展方向。 
2. 公司产业战略定位 
一是以能源产业、环保产业为主要产业发展方向，借助国家重点产业发展规划以
及成都市高新区“三次创业”的有关政策，使公司在能源和环保产业规模提质升位、
发展壮大； 
二是加强科研和技术创新，尤其是在新能源（氢能、CNG/LNG、生物质气体等）
及工业排放气（脱碳、脱硫、脱硝等）综合利用领域的核心技术研究，适时出台更为
2016 年年度报告 
23 / 144 
 
有效的政策，切实促进科研成果产业化进程，以研发成果的产业化发展方式，大力提
升公司在重点发展产业的核心竞争力； 
三是在公司经营和管理中全面引入互联网概念，全面提升公司管理及决策效率和
市场空间，使公司发展成为研发型工程技术公司和战略性新兴产业企业。 
3. 公司重点发展产业 
3.1 加大对核心支柱变压吸附产业技术研发投入，提高技术水平，提升市场竞争
能力和盈利能力，使其保持在国内市场的领先地位； 
3.2 加大工程开发设计及总承包产业的发展力度，建立和完善总承包管理体系，
加强项目前期背景分析、对手分析、投标策略分析等专业技术分析能力，提升公司总
承包产业的竞争能力，使公司工程总承包业务总量上一个新台阶； 
3.3 加大在技术创新上投入，开拓新研究领域，强化与国内外知名企业、院校和
研究机构合作。加大节能环保、资源综合利用等领域新技术、新产品的研究和技术开
发力度，通过技术创新和市场开拓，培育新的利润增长点； 
3.4 加大新能源（氢能、CNG、LNG、生物质气体等）、环保减排、节能、资源综
合利用等领域新技术、新产品的研究和技术开发力度，适时出台政策，促进科研成果
向产业发展转化，重点依托公司现有研发基础及工程开发优势，力求有多项实用的科
技创新成果投入市场； 
3.5 加强新型阀门及专用吸附剂的研发，优化加工设备及生产工艺，加强变压吸
附及工程总包项目的核心技术及配套装备制造能力； 
3.6  坚持“国际化、走出去”战略经营理念，全面引入互联网概念，加强公司
管理及营销信息化建设，建立和不断完善公司网络办公平台及网络电商营销平台，为
公司开辟更广阔的市场空间，为持续发展打好基础并带来新的利润增长点； 
4. 公司发展主要存在的制约因素 
4.1 宏观政策 
作为科技型企业，技术转让和成套装置工程承包是主要经济来源，涉及行业较多，
包括石油、化工、医药、冶金、电子、通讯等。因此销售收入与国家宏观经济建设投
入有较大的关系。目前国家对传统煤化工等产业的调整，对公司部分业务的拓展有一
定制约。 
4.2 知识产权 
公司一直注重产品技术研发和知识产权管理，每年公司在科研开发上的投入均保
持在营业收入的 3%以上。虽然本公司已采取严格的知识产权保护措施，但国内知识产
权保护环境仍然不容乐观，影响了科研成果的进一步推广应用。另外，公司整体科技
创新能力不强，需要系统扎实的加强与提高。 
4.3 人才培养及资源配置 
公司在高端及中端人才的引进及人才的培养机制、个别关联交易及同业竞争问题、
以及资源配置及长期战略合作等方面尚存在一定的不利因素。 
4.4 国际化经营规模较小，制约了其业务的发展。公司拥有一些具备国际竞争力
的技术和产品，但国际市场经营开拓力量还要充实壮大，国际化经营意识和改进创新
能力还需进一步加强和提升。 
4.5 工程开发及总承包方面虽然取得了一定成绩，但与大型工程公司相比，总量
仍较小，市场竞争力还不够强，业务范围也较窄，工程项目总承包能力还有待在实践
中提高，总包体系建设还有待全面加强与完善。 
4.6 资本与产业的结合还不够完善，上市公司平台还没有充分发挥应有的功能和
效益。 
2016 年年度报告 
24 / 144 
 
 
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
2016 年实现营业收入 39154 万元，利润总额 3227 万元，受经济环境影响，未能
完成全年经营计划，但仍不懈努力，保持企业正常运行及稳步发展。 
2017 年，公司计划实现营业收入 43200 万元，利润总额 3600 万元。 
从目前的发展趋势看，2017 年的市场情况仍不乐观，部分行业产能过剩严重，致
使行业内投资需求下降，很多项目由于环保原因、资金原因，处于缓建、停建的状态，
市场形势比较严峻，经营风险和困难较大。因此，在经营方面我们将开展以下工作： 
1. 抓好营销管理，研究国家产业政策，围绕清洁能源和节能环保等开展工作，提
高营销工作应对市场变化和经济环境变化的能力，提高销售工作效能。通过抵近用户，
经营用户，服务用户，来获取更多的项目资源，提升销售业绩。 
2.积极开拓市场，利用公司自身技术优势，积极开展技术创新，不断拓展技术应
用范围，开拓新的市场领域，寻找新的经济增长点。 
3. 继续抓好工程总包项目的全过程管理，增强整合能力和项目管理能力，做好总
包项目风险管控工作，提升工程总包项目的全价值链服务水平。利用自有先进技术的
优势，或在非自有技术领域联合其他技术拥有方进行合作，大力开拓工程总包项目，
通过总包项目来倒逼我们系统地降低成本的能力、设计优化提高的能力和工程管理组
织能力，做好总包项目的成本控制工作。 
4. 加大国际化经营力度，提高国际市场开拓的有效性和针对性，加大催化剂产品
和工程项目在国外市场的开拓力度。 
5.加强合同执行的管理，杜绝合同执行中的风险，继续做好应收款和存货的压控
管理工作。 
 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1. 产业政策风险：国家经济正处在增长阶段转换和寻求新平衡的关键时期，传统
竞争优势逐渐削弱，新兴优势逐渐形成。改造提升传统产业，加快培育新能源、化工
新材料、高端专用化学品等新兴产业，将成为石油和化工行业的重点工作。如何把握
新的发展机遇，紧跟产业调整和产品升级的步伐，对公司的可持续发展将产生影响。 
对策：公司将积极关注国家产业政策、行业发展趋势和工程市场建设动向，紧紧
盯住市场发展的前沿，努力开拓国家鼓励和支持的产品领域；切实提高公司战略决策
和发展规划的前瞻性和针对性，做到随时监控、及时调整，抓住机遇、赢得主动。 
2．市场风险：目前，石油化工行业供需矛盾尚未根本扭转，项目建设融资存在
一定难度。公司客户的业务发展状况和资金实力等都将影响企业的项目投资和建设情
况。同时，对新技术、新产品的信任度也将影响着客户的投资决策。 
对策：公司将大力开展对具有资源优势和区位优势等区域的市场调研，重点跟踪
有实力、信誉好、可持续发展的高端客户，培养适合公司发展的战略客户群。推广符
合国家发展政策、具有较大市场潜力的新技术、新产品，促进企业的产业升级和效益
提升。充分利用焦炉制 CNG、SNG、和 LNG等首次业绩所形成的积极影响，提高业主对
新技术、新产品的信任度。坚持“技术经营”思想，通过提供优质的服务和优良的方
案，促进业主投资决策与公司主导产品的融合，进一步提升公司市场占有份额。 
2016 年年度报告 
25 / 144 
 
3．汇率风险：鉴于境外项目多以美元、欧元等世界主要货币来确定合同金额和
进行支付，而大部分外币最终需要通过人民币结算，目前人民币兑换美元、欧元等外
币的汇率波动幅度呈现出不断加大的趋势，因此，我公司外币业务存在着一定的汇兑
风险。 
对策：重视对货币汇率进行事前分析，充分考虑汇率变动可能造成的汇兑损失风
险，并争取采用锁定汇率等手段来规避汇率风险；按计划推进项目建设，严格控制工
程建设工期，及时进行工程结算，降低汇率变动风险；结合项目资金收支计划，利用
远期结售汇、外币对冲、套期保值等手段，减少外币业务损失。 
4. 设备材料采购价格风险：工程总承包项目中，工程设备和工程材料的采购成
本约占工程总成本的 60%。设备和原材料的采购价格波动与市场供求因素变化密切相
关。市场价格波动对总承包项目，尤其是对固定总价的 EPC总承包项目的毛利率产生
影响。 
对策：公司将持续提高对设备和原材料价格走势的预测能力，依据工程进度和价
格走势控制采购进度，降低采购成本和价格波动风险。继续实行“阳光采购”，强化
对物资采购的统一管理，以降低采购成本和提高资金使用效率。适时调整设备供货的
“长名单”和“短名单”，夯实与设备供货商的战略合作关系，以保持设备价格和质
量的稳定。 
5. 技术风险：石化和化工行业将大力推进创新驱动发展战略，积极培育新的经
济增长点，行业技术创新和升级步伐不断加。公司可能面临部分技术失去领先优势和
市场竞争力降低的风险。 
对策：坚持“技术先导”战略，以市场为导向开展技术创新，通过产学研相结合，
积极寻求符合国家发展政策、具有较大市场潜力的新技术、新产品，大力推进传统产
品领域的技术升级和产品链延伸，形成能够适应市场、优势突出的技术储备和技术开
发能力，巩固“差异化”竞争优势。 
6. 人力资源风险：公司所从事的工程设计、总承包业务属于技术密集型行业。
核心技术管理人员拥有了丰富的管理经验和专业技能，是公司市场开拓和业务发展的
重要保障。如何培养人才、固化人才事关公司的可持续发展。 
对策：公司形成完备的员工职业生涯通道和薪酬体系，加强人才梯队建设，建立
人才长期激励制度，针对特殊专业、骨干人才制定相应政策，做到以事业留人、待遇
留人。公司实行学分制，大力开展员工培训，提高员工整体素质，加快人才培养进程，
并在培训中传承企业文化，提高企业凝聚力。 
7. 应收款项发生坏帐的风险：应收账款系公司与业主已结算但尚未收回的工程
款。公司总承包业务一般按照工程进度收取工程款。但在项目执行过程中，可能发生
项目业主付款不及时的情况，存在应收款项发生坏帐损失的风险。 
对策：对清欠工作实行动态化、常态化管理,采取函证、上门催收、发律师函等
多种方式进行催收，并按月召开清欠工作会议，跟踪清欠工作进展情况；下达清欠指
标，责任到人，将清欠工作纳入业绩考核范围，建立了清欠工作的长效机制。同时，
本公司严格按照《企业会计准则》和公司会计政策要求，规范地计提了坏账准备，降
低坏帐损失对公司财务状况的影响。 
 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
26 / 144 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
 
 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
    公司于 2016 年 6 月 17 日实施了 2015 年度股东大会审议通过的利润分配方案，公
司 2015 年度利润分配方案为：经北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，
公司 2015 年度实现归属于母公司所有者的净利润 43,213,075.54 元，可供全体股东分
配的利润 226,023,946.41 元。根据《公司章程》关于公司分红的规定，保持分红政策
的稳定性，并考虑到公司经营资金的需求，公司本年度实施利润分配方案为以截止
2015 年 12 月 31 日公司总股本 297,193,292 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红
利 0.50 元（含税），共计派发股利 14,859,664.60 元（含税），不进行资本公积金转
增。本年度派发的现金红利占当年实现合并报表中归属于上市公司股东的净利润的
34.39%。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0.30 0 8,915,798.76 27,111,197.70 32.89 
2015年 0 0.50 0 14,859,664.60 43,213,075.54 34.39 
2014年 0 0.80 0 23,775,463.36 76,600,666.95 31.04 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
