2016 年年度报告 
44 / 144 
 
岗位要求进行自主培训，本年度有 22 人取得学历提升或相应的职业资质，公司给予
了奖励。 
 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 201768 
劳务外包支付的报酬总额 430万元 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开了2次股东大会，9次董事会，6次监事会，公司股东大会、
董事会、监事会的召集和表决程序符合公司章程的要求。  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上
海证券交易所股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等法律法
规的规定，不断加强和完善公司治理，规范公司运作，有效地促进了公司稳健发展。
公司治理实际情况与中国证监会颁布的《上市公司治理准则》的要求不存在实质性差
异。  
1、 关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关要求，规范股东大会
的召集、召开和议事程序，确保全体股东，特别是中小股东享有平等地位和充分行使
自己的权利；股东大会审议有关关联交易事项时，关联股东能够回避表决，公司关联
交易公平合理，不存在损害中小股东利益的情形。 
2、 关于公司与控股股东   
公司第一大股东根据法律法规的规定依法行使其权利并承担义务，不存在直接或
间接干预公司的决策和经营活动；本公司与第一大股东在人员、资产、财务、机构和
业务上做到了"五分开"；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。   
3、关于董事与董事会 
本公司董事严格按照《公司章程》规定和股东大会授权进行决策，能够认真、勤
勉地履行职责。本公司董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规的要求。本公司
董事会向股东大会负责，按照法定程序召开定期会议和临时会议，并严格按照法律、
法规及《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》的规定履行职责，
维护公司与全体股东的利益。董事会下设的战略与发展、审计、薪酬与考核、信息披
露监督四个专门委员会和独立董事在公司重大决策中发挥了重要作用，使公司的决策
更加高效、规范与科学。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会职责清晰，严格按照相关法律、法规、《公司章程》和《监事会议事
规则》的规定，认真履行职责，对董事会日常运作及董事、高管人员日常经营进行监
督，维护公司及股东的合法权益。 
2016 年年度报告 
45 / 144 
 
5、关于投资者关系和利益相关者 
公司根据新的监管要求持续完善投资者关系管理的制度与服务流程，通过专设投
资者咨询热线、上证 E互动、电子信箱、接待投资者来访、公司网站投资者关系专栏、
业绩说明会等多种形式积极接待各类投资者，促进了公司与投资者之间的良性互动，
有利于切实保护投资者利益。报告期内，董事会严格执行《公司章程》制定的现金分
红政策，实施了 10 股派红利 0.5元（含税）的利润分配方案，所分配的现金红利占
分红年度合并报表中归属于上市公司股东的净利润的比率为 34.39%，切实做到了回
报投资者的要求。   
6、信息披露与透明度   
按照监管部门的要求，公司董事会下设信息披露监督委员会，公司依据有关法律
法规制定了《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等制度，
强化有关人员的信息披露意识，避免信息披露违规事件的发生。公司严格遵守"公平、
公正、公开"的原则，真实、准确、及时、完整地披露公司定期报告和临时公告等相
关信息，并做好信息披露前的保密工作及重大事项的内幕知情人登记备案，确保所有
股东有平等的权利和机会获得公司披露的信息。   
7、关于内部控制制度建设   
根据证监会关于内部控制工作内容和程序要求，公司继续推行公司内控体系建设，
确保内控规范体系持续推进和风险管控/OA信息化平台的实施，内控体系运行逐步进
入良性循环。 
8、关于公司内幕信息知情人登记管理制度的建立健全情况  
公司严格按照中国证券监督管理委员会制定的《关于上市公司建立内幕信息知情
人登记管理制度的规定》以及《四川天一科技股份有限公司内幕信息知情人管理制度》
开展信息保密工作。在内幕信息控制和保密工作中，审慎处理各类保密事项,从源头
上控制内幕信息泄密的风险，有效防范和杜绝内幕交易等违法行为。   
 
公司法人治理是一项长期、持续的工作，公司将按照监管部门发布的法律法规的
要求，继续深化公司治理，及时修订公司治理制度，根据国家有关部门颁布的内部控
制基本规范及指引要求精神，不断完善公司内部管理制度，切实提高公司规范运作水
平，维护公司和广大股东的合法权益，建立提高公司治理水平的长效机制，促进公司
快速健康发展。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
 2015 年年度股东大会 2016年 4月 20日 www.sse.com.cn 2016年 4月 21日 
2016 年第一次临时股东大会 2016年 11月 7日 www.sse.com.cn 2016年 11月 8日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
两次股东大会对“关于公司 2016 年度日常关联交易预估的议案”的投票表决，“同
意”票数均未达到出席会议的股东所持有表决权股份数的 50%，故该议案均未获得通
过。两次股东大会，关联股东中国昊华化工集团股份有限公司、中国化工资产公司、
中蓝晨光化工研究设计院有限公司均回避了本关联交易议案的表决。 
2016 年年度报告 
46 / 144 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈  虹  否 9 8 7 1 0 否 0 
王化举  否 9 9 7 0 0 否 2 
龙崇军 否 9 9 7 0 0 否 2 
吴  昱 否 9 9 7 0 0 否 0 
王晓东 否 9 9 7 0 0 否 2 
苏静祎 否 9 9 7 0 0 否 0 
申嫦娥 是 9 9 7 0 0 否 1 
许军利 是 9 9 7 0 0 否 1 
陈叔平 是 9 9 7 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会审计委员会、董事会薪酬与考核委员会依照相关工作制度
的要求，勤勉尽责，积极出席会议，认真审议议案，履行各自职责。董事会薪酬与考
核委员会共计召开了 2次会议，制定了高管人员的考评机制，充分调动发挥高级管理
人员的工作积极性和工作潜力。  
报告期内，公司董事会审计委员会依照《公司章程》、《董事会审计委员会议事
规则》、《董事会审计委员会年度报告工作规则》，就公司部份债权债务核销、财务
年度报告、公司年度审计工作计划、内控建设和评价、年度报告编制工作等事项，开
展了专业工作，认真履行了董事会审计委员会的职责。 
 
 
2016 年年度报告 
47 / 144 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司建立了高级管理人员的考评机制。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会
制定了《公司董事、高管人员 2015年度考核与奖励及监事津贴的办法》，并获得 2015
年度股东大会审议通过。根据该办法，公司高级管理人员向董事会薪酬与考核委员会
提交年度述职报告，总经理对公司其他高级管理人员的考评意见也一并提交董事会薪
酬与考核。薪酬与考核会对公司高级管理人员进行了认真考核，制定了《公司董事、
高管人员 2015年度考核与奖励及监事津贴实施细则》并组织实施，完成了 2015年度
公司高级管理人员的考评奖励工作。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司董事会对公司各部门和业务单位内部控制设计与运行情况的有效性进行了全
面评价，形成了内部控制自我评价报告。 
公司内部控制评价报告详见 2017年 3月 11日上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 相关公告。 
 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2016年度内部控制
审计机构，出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。北京兴华会计师事务所（特 
殊普通合伙）出具的（2017）京会兴内审字第 08010002号《内部控制报告》
全文登载于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
48 / 144 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
