2015 年年度报告 
7 / 177 
 
出、整合费用等 
交易价格显失公允的交易产生的
超过公允价值部分的损益 
               
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
               
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
               
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性金
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
1,284,697.43               
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
   239,432.00 62,450.00 
对外委托贷款取得的损益                
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
               
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
               
受托经营取得的托管费收入                
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-111,256.32   -1,273,823.07 60,160.45 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
               
                 
                 
少数股东权益影响额    -16,308.60       
所得税影响额 -532,872.76   125,383.88 -156,345.84 
合计 3,019,612.33   -540,534.01 933,191.99 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司为化工行业的高科技企业，公司三大主业主要从事 1、变压吸附气体分离技术；2、工
程设计、咨询、碳一化学、精细化工领域的工程设计、工程总承包业务；3、转化催化剂、甲醇催
化剂为主的催化剂产业。 
变压吸附技术应用领域主要分布在石化、冶金、军工、化工等九大领域。PSA 技术应用包括
氢气分离提纯、二氧化碳分离提纯、 一氧化碳分离提纯、脱除二氧化碳、空气分离制富氧、空气
分离制氮、浓缩甲烷、浓缩乙烯等等。 
2015 年年度报告 
8 / 177 
 
公司工程业务主要包括化工、石化、医药行业的工程咨询、开发及工程设计、工程总承包业
务。公司依托技术优势，从设计转型走工程总承包的道路，总承包管理能力从 1亿元左右已跃升
到 10亿元级。 
公司催化剂业务主要分为两大类，镍系催化剂和铜系催化剂。       
公司主要的经营模式：本公司为化工行业的高科技企业，经营模式基于自主开发技术的技术
转让和围绕这些技术所进行的工程设计、工程承包等工程服务以及催化剂等产品的研发与生产销
售。公司的核心资产是技术成果，公司发展对技术创新有相当大的依赖度。 
行业情况：变压吸附产业传统的制氢、一氧化碳提纯、二氧化碳脱除和天然气净化等新上项
目大幅减少，加之国外公司用新技术低价抢占中国市场，极大地压缩了公司在国内高端市场的活
动空间。近年开发的氯乙烯尾气回收、垃圾填埋气净化回收甲烷、催化裂化干气净化浓缩乙烯、
黄磷尾气净化回收一氧化碳等废气回收项目属于国内首创的新技术，有较强的竞争力，但市场还
有待进一步培育。 
工程设计和项目承包市场因各地政府项目审批越来越严，很多企业持观望态度，投资热情不
高。传统的甲醇、二甲醚和粗苯加氢精制等项目均有较强的竞争力和技术优势，但由于市场严重
过剩，加之项目批准限制条件多，项目投资大型化趋势明显，使得公司参与 EPC 总承包的竞争力
较弱。焦炉气制天然气、天然气液化等新项目技术较先进，有一定竞争力，市场一旦复苏，会产
生一定的经济效益。 
镍系转化催化剂和铜系合成催化剂系列产品目前的主要用户是以天然气、焦炉气、煤、炼厂
尾气为原料的合成氨厂、甲醇厂、制氢装置等，由于化肥、焦炭、甲醇的产能远大于市场需求，
市场价格长期处于低位，上述合成氨厂和甲醇厂大部分处于亏损状态，尤其是以天然气为原料合
成氨厂和甲醇厂亏损更为严重，不少甲醇装置在今年天然气涨价后被迫选择停产或减产。原本计
划更换催化剂的一些企业也延期更换，使得市场对催化剂的需求量逐年减少的趋势明显。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司拥有较强的技术研发、市场开拓、装置设计配套和工程总承包能力，并已形成了变压吸
附、工程开发设计、催化剂三位一体较为完整的产业结构，企业抗风险能力得到一定的加强，特
别是在氢气吸附分离、炼油厂乙烯提浓、焦炉煤气综合利用等节能环保项目均走在国内同行的前
列。公司的核心竞争力表现在以下几点： 
1、优良的变压吸附分离技术和品牌：依靠成熟的专利技术和优良的工程设计放大能力，在氢
气分离和提纯大型装置市场上占据了 50%以上的市场份额；在国有大型炼化企业中的干气浓缩回
收乙烯项目上占据了主导地位。 
2015 年年度报告 
9 / 177 
 
2、较强的尾气回收综合利用设计和项目管理能力：依靠装置运行稳定、能耗低、现场拥有多
种技术改造方案等优势，在焦炉气制甲醇项目上业绩显著；凭借多项专利技术和优良的催化剂性
能在焦炉气制 CNG、SNG和 LNG项目设计上也屡有斩获。 
3、强大的品牌优势确保催化剂产业的稳定发展：依靠稳定的转化活性、选择性好、使用寿命
长、原料适用性广等优点，在甲醇和合成氨产业所需的催化剂产品中始终处于国内的第一梯队，
同时凭借强大的研发能力，还在不断扩充各种新型的催化剂产品。 
4、完整的产业结构：公司已形成了气体分离提纯、工程设计和催化剂产业并举的产品结构，
各产品的订单结构也较为合理，企业抗风险能力不断加强。 
5、有效的市场开拓：公司拥有强有力的市场开拓队伍，通过技术创新和产品结构优化，不仅
保持了国内相当的市场份额，而且在国外市场领域也开始从传统的催化剂产品走向工程项目与产
品并举的市场开拓模式。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，中国经济进入新常态，结构性产能过剩比较严重。我国化工行业当前及今后较长时
间内，依然面临较大的下行压力，由此带来的产能过剩、价格厮杀、客户信用下降、违约风险增
加等局面日益严峻。2015年由于国家投资管控，银行严控信贷规模，很多项目因缺资金而处于缓
建、停建状态，因此，公司遭遇到近年少有的业绩下滑局面。 
2015年，公司营业收入 47360.96万元 ，同比减少 13407.62万元，同比下降 22.06%；归属
于上市公司股东的净利润 4321.31万元，同比减少 3338.76万元，同比下降 43.59%。 
 
二、报告期内主要经营情况 
1、 主要产业的销售情况 
报告期内变压吸附所生效的销售合同额为 12719 万元，同比下降 67%。 
工程公司生效的销售合同额为 4521万元，同比下降 93%，扣除去年签订的河南能源新疆公司
众泰煤焦化改扩建循环经济一体化项目 20万 t/a焦炉煤气制甲醇装置总承包 44965万元合同因素，
同比下降了 72%。 
泸州分公司生效的销售合同额为 10006万元，同比下降 32%。 
三大产业生效销售合同额同比均有不同程度下降，主要是受行业环境影响，如化工行业产能
过剩，很多项目停建缓建等不利因素。 
截止到 12月底，青海盐湖镁业有限公司的焦炉煤气 PSA制氢装置项目处于调试开车阶段；唐
山佳华煤化工有限公司 20万吨/年焦炉煤气制甲醇项目和中国燃气涡轮研究院工程项目已接近尾
