2017 年年度报告 
14 / 163 
 
回收甲烷、催化裂化干气净化浓缩乙烯、黄磷尾气净化回收一氧化碳等项目都属于国内首创的新
技术，在国内外具有比较大的竞争优势。 
5、强大的品牌优势确保催化剂产业的稳定发展：依靠稳定的转化活性、选择性好、使用寿命
长、原料适用性广等优点，镍系转化催化剂和铜系合成催化剂技术性能始终处于国内领先的地位，
占有较大的市场份额，同时凭借强大的研发能力，还在不断扩充各种新型的催化剂产品。  
6、公司拥有强有力管理核心团队和技术人才队伍，工程技术人员占员工总数的62%，其中技
术研发人员员工总数的46%，核心管理团队和技术队伍人员稳定。 
7、有效的市场开拓：公司拥有强有力的技术队伍和市场开拓队伍，通过技术创新和产品结构
优化，不仅保持了国内相当的市场份额，而且在国外市场领域也开始从传统的催化剂产品走向工
程项目与产品并举的市场开拓模式。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年在经济运行新常态下，国家经济结构加快调整，积极推进供给侧改革取得新进展，“三
去一降一补”政策成效持续显现，国内经济从不确定到企稳向好，国内经济积极因素增多，结构性
改革提速，需求水平回稳，形势向稳中有进、稳中向好的态势发展。但也要看到，国际环境依然
复杂多变，国内经济仍处在结构调整的过关期，我国经济增速有所放缓，持续向好基础尚需进一
步巩固。 
石油和化学行业行业运行态势向好，行业主营收入、利润比 2016 年增长，但是投资相对疲软，
连续第三年下降。煤化工产业受环保政策、油价、经济性以及技术成熟度等因素影响，煤化工项
目投资乏力，部分产业项目建设相对缓慢。目前煤化工煤制烯烃业绩相对良好。为稳步推动现代
煤化工产业安全、绿色、创新发展，国家 2017 年发布了《现代煤化工产业创新发展布局方案》，
随着技术创新和进步，建设与运营模式创新，发展与其他产业融合等，现代煤化工产业自身会不
断发展和成熟。随着去产能、产业转型升级、调整，我国重点化学品之一的甲醇产业产能过剩局
面明显好转，正逐步向“供应紧平衡”态势转变，2017 年甲醇量价齐增，行业效益显著改善。 
2017 年面对复杂多变的外部环境和市场新的形势，公司认真研究新态势下的经营形势，分析
市场情况，完善营销策略，制定和落实各项经营目标、指标，做好提质增效和风险防控工作，加
强内部管理，推动公司平稳经营和可持续发展。 
2017 年年度报告 
15 / 163 
 
主要经营情况如下： 
（一）市场与营销工作方面 
公司把跑市场、抓订单、增业绩作为 2017 年重点工作来抓。采取完善营销管理，加强营销力
度，加大新技术的市场推广力度，积极开拓新的市场领域；跟踪重点项目，经营用户，服务用户，
来获取更多的项目资源；加强营销队伍建设，完善细化营销考核、激励机制，等一系列措施，进
一步提升经营能力，提升公司总体经营能力和市场竞争力。 
1、公司变压吸附业务、工程设计、技术转让、技术服务及总承包业务，紧盯市场，利用技术
优势，积极在石油化工、煤化工项目，炼化项目加强营销，获得多个订单，业务保持稳定，为公
司平稳经营和发展起到了关键的作用。 
报告期内与中石化南京化学工业有限公司、邯郸崇升新材料有限责任公司、中石化长城能源
化工（宁夏）有限公司、陕西渭河彬州化工有限公司、山西建滔潞宝化工、河北盛华化工有限公
司、濮阳朗润新材料有限公司、华东能源环保股份有限公司等签订 PSA-H2、PSA-CO 、VCM 尾
气净化、天然气净化等变压吸附项目合同合计 15562 万元。 
与河南心连心化肥有限公司、浙江秦燕科技股份有限公司、东方电气集团东方电机有限公司、
中国航发四川燃气涡轮研究院、秦皇岛骊骅淀粉股份有限公司等公司签订工程设计、工程咨询、
工程总总承包业务方面的业务合同合计 19225 万元。 
其中，枣庄振兴能源有限公司 20 万吨/年煤焦油馏分轻质化项目焦炉煤气 PSA 制氢装置设备
供货、施工（PC）总承包合同（9500 万）的签订标志我公司在大型焦炉气制氢领域总承包的再一
次突破。 
2、催化剂业务方面，报告期内受国家“供给侧改革”和环保检查影响，焦炭和甲醇价格持续上
涨，允许开车的甲醇装置都是尽力满负荷运行，公司分析市场对催化剂更换的需求将增加，及时
抓住甲醇厂大量装置重启及更换催化剂机遇，加大营销力度，与定州天鹭、陕西黄陵、山西万鑫
达、邢台旭阳、滕州盛隆、河南中鸿、临沂恒昌等公司签订了催化剂合同合计 11893 万（不含出
口），增加 20%以上，其中转化催化剂和甲醇合成催化剂，占催化剂产品类总体的 85%以上。 
3、虽然公司国际化经营规模较小，市场开拓难度大，公司不断摸索探寻符合自己特色的国际
化经营道路，报告期内加大国际化经营力度，催化剂销售墨西哥和美国市场，又延伸至伊朗，塞
尔维亚等“一带一路”新市场，目前有关催化剂项目、天然气制氢项目、苯精制项目正在进入俄罗
斯市场的谈判中。2017 年共签订生效的国外合同 22 个， 1936 万元（主要为催化剂类产品），同
2017 年年度报告 
16 / 163 
 
比增长了 55%。 
4、依托优势技术，积极开拓新市场、新领域加大拓展。东方电气集团东方电机有限公司主泵
试验台架 EPC 项目合同（800 万）的签订是公司在军工服务领域方面的一次拓展，中国航发四川
燃气涡轮研究院 T105 号舱燃油加降温系统项目总承包合同（788 万）的签订是我公司在航空领域
的再一次突破。在新型环保领域签订了“废旧橡塑热解项目总图布置规划论证及成套技术工艺包编
制”“生活垃圾热解气化工艺包编制”“ 废矿物油综合利用项目设计”等合同。 
（二）技术创新研发方面 
2017 年公司继续加强科技创新投入，加大对公司核心产业的支持力度，形成技术储备并积极
布局市场化工作，增强整体实力和核心竞争力。 
公司推动科技平台建设，申报成功成都市企业技术中心，申报了四川省“变压吸附气体分离净
化工程技术研究中心”，有效提升了企业技术创新能力。公司承担单位编写国际标准 1 项，参编国
家标准 2 项， 2017 年获得授权专利 9 件，其中发明专利 8 件、实用新型 1 件。 “从垃圾填埋气
中净化回收甲烷的方法” ZL200410081272.5、“带两个顺放罐的变压吸附工艺”两个专利获得了
2017 年度中国化工集团专利奖优秀奖。公司 “低压常温变压吸附法回收炼厂催化重整尾气轻烃资
源工业化技术” 拟获省科技进步二等奖并已公示。公司“焦炉气（补 CO2）甲烷化制天然气技术开
发及产业化应用”项目获得了四川省科技进步一等奖； “电石炉尾气、钠盐电解尾气净化及综合利
用技术开发”项目获得了四川省科技进步二等奖。 
（三）管理创新方面 
1、基于对当前市场情况的分析，公司采取了稳健的运营政策，积极加强内部环境调整，开展
“瘦身健体，提质增效”工作，公司 2017 年加强了内部机构改革和班子建设，调动产业运营管理活
力。完成了原绵阳分公司遗留下来的闲置土地处置工作，“三供一业”分离移交工作进展顺利。同
时开展优化人员结构，人才培育活动，2017 年有 248 人参加各类专业培训。 
2、加强内控体系建设和管理，目前公司已构建起"以防范风险和控制业务为中心，以控制标
准和评价标准为主体，结构合理、层次分明、衔接有序、体系较完备"的内控规范体系，2017 年
内控体系整体运行良好。通过严格执行内控流程，公司管理水平得到了加强。 
3、公司实施全面预算管理，严控三项费用；加强“两金压控”管理等工作，优化结构，降低风
险；全面推广开展阳光采购和电商采购工作，加强内部招标采购、电商采购等工作监管，实现规
范化运营；强化内部协调和过程管控，降本增效； 
2017 年年度报告 
17 / 163 
 
4、公司按管理体系和标准要求，加强全质量环保体系建设、管理团队建设，实施领导力提升
工作，加强运行管理，整改安全隐患，实现本质安全，2017 年无重伤及以上人身伤害事故和火灾、
爆炸等安全生产事故、环境事件。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017 年面对复杂多变的外部环境和市场新的形势，公司认真研究新态势下的经营形势，分析
市场情况，完善营销策略，制定和落实各项经营目标、指标，做好提质增效和风险防控工作，加
强内部管理，推动公司平稳经营和可持续发展。 
报告期内公司业务合同签订情况： 
公司累计生效销售合同额 53207 万元，，同比增长 6601 万元，增幅达 14.16%。 
其中：工业设计及技术服务业务生效合同额为 34787 万元（变压吸附业务 15562 万元，工程
设计、咨询、总承包业务 19225 万元）同比增加 2783 万元，增长 8.7%；催化剂业务（含出口）
生效合同额为 13829 万元，同比增加 2736 万元，增长 24.66%；公司阀门生物制药及食品专用截
止阀新产品和保维修业务，合同达到 2269 万，同比增长 68.57%；另有气体、吸附剂等其他合同
合计 2322 万元。 
2015年公司签订合同金额3.09亿元；2016年签订合同金额为 4.66亿元，较 2015年增长 50.61%；
2017 年签订合同额 5.32 亿元，较 2016 年增长 14.16%。公司从 2015 年至 2017 年签订合同额逐年
上升，同时由于近三年结转合同额逐年增加，2017 年公司业绩呈现较大幅度增长。 
公司 2015 年、2016 年及 2017 年签订的业务合同及行业分布统计如下： 
     单位：万元 
分行业 2015年 占比 2016年 占比 2017年 占比 
石油化工 27090 87.7% 40959 87.9% 47687 89.6% 
冶金钢铁 1151 3.7% 1038 2.2% 527 1.0% 
医药生物 396 1.3% 283 0.6% 1212 2.3% 
其他 2269 7.3% 4327 9.3% 3781 7.1% 
合计 30906 100.0% 46607 100.0% 53207 100.0% 
2017 年年度报告 
18 / 163 
 
同比增加 -73.06% / 50.61% / 14.16% / 
     单位：万元 
分产品 涉及业务 
2015 年
合同额 
占比 
2016 年
合同额 
占比 
2017 年
合同额 
占比 
提供劳务（设
计及技术服
务） 
变压吸附气体分离技术
及装置的开发、技术服务
及相关的工程设计与工
程承包业务  
12719 41.2% 24770 53.1% 15562 29.2% 
化工、石化等领域的技术
开发、技术服务及工程设
计、工程咨询与工程总承
包业务 
4521 14.6% 7234 15.5% 19225 36.1% 
销售产品 
催化剂产品 10006 32.4% 11094 23.8% 13829 26.0% 
其他产品（阀门、气体、
吸附剂等） 
3660 11.8% 3509 7.5% 4591 8.6% 
  合计 30906 100.0% 46607 100.0% 53207 100.0% 
 
报告期内公司主要产品催化剂市场情况： 
主要产品 
产量（单位：吨） 销量（单位：吨） 
2017 年 同比 2017 年 同比 
镍系 894.58 84.67% 879.9 61.49% 
铜系 1,025.31 29.57% 1,097.72 38.23% 
载体 76.32 -62.80% 76.32 -63.04% 
报告期内公司营收情况： 
2017 年公司营业收入 52,685.75 万元，同比增加 13,531.27 万元，增幅 34.56%；实现利润总
额 6,469.91 万元，同比增加 3,242.70 万元，增幅 100.48%。实现归属于上市公司股东的净利润
5,888.18 万元，较上年同期增加 3177.06 万元，增幅 117.19%。 
2017 年度公司营业收入增长 34.56%，净利润增长 117.19%，扣除非经常损益后净利润增长
112.16%。主要原因是：①收入增长，利润相应增长，主要是本期催化剂产品因产销量增加及售价
提高带来利润总额的增加；②本期增加理财收益 333 万元；③本期取得绵阳土地处置收益 353 万
元；④上年合并利润总额 3227 万元，母公司利润总额 3807 万元，子公司四平天科亏损影响 580
万元（四平天科已于 2016 年处置完毕，2017 年无该事项的影响）。主要受以上几方面因素的影响，
公司净利润、扣非后净利润上涨幅度远高于收入上涨幅度。 
2017 年年度报告 
19 / 163 
 
 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 526,857,527.83 391,544,815.94 34.56 
营业成本 372,695,737.23 283,026,127.67 31.68 
销售费用 24,649,476.35 17,433,422.91 41.39 
管理费用 63,813,603.77 53,605,521.14 19.04 
财务费用 -5,279,190.64 -5,978,125.45 11.69 
经营活动产生的现金流量净额 1,054,160.16 37,973,125.81 -97.22 
投资活动产生的现金流量净额 673,596.30 -103,203,111.31 100.65 
筹资活动产生的现金流量净额 -8,915,798.76 -23,845,079.14 62.61 
研发支出 23,276,162.73 20,616,652.71 12.90 
变动说明： 
营业收入变动原因说明：主要是本期工程项目及催化剂收入增加所致。 
营业成本变动原因说明：主要是本期收入增加成本相应增加所致。 
研发支出变动原因说明：主要是本期研发项目经费增加所致。 
 
 
 
1. 收入和成本分析 
□适用 √不适用  
 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
专用化学
产品制造
业 
521,137,059.25 371,168,286.04 28.78 35.19 31.88 增加 1.79
个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
提供劳务
-科研开
发及基础
设计 
345,447,451.46 251,057,571.65 27.32 30.33 35.71 减少 2.88
个百分点 
销售商品
-石油化
工及基础
化工产品 
175,689,607.79 120,110,714.39 31.63 45.90 24.53 增加
11.73 个
百分点 
主营业务分地区情况 
2017 年年度报告 
20 / 163 
 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
西南地区 521,137,059.25 371,168,286.04 28.78 35.19 31.88 增加 1.79
个百分点 
说明：2017年公司销售商品-石油化工及基础化工产品营业收入及毛利较前两年较大幅度增长
的原因主要是公司催化剂业务业绩增长所致。 
2017 年受化工行业整体回暖影响，焦炭和甲醇价格持续上涨，下游企业开工率显著提高。公
司及时抓住甲醇厂大量装置重启及更换催化剂机遇，加大营销力度，合同总额增加 20%以上。2017
年催化剂产品销量增加 47.69%，平均销售价格增加 13.76%，使得催化剂业务板块收入较大幅度
增加，2017 年催化剂业务营业收入 1.35 亿元较上年增长 4,723 万元。2017 年催化剂产品平均毛利
率 33.39%，较上年 19.24%提升 14.15%。主要原因是产量大幅提升，摊薄了固定费用，且公司通
过技改减员、加强成本费用控制，抵消了原料上涨的不利因素，使得营业成本增幅小于营业收入
的增幅,毛利率提高。 
  
 
2、销售商品业务经营情况说明： 
 
 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
专用化学
产品制造
业 
主营业务
成本 
371,168,286.04 78.34 281,444,198.16 77.67 0.67 
分产品情况 
分产品 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
提供劳务- 主营业务 251,057,571.65 52.99 184,992,450.69 51.05 1.94 
2017 年年度报告 
21 / 163 
 
科研开发
及基础设
计 
成本 
销售商品-
石油化工
及基础化
工产品 
主营业务
成本 
120,110,714.39 25.35 96,451,747.47 26.62 -1.27 
 
成本分析其他情况说明 
√适用 □不适用  
      
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 12,384.05 万元，占年度销售总额 23.51%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
前五名供应商采购额 8,839.64 万元，占年度采购总额 29.09%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额 1,140.60 万元，占年度采购总额 3.75%。 
 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
 
财务报表项
目 
本期数 上期数 变动金额 
变动幅度
（%） 
原因 
 销售费用  24,649,476.35  17,433,422.91  7,216,053.44     41.39  
  
主要是本期人工费用、差旅费等增加
所致  
 
 管理费用  63,813,603.77  53,605,521.14  10,208,082.63     19.04  
 主要是本期人工费用、研发费等增加
所致  
 财务费用  -5,279,190.64  -5,978,125.45  698,934.81  -11.69  
 主要是本期银行存款利息收入减少
所致  
 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 23,276,162.73 
本期资本化研发投入 0 
研发投入合计 23,276,162.73 
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.42 
公司研发人员的数量 210 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 26.67 
研发投入资本化的比重（%） 0 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
22 / 163 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
 
财务报表项目 本期数 上期数 变动金额 
变动幅度
（%） 
原因 
经营活动产生的现金
流量净额  
        
1,054,160.16  
      
37,973,125.81  
         
-36,918,965.65  
        
-97.22  
主要是因为本期收到的票据
较多所致。 
 投资活动产生的现
金流量净额  
          
673,596.30  
    
-103,203,111.31  
         
103,876,707.61  
       
-100.65  
主要是由于本期取得理财收
益所致。 
 筹资活动产生的现
金流量净额  
       
-8,915,798.76  
     
-23,845,079.14  
          
14,929,280.38  
        
-62.61  
主要是由于分配股利支付的
现金及支付其他与筹资活动
有关的现金减少所致。 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末数
占总资产的
比例（%） 
上期期末数 
上期期末数
占总资产的
比例（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例（%） 
情况说
明 
 应收票据  114,323,532.61 10.81 48,111,850.39 4.87 137.62 主 要 是 本
期 收 到 工
程 及 销 售
货 款 承 兑
汇 票 增 加
所致 
 应收账款  144,161,206.79 13.63 104,605,805.20 10.58 37.81 主 要 是 本
期 工 程 项
目 收 款 进
度 放 缓 所
致 
 预付款项  18,952,158.49 1.79 5,636,604.93 0.57 236.23 主 要 是 本
期 预 付 工
程 及 原 材
料 款 增 加
所致 
 存货  56,553,136.46 5.35 81,620,971.01 8.25 -30.71 主 要 是 本
报 告 期 末
未 结 算 工
程 减 少 所
致 
 在建工程  651,223.45 0.06 1,303,902.30 0.13 -50.06 主要是 1 号
隧 道 窑 工
程 项 目 完
工 转 固 所
致 
 无形资产  1,697,472.46 0.16 2,876,168.60 0.29 -40.98 主 要 是 本
期 处 置 土
地 所 有 权
所致 
 预收款项  12,472,308.80 1.18 37,356,215.07 3.78 -66.61 主 要 是 本
期 预 收 工
程 款 结 转
2017 年年度报告 
23 / 163 
 
收入所致 
应付职工薪酬  61,484,800.52 5.81 37,618,615.61 3.80 63.44 主 要 是 本
期 计 提 员
工 薪 酬 所
致 
 应交税费  19,555,187.84 1.85 6,651,624.08 0.67 193.99 主 要 是 本
期增值税、
企 业 所 得
税 等 增 加
所致 
长期应付职工薪
酬  
986,685.88 0.09 724,448.21 0.07 36.20 主 要 是 本
期 计 提 离
岗 休 养 人
员 费 用 所
致 
 专项储备  50,422.02 0.00 425,385.05 0.04 -88.15 主 要 是 本
期 使 用 安
全 生 产 费
用所致 
 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目 期末账面价值 受限原因 
货币资金 3,089,457.60 履约保函保证金 
 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
化工行业经营性信息分析 
 
行业基本情况 
(1). 行业政策及其变动 
√适用  □不适用  
    石油、化工等行业是国家的重要基干工业，2017 年，石油和化学行业大力推进产业结构调整、
和化解产能过剩，行业运行态势向好，行业主营收入比 2016 年增长 15.7，利润增幅达 40.2%，且
高于同期全国规模工业增幅，为行业工程建设市场提供了一定的空间，其中化学工业表现尤好。
但是投资相对疲软，连续第三年下降。表明了行业运行仍不稳定。 
    根据工业和信息化部发布的《石化和化学工业发展规划（ 2016－2020 年）》，在未来五年，
根据《规划》目标分解实施创新驱动战略、促进传统行业转型升级、发展化工新材料、推进重大
项目建设、规范化工园区建设等八大任务，随着规划任务目标的逐步实施，将有效推动行业发展。
包括《中国制造 2025》等国家战略的全面实施，将为行业提供一定的发展空间。 
    煤炭作为我国主体能源短期内不可能改变。2017 年 2 月，国家能源局发布《煤炭深加工产
2017 年年度报告 
24 / 163 
 
业示范“十三五”规划》，对“十三五”期间煤炭深加工示范项目的发展提出了明确目标。 2017 年 3
月国家发改委、工业和信息化部发布了《现代煤化工产业创新发展布局方案》，为稳步推动现代煤
化工产业安全、绿色、创新发展，拓展石油化工原料来源，形成与传统石化产业互为补充、协调
发展的产业格局，准确定位我国现代煤化工产业发展阶段，应对发展中存在的现实问题，重点对
现代煤化工产业进行科学布局。另外《煤炭清洁高效利用行动计划（2015－2020 年）》提出了改
造提升传统煤化工产业，稳步推进现代煤化工产业发展的目标，对煤炭分质分级利用提出明确规
划。 
    随着去产能、产业转型升级、调整，我国重点化学品产业产能过剩局面明显好转，正逐步向“供
应紧平衡”态势转变，2017 年甲醇量价齐增，行业效益显著改善。 
    以上的变化，均给公司的业务发展带来较大机遇。2017 年，公司变压吸附业务、工程设计、
咨询、总承包业务收入和利润增加，催化剂产品市场需求增长，产业盈利能力盈利能力加强。 
 
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位 
√适用  □不适用  
公司工业设计及技术服务业务方面： 
公司有相对较强的化工、石化的工程咨询、开发及工程设计能力，拥有多项专利技术和专有
技术，公司在工程开发上，获得国家、省部级等多项奖励，在相关技术领域上共获得多项授权发
明专利和实用新型专利。 
公司在煤化工、天然气化工、石油化工、医药、精细化工等多个领域具有技术专长，在氢气
分离提纯、二氧化碳分离提纯、 一氧化碳分离提纯、脱除二氧化碳、浓缩甲烷、焦炉煤气净化、
天然气、氯乙烯尾气回收、垃圾填埋气净化回收甲烷、浓缩回收乙烯、黄磷尾气净化回收、一氧
化碳等废气回收、变压吸附驰放气净化提纯，甲醇裂解制氢、天然气、焦炉气、煤制甲醇、二甲
醚、粗苯加氢精制\焦炉气制 CNG/LNG 技术、天然气液化等技术处于国内先进水平。 
公司变压吸附产业，经过多年的探索和不懈的努力，我们在变压吸附气体分离技术的基础研
究和工业应用技术开发上已积累了丰富、宝贵的经验，形成了优良的变压吸附分离技术品牌，技
术水平、工程开发能力与推广应用均名列世界同行业前茅，成为世界上 PSA 技术应用开发领域最
广、推广成套装置数量最多的专业化单位之一。 
公司催化剂产品制造业务方面：公司在转化催化剂领域研究时间最长、业界最多，国内市场
占有率高，甲醇合成催化剂在国内是三足鼎立。焦炉气制甲醇装置可以使用转化催化剂和甲醇合
2017 年年度报告 
25 / 163 
 
成催化剂，此行业的发展对公司的催化剂产销影响相对较大。 
 
1 产品与生产 
(1). 主要经营模式 
√适用  □不适用  
公司变压吸附气体分离技术服务业务和工程设计、咨询、工程承包业务，经营模式基于自主
开发技术的技术转让和围绕这些技术开展的工程设计、咨询、工程承包等工程技术服务。 
工程类有设计类、技术咨询、技术转让、技术许可等，还有 EP 合同、EPC 合同。以设计为
主体的工程总承包业务，除专用阀门外，目前自身不从事设备材料生产、施工安装业务。根据工
程总承包项目运作的实际需要，公司依法采取采购和施工分包模式。。 
催化剂等产品的研发与生产销售，通过自行采购原材料进行生产制造，根据市场需求“以销定
产，以产定采”， 主要产品全部通过市场化运作，直接销售客户。 
公司工程总承包项目原材料主要为项目建设用设备、仪器仪表和材料；产品类材料主要为生
产催化剂使用的金属镍、电解铜、锌锭、氧化铝、纯碱、硝酸等原材料；生产专用阀门的钢板、
钢管、圆钢等钢材，执行器等自控部件和阀体等铸件等。 
公司工程总承包项目建设需根据不同的项目内容要求采购不同的设备和装置，其种类十分繁
多，公司工程类项目物资和施工分包服务采购主要是根据国家招标法律法规要求和公司的内部控
制体系、管理制度的要求，根据工程项目进度，实行“比质比价”公开招标方式，选择具有相应资
质和能力的合格分包商。 
公司催化剂生产所需的主要原料镍、铜、硝酸、氧化铝等大宗原料，主要按照“以销定产，以
产定采”的原则，根据生产进度、经济批量并保证适度的库存，公司通过积极开拓供应渠道，与战
略供应商建立良好的合作关系，综合采用招标采购、比价议价、浮动价、合同价等多种采购模式，
实现了原料的稳定供应及低成本采购，对于其他辅助材料采购即时按需采购的方式，减少无效库
存。 
    公司建立有 QSHE 管理体系、内控管理体系及各项管理制度，对公司经营活动中的风险实施
管控。 
 
报告期内调整经营模式的主要情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 主要产品情况 
√适用  □不适用  
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素 
2017 年年度报告 
26 / 163 
 
镍系催化剂 化工 有色金属金属镍、
氧化铝、硝酸等 
适用于以轻油、天
然气、油田气、焦
炉气、炼厂尾气、
煤制油尾气等为原
料的转化装置 
市场供需/原材料 
铜系催化剂 化工 有色金属电解铜、
锌锭、纯碱等 
适用于以煤造气、
焦炉气、天然气、
炼厂尾气、电石气
等为原料的合成甲
醇的装置 
市场供需/原材料 
 
(3). 研发创新 
√适用  □不适用  
①科研项目情况 
公司今年开展科研项目共 17 项，其中重点项目如下： 
a、“高温合成气甲烷化催化剂的放大制备研究”项目 
公司重点科研项目“高温合成气甲烷化催化剂的研制”项目小试及放大制备研究工作已基本
完成，为了尽快实现该催化剂的工业化推广，公司成立了“高温合成气甲烷化催化剂侧线试验及
推广项目组”，负责领导该催化剂的侧线试验及后期推广工作。 
b、“燃料电池内转化催化剂中试放大制备” 
“燃料电池内转化催化剂中试放大研究”是我公司自行开展研究的科研项目，研究燃料电池
内转化催化剂用于燃料电池装置内。 
该项目从 2013 年开始，根据某燃料公司提出的产品物化性能要求，在筛选了大量催化剂配方
和制备工艺条件后，于 2016 年底取得突破性进展，2017 年上半年已完成小试、中试和 1000kg 工
业放大生产，其产品性能得到了该公司的认可，由于该产品不同于公司传统催化剂，其质量要求
和控制精度远远高于现有催化剂，公司现有部分设备不能满足制备工艺要求，目前在产品试制阶
段和工业放大阶段的部分制备工序都是通过外协完成，因此，公司 2017 年下半年新投入增加设备，
尽快实现该催化剂全程自主生产。 
②专利情况 
2017 年申请专利 20 件，其中发明专利 10 件、9 件实用新型、一件外观专利。获得授权专利
9 件，其中发明专利 8 件、实用新型 1 件。 
③公司获得奖项情况 
a、公司对 “低压常温变压吸附法回收炼厂催化重整尾气轻烃资源工业化技术”项目进行了
科技成果评价（公司与中国石油四川石化有限责任公司联合申报）。专家组认为该项目技术创新性
2017 年年度报告 
27 / 163 
 
强，总体技术处于国际先进水平。该项成果已申报了 2017 年四川省科技进步奖“低压常温变压吸
附法回收炼厂催化重整尾气轻烃资源工业化技术”，拟获省科技进步二等奖并已公示。 
b、“从垃圾填埋气中净化回收甲烷的方法” ZL200410081272.5、“带两个顺放罐的变压吸附
工艺”两个专利申报了 2017 年度中国化工集团专利奖，获得专利优秀奖。 
④推进省级、市级创新平台的创建工作 
a、申报了四川省“变压吸附气体分离净化工程技术研究中心”，并通过了科技厅组织的专家
现场评审考察，最后待科技厅最后答辩通知。 
b、已经申报成功成都市企业技术中心。 
 
(4). 生产工艺与流程 
√适用  □不适用  
公司主要产品催化剂生产工艺情况如下： 
    镍系催化剂主要工艺概述 
    将催化剂原料进行混料，然后加水混合后经预压造粒压制成型，合格后的生环送煅烧岗位进
行煅烧。烧好的载体，经浸渍、分解后即为催化剂成品。 
  
 
 
    铜系催化剂主要工艺概述 
将原料投入反应釜内进行反应，反应生成物经过滤洗涤后，再经烘干、煅烧、混料、压片成
型后得到成品。 
 
 
  
 
 
(5). 产能与开工情况 
√适用  □不适用  
主要厂区或项目 设计产能 产能利用率（%） 
在建产能及投资
情况 
在建产能预计完工
时间 
泸州分公司镍系
催化剂生产线 
1000 吨 84%   
泸州分公司铜系
催化剂生产线 
1000 吨 100%   
 
生产能力的增减情况 
□适用  √不适用  
 
产品线及产能结构优化的调整情况 
□适用  √不适用  
 
非正常停产情况 
□适用  √不适用  
 
2 原材料采购 
混水造粒 压制成型 煅烧 浸渍 分解 成品 原料 
原料 反应 过滤 烘干 煅烧 混料 压片 成品 
2017 年年度报告 
28 / 163 
 
(1). 主要原材料的基本情况 
√适用  □不适用  
原材料 采购模式 采购量 价格变动情况 
价格波动对营业成本的
影响 
电解镍 战略合作+市场化采购 109.43 吨 上涨 致使营业成本上升 
电解铜 战略合作+市场化采购 474.59 吨 上涨 致使营业成本上升 
氧化铝 战略合作+市场化采购 339.27 吨 上涨 致使营业成本上升 
锌锭 战略合作+市场化采购 186.78 吨 上涨 致使营业成本上升 
纯碱 战略合作+市场化采购 1564.00 吨 上涨 致使营业成本上升 
硝酸 战略合作+市场化采购 2777.60 吨 上涨 致使营业成本上升 
在报告期，基础化工原料、有色金属的价格持续上行，催化剂两大类产品所需的原料：金属
镍、电解铜、锌锭、氧化铝、纯碱等均处于持续涨价趋势中，其中铜系产品的原料涨幅较多，同
比 2016年的平均单价，金属镍上涨 18.2%，电解铜上涨 28.5%、氧化铝上涨 34%、锌锭上涨 40.36%，
纯碱上涨 26.03%、硝酸上涨 12.6%。由于价格上升影响催化剂产品成本 6%左右，影响金额约 590
万元。 
公司工程总承包项目所需原材料主要是建设用设备、仪器仪表及吸附剂等化学产品材料以及
建安施工安装服务，产品类所需原材料主要为生产催化剂、阀门等产品使用的有色金属原材料、
化学原料及化学产品、钢材金属原材料以及其他原材料等。因此公司的上游供应商比较零散且分
布行业较多，从公司 2017 年采购合同统计来看主要分布在建筑安装、机械制造、化学原材料制造
等行业（见下表）。公司 2017 年采购合同分类情况如下： 
                                                            单位：万元 
主要原材料 2017年 占比 
建安施工安装服务 5277.50 22.10% 
机械制造（设备） 5495.10 23.10% 
仪器仪表行业 2091.20 8.80% 
化学原料及化学产品 5990.10 25.10% 
有色金属 3749.00 15.70% 
钢铁金属 820.00 3.40% 
其他 416.41  1.70% 
合计 23839.21 100.00% 
 
(2). 原材料价格波动风险应对措施 
持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用  √不适用  
 
采用阶段性储备等其他方式的基本情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
29 / 163 
 
3 产品销售情况 
(1). 销售模式 
√适用  □不适用  
    公司变压吸附气体分离技术服务业务和工程设计、咨询、工程承包业务，基于自主开发技术
的技术转让和围绕这些技术为用户提供工程设计、咨询、工程承包等工程技术服务，主要通过市
场获得合同。有设计类、技术咨询、技术转让、技术许可等，还有 EP 合同、EPC 合同。 
    催化剂等产品的研发与生产销售，通过自行采购原材料进行生产制造，根据市场需求“以销定
产，以产定采”， 主要产品全部通过市场化运作，直接销售客户。 
 
(2). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况 
□适用  √不适用  
定价策略及主要产品的价格变动情况 
√适用  □不适用  
    公司综合考虑成本因素，再根据市场竞争及供需情况对产品价格进行定价及调整。 
 
(3). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况 
□适用  √不适用  
会计政策说明 
□适用  √不适用  
 
(4). 公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况 
□适用  √不适用  
情况说明 
□适用  √不适用  
 
4 环保与安全情况 
(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 报告期内公司环保投入基本情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
环保投入资金 投入资金占营业收入比重（%） 
116.91 0.23 
 
报告期内发生重大环保违规事件基本情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
30 / 163 
 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
√适用  □不适用  
1、绵阳永兴镇土地处置情况 
绵阳市因市政建设需要,将我公司位于绵阳市永兴镇的土地回购,公司于2017年11月与永兴镇
政府签订土地回购协议,回购协议总价为410.1963万元 我公司确认土地处置收益353万元。 
 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
□适用  √不适用  
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
1、行业发展趋势 
公司主要从事变压吸附气体分离技术；工程设计、咨询、工程设计、工程总承包业务；催化
剂产业。公司主营业务主要与化工、石化、天然气化工、和煤化工等领域的运行与投资以及环境
治理等方面的投入呈正相关关系，并与宏观经济的运行状况呈正相关关系，经济形势将对公司发
展产生深远影响。2018 年，国际环境依然复杂多变，国内经济仍处在结构调整的过关期，我国经
济增速有所放缓，持续向好基础尚需进一步巩固。总体上看，中国经济发展正从高速增长转为中
高速增长，经济结构正进行淘汰落后产能，进行产业优化升级，并逐步从要素驱动、投资驱动转
向创新驱动，经济运行新常态下，随着国家经济结构调整和改革提速，国民经济将长期保持合理
的增长和运行区间。 
公司所服务的石油、化工等行业是国家的重要基干工业，根据工业和信息化部发布的《石化
和化学工业发展规划（ 2016－2020 年）》，在未来五年，根据《规划》目标分解实施创新驱动战
略、促进传统行业转型升级、发展化工新材料、推进重大项目建设、规范化工园区建设等八大任
2017 年年度报告 
31 / 163 
 
务，随着规划任务目标的逐步实施，将有效推动行业发展。包括《中国制造 2025》等国家战略的
全面实施，将为行业提供广阔的发展空间。中国石油和化工联合会提出，石化行业预计 2018 年主
营收入增 10%，利润增 5%，会继续紧扣供给侧改革，持续加大淘汰落后产能，推进创新驱动和
绿色发展，打造产业集群。随着石油和化学工业行业改革的逐步深化和产业的调整升级，为行业
工程设计、建设市场带来一定的发展空间。 
近几年，我国煤化工产业出现发展热潮，但是受环保政策、油价、经济性以及技术成熟度等
因素影响，煤化工项目投资乏力，部分产业项目建设相对缓慢。目前煤化工可以产业化的技术只
有煤制烯烃、煤制油、煤制天然气、煤制乙二醇等少数几个品种，同时也受技术、资金、资源、
节能减排、环境等因素的制约，煤价、油价更是考验煤化工的经济性和技术性，煤制烯烃业绩相
对良好。煤炭作为我国主体能源短期内不可能改变。2017 年 2 月，国家能源局发布《煤炭深加
工产业示范“十三五”规划》，对“十三五”期间煤炭深加工示范项目的发展提出了明确目标。国家发
改委、工业和信息化部 2017 年 3 月发布了《现代煤化工产业创新发展布局方案》，为稳步推动现
代煤化工产业安全、绿色、创新发展，拓展石油化工原料来源，形成与传统石化产业互为补充、
协调发展的产业格局，准确定位我国现代煤化工产业发展阶段，应对发展中存在的现实问题，重
点对现代煤化工产业进行了科学布局。在中西部符合资源环境条件地区，稳步开展现代煤化工关
键技术工程化和产业化升级示范。现代煤化工产业的发展和升级，为相关工程设计、技术服务带
来了一定的发展机遇。 
随着去产能、产业转型升级、调整，我国重点化学品产业产能过剩局面明显好转，正逐步向“供
应紧平衡”态势转变。根据中国石油和化工联合会预测，2018 年化肥市场消费总量持平，基础化
学原料将延续向好势头。 
钢铁行业是国家供给侧结构性调控的重点领域。该行业的焦炉气、转化炉气和高炉气综合利
用是发展方向，随着钢铁行业的调整，恢复，相关技术服务市场逐步回暖。 
环保和生态治理将今后一段时期国家重视和促进的工作，这也会使相关设计行业受益。 
公司变压吸附技术及服务，工程设计、咨询、总承包业务，将会随着化工、石化、天然气化
工、和煤化工等应用领域的逐步深化和产业的调整升级，发展，有较大的机会参与其中的市场。 
变压吸附技术在新能源化工项目、节能减排、废气处理环保方面有优势，随着国家政策的推
动，这方面的市场将会有一定的发展机遇。 
公司依托技术优势，从设计转型走工程总承包的道路，先后完成了多个项目的工程总承包，
2017 年年度报告 
32 / 163 
 
总承包管理能力提升，行业声誉和技术实力支撑下的总承包业务仍然是公司业绩增长的有力支撑
点。公司在甲醇项目、制氢项目、焦炉气制 CNG、SNG 和 LNG 项目、粗苯加氢精制、废气回收
项目、尾气回收等项目都在国内属于领先技术，在国内外具有比较大的竞争优势。石油化工和煤
化工对氢气的需求巨大，变压吸附提纯氢气领域是未来市场的主要方向，而且目前制氢市场领域
很宽，公司在这方面市场占有率较高，对公司业务会带来较多的市场。 
从市场情况看，石化行业投资相对疲软，连续第三年下降，对公司工程设计和总承包业务业
绩带来一定影响。 
公司催化剂产品面临的主要问题是下游用户产业变化，产能变化，影响催化剂需求变化。行
业重点化学品产业产能过剩局面明显好转，运行平稳，经过 2017 年，特别是下半年，很多客户集
中采购更换催化剂，预计 2018 年催化剂的需求不会出现大的增长。 
海外市场受经济、政策、法律等因素影响，市场开拓仍然较为困难，随着我国推进“一带一路”
建设，同相关国家全面合作持续推进和深化，公司将积极寻找发展机遇，开拓国际市场。 
2、市场竞争格局及地位分析 
公司变压吸附技术及服务业务根据近年来的市场需求情况，目前 PSA 行业基本上形成了以变
压吸附制氢领域为龙头的多领域广泛使用和发展的市场需求，在市场竞争方面，目前基本形成以
四川天一科技股份有限公司、美国公司、德国公司三足鼎立，其余多家中小规模的民营企业共同
发展的市场格局。 
公司变压吸附产业经过多年的探索和不懈的努力，在变压吸附气体分离技术的基础研究和工
业应用技术开发上已积累了丰富、宝贵的经验，形成了优良的变压吸附分离技术和品牌。公司具
有专业甲级设计资质，拥有配备齐全的各专业技术人员，和完善的研发团队，具有多年丰富的 PSA
有多套大型化变压吸附装置装置开发、设计、建设经验和运行业绩，技术水平、工程开发能力与
推广应用均名列同行业前茅。随着国家石油和化学工业行业改革的逐步深化和产业的调整升级，
公司变压吸附技术及服务业务经营业绩和盈利能力的相对稳定。 
公司工程咨询、开发及工程设计、工程总承包业务的竞争力主要体现在工程设计能力、项目
管理水平、核心技 术实力等方面，同时，拥有丰富的工程建设业绩，将对同类项目的承揽产生积
极效应。工程设计、建设市场属于完全竞争性领域，同时也存在较高的资质、技术、管理、资金
门槛以及行业等限制。公司业务的主要竞争对手国内化工、石化等行业领域的设计单位，拥有各
自的专业工程业务和细分领域优势，并具有一定的稳定市场。 
2017 年年度报告 
33 / 163 
 
公司有相对较强的化工、石化的工程咨询、开发及工程设计能力，具有丰富的研发及工程设
计经验、开车经验和丰富的工程放大经验，在从业资质方面和技术储备方面有一定的竞争优势。
传统的甲醇、二甲醚和粗苯加氢精制等项目均有较强的竞争力和技术优势；焦炉气制天然气、天
然气液化等新项目技术较先进，有一定竞争力。近年来，公司依托技术优势，在其他有关领域寻
求相对成熟的工程技术，形成对公司主营业务的一定补充。 
公司催化剂业务两大类主要产品镍系催化剂和铜系催化剂，公司在转化催化剂领域研究时间
最长、业界最多，国内市场占有率高，镍系催化剂在国内有一定的话语权、占有较大的市场份额，
铜系催化剂技术性能始终处于国内领先的地位，甲醇合成催化剂在国内是三足鼎立，与竞争对手
的市场占有率相当，影响力和竞争力差不多。公司催化剂面临的主要问题是下游用户产业变化，
产能下降，催化剂需求减少，使得竞争比较激烈，煤制甲醇大型化装置甲醇合成催化剂市场方面，
与国外优秀企业相比，尚有一定差距。公司未来将持续改进产品工艺，提高产品技术优势，巩固
催化剂市场，积极研制新型催化剂，开拓新领域的市场。 
 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
1、公司发展战略总体思路 
国家有关产业政策表明，国家将鼓励和支持以节能减排、新能源、环保新材料等环境保护技
术装备、资源循环综合利用等节能环保产业的发展，有关规划将碳排放、氮氧化物、氨氮等排放
指标作为约束性指标纳入国家节能减排规划。节能环保产业作为国家七大战略性新兴产业之一，
分为高效节能产业、先进环保产业和资源循环利用产业三个重点方向。 
公司在上述领域，特别是在节能环保、新能源和资源循环综合利用领域存在着广泛的市场需
求和发展空间，正切合了国家战略发展方向的要求。尤其是公司这种由科研院所发展起来的企业，
更应抓住时机，完成重点产业发展壮大，并以重点产业科研成果产业转化为动力，作为企业未来
的发展方向。 
2、公司产业战略定位 
2.1 以能源产业、环保产业为主要产业发展方向，借助国家重点产业发展规划以及成都市高
新区“三次创业”的有关政策，使公司在能源和环保产业规模提质升位、发展壮大； 
2.2 加强科研和技术创新，尤其是在新能源（氢能、CNG/LNG、生物质气体等）及工业排放
气（脱碳、脱硫、脱硝等）综合利用领域的核心技术研究，适时出台更为有效的政策，切实促进
2017 年年度报告 
34 / 163 
 
科研成果产业化进程，以研发成果的产业化发展方式，大力提升公司在重点发展产业的核心竞争
力； 
2.3 在公司经营和管理中全面提升公司管理及决策效率和市场空间，使公司发展成为研发型
工程技术公司和战略性新兴产业企业。 
3、公司重点发展产业 
3.1 加大对核心支柱变压吸附产业技术研发投入，提高技术水平，提升市场竞争能力和盈利
能力，使其保持在国内市场的领先地位； 
3.2 加大工程开发设计及总承包产业的发展力度，建立和完善总承包管理体系，加强项目前
期背景分析、对手分析、投标策略分析等专业技术分析能力，提升公司总承包产业的竞争能力，
使公司工程总承包业务总量上一个新台阶； 
3.3 加大在技术创新上投入，开拓新研究领域，强化与国内外知名企业、院校和研究机构合
作。加大节能环保、资源综合利用等领域新技术、新产品的研究和技术开发力度，通过技术创新
和市场开拓，培育新的利润增长点； 
3.4 加大新能源（氢能、CNG、LNG、生物质气体等）、环保减排、节能、资源综合利用等领
域新技术、新产品的研究和技术开发力度，适时出台政策，促进科研成果向产业发展转化，重点
依托公司现有研发基础及工程开发优势，力求有多项实用的科技创新成果投入市场； 
3.5 加强新型阀门及专用吸附剂的研发，优化加工设备及生产工艺，加强变压吸附及工程总
包项目的核心技术及配套装备制造能力； 
3.6  坚持“国际化、走出去”战略经营理念，全面引入互联网概念，加强公司管理及营销信息
化建设，建立和不断完善公司网络办公平台及网络电商营销平台，为公司开辟更广阔的市场空间，
为持续发展打好基础并带来新的利润增长点； 
4、 公司发展主要存在的制约因素 
4.1 宏观政策 
作为科技型企业，技术转让和成套装置工程承包是主要经济来源，涉及行业较多，包括石油、
化工、医药、冶金、电子等。因此销售收入与国家宏观经济建设投入有较大的关系。目前传统化
工、石化、煤化工等产业的调整，对公司部分业务的拓展有一定制约。 
4.2 知识产权 
公司一直注重产品技术研发和知识产权管理，每年公司在科研开发上的投入均保持在营业收
2017 年年度报告 
35 / 163 
 
入的 3%以上。虽然本公司已采取严格的知识产权保护措施，但国内知识产权保护环境仍然不容
乐观，影响了科研成果的进一步推广应用。另外，公司整体科技创新能力不强，需要系统扎实的
加强与提高。 
4.3 人才培养及资源配置 
公司在高端及中端人才的引进及人才的培养机制、个别关联交易及同业竞争问题、以及资源
配置及长期战略合作等方面还需进一步完善改进。 
4.4 国际化经营规模较小，制约了其业务的发展。公司拥有一些具备国际竞争力的技术和产
品，但国际市场经营开拓力量还要充实壮大，国际化经营意识和改进创新能力还需进一步加强和
提升。 
4.5 工程开发及总承包方面虽然取得了一定成绩，但与大型工程公司相比，总量仍较小，市
场竞争力还不够强，业务范围也相对较窄，工程项目总承包能力还有待在实践中提高，总包体系
建设还有待全面加强与完善。 
4.6 资本与产业的结合还不够完善，上市公司平台还没有充分发挥应有的功能和效益。 
 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
2017 年度经营情况回顾： 
2017 年公司实现营业收入 52685.75 万元，同比增长 34.56%，利润总额 6469.91 万元，同比
增长 100.48%，完成全年经营计划，保证了公司平稳经营和发展。 
公司在 2016 年主要业务工业设计及技术服务业务合同额同比增加，其中变压吸附气体分离工
程设计、科技服务及相关成套装置增加 94%，工程设计、咨询、碳一化学、精细化工领域的工程
设计、技术成果转让、工程总承包业务同比增加 60%，公司工程项目合同从签订到实施存在较长
的时间跨度，随着工程项目建设的实施，上年结转到本年可执行的工程项目合同额增加，2017 年，
石油和化学行业大力推进产业结构调整、和化解产能过剩，行业运行态势向好，为保证项目及时
完工和装置开车，客户工程项目包括配套工程均建设顺利，部分建设缓慢的项目也加快进度，工
程项目收入确认增多，同时 2017年新签合同额增加，工业设计及技术服务业务生效合同额为 34787
万元（变压吸附业务 15562 万元，工程设计、咨询、总承包业务 19225 万元）同比增加 2783 万元，
增长 8.7%；带来本期营业收入增加，相应利润增加。公司变压吸附气体分离业务营业收入 24,329.00
万元，同比增加 16.6%，工程技术业务营业收入 10,873.00 万元，同比增加 81.2%。 
2017 年年度报告 
36 / 163 
 
催化剂产品在报告期内公司，催化剂产品因订单和产量、销量增加，催化剂业务（含出口）
生效合同额为 13829 万元，同比增加 2736 万元，增长 24.66%。 
 
2018 年度经营计划 
2018 年度工作指导思想: 深入贯彻落实党的十九大精神，坚持公司战略发展方向，加快推进
发展质量、效率和动力三大变革，继续优化营销体系，加强考核管理、运营管理、风险管理，坚
持可持续发展；依靠科技创新驱动，增强可持续发展动力，全面实现公司年度各项工作目标。 
主要经营目标： 2018 年度，公司计划实现营业收入 55000 万元，利润总额 6800 万元。 
主要工作目标： 
 1、加强管理体系建设，提高运行效率和质量 
抓好公司内部管理体系建设，和机制创新。2018 年不断健全公司管理体系建设，落实目标考
核责任，完善加强内部、运营管理、风险管理，使公司管理水平更趋于规范化和专业化，运行更
为规范和有效。  
2、继续优化营销体系和加强队伍建设。 
抓好营销管理，提高营销工作应对市场变化和经济环境变化的能力，提高销售工作效能。公
司主业受国家结构调整政策的影响较大，2018 年做好政策和重点客户项目的研究，提升技术和服
务水平，细化营销，积极参与竞争，力争使公司业绩稳定并逐步增长。 
同时，认真研究节能减排和循环经济产业等国家重点支持发展的方向的产业政策和相关行业
发展情况，依托公司优势技术，积极拓展新的技术应用领域，开拓新市场。 
继续积极拓展国际化经营， 积极在“一带一路”沿线国家布局境外营销网络，逐步建立国际项
目技术支持和技术服务团队，加强国际专利申请工作，推广公司优势技术应用，实现海外工程项
目和催化剂等产品出口业绩的提升。 
 3、2018 年继续加大科技创新投入，抓好省级创新平台建设，力争早日建成发挥作用。加快
新产品开发、技术升级，不断拓宽业务广度和深度，提高核心竞争力，培育新的经济增长点。通
过技术创新和科研投入，为公司提供发展动力。  
4、拓展延伸服务，提高业务价值链。在投资下降，新项目减少的情况下，加大客户现有老装
置检修维保、技术改造，备品备件业务（如吸附剂、专用阀门等产品），为客户提供服务。同时在
技术集成方面展开研究和应用，给客户提供整体全面的技术服务和方案，从而提高公司业务服务
2017 年年度报告 
37 / 163 
 
的附加值。 
5、加强产学研合作，构建创新的合作研发模式。积极与高校、科研院所、企业共同进行技术
合作，开展科研项目，共同申报专利，强调形成知识产权的中心作用。在此基础上形成利益分配、
风险共担和协作创新模式。 
6、加强财务管理、预算管控和审计工作。加强财税政策的研究，做好公司财务和税务等总体
策划工作，完善公司工程总承包项目风险管控机制，降低项目运营风险。 
7、继续加强应收款和存货压控工作。加强应收款的考核，多措并举实施清收，降低风险。严
格执行以销定产，加强销售、生产、仓储和采购等部门的衔接，将存货进一步降低。 
 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、 产业政策风险：国家经济正处在增长阶段转换和寻求新平衡的关键时期，传统竞争优势
逐渐削弱，新兴优势逐渐形成。随着《石化和化学工业发展规划（ 2016－2020 年）》、 《现代煤
化工产业创新发展布局方案》等政策的发布实施，石油、化工行业发展将呈现一系列重要的趋势
性变化。 
如何把握新的发展机遇，紧跟产业调整和产品升级的步伐，对公司的可持续发展将产生影响。 
对策：公司将积极关注国家产业政策、行业发展趋势和市场动向，紧紧盯住市场发展的前沿，
努力开拓国家鼓励和支持的产品领域；切实提高公司战略决策和发展规划的前瞻性和针对性，做
到随时监控、及时调整，抓住机遇、赢得主动。 
2、市场风险：目前，石油化工行业实现了一定增长，但是资源制约、结构性产能过剩、投资
下降等同时存在，而且企业自身的业务发展状况和资金实力等都将影响企业的项目投资和建设情
况。由于公司主营业务相对在化工、煤化工、石化等行业较多，上述行业市场状况将对公司经营
工作影响较大。同时，对新技术、新产品的信任度也将影响着客户的投资决策。 
对策：公司将大力开展对具有资源优势和区位优势等区域的市场调研，重点跟踪有实力、信
誉好、可持续发展的高端客户，培养适合公司发展的战略客户群。充分利用公司技术优势，有效
推动跨领域发展，降低业务相对集中的风险。推广符合国家发展政策、具有较大市场潜力的新技
术、新产品，促进企业的产业升级和效益提升。充分利用焦炉制 CNG、SNG、和 LNG 等首次业
绩所形成的积极影响，提高业主对新技术、新产品的信任度。坚持“技术经营”思想，通过提供优
2017 年年度报告 
38 / 163 
 
质的服务和优良的方案，促进业主投资决策与公司主导产品的融合，进一步提升公司市场占有份
额。 
3、汇率风险：鉴于境外项目多以美元、欧元等世界主要货币来确定合同金额和进行支付，而
大部分外币最终需要通过人民币结算，目前人民币汇率存在一定的波动性，因此公司外币业务存
在着一定的汇兑风险。 
对策：重视对货币汇率进行事前分析，充分考虑汇率变动可能造成的汇兑损失风险，并争取
采用锁定汇率等手段来规避汇率风险；按计划推进项目建设，严格控制工程建设工期，及时进行
工程结算，降低汇率变动风险；结合项目资金收支计划，利用远期结售汇、外币对冲、套期保值
等手段，减少外币业务损失。 
4、 设备材料采购价格风险：工程总承包项目中，工程设备和工程材料的采购成本在工程总
成本占比较高。设备和原材料的采购价格波动与市场供求因素变化密切相关。市场价格波动对总
承包项目，尤其是对固定总价的 EPC 总承包项目的毛利率产生影响。 
对策：公司将持续提高对设备和原材料价格走势的预测能力，依据工程进度和价格走势控制
采购进度，降低采购成本和价格波动风险。继续实行“阳光采购”，强化对物资采购的管理，以降
低采购成本和提高资金使用效率。适时调整设备供货的“长名单”和“短名单”，夯实与设备供货商
的战略合作关系，以保持设备价格和质量的稳定。 
5、 技术风险：石化和化工行业将大力推进创新驱动发展战略，深化供给侧结构性改革，积
极培育新的经济增长点，行业技术创新和调整升级步伐不断加快。公司可能面临部分技术失去领
先优势和市场竞争力降低的风险。 
对策：坚持“技术先导”战略，以市场为导向开展技术创新，持续加大科技投入和研发，通过
产学研相结合，积极寻求符合国家发展政策、具有较大市场潜力的新技术、新产品，大力推进传
统产品领域的技术升级和产品链延伸，形成能够适应市场、优势突出的技术储备和技术开发能力，
巩固“差异化”竞争优势，加快新产品开发提高核心竞争力，不断拓宽公司业务广度和深度。 
6、 人力资源风险：公司所从事的工程设计、总承包业务属于技术密集型行业。核心技术管
理人员拥有了丰富的管理经验和专业技能，是公司市场开拓和业务发展的重要保障。如何培养人
才、固化人才事关公司的可持续发展。 
对策：公司形成完备的员工职业生涯通道和薪酬体系，建立人才长期激励制度，针对特殊专
业、骨干人才制定相应政策，做到以事业留人、待遇留人。公司注重人才引进和培养，形成梯次
2017 年年度报告 
39 / 163 
 
合理的人才队伍，大力开展员工培训，提高员工整体素质，并在培训中传承企业文化，提高企业
凝聚力。 
7、 应收款项发生坏帐的风险：应收账款系公司与客户已结算但尚未收回的款项。公司业务
一般按照合同进度收取合同款，但在合同执行过程中，可能发生客户付款不及时的情况，存在应
收款项发生坏帐损失的风险。 
对策：对应收款清收实施动态管理，清欠工作实行动态化、常态化管理,采取函证、上门催收、
发律师函等多种方式进行催收，并按月召开应收款管控工作会议，跟踪清欠工作进展情况；下达
清欠指标，责任到人，将清欠工作纳入业绩考核范围，建立了清欠工作的长效机制。同时，本公
司严格按照《企业会计准则》和公司会计政策要求，规范地计提了坏账准备，降低坏帐损失对公
司财务状况的影响。 
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司于 2017 年 6 月 26 日实施了 2016 年度股东大会审议通过的利润分配方案，公
司 2016 年度利润分配方案为：经北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，
公司 2016 年度实现归属于母公司所有者的净利润 27,111,197.70 元，可供全体股东分
配的利润 235,107,733.81 元。根据《公司章程》关于公司分红的规定，保持分红政策
的稳定性，并考虑到公司经营资金的需求，公司本年度实施利润分配方案为以 2016
年 12 月 31 日总股本 297,193,292 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.3 元
（含税），共计派发股利 8,915,798.76 元（含税），公司不进行资本公积金转增。本年
度派发的现金红利占当年实现合并报表中归属于上市公司股东的净利润的 32.89%。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
