四川天一科技股份有限公司 2012 年年度报告 
36 
 
第七节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上
海证券交易所的有关法律法规的要求，不断健全公司内部控制制度，加强信息披露管理工作，
规范运作，提升公司治理水平。报告期内，公司正式启动内部控制规范实施工作，以此为契机，
公司建立完善各项管理制度，实现管理水平提升，为公司有效规避经营风险和科学管理打下了
良好基础。报告期内，公司不断完善各项规章制度，修订了《内幕信息知情人管理制度》，进一
步规范了公司内幕信息的流通、使用和内幕信息知情人的登记备案。司董事会认为公司法人治
理的实际状况基本符合《上市公司治理准则》的要求，不存在差异。目前公司治理结构情况如
下： 
    1、 关于股东和股东大会 
      公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司能
够平等对待所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。公司严格按
照《上海证券交易所股票上市规则》《股东大会议事规则》等规定要求召集、召开股东大会并按
规定公告披露；报告期内审议募集资金补充流动资金等议案时，公司均通过上海证券交易所交
易系统向广大股东提供了网络形式的投票平台，以维护股东对公司重大事项的知情权、参与权、
表决权。历次股东大会均有律师到场见证，出具法律意见书，切实维护上市公司和股东的合法
权益。 
    2、 关于公司与控股股东 
      公司第一大股东根据法律法规的规定依法行使其权利并承担义务，不存在直接或间接干预
公司的决策和经营活动；本公司与第一大股东在人员、资产、财务、机构和业务上做到了"五分
开"；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
    3、关于董事与董事会 
      本公司董事会向股东大会负责，严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工
作制度》等法律、法规的规定履行职责，维护公司与全体股东的利益。报告期内，公司顺利完
成了董事会换届工作，新一届董事会成员的提名、选举、聘任均符合法律法规要求，人员组成
和结构合理，其中，独立董事占公司董事会成员的 1/3，专业涵盖法律、会计领域，对提高董事
会的科学决策水平具有重要的推动作用。新一届董事会设立了战略发展委员会、薪酬与考核委
员会、审计委员会、信息披露监督委员会，专门委员会成员全部由董事组成，各委员会中独立
董事占一半以上。公司董事会及各专门委员会制订了相应的议事规则或工作规程，并据此规范
运作，切实维护了投资者的合法权益。公司各位董事认真负责、勤勉尽职，认真出席董事会和
股东大会，依法履行职权。 
    4、关于监事与监事会 
      公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的规定。公司监事认真履行职责，本着对全
体股东负责的精神，对公司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，对公司定期
报告发表审核意见，切实维护了公司及全体股东的合法权益。 
    5、关于投资者关系和利益相关者 
       公司根据新的监管要求持续完善投资者关系管理的制度与服务流程，通过专设投资者咨询
热线、电子信箱、接待投资者来访、公司网站投资者关系专栏互动之外，报告期内还参加投资
者年报说明会，举办媒体现场见面会等，增进与投资者和媒体沟通，帮助投资者树立科学的投
资理念和对公司成长性的良好预期。 
报公告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》，上交所《上
海证券交易所上市公司现金分红指引》，公司对《公司章程》关于利润分配条款做出了相应的修
订，并经 2012 年 8 月 15 日召开的 2012 年第一次临时股东大会审议通过。在修改后的《公司
章程》中，明确规定了公司实施积极的利润分配政策，建立了有效、稳定的公司现金分红机制，
四川天一科技股份有限公司 2012 年年度报告 
37 
 
给予股东明确的现金分红回报。同时细化相关现金分红制定流程，切实体现出股东回报意识的
不断增强。 
    公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、员工、客户等相关利益的合法权益，公司产
业技术致力于节能环保产业，在经济交往中，通过良好的沟通，积极的合作，共同推动公司持
续、健康的发展。 
    6、信息披露与透明度 
     按照监管部门的要求，公司董事会下设信息披露监督委员会，公司依据有关法律法规制定
了《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等制度，强化有关人员的信
息披露意识，避免信息披露违规事件的发生。公司严格遵守"公平、公正、公开"的原则，真实、
准确、及时、完整地披露公司定期报告和临时公告等相关信息，严格按照信息披露相关制度的
规定履行信息披露义务，并确保所有股东有平等的权利和机会获得公司披露的信息。 
    7、关于内部控制制度建设 
    2012 年，根据证监会的要求，公司正式启动内部控制规范实施工作，通过内控体系设计和
完善，搭建以风险管理为核心的内部控制规范管理平台。报告期内，根据《企业内部控制规范》
和监管部门的有关要求，结合公司实际，编制完成并正式颁发执行《内部控制手册》，并形成公
司《2012 年度内部控制评价报告》,规范和完善公司内部控制制度，为公司有效规避经营风险和
科学管理打下了良好基础。 
    8、关于公司内幕信息知情人登记管理制度的建立健全情况  
      为了进一步完善公司内幕信息的管理工作，根据中国证券监督管理委员会制定的《关于上
市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》及四川监管局的要求，董事会对公司已发布
的《四川天一科技股份有限公司内幕信息知情人管理制度》进行了修订和完善，并经 2012 年 2
月 24 日召开的第四届董事会第三十八次会议审议通过。报告期内，公司严格按照上述制度规范
内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，有效防范和杜绝内幕交易等违法行为。 
 
      公司法人治理是项长期、持续的工作，公司将按照监管部门发布的法律法规的要求，继续
深化公司治理，及时修订公司治理制度，根据国家有关部门颁布的内部控制基本规范及指引要
求精神，不断完善公司内部管理制度，切实提高公司规范运作水平，维护公司和广大股东的合
法权益，建立提高公司治理水平的长效机制，促进公司快速健康发展。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年年度 
2012年 4月 20
日 
1、2011 年度
董事会工作报
告； 2、 2011
年度监事会工
作报告；3、
2011 年度财务
决算报告；4、
2011 年年度报
告及年度报告
摘要；5、关于
公司 2011 年
利润分配和资
本公积金转增
的议案；6、关
详见“2011 年
年度股东大会
决议公告” 
www.sse.com.cn 
2012 年 4 月 21
日 
四川天一科技股份有限公司 2012 年年度报告 
38 
 
于支付 2011
年审计费用和
聘请 2012 年
审计机构的议
案；7、关于《公
司 2011 年度
董事、高管人
员考核与奖励
和监事津贴的
办法》的议案；
8、关于确定公
司 2012 年度
高级管理人员
基本薪酬的议
案；9、关于公
司 2012 年日
常关联交易的
议案。 
2012 年第一次
临时 
2012年 8月 15
日 
1、关于公司
2012 年中期利
润分配预案的
议案；2、关于
修改《公司章
程》部分条款
的议案。 
详见“2012 年
第一次临时股
东大会决议公
告” 
www.sse.com.cn 
2012 年 8 月 16
日 
2012 年第二次
临时 
2012年 8月 24
日 
1、关于选举第
五届董事会董
事的的议案，
其中：（1）选
举古共伟为第
五届董事会董
事；（2）选举
曾加为第五届
董事会董事；
（3）选举李书
箱为第五届董
事会董事；（4）
选举魏丹为第
五届董事会董
事；（5）选举
周江宁为第五
届 董 事 会 董
事；（6）选举
王晓东为第五
届 董 事 会 董
事；（7）选举
林万祥为第五
详见“2012 年
第二次临时股
东大会决议公
告” 
www.sse.com.cn 
2012 年 8 月 25
日 
四川天一科技股份有限公司 2012 年年度报告 
39 
 
届董事会独立
董事；（8）选
举余关健为第
五届董事会独
立董事；（9）
选举张维宁为
第五届董事会
独立董事；2、
关于选举第五
届监事会监事
的议案，其中：
（1）选举李波
为第五届监事
会监事；（2）
选举张进为第
五届监事会监
事；（3）选举
郭景文为第五
届 监 事 会 监
事；（4）选举
卢伟为第五届
监事会监事；
（5）选举聂勇
为第五届监事
会监事；3、关
于修改《公司
章程》部分条
款的议案。 
2012 年第三次
临时 
2012 年 10 月
26 日 
关 于 聘 请 
2012 年度内
部控制审计机
构的议案 
详见“2012 年
第三次临时股
东大会决议公
告” 
www.sse.com.cn 
2012年 10月 27
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
古共伟 否 13 13 8 0 0 否 4 
曾加 否 13 13 8 0 0 否 4 
李书箱 否 13 13 8 0 0 否 4 
四川天一科技股份有限公司 2012 年年度报告 
40 
 
魏丹 否 13 13 8 0 0 否 4 
周江宁 否 13 13 8 0 0 否 4 
王晓东 否 13 13 8 0 0 否 4 
林万祥 是 13 13 8 0 0 否 2 
余关健 是 4 4 3 0 0 否 2 
张维宁 是 4 4 3 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
      报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司建立了高级管理人员的考评机制。报告期内，公司董事会考核与薪酬委员会制定了《公
司董事、高管人员 2011 年度考核与奖励及监事津贴的办法》，并获得 2011 年度股东大会审议通
过。根据该办法，公司高级管理人员向董事会考核与薪酬委员会提交年度述职报告，总经理对
公司其他高级管理人员的考评意见也一并提交董事会考核与薪酬委员会。考核与薪酬委员会对
公司高级管理人员进行了认真考核，制定了《公司董事、高管人员 2011 年度考核与奖励及监事
津贴实施细则》并组织实施，完成了 2011 年度年度公司高级管理人员的考评奖励工作。  
四川天一科技股份有限公司 2012 年年度报告 
41 
 
第八节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。内部控制是由公司治理层、管理层
及其员工共同实施的、旨在实现控制目标的过程。内部控制的五个控制目标分别是合理保证企
业经营管理合法合规；维护资产安全；保证财务报告及相关信息真实完整；提高经营效率和效
果；促进企业实现发展战略。 
     公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任 
    2、内部控制建设情况 ：报告期内，公司按照财政部、审计署、中国证监会等五部委联合
发布的《企业内部控制基本规范》（财会【2008】7 号）、《企业内部控制配套指引》等文件要求，
公司于 2012 年 4 月份启动了公司内部控制建设。成立了以董事长为组长、副董事长和董事会秘
书、总经理为副组长的内控领导小组，制定了"统一规划、整体部署、重点突出、分步实施、逐
层推进"整体工作思路和较全面的内部控制规范实施工作方案。为保证内控规范工作的专业化、
系统化和合理化公司聘请了北京华远智和管理咨询有限公司为公司内部控制项目咨询机构，指
导和协助公司按照规范要求建立健全内部控制体系，与公司内控项目组成员共同实施内控体系
建设。在内控建设实施过程中，对公司的各项管理制度和管理流程进行了全面梳理，编制了《内
部控制手册》和《内部控制评价手册》等相关文件。目前公司已初步构建起"以防范风险和控制
业务为中心，以控制标准和评价标准为主体，结构合理、层次分明、衔接有序、体系完备"的内
控规范系统。内部控制自我评价报告详见附件 
 
    公司内部控制评价报告详见 2013 年 3 月 16 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 相关公
告。内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    公司内部控制审计机构天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）出具了标准无保留的内部
控制审计报告。内部控制审计报告详见 2013 年 3 月 16 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
相关公告。 
    内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    公司严格按照《四川天一科技股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》的要求
进行年报的编制和披露工作。报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
