2016 年年度报告 
7 / 144 
 
适用） 
非流动资产处置损益 -1,257,145.36   -909,859.02 -506,698.22 
越权审批，或无正式批准文件，
或偶发性的税收返还、减免 
       
计入当期损益的政府补助，但
与公司正常经营业务密切相
关，符合国家政策规定、按照
一定标准定额或定量持续享受
的政府补助除外 
3,517,483.88   3,288,903.00 891,480.00 
债务重组损益 -413,713.29       
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交
易性金融资产、交易性金融负
债产生的公允价值变动损益，
以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
   1,284,697.43   
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
92,857.40     239,432.00 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
1,241,822.18   -111,256.32 -1,273,823.07 
少数股东权益影响额 2,528.06     -16,308.60 
所得税影响额 -477,195.72   -532,872.76 125,383.88 
合计 2,706,637.15   3,019,612.33 -540,534.01 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司为化工行业的高科技企业，主要基于自主开发技术的技术转让和围
绕这些技术为化工工程、石油化工工程等工程项目建设提供技术开发、技术转
让、咨询、工程设计、工程总承包等全过程的综合服务业务，以及为化工行业
提供催化剂等产品的研发与生产制造业务。近三年来，工程技术、总承包等工
程类业务收入平均占公司主营业务收入总额的 70%左右，产品类业务收入平均
占公司主营业务收入总额的 30%左右。 
根据本公司技术、业务、经营特点，形成了三大主业：（1）变压吸附气体
分离技术；（2）工程设计、咨询、碳一化学、精细化工领域的工程设计、工程
总承包业务；（3）转化催化剂、甲醇催化剂为主的催化剂产业。 
  
变压吸附技术应用领域主要分布在石化、冶金、军工、化工等九大领域。
2016 年年度报告 
8 / 144 
 
PSA 技术应用包括氢气分离提纯、二氧化碳分离提纯、 一氧化碳分离提纯、脱
除二氧化碳、空气分离制富氧、空气分离制氮、浓缩甲烷、浓缩乙烯等等。 
公司工程业务主要包括化工、石化、医药行业的工程咨询、开发及工程设
计、工程总承包业务。公司依托技术优势，从开发、设计、咨询转型走工程总
承包的道路，发挥自身的设计优势，通过增强总承包各环节整合能力和项目管
理能力，总承包管理能力提升到 10亿元级。 
 公司催化剂业务主要分为两大类，镍系催化剂和铜系催化剂。  
公司主要的经营模式：本公司经营模式基于自主开发技术的技术转让和围
绕这些技术所进行的工程设计、工程承包等工程服务以及催化剂等产品的研发
与生产销售。公司的核心资产是技术成果，公司发展对技术创新有相当大的依
赖度。  
行业情况：变压吸附产业传统的制氢、一氧化碳提纯、二氧化碳脱除和天
然气净化等新上项目有所减少，近年开发的氯乙烯尾气回收、垃圾填埋气净化
回收甲烷、催化裂化干气净化浓缩乙烯、黄磷尾气净化回收一氧化碳等废气回
收项目属于国内首创的新技术，有较强的竞争力，但市场还有待进一步培育。  
工程设计和项目承包市场萎缩，传统的甲醇、二甲醚和粗苯加氢精制等项
目均有较强的竞争力和技术优势，但市场严重过剩，制约公司在这些领域扩大
经营。焦炉气制天然气、天然气液化等新项目技术较先进，有一定竞争力，市
场一旦复苏，会产生一定的经济效益。  
镍系转化催化剂和铜系合成催化剂系列产品目前的主要用户是以天然气、
焦炉气、煤、炼厂尾气为原料的合成氨厂、甲醇厂、制氢装置等，由于产能、
市场需求、价格竞争等原因，用户新增装置减少，现有装置停产、限产较多，
使得市场对催化剂的需求量减少。 
公司三大主营业务的发展主要依赖于石油和化工行业的投资以及环境治理
等方面的投入，与宏观经济的运行呈正相关关系。我国经济面临“三去一降一补”
的结构性调整，“工业去产能”的重点区域－钢铁、煤化工、焦化、基础化工等
行业产能过剩。在这次国家供给侧结构性调控中，这些行业面临关停并转或承
受着较大的发展压力。市场整体不好，造成了公司所处行业的整体不提振，公
司受此影响，业绩连续两年下滑，这种情况未来仍可能对公司的发展带来一定
的压力和影响。随着改革的逐步实施，公司所服务的石油、化工等行业仍有一
定的发展机遇，公司将研究国家产业政策，关注重点客户项目，同时加大市场
的开拓力度，力争使公司业绩稳定并逐步增长。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司拥有较强的技术研发、市场开拓、装置设计配套和工程总承包能力，并
已形成了变压吸附气体分离技术及成套装置、工程开发设计及总承包、系列专
业催化剂三位一体较为完整的产业结构和业务，企业抗风险能力得到一定的加
2016 年年度报告 
9 / 144 
 
强，特别是在氢气吸附分离、炼油厂乙烯提浓、垃圾填埋气制城市煤气、焦炉
煤气综合利用等节能环保项目技术优势明显，均走在国内同行的前列。公司的
核心竞争力表现在以下几点：  
1、优良的变压吸附分离技术和品牌：自 1999年公司成立至 2016 年，变压
吸附相关技术获得国家科技进步二等奖 1项，中石化科技进步一等奖 1项，四
川省科技进步一等奖 1项，中国石化协会科技进步一等奖 1项；获得授权发明
专利 27项，获得授权实用新型专利 6项，依靠成熟的专利技术和优良的工程设
计放大能力，在氢气分离和提纯大型装置市场上占据了较大的市场份额；在国
有大型炼化企业中的干气浓缩回收乙烯项目上占据了主导地位，同时，在其他
领域如煤层气、工厂废气处理、垃圾填埋气等技术应用和推广上也独具优势。 
2、较强的化工、石化的工程咨询、开发及工程设计、工程总承包业务能力。
公司在工程开发上，曾获得中国石化协会科技进步一等奖 1项，四川省专利三
等奖 1项，四川省科技进步一等奖 1项，四川省科技进步二等奖 1项。围绕工
程业务，公司在相关技术领域上共获得授权发明专利 27项，获得授权实用新型
专利 5项；凭借多项专利技术和专有技术，公司在焦炉煤气制甲醇、焦炉气制
CNG、SNG和 LNG装置上得到应用，废气回收项目如氯乙烯尾气回收、垃圾填埋
气净化回收甲烷、催化裂化干气净化浓缩乙烯、黄磷尾气净化回收一氧化碳等
项目都属于国内首创的新技术，在国内外具有比较大的竞争优势。 
3、强大的品牌优势确保催化剂产业的稳定发展：依靠稳定的转化活性、选
择性好、使用寿命长、原料适用性广等优点，镍系转化催化剂和铜系合成催化
剂技术性能始终处于国内领先的地位，占有较大的市场份额，同时凭借强大的
研发能力，还在不断扩充各种新型的催化剂产品。  
4、完整的产业结构：公司已形成了气体分离提纯、工程设计和催化剂产业
并举的产品结构，各产品的订单结构也较为合理，企业抗风险能力不断加强。  
5、有效的市场开拓：公司拥有强有力的技术队伍和市场开拓队伍，通过技
术创新和产品结构优化，不仅保持了国内相当的市场份额，而且在国外市场领
域也开始从传统的催化剂产品走向工程项目与产品并举的市场开拓模式。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年由于国家投资管控，银行严控信贷规模，加之钢铁、焦化等部分行
业产能过剩严重，致使行业内投资需求下降，很多项目由于资金短缺处于缓建、
停建的状态。同时，由于市场整体不好，竞争对手为了自身的生存，采用有意
压低报价、降低利润期望值、答应不合理的付款等方式，进一步加剧了市场竞
争，因此，公司经营工作遇到了极大的挑战。面对复杂多变的外部环境，公司
通过采取转变经营思路，提升产业活力，减员，对部分产业领导班子进行调整
及考核指标的细化等措施，取得了一定成效，初步遏制住了公司业绩大幅下滑
的态势，四季度业绩开始逐步回升，2016 年签订的销售合同额较上年同期增加
50%以上，为 2017 年公司业绩恢复性增长打下了良好的基础。 
2016 年,公司全年实现营业收入 39154 万元，同比下降 17.33%；利润总额
3227万元，同比下降 23.99%，经营现金净流入额 3797万元，同比增加1115.61%，
