2015 年年度报告 
9 / 177 
 
2、较强的尾气回收综合利用设计和项目管理能力：依靠装置运行稳定、能耗低、现场拥有多
种技术改造方案等优势，在焦炉气制甲醇项目上业绩显著；凭借多项专利技术和优良的催化剂性
能在焦炉气制 CNG、SNG和 LNG项目设计上也屡有斩获。 
3、强大的品牌优势确保催化剂产业的稳定发展：依靠稳定的转化活性、选择性好、使用寿命
长、原料适用性广等优点，在甲醇和合成氨产业所需的催化剂产品中始终处于国内的第一梯队，
同时凭借强大的研发能力，还在不断扩充各种新型的催化剂产品。 
4、完整的产业结构：公司已形成了气体分离提纯、工程设计和催化剂产业并举的产品结构，
各产品的订单结构也较为合理，企业抗风险能力不断加强。 
5、有效的市场开拓：公司拥有强有力的市场开拓队伍，通过技术创新和产品结构优化，不仅
保持了国内相当的市场份额，而且在国外市场领域也开始从传统的催化剂产品走向工程项目与产
品并举的市场开拓模式。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，中国经济进入新常态，结构性产能过剩比较严重。我国化工行业当前及今后较长时
间内，依然面临较大的下行压力，由此带来的产能过剩、价格厮杀、客户信用下降、违约风险增
加等局面日益严峻。2015年由于国家投资管控，银行严控信贷规模，很多项目因缺资金而处于缓
建、停建状态，因此，公司遭遇到近年少有的业绩下滑局面。 
2015年，公司营业收入 47360.96万元 ，同比减少 13407.62万元，同比下降 22.06%；归属
于上市公司股东的净利润 4321.31万元，同比减少 3338.76万元，同比下降 43.59%。 
 
二、报告期内主要经营情况 
1、 主要产业的销售情况 
报告期内变压吸附所生效的销售合同额为 12719 万元，同比下降 67%。 
工程公司生效的销售合同额为 4521万元，同比下降 93%，扣除去年签订的河南能源新疆公司
众泰煤焦化改扩建循环经济一体化项目 20万 t/a焦炉煤气制甲醇装置总承包 44965万元合同因素，
同比下降了 72%。 
泸州分公司生效的销售合同额为 10006万元，同比下降 32%。 
三大产业生效销售合同额同比均有不同程度下降，主要是受行业环境影响，如化工行业产能
过剩，很多项目停建缓建等不利因素。 
截止到 12月底，青海盐湖镁业有限公司的焦炉煤气 PSA制氢装置项目处于调试开车阶段；唐
山佳华煤化工有限公司 20万吨/年焦炉煤气制甲醇项目和中国燃气涡轮研究院工程项目已接近尾
2015 年年度报告 
10 / 177 
 
声。去年签订得河南能源新疆公司众泰煤焦化改扩建循环经济一体化项目 20万 t/a焦炉煤气制甲
醇装置大型总承包项目受宏观经济环境影响，从 6月份开始，因业主资金问题，处于暂停缓建状
态。 
2、 加强市场管理，完善营销战略，通过优化设计提高市场占有率 
鉴于当前宏观经济不景气，市场资金短缺，主动调整经营思路，把资金安全放在第一位。公
司进一步加大了精益化、专业化营销管理力度，针对每一个客户实施差异化经营。公司通过完善
装置规模化、设计模块化等技术措施，优化了工艺路线，降低了装置运行成本。 
3、 开发工程总承包项目，争做合格总承包商 
公司根据自身特点和技术优势，在 2011年适时提出向工程公司转变的战略方针的基础上，继
续强化对 EPC项目的推广力度。公司凭借着近几年几个大型总承包项目，不断积累工程总承包项
目的实施经验，工程总承包项目收入已经成为公司收入的主要增长点。 
4、加大新技术的市场推广力度，积极开拓新的市场领域，寻找新的经济增长点。 
公司在精耕细作传统优势项目的同时，大力开发新兴项目。近年来，公司已成功进入天然气
液化制 LNG以及焦炉气制 CNG 等领域，研发的二甲醚催化剂、轻油转化催化剂成功实现了工业化
推广。同时，开发的废气回收项目如氯乙烯尾气回收、垃圾填埋气净化回收甲烷、催化裂化干气
净化浓缩乙烯、黄磷尾气净化回收一氧化碳等项目都属于国内首创的新技术，在国内外具有比较
大的竞争优势，并有专利保护。 
培养和拓展国际市场等方面取得可喜成绩，公司 2015年签订出口合同 3800万元。同时，根
据国际市场的信息反馈，进一步引领了公司的技术设计等工作。 
5、积极开展电商销售工作，加强公司技术产品与业绩广告宣传工作。 
2015年公司以催化剂产品为主积极开展电商销售工作，进行了线上线下融合的有益尝试。 
6、集中采购和采购管理情况 
通过修订招标采购管理制度和供应商管理制度等文件，强化引进新供应商，加大采购招标和
比质比价采购力度，加强对投标厂商实地考察工作，通过实施考评和评定分离、商务技术分评等
办法，增加了采购的透明度。 
7、强化安全责任落实，推进安全生产体系建设 
2015年，公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，并结合公司
特点，层层签订安全责任书，牢固树立安全责任意识，落实安全生产主体责任，确保安全费用有
效使用，强化现场监督管理，加大隐患排查治理力度，以规范化、标准化、系统化的方式推进安
全生产。截至目前，公司实现了“零伤亡、零事故”的安全目标。 
 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
2015 年年度报告 
11 / 177 
 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 473,609,595.71 607,685,820.17 -22.06 
营业成本 346,595,629.74 408,907,047.53 -15.24 
销售费用 19,965,020.63 29,858,331.98 -33.13 
管理费用 66,458,262.50 77,076,100.79 -13.78 
财务费用 -9,820,361.22 -9,466,956.19 -3.73 
经营活动产生的现金流量净额 3,123,801.40 91,555,398.59 -96.59 
投资活动产生的现金流量净额 2,366,000.59 -17,536,290.54 113.49 
筹资活动产生的现金流量净额 -24,687,463.36 -30,726,329.20 19.65 
研发支出 20,793,368.66 20,443,741.51 1.71 
 
1. 收入和成本分析 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减（%） 
专用化学产品制造
业 
467,028,100.11 343,998,514.68 26.34 -22.02 -14.53 减少
6.45个
百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减（%） 
销售商品-石油化
工及基础化工产品 
127,718,627.08 101,145,960.60 20.81 -29.13 -38.22 增加             
11.66个
百分点 
提供劳务-科研开
发及服务设计 
339,309,473.03 242,852,554.08 28.43 -18.95 1.71 减少
14.54个
百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减（%） 
西南地区 467,028,100.11 343,998,514.68 26.34 -22.02 -14.53 减少
6.45            
个百分
点 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
12 / 177 
 
(2). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
专用化学
产品制造
业 
主营业
务成本 
343,998,514.68 79.13 402,485,778.31 78.22 -14.53 下降的
主要原
因是本
期收入
下降成
本相应
下降 
分产品情况 
分产品 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
销售商品
-石油化
工及基础
化工产品 
主营业
务成本 
101,145,960.60 23.27 163,721,416.44 31.82 -38.22 下降的
主要原
因是本
期收入
下降成
本相应
下降 
提供劳务
-科研开
发及服务
设计 
主营业
务成本 
242,852,554.08 55.87 238,764,361.87 46.40 1.71 - 
 
 
2. 费用 
财务报表
项目 
期末账面余额/本
期数 
期初账面余额/上期
数 
变动金额 
变动幅
度（%） 
原因 
销售费用  
        
19,965,020.63  
        
29,858,331.98  
        
-9,893,311.35  
      
-33.13  
 主要是由于本期业务经费减
少等因素所致  
管理费用  
                     
66,458,262.50  
                     
77,076,100.79  
       
-10,617,838.29  
      
-13.78  
 主要是本期人工费用等减少
所致  
财务费用  
                      
-9,820,361.22  
                      
-9,466,956.19  
          
-353,405.03  
        
3.73  
 主要是本期银行存款利息收
入增加所致  
 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
单位：元 
本期费用化研发投入 20,793,368.66 
本期资本化研发投入 - 
研发投入合计 20,793,368.66 
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.39 
公司研发人员的数量 359 
2015 年年度报告 
13 / 177 
 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 40.7% 
研发投入资本化的比重（%） - 
 
情况说明 
3.1 科研项目情况 
公司科研项目总体情况：公司 2015年共投入科研经费 2079.34万元，公司销售收入 47360.96
万元，科研经费投入占销售收入的 4.39%。 
今年公司开展的科研项目总共 22项，通过公司内部结题鉴定 3项目，终止研究 1项，目前
正在开展的项目 18项。 
公司围绕催化剂、变压吸附气体分离技术、碳一化工工程设计及工程总承包三大主业，积极
开展技术创新，开拓进取，在保持原技术领域的领先地位的基础上，不断拓展延伸其范围，使公
司三大产业实现可持续发展。 
3.2专利情况 
公司 2015年专利申请与授权情况：公司今年专利获得授权及专利申请情况良好，共有 12项
专利获得授权，其中发明专利 8件。新申请 17件专利，其中发明专利 12件。 
3.3 获奖情况 
公司 2015年度获奖情况如下： 
序号 获奖项目名称 获奖等级 分类 获奖时间 颁奖单位 
1 
焦炉气甲烷化制天然气技术
开发及产业化应用 
一等奖 科技进步奖 2015.10.28 
中国石油和化学工
业联合会 
2 
茂县鑫新能源有限公司电石
尾气制8万吨/年甲醇、5万吨
/年二甲醚装置 
二等奖 
化工行业优秀
工程设计奖 
2015.12.31 
中国石油和化工勘
察设计协会 
3 
电石炉尾气净化制甲醇和二
甲醚装置 
三等奖 四川省专利奖 2015.12 四川省知识产权局 
 
4. 现金流 
 
财务报表项目 
期末账面余额/
本期数 
期初账面余额/
上期数 
变动金额 
变动幅度
（%） 
原因 
 经营活动产生的现
金流量净额  
   
3,123,801.40  
  
91,555,398.59  
 
-88,431,597.19  
  -96.59  主要是由于本期销售商品、提供劳务收到的现金减少所致。 
 投资活动产生的现
金流量净额  
   
2,366,000.59  
 
-17,536,290.54  
  
19,902,291.13  
 113.49  主要是由于本期处置股权收回现金等因素所致。 
 筹资活动产生的现
金流量净额  
 
-24,687,463.36  
 
-30,726,329.20  
   
6,038,865.84  
  19.65  主要是由于分配股利支付的现金减少所致。 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
14 / 177 
 
(三) 资产、负债情况分析 
资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况说明 
 应收票据  33,807,274.73 3.40 82,893,625.44 7.34 -59.22 主要是票据到期解汇
及转让所致 
 预付款项  12,335,855.98 1.24 24,273,787.82 2.15 -49.18 主要是上期预付材料
款在本期到货相应结
转所致 
其他应收款  7,611,882.98 0.77 2,745,230.63 0.24 177.28 主要是本期支付投标
保证金增加所致 
可供出售金融
资产  
1,000,000.00 0.10 11,335,302.57 1.00 -91.18 主要是本期转让四川
贡嘎神汤温泉有限公
司股权所致 
在建工程  1,334,498.97 0.13 2,885,923.70 0.26 -53.76 主要是本期结转在建
工程所致 
 预收款项  28,766,746.99 2.90 84,586,567.76 7.49 -65.99 主要是预收款结转收
入所致 
应 付 职 工 薪
酬  
53,300,107.69 5.37 88,927,998.98 7.87 -40.06 主要是本期支付上年
结算员工薪酬所致 
其他应付款  15,550,992.64 1.57 35,169,642.78 3.11 -55.78 主要是退还投标保证
金增加所致 
 专项储备  622,240.30 0.06 3,205,711.19 0.28 -80.59 主要是本期使用安全
生产费用所致 
 
(四) 行业经营性信息分析 
国家发展规划及有关研究报告表明，国家将鼓励以节能减排、新能源、环保、新材料和循环
经济等多种产业的发展；将碳排放、氮氧化物、氨氮等排放指标作为约束性指标纳入国家规划；
还将加大对节能、清洁能源、碳捕集利用与循环经济等技术的研发和产业化投入。公司以科研成
果的产业转化为基础的主营业务在上述领域，特别是在节能环保、新能源、新材料等领域存在着
广泛的市场需求和发展空间。 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
15 / 177 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
无 
 
(1) 重大的股权投资 
无 
 
(2) 重大的非股权投资 
无 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
无 
 
(六) 重大资产和股权出售 
本年度处置子公司情况如下： 
1、武汉天科气体有限公司（下称武汉天科）成立于 2001年 9月，总投资 800万元，本公司
出资 320万元，持股 40%。因武汉城市规划变更，2015年 1月武汉天科董事会决定处置武汉天科
公司，本公司第五届董事会第十八次会议通过处置武汉天科的决议。武汉天科气体发展有限公司
于 2015年 8月完成了解散清算，确认清算损失 75.35 万元。清算完毕后，本公司按出资比例收到
清算款项 105.1万元。 
2、本公司对四川贡嘎神汤温泉有限公司持股 19.17%，累计投资 1,152.00万元。根据本公司
第四届董事会第十次会议决议：公司以不低于 1,152.00 万元价格转让四川贡嘎神汤温泉有限公司
19.17%股权。经在西南联合产权交易所挂牌转让，由周仲文先生以 1,152.00万元摘牌，并于 2015
年 11月双方签订了股权转让合同。截止 2015年 12月 31日，公司已收到 576万元，剩余 576万
元用房产抵押，股权过户手续已办理完毕，此次股权转让确认投资收益 128.47 万元（转让时投资
成本为 1023.53万元） 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
 
公司名称 主要产品或服务 注册资本 总资产 
 
净资产 净利润 
本公司占
股权比
例% 
四平市天科
气体有限公
司 
工业气体及配套产品的
生产销售。氧气、氮气
及  氩气等 
3758.06 4451.11 
 
4494.55 2.04 
 
62.00 
     
 
 
2015 年年度报告 
16 / 177 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
公司主要从事变压吸附气体分离技术；工程设计、咨询、碳一化学、精细化工领域的工程设
计、工程总承包业务；转化催化剂、甲醇催化剂为主的催化剂产业。公司主营业务的发展主要依
赖于石油和化工行业的投资以及环境治理等方面的投入，并与宏观经济的运行状况呈正相关关系。 
随着全面改革的不断深化，新型城镇化建设和农业现代化的推进、环保产业的崛起和国家创
新驱动战略的实施，石油和化学工业将面临较好的发展机遇。总体而言，石油和化工行业经济保
持平稳运行的动力与下行的压力同在，但积极因素要大于不利影响，增长前景依然可期。  
公司主要技术及衍生产品的发展趋势是：  
1. 变压吸附技术应用领域主要分布在石化、冶金、军工、化工等九大领域。主要竞争对手是
部分国内民营企业。  
随着产业结构调整，传统市场不断萎缩，与十三五规划有关的新项目如新能源化工、节能减
排方面有明显的进步。同时，公司在其他领域的需求比如煤层气、工厂废气处理、垃圾填埋气等
技术还需靠政府推动。  
2. 公司工程业务主要包括化工、石化、医药行业的工程咨询、开发及工程设计、工程总承包
业务。公司依托技术优势，从设计转型走工程总承包的道路，先后完成了多个项目的工程总承包，
总承包管理能力从 1亿元左右已跃升到 10亿元级。公司接单能力较强，当前人员配置限制了公司
接单规模，未来可能走兼并收购的道路来增强工程总承包能力。短期看，行业声誉和技术实力支
撑下的总承包业务仍然是公司业绩增长的有力支撑点。主要竞争对手国内中小型的相关领域设计
单位  
3. 公司催化剂业务主要分为两大类，镍系催化剂和铜系催化剂。公司镍系催化剂在国内有一
定的话语权。铜系催化剂国内竞争比较激烈，且主要为价格竞争。催化剂面临的主要问题是天然
气价格上涨给下游企业带来成本大幅增加，同时国内催化剂产能较为过剩，因此，未来需求主要
来自现有产能的更新换代。公司将持续开发新产品，提高产品服务质量，改进产品工艺，巩固催
化剂市场。 
4. 海外市场受经济、政策、法律等因素影响，市场开拓仍然较为困难，但公司仍积极开拓国
际市场。今年采用公司 PSA提浓二氧化碳专利技术建成的韩国东光株式会社 15,516Nm3/h 装置日
前顺利完成阶段性验收，正式开车运行，对于公司进一步拓展海外市场具有重要意义。韩国项目
的成功运行再一次肯定了公司的技术水平和能力，但对我公司的海外项目管理、认证和服务提出
了更高的要求，进一步开拓海外市场并深化海外项目的管理，将是适应国际市场发展的必然趋势。
12月，公司同总包商 PK 公司正式签订天然气转换制氢项目的合同及相关技术文件，是继 2008年
后第二次出口印尼，为日后承揽海外项目进一步拓展了优势。 
 
(二) 公司发展战略 
1. 公司发展战略总体思路 
2015 年年度报告 
17 / 177 
 
国家有关产业政策表明，国家将鼓励和支持以节能减排、新能源、环保新材料等环境保护技
术装备、资源循环综合利用等节能环保产业的发展，有关规划将碳排放、氮氧化物、氨氮等排放
指标作为约束性指标纳入国家节能减排规划。节能环保产业作为国家七大战略性新兴产业之一，
分为高效节能产业、先进环保产业和资源循环利用产业三个重点方向。 
公司在上述领域，特别是在节能环保、新能源和资源循环综合利用领域存在着广泛的市场需
求和发展空间，正切合了国家战略发展方向的要求。尤其是公司这种由科研院所发展起来的企业，
更应抓住时机，利用好上市公司的融资平台，适时推出再融资计划，完成重点产业发展壮大，并
以重点产业科研成果产业转化为动力，作为企业未来的发展方向。 
2. 公司产业战略定位 
一是以能源产业、环保产业为主要产业发展方向，借助国家重点产业发展规划以及成都市高
新区“三次创业”的有关政策，使公司在能源和环保产业规模提质升位、发展壮大； 
二是加强科研和技术创新，尤其是在新能源（氢能、CNG/LNG、生物质气体等）及工业排放
气（脱碳、脱硫、脱硝等）综合利用领域的核心技术研究，适时出台更为有效的政策，切实促进
科研成果产业化进程，以研发成果的产业化发展方式，大力提升公司在重点发展产业的核心竞争
力； 
三是在公司经营和管理中全面引入互联网概念，全面提升公司管理及决策效率和市场空间，
使公司发展成为研发型工程技术公司和战略性新兴产业企业。 
3. 公司重点发展产业 
3.1 加大对核心支柱变压吸附产业技术研发投入，提高技术水平，提升市场竞争能力和盈利
能力，使其保持在国内市场的领先地位； 
3.2 加大工程开发设计及总承包产业的发展力度，建立和完善总承包管理体系，加强项目前
期背景分析、对手分析、投标策略分析等专业技术分析能力，提升公司总承包产业的竞争能力，
使公司工程总承包业务总量上一个新台阶； 
3.3 加大在技术创新上投入，开拓新研究领域，强化与国内外知名企业、院校和研究机构合
作。加大节能环保、资源综合利用等领域新技术、新产品的研究和技术开发力度，通过技术创新
和市场开拓，培育新的利润增长点； 
3.4 加大新能源（氢能、CNG、LNG、生物质气体等）、环保减排、节能、资源综合利用等
领域新技术、新产品的研究和技术开发力度，适时出台政策，促进科研成果向产业发展转化，重
点依托公司现有研发基础及工程开发优势，力求有多项实用的科技创新成果投入市场； 
3.5 加强新型阀门及专用吸附剂的研发，优化加工设备及生产工艺，加强变压吸附及工程总
包项目的核心技术及配套装备制造能力； 
3.6 进一步研讨气体产业一体化经营业务，理顺产业间的分工合作关系，通过收购、兼并、
重组等方式，盘活公司气体技术及产业的发展；应当选择与规模化较大、抗经济周期强、抗风险
能力强的企业合作，实现规模化经营； 
2015 年年度报告 
18 / 177 
 
3.7 坚持“国际化、走出去”战略经营理念，全面引入互联网概念，加强公司管理及营销信息
化建设，建立和不断完善公司网络办公平台及网络电商营销平台，为公司开辟更广阔的市场空间，
为持续发展打好基础并带来新的利润增长点；               
4. 公司发展主要存在的制约因素 
4.1 宏观政策 
 作为科技型企业，技术转让和成套装置工程承包是主要经济来源，涉及行业较多，包括石油、
化工、医药、冶金、电子、通讯等。因此销售收入与国家宏观经济建设投入有较大的关系。目前
国家对传统煤化工等产业的调整，对公司部分业务的拓展有一定制约。 
4.2 知识产权 
公司一直注重产品技术研发和知识产权管理，每年公司在科研开发上的投入均保持在营业收
入的 3%以上。虽然本公司已采取严格的知识产权保护措施，但国内知识产权保护环境仍然不容
乐观，影响了科研成果的进一步推广应用。另外，公司整体科技创新能力不强，需要系统扎实的
加强与提高。  
4.3 人才培养及资源配置 
公司在高端及中端人才的引进及人才的培养机制、个别关联交易及同业竞争问题、以及资源
配置及长期战略合作等方面尚存在一定的不利因素。 
4.4 国际化经营规模较小，制约了其业务的发展。公司拥有一些具备国际竞争力的技术和产
品，但国际市场经营开拓力量还要充实壮大，国际化经营意识和改进创新能力还需进一步加强和
提升。 
4.5 工程开发及总承包方面虽然取得了一定成绩，但与大型工程公司相比，总量仍较小，市
场竞争力还不够强，业务范围也较窄，工程项目总承包能力还有待在实践中提高，总包体系建设
还有待全面加强与完善。 
4.6 资本与产业的结合还不够完善，上市公司平台还没有充分发挥应有的功能和效益。 
 
(三) 经营计划 
2015 年实现营业收入 47,360.96 万元，利润总额 4,245.61 万元，受经济环境影响，未能完成
全年经营计划，但仍不懈努力，保持企业正常运行及稳步发展。 
2016 年，公司计划实现营业收入 52,100 万元，利润总额 4,680 万元。 
从目前的发展趋势看，2016 年的市场情况仍不乐观，由于银行严控信贷规模，加之钢铁、焦
化等部分行业产能过剩严重，致使行业内投资需求下降，很多项目由于缺资金处于缓建、停建的
状态，市场形势比较严峻，经营风险持续加大。因此，在市场销售方面我们将开展以下工作： 
1. 抓好市场开拓，围绕清洁能源和节能环保开展工作，提高营销工作应对市场变化和经济环
境变化的能力，提高销售工作效能。通过抵近用户，经营用户，服务用户，来获取更多的项目资
源。利用已有优势和客户资源，拓展新的领域。积极拓展技术培训、开车服务、检修维保、远程
2015 年年度报告 
19 / 177 
 
监测诊断等现代生产性服务业务。同时各产业整理产品成本清单，完善公司统一的定价机制，以
利于公司多产品整体统一报价。 
2. 抓好工程总包项目的全过程管理和工程结束后的总结工作，做好总包项目风险管控工作，
提升工程总包项目的全价值链服务水平。利用自有先进技术的优势，或在非自有技术领域联合其
他技术拥有方进行合作，大力开拓工程总包项目，通过总包项目来倒逼我们系统地降低成本的能
力、设计优化提高的能力和工程管理组织能力，做好总包项目的成本控制工作。 
3. 加大国际化经营力度，提高国际市场开拓的有效性和针对性。 
 
(四) 可能面对的风险 
1. 产业政策风险：国家经济正处在增长阶段转换和寻求新平衡的关键时期，传统竞争优势逐
渐削弱，新兴优势逐渐形成。改造提升传统产业，加快培育新能源、化工新材料、高端专用化学
品等新兴产业，将成为石油和化工行业的重点工作。如何把握新的发展机遇，紧跟产业调整和产
品升级的步伐，对公司的可持续发展将产生影响。 
对策：公司将积极关注国家产业政策、行业发展趋势和工程市场建设动向，紧紧盯住市场发
展的前沿，努力开拓国家鼓励和支持的产品领域；切实提高公司战略决策和发展规划的前瞻性和
针对性，做到随时监控、及时调整，抓住机遇、赢得主动。 
2．市场风险：目前，石油化工行业供需矛盾尚未根本扭转，项目建设融资存在一定难度。公
司客户的业务发展状况和资金实力等都将影响企业的项目投资和建设情况。同时，对新技术、新
产品的信任度也将影响着客户的投资决策。 
对策：公司将大力开展对具有资源优势和区位优势等区域的市场调研，重点跟踪有实力、信
誉好、可持续发展的高端客户，培养适合公司发展的战略客户群。推广符合国家发展政策、具有
较大市场潜力的新技术、新产品，促进企业的产业升级和效益提升。充分利用焦炉制 CNG、SNG、
和 LNG 等首次业绩所形成的积极影响，提高业主对新技术、新产品的信任度。坚持“技术经营”
思想，通过提供优质的服务和优良的方案，促进业主投资决策与公司主导产品的融合，进一步提
升公司市场占有份额。 
3．汇率风险：鉴于境外项目多以美元、欧元等世界主要货币来确定合同金额和进行支付，而
大部分外币最终需要通过人民币结算，目前人民币兑换美元、欧元等外币的汇率波动幅度呈现出
不断加大的趋势，因此，我公司外币业务存在着一定的汇兑风险。 
对策：重视对货币汇率进行事前分析，充分考虑汇率变动可能造成的汇兑损失风险，并争取
采用锁定汇率等手段来规避汇率风险；按计划推进项目建设，严格控制工程建设工期，及时进行
工程结算，降低汇率变动风险；结合项目资金收支计划，利用远期结售汇、外币对冲、套期保值
等手段，减少外币业务损失。 
2015 年年度报告 
20 / 177 
 
4. 设备材料采购价格风险：工程总承包项目中，工程设备和工程材料的采购成本约占工程总
成本的 60%。设备和原材料的采购价格波动与市场供求因素变化密切相关。市场价格波动对总承
包项目，尤其是对固定总价的 EPC 总承包项目的毛利率产生影响。 
对策：公司将持续提高对设备和原材料价格走势的预测能力，依据工程进度和价格走势控制
采购进度，降低采购成本和价格波动风险。继续实行“阳光采购”，强化对物资采购的统一管理，
以降低采购成本和提高资金使用效率。适时调整设备供货的“长名单”和“短名单”，夯实与设备供
货商的战略合作关系，以保持设备价格和质量的稳定。 
5. 技术风险：石化和化工行业将大力推进创新驱动发展战略，积极培育新的经济增长点，行
业技术创新和升级步伐不断加。公司可能面临部分技术失去领先优势和市场竞争力降低的风险。 
对策：坚持“技术先导”战略，以市场为导向开展技术创新，通过产学研相结合，积极寻求符
合国家发展政策、具有较大市场潜力的新技术、新产品，大力推进传统产品领域的技术升级和产
品链延伸，形成能够适应市场、优势突出的技术储备和技术开发能力，巩固“差异化”竞争优势。 
6. 人力资源风险：公司所从事的工程设计、总承包业务属于技术密集型行业。核心技术管理
人员拥有了丰富的管理经验和专业技能，是公司市场开拓和业务发展的重要保障。如何培养人才、
固化人才事关公司的可持续发展。 
对策：公司形成完备的员工职业生涯通道和薪酬体系，加强人才梯队建设，建立人才长期激
励制度，针对特殊专业、骨干人才制定相应政策，做到以事业留人、待遇留人。公司实行学分制，
大力开展员工培训，提高员工整体素质，加快人才培养进程，并在培训中传承企业文化，提高企
业凝聚力。 
7. 应收款项发生坏帐的风险：应收账款系公司与业主已结算但尚未收回的工程款。公司总承
包业务一般按照工程进度收取工程款。但在项目执行过程中，可能发生项目业主付款不及时的情
况，存在应收款项发生坏帐损失的风险。 
对策：对清欠工作实行动态化、常态化管理,采取函证、上门催收、发律师函等多种方式进行
催收，并按月召开清欠工作会议，跟踪清欠工作进展情况；下达清欠指标，责任到人，将清欠工
作纳入业绩考核范围，建立了清欠工作的长效机制。同时，本公司严格按照《企业会计准则》和
公司会计政策要求，规范地计提了坏账准备，降低坏帐损失对公司财务状况的影响。 
 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
21 / 177 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、公司于 2015年 5月 22日实施了 2014年度股东大会审议通过的利润分配方案，公司 2014
年度利润分配方案为：经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司 2014年度实现
归属于母公司所有者的净利润 76600666.95元，可供全体股东分配的利润 211,055,179.33 元。 根
据《公司章程》关于公司分红的规定，兼顾股东的短期、长期利益的平衡，考虑到公司经营对资
金的需求，同时保持分红政策的稳定性，公司本年度实施利润分配方案为以 2014年 12月 31日总
股本 297,193,292股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.80元（含税），共计派发股利
23,775,463.36元（含税），本年度不进行资本公积金转增，剩余未分配利润留存下一年度。本
年度派发的现金红利占当年实现合并报表中归属于母公司股东的净利润的 31.04%。 
2、公司 2015年度利润分配预案为：以 2015年 12月 31日总股本 297,193,292 股为基数，每
10股派 0.5元（含税）,不进行资本公积金转增。 
2015年度利润分配方案已经公司第六届董事会第五次会议通过，需提交 2015年度股东大会通
过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的 
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0.50 0 14,859,664.60 43,213,075.54 34.39 
2014年 0 0.80 0 23,775,463.36 76,600,666.95 31.04 
2013年 0 1.00 0 29,719,329.20 74,630,436.90 39.82 
 
    
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
