2017 年年度报告 
8 / 163 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 2,981,579.62 -1,257,145.36 -909,859.02 
计入当期损益的政府补助，但与公司
正常经营业务密切相关，符合国家政
策规定、按照一定标准定额或定量持
续享受的政府补助除外 
5,357,907.15 3,517,483.88 3,288,903.00 
债务重组损益 -76,617.06 -413,713.29  
除同公司正常经营业务相关的有效套
期保值业务外，持有交易性金融资产、
交易性金融负债产生的公允价值变动
损益，以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融资产取
得的投资收益 
   1,284,697.43 
单独进行减值测试的应收款项减值准
备转回 
50,000.00 92,857.40  
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
44,759.74 1,241,822.18 -111,256.32 
少数股东权益影响额   2,528.06  
所得税影响额 -1,253,644.42 -477,195.72 -532,872.76 
合计 7,103,985.03 2,706,637.15 3,019,612.33 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及其变化情况 
本公司为化工行业的高科技企业，主要为化工、石油化工等工程项目建设提供技术开发、技
术转让、咨询、设计、工程总承包等全过程的综合服务，以及为化工行业提供催化剂等产品的研
发、生产与销售。 
1、经营范围 
经营范围为： 碳一化学技术及催化剂、变压吸附气体分离技术及装置、工业特种阀门、精细
化工产品（不含药品）、工业气体的研制、开发、生产、销售、技术服务及相关的工程设计与工程
承包；工程咨询服务等。 
2、主要业务 
公司拥有中华人民共和国住房和城乡建设部颁发的化工石化医药行业专业甲级”工程设计资
2017 年年度报告 
9 / 163 
 
质证书”  “工程咨询单位资格证书” 甲级，以及 “中华人民共和国特种设备设计许可证（压力管
道）” “中华人民共和国特种设备设计许可证（压力容器）” “中华人民共和国特种设备制造许可证
（压力管道元件）”，以及“安全生产许可证” “危险化学品经营许可证” “全国工业产品生产许可证”
等多项资质证书。 
报告期内，公司主要为煤化工、天然气化工、石油化工、冶金、军工、环保等多个行业或领
域提供设计、咨询、技术转让与工程总承包业，为煤化工、天然气化工、石油化工、提供专业催
化剂产品及其他产品。公司业务主要为：工业设计及技术服务业务，催化剂、气体、阀门等产品
制造业务。 
根据本公司技术、业务、经营特点，形成了三大主业：①变压吸附气体分离技术及装置的开
发、技术服务及相关的工程设计与工程承包业务；②化工、石化等领域的技术开发、技术服务及
工程设计、工程咨询与工程总承包业务；③催化剂等产品的研发、生产与销售。 
公司主营业务情况见下表 
分产品 涉及业务 业务说明 备注 
提供劳务
（设计及
技 术 服
务） 
变压吸附气体
分离技术及装
置的开发、技术
服务及相关的
工程设计与工
程承包业务  
变压吸附（Pressure Swing Adsorption.简称 PSA），是
一种气体吸附分离技术。技术应用包括氢气分离提纯、
二氧化碳分离提纯、 一氧化碳分离提纯、脱除二氧化碳、
浓缩甲烷、焦炉煤气净化技术、天然气净化、氯乙烯尾
气回收、垃圾填埋气净化回收甲烷、浓缩回收乙烯、黄
磷尾气净化回收、一氧化碳等废气回收、变压吸附驰放
气净化提纯技术等等。 
 
该技术获得国家科技进
步二等奖、中国石化集团公司
科技进步一等奖、四川省科技
进步一等奖等多项奖励。获得
专利授权 39 项，其中发明专
利 32 项。 
化工、石化等领
域的技术开发、
技术服务及工
程设计、工程咨
询与工程总承
包业务 
化工、石化、医药等行业领域的工程设计、咨询，主要
技术有焦炉煤气制氢、焦炉气制 CNG/LNG 技术、甲醇裂
解制氢技术、甲醇制二甲醚技术、焦化粗苯加氢精制技
术、天然气、焦炉气、煤制甲醇技术、甲醇驰放气提氢
制液氨技术、天然气直接液化制 LNG 技术等，以及基于
以上自主开发技术的技术转让和围绕这些技术提供技术
服务业务。 
曾获得中国石化协会科技进
步一等奖 1 项，四川省专利三
等奖 1 项，四川省科技进步一
等奖 1 项等多项奖励。公司在
相关技术领域上共获得授权
发明专利 30 项，获得授权实
用新型专利 6 项。 
销售产品 
催化剂产品 
包括各种催化剂、脱硫剂、二甲醚催化剂、铜吸附剂。
主要产品为两大类。 
镍系-系列转化催化剂：适用于石油化工行业以轻油、天
然气、油田气、焦炉气、炼厂尾气、煤制油尾气等为原
料的转化装置，用于制取城市煤气、氨合成气、甲醇合
成气、氢气。 
铜系-甲醇合成催化剂：适用于石化行业以煤造气、焦炉
气、天然气、炼厂尾气、电石气、油田气、煤等为原料
的合成甲醇的装置。 
 
其他产品（阀
门、气体、吸附
剂等） 
主要为石油化工、医药等各行业的客户提供产品和配套
公司推广的技术装置。 
 
近三年来，三大主业收入占公司主营业务收入总额的 90% 以上，成为公司营业收入的主要
来源。 
2017 年年度报告 
10 / 163 
 
 
3、主要经营模式 
报告期，公司的经营模式未发生变化。 
① 变压吸附气体分离技术及装置的开发、技术服务及相关的工程设计与工程承包业务。 
②化工、石化等领域的技术开发、技术服务及工程设计、工程咨询与工程总承包业务，经营 
模式：基于自主开发技术的技术转让和围绕这些技术开展的工程设计、咨询、工程承包等工程技
术服务。以设计为主体的工程总承包业务，除专用阀门外，目前自身不从事设备材料生产、施工
安装业务，根据工程总承包项目运作的实际需要，公司依法采取采购和施工分包模式。 
③催化剂等产品的研发与生产销售，通过自行采购原材料进行生产制造，根据市场需求“以销
定产，以产定采”，产品销售是直接销售客户。 
物资采购和施工分包实行“比质比价”公开招标方式，选择具有相应资质和能力的合格分包商。
公司建立有 QSHE 管理体系、内控管理体系及各项管理制度，对公司经营活动中的风险实施管控。 
公司营业总收入的增长来自规模效应，产品和服务价格的上涨，成本的下降、费用率的下降，
均会使公司主营业务的业绩增高。 
 
4、报告期内的重大变化 
报告期内，公司主营业务（或产品）未发生重大变化。 
近年来，利用技术优势，巩固公司传统化工、石化领域的主营业务，同时大力开展新产品、
新技术的市场推广，另一方面，发挥技术优势，积极寻求与化工交叉行业的项目机会，拓展军工、
环保、能源等跨行业领域的业务。 
 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位分析 
公司主要业务领域相对集中于化工、煤化工、石化等行业，三大主营业务的发展主要依赖于
石油和化工行业的投资以及环境治理等方面的投入，与宏观经济的运行呈正相关关系，尤其是与
上述行业运行与投资情况的关联度较高。 
1、经济形势情况 
2017 年国内外经济从不确定到企稳向好，国内经济积极因素增多，结构性改革提速，需求水
平回稳，形势向稳中有进、稳中向好的态势发展， 供给侧结构性改革取得新进展，转型升级迈出
2017 年年度报告 
11 / 163 
 
新步伐，“三去一降一补”扎实、加快推进，政策成效持续显现。但也要看到，国际环境依然复杂
多变，国内经济仍处在结构调整的过关期，我国经济增速有所放缓，持续向好基础尚需进一步巩
固，全国固定资产投资增速比上年同期回落，高耗能行业投资增长放缓。随着我国推进“一带一路”
建设的持续推进和深化，部分国家和地区的石油化工市场可能带来了一定的业务机会。 
2、行业分析 
公司主营业务的发展与宏观经济的运行状况呈正相关关系，行业周期性与国民经济发展的周
期性相关。随着国家经济结构调整和改革提速，国民经济将长期保持合理的增长和运行区间，因
此行业的周期将逐步延长。 
公司主要业务领域集中在石油化工（包括煤化工、天然气化工、精细化工、焦化）、冶金、军
工、环保等多个行业，主营业务的发展主要依赖于上述行业的投资以及环境治理等方面的投入。 
2015 年及 2016 年前三季度由于“工业去产能”的重点区域－钢铁、煤化工、焦化、基础化
工等行业产能过剩，市场整体不好，造成了公司所处行业的整体不提振，公司业绩连续下滑。2017
年，石油和化学行业大力推进产业结构调整、和化解产能过剩，收入增长，行业利润再现增长势
头。根据国家统计局发布的数据和中国石油和化学工业联合会发布的信息显示：截至 2017 年末，
石油和化工行业规模以上企业累计主营业务收入比上年增长 15.7%，利润总额同比增长 51.9%；
石油加工业规模以上企业累计主营收入同比增长 21.5%；利润总额增幅 14.4%；化学工业规模以
上企业累计主营收入同比增长 13.8%；利润总额增幅 40.2%。 
公司所服务的石油、化工等行业是国家的重要基干工业，随着改革的逐步深化和产业的调整
升级，行业将面临一定的发展空间，2017 年，石油和化学行业大力推进产业结构调整、和化解产
能过剩，行业运行态势向好，但是投资相对疲软，连续第三年下降。表明了行业运行仍不稳定。
公司将研究国家产业政策，关注重点客户项目，提升技术和服务水平，细化营销，积极参与竞争，
力争使公司业绩稳定并逐步增长，同时公司既要发挥自身的优势技术和产品，也要加大新的领域
积极市场开拓力度，抓好技术创新和持续改进研究，加强适应市场的技术升级。 
根据住建部 2017 年 8 月发布的《2016 年全国工程勘察设计统计公报》，2016 年全国共有工程
勘察企业 1903 个，占企业总数 8.7%;工程设计企业 17582 个，占企业总数 80%;工程设计与施工一
体化企业 2498 个，占企业总数 11.4%。2016 年工程设计完成合同额合计 3542.7 亿元，与上年相
比增加 15.8%。工程总承包完成合同额合计 13856.3 亿元，与上年相比增加 8%;工程技术管理服务
完成合同额合计 485.9 亿元，与上年相比增加 0.5%。2016 年全国工程勘察设计企业营业收入总计
2017 年年度报告 
12 / 163 
 
33337.5 亿元，与上年相比增加 23.1%。工程勘察设计企业全年利润总额 1961.3 亿元，与上年相
比增加 20.8%;企业净利润 1617 亿元，与上年相比增加 22.5%。各项主要指标均呈上升趋势。 
3、公司所处的行业地位分析 
化工工程领域是完全市场竞争领域，市场集中程度低，竞争激烈。公司拥有工程设计甲级资
质等多项资质证书，拥有多项专利技术和专有技术，为公司主营业务提升、发展提供了有力支撑，
经过多年积累，具备丰富的工程业绩、良好的品牌。 
公司在煤化工、天然气化工、石油化工、医药、精细化工等多个领域具有技术专长，在氢气
分离提纯、二氧化碳分离提纯、 一氧化碳分离提纯、脱除二氧化碳、浓缩甲烷、焦炉煤气净化、
天然气、氯乙烯尾气回收、垃圾填埋气净化回收甲烷、浓缩回收乙烯、黄磷尾气净化回收、一氧
化碳等废气回收、变压吸附驰放气净化提纯，甲醇裂解制氢、天然气、焦炉气、煤制甲醇、二甲
醚、粗苯加氢精制焦炉气制 CNG/LNG 技术、天然气液化等技术处于国内先进水平。 
公司在转化催化剂领域研究时间最长、业界最多，国内市场占有率高，甲醇合成催化剂在国
内是三足鼎立。 
其他详见本报告“第四节 经营情况讨论与分析”之 “（四）行业经营性信息分析”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司拥有较强的技术研发、市场开拓、装置设计配套和工程总承包能力，并已形成了变压吸
附气体分离技术及成套装置、工程开发设计及总承包、系列专业催化剂三位一体较为完整的产业
结构和业务，氢气吸附分离、炼油厂乙烯提浓、垃圾填埋气制城市煤气、焦炉煤气综合利用等节
能环保项目技术优势明显，均走在国内同行的前列。公司核心竞争力主要体现在资质资格、技术
储备、人力资源经营业绩等方面。 
报告期内，公司在核心竞争力方面的提升情况如下： 
1、从业资质方面。公司获得住房和城乡建设部颁发的化工石化医药行业专业甲级“工程设计
资质证书”、 甲级“工程咨询单位资格证书”  “中华人民共和国特种设备设计许可证（压力管道）” 
“中华人民共和国特种设备设计许可证（压力容器）”等多项资质，公司完善资质维护机制，确保
各项资质的保持。 
2017 年年度报告 
13 / 163 
 
2、技术储备方面 
公司推动科技平台建设，报告期内已经申报成功成都市企业技术中心。申报了四川省“变压吸
附气体分离净化工程技术研究中心”，并通过了科技厅组织的专家现场评审考察，最后待科技厅最
后答辩通知，有效提升了企业技术创新能力。 
报告期内，公司承担单位编写国际标准 1 项，参编国家标准 2 项促进了公司科技创新和标准
化工作。由公司为主要承担单位编写的国际标准《Safety of Pressure Swing Adsorption Systems for 
Hydrogen Separation and Purification(变压吸附提纯分离氢系统安全要求)》经 ISO 全球公示后，正
式发布成为国际技术规范，标准编号为 ISO/TS 19883：2017。该技术规范是我国负责制定的首个
氢能技术领域国际标准，规范的出台是我国在氢能技术领域国际标准化工作的重要突破。 
在报告期内， 2017 年申请专利 20 件，其中发明专利 10 件、9 件实用新型、一件外观专利。
获得授权专利 9 件，其中发明专利 8 件、实用新型 1 件。 “从垃圾填埋气中净化回收甲烷的方法” 
ZL200410081272.5、“带两个顺放罐的变压吸附工艺”两个专利获得了 2017 年度中国化工集团专利
奖优秀奖。 
公司 “低压常温变压吸附法回收炼厂催化重整尾气轻烃资源工业化技术” 拟获省科技进步二
等奖并已公示。公司“焦炉气（补 CO2）甲烷化制天然气技术开发及产业化应用”项目获得了四川
省科技进步一等奖； “电石炉尾气、钠盐电解尾气净化及综合利用技术开发”项目获得了四川省科
技进步二等奖。 
3、优良的变压吸附分离技术和品牌：自 1999 年公司成立至今，变压吸附相关技术获得国家
科技进步二等奖 1 项，中石化科技进步一等奖 1 项，四川省科技进步一等奖 1 项，中国石化协会
科技进步一等奖 1 项；获得授权发明专利 32 项，获得授权实用新型专利 7 项，依靠成熟的专利技
术和优良的工程设计放大能力，在氢气分离和提纯大型装置市场上占据了较大的市场份额；在国
有大型炼化企业中的干气浓缩回收乙烯项目上占据了主导地位，同时，在其他领域如煤层气、工
厂废气处理、垃圾填埋气等技术应用和推广上也独具优势。 
4、较强的化工、石化的工程咨询、开发及工程设计、工程总承包业务能力。公司在工程开发
上，曾获得中国石化协会科技进步一等奖 1 项，四川省专利三等奖 1 项，四川省科技进步一等奖
1 项，四川省科技进步二等奖 1 项。围绕工程业务，公司在相关技术领域上共获得授权发明专利
30 项，获得授权实用新型专利 6 项；凭借多项专利技术和专有技术，公司在焦炉煤气制甲醇、焦
炉气制 CNG、SNG 和 LNG 装置上得到应用，废气回收项目如氯乙烯尾气回收、垃圾填埋气净化
2017 年年度报告 
14 / 163 
 
回收甲烷、催化裂化干气净化浓缩乙烯、黄磷尾气净化回收一氧化碳等项目都属于国内首创的新
技术，在国内外具有比较大的竞争优势。 
5、强大的品牌优势确保催化剂产业的稳定发展：依靠稳定的转化活性、选择性好、使用寿命
长、原料适用性广等优点，镍系转化催化剂和铜系合成催化剂技术性能始终处于国内领先的地位，
占有较大的市场份额，同时凭借强大的研发能力，还在不断扩充各种新型的催化剂产品。  
6、公司拥有强有力管理核心团队和技术人才队伍，工程技术人员占员工总数的62%，其中技
术研发人员员工总数的46%，核心管理团队和技术队伍人员稳定。 
7、有效的市场开拓：公司拥有强有力的技术队伍和市场开拓队伍，通过技术创新和产品结构
优化，不仅保持了国内相当的市场份额，而且在国外市场领域也开始从传统的催化剂产品走向工
程项目与产品并举的市场开拓模式。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年在经济运行新常态下，国家经济结构加快调整，积极推进供给侧改革取得新进展，“三
去一降一补”政策成效持续显现，国内经济从不确定到企稳向好，国内经济积极因素增多，结构性
改革提速，需求水平回稳，形势向稳中有进、稳中向好的态势发展。但也要看到，国际环境依然
复杂多变，国内经济仍处在结构调整的过关期，我国经济增速有所放缓，持续向好基础尚需进一
步巩固。 
石油和化学行业行业运行态势向好，行业主营收入、利润比 2016 年增长，但是投资相对疲软，
连续第三年下降。煤化工产业受环保政策、油价、经济性以及技术成熟度等因素影响，煤化工项
目投资乏力，部分产业项目建设相对缓慢。目前煤化工煤制烯烃业绩相对良好。为稳步推动现代
煤化工产业安全、绿色、创新发展，国家 2017 年发布了《现代煤化工产业创新发展布局方案》，
随着技术创新和进步，建设与运营模式创新，发展与其他产业融合等，现代煤化工产业自身会不
断发展和成熟。随着去产能、产业转型升级、调整，我国重点化学品之一的甲醇产业产能过剩局
面明显好转，正逐步向“供应紧平衡”态势转变，2017 年甲醇量价齐增，行业效益显著改善。 
2017 年面对复杂多变的外部环境和市场新的形势，公司认真研究新态势下的经营形势，分析
市场情况，完善营销策略，制定和落实各项经营目标、指标，做好提质增效和风险防控工作，加
强内部管理，推动公司平稳经营和可持续发展。 
