四川天一科技股份有限公司 2014 年年度报告 
40 / 127 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所的有关法律法规的要求，规范运作，提升公司治理水平。报告期内，公司强化了
内部控制工作，建立完善各项管理制度，实现管理水平提升，为公司有效规避经营风险和科学管
理打下了良好基础；公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》，规范公司内幕信息的流通、使
用和内幕信息知情人的登记备案；公司不断完善各项规章制度，修订了《公司章程》、《董事会
议事规则》，进一步完善公司内部治理结构。公司董事会认为公司法人治理的实际状况基本符合
《上市公司治理准则》的要求，不存在差异。目前公司治理结构情况如下：   
1、 关于股东和股东大会 
公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司能够
平等对待所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。报告期内，修订
了《公司章程》，更好地完善公司内部治理机制。公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》
《股东大会议事规则》等规定要求召集、召开股东大会并按规定公告披露。历次股东大会均有律
师到场见证，出具法律意见书，切实维护上市公司和股东的合法权益。   
2、 关于公司与控股股东   
公司第一大股东根据法律法规的规定依法行使其权利并承担义务，不存在直接或间接干预公
司的决策和经营活动；本公司与第一大股东在人员、资产、财务、机构和业务上做到了"五分开"；
公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。   
3、关于董事与董事会 
公司董事会由 9 名董事组成，选聘程序规范，人数和人员构成均符合相关法律法规和公司《章
程》的规定。公司有独立董事 3 人，占董事总数 1/3，其中 2 名为会计专业人士，符合中国证监
会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求。董事会战略与发展、审计、薪酬与
考核、信息披露监督四个专门委员会，根据相应的议事规则进行运作，在促进公司规范运作、健
康发展等方面发挥了重要作用。报告期内，公司修订了《董事会议事规则》，进一步明确了董事
会权限。公司董事严格按照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，认真出席
董事会和股东大会，正确行使权利和勤勉履行职责，并积极参加相关知识培训，熟悉相关法律法
规，确保董事会的有效运作和科学决策。本公司董事会向股东大会负责，严格按照《公司章程》、
《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等法律、法规的规定履行职责，维护公司与全体股
东的利益。   
4、关于监事与监事会 
公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的规定。公司监事认真履行职责，本着对全
体股东负责的精神，对公司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，对公司定期报
告发表审核意见，对公司关联交易发表独立意见，切实维护了公司及全体股东的合法权益。   
5、关于投资者关系和利益相关者 
公司根据新的监管要求持续完善投资者关系管理的制度与服务流程，通过专设投资者咨询热
线、上证 E互动、电子信箱、接待投资者来访、公司网站投资者关系专栏、业绩说明会等多种形
式积极接待各类投资者，促进了公司与投资者之间的良性互动，有利于切实保护投资者利益。报
告期内，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》、上海证券交易所《上
四川天一科技股份有限公司 2014 年年度报告 
41 / 127 
 
市公司现金分红指引》等文件的相关要求，对《公司章程》关于利润分配条款做出了相应的修订，
并经 2013 年年度股东大会审议通过。在修改后的《公司章程》中，明确规定现金分红优于其他方
式，具备现金分红条件的，应当优先采用现金分红进行利润分配。采用股票股利进行利润分配的，
应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。报告期内，董事会严格执行《公司章
程》制定的现金分红政策，实施了 10 股派红利 1.0 元（含税）的利润分配方案，所分配的现金红
利占分红年度合并报表中归属于上市公司股东的净利润的比率为 39.82%，切实做到了回报投资者
的要求。   
6、信息披露与透明度   
按照监管部门的要求，公司董事会下设信息披露监督委员会，公司依据有关法律法规制定了
《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等制度，强化有关人员的信息
披露意识，避免信息披露违规事件的发生。公司严格遵守"公平、公正、公开"的原则，真实、准
确、及时、完整地披露公司定期报告和临时公告等相关信息，并做好信息披露前的保密工作及重
大事项的内幕知情人登记备案，确保所有股东有平等的权利和机会获得公司披露的信息。   
7、关于内部控制制度建设   
报告期内，根据证监会关于内部控制工作内容和程序要求，公司在 2013 年公司内控建设工作
的基础上，继续加强公司内控体系建设。报告期内公司对《公司章程》、《董事会议事规则》相
关条款进行了修改，更好地满足内部控制的要求。 
8、关于公司内幕信息知情人登记管理制度的建立健全情况  
报告期内，公司严格按照中国证券监督管理委员会制定的《关于上市公司建立内幕信息知情
人登记管理制度的规定》以及《四川天一科技股份有限公司内幕信息知情人管理制度》开展信息
保密工作。在内幕信息控制和保密工作中，审慎处理各类保密事项,从源头上控制内幕信息泄密的
风险，有效防范和杜绝内幕交易等违法行为。   
公司法人治理是一项长期、持续的工作，公司将按照监管部门发布的法律法规的要求，继续
深化公司治理，及时修订公司治理制度，根据国家有关部门颁布的内部控制基本规范及指引要求
精神，不断完善公司内部管理制度，切实提高公司规范运作水平，维护公司和广大股东的合法权
益，建立提高公司治理水平的长效机制，促进公司快速健康发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原
因 
报告期内，公司法人治理结构完善，符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013
年 年
度 
2014年
4 月 17
日 
1、2013 年度董事会工作报告；2、2013 年度监事会工作报告
；3、2013 年度财务决算报告 ；4、2013 年年度报告及年度
报告摘要；5、关于公司 2013 年利润分配和资本公积金转增
的议案；6、关于支付 2013年审计费用和聘请 2014 年审计机
构的议案；7、关于公司续聘内部控制审计机构及支付其报酬
的议案；8、关于确定《公司董事、高管人员 2012 年度考核
详 见 “
2012年度
股东大会
决议公告 
www.sse.com 2014 年
4 月 19
日 
四川天一科技股份有限公司 2014 年年度报告 
42 / 127 
 
与奖励及监事津贴的办法》的议案；9、关于确定公司 2014 年
度高级管理人员基本薪酬的议案；10、关于2014年度公司日常
关联交易预估的议案；11、关于补充修订《董事会议事规则》
的议案；12、关于修订《公司章程》第一百五十五条、（二）
款的议案；13、关于修订《公司章程》第八条的议案。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
古共伟 否 6 6 3 0 0 否 1 
曾加 否 6 6 3 0 0 否 1 
李书箱 否 6 6 3 0 0 否 1 
魏丹 否 6 6 3 0 0 否 1 
周江宁 否 6 6 3 0 0 否 1 
王晓东 否 6 6 3 0 0 否 1 
林万祥 是 6 6 3 0 0 否 1 
余关健 是 6 6 3 0 0 否 1 
张维宁 是 6 6 3 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事
姓名 
独立董事提出异
议的有关事项内容 
异议的内容 
是否被采
纳 
备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
无 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    
 
四川天一科技股份有限公司 2014 年年度报告 
43 / 127 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员的考评机制。报告期内，公司董事会考核与薪酬委员会制定了《公
司董事、高管人员 2013年度考核与奖励及监事津贴的办法》，并获得 2013 年度股东大会审议通
过。根据该办法，公司高级管理人员向董事会考核与薪酬委员会提交年度述职报告，总经理对公
司其他高级管理人员的考评意见也一并提交董事会考核与薪酬委员会。考核与薪酬委员会对公司
高级管理人员进行了认真考核，制定了《公司董事、高管人员 2013 年度考核与奖励及监事津贴实
施细则》并组织实施，完成了 2013年度年度公司高级管理人员的考评奖励工作。 
 
四川天一科技股份有限公司 2014 年年度报告 
44 / 127 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
董事会关于内部控制责任的重要声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
 
内部控制自我评价报告详见附件。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
2014 年公司内控体系建设和执行情况经公司内部控制审计机构天职国际会计师事务所（特殊
普通合伙）审计并出具了标准无保留的内部控制审计报告。 
 
内部控制审计报告详见附件。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司严格按照《四川天一科技股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》的要求进
行年报的编制和披露工作。报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
 
