  2017 年年度报告 
24 / 170 
 
公司的应收账款占公司流动资产的比重较高。报告期末，应收账款账面价值为 121,557.26
万元,占公司流动资产的 40.03%。公司已按照《企业会计准则》的相关规定，以谨慎的态度对应
收账款计提了足额的坏账准备，但是不排除客户经济条件恶化，无法及时足额偿还公司账款的可
能。 
5、存货跌价风险 
公司的存货占公司流动资产的比重较高。报告期末，存货账面价值为 75,279.02万元,占公司
流动资产的 24.79%。其存货主要是原材料、库存商品和发出商品。公司本着谨慎的原则对积压、
淘汰的产品计提了足额的存货跌价损失。从市场环境来看，目前公司的存货质量良好，未发现重
大的跌价风险，但是不排除市场环境发生变化，现有产品出现销售困难，可变现净值低于成本的
可能，这将给公司的经营业绩造成一定影响。 
6、发出商品销售和管理风险 
报告期末，公司发出商品账面价值为 43,177.26 万元。发出商品存在销售风险和管理风险：
一方面，由于此时客户内部流程尚未审批完成，从而导致已发出的货物可能被退回，会产生运费、
重新包装等费用，影响公司的经济利益；此外，发出商品放置于客户的项目所在地，如不能及时
跟踪、管理，则可能发生货物的遗失、损毁，从而给公司带来损失。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因
说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司严格根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
（证监发[2012]37号），《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》（中国证券监督管理
委员会公告[2013]43号），《上海证券交易所上市公司现金分红指引》及公司章程的要求，制定
了《上市后股东分红回报规划及上市后三年股东分红计划》，实施现金分红及利润分配。 
经公司第三届董事会第二十一次会议、第三届监事会第十二次会议审议，通过了《关于公司
2017 年度利润分配的议案》。结合公司目前总体运营情况，在保证公司健康持续发展的前提下，
考虑到公司未来业务发展需要，公司拟以截至 2017 年 12月 31 日总股本 421,055,557股为基数，
  2017 年年度报告 
25 / 170 
 
向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 3.00 元（含税），合计派发现金红利人民币
126,316,667.10元（含税），占 2017年度归属于上市公司股东的净利润的 63.40% 。本年度不进
行资本公积金转增股本，也不进行股票股利分配。剩余未分配利润结转至以后年度。并同意将该
利润分配预案提交公司 2017年度股东大会审议。 
 2017年度分红预案详情请见同期在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证
券日报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)披露的《瑞斯康达科技发展股份有限公司 2017
年度利润分配预案》（公告编号：2018-015）。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每10股
送红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 3 0 126,316,667.10 199,239,766.89 63.40 
2016 年 0 0 0 0.00 253,356,724.23 0.00 
2015 年 0 2.5 0 91,063,889.25 239,768,848.51 37.98 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方
案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
  2017 年年度报告 
26 / 170 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有履
行期限 
是否及
时严格
履行 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限售 
高磊、朱春城、李
月杰、任建宏、王
剑铭、冯雪松（公
司实际控制人） 
自公司股票上市之日起 36 个月内，承诺人不转让或者委托他人管理
其直接或间接持有的、公司公开发行股票前已发行的股份，也不由
公司回购该部分股份。限售期届满后，增减持行为按照中国证券监
督管理委员会及上交所的有关规定执行。 
承诺时间：2015 年 4
月 20 日 
期限：2017 年 4 月
20日至 2020年 4月
20 日 
是 是 
股份限售 
郑翔 、夏春霞、
郑云、张羽、杨锐、
王曙立、刘冰、朱
雪梅、关洪峰（除
实际控制人外的
其他持股董事、监
事、高级管理人
员） 
自公司上市之日起 12 个月内，承诺人不转让或者委托他人管理本次
发行前持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。限售期届满
后，增减持行为按照中国证券监督管理委员会及上交所的有关规定
执行。 
承诺时间：2015 年 4
月 25 日 
期限：2017 年 4 月
20日至 2018年 4月
20 日 
是 是 
股份限售 
海通开元、博信优
选（持股 5%以上
股东） 
自公司上市之日起 12 个月内，承诺方不转让或者委托他人管理本次
发行前持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。限售期届满
后，增减持行为按照中国证券监督管理委员会及上交所的有关规定
执行。 
承诺时间：2015 年 4
月 22 日 
期限：2017 年 4 月
20日至 2018年 4月
是 是 
  2017 年年度报告 
27 / 170 
 
20 日 
解决同业竞
争 
高磊、朱春城、李
月杰、任建宏、王
剑铭、冯雪松（公
司实际控制人） 
1、承诺人目前没有在中国境内或境外单独或与其他自然人、法人、
合伙企业或组织，以任何形式直接或间接从事或参与任何和瑞斯康
达构成竞争的业务及活动或拥有与瑞斯康达存在竞争关系的任何经
济实体、机构、经济组织的权益，或在该经济实体、机构、经济组
织中担任董事、监事、高级管理人员或核心技术人员。 
2、承诺人在作为瑞斯康达的共同实际控制人期间，将采取合法及有
效的措施，促使本人、本人拥有控制权的其他公司、企业与其他经
济组织及本人的关联企业，不以任何形式直接或间接从事与瑞斯康
达相同或相似的、对瑞斯康达业务构成或可能构成竞争的任何业务，
并且保证不进行其他任何损害瑞斯康达及其他股东合法权益的活
动。 
3、承诺人在作为瑞斯康达的共同实际控制人期间，凡本人及本人所
控制的其他企业或经济组织有任何商业机会可从事、参与或入股任
何可能会与瑞斯康达生产经营构成竞争的业务，本人将按照瑞斯康
达的书面要求，将该等商业机会让与瑞斯康达，以避免与瑞斯康达
存在同业竞争。 
4、如果承诺人违反上述声明与承诺并造成瑞斯康达经济损失的，承
诺人将赔偿瑞斯康达因此受到的全部损失。 
承诺时间：2015 年 4
月 27 日 
期限：作为实际控制
人期间 
是 是 
其他 
高磊、朱春城、李
月杰、任建宏、王
剑铭、冯雪松（公
司实际控制人） 
1、减持股份的条件：自公司股票上市之日起 36 个月内，不减持直
接或间接持有公司的股份。锁定期届满后的 2 年内，若承诺人减持
直接或间接持有的公司股份，减持后承诺人仍能保持对公司的共同
实际控制地位。 
承诺时间：2015 年 4
月 25 日 
期限：2017 年 4 月
20日至 2020年 4月
是 是 
  2017 年年度报告 
28 / 170 
 
2、减持股份的方式：锁定期届满后，拟通过包括但不限于二级市场
集中竞价交易、大宗交易、协议转让等方式减持直接或间接所持有
的公司股份。 
3、减持股份的价格：减持价格不低于公司首次公开发行股票的发行
价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进
行除权、除息的，按照有关规定进行相应调整） 
4、减持股份的数量：在锁定期届满后的 12 个月内，承诺人直接或
间接转让所持公司老股不超过本人持有公司老股的 15%，可减持数
量按照中国证券监督管理委员会及上交所的有关规定执行；在锁定
期满后的第 13 至 24 个月内，承诺人直接或间接转让所持公司老股
不超过在锁定期届满后第 13 个月初本人直接或间接持有公司老股
的 15%，可减持数量按照中国证券监督管理委员会及上交所的有关
规定执行。 
5、减持股份的期限：锁定期届满后，自公司公告之日起 15 个交易
日后，承诺人方可减持公司股份，每次披露的减持时间区间不得超
过 6 个月，并按照证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义
务。 
6、如承诺人违反上述承诺或法律强制性规定减持公司股份的，违规
减持所得归公司所有，同时锁定期在原锁定期届满后自动延长 6 个
月。如承诺人未将违规减持所得上缴公司，则公司有权将应付本人
现金分红中与违规减持所得相等的金额收归公司所有。 
7、如果未履行上述承诺事项，致使投资者在证券交易中遭受损失的，
承诺人将依法赔偿投资者损失。 
20 日 
  2017 年年度报告 
29 / 170 
 
其他 
海通开元、博信优
选（持股 5%以上
股东） 
1、减持股份的条件：自公司股票上市之日起 12 个月内，不减持直
接或间接持有公司的股份。 
2、减持股份的方式：锁定期届满后，拟通过包括但不限于二级市场
集中竞价交易、大宗交易、协议转让等方式减持所持有的公司股份。 
3、减持股份的价格：承诺方在公司首次公开发行前所持有的公司股
份在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于减持前上一年度经
审计的每股净资产价格。 
4、减持股份的数量：锁定期届满后，可减持数量按照中国证券监督
管理委员会及上交所的有关规定执行。 
5、减持股份的期限：锁定期届满后，自公司公告之日起 15 个交易
日后，承诺方方可减持公司股份，每次披露的减持时间区间不得超
过 6 个月，并按照证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义
务。 
6、如承诺方违反上述承诺或法律强制性规定减持公司股份的，承诺
方按有关部门规定承担法律责任。 
7、如果未履行上述承诺事项，致使投资者在证券交易中遭受损失的，
承诺方将依法赔偿投资者损失。 
承诺时间：2015 年 4
月 25 日 
期限：2017 年 4 月
20日至 2018年 4月
20 日 
是 是 
其他 瑞斯康达 
1、本公司承诺本次发行并上市的招股说明书不存在虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担个别和连
带的法律责任。 
2、若在本公司首次公开发行的股票上市交易后，因本公司本次发行
并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致
对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
承诺时间：2015 年 4
月 23 日 
期限：长期 
否 是 
  2017 年年度报告 
30 / 170 
 
本公司将依法回购首次公开发行的全部新股，回购价格不低于回购
公告前 30 个交易日该种股票每日加权平均价的算术平均值，并根据
相关法律、法规规定的程序实施。上述回购实施时法律法规另有规
定的从其规定。本公司将及时提出预案，并提交董事会、股东大会
讨论。 
3、若因本公司本次发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将
依法赔偿投资者损失。在该等违法事实被中国证监会、证券交易所
或司法机关认定后，本公司将本着主动沟通、尽快赔偿、切实保障
投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测
算的经济损失选择与投资者沟通赔偿，通过设立投资者赔偿基金等
方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失。 
其他 
高磊、朱春城、李
月杰、任建宏、王
剑铭、冯雪松（公
司实际控制人） 
1、承诺人承诺本次发行并上市的招股说明书不存在虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担个别和连
带的法律责任。 
2、若因公司本次发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，承诺人将依
法赔偿投资者损失。在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或
司法机关认定后，承诺人将本着主动沟通、尽快赔偿、切实保障投
资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算
的经济损失选择与投资者沟通赔偿，通过设立投资者赔偿基金等方
式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失。 
3、若承诺人未履行上述赔偿义务的，则在履行承诺前，承诺人直接
承诺时间：2015 年 4
月 25 日 
期限：作为实际控制
人期间 
是 是 
  2017 年年度报告 
31 / 170 
 
或间接持有的公司股份不得转让。 
其他 
郑翔、贺伟平、张
国华、彭扬、夏春
霞、郑云、张羽、
杨锐、王曙立、刘
冰、朱雪梅、关洪
峰（除实际控制人
外的其他董事、监
事、高级管理人
员） 
1、若因公司本次发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，承诺人将依
法赔偿投资者损失。在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或
司法机关认定后，承诺人将本着主动沟通、尽快赔偿、切实保障投
资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算
的经济损失选择与投资者沟通赔偿，通过设立投资者赔偿基金等方
式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失。 
2、若承诺人未履行上述赔偿义务的，则在履行承诺前，承诺人直接
或间接持有的公司股份不得转让。 
承诺时间：2015 年 4
月 26 日 
期限：任职期间内 
是 是 
其他 瑞斯康达 
1、如果本公司未履行本次招股说明书中披露的相关承诺事项，本公
司将在股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行承诺的具
体原因，以及未履行承诺时的补救及改正情况，并向股东和社会公
众投资者道歉。  
2、如因本公司未履行相关承诺事项，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，本公司将依法向投资者赔偿相关损失。 
3、本公司将对出现该等未履行承诺行为负有个人责任的董事、监事、
高级管理人员采取调减或停发薪酬或津贴等措施(如该等人员在本
公司领薪)。 
4、如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本公
司无法控制的客观原因导致本公司承诺未能履行、确已无法履行或
无法按期履行的，本公司将及时、充分披露本公司承诺未能履行、
无法履行或无法按期履行的具体原因，并向本公司的投资者提出补
承诺时间：2015 年 4
月 25 日 
期限：长期 
否 是 
  2017 年年度报告 
32 / 170 
 
充承诺或替代承诺(相关承诺需按法律、法规、公司章程的规定履行
相关审批程序)，以尽可能保护投资者的权益。 
其他 
高磊、朱春城、李
月杰、任建宏、王
剑铭、冯雪松（公
司实际控制人） 
1、如果承诺人未履行招股说明书中披露的相关承诺事项，承诺人将
在股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原
因以及未履行承诺时的补救及改正情况并向股东和社会公众投资者
道歉。 
2、如因承诺人未履行相关承诺事项，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，承诺人将依法向投资者赔偿相关损失。如果承诺人未承担
前述赔偿责任，公司有权扣减其所获分配的现金分红用于承担前述
赔偿责任。同时，在承诺人未承担前述赔偿责任期间，不得转让其
直接或间接持有的公司股份。 
3、在承诺人作为公司实际控制人之一期间，公司若未履行招股说明
书披露的承诺事项，给投资者造成损失的，承诺人依法承担赔偿责
任。 
4、如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等承诺
人无法控制的客观原因导致其承诺未能履行、确已无法履行或无法
按期履行的，承诺人将及时、充分披露未能履行、无法履行或无法
按期履行的原因，并向公司的投资者提出补充承诺或替代承诺(相关
承诺需按法律、法规、公司章程的规定履行相关审批程序)，以尽可
能保护投资者的权益。 
承诺时间：2015 年 4
月 25 日 
期限：作为实际控制
人期间 
是 是 
其他 
郑翔、贺伟平、张
国华、彭扬、夏春
霞、郑云、张羽、
1、承诺人若未能履行招股说明书中披露的相关承诺事项，承诺人将
在股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原
因以及未履行承诺时的补救及改正情况并向股东和社会公众投资者
承诺时间：2015 年 4
月 25 日 
期限：任职期间内 
是 是 
  2017 年年度报告 
33 / 170 
 
杨锐、王曙立、刘
冰、朱雪梅、关洪
峰（除实际控制人
外的其他董事、监
事、高级管理人
员） 
道歉。并在前述事项发生之日起 10 个交易日内，停止自公司领取薪
酬，同时以承诺人当年以及以后年度自公司领取的税后工资作为上
述承诺的履约担保，且在履行承诺前，不得转让其直接或间接持有
的公司股份(如有)。 
2、如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等承诺
人无法控制的客观原因导致其承诺未能履行、确已无法履行或无法
按期履行的，承诺人将及时、充分披露承诺未能履行、无法履行或
无法按期履行的具体原因；并向公司的投资者提出补充承诺或替代
承诺(相关承诺需按法律、法规、公司章程的规定履行相关审批程
序)，以尽可能保护投资者的权益。 
其他 
高磊、朱春城、李
月杰、任建宏、王
剑铭、冯雪松（公
司实际控制人） 
触发稳定股价义务的条件：公司上市后 3 年内股票收盘价连续 20
个交易日低于最近一期经审计的每股净资产，且同时满足相关回购、
增持公司股份等行为的法律、法律和规范性文件的规定。稳定股价
的措施：承诺人应于触发稳定股价义务之日起 10 个交易日内，通过
增持公司股票的方式以稳定公司股价。应于触发稳定股价义务之日
起的 3 个月内，以合计不少于人民币 3,000 万元资金增持公司股票；
若在触发稳定股价义务后公司股票收盘价连续 20 个交易日高于最
近一期经审计的每股净资产，则承诺人可中止实施增持计划。约束
措施：若承诺人未履行或未完全履行稳定股价义务，需在公司股东
大会及中国证监会指定报刊上公开说明未采取稳定股价措施的具体
原因并向公司股东和社会公众投资者道歉。同时，公司可将该年度
及以后年度应付其现金分红款项收归公司所有，直至累计金额达
3,000 万元止。 
承诺时间：2015 年 3
月 16 日期限：2017
年 4月 20日至 2020
年 4 月 20 日 
是 是 
  2017 年年度报告 
34 / 170 
 
其他 瑞斯康达 
当公司实际控制人未能履行稳定股价的义务，或虽已履行相应义务
但仍未实现公司股票收盘价连续 20 个交易日高于公司最近一期经
审计的每股净资产时，触发公司稳定股价的义务。稳定股价的措施： 
1、预警措施：公司应当在触发稳定股价义务之日起 10 个交易日内，
组织公司的业绩发布会或业绩路演，积极与投资者就公司经营业绩
和财务状况进行沟通。 
2、公司向社会公众股东回购股份：公司于触发稳定股价义务之日起
5 个交易日内召开董事会，讨论公司向社会公众股东回购公司股份
的方案，并提交股东大会审议。回购股份的资金为自有资金，回购
股份的价格不超过上一个会计年度终了时经审计的每股净资产，回
购股份的方式为法律法规允许的交易方式向社会公众股东回购股
份。公司用于回购股份的资金金额不高于 3,000 万元。若在触发稳
定股价义务后公司股票收盘价连续 20 个交易日高于最近一期经审
计的每股净资产，则公司可中止实施回购股份。 
承诺时间：2015 年 3
月 16 日 
期限：2017 年 4 月
20日至 2020年 4月
20 日 
是 是 
其他 
郑翔 、夏春霞、
郑云、张羽、杨锐、
王曙立、朱雪梅、
关洪峰（高级管理
人员） 
当实际控制人、公司均未能履行稳定股价的义务，或虽已履行相应
义务但仍未实现公司股票收盘价连续 20 个交易日高于公司最近一
期经审计的每股净资产时，触发承诺人稳定股价的义务。稳定股价
的措施：承诺人应通过增持公司股票的方式以稳定公司股价。应于
触发稳定股价义务之日起 3 个月内，用以增持公司股票的资金额不
低于其上一年度从公司领取税后收入的 20%，不超过其上一年度从
公司领取税后收入的 50%。但如股票收盘价连续 20 个交易日高于最
近一期经审计的每股净资产，则承诺人可中止实施增持计划。约束
措施：若承诺人未履行或未完全履行稳定股价义务，需在公司股东
承诺时间：2015 年 3
月 16 日 
期限：2017 年 4 月
20日至 2020年 4月
20 日 
是 是 
  2017 年年度报告 
35 / 170 
 
大会及中国证监会指定报刊上公开说明未采取稳定股价措施的具体
原因并向公司股东和社会公众投资者道歉。同时，公司可向其进行
追索，累计金额不低于其上一年度从公司领取税后收入的 20%，不
超过其上一年度从公司领取税后收入的 50%。 
其他承诺 其他 瑞斯康达 
填补被摊薄即期回报的措施：1、强化和规范募集资金的管理，提升
募集资金的利用效率。2、加快募集资金投资项目的建设进度。3、
进一步推进技术创新，加强品牌建设和管理，提升公司的核心竞争
力。4、优化投资者回报机制，实施积极的利润分配政策。 
承诺时间：2016 年 9
月 11 日 
期限：长期 
否 是 
其他承诺 其他 
高磊 、朱春城、
任建宏、李月杰、
王剑铭、郑翔、郑
云、张羽、杨锐、
夏春霞、关洪峰、
朱雪梅、王曙立
（除独立董事外
的其他董事、高级
管理人员） 
承诺人承诺忠实、勤勉地履行职责，维护公司和全体股东的合法权
益，并根据中国证监会相关规定对公司填补即期回报措施能够得到
切实履行作出如下承诺： 
1、不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用
其他方式损害公司利益； 
2、对职务消费行为进行约束； 
3、不动用公司资产从事与履行职责无关的投资、消费活动； 
4、由董事会或薪酬与考核委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措
施的执行情况相挂钩； 
5、若公司后续推出股权激励政策，则拟公布的公司股权激励的行权
条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩； 
6、切实履行公司制定的有关填补回报措施以及本承诺，若违反该等
承诺并给公司或者投资者造成损失的，愿意依法承担对公司、投资
者的补偿责任。 
承诺时间：2016 年 9
月 11 日 
期限：任职期间内 
是 是 
  2017 年年度报告 
36 / 170 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否
达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
企业会计准则变化引起的会计政策变更          
经公司第三届董事会第十七次会议、第三届监事会第九次会议审议，通过了《关于会计政策
变更的议案》，同意公司自 2017年 5月 28日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42号——持
有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017 年 6月 12日起执行经修订的《企业会计准
则第 16 号——政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。具体情况详见 2017年 8月
25日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn)披露的《瑞斯康达科技发展股份有限公司关于会计政策变更的公告》（公告编
号：2017-023）。 
经公司第三届董事会第二十一次会议、第三届监事会第十二次会议审议，通过了《关于会计
政策变更的议案》，同意公司依照财政部下发的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》
（财会[2017]30 号），对公司 2017 年度及以后期间的财务报表列报作相应变更。具体情况详见
同期在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn)披露的《瑞斯康达科技发展股份有限公司关于会计政策变更的公告》（公告编
号：2018-020）。 
公司编制 2017 年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会
〔2017〕30 号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和
非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。 此项会计政策变更采用追溯调整
法，调减 2016 年度营业外收入 70,833.56 元，营业外支出 219,145.96 元，调增资产处置收益
-148,312.40元。 
 
  2017 年年度报告 
37 / 170 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 74.2 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 31.8 
保荐人 招商证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第三届董事会第十七次会议、2017年第二次临时股东大会审议，通过了《关于续聘天
健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度审计机构的议案》，同意继续聘请天健会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度审计机构，对公司财务和内部控制进行审计，聘期一年。 
具体情况详见 2017年 8月 25日、9月 12日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)披露的《瑞斯康达科技发展股份有
限公司关于续聘 2017年度审计机构的公告》（公告编号：2017-022）和《瑞斯康达科技发展股份
有限公司 2017年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-027）。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
  2017 年年度报告 
38 / 170 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整
改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
  2017 年年度报告 
39 / 170 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
  2017 年年度报告 
40 / 170 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计  
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,500,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
  2017 年年度报告 
41 / 170 
 
担保总额（A+B） 1,500,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.06 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 
公司于2016年10月31日召开了第三届董事会第九次会议，
审议通过了《关于对康迈国际贸易有限公司电子元器件采
购货款提供担保的议案》。报告期内，公司为全资子公司
康迈国际贸易有限公司提供货款担保发生额为人民币150
万元。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
 
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
点金池理财计划 自有资金 1,082,250,000.00 - -  
步步生金保本理财计划 自有资金 218,000,000.00 - -  
结构性存款 自有资金 550,000,000.00 - -  
六个月保本理财 自有资金 180,000,000.00 - -  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
  2017 年年度报告 
42 / 170 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
1、公司始终将依法规范经营作为公司运行的基本原则，合法、诚信经营，规范生产经营和企
业管理，公司现已通过 ISO9001质量管理体系认证。 
2、公司注重员工权益保护。在休假制度上，公司制订了考勤及假期管理规定，员工按照国家
规定和公司制度享受带薪年假，并对婚假、丧假、病假、工伤假、产假等做出规定，并严格执行。
在员工保险方面：公司在平等、自愿、协商的基础上与员工签订劳动合同，依法为员工提供合理
  2017 年年度报告 
43 / 170 
 
薪酬及法定福利，在缴纳法定五险一金的基础上，还为全体员工提供补充医疗保险和意外伤害保
险；在培训方面，根据公司发展需要，以提高员工岗位技能和工作绩效为重点，通过培训会、交
流会及网络学院等学习方式相继开展各类管理类、技术类及营销类培训，进一步提升员工综合素
质，保持公司竞争力。 
3、公司关注残疾人就业，依法缴纳残疾人就业保障金。报告期内，公司依法缴纳残疾人就业
保障金人民币 474万，并为 4名残疾人安排了就业。 
4、积极参与社会公益事业。报告期内，公司向吉林大学教育基金会捐赠 33万元，用于支持
“吉林大学邮电校友奖学金基金”事业发展；公司向苍县嘉川镇瑞斯康达希望小学捐赠 10万元，
用于购买优课录制设备等教育器材；公司向河源市柯木村捐赠 1万元，以表达关爱社会、奉献社
会的仁爱之心。 
5、公司注重员工职业健康安全，提供绿色环保办公生产环境，现已通过 ISO14001环境管理
体系认证和 OHSAS18001职业健康安全管理体系认证。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
√适用  □不适用  
根据环境保护部办公厅于 2017年 11月 25日下发的《关于印发<重点排污单位名录管理规定
（试行）>的通知》（环办监测[2017]86 号），明确了重点排污单位的筛选条件。公司及下属涉
及生产的全资子公司深圳瑞斯康达，其生产过程主要为组装、调试、计算机软件嵌入及安装等，
不存在重大环境污染情形，均不属于重点排污单位。 
公司及下属全资子公司深圳瑞斯康达在生产经营过程中严格遵守国家环保法律法规，报告期
内未因为违反环保法律法规而受到重大行政处罚。 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
  2017 年年度报告 
44 / 170 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 364,255,557 100   364,255,557 86.51 
1、国家持股       
2、国有法人持股       
3、其他内资持股 364,255,557 100   364,255,557 86.51 
其中：境内非国有法人持
股 
112,856,972 30.98   112,856,972 26.80 
境内自然人持股 251,398,585 69.02   251,398,585 59.71 
4、外资持股       
其中：境外法人持股       
境外自然人持股       
二、无限售条件流通股份   56,800,000 56,800,000 56,800,000 13.49 
1、人民币普通股   56,800,000 56,800,000 56,800,000 13.49 
2、境内上市的外资股       
