  2017 年年度报告 
59 / 170 
 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及硕士以上学历 574 
本科学历 1,157 
大专学历 260 
高中及高中以下学历 347 
合计 2,338 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
为规范公司员工薪酬管理，建立公平、有效的薪酬激励机制，根据《劳动合同法》等法律法
规，公司制定了薪酬管理制度，对员工薪酬设计和管理原则、基本薪酬策略、福利与年假、薪酬
结构、定级和调薪等方面进行了明确规定，根据人员的职能、职责范围、工作情况以及对促进公
司业务、推动实现公司目标、提高短期及长期盈利水平做出的贡献，向符合资格的人员授予奖励，
为员工创造适当的激励，以增强员工的工作积极性。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
根据公司发展需要，以提高员工岗位技能和工作绩效为重点，通过培训会、交流会及网络学
院等学习方式相继开展各类管理类、技术类及营销类培训，进一步提升员工综合素质，保持公司
竞争力。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 175,112小时 
劳务外包支付的报酬总额 人民币 3,748,105.12元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用   □不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等规定设立了股东大会、董事会、
监事会，建立了以《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事
  2017 年年度报告 
60 / 170 
 
规则》为基础的法人治理结构，明确了股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执行、监督
等方面的职责权限、程序以及应履行的义务。 
报告期内，公司股东大会、董事会及下属各委员会、监事会认真贯彻落实各项监管政策，勤
勉尽职，科学决策，规范有效运作，完成了对各项重大事项的审议工作，保障公司健康、稳健的
发展，具体情况如下： 
1、 股东大会运行情况 
报告期内，公司共召开 3 次股东大会，会议召开、表决程序均符合《公司章程》、《股东大
会规则》的要求，会议召开程序合法、决议内容有效。公司对股东大会中涉及中小投资者的重要
议案进行了单独计票，所有股东均享有平等权利，承担相应义务，对法律、法规和《公司章程》
规定的重大事项均享有知情权和参与权。 
2、 董事会运行情况 
报告期内，公司共召开 9 次董事会，公司董事会人数及人员构成符合有关法律法规的要求。
在董事会决策权限内，公司依照《公司章程》、《董事会议事规则》及各下属委员会议事规则等
要求规范运作，对公司募集资金专项管理、高级管理人员变更、对外投资等事项进行审议，独立
董事亦对应独立发表意见的相关议案进行审议，基于客观、独立立场进行判断，发表独立意见。
各位董事均能勤勉认真地履行职责、义务，及时掌握公司重大事项和相关信息，积极参加公司召
开的董事会及专门委员会和股东大会，认真审议各项议案，积极参与各议题的讨论并提出合理建
议，充分发挥专业技能和决策能力，全力支持公司管理层的工作。 
3、 监事会运行情况 
报告期内，公司共召开 6 次监事会，公司监事会人数及人员构成符合有关法律法规的要求；
监事会严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的要求规范运作；监事会未发生对董事会决
议否决的情况，未发现公司财务报告存在不实情形，未发现董事、高级管理人员履行职务时违反
《公司法》、公司章程及相关制度等要求行使职权的行为；监事均认真履行了各自职责，未对有
关决策事项提出异议。 
4、 信息披露与投资者关系 
报告期内，公司按照各项法律法规和《公司章程》的规定，真实、准确、及时、完整地披露
有关信息，不存在重大遗漏、更正以及上交所监管关注、谴责、批评等情形。公司严格按照《上
海证券交易所股票上市规则（2014年修订）》和公司《内幕信息及知情人管理制度》的要求，对
定期报告和重大事项的内幕知情人进行申报。 
投资者关系方面，公司及时回复上证 E 互动的投资者提问，积极参与投资者接待日活动，通
过多种形式与各类投资者保持良好沟通，不断加强与股东、投资者的联系，增进投资者对公司的
认识和了解。 
5、 内控管理与制度建设 
  2017 年年度报告 
61 / 170 
 
报告期内，公司进一步完善治理结构，强化规范运作意识，董事会、监事会和股东大会各司
其职。公司按照上市公司治理规范的要求，进一步完善各项制度建设，修订、完善了《公司章程》、
《公司董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度》等制度。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
报告期内，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件规定，
公司未收到被相关监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017年 4月 3日 不适用  
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 6月 8日 www.sse.com.cn 2017年 6月 10日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 9月 11日 www.sse.com.cn 2017年 9月 12日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 4 月 20日在上交所上市，故此，公司 2016年度股东大会相关文件未按照《上
海证券交易所股票上市规则》进行披露。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
高磊 否 9 4 5 0 0 否 3 
朱春城 否 9 4 5 0 0 否 2 
李月杰 否 9 4 5 0 0 否 2 
任建宏 否 9 4 5 0 0 否 3 
王剑铭 否 9 4 5 0 0 否 3 
郑翔 否 9 4 5 0 0 否 2 
张国华 是 9 4 5 0 0 否 3 
贺伟平 是 9 4 5 0 0 否 2 
彭扬 是 9 4 4 0 1 否 2 
  2017 年年度报告 
62 / 170 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议
事项的，应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设四个专门委员会，即战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会及提名委
员会。各专门委员会各司其职、独立运作，为促进完善公司治理结构、提升公司科学决策水平起
到了积极的作用。  
报告期，战略决策委员会对公司 2018-2022 年战略规划、对外投资事项进行了认真审议，认
为符合公司实际，有利于公司转型发展；审计委员会监督公司的外部审计、指导内部审计和内部
控制工作、审阅财务报表并对其发表意见，促进了公司治理结构的完善、强化了内部控制、确保
了外部审计机构的独立性、加强了公司财务报告信息的真实性和可靠性，较好的发挥了审计委员
会的独立、专业作用；薪酬与考核委员会则制定并提出了 2017年度经营团队薪酬与绩效考核方案，
并对公司薪酬制度的执行情况进行监督；提名委员会根据高级管理人员任职条件，对拟聘任的高
级管理人员进行充分审查并作出肯定。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立
性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
  2017 年年度报告 
63 / 170 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
为规避与本公司存在同业竞争的情况，公司实际控制人高磊、朱春城、李月杰、任建宏、王
剑铭、冯雪松于 2015年 4月 27日作出了"解决同业竞争"的承诺，详见第五节重要事项“二、承
诺事项履行情况”之“（一）公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在
报告期内或持续到报告期内的承诺事项”。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设薪酬与考核委员会，由薪酬与考核委员会按照相关规定实施绩效评价，最终
根据绩效评价结果及薪酬方案支付高级管理人员薪酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体内容详见同期在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)披露的《瑞斯康达科技发展股份
有限公司 2017年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
具体内容详见同期在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)披露的天健会计师事务所（特殊
普通合伙）出具的《瑞斯康达科技发展股份有限公司 2017年度内部控制审计报告》（天健审〔2018〕
1-355号）。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
