  2017 年年度报告 
9 / 170 
 
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期
损益的影响 
    
受托经营取得的托管费收入     
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
868,835.73 1,231,808.50 706,407.58 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
    
少数股东权益影响额 -247.11   
所得税影响额 -1,413,733.02 -350,029.74 -1,228,057.57 
合计 8,385,746.98 1,998,260.46 6,480,995.38 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主营业务及经营模式 
公司所从事的主要业务是为电信运营商及行业专网客户提供接入层网络的解决方案和技术服
务；目前公司产品涵盖综合接入终端产品、集中式局端产品、工业网络产品、专用无线网络产品、
软件产品和辅助性接入产品六大类，主要满足通信网络接入的相关客户需求。 
公司为客户提供硬件设备、软件系统及技术服务等综合性解决方案。公司以市场需求为导向，
以提升客户价值为核心，对技术、产品和解决方案进行持续创新，满足客户不断增长的业务需求，
帮助客户改善收益、提升网络运营效率，降低运营成本，实现商业成功。 
依照公司总体发展战略规划，2017年公司进一步扩展业务领域。全年公司主营业务收入来源
于传统的接入层设备，企业、家庭终端设备销售。全年实现营业收入人民币 211,583.40 万元，较
上年同期增长 5.86%；实现归属于上市公司股东的净利润人民币 19,923.98 万元，较上年同期下
降 21.36%。由于业务领域的扩展，公司营业成本增加，在市场竞争日趋激烈，产品日益同质化的
情况下，公司产品毛利率呈现小幅下降趋势，从而导致了净利润的下滑。在 2017 年 4月公司成功
登录资本市场后，按照中长期的发展规划，公司在光传输领域积极拓展 40/100G 和高集成度可调
  2017 年年度报告 
10 / 170 
 
激光器等前沿领域的投入，积极向以 SDN/NFV为基础的新一代网络架构提供基础设施和服务转型，
提供云网融合、网络虚拟化和互联网增值业务等。 
（二）公司所属行业情况 
2017年，“十三五”规划和“十九大”报告都为信息通信业的发展规划了良好的前景，网络
强国、数字中国、智慧社会将在较长周期内成为通信行业发展的巨大动力，信息化与新型工业化、
城镇化和农业现代化等深度融合，更进一步确立了信息通信业在社会生产活动中基础性、战略性、
先导性地位，这对于公司所处的通信行业有一定的正相关性；另一方面，国家对提速降费、普遍
服务等要求，让电信运营商持续推动对家庭和企业宽带、专线等业务资费下调，尤其在宽带网络
接入领域，随着过去几年三大运营商在光纤宽带网络的白热化竞争趋于尾声，国内宽带网络接入
市场已形成了标准化的服务和接入模型，竞争格局也趋于平稳，下一阶段能够具备较高支付能力
的家庭客户也基本趋于饱和，宽带接入终端设备基本完成了标准化的过程，宽带接入设备的同质
化竞争将更加激烈。在上述形势下，公司同时面临着机遇和挑战，经过多年的努力和积累，公司
在处于领先地位的细分市场领域内，进一步创新发展，在光传输领域积极拓展 40/100G 和高集成
度可调激光器等前沿领域，并向以 SDN/NFV 为基础的新一代网络架构提供基础设施和服务转型，
提供云网融合、网络虚拟化和互联网增值业务等新型解决方案和技术服务。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
 (一) 公司技术升级情况 
近年来随着互联网技术的发展，尤其国家对于信息消费的积极促进和政策拉动，云计算和大
数据技术的广泛应用，极大加快了产业的转型升级，更是给信息通信行业带来了巨大的市场发展
新空间。政府、企业、电信运营商、以及各类 ICT行业的参与者们，都开始发力 IDC与云计算，
物联网，大数据等行业应用的热点领域，加速在新兴战略领域的布局。 
在信息通信产业转型升级、云计算蓬勃发展的趋势下,瑞斯康达进一步扩展业务领域,在光传
输领域积极拓展 40/100G和高集成度可调激光器等前沿领域，并向以 SDN/NFV 为基础的新一代网
络架构提供基础设施和服务转型,提供云网融合、网络虚拟化和互联网增值业务等。 
在光传输接入领域，瑞斯康达发展更大容量、更高速率和更高集成度的光网络产品与解决方
案，并将结合软件定义网络、40G/100G、自主核心芯片、超高集成度的光通信收发模块等新技术
与产品，在新兴细分领域形成有竞争力的解决方案。2017年，公司通过与上游供应链厂商的深度
联合，以提升公司竞争力。 
在宽带接入领域，公司携手电信运营商推进云网融合，实现业务从端到云的逐步演进，提供
符合中国国情的中小企业 CT 云化解决方案。 
  2017 年年度报告 
11 / 170 
 
在电信运营商网络演进及提供云化增值服务等新兴业务领域，公司基于过去多年在网络接入
中的技术积累和对客户、业务的深入理解，从接入层的业务出发，以业界主流和标准的架构及软
件解决方案，积极引入 SDN/NFV 技术，让业务接入与网络重构相互促进，希望能够随着用户的业
务演进、来逐渐迁移电信运营商的网络，从而实现电信运营商网络向软件化、虚拟化的平滑演进，
在此过程中，公司可同时提供网络接入和云上增值业务等一揽子解决方案。目前公司自主开发基
于云的业务系统和业务应用 APP等已取得软件著作权，控股子公司瑞达云迅已取得 CDN、VPN两项
电信增值业务牌照。 
（二）报告期内公司知识产权情况 
截至报告期末，公司共拥有专利 215 项，其中发明专利 156 项、实用新型 42 项、外观设计
17项；软件著作权 21 项，均由公司自主研发取得。 
（三）报告期内管理团队变动情况 
经公司第三届董事会提名委员会提名，公司董事会于 2017年 10月 27日召开第三届董事会第
十八次会议，审议通过了《关于聘任高磊先生为公司总经理的议案》、《关于聘任王曙立先生为
公司副总经理的议案》及《关于聘任于洪波女士为公司财务负责人的议案》。同意聘任董事长高
磊先生为公司总经理，聘任董事会秘书王曙立先生为公司副总经理，聘任于洪波女士为公司财务
负责人，任期自董事会审议通过之日起至第三届董事会届满之日止。具体情况详见 2017 年 10月
28日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn)披露的《瑞斯康达科技发展股份有限公司关于聘任总经理、副总经理和财务负
责人的公告》。（公告编号：2017-031） 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
随着国家“十三五“规划的实施及十九大的顺利召开，为信息通信业的发展规划了广阔的前
景。在十九大报告中提出了网络强国、数字中国、智慧社会是推动信息通信业发展的巨大动力；
而信息化与新型工业化、城镇化和农业现代化深度融合，更进一步确立了信息通信业在社会生产
活动中基础性、战略性、先导性地位，5G、物联网、大数据、云网融合等已经成为整个行业发展
的必然趋势。 
依照公司总体发展战略规划，2017 年公司进一步扩展业务领域，在光传输领域积极拓展
40/100G 和高集成度可调激光器等前沿领域，并向以 SDN/NFV 为基础的新一代网络架构提供基础
设施和服务转型，提供云网融合、网络虚拟化和互联网增值业务等。在公司治理上，为配合公司
新的战略规划实施，适应公司发展需求，公司持续优化组织治理架构和管理运行机制，充分利用
现有资源，根据实际情况合理调整有关部门及人员，优化管理团队，提升工作效率，助推公司各
项事务的规范化、科学化。 
