2015 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1. 2015年3月11日经公司2015 年第二届董事会第七次会议审议通过，本公司2014 年度利润分配预案为：以截至2014年12
月31日公司总股本124,430,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币5.00元（含税），合计派发现金股利
62,215,000.00元（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以124,430,000股为基数向全体股东每10股转增10股，共计转增
124,430,000股，转增后公司总股本将增至248,860,000股。本分红政策符合公司章程的规定；分红标准和比例明确清晰；相关
的决策程序和机制完备；独立董事履职尽责并发挥了应有的作用；中小股东拥有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益得
到了充分保护。 
2. 2015 年 4 月 8 日召开的 2014 年年度股东大会审议通过2014 年年度权益分派方案。 2015 年 5 月 19 日发布了《北
京九强生物技术股份有限公司关于因实施2014年权益分派事宜变更公司注册资本并修订章程的公告。根据2015年4月8日通过
的2014年度利润分配方案，对《公司章程》的部分内容作出修改。 2015 年 4 月 13 日，北京九强生物技术股份有限公司在
中国证监会创业板指定信息披露网站上刊登了《北京九强生物技术股份有限公司2014 年年度权益分派实施公告》，本次权
益分派股权登记日为：2015 年 4 月 17 日，除权除息日为：2015年 4 月 20 日。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 249,837,313 
现金分红总额（元）（含税） 74,951,193.90 
2015 年年度报告全文 
26 
可分配利润（元） 597,152,415.99 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2015 年度利润分配预案为：以截至 2015 年 12 月 31 日公司总股本 249,837,313 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金
股利人民币 3 元（含税），合计派发现金股利 74,951,193.90 元（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以 249,837,313 股
为基数向全体股东每 10 股转增 10 股，共计转增 249,837,313 股，转增后公司总股本将增至 499,674 ,626 股。  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度利润分配预案为：以截至2015年12月31日公司总股本249,837,313股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利
人民币3元（含税），合计派发现金股利74,951,193.90元（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以249,837,313股为基数
向全体股东每10股转增10股，共计转增249,837,313股，转增后公司总股本将增至499,674 ,626股。  
2014年度利润分配预案为：以截至2014年12月31日公司总股本124,430,000股为基数，向全体股东按每10 股派发现金股
利人民币5.00元（含税），合计派发现金股利62,215,000.00元（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以124,430,000股为
基数向全体股东每10股转增10股，共计转增124,430,000股，转增后公司总股本将增至248,860,000股。 
2013年度利润分配方案为： 
1.2013年4月，进行了2012年度利润分配，每10股派发现金股利4.00元（含税），合计派发现金股利4000万元（含税）。 
2.2013年10月，进行了2013年半年度利润分配，按每10股派发现金股利5.00元（含税），合计派发现金股利5000万元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 74,951,193.90 245,043,364.68 30.59%   
2014 年 62,215,000.00 210,640,919.01 29.54%   
2013 年 50,000,000.00 180,637,381.77 27.68%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
2015 年年度报告全文 
27 
承诺来源 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
      
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
北京九
强生物
技术股
份有限
公司 
 
IPO 稳定股价承诺：如果公司首次公开发行人民币普通股（A
股）并上市后三年内股价出现低于每股净资产（指公司上一
年度经审计的每股净资产，如果公司因派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则相关的计
算对比方法按照深圳证券交易所的有关规定作除权除息处
理，以下简称“启动股价稳定措施的前提条件”）的情况时，
公司启动以下稳定股价预案：一、启动股价稳定措施的具体
条件和程序。（一）预警条件：当公司股票连续 5 个交易日
的收盘价低于每股净资产的 120%时，公司将在 10 个交易日
内召开投资者见面会，与投资者就公司经营状况、财务指标、
发展战略进行深入沟通。（二）启动条件及程序：当公司股
票连续 20 个交易日的收盘价低于每股净资产时，应当在 5
日内召开董事会、25 日内召开股东大会，审议稳定股价具体
方案，明确该等具体方案的实施期间，并在股东大会审议通
过该等方案后的 5 个交易日内启动稳定股价具体方案的实
施。（三）停止条件：在上述第（二）项稳定股价具体方案
的实施期间内，如公司股票连续 20 个交易日收盘价高于每
股净资产时，将停止实施股价稳定措施。上述第（二）项稳
定股价具体方案实施期满后，如再次发生上述第（二）项的
启动条件，则再次启动稳定股价措施。二、稳定股价的具体
措施：在启动股价稳定措施的条件满足时，公司应依照法律、
法规、规范性文件、公司章程及公司内部治理制度的规定，
及时履行相关法定程序后采取以下部分或全部措施稳定公
司股价，并保证股价稳定措施实施后，公司的股权分布仍符
合上市条件：（一）在不影响公司正常生产经营的情况下，
经董事会、股东大会审议同意，以集中竞价交易方式、要约
方式或证券监督管理部门认可的其他方式向社会公众股东
回购股份，回购数量不低于公司股份总数的 1%；（二）要求
实际控制人以增持公司股票的方式稳定公司股价，实际控制
人增持数量不低于公司股份总数的 0.5%，且增持后公司的股
权分布应当符合上市条件；（三）要求董事（不含独立董事）、
高级管理人员以增持公司股票的方式稳定公司股价，每年度
用于增持公司股票的资金不少于该等董事、高级管理人员上
年度薪酬总和的 20%，且增持后公司的股权分布应当符合上
市条件；（四）法律、行政法规、规范性文件规定以及中国
证监会认可的其他方式。 触发前述股价稳定措施的启动条
2014 年 
10 月 29 日 
2014 年 10
月 30 日至
2017 年 10
月 30 日 
正在
履行 
2015 年年度报告全文 
28 
件时公司的实际控制人、董事（独立董事除外）、高级管理
人员，不因在稳定股价具体方案实施期间内不再作为实际控
制人、董事（独立董事除外）、高级管理人员和/或职务变更、
离职等情形而拒绝实施上述稳定股价的措施。同时，公司承
诺：在公司 A 股股票正式挂牌上市之日后三年内，公司将会
要求新聘的董事（不含独立董事）、高级管理人员签署《关
于稳定股价的承诺》（以具体签署名称为准，下同），该承诺
内容与公司发行上市时董事（不含独立董事）、高级管理人
员已作出的相应承诺要求完全一致。如新聘的董事、高级管
理人员未签署前述要求的《关于稳定股价的承诺》，则不得
担任公司董事、高级管理人员。 
邹左军、
刘希、 
罗爱平、
孙小林 
 
IPO 稳定股价承诺：如果公司首次公开发行人民币普通股（A
股）并上市后三年内股价出现低于每股净资产（指公司上一
年度经审计的每股净资产，如果公司因派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则相关的计
算对比方法按照深圳证券交易所的有关规定作除权除息处
理，以下简称“启动股价稳定措施的前提条件”）的情况时，
本人将积极配合公司启动以下稳定股价预案：一、启动股价
稳定措施的具体条件和程序：（一）预警条件：当公司股票
连续 5 个交易日的收盘价低于每股净资产的 120%时，公司
将在 10 个交易日内召开投资者见面会，与投资者就公司经
营状况、财务指标、发展战略进行深入沟通。（二）启动条
件及程序：当公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于每股
净资产时，应当在 5 日内召开董事会、25 日内召开股东大会，
审议稳定股价具体方案，明确该等具体方案的实施期间，并
在股东大会审议通过该等方案后的 5 个交易日内启动稳定股
价具体方案的实施。三）停止条件：在上述第（二）项稳定
股价具体方案的实施期间内，如公司股票连续 20 个交易日
收盘价高于每股净资产时，将停止实施股价稳定措施。上述
第（二）项稳定股价具体方案实施期满后，如再次发生上述
第（二）项的启动条件，则再次启动稳定股价措施。二、稳
定股价的具体措施：在启动股价稳定措施的条件满足时，公
司应依照法律、法规、规范性文件、公司章程及公司内部治
理制度的规定，及时履行相关法定程序后采取以下部分或全
部措施稳定公司股价，并保证股价稳定措施实施后，公司的
股权分布仍符合上市条件：一）在不影响公司正常生产经营
的情况下，经董事会、股东大会审议同意，以集中竞价交易
方式、要约方式或证券监督管理部门认可的其他方式向社会
公众股东回购股份，回购数量不低于公司股份总数的 1%；
二）要求实际控制人以增持公司股票的方式稳定公司股价，
实际控制人增持数量不低于公司股份总数的 0.5%，且增持后
公司的股权分布应当符合上市条件；三）要求董事（不含独
立董事）、高级管理人员以增持公司股票的方式稳定公司股
价，每年度用于增持公司股票的资金不少于该等董事、高级
2014 年 
10 月 29 日 
2014 年 10
月 30 日至
2017 年 10
月 30 日 
正在
履行 
2015 年年度报告全文 
29 
管理人员上年度薪酬总和的 20%，且增持后公司的股权分布
应当符合上市条件；（四）法律、行政法规、规范性文件规
定以及中国证监会认可的其他方式。触发前述股价稳定措施
的启动条件时，本人不因在稳定股价具体方案实施期间内不
因职务变更、离职等情形而拒绝实施上述稳定股价的措施。 
程辉、 
周晓燕 
 
股份减持承诺：1.如果在锁定期满后，本人拟减持股票的，
将认真遵守证监会、交易所关于股东减持的相关规定，结合
公司稳定股价、开展经营、资本运作的需要，审慎制定股票
减持计划，在股票锁定期满后逐步减持；2.本人减持公司股
份应符合相关法律、法规、规章的规定，具体方式包括但不
限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方
式等；3.本人减持公司股份前，应提前三个交易日予以公告，
并按照证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务；.
如果在锁定期满后两年内，本人拟减持股票的，减持价格不
低于发行价（指发行人首次公开发行股票的发行价格，如果
因公司上市后派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等
原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定作除
权除息处理）。锁定期满后两年内，减持发行人股份不超过
发行时所持股份的 50%；5.如果本人未履行上述减持意向，
本人将在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说
明未履行承诺的具体原因并向公司股东和社会公众投资者
道歉；6.如果本人未履行上述减持意向，本人持有的公司股
份自本人未履行上述减持意向之日起 6 个月内不得减持。 
2014 年 
10 月 29 日 
2014 年 10
月 30 日至
2017 年 10
月 30 日 
正在
履行 
霍尔果
斯瑞丰
成长创
业投资
有限公
司 
 
股份减持承诺：1.本公司在所持公司股份锁定期满后两年内，
减持量不高于发行上市时所持公司股份量的 80%，减持价格
不低于发行价（若期间有分红、转增，则发行价按除权价格
计）；2.本公司减持公司股份应符合相关法律、法规、规章的
规定，具体方式包括但不限于交易所集中竞价交易方式、大
宗交易方式、协议转让方式等；3.本公司减持公司股份前，
应提前三个交易日予以公告，并按照证券交易所的规则及
时、准确地履行信息披露义务；4.如果本公司未履行上述减
持意向，本公司将在股东大会及中国证监会指定的披露媒体
上公开说明未履行承诺的具体原因并向公司股东和社会公
众投资者道歉；5.如果本公司未履行上述减持意向，本公司
持有的公司股份自本公司未履行上述减持意向之日起 6 个月
内不得减持。 
2014 年 10
月 29 日 
2014 年 10
月 30 日至
2017 年 10
月 30 日 
正在
履行 
邹左军、
刘希、 
罗爱平、
孙小林 
 
股份减持承诺：1、本人所持公司股票扣除公开发售后（如
有）的部分自公司上市之日起三十六个月内不转让或者委托
他人管理，也不由公司回购本人持有的股份；在前述锁定期
期满后，在任职期间内每年通过集中竞价、大宗交易、协议
转让等方式转让的股份累计不超过本人所持公司股份总数
的 25%；在离任后六个月内，不转让所持公司股份。2、本
人所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低
2014 年 
10 月 29 日 
2014 年 10
月 30 日至
2019 年 10
月 30 日 
正在
履行 
2015 年年度报告全文 
30 
于发行价；公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易
日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低
于发行价，本人持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。
上述减持价格和股份锁定承诺不因本人不再作为公司控股
股东或者职务变更、离职而终止。上述发行价指公司首次公
开发行股票的发行价格，如果公司上市后因派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按
照证券交易所的有关规定作除权除息处理。补充承诺：1.如
果在锁定期满后，本人拟减持股票的，将认真遵守证监会、
交易所关于股东减持的相关规定，结合公司稳定股价、开展
经营、资本运作的需要，审慎制定股票减持计划，在股票锁
定期满后逐步减持；2.本人减持公司股份应符合相关法律、
法规、规章的规定，具体方式包括但不限于交易所集中竞价
交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等；3.本人减持公
司股份前，应提前三个交易日予以公告，并按照证券交易所
的规则及时、准确地履行信息披露义务；4.如果在锁定期满
后两年内，本人拟减持股票的，减持价格不低于发行价（指
发行人首次公开发行股票的发行价格，如果因公司上市后派
发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，则按照证券交易所的有关规定作除权除息处理）。
锁定期满后两年内，本人减持不超过发行时所持股份的
20%；5.如果本人未履行上述减持意向，本人将在股东大会
及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行承诺的具
体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；6.如果本人未
履行上述减持意向，本人持有的公司股份自本人未履行上述
减持意向之日起 6 个月内不得减持。 
程辉、 
周晓燕 
 
股份限售承诺：本人持有北京九强生物技术股份有限公司
（以下简称“九强生物”）的股份，扣除公开发售后的部分，
自九强生物首次公开发行股票并上市之日起 12 个月内，不
转让或者委托他人管理本人持有的九强生物的股份，也不由
九强生物回购该部分股份。补充承诺：1.如果在锁定期满后，
本人拟减持股票的，将认真遵守证监会、交易所关于股东减
持的相关规定，结合公司稳定股价、开展经营、资本运作的
需要，审慎制定股票减持计划，在股票锁定期满后逐步减持；
2.本人减持公司股份应符合相关法律、法规、规章的规定，
具体方式包括但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易
方式、协议转让方式等；3.本人减持公司股份前，应提前三
个交易日予以公告，并按照证券交易所的规则及时、准确地
履行信息披露义务；4.如果在锁定期满后两年内，本人拟减
持股票的，减持价格不低于发行价（指发行人首次公开发行
股票的发行价格，如果因公司上市后派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券
交易所的有关规定作除权除息处理）。锁定期满后两年内，
减持发行人股份不超过发行时所持股份的 50%；5.如果本人
2014 年 
10 月 29 日 
2014 年 10
月 30 日至
2015 年 10
月 30 日 
履行
完毕 
2015 年年度报告全文 
31 
未履行上述减持意向，本人将在股东大会及中国证监会指定
的披露媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并向公司股
东和社会公众投资者道歉；6.如果本人未履行上述减持意向，
本人持有的公司股份自本人未履行上述减持意向之日起 6 个
月内不得减持。 
霍尔果
斯瑞丰
成长创
业投资
有限公
司 
 
股份限售承诺：本公司承诺，本公司持有北京九强生物技术
股份有限公司（以下简称“九强生物”）的股份，扣除公开发
售后的部分，自九强生物股票上市之日起 12 个月内，不转
让或委托他人管理该股份，也不要求九强生物回购该股份。
补充承诺：1.本公司在所持公司股份锁定期满后两年内，减
持量不高于发行上市时所持公司股份量的 80%，减持价格不
低于发行价（若期间有分红、转增，则发行价按除权价格计）；
2.本公司减持公司股份应符合相关法律、法规、规章的规定，
具体方式包括但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易
方式、协议转让方式等；3.本公司减持公司股份前，应提前
三个交易日予以公告，并按照证券交易所的规则及时、准确
地履行信息披露义务；4.如果本公司未履行上述减持意向，
本公司将在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开
说明未履行承诺的具体原因并向公司股东和社会公众投资
者道歉；5.如果本公司未履行上述减持意向，本公司持有的
公司股份自本公司未履行上述减持意向之日起 6 个月内不得
减持。 
2014 年 
10 月 29 日 
2014 年 10
月 30 日至
2015 年 10
月 30 日 
履行
完毕 
邹左军、
刘希、 
罗爱平、
孙小林 
 
股份限售承诺：本人为北京九强生物技术股份有限公司（以
下简称“九强生物”）实际控制人之一，自九强生物首次公开
发行股票并上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管
理本人持有的九强生物的股份，也不由九强生物回购该部分
股份。 在前述限售期满后，本人所持九强生物的股份在本
人担任九强生物的董事、监事或高级管理人员期间每年转让
的比例不超过所持股份总数的 25%，并且在离职后半年内不
转让本人所持九强生物的股份。在申报离任六个月后的十二
个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占其所
持有九强生物的股票总数的比例不超过 50%。此外，本人将
严格遵守《公司章程》、公司基本制度及九强生物首次公开
发行并上市所在证券交易所监管规则中对董事、监事或高级
管理人员转让其所持有公司股份作出的其他限制性规定。补
充承诺：1.如果在锁定期满后，本人拟减持股票的，将认真
遵守证监会、交易所关于股东减持的相关规定，结合公司稳
定股价、开展经营、资本运作的需要，审慎制定股票减持计
划，在股票锁定期满后逐步减持；2.本人减持公司股份应符
合相关法律、法规、规章的规定，具体方式包括但不限于交
易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等；
3.本人减持公司股份前，应提前三个交易日予以公告，并按
照证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务；4.如
果在锁定期满后两年内，本人拟减持股票的，减持价格不低
2014 年 
10 月 29 日 
2014 年 10
月 30 日至
2017 年 10
月 30 日 
正在
履行 
2015 年年度报告全文 
32 
于发行价（指发行人首次公开发行股票的发行价格，如果因
公司上市后派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原
因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定作除权
除息处理）。锁定期满后两年内，本人减持不超过发行时所
持股份的 20%；5.如果本人未履行上述减持意向，本人将在
股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行
承诺的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；6.如
果本人未履行上述减持意向，本人持有的公司股份自本人未
履行上述减持意向之日起 6 个月内不得减持。 
邹左军、
刘希、 
罗爱平、
孙小林、
程辉、 
周晓燕 
 
关于关联交易的承诺：本人作为北京九强生物技术股份有限
公司（以下简称“九强生物”） 持股 5%以上股份的股东，为
规范和减少与九强生物之间的关联交易，本人特向九强生物
承诺如下：1.本人和本人的关联方（含义同《企业会计准则
第 36 号－－关联方披露》）将采取切实有效的措施尽量规范
和减少与九强生物之间的关联交易；2.不以拆借、占用或由
公司代垫款项、代偿债务等任何方式挪用、侵占九强生物资
金、资产及其他资源；不要求九强生物违法违规提供担保；
3.对于能够通过市场方式与独立第三方之间进行的交易，支
持九强生物与独立第三方进行；4.对于与九强生物之间确有
必要进行的关联交易，均将严格遵守公平公允、等价有偿的
原则，公平合理地进行；关联交易均以签订书面合同或协议
形式明确约定，并严格遵守有关法律法规、规范性文件以及
公司章程、股东大会议事规则、关联交易制度等相关规定，
履行各项审批程序和信息披露义务，切实保护九强生物和九
强生物其他股东利益；5.本人保证遵守上述承诺，不通过关
联交易损害九强生物及九强生物其他股东的合法权益，如因
违反上述承诺而损害九强生物及九强生物其他股东合法权
益的，本人及本人的关联方自愿赔偿由此对九强生物造成的
一切损失。 
2014 年 
10 月 29 日 
2011年9月
27 日至长
期有效 
正在
履行 
霍尔果
斯瑞丰
成长创
业投资
有限公
司 
 
关于关联交易的承诺：本公司作为北京九强生物技术股份有
限公司（以下简称“九强生物”） 持股 5%以上股份的股东，
为规范和减少与九强生物之间的关联交易，本公司特向九强
生物承诺如下：1.本公司和本公司的关联方（含义同《企业
会计准则第 36 号－－关联方披露》）将采取切实有效的措施
尽量规范和减少与九强生物之间的关联交易；2.不以拆借、
占用或由公司代垫款项、代偿债务等任何方式挪用、侵占九
强生物资金、资产及其他资源；不要求九强生物违法违规提
供担保；3.对于能够通过市场方式与独立第三方之间进行的
交易，支持九强生物与独立第三方进行；4.对于与九强生物
之间确有必要进行的关联交易，均将严格遵守公平公允、等
价有偿的原则，公平合理地进行；关联交易均以签订书面合
同或协议形式明确约定，并严格遵守有关法律法规、规范性
文件以及公司章程、股东大会议事规则、关联交易制度等相
关规定，履行各项审批程序和信息披露义务，切实保护九强
2014 年 
10 月 29 日 
2011年9月
27 日至长
期有效 
正在
履行 
2015 年年度报告全文 
33 
生物和九强生物其他股东利益；5.本公司保证遵守上述承诺，
不通过关联交易损害九强生物及九强生物其他股东的合法
权益，如因违反上述承诺而损害九强生物及九强生物其他股
东合法权益的，本公司及本公司的关联方自愿赔偿由此对九
强生物造成的一切损失。 
邹左军、
刘希、 
罗爱平、
孙小林、
程辉、 
周晓燕 
 
关于同业竞争的承诺：本人系北京九强生物技术股份有限公
司（以下简称“九强生物”）的股东，目前本人控制的其他公
司（如有）与九强生物的主营业务各不相同，不存在同业竞
争。为维护九强生物及其股东的合法权益，在遵守有关法律、
法规及有关规定的前提下，本人向九强生物作出如下承诺：
(1)本人直接或间接控制的子企业目前没有直接或间接地从
事任何与九强生物的主营业务及其它业务相同或相似的业
务（以下称“竞争业务”）；(2)本人直接或间接控制的子企业，
不会直接或间接地以任何方式从事竞争业务或可能构成竞
争业务的业务；(3)自本函出具日起，本函及本函项下之承诺
为不可撤销的，且持续有效，直至本人不再是九强生物的股
东为止；(4)如违反上述任何承诺，本人将赔偿九强生物及九
强生物其他股东因此遭受的一切经济损失，该等责任是连带
责任。 
2014 年 
10 月 29 日 
2011年9月
27 日至长
期有效 
正在
履行 
霍尔果
斯瑞丰
成长创
业投资
有限公
司 
 
关于同业竞争的承诺：为维护北京九强生物技术股份有限公
司（以下称“九强生物”）及其股东的合法权益，在遵守有关
法律、法规规定的前提下，深圳市瑞丰成长创业投资有限公
司（下称“本公司”）于此向九强生物作出如下承诺： （1）
本公司及本公司直接或间接控制的子企业目前没有直接或
间接地从事任何与九强生物的主营业务及其它业务相同或
相似的业务（以下称“竞争业务”）；（2）本公司及本公司直
接或间接控制的子企业，不会直接或间接地以任何方式从事
竞争业务或可能构成竞争业务的业务；（3）自本函出具日起，
本函及本函项下之承诺为不可撤销的，且持续有效，直至本
公司不再是九强生物的股东为止；（4）本公司和/或本公司直
接或间接控制的子企业如违反上述任何承诺，本公司将赔偿
九强生物及九强生物其他股东因此遭受的一切经济损失，该
等责任是连带责任。 
2014 年 
10 月 29 日 
2014 年 10
月 30 日至
长期有效 
正在
履行 
北京九
强生物
技术股
份有限
公司 
 
分红承诺：（一）股利分配原则：公司实行连续、稳定的利
润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回
报并兼顾公司的可持续发展，在考虑公司盈利情况和发展战
略的实际需要的前提下，建立对投资者持续、稳定、科学的
回报机制。公司股利分配方案由董事会制定，方案制定过程
中应注意听取并充分考虑公众投资者、独立董事、监事的意
见。公司董事会审议通过股利分配方案后报股东大会审议批
准。（二）利润分配形式：公司可采取现金、股票或者二者
相结合的方式分配利润，现金方式优先于股票方式。公司具
备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。公司
2014 年 
10 月 29 日 
2014 年 10
月 30 日至
长期有效 
正在
履行 
2015 年年度报告全文 
34 
当年度实现盈利，在依法提取公积金后进行现金分红。综合
考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以
及是否有重大资金支出安排等因素，公司进行利润分配时，
现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%。在保
证公司股本规模和股权结构合理的前提下，基于回报投资者
和分享企业价值的考虑，从公司成长性、每股净资产的摊薄、
公司股价与公司股本规模的匹配性等真实合理因素出发，当
公司股票估值处于合理范围内，公司可以在实施现金分红的
同时进行股票股利分配。利润分配不得超过累计可分配利润
的范围，不得损害公司持续经营能力。公司可以根据公司盈
利及资金需求情况进行中期现金分红。 （三）利润分配的
具体比例：1、如无重大投资计划或重大现金支出发生，公
司应当采取现金方式分配股利，公司每年以现金方式分配的
利润不少于当年度实现的可分配利润的百分之二十。若公司
有扩大股本规模需要，或者公司认为需要适当降低股价以满
足更多公众投资者需求时，可以在满足上述现金股利分配之
余，提出股票股利分配预案。重大投资计划或重大现金支出
指以下情形之一：（1）公司未来十二个月内拟对外投资、收
购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审
计净资产的 50%，且超过 5,000 万元；（2）公司未来十二个
月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过
公司最近一期经审计总资产的 30%。根据公司章程关于董事
会和股东大会职权的相关规定，上述重大投资计划或重大现
金支出须经董事会批准，报股东大会审议通过后方可实施。 
2、公司董事会未作出现金分配预案的，应当在定期报告中
披露原因，独立董事应当对此发表独立意见。3、存在股东
违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现
金红利，以偿还其占用的资金。（四）利润分配的决策程序：
1、董事会在考虑对全体股东持续、稳定、科学的回报基础
上，经与独立董事、外部监事充分讨论后，制订利润分配方
案； 2、独立董事、外部监事应对利润分配方案进行审核并
独立发表审核意见，监事会应对利润分配方案进行审核并提
出审核意见；3、董事会审议通过利润分配方案后，提交股
东大会审议批准，在公告董事会决议时应同时披露独立董
事、外部监事及监事会的审核意见；4、股东大会审议利润
分配方案时，公司应当提供网络投票等方式以便股东参与股
东大会表决；5、股东大会审议批准利润分配方案后，公司
董事会须在股东大会结束后两个月内完成股利（或股份）的
派发事项。（五）调整利润分配政策的决策程序：如公司确
需调整利润分配政策，应通过修改《公司章程》关于利润分
配的相关条款进行利润分配政策调整，决策程序如下：1、
董事会制订调整利润分配政策的方案，并作出关于修改《公
司章程》的议案；2、独立董事、外部监事应对上述议案进
行审核并独立发表审核意见，监事会应对上述议案进行审核
2015 年年度报告全文 
35 
并发表审核意见；独立董事可以征集中小股东的意见，提出
分红提案，并直接提交董事会审议；3、董事会审议通过上
述议案后报股东大会审议批准，公告董事会决议时应同时披
露独立董事、外部监事和监事会的审核意见；4、股东大会
审议上述议案时，公司应当提供网络投票等方式以方便股东
参与股东大会表决，该事项应由股东大会特别决议通过；股
东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过接听
投资者电话、公司公共邮箱、网络平台、召开投资者见面会
等多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充
分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问
题。5、股东大会批准上述议案后，公司相应修改《公司章
程》，执行调整后的利润分配政策。公司保证现行及未来的
利润分配政策不得违反以下原则：1、如无重大投资计划或
重大现金支出发生，公司应当采取现金方式分配股利，以现
金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之
二十；2、调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证
券交易所的有关规定。除上述规定外，公司制定了《北京九
强生物技术股份有限公司首次公开发行股票并上市后股东
分红回报规划》，对上市后三年内的股利分配作了进一步安
排。 
邹左军、
刘希、 
罗爱平、
孙小林 
 
股东一致行动承诺：1.四方为北京九强生物生物技术股份有
限公司（以下简称“九强生物”）的股东，发行上市前分别持
有九强生物 10.38%、19.83%、18.19%以及 14.44%的股份，
合计持有其 62.84%的股份；2.通过四方签署的《一致行动协
议》，四方合计享有和控制的股份达到九强生物全部股份的
62.84%；3.九强生物拟在境内首次公开发行 A 股股票并在创
业板上市，需要确认其实际控制人。据此，四方经友好协商，
就九强生物实际控制人的确认事宜，达成协议如下： 第三
条 关于所持九强生物股份转让等事宜，四方同意：(一)除各
方另有约定外，四方应始终一致确保各方合计持有九强生物
的股份比例不下降；(二)未经四方事先做出书面同意，任何
一方不得采取任何单方行动，包括但不限于以转让、质押等
方式处理自己持有的九强生物股份。各方同意，在九强生物
面临各方之外的其他九强生物股东或第三方收购，各方应一
致维护九强生物的稳定和持续发展；(三)任何一方确需转让
股份的，经四方事先做出书面同意决定，则该方应按四方决
定优先转让给本协议其他各方或各方一致同意的第三方。除
各方另有约定外，此类股份转让不得导致各方合计持有九强
生物的股份比例下降；(四)自九强生物上市之日起三十六个
月内不直接或间接转让九强生物股份。 第四条 四方承诺，
就九强生物的任何董事会、股东大会职权事项的决策，四方
都将始终保持“意见一致”，并将该等“意见一致”体现为在九
强生物召开审议相关事项的董事会、股东大会会议时，四方
作为董事、或四方作为股东所投的“赞同票”、“反对票”或“弃
2014 年 
10 月 29 日 
2011年9月
27 日至长
期有效 
正在
履行 
2015 年年度报告全文 
36 
权票”保持一致。上述事项包括但不限于下列事宜：(一)各方
在九强生物的股东大会会议上选举董事、监事，应保持意见
一致；(二)各方在九强生物的董事会会议上聘任经理、副经
理、财务负责人等高级管理人员，应保持一致意见；(三)九
强生物提交董事会、股东大会决定的其他事项。 第五条 各
方在九强生物的各董事会、股东大会职权事项进行审议决策
前，应事先沟通协商，形成一致意见；如意见不一致时，应
再充分沟通协商，努力达成一致意见；四方中，三方以上（含
三方）形成的意见为各方最终意见，如仍未形成最终意见的，
则以当时董事长的意见作为各方最终意见，各方需按最终意
见行使股东权利和董事权利。 第六条 保障条款 (一)四方同
意遵守上述约定，任何一方违反上述约定的，且在收到其他
任何一方要求其予以纠正的通知后十个工作日内仍未纠正
的，则该方应将其所持有的九强生物的股份按本协议其他方
当时的持股比例或其他方确定的其他比例转让给其他各方，
转让价格按九强生物经审计的上一年度净资产或上述通知
期限届满日的市场价格这两者中较低者来确定；(二)任何一
方违反本协议第三条规定，未经各方达成同意意见而擅自以
转让、质押等方式处理自己持有的全部或部分股份的，则应
向其他各方支付相当于其持有的全部股份的价值一倍的违
约金，股份价值按九强生物经审计的上一年度净资产或当时
的市场价格这两者中较高者来确定。 第七条 四方保证，上
述承诺事项将不因九强生物发生更名、增资扩股、合并、分
立、资产重组等事项而发生改变。 第八条 未经四方书面协
议，本协议不得修改。 第九条 本协议有效期五年，自双方
签字之日起计算。在本协议的解释和履行过程中，如发生争
议，协议各方首先应协商解决，如协商不成，任何一方可以
向有管辖权的人民法院提起诉讼。 第十条 本协议正本一式
六份，自四方签字之日起生效。各份协议均具有同等法律效
力。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
2015 年年度报告全文 
37 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015年8月26日，公司以自有资金出资成立北京九强医疗诊断用品有限公司（以下简称“九强医疗”），公司持有其100％
股份。自2015年8月起将九强医疗纳入合并财务报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 彭中、黄怀颖 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
2015 年年度报告全文 
38 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
北京九强生物技术股份有限公司限制性股票激励计划规定的限制性股票授予条件已经成就，根据股东大会授权，公司于
2015年6月25日召开的第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，董事会确定2015
年6月25日为授予日，向激励对象授予限制性股票97.7313 万股。经公司董事会薪酬与考核委员会考核并经公司监事会审核，
具备本计划激励对象资格的人员共计13人。此项目已于2015年7月27日授予完毕。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
2015 年年度报告全文 
39 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
2015 年年度报告全文 
40 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
保护其他利益相关者。同时，注重公司与社会、环境的协调可持续发展，通过自身的努力，实现短期利益与长期利益
相结合，公司的发展与社会的发展相统一，努力提升企业的社会贡献，从而实现公司与社会、自然的协调、和谐发展可持续
发展。 
在投资者利益方面，公司分红配送，回报股东。 
公司近2年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况： 
2014年度利润分配预案为：以截至2014年12月31日公司总股本124,430,000股为基数，向全体股东按每10 股派发现金股
利人民币5.00元（含税），合计派发现金股利62,215,000.00元（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以124,430,000股为
基数向全体股东每10股转增10股，共计转增124,430,000股，转增后公司总股本将增至248,860,000股。 
2015年度利润分配预案为：以截至2015年12月31日公司总股本249,837,313股为基数，向全体股东按每10股派发现金股
利人民币3元（含税），合计派发现金股利74,951,193.90元（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以249,837,313股为基
数向全体股东每10股转增10股，共计转增249,837,313股，转增后公司总股本将增至499,674 ,626股。  
在社会健康事业方面，公司主持进行的国家“863计划”生物与医药技术领域“心脑课题”、“营养课题”项目进展顺利。具
体进展如下： 
1、863心脑课题2015年7月在长春，由301医院牵头，召开课题汇报进展会，子课题单位参会； 
2、九强生物牵头863营养课题2015年1月，在北京召开课题进展汇报会，5家课题承担单位（九强、301、华山、儿童医院）
及课题组纵向课题专家参会； 
3、863心脑课题2015年度项目进展汇报会议并开展10个项目的室间质评测试工作1次，发给150家医院，并从106家医院获得
反馈结果。 
通过参与或主持国家“863”计划，集中公司的优质研发资源，为我国在疾病诊断及促进全民健康等方面做出了自己的贡
献。在社会环保方面，公司始终坚持可持续发展的理念。公司于怀柔新建的研发中心及参考实验室项目充分贯彻了环保及资
源循环利用的概率，同时教育和鼓励员工低碳生活，节能减排，提高资源利用率。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券     否 
2015 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
100,000,0
00 
80.37% 977,313 0 
100,000,0
00 
-53,803,2
86 
47,174,02
7 
147,174,0
27 
58.91% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 279,928 0.20% 0 0 279,928 -559,856 -279,928 0 0.00% 
3、其他内资持股 
78,504,80
0 
63.12% 977,313 0 
78,504,80
0 
-45,501,0
21 
33,981,09
2 
112,485,8
92 
45.03% 
其中：境内法人持股 
18,390,28
3 
14.80% 0 0 
18,390,28
3 
-31,918,9
76 
-13,528,6
93 
4,861,590 1.94% 
   境内自然人持股 
60,114,51
7 
48.32% 977,313 0 
60,114,51
7 
-13,582,0
45 
47,509,78
5 
107,624,3
02 
43.09% 
4、外资持股 
21,215,27
2 
17.05% 0 0 
21,215,27
2 
-7,742,40
9 
13,472,86
3 
34,688,13
5 
13.88% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 
21,215,27
2 
17.05% 0 0 
21,215,27
2 
-7,742,40
9 
13,472,86
3 
34,688,13
5 
13.88% 
二、无限售条件股份 
24,430,00
0 
19.63% 0 0 
24,430,00
0 
53,803,28
6 
78,233,28
6 
102,663,2
86 
41.09% 
1、人民币普通股 
24,430,00
0 
19.63% 0 0 
24,430,00
0 
53,803,28
6 
78,233,28
6 
102,663,2
86 
41.09% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
124,430,0
00 
100.00% 977,313 0 
124,430,0
00 
0 
125,407,3
13 
249,837,3
13 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
 
