2015 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司治理基本情况  
公司根据《公司法》、《公司章程》和有关法律法规的规定，建立了股东大会、董事会、监事会的法人治理结构，制定
了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》和《监事会议事规则》等三会议事规则，明确决策、执行、监督等方面的职
责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制；能够做到各司其职、规范协作。  
股东大会是公司最高权力机构，通过董事会对公司进行管理和监督。  
董事会是公司的常设决策机构，由9名董事组成，设董事长1名。董事会向股东大会负责，对公司经营活动中的重大决策
问题进行审议并做出决定，或提交股东大会审议。董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个委员会，分别负责公司战
略与重大投资、人才选拔、财务及内控审计、薪酬管理与绩效考核方面相关事项的监督与审查，并制订了各专门委员会的工
作细则，明确了各委员会的组成、职权、决策程序和议事规则，通过专门委员会的建立，进一步完善了治理结构，促进董事
会科学、高效决策。  
监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、管理人员的行为及公司的经营、财务活动进行监督。  
公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司日常经营活动的管理，组织实施董事会的决议。  
 
2、公司治理整改情况  
报告期内，公司根据保荐机构的意见，对公司制度进行了如下方面的修订及完善：  
（1）修订《公司章程》：主要为对修改第六条公司注册资本、第十九条公司股份总数、第一百一十二条交易。  
（2）修改《募集资金使用管理制度》、《对外投资管理制度》、《对外担保管理制度》、《信息披露管理制度》、《信息
披露管理制度》。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
控股股东为自然人，不适用此独立情况 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
 
2015 年年度报告全文 
63 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 68.92% 2015 年 04 月 08 日 2015 年 04 月 08 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
0801025?announceT
ime=2015-04-08%2
019:00 
2015 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 65.80% 2015 年 06 月 04 日 2015 年 06 月 04 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
1106113?announceT
ime=2015-06-04%2
017:16 
2015 年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 65.80% 2015 年 10 月 28 日 2015 年 10 月 28 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
1735242?announceT
ime=2015-10-28%2
017:11 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
胡春生  6 6 0 0 0 否 
姜韬  8 8 0 0 0 否 
张先云 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2015 年年度报告全文 
64 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2015年度，三位独立董事按照《独立董事制度》的要求，认真、勤勉、谨慎地履行职责，积极参加公司的董事会会议，
在公司做出决策前，根据相关规定与公司其他独立董事就相关事项发表的独立意见主要有： 
1、2015年3月19日，在公司第二届董事会第八次会议上，就公司制定《董事、监事、高级管理人员薪酬管理办法》及公司管
理层2014年度奖励方案，发表独立意见。 
2、2015年3月30日，在公司第二届董事会第九次会议上，就公司使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金发表独立意见。 
3、2015年5月19日，在公司第二届董事会第十一次会议上，就公司限制性股票激励计划（草案）发表独立意见。 
4、2015年6月25日，在公司第二届董事会第十二次会议上，就公司《关于向激励对象授予限制性股票的议案》及公司《关于
变更公司董事会秘书的议案》，发表独立意见。 
5、2015年8月19日，在公司公司第二届董事会第十三次会议上，就公司以下事项发表了独立意见： 
1)关于2015年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告 
2)关于2015年半年度公司控股股东及其他关联方资金占用公司资金 
3)关于2015年半年度关联交易事项 
4)关于公司2015年半年度对外担保情况 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、提名委员会工作情况 
名称 会议时间 内容 
二届三次 2015年3月10日 1.关于批准薛玉炜辞去公司第二届董事会独立董事的议案； 
2.关于提名胡春生先生为公司独立董事候选人的议案。 
二届四次 2015年6月25日 关于变更公司董事会秘书的议案。 
二届五次 2015年12月31日 董事会提名委员会2015年工作情况的议案 
 
2、战略委员会工作情况 
名称 会议时间 内容 
二届三次 2015年6月25日 关于九强生物2015年下半年主要战略举措的议案。 
二届四次 2015年12月31日 关于九强生物2016年主要战略举措的议案 
 
 
2015 年年度报告全文 
65 
   3、审计委员会工作情况 
名称 会议时间 内容 
二届五次 2015年3月11日 1.审议关于公司2014年度财务决算的议案； 
2.审议关于2014年度利润分配预案的议案； 
3.关于续聘会计事务所及支付会计师事务所2014年度审计费用的议案； 
4.关于2014年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告； 
5.关于公司2014年度内部控制自我评估报告的议案； 
6.关于审议瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的2014年审计报告的议案。 
二届六次 2015年3月31日 1.审议关于北京九强生物技术股份有限公司2015年第1季度审计报告的议案； 
2.审议关于北京九强生物技术股份有限公司2015年第2季度内部审计工作计划的议案。 
二届七次 2015年6月26日 1.审议关于北京九强生物技术股份有限公司2015年第2季度审计报告的议案； 
2.审议关于北京九强生物技术股份有限公司2015年第3季度内部审计工作计划的议案。 
二届八次 2015年9月30日 1.审议关于北京九强生物技术股份有限公司2015年第3季度审计报告的议案； 
2.审议关于北京九强生物技术股份有限公司2015年第4季度内部审计工作计划的议案； 
二届九次 2015年12月31日 1.审议关于北京九强生物技术股份有限公司2015年第4季度审计报告的议案； 
2.审议关于北京九强生物技术股份有限公司2016年第1季度内部审计工作计划的议案； 
 
4、薪酬与考核委员会工作情况 
名称 会议时间 内容 
二届三次 2015年3月19日 关于制定《董事、监事、高级管理人员薪酬管理办法》的议案。 
二届四次 2015年5月19日 1.北京九强生物技术股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》及其摘要； 
2.北京九强生物技术股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理办法。 
二届五次 2015年12月31日 1.审议关于制定《2016年度董事、监事及高级管理人员薪酬方案》的议案。 
2.审议关于制定《关于公司管理层2015年度奖励方案》的议案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
北京九强生物技术股份有限公司限制性股票激励计划规定的限制性股票授予条件已经成就，根据股东大会授权，公司
于2015年6月25日召开的第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，董事会确定2015
年6月25日为授予日，向激励对象授予限制性股票97.7313 万股。经公司董事会薪酬考核委员会考核并经公司监事会审核，
具备本计划激励对象资格的人员共计13人。此项目已于2015年7月27日授予完毕。 
 
2015 年年度报告全文 
66 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷认定标准：1.董事、监事、高级管理人员舞
弊；2.对已经公告的财务报告出现重大差错而进行的
差错更正；3.当期财务报告存在重大差错，而内部控
制运行过程中未发现该差错；4.公司审计委员会和审
计部门对财务报告内部控制监督无效。重要缺陷认
定标准 ：1.未建立反舞弊程序和控制措施；2.对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应控制机
制 3.对于财务报告编制过程中存在一项或多项缺陷
不能保证编制的财务报表达到真实、准确的目标。
一般缺陷认定标准：1.当期财务报告存在小额差错，
而内部控制运行过程中未发现该差错；2.公司审计委
员会和审计部门对内部控制的监督存在一般缺陷。 
重大缺陷认定标准：1.公司经营活动违反国家法律、
法规；2.媒体负面新闻频频曝光，对公司声誉造成
重大影响；3.高级管理人员和核心技术人员严重流
失；4.内部控制重大缺陷未得到整改。重要缺陷认
定标准：1.公司违反国家法律、法规活动受到轻微
处罚；2.媒体出现负面新闻，对公司声誉造成影响；
3.关键岗位人员严重流失；4.内部控制重要缺陷未得
到整改。一般缺陷认定标准：1.媒体出现负面新闻，
但影响不大；2.一般岗位人员流失严重；3.内部控制
一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷：错报 ≥税前利润 3%； 重要缺陷：税前
利润的 1%≤错报＜税前利润 3% ；一般缺陷：错报
＜税前利润的 1% 。 
重大缺陷：直接损失金额≥资产总额的 0.5%；重要
缺陷：资产总额的 0.05%＜直接损失金额＜资产总
额的 0.5%；一般缺陷：直接损失金额≤资产总额的
0.05%。 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
2015 年年度报告全文 
67 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）认为，九强生物公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的
《内部会计控制规范—基本规范（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
2015 年年度报告全文 
68 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 30 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字［2016］48420002 
注册会计师姓名 彭中， 黄怀颖 
审计报告正文 
北京九强生物技术股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京九强生物技术股份有限公司（以下简称“九强生物”）的财务报表，包括2015年12月31日合并及
公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报
表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是九强生物管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不
存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允
列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理
性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了九强生物2015年12月31日合并及
公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
 
