北京九强生物技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《公司章程》和有关法律法规的规定，建立了股东大会、董事会、监事会的法人治理结构，制定
了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》和《监事会议事规则》等三会议事规则，明确决策、执行、监督等方面的职
责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制；能够做到各司其职、规范协作。  
股东大会是公司最高权力机构，通过董事会对公司进行管理和监督。  
董事会是公司的常设决策机构，由9名董事组成，设董事长1名。董事会向股东大会负责，对公司经营活动中的重大决策
问题进行审议并做出决定，或提交股东大会审议。董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个委员会，分别负责公司战
略与重大投资、人才选拔、财务及内控审计、薪酬管理与绩效考核方面相关事项的监督与审查，并制订了各专门委员会的工
作细则，明确了各委员会的组成、职权、决策程序和议事规则，通过专门委员会的建立，进一步完善了治理结构，促进董事
会科学、高效决策。  
监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、管理人员的行为及公司的经营、财务活动进行监督。  
公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司日常经营活动的管理，组织实施董事会的决议。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
控股股东为自然人，不适用此独立情况 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 67.77% 2016 年 04 月 21 日 2016 年 04 月 21 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
2217483?announceT
ime=2016-04-21%2
017:47 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 53.95% 2016 年 12 月 28 日 2016 年 12 月 28 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
北京九强生物技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
2969149?announceT
ime=2016-12-28%2
016:34 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
胡春生 9 9 0 0 0 否 
姜韬 9 9 0 0 0 否 
张先云 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1、2016年1月12日，在公司第二届董事会第十六次会议上，就公司聘任副总经理事项，发表独立意见。 
2、2016年3月30日，在公司第二届董事会第十七次会议上，就公司以下事项发表了独立意见： 
1)关于2015年度利润分配预案。 
2)关于续聘会计师事务所及支付会计师事务所2015年度审计费用。 
3)关于2015年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告。 
4)关于公司2015年度内部控制自我评价报告。 
5)关于公司董事、监事、高级管理人员2016年度的薪酬方案。 
北京九强生物技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
6)关于公司管理层2015年度奖励方案。 
3、2016年6月7日，在公司第二届董事会第十九次会议上，就公司向激励对象授予预留部分限制性股票事项，发表独立意见。 
4、2016年8月15日，在公司第二届董事会第二十次会议上，就公司制定首期限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第一
次解锁事项，发表独立意见。 
5、2016年8月24日，在公司第二届董事会第二十一次会议上，就公司以下事项发表了独立意见： 
1）关于2016年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告。 
2）关于2016年半年度公司控股股东及其他关联方占用公司资金。 
3）关于2016年半年度关联交易事项。 
4）关于公司2016年半年度对外担保情况。 
6、2016年12月12日，在公司第二届董事会第二十三次会议上，就公司以下事项发表了独立意见： 
1）关于部分募投项目延期。 
2）关于公司部分募集资金投资项目结项并将节余资金永久补充流动资金。 
3）关于聘任公司副总经理。 
7、2016年12月30日，在公司第二届董事会第二十四次会议上，就公司第二期限制性股票激励计划（草案）及其摘要，发表
独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、提名委员会工作情况 
名称 会议时间 内容 
二届六次 2016年1月12日 关于提名聘任公司副总经理的议案。 
二届七次 2016年12月12日 关于提名聘任公司副总经理的议案。 
 
2、战略委员会工作情况 
名称 会议时间 内容 
二届五次 2016年6月30日 关于九强生物2016年下半年主要战略举措的议案。 
二届六次 2016年12月30日 关于九强生物2017年主要战略举措的议案。 
 
 
   3、审计委员会工作情况 
名称 会议时间 内容 
二届十次 2016年3月30日 1.北京九强生物技术股份有限公司2015年度财务决算报告； 
2.北京九强生物技术股份有限公司2015年度利润分配预案； 
3.北京九强生物技术股份有限公司关于续聘会计师事务所及支付会计师事务所2015年度
审计费用的议案； 
4.北京九强生物技术股份有限公司董事会关于募集资金年度存放与实际使用情况的专项
报告； 
5.北京九强生物技术股份有限公司2015年度内部控制评价报告；  
6.北京九强生物技术股份有限公司审计报告（瑞华审字[2016]48420002号）； 
7.北京九强生物技术股份有限公司2016年第1季度审计报告； 
8.北京九强生物技术股份有限公司2016年第2季度内部审计工作计划。 
二届十一次 2016年6月30日 1.北京九强生物技术股份有限公司2016年第2季度审计报告； 
2.北京九强生物技术股份有限公司2016年第3季度内部审计工作计划。 
北京九强生物技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
二届十二次 2016年9月30日 1.北京九强生物技术股份有限公司2016年第3季度审计报告； 
2.北京九强生物技术股份有限公司2016年第4季度内部审计工作计划。 
二届十三次 2016年12月30日 1.北京九强生物技术股份有限公司2016年第4季度审计报告； 
2.北京九强生物技术股份有限公司2017年第1季度内部审计工作计划。 
 
4、薪酬与考核委员会工作情况 
名称 会议时间 内容 
二届六次 2016年6月30日 北京九强生物技术股份有限公司薪酬制度执行情况的议案的议案。 
二届七次 2016年8月15日 北京九强生物技术股份有限公司首期限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第一次
解锁的考核工作的议案。 
二届八次 2016年12月30日 1.关于《北京九强生物技术股份有限公司第二期限制性股票激励计划（草案）》及其摘要
的议案； 
2.关于《北京九强生物技术股份有限公司第二期限制性股票激励计划实施考核管理办法》； 
3.关于《北京九强生物技术股份有限公司2017年度董事、监事及高级管理人员薪酬方案》
的议案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2016 年 7 月 4 日北京九强生物技术股份有限公司发布关于预留部分限制性股票授予完成的公告，本次激励对象资格的人员
共计2人，授予激励对象限制性股票217,180股。该股权激励计划的制定及执行使得公司部分高级管理人员与核心销售人员的
利益与公司长远发展很好地结合起来，有利于激发上述人员的工作积极性，为公司的长远发展奠定基础。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
北京九强生物技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷认定标准：1.董事、监事、高级
管理人员舞弊；2.对已经公告的财务报告
出现重大差错而进行的差错更正；3.当期
财务报告存在重大差错，而内部控制运行
过程中未发现该差错；4.公司审计委员会
和审计部门对财务报告内部控制监督无
效。重要缺陷认定标准 ：1.未建立反舞弊
程序和控制措施；2.对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应控制机制 3.对
于财务报告编制过程中存在一项或多项缺
陷不能保证编制的财务报表达到真实、准
确的目标。一般缺陷认定标准：1.当期财
务报告存在小额差错，而内部控制运行过
程中未发现该差错；2.公司审计委员会和
审计部门对内部控制的监督存在一般缺
陷。 
重大缺陷认定标准：1.公司经营活动违
反国家法律、法规；2.媒体负面新闻频
频曝光，对公司声誉造成重大影响；3.
高级管理人员和核心技术人员严重流
失；4.内部控制重大缺陷未得到整改。
重要缺陷认定标准：1.公司违反国家法
律、法规活动受到轻微处罚；2.媒体出
现负面新闻，对公司声誉造成影响；3.
关键岗位人员严重流失；4.内部控制重
要缺陷未得到整改。一般缺陷认定标
准：1.媒体出现负面新闻，但影响不大；
2.一般岗位人员流失严重；3.内部控制
一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷：错报 ≥税前利润 3%； 重要缺
陷：税前利润的 1%≤错报＜税前利润 3% ；
一般缺陷：错报＜税前利润的 1% 。 
重大缺陷：直接损失金额≥资产总额的
0.5%；重要缺陷：资产总额的 0.05%＜
直接损失金额＜资产总额的 0.5%；一
般缺陷：直接损失金额≤资产总额的
0.05%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，九强生物公司于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范
（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
北京九强生物技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京九强生物技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
