北京九强生物技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司治理基本情况 
公司根据《公司法》、《公司章程》和有关法律法规的规定，建立了股东大会、董事会、监事会的法人治理结构，制
定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》和《监事会议事规则》等三会议事规则，明确决策、执行、监督等方面的
职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制；能够做到各司其职、规范协作。 
股东大会是公司最高权力机构，通过董事会对公司进行管理和监督。 
董事会是公司的常设决策机构，由9名董事组成，设董事长1名。董事会向股东大会负责，对公司经营活动中的重大决
策问题进行审议并做出决定，或提交股东大会审议。董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个委员会，分别负责公司
战略与重大投资、人才选拔、财务及内控审计、薪酬管理与绩效考核方面相关事项的监督与审查，并制订了各专门委员会的
工作细则，明确了各委员会的组成、职权、决策程序和议事规则，通过专门委员会的建立，进一步完善了治理结构，促进董
事会科学、高效决策。 
监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、管理人员的行为及公司的经营、财务活动进行监督。 
公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司日常经营活动的管理，组织实施董事会的决议。 
2、公司治理整改情况 
报告期内，公司根据保荐机构的意见，对公司制度进行了如下方面的修订及完善： 
（1）修订《公司章程》：主要为对修改第十二条（经营范围）、第一百六十六条（利润分配条款），以及根据中国证
监会《上市公司章程指引（2014年修订）》（中国证券监督管理委员会公告[2014]19号）相应修改《公司章程》第八十条、
八十二条、八十四条； 
（2）修改股东大会议事规则：主要为对第二十六条、第四十五条、第四十九条、第六十七条。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 04 月 17 日   
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 02 月 18 日 
http://www.cninfo.com.cn/infor
mation/companyinfo.html 
2015 年 10 月 16 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 03 月 10 日   
北京九强生物技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 04 月 23 日   
2014 年第四次临时股东大会 2014 年 08 月 01 日 
http://www.cninfo.com.cn/infor
mation/companyinfo.html 
2014 年 10 月 16 日 
2014 年第五次临时股东大会 2014 年 09 月 04 日 
http://www.cninfo.com.cn/infor
mation/companyinfo.html 
2014 年 10 月 16 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第二十三次会
议 
2014 年 02 月 03 日 
http://www.cninfo.com.cn/infor
mation/companyinfo.html 
2014 年 10 月 16 日 
第一届董事会第二十四次会
议 
2014 年 02 月 20 日   
第二届董事会第一次会议 2014 年 03 月 24 日   
第二届董事会第二次会议 2014 年 04 月 07 日   
第二届董事会第三次会议 2014 年 07 月 15 日 
http://www.cninfo.com.cn/infor
mation/companyinfo.html 
2014 年 10 月 16 日 
第二届董事会第四次会议 2014 年 08 月 04 日   
第二届董事会第五次会议 2014 年 09 月 03 日 
http://www.cninfo.com.cn/infor
mation/companyinfo.html 
2014 年 10 月 16 日 
第二届董事会第六次会议 2014 年 11 月 19 日 
http://www.cninfo.com.cn/infor
mation/companyinfo.html 
2014 年 11 月 19 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，
根据有关法律、法规及规范性文件的相关规定，结合公司实际情况，公司董事会制定了《年报信息披露重大差错责任追究制
度》，并于2011年8月30日经第一届董事会第五次会议审议通过。报告期内，公司没有发生重大会计差错更正、重大遗漏信
息补充以及业绩预告修正等情况，不存在董事会采取问责措施的情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京九强生物技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 03 月 11 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2015]48090008 号 
注册会计师姓名 桑涛，黄怀颖 
审计报告正文 
    北京九强生物技术股份有限公司全体股东： 
    我们审计了后附的北京九强生物技术股份有限公司（以下简称“九强生物公司”）的财务报表，包括2014年12月31日的资
产负债表，2014年度的利润表、现金流量表和股东权益变动表以及财务报表附注。 
     一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是九强生物公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
     二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
     三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了北京九强生物技术股份有限公司
2014年12月31日的财务状况以及2014年度的经营成果和现金流量。 
 
                                                                                          瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
                                                                                               中国注册会计师：桑涛 
                                                                                              中国注册会计师：黄怀颖 
                                                                                                   2015年3月11日 
 
 
 
 
