北京九强生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《公司章程》和有关法律法规的规定，建立了股东大会、董事会、监事会的法人治理结构，制定
了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》和《监事会议事规则》等三会议事规则，明确决策、执行、监督等方面的职
责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制；能够做到各司其职、规范协作。  
股东大会是公司最高权力机构，通过董事会对公司进行管理和监督。  
董事会是公司的常设决策机构，由9名董事组成，设董事长1名。董事会向股东大会负责，对公司经营活动中的重大决策
问题进行审议并做出决定，或提交股东大会审议。董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个委员会，分别负责公司战
略与重大投资、人才选拔、财务及内控审计、薪酬管理与绩效考核方面相关事项的监督与审查，并制订了各专门委员会的工
作细则，明确了各委员会的组成、职权、决策程序和议事规则，通过专门委员会的建立，进一步完善了治理结构，促进董事
会科学、高效决策。  
监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、管理人员的行为及公司的经营、财务活动进行监督。  
公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司日常经营活动的管理，组织实施董事会的决议。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司无控股股东，不适用此独立情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 53.54% 2017 年 01 月 18 日 2017 年 01 月 18 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
3025998?announceT
ime=2017-01-18%2
016:29 
2016 年年度股东大 年度股东大会 53.62% 2017 年 04 月 18 日 2017 年 04 月 18 日 http://www.cninfo.co
71 
北京九强生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
会 m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
3323678?announceT
ime=2017-04-18%2
018:09 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 49.48% 2017 年 09 月 25 日 2017 年 09 月 25 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
3998851?announceT
ime=2017-09-25%2
017:08 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
姜韬 2 2 0 0 0 否 2 
张先云 2 2 0 0 0 否 2 
胡春生 10 10 0 0 0 否 3 
丁健 8 5 3 0 0 否 1 
付磊 8 8 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
72 
北京九强生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1、2017年2月22日，在公司第二届董事会第二十五次会议上，就公司向第二期限制性股票激励计划激励对象授予限制性股票
及公司聘任副总经理事项，发表独立意见。 
2、2017年3月27日，在公司第二届董事会第二十六次会议上，就公司以下事项发表了独立意见： 
1)关于2016年度利润分配预案。 
2)关于2016年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告。 
3)关于公司2016年度内部控制自我评价报告。 
4)关于公司董事、监事、高级管理人员2017年度的薪酬方案。 
5)关于公司管理层2016年度奖励方案。 
6)关于董事会换届选举 
3、2017年4月18日，在公司第三届董事会第一次会议上，就公司聘任高管的事项，发表独立意见。 
4、2017年5月2日，在公司第三届董事会第三次会议上，就公司对外投资购买股权的事项发表了独立意见。            
5、2017年7月18日，在公司第三届董事会第四次会议上，就公司对首期限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第二次解
锁及首期限制性股票激励计划预留部分限制性股票第一次解锁的事项发表独立意见。 
6、2017年8月28日，在公司第三届董事会第五次会议上，就公司以下事项发表了独立意见： 
1)关于 2017 年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告。 
2)于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况。 
3)关于公司聘任副总经理。 
4)关于公司会计政策变更。 
7、2017年9月7日，在公司第三届董事会第六次会议上，就公司以下事项发表了独立意见： 
1）关于公司第三期限制性股票激励计划（草案）及其摘要。 
2）关于增补公司董事。 
3）关于续聘会计师事务所。 
8、2017年12月12日，在公司第二届董事会第八次会议上，就公司以下事项发表了独立意见： 
1）关于调整公司第三期限制性股票激励计划激励对象名单及授予权益数量。 
2）关于公司向第三期限制性股票激励计划激励对象授予限制性股票。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1．提名委员会工作情况 
名称 会议时间 内容 
二届八次 2017年2月22日 关于提名聘任公司副总经理的议案。 
二届九次 2017年3月27日 关于公司董事会换届暨选举第三届董事会董事候选人的议案。 
三届一次 2017年8月28日 关于提名聘任公司副总经理的议案。 
三届二次 2017年9月7日 关于增补第三届董事会董事的议案。 
 
2．战略委员会工作情况 
名称 会议时间 内容 
三届一次 2017年6月30日 关于九强生物2017年下半年主要战略举措的议案。 
三届二次 2017年12月29日 关于九强生物2018年主要战略举措的议案。 
 
3．审计委员会工作情况 
73 
北京九强生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
名称 会议时间 内容 
二届十四次 2017年3月27日 1.北京九强生物技术股份有限公司2016年度财务决算报告； 
2.北京九强生物技术股份有限公司2016年度利润分配预案； 
3.北京九强生物技术股份有限公司关于支付会计师事务所2016年度审计费
用的议案； 
4.北京九强生物技术股份有限公司董事会关于募集资金年度存放与实际使
用情况的专项报告； 
5.北京九强生物技术股份有限公司2016年度内部控制评价报告；  
6.北京九强生物技术股份有限公司审计报告（瑞华审字【2017】48420003号）； 
7.北京九强生物技术股份有限公司2017年第1季度审计报告； 
8.北京九强生物技术股份有限公司2017年第2季度内部审计工作计划。 
三届一次 2017年6月30日 1.北京九强生物技术股份有限公司2017年第2季度审计报告； 
2.北京九强生物技术股份有限公司2017年第3季度内部审计工作计划。 
三届二次 2017年9月30日 1.北京九强生物技术股份有限公司2017年第3季度审计报告； 
2.北京九强生物技术股份有限公司2017年第4季度内部审计工作计划。 
三届三次 2017年12月29日 1.北京九强生物技术股份有限公司2017年第4季度审计报告； 
2.北京九强生物技术股份有限公司2018年第1季度内部审计工作计划。 
 
4．薪酬与考核委员会工作情况 
名称 会议时间 内容 
二届九次 2017年3月27日 北京九强生物技术股份有限公司管理层2016年度奖励方案。 
三届一次 2017年7月18日 北京九强生物技术股份有限公司关于首期限制性股票激励计划首次授予的
限制性股票第二次解锁及首期限制性股票激励计划预留部分限制性股票第
一次解锁的议案。 
三届二次 2017年9月7日 1.关于《北京九强生物技术股份有限公司第三期限制性股票激励计划（草
案）》及其摘要的议案； 
2.关于《北京九强生物技术股份有限公司第三期限制性股票激励计划实施考
核管理办法》的议案； 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司于2017年2月22日召开第二届董事会第二十五次会议，审议通过了《关于公司向第二期限制性股票激励计划激励对象授
予限制性股票的议案》，公司董事会认为第二期限制性股票激励计划的授予条件已经成就，同意公司第二期限制性股票激励
计划的授予日为2017年2月22日，并同意向符合条件的12名激励对象授予936,803股限制性股票，公司实施本次限制性股票授
予后，公司总股本由 499,891,806 股增加至500,828,609 股，注册资本由 499,891,806 元增加至 500,828,609 元。 
公司于2017年10月30日召开第三届董事会第八次会议，审议通过了《关于公司向第三期限制性股票激励计划激励对象授予限
74 
北京九强生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
制性股票的议案》，公司董事会认为第三期限制性股票激励计划的授予条件已经成就，同意公司第三期限制性股票激励计划
的授予日为2017年10月30日，并同意向符合条件的2名激励对象授予1,008,826股限制性股票，公司实施本次限制性股票授予
后，公司总股本由 500,828,609 股增加至501,837,435 股，注册资本由 500,828,609 元增加至 501,837,435 元。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷认定标准：1.董事、监事、高级
管理人员舞弊；2.对已经公告的财务报告
出现重大差错而进行的差错更正；3.当期
财务报告存在重大差错，而内部控制运行
过程中未发现该差错；4.公司审计委员会
和审计部门对财务报告内部控制监督无
效。重要缺陷认定标准 ：1.未建立反舞弊
程序和控制措施；2.对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应控制机制 3.对
于财务报告编制过程中存在一项或多项缺
陷不能保证编制的财务报表达到真实、准
确的目标。一般缺陷认定标准：1.当期财
务报告存在小额差错，而内部控制运行过
程中未发现该差错；2.公司审计委员会和
审计部门对内部控制的监督存在一般缺
陷。 
重大缺陷认定标准：1.公司经营活动违
反国家法律、法规；2.媒体负面新闻频
频曝光，对公司声誉造成重大影响；3.
高级管理人员和核心技术人员严重流
失；4.内部控制重大缺陷未得到整改。
重要缺陷认定标准：1.公司违反国家法
律、法规活动受到轻微处罚；2.媒体出
现负面新闻，对公司声誉造成影响；3.
关键岗位人员严重流失；4.内部控制重
要缺陷未得到整改。一般缺陷认定标
准：1.媒体出现负面新闻，但影响不大；
2.一般岗位人员流失严重；3.内部控制
一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷：错报 ≥税前利润 3%； 重要缺
陷：税前利润的 1%≤错报＜税前利润 3% ；
一般缺陷：错报＜税前利润的 1% 。 
重大缺陷：直接损失金额≥资产总额的
0.5%；重要缺陷：资产总额的 0.05%＜
直接损失金额＜资产总额的 0.5%；一
般缺陷：直接损失金额≤资产总额的
0.05%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
75 
北京九强生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，九强生物公司于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范-基本规范（试
行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
76 
北京九强生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
77 
