北京九强生物技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
北京九强生物技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
27 
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
北京九强生物技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励 
承诺 
     
收购报告书
或权益变动
报告书中所
     
北京九强生物技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
作承诺 
资产重组时
所作承诺 
     
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
北京九
强生物
技术股
份有限
公司 
IPO 稳定股价承诺：如果公司首次公开发行人民币普通股（A 股）
并上市后三年内股价出现低于每股净资产（指公司上一年度经审
计的每股净资产，如果公司因派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，则相关的计算对比方法按照
深圳证券交易所的有关规定作除权除息处理，以下简称“启动股价
稳定措施的前提条件”）的情况时，公司启动以下稳定股价预案：
一、启动股价稳定措施的具体条件和程序。（一）预警条件：当公
司股票连续 5 个交易日的收盘价低于每股净资产的 120%时，公
司将在 10 个交易日内召开投资者见面会，与投资者就公司经营状
况、财务指标、发展战略进行深入沟通。（二）启动条件及程序：
当公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于每股净资产时，应当在
5 日内召开董事会、25 日内召开股东大会，审议稳定股价具体方
案，明确该等具体方案的实施期间，并在股东大会审议通过该等
方案后的 5 个交易日内启动稳定股价具体方案的实施。（三）停止
条件：在上述第（二）项稳定股价具体方案的实施期间内，如公
司股票连续 20 个交易日收盘价高于每股净资产时，将停止实施股
价稳定措施。上述第（二）项稳定股价具体方案实施期满后，如
再次发生上述第（二）项的启动条件，则再次启动稳定股价措施。
二、稳定股价的具体措施：在启动股价稳定措施的条件满足时，
公司应依照法律、法规、规范性文件、公司章程及公司内部治理
制度的规定，及时履行相关法定程序后采取以下部分或全部措施
稳定公司股价，并保证股价稳定措施实施后，公司的股权分布仍
符合上市条件：（一）在不影响公司正常生产经营的情况下，经董
事会、股东大会审议同意，以集中竞价交易方式、要约方式或证
券监督管理部门认可的其他方式向社会公众股东回购股份，回购
数量不低于公司股份总数的 1%；（二）要求实际控制人以增持公
司股票的方式稳定公司股价，实际控制人增持数量不低于公司股
份总数的 0.5%，且增持后公司的股权分布应当符合上市条件；
（三）要求董事（不含独立董事）、高级管理人员以增持公司股票
的方式稳定公司股价，每年度用于增持公司股票的资金不少于该
等董事、高级管理人员上年度薪酬总和的 20%，且增持后公司的
股权分布应当符合上市条件；（四）法律、行政法规、规范性文件
规定以及中国证监会认可的其他方式。 触发前述股价稳定措施的
启动条件时公司的实际控制人、董事（独立董事除外）、高级管理
人员，不因在稳定股价具体方案实施期间内不再作为实际控制人、
董事（独立董事除外）、高级管理人员和/或职务变更、离职等情
形而拒绝实施上述稳定股价的措施。同时，公司承诺：在公司 A
股股票正式挂牌上市之日后三年内，公司将会要求新聘的董事（不
含独立董事）、高级管理人员签署《关于稳定股价的承诺》（以具
体签署名称为准，下同），该承诺内容与公司发行上市时董事（不
含独立董事）、高级管理人员已作出的相应承诺要求完全一致。如
2014 年 10
月 29 日 
2014 年 10 月
30 日至 2017
年 10 月 30 日 
正在履行 
北京九强生物技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
新聘的董事、高级管理人员未签署前述要求的《关于稳定股价的
承诺》，则不得担任公司董事、高级管理人员。 
邹左军、
刘希、 
罗爱平、
孙小林 
IPO 稳定股价承诺：如果公司首次公开发行人民币普通股（A 股）
并上市后三年内股价出现低于每股净资产（指公司上一年度经审
计的每股净资产，如果公司因派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，则相关的计算对比方法按照
深圳证券交易所的有关规定作除权除息处理，以下简称“启动股价
稳定措施的前提条件”）的情况时，本人将积极配合公司启动以下
稳定股价预案：一、启动股价稳定措施的具体条件和程序：（一）
预警条件：当公司股票连续 5 个交易日的收盘价低于每股净资产
的 120%时，公司将在 10 个交易日内召开投资者见面会，与投资
者就公司经营状况、财务指标、发展战略进行深入沟通。（二）启
动条件及程序：当公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于每股净
资产时，应当在 5 日内召开董事会、25 日内召开股东大会，审议
稳定股价具体方案，明确该等具体方案的实施期间，并在股东大
会审议通过该等方案后的 5 个交易日内启动稳定股价具体方案的
实施。三）停止条件：在上述第（二）项稳定股价具体方案的实
施期间内，如公司股票连续 20 个交易日收盘价高于每股净资产
时，将停止实施股价稳定措施。上述第（二）项稳定股价具体方
案实施期满后，如再次发生上述第（二）项的启动条件，则再次
启动稳定股价措施。二、稳定股价的具体措施：在启动股价稳定
措施的条件满足时，公司应依照法律、法规、规范性文件、公司
章程及公司内部治理制度的规定，及时履行相关法定程序后采取
以下部分或全部措施稳定公司股价，并保证股价稳定措施实施后，
公司的股权分布仍符合上市条件：一）在不影响公司正常生产经
营的情况下，经董事会、股东大会审议同意，以集中竞价交易方
式、要约方式或证券监督管理部门认可的其他方式向社会公众股
东回购股份，回购数量不低于公司股份总数的 1%；二）要求实
际控制人以增持公司股票的方式稳定公司股价，实际控制人增持
数量不低于公司股份总数的 0.5%，且增持后公司的股权分布应当
符合上市条件；三）要求董事（不含独立董事）、高级管理人员以
增持公司股票的方式稳定公司股价，每年度用于增持公司股票的
资金不少于该等董事、高级管理人员上年度薪酬总和的 20%，且
增持后公司的股权分布应当符合上市条件；（四）法律、行政法规、
规范性文件规定以及中国证监会认可的其他方式。触发前述股价
稳定措施的启动条件时，本人不因在稳定股价具体方案实施期间
内不因职务变更、离职等情形而拒绝实施上述稳定股价的措施。 
2014 年 10
月 29 日 
2014 年 10 月
30 日至 
2017 年 10 月
30 日 
正在履行 
程辉、 
周晓燕 
股份减持承诺：1.如果在锁定期满后，本人拟减持股票的，将认
真遵守证监会、交易所关于股东减持的相关规定，结合公司稳定
股价、开展经营、资本运作的需要，审慎制定股票减持计划，在
股票锁定期满后逐步减持；2.本人减持公司股份应符合相关法律、
法规、规章的规定，具体方式包括但不限于交易所集中竞价交易
方式、大宗交易方式、协议转让方式等；3.本人减持公司股份前，
应提前三个交易日予以公告，并按照证券交易所的规则及时、准
2014 年 10
月 29 日 
2014 年 10 月
30 日至 2017
年 10 月 30 日 
正在履行 
北京九强生物技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
确地履行信息披露义务；.如果在锁定期满后两年内，本人拟减持
股票的，减持价格不低于发行价（指发行人首次公开发行股票的
发行价格，如果因公司上市后派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规
定作除权除息处理）。锁定期满后两年内，减持发行人股份不超过
发行时所持股份的 50%；5.如果本人未履行上述减持意向，本人
将在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行承
诺的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；6.如果本人
未履行上述减持意向，本人持有的公司股份自本人未履行上述减
持意向之日起 6 个月内不得减持。 
深圳市
瑞丰成
长创业
投资有
限公司 
股份减持承诺：1.本公司在所持公司股份锁定期满后两年内，减
持量不高于发行上市时所持公司股份量的 80%，减持价格不低于
发行价（若期间有分红、转增，则发行价按除权价格计）；2.本公
司减持公司股份应符合相关法律、法规、规章的规定，具体方式
包括但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转
让方式等；3.本公司减持公司股份前，应提前三个交易日予以公
告，并按照证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务；
4.如果本公司未履行上述减持意向，本公司将在股东大会及中国
证监会指定的披露媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并向公
司股东和社会公众投资者道歉；5.如果本公司未履行上述减持意
向，本公司持有的公司股份自本公司未履行上述减持意向之日起
6 个月内不得减持。 
2014 年 10
月 29 日 
2014 年 10 月
30 日至 2017
年 10 月 30 日 
正在履行 
邹左军、
刘希、 
罗爱平、
孙小林、 
股份减持承诺：1、本人所持公司股票扣除公开发售后（如有）的
部分自公司上市之日起三十六个月内不转让或者委托他人管理，
也不由公司回购本人持有的股份；在前述锁定期期满后，在任职
期间内每年通过集中竞价、大宗交易、协议转让等方式转让的股
份累计不超过本人所持公司股份总数的 25%；在离任后六个月内，
不转让所持公司股份。2、本人所持公司股票在锁定期满后两年内
减持的，减持价格不低于发行价；公司上市后 6 个月内如公司股
票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期
末收盘价低于发行价，本人持有公司股票的锁定期限自动延长 6
个月。上述减持价格和股份锁定承诺不因本人不再作为公司控股
股东或者职务变更、离职而终止。上述发行价指公司首次公开发
行股票的发行价格，如果公司上市后因派发现金红利、送股、转
增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所
的有关规定作除权除息处理。              
补充承诺：1.如果在锁定期满后，本人拟减持股票的，将认真遵
守证监会、交易所关于股东减持的相关规定，结合公司稳定股价、
开展经营、资本运作的需要，审慎制定股票减持计划，在股票锁
定期满后逐步减持；2.本人减持公司股份应符合相关法律、法规、
规章的规定，具体方式包括但不限于交易所集中竞价交易方式、
大宗交易方式、协议转让方式等；3.本人减持公司股份前，应提
前三个交易日予以公告，并按照证券交易所的规则及时、准确地
2014 年 10
月 29 日 
2014 年 10 月
30 日至 2019
年 10 月 30 日 
正在履行 
北京九强生物技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
履行信息披露义务；4.如果在锁定期满后两年内，本人拟减持股
票的，减持价格不低于发行价（指发行人首次公开发行股票的发
行价格，如果因公司上市后派发现金红利、送股、转增股本、增
发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定
作除权除息处理）。锁定期满后两年内，本人减持不超过发行时所
持股份的 20%；5.如果本人未履行上述减持意向，本人将在股东
大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行承诺的具体
原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；6.如果本人未履行上
述减持意向，本人持有的公司股份自本人未履行上述减持意向之
日起 6 个月内不得减持。 
程辉、 
周晓燕 
股份限售承诺：本人持有北京九强生物技术股份有限公司（以下
简称“九强生物”）的股份，扣除公开发售后的部分，自九强生物
首次公开发行股票并上市之日起 12 个月内，不转让或者委托他人
管理本人持有的九强生物的股份，也不由九强生物回购该部分股
份。补充承诺：1.如果在锁定期满后，本人拟减持股票的，将认
真遵守证监会、交易所关于股东减持的相关规定，结合公司稳定
股价、开展经营、资本运作的需要，审慎制定股票减持计划，在
股票锁定期满后逐步减持；2.本人减持公司股份应符合相关法律、
法规、规章的规定，具体方式包括但不限于交易所集中竞价交易
方式、大宗交易方式、协议转让方式等；3.本人减持公司股份前，
应提前三个交易日予以公告，并按照证券交易所的规则及时、准
确地履行信息披露义务；4.如果在锁定期满后两年内，本人拟减
持股票的，减持价格不低于发行价（指发行人首次公开发行股票
的发行价格，如果因公司上市后派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规
定作除权除息处理）。锁定期满后两年内，减持发行人股份不超过
发行时所持股份的 50%；5.如果本人未履行上述减持意向，本人
将在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行承
诺的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；6.如果本人
未履行上述减持意向，本人持有的公司股份自本人未履行上述减
持意向之日起 6 个月内不得减持。 
2014 年 10
月 29 日 
2014 年 10 月
30 日至 2015
年 10 月 30 日 
正在履行 
深圳市
瑞丰成
长创业
投资有
限公司 
股份限售承诺：本公司承诺，本公司持有北京九强生物技术股份
有限公司（以下简称“九强生物”）的股份，扣除公开发售后的部
分，自九强生物股票上市之日起 12 个月内，不转让或委托他人管
理该股份，也不要求九强生物回购该股份。补充承诺：1.本公司
在所持公司股份锁定期满后两年内，减持量不高于发行上市时所
持公司股份量的 80%，减持价格不低于发行价（若期间有分红、
转增，则发行价按除权价格计）；2.本公司减持公司股份应符合相
关法律、法规、规章的规定，具体方式包括但不限于交易所集中
竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等；3.本公司减持
公司股份前，应提前三个交易日予以公告，并按照证券交易所的
规则及时、准确地履行信息披露义务；4.如果本公司未履行上述
减持意向，本公司将在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上
公开说明未履行承诺的具体原因并向公司股东和社会公众投资者
2014 年 10
月 29 日 
2014 年 10 月
30 日至 2015
年 10 月 30 日 
正在履行 
北京九强生物技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
道歉；5.如果本公司未履行上述减持意向，本公司持有的公司股
份自本公司未履行上述减持意向之日起 6 个月内不得减持。 
邹左军、
刘希、 
罗爱平、
孙小林 
股份限售承诺：本人为北京九强生物技术股份有限公司（以下简
称“九强生物”）实际控制人之一，自九强生物首次公开发行股票
并上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本人持有的九
强生物的股份，也不由九强生物回购该部分股份。 在前述限售期
满后，本人所持九强生物的股份在本人担任九强生物的董事、监
事或高级管理人员期间每年转让的比例不超过所持股份总数的
25%，并且在离职后半年内不转让本人所持九强生物的股份。在
申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公
司股票数量占其所持有九强生物的股票总数的比例不超过 50%。
此外，本人将严格遵守《公司章程》、公司基本制度及九强生物首
次公开发行并上市所在证券交易所监管规则中对董事、监事或高
级管理人员转让其所持有公司股份作出的其他限制性规定。补充
承诺：1.如果在锁定期满后，本人拟减持股票的，将认真遵守证
监会、交易所关于股东减持的相关规定，结合公司稳定股价、开
展经营、资本运作的需要，审慎制定股票减持计划，在股票锁定
期满后逐步减持；2.本人减持公司股份应符合相关法律、法规、
规章的规定，具体方式包括但不限于交易所集中竞价交易方式、
大宗交易方式、协议转让方式等；3.本人减持公司股份前，应提
前三个交易日予以公告，并按照证券交易所的规则及时、准确地
履行信息披露义务；4.如果在锁定期满后两年内，本人拟减持股
票的，减持价格不低于发行价（指发行人首次公开发行股票的发
行价格，如果因公司上市后派发现金红利、送股、转增股本、增
发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定
作除权除息处理）。锁定期满后两年内，本人减持不超过发行时所
持股份的 20%；5.如果本人未履行上述减持意向，本人将在股东
大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行承诺的具体
原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；6.如果本人未履行上
述减持意向，本人持有的公司股份自本人未履行上述减持意向之
日起 6 个月内不得减持。 
2014 年 10
月 29 日 
2014 年 10 月
30 日至 2017
年 10 月 30 日 
正在履行 
邹左军、
刘希、 
罗爱平、
孙小林、
程辉、 
周晓燕 
关于关联交易的承诺：本人作为北京九强生物技术股份有限公司
（以下简称“九强生物”） 持股 5%以上股份的股东，为规范和减
少与九强生物之间的关联交易，本人特向九强生物承诺如下：1.
本人和本人的关联方（含义同《企业会计准则第 36 号－－关联方
披露》）将采取切实有效的措施尽量规范和减少与九强生物之间的
关联交易；2.不以拆借、占用或由公司代垫款项、代偿债务等任
何方式挪用、侵占九强生物资金、资产及其他资源；不要求九强
生物违法违规提供担保；3.对于能够通过市场方式与独立第三方
之间进行的交易，支持九强生物与独立第三方进行；4.对于与九
强生物之间确有必要进行的关联交易，均将严格遵守公平公允、
等价有偿的原则，公平合理地进行；关联交易均以签订书面合同
或协议形式明确约定，并严格遵守有关法律法规、规范性文件以
及公司章程、股东大会议事规则、关联交易制度等相关规定，履
2014 年 10
月 29 日 
2011年9月27
日至长期有
效 
正在履行 
北京九强生物技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
行各项审批程序和信息披露义务，切实保护九强生物和九强生物
其他股东利益；5.本人保证遵守上述承诺，不通过关联交易损害
九强生物及九强生物其他股东的合法权益，如因违反上述承诺而
损害九强生物及九强生物其他股东合法权益的，本人及本人的关
联方自愿赔偿由此对九强生物造成的一切损失。 
深圳市
瑞丰成
长创业
投资有
限公司 
关于关联交易的承诺：本公司作为北京九强生物技术股份有限公
司（以下简称“九强生物”） 持股 5%以上股份的股东，为规范和
减少与九强生物之间的关联交易，本公司特向九强生物承诺如下：
1.本公司和本公司的关联方（含义同《企业会计准则第 36 号－－
关联方披露》）将采取切实有效的措施尽量规范和减少与九强生物
之间的关联交易；2.不以拆借、占用或由公司代垫款项、代偿债
务等任何方式挪用、侵占九强生物资金、资产及其他资源；不要
求九强生物违法违规提供担保；3.对于能够通过市场方式与独立
第三方之间进行的交易，支持九强生物与独立第三方进行；4.对
于与九强生物之间确有必要进行的关联交易，均将严格遵守公平
公允、等价有偿的原则，公平合理地进行；关联交易均以签订书
面合同或协议形式明确约定，并严格遵守有关法律法规、规范性
文件以及公司章程、股东大会议事规则、关联交易制度等相关规
定，履行各项审批程序和信息披露义务，切实保护九强生物和九
强生物其他股东利益；5.本公司保证遵守上述承诺，不通过关联
交易损害九强生物及九强生物其他股东的合法权益，如因违反上
述承诺而损害九强生物及九强生物其他股东合法权益的，本公司
及本公司的关联方自愿赔偿由此对九强生物造成的一切损失。 
2014 年 10
月 29 日 
2011年9月27
日至长期有
效 
正在履行 
邹左军、
刘希、 
罗爱平、
孙小林、
程辉、 
周晓燕 
关于同业竞争的承诺：本人系北京九强生物技术股份有限公司（以
下简称“九强生物”）的股东，目前本人控制的其他公司（如有）
与九强生物的主营业务各不相同，不存在同业竞争。为维护九强
生物及其股东的合法权益，在遵守有关法律、法规及有关规定的
前提下，本人向九强生物作出如下承诺：(1)本人直接或间接控制
的子企业目前没有直接或间接地从事任何与九强生物的主营业务
及其它业务相同或相似的业务（以下称“竞争业务”）；(2)本人直
接或间接控制的子企业，不会直接或间接地以任何方式从事竞争
业务或可能构成竞争业务的业务；(3)自本函出具日起，本函及本
函项下之承诺为不可撤销的，且持续有效，直至本人不再是九强
生物的股东为止；(4)如违反上述任何承诺，本人将赔偿九强生物
及九强生物其他股东因此遭受的一切经济损失，该等责任是连带
责任。 
2014 年 10
月 29 日 
2011年9月27
日至长期有
效 
正在履行 
深圳市
瑞丰成
长创业
投资有
限公司 
关于同业竞争的承诺：为维护北京九强生物技术股份有限公司（以
下称“九强生物”）及其股东的合法权益，在遵守有关法律、法规
规定的前提下，深圳市瑞丰成长创业投资有限公司（下称“本公
司”）于此向九强生物作出如下承诺： （1）本公司及本公司直接
或间接控制的子企业目前没有直接或间接地从事任何与九强生物
的主营业务及其它业务相同或相似的业务（以下称“竞争业务”）；
（2）本公司及本公司直接或间接控制的子企业，不会直接或间接
2014 年 10
月 29 日 
2014 年 10 月
30 日至长期
有效 
正在履行 
北京九强生物技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
地以任何方式从事竞争业务或可能构成竞争业务的业务；（3）自
本函出具日起，本函及本函项下之承诺为不可撤销的，且持续有
效，直至本公司不再是九强生物的股东为止；（4）本公司和/或本
公司直接或间接控制的子企业如违反上述任何承诺，本公司将赔
偿九强生物及九强生物其他股东因此遭受的一切经济损失，该等
责任是连带责任。 
北京九
强生物
技术股
份有限
公司 
分红承诺：（一）股利分配原则：公司实行连续、稳定的利润分配
政策，公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公
司的可持续发展，在考虑公司盈利情况和发展战略的实际需要的
前提下，建立对投资者持续、稳定、科学的回报机制。公司股利
分配方案由董事会制定，方案制定过程中应注意听取并充分考虑
公众投资者、独立董事、监事的意见。公司董事会审议通过股利
分配方案后报股东大会审议批准。（二）利润分配形式：公司可采
取现金、股票或者二者相结合的方式分配利润，现金方式优先于
股票方式。公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利
润分配。公司当年度实现盈利，在依法提取公积金后进行现金分
红。综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水
平以及是否有重大资金支出安排等因素，公司进行利润分配时，
现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%。在保证公
司股本规模和股权结构合理的前提下，基于回报投资者和分享企
业价值的考虑，从公司成长性、每股净资产的摊薄、公司股价与
公司股本规模的匹配性等真实合理因素出发，当公司股票估值处
于合理范围内，公司可以在实施现金分红的同时进行股票股利分
配。利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持
续经营能力。公司可以根据公司盈利及资金需求情况进行中期现
金分红。 （三）利润分配的具体比例：1、如无重大投资计划或
重大现金支出发生，公司应当采取现金方式分配股利，公司每年
以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可分配利润的百分之
二十。若公司有扩大股本规模需要，或者公司认为需要适当降低
股价以满足更多公众投资者需求时，可以在满足上述现金股利分
配之余，提出股票股利分配预案。重大投资计划或重大现金支出
指以下情形之一：（1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资
产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的
50%，且超过 5,000 万元；（2）公司未来十二个月内拟对外投资、
收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总
资产的 30%。根据公司章程关于董事会和股东大会职权的相关规
定，上述重大投资计划或重大现金支出须经董事会批准，报股东
大会审议通过后方可实施。 2、公司董事会未作出现金分配预案
的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应当对此发表独立意
见。3、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东
所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。（四）利润分配的决策
程序：1、董事会在考虑对全体股东持续、稳定、科学的回报基础
上，经与独立董事、外部监事充分讨论后，制订利润分配方案；    
2、独立董事、外部监事应对利润分配方案进行审核并独立发表审
2014 年 10
月 29 日 
2014 年 10 月
30 日至长期
有效 
正在履行 
北京九强生物技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
核意见，监事会应对利润分配方案进行审核并提出审核意见；3、
董事会审议通过利润分配方案后，提交股东大会审议批准，在公
告董事会决议时应同时披露独立董事、外部监事及监事会的审核
意见；4、股东大会审议利润分配方案时，公司应当提供网络投票
等方式以便股东参与股东大会表决；5、股东大会审议批准利润分
配方案后，公司董事会须在股东大会结束后两个月内完成股利（或
股份）的派发事项。（五）调整利润分配政策的决策程序：如公司
确需调整利润分配政策，应通过修改《公司章程》关于利润分配
的相关条款进行利润分配政策调整，决策程序如下：1、董事会制
订调整利润分配政策的方案，并作出关于修改《公司章程》的议
案；2、独立董事、外部监事应对上述议案进行审核并独立发表审
核意见，监事会应对上述议案进行审核并发表审核意见；独立董
事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会
审议；3、董事会审议通过上述议案后报股东大会审议批准，公告
董事会决议时应同时披露独立董事、外部监事和监事会的审核意
见；4、股东大会审议上述议案时，公司应当提供网络投票等方式
以方便股东参与股东大会表决，该事项应由股东大会特别决议通
过；股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过接
听投资者电话、公司公共邮箱、网络平台、召开投资者见面会等
多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取
中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。5、股东
大会批准上述议案后，公司相应修改《公司章程》，执行调整后的
利润分配政策。公司保证现行及未来的利润分配政策不得违反以
下原则：1、如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司应当采
取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的
可分配利润的百分之二十；2、调整后的利润分配政策不得违反中
国证监会和证券交易所的有关规定。除上述规定外，公司制定了
《北京九强生物技术股份有限公司首次公开发行股票并上市后股
东分红回报规划》，对上市后三年内的股利分配作了进一步安排。 
邹左军、
刘希、 
罗爱平、
孙小林 
股东一致行动承诺：1.四方为北京九强生物生物技术股份有限公
司（以下简称“九强生物”）的股东，发行上市前分别持有九强生
物 10.38%、19.83%、18.19%以及 14.44%的股份，合计持有其
62.84%的股份；2.通过四方签署的《一致行动协议》，四方合计享
有和控制的股份达到九强生物全部股份的 62.84%；3.九强生物拟
在境内首次公开发行 A 股股票并在创业板上市，需要确认其实际
控制人。据此，四方经友好协商，就九强生物实际控制人的确认
事宜，达成协议如下：   第三条 关于所持九强生物股份转
让等事宜，四方同意：(一)除各方另有约定外，四方应始终一致
确保各方合计持有九强生物的股份比例不下降；(二)未经四方事
先做出书面同意，任何一方不得采取任何单方行动，包括但不限
于以转让、质押等方式处理自己持有的九强生物股份。各方同意，
在九强生物面临各方之外的其他九强生物股东或第三方收购，各
方应一致维护九强生物的稳定和持续发展；(三)任何一方确需转
让股份的，经四方事先做出书面同意决定，则该方应按四方决定
2014 年 10
月 29 日 
2011年9月27
日至长期有
效 
正在履行 
北京九强生物技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
优先转让给本协议其他各方或各方一致同意的第三方。除各方另
有约定外，此类股份转让不得导致各方合计持有九强生物的股份
比例下降；(四)自九强生物上市之日起三十六个月内不直接或间
接转让九强生物股份。  第四条  四方承诺，就九强生物的
任何董事会、股东大会职权事项的决策，四方都将始终保持“意见
一致”，并将该等“意见一致”体现为在九强生物召开审议相关事项
的董事会、股东大会会议时，四方作为董事、或四方作为股东所
投的“赞同票”、“反对票”或“弃权票”保持一致。上述事项包括但
不限于下列事宜：(一)各方在九强生物的股东大会会议上选举董
事、监事，应保持意见一致；(二)各方在九强生物的董事会会议
上聘任经理、副经理、财务负责人等高级管理人员，应保持一致
意见；(三)九强生物提交董事会、股东大会决定的其他事项。    
第五条  各方在九强生物的各董事会、股东大会职权事项进行
审议决策前，应事先沟通协商，形成一致意见；如意见不一致时，
应再充分沟通协商，努力达成一致意见；四方中，三方以上（含
三方）形成的意见为各方最终意见，如仍未形成最终意见的，则
以当时董事长的意见作为各方最终意见，各方需按最终意见行使
股东权利和董事权利。    第六条 保障条款    (一)四方同意
遵守上述约定，任何一方违反上述约定的，且在收到其他任何一
方要求其予以纠正的通知后十个工作日内仍未纠正的，则该方应
将其所持有的九强生物的股份按本协议其他方当时的持股比例或
其他方确定的其他比例转让给其他各方，转让价格按九强生物经
审计的上一年度净资产或上述通知期限届满日的市场价格这两者
中较低者来确定；(二)任何一方违反本协议第三条规定，未经各
方达成同意意见而擅自以转让、质押等方式处理自己持有的全部
或部分股份的，则应向其他各方支付相当于其持有的全部股份的
价值一倍的违约金，股份价值按九强生物经审计的上一年度净资
产或当时的市场价格这两者中较高者来确定。   第七条  四
方保证，上述承诺事项将不因九强生物发生更名、增资扩股、合
并、分立、资产重组等事项而发生改变。  第八条  未经四方
书面协议，本协议不得修改。      第九条  本协议有效期五
年，自双方签字之日起计算。在本协议的解释和履行过程中，如
发生争议，协议各方首先应协商解决，如协商不成，任何一方可
以向有管辖权的人民法院提起诉讼。   第十条   本协议正本一
式六份，自四方签字之日起生效。各份协议均具有同等法律效力。 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
     
承诺是否及
时履行 
是 
北京九强生物技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 桑涛、黄怀颖 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
北京九强生物技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
2014 年8 月1 日，本公司召开2014 年第四次临时股东大会，因公司原独立董事丁健由于个人原因辞职，选举姜韬为公
司第二届董事会独立董事。 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
北京九强生物技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金 
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 100,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 100,000,000 80.40% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 279,928 0 0 0 279,928 279,928 0.20% 
3、其他内资持股 77,265,696 77.30% 1,239,104 0 0 0 1,239,104 78,504,800 63.10% 
其中：境内法人持股 13,023,709 13.00% 5,366,574 0 0 0 5,366,574 18,390,283 14.80% 
   境内自然人持股 64,241,987 64.20% -4,127,470 0 0 0 -4,127,470 60,114,517 48.30% 
4、外资持股 22,734,304 22.70% -1,519,032 0 0 0 -1,519,032 21,215,272 17.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 22,734,304 22.70% -1,519,032 0 0 0 -1,519,032 21,215,272 17.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 
24,430,00
0 
0 0 0 
24,430,00
0 
24,430,000 19.60% 
1、人民币普通股   
24,430,00
0 
0 0 0 
24,430,00
0 
24,430,000 19.60% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 100,000,000 100.00% 
24,430,00
0 
0 0 0 
24,430,00
0 
124,430,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
发行、上市情况： 
2014年8月22日在创业板发审会2014年的第15次会议上顺利过会；10月15日获得证监会的发行核准（证监许可[2014]1059
号）；10月28日获得深交所的上市通知（深证上【2014】396号）；10月30日在深圳创业板挂牌交易。上市后公司总股份1.2443
亿股，其中社会公众股3111万股。  
    2014年10月23日公司成功向社会公众投资者定价发行人民币普通股3,111万股，其中发行新股数量为2,443万股，老股转
让数量为668万股；每股面值人民币 1.00 元，每股发行价格为14.32元/股。 
