北京九强生物技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1. 2016年3月31日经公司第二届董事会第十七次会议审议通过，本公司2015年度利润分配预案为：以截至2015年12月31
日公司总股本249,837,313股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币3元（含税），合计派发现金股利74,951,193.90
元（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以249,837,313股为基数向全体股东每10股转增10股，共计转增249,837,313股，
转增后公司总股本将增至499,674 ,626股。本分红政策符合公司章程的规定；分红标准和比例明确清晰；相关的决策程序和
机制完备；独立董事履职尽责并发挥了应有的作用；中小股东拥有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益得到了充分保护。 
2. 2016 年4 月21 日召开的2015 年年度股东大会审议通过2015 年年度权益分派方案。2015 年5 月19 日发布了《北京
九强生物技术股份有限公司关于因实施2014年权益分派事宜变更公司注册资本并修订章程的公告》。根据2016年4月21日通
过的2015年度利润分配方案，对《公司章程》的部分内容作出修改。2016 年4 月26 日，北京九强生物技术股份有限公司在
中国证监会创业板指定信息披露网站上刊登了《北京九强生物技术股份有限公司2015年年度权益分派实施公告》，本次权益
分派股权登记日为：2016 年4 月29 日，除权除息日为：2016年5 月3 日。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 500,828,609 
现金分红总额（元）（含税） 150,248,582.70 
可分配利润（元） 766,680,772.11 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
北京九强生物技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2016 年度利润分配预案为：以截至 2017 年 3 月 1 日公司总股本 500,828,609 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股
利人民币 3.00 元（含税），合计派发现金股利 150,248,582.7 元（含税）。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2016年度利润分配预案为：以截至2017年3月1日公司总股本500,828,609股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人
民币3.00元（含税），合计派发现金股利150,248,582.7元（含税）。 
2015年度利润分配方案为：以截至2015年12月31日公司总股本249,837,313股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利
人民币3元（含税），合计派发现金股利74,951,193.90元（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以249,837,313股为基数
向全体股东每10股转增10股，共计转增249,837,313股，转增后公司总股本将增至499,674 ,626股。  
2014年度利润分配方案为：以截至2014年12月31日公司总股本124,430,000股为基数，向全体股东按每10 股派发现金股
利人民币5.00元（含税），合计派发现金股利62,215,000.00元（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以124,430,000股为
基数向全体股东每10股转增10股，共计转增124,430,000股，转增后公司总股本将增至248,860,000股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 150,248,582.70 271,646,051.77 55.31% 0.00  
2015 年 74,951,193.90 245,043,364.68 30.59% 0.00  
2014 年 62,215,000.00 210,640,919.01 29.54% 0.00  
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时       
北京九强生物技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
所作承诺 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
北京九强
生物技术
股份有限
公司 
 
IPO 稳定股价承诺：如果公司首次公开发行人民币普通股（A 股）并上
市后三年内股价出现低于每股净资产（指公司上一年度经审计的每股
净资产，如果公司因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原
因进行除权、除息的，则相关的计算对比方法按照深圳证券交易所的
有关规定作除权除息处理，以下简称"启动股价稳定措施的前提条件"）
的情况时，公司启动以下稳定股价预案：一、启动股价稳定措施的具
体条件和程序。（一）预警条件：当公司股票连续 5 个交易日的收盘价
低于每股净资产的 120%时，公司将在 10 个交易日内召开投资者见面
会，与投资者就公司经营状况、财务指标、发展战略进行深入沟通。（二）
启动条件及程序：当公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于每股净资
产时，应当在 5 日内召开董事会、25 日内召开股东大会，审议稳定股
价具体方案，明确该等具体方案的实施期间，并在股东大会审议通过
该等方案后的 5 个交易日内启动稳定股价具体方案的实施。（三）停止
条件：在上述第（二）项稳定股价具体方案的实施期间内，如公司股
票连续 20 个交易日收盘价高于每股净资产时，将停止实施股价稳定措
施。上述第（二）项稳定股价具体方案实施期满后，如再次发生上述
第（二）项的启动条件，则再次启动稳定股价措施。二、稳定股价的
具体措施：在启动股价稳定措施的条件满足时，公司应依照法律、法
规、规范性文件、公司章程及公司内部治理制度的规定，及时履行相
关法定程序后采取以下部分或全部措施稳定公司股价，并保证股价稳
定措施实施后，公司的股权分布仍符合上市条件：（一）在不影响公司
正常生产经营的情况下，经董事会、股东大会审议同意，以集中竞价
交易方式、要约方式或证券监督管理部门认可的其他方式向社会公众
股东回购股份，回购数量不低于公司股份总数的 1%；（二）要求实际
控制人以增持公司股票的方式稳定公司股价，实际控制人增持数量不
低于公司股份总数的 0.5%，且增持后公司的股权分布应当符合上市条
件；（三）要求董事（不含独立董事）、高级管理人员以增持公司股票
的方式稳定公司股价，每年度用于增持公司股票的资金不少于该等董
事、高级管理人员上年度薪酬总和的 20%，且增持后公司的股权分布
应当符合上市条件；（四）法律、行政法规、规范性文件规定以及中国
证监会认可的其他方式。 触发前述股价稳定措施的启动条件时公司的
实际控制人、董事（独立董事除外）、高级管理人员，不因在稳定股价
具体方案实施期间内不再作为实际控制人、董事（独立董事除外）、高
级管理人员和/或职务变更、离职等情形而拒绝实施上述稳定股价的措
施。同时，公司承诺：在公司 A 股股票正式挂牌上市之日后三年内，
公司将会要求新聘的董事（不含独立董事）、高级管理人员签署《关于
稳定股价的承诺》（以具体签署名称为准，下同），该承诺内容与公司
发行上市时董事（不含独立董事）、高级管理人员已作出的相应承诺要
求完全一致。如新聘的董事、高级管理人员未签署前述要求的《关于
稳定股价的承诺》，则不得担任公司董事、高级管理人员。 
2014
年 10
月 29
日 
2014
年 10
月 30
日至
2017
年 10
月 30
日 
正在
履行 
邹左军、
刘希、 
 
IPO 稳定股价承诺：如果公司首次公开发行人民币普通股（A 股）并上
市后三年内股价出现低于每股净资产（指公司上一年度经审计的每股
净资产，如果公司因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原
2014
年 10
月 29
2014
年 10
月 30
正在
履行 
北京九强生物技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
罗爱平、
孙小林 
因进行除权、除息的，则相关的计算对比方法按照深圳证券交易所的
有关规定作除权除息处理，以下简称"启动股价稳定措施的前提条件"）
的情况时，本人将积极配合公司启动以下稳定股价预案：一、启动股
价稳定措施的具体条件和程序：（一）预警条件：当公司股票连续 5 个
交易日的收盘价低于每股净资产的 120%时，公司将在 10 个交易日内
召开投资者见面会，与投资者就公司经营状况、财务指标、发展战略
进行深入沟通。（二）启动条件及程序：当公司股票连续 20 个交易日
的收盘价低于每股净资产时，应当在 5 日内召开董事会、25 日内召开
股东大会，审议稳定股价具体方案，明确该等具体方案的实施期间，
并在股东大会审议通过该等方案后的 5 个交易日内启动稳定股价具体
方案的实施。三）停止条件：在上述第（二）项稳定股价具体方案的
实施期间内，如公司股票连续 20 个交易日收盘价高于每股净资产时，
将停止实施股价稳定措施。上述第（二）项稳定股价具体方案实施期
满后，如再次发生上述第（二）项的启动条件，则再次启动稳定股价
措施。二、稳定股价的具体措施：在启动股价稳定措施的条件满足时，
公司应依照法律、法规、规范性文件、公司章程及公司内部治理制度
的规定，及时履行相关法定程序后采取以下部分或全部措施稳定公司
股价，并保证股价稳定措施实施后，公司的股权分布仍符合上市条件：
一）在不影响公司正常生产经营的情况下，经董事会、股东大会审议
同意，以集中竞价交易方式、要约方式或证券监督管理部门认可的其
他方式向社会公众股东回购股份，回购数量不低于公司股份总数的
1%；二）要求实际控制人以增持公司股票的方式稳定公司股价，实际
控制人增持数量不低于公司股份总数的 0.5%，且增持后公司的股权分
布应当符合上市条件；三）要求董事（不含独立董事）、高级管理人员
以增持公司股票的方式稳定公司股价，每年度用于增持公司股票的资
金不少于该等董事、高级管理人员上年度薪酬总和的 20%，且增持后
公司的股权分布应当符合上市条件；（四）法律、行政法规、规范性文
件规定以及中国证监会认可的其他方式。触发前述股价稳定措施的启
动条件时，本人不因在稳定股价具体方案实施期间内不因职务变更、
离职等情形而拒绝实施上述稳定股价的措施。 
日 日至
2017
年 10
月 30
日 
程辉、 
周晓燕 
 
股份减持承诺：1.如果在锁定期满后，本人拟减持股票的，将认真遵守
证监会、交易所关于股东减持的相关规定，结合公司稳定股价、开展
经营、资本运作的需要，审慎制定股票减持计划，在股票锁定期满后
逐步减持；2.本人减持公司股份应符合相关法律、法规、规章的规定，
具体方式包括但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、协
议转让方式等；3.本人减持公司股份前，应提前三个交易日予以公告，
并按照证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务；.如果在锁
定期满后两年内，本人拟减持股票的，减持价格不低于发行价（指发
行人首次公开发行股票的发行价格，如果因公司上市后派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交
易所的有关规定作除权除息处理）。锁定期满后两年内，减持发行人股
份不超过发行时所持股份的 50%；5.如果本人未履行上述减持意向，本
人将在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行承诺
的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；6.如果本人未履行上
2014
年 10
月 29
日 
2014
年 10
月 30
日至
2017
年 10
月 30
日 
正在
履行 
北京九强生物技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
述减持意向，本人持有的公司股份自本人未履行上述减持意向之日起 6
个月内不得减持。 
霍尔果斯
瑞丰成长
创业投资
有限公司 
 
股份减持承诺：1.本公司在所持公司股份锁定期满后两年内，减持量不
高于发行上市时所持公司股份量的 80%，减持价格不低于发行价（若
期间有分红、转增，则发行价按除权价格计）；2.本公司减持公司股份
应符合相关法律、法规、规章的规定，具体方式包括但不限于交易所
集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等；3.本公司减持公
司股份前，应提前三个交易日予以公告，并按照证券交易所的规则及
时、准确地履行信息披露义务；4.如果本公司未履行上述减持意向，本
公司将在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行承
诺的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；5.如果本公司未履
行上述减持意向，本公司持有的公司股份自本公司未履行上述减持意
向之日起 6 个月内不得减持。 
2014
年 10
月 29
日 
2014
年 10
月 30
日至
2017
年 10
月 30
日 
正在
履行 
邹左军、
刘希、 
罗爱平、
孙小林 
 
股份减持承诺：1、本人所持公司股票扣除公开发售后（如有）的部分
自公司上市之日起三十六个月内不转让或者委托他人管理，也不由公
司回购本人持有的股份；在前述锁定期期满后，在任职期间内每年通
过集中竞价、大宗交易、协议转让等方式转让的股份累计不超过本人
所持公司股份总数的 25%；在离任后六个月内，不转让所持公司股份。
2、本人所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发
行价；公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低
于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人持有公司
股票的锁定期限自动延长 6 个月。上述减持价格和股份锁定承诺不因
本人不再作为公司控股股东或者职务变更、离职而终止。上述发行价
指公司首次公开发行股票的发行价格，如果公司上市后因派发现金红
利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证
券交易所的有关规定作除权除息处理。补充承诺：1.如果在锁定期满后，
本人拟减持股票的，将认真遵守证监会、交易所关于股东减持的相关
规定，结合公司稳定股价、开展经营、资本运作的需要，审慎制定股
票减持计划，在股票锁定期满后逐步减持；2.本人减持公司股份应符合
相关法律、法规、规章的规定，具体方式包括但不限于交易所集中竞
价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等；3.本人减持公司股份前，
应提前三个交易日予以公告，并按照证券交易所的规则及时、准确地
履行信息披露义务；4.如果在锁定期满后两年内，本人拟减持股票的，
减持价格不低于发行价（指发行人首次公开发行股票的发行价格，如
果因公司上市后派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进
行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定作除权除息处理）。锁
定期满后两年内，本人减持不超过发行时所持股份的 20%；5.如果本人
未履行上述减持意向，本人将在股东大会及中国证监会指定的披露媒
体上公开说明未履行承诺的具体原因并向公司股东和社会公众投资者
道歉；6.如果本人未履行上述减持意向，本人持有的公司股份自本人未
履行上述减持意向之日起 6 个月内不得减持。 
2014
年 10
月 29
日 
2014
年 10
月 30
日至
2019
年 10
月 30
日 
正在
履行 
邹左军、
刘希、 
 
股份限售承诺：本人为北京九强生物技术股份有限公司（以下简称"九
强生物"）实际控制人之一，自九强生物首次公开发行股票并上市之日
2014
年 10
2014
年 10
正在
履行 
北京九强生物技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
罗爱平、
孙小林 
起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本人持有的九强生物的股份，
也不由九强生物回购该部分股份。 在前述限售期满后，本人所持九强
生物的股份在本人担任九强生物的董事、监事或高级管理人员期间每
年转让的比例不超过所持股份总数的 25%，并且在离职后半年内不转
让本人所持九强生物的股份。在申报离任六个月后的十二个月内通过
证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占其所持有九强生物的股票总
数的比例不超过 50%。此外，本人将严格遵守《公司章程》、公司基本
制度及九强生物首次公开发行并上市所在证券交易所监管规则中对董
事、监事或高级管理人员转让其所持有公司股份作出的其他限制性规
定。补充承诺：1.如果在锁定期满后，本人拟减持股票的，将认真遵守
证监会、交易所关于股东减持的相关规定，结合公司稳定股价、开展
经营、资本运作的需要，审慎制定股票减持计划，在股票锁定期满后
逐步减持；2.本人减持公司股份应符合相关法律、法规、规章的规定，
具体方式包括但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、协
议转让方式等；3.本人减持公司股份前，应提前三个交易日予以公告，
并按照证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务；4.如果在锁
定期满后两年内，本人拟减持股票的，减持价格不低于发行价（指发
行人首次公开发行股票的发行价格，如果因公司上市后派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交
易所的有关规定作除权除息处理）。锁定期满后两年内，本人减持不超
过发行时所持股份的 20%；5.如果本人未履行上述减持意向，本人将在
股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行承诺的具体
原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；6.如果本人未履行上述减持
意向，本人持有的公司股份自本人未履行上述减持意向之日起 6 个月
内不得减持。 
月 29
日 
月 30
日至
2017
年 10
月 30
日 
邹左军、
刘希、 
罗爱平、
孙小林、
程辉、 
周晓燕 
 
关于关联交易的承诺：本人作为北京九强生物技术股份有限公司（以
下简称"九强生物"） 持股 5%以上股份的股东，为规范和减少与九强生
物之间的关联交易，本人特向九强生物承诺如下：1.本人和本人的关联
方（含义同《企业会计准则第 36 号－－关联方披露》）将采取切实有
效的措施尽量规范和减少与九强生物之间的关联交易；2.不以拆借、占
用或由公司代垫款项、代偿债务等任何方式挪用、侵占九强生物资金、
资产及其他资源；不要求九强生物违法违规提供担保；3.对于能够通过
市场方式与独立第三方之间进行的交易，支持九强生物与独立第三方
进行；4.对于与九强生物之间确有必要进行的关联交易，均将严格遵守
公平公允、等价有偿的原则，公平合理地进行；关联交易均以签订书
面合同或协议形式明确约定，并严格遵守有关法律法规、规范性文件
以及公司章程、股东大会议事规则、关联交易制度等相关规定，履行
各项审批程序和信息披露义务，切实保护九强生物和九强生物其他股
东利益；5.本人保证遵守上述承诺，不通过关联交易损害九强生物及九
强生物其他股东的合法权益，如因违反上述承诺而损害九强生物及九
强生物其他股东合法权益的，本人及本人的关联方自愿赔偿由此对九
强生物造成的一切损失。 
2014
年 10
月 29
日 
2011
年 9月
27 日
至长
期有
效 
正在
履行 
霍尔果斯
瑞丰成长
 
关于关联交易的承诺：本公司作为北京九强生物技术股份有限公司（以
下简称"九强生物"） 持股 5%以上股份的股东，为规范和减少与九强生
2014
年 10
2011
年 9月
正在
北京九强生物技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
创业投资
有限公司 
物之间的关联交易，本公司特向九强生物承诺如下：1.本公司和本公司
的关联方（含义同《企业会计准则第 36 号－－关联方披露》）将采取
切实有效的措施尽量规范和减少与九强生物之间的关联交易；2.不以拆
借、占用或由公司代垫款项、代偿债务等任何方式挪用、侵占九强生
物资金、资产及其他资源；不要求九强生物违法违规提供担保；3.对于
能够通过市场方式与独立第三方之间进行的交易，支持九强生物与独
立第三方进行；4.对于与九强生物之间确有必要进行的关联交易，均将
严格遵守公平公允、等价有偿的原则，公平合理地进行；关联交易均
以签订书面合同或协议形式明确约定，并严格遵守有关法律法规、规
范性文件以及公司章程、股东大会议事规则、关联交易制度等相关规
定，履行各项审批程序和信息披露义务，切实保护九强生物和九强生
物其他股东利益；5.本公司保证遵守上述承诺，不通过关联交易损害九
强生物及九强生物其他股东的合法权益，如因违反上述承诺而损害九
强生物及九强生物其他股东合法权益的，本公司及本公司的关联方自
愿赔偿由此对九强生物造成的一切损失。 
月 29
日 
27 日
至长
期有
效 
履行 
邹左军、
刘希、 
罗爱平、
孙小林、
程辉、 
周晓燕 
 
关于同业竞争的承诺：本人系北京九强生物技术股份有限公司（以下
简称"九强生物"）的股东，目前本人控制的其他公司（如有）与九强生
物的主营业务各不相同，不存在同业竞争。为维护九强生物及其股东
的合法权益，在遵守有关法律、法规及有关规定的前提下，本人向九
强生物作出如下承诺：(1)本人直接或间接控制的子企业目前没有直接
或间接地从事任何与九强生物的主营业务及其它业务相同或相似的业
务（以下称"竞争业务"）；(2)本人直接或间接控制的子企业，不会直接
或间接地以任何方式从事竞争业务或可能构成竞争业务的业务；(3)自
本函出具日起，本函及本函项下之承诺为不可撤销的，且持续有效，
直至本人不再是九强生物的股东为止；(4)如违反上述任何承诺，本人
将赔偿九强生物及九强生物其他股东因此遭受的一切经济损失，该等
责任是连带责任。 
2014
年 10
月 29
日 
2011
年 9月
27 日
至长
期有
效 
正在
履行 
霍尔果斯
瑞丰成长
创业投资
有限公司 
 
关于同业竞争的承诺：为维护北京九强生物技术股份有限公司（以下
称"九强生物"）及其股东的合法权益，在遵守有关法律、法规规定的前
提下，深圳市瑞丰成长创业投资有限公司（下称"本公司"）于此向九强
生物作出如下承诺： （1）本公司及本公司直接或间接控制的子企业
目前没有直接或间接地从事任何与九强生物的主营业务及其它业务相
同或相似的业务（以下称"竞争业务"）；（2）本公司及本公司直接或间
接控制的子企业，不会直接或间接地以任何方式从事竞争业务或可能
构成竞争业务的业务；（3）自本函出具日起，本函及本函项下之承诺
为不可撤销的，且持续有效，直至本公司不再是九强生物的股东为止；
（4）本公司和/或本公司直接或间接控制的子企业如违反上述任何承
诺，本公司将赔偿九强生物及九强生物其他股东因此遭受的一切经济
损失，该等责任是连带责任。 
2014
年 10
月 29
日 
2014
年 10
月 30
日至
长期
有效 
正在
履行 
北京九强
生物技术
股份有限
公司 
 
分红承诺：（一）股利分配原则：公司实行连续、稳定的利润分配政策，
公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续
发展，在考虑公司盈利情况和发展战略的实际需要的前提下，建立对
投资者持续、稳定、科学的回报机制。公司股利分配方案由董事会制
2014
年 10
月 29
日 
2014
年 10
月 30
日至
正在
履行 
北京九强生物技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
定，方案制定过程中应注意听取并充分考虑公众投资者、独立董事、
监事的意见。公司董事会审议通过股利分配方案后报股东大会审议批
准。（二）利润分配形式：公司可采取现金、股票或者二者相结合的方
式分配利润，现金方式优先于股票方式。公司具备现金分红条件的，
应当采用现金分红进行利润分配。公司当年度实现盈利，在依法提取
公积金后进行现金分红。综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经
营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，公司进行利
润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%。在
保证公司股本规模和股权结构合理的前提下，基于回报投资者和分享
企业价值的考虑，从公司成长性、每股净资产的摊薄、公司股价与公
司股本规模的匹配性等真实合理因素出发，当公司股票估值处于合理
范围内，公司可以在实施现金分红的同时进行股票股利分配。利润分
配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公
司可以根据公司盈利及资金需求情况进行中期现金分红。 （三）利润
分配的具体比例：1、如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司应
当采取现金方式分配股利，公司每年以现金方式分配的利润不少于当
年度实现的可分配利润的百分之二十。若公司有扩大股本规模需要，
或者公司认为需要适当降低股价以满足更多公众投资者需求时，可以
在满足上述现金股利分配之余，提出股票股利分配预案。重大投资计
划或重大现金支出指以下情形之一：（1）公司未来十二个月内拟对外
投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计
净资产的 50%，且超过 5,000 万元；（2）公司未来十二个月内拟对外投
资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总
资产的 30%。根据公司章程关于董事会和股东大会职权的相关规定，
上述重大投资计划或重大现金支出须经董事会批准，报股东大会审议
通过后方可实施。 2、公司董事会未作出现金分配预案的，应当在定
期报告中披露原因，独立董事应当对此发表独立意见。3、存在股东违
规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以
偿还其占用的资金。（四）利润分配的决策程序：1、董事会在考虑对
全体股东持续、稳定、科学的回报基础上，经与独立董事、外部监事
充分讨论后，制订利润分配方案； 2、独立董事、外部监事应对利润
分配方案进行审核并独立发表审核意见，监事会应对利润分配方案进
行审核并提出审核意见；3、董事会审议通过利润分配方案后，提交股
东大会审议批准，在公告董事会决议时应同时披露独立董事、外部监
事及监事会的审核意见；4、股东大会审议利润分配方案时，公司应当
提供网络投票等方式以便股东参与股东大会表决；5、股东大会审议批
准利润分配方案后，公司董事会须在股东大会结束后两个月内完成股
利（或股份）的派发事项。（五）调整利润分配政策的决策程序：如公
司确需调整利润分配政策，应通过修改《公司章程》关于利润分配的
相关条款进行利润分配政策调整，决策程序如下：1、董事会制订调整
利润分配政策的方案，并作出关于修改《公司章程》的议案；2、独立
董事、外部监事应对上述议案进行审核并独立发表审核意见，监事会
应对上述议案进行审核并发表审核意见；独立董事可以征集中小股东
的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议；3、董事会审议通过
长期
有效 
北京九强生物技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
上述议案后报股东大会审议批准，公告董事会决议时应同时披露独立
董事、外部监事和监事会的审核意见；4、股东大会审议上述议案时，
公司应当提供网络投票等方式以方便股东参与股东大会表决，该事项
应由股东大会特别决议通过；股东大会对现金分红具体方案进行审议
前，公司应当通过接听投资者电话、公司公共邮箱、网络平台、召开
投资者见面会等多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交
流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。
5、股东大会批准上述议案后，公司相应修改《公司章程》，执行调整
后的利润分配政策。公司保证现行及未来的利润分配政策不得违反以
下原则：1、如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司应当采取现
金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利
润的百分之二十；2、调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证
券交易所的有关规定。除上述规定外，公司制定了《北京九强生物技
术股份有限公司首次公开发行股票并上市后股东分红回报规划》，对上
市后三年内的股利分配作了进一步安排。 
邹左军、
刘希、 
罗爱平、
孙小林 
 
股东一致行动承诺：1.四方为北京九强生物生物技术股份有限公司（以
下简称"九强生物"）的股东，发行上市前分别持有九强生物 10.38%、
19.83%、18.19%以及 14.44%的股份，合计持有其 62.84%的股份；2.
通过四方签署的《一致行动协议》，四方合计享有和控制的股份达到九
强生物全部股份的 62.84%；3.九强生物拟在境内首次公开发行 A 股股
票并在创业板上市，需要确认其实际控制人。据此，四方经友好协商，
就九强生物实际控制人的确认事宜，达成协议如下： 第三条 关于所
持九强生物股份转让等事宜，四方同意：(一)除各方另有约定外，四方
应始终一致确保各方合计持有九强生物的股份比例不下降；(二)未经四
方事先做出书面同意，任何一方不得采取任何单方行动，包括但不限
于以转让、质押等方式处理自己持有的九强生物股份。各方同意，在
九强生物面临各方之外的其他九强生物股东或第三方收购，各方应一
致维护九强生物的稳定和持续发展；(三)任何一方确需转让股份的，经
四方事先做出书面同意决定，则该方应按四方决定优先转让给本协议
其他各方或各方一致同意的第三方。除各方另有约定外，此类股份转
让不得导致各方合计持有九强生物的股份比例下降；(四)自九强生物上
市之日起三十六个月内不直接或间接转让九强生物股份。 第四条 四
方承诺，就九强生物的任何董事会、股东大会职权事项的决策，四方
都将始终保持"意见一致"，并将该等"意见一致"体现为在九强生物召开
审议相关事项的董事会、股东大会会议时，四方作为董事、或四方作
为股东所投的"赞同票"、"反对票"或"弃权票"保持一致。上述事项包括
但不限于下列事宜：(一)各方在九强生物的股东大会会议上选举董事、
监事，应保持意见一致；(二)各方在九强生物的董事会会议上聘任经理、
副经理、财务负责人等高级管理人员，应保持一致意见；(三)九强生物
提交董事会、股东大会决定的其他事项。 第五条 各方在九强生物的
各董事会、股东大会职权事项进行审议决策前，应事先沟通协商，形
成一致意见；如意见不一致时，应再充分沟通协商，努力达成一致意
见；四方中，三方以上（含三方）形成的意见为各方最终意见，如仍
未形成最终意见的，则以当时董事长的意见作为各方最终意见，各方
2014
年 10
月 29
日 
2011
年 9月
27 日
至长
期有
效 
正在
履行 
北京九强生物技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
需按最终意见行使股东权利和董事权利。 第六条 保障条款 (一)四方
同意遵守上述约定，任何一方违反上述约定的，且在收到其他任何一
方要求其予以纠正的通知后十个工作日内仍未纠正的，则该方应将其
所持有的九强生物的股份按本协议其他方当时的持股比例或其他方确
定的其他比例转让给其他各方，转让价格按九强生物经审计的上一年
度净资产或上述通知期限届满日的市场价格这两者中较低者来确定；
(二)任何一方违反本协议第三条规定，未经各方达成同意意见而擅自以
转让、质押等方式处理自己持有的全部或部分股份的，则应向其他各
方支付相当于其持有的全部股份的价值一倍的违约金，股份价值按九
强生物经审计的上一年度净资产或当时的市场价格这两者中较高者来
确定。 第七条 四方保证，上述承诺事项将不因九强生物发生更名、
增资扩股、合并、分立、资产重组等事项而发生改变。 第八条 未经
四方书面协议，本协议不得修改。 第九条 本协议有效期五年，自双
方签字之日起计算。在本协议的解释和履行过程中，如发生争议，协
议各方首先应协商解决，如协商不成，任何一方可以向有管辖权的人
民法院提起诉讼。 第十条 本协议正本一式六份，自四方签字之日起
生效。各份协议均具有同等法律效力。 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
北京九强生物技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 彭中、刘隆显 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
北京九强生物技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1.2016 年 7 月 4 日北京九强生物技术股份有限公司发布关于预留部分限制性股票授予完成的公告，本次激励对象资格的人
员共计2人，授予激励对象限制性股票217,180股。该股权激励计划的制定及执行使得公司部分高级管理人员与核心销售人员
的利益与公司长远发展很好地结合起来，有利于激发上述人员的工作积极性，为公司的长远发展奠定基础。 
2.2016 年 8 月 15 日北京九强生物技术股份有限公司召开第二届董事会第二十次会议审议，通过了《关于首期限制性股票
激励计划首次授予的限制性股票第一次解锁的议案》，根据 2015 年第一次临时股东大会审议通过的《关于提请股东大会授
权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜的议案》，董事会决定对符合条件的 13 名对象授予的限制性股票第一次实
施解锁，解锁期自 2016 年 6 月 25 日起的第一个交易日至 2017年 6 月 25 日止的最后一个交易日，可解锁比例为 30%，
可解锁股份合计 586,383 股。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
北京九强生物技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
北京九强生物技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
元）（如
有） 
元）（如
有） 
北京九
强生物
技术股
份有限
公司 
雅培公
司 
技术
（包括
专利）
许可 
2016 年
02 月
24 日 
  无  
九强生
物以技
术（包
括专
利）许
可的方
式向雅
培提供
生化诊
断试剂
的生产
配方及
工艺控
制流
程。作
为对
价，雅
培将提
供一次
性技术
转让费
用。 
 否 无 
截至
2016 年
12 月
31 日转
让费用
为 310
万美
元。 
2016 年
02 月
24 日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn/cn
info-ne
w/discl
osure/s
zse_ge
m/bulle
tin_deta
il/true/1
201997
006?an
nounce
Time=2
016-02-
24%20
17:19 
北京九
强生物
技术股
份有限
公司 
罗氏诊
断产品
（上
海）有
限公司 
采购生
化试剂 
2016 年
03月11
日 
  无  
产品供
货价的
制定考
虑到合
同订立
对方的
市场资
源以及
未来预
期采购
量，同
时参考
了生化
试剂行
业的市
场竞争
情况。 
 否 无 
截至
2016 年
12 月
31 日采
购额
22021
元。 
2016 年
03月11
日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn/cn
info-ne
w/discl
osure/s
zse_ge
m/bulle
tin_deta
il/true/1
202040
325?an
nounce
Time=2
016-03-
11%20
18:56 
北京九强生物技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
保护其他利益相关者。同时，注重公司与社会、环境的协调可持续发展，通过自身的努力，实现短期利益与长期利益
相结合，公司的发展与社会的发展相统一，努力提升企业的社会贡献，从而实现公司与社会、自然的协调、和谐发展可持续
发展。 
在投资者利益方面，公司分红配送，回报股东。 
公司近2年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况： 
2016年度利润分配预案为：以截至2017年3月1日公司总股本500,828,609股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人
民币3.00元（含税），合计派发现金股利150,248,582.7元（含税）。 
2015年度利润分配方案为：以截至2015年12月31日公司总股本249,837,313股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利
人民币3元（含税），合计派发现金股利74,951,193.90元（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以249,837,313股为基数
向全体股东每10股转增10股，共计转增249,837,313股，转增后公司总股本将增至499,674 ,626股。  
在社会健康事业方面，2016年1月北京九强承担了由中生北控牵头的“G20工程龙头企业培育---生化诊断试剂质量性能
评价研究及标准品体系建立”项目，有针对性地对心血管、肾功能、肝功能、自身免疫系统以及糖尿病等疾病相关检测项目
的性能进行比对研究，评估国内常用分析系统的检测性能，定位主要缺陷，进行系统的集中优化，有效改善其检测性能；参
与校准品互通性、稳定性研究和主校准品的制备；以血清盘或者主校准品为载体，进行量值传递，对30个项目的产品校准品
进行赋值，保证校准品定值的溯源性。 
九强牵头的863营养课题，在2016年6月15号在厦门召开了863课题中期进展汇报会，此次会议不仅推动了华南地区医疗
机构对于试剂性能评价及临床应用研究工作的积极性，建立了长期的合作关系，而且利于发挥“产学研医”的辐射效果，也为
全国其他地区的相关合作医疗机构起到了积极示范作用。截止至2016年12月30日，课题承担单位已与全国309家医院合作，
共建临床研究实验室作为研发试剂的评价基地。 
通过参与或主持国家“863”计划，集中公司的优质研发资源，为我国在疾病诊断及促进全民健康等方面做出了自己的贡
献。在社会环保方面，公司始终坚持可持续发展的理念。公司于怀柔新建的研发中心及参考实验室项目充分贯彻了环保及资
源循环利用的概率，同时教育和鼓励员工低碳生活，节能减排，提高资源利用率。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
北京九强生物技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
147,174,0
27 
58.91% 0 0 
147,174,0
27 
-326,794 
146,847,2
33 
294,021,2
60 
58.82% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
112,485,8
92 
45.03% 0 0 
112,485,8
92 
-326,794 
112,159,0
98 
224,644,9
90 
44.92% 
其中：境内法人持股 4,861,590 1.94% 0 0 4,861,590 0 4,861,590 9,723,180 1.94% 
   境内自然人持股 
107,624,3
02 
43.09% 0 0 
107,624,3
02 
-326,794 
107,297,5
08 
214,921,8
10 
42.98% 
4、外资持股 
34,688,13
5 
13.88% 0 0 
34,688,13
5 
0 
34,688,13
5 
69,376,27
0 
13.87% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 
34,688,13
5 
13.88% 0 0 
34,688,13
5 
0 
34,688,13
5 
69,376,27
0 
13.87% 
二、无限售条件股份 
102,663,2
86 
41.09% 0 0 
102,663,2
86 
543,974 
103,207,2
60 
205,870,5
46 
41.18% 
1、人民币普通股 
102,663,2
86 
41.09% 0 0 
102,663,2
86 
543,974 
103,207,2
60 
205,870,5
46 
41.18% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
249,837,3
13 
100.00% 0 0 
249,837,3
13 
217,180 
250,054,4
93 
499,891,8
06 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1. 2016年3月31日经公司2015 年第二届董事会第十七次会议审议通过，本公司2015年度利润分配预案为：以截至2015年12
月31日公司总股本249,837,313股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币3元（含税），合计派发现金股利
