2016 年年度报告 
25 / 135 
 
产品的需求发生较大不利变化，可能会对公司的产品销售产生较大影响。 
5、市场竞争加剧导致公司盈利能力下降的风险 
公司目前的主要竞争对手均为跨国企业在华投资设立的实体，这些竞争对手均依托母公司的
客户资源、资金实力和技术实力发展，尽管本公司目前已经建立起较高的竞争壁垒，但近年来中
国汽车市场的持续增长，导致上述竞争对手纷纷扩大在华产能，加大对中国市场投入，尤其是日
韩厂商势头凶猛。市场竞争的加剧可能导致公司产品销量下滑，产品价格下降，将会使公司面临
盈利能力下降的风险。 
6、人数增加和新增固定资产折旧导致经营业绩下滑的风险 
随着公司募投项目等新建项目的逐步建设完成导致固定资产规模加大和人数增加，虽然项目
完全达产后预计新增收入和利润对新增折旧和人数增加形成有效消化。但由于项目完成达产需要
较长时间，短期内新增大量固定资产折旧和人数，可能导致公司经营业绩下滑。 
7、股票价格风险 
股票市场价格的波动，不仅取决于企业的经营业绩，还受宏观经济、银行利率、市场资金供
求状况、投资者心理预期等因素的影响。此外，随着经济全球化的深入，国内市场也会随着国际
经济形势的变化而波动。敬请广大投资者注意投资风险，谨慎参与投资。 
针对以上风险，公司将严格按照有关法律法规的要求，规范公司行为，及时、准确、全面、
公正地披露重要信息，加强与投资者的沟通。同时公司将采取积极措施，尽可能地降低投资风险，
确保利润稳定增长，为股东创造丰厚的回报。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1. 分红政策的制定 
（1）公司章程制定的分红政策 
A. 公司的利润分配政策应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的发展，应保持连续性和
稳定性。 
2016 年年度报告 
26 / 135 
 
B. 按照公司章程第 152 条的规定，在提取 10%的法定公积金和根据公司发展需要提取任意公
积金后，对剩余的税后利润进行分配。公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害
公司持续经营能力，并需充分考虑独立董事、监事和公众投资者的意见。 
C. 公司可以采取现金、股票或现金股票相结合等方式分配股利；现金方式优先于股票方式。
公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。采用股票股利进行利润分配的，应
当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
公司原则上每年进行一次利润分配，公司董事会可以根据公司的盈利情况和资金需求状况，
提议公司进行中期现金分配。公司每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的
20%。 
公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和
最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。独立董事可以征
集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，提出差异化的现金分红政策： 
a) 公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
b) 公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
c) 公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%。 
公司董事会审议年度利润分配方案时，未作出现金分配预案或现金分红低于当年实现的可分
配利润的 20%的，应当在定期报告中披露原因、未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事应
当对此发表独立意见。 
若公司营收增长快速，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足
上述现金股利分配之余，提出并实施股票股利预案。 
股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过接听投资者电话、公司公共邮箱、
网络平台、召开投资者见面会等多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取
中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
D.公司利润分配政策的制订或修改由董事会向股东大会提出，董事会提出的利润分配政策需
经全体董事过半数通过并经三分之二以上独立董事通过，独立董事应当对利润分配政策的制订或
修改发表独立意见。 
2016 年年度报告 
27 / 135 
 
监事会应当对董事会制订或修改的利润分配政策进行审议，并经过半数监事通过。 
公司利润分配政策的制订或修改提交股东大会审议时，应当由出席股东大会的股东（包括股
东代理人）所持表决权的二分之一以上通过，并应当安排通过网络投票的方式进行表决。 
公司确有必要对本章程确定的现金分红政策进行调整或者变更的，应当满足本章程规定的条
件，经过详细论证后，履行相应的决策程序，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通
过。 
E.存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东应分配的现金红利，以偿还其占
用的资金。 
（2）《未来三年（2014 -2016）股东回报规划》 
公司未来三年（2014 年-2016 年）的具体回报规划明确如下： 
A.分配方式 
公司可以采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。公司积极、优先实行以现
金方式进行分配。公司具备现金分红条件时，应当采用现金分红进行利润分配；考虑到公司的成
长性或重大资金需求时，在保证公司股本规模和股权结构合理的前提下，公司可以采用股票股利
方式进行利润分配。 
B.分配周期 
在符合法律法规及《公司章程》所规定的利润分配条件的前提下，公司原则上每年度进行一
次利润分配，公司董事董事会可以根据公司盈利情况及资金需求状况提议中期分红。 
C.分配比例 
在符合法律法规及《公司章程》所规定的利润分配条件的前提下，公司未来连续三年内以现
金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。 
D.决议程序 
公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和
最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。独立董事可以征
集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
公司利润分配政策的制订或修改由董事会向股东大会提出，董事会提出的利润分配政策需经
全体董事过半数通过并经三分之二以上独立董事通过，独立董事应当对利润分配政策的制订或修
改发表独立意见。 
监事会应当对董事会制订或修改的利润分配政策进行审议，并经过半数监事通过。 
公司利润分配政策的制订或修改提交股东大会审议时，应当由出席股东大会的股东（包括股
东代理人）所持表决权的二分之一以上通过，并应当安排通过网络投票的方式进行表决。 
2016 年年度报告 
28 / 135 
 
E.差异化现金分红政策 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，提出差异化的现金分红政策： 
a)公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
b)公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
c)公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%。 
F.未作出现金分配或现金分红低于 20% 
公司董事会审议年度利润分配方案时，未作出现金分配预案或现金分红低于当年实现的可分
配利润的 20%的，应当在定期报告中披露原因、未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事应
当对此发表独立意见。 
G.股票股利预案 
若公司营收增长快速，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足
上述现金股利分配之余，提出并实施股票股利预案。 
H.投资者沟通 
股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过接听投资者电话、公司公共邮箱、
网络平台、召开投资者见面会等多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取
中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
I.现金分红政策进行调整或者变更程序 
公司确有必要对《公司章程》确定的现金分红政策进行调整或者变更的，应当满足《公司章
程》规定的条件，经过详细论证后，履行相应的决策程序，并经出席股东大会的股东所持表决权
的 2/3 以上通过。 
公司将结合实际经营情况和投资者的意愿，进一步完善股利分配政策，保证股利分配政策的
稳定性和持续性，提升股东的未来回报。 
2.现金分红政策的执行 
2014 年度利润分配方案：报告期内，公司实施了 2014 年年度股东大会审议通过的利润分配
方案，即以公司总股本 140,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派送现金红利 1.53 元（含税），
分配利润共计 21,420,000.00 元。此次利润分配方案已实施完毕。 
2016 年年度报告 
29 / 135 
 
2015 年度利润分配方案：报告期内，公司实施了 2015 年年度股东大会审议通过的利润分配
和资本公积转增股本的方案。公司以截至 2015 年 12 月 31 日的总股本 142,600,000 股为基数，向
全体股东每 10 股派发现金红利 5.00 元(含税)，合计派发现金股利 71,300,000.00 元，剩余未分配
利润结转以后年度分配。同时公司拟以截至 2015 年 12 月 31 日的总股本 142,600,000 股为基数，
向全体股东进行资本公积转增股本，每 10 股转增 5 股，共计转增 71,300,000 股。转增完成后公司
总股本增加至 213,900,000 股。此次利润分配和资本公积转增股本方案已实施完毕。 
3.现金分红政策的调整 
无。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年   7.00   149,730,000.00 262,484,027.87 57.04 
2015年   5.00 5 71,300,000.00 174,671,806.73 40.82 
2014年   1.53       21,420,000.00 118,505,866.10 18.08 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
30 / 135 
 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时履
行应说明未完
成履行的具体
原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份限售 金威国际有限公
司、厦门懋盛投资
管理有限公司 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理所持有的公司股份，也
不由公司回购所持有的股份。 
2014年 9
月 26日至
2017年 9
月 27日 
是 是     
股份限售 实际控制人：赖敏
聪、赖方静静、王
雅筠、赖嘉慧 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理其所间接持有的公司股
份，也不由公司回购所持有的股份。 
2014年 9
月 26日至
2017年 9
月 27日 
是 是     
股份限售 担任董事的赖方静
静、赖敏聪、张初
全、陈少琳及担任
监事的张永华、甘
华 
三十六个月股份锁定期满后，本人任职期间
内每年转让的公司股份不超过所间接持有的
公司股份总数的 25%；从公司离职后半年内，
不转让所持有的公司股份。 
2014年 9
月 26日至
2017年 9
月 27日 
是 是     
其他 控股股东金威国际
有限公司、间接持
有公司股份担任公
司董事的赖敏聪、
赖方静静、张初全
和陈少琳 
所持股票在锁定期满后两年内减持的，其减
持价格不低于发行价；公司上市后 6个月内
如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低
于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低
于发行价，持有公司股票的锁定期限自动延
长至少 6个月。 
2017年 9
月 27日至
2019年 9
月 27日 
是 是     
其他 金威国际有限公司 所持华懋新材股份在锁定期满后两年内减持
的，减持价格不低于首次公开发行股票的发
行价格(如果因派发现金红利、送股、转增股
本、增发新股等原因进行除权、除息的，须
按照上海证券交易所的有关规定作相应调
整)；每年减持所持有的华懋新材股份数量合
计不超过上一年度最后一个交易日登记在本
2017年 9
月 27日至
2019年 9
月 27日 
是 是         
2016 年年度报告 
31 / 135 
 
公司名下的股份总数的 20%；减持方式包括
二级市场集中竞价交易、大宗交易等上海证
券交易所认可的合法方式。本公司拟减持华
懋新材股份的，将提前三个交易日通知华懋
新材并予以公告 
其他 厦门懋盛投资管理
有限公司 
所持华懋新材股份在锁定期满后两年内减持
的，减持价格不低于首次公开发行股票的发
行价格(如果因派发现金红利、送股、转增股
本、增发新股等原因进行除权、除息的，须
按照上海证券交易所的有关规定作相应调
整)；锁定期满后两年内减持的股份数量总计
不超过本公司持有的华懋新材股份总数的
50%；减持方式包括二级市场集中竞价交易、
大宗交易等上海证券交易所认可的合法方
式。本公司拟减持华懋新材股份的，将提前
三个交易日通知华懋新材并予以公告。 
2017年 9
月 27日至
2019年 9
月 27日 
是 是         
其他 金威国际有限公
司、厦门懋盛投资
管理有限公司 
若违反相关承诺，将在华懋新材股东大会及
中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具
体原因并向股东和社会公众投资者道歉，并
将在符合法律、法规及规范性文件规定的情
况下 10 个交易日内回购违规卖出的股票，
且自回购完成之日起自动延长持有全部股份
的锁定期 3 个月；如果因未履行承诺事项而
获得收入的，所得的收入归华懋新材所有，
本公司/本企业将在获得收入的 5 日内将前
述收入支付给华懋新材指定账户；如果因未
履行承诺事项给华懋新材或者其他投资者造
成损失的，本公司/本企业将向华懋新材或者
其他投资者依法承担赔偿责任。 
      是 是         
2016 年年度报告 
32 / 135 
 
其他承诺说明： 
1、稳定股价预案  
公司、控股股东、董事及高级管理人员已签署关于稳定公司股价的预案如下： 
关于稳定公司股价的预案 
启动股价稳定措施的条件:公司股票自挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续 20个交易日公
司股票收盘价（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须
按照上海证券交易所的有关规定作相应调整，下同）均低于公司最近一期经审计的每股净资产(每
股净资产=合并财务报表中归属于母公司普通股股东权益合计数÷年末公司已发行普通股股份总
数，下同)情形时，为维护广大股东利益，增强投资者信心，维护公司股价稳定，公司将启动稳定
股价预案。股价稳定措施实施后，公司的股权分布应当符合上市条件。 
稳定股价的具体措施及实施程序:当公司需要采取股价稳定措施时，按以下顺序实施： 
（1）公司回购股份 
自公司股票上市交易后三年内触发启动条件的，本公司将根据《公司法》、《证券法》、《上
市公司回购社会公众股份管理办法(试行)》、《关于上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补
充规定》等法律、法规、规范性文件的规定向社会公众股东回购公司部分股票，同时保证回购结
果不会导致公司的股权分布不符合上市条件。 
① 本公司将依据法律、法规及公司章程的规定，在公司启动稳定股价预案的条件成就之日
起 5个交易日内召开董事会讨论公司向社会公众股东回购公司股份的方案，并提交股东大会审议。
具体实施方案将在本公司依法召开董事会、股东大会做出股份回购决议后公告。 
② 在股东大会审议通过股份回购方案后，公司将依法通知债权人，并向证券监督管理部门、
证券交易所等主管部门报送相关材料，办理审批或备案手续。在完成必需的审批、备案、信息披
露等程序后，公司方可实施相应的股份回购方案。 
③ 公司回购股份的资金为自有资金，回购股份的价格不超过上一个会计年度经审计的每股
净资产，回购股份的方式为集中竞价交易方式、要约方式或证券监督管理部门认可的其他方式。
但如果股份回购方案实施前本公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，可不再继续
实施该方案。 
④ 若某一会计年度内公司股价多次触发上述需采取股价稳定措施条件的(不包括本公司实
施稳定股价措施期间及实施完毕当次稳定股价措施并公告日后开始计算的连续 20个交易日股票
收盘价仍低于最近一期经审计的每股净资产的情形)，公司将继续按照上述稳定股价预案执行，但
应遵循以下原则： 
(A)单次用于回购股份的资金金额不高于上一个会计年度经审计的归属于母公司股东净利润
的 20%，和(B)单一会计年度用以稳定股价的回购资金合计不超过上一会计年度经审计的归属于母
公司股东净利润的 50%。超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继续实施。但如下一
年度继续出现需启动稳定股价措施的情形时，公司将继续按照上述原则执行稳定股价预案。 
2016 年年度报告 
33 / 135 
 
（2）公司控股股东增持公司股票 
公司启动股价稳定措施后，当公司根据股价稳定措施“（1）公司回购股份”完成公司回购股
份后，公司股票连续 10 个交易日的收盘价仍低于公司最近一期经审计的每股净资产时，或无法
实施股价稳定措施“（1）公司回购股份”时，公司控股股东将依据法律、法规的规定，通过二级
市场以竞价交易方式买入华懋新材股份以稳定华懋新材股价。控股股东增持公司股份后，公司的
股权分布应当符合上市条件。 
① 当触发控股股东稳定公司股价措施启动条件，公司控股股东将在 5个交易日内提出增持
华懋新材股份的方案(包括拟增持股份的数量、价格区间、时间等)，并依法履行所需的审批手续
（如需），在获得批准后的 3个交易日内通知华懋新材，华懋新材应按照相关规定披露增持股份
的计划。在华懋新材披露增持计划的 3个交易日后，公司控股股东将按照方案开始实施增持计划。
如果公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，公司控股股东可不再实施增持公司股
份。 
② 若某一会计年度内华懋新材股价多次触发上述需采取股价稳定措施条件的(不包括其实
施稳定股价措施期间及自实施完毕当次稳定股价措施并由华懋新材公告日后开始计算的连续 20
个交易日股票收盘价仍低于最近一期经审计的每股净资产的情形)，控股股东将继续按照上述稳定
股价预案执行，但应遵循以下原则: 
(A) 单次用于增持股份的资金金额不低于其自华懋新材上市后累计从华懋新材所获得现金分
红金额的 20%; 
(B) 单一年度其用以稳定股价的增持资金不超过自华懋新材上市后本公司累计从华懋新材所
获得现金分红金额的 50%。 
超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继续实施。但如下一年度继续出现需启动
稳定股价措施的情形时，其将继续按照上述原则执行稳定股价预案。下一年度触发股价稳定措施
时，以前年度已经用于稳定股价的增持资金额不再计入累计现金分红金额。 
如华懋新材触发公司稳定股价预案启动条件的，在启动股价稳定措施时，控股股东可选择增
持公司股票与华懋新材回购股份同时进行，并按本条规定的程序和原则实施。 
（3）公司董事、高级管理人员增持公司股票 
公司启动股价稳定措施后，当公司根据股价稳定措施“（2）公司控股股东增持公司股票”完
成控股股东增持公司股份后，公司股票连续 10 个交易日的收盘价仍低于公司最近一期经审计的
每股净资产时，或无法实施股价稳定措施“（2）公司控股股东增持公司股票”时，公司董事(不
包括独立董事，下同)和高级管理人员将依据法律、法规的规定，通过二级市场以竞价交易方式买
入华懋新材股份以稳定华懋新材股价。公司董事、高级管理人员买入公司股份后，公司的股权分
布应当符合上市条件。 
①公司董事、高级管理人员触发其稳定公司股价措施启动条件的，其将在 5个交易日内提出
增持华懋新材股份的方案（包括拟增持股份的数量、价格区间、时间等）并通知华懋新材。华懋
2016 年年度报告 
34 / 135 
 
新材应按照相关规定披露其买入公司股份的计划。在华懋新材披露其买入华懋新材股份计划的 3
个交易日后，公司董事、高级管理人员将按照方案开始实施买入华懋新材股份的计划。如果公司
股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，公司董事、高级管理人员可不再买入公司股份。 
②若某一会计年度内华懋新材股价多次触发上述需采取股价稳定措施条件的（不包括其实施
稳定股价措施期间及自实施完毕当次稳定股价措施并由华懋新材公告日后开始计算的连续 20个
交易日股票收盘价仍低于最近一期经审计的每股净资产的情形），其将继续按照上述稳定股价预
案执行，但应遵循以下原则: 
(A) 单次用于购买股份的资金金额不低于其在担任董事或高级管理人员职务期间上一会计年
度从华懋新材处领取的税后薪酬累计额的 20%; 
(B) 单一年度用以稳定股价所动用的资金应不超过其在担任董事或高级管理人员职务期间上
一会计年度从华懋新材处领取的税后薪酬累计额的 50%。 
超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继续实施。但如下一年度继续出现需启动
稳定股价措施的情形时，将继续按照上述原则执行稳定股价预案。 
③公司董事、高级管理人员买入公司股份应符合相关法律、法规的规定，需要履行证券监督
管理部门、证券交易所等主管部门审批的，应履行相应的审批手续。因未获得批准而未买入公司
股份的，视同已履行本预案及承诺。 
④若公司新聘任董事、高级管理人员的，公司将要求该等新聘任的董事、高级管理人员履行
本公司上市时董事、高级管理人员已作出的相应承诺。 
关于稳定股价预案的约束措施 
华懋新材未采取稳定股价的具体措施，将在股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履
行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉。 
公司控股股东金威国际未采取稳定股价的具体措施，将在华懋新材股东大会及中国证监会指
定报刊上公开说明未履行的具体原因并向华懋新材股东和社会公众投资者道歉；如果未采取稳定
股价的具体措施，将在前述事项发生之日起 5 个工作日内停止在华懋新材处获得股东分红，同时
其持有的华懋新材股份将不得转让，直至采取相应的稳定股价措施并实施完毕时为止。 
公司董事(不包括独立董事)和高级管理人员未采取稳定股价的具体措施，将在华懋新材股东
大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；如果
未采取稳定股价的具体措施，其将在前述事项发生之日起 5个工作日内停止在华懋新材处领取薪
酬或津贴及股东分红，同时其持有的华懋新材股份不得转让，直至采取相应的股价稳定措施并实
施完毕时为止。 
2、避免同业竞争承诺 
公司控股股东金威国际及实际控制人已出具避免同业竞争承诺函，承诺： 
2016 年年度报告 
35 / 135 
 
(1）承诺人目前没有在中国境内或境外单独或与其他自然人、法人其他经济组织，以直接或
间接从事或参与任何对公司构成竞争的业务及活动，或拥有与公司存在竞争关系的任何经济实体、
机构的权益，或在该经济实体、机构中委派高级管理人员或核心技术人员。 
(2）除华懋科技以外，承诺人未来不会投资、参股、与他人合营、自营或以其他方式设立、
经营与华懋科技相竞争或有竞争可能的业务及活动。 
(3）如华懋科技未来拟进入新的业务领域或谋求新的业务机会，承诺人保证本公司其控制的
其他企业不从事与华懋科技相竞争或有竞争可能的新的业务及活动。 
(4）如华懋科技认定承诺人及控制其他企业的业务与公司存在同业竞争，则在华懋科技提出
异议后，承诺人将立即并负责转让或终止上述业务。 
(5) 公司主要从事工程用特种纺织品的研发、生产及加工。公司拥有独立的业务经营体系和
直接面向市场独立经营的能力，包括拥有独立的技术研发支持体系、市场销售体系与客户服务体
系。公司股东在业务上与公司之间不存在竞争关系，并承诺不开展经营与公司可能发生同业竞争
的业务。 
（6）未来公司控股股东金威国际及实际控制人、华懋染整、常熟华懋将严格恪守承诺，不会
与本公司从事竞争性业务，本公司上市后不会以任何形式收购华懋染整和常熟华懋的相关资产。 
上述承诺自即日起具有法律效力，对承诺人具有法律约束力，如有违反并因此给公司造成损
失，承诺人愿意赔偿全部损失，并承担相应法律责任。本承诺持续有效且不可变更或撤销。 
3、避免利益冲突承诺 
发行人、控股股东、实际控制人、华懋染整及常熟华懋已出具避免利益冲突承诺函，承诺： 
（1）发行人首次公开发行股票并上市后，不会以任何形式收购华懋染整、常熟华懋的股权、
资产或业务；反之，华懋染整、常熟华懋亦不会以任何形式收购发行人的股权、资产或业务。 
（2）发行人首次公开发行股票并上市后，如拟进入新的业务领域或谋求新的业务机会，金威
国际、发行人实际控制人、华懋染整和常熟华懋承诺将予以回避，并且现有业务中，如与发行人
新的业务机会相冲突的，承诺人将采取有效措施，在三个月内通过出售、清算等方式，彻底停止
相冲突的业务。 
（3）金威国际、发行人实际控制人、华懋染整和常熟华懋违反上述承诺，如造成发行人实际
损失的，应当赔偿发行人全部损失。 
任何承诺人未及时履行相关的赔偿义务，则发行人应当在向金威国际支付的现金分红中予以
扣除，并代为支付。 
关于其他承诺履行的约束措施 
公司控股股东、实际控制人对发行人首次公开发行股票申请文件中所作其他承诺进一步的约
束措施，作出承诺如下： 
公司实际控制人若违反其已作出的关于一致行动的承诺、避免同业竞争的承诺、关于避免利
益冲突的承诺，将在发行人股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向发
2016 年年度报告 
36 / 135 
 
行人股东和社会公众投资者道歉，并在违反承诺发生之日起 5 个工作日内，停止在发行人处领取
薪酬，同时其间接持有的发行人股份将不得转让，直至按承诺采取相应的措施并实施完毕时为止。 
公司控股股东若违反其已作出的关于一致行动的承诺、避免同业竞争的承诺、关于避免利益
冲突的承诺，将在发行人股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向发行
人股东和社会公众投资者道歉，同时其持有的发行人股份将不得转让，直至按承诺采取相应的措
施并实施完毕时为止。 
4、公司股东上海祥禾股权投资合伙企业（有限合伙）承诺：所持华懋新材股份在锁定期满后
两年内减持的，减持价格不低于最近一期经审计每股净资产（如果因派发现金红利、送股、转增
股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照上海证券交易所的有关规定作相应调整）；锁定
期满后两年内减持的股份数量总计不超过本企业持有的华懋新材股份总数的100%；减持方式包括
二级市场集中竞价交易、大宗交易等上海证券交易所认可的合法方式。 
5、公司实际控制人赖敏聪、赖方静静、王雅筠和赖嘉慧签署了《一致行动人协议书》，约定
在华懋新材、金威国际、华懋（开曼）涉及华懋新材的下列事项上作为一致行动人行使股东权利、
承担股东义务：（1）行使董事会、股东大会的表决权；（2）向董事会、股东大会行使提案权；
（3）行使董事、监事候选人提名权；（4）保证所推荐的董事在行使表决权时，采取相同的意思
表示；（5） 其他有关上述三公司日常运营管理事项需要行使直接或间接股东权利，或承担股东
义务；该协议自华懋新材在证券交易所发行上市之日起三年内，不可解除或终止。  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
重要会计政策变更 
执行《增值税会计处理规定》 
财政部于 2016 年 12 月 3 日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22 号），适用于 2016
年 5 月 1 日起发生的相关交易。本公司执行该规定的主要影响如下： 
 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及
附加”项目。 
税金及附加 
2016 年年度报告 
37 / 135 
 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（2）将自 2016 年 5 月 1 日起企业经营活动发生的房产税、
土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”项目重分
类至“税金及附加”项目，2016 年 5 月 1 日之前发生的税费
不予调整。比较数据不予调整。 
调增税金及附加本年金额
2,095,965.86 元，调减管理费用本年
金额 2,095,965.86 元。 
（3）将“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交增值税”、
“待抵扣进项税额”、“待认证进项税额”、“增值税留抵税额”
等明细科目的借方余额从“应交税费”项目重分类至“其他
流动资产”（或“其他非流动资产”）项目。比较数据不予调
整。 
调增其他流动资产期末余额
732,321.04 元，调增应交税费期末
余额 732,321.04 元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 30 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
8 
保荐人 国金证券股份有限公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
38 / 135 
 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 12 月 13 日，公司发布了
《关于公司第二期限制性股票激
励计划授予的限制性股票第一次
解锁暨上市公告》。 
具体内容详见公司 2016 年 12 月 13 日刊登于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》及上交所网站（www.sse.com.cn）
的公告。公告编号：2016-067 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
39 / 135 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
40 / 135 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
41 / 135 
 
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产
品类型 
委托理
财金额 
委托理财起始日
期 
委托理财终止日
期 
报酬确定方
式 
实际收
回本金
金额 
实际获得收
益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否
关联
交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
中国银行股份
有限公司厦门
市分行 
短期保本型 1,800 2016年2月4日 2016年2月25日 到期一次性
还本付息 
1,800 2.899726 是   否 否       
兴业证券资产
管理有限公司 
短期相对保
守型 
2,000 2016年2月16日 2016年3月14日 到期一次性
还本付息 
2,000 6.443837 是       否 否   
中国银行股份
有限公司厦门
杏林支行 
短期保本收
益型、非保本
浮动收益性
（风险级别：
中低风险产
品） 
2,000 2016年3月2日 2016年4月18日 到期一次性
还本付息 
2,000 6.69589 是       否 否   
中国银行股份
有限公司厦门
杏林支行 
短期保本收
益型、非保本
浮动收益性
（风险级别：
中低风险产
品） 
2,000 2016年3月3日 2016年4月28日 到期一次性
还本付息 
2,000 11.353425 是       否 否   
中国银行股份
有限公司厦门
杏林支行 
非保本浮动
收益型（风险
级别：中低风
险产品）、短
期相对保守
型 
3,000 2016年3月21日 2016年5月19日 到期一次性
还本付息 
3,000 17.7 是       否 否   
兴业证券资产
管理有限公司 
非保本浮动
收益型（风险
级别：中低风
2,000 2016年3月22日 2016年6月20日 到期一次性
还本付息 
2,000 21.939726 是       否 否   
2016 年年度报告 
42 / 135 
 
险产品）、短
期相对保守
型 
中信银行股份
有限公司厦门
分行 
保本浮动收
益型、封闭型 
4,000 2016年4月6日 2016年7月6日 到期一次性
还本付息 
4,000 31.254795 是       否 否   
中国银行股份
有限公司厦门
杏林支行 
非保本浮动
收益型（风险
级别：中低风
险产品） 
2,000 2016年4月21日 2016年7月7日 到期一次性
还本付息 
2,000 14.345205 是       否 否   
兴业证券资产
管理有限公司 
短期相对保
守型 
2,000 2016年4月27日 2016年8月31日 到期一次性
还本付息 
2,000 30.378082 是       否 否   
中国建设银行
股份有限公司
厦门分行杏林
支行 
非保本浮动
收益型（风险
级别：中低风
险产品） 
4,000 2016年5月13日 2016年8月11日 到期一次性
还本付息 
4,000 32.547945 是       否 否   
中国银行股份
有限公司厦门
杏林支行 
非保本浮动
收益型（风险
级别：中低风
险产品） 
4,500 2016年5月23日 2016年8月25日 到期一次性
还本付息 
4,500 40.561644 是       否 否   
兴业证券资产
管理有限公司 
短期相对保
守型 
2,000 2016年6月8日 2016年9月6日 到期一次性
还本付息 
2,000 21.441093 是       否 否   
兴证证券资产
管理有限公司 
短期相对保
守型 
4,000 2016年7月13日 2016年8月9日 到期一次性
还本付息 
4,000 11.660273 是       否 否   
中国银行股份
有限公司厦门
杏林支行 
短期保本收
益型 
4,000 2016年7月14日 2016年10月12日 到期一次性
还本付息 
4,000 29.589041 是       否 否   
中信银行厦门
杏林支行 
短期保本收
益型 
4,000 2016年7月14日 2016年10月14日 到期一次性
还本付息 
4,000 30.750685 是       否 否   
中国建设银行
股份有限公司
短期保本收
益型 
4,000 2016年8月24日 2016年11月29日 到期一次性
还本付息 
4,000 26.235616 是       否 否   
2016 年年度报告 
43 / 135 
 
厦门分行杏林
支行 
中国银行股份
有限公司厦门
杏林支行 
保证收益型 4,500 2016年8月26日 2016年9月20日 到期一次性
还本付息 
4,500 7.705479 是       否 否   
中国银行股份
有限公司厦门
杏林支行 
保证收益型 8,500 2016年10月14日 2016年12月15日 到期一次性
还本付息 
8,500 36.678082 是       否 否   
中国工商银行
股份有限公司
厦门杏林支行 
短期保本浮
动收益型 
3,000 2016年10月14日 2016年12月15日 到期一次性
还本付息 
3,000 13.20411 是       否 否   
中信银行厦门
杏林支行 
短期保本浮
动收益型 
5,000 2016年10月19日 2016年12月29日 到期一次性
还本付息 
5,000 26.649315 是       否 否   
中国工商银行
股份有限公司
厦门杏林支行 
短期保本浮
动收益型 
4,500 2016年11月15日 2016年12月19日 到期一次性
还本付息 
4,500 10.787671 是       否 否   
中国建设银行
股份有限公司
厦门分行杏林
支行 
短期保本收
益型 
4,000 2016年12月7日 2017年2月10日 到期一次性
还本付息 
4,000 24.361644 是   否 否   
合计 / 76,800 / / / 76,800 455.183284 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 无 
2016 年年度报告 
44 / 135 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
一、非公开发行 A 股股票事项说明 
为夯实主业的发展，本报告期内筹划非公开发行股票，计划募集资金71,773万元用于汽车被
动安全系统部件扩建项目。项目建设期27个月，进行工程建设、设备购置；项目建设完成后预计
21个月内达产。产品包括生产气囊布、安全气囊袋等汽车被动安全系统部件。预计项目达产后（含
更新替换部分）年均销售收入122,947万元，年均净利润19,246万元（按15%所得税率计算），所
得税后静态投资回收期为6.3年（含建设期）。 
本次非公开发行A股股票的主要时间节点： 
1、2016年5月4日公司第二届董事会第十七次会议审议通过了关于公司2016年度非公开发行A
股股票的相关议案。 
2、2016 年 5 月 24 日公司 2016 年第一次临时股东大会审议通过了关于公司 2016 年度非公开
发行 A 股股票的相关议案。 
3、2016 年 7 月 19 日公司收到中国证券监督管理委员会出具的《中国证监会行政许可申请受
理通知书》（161747 号）。 
4、2016 年 12 月 20 日公司第三届董事会第六次会议审议通过了关于调整公司 2016 年度非公
开发行 A 股股票方案的相关议案。 
5、2016年12月28日，公司本次非公开发行股票申请获得中国证券监督管理委员会的审核通过。 
截止日前，公司本次非公开发行股票还未获得证监会的发行批文，有任何的相关新进展，我
司将履行信息披露义务及时对外公告。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
 公司积极履行企业公民应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也
2016 年年度报告 
45 / 135 
 
积极承担对职工、客户、消费者、债权人、社会等其他利益相关者的责任。  
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办
法》等相关法律法规的要求，及时、真实、准确、完整地进行信息披露，通过投资者电话、传真、
电子邮箱、公司网站及和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的
透明度和诚信度。  
公司在经济效益稳定增长的同时，非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分
配政策和分红方案以积极回报股东，积极构建与股东的和谐关系。公司一直坚持以人为本的人才
理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护
员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度。公司通过知识技能的理论培训及实践操作
技能培训等方式使员工得到切实的提高和发展，维护员工权益。  
公司一直以为客户提供满意的产品为使命，与客户建立良好关系，为客户提供满意的产品，
完善售后服务，实现共赢。公司在追求经济效益的同时非常注重环境保护和节能降耗，积极履行
企业公民应尽的义务，承担社会责任，实现不断奉献社会、永恒提升价值的愿景。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
46 / 135 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 9,447.5 66.25     4,723.75 -156 4,567.75 14,015.25 65.52 
1、国家持股                          
2、国有法人持股                          
3、其他内资持股 995 6.98     497.5 -156 341.50 1,336.5 6.25 
其中：境内非国有法人
持股 
735 5.16     367.5   367.50 1,102.5 5.15 
境内自然人持股 260 1.82     130 -156 -26 234 1.10 
4、外资持股 8,452.5 59.27     4,226.25   4,226.25 12,678.75 59.27 
其中：境外法人持股 8,452.5 59.27     4,226.25   4,226.25 12,678.75 59.27 
境外自然人持股                          
二、无限售条件流通股
份 
4,812.5 33.75     2,406.25 156 2,562.25 7,374.75 34.48 
1、人民币普通股 4,812.5 33.75     2,406.25 156 2,562.25 7,374.75 34.48 
2、境内上市的外资股                          
3、境外上市的外资股                          
4、其他                          
三、普通股股份总数 14,260 100     7,130 0 7,130.00 21,390 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
1、2016 年 6 月 3 日，公司根据 2016 年 5 月 18 日，华懋（厦门）新材料科技股份有限公司
2015 年年度股东大会中审议的《2015 年度利润分配和资本公积转增股本的议案》，以 2015 年 12
月 31 日公司的总股本 142,600,000 股为基数，每 10 股转增 5 股，转增 71,300,000 股，实施后公司
总股本为：213,900,000 股； 
2、2016 年 12 月 19 日，公司董事会根据股东大会的授权办理了《第二期限制性股票激励计
划》第一次解锁事宜，该次解锁的股票 156 万股已在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司
完成登记，并于 2016 年 12 月 19 日起在上海证券交易所上市流通。本次解锁后，总股本不变，仍
为 213,900,000 股。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
