2017 年年度报告 
10 / 184 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 公司主营业务 
华懋科技是一家专注于汽车安全领域的系统部件提供商，产品线覆盖汽车安全气囊布、安全
气囊袋以及安全带等被动安全系统部件。 
1、主要产品的工艺流程图 
 
 
（二） 公司经营模式 
1、采购模式 
公司采购处根据业务部和产销部下达的需求和生产计划采取循环采购的方式，正常情况下，
针对主要生产原材料原丝和化工原料，本公司保证有一至两个月的安全库存量。 
2、生产模式 
公司采取“以销定产”的销售模式。本公司业务部门根据客户需求计划制定业务需求给产销部
门，产销部门根据业务需求及库存状况制定出月产计划及周生产计划，生产单位根据生产计划和
工艺指令实施生产。 
3、销售模式 
公司与客户签订销售合同时，主要采取两种合同方式：一种是与顾客签订开口合同，订单期
限一般为一年，先行确定一年内的供货品种和总供货量，具体交货时，根据客户提供的出货计划
以及预估信息作为生产安排的基础，根据顾客提供的计划进行出货；另外一种是接收到顾客的订
单，对于订单进行评审，双方签订合同后，通知产销部门安排生产，最后根据合同或者顾客要求
进行安排出货。 
4、经营资质、认证 
截至本报告签署之日，上市公司已取得的与业务相关的主要资质、认证如下： 
2017 年年度报告 
11 / 184 
 
序
号 
资质名称 证书号 核发机构 许可范围 有效期 
1 
质量管理体
系认证证书 
CHN-17296/TS 
必维认证
（北京）有
限公司 
符 合 质 量 管 理 体 系 标 准
ISO/TS 16949:2009，认证范
围：汽车安全气囊布、汽车
安全气囊袋及安全带 
2016/04/12- 
2018/09/14 
2 
质量管理体
系认证证书 
CNGZ-301193-U
S 
必维认证集
团认证控股
有限公司 
符 合 质 量 管 理 体 系 标 准
ISO9001:2008，认证范围：工
业布的制造 
2016/04/27- 
2018/09/15 
3 
环境管理体
系认证证书 
CNBJ300886-U
K 
必维认证集
团认证控股
有限公司英
国分公司 
符合 ISO14001:2005，体系覆
盖范围：汽车安全气囊布、
汽车安全气囊袋、夹网布、
安全带的制造 
2017/11/15-2
020/11/14 
4 
职业健康安
全管理体系
认证证书 
OH1423GZ 
必维认证
（北京）有
限公司 
符合 OHSAS18001:2007，体
系覆盖范围：汽车安全气囊
布、汽车安全气囊袋、夹网
布、安全带的制造 
2017/11/15-2
020/11/14 
（三） 行业情况 
公司所处行业为汽车零部件行业，根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011），公司所
处行业为“汽车制造业”（C36）中的“汽车零部件及配件制造”（C3660）。根据中国证监会《上市
公司行业分类指引》（证监会公告[2012]31 号），公司所处行业为“汽车制造业”（C36）。 
被动安全系统主要包括安全带、乘员头颈保护系统(WHIPS)、儿童安全座椅、安全气囊、 安
全车身和安全玻璃，其中安全带是主要的乘员约束系统，安全气囊是辅助的乘员约束系统，两者
一起作用来防止乘员受到汽车内饰的伤害，可以有效地减轻汽车碰撞中的二次碰撞造成的人体伤
害。 
汽车安全气囊的市场容量增长主要取决于四个因素：一是法规强制安装因素；二是汽车产销
量；三是匹配安全气囊的车型数量；四是平均每辆车配置安全气囊的数量。目前我国安全气囊市
场正处于成熟期，政策法规和汽车产销量这两个因素起着主导作用。政策法规方面, 1999 年 10 月
我国发布《关于正面碰撞乘员保护的设计规则》(CMVDR294)、乘用车正面碰撞的乘员保护（GB 
11551- -2003）和 2006 年 7 月实施的汽车侧面碰撞的乘员保护（GB 20071-2006）,上述的强制性
法规是汽车产品达到的最低要求，汽车生产厂商对安全性能追求更加严格的是新车评价程序
（NCAP）,2018 年 7 月执行的 2018 版的 C-NCAP 与 2015 年版相比，就有十大变化，其中一项是
增加了侧气帘加分的技术要求，相关法规的完善对我国的汽车安全气囊产业的快速发展起到推动
作用。汽车的产销方面，中国汽车市场连续九年稳居全球第一大汽车市场。根据中国汽车工业协
2017 年年度报告 
12 / 184 
 
会公布的产销数据，2017 年全年中国汽车市场累计生产汽车 2,902 万辆，2017 年全年中国汽车市
场的销量为 2,888 万辆，同比增长 3.19%和 3.04%，这是自 2016 年以来连续两年超过 2,500 万辆。
乘用车的销量在 2016 年首次接近 2,500 万辆，为 2,437.69 万辆，同比增长 14.93%，2017 年乘用
车的销量为 2,471.8 万辆，同比增长 1.4%。未来中国汽车市场将在高基数下维持低位增长。按照
中国汽车产量年均 3%增速计算，到 2020 年中国汽车年产量将达到 3,000 万辆。我国汽车产销量
的稳定增长扩大了汽车安全气囊的市场容量。 
随着中国政府对汽车乘员保护法规的健全和对生命安全的重视促使汽车厂商追求更严格的汽
车安全评价标准体系，以及中国汽车市场的广大，DAB（驾驶员安全气囊）、PAB（乘客安全气
囊）甚至 SAB（侧气囊袋）以及 CAB（帘式气囊袋）等将会成为我国汽车的标配，汽车安全气囊
的配置率得到提升，汽车被动安全系统部件产业前景向好。另一方面，汽车被动安全系统部件行
业面临巨大的市场需求的同时，客户也对产品的安全性、可靠性有更高的要求。提高汽车被动安
全系统的安全质量标准，抢占新一轮高端产品市场，是汽车被动安全系统部件行业发展的机遇和
挑战。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内取得了中国证券监督管理委员会核发的《关于核准华懋（厦门）新材料科技股份有
限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2017]803 号），2017 年 8 月，公司以非公开发行股票
方式发行人民币普通股（A 股）22,269,004 股，每股面值为人民币 1 元，发行价格为人民币 32.23
元/股，募集资金总额人民币 717,729,998.92元，扣除支付的各项发行费用人民币 15,448,447.36元，
实际募集资金净额人民币 702,281,551.56 元于 8 月 11 日全部到位，并由立信会计师事务所（特殊
普通合伙）出具了“信会师报字[2017]第 ZA15821 号”《验资报告》。 
公司其他主要资产发生重大变化的情况说明详见本报告“第四节 经营情况讨论与分析”中的
“资产、负债情况分析”部分。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司在汽车被动安全系统部件研发、生产上具备领先优势，面对越来越激烈的市场竞争，公
司加大开拓市场、提高产品竞争力、开发高端产品并符合市场需求，是公司长期持续发展的必经
之路。具体而言，本公司具有如下核心竞争优势： 
2017 年年度报告 
13 / 184 
 
1）领先的生产和技术装备 
公司的主要生产设备均来自日本、德国、瑞士、法国等先进机械制造国家，在 OPW 一次成
型气囊产品和切割生产工序实现了智能化；在人力集中的缝纫工序逐步增加自动花样机的智能设
备的投入；硬件方面在国内同行业处于先进水平，为提高生产效率、保持产品的质量稳定性提供
了保障。 
2）公司具备完善的质量管理体系 
作为汽车关键零部件的供应商，公司在质量控制体系的建立健全投入大量的资源，建立质量
管理体系 ISO/TS16949 并通过权威机构以及汽车零部件总成厂商或整车厂商的双重认证，同时公
司也通过 ISO14001 环境管理体系及 OHSAS18001 职业健康安全管理体系的认证和复审。公司制
定各个单位详细的作业规范，针对员工的作业方式进行标准化设计，并配备先进的检测仪器，减
少人为错误，对造成重大的产品质量问题，建立层层向上追责的奖惩制度，保障产品质量的稳定
性和一致性,确保产品的安全、可靠。 
3）持续不断的研发投入，支持开发和创新 
公司拥有通过ISO17025国家认可的研发实验室。专利方面拥有一次成形型安全气囊等共24项
核心技术的专利，包括3项发明专利。报告期内公司新增加专利6项，公司主要核心专利明细如下：  
序
号 
专利名称 专利号 
专利类
型 
取得方
式 
申请日 有效期限 
所有
权人 
1 
一种一次成形
型安全气囊 
ZL201220113455.0 
实用新
型 
自主研
发 
2012 年 3
月 22 日 
自申请日
起十年 
华懋
科技 
2 
一种一次成型
侧面帘式气囊 
ZL201220113472.4 
实用新
型 
自主研
发 
2012 年 3
月 22 日 
自申请日
起十年 
华懋
科技 
3 
一次成型充气
织物 
ZL201320868432.5 
实用新
型 
自主研
发 
2013年 12
月 26 日 
自申请日
起十年 
华懋
科技 
4 
一次成型充气
织物的缓冲密
封结构 
2014 1 0448121.2 
发明专
利 
自主研
发 
2014年 09
月 04 日 
自申请日
起二十年 
华懋
科技 
5 
一种安全展开
的充气织物 
2014 1 0446348.3 
发明专
利 
自主研
发 
2014年 09
月 03 日 
自申请日
起二十年 
华懋
科技 
6 
环保型防风耐
水压涂层及其
制备方法 
2014 1 0568310.3 
发明专
利 
自主研
发 
2014年 10
月 23 日 
自申请日
起二十年 
华懋
科技 
7 
一次成型具有
良好保压性能
的安全气囊 
201620241505.1 
实用新
型 
自主研
发 
2016年 03
月 28 日 
自申请日
起十年 
华懋
科技 
2017 年年度报告 
14 / 184 
 
报告期内，公司新增加的6项专利，主要有一种安全气囊一体式的缝纫装置、一种安全气囊加
强条引导装置、一种用于安全气囊织物涂胶台的装置等设备技术改良方面的专利。 
4）拥有长期稳定合作的优质客户群体 
公司核心价值观是与事业伙伴共同分享成果，不断提高客户满意度，成为客户首选的供应商
和供应商首选的客户。在公司发展过程中，建立了一批长期合作的知名的优秀客户群体。这些企
业,大多是国际上知名的汽车零部件总成商，行业的龙头企业，通过与这些优秀客户的长期合作，
不但为公司带来经济上的效益，更为公司在生产管理、质量、工艺、品牌上取得长足的进步，同
时随着客户的发展，也为公司的经营发展提供良好的保障。 
报告期内，经过努力公司再次获得客户延锋汽车饰件系统有限公司的“2017年优秀供应商奖”，
安全带产品通过了大众 BMG 的认可，为一汽大众进行批量供货打开通道。 
5）健康向上的企业文化支持和管理团队的高度凝聚力 
公司的核心价值观是与事业伙伴共同分享成果，勇于承担社会责任，以真情回馈社会。 
深化人力资源管理工作，及时组织专业职称申报及区政府关于重点企业人才的各项补贴申报；
加强企业文化建设，每年的淡季定期组织全体员工的旅游活动，开展各项文娱体育活动，丰富员
工的生活，关爱员工，体现了“华懋是一个大家庭，我们都是一家人”,增强员工对公司的认同感和
凝聚力 。加强人才队伍建设，优化业务骨干和后备干部的选拔、培养、激励和考核体系，搭建并
完善“以专业职称为发展导向、以工匠精神为信仰”的人才成长通道，选用志同道合的人才参与公
司的经营管理。 
公司使命：公司致力于以安全气囊面料为主的产业用布的研发、生产及其应用领域的拓展，
以“让每辆乘用车都装上气囊”为目标，为汽车安全工业，为保护人身安全贡献力量。秉承“热情、
智慧、创新、勤奋”的经营理念，与时俱进，求生存、促发展；提供客户满意的产品，成为客户
首选的供应商和供应商首选的客户。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年是公司发展的关键一年，也是“十三五”规划的第二年，公司管理层深刻地体悟到公司
在市场竞争中所面临的挑战和考验，在董事会的领导下，经过公司全体员工的共同努力，各项工
作统筹有序的全面展开，现将全年工作情况总结如下： 
1、继续夯实主业的发展，巩固市场，经济指标按计划完成情况良好。 
