2016 年年度报告 
59 / 135 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所发布的有关公司治理文件的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，
加强公司内幕信息管理，强化公司信息披露工作，切实维护公司及全体股东利益。公司法人治理
情况符合中国证监会的有关要求，公司治理的主要情况如下： 
（一）股东与股东大会 
公司严格按照《股东大会议事规则》、《公司章程》等规定的要求，召集、召开股东大会，
报告期内，公司股东大会审议《关于修订<公司章程>的议案》等相关议案时，公司向股东提供了
网络投票方式，保护了投资者合法权益。公司历次股东大会的召开和表决程序规范，均经律师现
场见证并出具法律意见书，股东大会决议合法有效。报告期内公司未发生公司股东和内幕信息知
情人员进行内幕交易以及损害公司和股东利益的事项。 
（二）公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有采取任何其它方式直接或间接地干预公司的决策及
依法开展的生产经营活动，没有损害公司及其它股东的利益；公司与控股股东在业务、人员、资
产、机构和财务方面做到相互独立；公司也没有为控股股东及其下属企业提供担保。 
（三）董事与董事会 
公司全体董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》以及相关法律法规的规定，以诚
信、勤勉、尽责的态度，依据自己的专业知识和能力对董事会审议的议案作出独立、客观、公正
的判断，依法行使权利并履行义务。独立董事能够不受公司控股股东、实际控制人以及其它与公
司存在利害关系的单位或个人的影响，独立履行职责，对公司的重大事项均能发表独立意见。 
（四）监事与监事会 
全体监事按照《公司章程》以及相关法律法规的规定，以全体股东利益为出发点，本着对股
东负责的精神，认真地履行自己的职责，对公司财务状况、房屋租赁关联交易、日常关联交易以
及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司根据《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等相关法律法规的
规定，真实、准确、完整、及时的履行信息披露义务，公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》为公司信息披露报纸，并做好信息披露前的保密工作，保证公司信息披露的公开、
公平、公正，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
2016 年年度报告 
60 / 135 
 
（七）相关利益者 
公司注重投资者关系维护，指定董事局秘书及证券事务代表负责信息披露工作和投资者关系
管理工作，认真对待股东和投资者来访、咨询工作。公司充分尊重和维护客户、供应商及其他利
益相关者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的协调平衡，推动公司稳健和可持续
发展。 
（八）公司内部控制建立健全情况 
公司严格按照相关法律、法规、规范性文件及相关监管部门的要求，不断完善内控制度及相
关流程，不断完善公司法人治理结构，提高公司规范运作水平，切实维护股东利益。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016 年 5 月 18 日 www.sse.com.cn 2016 年 5 月 19 日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016 年 5 月 23 日 www.sse.com.cn 2016 年 5 月 24 日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016 年 7 月 26 日 www.sse.com.cn 2016 年 7 月 27 日 
2016 年第三次临时股
东大会 
2016 年 10 月 28 日 www.sse.com.cn 2016 年 10 月 29 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
赖方静静 否 12 12 4 0 0 否 4 
赖敏聪 否 12 12 3 0 0 否 4 
张初全 否 12 12 0 0 0 否 4 
陈少琳 否 12 12 0 0 0 否 4 
刘秀銮 是 6 6 0 0 0 否 3 
邓学君 是 6 6 1 0 0 否 3 
邓晓华 是 6 6 0 0 0 否 3 
卓清良 是 6 6 0 0 0 否 1 
谢源荣 是 6 6 0 0 0 否 1 
张伙星 是 6 6 1 0 0 否 1 
2016 年年度报告 
61 / 135 
 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会专门委员会即审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略发
展委员会认真履行职责，完善公司治理。 
1、报告期内，审计委员会共召开五次会议，对公司闲置资金的管理、内部控制的情况、2015
年年度报告、2016 年度的一季报、半年报、三季报进行了审议，就报告反映的公司经营状况以及
公司存在的问题与领导层进行了沟通。在年度报告预审期间，积极与会计师事务所沟通，并会同
公司领导层一起听取会计师事务所的年报预审意见，提出合理意见和建议。全体委员均全部出席。 
（1）2016年1月15日，审计委员会召开了第一次会议，审议通过了《关于使用闲置资金购买
理财产品的议案》、《2015年度内部控制评价报告》、《2015年内部审计工作报告》、《2016年
内部审计年度工作计划》。 
（2）2016年4月19日，审计委员会召开了第二次会议，审议通过了《公司2015年财务会计报
表》、《2015年年度报告全文及摘要》、《关于续聘立信会计师事务所为公司2016年度财务报告
及内部控制审计机构的议案》、《关于公司募集资金存放与实际使用情况的专项报告》、《董事
会审计委员会2015年度履职情况报告》。 
（3）2016年4月25日，审计委员会召开第三次会议，审议通过了《公司2016年第一季度财务
会计报表》、《公司2016年第一季度报告》。 
（4）2016年8月27日，审计委员会召开了第四次会议，审议通过了《公司2016年上半年度财
务会计报表》、《公司2016年半年度报告》。 
（5）2016年10月28日，审计委员会召开第五次会议，审议通过了《公司2016年第三季度财务
会计报表》、《公司2016年第三季度报告全文及正文》。 
2016 年年度报告 
62 / 135 
 
2、报告期内，提名委员会共召开了二次次会议，全体委员均全部出席。 
（1）2016 年 7 月 8 日，提名委员会召开第一次会议，全体委员审议通过了《关于选举公司
第三届董事会非独立董事候选人的议案》、《关于选举公司第三届董事会独立董事候选人的议案》。 
（2）2016 年 7 月 26 日，提名委员会召开第二次会议，全体委员审议通过了《关于聘任公司
总经理的议案》、《关于聘任公司财务负责人的议案》、《关于聘任公司董事会秘书的议案》、
《关于聘任曹耀峰先生为公司副总经理的议案》、《关于聘任崔广三先生为公司副总经理的议案》。 
3、报告期内，薪酬与考核委员会共召开了两次会议，对公司薪酬制度提出了合理建议。 
（1）2016年7月8日，薪酬与考核委员会召开第一次会议，审议通过了《关于确定独立董事津
贴的议案》。 
（2）2016 年 12 月 12 日，薪酬与考核委员会开了第二次会议，审议通过了《关于公司第二
期限制性股票激励计划授予的限制性股票第一次解锁的议案》。 
4、报告期内，战略发展委员会会议召开情况 
2015年度战略发展委员会共召开了两次会议，全体委员均全部出席。 
（1）2016年5月4日，战略发展委员会召开第一次会议，审议通过了《关于公司符合非公开发
行A股股票条件的议案》、《关于公司2016年度非公开发行A股股票方案的议案》、《关于公司2016
年度非公开发行A股股票预案的议案》、《关于公司2016年度非公开发行A股股票募集资金使用可
行性分析报告的议案》、《关于公司2016年度非公开发行A股股票募集资金使用可行性分析报告
的议案》、《关于公司前次募集资金使用情况报告的议案》、《关于公司非公开发行A股股票摊
薄即期回报及填补措施的议案》、《控股股东、实际控制人、董事及高级管理人员关于非公开发
行A股股票摊薄即期回报采取填补措施的承诺的议案》。  
（2）2016 年 12 月 20 日，战略发展委员会召开了第二次会议，审议通过了《关于调整公司
2016 年度非公开发行 A 股股票方案的议案》、《关于修订公司 2016 年度非公开发行 A 股股票预
案等相关文件的议案》。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
63 / 135 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司建立了公平、透明的管理层绩效评价标准与激励约束机制。薪酬与考核委员会主要负责
制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核；负责制定、审查公司董事及高级管理人员
的薪酬政策与方案并监督实施。依据公司年度经营状况及高级管理人员的履职情况，对其进行综
合考评，考核结果作为对高级管理人员发放薪酬的主要依据。 
2016 年，公司向核心技术人员实施股权激励，第二期第一次股票解禁顺利解除限售。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见上海证券交易所 www.sse.com.cn 2017 年 04 月 13 日公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
