2014 年年度报告 
40 / 101 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所发布的有关公司治理文件的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，
加强公司内幕信息管理，强化公司信息披露工作，切实维护公司及全体股东利益。公司法人治理
情况符合中国证监会的有关要求，公司治理的主要情况如下： 
（一）股东与股东大会 
公司严格按照《股东大会议事规则》、《公司章程》等规定的要求，召集、召开股东大会，报告
期内，公司股东大会审议《2014 股东大会议事规则修订增加内容》等相关议案时，公司向股东提供
了网络投票方式，保护了投资者合法权益。公司历次股东大会的召开和表决程序规范，均经律师
现场见证并出具法律意见书，股东大会决议合法有效。报告期内公司未发生公司股东和内幕信息
知情人员进行内幕交易以及损害公司和股东利益的事项。 
（二）公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有采取任何其它方式直接或间接地干预公司的决策及依法
开展的生产经营活动，没有损害公司及其它股东的利益；公司与控股股东在业务、人员、资产、机构
和财务方面做到相互独立；公司也没有为控股股东及其下属企业提供担保。 
（三）董事与董事会 
公司全体董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》以及相关法律法规的规定，以诚
信、勤勉、尽责的态度，依据自己的专业知识和能力对董事会审议的议案作出独立、客观、公正
的判断，依法行使权利并履行义务。独立董事能够不受公司控股股东、实际控制人以及其它与公司
存在利害关系的单位或个人的影响，独立履行职责，对公司的重大事项均能发表独立意见。 
（四）监事与监事会 
全体监事按照《公司章程》以及相关法律法规的规定，以全体股东利益为出发点，本着对股
东负责的精神，认真地履行自己的职责，对公司财务状况、房屋租赁关联交易、日常关联交易以
及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司根据《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等相关法律法规的
规定，真实、准确、完整、及时的履行信息披露义务，公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》为公司信息披露报纸，并做好信息披露前的保密工作，保证公司信息披露的公开、
公平、公正，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
（七）相关利益者 
公司注重投资者关系维护，指定董事局秘书及证券事务代表负责信息披露工作和投资者关系
管理工作，认真对待股东和投资者来访、咨询工作。公司充分尊重和维护客户、供应商及其他利
2014 年年度报告 
41 / 101 
 
益相关者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的协调平衡，推动公司稳健和可持续
发展。 
（八）公司内部控制建立健全情况 
公司严格按照相关法律、法规、规范性文件及相关监管部门的要求，不断完善内控制度及相关流
程，不断完善公司法人治理结构，提高公司规范运作水平，切实维护股东利益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
目前公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊
登的指
定网站
的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2013
年 度
股 东
大 会
决议 
2014/04/21 1.《关于申请首次公开发行股票并上
市的议案》 
2.《关于向社会公开发行股票募集资
金使用可行性的资金用途的议案》 
3.《关于公司新股发行前滚存利润分
配的议案》 
4.《关于提请股东大会授权董事会全
权办理首次公开发行股票相关事宜
的议案》 
5.《华懋（厦门）新材料科技股份有
限公司章程(草案）》 
6.《关于制定《华懋（厦门）新材料
科 技 股 份 有 限 公 司 未 来 三 年
（2014-2016）股东分红回报规划）
的议案》 
7.《关于上市后稳定公司股价的预案
的议案》 
8.《关于公司就首次公开发行股票上
市事项出具有关承诺的议案》 
9.《关于变更公司上市地点相应修订
公司相关制度文件的议案》 
10.《2013年董事会工作报告》 
11.《2013年度监事会工作报告》 
12.《2013年度财务决算报告》 
13.《2014年度财务预算报告》 
14.《2013年度利润分配的议案》 
15.《关于续聘 2014 年度审议机构的
议案》 
各项议案
均获得通
过 
    
2014
年 度
第 一
次 临
时 股
东 大
2014/12/15 《2014 股东大会议事规则修订增加
内容》 
审议通过 www.sse
.com.cn 
2014/12/16  
2014 年年度报告 
42 / 101 
 
会 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
赖 方 静
静 
否 4 4 1 0 0 否 2 
赖敏聪 否 4 4 1 0 0 否 2 
张初全 否 4 4 0 0 0 否 2 
陈少琳 否 4 4 0 0 0 否 2 
刘秀銮 是 4 4 0 0 0 否 2 
邓学君 是 4 4 0 0 0 否 2 
邓晓华 是 4 4 0 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事对公司有关事项未提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会等四个专门委员
会，独立董事所占比例均达到三分之二。2014 年，各委员会均能按照各自的工作制度认真尽职的
开展工作，独立董事均按照各自的职责参加了相应的专门委员会会议，并就公司定期报告、高管
薪酬、聘请审计机构等重大事项进行审议，并达成意见后向董事会提出了专门委员会的意见和建
议，为公司科学决策发挥了积极的作用。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及《公司章程》、《公 
2014 年年度报告 
43 / 101 
 
司监事会议事规则》等规定，依法独立履行职责，监督公司董事、高级管理人员履职行为，监督
董事会和股东大会召开、决议程序和执行情况，并对公司日常经营、重大事项、财务状况等情况
进行监督检查，未发现存在风险的事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持 
自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司根据经营目标、经营业绩对高级管理人员实行薪酬考核机制。公司董事会下 
设薪酬与考核委员会，负责考评公司高级管理人员的工作能力、履职情况，按照绩效评价标准和 
程序，对高级管理人员进行绩效评价并进行考评。依照公司全年经营目标完成情况，结合考评结 
果决定高级管理人员的年度报酬事项，强化对高级管理人员的考评激励作用。  
 
 
  
2014 年年度报告 
44 / 101 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合本公司
（以下简称公司）内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，我们对
公司 2014 年 12月 31 日的内部控制有效性进行了评价。 
1、重要声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法、合规、资产安全、财务报告及相关信息真实
完整，提高经营效率及效果，促进发展战略的实现。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为
实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政
策和程序遵循的程度降低，公司稽核部门人员的情况及经验，不可能涉及到公司作业的每个节点，
根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
2、内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在
所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014年度内部控制情况进行独立审计。
会计是事务所出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》。详见 2015 年 4 月 1日在上海证券
交易披露的公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
不适用 
 
