西陇化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，完善公司法人治理结构，健全内部控制体系。报告期内，公司整体
运作较为规范、独立性强、信息披露规范，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，无需限期整改。报告期内，在
公司原有制度的基础上，制定了《对外信息报送和使用管理制度》和《重大投资项目异常情况及时报告及责任追究制度》，
加强公司信息报送、使用和披露的管理。 
  （一）股东大会运作情况 
    股东大会是公司最高权力机构，由全体股东组成。报告期内，公司共召开股东大会5次，其中现场投票与网络投票会议2
次，根据法律法规、公司《章程》、《股东大会议事规则》的规定行使职权，审议各项议案41项。 
    （二）董事会运作情况 
    报告期内，董事会成员共9人，其中独立董事3人。报告期内，董事会共召开会议12次，审议各项议案57项。公司全体董
事能够依据《公司章程》、《董事会议事规则》勤勉尽职开展各项工作，不存在连续2次不参加董事会会议的情形。独立董
事对高级管理人员聘任、募集资金使用、对外担保、续聘会计师事务所、利润分配等事项发表了明确的独立意见。董事会各
专门委员会按照各自工作制度，行使职权，履行职责。 
    （三）监事会运作情况 
     公司现有监事3名，职工监事1名。公司按照《公司章程》规定的程序进行了补选，保证监事会的正常运行。公司监事能
够按照《监事会议事规则》等的要求，本着对股东负责的态度，认真履行职责。报告期内，监事会共召开会议6次，审议议
案23项。对定期报告、预决算报告、募集资金使用等进行审议和监督，切实维护中小股东利益。 
     （四）内审部门运作情况 
公司成立了专门的审计部门，审计人员均由专职人员担任。内审部门依据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》的要求、按照《内部审计制度》、《审计委员会工作制度》、《审计委员会年报工作制度》等制度的规定，定期
对公司募集资金存储和使用、财务报告、内控情况、子公司的经营情况等进行审计与监督，想审计委员会提交工作报告，有
力加强了公司的规范运作。 
    （五）信息披露情况 
    公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，指定董事会秘书为投资
西陇化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
者关系管理负责人，认真履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露公司的经营管理情况和对公司产生重大影响的
事项，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询。公司指定信息披露媒体《证券时报》、《证券日报》、
《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）作为公司信息披露的指定报纸和网站。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    1、公司根据广东监管局《关于深入学习贯彻“关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见”的通知》
（广东证监[2014]03 号）文件精神，认真组织实施，形成总结报告备案；2、公司根据广东监管局《关关于进一步做好上市
公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行工作的通知》（广东证监[2014]04 号）文件精神，认真组
织实施，对公司股东、关联方以及公司尚未履行完毕的承诺情况进行清理，完成《上市公司相关公开承诺履行情况信息数据
项目表》、相关承诺披露的相关工作。3、《内幕信息知情人登记管理制度》于 2011 年 6 月 27 日经第一届董事会第十五次会
议和第一届监事会第八次会议审议通过，并在巨潮资讯网披露。公司严格执行上述制度，报告期内，公司认真做好内幕信息
知情人的登记、报备工作；组织公司董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工对相关文件进行学习，
提高相关人员的合规、保密意识。报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信
息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 05 月 16 日 
审议《<西陇化工股
份有限公司 2013 年
年度报告全文及摘
要>的议案》；审议
《西陇化工股份有
限公司 2013 年度总
裁工作报告》；审议
《关于<2013 年度
董事会工作报告>
的议案》；审议《关
于<2013 年度监事
会工作报告>的议
案》；审议《关于
<2013 年度财务决
审议通过全部议案 2014 年 05 月 17 日 
公告名称：《西陇化
工股份有限公司：关
于 2013 年年度股
东大会决议的公告》
公告编号：
2014-031。信息披露
媒体：《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券日报》、《证券
时报》、巨潮资讯网。 
西陇化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
算报告>的议案》；
审议《关于<2014 年
度财务预算报告>
的议案》；审议《2013
年度利润分配方案
的议案》；审议《关
于<2013 年度募集
资金存放与使用情
况专项报告>的议
案》；审议《<西陇
化工股份有限公司
2013 年度内部控制
的自我评价报告>
的议案》；审议《关
于续聘 2014 年年度
审计机构的议案》；
审议《关于公司及全
资子公司西陇化工
（香港）有限公司共
同向恒生银行（中
国）有限公司申请综
合授信额度人民币
9500 万元或等值外
币及财资额度 73.2
万美元的议案》；审
议《关于向中国民生
银行股份有限公司
申请 18000 万元人
民币综合授信额度
并为全资子公司使
用部分授信额度提
供担保的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 02 月 13 日 
《关于公司及广州
市西陇化工有限公
司、上海西陇化工有
限公司向汇丰银行
（中国）有限公司广
州分行申请综合授
信额度增加至等值
人民币 15,000 万元
审议通过 2014 年 02 月 14 日 
《西陇化工股份有
限公司：关于 2014 
年第一次临时股东
大会决议的公告》公
告编号：2014-008。
信息披露媒体：《中
国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》、
西陇化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
并提供交叉担保的
议案》；《关于向平安
银行股份有限公司
申请 2 亿元人民币
综合授信总额度并
为子公司转授信提
供担保的议案》。 
《证券时报》、巨潮
资讯网 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 06 月 11 日 
《关于为上海西陇
向招商银行股份有
限公司上海外滩支
行申请人民币壹亿
元综合授信额度提
供担保的议案》 
审议通过 2014 年 06 月 12 日 
《西陇化工股份有
限公司：关于 2014 
年第二次临时股东
大会决议的公告》公
告编号：2014-036。
信息披露媒体：《中
国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》、
《证券时报》、巨潮
资讯网 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 09 月 05 日 
《关于公司及控股
子公司向汇丰银行
（中国）有限公司申
请的综合授信额度
增加至人民币
16,000 万元或者等
值外币及财资额度
49 万美元并为本次
授信提供担保的议
案》 
审议通过 2014 年 09 月 06 日 
《西陇化工股份有
限公司：关于 2014 
年第三次临时股东
大会决议的公告》公
告编号：2014-053。
信息披露媒体：《中
国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》、
《证券时报》、巨潮
资讯网 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 11 月 12 日 
《关于公司符合非
公开发行股票条件
的议案》；《关于公司
非公开发行股票方
案的议案》；《关于公
司非公开发行股票
的预案》；《关于公司
非公开发行股票募
集资金使用可行性
分析报告的议案》；
《关于前次募集资
金使用情况报告的
议案》；《关于公司与
本次非公开发行对
象签署附条件生效
的股份认购协议的
审议通过 2014 年 11 月 13 日 
《西陇化工股份有
限公司：关于 2014 
年第四次临时股东
大会决议的公告》公
告编号：2014-080。
信息披露媒体：《中
国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》、
《证券时报》、巨潮
资讯网 
西陇化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
议案》；《关于本次非
公开发行股票涉及
关联交易的议案》；
《关于提请股东大
会授权董事会全权
办理公司本次非公
开发行股票相关事
宜的议案》；《关于修
订<公司章程>的议
案》；《关于<公司未
来三年（2014-2016
年）股东回报规划>
的议案》 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
哈成勇 12 7 5 0 0 否 
邹建华 12 7 5 0 0 否 
王朝曦 12 8 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 哈成勇 4 次，邹建华 5 次，王朝曦 3 次。 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
西陇化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事在2013年年度述职报告中提出的关于公司加大研发投入，改善管理等建议，公司均予以采纳，在日常运营中加以改
进。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，报告期内，各专门委员会按照《公司章程》及
各专门委员会议事规则召开会议，对公司经营管理重大事项进行讨论与决策，提交董事会审议。 
（一）战略委员会 
董事会战略委员会要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，由黄伟波、黄伟鹏、哈成勇三位委
员组成，黄伟波先生担任主任委员。报告期内，战略委员会认真分析了公司的优劣势，积极推动战略转型与产业升级。报告
期内，战略委员会共召开2次会议，审议了关于投资设立嘉兴清石西陇股权投资基金合伙企业(有限合伙)的议案及关于收购
深圳市化讯应用材料有限公司、湖南省化讯应用材料有限公司70%股权的议案。 
（二）审计委员会 
董事会审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通与协调、内部审计的组织、监督审计决议的执行等工作，王朝曦、
邹建华、黄少群三位委员组成，王朝曦先生担任主任委员。报告期内，审计委员会共召开6次会议。对各项定期报告、财务
预决算报告、内审部门工作报告、公司内控治理、募集资金使用、非公开发行事项等进行审议，并与外部审计机构进行沟通，
对年报编制工作作出合理部署与安排，对会计师事务所审计工作进行评价。 
（三）提名委员会 
董事会提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行选择并提出建议，由哈成勇、邹建
华、黄伟鹏三位委员组成，哈成勇先生担任主任委员。报告期内，提名委员会共召开3次会议，审议聘任高级管理人员的事
项。  
（四）薪酬与考核委员会 
    董事会薪酬与考核委员会主要负责公司董事及高管人员的薪酬方案的制定及执行；负责公司董事及高管人员的考评方案
的制定及执行，由邹建华、王朝曦、黄侦杰三位委员组成，邹建华先生担任主任委员。报告期内，薪酬与考核委员会召开1
次会议：对公司高级管理人员2013年的履职情况进行评定，核实高级管理人员2013的薪酬。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
西陇化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
黄伟波、黄伟鹏、黄少群、黄侦杰、黄侦凯为公司实际控制人与一致行动人。报告期内，实际控制人控制的其他企业包
括汕头市金平区鸿展新技术公司、汕头市紫光古汉氨基酸有限公司、汕头市佳禾生物科技有限公司、新泰市佳禾生物科技有
限公司。 
公司严格按照《公司法》和公司章程规范运作，建立健全公司的法人治理结构，与控股股东在业务、人员、资产、机构、
财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务方面： 
公司目前主要从事化工产品及化学试剂研发、生产和销售业务，本公司控股股东和实际控制人黄伟波先生、黄伟鹏先生
和黄少群先生除持有本公司股权外，共同持有氨基酸公司100%股权。氨基酸公司的主营业务为氨基酸及其衍生物的研制开
发、生产和销售。共同持有汕头鸿展100%股权。汕头鸿展的主营业务为新技术开发，货物、技术的进出口，器械维修服务，
五金交电的销售。公司已形成完整的研发、供应、生产、销售系统，不存在依赖或委托股东及其他关联单位进行产品销售的
情况，也不存在依赖股东及其他关联方进行原料采购的情况。 
（二）人员方面： 
公司与控股股东在人员方面完全分开，有独立的人事管理制度，公司的总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书等高级
管理人员和核心技术人员专职在公司工作并领取薪酬，未在控股股东控制的下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。公
司员工独立于实际控制人控制的其他企业，独立执行劳动、人事及工资管理制度。 
（三）资产方面： 
公司具有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；公司与控股股东之间资产产权界定清晰，不存在资产
被实际控制人及其关联方控制和占用的情况；具有独立的生产经营场所及生产、供应、销售系统；拥有独立的商标权、专利
权及非专利技术。 
（四）机构方面： 
公司与控股股东在机构设置上完全分开，股东大会、董事会、监事会及各职能部门均独立运作，在各自职权范围内行使
职权。公司有独立的生产经营和办公机构，不存在混合经营、合署办公的情形；公司与控股股东分开规范运作，未发生控股
股东及其关联企业干预公司机构设置和生产经营活动的情况。 
    （五）财务方面： 
    公司与控股股东在财务方面完全分开，设立有独立的财务部门，建立有独立的会计核算体系和财务管理制度，并符合有
关会计制度的要求，独立进行财务 决策；拥有独立的银行账户，不存在与控股股东及其关联企业共用银行账户的情况；不
存在货币资金或其他资产被控股股东及其关联企业占用的情况；不存在为控股股东及其关联企业提供担保的情况；依法独立
西陇化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
进行纳税申报和履行纳税义务。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
    本公司实际控制人在首次公开发行公司股票时分别向公司出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，明确声明其目前不存
在与本公司的同业竞争；未来直接或间接持有本公司股份期间，不会以任何方式从事与本公司发生同业竞争的业务；并就出
现同业竞争的情形时，其应采取的消除和避免同业竞争的措施，以及赔偿因同业竞争给本公司造成的损失等事项作出了承诺。
该承诺长期有效。 
    报告期内，未发生同业竞争的情形。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了绩效考评体系，高级管理人员按照公司相关绩效考核制度参与绩效考核，实际发放工资与绩效考核成绩挂钩。
公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评。报告期内，公司未实施股权激励计
划。 
 
西陇化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司建立了较为完善的内部控制体系，在内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等各个方面已建立了
基本的、合理的内部控制制度，符合国家有关法律、行政法规和部门规章的要求。公司法人治理、生产经营、信息披露和重
大事项等活动较严格的按照公司各项内控制度的规定进行，并且活动各环节可能存在的内外部风险得到了合理控制，公司各
项活动的预定目标基本实现。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。管理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会对公司内部控制设计与运行的有效性进行了全面评价，认为：公司对于纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，
并得以有效执行，不存在重大缺陷；自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间不会发生对评价结论产生实
质性影响的内部控制的重大变化。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件要求，建立了财务
报告内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现重大内部控制缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网《西陇化工：2014 年度内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
