西陇科学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司目前业务范围涵盖化学试剂、化工原料、诊断试剂、基因测序服务以及第三方独立医学实验室。公司现有6大生产
基地、5大物流配送中心、２大研发中心及第三方独立医学实验室。 
公司大部分产品为基础性化工原料产品，广泛应用于国民经济各行各业。公司化学试剂按照产品纯度等级不同分为通
用化学试剂、电子化学品，电子化学品包括PCB用化学试剂与超净高纯化学试剂。化学试剂产品有各类规格的氨水、氢氧化
钠、盐酸、硫酸、甲醇、乙腈、丙酮等，既应用于实验室研发及分析检测领域，也应用于工业化生产，如电子元器件、平板
显示器、电池电解液、光电玻璃等制造领域，以及能源、新材料、日化、生物医药等行业。公司原料药产品为次硝酸铋、碘
化钾，食品添加剂主要为磷酸氢二钠，磷酸二氢钠等。 
     报告期内，公司基因测序业务有序开展，福君基因子公司福州福瑞医学检验所于2017年2月获得《医疗机构执业许可证》，
正式开展临床医学检验服务。公司电子化学品业务、化工原料、化学试剂传统业务板块规模保持稳定增长，体外诊断试剂与
生物试剂业务、基因测序业务、电子商务平台等新业务板块不断创新。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
西陇科学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
否 
报告期内，公司提供化学试剂多种产品及配套服务的生产工艺优势、产品品质优势、规模优势、品牌优势、营销网络
等优势均未发生变化。同时，通过强强联合、合作共赢、降本增效等措施，不断提升自身竞争力。 
1、加强与行业巨头的交流和合作 
报告期内，公司及子公司与巴斯夫（中国）有限公司、阿克苏诺贝尔化学品（宁波）有限公司等国际化学巨头开展战
略合作，共享资源和渠道，通过线上平台和线下销售团队进行全面合作，共同提升产品的市场占有率与品牌影响力。 
2、打造优质研发平台和技术中心 
报告期内，公司及子公司四川西陇科学通过国家高新技术企业复审，公司申请的广东省省级企业技术中心资质顺利通
过，佛山西陇化工有限公司被佛山市科技局认定为佛山市企业高纯化学试剂工程技术中心。 
福君基因拥有先进的医学检验设备和高通量基因分析平台，基于经过验证的人类全基因组数据，通过引进美国Fulgent
领先的人工智能、计算机科学和基因检测和分析技术，建立了符合美国CLIA和CAP标准的实验室。 
3、坚持技术创新 
报告期内，公司制订并在国家质量技术监督部门备案了210个产品的企业标准，主持修订二水合硫酸钙和四水合硝酸钙
的行业标准获得批准，产品获得“化学试剂标准化成果三等奖”。报告期内，股份公司新申请了“一种高纯硫脲的生产方
法”、“一种超高纯双酚A的提纯方法”、“一种高产率碘酸钾的生产方法”三项发明专利，公司“一种盐酸储罐尾气处理
设备”、四川西陇“一种高纯硫酸提纯设备”获得专利授权。截止至报告期末，公司（不含子公司）获得授权的有效专利数
量为25项。 
4、推进信息化管理，不断提升内部运营效率 
报告期内，公司通过引入先进管理团队，完善供应链管理，推进信息化建设，优化了生产、计划、采购、物流方面的流
程，通过集中采购、账期优化、物流承运商整合，启用物流标签等措施全面提升内部效率。同时通过大数据管理和分析，为
决策提供更加有力的支持。 
西陇科学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，化工产品市场价格波动剧烈，原材料价格普涨，导致公司大部分产品成本上升。化工原料价格三季度触底
反弹，化工原料贸易毛利率上升。同时环保风暴给化工行业造成了剧烈的震荡。报告期内，公司坚持“化工+健康”的发展
战略，整合资源，不断推进主业转型升级，一方面通过企业内部变革优化业务结构、提升生产运营效率，另一方面把握行业
发展趋势进行外延扩张，为公司引入新的增长动力。 
（一）围绕市场需求，进行产品结构调整和产线优化 
 2017年度，生产技术中心围绕市场需求的变化，对部分专用化学试剂重点进行工艺创新及生产线改造。其中汕头生产
基地重点产品包括特种陶瓷制造用化学试剂高纯硫酸铝铵、部分磷酸盐产品，造纸专用化学试剂硫酸铝等，锂电池制造专用
锂盐试剂产品，新型食品防结块剂柠檬酸盐产品。佛山基地的重点产品为新型电子化学品固体酸系列产品（液体无机酸替代
产品），汽车专用化学试剂以及部分易生产污染的金属盐试剂产品，四川基地重点产品为稀有金属冶金专用高纯试剂。上述
各类产品生产过程通过优化结晶工艺条件，增加汽液反应面积，替代易污染的高价原料，应用自主开发的独特除杂技术，更
换更为先进主体设备，重点工序采用清洁生产生产工艺等技术措施，使产品制备效率大幅提升，不但使产品质量达到高端用
户的特殊要求，且大部分成品制造成本降低10%-15%，大大增强了产品的市场竞争力。 
（二）加快推进生物基因板块的业务发展 
福建福君与和美医疗管理咨询有限公司【以下简称“和美咨询”】签订了《战略合作协议》，福君基因向和美咨询及
其指定的权属和关联单位提供孕前单基因疾病基因检测、新生儿遗传性疾病基因检测、遗传性肿瘤风险预测、遗传性疾病基
因检测、临床外显子、全外显子&全基因检测服务。上海福君基因生物科技有限公司与上海交通大学 Bio-X 中心签订了《战
略合作框架协议》，上海福君与上海交通大学 Bio-X 中心在药物基因组学、出生缺陷与疾病基因组学、营养基因组学、代
谢组学等多个精准医学相关领域开展合作，由上海福君为 Bio-X 中心在各组学领域的研究提供高通量测序服务。嘉兴清石
西陇股权投资基金合伙企业(有限合伙)所控股的湖南永和阳光生物科技股份有限公司在全国中小企业股份转让系统挂牌。福
建西陇生物技术有限公司积极开展HRP-抗糖链抗原抗体偶联物、脂蛋白磷脂酶A2活性检测试剂盒、新型糖链抗原酶免检测试
剂盒等新产品的研发，做好新产品储备。生物基因业务是公司“化工+健康”转型战略实施的重要步骤之一，为公司未来培
育新的增长动力。 
（三）持续实施科研项目，探索行业先进技术 
报告期内，公司共完成了2个重大科研项目验收。其中被列入省市级的科技项目如下：《新型锆材料制造用超净高纯试
剂》项目被纳入2013年广东省战略性新兴产业发展专项，项目主要开展新型锆材料制造用超净高纯试剂的生产工艺开发，该
