西陇科学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，完善公司法人治理结构，健全内部控制体系。报告期内，公司整体
运作较为规范、独立性强、信息披露规范，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，无需限期整改。 
  （一）股东大会运作情况 
    股东大会是公司最高权力机构，由全体股东组成。报告期内，公司以现场和网络相结合共召开股东大会5次，根据法律
法规、公司《章程》、《股东大会议事规则》的规定行使职权，审议各项议案28项。 
    （二）董事会运作情况 
    报告期内，董事会完成了换届选举工作，组成了第三届董事会。董事会成员共9人，其中独立董事3人。报告期内，董事
会共召开会议11次，审议各项议案45项。公司全体董事能够依据《公司章程》、《董事会议事规则》勤勉尽职开展各项工作，
不存在连续2次不参加董事会会议的情形。 
    （三）监事会运作情况 
     报告期内，监事会完成了换届选举工作。公司现有监事3名，含职工监事1名。公司监事能够按照《监事会议事规则》等
的要求，本着对股东负责的态度，认真履行职责。报告期内，监事会共召开会议5次，审议议案15项。对定期报告、关联交
易、募集资金使用等进行审议和监督，切实维护中小股东利益。 
     （四）内审部门运作情况 
公司成立了专门的审计部门，审计人员均由专职人员担任。内审部门依据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》的要求、按照《内部审计制度》、《审计委员会工作制度》、《审计委员会年报工作制度》等制度的规定，定期
对公司募集资金存储和使用、财务报告、内控情况、子公司的经营情况等进行审计与监督，向审计委员会提交工作报告，有
力加强了公司的规范运作。 
    （五）信息披露情况 
    公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，指定董事会秘书为投资
者关系管理负责人，认真履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露公司的经营管理情况和对公司产生重大影响的
事项，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询。公司指定信息披露媒体《证券时报》、《证券日报》、
《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）作为公司信息披露的指定报纸和网站。 
 
西陇科学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
黄伟波、黄伟鹏、黄少群、黄侦杰、黄侦凯为公司实际控制人与一致行动人。报告期内，实际控制人控制的其他企业包
括汕头市金平区鸿展新技术公司、汕头市紫光古汉氨基酸有限公司、汕头市佳禾生物科技有限公司、新泰市佳禾生物科技有
限公司。 
公司严格按照《公司法》和公司章程规范运作，建立健全公司的法人治理结构，与控股股东在业务、人员、资产、机构、
财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 01 月 16 日 2015 年 01 月 17 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2015-001 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2015 年 04 月 14 日 2015 年 04 月 15 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2015-022 
2015 年第二次临时
股东大户 
临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 11 日 2015 年 08 月 12 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2015-059 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 29 日 2015 年 09 月 30 日 
巨潮资讯网，公告编
号：：2015-070 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 17 日 2015 年 11 月 18 日 
巨潮资讯网，公告编
号：：2015-084 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
西陇科学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
卢锐 11 7 4 0 0 否 
陈水挟 11 8 3 0 0 否 
张宏斌 11 7 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会完成了换届选举。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，组成
如下： 
     董事会战略委员会：黄伟鹏先生（主任委员）、陈彪先生、张宏斌先生； 
董事会提名委员会：张宏斌先生（主任委员）、卢锐先生、黄少群先生； 
董事会薪酬与考核委员会：陈水挟先生（主任委员）、张宏斌先生、黄侦杰先生；  
     董事会审计委员会：卢锐先生（主任委员）、陈水挟先生、黄侦杰先生。 
报告期内，各专门委员会按照《公司章程》及各专门委员会议事规则召开会议，对公司经营管理重大事项进行讨论与决
策，提交董事会审议。 
（一）战略委员会 
西陇科学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
董事会战略委员会要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期内，战略委员会认真分析了
公司的优劣势，认真审议公司收购事项与新业务开展事项，积极推动战略转型与产业升级。 
（二）审计委员会 
董事会审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通与协调、内部审计的组织、监督审计决议的执行等工作。报告期内，
审计委员会对各项定期报告、财务预决算报告、内审部门工作报告、公司内控治理、募集资金使用、对外投资等进行审议，
并与外部审计机构进行沟通，对年报编制工作作出合理部署与安排，对会计师事务所审计工作进行评价，协助财务中心制定
2016年度预算计划与融资计划。 
（三）提名委员会 
董事会提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行选择并提出建议。 
（四）薪酬与考核委员会 
      董事会薪酬与考核委员会主要负责公司董事及高管人员的薪酬方案的制定及执行；负责公司董事及高管人员的考评方
案的制定及执行。报告期内，薪酬与考核委员会召开1次会议：对公司高级管理人员2014年的履职情况进行评定，核实高级
管理人员2014年度薪酬。 
     报告期内，董事会专门委员会对董事会决议事项不存在异议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了绩效考评体系，高级管理人员按照公司相关绩效考核制度参与绩效考核，实际发放工资与绩效考核成绩挂钩。公
司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评。报告期内，公司未实施股权激励计划。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 24 日 
西陇科学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）董事、
监事和高级管理人员存在舞弊行为；（2）
中高级管理人员和高级技术人员严重流
失；（3）重要业务缺乏制度控制或制度系
统失效；（4）公司审计委员会和审计部对
内部控制的监督无效；（5）外部审计发现
当期财务报告存在重大错报，公司内部控
制在运行过程中未能发现该错报。（6）内
部控制重大或重要缺陷未能得到及时整
改。财务报告重要缺陷的迹象包括：（1）
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；（2）未建立反舞弊程序和控制措施；
财务报告一般缺陷：不构成重大缺陷和重
要缺陷的内部控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：（1）重大决策程
序不科学；（2）违反国家法律、法规或
规范性文件；（3）中高级管理人员和高
级技术人员严重流失；（4）媒体负面新
闻频现；（5）重要业务缺乏制度控制或
制度系统性失效；（6）内部控制重大或
重要缺陷未能得到及时整改；（7）其他
可能对公司产生重大负面影响的情形。
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：1）错报金额≥资产总额的 1%；
2）错报金额≥营业收入的 1%。重要缺陷：
1) 资产总额的 0.5%≦错报金额＜资产总
额的 1%；2) 营业收入的 0.5%≦错报金额
＜营业收入的 1%。一般缺陷：1) 资产总
额的 0.5%＜资产总额的 0.5%；2) 营业收
入的 0.5%营业收入的 0.5%。 
以营业收入、资产总额作为衡量指标。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润报表相关的，以营业收入指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于营业
收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果超过营业收入的 0.5%但小于 1%认
定为重要缺陷；如果超过税前利润营业
收入的 1%，则认定为重大缺陷。内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于资产总
额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果
超过资产总额 0.5%但小于 1%则认定
为重要缺陷；如果超过资产总额 1%，
则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
西陇科学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，西陇股份按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 24 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 《关于西陇科学股份有限公司内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
西陇科学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 22 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕7-106 号 
注册会计师姓名 陈建成 禤文欣 
审计报告正文 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是西陇股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见  
我们认为，西陇股份财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了西陇股份
2015年12月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
