西陇化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系。 
报告期内，公司整体运作较为规范、独立性强、信息披露规范，公司治理实际情况与中国证监会有关规范性文件要求不
存在差异，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，无需限期整改。 
（一）股东大会运作情况 
报告期内共召开股东大会3次，审议议案24项。历次股东大会均按照《公司法》、《公司章程》的规定发布召开股东大会的
通知，并有见证律师现场见证。 
（二）董事会运作情况 
公司现有董事9名，独立董事3名。报告期内，一名董事辞职，公司按照《公司章程》规定的程序进行了补选，保证董事
会的正常运行。 
报告期内，董事会共召开会议11次，审议议案52项。公司全体董事能够依据《公司章程》、《董事会议事规则》勤勉尽
职开展各项工作，不存在连续2次不参加董事会会议的情形。独立董事对高级管理人员聘任、募集资金使用、对外担保、续
聘会计师事务所、利润分配等事项发表了明确的独立意见。 
（三）监事会运作情况 
公司现有监事3名，职工监事1名。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，本着对股东负责
的态度，认真履行职责。报告期内，监事会共召开会议6次，审议议案18项。对定期报告、预决算报告、募集资金使
用等进行审议和监督，切实维护中小股东利益。 
（四）内审部门运作情况 
公司成立了专门的审计部门，审计人员均由专职人员担任。内审部门定期对公司募集资金存储和使用、财务报告、内控
情况、子公司的经营情况等进行审计与监督，提交工作报告由审计委员会审议，有力加强了公司的规范运作。 
（五）信息披露情况 
公司依法真实、准确、及时、公平、完整地披露各类定期报告和临时报告，专人负责投资者关系平台上投资者关心的各
类问题，接听投资者电话，将投资者反映的问题与建议及时反馈董事会，保持投资沟通渠道的畅通。报告期呢，董事会秘书
认真的接待各类投资者调研，根据信息披露要求进行解析与公告。 
西陇化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
（六）报告期内制度制定与修订情况 
报告期内，公司制定了以下制度： 
序号 制度名称 会议通过情况 通过时间 披露时间 
1 《西陇化工股份有限公司董事会秘书履职保
障制度》 
第二届董事会第五次会议审议通过 2012年4月6日 2012年4月10日 
2 《西陇化工股份有限公司内部控制制度》 第二届董事会第五次会议审议通过 2012年4月6日 2012年4月10日 
3 《西陇化工股份有限公司投资者关系管理制
度》 
第二届董事会第五次会议审议通过 2012年4月6日 2012年4月10日 
报告期内，公司修订了以下制度： 
序
号 
制度名称 会议审议 通过时间 披露时间 
1 
 《西陇化工股份有限公司募集资金专项存储
及使用管理制度》 
二届五次董事会 2012年4月6日 2012年4月10日 
2011 年年度股东大会 2012年5月9日 
 
2 《西陇化工股份有限公司总裁工作制度》 二届五次董事会 2012年4月6日 2012年4月10日 
3 
《西陇化工股份有限公司董事会秘书工作制
度》 
二届五次董事会 2012年4月6日 2012年4月10日 
4 《西陇化工股份有限公司信息披露制度》 二届五次董事会 2012年4月6日 2012年4月10日 
5 
《西陇化工股份有限公司重大事项内部报告
制度》 
二届五次董事会 2012年4月6日 2012年4月10日 
6 
《西陇化工股份有限公司董事会审计委员会
工作制度》 
二届五次董事会 2012年4月6日 2012年4月10日 
7 
 《西陇化工股份有限公司董事会战略委员会
工作制度》 
二届五次董事会 2012年4月6日 2012年4月10日 
8 
《西陇化工股份有限公司董事会提名委员会
工作制度》 
二届五次董事会 2012年4月6日 2012年4月10日 
9 
《西陇化工股份有限公司董事会薪酬与考核
委员会工作制度》 
二届五次董事会 2012年4月6日 2012年4月10日 
10 《西陇化工股份有限公司关联交易决策制度》 
二届五次董事会 2012年4月6日 2012年4月10日 
2011 年年度股东大会 2012年5月9日 
 
11 《西陇化工股份有限公司独立董事工作制度》 二届五次董事会 2012年4月6日 2012年4月10日 
西陇化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
2011 年年度股东大会 2012年5月9日 
 
12 《西陇化工股份有限公司对外投资管理制度》 
二届五次董事会 2012年4月6日 2012年4月10日 
2011 年年度股东大会 2012年5月9日 
 
13 《公司章程》 
二届七次董事会 2012年6月8日 2012年6月9日 
2012 年第一次临时股东大会 2012年6月28日 
 
二届十次董事会 2012年9月21日 2012年9月22日 
2012 年第二次临时股东大会 
2012年12月24
日  
14 《股东大会议事规则》 
二届七次董事会 2012年6月8日 2012年6月9日 
2012 年第一次临时股东大会 2012年6月28日 
 
15 《董事会会议事规则》 
二届七次董事会 2012年6月8日 2012年6月9日 
2012 年第一次临时股东大会 2012年6月28日 
 
16 《独立董事工作制度》 
二届七次董事会 2012年6月8日 2012年6月9日 
2012 年第一次临时股东大会 2012年6月28日   
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
报告期内，公司针对现金分红情况及现金分红制度建设情况、上市公司及相关主体承诺履行情况进行了认真自查与总结，
并及时修订相关《公司章程》等制度。2012 年 5 月，广东证监局下发了《现场检查结果告知书》，针对告知书中提出的问题，
公司进行了认真自查与整改。《内幕信息知情人登记管理制度》于 2011 年 6 月 27 日经第一届董事会第十五次会议和第一届
监事会第八次会议审议通过。公司严格执行上述制度，报告期内，公司认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；组织公
司董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工对相关文件进行学习，提高相关人员的合规、保密意识，
并将相关文件转发控股股东等外部机构，规范对外报送信息及外部信息使用人使用本公司信息的行为。报告期内，公司对内
幕信息知情人买卖本公司股票的情况进行了自查，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内
幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东
大会 
2012 年 05 月 09 日 
1、 审议《关于 2011
年年度报告及其摘要》
同意 14257.5 万
股，占参与投票的股
2012 年 05 月 10 日 
公告名称：《西陇化
工股份有限公司：关
西陇化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
的议案；2、 审议《关
于 2011 年度董事会工
作报告》的议案；3、
审议《关于 2011 年度
独立董事述职报告》的
议案；4、 审议《关于
2011 年度监事会工作
报告的议案》；5、 审
议《关于 2011 年度财
务决算报告》的议案；
6、 审议《关于 2012
年度财务预算报告》的
议案；7、 审议《关于
2011 年度利润分配预
案》的议案；8、 审议
《关于 2011 年度募集
资金存放与使用情况
的专项报告的议案》；  
9、 审议《<西陇化工
股份有限公司 2011 年
度内部控制的自我评
价报告>的议案》；10、
审议《关于续聘公司
2012 年度财务审计机
构的议案》；11、审议
《修订<西陇化工股份
有限公司募集资金专
项存储及使用管理制
度>的议案》；12、审议
《修订<西陇化工股份
有限公司关联交易决
策制度>的议案》；13、 
审议《修订<西陇化工
股份有限公司独立董
事工作制度>的议案》；
14、审议《修订<西陇
化工股份有限公司对
外投资管理制度>的议
案》； 
东所持有效表决权
股份总数的 100％，
反对 0 股,弃权 0 
股。 
于 2011 年年度股
东大会决议的公告》
公告编号：
2012-023。信息披露
媒体：《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券日报》、《证券
时报》、巨潮资讯网。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时 2012 年 06 月 28 日 1、审议《关于修订 同意 12942.45 万 2012 年 06 月 29 日 公告名称：《西陇化
西陇化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
股东大会 <公司章程>的议
案》；2、审议《关于
修订<股东大会议
事规则>的议案》；
3、审议《关于修订
<董事会会议事规
则>的议案》；4、审
议《关于修订<监事
会会议事规则>的
议案》；5、审议《修
订<独立董事工作
制度>的议案》；6、
审议《关于制定<分
红政策及未来三年
股东回报规划>的
议案》 
股，占参与投票的股
东所持有效表决权
股份总数的 100％，
反对 0 股,弃权 0 
股。 
工股份有限公司：关
于 2012 年第一次
临时股东大会决议
的公告》公告编号：
2012-031。信息披露
媒体：《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券日报》、《证券
时报》、巨潮资讯网。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 12 月 24 日 
1、审议《关于更换
会计师事务所的议
案》；2、审议《关于
修订<公司章程>的
议案》；3、审议《关
于补选公司董事的
议案》 
同意 12942.46 万
股，占参与投票的股
东所持有效表决权
股份总数的 100％，
反对 0 股,弃权 0 
股。 
2012 年 12 月 25 日 
公告名称：《西陇化
工股份有限公司：关
于 2012 年第二次
临时股东大会决议
的公告》公告编号：
2012-047。信息披露
媒体：《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券日报》、《证券
时报》、巨潮资讯网。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
哈成勇 11 9 2 0 0 否 
邹建华 11 9 2 0 0 否 
王朝曦 11 9 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
西陇化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，报告期内，各专门委员会按照《公司章程》及
相关议事规则召开会议，对公司经营管理重大事项进行讨论与决策。 
（一）战略委员会 
董事会战略委员会要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，由黄伟波、黄伟鹏、哈成勇三位委
员组成，黄伟波先生担任主任委员。报告期内，战略委员会共召开2次会议，审议通过了关于使用部分超募资金设立香港全
资子公司的事项和使用超募资金收购湖北杜克化学科技有限公司股权的事项。 
（二）审计委员会 
董事会审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通与协调、内部审计的组织、监督审计决议的执行等工作，王朝曦、
邹建华、黄少群三位委员组成，王朝曦先生担任主任委员。报告期内，审计委员会共召开5次会议。对各项定期报告、财务
预决算、内审部门工作总结、外部审计机构聘任、公司内控治理等进行审议，并与审计机构进行沟通，对年报编制工作作出
合理部署与安排。 
（三）提名委员会 
董事会提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行选择并提出建议，由哈成勇、邹建
华、黄伟鹏三位委员组成，哈成勇先生担任主任委员。报告期内，提名委员会共召开2次会议。审议通过了《关于提名公司
高级管理人员的议案》 和《关于提名董事候选人的议案》。  
（四）薪酬与考核委员会 
董事会薪酬与考核委员会主要负责公司董事及高管人员的薪酬方案的制定及执行；负责公司董事及高管人员的考评方案
的制定及执行，由邹建华、王朝曦、黄侦杰三位委员组成，邹建华先生担任主任委员。报告期内，薪酬与考核委员会召开1
次会议，对公司高级管理人员2011年的履职情况进行评定，对董事、监事及高级管理人员2011年薪酬情况进行审议。 
西陇化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
业务方面：公司目前主要从事化工产品及化学试剂研发、生产和销售业务，本公司控股股东和实际控制人黄伟波先生、
黄伟鹏先生和黄少群先生除持有本公司股权外，共同持有氨基酸公司 100%股权。氨基酸公司的主营业务为氨基酸及其衍生
物的研制开发、生产和销售。共同持有汕头鸿展 100%股权。汕头鸿展的主营业务为新技术开发，货物、技术的进出口，器
械维修服务，五金交电的销售。公司已形成完整的研发、供应、生产、销售系统，不存在依赖或委托股东及其他关联单位进
行产品销售的情况，也不存在依赖股东及其他关联方进行原料采购的情况。 
人员方面：公司与控股股东在人员方面完全分开，有独立的人事管理制度，公司的总裁、副总裁、财务负责人、董事会
秘书等高级管理人员和核心技术人员专职在公司工作并领取薪酬，未在控股股东控制的下属企业担任除董事、监事以外的任
何职务。公司员工独立于实际控制人控制的其他企业，独立执行劳动、人事及工资管理制度。 
资产方面：公司具有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；公司与控股股东之间资产产权界定清晰，
不存在资产被实际控制人及其关联方控制和占用的情况；具有独立的生产经营场所及生产、供应、销售系统；拥有独立的商
标权、专利权及非专利技术。 
机构方面：公司与控股股东在机构设置上完全分开，股东大会、董事会、监事会及各职能部门均独立运作，在各自职权
范围内行使职权。公司有独立的生产经营和办公机构，不存在混合经营、合署办公的情形；公司与控股股东分开规范运作，
未发生控股股东及其关联企业干预公司机构设置和生产经营活动的情况。 
财务方面：公司与控股股东在财务方面完全分开，设立有独立的财务部门，建立有独立的会计核算体系和财务管理制度，
并符合有关会计制度的要求，独立进行财务 决策；拥有独立的银行账户，不存在与控股股东及其关联企业共用银行账户的
情况；不存在货币资金或其他资产被控股股东及其关联企业占用的情况；不存在为控股股东及其关联企业提供担保的情况；
依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
七、同业竞争情况 
本公司实际控制人分别向公司出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，明确声明其目前不存在与本公司的同业竞争；未
来直接或间接持有本公司股份期间，不会以任何方式从事与本公司发生同业竞争的业务；并就出现同业竞争的情形时，其应
采取的消除和避免同业竞争的措施，以及赔偿因同业竞争给本公司造成的损失等事项作出了承诺。该承诺长期有效。 
西陇化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
报告期内，未发生同业竞争的情形。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了绩效考评体系，高级管理人员按照公司相关绩效考核制度参与绩效考核，实际发放工资与绩效考核成绩挂钩。
公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评。 
西陇化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
1、日常经营控制 
在公司管理系统中，建立了内部问责机制，管理人员的责权明确。公司在生产、销售、质量等环节都建立了相应的问责
制度，报告期内执行情况良好，不存在重大生产、销售、质量等环节的责任事故。 
2、财务管理控制 
为规范公司的会计核算和财务管理，保证财务数据的真实、准确和完整，公司制定了《财务会计相关负责人管理制度》、
《资金管理规定》、《月度资金预算管理办法》、《采购管理制度》、《固定资产管理制度》、《发票管理制度》、《差旅管理制度》
等与财务核算相关的内部控制制度。 
3、对控股子公司管理的内部控制 
为加强对控股子公司的管理，公司制定了《子公司管理制度》、《重大信息内部报告制度》；每年与控股子公司的负责人签
署目标任务书，并召开专门会议对控股子公司的任务完成情况进行考核评价；定期组织召开经营分析会，要求控股子公司的
负责人、财务经理全面汇报工作；指派专职人员与控股子公司保持密切联系，及时了解控股子公司的经营、财务等情况，并
向高层汇报；内部审计部门定期、不定期对控股子公司进行审计。 
4、关联交易内部控制 
《公司章程》明确划分公司股东大会、董事会对关联交易事项的审批权限，规定关联交易事项的审议程序和回避表决要求；
为了保证公司与关联方之间的关联交易公开、公平、公正，保护广大投资者特别是中小投资者的合法权益，公司制定了《关
联交易管理制度》；按照深交所及其他规定，确定且及时更新真实、准确、完整的关联人名单，并向深交所、广东证监局报
备；公司内部审计部门定期对关联交易事项、关联方资金占用情况进行审计，出具内部审计报告，并提交董事会审计委员会
审议；独立董事、监事会对关联交易事项发表意见。 
5、公司对外担保内部控制 
为维护投资者的利益，规范公司的对外担保行为，有效防范公司对外担保风险，确保公司资产安全，公司制定了《对外担
保管理制度》；明确规定非经公司董事会或股东大会批准、授权，任何人无权以公司名义签署对外担保的合同、协议或其他
类似的法律文件；明确规定了对外担保的权限与审批程序；严格按照规定履行相关的审批程序与信息披露义务。 
6、募集资金的内部控制 
为规范募集资金的管理，保障投资者利益，提高募集资金的使用效率，公司制定了《募集资金专项存储及使用管理制度》，
