西陇化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，完善公司法人治理结构，健全内部控制体系。报告期内，公司整体
运作较为规范、独立性强、信息披露规范，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，无需限期整改。报告期内，在
公司原有制度的基础上，制定了《对外信息报送和使用管理制度》和《重大投资项目异常情况及时报告及责任追究制度》，
加强公司信息报送、使用和披露的管理。 
    （一）股东大会运作情况 
    股东大会是公司最高权力机构，由全体股东组成。报告期内，公司共召开股东大会7次，其中现场投票与网络投票会议2
次，根据法律法规、公司《章程》、《股东大会议事规则》的规定行使职权，审议各项议案41项。 
    （二）董事会运作情况 
    报告期内，董事会成员共9人，其中独立董事3人。报告期内，董事会共召开会议16次，审议各项议案69项。公司全体董
事能够依据《公司章程》、《董事会议事规则》勤勉尽职开展各项工作，不存在连续2次不参加董事会会议的情形。独立董
事对高级管理人员聘任、募集资金使用、对外担保、续聘会计师事务所、利润分配等事项发表了明确的独立意见。董事会各
专门委员会按照各自工作制度，行使职权，履行职责。 
    （三）监事会运作情况 
     公司现有监事3名，职工监事1名。报告期内，1名监事辞职，公司按照《公司章程》规定的程序进行了补选，保证监事
会的正常运行。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，本着对股东负责的态度，认真履行职责。报告期内，监事
会共召开会议7次，审议议案14项。对定期报告、预决算报告、募集资金使用等进行审议和监督，切实维护中小股东利益。 
     （四）内审部门运作情况 
公司成立了专门的审计部门，审计人员均由专职人员担任。内审部门依据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》的要求、按照《内部审计制度》、《审计委员会工作制度》、《审计委员会年报工作制度》等制度的规定，定期
对公司募集资金存储和使用、财务报告、内控情况、子公司的经营情况等进行审计与监督，想审计委员会提交工作报告，有
力加强了公司的规范运作。 
    （五）信息披露情况 
    公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，指定董事会秘书为投资
西陇化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
者关系管理负责人，认真履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露公司的经营管理情况和对公司产生重大影响的
事项，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询。公司指定信息披露媒体《证券时报》、《证券日报》、
《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）作为公司信息披露的指定报纸和网站。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、治理专项活动开展情况 
根据中国证监会广东监管局广东证监【2012】206 号文《关于印发<关于进一步提高辖区上市公司治理水平的指导意见>
的通知》要求，公司进行了治理活动的认真自查，根据自查结果，第二届董事会第十八次会议修订和完善《公司章程》、《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《防范大股东及关联方资金占用专项制度》、《对外投资管理制度》等制度，详见 2013
年 6 月在指定信息披露媒体巨潮资讯网公布的相关制度。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
《内幕信息知情人登记管理制度》于 2011 年 6 月 27 日经第一届董事会第十五次会议和第一届监事会第八次会议审议通
过，并在巨潮资讯网披露。公司严格执行上述制度，报告期内，公司认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；组织公司
董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工对相关文件进行学习，提高相关人员的合规、保密意识，并
将相关文件转发控股股东等外部机构，规范对外报送信息及外部信息使用人使用本公司信息的行为。报告期内，公司对内幕
信息知情人买卖本公司股票的情况进行了自查，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕
信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的情况。报告期内，公司制定了《对外信息报送和使用管理
制度》，强化未披露信息的管理。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 03 月 29 日 
审议《关于 2012 年
年度报告及摘要的
议案》；审议《关于
2012 年度董事会工
作报告的议案》；审
议《关于 2012 年度
监事会工作报告的
议案》；审议《关于
2012 年度财务决算
审议通过全部议案 2013 年 04 月 01 日 
公告名称：《西陇化
工股份有限公司：关
于 2012 年年度股
东大会决议的公告》
公告编号：
2013-022。信息披露
媒体：《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券日报》、《证券
西陇化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
报告的议案》；审议
《关于 2013 年度财
务预算报告的议
案》；审议《关于
2012 年度利润分配
方案的议案》；审议
《关于 2012 年度募
集资金存放与使用
情况专项报告及调
整募投项目实施进
度的议案》；审议《<
西陇化工股份有限
公司 2012 年度内部
控制的自我评价报
告>的议案》；审议
《关于续聘 2013 年
年度审计机构的议
案》。 
时报》、巨潮资讯网。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 02 月 22 日 
《关于向全资子公
司广州市西陇化工
有限公司转授信并
提供担保的议案》 
审议通过 2013 年 02 月 23 日 
《西陇化工股份有
限公司：关于 2013 
年第一次临时股东
大会决议的公告》公
告编号：2013-004。
信息披露媒体：《中
国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》、
《证券时报》、巨潮
资讯网 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 03 月 13 日 
《关于向全资子公
司上海西陇化工有
限公司提供担保的
议案》；《关于使用
7800 万元超募资金
永久补充流动资金
的议案》；《修订<募
集资金专项存储及
使用管理制度>的
议案》 
审议通过 2013 年 03 月 14 日 
《西陇化工股份有
限公司：关于 2013 
年第二次临时股东
大会决议的公告》公
告编号：2013-009。
信息披露媒体：《中
国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》、
《证券时报》、巨潮
资讯网 
2013 年第三次临时 2013 年 04 月 15 日 《修订<公司章程> 审议通过 2013 年 04 月 16 日 《西陇化工股份有
西陇化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
股东大会 的议案》；《关于向广
州市西陇化工有限
公司8,000万元综合
授信提供连带责任
担保的议案》；《关于
公司及广州市西陇
化工有限公司、上海
西陇化工有限公司
向汇丰银行（中国）
有限公司广州分行
申请综合授信额度
增加至等值人民币
12，600 万元并提供
交叉担保的议案》 
限公司：关于 2013 
年第三次临时股东
大会决议的公告》公
告编号：2013-024。
信息披露媒体：《中
国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》、
《证券时报》、巨潮
资讯网 
2013 年第四次临时
股东大会 
2013 年 06 月 24 日 
《修订<公司章程>
的议案》；《修订<股
东大会议事规则>
的议案》；《修订<董
事会议事规则>的
议案》；《修订<防范
大股东及关联方资
金占用专项制度>
的议案》；《修订<对
外投资管理制度>
的议案》；《关于调整
独立董事津贴的议
案》 
审议通过 2013 年 06 月 25 日 
《西陇化工股份有
限公司：关于 2013
年第四次临时股东
大会决议的公告》公
告编号：2013-034。
信息披露媒体：《中
国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》、
《证券时报》、巨潮
资讯网 
2013 年第五次临时
股东大会 
2013 年 10 月 24 日 
《关于修订<西陇
化工股份有限公司
关联交易决策制
度>的议案》；《关于
向上海西陇化工有
限公司增加担保额
度的议案》；《关于补
选公司监事的议
案》；《修订<公司章
程>的议案》；《修订
<股东大会议事规
则>的议案》；《修订
<董事会议事规则>
的议案》 
审议通过 2013 年 10 月 25 日 
《西陇化工股份有
限公司：关于 2013
年第五次临时股东
大会决议的公告》公
告编号：2013-058。
信息披露媒体：《中
国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》、
《证券时报》、巨潮
资讯网 
2013 年第六次临时
股东大会 
2013 年 11 月 22 日 
《关于向全资子公
司提供担保的议
审议通过 2013 年 11 月 23 日 
《西陇化工股份有
限公司：关于 2013
西陇化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
案》；《关于公开发行
公司债券的议案》；
《本次发行公司债
券的规模》；《本次发
行公司债券的期
限》；《本次发行公司
债券的票面金额及
发行价格》；《本次发
行公司债券的利率、
确定方式和还本付
息方式》；《本次发行
公司债券的发行方
式》；《本次发行公司
债券的发行对象》；
《本次发行公司债
券向公司股东配售
的安排》；《本次发行
公司债券的募集资
金的用途》；《本次发
行公司债券的上市
场所》；《本次发行公
司债券决议的有效
期》；《关于提请股东
大会授权董事会全
权办理本次公司债
券发行及上市相关
事宜的议案》 
年第六次临时股东
大会决议的公告》公
告编号：2013-068。
信息披露媒体：《中
国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》、
《证券时报》、巨潮
资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
哈成勇 16 9 7 0 0 否 
邹建华 16 7 9 0 0 否 
王朝曦 16 7 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
西陇化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事哈成勇在二届十五次董事会议上提出建议公司加快募投项目建设。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，报告期内，各专门委员会按照《公司章程》及
各专门委员会议事规则召开会议，对公司经营管理重大事项进行讨论与决策，提交董事会审议。 
（一）战略委员会 
董事会战略委员会要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，由黄伟波、黄伟鹏、哈成勇三位委
员组成，黄伟波先生担任主任委员。报告期内，战略委员会认真分析了公司的优劣势，积极推动战略转型与产业升级。报告
期内，战略委员会共召开1次会议，审议了关于使用部分超募资金和自有资金相结合收购福建新大陆生物技术股份有限公司
75%股权的事项。 
（二）审计委员会 
董事会审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通与协调、内部审计的组织、监督审计决议的执行等工作，王朝曦、
邹建华、黄少群三位委员组成，王朝曦先生担任主任委员。报告期内，审计委员会共召开6次会议。对各项定期报告、财务
预决算报告、内审部门工作报告、公司内控治理、募集资金使用、公司债券发行条件等进行审议，并与外部审计机构进行沟
通，对年报编制工作作出合理部署与安排，对会计师事务所审计工作进行评价。 
（三）提名委员会 
董事会提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行选择并提出建议，由哈成勇、邹建
华、黄伟鹏三位委员组成，哈成勇先生担任主任委员。报告期内，提名委员会共召开4次会议，审议董事长人选及聘任高级
管理人员的事项。  
（四）薪酬与考核委员会 
    董事会薪酬与考核委员会主要负责公司董事及高管人员的薪酬方案的制定及执行；负责公司董事及高管人员的考评方案
的制定及执行，由邹建华、王朝曦、黄侦杰三位委员组成，邹建华先生担任主任委员。报告期内，薪酬与考核委员会召开2
西陇化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
次会议：对公司高级管理人员2012年的履职情况进行评定，核实高级管理人员2012的薪酬；对股东提交的独立董事津贴议案
进行核实与讨论。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
黄伟波、黄伟鹏、黄少群、黄侦杰、黄侦凯为公司实际控制人与一致行动人。报告期内，实际控制人控制的其他企业包
括汕头市金平区鸿展新技术公司、汕头市紫光古汉氨基酸有限公司、汕头市佳禾生物科技有限公司、新泰市佳禾生物科技有
限公司。 
公司严格按照《公司法》和公司章程规范运作，建立健全公司的法人治理结构，与控股股东在业务、人员、资产、机构、
财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
业务方面：公司目前主要从事化工产品及化学试剂研发、生产和销售业务，本公司控股股东和实际控制人黄伟波先生、
黄伟鹏先生和黄少群先生除持有本公司股权外，共同持有氨基酸公司 100%股权。氨基酸公司的主营业务为氨基酸及其衍生
物的研制开发、生产和销售。共同持有汕头鸿展 100%股权。汕头鸿展的主营业务为新技术开发，货物、技术的进出口，器
械维修服务，五金交电的销售。公司已形成完整的研发、供应、生产、销售系统，不存在依赖或委托股东及其他关联单位进
行产品销售的情况，也不存在依赖股东及其他关联方进行原料采购的情况。 
人员方面：公司与控股股东在人员方面完全分开，有独立的人事管理制度，公司的总裁、副总裁、财务负责人、董事会
秘书等高级管理人员和核心技术人员专职在公司工作并领取薪酬，未在控股股东控制的下属企业担任除董事、监事以外的任
何职务。公司员工独立于实际控制人控制的其他企业，独立执行劳动、人事及工资管理制度。资产方面：公司具有与生产经
营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；公司与控股股东之间资产产权界定清晰，不存在资产被实际控制人及其关联
方控制和占用的情况；具有独立的生产经营场所及生产、供应、销售系统；拥有独立的商标权、专利权及非专利技术。 
机构方面：公司与控股股东在机构设置上完全分开，股东大会、董事会、监事会及各职能部门均独立运作，在各自职权
范围内行使职权。公司有独立的生产经营和办公机构，不存在混合经营、合署办公的情形；公司与控股股东分开规范运作，
未发生控股股东及其关联企业干预公司机构设置和生产经营活动的情况。 
财务方面：公司与控股股东在财务方面完全分开，设立有独立的财务部门，建立有独立的会计核算体系和财务管理制度，
并符合有关会计制度的要求，独立进行财务 决策；拥有独立的银行账户，不存在与控股股东及其关联企业共用银行账户的
西陇化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
情况；不存在货币资金或其他资产被控股股东及其关联企业占用的情况；不存在为控股股东及其关联企业提供担保的情况；
依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
七、同业竞争情况 
    本公司实际控制人在首次公开发行公司股票时分别向公司出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，明确声明其目前不存
在与本公司的同业竞争；未来直接或间接持有本公司股份期间，不会以任何方式从事与本公司发生同业竞争的业务；并就出
现同业竞争的情形时，其应采取的消除和避免同业竞争的措施，以及赔偿因同业竞争给本公司造成的损失等事项作出了承诺。
该承诺长期有效。 
    报告期内，未发生同业竞争的情形。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了绩效考评体系，高级管理人员按照公司相关绩效考核制度参与绩效考核，实际发放工资与绩效考核成绩挂钩。
公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评。报告期内，公司未实施股权激励计
划。 
西陇化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司建立了较为完善的内部控制体系，在内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等各个方面已建立了
基本的、合理的内部控制制度，符合国家有关法律、行政法规和部门规章的要求。公司法人治理、生产经营、信息披露和重
大事项等活动较严格的按照公司各项内控制度的规定进行，并且活动各环节可能存在的内外部风险得到了合理控制，公司各
项活动的预定目标基本实现。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。管理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会对公司内部控制设计与运行的有效性进行了全面评价，认为：公司对于纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，
并得以有效执行，不存在重大缺陷；自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间不会发生对评价结论产生实
质性影响的内部控制的重大变化。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件要求，建立了财务报告
内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现重大内部控制缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 07 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《西陇化工股份有限公司关于公司 2013
年度内部控制的自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
