西陇科学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司主营业务为化学试剂、体外诊断试剂、化工原料、原料药、食品添加剂等，化学试剂包括通用化学试
剂、电子化学品。报告期内，公司运用了“拥抱互联网”的思维，针对新形势下的行业发展新趋势，用“互联网+”的手段不断
进行产品类别与营销模式的变革，公司控股子公司旗下化工原料贸易电子商务平台“有料网”上线交易，实验室产品电子商
务平台“毛博士实验室”上线运营，有效提升了销售效率。公司产品从以传统、工业生产用大批量化学试剂为主延伸全面至
实验室化学试剂、实验室产品及服务、医疗器械及服务等，取得了由传统的生产型企业向生产服务型企业转型，由线下运作
向线下线上联动转型的阶段性成果。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本期共对外投资 4975 万元，新设西陇（上海）医疗科技有限公司、有料信息科技
（上海）有限公司、上海西陇生化科技有限公司三家公司、增资沈阳西陇化工有限
公司 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
首先，公司以共创、共享，变革才能拥有未来的管理理念，对公司几大板块进行了优化布局。 
第一，营销模式的变革，利用互联网做好客户维护工作，并根据客户购买习惯及特点等优化现有营销体系,使资源得到
最优化的配置，提高了重点行业和重点客户对公司业绩的贡献度，积极探索通用试剂和化工原料销售和互联网的结合，公司
控股的有料网和毛博士实验室为传统的营销模式打开了新思路，实现了线上销售与线下业务的联动。 
第二，供应链端的升级，从属地化管理的模式转变为集团管理模式，对现有资源进行整合和统筹，实施了以统一主线
西陇科学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
流程管控为原则，不断提高物资的集中采购程度，优化供应商渠道，进一步发挥集团作战的优势。此外，引入管理成熟度模
型，对现有子公司的管理水平进行定量评价，明确改革目标，加快供应链体系改革的步伐。 
第三，风险控制的加强，拓展运营分析维度，增加采购、原料与试剂等数据分析，逐步形成销售、采购、库存、利润
等数据分析框架。建立适应市场结构的价格管理体系，面对市场进行价格管理，使得定价、调价有逻辑，实现销售利润最大
化。 
第四，研发力量的投入，公司展开与华东理工大学、中国科学院理化技术研究所和中国科学院过程工程研究所的合作，
并不断引进行业内权威技术人员进行电子化学品和超净高纯试剂关键技术的研发，其中高纯盐酸和过硫酸钠的研究成果已经
产业化。 
第五，人事管理的提升，完善人力资源管控模式和制度体系的转型和再造，整合公司内外、行业内外优秀人才资源，
形成国内化学试剂、集成化学品、医疗服务和IVD行业人才聚集地。 
第六，西陇医疗的成立，为国内外医疗器械生产商和代理商搭建了提供一站式服务的平台，成为全国性的高端医疗器
械和耗材物流配送服务商。 
第七，资本运作中心紧密配合公司战略发展的需要，积极进行项目配套融资，并和国内外优质资源进行对接和洽谈，
且效果显著。 
其次，福建省物价局、福建省卫生和计划生育委员会的批准血清总抗氧化状态的医疗服务项目价格，福建新大陆生物
技术股份有限公司自主研发的新产品总抗氧化状态（TAS）检测试剂盒（FRAP法）正式进入医疗服务市场。 
再次，公司一种高纯硝酸银的制备方法、一种戊二醛的精制方法、一种制备2-甲基苯并噻唑衍生物的方法三项发明专
利获得授权，柠檬酸亚锡二钠的制备方法（专利号ZL201010190576.1）获广东省专利奖。截止报告期末公司已授权专利32
项，发明专利22项。 
品牌建设上，公司荣获2014年度中国印制电路行业百强企业。报告期内，公司与时俱进，保持与客户、供应商及同行
业交流与互动：如参加PCHI 2015中国国际化妆品原料展、参加CHINA LAB 2015、受邀出席“2015年蒙牛全国质量管理中心
技术交流会”，保持公司品牌影响力与行业竞争力。报告期内，公司不断走向国际市场，参加2015越南国际实验室分析展、
2015韩国国际仪器展、受邀出席蒙古国全国化学品销售、存储、安全研讨会，不断提升公司产品的国际影响力。 
综上，公司继续保持在行业内产品、规模、综合配套、品牌与研发方面的优势。 
西陇科学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，全球经济继续探底，复苏乏力, 各经济体之间分化进一步加剧。中国经济发展进入新常态：已从高速增长向中
高速增长转变，结构性问题突出，并面临了产能过剩、企业盈利恶化、财政风险增加等系列不利因素。工业和信息化部《2015
年石化化工行业运行情况》分析指出：2015年，化工行业总体运行平稳，营业收入、利润总额、纳税同比均有一定增加，但
是企业经营成本上升的问题非常显著。产品结构方面，基础化学原料产能依旧过剩，增速明显放缓，合成材料、专用化学品、
精细化学品等附加值较高的行业引领增长。 
公司董事会认为：世界经济形势与宏观经济层面面临着重大挑战，企业应顺势而为,及时调整自身的研究开发战略及发
展方向，以求得适应市场的变化，不断维护和加强自身的竞争能力。电子商务的兴起，个人消费升级、大健康、以“互联网+”
为代表的新经济增长点和中国资本市场的深层次改革，正爆发勃勃生机，或将成为整个“十三五”时期中国经济增长的持续动
力。董事会将坚定不移的推进战略转型工作，一方面积极开辟新领域，推动公司产品、业务结构升级；一方面积极变革营销
模式与管理模式，提升运营效率。 
报告期内，公司经营管理层严格按照董事会制定的发展规划，稳打稳扎，持续推进战略转型，并取得了阶段性成果： 
1. 整合生产资源，调整产品结构，推进主营试剂产品升级换代 
佛山生产基地投产，生产线不断改进和升级，极大提升了公司产能。汕头、成都、佛山三大化学试剂生产基地统一管
理，协同运作，既能快速实现大规模生产与系列化生产，也能实现小批量定制化产品的生产，同时实现满足市场不同客户的
不同需求。 
报告期内，公司对过硫酸钠工序工艺设计、工艺控制水平及主体设备进行了全面改进，极大提高了产品质量，产品顺
利实现量产。2015年，过硫酸钠产品被广东省高新技术企业协会认定为广东省高新技术产品。报告期内，技术研发中心研发
了一种废稀盐酸再生回收生产电子化学品高纯盐酸试剂的环保关键技术，实现了连续、高效、低能耗、大通量、无二次污染
的生产技术目标，目前已进入中试阶段，产业化前景广阔。 
报告期内，低附加值与低技术含量产品外包与OEM步伐进一步加速。 
2. 紧跟时代步伐，变革营销方式，建设电子商务平台 
公司控股子公司有料信息科技(上海)有限公司建设的化工原料电子商务平台“有料网”2015年9月1日上线运营，是中
国领先的化工行业B2B 交互平台，通过与化工原料生产厂家、化工原料应用厂家、大型化工贸易商的合作，将传统的大宗化
工商品进行资源整合，在线交易，大大提高了交易效率并且降低了交易成本。 
公司控股子公司上海西陇生化科技有限公司建设的实验室产品电子商务平台“毛博士实验室”于2015年12月12日正式
