云南铜业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
101 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公
司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等有关法律、
法规和《公司章程》的规定，继续健全完善公司法人治理结构，建立现代企业制度，规范运作，维护公司的整体利益，公平
对待所有股东，不存在侵犯中小股东利益的行为，公司真实、准确、完整、及时履行公司的信息披露义务，认真做好投资者
关系管理工作。公司治理情况与上市公司规范治理各项要求不存在差异。 
     报告期内，公司进一步提高治理水平，加强“三会”建设。股东大会、董事会、监事会及高级管理人员层按照公司章程赋
予的职责，依法独立运作，履行各自的权利、义务，没有违法、违规的情况发生。报告期内，公司没有发生重大会计差错更
正、重大信息遗漏补充等情况的发生。公司股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会各专门委员会、经理层的职责明
确，议事程序规范，权力均能得到正常行使，公司运作行为规范。公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及实际
情况需要，对《公司章程》进行了修订，公司董事会编制了年度内部控制自我评价报告，会计师出具了《公司内部控制审计
报告》，以加强对相关方面管控，降低企业运营风险。             
内幕信息管理方面，公司已依据中国证监会相关文件的要求，建立了《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息报送
和使用管理制度》、《重大信息内部报告制度》等。公司全体董事、监事、高级管理人员及其他知情人员在公司信息尚未公
开披露前，能按规定将信息知情范围控制到最小，不向外界泄露、报道、传送，不在公司内部网站上以任何形式进行传播和
粘贴。报告期内，公司不存在利用内幕信息进行内幕交易或配合他人操纵证券交易价格或其他内幕交易的情况。 
信息披露与投资者关系方面， 公司严格按照有关法律法规及深交所《股票上市规则》关于公司信息披露的规定，真
实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，严格按照信息披露的各项规定和要求，遵循“真实、准确、完整、及时、
公平、公开”的原则，保证了公司信息及时、完整、准确的披露，保障了股东、投资者、社会公众的知情权及合法权益。信
息披露工作保密机制完善，没有发生泄露事件或内幕交易行为。 
公司高度重视投资者关系管理，努力建设高效、畅通的信息沟通机制，树立公司良好的资本市场形象。公司通过交易所
公告、互动易平台、投资者接待、电话沟通、投资者邮箱交流等方式，加强与投资者互动，向资本市场公开、公平地传播公
司有关信息。 
报告期内，公司内部控制体系进一步完善，公司经营管理水平与风险防范能力进一步提升，公司治理和规范运作水平有
了进一步提高，公司实际治理状况符合中国证监会有关文件的规定，今后公司将不断完善法人治理结构，提升公司治理水平，
促进公司规范运作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东云铜集团及其关联企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。公司不存在向控股股东云铜集团报送未公开信息等有违公司治理准则的非规范行为。   
（一）业务方面：本公司拥有完整的业务流程和独立生产经营场所，拥有独立的采购和销售系统，独立对外签订合同，开展
业务。 
（二）人员方面：本公司在劳动、人事及工资管理等方面独立。公司高级管理人员均在公司领取薪酬。   
（三）资产方面：本公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，公司独立拥有工业产权、商标、非专利技术等无
云南铜业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
102 
形资产，不存在被控股股东或实际控制人及其关联方控制和占用资产的情况。 
（四）机构方面：本公司拥有生产、经营、财务、人事等独立的部门，组织机构体系健全，内部机构独立，与控股股东完全
分开，无从属关系并能保证正常经营业务工作的开展。   
（五）财务方面：本公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，开设了独立的银行账户，独
立作出财务决策，公司依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
并存 
云南铜业（集团）有
限公司 
国资委 
云铜集团控股子公
司凉山矿业股份有
限公司目前从事铜
矿采选、冶炼业务；
迪庆有色目前正处
于建设当中，未来将
从事铜矿采选业务；
中国云铜（澳大利
亚）投资开发有限公
司主要从事与澳大
利亚相关的铜精矿
贸易业务；云南楚雄
思远投资有限公司
从事铜矿开采、选
矿、湿法冶炼，铜精
矿、电解铜销售等业
务。上述公司与云南
铜业存在同业竞争
关系。 
为完善资产注入及
云铜集团与云南铜
业同业竞争事宜，
2016 年 10 月 28 日，
控股股东云铜集团
出具《关于进一步完
善资产注入和同业
竞争的承诺函》，具
体内容详见“第五
节、重要事项”中
“三、承诺事项履行
情况” 
持续贯彻落实。2018
年 4 月 2 日，公司非
公开发行股票申请
获得中国证监会审
核通过，本次非公开
发行后，迪庆有色将
成为公司的控股子
公司；云南铜业下一
步将通过进场交易
方式收购中国云铜
（澳大利亚）投资开
发有限公司 100%股
权， 有利于履行前
述相关承诺、持续解
决同业竞争问题。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 46.02% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 19 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2017-023 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 46.74% 2017 年 07 月 26 日 2017 年 07 月 27 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2017-049 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 45.41% 2017 年 09 月 12 日 2017 年 09 月 13 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2017-069 
云南铜业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
103 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
杨先明 12 1 10 1 0 否 2 
尹晓冰 12 1 10 1 0 否 2 
和国忠 12 1 10 1 0 否 2 
陈所坤 9 1 8 0 0 否 2 
龙超 3 1 2 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，恪尽职守、勤勉尽责，积极出席董事会会议和股
东大会。会前主动了解并获取作出决策所需要的资料，会上认真审议每项议案，积极参与讨论并提出合理化建议。独立董事
分别担任董事会下设的各专业委员会的主任委员或委员，根据其专业知识和能力，对报告期内公司的日常运作情况、高级管
理人员的聘任及关联交易等事项发表了独立、客观、公正的意见，为董事会科学、客观地决策及公司的良性发展起到了积极
的作用，切实维护了公司的整体利益，保障了广大中、小股东的合法权益不受侵害。 
报告期内，公司独立董事对公司有关建议均被采纳，独立董事对公司本年度董事会各项议案及其他事项均无异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、
《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，认真履行职责。 
云南铜业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
104 
     1、审计委员会履职情况 
     公司董事会审计委员会由3名独立董事和2名董事组成，董事会审计委员会主任由具备会计专业知识的独立董事担任。 
     报告期内，董事会审计委员会召开会议6次，审计委员会委员多次到公司对公司进行实地考察，听取管理层对本年度生
产经营情况、财务状况及其它重大事项的汇报。 
 根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会年报工作程序，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，
认真履行了职责。 
     《云南铜业股份有限公司董事会审计委员会履职情况暨关于天职国际2017年度的审计工作总结报告》全文在巨潮资讯网
披露。 
     2、薪酬与考核委员会履职情况 
     公司董事会薪酬与考核委员会由3名独立董事和2名董事组成，董事会薪酬与考核委员会主任由独立董事担任。 
     报告期内，薪酬与考核委员会召开会议1次，讨论审议了公司高级管理人员薪酬方案：2017年公司高级管理人员薪酬均
按照制定的高级管理人员薪酬和有关绩效考核规定等执行，程序符合有关法律、法规及公司章程、规章制度等的规定。 
     3、提名委员会履职情况 
  公司董事会提名委员会由3名独立董事和2名董事组成，董事会提名委员会主任由独立董事担任。 
     报告期内，提名委员会召开会议1次，对独立董事候选人任职资格等情况进行认真审查,在征得被提名人同意后,向董事会
提出独立董事候选人的建议。  
     4、战略委员会履职情况 
  公司董事会战略委员会由1名独立董事和4名董事组成，董事会战略委员会主任由董事长担任。 
     报告期内，战略委员会召开会议1次，按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《战略委员会工作细则》，认
真勤勉地履行职责，研究公司年度战略发展需要、公司发展规划、加强决策科学性，提高重大投资的决策效益和决策质量，
完善公司治理结构。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
按照领导班子薪酬管理有关规定，2017年公司领导班子薪酬分为基本薪酬、绩效薪酬和效益改进奖惩薪酬，其中：基本薪酬
已按月发放；绩效薪酬和效益改进奖惩薪酬在次年根据公司经营业绩、效益同比改进等情况考核兑现。 
 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 12 日 
云南铜业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
105 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司同日在巨潮资讯网（http://www.chinfo.com.cn）披露的《云南铜业股份有
限公司董事会关于 2017 年度内部控制的自我评价报告》。  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
94.67% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.98% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①违反国家法律、法规或规范性文件；②
董事、监事、总经理及高级管理人员出现
行贿受贿、舞弊或者越权行为； ③重要制
度或管控缺失，导致内部控制系统性失效；  
④以前年度重大或重要缺陷未能得到及时
整改； ⑤重述以前披露的财务报表，更正
重大财务错报； ⑥发现当期财务报表存在
重大错报，而内部控制在运行过程中未能
发现；⑦内部控制失效而导致公司资产发
生重大损失；⑧审计委员会和内部审计职
能对内部控制的监督与检查无效；⑨关键
或重要不相容岗位未能恰当分离；⑩由于
信息系统授权管理不当，发生舞弊行为。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准与财务报告内部控制
缺陷评价的定性标准相同。 
定量标准 
--重大缺陷：缺陷可能带来的报错金额，
超过了财务重要性水平的金额 120%以上
（含）。--重要缺陷：缺陷可能带来的报错
金额，超过了财务重要性水平的金额，但
未达到 120%。--一般缺陷：缺陷可能带来
的报错金额，没有超过财务重要性水平的
金额。 
重大缺陷：可能对公司经营目标实现有
重大影响；可能对公司日常运营、持续
发展有重大影响；发生重大事故、造成
人员死亡，或造成 5 人（含）以上重伤；
受到中央及政府部门处罚且对公司财
务报告或形象造成负面影响。重要缺
陷：可能对公司经营目标实现有较大影
响可能对公司日常运营、持续发展有较
大影响，未造成人员死亡，造成 5 人以
下重伤或者 2 人（含）以上轻伤受到国
家省级以上政府部门处罚但未对公司
财务报告造成负面影响。一般缺陷：可
能对公司经营目标实现有轻微或较小
影响，可能对公司日常运营、持续发展
有轻微或较小影响，未造成人员死亡或
重伤，或造成 1 人（含）以下轻伤，受
到省级（含）以下政府部门处罚但未对
公司财务报告造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
云南铜业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
106 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）认为，云南铜业股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规
范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 12 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
云南铜业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
107 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
