云南铜业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
固体矿产资源业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求 
 
公司现集采选、冶炼为一体，生产和销售铜精矿及其他有色金属矿产品、高纯阴极铜、工业硫酸、黄金、白银，公司业
务覆盖铜业务主要产业链，是具有深厚行业积淀的大型有色金属企业。 
（一）主要产品及用途 
公司主要产品为高纯阴极铜、工业硫酸、黄金、白银，公司主要产品适用标准及用途如下： 
产品名称 技术标准 产品主要用途 
阴极铜 GB/T 467-2010《阴极铜》 电气、轻工、机械制造、建筑、国防等 
金锭 GB/T 4134-2015《金锭》 金融、珠宝饰品、电子材料等 
银 GB/T 4135-2002《银》 金融、电子材料、感光材料、珠宝饰品等 
工业硫酸 GB/T 534-2014《工业硫酸》 化工产品原料以及其他国民经济部门 
（二）经营模式 
1、采购模式 
公司原材料采购渠道包括自有矿山提供及外部采购，其中外部采购按区域可划分为国内采购和国外进口。公司采购以长
期合同为主，即一般签订年度采购框架协议，根据不同订单的实际采购数量、规格、品质等确定具体采购结算金额。采购结
算定价一般以上海期货交易所铜价格为基础，扣除加工成本后再结合金属含量及双方约定的调整系数予以调整后确定最终采
购价格。 
2、生产模式 
（1）自产矿冶炼方式 
该经营方式即公司自产铜矿经洗选、冶炼加工成阴极铜后对外销售。该类业务涉及铜矿开采（铜矿石）一洗选（铜精矿）
一粗炼（粗铜）一精炼（阴极铜）整个采炼流程。该类业务生产成本相对固定，盈利能力直接受阴极铜销售价格波动的影响。 
   （2）外购铜原料冶炼方式 
该经营方式下，公司通过外购铜精矿经粗炼、精炼成阴极铜后对外销售，或通过外购粗铜经精炼成阴极铜后对外销售。
公司外购铜精矿和粗铜（即原材料）的采购价格根据阴极铜市场价格扣除议定加工费的方式确定。 
3、销售模式 
（1）电解铜 
公司铜产品主要采用直销的营销模式，长单销售为主，具体采用区域化的点对点销售方式，即铜产品统一发货至各业务
区域，各区域销售网点独立对外销售。公司已在北京、上海、深圳、成都设立销售网点，分别负责华北、华东、华南、西南
地区的铜产品销售，而云南省区域及大客户销售则由营销分公司统一管理。公司控股子公司赤峰云铜生产的电解铜产品通过
公司的销售网络，主要面对华北及东北地区销售。公司铜产品销售价格以上海期货交易所铜产品期货或现货价格为依据，结
合市场行情确定。 
（2）硫酸 
云南铜业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
公司硫酸产品销售采用直销模式，销售客户主要为周边地区氢钙、磷肥等行业的客户以及相关贸易商。公司硫酸销售价
格主要根据硫酸供需情况、下游行业市场情况、国内国际硫磺市场情况不定期调整确定。 
（3）金、银等稀贵金属 
公司生产的金、银等稀贵金属产品主要在国内市场销售，其中黄金通过上海黄金交易所销售，价格根据上海黄金交易所
现货价格确定；白银产品以上海期货交易所白银价格为参考进行定价。 
（三）资源及勘探投入情况 
    2017年度，公司共开展15个矿山深边部勘查项目，新增资源储量铜金属量4万吨以上，通过勘查为今后的重点勘查区块
选择创造了一定的条件。截止报告期末，公司保有333以上铜资源量204.50万吨， 2018-2020年将进一步加大重点矿区的深边
部勘查工作，力争新增资源再上台阶。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资较上年增加 98.23%，主要是本期原子公司云南思茅山水铜业有限公司
不纳入合并报表范围，增加了对其长期股权投资。 
固定资产 无 
无形资产 无形资产较上年期末增加 48.68%，主要是本期子公司购买土地使用权。 
在建工程 在建工程较上年期末减少 33.05%，主要是本期子公司在建工程转入固定资产。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第2号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求。 
 
经过多年的发展，公司现已形成以铜为主的集采、选、冶及深加工为一体的大型生产企业，经营范围包括有色金属、物流、
金融、贸易等多个领域，所开展业务涉及中国、香港、澳洲、非洲等多个国家和地区，其中主要产品“铁峰”牌高纯阴极铜为
上海期货交易所和伦敦金属交易所注册的“中国名牌”产品；“铁峰”牌黄金在上海黄金交易所注册；“铁峰”牌白银在伦敦金银
市场协会注册；高纯阴极铜、电工用铜线坯、工业硫酸、金锭、银锭长期蝉联“云南名牌”产品。公司主要产品均采用国际标
准组织生产，采用世界先进的铜冶炼技术，按照GB/T 19001-2015质量管理、ISO 14001：2015环境管理、GB/T 
28001-2011/OHSAS18001:2007职业健康安全管理三体系有效运行，保证产品受到严格的质量控制，主要经济技术指标均为
全国同行业领先水平，现已发展为中国三大铜工业有色金属企业之一。 
（一）党委把方向、管大局、保落实的政治保障。2017 年，公司实现党建进章程，进一步增强了党组织在企业的政治核心
作用，提升公司的凝聚力、创造力和战斗力。 
（二）产业结构的比较优势。依托云南省的铜资源优势，科学合理规划冶炼布局，充分利用铜资源分布优势、港口交通枢纽
优势，形成了以西南铜业为主的西南铜冶炼基地、赤峰云铜为主的北方冶炼基地，东南铜为主的华东铜冶炼基地。同时，公
司经过多年的发展，构建了从矿山开发、冶炼及有价元素综合利用回收的产业链，形成了一定的产业基础和集聚了各类经营
云南铜业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
管理人才队伍。 
（三）科技创新的竞争优势。公司一直秉承以科技创新促进产业转型升级、提质增效，实现了矿山无轨机械化采矿技术、缓
倾斜中厚多层矿体开采技术、复杂难处理铜矿选冶技术、艾萨铜冶炼技术、粗铜双炉连续吹炼技术、冶炼综合回收铼技术等
突破；并通过技术改进，实现了滇中有色产能完善项目、易门铜业高效环保清洁化生产改造项目的投产运行，发挥了节能环
保及技术促竞争能力的作用。 
（四）精益管理的软实力优势。摸索出矿山和冶炼生产组织协同调度管理的生产组织模式，进一步提高和优化技术经济指标。
同时，生产管理能力提升工程的实施，也不断加强公司生产管理能力。 
（五）产品名牌的相对优势。公司生产的“铁峰牌”黄金、白银在伦敦金银市场协会注册；“铁峰牌”高纯阴极铜在伦敦金属交
易所注册，被确定为“走向世界的100家中国名牌产品”。公司产品长期以来获得市场好评，具有较高的知名度，品牌优势影
响力不断提高。 
云南铜业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，全球经济环境温和复苏、国内经济企稳向好，在公司全体员工的不断努力下，稳中求进，积极作为，采取了
一系列有效措施，顺利完成了各项生产经营目标。 
（一）抓实提质增效，经营业绩持续提升 
1、2017年公司资产规模进一步增大，资产质量得以优化，管理能力不断提升，公司整体发展呈现上升态势，企业实力
和核心竞争力持续增强。公司年末总资产268.55亿元，公司全年实现营业收入573.23亿元，归属于母公司股东的净利润 2.27
亿元，加权平均净资产收益率4.06%。 
2、主要产品产量整体完成情况较好，全年生产铜金属5.52万吨，高纯阴极铜62.61万吨，黄金10,028千克，白银450.87
吨。 
 3、技术经济指标运行平稳向好，矿山“三率”、 冶炼回收率优于年初计划数，综合能耗控制良好。 
（二）强化管控力度，精益管理得到全面提升 
 1、实施生产管理能力提升专项工程，生产管理进行系统体系梳理，顶层设计由总经理亲自挂帅。 
 2、营销管理水平持续提升，全面推进大宗物资集中采购，实施物流整合、集中管控，降低采购成本。 
 3、财务管理水平不断提高，持续推进会计核算基础工作，规范原料采购收货核算，开展粗铜效益、赤峰云铜搬迁效益
等专项测算，进一步扩大中长期资金规模，压缩融资规模，优化资金结构，降低资金成本。 
 4、深入开展安全环保质量“全面大动员、全面大清查、全面大整改”强基固本行动。 
（三）持续转型升级,不断增强产业竞争能力 
 1、金沙公司新老区一体化整合取得重大进展，签订矿山整合升级合作协议、增资扩股协议、资产收购协议等，年内完
成标的资产交付现场工作。 
 2、重点项目建设取得成效。赤峰云铜项目、东南铜业项目、滇中有色项目、西南铜业提质增效等项目如期推进，为
公司下一步战略发展奠定基础。 
（四）下决心减问题，加速推进公司扭亏脱困 
 “僵尸企业”处置、“两金压缩”初见成效，加大亏损企业治理力度，亏损面较同期下降14.64%。 
（五）从严管党治党，组织保障不断加强。 
 抓实党的建设和干部队伍建设，进一步强化党风廉政建设，不断提升党建水平；党建进章程，进一步增强党组织在公
司的政治核心作用，提升公司的凝聚力、创造力和战斗力。 
