云南铜业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公
司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等有关法律、
法规和《公司章程》的规定，不断完善公司法人治理结构，建立现代企业制度，规范运作，维护公司的整体利益，公平对待
所有股东，不存在侵犯中小股东利益的行为，公司真实、准确、完整、及时履行公司的信息披露义务，认真做好投资者关系
管理工作。公司治理情况与上市公司规范治理各项要求不存在差异。 
        报告期内公司进一步提高治理水平，加强“三会”建设，股东会、董事会、监事会及高级管理人员层按照公司章程赋
予的职责，依法独立运作，履行各自的权利、义务，没有违法、违规的情况发生。报告期内，公司没有发生重大会计差错更
正、重大信息遗漏补充等情况的产生。公司股东会、董事会、监事会、独立董事、董事会各专门委员会、经理层的职责明确，
议事程序规范，权力均能得到正常行使，公司运作行为规范。公司已建立了《信息披露管理制度》、《募集资金管理制度》、
《关联交易管理制度》、《年报信息披露重大差错追究制度》等一系列规范治理的文件制度。 
        为加强内幕信息的管理，依据中国证监会相关文件的要求，公司已经建立了《内幕信息知情人管理制度》、《外部
信息报送和使用管理制度》、《重大信息内部报告制度》等。公司全体董事、监事、高级管理人员及其他知情人员在公司信
息尚未公开披露前，能按规定将信息知情范围控制到最小，不向外界泄露、报道、传送，不在公司内部网站上以任何形式进
行传播和粘贴。报告期内，公司不存在利用内幕信息进行内幕交易或配合他人操纵证券交易价格或其他内幕交易的情况。 
        报告期内，公司内部控制体系进一步完善，公司经营管理水平与风险防范能力进一步提升，公司治理和规范运作水
平有了进一步提高，公司实际治理状况符合中国证监会有关文件的规定，今后公司将不断完善法人治理结构，提升公司治理
水平，促进公司规范运作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
 公司与控股股东云铜集团及其关联企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经
营能力。公司不存在向控股股东云铜集团报送未公开信息等有违公司治理准则的非规范行为。   
（一）业务方面：本公司在生产经营方面拥有完整的业务链，具有独立健全的采购、销售体系，具有独立完整的经营业务及
自主经营能力。  
（二）人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面独立。公司高级管理人员均在公司领取薪酬。   
（三）资产方面：本公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，公司独立拥有工业产权、商标、非专利技术等无
形资产。   
（四）机构方面：公司拥有生产、经营、财务、审计、人事等独立的部门，组织机构体系健全，内部机构独立，与控股股东
完全分开，无从属关系并能保证正常经营业务工作的开展。   
（五）财务方面：公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，开设了独立的银行账户，独立
作出财务决策，公司依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
云南铜业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2016 年 04 月 21 日 2016 年 04 月 22 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2016-028 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 04 月 29 日 2016 年 04 月 30 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2016-034 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 06 月 20 日 2016 年 06 月 21 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2016-053 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 09 月 07 日 2016 年 09 月 08 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2016-070 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 12 月 29 日 2016 年 12 月 30 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2016-092 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨先明 17 5 11 1 0 否 
龙 超 17 5 11 1 0 否 
尹晓冰 17 5 11 1 0 否 
和国忠 17 6 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
云南铜业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
      报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，恪尽职守、勤勉尽责，积极出席董事会会
议和股东大会。会前主动了解并获取作出决策所需要的资料，会上认真审议每项议案，积极参与讨论并提出合理化建议。独
立董事分别担任董事会下设的各专业委员会的主任委员或委员，根据其专业知识和能力，对报告期内公司的日常运作情况、
高级管理人员的聘任及关联交易等事项发表了独立、客观、公正的意见，为董事会科学、客观地决策及公司的良性发展起到
了积极的作用，切实维护了公司的整体利益，保障了广大中、小股东的合法权益不受侵害。 
      报告期内，公司独立董事对公司有关建议均被采纳，独立董事对公司本年度董事会各项议案及其他事项均无异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     董事会审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会根据《上市公司治理准则》、《公司
章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，认真履行职责。 
     1、审计委员会履职情况 
     公司董事会审计委员会由3名独立董事和2名董事组成，董事会审计委员会主任由具备会计专业知识的独立董事担任。 
     报告期内，董事会审计委员会召开会议6次，审计委员会委员多次到公司对公司进行实地考察，听取管理层对本年度生
产经营情况、财务状况及其它重大事项的汇报。 
 根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会年报工作程序，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，
认真履行了职责。 
     《云南铜业股份有限公司董事会审计委员会履职情况暨关于天职国际2016年度的审计工作总结报告》全文在巨潮资讯网
披露。 
     2、薪酬与考核委员会履职情况 
     报告期内，薪酬与考核委员会召开会议1次，讨论审议了公司高级管理人员薪酬方案：2016年公司高级管理人员薪酬激
励由云南铜业（集团）有限公司按照经营业绩责任书中签订的内容考核，于2017年兑现。 
     3、提名委员会履职情况 
     报告期内，提名委员会按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《提名委员会工作细则》，认真勤勉地履行职
责。 
     4、战略委员会履职情况 
     报告期内，战略委员会按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《战略委员会工作细则》，认真勤勉地履行职
责，研究公司年度战略发展需要、公司发展规划、加强决策科学性，提高重大投资的决策效益和决策质量，完善公司治理结
构。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2016年公司领导班子薪酬分为基本年薪及绩效年薪，其中基本年薪已按月进行发放，绩效年薪由集团公司
云南铜业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
根据2016年审计后的经营业绩完成情况进行考核发放，预计发放时间为2017年。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）公司董事、监事和高级管
理人员的舞弊行为；（2）公司更正已公布
的财务报告；（3）外部审计发现的却未被
公司内部控制识别的当期财务报告中的重
大错报；（4）审计委员会和审计内控部对
公司的对外财务报告和财务报告内部控制
监督无效。重要缺陷：（1）未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；（2）未建立
反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；（4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、准确的目标。一般缺
陷：指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
依据缺陷涉及业务性质的严重程度、直
接或潜在负面影响的性质、影响的范围
等因素来确定，出现下列情形的认定为
非财务报告重大缺陷：（1）公司决策程
序导致重大失误；（2）公司违反国家法
律法规并受到处罚；（3）媒体频现负面
新闻，涉及面广且负面影响一直未能消
除；（4）公司重要业务缺乏制度控制或
制度体系失效；（5）公司内部控制重大
或重要缺陷未得到整改；（6）公司遭受
证监会处罚或证券交易所警告。 
定量标准 
重大缺陷：营业收入总额的 5%≤错报资产
总额的 0.5%≤错报重要缺陷：营业收入总
额的 2%≤错报＜营业收入总额的 5% 资产
总额的 0.2%≤错报＜资产总额的 0.5% 一
般缺陷：错报＜营业收入总额的 2% 错报
＜资产总额的 0.2% 
重大缺陷：营业收入总额的 5%≤错报资
产总额的 0.5%≤错报重要缺陷：营业收
入总额的 2%≤错报＜营业收入总额的
5% 资产总额的 0.2%≤错报＜资产总额
的 0.5% 一般缺陷：错报＜营业收入总
额的 2% 错报＜资产总额的 0.2% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
云南铜业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，云南铜业股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
云南铜业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
