北京数字政通科技股份有限公司 2012年度报告全文
52
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交
易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规
的要求，结合本公司的具体情况健全和完善了《公司章程》和各内部控制制度，发挥了董事
会各专门委员会的职能和作用，完善了董事会的职能和专业化程度，保障了董事会决策的科
学性和程序性，不断完善本公司法人治理结构和内控制度，进一步规范公司运作，提高公司
治理水平。截至报告期末，本公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治
理的规范性文件的要求。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
2011年年度股东大会 2012年 05月 07日
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
2012年 05月 08日
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
2012年第一次临时股东大会 2012年 01月 05日
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
2012年 01月 06日
2012年第二次临时股东大会 2012年 07月 10日
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
2012年 07月 11日
2012年第三次临时股东大会 2012年 12月 24日
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
2012年 12月 25日
北京数字政通科技股份有限公司 2012年度报告全文
53
三、报告期董事会召开情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
第一届董事会 2012年第一次
临时会议
2012年 01月 09日
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
2012年 01月 10日
第一届董事会第二十四次会
议
2012年 04月 09日
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
2012年 04月 10日
第一届董事会第二十五次会
议
2012年 05月 28日
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
2012年 05月 29日
第一届董事会第二十六次会
议
2012年 06月 20日
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
2012年 06月 21日
第二届董事会第一次会议 2012年 07月 10日
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
2012年 07月 11日
第二届董事会第二次会议 2012年 07月 26日
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
2012年 07月 27日
第二届董事会第三次会议 2012年 08月 24日
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
2012年 08月 25日
第二届董事会第四次会议 2012年 10月 24日
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
2012年 10月 25日
第二届董事会第五次会议 2012年 11月 09日
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
2012年 11月 10日
第二届董事会第六次会议 2012年 11月 22日
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
2012年 11月 23日
第二届董事会 2012年第一次
临时会议
2012年 12月 07日
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
2012年 12月 08日
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况
为了进一步完善信息披露管理制度，强化信息披露责任意识，建立内部责任追究机制，
促进董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，公司第一届董事会第十三次会议审议通过了《年
报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内，公司严格执行制度的相关规定，公司未发
生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
北京数字政通科技股份有限公司 2012年度报告全文
54
第九节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2013年 04月 15日
审计机构名称 中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 中瑞岳华审字[2013]第 6279号
审计报告正文
北京数字政通科技股份有限公司：
我们审计了后附的北京数字政通科技股份有限公司(以下简称“贵公司”)及其子公司
（以下统称“贵集团”）财务报表，包括2012年12月31日的合并及公司的资产负债表，2012
年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的所有者权益变动表以及
财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
三、审计意见
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了北
