北京数字政通科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、
法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内
部管理和控制制度，规范运作，严格进行信息披露工作，保护广大投资者利益。 
截至报告期末，公司治理的实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规
范性文件的要求，已经形成了权力机构、决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、各司
其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。 
1、关于股东与股东大会 
公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事
规则》等规定召集、召开，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使
其充分行使股东权利。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决
程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东、实际控制人 
公司控股股东、实际控制人严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，
公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、
人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事 9名，其中独立董事 3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规
和《公司章程》的要求。公司董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽
责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事 3名，其中职工监事 1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要
求。公司监事能够按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《监事会议事规
北京数字政通科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员的履
行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效激励与评价体系，并不断完善。公司董事、监事和高级管理人员的
绩效评价标准和激励约束机制公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会设立了薪酬
与考核委员会，负责薪酬政策及方案的制定与审定。公司高级管理人员均认真履行工作职责，
较好地完成了董事会制定的经营管理任务。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券交易所创业板上市公司的信息
披露格式指引等规定以及公司制定的《信息披露制度》等要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,
接待股东来访，回答投资者咨询；并指定《中国证券报》、《证券时报》等法定报纸和巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以
平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利
益的协调平衡，诚信对待供应商和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司
持续、稳健发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 20 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 05 月 21 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 01 月 09 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 01 月 10 日 
北京数字政通科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 08 月 27 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 28 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十八次会议 2014 年 01 月 24 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 01 月 25 日 
第二届董事会第十九次会议 2014 年 04 月 20 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 22 日 
第二届董事会第二十次会议 2014 年 04 月 22 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 24 日 
第二届董事会第二十一次会
议 
2014 年 05 月 12 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 05 月 13 日 
第二届董事会第二十二次会
议 
2014 年 05 月 28 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 05 月 29 日 
第二届董事会第二十三次会
议 
2014 年 08 月 08 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 09 日 
第二届董事会第二十四次会
议 
2014 年 08 月 24 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 26 日 
第二届董事会第二十五次会
议 
2014 年 10 月 22 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 10 月 24 日 
第二届董事会第二十六次会
议 
2014 年 11 月 24 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 11 月 25 日 
第二届董事会第二十七次会
议 
2014 年 12 月 19 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 12 月 20 日 
第二届董事会第二十八次会
议 
2014 年 12 月 30 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 12 月 31 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了进一步完善信息披露管理制度，强化信息披露责任意识，建立内部责任追究机制，
促进董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，公司第一届董事会第十三次会议审议通过了《年
报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内，公司严格执行制度的相关规定，公司未发
生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京数字政通科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 20 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2015]01310084 号 
注册会计师姓名 苗策、薛东升 
审计报告正文 
北京数字政通科技股份有限公司： 
 
我们审计了后附的北京数字政通科技股份有限公司（以下简称“贵公司”）的财务报表，
包括2014年12月31日合并及公司的资产负债表，2014年度合并及公司的利润表、合并及公司
的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
