北京数字政通科技股份有限公司 2012年度报告全文
34
第五节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
会计师事务所对资金占用的专项审核意见
公司控股股东及其关联方不存在非经营性占用资金情况。
中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）对控股股东及其关联方非经营性占用资金的核
查意见：我们按照中国注册会计师审计准则的相关规定执行了审核工作。中国注册会计师审
计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审核工作以对汇总表是否不
存在重大错报获取合理保证。在审核过程中，我们实施了包括检查会计记录、重新计算相关
项目金额等我们认为必要的程序。我们相信，我们的审核工作为发表审核意见提供了合理的
基础。
三、资产交易事项
1、收购资产情况
交易对
方或最
终控制
方
被收购
或置入
资产
购买日
交易价
格（万
元）
自购买
日起至
报告期
末为上
市公司
贡献的
净利润
（万元）
（适用
于非同
一控制
下的企
业合并）
自本期
初至报
告期末
为上市
公司贡
献的净
利润（万
元）（适
用于同
一控制
下的企
业合并）
是否为
关联交
易
资产收
购定价
原则
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
例(%)
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形）
临时公
告披露
日期
汉王科
技股份
北京汉
王智通
2012年
12月 24
10,440 0 0 否
收益法
评估确
否 是 0% 不适用
2012年
12月 25
北京数字政通科技股份有限公司 2012年度报告全文
35
有限公
司
科技有
限公司
90%股
权
日 认交易
价格
日
收购资产情况说明
公司本次使用超募资金10440万元收购汉王科技股份有限公司全资子公司北京汉王智通
科技有限公司90%的股权，是为了加强公司在智慧城市领域的技术实力，并在智能交通和平安
城市领域内挖掘新的业务成长点，完善和增加公司的产品线，提升专业技术服务能力。同时
可以与公司现有数字化城市管理、创新社会管理等业务有机结合，为公司已有的二百多家城
市客户提供更多的产品和服务，在智慧城市的蓝海市场提升公司的综合竞争实力，获得更大
的市场价值，为股东奉献更多的回报。
具体内容详见2012年12月8日公告的《北京数字政通科技股份有限公司关于使用超募资金
收购北京汉王智通科技有限公司90% 股权的公告》、《北京数字政通科技股份有限公司关于
使用超募资金收购北京汉王智通科技有限公司90%股权的可行性研究报告》。
四、公司股权激励的实施情况及其影响
（一）公司股权激励的基本情况
1、2011 年7 月12 日，公司第一届董事会第十九次会议审议通过的《北京数字政通科技
股份有限公司股票期权激励计划（草案）》，公司独立董事对此发表了独立意见；
2、2011 年7 月12 日，公司第一届监事会第十次会议审议通过了《北京数字政通科技股
份有限公司股票期权激励计划（草案）》，并认为激励对象名单符合公司股票期权激励计划
（草案）规定的激励对象范围，其作为公司股票期权激励计划激励对象的主体资格合法、有
效；
3、2011 年12 月20 日，公司第一届董事会2011 年第一次临时会议审议通过了《北京数
字政通科技股份有限公司股票期权激励计划（草案修订稿）》，并已报中国证监会审核无异
议。公司独立董事对此修订稿发表了独立意见；
4、2011 年12 月20 日，公司第一届监事会2011 年第一次临时会议审议通过了《北京数
字政通科技股份有限公司股票期权激励计划（草案修订稿）》，且认为激励对象名单符合《股
票期权激励计划》规定的激励对象范围，其作为公司股票期权激励计划激励对象的主体资格
合法、有效；
北京数字政通科技股份有限公司 2012年度报告全文
36
5、2012 年1 月5 日，公司2012 年第一次临时股东大会逐项审议通过了《北京数字政通
科技股份有限公司股票期权激励计划（草案修订稿）》；
6、2012 年1 月9 日，公司第一届董事会2012 年第一次临时会议审议通过了《关于公司
股权激励计划所涉股票期权首期授予的议案》，独立董事关于公司股票期权激励计划所涉首
次期权授予相关事项发表了独立意见。
7、2012 年1 月9 日，公司第一届监事会2012 年第一次临时会议审议通过了《关于公司
股权激励计划所涉股票期权首期授予的议案》，认为首次获授股票期权的激励对象作为公司
股票期权激励计划激励对象的主体资格合法、有效，同意激励对象按照《股票期权激励计划》
有关规定获授股票期权。
8、公司于2012 年11 月22 日分别召开第二届董事会第六次会议、第二届监事会第五次
会议审议通过《关于公司首期股票期权激励计划预留期权授予相关事项的议案》。计划于2012
年11 月22 日向18 名激励对象授出18.00 万份预留期权，行权价格为25.42 元。
（二）公司股权激励的行权情况
1、报告期内，公司股权激励计划尚处于等待期，未进行行权。
2、公司《股票期权激励计划》的规定，获授股票期权的行权条件：本计划首次授予（包
括预留股份）在2012—2014年的3个会计年度中，分年度进行绩效考核并行权，每个会计年度
考核一次，以达到绩效考核目标作为激励对象的行权条件。各年度绩效考核目标如表所示：
行权期 业绩考核目标
第一个行权期 相比2010年，2012年度净利润增长率不低于44%；2012年加权平均净资
产收益率不低于6.0%
第二个行权期 相比2010年，2013年度净利润增长率不低于72%；2013年加权平均净资
产收益率不低于6.5%
第三个行权期 相比2010年，2014年度净利润增长率不低于107%；2014年加权平均净
资产收益率不低于7.0%
注：本业绩考核目标中的“净利润”是指归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润；“加权平
均净资产收益率”是指扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率。
以上假设行权时对应年报已出，如行权时对应年报未出，则激励对象须等待对应年报出
具时方可行权。
若公司发生再融资行为，“净资产”为再融资当年扣除该次再融资数额后的净资产值，
“净利润”为归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润，因再融资募投项目所产生
的净利润将从融资当年净利润中扣除。
北京数字政通科技股份有限公司 2012年度报告全文
37
由本次股权激励产生的期权成本将在经常性损益中列支。如公司业绩考核达不到上述条
件，则激励对象相对应行权期所获授的可行权数量由公司注销。
除此之外，股票期权等待期内，各年度归属于上市公司股东的净利润及归属于上市公司
股东的扣除非经常性损益的净利润均不得低于授权日前最近三个会计年度的平均水平且不得
为负。
若根据《北京数字政通科技股份有限公司股票期权激励计划实施考核办法》，激励对象
考核不合格，则其相对应行权期所获授的但尚未行权的股票期权即被取消。
3、根据公司2012年年度报告中披露的数据，2012年相对于2010年的扣除非经常性损益后
的净利润增长率为45.14%。2012度扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率为7.47%。公
司第一期股票期权行权条件满足，激励对象将等到授予日起24个月后的首个交易日，根据相
关规定择期安排行权，相关事项经相关程序进行行权。
（三）公司股权激励计划实施的影响
报告期内，公司期权成本3,145,030.00元已摊销计入相关成本费用。
股权激励事项临时报告披露网站查询
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引
关于公司股权激励计划首期股票期权授
予相关事项的公告
2012年 01月 10日 http://www.cninfo.com.cn
关于首期股票期权激励计划预留期权授
予的公告
2012年 11月 23日 http://www.cninfo.com.cn
五、承诺事项履行情况
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺
资产置换时所作承诺
发行时所作承诺
本公司董事长
及实际控制人
吴强华
自公司股票上
市之日起三十
六个月内，不转
让、抵押、质押
或在该股份上
设定任何其他
2010年 04月 27
日
自公司股票上
市之日起三十
六个月
正常履行，未出
现任何违反该
承诺的情况
北京数字政通科技股份有限公司 2012年度报告全文
38
形式的限制或
他项权利，不委
托他人管理本
人本次发行前
已持有的公司
股份，也不由公
司回购该部分
股份；本人在任
职期间每年转
让的股份不得
超过本人所持
有公司股份总
数的百分之二
十五；本人离职
后半年内，不转
让本人所持有
的公司股份。严
格遵守《公司
法》、《公司章
程》、《关联交易
制度》、《股东大
会议事规则》、
《董事会议事
规则》等规定，
避免和减少关
联交易，自觉维
护发行人及全
体股东的利益，
将不利用本人
在发行人中的
股东地位在关
联交易中谋取
不正当利益。如
发行人必须与
本人控制的企
业进行关联交
易，均严格履行
相关法律程序，
遵照市场公平
交易的原则进
行，将促使交易
的价格、相关协
议条款和交易
条件公平合理，
北京数字政通科技股份有限公司 2012年度报告全文
39
不会要求发行
人给予与第三
人的条件相比
更优惠的条件。
董事、总裁、持
股 5%以上股东
许欣
自公司股票上
市之日起三十
六个月内，不转
让、抵押、质押
或在该股份上
设定任何其他
形式的限制或
他项权利，不委
托他人管理本
人本次发行前
已持有的公司
股份，也不由公
司回购该部分
股份；本人在任
职期间每年转
让的股份不得
超过本人所持
有公司股份总
数的百分之二
十五；本人离职
后半年内，不转
让本人所持有
的公司股份。
2010年 04月 27
日
自公司股票上
市之日起三十
六个月
正常履行，未出
现任何违反该
承诺的情况
其他对公司中小股东所作承诺
承诺是否及时履行 是
未完成履行的具体原因及下一步计划 不适用
是否就导致的同业竞争和关联交易问题
作出承诺
是
承诺的解决期限 不适用
解决方式 不适用
承诺的履行情况 报告期内，公司上述股东均遵守以上承诺，未有违反上述承诺的情况。
六、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 30
北京数字政通科技股份有限公司 2012年度报告全文
40
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3年
境内会计师事务所注册会计师姓名 金朝、齐桂华
境外会计师事务所名称 无
境外会计师事务所报酬（万元） 0
境外会计师事务所审计服务的连续年限 无
境外会计师事务所注册会计师姓名 无
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
七、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况
□ 适用 √ 不适用
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单
□ 是 √ 否
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否
报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否
北京数字政通科技股份有限公司 2012年度报告全文
41
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例(%) 发行新股 送股
公积金转
股
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份
54,339,03
7
64.69% -2,099,979 -2,099,979
52,239,05
8
62.19%
3、其他内资持股
54,339,03
7
64.69% -2,099,979 -2,099,979
52,239,05
8
62.19%
其中：境内法人持股 3,262,543 3.88% -2,099,979 -2,099,979 1,162,564 1.38%
境内自然人持股
51,076,49
4
60.81%
51,076,49
4
60.81%
二、无限售条件股份
29,660,96
3
35.31% 2,099,979 2,099,979
31,760,94
2
37.81%
1、人民币普通股
29,660,96
3
35.31% 2,099,979 2,099,979
31,760,94
2
37.81%
三、股份总数
84,000,00
0
100%
84,000,00
0
100%
股份变动的原因
北京数字政通科技股份有限公司股东深圳市创新投资集团有限公司于2012年5月16日解
除限售2,099,979股，占公司总股本的2.50%。本次解除限售后，该股东不再持有公司有限售
条件流通股。
股份变动的批准情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动的过户情况
以上变动情况均已办理完毕相关手续
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
□ 适用 √ 不适用
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容
不适用
