北京数字政通科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、
法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内
部管理和控制制度，规范运作，严格进行信息披露工作，保护广大投资者利益。 
截至报告期末，公司治理的实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规
范性文件的要求，已经形成了权力机构、决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、各司
其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。 
1、关于股东与股东大会 
公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事
规则》等规定召集、召开，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使
其充分行使股东权利。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决
程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东、实际控制人 
公司控股股东、实际控制人严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，
公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、
人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和
《公司章程》的要求。公司董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽
责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。
公司监事能够按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《监事会议事规则》
北京数字政通科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员的履行职
责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效激励与评价体系，并不断完善。公司董事、监事和高级管理人员的
绩效评价标准和激励约束机制公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会设立了薪酬
与考核委员会，负责薪酬政策及方案的制定与审定。公司高级管理人员均认真履行工作职责，
较好地完成了董事会制定的经营管理任务。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券交易所创业板上市公司的信息
披露格式指引等规定以及公司制定的《信息披露制度》等要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,
接待股东来访，回答投资者咨询；并指定《中国证券报》、《证券时报》等法定报纸和巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以
平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利
益的协调平衡，诚信对待供应商和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司
持续、稳健发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东、实际控制人为自然人，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财
务方面均保持独立。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京数字政通科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 03 月 11 日 2015 年 03 月 12 日 
巨潮资讯网 巨潮资
讯网 
（www.cninfo.com.
cn ） 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 05 月 12 日 2015 年 05 月 13 日 
巨潮资讯网 巨潮资
讯网 
（www.cninfo.com.
cn ） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 09 月 07 日 2015 年 09 月 07 日 
巨潮资讯网 巨潮资
讯网 
（www.cninfo.com.
cn ） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 10 月 30 日 2015 年 10 月 30 日 
巨潮资讯网 巨潮资
讯网 
（www.cninfo.com.
cn ） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 12 月 23 日 2015 年 12 月 23 日 
巨潮资讯网 巨潮资
讯网 
（www.cninfo.com.
cn ） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘先林 6 3 3 0 0 否 
叶金福 6 3 3 0 0 否 
邬伦 6 3 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
北京数字政通科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议
事规则》和《独立董事制度》开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建
设、管理体系建设等重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营
活动进行了有效监督，对于每个需要发表独立意见的事项会结合自身经验和专业背景提出意
见，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥
了应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设发展战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会四个专
门委员会。 
1、发展战略委员会 
报告期内，公司发展战略委员会按照《董事会发展战略委员会工作规则》的相关要求履
行工作职责，召开一次发展战略委员会会议，对公司长期发展战略规划、年度预算、决算登
进行审议，同时对公司业务、技术和产品的总体发展方向进行规划，对其他影响公司发展的
重大事项进行研究并提出建议，进一步提高公司战略决策的合理性和科学性。 
2、审计委员会 
报告期内，公司审计委员会按照《审计委员会工作规则》的相关要求，认真履行工作职
责。报告期内共召开五次审计委员会会议，认真监督公司内部控制，审核公司财务信息及披
露情况。年报披露期间与审计会计师进行沟通，制定年度审计计划并对年度审计工作进行安
排，就审计过程中的问题与相关人员进行了有效沟通，保证公司年报及审计工作顺利完成。
北京数字政通科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
2015年，审计委员会共召开了四次会议，重点对公司定期财务报告、募集资金使用情况、内
部控制制度对等事项进行审议。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会按照《薪酬与考核委员工作规则》的相关要求，召开
一次薪酬与考核委员会会议，对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，审查董事和高级管理人
员的薪酬及绩效考核方案，并提交董事会审核。同时组织对董事、高级管理人员进行业绩考
核，对考核和评价标准提出建议，促进公司进一步提高薪酬与绩效考核工作的科学性和实效
性。2015年度，薪酬与考核委员会召开了两次会议，对公司高级管理人员的薪酬进行和股权
激励相关事项进行考核。 
4、提名委员会 
报告期内，公司提名委员会按照《提名委员会工作规则》的相关要求认真履职，对公司
董事、高级管理人员工作情况进行了评估，认为公司董事会人员结构合理，高管团队具有丰
富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。2015年，对公司第三届董事会成员进行审
查，未发现《公司法》及相关法律法规禁止担任上市公司董事的情形。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效管理体系，明确了高级管理人员考核、晋升、培训
和奖惩激励机制，有效的提升了公司治理水平，进一步完善高级管理人员绩效评价和激励、
约束机制，最大限度地调动公司高级管理人员的积极性及创造性，确保公司各项业务的顺利
开展，促进了公司业绩稳定持续发展，更好维护广大投资者的根本利益。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
北京数字政通科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引  www.cninfo.com.cn  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制存在重大缺陷的迹象包
括：（1）控制环境无效；（2）公司董事、
监事和高级管理人员舞弊并给企业造成重
大损失和不利影响；（3）注册会计师发现
当期财务报告存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报；（4）已经
发现并报告给管理层的重要缺陷在合理的
时间内未加以改正；（5）审计委员会和内
部审计部对公司的内部控制监督无效。财
务报告内部控制存在重要缺陷的迹象包
括：（1）未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；（2）未建立反舞弊程序和控制
措施；（3）财务报告过程中出现单独或多
项缺陷，虽然未达到重大缺陷认定标准， 
但影响到财务报告达到真实、准确的目标。
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：重大缺陷的认定
标准（1）公司经营活动严重违反国家
法律法规；（2）媒体负面新闻频频曝光，
对公司声誉造成重大损害；（3）中高级
管理人员和高级技术人员严重流失；
（4）重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效；（5）内部控制评价的结果特
别是重大缺陷或重要缺陷未得到整改。
重要缺陷的认定标准：（1）公司违反国
家法律法规受到轻微处罚；（2）关键岗
位业务人员流失严重；（3）媒体出现负
面新闻，波及局部区域；（4）重要业务
制度控制或系统存在缺陷；（5）内部控
制重要缺陷未得到整改。一般缺陷的认
定标准：（1）违反企业内部规章，但未
形成损失（2）一般岗位业务人员流失
严重（3）媒体出现负面新闻，但影响
不大（4）一般业务制度或系统存在缺
陷（5）内部控制一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
以财务报表数据为基准，确定上市公司合
并财务报表错报（包括漏报）重要程度的
定量标准：重大缺陷：错报≥税前利润的
5% ；重要缺陷：税前利润的 2%≤错报＜
税前利润的 5%；一般缺陷：错报＜税前利
润的 2% 
重大缺陷： 直接损失金额﹥资产总额
的 0.5% ；重要缺陷：资产总额的 0.2%
﹤直接损失金额≤资产总额的 0.5% ；
一般缺陷：直接损失金额≤资产总额的
0.2% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
北京数字政通科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
审计师认为，北京数字政通科技股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照日在所有重大方面
效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财务报表相关内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引  www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京数字政通科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 20 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016] 01310224 号 
注册会计师姓名 苗策，薛东升 
审计报告正文 
 
北京数字政通科技股份有限公司： 
我们审计了后附的北京数字政通科技股份有限公司（以下简称“贵公司”）的财务报表，
包括2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司
的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
