2016 年年度报告 
23 / 145 
√适用 □不适用 
一、经营风险 
（一）污水处理价格调整受限风险 
公司收入主要来源于根据特许经营协议收取的污水处理服务费。公司在与特许经营权授予方
签订的特许经营协议中均约定了污水处理服务费初始结算单价及单价调整条款，除由于税务政策、
排放标准变动等使公司生产成本或收入发生较大变化时，可申请进行适时调整外，各项目还可根
据运营成本要素（如电费、人工费、药剂费等）价格变动系数常规调整结算单价，调价周期一般
为3年。由于公司投资运营的项目客户主要为政府或政府设立的实体公司，根据特许经营协议约定
实施单价调整时，需履行一系列审核程序并经过多个主管机构的审批确认，因此，公司存在因污
水处理服务成本上升而结算单价不能得到及时调整导致的经营业绩下降的风险。 
（二）无法持续取得特许经营权风险 
城市污水处理属于政府特许经营范畴，根据《基础设施和公用事业特许经营管理办法》，政
府主管部门与获得特许经营许可权的企业以签署特许经营协议的方式授予特许经营权，特许经营
期限最长不超过30年。特许经营期限届满，政府主管部门可重新选择特许经营者。公司目前运营、
建设及拟投资的污水处理项目均按照国家规定与政府部门签订了特许经营协议。公司现拥有福州
市政府授予的福州市中心城区污水处理特许经营权，并通过投资、资产购买或股权收购（特许经
营协议经政府部门认可）等方式取得青口、永泰、闽侯、琅岐、闽清等地的污水处理特许经营权。 
根据公司与福州市政府主管部门签署的特许经营协议，在特许经营期和特许经营范围内，政
府不再批准其他企业或个人提供污水处理服务；在特许经营期限届满时，如公司的总体服务质量
和服务价格水平明显优于其他同类企业，有优先获得特许经营期限延期的权利。但公司仍然存在
上述特许经营期限届满后，无法继续取得特许经营权的风险。 
（三）水处理出水水质不达标风险 
污水处理出水水质是否达标是污水处理企业重要的生产经营指标，也是保持项目特许经营权
持续合法的必要条件。公司历来高度重视对出水水质的质量管理，在内部已建立了较为完善的质
量控制和管理体系，其投资运营的污水处理厂系按照项目设计及特许经营协议约定的排放标准进
行污水处理和排放，报告期内，公司各项目出水水质综合合格率达到100%，符合《城镇污水处理
厂污染物排放标准》（18918-2002）。但未来若公司在污水处理过程中因进水水质未达到污水处
理厂设计进水水质标准（排污企业超标排放）或遇突发事故及灾害性气候，以及其它管理不到位
等原因将可能导致污水处理的出水水质不符合特许经营协议约定的污水处理和排放标准，从而可
能导致违约风险，将对公司的正常经营带来不利影响。 
（四）能源供应变化的风险 
公司污水处理业务使用的主要动力能源为电力，充足、稳定的电力供应对公司的生产经营至
关重要。公司与各项目所在地供电公司均已签订了长期的供电合同，且污水处理关系国计民生，
各地电力部门都会将公司作为重点电力保障对象。但公司仍然存在由于电力供应中断或不充足而
2016 年年度报告 
24 / 145 
影响公司正常生产经营的风险。 
（五）经营区域集中的风险 
报告期内，公司业务全部集中在福州市所辖区域内，较强的地域性对公司未来跨区域发展有
一定制约。污水处理等市政公用事业长期以来存在地域垄断的特点，造成了行业集中度和市场化
程度较低。2004年建设部出台《市政公用设施特许经营管理办法》（建设部令第126号），明确了
污水处理等实施特许经营的项目须遵循公开、公平、公正和公共利益优先，以及合理布局，有效
配置资源的原则，鼓励跨行政区域的市政公用基础设施共享，依照公开招标的程序选择投资者或
经营者。近年来，公司制定了积极的发展战略，拟在继续巩固福州市中心城区污水处理市场龙头
地位的同时，通过股权收购、投资运营新建污水处理项目等方式向福州市周边拓展，以寻求进一
步的业务扩张。尽管如此，若公司不能适应各地区不同的政策要求和实际情况，跨区域经营仍将
给公司带来风险。 
（六）客户相对集中风险 
报告期内，公司业务全部集中在福州市所辖区域内，福州市建委作为福州市中心城区污水处
理特许经营权的授予方和污水处理主管部门，由其根据《特许经营协议》相关约定与公司结算污
水处理服务费，为公司第一大客户。2013-2015年度及2016年，公司对福州市建委的营业收入占同
期营业收入的比例分别为97.76%、81.03%、80.39%和81.67%，占比有所下降，但所占比例相对较
高，与公司所处行业特点及作为区域性环保服务商目前经营区域较为集中相关。福州市建委为福
州市政府部门，出现违约的可能性低。但客户集中可能导致因单个客户受突发性小概率情形影响
未正常履约而造成经营业绩的大幅波动，从而对公司的持续经营与盈利能力产生不利影响。 
（七）应收账款周转时间较长风险 
根据公司与项目所在地政府授权部门签订的特许经营协议，公司的污水处理服务费定期与特
许经营权授予方结算，收款周期一般为2-3个月，受此影响，公司期末会形成2-3个月的应收账款，
应收账款规模较大。尽管公司已按稳健性原则对应收账款足额计提了坏账准备，且公司应收账款
客户主要为政府部门或政府部门成立的实体，发生坏账损失的可能性较小。但因受到预算拨款时
间、会计结算流程等因素影响，一般结算周期较长、应收账款总额较高，公司仍存在回款不及时、
应收账款周转率偏低的风险。 
（八）产能利用率下降导致整体利润率下降的风险 
报告期内，公司主要污水处理运营单位，包括洋里污水处理中心一、二期项目及祥坂污水处
理厂的产能利用率维持在较高水平，使得报告期内公司主营业务毛利率及整体利润率相对较高。
根据污水处理行业的惯例，污水处理设施一般需根据当地城市规划预计的未来几年的污水排放量
适度超前建设，以满足城市化发展的要求。公司在福州市中心城区及下辖的青口、琅岐、永泰、
闽侯、闽清等周边区域经营污水处理业务，为紧随城市化发展步伐并满足污水处理市场需求的扩
大，公司投资建设了洋里污水处理中心三期、四期等污水处理项目以及青口BOT、琅岐BOT、闽
清BOT等项目，该等项目进入运营期后并不能立即满负荷生产，在建设成本和维护成本增加的情
2016 年年度报告 
25 / 145 
况下，项目虽有结算保底水量，但仍会使公司总体污水处理设施的产能利用率短期内出现下降，
造成公司主营业务毛利率及整体利润率出现一定程度的下降。 
（九）经营模式风险 
随着城市污水处理市场化进程的推进，污水处理业务出现了BOT、TOT、委托经营等业务模
式，并对行业内企业的资金实力、融资能力、运营管理能力提出了更高的要求。公司依托控股股
东福州水务的水务产业基础，进行产权体制改革和经营模式变革，并通过向主管部门申请特许经
营权并签署相关特许经营协议的方式自主投资运营福州市中心城区重要污水处理项目，实现了污
水处理服务产业化、市场化运营。近年来，公司为寻求进一步的业务拓展，已通过股权收购、招
投标等方式取得部分采用BOT、TOT、委托经营等模式的污水处理项目或垃圾渗沥液处理项目特
许经营权，取得了一定的成果，但公司仍需在业务拓展实践中不断积累经验，未来仍存在不适应
上述经营模式的风险。 
二、政策风险 
（一）行业管理体制、政策变化的风险 
目前，我国污水处理行业正在经历由政府高度垄断到逐渐开放的市场化发展阶段，建立投资
主体多元化、产业发展市场化、行业监管法制化的运行机制将是未来城市污水处理行业的发展方
向。随着污水处理行业市场化改革的推进，行业管理体制与监管政策可能出现一定的变化与调整。
行业管理体制、政策的可能变化将对公司的经营与发展带来影响。 
（二）行业标准调整风险 
目前除榕北海环、琅岐海环、洋里污水处理中心四期项目排水水质执行《城镇污水处理厂污
染物排放标准》（18918-2002）一级A及以上标准外，公司洋里污水处理中心及各分子公司污水处
理排水水质执行《城镇污水处理厂污染物排放标准》（18918-2002）一级B及以上标准。如果未来
国家或当地政府提高污水处理排放的水质标准，则公司需要增加投资进行污水处理工艺的技术改
造和增加污水处理成本，虽然特许经营协议中约定公司就此有权提出对污水处理单价予以适当调
整，但公司若无法及时获得合理补偿，将对公司盈利能力产生影响。 
（三）税收优惠政策变动风险 
根据财政部、国家税务总局《关于印发<资源综合利用产品和劳务增值税优惠目录>的通知》
（财税〔2015〕78号），污水处理劳务、垃圾处理及污泥处理处置劳务自2015年7月1日起，增值
税享受即征即退政策，退税比例为70%。根据企业会计准则的相关规定，该退税款应于收到时确
认为公司当期的“营业外收入”，因此，此次国家调整污水处理行业的增值税优惠政策以及当地税
务机关退税结算的时间差，将对公司盈利水平和财务指标产生一定的影响。根据《中华人民共和
国企业所得税法》及实施条例的规定，从事公共污水处理项目的所得，自项目取得第一笔生产经
营收入所属纳税年度起，第一年至第三年免征企业所得税，第四年至第六年减半征收企业所得税。
若国家税收政策发生变化，导致公司及子公司不能继续享受上述税收优惠政策，将对公司的盈利
水平产生较大影响。 
2016 年年度报告 
26 / 145 
三、管理风险 
（一）控股权集中的风险 
福州水务持有公司80%的股份，福州水务为公司控股股东，福州市国资委为公司实际控制人。
为防范控制权集中的风险，公司已建立了“三会”议事规则、独立董事制度、关联交易管理制度等
一系列旨在保护中小投资者权益的制度，但福州水务若利用其控股地位，通过行使表决权对公司
经营决策、利润分配、对外投资等重大事项进行不当干预，将可能损害公司其他股东的利益。 
（二）经营管理风险 
近年来公司实现了持续较快的发展，各项业务发展态势良好，这得益于公司拥有丰富的污水
处理运营、管理经验及规范的现代企业制度和较完善的内部控制制度。随着公司业务规模的不断
拓展以及本次募集资金投资项目的实施，公司业务规模和管理工作的复杂程度都将显著增大，公
司的内部控制能力、各子公司的协同管理能力、经营管理层的战略管理能力、投融资管理能力以
及风险控制能力能否适应迅速扩大的企业规模存在一定的不确定性。 
（五）其他 
□适用 √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用 
第五节   重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用 
依据公司2014年第二次临时股东大会审议通过的《关于制定公司上市后适用<公司章程(草
案)>的议案》，公司制定的分红政策如下： 
第一百五十五条  公司的利润分配政策为： 
（一）利润分配的原则 
公司的利润分配应充分重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性，
并坚持如下原则： 
1、按照法定顺序分配利润的原则； 
2、同股同权、同股同利的原则； 
3、公司持有的本公司股份不参与分配利润的原则。 
（二）利润分配的形式 
1、公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合的方式或者法律、法规允许的其他方式分配
2016 年年度报告 
27 / 145 
股利。公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不应损害公司持续经营能力。 
2、在利润分配方式中，相对于股票股利，公司优先采取现金分红的方式。 
3、公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。如果公司采用股票股利进行
利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
（三）利润分配的期间间隔 
1、在公司当年盈利且累计未分配利润为正数的前提下，公司每年度至少进行一次利润分配。 
2、公司可以进行中期现金分红。公司董事会可以根据公司当期的盈利规模、现金流状况、发
展阶段及资金需求状况，提议公司进行中期分红。 
（四）利润分配的条件 
1、现金分红的具体条件 
在保证公司能够持续经营和长期发展的前提下，如公司无重大投资计划或重大资金支出等事
项（募集资金投资项目除外）发生，公司应当采取现金方式分配股利，公司每年以现金方式分配
的利润应不少于当年实现的可供分配利润的10%，具体每个年度的分红比例由董事会根据公司年
度盈利状况和未来资金使用计划提出预案。 
2、发放股票股利的具体条件 
在公司经营状况、成长性良好，且董事会认为公司每股收益、股票价格、每股净资产等与公
司股本规模不匹配时，公司可以在满足上述现金分红比例的前提下，同时采取发放股票股利的方
式分配利润。公司在确定以股票方式分配利润的具体金额时，应当充分考虑发放股票股利后的总
股本是否与公司目前的经营规模、盈利增长速度、每股净资产的摊薄等相适应，并考虑对未来债
权融资成本的影响，以确保利润分配方案符合全体股东的整体利益和长远利益。 
3、差异化的现金分红政策 
公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否
有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红
政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
（五）董事会、股东大会对利润分配方案的研究论证程序和决策机制 
1、在定期报告公布前，公司管理层、董事会应当在充分考虑公司持续经营能力、保证正常生
产经营及业务发展所需资金和重视对投资者的合理投资回报的前提下，研究论证利润分配预案。
2016 年年度报告 
28 / 145 
董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要
求等事宜，独立董事应当发表明确意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并
直接提交董事会审议。 
2、公司董事会拟订具体的利润分配预案时，应当遵守我国有关法律、行政法规、部门规章、
规范性文件和本章程规定的利润分配政策。 
3、公司董事会审议通过利润分配预案并在定期报告中公告后，提交股东大会审议。 
4、公司在上一会计年度实现盈利，但公司董事会在上一会计年度结束后未提出现金分红方案
的，应当征询独立董事的意见，并在定期报告中披露未提出现金分红方案的原因、未用于分红的
资金留存公司的用途，独立董事还应当对此发表独立意见并公开披露。 
5、在公司董事会对有关利润分配方案的决策和论证过程中，以及在公司股东大会对现金分红
具体方案进行审议前，公司可以通过电话、传真、信函、电子邮件、公司网站上的投资者关系互
动平台等方式，与独立董事、中小股东进行沟通和交流，充分听取独立董事和中小股东的意见和
诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
6、公司召开股东大会时，单独或者合计持有公司3%以上股份的股东有权按照《公司法》、
《上市公司股东大会规则》和本章程的相关规定，向股东大会提出关于利润分配方案的临时提案。 
（六）利润分配方案的审议程序 
1、公司董事会审议通过利润分配预案后，方能提交股东大会审议。董事会在审议利润分配预
案时，需经全体董事过半数同意，且经二分之一以上独立董事同意方为通过。 
2、股东大会在审议利润分配方案时，须经出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决
权的过半数通过。如股东大会审议发放股票股利或以公积金转增股本的方案的，须经出席股东大
会的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之二以上通过。 
（七）利润分配政策的调整 
1、如果公司因外部经营环境或自身经营状况发生较大变化而需要调整利润分配政策的，调整
后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。上述“外部经营环境或自身经营
状况的较大变化”系指以下情形之一： 
（1）有关法律、行政法规、政策、规章或国际、国内经济环境发生重大变化，非因公司自身
原因导致公司经营亏损； 
（2）发生地震、泥石流、台风、龙卷风、洪水、战争、罢工、社会动乱等不能预见、不能避
免并不能克服的不可抗力事件，对公司生产经营造成重大不利影响，导致公司经营亏损； 
（3）公司法定公积金弥补以前年度亏损后，公司当年实现的净利润仍不足以弥补以前年度亏
损； 
（4）公司经营活动产生的现金流量净额连续三年均低于当年实现的可供分配利润的20%； 
（5）法律、行政法规、部门规章规定的或者中国证监会、证券交易所规定的其他情形。 
2、公司董事会在研究论证调整利润分配政策的过程中，应当充分考虑独立董事和中小股东的
2016 年年度报告 
29 / 145 
意见。董事会在审议调整利润分配政策时，需经全体董事过半数同意，且经二分之一以上独立董
事同意方为通过。 
3、对本章程规定的利润分配政策进行调整或变更的，应当经董事会审议通过后方能提交股东
大会审议。公司应以股东权益保护为出发点，在股东大会提案中详细论证和说明原因。股东大会
在审议利润分配政策的调整或变更事项时，应当经出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持
表决权的三分之二以上通过。 
（八）年度报告对利润分配政策执行情况的说明 
公司应当在年度报告中披露现金分红政策的制定及执行情况，并对下列事项进行专项说明： 
1、是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求； 
2、分红标准和比例是否明确和清晰； 
3、相关的决策程序和机制是否完备； 
4、独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用； 
5、中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护等。 
公司对现金分红政策进行调整或变更的，还应当对调整或变更的条件及程序是否合规和透明
等进行详细说明。 
（九）如果公司股东存在违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所获分配的现金红
利，以偿还其占用的资金。 
（二）公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元      币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送红
股数（股） 
每 10 股派息
数(元)（含
税） 
每 10 股转增
数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016 年  0.7  31,500,000 96,495,716.42 32.64 
2015 年     85,374,101.48  
2014 年     93,072,023.31  
（三）以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用 
（四）报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案
预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
（一）公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
2016 年年度报告 
30 / 145 
√适用 □不适用 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如
未
能
及
时
履
行
应
说
明
下
一
步
计
划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
福州
水务 
自海峡环保股票在上海证券交易所上市交易之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理其在海峡环保首次公开发行股
票前所持有的海峡环保股份，也不由海峡环保回购该部分股份 
2017 年 2
月20日至
2020 年 2
月19日 
是 是   
股份
限售 
福州
水务 
发行人上市后6个月内如发行人股票连续20个交易日的收盘价
（如因发行人派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原
因进行除权、除息的，须按照上海证券交易所的有关规定作相
应调整）均低于发行价，或者上市后6个月期末收盘价低于发
行价，其在海峡环保首次公开发行股票前所持有的发行人股份
的锁定期限将自动延长至少6个月。 
2017 年 2
月 20日至
2020 年 2
月 19 日 
是 是   
股份
限售 
福州
水务 
在海峡环保首次公开发行股票前所持海峡环保股票在锁定期
满后两年内减持的，减持价格（如果因海峡环保派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照
上海证券交易所的有关规定作相应调整）不低于海峡 
环保首次公开发行股票时的发行价 
2017 年 2
月 20日至
2022 年 2
月 19 日 
是 是   
股份
限售 
瑞力
投资、
联新
投资
及北
控中
科成、
福州 
市投
资公
司 
自公司股票在上海证券交易所上市交易之日起十二个月内，不
转让或委托他人管理其在海峡环保首次公开发行股票前所持
有的股份，也不由海峡环保回购该部分股份。 
2017 年 2
月 20日至
2018 年 2
月 19 日 
是 是   
其他 
福州
水务 
公众投资者道歉。 
②如果因本公司未履行前述相关承诺事项，本公司持有的海峡
环保股份在 6 个月内不得减持。 
③如果因本公司未履行前述相关承诺事项，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资者损失。” 
长期有效 是 是   
其他 
瑞力
投资、
联新
投资 
（1）本企业作为海峡环保的股东，将按照中国法律、法规、
规章及监管要求持有海峡环保股份，并严格履行海峡环保首次
公开发行股票招股说明书中披露的关于本企业所持海峡环保
股票锁定承诺。自海峡环保股票在上海证券交易所上市交易之
日起12个月内，本企业不转让或委托他人管理所持有的海峡环
保股份，也不由海峡环保回购该部分股份。（2）减持方式：
在本企业所持海峡环保股份锁定期满后，本企业减持海峡 
环保股份应符合相关法律、法规、规章及上海证券交易所规则
要求，减持方式包括但不限于二级市场竞价交易方式、大宗交
易方式、协议转让方式等。（3）减持数量：在本企业所持海
峡环保股份锁定期满后的 6 个月内，本企业减持股份的数量不
长期有效 是 是   
2016 年年度报告 
31 / 145 
超过所持海峡环保股份总数的 50%。（4）减持价格：在本企
业所持海峡环保股份锁定期满后，本企业减持所持有的海峡环
保股份的价格根据当时的二级市场股票交易价格确定，并应符
合相关法律、法规、规章及上海证券交易所规则的规定。（5）
本企业在减持所持有的海峡环保股份前，将提前 3 个交易日予
以公告，并在 6 个月内完成，并按照上海证券交易所的规则及
时、准确地履行信息披露义务。截至本声明签署日，本企业没
有和其他任何人签署关于转让、减持所持有的海峡环保股份的
合同、协议或达成类似的安排，本企业对未来减持海峡环保股
份之事项暂时没有明确的计划。 
其他 公司 
在启动股价稳定措施的前提条件满足时，公司应在三个工作日
内，根据当时有效的法律法规和本股价稳定预案，与控股股东、
董事、高级管理人员协商一致，提出稳定公司股价的具体方案，
履行相应的审批程序和信息披露义务。股价稳定措施实施后，
公司的股权分布应当符合上市条件。当公司需要采取股价稳定
措施时，可以视公司实际情况、股票市场情况，按以下顺序实
施股价稳定措施，或同时实施两种以上股价稳定措施。 
（1）实施利润分配或资本公积转增股本在启动股价稳定措施
的前提条件满足时，若公司决定通过利润分配或资本公积转增
股本稳定公司股价，降低每股净资产，公司董事会将根据法律
法规、《公司章程》的规定，在保证公司经营资金需求的前提
下，提议公司实施利润分配方案或者资本公积转增股本方案。
公司将在5日内召开董事会，讨论利润分配方案或资本公积转
增股本方案，并提交股东大会审议。在股东大会审议通过利润
分配方案或资本公积转增股本方案后的二个月内实施完毕。公
司利润分配或资本公积转增股本应符合相关法律、法规、规范
性文件以及《公司章程》的规定。（2）公司以集中竞价交易
方式向社会公众股东回购股份公司启动股价稳定措施后，当公
司根据股价稳定措施（1）完成利润分配或资本公积转增股本
后，公司股票连续5个交易日的收盘价仍低于公司上一会计年
度经审计的每股净资产时，或无法实施股价稳定措施（1）时，
公司应在5日内召开董事会，讨论公司向社会公众股东回购公
司股份的方案，并提交股东大会审议。在股东大会审议通过股
份回购方案后，公司依法通知债权人，向证券监督管理部门、
上海证券交易所等主管部门报送相关材料，办理审批或备案手
续。在完成必须的审批、备案、信息披露等程序后，公司方可
实施相应的股份回购方案。公司回购股份的资金为自有资金，
回购股份的价格不超过上一个会计年度终福建海峡环保集团
股份有限公司经审计的每股净资产的价格，回购股份的方式为
以集中竞价交易方式向社会公众股东回购股份。本公司用于回
购股份的资金金额不高于回购股份事项发生时上一个会计年
度经审计的归属于母公司股东净利润的20%。如果公司股价已
经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，公司可不再实施向
社会公众股东回购股份。回购股份后，公司的股权分布应当符
合上市条件。公司以集中竞价交易方式向社会公众股东回购公
司股份应符合《公司法》、《证券法》、《上市公司回购社会
公众股份管理办法(试行)》、《关于上市公司以集中竞价交易
方式回购股份的补充规定》等法律、法规、规范性文件的规定。 
（3）控股股东通过二级市场以竞价交易方式增持公司股份公
司启动股价稳定措施后，当公司根据股价稳定措施（2）完成
公司回购股份后，公司股票连续 5 个交易日的收盘价仍低于公
司上一会计年度经审计的每股净资产时，或无法实施股价稳定
措施（2）时，公司控股股东应在 5 日内，提出增持公司股份
的方案（包括拟增持公司股份的数量、价格区间、时间等），
并依法履行证券监督管理部门、上海证券交易所等主管部门的
审批手续，在获得批准后的三个交易日内通知公司，公司应按
照相关规定披露控股股东增持公司股份的计划。在公司披露控
股股东增持公司股份计划的三个交易日后，控股股东开始实施
增持公司股份的计划。控股股东增持公司股份的价格不高于本
长期有效 是 是   
2016 年年度报告 
32 / 145 
公司上一会计年度终了时经审计的每股净资产，用于增持股份
的资金金额不低于公司的控股股东自公司上市后累计从公司
所获得现金分红税后金额的 20%，并不高于公司的控股股东自
公司上市后累计从公司所获得现金分红税后金额的 50%。如果
公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，控股股
东可不再实施增持公司股份。控股股东增持公司股份后，公司
的股权分布应当符合上市条件。公司控股股东增持公司股份应
符合相关法律、法规、规范性文件的规定。 
（4）董事、高级管理人员买入公司股份公司启动股价稳定措
施后，当公司根据股价稳定措施（3）完成控股股东增持公司
股份后，公司股票连续 5 个交易日的收盘价仍低于公司上一会
计年度经审计的每股净资产时，或无法实施股价稳定措施（3）
时，公司时任董事、高级管理人员（包括本预案承诺签署时尚
未担任公司董事、高级管理人员职务的人士）应通过二级市场
以竞价交易方式买入公司股票以稳定公司股价。公司董事、高
级管理人员买入公司股份后，公司的股权分布应当符合上市条
件。 
公司董事、高级管理人员通过二级市场以竞价交易方式买入本
公司股份，买入价格不高于本公司上一会计年度终了时经审计
的每股净资产，各董事、高级管理人员用于购买股份的资金金
额不低于其自公司上市后在担任董事、高级管理人员职务期间
累计从公司领取的税后薪酬累计额的 20%，并不高于其自公司
上市后在担任董事、高级管理人员职务期间累计从公司领取的
税后薪酬累计额的 50%。如果公司股价已经不满足启动稳定公
司股价措施的条件的，董事、高级管理人员可不再买入公司股
份。公司董事、高级管理人员买入公司股份应符合相关法律、
法规、规范性文件的规定，需要履行证券监督管理部门、上海
证券交易所、证券登记管理机构等主管部门审批程序的，应履
行相应的审批手续。因未获得批准而未买入公司股份的，视同
已履行本预案及承诺。 
3、应启动而未启动股价稳定措施的约束措施 
在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如公司、控股股东、
董事、高级管理人员未采取上述稳定股价的具体措施，公司、
控股股东、董事、高级管理人员承诺接受以下约束措施： 
（1）公司、控股股东、董事、高级管理人员将在公司股东大
会及中国证监会指定报刊上公开说明未采取上述稳定股价措
施的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉。 
（2）如果控股股东未采取上述稳定股价具体措施的，则控股
股东持有的公司股份不得转让，直至其按本预案的规定采取相
应的稳定股价措施并实施完毕。 
（3）如果董事、高级管理人员未采取上述稳定股价具体措施
的，公司将在前述事项发生之日起，停止发放未履行承诺董事、
高级管理人员的薪酬，同时该等董事、高级管理人员持有的公
司股份（包括公司股票上市后该等人士从二级市场自行购入的
公司股份）不得转让，直至该等董事、高级管理人员按本预案
的规定采取相应的股价稳定措施并实施完毕。 
（4）上述承诺为本公司、控股股东、董事、高级管理人员真
实意思表示，相关责任主体自愿接受监管机构、自律组织及社
会公众的监督，若违反上述承诺相关责任主体将依法承担相应
责任。 
其他 
福州
水务、
福州
市国
投 
上述承诺为发行人、福州水务、福州市国投的真实意思表示，
发行人、福州水务、福州市国投自愿接受监管机构、自律组织
及社会公众的监督。若违反上述承诺，发行人、福州水务、福
州市国投将依法承担相应责任。 
长期有效 是 是   
其他 
董事、
监事、
高级
管理
1、海峡环保首次公开发行股票招股说明书不存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏。 
2、若海峡环保首次公开发行股票招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失
长期有效 是 是   
2016 年年度报告 
33 / 145 
人员 的，我们将依法赔偿投资者损失。 
（1）在证券监督管理部门等有权部门认定发行人招股说明书
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏后 3 个工作日内，公
司及我们应启动赔偿投资者损失的相关工作； 
（2）投资者损失根据公司与投资者协商确定的金额或者依据
证券监督管理部门、司法机关认定的方式或金额予以确定。 
3、我们保证不因职务变更、离职等原因而放弃履行承诺。上
述承诺为我们的真实意思表示，我们自愿接受监管机构、自律
组织及社会公众的监督。若违反上述承诺，我们将依法承担相
应责任。 
解决
同业
竞争 
福州
水务、
福州
市国
投 
为避免同业竞争，维护公司的利益和保证公司的长期稳定发
展，公司控股股东福州水务及其唯一股东福州市国投已分别出
具了《关于避免同业竞争的承诺函》，具体内容如下： 
“本承诺函自本公司签署之日起生效。本承诺函在本公司作为
海峡环保之控股股东/控股股东的股东期间持续有效且不可变
更或撤销。本公司保证本承诺函是本公司真实的意思表示，本
承诺函是真实、准确、完整的，不存在任何虚假记载、误导性
陈述、遗漏或隐瞒，本公司愿意对此承担法律责任。” 
长期有效 是 是   
解决
关联
交易 
福州
水务 
公司控股股东福州水务已向本公司出具《关于规范关联交易的
承诺函》，具体承诺内容如下： 
“1、在本公司作为海峡环保的控股股东期间，本公司及本公司
控制的其他企业（不含海峡环保及海峡环保现有的或将来新增
的子公司）将尽量减少与海峡环保及其子公司的关联交易； 
2、对于不可避免的或有合理原因而发生的关联交易，本公司
及本公司控制的其他企业（不含海峡环保及海峡环保现有的或
将来新增的子公司）将遵循公平合理、价格公允的原则，与海
峡环保或其子公司依法签订协议，履行合法程序，并将按照《公
司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法
律、法规、规范性文件以及公司章程等有关规定履行信息披露
义务和办理有关报批事宜，保证不通过关联交易损害海峡环保
及其无关联关系股东的合法权益； 
3、如违反上述承诺，本公司愿意承担由此给海峡环保造成的
全部损失。 
本承诺函自本公司签署之日起生效。本承诺函在本公司作为海
峡环保之控股股东期间持续有效且不可变更或撤销。本公司保
证本承诺函是本公司真实的意思表示，本承诺函是真实、准确、
完整的，不存在任何虚假记载、误导性陈述、遗漏或隐瞒，本
公司愿意对此承担法律责任。” 
长期有效 是 是   
解决
关联
交易 
福州
水务 
公司控股股东福州水务已向本公司出具《关于规范关联交易的
承诺函》，具体承诺内容如下： 
“1、在本公司作为海峡环保的控股股东期间，本公司及本公司
控制的其他企业（不含海峡环保及海峡环保现有的或将来新增
的子公司）将尽量减少与海峡环保及其子公司的关联交易； 
2、对于不可避免的或有合理原因而发生的关联交易，本公司
及本公司控制的其他企业（不含海峡环保及海峡环保现有的或
将来新增的子公司）将遵循公平合理、价格公允的原则，与海
峡环保或其子公司依法签订协议，履行合法程序，并将按照《公
司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法
律、法规、规范性文件以及公司章程等有关规定履行信息披露
义务和办理有关报批事宜，保证不通过关联交易损害海峡环保
及其无关联关系股东的合法权益； 
3、如违反上述承诺，本公司愿意承担由此给海峡环保造成的
全部损失。 
本承诺函自本公司签署之日起生效。本承诺函在本公司作为海
峡环保之控股股东期间持续有效且不可变更或撤销。本公司保
证本承诺函是本公司真实的意思表示，本承诺函是真实、准确、
完整的，不存在任何虚假记载、误导性陈述、遗漏或隐瞒，本
公司愿意对此承担法律责任。” 
长期有效 是 是   
 
2016 年年度报告 
34 / 145 
（二）公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一）公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用 
（二）公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用 
（三）与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用 
（四）其他说明 
□适用 √不适用 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元     币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 500,000 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
保荐人 兴业证券股份有限公司 1,500,000 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
（一）导致暂停上市的原因 
2016 年年度报告 
35 / 145 
□适用 √不适用 
（二）公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
（一）相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用 
（二）临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用 
其他说明 
□适用 √不适用 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用 
其他激励措施 
□适用 √不适用 
十四、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
1.已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
2016 年年度报告 
36 / 145 
□适用 √不适用 
2.已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用 
3.临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用 
单位：元     币种：人民币 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联
交易
价格 
关联交易
金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
市场 
价格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
福州市自
来水有限
公司 
母公司的
全资子公
司 
购买商品 自来水 市场价格  
611,703.6
9 
94.7 现金结算   
福州城建
设计研究
院有限公
司 
母公司的
全资子公
司 
接受劳务 
技术咨询、
设计、施
工、监理、
工程勘察 
市场价格  
37,153,69
5.94 
33.56 现金结算   
福州城建
设计研究
院有限公
司 
母公司的
全资子公
司 
提供劳务 检测 市场价格  38,348.00 25.29 现金结算   
福州市水
务投资发
展有限公
司 
母公司的
全资子公
司 
提供劳务 培训服务 市场价格  14,150.94 16.69 现金结算   
福州海峡
水业有限
公司 
母公司的
全资子公
司 
提供劳务 房屋租赁 市场价格  71,447.62 45.81 现金结算   
合计 / / 
37,889,34
6.19 
 / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 
与福州城市设计研究院有限公司发生关联交易，是基于
双方的市场定位、业务需求及竞争优势，在符合各自利
益基础上，在项目工程勘察、设计、施工、监理等业务
领域开展合作具有必要性和合理性。 
 
（二）资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1.已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用 
2.已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3.临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用 
2016 年年度报告 
37 / 145 
4.涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用 
（三）共同对外投资的重大关联交易 
1.已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用 
2.已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用 
3.临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用 
（四）关联债权债务往来 
1.已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用 
2.已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用 
3.临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用 
单位：元     币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生
额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
福州城建设计研究
院有限公司 
母公司的全
资子公司 
   17,841,111.29 7,444,815.89 25,285,927.18 
福州市水环境建设
开发公司 
母公司的全
资子公司 
   1,270,000.00  1,270,000.00 
福州市水务管网维
护有限公司 
母公司的全
资子公司 
   50,300.00  50,300.00 
福州海峡水业有限
公司 
母公司的全
资子公司 
   18,200.00 -18,200.00 0.00 
合计    19,179,611.29 7,426,615.89 26,606,227.18 
关联债权债务形成原因 经营性往来产生 
关联债权债务对公司的影响 
上述关联债权债务往来对公司经营成果及财务状况不产生影响，未损害公司及
中小股东利益。 
 
（五）其他 
2016 年年度报告 
38 / 145 
□适用 √不适用 
十五、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项 
1.托管情况 
□适用 √不适用 
2.承包情况 
□适用 √不适用 
3.租赁情况 
□适用 √不适用 
（二）担保情况 
√适用 □不适用 
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 无 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 无 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 22,570,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 22,570,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 22,570,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.16 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 22,570,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
（三）委托他人进行现金资产管理的情况 
1.委托理财情况 
□适用 √不适用 
