2016 年年度报告 
49 / 145 
（二）董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□适用√不适用 
二、现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况 
（一）在股东单位任职情况 
√适用 □不适用 
任职人员姓名 股东单位名称 在股东单位担任的职务 任期起始日期 任期终止日期 
陈秉宏 福州市国有资产投资发展集团有限公司 董事长 2015.11  
吴燕清 福州市水务投资发展有限公司 总会计师 2009.03  
吴燕清 福州市国有资产投资发展集团有限公司 总会计师 2013.05  
陈拓 福州市水务投资发展有限公司 财务部经理 2016.04  
汪璟 北控水务集团有限公司 华东区域事业部总经理 2015.01  
在股东单位任职情况的说明  
（二）在其他单位任职情况 
√适用 □不适用 
任职人员姓名 其他单位名称 在其他单位担任的职务 任期起始日期 任期终止日期 
汪璟 苏州高新中科成环保产业有限公司 董事长兼总经理 2016.12  
汪璟 盱眙北控城东水务有限公司 董事 2015.03  
江璟 南京城东北控污水处理有限公司 董事 2015.12  
傅涛 北京易二零环境股份有限公司 董事长兼总经理 2003.05  
傅涛 北京清环同盟环境发展股份有限公司 董事长兼总经理 2010.09  
2016 年年度报告 
50 / 145 
傅涛 北京上善易和投资管理有限公司 董事 2016.09  
傅涛 华光股份（600475） 独立董事 2015.01  
傅涛 江苏中宜环境医院运营管理有限公司 董事、总经理 2015.08  
潘琰 雪人股份（002639） 独立董事 2015.12  
潘琰 天一同益电气股份有限公司 独立董事 2014.01  
潘琰 福建阿石创新材料股份有限公司 独立董事 2015.06  
在其他单位任职情况的说明  
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
√适用 □不适用 
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序 
公司董事、监事的报酬由公司董事会审议报公司股东大会批准；高级管理人员的薪酬由公司董事会设立
的薪酬与考核委员会提议，董事会批准。 
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据 
按照公司董事会《薪酬与考核委员会工作细则》的规定，结合其经营绩效、工作能力、岗位职级等考核
确定并发放。 
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情
况 
董事、监事和高级管理人员所披露的报酬与实际发放情况相符。 
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际
获得的报酬合计 
261.46 万元 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
□适用 √不适用  
五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明 
□适用 √不适用 
2016 年年度报告 
51 / 145 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
（一）员工情况 
母公司在职员工的数量 179 
主要子公司在职员工的数量 184 
在职员工的数量合计 363 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 14 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 150 
销售人员  
技术人员 64 
财务人员 15 
行政人员 82 
管理人员 48 
采购人员 4 
合计 363 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 13 
本科 135 
大专 102 
高中及以下 113 
合计 363 
 
（二）薪酬政策 
√适用 □不适用 
在现有薪酬模式的基础上，探索建立岗位绩效薪资制与负责经营人年薪制的组合制薪酬体系，
从而实现在兼顾相对公平的基础上，搭建以价值、贡献程度取酬的激励性机制平台。 
公司年薪制员工薪酬由固定年工资及绩效年工资组成，公司月薪制员工薪酬由岗位工资、技
能工资、绩效工资、绩效奖金组成。绩效年工资根据年度目标完成情况进行兑现。绩效奖金年终
奖根据年度经营指标完成情况及个人绩效考核进行分配。 
（三）培训计划 
√适用 □不适用 
2016 年年度报告 
52 / 145 
为进一步建立和完善培训体系，公司采取多样化的培训方式，针对各部门员工知识结构和岗
位要求，重点提高员工专业能力、提高绩效，鼓励员工参加与工作相关的培训和自学活动。同时
围绕公司核心业务及发展需求分别开设了“业务拓展班”及“领导力提升班”两个系统周期性的专题
学习班进而提升内训可操作性。推进员工的培训与其职务晋升及工资晋级相挂钩，充分提高员工
的学习积极性。在此基础上，搭建集团微信学习分享群，让员工随时随地的接受移动碎片化学习，
逐步营造学习型组织氛围，实现员工与公司共同进步。 
（四）劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
第九节   公司治理 
一、公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》和中国证监会等有关部门的相关法律、法规，以及规范性文件的要求，建立
了相互独立、权责明确、相互监督的股东大会、董事会、监事会和经理层，组建了较为规范的公
司内部组织机构，制定了公司章程及一系列法人治理细则，明确了董事会、监事会、经理层相互
之间的权责范围和工作程序，为公司的规范运作、长期健康发展打下坚实的基础。 
1、股东与股东大会：股东大会的会议通知方式、召开方式、表决方式均符合相关规定，会议
记录完整规范，决议内容及决议的签署合法、合规、真实、有效。股东大会、股东依法履行了《公
司法》、《公司章程》等相关规定赋予的权利和义务。报告期内公司共召开了1次股东大会。 
2、董事与董事会：董事会按照《公司章程》、《董事会议事规则》及相关规定规范运作，历
次董事会会议的通知方式、召开方式、表决方式均符合相关规定，会议记录完整规范，决议内容
及决议的签署合法、合规、真实、有效。董事会、董事依法履行了《公司法》、《公司章程》、
《董事会议事规则》等相关规定赋予的权利和义务。报告期内公司共召开了8次董事会。 
3、监事与监事会:监事会按照《公司章程》、《监事会议事规则》及相关规定规范运作，历
次监事会会议的通知方式、召开方式、表决方式均符合相关规定，会议记录完整规范，决议内容
及决议的签署合法、合规、真实、有效。监事会、监事依法履行了《公司法》、《公司章程》、
《监事会议事规则》等相关规定赋予的权利和义务。报告期内公司共召开了2次监事会。 
4、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地
披露有关信息,并确保所有股东和其他利益相关者能平等获得公司信息。 
