2017 年年度报告 
24 / 163 
 
现有业务对电力行业依赖过高，公司的主营业务仍为电力线载波通信产品的研发、生产、销
售及服务，其产品和服务主要面向国内电力系统。如果未来国家宏观政策、电力行业政策体制、
国内电网公司相关政策发生不利变化，导致国内电力行业发展速度放缓、国家对电力系统投入减
少，或公司产品不能符合国内电网公司相关技术标准的要求，有可能会对公司的正常生产经营产
生较大影响。  
2、市场竞争加剧的风险 
随着国网公司智能电网建设计划的全面覆盖，国内低压电力线载波通信市场由成熟期转入轮
换期，行业较高的毛利率水平一直吸引众多竞争者，公司面临的市场竞争将进一步加剧，宽带载
波招标取消频率指定后，电力公司和电能表厂拥有自主选择权，封闭市场将转变为竞争市场。如
果公司不能继续保持在行业内的技术、市场、品牌、服务、客户关系等方面的优势，则公司的盈
利能力将会受到一定不利影响。 
3、新产品发展不及预期的风险 
根据“十三五”电力发展规划，公司持续开发了中压载波、ASVG、环网柜、台区智能管理单
元等配电网设备，并制定了市场推广策划和销售预测；参与了智能电能表新协议的制定，完成了
全产业链的产品化规划布局。消防电子报警系统产品系列全覆盖投资巨大，市场销售网络建设持
续进行中。在这些新技术领域，公司目前具有品牌优势，若公司新产品的推广受管理体制、客户
认可度和宏观经济大环境的影响和制约，可能面临新产品新市场未达到预期经济效益的风险。 
4、原材料价格波动风险。 
“三去一补”持续发力，生产原材料价格普遍只升不降，成本压力逐步传导到制造业，将对公
司毛利率产生一定程度的影响。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
《青岛鼎信通讯股份有限公司章程》（以下简称“公司章程”）第167规定了现金分红比例的
条件：公司实施现金分红应满足的条件和分配比例：： 
2017 年年度报告 
25 / 163 
 
(一) 公司当年实现盈利，且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续的持续经营； 
(二) 公司累计可供分配利润为正数； 
(三) 公司当年没有重大投资计划或重大现金支出(募集资金项目除外)。重大投资计划或重大
现金支出是指公司未来12个月内拟对外投资、购买资产、进行固定资产投资等交易的累计支出达
到或超过公司最近一期经审计总资产30%以上的事项。 
在符合上述现金分红的条件的情况下，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、
自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程
规定的程序，不时提出差异化的利润分配政策和现金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大投资计划或重大现金支出安排的，进行利润分配时，现金
分红在本次利润分配中所占比例最低应达到80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大投资计划或重大现金支出安排的，进行利润分配时，现金
分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大投资计划或重大现金支出安排的，进行利润分配时，现金
分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大投资计划或重大现金支出安排的，可以按照前项规定处理。
公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的20%，当年未分配的可分配利润
可留待以后年度再进行分配。 
《公司章程》第168条规定了公司发放股票股利的条件： 
在满足现金分红的条件下，公司营业收入和净利润增长快速，且董事会认为公司股票价格与
公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东利益时，可以综合考虑公司的成长性、
每股净资产的摊薄等因素，提出股票股利分配预案。 
    公司严格执行《公司章程》中的分红政策，于 2017年度每 10股现金分红 2.10元（含税），
占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的 30.83%。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 2.10 0 93,052,155.00 270,453,333.41 30.83% 
2016年 0 2.16 0 93,614,400.00 310,911,744.12 30.11% 
2015年 - - - 270,453,333.41  - 
2017 年年度报告 
26 / 163 
 
注：根据公司 2017年年度利润分配预案，上表中的 2017年度“现金分红的数额（含税）”
及“占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比率”以公司截至 2017年 12月 31日的
总股本 443,105,500股为基数测算，实际现金分红数据请以公司利润分配实施公告为准。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用  □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
曾繁忆、王建华、
王天宇等 24位
自然人股东 
备注 1 自上市之日
起三年内 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
控股股东、实际
控制人曾繁忆、
王建华 
备注 2 约定的股份
锁定期内有
效 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
持股 5%以上股
东王天宇 
备注 3 约定的股份
锁定期内有
效 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
董事和高级管理
人员葛军、陈萍
等 
备注 4 约定的股份
锁定期内有
效 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
股东监事高峰、
严由辉 
备注 5 约定的股份
锁定期内有
效 
是 是 不适用 不适用 
其他 发行人、控股股
东、董事（不含
独立董事）及高
级管理人员 
备注 6 自上市之日
起三年内 
是 是 不适用 不适用 
其他 发行人、控股股
东及全体董监高
人员 
备注 7 长期有效 是 是 不适用 不适用 
解决
同业
竞争 
控股股东、实际
控制人曾繁忆、
王建华 
备注 8 长期有效 是 是 不适用 不适用 
解决
关联
交易 
控股股东、实际
控制人及持股
5%以上股东曾繁
忆、王建华、王
备注 9 长期有效 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
27 / 163 
 
天宇 
其他 控股股东曾繁忆
和王建华 
备注
10 
长期有效 是 是 不适用 不适用 
其他 公司控股股东、
董事、高级管理
人员 
备注
11 
长期有效 是 是 不适用 不适用 
与再融
资相关
的承诺 
其他 公司控股股东、
董事、高级管理
人员 
备注
12 
约定的可转
债存续期内
有效 
是 是 不适用 不适用 
与股权
激励相
关的承
诺 
其他 公司 备注
13 
2017年 5月
10日 
是 是 不适用 不适用 
备注 1： 
自公司股票在上海证券交易所上市之日起三十六个月内，不转让或委托他人管理本人直接和
间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份；  
备注 2： 
在上述锁定期届满后的 12个月内和第 13至 24个月内，本人直接或间接转让所持公司股分别
均不超过本人转让公司股份时公司总股本的 2%；本人持有的公司股份的锁定期限届满后，本人减
持直接或间接所持公司股份时，应提前将减持意向和拟减持数量等信息以书面方式通知公司，并
由公司及时予以公告，自公司公告之日起 3个交易日后，本人方可减持公司股份；  
备注 3： 
自公司股票在上海证券交易所上市之日起三十六个月的锁定期（包括延长的锁定期）届满后
的 12个月内和第 13至 24个月内，本人直接或间接转让所持公司股份数量分别均不超过本人转让
公司股份时公司总股本的 1%；所持股票在锁定期届满后 2年内减持的，其减持价格不低于发行价
（若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，发行价将进行除权、除
息调整）；本人持有的公司股份的锁定期限（包括延长的锁定期）届满后，本人减持直接或间接
所持公司股份时，应提前将减持意向和拟减持数量等信息以书面方式通知公司，并由公司及时予
以公告，自公司公告之日起 3个交易日后，本人方可减持公司股份。 
备注 4： 
担任公司董事、高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本人持有公司股份总数的 25%；
离职后半年内，不转让本人持有的公司股份；所持股票在锁定期届满后 2年内减持的，其减持价
格不低于发行价（若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，发行价
将进行除权、除息调整）；有关股份锁定期的承诺在本人离职后仍然有效，本人不因职务变更而
拒绝履行有关义务。 
备注 5： 
2017 年年度报告 
28 / 163 
 
在担任公司监事期间，每年转让的股份不超过本人持有公司股份总数的 25%；离职后半年内，
不转让本人持有的公司股份；有关股份锁定期的承诺在本人离职后仍然有效，本人不因职务变更
而拒绝履行有关义务。 
备注 6： 
关于稳定股价的承诺：公司上市后三年内，如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于公司
最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准日后，因利润分配、资本公积金转增股本、增
发、配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整），在满足法
律、法规和规范性文件关于增持或回购相关规定的情形下，公司董事会将在公司股票价格触发启
动股价稳定措施条件之日起的 5 个工作日内制订或要求公司控股股东提出稳定公司股价具体方案，
可采取以下一项或多项措施： 
（1）公司回购公司股票；（2）公司控股股东增持公司股票；（3）公司董事（独立董事除外）、
高级管理人员增持公司股票。公司在履行完毕相关内部决策程序和外部审批/备案程序（如需）后
实施，且按照上市公司信息披露要求予以公告。 
备注 7： 
首次公开发行股票相关文件真实性、准确性、完整性的承诺 
A、发行人的承诺 
（1）《招股说明书》所载之内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏之情形，且公司对《招
股说明书》所载内容的真实性、准确性、完整性承担相应的法律责任。 
（2）若中国证监会或其他有权部门认定《招股说明书》所载之内容存在任何虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏之情形，且该等情形对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大且实质
影响的，则公司承诺将按如下方式依法回购公司首次公开发行的全部新股： 
若上述情形发生于公司首次公开发行的新股已完成上市交易之后，公司董事会将在中国证监
会依法对上述事实作出认定或处罚决定后 5个工作日内，制订股份回购方案并提交股东大会审议
批准，依法回购首次公开发行的全部新股，按照发行价格加新股上市日至回购要约发出日期间的
同期银行活期存款利息，或不低于中国证监会对公司《招股说明书》存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏问题进行立案稽查之日前 30个交易日公司股票的每日加权平均价格的算术平均值
（公司如有分红、派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，前述价格应相应调
整），或中国证监会认可的其他价格，通过上海证券交易所交易系统回购公司首次公开发行的全
部新股。 
（3）若《招股说明书》所载之内容存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失的，则公司将依照相关法律、法规规定承担民事赔偿责任，赔偿投资者损失。
该等损失的赔偿金额以投资者因此而实际发生的直接损失为限，具体的赔偿标准、赔偿主体范围、
赔偿金额等细节内容待上述情形实际发生时，依据最终确定的赔偿方案为准，或中国证监会、司
法机关认定的方式或金额确定。 
2017 年年度报告 
29 / 163 
 
B、控股股东、实际控制人的承诺 
控股股东、实际控制人曾繁忆、王建华承诺： 
（1）《招股说明书》所载之内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏之情形，且本人对《招
股说明书》所载内容的真实性、准确性、完整性承担相应的法律责任。 
（2）若公司《招股说明书》有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中
遭受损失的，本人将依照相关法律、法规规定承担民事赔偿责任，赔偿投资者损失。该等损失的
赔偿金额以投资者因此而实际发生的直接损失为限，具体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额
等细节内容待上述情形实际发生时，依据最终确定的赔偿方案为准。如违反上述承诺，则公司有
权将应付本人的现金分红予以暂时扣留，直至本人实际履行上述各项承诺事项为止。 
（3）若中国证监会或其他有权部门认定《招股说明书》所载之内容存在任何虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏之情形，且该等情形对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大且实质
影响的，则本人承诺将以如下方式依法回购本人已转让的原限售股份： 
本人将于上述情形发生之日起 20个交易日内，按照本人转让原限售股份的价格加转让日至回购要
约发出日期间的同期银行活期存款利息、或不低于中国证监会对公司《招股说明书》存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏问题进行立案稽查之日前 30个交易日公司股票的每日加权平均价格
的算术平均值（公司如有分红、派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，前述
价格应相应调整）或中国证监会认可的其他价格通过上海证券交易所交易系统依法回购本人已转
让的原限售股份。 
C、发行人董事、监事、高级管理人员的承诺 
（1）《招股说明书》所载之内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏之情形，且本人对《招
股说明书》所载内容的真实性、准确性、完整性承担相应的法律责任。 
（2）若公司《招股说明书》有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中
遭受损失的，本人将依照相关法律、法规规定承担民事赔偿责任，赔偿投资者损失。该等损失的
赔偿金额以投资者因此而实际发生的直接损失为限，具体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额
等细节内容待上述情形实际发生时，依据最终确定的赔偿方案为准。如违反上述承诺，则公司有
权将应付本人的薪酬、津贴予以暂时扣留，直至本人实际履行上述各项承诺事项为止。 
备注 8： 
（1）本股东、本股东除鼎信通讯以外的控股及实施重大影响的企业，将不会在中国境内和境外，
以任何形式直接或间接从事或参与任何与鼎信通讯目前及以后所从事的主营业务构成竞争的业务
及活动；将不直接或间接开展对鼎信通讯有竞争或可能构成竞争的业务、活动或拥有与鼎信通讯
存在同业竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的权益；或以其他任何形式取得该经济实体、
机构、经济组织的控制权；或在该经济实体、机构、经济组织中担任董事、高级管理人员、核心
技术人员或其他职务； 
2017 年年度报告 
30 / 163 
 
（2）如果本股东或本股东除鼎信通讯以外的控股及实施重大影响的企业发现任何与鼎信通讯主
营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的新业务机会，将立即通知鼎信通讯，并尽力促成该
业务机会按合理和公平的条款及条件首先提供给鼎信通讯。 
备注 9： 
（1）本股东及本股东控制或实施重大影响的除鼎信通讯以外的其他企业将尽量避免和减少与鼎信
通讯之间的关联交易。 
（2）对于无法避免或有合理理由存在的关联交易，在不与法律、法规相抵触的前提下，在权利所
及范围内，本股东将促使本股东控制或实施重大影响的除鼎信通讯以外的其他企业与鼎信通讯进
行关联交易时将按公平、公开的市场原则进行，签订规范的关联交易协议，并严格按照法律、法
规、规范性文件和公司章程、鼎信通讯关联交易管理制度等规定履行审核手续，确保交易内容的
合理合法性和交易价格的公允性，并按相关规定严格履行信息披露义务。 
（3）本股东将不通过本股东控制或实施重大影响的除鼎信通讯以外的其他企业与鼎信通讯之间的
关联交易谋求特殊的利益，不会进行有损鼎信通讯及其中小股东利益的关联交易。 
备注 10： 
关于股份公司及下属子公司未按规定缴纳社会保险和住房公积金可能导致的结果的承诺：如
果公司将来被要求为职工补缴或被追偿未缴纳的社会保险或住房公积金，本人将全额承担该部分
补缴或被追偿的费用，保证公司不会因此遭受任何损失。如违反上述承诺，公司将有权暂扣本人
持有的公司股份对应之应付而未付的现金分红，直至违反本承诺函的相关事项消除，公司有权在
暂扣现金分红的范围内取得该等赔偿。 
备注 11：关于填补即期回报措施的承诺： 
（1）忠实、勤勉地履行职责，维护公司和全体股东的合法权益。 
（2）不会无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益； 
（3）对本人的职务消费行为进行约束； 
（4）不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动； 
（5）支持由公司董事会或薪酬委员会制定与公司填补回报措施的执行情况相挂钩的薪酬制度； 
（6）若公司采取股权激励，支持公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
（7）严格遵守公司制定的填补回报措施，并在本人职权范围内督促公司制定的填补回报措施的执
行。 
（8）公司控股股东和共同控制人曾繁忆先生和王建华先生承诺不越权干预公司经营管理活动，不
侵占公司利益。 
备注 12：公司董事、高级管理人员已根据中国证监会相关规定对公司填补回报措施能够得到切实
履行作出的承诺，具体承诺如下： 
1) 本人将忠实、勤勉地履行职责，维护公司和全体股东的合法权益； 
2017 年年度报告 
31 / 163 
 
2) 本人将不会无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利
益； 
3) 本人将对本人的职务消费行为进行约束； 
4) 本人将不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动； 
5) 本人将支持由公司董事会或薪酬与考核委员会制定与公司填补回报措施的执行情况相挂钩的
薪酬制度； 
6) 若公司采取股权激励，本人将支持公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相
挂钩； 
7) 本人将严格遵守公司制定的填补回报措施，并在本人职权范围内督促公司制定的填补回报措施
的执行。 
8) 公司控股股东和共同控制人曾繁忆先生和王建华先生已根据中国证监会相关规定作出承诺：本
人将不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。 
备注 13 
本公司不为本次限制性股票的激励对象通过本计划购买限制性股票提供贷款以及其他任何形
式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
资产处置损益列报方式变更 
根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会[2017]30 号)要求，本公司
在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“资产处置收益”项目，原在“营业外收入”和
“营业外支出”的部分非流动资产处置损益，改为在“资产处置收益”中列报；本集团相应追溯
重述了比较利润表。该会计政策变更对合并及公司净利润和股东权益无影响。 
政府补助列报方式变更 
根据《关于印发修订〈企业会计准则第 16号——政府补助〉的通知》(财会[2017]15号)要
求，本公司在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，与企业日常活动相
2017 年年度报告 
32 / 163 
 
关的政府补助由在“营业外收入”中列报改为在“其他收益”中列报；按照该准则的衔接规定，
本集团对 2017年 1月 1日前存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017年 1月 1日至该准则
施行日(2017年6月12日)之间新增的政府补助根据本准则进行调整。2017年度和2016年度的“其
他收益”、“营业利润”以及“营业外收入”项目列报的内容有所不同，但对 2017年度和 2016
年度合并及公司净利润无影响。 
非流动资产、处置组和终止经营列报方式变更 
根据《关于印发〈企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营〉的
通知》(财会[2017]13号)要求，本集团在利润表中的“净利润”项目之下新增“持续经营净利润”
和“终止经营净利润”项目，分别列示持续经营损益和终止经营损益；按照该准则的衔接规定，
本集团对2017年5月28日存在的终止经营，采用未来适用法处理。2017年度和2016年度利润表中按
经营持续性分类的净利润列报的内容有所不同，但对合并及公司净利润无影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 630,000.00 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 300,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第二届董事会第二十三次会议审议续聘安永华明会计师事务所(特殊普通合伙)为公司
2018年度审计机构，并聘其为公司 2018年度内控审计机构，对公司 2018年度财务报表和内部控
制进行审计并出具审计报告，聘期为一年，本议案尚需提交公司 2017年度股东大会审议。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
33 / 163 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决，不
存在数额较大债务到期未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年 5月 11日，公司第二届董事会第十四次会议审议通过
《关于公司<2017年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要
的议案》、《关于公司<2017年限制性股票激励计划实施考核管
理办法>的议案、《关于提请股东大会授权董事会办理股权激
励相关事宜的议案》，监事会对激励对象名单进行了核查，认
为激励对象符合激励计划规定的激励对象范围，公司独立董
事就本次激励计划是否有利于公司的持续发展及是否存在损
害公司及全体股东利益的情形发表了独立意见。 
详见 2017年 5月 12日及 13日披
露于上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 及《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》的相关公告。 
2017年 5月 26日，公司 2016年年度股东大会审议并通过了
关于公司<2017年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的
议案》、《关于公司<2017年限制性股票激励计划实施考核管
详见 2017年 5月 27日披露于证
券交易所网站 www.sse.com.cn
及《中国证券报》、《上海证券
2017 年年度报告 
34 / 163 
 
理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理股权
激励相关事宜的议案》。 
报》、《证券时报》、《证券日报》
的公告。 
2017年 5月 31日，公司第二届董事会第十五次会议审议通过
了《关于调整公司 2017年限制性股票激励计划授予价格的议
案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，公司监
事会对调整后的激励对象名单再次进行了核实。公司独立董
事就本次激励计划授予价格的调整及向激励对象授予限制性
股票发表了独立意见，认为公司本次调整限制性股票激励计
划授予价格的事项，符合《上市公司股权激励管理办法》等
法律法规的规定，符合本次激励计划的规定，所作的决定履
行了必要的程序，同意公司对本次激励计划授予价格进行相
应的调整；公司《2017 年限制性股票激励计划》中规定的向
激励对象授予限制性股票。 
详见 2017年 6月 1日披露于上
海证券交易所网站
www.sse.com.cn 及《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》的相关公告。 
公司已于 2017 年 7 月 12 日办理完成首次授予限制性股票的
变更登记手续，中国证券登记结算有限责任公司上海分公司
出具了《证券变更登记证明》。 
详见 2017年 7月 15日披露于上
海证券交易所网站
www.sse.com.cn 及《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》的相关公告。 
公司已于 2017 年 7 月 27 日完成了限制性股票授予完成后工
商变更登记，取得新的营业执照。 
详见 2017年 8月 1日披露于上海
证券交易所网站 www.sse.com.cn
及《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、《证券日
报》的相关公告。 
2018 年 4 月 11 日，公司第二届董事会第二十二次会议审议通
过《关于回购注销部分激励对象已获授但尚未解除限售的限
制性股票的议案》，公司独立董事就本次回购注销已获授但
尚未解除限售的限制性股票事宜发表了独立意见，公司第二
届监事会也出具了核查意见，北京市通商律师事务所也就此
回购注销部分限制性股票相关事项出具了法律意见书。 
详见 2018年 4月 12日披露于上
海证券交易所网站
www.sse.com.cn及《上海证券报》
的相关公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
2017 年年度报告 
35 / 163 
 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
36 / 163 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 44,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 44,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.08% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 本公司无偿为青岛鼎信科技有限公司于2016年5月24日
2017 年年度报告 
37 / 163 
 
至2017年5月24日期间开具的保函提供授信额度担保，
担保金额为人民币44,000,000.00元，最后一笔保函到
日期为2019年6月30日。(2016年：本公司无偿为青岛鼎
信科技有限公司的保函授信额度提供担保，担保金额为
人民币44,000,000.00元)。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行保本理财产品 自有 100,000,000.00 0 0 
银行保本理财产品 自有 30,000,000.00 0 0 
银行保本理财产品 自有 30,000,000.00 0 0 
银行保本理财产品 自有 5,000,000.00 0 0 
银行保本理财产品 自有 200,000,000.00 0 0 
银行保本理财产品 自有 30,000,000.00 0 0 
银行保本理财产品 自有 30,000,000.00 0 0 
银行保本理财产品 自有 100,000,000.00 0 0 
银行保本理财产品 自有 30,000,000.00 0 0 
银行保本理财产品 自有 50,000,000.00 0 0 
银行保本理财产品 自有 10,000,000.00 0 0 
银行保本理财产品 自有 100,000,000.00 0 0 
银行保本理财产品 自有 15,000,000.00 0 0 
银行保本理财产品 自有 100,000,000.00 0 0 
银行保本理财产品 自有 150,000,000.00 0 0 
银行保本理财产品 自有 47,000,000.00 0 0 
合计  1,027,000,000.00 0 0 
 
至 2017年 12月 31日，本集团银行保本理财产品全部收回，再无其他理财产品。 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
2017 年年度报告 
38 / 163 
 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司坚持“专芯发展、用芯服务、创芯未来”的宗旨,科技创新、精准服务、依法
治理，秉承诚信务实、开拓进取的价值观，以实际行动回报股东和社会，践行社会责任。 
1、股东和债权人权益保护 
1）权益保护机制：鼎信通讯以《公司章程》为准则，三会议事规则和各项工作制度为主要架
构， 形成权力机构、决策机构、监督机构和执行机构之间的有效制衡关系，围绕公司治理，完善
相关的规章制度和健全的内部控制制度。公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会
议事规则》的规定召开股东大会，聘请常年法律顾问，对股东大会的召集、召开、表决等程序进
行见证，并出具法律意见书，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己
的权力。 公司股东大会对关联交易严格按照规定程序进行，关联股东在表决时实行回避，保证关
联交易符合公开、公平、公正原则，交易价格公允合理。严格遵守信息披露制度和流程，信息披
露及时准确，确保股东和投资者充分享有法律法规、规章制度所 规定的各项合法权益。 
2）为股东创造价值、回报股东已经从鼎信通讯的经营理念上升到制度保证。公司按照中国证
监会关于上市公司现金分红的有关规定，制定了《未来三年分红回报规划（2016-2018）》，明确
2017 年年度报告 
39 / 163 
 
了公司采用现金、股票方式或者现金与股票相结合方式或者法律、法规允许的其他方式分配股利，
并优先采用现金分红的利润分配方式，并严格执行公司利润分配政策。公司在 2016年上市首年就
实现现金分红 9361.44 万元，占公司当年合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的
30.11%，2017年拟实现现金分红 9305.22万元，占公司当年合并报表中归属于上市公司普通股股
东的净利润的 30.83%。（根据公司 2017年年度利润分配预案，2017年拟实现现金分红金额及占
公司合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比率以公司截至 2017年 12月 31日的总股
本 443,105,500股为基数测算，实际现金分红数据请以公司利润分配实施公告为准。） 
3）投资者关系管理。投资者关系管理工作是投资者与公司沟通的渠道和桥梁，在投资者关系
维护方面，公司制定了《投资者关系管理制度》，确保投资者公平、及时地获取公司的公开信息。
公司设有专职信息披露人员和接听投资者来电咨询等工作。耐心倾听投资者诉求，认真回答投资
者提问，热情接待调研人员，及时汇总访客人员信息和调研记录。增进投资者对公司的了解和认
同。切实维护投资者合法权益、通过上证 E互动、公司网站投资者专栏、投资者电话专线、投资
者信箱等多种方式与投资者进行沟通，促进投资者对公司的了解和认同，与投资者共同构建和谐
的良好关系。 
2、员工权益的保护 
公司始终坚持公平、公正、公开的用工政策，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》和《劳
动合同法实施条例》等法律法规要求，与员工依法签订劳动合同。严格执行《劳动合同法》，加
强劳动合同管理，保障员工合法权益，依法依规为员工缴纳各项保险、保障女职工依法享有生育
保险及生育、哺乳等各项合法权益，同时对新入职员工和转岗员工不定期进行职业健康培训和安
全培训，消防安全演练等，保障员工的身心健康，实现员工的培训与发展，收入与企业效益同步
增长，通过规范管理有效维护了员工的合法权益。 
3、客户、供应商和消费者权益的保护 
公司紧紧围绕为电力公司提供优质产品和服务的宗旨，坚持“方案、设备供应和服务三位一
体”的战略目标，朝着“质量好，服务佳，成本优，效率高”的目标迈进，以无止境的创造，为
客户提供一流的产品和服务；加强与供应商的沟通合作，实现共同发展，互惠共赢。 
4、环境保护与安全生产 
1）安全生产：公司生产环节主要以芯片烧录和产品组装为主，生产过程不存在高危险的情况。
公司长期以来在生产过程中一直全面贯彻“安全第一、预防为主、预治结合”的方针，建立了《触
电应急预案》、《中暑应急预案》、《安全疏散预案》、《高温老化操作规范》和《制造工厂安
全生产管理规范》等一系列细致的安全生产制度，并对可能出现安全隐患的环节进行标识，进行
定期检查和维护，将安全生产严格落到实处。 
2017 年年度报告 
40 / 163 
 
公司运营以来一直保持着良好的安全检查记录。报告期内未发生过重大安全事故，未受到过
相关主管部门的处罚。 
2）环境保护：本公司属于软件企业，产品在生产过程中除部分生活垃圾外无其他污染。 
公司倡导清洁生产方式，生产过程中不产生有毒有害物质，并经过了 ISO14000 环境管理系列
标准审核。公司自拥有自主生产工序以来，不断改进产品设计，提倡使用清洁能源和原材料，并
采用先进工艺技术与设备，从而削减污染并提高资源利用效率。公司报告期内严格遵守各项环保
法律法规，未发生环境违法行为和污染事故。 
5、积极履行社会责任，热心参与社会公益事业 
1）依法经营、依法纳税 依法纳税作为履行社会责任、回报社会的基本要求，严格遵守国家
税收法 律法规，如实向税务机申报企业生产经营情况和财务状况，依法按时推动可持续发展，提
升企业运行效率，推动企业做大做强，诚信对待客户和供应商，服务地方发展，积极参与社会公
益事业，把承担社会责任作为企业自身应尽的义务和责任，持续为员工、客户、股东、社会等利
益相关者创造更多的经济和社会价值。 
2）授人以鱼，不如授人以渔。公司工会经常组织员工给贵州、云南等贫困地区捐款捐衣外，
公司还同贵州、四川等贫困地区的扶贫办建立了长期合作，从当地招纳一些年轻人到公司工作，
教会他们一些生存技能，提供给他们力所能及的工作岗位，从根本上解决他们家庭的困难。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
41 / 163 
 
1、公司 2017年 4月 21日召开的第二届董事会第十三次会议、2017年 5月 26日召开的 2016
年年度股东大会审议通过《关于公司符合公开发行可转换公司债券并上市条件的议案》、《关于<
公开发行可转换公司债券并上市方案>的议案》、《关于<公开发行可转换公司债券预案>的议案》、
《关于<青岛鼎信通讯股份有限公司前次募集资金使用情况报告>的议案》、《关于<公开发行可转
换公司债券募集资金使用可行性报告>的议案》、《关于<公开发行可转换公司债券摊薄即期回报
及填补措施>的议案》、《关于可转换公司债券持有人会议规则的议案》、《关于提请股东大会授
权董事会及其授权人士全权办理本次公开发行可转换公司债券并上市事宜的议案》等议案。公司
拟发行可转换公司债券募集资金总额不超过人民币 6亿元（含 6亿元），具体募集资金数额由公
司股东大会授权公司董事会在上述额度范围内确定； 
2、公司本次公开发行可转换公司债券于 2018年 2月 2日收到中国证券监督管理委员会出具
的《关于核准青岛鼎信通讯股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监许可[2018]185
号），详见 2018年 2月 3日公开披露于上海证券交易所上交所网站的相关公告； 
3、公司 2018年 4月 19日完成了可转换公司债券的发行工作，现正在办理可转换公司债券上
市事宜，详见 2018年 4月 20日公开披露于上海证券交易所网站的相关公告。 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
其他 小计 数量 
比例
(%) 
