                                                                  2016 年年度报告 
26 / 123 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
《公司章程》第167规定了现金分红比例的条件：公司实施现金分红应满足的条件和分配比例： 
(一) 公司当年实现盈利，且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续的持续经营； 
(二) 公司累计可供分配利润为正数； 
(三) 公司当年没有重大投资计划或重大现金支出(募集资金项目除外)。重大投资计划或重大
现金支出是指公司未来12个月内拟对外投资、购买资产、进行固定资产投资等交易的累计支出达
到或超过公司最近一期经审计总资产30%以上的事项。 
在符合上述现金分红的条件的情况下，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、
自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程
规定的程序，不时提出差异化的利润分配政策和现金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大投资计划或重大现金支出安排的，进行利润分配时，现金
分红在本次利润分配中所占比例最低应达到80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大投资计划或重大现金支出安排的，进行利润分配时，现金
分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大投资计划或重大现金支出安排的，进行利润分配时，现金
分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大投资计划或重大现金支出安排的，可以按照前项规定处理。
公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的20%，当年未分配的可分配利润
可留待以后年度再进行分配。 
第168条规定了公司发放股票股利的条件： 
在满足现金分红的条件下，公司营业收入和净利润增长快速，且董事会认为公司股票价格与
公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东利益时，可以综合考虑公司的成长性、
每股净资产的摊薄等因素，提出股票股利分配预案。 
                                                                  2016 年年度报告 
27 / 123 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 2.16 0 93,614,400.00 310,911,744.12 30.11% 
2015年 - - - - 270,453,333.41 - 
2014年 0 1.28 0 50,000,000.00 382,914,568.32 13.06% 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
曾繁忆、王建华、王
天宇、范建华等 24
位自然人股东 
备注 1 自上市自日起
三年内 
是 是 不适用 不适
用 
股份
限售 
控股股东、实际控制
人曾繁忆、王建华 
备注 2 约定的股份锁
定期内有效 
是 是 不适用 不适
用 
股份
限售 
持股 5%以上股东王
天宇 
备注 3 约定的股份锁
定期内有效 
是 是 不适用 不适
用 
股份
限售 
董事和高级管理人员
胡四祥、范建华、陈
萍、赵锋、袁志双、
包春霞 
备注 4 约定的股份锁
定期内有效 
是 是 不适用 不适
用 
股份
限售 
股东监事高峰、严由
辉 
备注 5 约定的股份锁
定期内有效 
是 是 不适用 不适
用 
                                                                  2016 年年度报告 
28 / 123 
 
其他 发行人、控股股东、
董事（不含独立董事）
及高级管理人员 
备注 6 
自上市之日起
三年内 
是 是 不适用 不适
用 
其他 发行人、控股股东及
全体董监高人员 
备注 7 长期有效 否 是 不适用 不适
用 
解决
同业
竞争 
控股股东、实际控制
人曾繁忆、王建华 
备注 8 长期有效 否 是 不适用 不适
用 
解决
关联
交易 
控股股东、实际控制
人及持有本公司 5%
以上股权的股东曾繁
忆、王建华、王天宇 
备注 9 长期有效 否 是 不适用 不适
用 
其他 控股股东曾繁忆和王
建华 
备注 10 长期有效 否 是 不适用 不适
用 
其他 公司控股股东、董事、
高级管理人员 
备注 11 长期有效 否 是 不适用 不适
用 
备注 1： 
自公司股票在上海证券交易所上市之日起三十六个月内，不转让或委托他人管理本人直接和
间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份；  
备注 2： 
在担任公司董事、高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本人持有公司股份总数的 25%；
离职后半年内，不转让本人持有的公司股份；在上述锁定期届满后的 12 个月内和第 13 至 24 个月
内，本人直接或间接转让所持公司老股分别均不超过本人转让公司股份时公司总股本的 2%；所
持股票在锁定期届满后 2 年内减持的，其减持价格不低于发行价（若公司股票有派息、送股、资
本公积金转增股本等除权、除息事项的，发行价将进行除权、除息调整）；本人持有的公司股份
的锁定期限届满后，本人减持直接或间接所持公司股份时，应提前将减持意向和拟减持数量等信
息以书面方式通知公司，并由公司及时予以公告，自公司公告之日起 3 个交易日后，本人方可减
持公司股份；有关股份锁定期的承诺在本人离职后仍然有效，本人不因职务变更而拒绝履行有关
义务。 
备注 3： 
自公司股票在上海证券交易所上市之日起三十六个月内，不转让或委托他人管理本人直接和
间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份；在上述锁定期（包括延长的锁定期届满后的
12 个月内和第 13 至 24 个月内，本人直接或间接转让所持公司股份数量分别均不超过本人转让公
司股份时公司总股本的 1%；所持股票在锁定期届满后 2 年内减持的，其减持价格不低于发行价
（若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，发行价将进行除权、除
息调整）；本人持有的公司股份的锁定期限（包括延长的锁定期）届满后，本人减持直接或间接
所持公司股份时，应提前将减持意向和拟减持数量等信息以书面方式通知公司，并由公司及时予
以公告，自公司公告之日起 3 个交易日后，本人方可减持公司股份。 
                                                                  2016 年年度报告 
29 / 123 
 
备注 4： 
担任公司董事、高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本人持有公司股份总数的 25%；
离职后半年内，不转让本人持有的公司股份；所持股票在锁定期届满后 2 年内减持的，其减持价
格不低于发行价（若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，发行价
将进行除权、除息调整）；有关股份锁定期的承诺在本人离职后仍然有效，本人不因职务变更而
拒绝履行有关义务。 
备注 5： 
在担任公司监事期间，每年转让的股份不超过本人持有公司股份总数的 25%；离职后半年内，
不转让本人持有的公司股份；有关股份锁定期的承诺在本人离职后仍然有效，本人不因职务变更
而拒绝履行有关义务。 
备注 6： 
关于稳定股价的承诺：公司上市后三年内，如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于公司
最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准日后，因利润分配、资本公积金转增股本、增
发、配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整），在满足法
律、法规和规范性文件关于增持或回购相关规定的情形下，公司董事会将在公司股票价格触发启
动股价稳定措施条件之日起的 5 个工作日内制订或要求公司控股股东提出稳定公司股价具体方案，
可采取以下一项或多项措施： 
（1）公司回购公司股票；（2）公司控股股东增持公司股票；（3）公司董事（独立董事除外）、
高级管理人员增持公司股票。公司在履行完毕相关内部决策程序和外部审批/备案程序（如需）后
实施，且按照上市公司信息披露要求予以公告。 
备注 7： 
首次公开发行股票相关文件真实性、准确性、完整性的承诺 
A、发行人的承诺 
（1）《招股说明书》所载之内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏之情形，且公司对
《招股说明书》所载内容的真实性、准确性、完整性承担相应的法律责任。 
（2）若中国证监会或其他有权部门认定《招股说明书》所载之内容存在任何虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏之情形，且该等情形对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大且实
质影响的，则公司承诺将按如下方式依法回购公司首次公开发行的全部新股： 
若上述情形发生于公司首次公开发行的新股已完成上市交易之后，公司董事会将在中国证监
会依法对上述事实作出认定或处罚决定后 5 个工作日内，制订股份回购方案并提交股东大会审议
批准，依法回购首次公开发行的全部新股，按照发行价格加新股上市日至回购要约发出日期间的
                                                                  2016 年年度报告 
30 / 123 
 
同期银行活期存款利息，或不低于中国证监会对公司《招股说明书》存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏问题进行立案稽查之日前 30 个交易日公司股票的每日加权平均价格的算术平均值
（公司如有分红、派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，前述价格应相应调
整），或中国证监会认可的其他价格，通过上海证券交易所交易系统回购公司首次公开发行的全
部新股。 
（3）若《招股说明书》所载之内容存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失的，则公司将依照相关法律、法规规定承担民事赔偿责任，赔偿投资者损失。
该等损失的赔偿金额以投资者因此而实际发生的直接损失为限，具体的赔偿标准、赔偿主体范围、
赔偿金额等细节内容待上述情形实际发生时，依据最终确定的赔偿方案为准，或中国证监会、司
法机关认定的方式或金额确定。 
B、控股股东、实际控制人的承诺 
控股股东、实际控制人曾繁忆、王建华承诺： 
（1）《招股说明书》所载之内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏之情形，且本人对
《招股说明书》所载内容的真实性、准确性、完整性承担相应的法律责任。 
（2）若公司《招股说明书》有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易
中遭受损失的，本人将依照相关法律、法规规定承担民事赔偿责任，赔偿投资者损失。该等损失
的赔偿金额以投资者因此而实际发生的直接损失为限，具体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金
额等细节内容待上述情形实际发生时，依据最终确定的赔偿方案为准。如违反上述承诺，则公司
有权将应付本人的现金分红予以暂时扣留，直至本人实际履行上述各项承诺事项为止。 
（3）若中国证监会或其他有权部门认定《招股说明书》所载之内容存在任何虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏之情形，且该等情形对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大且实
质影响的，则本人承诺将以如下方式依法回购本人已转让的原限售股份： 
本人将于上述情形发生之日起 20 个交易日内，按照本人转让原限售股份的价格加转让日至回
购要约发出日期间的同期银行活期存款利息、或不低于中国证监会对公司《招股说明书》存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏问题进行立案稽查之日前 30 个交易日公司股票的每日加权平均
价格的算术平均值（公司如有分红、派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，
前述价格应相应调整）或中国证监会认可的其他价格通过上海证券交易所交易系统依法回购本人
已转让的原限售股份。 
C、发行人董事、监事、高级管理人员的承诺 
（1）《招股说明书》所载之内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏之情形，且本人对
《招股说明书》所载内容的真实性、准确性、完整性承担相应的法律责任。 
                                                                  2016 年年度报告 
31 / 123 
 
（2）若公司《招股说明书》有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易
中遭受损失的，本人将依照相关法律、法规规定承担民事赔偿责任，赔偿投资者损失。该等损失
的赔偿金额以投资者因此而实际发生的直接损失为限，具体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金
额等细节内容待上述情形实际发生时，依据最终确定的赔偿方案为准。如违反上述承诺，则公司
有权将应付本人的薪酬、津贴予以暂时扣留，直至本人实际履行上述各项承诺事项为止。 
备注 8： 
（1）本股东、本股东除鼎信通讯以外的控股及实施重大影响的企业，将不会在中国境内和境
外，以任何形式直接或间接从事或参与任何与鼎信通讯目前及以后所从事的主营业务构成竞争的
业务及活动；将不直接或间接开展对鼎信通讯有竞争或可能构成竞争的业务、活动或拥有与鼎信
通讯存在同业竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的权益；或以其他任何形式取得该经济
实体、机构、经济组织的控制权；或在该经济实体、机构、经济组织中担任董事、高级管理人员、
核心技术人员或其他职务； 
（2）如果本股东或本股东除鼎信通讯以外的控股及实施重大影响的企业发现任何与鼎信通讯
主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的新业务机会，将立即通知鼎信通讯，并尽力促成
该业务机会按合理和公平的条款及条件首先提供给鼎信通讯。 
备注 9： 
（1）本股东及本股东控制或实施重大影响的除鼎信通讯以外的其他企业将尽量避免和减少与
鼎信通讯之间的关联交易。 
（2）对于无法避免或有合理理由存在的关联交易，在不与法律、法规相抵触的前提下，在权
利所及范围内，本股东将促使本股东控制或实施重大影响的除鼎信通讯以外的其他企业与鼎信通
讯进行关联交易时将按公平、公开的市场原则进行，签订规范的关联交易协议，并严格按照法律、
法规、规范性文件和公司章程、鼎信通讯关联交易管理制度等规定履行审核手续，确保交易内容
的合理合法性和交易价格的公允性，并按相关规定严格履行信息披露义务。 
（3）本股东将不通过本股东控制或实施重大影响的除鼎信通讯以外的其他企业与鼎信通讯之
间的关联交易谋求特殊的利益，不会进行有损鼎信通讯及其中小股东利益的关联交易。 
备注 10： 
关于股份公司及下属子公司未按规定缴纳社会保险和住房公积金可能导致的结果的承诺：如
果公司将来被要求为职工补缴或被追偿未缴纳的社会保险或住房公积金，本人将全额承担该部分
补缴或被追偿的费用，保证公司不会因此遭受任何损失。如违反上述承诺，公司将有权暂扣本人
持有的公司股份对应之应付而未付的现金分红，直至违反本承诺函的相关事项消除，公司有权在
暂扣现金分红的范围内取得该等赔偿。 
                                                                  2016 年年度报告 
32 / 123 
 
备注 11： 
关于填补即期回报措施的承诺： 
（1）忠实、勤勉地履行职责，维护公司和全体股东的合法权益。 
（2）不会无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利
益； 
（3）对本人的职务消费行为进行约束； 
（4）不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动； 
（5）支持由公司董事会或薪酬委员会制定与公司填补回报措施的执行情况相挂钩的薪酬制度； 
（6）若公司采取股权激励，支持公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相
挂钩。 
（7）严格遵守公司制定的填补回报措施，并在本人职权范围内督促公司制定的填补回报措施
的执行。 
（8）公司控股股东和共同控制人曾繁忆先生和王建华先生承诺不越权干预公司经营管理活动，
不侵占公司利益。 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
                                                                  2016 年年度报告 
33 / 123 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 830,000.00 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 - - 
财务顾问 九富投资顾问有限公司 - 
保荐人 中国国际金融股份有限公司 - 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 3 月 31日召开了 2015年度股东大会，审议通过继续聘任安永华明会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司 2016年度外部审计机构 
。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
                                                                  2016 年年度报告 
34 / 123 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决，不
存在数额较大债务到期未清偿等不良诚信状况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
                                                                  2016 年年度报告 
35 / 123 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
                                                                  2016 年年度报告 
36 / 123 
 
受托
人 
委托理财
产品类型 
委托理财金
额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确
定方式 
实际收回本
金金额 
实际获
得收益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
浦发
银行 
银行保本
理财产品 
20,000,000
.00 
2016.10.09 2016.10.31 到期还
本付息 
20,000,000
.00 
30,136.
99 
是       否 否   
浦发
银行 
银行保本
理财产品 
20,000,000
.00 
2016.10.19 2016.11.11 到期还
本付息 
20,000,000
.00 
28,767.
12 
是   否 否   
浦发
银行 
银行保本
理财产品 
10,000,000
.00 
2016.10.10 2016.11.11 到期还
本付息 
10,000,000
.00 
21,369.
86 
是   否 否   
招商
银行 
银行保本
理财产品 
200,000,00
0.00 
2016.10.31 2016.12.20 到期还
本付息 
200,000,00
0.00 
780,800
.00 
是   否 否   
浦发
银行 
银行保本
理财产品 
33,000,000
.00 
2016.11.18 2016.12.20 到期还
本付息 
33,000,000
.00 
70,068.
49 
是   否 否   
青岛
银行 
银行保本
理财产品 
5,000,000.
00 
2016.11.23 2016.12.27 到期还
本付息 
5,000,000.
00 
13,589.
04 
是   否 否   
浦发
银行 
结构性存
款 
40,000,000
.00 
2016.11.29 2017.01.03 到期还
本付息 
    是   否 否   
浦发
银行 
结构性存
款 
30,000,000
.00 
2016.12.05 2017.01.10 到期还
本付息 
    是   否 否   
浦发
银行 
结构性存
款 
200,000,00
0.00 
2016.11.01 2017.02.03 到期还
本付息 
    是   否 否   
浦发
银行 
结构性存
款 
30,000,000
.00 
2016.12.13 2017.02.13 到期还
本付息 
    是   否 否   
招商
银行 
银行保本
理财产品 
100,000,00
0.00 
2016.12.21 2017.03.21 到期还
本付息 
    是   否 否   
中信
银行 
银行保本
理财产品 
100,000,00
0.00 
2016.10.31 2017.02.27 到期还
本付息 
    是   否 否   
浦发
银行 
银行保本
理财产品 
70,000,000
.00 
2016.12.30 2017.02.28 到期还
本付息 
    是   否 否   
合计 
/ 
858,000,00
0.00 
/ / / 
288,000,00
0.00 
944,731
.50 
/ 
  
/ / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明   
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
                                                                  2016 年年度报告 
37 / 123 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司坚持“专芯发展、用芯服务、创芯未来”的宗旨,科技创新、精准服务、依法
治理，秉承诚信务实、开拓进取的价值观，以实际行动回报股东和社会，践行社会责任。 
（一）股东权益的保护。公司建立了较为健全的公司治理结构并不断完善，在机制上保证了
所有股东的合法权益；认真履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，
不存在选择性信息披露或提前透露非公开信息的情形；加强投资者关系管理工作，通过网络、电
话、邮件等多方位的沟通渠道，为投资者营造了一个良好的互动平台。 
（二）员工权益的保护。根据《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，公司建立了较为健
全的人力资源管理制度，包括培训体系、薪酬福利体系、员工绩效考核机制等。公司认真执行《中
华人民共和国安全生产法》等国家有关安全生产和劳动保护的政策法规，严格遵守各项安全管理
制度和安全操作规程，建立了完善的安全生产管理制度，不断加强安全生产管理。 
（三）客户、供应商权益的保护。公司紧紧围绕为电力公司提供优质产品和服务的宗旨，坚持
“方案、设备供应和服务三位一体”的战略目标，朝着“质量好，服务佳，成本优，效率高”的
目标迈进，以无止境的创造，为客户提供一流的产品和服务；加强与供应商的沟通合作，实现共
同发展，互惠共赢。 
（四）积极参与社会公益事业。公司注重社会价值的创造，自觉履行社会责任，积极投身社会
公益慈善事业，努力创造和谐的公共关系。公司经常参与给贵州、云南等贫困地区献爱心活动和
扶贫工作等。公司将继续根据自身的实际情况，加大在社会公益事业方面提供的人力、物力和财
力支持的力度，并逐步完善企业社会责任监督管理体系的建设。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
                                                                  2016 年年度报告 
38 / 123 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售
条件股份 
390,000,000 100 0 0 0 0 0 390,000,000 89.99 
1、国家持
股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2、国有法
人持股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、其他内
资持股 
390,000,000 100 0 0 0 0 0 390,000,000 89.99 
其中：境内
非国有法
人持股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
境内自
然人持股 
390,000,000 100 0 0 0 0 0 390,000,000 89.99 
