                                                                  2016 年年度报告 
51 / 123 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用√不适用  
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
青岛鼎信通讯股份有限公司作为公众上市公司，高度重视制度建设和透明规范管理，健全由
股东大会、董事会、监事会等组成的公司治理结构，经过多年的探索与实践，公司已经建立健全
了适合自身发展并行之有效的制度体系： 
1、股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机关，享有法律法规和公司章程规定的合法权利，依法行使公司经
营方针、筹资、投资、利润分配等重大事项的表决权。公司严格按照《上市公司股东大会规范意
见》、《公司章程》、公司《股东大会议事规则》的规定，召集召开股东大会，并聘请律师对股
东大会的全过程进行见证，确保公司所有股东公平行使权力。公司积极开展投资者关系管理工作，
使公司的广大股东能够及时、方便、准确地了解公司的生产经营情况。 
2、控股股东与公司的关系 
公司控股股东行为规范，没有直接或间接干预公司的决策和生产经营活动，没有要求公司为
其他人提供担保。公司董事会、监事会和内部职能机构能够独立规范运作。公司与控股股东的关
联交易决策程序合法、定价公允、披露充分，保护了公司和股东的利益。 
3、董事与董事会 
董事会对股东大会负责，依法行使企业的经营决策权。公司严格按照《公司法》、《公司章
程》规定的董事选聘程序选聘董事。公司董事会由 5 名董事组成，其中独立董事 2 人，董事人
数和独立董事所占比例符合《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要
求；董事会设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，并制订了各专门
委员会的工作细则。公司董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加有关培训，
学习有关法律知识，诚实、勤勉、尽责地履行职责。 
4、监事与监事会 
监事会对股东大会负责，监督公司董事、总经理和其他高级管理人员依法履行职责。公司按
照《公司法》、《公司章程》规定的监事选聘程序选聘公司监事。公司监事会由3人组成，其中一
人为职工代表监事。公司各位监事积极参加有关培训、学习有关法律法规，本着对股东负责的精
神认真履行职责，对公司财务及公司董事、高级管理人员履行职务的行为进行监督，维护公司和
股东的利益。 
5、信息披露与透明度 
                                                                  2016 年年度报告 
52 / 123 
 
公司信息披露事务在公司董事会秘书的领导下开展工作，接待股东来电、信函、网络互动咨
询，注重与股东的交流沟通。本公司的各项信息披露工作严格按照证券监管部门的要求执行，做
到真实、准确、及时、完整，确保所有股东都有平等的机会及时获得信息，切实维护了广大股东
特别是中小股东的利益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 3月 31日 / / 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 8月 14日 / / 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 10月 11日在上海证券交易所挂牌上市， 以上股东大会在召开时公司尚未上
市，故无决议刊登的指定网站的查询索引和刊登的披露日期，详见《青岛鼎信通讯股份有限公司
首次公开发行股票招股说明书》。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
曾繁忆 否 9 9 0 0 0 否 3 
王建华 否 9 9 0 0 0 否 3 
葛军 否 9 9 0 0 0 否 3 
王自栋 是 9 8 1 0 0 否 3 
田昆如 是 9 8 1 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
                                                                  2016 年年度报告 
53 / 123 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用√不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
公司于 2016年 10 月上市，按照上海证券交易所《上市公司定期报告工作备忘录第一号：年
度内控信息的编制、审议和披露》的相关规定，新上市的上市公司应当于上市当年开始建设内控
体系，并在上市的下一年度年报披露的同时，披露内控评价报告和内控审计报告。所以本报告期
公司免于披露内部控制审计报告。 
 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
