2017 年年度报告 
8 / 163 
 
受托经营取得的托管费收入     
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -257,475.92 主要是对外捐赠
和质量赔款 
-1,783,818.90 256,785.99 
其他符合非经常性损益定义的损益项目     
少数股东权益影响额   590,293.41 -17,938.94 
所得税影响额 -468,141.24  -241,935.74 -1,069,874.27 
 
合计 3,981,419.75  1,206,507.93 6,101,052.00 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司所从事的主要业务： 
公司是电力线载波通信领域国际领先企业，专注于电力线载波通信技术和总线通信技术的基础理论研究，
基于行业领先技术开发综合解决方案，转化为“软件+硬件”相结合的终端产品，实现“产品+服务”双核
心发展，为电力行业提供全面的技术、产品和服务，是电力企业优秀供应商。公司的主营业务为电力线载
波通信产品的研发、生产、销售及服务，公司的主要产品包括低压电力线载波通信模块（含芯片）类产品、
采集终端设备和智能电能表等，主要应用于国家智能电网的用电信息采集系统。依托自主研发载波通信技
术和多年来对智能电网的理解，公司进一步开发中压载波、台区智能管理单元、环网柜等配电网自动化产
品，积极拓展技术应用领域，培育新的利润增长点。 
基于总线通信技术，公司开展了消防电子报警系统的应用研发，2016年初公司自主研发的火灾自动报警
系统产品陆续获得中国国家强制性产品认证证书，截至 2017年 12月 31日，已获得 78份 CCC认证证书，
涉及 12大系列 171款产品，并已批量生产和规模销售。 
1、 公司的经营模式 
研发模式 ： 
公司基于“PLM研发管理平台”进行产品的设计开发，采用“平台+产品线”的管理模式，定位于“技
术方向上有高度、技术细节上有深度”，以“产品线”为对象，构建大研发体系，往前一步与营销服务对
接，向客户和市场需求靠近；往后一步与制造中心相连，向可制造和质量优良的方向迈进。公司推行产品
全生命周期管理模式，实行产品经理负责制，产品研发包括原理性预研、市场需求调研、原型产品开发、
应用产品研发、结构部件开发、软件系统、样机测试、产品小批、CMC/3C认证、产品送检、中试、批量生
产、售后服务等全过程，同时实行产品经理终身制，确保产品技术和质量的延续。 
生产模式 ： 
2017 年年度报告 
9 / 163 
 
公司在电力电子产品上实行“产销协同，以销定产”的生产模式，通过“CRM客户管理系统”发起市场
需求，明确订单评审表和交付计划，供应中心 SCM承接 ERP 系统排产计划和物料采购，制造中心按产品工
艺流程实施自动化信息化生产，质量部门负责过程监控和检验检测。消防电子产品采用均衡生产模式，根
据行业周期和销售特点，滚动储备常规产品。与此同时，公司积极推动智能化制造，以精益生产为基础，
以德国的设备和管理软件为主体，融入质量管理目标，运用信息化管理手段，构建出大生产体系，模具、
注塑、PCB’A等部件全面实现自产，设备类产品产业链完整覆盖，响应速度更快捷，生产效率和边际利润
提升。部件模块化模组化，模块、采集设备和电能表产品已逐步实现自动化，部分智能化，质量和效率显
著提升， “大制造”逐步完善和实现。 
采购模式 
公司的原材料采购由供应链中心负责具体实施。公司建立了完善的“订单流程管理体系”，根据已有
订单信息，结合行业宏观政策变化、市场综合信息进行订单预测预算，运用 T模式针对通用物料、进口或
长周期物料、新品物料、关键部件分别制定年度（T+360）、半年度（T+180）、季度(T+90)滚动下单计划，
以及月度（T+30）、周度(T+7)、日(T+3/T/T-3)生产计划，指导不同部件分类分批次采购。对于通用部件
和标准原材料，公司设定了安全储备预算；对于采购周期大于月度的，公司按照计划指导供应商提前储备
原料和协调均衡生产，提高部件到货能力，降低库存风险；对采购周期长、须定制的部件，公司设置了最
低风险库存量，关注元器件行业产销状态，一旦储备低于风险库存，物料管理系统将自动报警，保障订单
及时响应。 
销售模式： 
经过近十年的探索和实践，营销服务管理模式已基本成型，坚持目标驱动不动摇，以“大区经理+省总
经理+区域经理”的组织管理模式，“营销、服务、技术”集于一身，以销售毛利润为目标，以省为单位对
区域经理进行目标激励。以“产品线+服务线”为出发点，与研发相互支持配合，市场引导技术，技术驱动
市场。通过营销策划，深度参与公司“产品全生命周期管控模式”，推行“产品代表”负责制，市场和技
术两个拳头都过硬，深度掌握公司产品技术，营销服务过程中对基层电力公司起到“拐棍”作用，对省公
司计量中心、营销部、省物资，起到“顾问”作用，全面提升“鼎信”知名度。 
3、公司所处行业情况说明 
党的十九大报告从国家层面明确要求要加快电网基础设施网络建设、推进能源生产和消费革命、构建
清洁低碳安全高效的能源体系，2018年，国网公司将建设世界一流坚强智能电网和现代化配电网，培育智
慧车联网、综合能源服务作为发展核心和战略方向，明确提出了要稳步推进智能电网项目建设，组织开展
输变电设备监测系统和配电自动化系统推广建设、智能变电站建设、用电信息采集系统建设等。用电信息
采集系统是国网公司对电力用户的用电信息进行采集、处理和实时监控的基础，是国网公司建设坚强智能
电网的重要支撑和主要投资方向。国家相关规划和政策的颁布实施，为包括智能电能表、载波芯片、采集
设备在内的电力线载波通信产品的发展奠定了基础。 
2017 年年度报告 
10 / 163 
 
（1）国网公司招标模式 
2011年 6月，国网公司下发《关于进一步扩大公司集中采购范围的通知》（国家电网物资[2011]857
号）文件，提出用电信息采集系统将实行“总部直接组织实施”，即“集中招标”的采购模式。自 2011年
第五标起，国网公司对采集终端设备也开始实行统一招标。国网公司负责制定智能用电信息采集系统各产
品的技术标准，下属各省网电力公司在相关技术标准下确定辖区拟采用的方案，并将参数统一上报至国网
公司，由国网公司汇总后向市场招标。这种模式提升了载波通信方案的整体技术标准，提高了行业技术壁
垒，有利于保证产品质量；同时使上游电能表生产厂商及载波通信芯片生产厂商的生产计划更稳定有序，
有利于提升上游企业的运营管理效率。国网统招模式沿用至今，并且持续优化改进，招标模式未发生重大
变化。 
（2）南网公司招标模式 
南网公司的招标模式采用框架式招投标，即南网公司通常每年发布一次框架性的招标公告，主要列示
本年度各省网公司需求的产品种类、技术和质量标准、参与投标的企业须具备的生产能力和资质。南网公
司与中标企业签订的为框架性协议，后续各省网公司根据各自的实际需求自行确定采购种类和数量。 
南网公司以打造智能、高效、可靠的绿色电网为目标，积极开展智能电网改造建设，用电信息采集系统智
能化建设也逐步铺开。随着南网公司智能电网建设的提速，智能化用电信息采集终端市场需求出现大幅增
长，2017年南网公司贡献的营业收入占公司营业收入的比例超过 30%。 
（3）电力公司自主采购 
除国网公司及南网公司的集中招标外，省级和地市级电力公司也会根据自身实际需求和资金情况，进行
部分自主招标或自主采购，用以满足统一招标计划外的新增需求、部分电能表的更新需求、运行不稳定产
品的替换需求以及台区试点等电网建设改造工程的需求。 
国家能源局发布了《配电网建设改造行动计划(2015—2020 年》，配电自动化是智能配电网建设的重要
内容之一，是实现配电网调度、监视、控制的统一集中管理的重要手段，是智能电网技术支持体系的重要
一环。根据规划，2015年至 2020 年，配电网建设改造投资不低于 2万亿元，“十三五”期间累计投资不低
于 1.7万亿元，预计“十三五”期间，配网投资将保持较快增长。公司紧密跟踪配电网投资机会，积极投
入到配电网产品相关标准的制订之中，符合配电网自动化设备标准的产品陆续通过了国家电网的入网检测
和试点布局，为公司配电网业务的发展奠定良好基础。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见本报告“第四节 经营情况讨论与分析”之“二、报告期内主要经营情况（三）资产、负债情况分
析” 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
2017 年年度报告 
11 / 163 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司专注于电力线载波通信技术和总线通信技术的基础理论研究，基于行业领先技术开发综合解决方
案，并转化为“软件+硬件”相结合的终端产品，实现“产品+服务”双核心发展。在技术积累、人才培育、
整体解决方案、智能制造等方面形成了强大的竞争优势，良好的市场声誉、卓越的品质、全方位的技术支
持、稳定的客户关系推动公司进入良性的、可持续性的发展轨道。 
公司持续加大研发投入，最近三年研发费用占营业收入的比例持续上升，2017年度研发费用占比已超
过营业收入的13%。公司跟随产业政策和市场需求积极调整产品技术方向，快速推进研发成果应用转化，不
断创新带有鼎信通讯特征的市场营销模式，使公司综合竞争能力始终得以保持。公司的核心竞争力主要体
现在以下几个方面： 
（1）超强的科研创新能力 
公司紧密围绕电力核心供应商和核心技术自主化的定位，坚持技术创新驱动产业升级，形成“嵌入式
软件平台、芯片板级应用化硬件平台、系统软件开发平台”三大核心基础平台，依托载波通信技术，培育
新的产品线和利润增长点，公司借助在低压载波通信上的专利技术和应用经验，开展新型智能电能表、中
压载波技术和配电网自动化产品研究，为用电信息采集、电能计量、配电自动化提供了一种全新、可靠的
解决方案和产品。公司长期坚持以技术为核心，注重人才的培养和积累，技术人员在人事结构中始终维持
着较高比重，截至2017年12月31日，公司及下属子公司参与研发的技术人员（含研发管理人员）多达826人，
其中博士19人（包括博士后3人）。  
（2）扎实的技术储备，总线技术应用市场化 
公司自主研发的TC-BUS总线通信技术，包含PDC、MPI、MMS多级通信架构，可灵活组成各种复杂的通信
网络。PDC总线采用大电流二总线制式，用于远程供电现场设备间的通讯和控制，节点设备均支持低功耗模
式；MPI协议采用低功耗短距通讯，用于现场主控制器间互联互通；MMS协议实现上位机与控制器间的通讯。
整个系统统一编址，每个设备具有唯一的ID号，可以实现多个不同系统的统一管理及控制。公司全自主知
识产权的载波直流供电通信技术，其技术核心为二线制复用传输，可同时在总线中传输直流电源信号、载
波通信信号及其它信号（例如音频信号）。该二线制多路信号复用技术降低了布线复杂度和工程造价，同
时提高了系统的稳定性。载波通信采用优化的编码和扩频码规则，并采用自主研发的通讯载波芯片，实现
载波信号的准确接收和发送，保证了通信的可靠性，目前该技术处于国内领先水平。 
基于以上总线通信技术，公司开展了消防、智能物联网等领域的应用研发，涵盖消防报警、智能疏散、
防火门监控、电气火灾监控、电源监控、气体灭火、家用报警、家用监控、智能照明、电器控制等领域，
产品包括火灾报警控制器、探测器、按钮及现场模块和报警装置，直流不间断电源，消防电话系统和广播
系统，气体灭火系统、智能灯具、智能开关以及接口部件、图形显示装置等。2016年初公司自主研发的火
灾自动报警系统产品陆续获得中国国家强制性产品认证证书，截至2017年12月31日，公司实现产品认证全
覆盖，并批量投产。 
2017 年年度报告 
12 / 163 
 
（3）紧跟行业发展政策，多领域蓄势待发 
公司紧跟国家发展战略，在国家重点发展的配电自动化、电能质量、新能源等领域投入优势资源进行
研发，经过多年积累，已具备产品实践应用条件，待机而发。 
配电自动化领域，公司研发的配电终端、故障指示器、台区智能管理单元等产品在短路、接地等故障
检测和防窃电方面拥有多项专利和领先的技术，能在实时监控配电网运行状况的基础上，快速准确的处理
线路故障和窃电行为，有效提升配网管理水平、减少停电时间、提高供电可靠性。 
电能质量治理领域，公司可为电能质量治理提供全系列、完整的解决方案，包括静止无功发生器、三
相不平衡治理装置、谐波治理装置等，以自主研发的投切器件、精确高效的投切算法确保公司产品性能处
于行业领先地位，有效改善电能质量指标，提高功率因数、消除谐波和三相不平衡造成的影响，提升配电
系统的可靠性，保障供电系统稳定高效运行。 
（4）产业链整合能力和智能制造 
目前，电能表行业和消防行业生产工艺的自动化水平相对较低，随着《中国制造 2025》的推进，公司
为实现行业引领，致力于新技术新材料和新工艺的运用，以精益生产为基础，以德国的设备和管理软件为
主体，融入质量管理目标，运用信息化管理手段，构建“智能制造”大生产体系。自建芯片、模具、注塑、
PCB’A等核心部件工厂，设备类产品产业链完整覆盖，是行业内上下游产业链最完整的企业之一。电能表
完成板级芯片化方案+硬链接结构方案，实现包括老化、校检测在内的全流程自动化制造，在线老化行业首
创，“人无我有，人有我优”。在 ERP、CRM、PLM的基础上，发展 MES系统，推动 AGV智能物流系统、注
塑设备智能管理系统、PCB’A 设备智能物料系统和自动产线，实现订单流、物流、信息流“三流合一”，
从而实现智能制造。保障制造工艺和质量管理水平达到汽车电子制造标准，质量成本交期得到质的提升和
有了根本保证，给技术方案商锦上添花。智能制造的持续推进和实践，使公司已具备提供软硬件方案设计、
结构设计和自动化制造方案设计的系统性综合设计商，智能制造系统解决方案已成为公司核心竞争力，是
公司发展的新动能。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
自智能电网用电信息采集实现全覆盖后，过去一年，全行业的发展存在着一定不确定性：国网公司
统招规模较往年有一定幅度下跌，受房地产调控影响，宽带载波标准延迟推广致使存量有限，投资趋紧
电能表轮换延期等导致电能表和载波芯片需求有所减少。面对增速放缓的宏观经济大环境和行业市场变
化的巨大压力，公司管理层坚持实事求是，全面创新，带领全体职员工满怀激情，积极开拓新市场和新
技术推广，坚定“产品多样化，产业多元化”的转型战略。经过公司全体员工的艰辛努力，公司 2017年
实现营业收入 151,464.82万元，同比增长 9.28%。公司在电力电子领域形成载波采集设备、中压载波、
电能表三足鼎立的格局；公司下属全资子公司青岛鼎信通讯消防安全有限公司保持迅猛增长态势，送检
产品实现全系统覆盖，上市销售产品扩展到 12大系统 171个产品，2017年实现销售收入 5,398万元，意
向合同金额超亿元，已与碧桂园、恒大、保利、融创、海尔、海信等多个地产商结成战略协作关系，线
2017 年年度报告 
13 / 163 
 
上线下联动销售，成功进入消防产业第一阵营；公司研制的宽带载波芯片仅用半年时间便完成芯片设计
到批量生产，电能表全年实现销售超 100万台，站在了新的历史起点，终端产品依靠技术成本优势和卓
越质量，获得市场赞许和超过 20万台订单。在资本运作领域，公司完成了对上海胤祺集成电路有限公司
和青岛鼎信通讯智能装备有限公司的收购，形成完整的产业链；青岛鼎信通讯科技产业园的建设，将使
得生产制造自动化程度稳步提高，实现从芯片研发、结构设计到部件制造、成品生产的全工艺自制，缩
短产品研发周期，提升产品综合性价比和效益。 
报告期内，公司主要取得以下成绩：  
1、多元化发展顺利 
坚持方案提供商与设备制造商并举的战略，持续推进技术多样化发展，稳步实施产业多元化。公司利
用现有资源和技术，实现电力行业横向扩张，推出配电网自动化产品；与此同时，公司在消防产业旗开得
胜，发展迅猛，成功进入第一阵营，公司下属全资子公司青岛鼎信通讯消防安全有限公司荣获2017年度消
防十大报警品牌荣誉称号，为公司规避产业单一风险奠定基石。 
2、科技创新持续发力 
截至 2017 年 12 月 31 日，公司拥有研发人员 826 人，其中博士 19 人（包括博士后 3 人），公司拥有
专利 47项，软件著作权 105项，集成电路布图设计 5项，另有 29项专利正在申请中。公司在过去一年内
大胆创新，各类实用和市场效果显著的研发成果频出：颠覆传统电能表结构设计，实现硬链接设计；实现
弱电端子一体化+弹片自动铆接，为业内首创；板级芯片实用化。终端类产品防雷击技术突破，电源上板
降成本，成为南网主公司力供应商；配合市场解决基础供电所应用难题，用户体验获取口碑；消防产品顺
利推向市场，20个省区市完成营销网络布局。“技术是第一生产力”，多点开花，实现行业巨变下的逆势增
长。 
3、市场营销谱写新篇章 
企业发展的根本是产品/服务、渠道和市场三个环节的融会贯通，公司营销服务本部坚持“以客户为中
心”不动摇，以“大区经理+省总经理+区域经理”的组织管理模式，“营销、服务、技术”集于一身，产
品技术领先创口碑，服务为战略，在用配电市场和消防产业都实现高、中、低端应用领域全覆盖，以“产
品线+服务线”为出发点，与研发相互支持配合，市场引导技术，技术驱动市场。在 2017 年行业动荡的背
景中，灵活多变，线上线下相结合，渠道升级带来产业升级，推行“产品代表”负责制，深度掌握公司产
品技术，在营销服务过程中对基层电力公司起到“拐棍”作用，对省公司计量中心、营销部、省物资，起
到“顾问”作用。在主力产品市场低迷的情况下，转型突破寻找到新的市场空间，在大规模产业配套支持
下，通过价值链再造，带领公司多元化转型。 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，在市场动荡和招标规模有所下降的背景下，公司仍实现营业收入 151,464.82 万元，同比增
长 9.28%，这是公司战略正确、运营成功、市场营销和技术创新相结合的产物。 
 
2017 年年度报告 
14 / 163 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,514,648,217.65  1,386,010,511.88 9.28% 
营业成本 628,825,571.11  525,502,618.74 19.66% 
销售费用 277,390,407.66  321,149,916.55 -13.63% 
管理费用 347,105,728.55  250,625,503.39 38.50% 
财务费用 -5,430,522.99  -1,101,071.59 -393.20% 
经营活动产生的现金流量净额 -28,303,531.24 285,747,912.67 -109.91% 
投资活动产生的现金流量净额 102,170,504.52 -702,589,579.59 114.54% 
筹资活动产生的现金流量净额 -27,510,216.42 566,729,954.74 -104.85% 
研发支出 211,178,380.08 163,471,469.70 29.18% 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
2017年公司主营业务收入 14.97亿元，比上年增加 1.28亿元，同比增长 9.35%，主营业务成本 6.17亿元，
比上年增加 1.02亿元，同比增长 19.81%。 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入比上
年增减（%） 
营业成本比
上年增减
（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
电力电子 1,286,465,576.43 533,633,781.45 58.52% 7.19% 29.24% 减少 7.08个百分点 
消防电子 53,982,747.18 30,144,686.99 44.16% 543.20% 454.59% 增加 8.92个百分点 
劳务 156,604,963.65 53,325,594.60 65.95% -2.08% -44.83% 增加 26.39个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本比
上年增减
（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
载波模块（含芯
片） 
706,766,900.26 229,591,867.15 67.52% -22.37% -23.09% 增加 0.31个百分点 
采集终端设备 334,832,636.02 159,998,889.53 52.22% 101.71% 103.86% 减少 0.5个百分点 
电能表 150,204,792.17 102,598,959.86 31.69% 187.17% 191.78% 减少 1.08个百分点 
劳务 156,604,963.65 53,325,594.60 65.95% -2.08% -44.83% 增加 26.39个百分点 
其他 148,643,995.16 71,588,751.90 51.84% 86.25% 1,059.18% 减少 40.42个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入比上
年增减（%） 
营业成本比上
年增减（%） 
毛利率比上年
增减（%） 
不适用       
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
15 / 163 
 
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比
上年增减
（%） 
销售量比上年
增减（%） 
库存量比上年
增减（%） 
载波模块（含芯片） 30,549,724 31,344,026 2,302,850 -31.64% -26.30% -25.65% 
采集终端设备 2,510,599 2,495,256 264,153 180.05% 191.86% 6.17% 
电能表 1,146,682 924,125 434,791 139.94% 215.40% 104.86% 
消防产品 1,664,219 1,359,376 445,752 383.84% 569.48% 216.34% 
 
产销量情况说明 
公司电力产品采取“按单生产”“产销协同”的生产模式，各类产品产销率保持在 97%以上，2017年核
心产品产销率同比增长较大，资金流转效率提升。 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占总成
本比例(%) 
上年同期金额 
上年同期占
总成本比例
(%) 
本期金额较上
年同期变动比
例(%) 
情况 
说明 
电力电子  533,633,781.45 86.47% 412,901,933.43 80.18% 29.24% 
消防电子  30,144,686.99 4.89% 5,435,450.05 1.06% 454.59% 
劳务  53,325,594.60 8.64% 96,658,850.42 18.77% -44.83% 
分产品情况 
分产品 
成本构成项
目 
本期金额 
本期占总成
本比例(%) 
上年同期金额 
上年同期占
总成本比例
(%) 
本期金额较
上年同期变
动比例(%) 
情况 
说明 
载波模块（含芯
片） 
直接材料、
人工、费用 
229,591,867.15 37.20% 298,513,454.35 57.96% -23.09% 
采集终端设备 直接材料、
人工、费用 
159,998,889.53 25.93% 78,485,426.5 15.24% 103.86% 
电能表 直接材料、
人工、费用 
102,598,959.86 16.63% 35,162,705.65 6.83% 191.78% 
劳务 直接材料、
人工、费用 
53,325,594.60 8.64% 96,658,850.42 18.77% -44.83% 
其他 直接材料、
人工、费用 
71,588,751.90 11.60% 6,175,796.98 1.20% 1,059.18% 
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 25,206万元，占年度销售总额 16.64%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0万
元，占年度销售总额 0%。 
前五名供应商采购额 30,749 万元，占年度采购总额 32.95%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额
5,350万元，占年度采购总额 5.73%。 
 
2017 年年度报告 
16 / 163 
 
其他说明 
无 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
 
主要损益项 2017年实现金额 2016年实现金额 变动比率 
销售费用 277,390,407.66  
 
321,149,916.55 -13.63% 
管理费用 347,105,728.55  
 
250,625,503.39 38.50% 
财务费用 -5,430,522.99  
 
-1,101,071.59         393.20% 
 
393.20% 
     
393.20% 
 
资产减值损失 8,748,808.96  
 
2,549,430.85 243.17% 
加：投资收益 8,544,606.44  
 
2,675,438.17 219.37% 
 
(1)销售费用较 2016年减少 13.63%，主要是因为营销管理模式转变，公司以销售毛利润为目标，以省为单
位对区域经理进行激励，督导营销经理改进营销服务方式，针对性缩减各类辅助性营销费用，提升区域投
入产出效率； 
(2)管理费用较 2016年增长 38.50%，主要是因为研发投入进一步增加，以及新增股权激励费用；  
(3)财务费用较 2016年下降 393.20%，主要是因为存款利息收入增加所致； 
(4)资产减值损失较 2016增加 243.17%，主要是因为 2016 年有以前年度计提存货跌价准备的库存商品实现
销售而转回，使得 2016年的金额减少所致； 
(5)投资收益较 2016年增长 219.37%，主要原因为银行理财产品的投资收益增加所致。 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 211,178,380.08 
本期资本化研发投入 0 
研发投入合计 211,178,380.08 
研发投入总额占营业收入比例（%） 13.94% 
公司研发人员的数量 826 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 36.84% 
研发投入资本化的比重（%） 0 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
截至 2017年 12月 31日，公司及下属子公司参与研发的技术人员（含研发管理人员）826人，其中博
士 19人（包括博士后 3人），研发费用增长幅度高于企业营业收入增长幅度，储备技术和产品预研为公司
持续发展积蓄力量。公司已拥有专利 47项，软件著作权 105 项，集成电路布图设计 5 项，另有 29项专利
正在申请中。 
2017 年年度报告 
17 / 163 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
 
 
 
 
项目 
2017年 2016年 变动比例 
经营活动产生的现金流量净额 -28,303,531.24 285,747,912.67 -109.91% 
投资活动产生的现金流量净额 102,170,504.52 -702,589,579.59 -114.54% 
筹资活动产生的现金流量净额 -27,510,216.42 566,729,954.74 -104.85% 
 
原因： 
(1)经营活动产生的现金流量净额减少，主要是因为公司购买商品、接受劳务支付的现金以及支付给职工薪酬
较上年增加所致。随着公司销售规模的扩大和设备类产品占比的提升，材料采购储备增加，导致存货增加，其
中包括国网宽带载波标准的互联互通测试延宕，导致宽带芯片的应用延迟，芯片库存占用一定资金。 
(2)投资活动产生的现金流量净额增加，主要原因是理财产品到期收回；  
(3)筹资活动产生的现金流量净额减少，主要原因是分配股利和购买少数股东股权。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
 
单位：元 
项目
名称 
本期期末数 
本期期末数
占总资产的
比例（%） 
上期期末数 
上期期末数
占总资产的
比例（%） 
本期期末金额
较上期期末变
动比例（%） 
情况说明 
预付款
项 
34,239,881.89  
 
1.26% 61,461,151.81 2.64% -44.29% 本期末较期初减少主要是因为
预付货款随货物交付而转销  
存货 472,016,161.40 17.43% 199,272,301.46 8.57% 136.87% 本期末较期初增长主要是因为
销售规模扩大定单增多为销售
储备原材料和产成品增加所致 
其他流
动资产 
65,399,585.73 2.42% 586,297,385.09 25.23% -88.85% 本期末较期初降低主要是因为
理财产品到期赎回所致 
在建工
程 
699,402,137.35 25.83% 141,037,066.49 6.07% 395.90% 本期末较期初增长主要是在建
工程项目仍在实施中 
长期待
摊费用 
5,538,457.21 0.20% 14,182,033.93 0.61% -60.95% 本期末较期初降低主要是因为
NRE 设计费已摊销完毕 
递延所
得税资
产 
2,297,278.84 0.08% 425,053.47 0.02% 440.47% 本期末较期初增长主要是因为本期
增加股权激励费用所致 
其他非
流动资
产 
101,465,937.17 3.75% 200,000,000.00 8.61% -49.27% 本期末较期初降低主要购买研
发楼的预付定金收回  
应付账
款 
169,187,412.86 6.25% 117,319,503.47 5.05% 44.21% 本期末较期初增长主要由于公
司生产计划的增多，年末信用期
2017 年年度报告 
18 / 163 
 
内的采购量增加 
预收款
项 
56,844,431.91 2.10% 24,131,673.53 1.04% 135.56% 本期末较期初增长主要是因为
本期根据销售合同约定而预收
的款项增加 
应交税
费 
25,565,983.97 0.94% 48,501,058.05 2.09% -47.29% 本期末较期初降低主要是因为 2017
年应交企业所得税和增值税较有所
减少 
其他应
付款 
165,030,714.16 6.10% 19,438,771.52 0.84% 748.98% 本期末较期初增长主要是因为增加
应付员工限制性股票款所致 
 
其他说明 
无 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
过去一年，全行业发展存在着一定的不确定性，但同时预示着新的发展机遇即将出现。自智能电网用
电信息采集实现全覆盖后，市场存量规模的增长将会持续放缓，但更新换代将如期而至。国家电网与南方
电网公司合计智能电能表与用电信息管理产品每年市场需求都在150亿元以上，随着新的IR46的表计标准出
台，预计“十三五”期间，南网公司及国网公司将轮换智能电表需求不少于3亿只，总体市场空间超过千亿
元，预计2018年将会是轮换元年。 
  国家能源局发布《配电网建设改造行动计划(2015—2020年》，规划 2015年至 2020年，配电网建设改
造投资不低于 2万亿元，“十三五”期间累计投资不低于 1.7万亿元，预计“十三五”期间，配网投资将
保持较快增长。作为十三五期间国网公司两大核心建设方向之一的现代化配电网建设， 2018年，国网公司
增大了配电网建设的招标频次，其中配网设备协议库存的招标由 2017年的两次增加到了四次，这样的频次
安排有望延续至 2020年。 
国内火灾自动报警系统 2017 年的市场规模约 300亿元。根据研究机构预测，2017-2020年，火灾自动
报警市场仍将保持较快增长，复合增长率约在 20%左右。根据《火灾探测报警产品的维修保养与报废》的规
定，火灾探测报警产品使用寿命一般不超过 12年。2002年第一波地产高潮时期的产品都面临着更新换代，
存量市场巨大。2015年国家消防密集出台新规范和新标准，防火门监控系统、可燃气体报警系统、家用报
警系统等给市场带来了新的市场需求和增长空间。全国及各个地方省份出台一系列关于推进家用独立式烟
感和消防物联网平台普及的指导意见，明确的为未来消防产品进入千家万户和物联网管理确定了政策方向，
未来在这两个领域存在较大的市场增长空间。 
综上，公司布局的电力电子产业和消防报警产业，均为关系国际民生的基础产业，在国家宏观政策的
支持及市场需求的支撑下，预计可迎来广阔的发展空间。
2017 年年度报告 
19 / 163 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司于 2017年 5月 11日召开第二届董事会第十四次会议，审议通过了《关于现
金收购上海胤祺集成电路有限公司股权并签署股权转让协议的议案》和《关于现金收购青岛鼎信
通讯智能装备有限公司股权并签署股权转让协议的议案》，公司以 7,192.92万元人民币的价格受
让上海胤祺共计 49%的股权，以 1,423.37万元人民币的价格受让鼎信智能共计 35%的股权。截止
2017年 6月 15日，股权收购事项已办理完毕，上海胤祺和鼎信智能成为本公司的全资子公司（详
见 2017年 5月 12日及 6月 15日披露于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn）的相关公告。 
 
(1) 重大的股权投资 
√适用  □不适用  
2017年8月18日公司召开第二届董事会第十六次会议审议通过《关于以公开进场交易的方式收
购青岛合创康盛科技有限公司100%股权的议案》,详见2017年8月19日披露于上海证券交易所网站
www.sse.com.cn）的相关公告。 
公司于 2017年 8月 24日在青岛产权交易所摘牌收购青岛软件园发展有限公司所持有的青岛
合创康盛科技有限公司（以下简称“合创康盛”）100%股权。2017年 8月 25日，公司与青岛软
件园发展有限公司签署了关于上述收购的《股权转让协议》。本次交易完成后，公司持有合创康
盛 100%的股权，合创康盛成为公司的全资子公司，详见 2017年 8月 31日披露于上海证券交易所
网站 www.sse.com.cn）的《青岛鼎信通讯股份有限公司关于以公开进场交易的方式收购青岛合创
康盛科技有限公司 100%股权进展情况的公告》（公告编号：2017-044）。 
2017年 11月 8日公司已完成上述股权收购事项，合创康盛已完成工商注册登记变更手续，
取得了变更后的营业执照，公司现持有合创康盛 100%股权。详见 2017年 11月 10日披露于上海
证券交易所网站 www.sse.com.cn）的《鼎信通讯关于收购青岛合创康盛科技有限公司 100%股权完
成工商变更登记的公告》（公告编号：2017-059）。 
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
20 / 163 
 
全资子公司青岛鼎信消防安全有限公司，集设计、研发、生产、销售、服务于一体，产品涵
盖消防报警、电力系统报警、智能疏散、智能消防、智能救援、家用报警等，是火灾报警产品供
应商和智能消防整体解决方案提供商，采用自主知识产权的 TC-BUS通讯协议，已开发产品近百种，
种类包括：火灾报警探测器系列、手动火灾报警按钮与消火栓按钮系列、现场模块系列、火灾声
光警报器、火灾显示盘系列、火灾报警控制器系列、直流电源系列、气体灭火控制系列、消防电
话系列、消防应急广播系列、可燃气体报警系统、图形显示装置、电子编码器、防火门监控系统、
消防设备电源状态监控系统、电气火灾监控系统等。青岛鼎信消防安全有限公司从2016年1月起，
开始产品 CCC 认证送检，至今已获得 78 份认证证书，涉及到 12 大系列 171 款产品，目前尚有 4
款送检产品尚在检测中。2017年青岛鼎信消防安全有限公司实现销售收入 5,398 万元，签订市场
意向订单超亿元； 
上海胤祺集成电路有限公司和青岛鼎信通讯智能装备有限公司原是公司的控股子公司，2017
年 5月 11日经公司第二届董事会第十四次会议及公司第二届监事会第八次会议审议通过，股份公
司以现金的方式收购了上述两家公司的少数股权，并于 2017年 6月完成工商变更登记，两家公司
成为公司的全资子公司。上海胤祺集成电路有限公司主要经营集成电路领域内的技术服务、技术
开发，集成电路芯片、电子元器件、电子产品等产品的销售，2017年实现营业收入 8926.39万元，
净利润 670.9万元；青岛鼎信通讯智能装备有限公司主要业务为模具设计制造、注塑件的制造，
自动化装备、大型自动化系统与生产线等，公司目前处于建设成长期，2017年实现营业收入
5,328.86万元。 
   全资子公司青岛鼎信通讯科技有限公司主要负责位于高新科技园的新工厂建设，根据规划，青
岛鼎信通讯科技产业园建设项目总投资 11亿元，目前一期工程建设完成，智能化工厂具备投产条
件，将按规划如期进驻，公司整体生产能力将会获得几何级数的扩增，满足市场和客户需求的能
力将更加敏捷快速。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
电力是关系国计民生的基础产业，电力供应和安全事关国家安全战略，事关经济社会发展
全局，“十三五”期间，随着经济发展进入新常态，增长速度换挡，结构调整加快，智能电网建
设迈入新的发展阶段： 
（1）用电信息采集系统智能化建设推动载波通信行业快速增长 
2017 年年度报告 
21 / 163 
 
《十三五纲要》指出，“十三五”期间，智能电网、能源互联网将迎来新的发展机遇，我国
将大力推进能源革命，加强储能和智能电网建设，着力解决特高压和配电网“两头薄弱”问题，
实现各级电网协调发展，推行节能低碳电力调度，形成有效竞争的市场机制。 
2016年 1月，南方电网公司对“十三五”改革发展重点工作进行了安排部署，提出要建设智
能、高效、可靠、绿色的现代化电网，优化主网、做强配网、升级农网、深化电网绿色发展、强
化电网运维能力，在智能配用电网关键技术领域进一步加强用户与电网之间信息与电能的双向交
互，实现电力能源更可靠、更高效的分配和使用。 
（2）农网建设将进一步扩大电力线载波通信产品市场需求 
根据国家发展与改革委员会 2016年 2月发布的《关于“十三五”期间实施新一轮农村电网改
造升级工程的意见》，“十三五”期间将结合新型城镇化、农业现代化，推进新型小城镇和中心
村电网改造升级；加快西部及贫困地区农村电网改造升级，提高农村电网接待分布式新能源发电
的能力；逐步提高东中部地区农村电网信息化、自动化、智能化水平，进一步优化电力供给结构，
缩小城乡供电服务差距，提高农村电气化水平。 
2016年 4月，国家发展与改革委员会发布《新一轮农村电网改造升级项目管理办法》，提出
农网改造升级按照“统一规划、分步实施、统筹协调、突出重点”的原则，统筹城乡发展，以满
足农村经济社会发展和新农村建设需求为目标，制定农网改造升级规划（规划期 3-5年）。农网
改造升级项目在规划的指导下分年度实施。 
2017年 3月，第十二届全国人民代表大会委员提案显示，我国中西部电网和农村电网基础薄
弱，“十三五”期间还需继续加快建设，电网发展资金不足问题突出。该提案建议国家加强中西
部电网建设，在中央预算额度内安排相应建设资金，加大中央投资支持力度，深化电力扶贫攻坚，
推进城乡电力服务均等化。 
随着农村电网不断上划至国网公司和南网公司，未来用电信息采集系统覆盖范围将进一步扩
大，新型农村电网建设将进一步提升智能用电信息采集终端产品的市场规模，带动电力线载波通
信产品需求增长。 
（3）配电网市场发展展望 
配电网统筹建设将为载波通信行业创造新的需求与发展机会。根据国家能源局《配电网建设
改造行动计划（2015—2020年）》，配电网建设投入持续增加，配电网发展取得显著成效，但用
电水平相对国际先进水平仍有差距，城乡区域发展不平衡，供电质量有待改善。2015至 2020年，
我国将强化配电网统一规划建设，配电网建设改造投资不低于 2万亿元， “十三五”期间累计投
资不低于 1.7万亿元，提升标准配置与装备水平，规范技术标准，推行标准化配电网设备。该行
动计划同时提出推进用电信息采集全覆盖，加快智能电表推广应用，全面建设用电信息采集系统，
2017 年年度报告 
22 / 163 
 
推进用户用电信息的自动采集；探索应用多元化、网络化、双向实时计量技术和用电信息采集技
术，全面支撑用户信息互动、分布式电源及多元化负荷接入等业务，为实现智能双向互动服务提
供信息基础；2020年，智能电表覆盖率达到 90%。配电网系统的铺设将为运用电力线载波通信技
术研发的配电网相关产品创造新的需求，为新市场的规模拓展提供有利契机。 
（4）消防产业迎来成熟扩张时期 
公司自主研发的总线通信技术可应用于智能建筑设备监控系统、火灾自动报警及消防联动系
统、安全防范系统以及上述系统的集成管理系统。2017 年国内火灾自动报警系统的市场规模在 300
亿元左右，预测 2017-2020年， 火灾自动报警市场仍将持续较快增长，复合增长率约在 20%左右。
2015年修订消防维保条例，要求消防电子类产品 12年强制报废，2002年第一波地产高潮时期的
产品都面临着更新换代，存量市场巨大。近两年国家相继出台多项相关限制性规定，将直接带来
消防报警产品的重置生产和更新换代市场确定性增长；此外，随着我国城市化进程稳步推进，大
量城市建筑将需要新建、扩建、改建，从而带动消防产品行业的稳步增长。基于自主研发的总线
通信技术，公司开展消防领域的应用研发，未来可涵盖消防报警、电力系统报警、智能疏散、智
慧消防、智能救援、家用报警等系统，涉及的产品包括独立感烟探测器、火灾报警控制器、探测
器、按钮及现场模块和报警装置，消防电话系统和广播系统，气体灭火系统等，可在建筑消防电
子领域挖掘盈利增长点。 
（5）智能制造稳步推进，持续完善 
随着《中国制造 2025》提出“加快推动新一代信息技术与制造技术融合发展，把智能制造作
为两化深度融合的主攻方向；着力发展智能装备和智能产品，推进生产过程智能化，培育新型生
产方式，全面提升企业研发、生产、管理和服务的智能化水平”，基于信息物理系统的智能装备、
智能工厂等智能制造正在引领制造方式变革。智能制造的持续推进给公司继续自动化、智能化制
造实践，实现全架构体系的智能制造解决方案带来发展机遇，有利于公司将自动化、智能化成果
转化为行业标准，迎来成为行业先进制造示范标杆的契机，实现智能制造系统解决方案和软件服
务输出，形成新的业务盈利增长点。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
公司树立“大研发”理念，往前半步与市场互动了解客户需求，运用新技术、新工艺、新材
料把应用需求转化为新产品，保持行业领先地位，引领产业的发展。 
1. 坚持中低压方案商与设备制造商并举的战略定位，致力于为电力公司提供用电、配电自动
化电量采集和电能量治理成套解决方案，技术紧跟行业发展规划，打造电力系统低压侧平台化公
司，成为电力公司核心方案商和设备供应商。 
2017 年年度报告 
23 / 163 
 
2.基于自主研发的总线通信技术，借力消防产业的蓬勃发展机遇，以民用住宅为主，工业厂
房、商用办公、商场综合体为辅，逐步参与医院、高校、展览等共建类型项目，线上线下相结合
拓展客户网络，加大市场开发力度，提高新客户数量和质量，努力把消防产业经营成行业龙头企
业。 
3.大胆创新，全面颠覆电能表设计制造。方案上实现自主7颗芯片组的量产，融入软计量，提
升计量精准度和方案可靠性，提高设计成本竞争力；推动硬链接结构设计的持续升级，实现弱电
端子一体化注塑和自动化铆接，实现密封胶条自动化注胶，推进双色注塑和嵌件注塑等新工艺，
彻底改变结构部件的工艺流程。成品生产实现组装、焊接、校检测、老化、包装全流程一个流自
动化，彻底颠覆电能表制造工艺，打造智能制造新标杆。 
4.继续夯实公司营销服务平台和采购平台基础，巩固现有产品及区域市场客户关系，积极丰
富公司产品线，借助产品轮换的新机遇，提效减员降损，在技术领先的基础上提升产品成本竞争
力和响应速度，把“订单是天，质量是命”落实在客户感受上。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
2018年，公司将坚持创新驱动，质量为先，把握经济发展新时代，立足新起点，继续强化在
用电信息采集系统、智能电能表、配电网终端产品、中压载波领域和消防电子报警产业的市场地
位，紧紧抓住国家智能电网建设新机遇，加强内部流程管控，实施精细化管理，加大研发投入，
整合营销资源，创新商业模式，推进“平台+产品线”管理模式，实行集团化管理，构建公司发展
平台，为产品线多元化发展提供基础，实现更高品质的企业价值。 
研发本部立足“技术方向上有高度、技术细节上有深度”，深化“产品生命周期管理”，以
电力为主导，研究新的产业方向，探索人工智能大数据在行业中的应用；建立“原型类产品研发”
与“应用类产品研发”相结合的研发模式。质量中心秉承“质量是命”，产品就是人品，质量彰
显道德的定位，建立完善的全过程质量管控体系，实现公司产成品、元器件及原材料检验能力全
覆盖，关注客户满意度，产品质量指标超客户期望。与赛宝、IPC机构深度合作，推进本公司整
体质量标准的升级。财务中心要建立起顺畅的集团化多组织财务管理模式，通过与业务联动，实
现业务财务一体化运营，为业务部门提供服务和支持。人力资源中心要建立薪资评价体系，指导
部门薪资评定，起到正向牵引作用，激励团队奋发图强，建立干部、技术骨干培养体系，持续引
进博士、专家的专业性技术人才。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、宏观政策变化风险 
2017 年年度报告 
24 / 163 
 
现有业务对电力行业依赖过高，公司的主营业务仍为电力线载波通信产品的研发、生产、销
售及服务，其产品和服务主要面向国内电力系统。如果未来国家宏观政策、电力行业政策体制、
国内电网公司相关政策发生不利变化，导致国内电力行业发展速度放缓、国家对电力系统投入减
少，或公司产品不能符合国内电网公司相关技术标准的要求，有可能会对公司的正常生产经营产
生较大影响。  
2、市场竞争加剧的风险 
随着国网公司智能电网建设计划的全面覆盖，国内低压电力线载波通信市场由成熟期转入轮
换期，行业较高的毛利率水平一直吸引众多竞争者，公司面临的市场竞争将进一步加剧，宽带载
波招标取消频率指定后，电力公司和电能表厂拥有自主选择权，封闭市场将转变为竞争市场。如
果公司不能继续保持在行业内的技术、市场、品牌、服务、客户关系等方面的优势，则公司的盈
利能力将会受到一定不利影响。 
3、新产品发展不及预期的风险 
根据“十三五”电力发展规划，公司持续开发了中压载波、ASVG、环网柜、台区智能管理单
元等配电网设备，并制定了市场推广策划和销售预测；参与了智能电能表新协议的制定，完成了
全产业链的产品化规划布局。消防电子报警系统产品系列全覆盖投资巨大，市场销售网络建设持
续进行中。在这些新技术领域，公司目前具有品牌优势，若公司新产品的推广受管理体制、客户
认可度和宏观经济大环境的影响和制约，可能面临新产品新市场未达到预期经济效益的风险。 
4、原材料价格波动风险。 
“三去一补”持续发力，生产原材料价格普遍只升不降，成本压力逐步传导到制造业，将对公
司毛利率产生一定程度的影响。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
《青岛鼎信通讯股份有限公司章程》（以下简称“公司章程”）第167规定了现金分红比例的
条件：公司实施现金分红应满足的条件和分配比例：： 
2017 年年度报告 
25 / 163 
 
(一) 公司当年实现盈利，且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续的持续经营； 
(二) 公司累计可供分配利润为正数； 
(三) 公司当年没有重大投资计划或重大现金支出(募集资金项目除外)。重大投资计划或重大
现金支出是指公司未来12个月内拟对外投资、购买资产、进行固定资产投资等交易的累计支出达
到或超过公司最近一期经审计总资产30%以上的事项。 
在符合上述现金分红的条件的情况下，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、
自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程
规定的程序，不时提出差异化的利润分配政策和现金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大投资计划或重大现金支出安排的，进行利润分配时，现金
分红在本次利润分配中所占比例最低应达到80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大投资计划或重大现金支出安排的，进行利润分配时，现金
分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大投资计划或重大现金支出安排的，进行利润分配时，现金
分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大投资计划或重大现金支出安排的，可以按照前项规定处理。
公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的20%，当年未分配的可分配利润
可留待以后年度再进行分配。 
《公司章程》第168条规定了公司发放股票股利的条件： 
在满足现金分红的条件下，公司营业收入和净利润增长快速，且董事会认为公司股票价格与
公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东利益时，可以综合考虑公司的成长性、
每股净资产的摊薄等因素，提出股票股利分配预案。 
    公司严格执行《公司章程》中的分红政策，于 2017年度每 10股现金分红 2.10元（含税），
占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的 30.83%。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 2.10 0 93,052,155.00 270,453,333.41 30.83% 
2016年 0 2.16 0 93,614,400.00 310,911,744.12 30.11% 
2015年 - - - 270,453,333.41  - 
2017 年年度报告 
26 / 163 
 
注：根据公司 2017年年度利润分配预案，上表中的 2017年度“现金分红的数额（含税）”
及“占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比率”以公司截至 2017年 12月 31日的
总股本 443,105,500股为基数测算，实际现金分红数据请以公司利润分配实施公告为准。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用  □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
曾繁忆、王建华、
王天宇等 24位
自然人股东 
备注 1 自上市之日
起三年内 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
控股股东、实际
控制人曾繁忆、
王建华 
备注 2 约定的股份
锁定期内有
效 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
持股 5%以上股
东王天宇 
备注 3 约定的股份
锁定期内有
效 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
董事和高级管理
人员葛军、陈萍
等 
备注 4 约定的股份
锁定期内有
效 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
股东监事高峰、
严由辉 
备注 5 约定的股份
锁定期内有
效 
是 是 不适用 不适用 
其他 发行人、控股股
东、董事（不含
独立董事）及高
级管理人员 
备注 6 自上市之日
起三年内 
是 是 不适用 不适用 
其他 发行人、控股股
东及全体董监高
人员 
备注 7 长期有效 是 是 不适用 不适用 
解决
同业
竞争 
控股股东、实际
控制人曾繁忆、
王建华 
备注 8 长期有效 是 是 不适用 不适用 
解决
关联
交易 
控股股东、实际
控制人及持股
5%以上股东曾繁
忆、王建华、王
备注 9 长期有效 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
27 / 163 
 
天宇 
其他 控股股东曾繁忆
和王建华 
备注
10 
长期有效 是 是 不适用 不适用 
其他 公司控股股东、
董事、高级管理
人员 
备注
11 
长期有效 是 是 不适用 不适用 
与再融
资相关
的承诺 
其他 公司控股股东、
董事、高级管理
人员 
备注
12 
约定的可转
债存续期内
有效 
是 是 不适用 不适用 
与股权
激励相
关的承
诺 
其他 公司 备注
13 
2017年 5月
10日 
是 是 不适用 不适用 
备注 1： 
自公司股票在上海证券交易所上市之日起三十六个月内，不转让或委托他人管理本人直接和
间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份；  
备注 2： 
在上述锁定期届满后的 12个月内和第 13至 24个月内，本人直接或间接转让所持公司股分别
均不超过本人转让公司股份时公司总股本的 2%；本人持有的公司股份的锁定期限届满后，本人减
持直接或间接所持公司股份时，应提前将减持意向和拟减持数量等信息以书面方式通知公司，并
由公司及时予以公告，自公司公告之日起 3个交易日后，本人方可减持公司股份；  
备注 3： 
自公司股票在上海证券交易所上市之日起三十六个月的锁定期（包括延长的锁定期）届满后
的 12个月内和第 13至 24个月内，本人直接或间接转让所持公司股份数量分别均不超过本人转让
公司股份时公司总股本的 1%；所持股票在锁定期届满后 2年内减持的，其减持价格不低于发行价
（若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，发行价将进行除权、除
息调整）；本人持有的公司股份的锁定期限（包括延长的锁定期）届满后，本人减持直接或间接
所持公司股份时，应提前将减持意向和拟减持数量等信息以书面方式通知公司，并由公司及时予
以公告，自公司公告之日起 3个交易日后，本人方可减持公司股份。 
备注 4： 
担任公司董事、高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本人持有公司股份总数的 25%；
离职后半年内，不转让本人持有的公司股份；所持股票在锁定期届满后 2年内减持的，其减持价
格不低于发行价（若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，发行价
将进行除权、除息调整）；有关股份锁定期的承诺在本人离职后仍然有效，本人不因职务变更而
拒绝履行有关义务。 
备注 5： 
2017 年年度报告 
28 / 163 
 
在担任公司监事期间，每年转让的股份不超过本人持有公司股份总数的 25%；离职后半年内，
不转让本人持有的公司股份；有关股份锁定期的承诺在本人离职后仍然有效，本人不因职务变更
而拒绝履行有关义务。 
备注 6： 
关于稳定股价的承诺：公司上市后三年内，如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于公司
最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准日后，因利润分配、资本公积金转增股本、增
发、配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整），在满足法
律、法规和规范性文件关于增持或回购相关规定的情形下，公司董事会将在公司股票价格触发启
动股价稳定措施条件之日起的 5 个工作日内制订或要求公司控股股东提出稳定公司股价具体方案，
可采取以下一项或多项措施： 
（1）公司回购公司股票；（2）公司控股股东增持公司股票；（3）公司董事（独立董事除外）、
高级管理人员增持公司股票。公司在履行完毕相关内部决策程序和外部审批/备案程序（如需）后
实施，且按照上市公司信息披露要求予以公告。 
备注 7： 
首次公开发行股票相关文件真实性、准确性、完整性的承诺 
A、发行人的承诺 
（1）《招股说明书》所载之内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏之情形，且公司对《招
股说明书》所载内容的真实性、准确性、完整性承担相应的法律责任。 
（2）若中国证监会或其他有权部门认定《招股说明书》所载之内容存在任何虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏之情形，且该等情形对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大且实质
影响的，则公司承诺将按如下方式依法回购公司首次公开发行的全部新股： 
若上述情形发生于公司首次公开发行的新股已完成上市交易之后，公司董事会将在中国证监
会依法对上述事实作出认定或处罚决定后 5个工作日内，制订股份回购方案并提交股东大会审议
批准，依法回购首次公开发行的全部新股，按照发行价格加新股上市日至回购要约发出日期间的
同期银行活期存款利息，或不低于中国证监会对公司《招股说明书》存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏问题进行立案稽查之日前 30个交易日公司股票的每日加权平均价格的算术平均值
（公司如有分红、派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，前述价格应相应调
整），或中国证监会认可的其他价格，通过上海证券交易所交易系统回购公司首次公开发行的全
部新股。 
（3）若《招股说明书》所载之内容存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失的，则公司将依照相关法律、法规规定承担民事赔偿责任，赔偿投资者损失。
该等损失的赔偿金额以投资者因此而实际发生的直接损失为限，具体的赔偿标准、赔偿主体范围、
赔偿金额等细节内容待上述情形实际发生时，依据最终确定的赔偿方案为准，或中国证监会、司
法机关认定的方式或金额确定。 
2017 年年度报告 
29 / 163 
 
B、控股股东、实际控制人的承诺 
控股股东、实际控制人曾繁忆、王建华承诺： 
（1）《招股说明书》所载之内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏之情形，且本人对《招
股说明书》所载内容的真实性、准确性、完整性承担相应的法律责任。 
（2）若公司《招股说明书》有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中
遭受损失的，本人将依照相关法律、法规规定承担民事赔偿责任，赔偿投资者损失。该等损失的
赔偿金额以投资者因此而实际发生的直接损失为限，具体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额
等细节内容待上述情形实际发生时，依据最终确定的赔偿方案为准。如违反上述承诺，则公司有
权将应付本人的现金分红予以暂时扣留，直至本人实际履行上述各项承诺事项为止。 
（3）若中国证监会或其他有权部门认定《招股说明书》所载之内容存在任何虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏之情形，且该等情形对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大且实质
影响的，则本人承诺将以如下方式依法回购本人已转让的原限售股份： 
本人将于上述情形发生之日起 20个交易日内，按照本人转让原限售股份的价格加转让日至回购要
约发出日期间的同期银行活期存款利息、或不低于中国证监会对公司《招股说明书》存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏问题进行立案稽查之日前 30个交易日公司股票的每日加权平均价格
的算术平均值（公司如有分红、派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，前述
价格应相应调整）或中国证监会认可的其他价格通过上海证券交易所交易系统依法回购本人已转
让的原限售股份。 
C、发行人董事、监事、高级管理人员的承诺 
（1）《招股说明书》所载之内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏之情形，且本人对《招
股说明书》所载内容的真实性、准确性、完整性承担相应的法律责任。 
（2）若公司《招股说明书》有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中
遭受损失的，本人将依照相关法律、法规规定承担民事赔偿责任，赔偿投资者损失。该等损失的
赔偿金额以投资者因此而实际发生的直接损失为限，具体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额
等细节内容待上述情形实际发生时，依据最终确定的赔偿方案为准。如违反上述承诺，则公司有
权将应付本人的薪酬、津贴予以暂时扣留，直至本人实际履行上述各项承诺事项为止。 
备注 8： 
（1）本股东、本股东除鼎信通讯以外的控股及实施重大影响的企业，将不会在中国境内和境外，
以任何形式直接或间接从事或参与任何与鼎信通讯目前及以后所从事的主营业务构成竞争的业务
及活动；将不直接或间接开展对鼎信通讯有竞争或可能构成竞争的业务、活动或拥有与鼎信通讯
存在同业竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的权益；或以其他任何形式取得该经济实体、
机构、经济组织的控制权；或在该经济实体、机构、经济组织中担任董事、高级管理人员、核心
技术人员或其他职务； 
2017 年年度报告 
30 / 163 
 
（2）如果本股东或本股东除鼎信通讯以外的控股及实施重大影响的企业发现任何与鼎信通讯主
营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的新业务机会，将立即通知鼎信通讯，并尽力促成该
业务机会按合理和公平的条款及条件首先提供给鼎信通讯。 
备注 9： 
（1）本股东及本股东控制或实施重大影响的除鼎信通讯以外的其他企业将尽量避免和减少与鼎信
通讯之间的关联交易。 
（2）对于无法避免或有合理理由存在的关联交易，在不与法律、法规相抵触的前提下，在权利所
及范围内，本股东将促使本股东控制或实施重大影响的除鼎信通讯以外的其他企业与鼎信通讯进
行关联交易时将按公平、公开的市场原则进行，签订规范的关联交易协议，并严格按照法律、法
规、规范性文件和公司章程、鼎信通讯关联交易管理制度等规定履行审核手续，确保交易内容的
合理合法性和交易价格的公允性，并按相关规定严格履行信息披露义务。 
（3）本股东将不通过本股东控制或实施重大影响的除鼎信通讯以外的其他企业与鼎信通讯之间的
关联交易谋求特殊的利益，不会进行有损鼎信通讯及其中小股东利益的关联交易。 
备注 10： 
关于股份公司及下属子公司未按规定缴纳社会保险和住房公积金可能导致的结果的承诺：如
果公司将来被要求为职工补缴或被追偿未缴纳的社会保险或住房公积金，本人将全额承担该部分
补缴或被追偿的费用，保证公司不会因此遭受任何损失。如违反上述承诺，公司将有权暂扣本人
持有的公司股份对应之应付而未付的现金分红，直至违反本承诺函的相关事项消除，公司有权在
暂扣现金分红的范围内取得该等赔偿。 
备注 11：关于填补即期回报措施的承诺： 
（1）忠实、勤勉地履行职责，维护公司和全体股东的合法权益。 
（2）不会无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益； 
（3）对本人的职务消费行为进行约束； 
（4）不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动； 
（5）支持由公司董事会或薪酬委员会制定与公司填补回报措施的执行情况相挂钩的薪酬制度； 
（6）若公司采取股权激励，支持公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
（7）严格遵守公司制定的填补回报措施，并在本人职权范围内督促公司制定的填补回报措施的执
行。 
（8）公司控股股东和共同控制人曾繁忆先生和王建华先生承诺不越权干预公司经营管理活动，不
侵占公司利益。 
备注 12：公司董事、高级管理人员已根据中国证监会相关规定对公司填补回报措施能够得到切实
履行作出的承诺，具体承诺如下： 
1) 本人将忠实、勤勉地履行职责，维护公司和全体股东的合法权益； 
2017 年年度报告 
31 / 163 
 
2) 本人将不会无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利
益； 
3) 本人将对本人的职务消费行为进行约束； 
4) 本人将不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动； 
5) 本人将支持由公司董事会或薪酬与考核委员会制定与公司填补回报措施的执行情况相挂钩的
薪酬制度； 
6) 若公司采取股权激励，本人将支持公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相
挂钩； 
7) 本人将严格遵守公司制定的填补回报措施，并在本人职权范围内督促公司制定的填补回报措施
的执行。 
8) 公司控股股东和共同控制人曾繁忆先生和王建华先生已根据中国证监会相关规定作出承诺：本
人将不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。 
备注 13 
本公司不为本次限制性股票的激励对象通过本计划购买限制性股票提供贷款以及其他任何形
式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
资产处置损益列报方式变更 
根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会[2017]30 号)要求，本公司
在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“资产处置收益”项目，原在“营业外收入”和
“营业外支出”的部分非流动资产处置损益，改为在“资产处置收益”中列报；本集团相应追溯
重述了比较利润表。该会计政策变更对合并及公司净利润和股东权益无影响。 
政府补助列报方式变更 
根据《关于印发修订〈企业会计准则第 16号——政府补助〉的通知》(财会[2017]15号)要
求，本公司在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，与企业日常活动相
2017 年年度报告 
32 / 163 
 
关的政府补助由在“营业外收入”中列报改为在“其他收益”中列报；按照该准则的衔接规定，
本集团对 2017年 1月 1日前存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017年 1月 1日至该准则
施行日(2017年6月12日)之间新增的政府补助根据本准则进行调整。2017年度和2016年度的“其
他收益”、“营业利润”以及“营业外收入”项目列报的内容有所不同，但对 2017年度和 2016
年度合并及公司净利润无影响。 
非流动资产、处置组和终止经营列报方式变更 
根据《关于印发〈企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营〉的
通知》(财会[2017]13号)要求，本集团在利润表中的“净利润”项目之下新增“持续经营净利润”
和“终止经营净利润”项目，分别列示持续经营损益和终止经营损益；按照该准则的衔接规定，
本集团对2017年5月28日存在的终止经营，采用未来适用法处理。2017年度和2016年度利润表中按
经营持续性分类的净利润列报的内容有所不同，但对合并及公司净利润无影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 630,000.00 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 300,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第二届董事会第二十三次会议审议续聘安永华明会计师事务所(特殊普通合伙)为公司
2018年度审计机构，并聘其为公司 2018年度内控审计机构，对公司 2018年度财务报表和内部控
制进行审计并出具审计报告，聘期为一年，本议案尚需提交公司 2017年度股东大会审议。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
33 / 163 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决，不
存在数额较大债务到期未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年 5月 11日，公司第二届董事会第十四次会议审议通过
《关于公司<2017年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要
的议案》、《关于公司<2017年限制性股票激励计划实施考核管
理办法>的议案、《关于提请股东大会授权董事会办理股权激
励相关事宜的议案》，监事会对激励对象名单进行了核查，认
为激励对象符合激励计划规定的激励对象范围，公司独立董
事就本次激励计划是否有利于公司的持续发展及是否存在损
害公司及全体股东利益的情形发表了独立意见。 
详见 2017年 5月 12日及 13日披
露于上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 及《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》的相关公告。 
2017年 5月 26日，公司 2016年年度股东大会审议并通过了
关于公司<2017年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的
议案》、《关于公司<2017年限制性股票激励计划实施考核管
详见 2017年 5月 27日披露于证
券交易所网站 www.sse.com.cn
及《中国证券报》、《上海证券
2017 年年度报告 
34 / 163 
 
理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理股权
激励相关事宜的议案》。 
报》、《证券时报》、《证券日报》
的公告。 
2017年 5月 31日，公司第二届董事会第十五次会议审议通过
了《关于调整公司 2017年限制性股票激励计划授予价格的议
案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，公司监
事会对调整后的激励对象名单再次进行了核实。公司独立董
事就本次激励计划授予价格的调整及向激励对象授予限制性
股票发表了独立意见，认为公司本次调整限制性股票激励计
划授予价格的事项，符合《上市公司股权激励管理办法》等
法律法规的规定，符合本次激励计划的规定，所作的决定履
行了必要的程序，同意公司对本次激励计划授予价格进行相
应的调整；公司《2017 年限制性股票激励计划》中规定的向
激励对象授予限制性股票。 
详见 2017年 6月 1日披露于上
海证券交易所网站
www.sse.com.cn 及《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》的相关公告。 
公司已于 2017 年 7 月 12 日办理完成首次授予限制性股票的
变更登记手续，中国证券登记结算有限责任公司上海分公司
出具了《证券变更登记证明》。 
详见 2017年 7月 15日披露于上
海证券交易所网站
www.sse.com.cn 及《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》的相关公告。 
公司已于 2017 年 7 月 27 日完成了限制性股票授予完成后工
商变更登记，取得新的营业执照。 
详见 2017年 8月 1日披露于上海
证券交易所网站 www.sse.com.cn
及《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、《证券日
报》的相关公告。 
2018 年 4 月 11 日，公司第二届董事会第二十二次会议审议通
过《关于回购注销部分激励对象已获授但尚未解除限售的限
制性股票的议案》，公司独立董事就本次回购注销已获授但
尚未解除限售的限制性股票事宜发表了独立意见，公司第二
届监事会也出具了核查意见，北京市通商律师事务所也就此
回购注销部分限制性股票相关事项出具了法律意见书。 
详见 2018年 4月 12日披露于上
海证券交易所网站
www.sse.com.cn及《上海证券报》
的相关公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
2017 年年度报告 
35 / 163 
 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
36 / 163 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 44,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 44,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.08% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 本公司无偿为青岛鼎信科技有限公司于2016年5月24日
2017 年年度报告 
37 / 163 
 
至2017年5月24日期间开具的保函提供授信额度担保，
担保金额为人民币44,000,000.00元，最后一笔保函到
日期为2019年6月30日。(2016年：本公司无偿为青岛鼎
信科技有限公司的保函授信额度提供担保，担保金额为
人民币44,000,000.00元)。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行保本理财产品 自有 100,000,000.00 0 0 
银行保本理财产品 自有 30,000,000.00 0 0 
银行保本理财产品 自有 30,000,000.00 0 0 
银行保本理财产品 自有 5,000,000.00 0 0 
银行保本理财产品 自有 200,000,000.00 0 0 
银行保本理财产品 自有 30,000,000.00 0 0 
银行保本理财产品 自有 30,000,000.00 0 0 
银行保本理财产品 自有 100,000,000.00 0 0 
银行保本理财产品 自有 30,000,000.00 0 0 
银行保本理财产品 自有 50,000,000.00 0 0 
银行保本理财产品 自有 10,000,000.00 0 0 
银行保本理财产品 自有 100,000,000.00 0 0 
银行保本理财产品 自有 15,000,000.00 0 0 
银行保本理财产品 自有 100,000,000.00 0 0 
银行保本理财产品 自有 150,000,000.00 0 0 
银行保本理财产品 自有 47,000,000.00 0 0 
合计  1,027,000,000.00 0 0 
 
至 2017年 12月 31日，本集团银行保本理财产品全部收回，再无其他理财产品。 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
2017 年年度报告 
38 / 163 
 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司坚持“专芯发展、用芯服务、创芯未来”的宗旨,科技创新、精准服务、依法
治理，秉承诚信务实、开拓进取的价值观，以实际行动回报股东和社会，践行社会责任。 
1、股东和债权人权益保护 
1）权益保护机制：鼎信通讯以《公司章程》为准则，三会议事规则和各项工作制度为主要架
构， 形成权力机构、决策机构、监督机构和执行机构之间的有效制衡关系，围绕公司治理，完善
相关的规章制度和健全的内部控制制度。公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会
议事规则》的规定召开股东大会，聘请常年法律顾问，对股东大会的召集、召开、表决等程序进
行见证，并出具法律意见书，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己
的权力。 公司股东大会对关联交易严格按照规定程序进行，关联股东在表决时实行回避，保证关
联交易符合公开、公平、公正原则，交易价格公允合理。严格遵守信息披露制度和流程，信息披
露及时准确，确保股东和投资者充分享有法律法规、规章制度所 规定的各项合法权益。 
2）为股东创造价值、回报股东已经从鼎信通讯的经营理念上升到制度保证。公司按照中国证
监会关于上市公司现金分红的有关规定，制定了《未来三年分红回报规划（2016-2018）》，明确
2017 年年度报告 
39 / 163 
 
了公司采用现金、股票方式或者现金与股票相结合方式或者法律、法规允许的其他方式分配股利，
并优先采用现金分红的利润分配方式，并严格执行公司利润分配政策。公司在 2016年上市首年就
实现现金分红 9361.44 万元，占公司当年合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的
30.11%，2017年拟实现现金分红 9305.22万元，占公司当年合并报表中归属于上市公司普通股股
东的净利润的 30.83%。（根据公司 2017年年度利润分配预案，2017年拟实现现金分红金额及占
公司合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比率以公司截至 2017年 12月 31日的总股
本 443,105,500股为基数测算，实际现金分红数据请以公司利润分配实施公告为准。） 
3）投资者关系管理。投资者关系管理工作是投资者与公司沟通的渠道和桥梁，在投资者关系
维护方面，公司制定了《投资者关系管理制度》，确保投资者公平、及时地获取公司的公开信息。
公司设有专职信息披露人员和接听投资者来电咨询等工作。耐心倾听投资者诉求，认真回答投资
者提问，热情接待调研人员，及时汇总访客人员信息和调研记录。增进投资者对公司的了解和认
同。切实维护投资者合法权益、通过上证 E互动、公司网站投资者专栏、投资者电话专线、投资
者信箱等多种方式与投资者进行沟通，促进投资者对公司的了解和认同，与投资者共同构建和谐
的良好关系。 
2、员工权益的保护 
公司始终坚持公平、公正、公开的用工政策，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》和《劳
动合同法实施条例》等法律法规要求，与员工依法签订劳动合同。严格执行《劳动合同法》，加
强劳动合同管理，保障员工合法权益，依法依规为员工缴纳各项保险、保障女职工依法享有生育
保险及生育、哺乳等各项合法权益，同时对新入职员工和转岗员工不定期进行职业健康培训和安
全培训，消防安全演练等，保障员工的身心健康，实现员工的培训与发展，收入与企业效益同步
增长，通过规范管理有效维护了员工的合法权益。 
3、客户、供应商和消费者权益的保护 
公司紧紧围绕为电力公司提供优质产品和服务的宗旨，坚持“方案、设备供应和服务三位一
体”的战略目标，朝着“质量好，服务佳，成本优，效率高”的目标迈进，以无止境的创造，为
客户提供一流的产品和服务；加强与供应商的沟通合作，实现共同发展，互惠共赢。 
4、环境保护与安全生产 
1）安全生产：公司生产环节主要以芯片烧录和产品组装为主，生产过程不存在高危险的情况。
公司长期以来在生产过程中一直全面贯彻“安全第一、预防为主、预治结合”的方针，建立了《触
电应急预案》、《中暑应急预案》、《安全疏散预案》、《高温老化操作规范》和《制造工厂安
全生产管理规范》等一系列细致的安全生产制度，并对可能出现安全隐患的环节进行标识，进行
定期检查和维护，将安全生产严格落到实处。 
2017 年年度报告 
40 / 163 
 
公司运营以来一直保持着良好的安全检查记录。报告期内未发生过重大安全事故，未受到过
相关主管部门的处罚。 
2）环境保护：本公司属于软件企业，产品在生产过程中除部分生活垃圾外无其他污染。 
公司倡导清洁生产方式，生产过程中不产生有毒有害物质，并经过了 ISO14000 环境管理系列
标准审核。公司自拥有自主生产工序以来，不断改进产品设计，提倡使用清洁能源和原材料，并
采用先进工艺技术与设备，从而削减污染并提高资源利用效率。公司报告期内严格遵守各项环保
法律法规，未发生环境违法行为和污染事故。 
5、积极履行社会责任，热心参与社会公益事业 
1）依法经营、依法纳税 依法纳税作为履行社会责任、回报社会的基本要求，严格遵守国家
税收法 律法规，如实向税务机申报企业生产经营情况和财务状况，依法按时推动可持续发展，提
升企业运行效率，推动企业做大做强，诚信对待客户和供应商，服务地方发展，积极参与社会公
益事业，把承担社会责任作为企业自身应尽的义务和责任，持续为员工、客户、股东、社会等利
益相关者创造更多的经济和社会价值。 
2）授人以鱼，不如授人以渔。公司工会经常组织员工给贵州、云南等贫困地区捐款捐衣外，
公司还同贵州、四川等贫困地区的扶贫办建立了长期合作，从当地招纳一些年轻人到公司工作，
教会他们一些生存技能，提供给他们力所能及的工作岗位，从根本上解决他们家庭的困难。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
41 / 163 
 
1、公司 2017年 4月 21日召开的第二届董事会第十三次会议、2017年 5月 26日召开的 2016
年年度股东大会审议通过《关于公司符合公开发行可转换公司债券并上市条件的议案》、《关于<
公开发行可转换公司债券并上市方案>的议案》、《关于<公开发行可转换公司债券预案>的议案》、
《关于<青岛鼎信通讯股份有限公司前次募集资金使用情况报告>的议案》、《关于<公开发行可转
换公司债券募集资金使用可行性报告>的议案》、《关于<公开发行可转换公司债券摊薄即期回报
及填补措施>的议案》、《关于可转换公司债券持有人会议规则的议案》、《关于提请股东大会授
权董事会及其授权人士全权办理本次公开发行可转换公司债券并上市事宜的议案》等议案。公司
拟发行可转换公司债券募集资金总额不超过人民币 6亿元（含 6亿元），具体募集资金数额由公
司股东大会授权公司董事会在上述额度范围内确定； 
2、公司本次公开发行可转换公司债券于 2018年 2月 2日收到中国证券监督管理委员会出具
的《关于核准青岛鼎信通讯股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监许可[2018]185
号），详见 2018年 2月 3日公开披露于上海证券交易所上交所网站的相关公告； 
3、公司 2018年 4月 19日完成了可转换公司债券的发行工作，现正在办理可转换公司债券上
市事宜，详见 2018年 4月 20日公开披露于上海证券交易所网站的相关公告。 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
其他 小计 数量 
比例
(%) 
2017 年年度报告 
42 / 163 
 
股 
一、有限售
条件股份 
390,000,000 89.99 0 0 0 9,705,500 9,705,500 399,705,500 90.21 
1、国家持
股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2、国有法
人持股 
0 0  0 0 0 0 0 0 
3、其他内
资持股 
390,000,000 89.99 0 0 0 9,705,500 9,705,500 399,705,500 90.21 
其中：境内
非国有法
人持股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
境
内自然人
持股 
390,000,000 89.99 0 0 0 9,705,500 9,705,500 399,705,500 90.21 
4、外资持
股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
其中：境外
法人持股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
境
外自然人
持股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
二、无限售
条件流通
股份 
43,400,000 10.01 0 0 0 0 0 43,400,000 9.79 
1、人民币
普通股 
43,400,000 10.01 0 0 0 0 0 43,400,000 9.79 
2、境内上
市的外资
股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、境外上
市的外资
股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4、其他 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
三、普通股
股份总数 
433,400,000 100 0 0 0 9,705,500 9,705,500 443,105,500 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
公司已于 2017年 7月 12日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完成首次授予
限制性股票的变更登记手续，本次股权激励授予激励对象限制性股票 9,705,500 股，授予完成后，
公司注册资本由 43,340 万元变更为 44,310.55 万元人民币。 
公司于 2018年 4月 11日召开的第二届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于回购注销
部分激励对象已获授但尚未解除限售的限制性股票的议案》，本次董事会同意回购注销 8 个离职
员工所持已获授但尚未解除限售的全部限制性股票共计 11 万股，占目前总股本的 0.025%，相关
2017 年年度报告 
43 / 163 
 
事项正在办理中。本次回购注销完成后，公司股份总数将由 443,105,500 股减少至 442,995,500 股，
公司注册资本也将由 44,310.55 万元减少至 44,299.55 万元。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(一) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 年初限售股数 
本年解除
限售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股数 限售原因 解除限售日期 
曾繁忆 125,242,457 0 0 125,242,457 首发上市 2019年 10月 10日 
王建华 108,472,097 0 0 108,472,097 首发上市 2019年 10月 10日 
王天宇 32,113,451 0 0 32,113,451 首发上市 2019年 10月 10日 
范建华 15,343,092 0 0 15,343,092 首发上市 2019年 10月 10日 
王省军 12,845,378 0 0 12,845,378 首发上市 2019年 10月 10日 
徐剑英 12,845,378 0 0 12,845,378 首发上市 2019年 10月 10日 
赵锋 12,131,744 0 0 12,131,744 首发上市 2019年 10月 10日 
葛军 10,347,667 0 0 10,347,667 首发上市 2019年 10月 10日 
陈萍 9,634,032 0 0 9,634,032 首发上市 2019年 10月 10日 
高峰 9,634,032 0 0 9,634,032 首发上市 2019年 10月 10日 
盛云 9,634,032 0 0 9,634,032 首发上市 2019年 10月 10日 
王艳玮 8,206,770 0 0 8,206,770 首发上市 2019年 10月 10日 
袁志双 6,065,891 0 0 6,065,891 首发上市 2019年 10月 10日 
佀保华 3,568,159 0 0 3,568,159 首发上市 2019年 10月 10日 
吴士军 2,140,897 0 0 2,140,897 首发上市 2019年 10月 10日 
双春锋 2,140,897 0 0 2,140,897 首发上市 2019年 10月 10日 
胡四祥 2,140,897 0 0 2,140,897 首发上市 2019年 10月 10日 
付刚 1,427,262 0  1,427,262 首发上市 2019年 10月 10日 
林道良 1,427,262 0 0 1,427,262 首发上市 2019年 10月 10日 
包春霞 1,427,262 0 200,000 1,627,262 首发上市及
股权激励 
2019年 10月 10日 
 
林朝萍 1,070,447 0 0 1,070,447 首发上市 2019年 10月 10日 
王彦萍 713,632 0 0 713,632 首发上市 2019年 10月 10日 
宋涟益 713,632 0 0 713,632 首发上市 2019年 10月 10日 
严由辉 713,632 0 0 713,632 首发上市 2019年 10月 10日 
其他 315
名被激励
对象 
0 0 9,505,500 9,205,500 股权激励 2018年 7月 12日 
合计 390,000,000 0 9,705,500 399,705,500 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
44 / 163 
 
（二）公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
√适用  □不适用  
公司第二届董事会第十四次、第十五次会议及 2016 年度股东大会审议并通过了关于公司
<2017 年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于公司<2017 年限制性股票激励
计划实施考核管理办法>的议案》、《关于调整公司 2017 年限制性股票激励计划授予价格的议案》、
《关于向激励对象授予限制性股票的议案》等议案。本次股权激励授予激励对象限制性股票
9,705,500 股，已于 2017 年 7 月 12 日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完成首次
授予限制性股票的变更登记手续。授予完成后，公司股份总数由 43,340 万股变更为 44,310.55 万
股。 
公司于 2018 年 4 月 11 日召开的第二届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于回购注销
部分激励对象已获授但尚未解除限售的限制性股票的议案》，本次董事会同意回购注销 8 个离职
员工所持已获授但尚未解除限售的全部限制性股票共计 11 万股，占目前总股本的 0.025%，相关
事项正在办理中。本次回购注销完成后，公司股份总数将由 443,105,500 股减少至 442,995,500 股，
公司注册资本也将由 44,310.55 万元减少至 44,299.55 万元。 
(二) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 17,946 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 18,362 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 不适用 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 不适用 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名
称 
（全称） 
报告
期内
增减 
期末持股数
量 
比例(%) 
持有有限售条
件股份数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
曾繁忆 0 125,242,457 28.26 125,242,457 
无 
0 境内自然
人 
王建华 0 108,472,097 24.48 108,472,097 
质押 
6,825,007 境内自然
人 
王天宇 0 32,113,451 7.25 32,113,451 
无 
0 境内自然
人 
范建华 0  15,343,092 3.46 15,343,092 
无 
0 境内自然
人 
徐剑英 0 12,845,378 2.90 12,845,378 
质押 
4,181,185 境内自然
人 
王省军 0 12,845,378 2.90 12,845,378 
质押 
916,130 境内自然
人 
2017 年年度报告 
45 / 163 
 
赵锋 0 10,347,667 2.74 10,347,667 
无 
0 境内自然
人 
葛军 0 10,347,667 2.34 10,347,667 
无 
0 境内自然
人 
陈萍 0 9,634,032 2.17 9,634,032 
无 
0 境内自然
人 
高峰 0 9,634,032 2.17 9,634,032 
无 
0 境内自然
人 
前十名无限售条件股东持股情况 
股东名称 
持有无限售条件
流通股的数量 
股份种类及数量 
种类 数量 
王茂廷 1,838,373 人民币普通股 1,838,373 
吴家煜 1,202,300 人民币普通股 1,202,300 
李忠利 637,500 人民币普通股 637,500 
朱效音 609,600 人民币普通股 609,600 
中国光大银行股份有限公司－大成策略回报
混合型证券投资基金 
404,929 
人民币普通股 
404,929 
郑茂华 371,700 人民币普通股 371,700 
胡志海 348,000 人民币普通股 348,000 
中国工商银行股份有限公司－汇添富成长多
因子量化策略股票型证券投资基金 
341,200 
人民币普通股 
341,200 
冯刚 311,400 人民币普通股 311,400 
刘秀杰 270,800 人民币普通股 270,800 
上述股东关联关系或一致行动的说明 公司未知前十名无限售条件股东之间是否存在关
联关系或属于一致行动人。 
表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明 不适用 
 
前十名有限售条件股东持股数量及限售条件 
√适用 □不适用  
单位：股 
序号 
有限售条
件股东名
称 
持有的有限售
条件股份数量 
有限售条件股份可上市交易情况 
限售条件 
可上市交易时间 
新增可上市交
易股份数量 
1 曾繁忆 125,242,457 2019年 10月 11日 0 自股票上市之日起36
个月内限售 
2 王建华 108,472,097 2019年 10月 11日 0 自股票上市之日起36
个月内限售 
3 王天宇 32,113,451 2019年 10月 11日 0 自股票上市之日起36
个月内限售 
4 范建华 15,343,092 2019年 10月 11日 0 自股票上市之日起36
个月内限售 
5 徐剑英 12,845,378 2019年 10月 11日 0 自股票上市之日起36
个月内限售 
6 王省军 12,845,378 2019年 10月 11日 0 自股票上市之日起36
个月内限售 
7 赵锋 12,131,744 2019年 10月 11日 0 自股票上市之日起36
个月内限售 
8 葛军 10,347,667 2019年 10月 11日 0 自股票上市之日起36
个月内限售 
2017 年年度报告 
46 / 163 
 
9 陈萍 9,634,032 2019年 10月 11日 0 自股票上市之日起36
个月内限售 
10 高峰 9,634,032 2019年 10月 11日 0 自股票上市之日起36
个月内限售 
上述股东关联关
系或一致行动的
说明 
公司控股股东、实际控制人曾繁忆、王建华互为一致行动人；除此之外，上
述股东不存在关联关系或属于《上市公司收购管理办法》规定的一致行动关
系。 
 
(三) 战略投资者或一般法人因配售新股成为前 10 名股东 
□适用 √不适用  
四、 控股股东及实际控制人情况 
(一) 控股股东情况 
1 法人 
□适用 √不适用  
2 自然人 
√适用 □不适用  
姓名 曾繁忆 王建华 
国籍 中国 中国 
是否取得其他国家或地
区居留权 
否 否 
主要职业及职务 鼎信通讯董事、总经理；鼎信电子执行董
事、经理；鼎信电力执行董事、经理；合
创康盛执行董事、经理；鼎信科技执行董
事以及鼎信智能执行董事 
鼎信通讯董事长、首席技术官和芯
片及基础理论研究院院长；鼎信消
防执行董事 
 
3 公司不存在控股股东情况的特别说明 
□适用  √不适用  
4 报告期内控股股东变更情况索引及日期 
□适用  √不适用  
5 公司与控股股东之间的产权及控制关系的方框图 
√适用  □不适用  
 
(二) 实际控制人情况 
1 法人 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
47 / 163 
 
2 自然人 
√适用 □不适用  
姓名 曾繁忆 王建华 
国籍 中国 中国 
是否取得其他国家或地区
居留权 
否 否 
主要职业及职务 鼎信通讯董事、总经理；鼎信电子执行董
事、经理；鼎信电力执行董事、经理；合
创康盛执行董事、经理；鼎信科技执行董
事以及鼎信智能执行董事 
鼎信通讯董事长、首席技术官
和芯片及基础理论研究院院
长；鼎信消防执行董事 
过去 10 年曾控股的境内外
上市公司情况 
无 无 
 
3 公司不存在实际控制人情况的特别说明 
□适用  √不适用  
4 报告期内实际控制人变更情况索引及日期 
□适用  √不适用  
5 公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图 
√适用   □不适用  
 
6 实际控制人通过信托或其他资产管理方式控制公司 
□适用  √不适用  
(三) 控股股东及实际控制人其他情况介绍 
□适用  √不适用  
 
五、 其他持股在百分之十以上的法人股东 
□适用 √不适用  
六、 股份限制减持情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第七节 优先股相关情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
48 / 163 
 
 
 
2017 年年度报告 
49 / 163 
 
第八节 董事、监事、高级管理人员和员工情况 
一、持股变动情况及报酬情况 
(一) 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况 
√适用 □不适用  
 
单位：股 
姓名 职务(注) 性别 年龄 
任期起始日
期 
任期终止日
期 
年初持股数 年末持股数 
年度内股份增
减变动量 
增减变动原
因 
报告期内从公
司获得的税前
报酬总额（万
元） 
是否在公司关
联方获取报酬 
曾繁忆 董事、总经理 男 54 2015 年 7 月
27日 
2018 年 7 月
26日 
125,242,457 125,242,457 0 不适用 
386.61  
否 
王建华 董事长 男 52 2015 年 7 月
27日 
2018 年 7 月
26日 
108,472,097 108,472,097 0 不适用 
400.48  
否 
葛军 董事、副总经理 男 50 2015 年 7 月
27日 
2018 年 7 月
26日 
10,347,667 10,347,667 0 不适用 
144.50  
否 
田昆如 独立董事 男 52 2015 年 7 月
27日 
2018 年 7 月
26日 
0 0 0 不适用 
14.29  
否 
王自栋 独立董事 男 53 2015 年 7 月
27日 
2018 年 7 月
26日 
0 0 0 不适用 
14.29  
否 
范建华 副总经理 男 47 2015 年 7 月
27日 
2018 年 7 月
26日 
15,343,092 15,343,092 0 不适用 
157.81  
否 
胡四祥 副总经理、董事
会秘书 
男 50 2015 年 7 月
27日 
2018 年 7 月
26日 
2,140,897 2,140,897 0 不适用 
143.19  
否 
赵锋 总工程师 男 47 2015 年 7 月
27日 
2018 年 7 月
26日 
12,131,744 12,131,744 0 不适用 
156.85  
否 
陈萍 财务总监 女 45 2015 年 7 月
27日 
2018 年 7 月
26日 
9,634,032 9,634,032 0 不适用 
123.74  
否 
袁志双 副总经理 男 41 2015 年 7 月2018 年 7 月 6,065,891 6,065,891 0 不适用 134.12  否 
2017 年年度报告 
50 / 163 
 
27日 26日 
包春霞 副总经理 女 39 2015 年 7 月
27日 
2018 年 7 月
26日 
1,427,262 1,627,262 200,000 股权激励 
142.61  
否 
徐广义 子公司负责人 男 57 2015 年 7 月
27日 
2018 年 7 月
26日 
0 500,000 500,000 股权激励 
158.94  
否 
高峰 监事会主席 男 43 2015 年 7 月
27日 
2018 年 7 月
26日 
9,634,032 9,634,032 0 不适用 
121.94  
否 
严由辉 监事 男 34 2015 年 7 月
27日 
2018 年 7 月
26日 
713,632 713,632 0 不适用 
68.52  
否 
徐睿 职工监事（离
任） 
男 33 2015 年 7 月
27日 
2017 年 3 月
16日 
0 20,000 20,000 股权激励 
46.60  
否 
王春玲 职工监事 女  2017 年 3 月
16日 
2018 年 7 月
26日 
300 300 0 不适用 
18.73  
否 
合计 / / / / / 301,153,103 301,873,103 720,000 / 2233.22 / 
 
 
姓名 主要工作经历 
曾繁忆 中国国籍，无境外永久居留权，2003年 9月至今任青岛鼎焌董事长；2012年 7月至今任鼎信通讯董事、总经理；2014年 8月起任鼎信电子
执行董事、经理；2015 年 1 月起担任鼎信电力执行董事、经理，鼎信科技执行董事以及鼎信智能执行董事；2017 年 11 月起担任合创康盛
执行董事、经理。 
王建华 中国国籍，无境外永久居留权，2012年 7月至今任鼎信通讯董事长；2015年 2月至今任首席技术官和芯片及基础理论研究院院长；2015年
5月至今任鼎信消防执行董事。 
葛军  中国国籍，无境外永久居留权，2012 年 7 月至 2015 年 2 月任鼎信通讯董事、副总经理、营销服务本部总经理；2015 年 2 月至今任董事、
副总经理、人力资源中心总监。 
田昆如 中国国籍，无境外永久居留权，博士后，教授，博士生导师，2001年 10月至今任天津财经大学教授；1999年 10月至今任天津市会计学会
理事；2012 年 7 月至今任鼎信通讯独立董事；2013 年 12 月至今担任天津力生制药股份有限公司独立董事；2014 年 1 月至今担任天津汽车
模具股份有限公司独立董事；2015 年 4 月至今担任天士力制药集团股份有限公司独立董事；2016 年 10 月至今担任乐凯胶片股份有限公司
独立董事 
王自栋 中国国籍，无境外永久居留权，2011年 6月至今任大连东软控股有限公司副总裁；2013年 1月至今任辽宁东软创业投资有限公司总经理；
2012年 7月至今任鼎信通讯独立董事。 
范建华  中国国籍，无境外永久居留权，博士，2012 年 7 月至今任鼎信通讯副总经理；2015 年 3 月起担任鼎信通讯研发本部总经理。 
2017 年年度报告 
51 / 163 
 
胡四祥 中国国籍，无境外永久居留权，2010年 10月至 2011 年 12 月任海尔集团 EPG供应链总监、智能电子供应链总监；2012年 1月至 2012 年 7
月任鼎信有限运营本部总经理；2012年 7月至今任鼎信通讯副总经理和董事会秘书。 
赵锋 中国国籍，无境外永久居留权，博士，2014年 6月至今任鼎信通讯总工程师及电能表事业部经理；2015年 2月至今任西安公司总经理；2015
年 3月起任鼎信通讯研发本部副总经理。 
徐广义 中国国籍，无境外永久居留权，2013年 10月至今任鼎信通讯消防产品本部总经理；2014年 3月至 2015年 7月任鼎信通讯副总经理；2015
年 5月至今任鼎信消防总经理。 
陈萍 中国国籍，无境外永久居留权，2012年 7月至 2012年 12月任鼎信通讯财务经理；2012年 12 月至今任鼎信通讯财务负责人，2017年 11月
起担任合创康盛财务负责人。 
包春霞 中国国籍，无境外永久居留权，2015年 2月至今任鼎信通讯营销服务本部市场总监；2015年 7月至今任鼎信通讯副总经理。 
袁志双 中国国籍，无境外永久居留权，2015年 2月至今任鼎信通讯营销服务本部总经理；2015年 7月至今任鼎信通讯副总经理、营销服务本部总
经理。 
高峰 中国国籍，无境外永久居留权，2012年 7月至今任鼎信通讯监事会主席、供应链中心总监；2014 年 8月起任鼎信电子监事；2015 年 2月起
任鼎信电力监事，鼎信科技监事以及鼎信智能监事；2015年 5月起任鼎信消防监事；2015年 12 月至今，任沈阳科远监事，2017年 11月起
担任合创康盛监事。 
严由辉 中国国籍，无境外永久居留权，2012年 7月至今任鼎信通讯股东代表监事,2015年 10月至今任鼎信通讯载波研发部工程师。 
徐睿 中国国籍，无境外永久居留权，2012年 7月至今任鼎信通讯职工代表监事、技术支持部经理。 
王春玲 中国国籍，无境外永久居留权，2012年 6月至今，任鼎信通讯人力资源经理，2017年 3月至今任鼎信通讯职工代表监事。 
 
其它情况说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
√适用 □不适用  
单位:股 
姓名 职务 
年初持有限制性股
票数量 
报告期新授予限制
性股票数量 
限制性股票的授予
价格（元） 
已解锁股份 未解锁股份 
期末持有限制性
股票数量 
报告期末市价（
元） 
包春霞 副总经理 1,427,262 200,000 15.444 0 1,627,262 1,627,262 25.52 
徐广义 子公司负责人 0 500,000 15.444 0 500,000 500,000 25.52 
合计 / 1,427,262 700,000 / 0 2,127,262 2,127,262 / 
2017 年年度报告 
52 / 163 
 
二、现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况 
(一) 在股东单位任职情况 
□适用 √不适用  
(二) 在其他单位任职情况 
√适用 □不适用  
任职人员
姓名 
其他单位名称 
在其他单位担任的
职务 
任期起始日期 
任期终止
日期 
曾繁忆 青岛鼎信通讯电子有限公司 执行董事、经理 2014年 8月  
曾繁忆 青岛鼎信通讯电力工程有限公司 执行董事、经理 2015年 1月  
曾繁忆 青岛鼎信通讯科技有限公司 执行董事 2015年 1月  
曾繁忆 青岛鼎信通讯智能装备有限公司 执行董事 2015年 1月  
曾繁忆 青岛合创康盛科技有限公司 执行董事、经理 2017年 11月  
曾繁忆 青岛鼎焌电气有限公司 董事长 2003年 9月  
王建华 上海胤祺集成电路有限公司 执行董事 2015年 8月  
王建华 青岛鼎信通讯消防安全有限公司 执行董事 2015年 6月  
田昆如 天津财经大学 教授、博士生导师 2001年 10月  
田昆如 天津市会计学会 理事 1999年 10月  
田昆如 天津力生制药股份有限公司 独立董事 2013年 12月  
田昆如 天津汽车模具股份有限公司 独立董事 2014年 1月  
田昆如 天士力制药集团股份有限公司 独立董事 2015年 4月  
田昆如 乐凯胶卷股份有限公司 独立董事 2016年 10月  
王自栋 大连东软控股有限公司 副总裁 2011年 6月  
王自栋 辽宁东软创业投资有限公司 总经理 2013年 1月  
高峰 青岛鼎信通讯电子有限公司 监事 2014年 8月  
高峰 青岛鼎信通讯电力工程有限公司 监事 2015年 1月  
高峰 青岛鼎信通讯科技有限公司 监事 2015年 1月  
高峰 青岛鼎信通讯智能装备有限公司 监事 2015年 1月  
高峰 青岛鼎信通讯消防安全有限公司 监事 2015年 5月  
高峰 沈阳科远国网电力工程勘察设计有限公
司 
监事 2015年 12月  
高峰 青岛合创康盛科技有限公司 监事 2017年 11月  
陈萍 青岛合创康盛科技有限公司 财务负责人 2017年 11月  
在 其 他 单
位 任 职 情
况的说明 
除独立董事外， 董事曾繁忆、董事长王建华、监事会主席高峰及财务总监陈萍主要是在
股份公司子公司担任职务。 
 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
√适用 □不适用  
董事、监事、高级管理人员报酬
的决策程序 
根据《公司章程》和《青岛鼎信通讯股份有限公司薪酬与考核委员
会工作制度》等相关规定，董事、监事和管理管理人员的薪酬经董
事会薪酬与考核委员会审核。 
董事、监事、高级管理人员报酬
确定依据 
根据公司《薪酬管理制度》，董事、监事和高级管理人员按年度经
营绩效考核，按月发放基薪，年度公司经营目标完成情况后，结算
年度薪酬。 
董事、监事和高级管理人员报酬报告期内，公司为董事、监事、高级管理人员发放的薪酬符合公司
2017 年年度报告 
53 / 163 
 
的实际支付情况 工资及绩效考核规定，按规定发放。 
报告期末全体董事、监事和高级
管理人员实际获得的报酬合计 
2,233.22万元 
 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
√适用 □不适用  
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
徐睿 职工监事 离任 个人原因 
王春玲 职工监事 选举  
 
五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 1,578 
主要子公司在职员工的数量 664 
在职员工的数量合计 2,242 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 6 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 425 
销售人员 898 
技术人员 826 
财务人员 27 
行政人员 66 
合计 2,242 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士及博士后 19 
研究生  263 
本科 1,213 
专科及以下 747 
合计 2,242 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司薪酬结构结合企业行业和地区特点，绩效和价值奉献并举，根据企业定位和发展规划，主要由基本工资、绩效
工资、年终奖、员工福利等四部分构成。公司坚持公司效益与员工利益相结合，使工资增长幅度与公司经济效益增长相
同步；坚持按劳分配，坚持以岗位、能力和责任定薪，提供具有行业竞争优势和地区领先的薪酬。公司坚持“三个三分
之一”的利润分配原则，三分之一的利润优先用于员工薪酬，三分之一用于公司发展，三分之一用于回馈股东。 
2017 年年度报告 
54 / 163 
 
公司上市后，积极制定股权激励计划，向关键岗位和优秀人才倾斜，逐步推行全员持股战略，坚持盈利分红，让员
工分相劳动成果，实现剩余价值再分配，打造吸引人才和留住人才的新优势，稳定员工队伍，为股东创造价值。 
 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司建立了完善的培训体系，每年新入职（含转岗）的员工都要进行入职培训和岗位技能培训，培训阶段为一个月
公司实习，一个月工厂实习，至少三个月现场实习，培训内容包括公司知识课程、专业知识与专业技能课程、素养类课
程等；在职老员工的培训，主要为岗位专业技能提升课程，以各部门实际培训需求为依据，同时报备人力资源中心培训
部，由人力资源中心进行组织和归档。2017年新员工入职培训共一批，培训人数共 62人；市场培训共五次，培训人数
共 200人，主要培训对象为各省产品代表及技术骨干；研发本部培训共 15次，培训人数共 320人。 
2018年培训重点为对新员工进行更有针对性入职培训，公司统一培训与部门岗前、内部培训做更好地衔接；加强产
品代表专业技术技能培训，更好地推进公司新产品的市场开拓；加强公司培训师队伍的建设，提高培训质量；加强研发
导师制的推进，做好研发内部的“传、帮、带”，优化人才培养机制。通过各项培训工作的实施，增强员工对企业的认
同和归属感，提高组织和个人的综合能力，提高工作绩效水平和工作能力，为企业的长期发展提供人力保障。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》及其它
相关的法律、法规、规范性文件的原则和要求，结合本公司实际情况，不断完善公司治理系列制度，修订了《公司章程》
等制度，为公司长期、稳定、健康的发展奠定了良好的制度基础。 
1、关于股东和股东大会 
报告期内，公司严格按照有关法律法规、《公司章程》、《青岛鼎信通讯股份有限公司股东大会议事规则》等法律
法规的要求及相关规定和程序召集、召开股东大会，公司确保所有股东充分行使合法权利，特别是中小股东享有平等地
位和行使自己的权利。《公司章程》中规定了股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者应单独计
票，单独计票结果应当及时公开披露，以及对独立董事公开征集投票权和在选举董事、监事时实行累计投票制等。公司
2017 年年度报告 
55 / 163 
 
在报告期内召开了 3次股东大会，均采用现场加网络投票的方式，且对修订公司章程，股权激励，权益分派等影响中小
投资者利益的重大事项严格按照法律法规及公司章程的规定，实施了中小投资者单独计票及独立董事公开征集投票权，
切实保障了中小投资者的权益及保证全体股东的信息对称。报告期内，公司股东大会的召集、召开符合有关规定，并有
律师现场见证，表决程序合法、有效。 
2、关于控股股东与上市公司 
报告期内，公司控股股东严格规范自身行为，并依法行使权利、履行义务，不存在利用其特殊地位谋取额外利益的
行为，不存在控股股东违规占用上市公司资金和资产的情况。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做
到了独立，公司董事会、监事会和内部机构均能够独立运作。 
3、关于董事与董事会 
公司第二届董事会由 5人组成，其中独立董事 2人，董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，各位董事均
能按照《公司章程》、《青岛鼎信通讯股份有限公司董事会议事规则》的规定，按时出席董事会、股东大会，履行职责，
认真表决，并就会议中相关重大决策提出意见和建议，使公司的决策更加规范科学。董事会下设战略、审计、薪酬与考
核、提名四个专门委员会，均严格按照《公司章程》、《青岛鼎信通讯股份有限公司战略委员会实施细则》等各委员会
的实施细则规范运作。认真的履行职责，正确行使权力，并能够严格执行股东大会对董事会的授权，落实股东大会的各
项决议。 
报告期内，公司董事会的召集、召开、议事程序符合《公司章程》、《青岛鼎信通讯股份有限公司董事会议事规则》
的规定，董事诚信、勤勉地履行职责，确保了董事会运作的规范和决策的客观、科学，切实维护公司全体股东的利益。 
4、关于监事和监事会 
公司第二届监事会由 3人组成，其中职工监事 1人，公司监事的人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司监事
会严格按照《公司章程》、《青岛鼎信通讯股份有限公司监事会议事规则》的规定，认真负责的履行职责，本着对股东
负责的态度，对公司的日常经营、财务支出、关联交易及董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进
行监督，维护公司及股东的合法权益，保证了公司的规范运作。 
5、关于信息披露 
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等相关规定，依法履行信息披露义务。报告期内，
公司全年完成了 4 期定期报告和 100余个临时公告的披露，公司能真实、准确、完整、及时地做好信息披露，保障信息
及时公开，并严格按照相关规定，在信息传递过程中及时填报内幕知情人登记表，认真做好信息披露的保密工作，确保
所有对外披露信息的及时，公开，公平，坚决杜绝内幕交易等不当行为。 
6、投资者关系管理 
报告期内，公司严格按照《青岛鼎信通讯股份有限公司投资者关系管理制度》规定，指定专门的部门和工作人员，
通过各种途经和形式加强与中小股东的沟通，如：及时更新公司网站投资者关系栏目、证券办公开电话 24小时保持畅
2017 年年度报告 
56 / 163 
 
通、E互动问题及时回复、接待来访的机构和个人投资者、积极参加青岛证监局组织的“百日讲坛”活动、举办投资者
互动答疑等，认真听取各方对公司发展的建议和意见，及时反馈给董事会，切实保障信息沟通渠道的畅通及中小股东的
合法权益。 
7、关于内控规范 
报告期内，公司根据国家相关要求和规定，结合自身实际情况，初步建立起适合公司经营发展需要的内部控制体
系，并对相关管理制度、管理流程进行梳理优化，以便提高公司的风险防范能力和规范运作水平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017年 5月 26日 www.sse.com.cn 2017年 5月 27日 
2017 年第一次临时股东大会  2017年 9月 8日 www.sse.com.cn 2017年 9月 9日 
2017 年第二次临时股东大会 2017年 11月 9日 www.sse.com.cn 2017年 11月 10日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大会
情况 
本年应参加董
事会次数 
亲自出席
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大会
的次数 
曾繁忆 否 8 7 0 1 0 否 3 
王建华 否 8 8 0 0 0 否 3 
葛军 否 8 8 0 0 0 否 3 
田昆如 是 8 6 2 0 0 否 3 
王自栋 是 8 6 2 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
2017 年年度报告 
57 / 163 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情
况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责薪酬政策的制定、薪酬方案的审定，并依据公司年度经营计划目标，对公
司董事、监事和高级管理人员及其所负责的工作进行经营业绩和管理指标的考核。公司根据实际情况不断完善长期激励
政策，促使高级管理人员更加勤勉，尽责地履行各项职责。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2017年内部控制评价报告》经公司第二届董事会第二十三次会议审议通过，具体报告详见公司于 2018年 4
月 25日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司内控审计机构安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《内部控制审计报告》（安永华明(2018)
专字第 60983715-J01号），认为公司于 2017年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
2017 年年度报告 
58 / 163 
 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
一、审计意见 
我们审计了青岛鼎信通讯股份有限公司的财务报表，包括 2017 年 12月 31日的合并及公司资产负债表，2017年度
的合并及公司利润表、股东权益变动表和现金流量表以及相关财务报表附注。 
我们认为，后附的青岛鼎信通讯股份有限公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映
了青岛鼎信通讯股份有限公司 2017年 12月 31日的合并及公司财务状况以及 2017年度的合并及公司经营成果和现金流
量。 
二、形成审计意见的基础 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务报表审计的责任”部分
进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守则，我们独立于青岛鼎信通讯股份有限公司，
并履行了职业道德方面的其他责任。我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、关键审计事项 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本年财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体
进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。我们对下述每一事项在审计中是如何应对的描述也
以此为背景。 
我们已经履行了本报告“注册会计师对财务报表审计的责任”部分阐述的责任，包括与这些关键审计事项相关的责
任。相应地，我们的审计工作包括执行为应对评估的财务报表重大错报风险而设计的审计程序。我们执行审计程序的结
果，包括应对下述关键审计事项所执行的程序，为财务报表整体发表审计意见提供了基础。 
关键审计事项 该事项在审计中是如何应对 
2017 年年度报告 
59 / 163 
 
产品销售收入确认及截止性 
于2017年度，青岛鼎信通讯股份有限公司（以下简称“鼎
信通讯”）及子公司营业收入人民币151,465万元，其中
产品销售收入人民币135,804万元。 
鼎信通讯及其子公司与不同客户签署的合同存在差异，鼎
信通讯及其子公司交付的产品通常在交付时点或验收合
格时点实现风险报酬的转移，并确认销售收入的实现。鼎
信通讯及其子公司根据不同合同的约定判断收入确认的
时点，因此我们认为该事项是关键审计事项。财务报表对
营业收入的披露请参见财务报表附注三、20及附注五、25。 
在审计中，针对产品销售收入确认事项我们实施的审计程序主
要包括：检查重大的销售合同，以确认鼎信通讯及其子公司对
收入确认时点的判断是否准确；执行销售收入截止性测试，核
查收入和成本是否存在跨期错误；对主要客户检查收入确认相
关的支持依据或者进行函证，以核实相关收入金额是否正确。
此外，我们还评估了集团在合并财务报表中对于收入的披露是
否充分。 
 
应收账款坏账准备的计提 
于2017年12月31日，合并财务报表中应收账款账面余额人
民币71,757万元，坏账准备余额人民币2,924万元。 
鼎信通讯及其子公司对单项金额重大的应收款项和单项
金额不重大但存在客观证据表明该应收款项发生减值的
应收账款单独进行减值测试，根据其未来现金流量现值低
于其账面价值的差额，计提坏账准备；除已单独计提坏账
准备的应收款项外，单独测试未发生减值的应收账款(包
括单项金额重大和不重大的应收账款)，包括在具有类似
信用风险特征的金融资产组合中，采用账龄分析法计提坏
账准备。考虑到应收账款金额重大且鼎信通讯及其子公司
确定应收账款的可回收金额需要基于应收款项的账龄、交
易对方的历史还款记录等进行评估，我们将其作为关键审
计事项。 
财务报表对应收账款及坏账准备的披露请参见财务报表
附注三、9；附注三、26及附注五、3。 
 
在审计中，针对该事项我们实施的审计程序主要包括：了解并
测试应收账款坏账准备计提流程相关的内部控制；对于单项计
提坏账的应收账款，复核鼎信通讯及其子公司判断计提坏账金
额的依据，包括客户的可持续经营情况、所处的市场环境、根
据历史还款情况所做的评估等，以判断鼎信通讯及其子公司个
别计提的坏账准备是否合理； 
对于按照信用风险特征的组合计提坏账的应收账款，我们抽取
样本复核了账龄等关键参数，评估了集团按照账龄比例计提的
合理性，复核了集团按信用风险特征组合计提的坏账准备的准
确性。  
我们还对应收账款抽取样本进行函证，并对期后回款选取样本
复核银行进账单等支持性单据。 
 
四、其他信息 
青岛鼎信通讯股份有限公司管理层（以下简称管理层）对其他信息负责。其他信息包括年度报告中涵盖的信息，但
不包括财务报表和我们的审计报告。 
我们对财务报表发表的审计意见不涵盖其他信息，我们也不对其他信息发表任何形式的鉴证结论。 
2017 年年度报告 
60 / 163 
 
结合我们对财务报表的审计，我们的责任是阅读其他信息，在此过程中，考虑其他信息是否与财务报表或我们在审
计过程中了解到的情况存在重大不一致或者似乎存在重大错报。 
基于我们已执行的工作，如果我们确定其他信息存在重大错报，我们应当报告该事实。在这方面，我们无任何事项
需要报告。 
五、管理层和治理层对财务报表的责任 
管理层负责按照企业会计准则的规定编制财务报表，使其实现公允反映，并设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
在编制财务报表时，管理层负责评估青岛鼎信通讯股份有限公司的持续经营能力，披露与持续经营相关的事项（如适用），
并运用持续经营假设，除非计划进行清算、终止运营或别无其他现实的选择。 
治理层负责监督青岛鼎信通讯股份有限公司的财务报告过程。 
六、注册会计师对财务报表审计的责任 
我们的目标是对财务报表整体是否不存在由于舞弊或错误导致的重大错报获取合理保证，并出具包含审计意见的审
计报告。合理保证是高水平的保证，但并不能保证按照审计准则执行的审计在某一重大错报存在时总能发现。错报可能
由于舞弊或错误导致，如果合理预期错报单独或汇总起来可能影响财务报表使用者依据财务报表作出的经济决策，则通
常认为错报是重大的。 
在按照审计准则执行审计工作的过程中，我们运用职业判断，并保持职业怀疑。同时，我们也执行以下工作： 
1、识别和评估由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险，设计和实施审计程序以应对这些风险，并获取充分、
适当的审计证据，作为发表审计意见的基础。由于舞弊可能涉及串通、伪造、故意遗漏、虚假陈述或凌驾于内部控制之
上，未能发现由于舞弊导致的重大错报的风险高于未能发现由于错误导致的重大错报的风险。 
2、了解与审计相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。 
3、评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计及相关披露的合理性。 
4、对管理层使用持续经营假设的恰当性得出结论。同时，根据获取的审计证据，就可能导致对青岛鼎信通讯股份
有限公司持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况是否存在重大不确定性得出结论。如果我们得出结论认为存在重大不
确定性，审计准则要求我们在审计报告中提请报表使用者注意财务报表中的相关披露；如果披露不充分，我们应当发表
非无保留意见。我们的结论基于截至审计报告日可获得的信息。然而，未来的事项或情况可能导致青岛鼎信通讯股份有
限公司不能持续经营。 
5、评价财务报表的总体列报、结构和内容（包括披露），并评价财务报表是否公允反映相关交易和事项。 
2017 年年度报告 
61 / 163 
 
6、就青岛鼎信通讯股份有限公司中实体或业务活动的财务信息获取充分、适当的审计证据，以对财务报表发表审
计意见。我们负责指导、监督和执行集团审计，并对审计意见承担全部责任。 
我们与治理层就计划的审计范围、时间安排和重大审计发现等事项进行沟通，包括沟通我们在审计中识别出的值得
关注的内部控制缺陷。 
我们还就已遵守与独立性相关的职业道德要求向治理层提供声明，并与治理层沟通可能被合理认为影响我们独立性
的所有关系和其他事项，以及相关的防范措施（如适用）。 
从与治理层沟通过的事项中，我们确定哪些事项对本年财务报表审计最为重要，因而构成关键审计事项。我们在审
计报告中描述这些事项，除非法律法规禁止公开披露这些事项，或在极少数情形下，如果合理预期在审计报告中沟通某
事项造成的负面后果超过在公众利益方面产生的益处，我们确定不应在审计报告中沟通该事项。 
 
二、 财务报表 
合并资产负债表 
2017年 12月 31 日 
编制单位: 青岛鼎信通讯股份有限公司 
单位:元  币种:人民币 
项目 附注 期末余额 期初余额 
流动资产：  
货币资金 
 322,297,997.89 
 
269,899,536.63 
结算备付金    
拆出资金    
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产 
   
衍生金融资产    
应收票据 
 62,247,382.61 
 
75,659,308.53 
应收账款 
 688,331,452.86 
 
523,714,248.68 
预付款项  34,239,881.89 61,461,151.81 
应收保费    
应收分保账款    
应收分保合同准备金    
应收利息    
应收股利    
其他应收款 
 40,658,007.26 
 
37,252,436.69 
买入返售金融资产    
存货 
 472,016,161.40 
 
199,272,301.46 
持有待售资产    
2017 年年度报告 
62 / 163 
 
一年内到期的非流动资产    
其他流动资产 
 65,399,585.73 
 
586,297,385.09 
流动资产合计  1,685,190,469.64 1,753,556,368.89 
非流动资产：  
发放贷款和垫款    
可供出售金融资产    
持有至到期投资    
长期应收款    
长期股权投资    
投资性房地产    
固定资产 
 125,327,257.53 
 
124,801,588.11 
在建工程 
 699,402,137.35 
 
141,037,066.49 
工程物资    
固定资产清理    
生产性生物资产    
油气资产    
无形资产 
 88,322,995.31 
 
90,167,662.93 
开发支出    
商誉    
长期待摊费用 
 5,538,457.21 
 
14,182,033.93 
递延所得税资产 
 2,297,278.84 
 
425,053.47 
其他非流动资产  101,465,937.17 200,000,000.00 
非流动资产合计 
 1,022,354,063.41  
 
570,613,404.93 
资产总计  2,707,544,533.05 2,324,169,773.82 
流动负债：  
短期借款    
向中央银行借款    
吸收存款及同业存放    
拆入资金    
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融负债 
   
衍生金融负债    
应付票据    
应付账款 
 169,187,412.86 
 
117,319,503.47 
预收款项 
 56,844,431.91 
 
24,131,673.53 
卖出回购金融资产款    
2017 年年度报告 
63 / 163 
 
应付手续费及佣金    
应付职工薪酬 
 175,820,192.05 
 
162,870,992.29 
应交税费  25,565,983.97 48,501,058.05 
应付利息    
应付股利    
其他应付款 
 165,030,714.16 
 
19,438,771.52 
应付分保账款    
保险合同准备金    
代理买卖证券款    
代理承销证券款    
持有待售负债    
一年内到期的非流动负债    
其他流动负债    
流动负债合计 
 592,448,734.95  
 
372,261,998.86 
非流动负债：    
长期借款    
应付债券    
其中：优先股    
永续债    
长期应付款    
长期应付职工薪酬    
专项应付款    
预计负债    
递延收益    
递延所得税负债    
其他非流动负债    
非流动负债合计    
负债合计 
 592,448,734.95  
 
372,261,998.86 
所有者权益  
股本 
 443,105,500.00 
 
433,400,000.00 
其他权益工具    
其中：优先股    
永续债    
资本公积 
 644,065,231.20 
 
534,009,191.45 
减：库存股 
 149,891,742.00 
 
0.00 
其他综合收益    
专项储备    
盈余公积  185,331,332.50 159,618,262.81 
2017 年年度报告 
64 / 163 
 
一般风险准备    
未分配利润  992,485,476.40 810,017,794.11 
归属于母公司所有者权益合计 
 2,115,095,798.10  
 
1,937,045,248.37 
少数股东权益  0.00 14,862,526.59 
所有者权益合计  2,115,095,798.10 1,951,907,774.96 
负债和所有者权益总计  2,707,544,533.05 2,324,169,773.82 
 
法定代表人：曾繁忆    主管会计工作负责人：陈萍      会计机构负责人：陈萍 
 
 
母公司资产负债表 
2017年 12月 31 日 
编制单位:青岛鼎信通讯股份有限公司  
单位:元  币种:人民币 
项目 附注 期末余额 期初余额 
流动资产：  
货币资金  283,563,273.71  
  
220,937,322.34 
以公允价值计量且其变动计入当期损益的
金融资产 
   
衍生金融资产    
应收票据 
 61,344,982.61  
 
70,064,292.07 
应收账款 
 576,678,416.58  
 
449,979,950.02 
预付款项 
 33,131,687.01  
 
8,661,019.25 
应收利息    
应收股利    
其他应收款  620,045,606.63 332,839,139.90 
存货 
 425,631,659.59  
 
163,965,344.63 
持有待售资产    
一年内到期的非流动资产    
其他流动资产 
 17,431,264.78  
 
571,120,035.12 
流动资产合计  2,017,826,890.91 1,817,567,103.33 
非流动资产：  
可供出售金融资产    
持有至到期投资    
长期应收款    
长期股权投资 
 757,763,607.54  
 
392,720,000.00 
投资性房地产    
2017 年年度报告 
65 / 163 
 
固定资产 
 72,602,131.83  
 
62,496,158.98 
在建工程 
 32,354,022.38  
 
193,986.42 
工程物资    
固定资产清理    
生产性生物资产    
油气资产    
无形资产 
 11,966,271.24  
 
12,350,564.76 
开发支出    
商誉    
长期待摊费用 
 945,163.65  
 
6,629,844.99 
递延所得税资产 
 2,297,278.84  
 
425,053.47 
其他非流动资产 
 2,830,188.68  
 
200,000,000.00 
非流动资产合计 
 880,758,664.16  
 
674,815,608.62 
资产总计  2,898,585,555.07 2,492,382,711.95 
流动负债：  
短期借款    
以公允价值计量且其变动计入当期损益的
金融负债 
   
衍生金融负债    
应付票据    
应付账款  
139,757,191.57  
 
91,430,647.72 
预收款项  
54,145,626.14  
 
21,953,612.44 
应付职工薪酬  140,771,275.50 128,033,365.04 
应交税费  20,090,080.61 46,507,903.98 
应付利息    
应付股利    
其他应付款  
165,607,429.12  
 
21,135,389.98 
持有待售负债    
一年内到期的非流动负债    
其他流动负债    
流动负债合计  520,371,602.94 309,060,919.16 
非流动负债：  
长期借款    
应付债券    
其中：优先股    
永续债    
2017 年年度报告 
66 / 163 
 
长期应付款    
长期应付职工薪酬    
专项应付款    
预计负债    
递延收益    
递延所得税负债    
其他非流动负债    
非流动负债合计    
负债合计  
520,371,602.94  
 
309,060,919.16 
所有者权益：  
股本  
443,105,500.00  
 
433,400,000.00 
其他权益工具    
其中：优先股    
永续债    
资本公积  
705,571,296.00  
 
534,009,191.45 
减：库存股  
149,891,742.00  
 
0 
 
其他综合收益    
专项储备    
盈余公积  185,331,332.50 159,618,262.81 
未分配利润  1,194,097,565.63 1,056,294,338.53 
所有者权益合计  2,378,213,952.13 2,183,321,792.79 
负债和所有者权益总计  2,898,585,555.07 2,492,382,711.95 
法定代表人：曾繁忆 主管会计工作负责人：陈萍 会计机构负责人：陈萍 
 
 
合并利润表 
2017年 1—12月 
单位:元  币种:人民币 
项目 附注 本期发生额 上期发生额 
一、营业总收入  1,514,648,217.65 1,386,010,511.88 
其中：营业收入 
 1,514,648,217.65  
 
1,386,010,511.88 
利息收入    
已赚保费    
手续费及佣金收入    
二、营业总成本 
 1,272,619,811.73 
 
1,117,475,486.29 
其中：营业成本  628,825,571.11 525,502,618.74 
利息支出    
手续费及佣金支出    
退保金    
赔付支出净额    
2017 年年度报告 
67 / 163 
 
提取保险合同准备金净额    
保单红利支出    
分保费用    
税金及附加 
 15,979,818.44  
 
18,749,088.35 
销售费用  277,390,407.66 321,149,916.55 
管理费用  347,105,728.55 250,625,503.39 
财务费用  -5,430,522.99 -1,101,071.59 
资产减值损失 
 8,748,808.96  
 
2,549,430.85 
加：公允价值变动收益（损失以“－”号
填列） 
   
投资收益（损失以“－”号填列） 
 8,544,606.44  
 
2,675,438.17 
其中：对联营企业和合营企业的投资
收益 
   
资产处置收益（损失以“－”号填列） 
 -28,653.09  
 
47,723.19 
汇兑收益（损失以“－”号填列）    
其他收益 
 76,243,820.20  
 
 
三、营业利润（亏损以“－”号填列） 
 326,788,179.47  
 
271,258,186.95 
加：营业外收入  5,060,242.85 72,529,711.68 
减：营业外支出  582,028.77 1,998,701.90 
四、利润总额（亏损总额以“－”号填列）  331,266,393.55 341,789,196.73 
减：所得税费用  24,576,932.88 25,877,347.76 
五、净利润（净亏损以“－”号填列） 
 306,689,460.67  
 
315,911,848.97 
(一)按经营持续性分类    
1.持续经营净利润（净亏损以“－”号
填列） 
 306,689,460.67  
 
315,911,848.97 
2.终止经营净利润（净亏损以“－”号
填列） 
   
(二)按所有权归属分类    
1.少数股东损益 
 4,894,308.61  
 
5,000,104.85 
2.归属于母公司股东的净利润 
 301,795,152.06  
 
310,911,744.12 
六、其他综合收益的税后净额    
归属母公司所有者的其他综合收益的税
后净额 
   
（一）以后不能重分类进损益的其他综
合收益 
   
1.重新计量设定受益计划净负债或    
2017 年年度报告 
68 / 163 
 
净资产的变动 
2.权益法下在被投资单位不能重分
类进损益的其他综合收益中享有的份额 
   
（二）以后将重分类进损益的其他综合
收益 
   
1.权益法下在被投资单位以后将重
分类进损益的其他综合收益中享有的份额 
   
2.可供出售金融资产公允价值变动
损益 
   
3.持有至到期投资重分类为可供出
售金融资产损益 
   
4.现金流量套期损益的有效部分    
5.外币财务报表折算差额    
6.其他    
归属于少数股东的其他综合收益的税后
净额 
   
七、综合收益总额  306,689,460.67 315,911,848.97 
归属于母公司所有者的综合收益总额  301,795,152.06 310,911,744.12 
归属于少数股东的综合收益总额  4,894,308.61 5,000,104.85 
八、每股收益：    
（一）基本每股收益(元/股)  0.69 0.78 
（二）稀释每股收益(元/股)  0.69 0.78 
 
本期发生同一控制下企业合并的，被合并方在合并前实现的净利润为：0 元,上期被合并方实现的净利润为：0 元。 
法定代表人：曾繁忆 主管会计工作负责人：陈萍 会计机构负责人：陈萍 
 
母公司利润表 
2017年 1—12月 
单位:元  币种:人民币 
项目 附注 本期发生额 上期发生额 
一、营业收入 
 1,362,080,252.78  
 
1,278,834,400.07 
减：营业成本 
 583,896,623.11  
 
476,235,386.18 
税金及附加  14,236,444.95 16,988,578.10 
销售费用  298,511,352.59 188,268,071.36 
管理费用  272,304,669.39 188,434,110.58 
财务费用  -5,358,856.41 -1,113,672.45 
资产减值损失  4,211,261.77 2,639,899.50 
加：公允价值变动收益（损失以“－”号填列）    
投资收益（损失以“－”号填列） 
 8,315,425.81  
 
2,675,438.17 
其中：对联营企业和合营企业的投资收益    
资产处置收益（损失以“－”号填列）  434,631.99 60,138.59 
2017 年年度报告 
69 / 163 
 
其他收益  74,432,034.20  
二、营业利润（亏损以“－”号填列）  277,460,849.38 410,117,603.56 
加：营业外收入  4,578,331.04 72,013,001.25 
减：营业外支出  331,550.67 1,715.17 
三、利润总额（亏损总额以“－”号填列）  281,707,629.75 482,128,889.64 
减：所得税费用  24,576,932.88 25,689,041.68 
四、净利润（净亏损以“－”号填列） 
 257,130,696.87  
 
456,439,847.96 
(一)持续经营净利润（净亏损以“－”号填列）  257,130,696.87 456,439,847.96 
（二）终止经营净利润（净亏损以“－”号填列）    
五、其他综合收益的税后净额    
（一）以后不能重分类进损益的其他综合收益    
1.重新计量设定受益计划净负债或净资产的变动    
2.权益法下在被投资单位不能重分类进损益的其他
综合收益中享有的份额 
   
（二）以后将重分类进损益的其他综合收益    
1.权益法下在被投资单位以后将重分类进损益的
其他综合收益中享有的份额 
   
2.可供出售金融资产公允价值变动损益    
3.持有至到期投资重分类为可供出售金融资产损
益 
   
4.现金流量套期损益的有效部分    
5.外币财务报表折算差额    
6.其他    
六、综合收益总额  257,130,696.87 456,439,847.96 
七、每股收益：    
（一）基本每股收益(元/股)  0.59 1.14 
（二）稀释每股收益(元/股)  0.59 1.14 
 
法定代表人：曾繁忆     主管会计工作负责人：陈萍        会计机构负责人：陈萍 
 
合并现金流量表 
2017年 1—12月 
单位：元  币种：人民币 
项目 附注 本期发生额 上期发生额 
一、经营活动产生的现金流量：    
销售商品、提供劳务收到的现金  1,386,240,025.90 1,367,337,027.64 
客户存款和同业存放款项净增加额    
向中央银行借款净增加额    
向其他金融机构拆入资金净增加额    
收到原保险合同保费取得的现金    
收到再保险业务现金净额    
保户储金及投资款净增加额    
处置以公允价值计量且其变动计入当期损益的
金融资产净增加额 
   
2017 年年度报告 
70 / 163 
 
收取利息、手续费及佣金的现金    
拆入资金净增加额    
回购业务资金净增加额    
收到的税费返还  76,760,560.73 89,655,792.00 
收到其他与经营活动有关的现金  46,353,374.62 3,709,780.11 
经营活动现金流入小计  1,509,353,961.25  
 
1,460,702,599.75 
购买商品、接受劳务支付的现金  647,423,824.99 410,947,076.05 
客户贷款及垫款净增加额    
存放中央银行和同业款项净增加额    
支付原保险合同赔付款项的现金    
支付利息、手续费及佣金的现金    
支付保单红利的现金    
支付给职工以及为职工支付的现金  433,105,644.92 365,590,414.00 
支付的各项税费  187,222,005.77 215,109,955.89 
支付其他与经营活动有关的现金  269,906,016.81 183,307,241.14 
经营活动现金流出小计  1,537,657,492.49 1,174,954,687.08 
经营活动产生的现金流量净额  -28,303,531.24  
 
285,747,912.67 
二、投资活动产生的现金流量：    
收回投资收到的现金  1,597,000,000.00 400,000,000.00 
 
取得投资收益收到的现金  9,787,249.52 988,567.12 
 
处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的
现金净额 
 1,551,973.18 134,766.01 
处置子公司及其他营业单位收到的现金净额    
收到其他与投资活动有关的现金  200,000,000.00  
投资活动现金流入小计  1,808,339,222.70 401,123,333.13 
 
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的
现金 
 679,168,718.18 221,712,912.72 
投资支付的现金  1,027,000,000.00 882,000,000.00 
 
质押贷款净增加额  -  
取得子公司及其他营业单位支付的现金净额  -  
支付其他与投资活动有关的现金    
投资活动现金流出小计  1,706,168,718.18 1,103,712,912.72 
 
投资活动产生的现金流量净额  102,170,504.52 -702,589,579.59 
 
三、筹资活动产生的现金流量：    
吸收投资收到的现金  155,097,272.34  
 
573,360,000.00 
 
其中：子公司吸收少数股东投资收到的现金  4,900,000.00 5,892,000.00 
2017 年年度报告 
71 / 163 
 
取得借款收到的现金    
发行债券收到的现金    
收到其他与筹资活动有关的现金    
筹资活动现金流入小计  155,097,272.34  
 
573,360,000.00 
 
偿还债务支付的现金    
分配股利、利润或偿付利息支付的现金  93,614,400.08  
其中：子公司支付给少数股东的股利、利润    
支付其他与筹资活动有关的现金  88,993,088.68 6,630,045.26 
 
筹资活动现金流出小计  182,607,488.76 6,630,045.26 
 
筹资活动产生的现金流量净额  -27,510,216.42 566,729,954.74 
 
四、汇率变动对现金及现金等价物的影响    
五、现金及现金等价物净增加额  46,356,756.86 149,888,287.82 
加：期初现金及现金等价物余额  260,575,473.12 110,687,185.30 
六、期末现金及现金等价物余额  306,932,229.98 260,575,473.12 
 
法定代表人：曾繁忆     主管会计工作负责人：陈萍     会计机构负责人：陈萍 
 
 
 
母公司现金流量表 
2017年 1—12月 
单位:元  币种:人民币 
项目 附注 本期发生额 上期发生额 
一、经营活动产生的现金流量：    
销售商品、提供劳务收到的现金  1,254,483,669.25 1,237,392,834.54 
收到的税费返还  74,948,774.73 89,587,276.61 
收到其他与经营活动有关的现金  74,385,415.10 3,186,821.53 
经营活动现金流入小计  1,403,817,859.08 1,330,166,932.68 
购买商品、接受劳务支付的现金  643,767,539.15 363,544,739.17 
支付给职工以及为职工支付的现金  328,590,185.14 204,068,672.23 
支付的各项税费  174,439,289.01 204,058,234.61 
支付其他与经营活动有关的现金  590,323,103.96 302,092,627.55 
经营活动现金流出小计  1,737,120,117.26 1,073,764,273.56 
经营活动产生的现金流量净额  -333,302,258.18  
 
256,402,659.12 
二、投资活动产生的现金流量：    
收回投资收到的现金  1,550,000,000.00 398,000,000.00 
取得投资收益收到的现金  9,558,068.89 988,567.12 
处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的
现金净额 
 606,410.25 85,736.89 
处置子公司及其他营业单位收到的现金净额  -  
2017 年年度报告 
72 / 163 
 
收到其他与投资活动有关的现金  200,000,000.00  
投资活动现金流入小计  1,760,164,479.14 399,074,304.01 
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的
现金 
 86,830,848.45 27,246,128.32 
投资支付的现金  1,333,742,900.00 1,058,560,000.00 
取得子公司及其他营业单位支付的现金净额  -  
支付其他与投资活动有关的现金  -  
投资活动现金流出小计  1,420,573,748.45 1,085,806,128.32 
投资活动产生的现金流量净额  339,590,730.69  
 
-686,731,824.31 
三、筹资活动产生的现金流量：    
吸收投资收到的现金  150,197,272.34 567,468,000.00 
取得借款收到的现金  -  
发行债券收到的现金  -  
收到其他与筹资活动有关的现金    
筹资活动现金流入小计  150,197,272.34 567,468,000.00 
偿还债务支付的现金    
分配股利、利润或偿付利息支付的现金  93,614,400.08  
支付其他与筹资活动有关的现金  2,830,188.68 6,630,045.26 
筹资活动现金流出小计  96,444,588.76 6,630,045.26 
筹资活动产生的现金流量净额  53,752,683.58  
 
560,837,954.74 
四、汇率变动对现金及现金等价物的影响    
五、现金及现金等价物净增加额  60,041,156.09 130,508,789.55 
加：期初现金及现金等价物余额  217,542,048.71 87,033,259.16 
六、期末现金及现金等价物余额  277,583,204.80 217,542,048.71 
 
法定代表人：曾繁忆     主管会计工作负责人：陈萍       会计机构负责人：陈萍 
 
2017 年年度报告 
73 / 163 
 
合并所有者权益变动表 
2017年 1—12月 
单位:元  币种:人民币 
项目 
本期 
归属于母公司所有者权益 
少数股东权益 所有者权益合计 
股本 
其他权益工具 
资本公积 减：库存股 
其他
综合
收益 
专项
储备 
盈余公积 
一般
风险
准备 
未分配利润 优先
股 
永续
债 
其他 
一、上
年期末
余额 
433,400,000.00    534,009,191.45    159,618,262.81  810,017,794.11 14,862,526.59 1,951,907,774.96 
加：会
计政策
变更 
             
前期差
错更正 
             
同一控
制下企
业合并 
             
其他              
二、本
年期初
余额 
433,400,000.00    534,009,191.45 0.00   159,618,262.81  810,017,794.11 14,862,526.59 1,951,907,774.96 
三、本
期增减
变动金
额（减
少以
“－”
号填
列） 
9,705,500.00 0.00 0.00 0.00 110,056,039.75 149,891,742.00 0.00 0.00 25,713,069.69 0.00 182,467,682.29 -14,862,526.59 163,188,023.14 
（一）
综合收
益总额 
-  -  -  -    301,795,152.06 4,894,308.61 306,689,460.67 
2017 年年度报告 
74 / 163 
 
（二）
所有者
投入和
减少资
本 
9,705,500.00 0.00 0.00 0.00 110,056,039.75 149,891,742.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 -19,756,835.20 -49,887,037.45 
1．股东
投入的
普通股 
           4,900,000.00 4,900,000.00 
2．其他
权益工
具持有
者投入
资本 
             
3．股份
支付计
入所有
者权益
的金额 
9,705,500.00    171,256,574.21 149,891,742.00       31,070,332.21 
4．其他     -61,200,534.46       -24,656,835.20 -85,857,369.66 
（三）
利润分
配 
        25,713,069.69 0.00 -119,327,469.77 0.00 -93,614,400.08 
1．提取
盈余公
积 
        25,713,069.69  -25,713,069.69   
2．提取
一般风
险准备 
             
3．对所
有者
（或股
东）的
分配 
          -93,614,400.08  -93,614,400.08 
4．其他              
（四）
所有者
             
2017 年年度报告 
75 / 163 
 
权益内
部结转 
1．资本
公积转
增资本
（或股
本） 
             
2．盈余
公积转
增资本
（或股
本） 
             
3．盈余
公积弥
补亏损 
             
4．其他              
（五）
专项储
备 
             
1．本期
提取 
             
2．本期
使用 
             
（六）
其他 
             
四、本
期期末
余额 
443,105,500.00    644,065,231.20 149,891,742.00   185,331,332.50  992,485,476.40 0.00 2,115,095,798.10 
 
 
 
 
项目 
上期 
归属于母公司所有者权益 少数股东权益 所有者权益合计 
2017 年年度报告 
76 / 163 
 
股本 
其他权益工
具 
资本公积 
减：
库存
股 
其
他
综
合
收
益 
专
项
储
备 
盈余公积 
一
般
风
险
准
备 
未分配利润 优
先
股 
永
续
债 
其
他 
一、上
年期末
余额 
390,000,000.00    20,312,779.00    113,974,278.01  544,750,034.79 3,970,421.74 1,073,007,513.54 
加：会
计政策
变更 
             
前
期差错
更正 
             
同
一控制
下企业
合并 
             
其
他 
             
二、本
年期初
余额 
390,000,000.00    20,312,779.00    113,974,278.01  544,750,034.79 3,970,421.74 1,073,007,513.54 
三、本
期增减
变动金
额（减
少以
“－”
号填
列） 
43,400,000.00    513,696,412.45    45,643,984.80  265,267,759.32 10,892,104.85 878,900,261.42 
（一）
综合收
益总额 
          310,911,744.12 5,000,104.85 315,911,848.97 
（二） 43,400,000.00    513,696,412.45  -     5,892,000.00 562,988,412.45 
2017 年年度报告 
77 / 163 
 
所有者
投入和
减少资
本 
1．股东
投入的
普通股 
43,400,000.00    513,696,412.45  -     5,892,000.00 562,988,412.45 
2．其他
权益工
具持有
者投入
资本 
             
3．股份
支付计
入所有
者权益
的金额 
             
4．其他              
（三）
利润分
配 
        45,643,984.80  -45,643,984.80  0.00 
1．提取
盈余公
积 
        45,643,984.80  -45,643,984.80  0.00 
2．提取
一般风
险准备 
             
3．对所
有者
（或股
东）的
分配 
             
4．其他              
（四）
所有者
权益内
             
2017 年年度报告 
78 / 163 
 
部结转 
1．资本
公积转
增资本
（或股
本） 
             
2．盈余
公积转
增资本
（或股
本） 
             
3．盈余
公积弥
补亏损 
             
4．其他              
（五）
专项储
备 
             
1．本期
提取 
             
2．本期
使用 
             
（六）
其他 
             
四、本
期期末
余额 
433,400,000.00    534,009,191.45    159,618,262.81  810,017,794.11 14,862,526.59 1,951,907,774.96 
 
法定代表人：曾繁忆         主管会计工作负责人：陈萍 会计机构负责人：陈萍 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
79 / 163 
 
母公司所有者权益变动表 
2017年 1—12月 
单位:元  币种:人民币 
项目 
本期 
股本 
其他权益工具 
资本公积 减：库存股 
其他综
合收益 
专项储
备 
盈余公积 未分配利润 所有者权益合计 
优先股 永续债 其他 
一、上年期末余额 433,400,000.00    534,009,191.45    159,618,262.81 1,056,294,338.53 2,183,321,792.79 
加：会计政策变更            
前期差错更正            
其他            
二、本年期初余额 433,400,000.00    534,009,191.45 0   159,618,262.81 1,056,294,338.53 2,183,321,792.79 
三、本期增减变动金
额（减少以“－”号
填列） 
9,705,500.00    171,562,104.55 149,891,742.00   25,713,069.69 137,803,227.10 194,892,159.34 
（一）综合收益总额          257,130,696.87 257,130,696.87 
（二）所有者投入和
减少资本 
9,705,500.00    171,562,104.55 149,891,742.00   - - 31,375,862.55 
1．股东投入的普通股            
2．其他权益工具持有
者投入资本 
           
3．股份支付计入所有
者权益的金额 
9,705,500.00    171,256,574.21 149,891,742.00     31,070,332.21 
4．其他     305,530.34      305,530.34 
（三）利润分配         25,713,069.69 -119,327,469.77 -93,614,400.08 
1．提取盈余公积         25,713,069.69 -25,713,069.69 0.00 
2．对所有者（或股东）
的分配 
         -93,614,400.08 -93,614,400.08 
3．其他            
（四）所有者权益内
部结转 
           
1．资本公积转增资本
（或股本） 
           
2．盈余公积转增资本
（或股本） 
           
2017 年年度报告 
80 / 163 
 
3．盈余公积弥补亏损            
4．其他            
 （五）专项储备            
1．本期提取            
2．本期使用            
（六）其他            
四、本期期末余额 443,105,500.00    705,571,296.00 149,891,742.00   185,331,332.50 1,194,097,565.63 2,378,213,952.13 
 
 
项目 
上期 
股本 
其他权益工具 
资本公积 
减：库存
股 
其他综
合收益 
专项储
备 
盈余公积 未分配利润 所有者权益合计 
优先股 永续债 其他 
一、上年期末余额 390,000,000.00    20,312,779.00    113,974,278.01 645,498,475.37 1,169,785,532.38 
加：会计政策变更            
前期差错更正            
其他            
二、本年期初余额 390,000,000.00    20,312,779.00    113,974,278.01 645,498,475.37 1,169,785,532.38 
三、本期增减变动金额
（减少以“－”号填
列） 
43,400,000.00    513,696,412.45    45,643,984.80 410,795,863.16 1,013,536,260.41 
（一）综合收益总额          456,439,847.96 456,439,847.96 
（二）所有者投入和减
少资本 
43,400,000.00    513,696,412.45     - 557,096,412.45 
1．股东投入的普通股 43,400,000.00    513,696,412.45      557,096,412.45 
2．其他权益工具持有者
投入资本 
           
3．股份支付计入所有者
权益的金额 
           
4．其他            
（三）利润分配         45,643,984.80 -45,643,984.80 0 
1．提取盈余公积         45,643,984.80 -45,643,984.80 0 
2．对所有者（或股东）
的分配 
           
3．其他            
2017 年年度报告 
81 / 163 
 
（四）所有者权益内部
结转 
           
1．资本公积转增资本
（或股本） 
           
2．盈余公积转增资本
（或股本） 
           
3．盈余公积弥补亏损            
4．其他            
 （五）专项储备            
1．本期提取            
2．本期使用            
（六）其他            
四、本期期末余额 433,400,000.00    534,009,191.45    159,618,262.81 1,056,294,338.53 2,183,321,792.79 
法定代表人：曾繁忆                     主管会计工作负责人：陈萍 会计机构负责人：陈萍 
2017 年年度报告 
82 / 163 
 
 
三、 公司基本情况 
1. 公司概况 
√适用  □不适用  
青岛鼎信通讯股份有限公司(以下简称“本公司”)是一家在中华人民共和国山东省青岛市
注册成立的股份有限公司，于 2008年 3月 26日由自然人曾繁忆、王建华共同发起成立，营业
期限为长期。本公司总部位于山东省青岛市市南区宁夏路 288号 6号楼 5楼 B区。 
2016年 9月 8日经中国证监会《关于核准青岛鼎信通讯股份有限公司首次公开发行股票的
批复》(证监许可[2016]2061 号)核准，本公司公开发行人民币普通股(A股)股票 4,340万股，
本次发行完成后，本公司注册资本变更为 43,340万元。本公司股票于 2016年 10月 11日在上
海证券交易所上市交易。 
公司第二届董事会第十四次，十五次会议及 2016年度股东大会审议并通过了关于公司
<2017年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于公司<2017年限制性股票激
励计划实施考核管理办法>的议案》等议案。本次股权激励授予激励对象限制性股票 9,705,500
股，已于 2017年 7月 12日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完成首次授予限
制性股票的变更登记手续。授予完成后，本公司注册资本变更为 44,310.55万元。 
本公司及子公司(以下统称“本集团”)主要经营活动为低压电力线载波通信产品的研发、
生产、销售和服务以及模具和注塑件的销售。本集团的低压电力线载波通信产品主要包括低压
电力线载波通信模块(含芯片)和采集设备(含采集器和集中器)等，主要应用于国家智能电网的
用电信息采集系统。 
 
2. 合并财务报表范围 
√适用  □不适用  
合并财务报表的合并范围以控制为基础确定。 
合并范围变动 
于2017年8月18日，本公司第二届董事会召开第十六次会议，审议通过《关于以公开进场交
易的方式收购青岛合创康盛科技有限公司（以下简称“合创康盛”）100%股权的议案》，并于
2017年8月25日与青岛软件园发展有限公司签订股权转让协议。根据协议，公司以现金人民币
24,000万元收购青岛软件园发展有限公司持有的合创康盛100%股权。根据《企业会计准则第20
号——企业合并》的规定，具有投入、加工处理过程和产出能力，能够独立计算其成本费用或
所产生的收入的生产经营活动或资产负债的组合为“业务”。由于合创康盛自身无业务活动，
2017 年年度报告 
83 / 163 
 
不具有投入、加工处理过程和产出能力，因此本公司认为收购合创康盛并不构成业务，该交易
不形成企业合并。 
四、 财务报表的编制基础 
1. 编制基础 
本财务报表按照财政部颁布的《企业会计准则—基本准则》以及其后颁布及修订的具体会
计准则、应用指南、解释以及其他相关规定(统称“企业会计准则”)编制。 
2. 持续经营 
√适用  □不适用  
本财务报表以持续经营为基础列报 
五、 重要会计政策及会计估计 
具体会计政策和会计估计提示： 
√适用 □不适用  
本集团根据实际生产经营特点制定了具体会计政策和会计估计，主要体现在应收款项坏账
准备的计提、存货计价方法、存货跌价准备的计提、收入的确认等 
1. 遵循企业会计准则的声明 
本财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了本公司及本集团于2017年12月
31日的财务状况以及2017年度的经营成果和现金流量。 
2. 会计期间 
本集团会计年度釆用公历年度，即每年自1月1日起至12月31日止。 
3. 营业周期 
√适用  □不适用  
本集团正常营业周期为一年 
4. 记账本位币 
本集团记账本位币和编制本财务报表所采用的货币均为人民币。除有特别说明外，均以人民币
元为单位表示。 
 
5. 同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法 
√适用  □不适用  
企业合并，是指将两个或两个以上单独的企业合并形成一个报告主体的交易或事项。企业
合并分为同一控制下企业合并和非同一控制下企业合并。  
(1)同一控制下企业合并 
参与合并的企业在合并前后均受同一方或相同的多方最终控制，且该控制并非暂时性的，
为 同一控制下的企业合并。同一控制下的企业合并，在合并日取得对其他参与合并企业控制权
2017 年年度报告 
84 / 163 
 
的一 方为合并方，参与合并的其他企业为被合并方。合并日，是指合并方实际取得对被合并方
控制权的日期。 
合并方在同一控制下企业合并中取得的资产和负债(包括最终控制方收购被合并方而形成
的 商誉)，按合并日在最终控制方财务报表中的账面价值为基础进行相关会计处理。合并方取
得的净 资产账面价值与支付的合并对价的账面价值(或发行股份面值总额)的差额，调整资本公
积中的股 本溢价，不足冲减的则调整留存收益。 
(2)非同一控制下的企业合并  
参与合并的企业在合并前后不受同一方或相同的多方最终控制的，为非同一控制下的企业
合并。非同一控制下的企业合并，在购买日取得对其他参与合并企业控制权的一方为购买方，
参与合并的其他企业为被购买方。购买日，是指为购买方实际取得对被购买方控制权的日期。 
非同一控制下企业合并中所取得的被购买方可辨认资产、负债及或有负债在收购日以公允
价值计量。 
支付的合并对价的公允价值(或发行的权益性证券的公允价值)与购买日之前持有的被购买
方的股权的公允价值之和大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，确认
为商誉，并以成本减去累计减值损失进行后续计量。支付的合并对价的公允价值(或发行的权益
性证券的公允价值)与购买日之前持有的被购买方的股权的公允价值之和小于合并中取得的被
购买方 可辨认净资产公允价值份额的，首先对取得的被购买方各项可辨认资产、负债及或有负
债的公允 价值以及支付的合并对价的公允价值(或发行的权益性证券的公允价值)及购买日之
前持有的被购 买方的股权的公允价值的计量进行复核，复核后支付的合并对价的公允价值(或
发行的权益性证券 的公允价值)与购买日之前持有的被购买方的股权的公允价值之和仍小于合
并中取得的被购买方 可辨认净资产公允价值份额的，其差额计入当期损益。 
 
6. 合并财务报表的编制方法 
√适用  □不适用  
合并财务报表的合并范围以控制为基础确定，包括本公司及全部子公司截至 2017 年度的财务报表
。子公司，是指被本公司控制的主体(含企业、被投资单位中可分割的部分， 以及本公司所控制的结
构化主体等)。 
编制合并财务报表时，子公司采用与本公司一致的会计年度和会计政策。本集团内部各公司 之
间的所有交易产生的资产、负债、权益、收入、费用和现金流量于合并时全额抵销。  
子公司少数股东分担的当期亏损超过了少数股东在该子公司年初股东权益中所享有的份额的，其 
2017 年年度报告 
85 / 163 
 
余额仍冲减少数股东权益。 
对于通过非同一控制下的企业合并取得的子公司，被购买方的经营成果和现金流量自本集团 取
得控制权之日起纳入合并财务报表，直至本集团对其控制权终止。在编制合并财务报表时，以购买日
确定的各项可辨认资产、负债及或有负债的公允价值为基础对子公司的财务报表进行调整。 
对于通过同一控制下的企业合并取得的子公司，被合并方的经营成果和现金流量自合并当期期初
纳入合并财务报表。编制比较合并财务报表时，对前期财务报表的相关项目进行调整，视同合并后形
成的报告主体自最终控制方开始实施控制时一直存在。 
如果相关事实和情况的变化导致对控制要素中的一项或多项发生变化的，本集团重新评估是否控
制被投资方。 
7. 合营安排分类及共同经营会计处理方法 
□适用  √不适用  
 
8. 现金及现金等价物的确定标准 
现金，是指本集团的库存现金以及可以随时用于支付的存款；现金等价物，是指本集团持有
的期限短、流动性强、易于转换为已知金额的现金、价值变动风险很小的投资。 
9. 外币业务和外币报表折算 
√适用  □不适用  
本集团对于发生的外币交易，将外币金额折算为记账本位币金额。 
外币交易在初始确认时，采用交易发生日的即期汇率将外币金额折算为记账本位币金额。
于资产负债表日，对于外币货币性项目采用资产负债表日即期汇率折算。由此产生的结算和货
币性项目折算差额，除属于与构建符合资本化条件的资产相关的外币专门借款产生的差额按照
借款费 用资本化的原则处理之外，均计入当期损益。以历史成本计量的外币非货币性项目，仍
采用交易发生日的即期汇率折算，不改变其记账本位币金额。以公允价值计量的外币非货币性
项目，采用公允价值确定日的即期汇率折算，由此产生的差额根据非货币性项目的性质计入当
期损益或其他综合收益。 
外币现金流量，采用现金流量发生日的即期汇率折算。汇率变动对现金的影响额作为调节项
目，在现金流量表中单独列报。 
 
10. 金融工具 
√适用  □不适用  
金融工具，是指形成一个企业的金融资产，并形成其他单位的金融负债或权益工具的合同。 
金融工具的确认和终止确认  
2017 年年度报告 
86 / 163 
 
本集团于成为金融工具合同的一方时确认一项金融资产或金融负债。 
满足下列条件的终止确认金融资产(或金融资产的一部分，或一组类似金融资产的一部分)，
即从其账户和资产负债表内予以转销： 
(1)收取金融资产现金流量的权利届满； 
(2)转移了收取金融资产现金流量的权利，或在“过手协议”下承担了及时将收取的现金流
量全额支付给第三方的义务；并且(a)实质上转让了金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，
或(b)虽然实质上既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，但放弃了对
该金融资产的控制。 
如果金融负债的责任已履行、撤销或届满，则对金融负债进行终止确认。如果现有金融负
债被同一债权人以实质上几乎完全不同条款的另一金融负债所取代，或现有负债的条款几乎全
部被实质性修改，则此类替换或修改作为终止确认原负债和确认新负债处理，差额计入当期损
益。 
以常规方式买卖金融资产，按交易日会计进行确认和终止确认。常规方式买卖金融资产，
是指按照合同条款的约定，在法规或通行惯例规定的期限内收取或交付金融资产。交易日，是
指本集团承诺买入或卖出金融资产的日期。 
金融资产分类和计量  
本集团的金融资产于初始确认时分类为：以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资
产、持有至到期投资、贷款和应收款项、可供出售金融资产、被指定为有效套期工具的衍生工
具。 
金融资产在初始确认时以公允价值计量。对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金
融资产，相关交易费用直接计入当期损益，其他类别的金融资产相关交易费用计入其初始确认
金额。 
金融资产的后续计量取决于其分类： 
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，包括交易性金融资产和初始确认时指
定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。交易性金融资产，是指满足下列条件
之一的金融资产：取得该金融资产的目的是为了在短期内出售；属于进行集中管理的可辨认金
融工具组合的一部分，且有客观证据表明企业近期采用短期获利方式对该组合进行管理；属于
2017 年年度报告 
87 / 163 
 
衍生工具，但是，被指定且为有效套期工具的衍生工具、属于财务担保合同的衍生工具、与在
活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量的权益工具投资挂钩并须通过交付该权益工具
结算的衍生工具除外。对于此类金融资产，采用公允价值进行后续计量，所有已实现和未实现
的损益均计入当期损益。与以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产相关的股利或利
息收入，计入当期损益。 
持有至到期投资  
持有至到期投资，是指到期日固定、回收金额固定或可确定，且本集团有明确意图和能力
持有至到期的非衍生金融资产。对于此类金融资产，采用实际利率法，按照摊余成本进行后续
计量，其摊销或减值以及终止确认产生的利得或损失，均计入当期损益。 
贷款和应收款项 
贷款和应收款项，是指在活跃市场中没有报价、回收金额固定或可确定的非衍生金融资产。
对于此类金融资产，采用实际利率法，按照摊余成本进行后续计量，其摊销或减值产生的利得
或损失，均计入当期损益。 
可供出售金融资产  
可供出售金融资产，是指初始确认时即指定为可供出售的非衍生金融资产，以及除上述金
融资产类别以外的金融资产。对于此类金融资产，采用公允价值进行后续计量。其折价或溢价
采用实际利率法进行摊销并确认为利息收入或费用。除减值损失及外币货币性金融资产的汇兑
差额确认为当期损益外，可供出售金融资产的公允价值变动作为其他综合收益确认，直到该金
融资产终止确认或发生减值时，其累计利得或损失转入当期损益。与可供出售金融资产相关的
股利或利息收入，计入当期损益。 
对于在活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量的权益工具投资，按成本计量。 
金融负债分类和计量 
本集团的金融负债于初始确认时分类为：以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负
债及其他金融负债。对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，相关交易费用直
接计 入当期损益，其他金融负债的相关交易费用计入其初始确认金额。 
金融负债的后续计量取决于其分类： 
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债 
2017 年年度报告 
88 / 163 
 
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，包括交易性金融负债和初始确认时指
定 为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债。 
交易性金融负债，是指满足下列条件之一的金融负债：承担该金融负债的目的是为了在近
期内回购；属于进行集中管理的可辨认金融工具组合的一部分，且有客观证据表明企业近期采
用短期获利方式对该组合进行管理；属于衍生工具，但是，被指定且为有效套期工具的衍生工
具、属于财务担保合同的衍生工具、与在活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量的权
益工具投资挂钩并须通过交付该权益工具结算的衍生工具除外。对于此类金融负债，按照公允
价值进行后续计量，所有已实现和未实现的损益均计入当期损益。 
其他金融负债 
对于此类金融负债，采用实际利率法，按照摊余成本进行后续计量。 
金融工具抵销 
同时满足下列条件的，金融资产和金融负债以相互抵销后的净额在资产负债表内列示：具
有抵销已确认金额的法定权利，且该种法定权利是当前可执行的；计划以净额结算，或同时变
现该金融资产和清偿该金融负债。 
金融资产减值  
本集团于资产负债表日对金融资产的账面价值进行检查，有客观证据表明该金融资产发生
减值的，计提减值准备。表明金融资产发生减值的客观证据，是指金融资产初始确认后实际发
生的、对该金融资产的预计未来现金流量有影响，且企业能够对该影响进行可靠计量的事项。
金融资产发生减值的客观证据，包括发行人或债务人发生严重财务困难、债务人违反合同条款
(如偿付利息或本金发生违约或逾期等)、债务人很可能倒闭或进行其他财务重组，以及公开的
数据显示预计未 来现金流量确已减少且可计量。 
以摊余成本计量的金融资产  
发生减值时，将该金融资产的账面通过备抵项目价值减记至预计未来现金流量(不包括尚未
发生的未来信用损失)现值，减记金额计入当期损益。预计未来现金流量现值，按照该金融资产
原实际利率(即初始确认时计算确定的实际利率)折现确定，并考虑相关担保物的价值。减值后
利息收入按照确定减值损失时对未来现金流量进行折现采用的折现率作为利率计算确认。对于
贷款和应收款项，如果没有未来收回的现实预期且所有抵押品均已变现或已转入本集团，则转
销贷款和应 收款项以及与之相关的减值准备。 
2017 年年度报告 
89 / 163 
 
对单项金额重大的金融资产单独进行减值测试，如有客观证据表明其已发生减值，确认减
值 损失，计入当期损益。对单项金额不重大的金融资产，单独进行减值测试。单独测试未发生
减值的金融资产(包括单项金额重大和不重大的金融资产)，包括在具有类似信用风险特征的金
融资产组合中再进行减值测试。已单项确认减值损失的金融资产，不包括在具有类似信用风险
特征的金融资产组合中进行减值测试。 
本集团对以摊余成本计量的金融资产确认减值损失后，如有客观证据表明该金融资产价值
已恢复，且客观上与确认该损失后发生的事项有关，原确认的减值损失予以转回，计入当期损
益。但是，该转回后的账面价值不超过假定不计提减值准备情况下该金融资产在转回日的摊余
成本。 
可供出售金融资产  
如果有客观证据表明该金融资产发生减值，原计入其他综合收益的因公允价值下降形成的
累计损失，予以转出，计入当期损益。该转出的累计损失，为可供出售金融资产的初始取得成
本扣除已收回本金和已摊销金额、当前公允价值和原已计入损益的减值损失后的余额。 
可供出售权益工具投资发生减值的客观证据，包括公允价值发生严重或非暂时性下跌。“严
重”根据公允价值低于成本的程度进行判断，“非暂时性”根据公允价值低于成本的期间长短
进行判断。存在发生减值的客观证据的，转出的累计损失，为取得成本扣除当前公允价值和原
已计入损益的减值损失后的余额。可供出售权益工具投资发生的减值损失，不通过损益转回，
减值之 后发生的公允价值增加直接在其他综合收益中确认。 
在确定何谓“严重”或“非暂时性”时，需要进行判断。本集团根据公允价值低于成本的
程度或期间长短，结合其他因素进行判断。 
对于可供出售债务工具投资，其减值按照与以摊余成本计量的金融资产相同的方法评估。
不过，转出的累计损失，为摊余成本扣除当前公允价值和原已计入损益的减值损失后的余额。
减值后利息收入按照确定减值损失时对未来现金流量进行折现采用的折现率作为利率计算确认。 
对于已确认减值损失的可供出售债务工具，在随后的会计期间公允价值已上升且客观上与确认
原减值损失确认后发生的事项有关的，原确认的减值损失予以转回，计入当期损益。 
以成本计量的金融资产  
如果有客观证据表明该金融资产发生减值，将该金融资产的账面价值，与按照类似金融资
产当时市场收益率对未来现金流量折现确定的现值之间的差额，确认为减值损失，计入当期损
益。发生的减值损失一经确认，不再转回。 
2017 年年度报告 
90 / 163 
 
金融资产转移 
本集团已将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方的，终止确认该金融资
产；保留了金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，不终止确认该金融资产。 
本集团既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，分别下列情况
处理： 放弃了对该金融资产控制的，终止确认该金融资产并确认产生的资产和负债；未放弃对
该金融资产控制的，按照其继续涉入所转移金融资产的程度确认有关金融资产，并相应确认有
关负债。 
通过对所转移金融资产提供财务担保方式继续涉入的，按照金融资产的账面价值和财务担
保 金额两者之中的较低者，确认继续涉入形成的资产。财务担保金额，是指所收到的对价中，
将被要求偿还的最高金额。 
11. 应收款项 
(1). 单项金额重大并单独计提坏账准备的应收款项 
√适用 □不适用  
单项金额重大的判断依据或金额标准 1)债务人发生严重的财务困难； 
2)债务人很可能倒闭或进行其他财务重组或已宣告破产； 
3)账龄已逾期，且多次催讨未果，收回可能性很小； 
4)其他表明应收款项发生减值的客观情况。 
单项金额重大并单项计提坏账准备的
计提方法 
本集团对单项金额超过人民币 480万元的应收款项单独
定期进行减值测试，如有客观证据表明其已发生减值，确
认减值损失，计提坏账准备。 
 
 
(2). 按信用风险特征组合计提坏账准备的应收款项： 
√适用 □不适用  
按信用风险特征组合计提坏账准备的计提方法（账龄分析法、余额百分比法、其他方法） 
账龄分析法 对于单独测试未发生减值的应收款项，包括单项金额重大和不重大
的应收账款，本集团以账龄作为信用风险特征确定应收款项组合，
并采用账 龄分析法对应收账款和其他应收款计提坏账准备 
 
组合中，采用账龄分析法计提坏账准备的 
√适用 □不适用  
账龄 应收账款计提比例(%) 其他应收款计提比例(%) 
1年以内（含 1年） 3% 3% 
其中：1年以内分项，可添加行 
1－2年 10% 10% 
2－3年 30% 30% 
3－4年 50% 50% 
4－5年 80% 80% 
5年以上 100% 100% 
 
2017 年年度报告 
91 / 163 
 
组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的 
√适用 □不适用  
组合名称 应收账款计提比例(%) 其他应收款计提比例(%) 
合并报表范围内的关联方应收款
项 
0% 0% 
股东及关联方之间往来 0% 0% 
其他应收款中的应收政府款项 不适用 0% 
其他应收款中的应收保证金 不适用 0% 
其他应收款中的应收员工往来款 不适用 0% 
 
 
组合中，采用其他方法计提坏账准备的 
□适用 √不适用  
(3). 单项金额不重大但单独计提坏账准备的应收款项： 
√适用 □不适用  
单项计提坏账准备的理由 本集团对单项金额不重大但有客观证据表明其已 
经发生减值的应收款项，确认减值损失，计提坏账
准备。 
坏账准备的计提方法 有客观证据表明其已经发生减值的应收款项，确 
认减值损失，计提坏账准备。 
 
12. 存货 
√适用  □不适用  
存货包括原材料、在产品和产成品等。 
存货按照成本进行初始计量。存货成本包括采购成本、加工成本和其他成本。发出存货，
采 用加权平均法确定其实际成本。 
存货的盘存制度采用永续盘存制。  
于资产负债表日，存货按照成本与可变现净值孰低计量，对成本高于可变现净值的，计提存
货跌价准备，计入当期损益。如果以前计提存货跌价准备的影响因素已经消失，使得存货的可变
现净值高于其账面价值，则在原已计提的存货跌价准备金额内，将以前减记的金额予以恢复，转
回的金额计入当期损益。 
可变现净值，是指在日常活动中，存货的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的
销售费用以及相关税费后的金额。计提存货跌价准备时，按单个产品批次计提。 
13. 持有待售资产 
□适用  √不适用  
 
14. 长期股权投资 
√适用  □不适用  
长期股权投资包括对子公司的权益性投资。 
2017 年年度报告 
92 / 163 
 
长期股权投资在取得时以初始投资成本进行初始计量。通过同一控制下的企业合并取得的
长 期股权投资，以合并日取得被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的
份额 作为初始投资成本；初始投资成本与合并对价账面价值之间差额，调整资本公积(不足冲
减的，冲减留存收益)；合并日之前的其他综合收益，在处置该项投资时采用与被投资单位直接
处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理，因被投资方除净损益、其他综合收益和利润分
配以外的其他股东权益变动而确认的股东权益，在处置该项投资时转入当期损益；其中，处置
后仍为长期股权 投资的按比例结转，处置后转换为金融工具的则全额结转。通过非同一控制下
的企业合并取得的长期股权投资，以合并成本作为初始投资成本(通过多次交易分步实现非同一
控制下的企业合并 的，以购买日之前所持被购买方的股权投资的账面价值与购买日新增投资成
本之和作为初始投资 成本)，合并成本包括购买方付出的资产、发生或承担的负债、发行的权
益性证券的公允价值之和； 购买日之前持有的因采用权益法核算而确认的其他综合收益，在处
置该项投资时采用与被投资单 位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理，因被投资
方除净损益、其他综合收益和利润分配以外的其他股东权益变动而确认的股东权益，在处置该
项投资时转入当期损益；其中，处置后仍为长期股权投资的按比例结转，处置后转换为金融工
具的则全额结转；购买日之前持有的 股权投资作为金融工具计入其他综合收益的累计公允价值
变动在改按成本法核算时全部转入当期 损益。除企业合并形成的长期股权投资以外方式取得的
长期股权投资，按照下列方法确定初始投 资成本：支付现金取得的，以实际支付的购买价款及
与取得长期股权投资直接相关的费用、税金 及其他必要支出作为初始投资成本；发行权益性证
券取得的，以发行权益性证券的公允价值作为 初始投资成本。 
本公司能够对被投资单位实施控制的长期股权投资，在本公司个别财务报表中采用成本法
核算。控制，是指拥有对被投资方的权力，通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并
且有能力运用对被投资方的权力影响回报金额。 
采用成本法时，长期股权投资按初始投资成本计价。追加或收回投资的，调整长期股权投
资的成本。被投资单位宣告分派的现金股利或利润，确认为当期投资收益。 
处置长期股权投资，其账面价值与实际取得价款的差额，计入当期损益。 
15. 投资性房地产 
(1). 如果采用成本计量模式的： 
折旧或摊销方法 
无 
 
2017 年年度报告 
93 / 163 
 
16. 固定资产 
(1). 确认条件 
√适用 □不适用  
固定资产仅在与其有关的经济利益很可能流入本集团，且其成本能够可靠地计量时才予
以确认。与固定资产有关的后续支出，符合该确认条件的，计入固定资产成本，并终止确认被
替换部分的账面价值；否则，在发生时计入当期损益。 
固定资产按照成本进行初始计量。购置固定资产的成本包括购买价款、相关税费、使固
定资 产达到预定可使用状态前所发生的可直接归属于该项资产的其他支出。 
固定资产的折旧釆用年限平均法计提。本集团至少于每年年度终了，对固定资产的使用寿
命、预计净残值和折旧方法进行复核，必要时进行调整。 
 
(2). 折旧方法 
√适用 □不适用  
类别 折旧方法 折旧年限（年） 残值率 年折旧率 
房屋及建筑物 年限平均法 20年 5% 4.75% 
机器设备 年限平均法 10年 5% 9.50% 
运输工具 年限平均法 4年 5% 23.75% 
电子设备 年限平均法 3-10年 5% 9.50%-31.67% 
其他设备 年限平均法 5年 5% 19.00% 
本集团至少于每年年度终了，对固定资产的使用寿命、预计净残值和折旧方法进行复核，必要时
进行调整。 
 
 
(3). 融资租入固定资产的认定依据、计价和折旧方法 
□适用  √不适用  
 
17. 在建工程 
√适用  □不适用  
在建工程成本按实际工程支出确定，包括在建期间发生的各项必要工程支出，工程达到预
定 
可使用状态前的应予资本化的借款费用以及其他相关费用等。  
在建工程在达到预定可使用状态时转入固定资产。 
 
18. 借款费用 
□适用  √不适用  
 
19. 生物资产 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
94 / 163 
 
 
20. 油气资产 
□适用  √不适用  
 
21. 无形资产 
(1). 计价方法、使用寿命、减值测试 
√适用 □不适用  
无形资产仅在与其有关的经济利益很可能流入本集团，且其成本能够可靠地计量时才予
以确认，并以成本进行初始计量。但非同一控制下企业合并中取得的无形资产，其公允价值
能够可靠地计量的，即单独确认为无形资产并按照公允价值计量。 
无形资产按照其能为本集团带来经济利益的期限确定使用寿命，无法预见其为本集团带来经
济 利益期限的作为使用寿命不确定的无形资产。 
各项无形资产的使用寿命如下： 
 
无形资产类别 使用寿命 
土地使用权 5
0 
年 
专利权 1
0 
年 
软件 2-10 年 
非专利技术 1
0 
年 本集团取得的土地使用权，通常作为无形资产核算。自行开发建造厂房等建筑物，相关的土
地使用权和建筑物分别作为无形资产和固定资产核算。外购土地及建筑物支付的价款在土地使用 
权和建筑物之间进行分配，难以合理分配的，全部作为固定资产处理。 
使用寿命有限的无形资产，在其使用寿命内采用直线法或其他系统合理的摊销方法摊销。本 
集团至少于每年年度终了，对使用寿命有限的无形资产的使用寿命及摊销方法进行复核，必要时 
进行调整。 
 
(2). 内部研究开发支出会计政策 
√适用 □不适用  
本集团将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出
，于发生时计入当期损益。开发阶段的支出，只有在同时满足下列条件时，才能予以资本化，
即： 完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；具有完成该无形资产并使用
或出售 的意图；无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存
在市场或无 形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；有足够的技
术、财务资源 和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
2017 年年度报告 
95 / 163 
 
归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。不满足上述条件的开发支出，于发生时计
入当期损益。 
22. 长期资产减值 
√适用  □不适用  
本集团对除存货、递延所得税资产和金融资产外的资产减值，按以下方法确定： 
本集团于资产负债表日判断资产是否存在可能发生减值的迹象，存在减值迹象的，本集团
将估计其可收回金额，进行减值测试。对于尚未达到可使用状态的无形资产，也每年进行减值
测试。 
可收回金额根据资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两
者之间较高者确定。本集团以单项资产为基础估计其可收回金额；难以对单项资产的可收回金
额进行估计的，以该资产所属的资产组为基础确定资产组的可收回金额。资产组的认定，以资
产组产生的主要现金流入是否独立于其他资产或者资产组的现金流入为依据。 
当资产或者资产组的可收回金额低于其账面价值时，本集团将其账面价值减记至可收回金额，
减记的金额计入当期损益，同时计提相应的资产减值准备。 
上述资产减值损失一经确认，在以后会计期间不再转回。 
 
23. 长期待摊费用 
√适用  □不适用  
长期待摊费用采用直线法摊销，摊销期如下： 房屋装修 3-5 年 
 
24. 职工薪酬 
(1)、短期薪酬的会计处理方法 
√适用  □不适用  
职工薪酬，是指本集团为获得职工提供的服务或解除劳动关系而给予的除股份支付以外各
种形式的报酬或补偿。职工薪酬包括短期薪酬、离职后福利、辞退福利和其他长期职工福利。
本集团 提供给职工配偶、子女、受赡养人、已故员工遗属及其他受益人等的福利，也属于职工
薪酬。 
短期薪酬 
在职工提供服务的会计期间，将实际发生的短期薪酬确认为负债，并计入当期损益 或相关
资产成本 
 
2017 年年度报告 
96 / 163 
 
(2)、离职后福利的会计处理方法 
√适用  □不适用  
本集团的职工参加由当地政府管理的养老保险和失业保险，相应支出在发生时计入相关资产
成本或当期损益。 
 
(3)、辞退福利的会计处理方法 
□适用  √不适用  
 
(4)、其他长期职工福利的会计处理方法 
□适用  √不适用  
 
25. 预计负债 
√适用  □不适用  
除了非同一控制下企业合并中的或有对价及承担的或有负债之外，当与或有事项相关的义务
同时符合以下条件，本集团将其确认为预计负债： 
   (1) 该义务是本集团承担的现时义务； 
(2) 该义务的履行很可能导致经济利益流出本集团； 
(3) 该义务的金额能够可靠地计量。  
预计负债按照履行相关现时义务所需支出的最佳估计数进行初始计量，并综合考虑与或有
事项有关的风险、不确定性和货币时间价值等因素。每个资产负债表日对预计负债的账面价值
进行 复核。有确凿证据表明该账面价值不能反映当前最佳估计数的，按照当前最佳估计数对该
账面价 值进行调整。 
企业合并中取得的被购买方或有负债在初始确认时按照公允价值计量，在初始确认后，按
照预计负债确认的金额，和初始确认金额扣除收入确认原则确定的累计摊销额后的余额，以两
者之中的较高者进行后续计量。 
26. 股份支付 
√适用  □不适用  
股份支付，分为以权益结算的股份支付和以现金结算的股份支付。以权益结算的股份支付， 
是指本集团为获取服务以股份或其他权益工具作为对价进行结算的交易。 
   以权益结算的股份支付换取职工提供服务的，以授予职工权益工具的公允价值计量。授予后 
2017 年年度报告 
97 / 163 
 
立即可行权的，在授予日按照公允价值计入相关成本或费用，相应增加资本公积；完成等待期
内 的服务或达到规定业绩条件才可行权的，在等待期内每个资产负债表日，本集团根据最新取
得的 可行权职工人数变动、是否达到规定业绩条件等后续信息对可行权权益工具数量作出最佳
估计， 以此为基础，按照授予日的公允价值，将当期取得的服务计入相关成本或费用，相应增
加资本公 积。权益工具的公允价值采用收益法确定。 
在满足业绩条件和/或服务期限条件的期间，应确认以权益结算的股份支付的成本或费用，
并 相应增加资本公积。可行权日之前，于每个资产负债表日为以权益结算的股份支付确认的累
计金 额反映了等待期已届满的部分以及本集团对最终可行权的权益工具数量的最佳估计。 
对由于未满足非市场条件和/或服务期限条件而最终未能行权的股份支付，不确认成本或费
用。股份支付协议中规定了市场条件或非可行权条件的，无论是否满足市场条件或非可行权条
件，只要满足所有其他业绩条件和/或服务期限条件，即视为可行权。 
如果修改了以权益结算的股份支付的条款，至少按照未修改条款的情况确认取得的服务。此
外，增加所授予权益工具公允价值的修改，或在修改日对职工有利的变更，均确认取得服务的
增加。 
如果取消了以权益结算的股份支付，则于取消日作为加速行权处理，立即确认尚未确认的金 
额。职工或其他方能够选择满足非可行权条件但在等待期内未满足的，作为取消以权益结算的
股份支付处理。但是，如果授予新的权益工具，并在新权益工具授予日认定所授予的新权益工
具是用于替代被取消的权益工具的，则以与处理原权益工具条款和条件修改相同的方式，对所
授予的 替代权益工具进行处理。 
27. 优先股、永续债等其他金融工具 
□适用  √不适用  
 
28. 收入 
√适用  □不适用  
收入在经济利益很可能流入本集团、且金额能够可靠计量，并同时满足下列条件时予以确认。 
销售商品收入。 
本集团已将商品所有权上的主要风险和报酬转移给购货方，并不再对该商品保留通与所有权
相联系的继续管理权和实施有效控制，且相关的已发生或将发生的成本能够可靠地计量，确认
为 收入的实现。销售商品收入金额，按照从购货方已收或应收的合同或协议价款确定，但已收
或应 收的合同或协议价款不公允的除外；合同或协议价款的收取采用递延方式，实质上具有融
资性质 的，按照应收的合同或协议价款的公允价值确定。 
2017 年年度报告 
98 / 163 
 
提供劳务收入 
于资产负债表日，在提供劳务交易的结果能够可靠估计的情况下，按完工百分比法确认提供 
劳务收入；否则按已经发生并预计能够得到补偿的劳务成本金额确认收入。提供劳务交易的结
果 能够可靠估计，是指同时满足下列条件：收入的金额能够可靠地计量，相关的经济利益很可
能流入本集团，交易的完工进度能够可靠地确定，交易中已发生和将发生的成本能够可靠地计
量。本集团以已经发生的成本占估计总成本的比例确定提供劳务交易的完工进度。提供劳务收
入总额，按照从接受劳务方已收或应收的合同或协议价款确定，但已收或应收的合同或协议价
款不公允的除外。 
如果特定时期内提供劳务交易的数量不能确定，则该期间的收入应当采用直线法确认，除
非 有证据表明采用其他方法能更好地反映完工进度。当某项作业相比其他作业都重要得多时，
应当 在该项重要作业完成之后确认收入。 
本集团与其他企业签订的合同或协议包括销售商品和提供劳务时，如销售商品部分和提供劳 
务部分能够区分并单独计量的，将销售商品部分和提供劳务部分分别处理；如销售商品部分和
提 供劳务部分不能够区分，或虽能区分但不能够单独计量的，将该合同全部作为销售商品处理。  
利息收入 
按照他人使用本集团货币资金的时间和实际利率计算确定。 
租赁收入 
经营租赁的租金收入在租赁期内各个期间按照直线法确认，或有租金在实际发生时计入当期 损
益。 
 
29. 政府补助 
(1)、与资产相关的政府补助判断依据及会计处理方法 
√适用  □不适用  
政府文件规定用于购建或以其他方式形成长期资产的，作为与资产相关的政府补助；政府
文件不明确的，以取得该补助必须具备的基本条件为基础进行判断，以购建或其他方式形成长
期资产为基本条件的作为与资产相关的政府补助，除此之外的作为与收益相关的政府补助。 
 
(2)、与收益相关的政府补助判断依据及会计处理方法 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
99 / 163 
 
政府补助在能够满足其所附的条件并且能够收到时，予以确认。政府补助为货币性资产的，
按照收到或应收的金额计量。政府补助为非货币性资产的，按照公允价值计量；公允价值不能
可靠取得的，按照名义金额计量。 
与收益相关的政府补助，用于补偿以后期间的相关费用或损失的，确认为递延收益，并在确 认
相关费用的期间计入当期损益；用于补偿已发生的相关费用或损失的，直接计入当期损益。与 资
产相关的政府补助，确认为递延收益，在相关资产使用寿命内平均分配，计入当期损益。但按 照
名义金额计量的政府补助，直接计入当期损益。 
 
30. 递延所得税资产/递延所得税负债 
√适用  □不适用  
所得税包括当期所得税和递延所得税。除由于企业合并产生的调整商誉，或与直接计入股
东权益的交易或者事项相关的计入股东权益外，均作为所得税费用或收益计入当期损益。  
本集团对于当期和以前期间形成的当期所得税负债或资产，按照税法规定计算的预期应交纳 
或返还的所得税金额计量。 
本集团根据资产与负债于资产负债表日的账面价值与计税基础之间的暂时性差异，以及未
作为资产和负债确认但按照税法规定可以确定其计税基础的项目的账面价值与计税基础之间的
差额 产生的暂时性差异，采用资产负债表债务法计提递延所得税。 
各种应纳税暂时性差异均据以确认递延所得税负债，除非： 
(1)应纳税暂时性差异是在以下交易中产生的：商誉的初始确认，或者具有以下特征的交易
中产生的资产或负债的初始确认：该交易不是企业合并，并且交易发生时既不影响会计利润也
不影 响应纳税所得额或可抵扣亏损。 
(2)对于与子公司、合营企业及联营企业投资相关的应纳税暂时性差异，该暂时性差异转回
的时间能够控制并且该暂时性差异在可预见的未来很可能不会转回。 
对于可抵扣暂时性差异、能够结转以后年度的可抵扣亏损和税款抵减，本集团以很可能取得 
用来抵扣可抵扣暂时性差异、可抵扣亏损和税款抵减的未来应纳税所得额为限，确认由此产生
的递延所得税资产，除非可抵扣暂时性差异是在以下交易中产生的：该交易不是企业合并，并
且交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额或可抵扣亏损。 
2017 年年度报告 
100 / 163 
 
对于与子公司、合营企业及联营企业投资相关的可抵扣暂时性差异，同时满足下列条件的，
确认相应的递延所得税资产：暂时性差异在可预见的未来很可能转回，且未来很可能获得用来
抵 扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额。 
本集团于资产负债表日，对于递延所得税资产和递延所得税负债，依据税法规定，按照预
期收回该资产或清偿该负债期间的适用税率计量，并反映资产负债表日预期收回资产或清偿负
债方式的所得税影响。 
于资产负债表日，本集团对递延所得税资产的账面价值进行复核，如果未来期间很可能无
法获得足够的应纳税所得额用以抵扣递延所得税资产的利益，减记递延所得税资产的账面价值。
于资产负债表日，本集团重新评估未确认的递延所得税资产，在很可能获得足够的应纳税所得
额可 供所有或部分递延所得税资产转回的限度内，确认递延所得税资产。 
同时满足下列条件时，递延所得税资产和递延所得税负债以抵销后的净额列示：拥有以净
额结算当期所得税资产及当期所得税负债的法定权利；递延所得税资产和递延所得税负债是同
一税收征管部门对同一应纳税主体征收的所得税相关或者对不同的纳税主体相关，但在未来每
一具有重要性的递延所得税资产和递延所得税负债转回的期间内，涉及的纳税主体体意图以净
额结算当期所得税资产及当期所得税负债或是同时取得资产、清偿债务。 
 
31. 租赁 
(1)、经营租赁的会计处理方法 
√适用  □不适用  
实质上转移了与资产所有权有关的全部风险和报酬的租赁为融资租赁，除此之外的均为经营租
赁。 
作为经营租赁承租人 
经营租赁的租金支出，在租赁期内各个期间按照直线法计入相关的资产成本或当期损益，或 有
租金在实际发生时计入当期损益。 
作为经营租赁出租人  
经营租赁的租金收入在租赁期内各个期间按直线法确认为当期损益，或有租金在实际发生时计
入当期损益。 
 
(2)、融资租赁的会计处理方法 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
101 / 163 
 
32. 其他重要的会计政策和会计估计 
√适用  □不适用  
利润分配 
本集团的现金股利，于股东大会批准后确认为负债。 
公允价值计量 
公允价值，是指市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产所能收到或者转移
一项负债所需支付的价格。本集团以公允价值计量相关资产或负债，假定出售资产或者转移负
债的有序交易在相关资产或负债的主要市场进行；不存在主要市场的，本集团假定该交易在相
关资产或负债的最有利市场进行。主要市场(或最有利市场)是本集团在计量日能够进入的交易
市场。本集团采用市场参与者在对该资产或负债定价时为实现其经济利益最大化所使用的假设。 
以公允价值计量非金融资产的，考虑市场参与者将该资产用于最佳用途产生经济利益的能
力，或者将该资产出售给能够用于最佳用途的其他市场参与者产生经济利益的能力。 
本集团采用在当前情况下适用并且有足够可利用数据和其他信息支持的估值技术，优先使
用相关可观察输入值，只有在可观察输入值无法取得或取得不切实可行的情况下，才使用不可
观察输入值。 
在财务报表中以公允价值计量或披露的资产和负债，根据对公允价值计量整体而言具有重
要意义的最低层次输入值，确定所属的公允价值层次：第一层次输入值，在计量日能够取得的
相同资产或负债在活跃市场上未经调整的报价；第二层次输入值，除第一层次输入值外相关资
产或负债直接或间接可观察的输入值；第三层次输入值，相关资产或负债的不可观察输入值。 
 
33. 重要会计政策和会计估计的变更 
(1)、重要会计政策变更 
□适用 √不适用  
(2)、重要会计估计变更 
□适用 √不适用  
 
34. 其他 
□适用  √不适用  
六、 税项 
1. 主要税种及税率 
主要税种及税率情况 
√适用 □不适用  
税种 计税依据 税率 
增值税 产品销售收入,技术服务收入, 17%,6%,3%或 11% 
2017 年年度报告 
102 / 163 
 
安装劳务收入 
消费税 不适用  
城市维护建设税 实际缴纳的流转税 7% 
企业所得税 应纳税所得额 25%,10%，15% 
教育费附加 实际缴纳的流转税 3%，2% 
 
存在不同企业所得税税率纳税主体的，披露情况说明 
√适用 □不适用  
纳税主体名称 所得税税率（%） 
青岛鼎信通讯股份有限公司 10% 
青岛鼎信消防安全股份有限公司 15% 
 
2. 税收优惠 
√适用  □不适用  
根据财税[2000]25号《财政部、国家税务总局、海关总署关于鼓励软件产业和集成电路产
业发展有关税收政策问题的通知》和财税[2011]100号《财政部、国家税务总局关于软件产品
增值税政策的通知》，增值税一般纳税人销售自行开发生产的软件产品，按 17%税率征收增值
税后，对增值税实际税负超过 3%的部分实行即征即退政策。本公司 2013年度至 2017 年度按有
关规定享受此项增值税优惠政策。本公司之子公司青岛鼎信消防安全有限公司于 2017 年度按有
关规定享受此项增值税优惠政策。 
本公司于 2008年 11月 24日被青岛市信息产业局认定为软件企业，证书编号为青岛
R-2008-0013，并分别于 2009年度、2010年度、2011 年度、2012 年度、2013 年度、2014 年、
2015年度及 2016年度通过软件企业的年度审查。 
本公司于 2013年 12月 12日取得由青岛市科技局、青岛市财政局、青岛市国税局和青岛市
地税局组成的“青岛市高新技术企业认定管理机构”颁发的高新技术企业证书，证书编号为
GR201337100097。于 2016年 12月 2日重新取得以上机构颁发的高新技术企业证书，证书编号
为 GR201637100013。根据《中华人民共和国企业所得税法》及国家税务总局公告 2014年第 28
号的规定，2016年度及 2017 年度，本公司作为经认定的高新技术企业减按 15%税率计提和缴纳
企业所得税。 
本公司之全资子公司青岛鼎信消防安全有限公司于 2017年 12月 4日取得由青岛市科技局、
青岛市财政局、青岛市国税局和青岛市地税局联合批准颁发的高新技术企业证书，证书编号为
GR201737100981。根据《中华人民共和国企业所得税法》及国家税务总局公告 2014 年第 28号
的规定，2017年度青岛鼎信消防安全有限公司作为经认定的高新技术企业减按 15%税率计提和
缴纳企业所得税。  
2017 年年度报告 
103 / 163 
 
本公司于 2016年 10月 17日取得由青岛市发展和改革委员会出具的《关于反馈青岛鼎信通
讯股份有限公司 2015年度享受国家规划布局内重点软件企业优惠政策备案资料核查结果的函》
（青发改高技函【2016】29号），核查意见为本公司享受国家规划布局内重点软件企业优惠政
策条件，根据财政部、国家税务总局、发展改革委、工业和信息化部《关于软件和集成电路产
业企业所得税优惠政策有关问题的通知》（财税【2016】49号），本公司可自 2015 年适用 10%
所得税优惠税率。 
根据《财政部、国家税务总局关于进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展企业所得税政
策的通知》（财税【2012】27号），境内新办的集成电路设计企业和符合条件的软件企业，经
认定后，在 2017年 12月 31日前自获利年度起计算优惠期，第一年至第二年免征企业所得税，
第三年至第五年按照 25%的法定税率减半征收企业所得税，并享受至期满为止。本公司之子公
司上海胤祺集成电路有限公司 2016年度及 2017年度按有关规定享受所得税免征优惠政策。 
3. 其他 
□适用  √不适用  
七、 合并财务报表项目注释 
1、 货币资金 
√适用   □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目 期末余额 期初余额 
库存现金 150,459.42 114,813.16 
银行存款 306,781,770.56 260,460,659.96 
其他货币资金 15,365,767.91 9,324,063.51 
合计 322,297,997.89 269,899,536.63 
其中：存放在境外的
款项总额 
  
其他说明 
于 2017年 12月 31日，本集团所有权受到限制的货币资金为人民币 15,365,767.91元，主
要为履约保证金人民币 15,365,767.91元(2016年 12月 31日：履约保证金人民币 9,324,063.51
元)。银行活期存款按照银行活期存款利率取得利息收入。 
2、 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 
□适用 √不适用  
3、 衍生金融资产 
□适用 √不适用  
4、 应收票据 
(1). 应收票据分类列示 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
2017 年年度报告 
104 / 163 
 
项目 期末余额 期初余额 
银行承兑票据 56,352,137.10 
 
70,039,132.70 
商业承兑票据 5,895,245.51 
 
5,620,175.83 
合计 62,247,382.61 
 
75,659,308.53 
于2017年12月31日，本集团不存在因出票人未履约而将票据转为应收账款的情况(2016年12月31
日：无)。 
(2). 期末公司已质押的应收票据 
□适用 √不适用  
(3). 期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据： 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目 期末终止确认金额 期末未终止确认金额 
银行承兑票据 119,677,956.86 
 
22,116,353.25 
 
商业承兑票据  5,346,678.14 
 
合计 119,677,956.86 
 
27,463,031.39 
 
 
2017 年年度报告 
105 / 163 
 
 
(4). 期末公司因出票人未履约而将其转应收账款的票据 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
 
5、 应收账款 
(1). 应收账款分类披露 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类别 
期末余额 期初余额 
账面余额 坏账准备 
账面 
价值 
账面余额 坏账准备 
账面 
价值 金额 
比例
(%) 
金额 
计提比
例(%) 
金额 
比例
(%) 
金额 
计提比例
(%) 
按信用风险特
征组合计提坏
账准备的应收
账款 
717,570,388.32 
 
100.00 29,238,935.46 
 
4.07 688,331,452.86  
 
544,979,453.87 
 
100.00 
 
21,265,205.19 
 
3.90 
 
523,714,248.68 
合计 717,570,388.32 100.00 29,238,935.46 4.07 688,331,452.86 544,979,453.87 100.00 21,265,205.19 3.90 523,714,248.68 
 
期末单项金额重大并单项计提坏帐准备的应收账款 
□适用 √不适用  
组合中，按账龄分析法计提坏账准备的应收账款： 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
账龄 
期末余额 
应收账款 坏账准备 计提比例（%） 
1年以内  
其中：1年以内分项  
 649,653,628.72 16,720,760.69 2.57% 
2017 年年度报告 
106 / 163 
 
1年以内小计 649,653,628.72 16,720,760.69 2.57% 
1至 2年 44,086,944.80 4,408,694.48 10.00% 
2至 3年 19,027,135.54 5,708,140.66 30.00% 
3年以上 4,802,679.26 2,401,339.63 50.00% 
合计 717,570,388.32 29,238,935.46  
 
确定该组合依据的说明： 
对于单独测试未发生减值的应收款项，包括单项金额重大和不重大的应收账款，本集团以账龄作为信用风险特征确定应收款项组合，并采用
账龄分析法对应收账款和其他应收款计提坏账准备。 
 
组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的应收账款： 
□适用 √不适用  
 
组合中，采用其他方法计提坏账准备的应收账款： 
□适用  √不适用  
 
(2). 本期计提、收回或转回的坏账准备情况： 
本期计提坏账准备金额 7,973,730.27 元；本期收回或转回坏账准备金额 0元。 
 
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： 
□适用 √不适用  
 
(3). 本期实际核销的应收账款情况 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
107 / 163 
 
 
(4). 按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况： 
√适用   □不适用  
单位名称 与本集
团关系 
期末余额 账龄 占应收账
款年末余
额合计数
的比例(%) 
坏账准备年末余
额 
南昌市科陆智能电
网科技有限公司 
第三方 34,313,024.66 1 年以内 5 839,477.72 
广西电网有限责任
公司钦州供电局 
第三方 25,257,840.00 1 年以内 4 757,735.20 
宁波奥克斯供应链
管理有限公司 
第三方 18,419,756.11 1 年以内 3 552,592.68 
郑州三晖电气股份
有限公司 
第三方 17,250,000.00 1 年以内 2 517,500.00 
华立科技股份有限
公司 
第三方 16,584,339.04 1 年以内 2 497,530.17 
合计  111,824,959.81  16 3,164,835.77 
 
 
(5). 因金融资产转移而终止确认的应收账款： 
□适用  √不适用  
 
(6). 转移应收账款且继续涉入形成的资产、负债金额： 
□适用  √不适用  
 
其他说明： 
□适用  √不适用  
 
6、 预付款项 
(1).  预付款项按账龄列示 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
账龄 
期末余额 期初余额 
金额 比例(%) 金额 比例(%) 
1年以内 33,804,973.09 98.73 61,461,151.81 100.00 
1至 2年 434,908.80 1.27 0.00 0.00 
合计 34,239,881.89 100 61,461,151.81 100.00 
账龄超过 1年且金额重要的预付款项未及时结算原因的说明： 
于 2017年 12月 31日，本集团无账龄 1年以上重要的预付款项(2016年 12月 31日：无)。 
(2).  按预付对象归集的期末余额前五名的预付款情况： 
√适用  □不适用  
 
2017 年年度报告 
108 / 163 
 
 
单位名称 
 
与本集团 
关系 
 
年末余额 
 
账龄 
占预付账款
年末余额合
计数的比 
例(%) 
上海华虹宏力半导体制造有限公司 第三方 4,453,588.26 一年以内 13 
深圳市力合微电子股份有限公司 第三方 1,642,850.00 一年以内 5 
中国石油化工股份有限公司 第三方 1,515,560.76 一年以内 4 
SILICON AND SOFTWARE SYSTEMS LIMITED 第三方 1,262,759.00 一年以内 4 
台湾集成电路制造股份有限公司 第三方 1,081,139.20 一年以内 3 
合计  9,955,897.22 29 
 
其他说明 
□适用  √不适用  
7、 应收利息 
(1).  应收利息分类 
□适用 √不适用  
(2).  重要逾期利息 
□适用 √不适用  
其他说明： 
□适用  √不适用  
8、 应收股利 
(1). 应收股利 
□适用 √不适用  
(2). 重要的账龄超过 1 年的应收股利： 
□适用 √不适用  
其他说明 
2017 年年度报告 
109 / 163 
 
 
□适用 √不适用  
9、 其他应收款 
(1). 其他应收款分类披露 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类别 
期末余额 期初余额 
账面余额 坏账准备 
账面 
价值 
账面余额 坏账准备 
账面 
价值 金额 比例(%) 金额 
计提比
例(%) 
金额 比例(%) 金额 
计提比
例(%) 
单项金额重大并
单独计提坏账准
备的其他应收款 
          
按信用风险特征
组合计提坏账准
备的其他应收款 
40,892,900.01 100 234,892.75 0.57 40,658,007.26 37,476,110.55 100 223,673.86 0.60 37,252,436.69 
单项金额不重大
但单独计提坏账
准备的其他应收
款 
          
合计 40,892,900.01 / 234,892.75 / 40,658,007.26 37,476,110.55 / 223,673.86 / 37,252,436.69 
 
 
期末单项金额重大并单项计提坏帐准备的其他应收款 
□适用 √不适用  
组合中，按账龄分析法计提坏账准备的其他应收款： 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
 
账龄 
期末余额 
其他应收款 坏账准备 计提比例（%） 
2017 年年度报告 
110 / 163 
 
1年以内  
其中：1年以内分项 
 3,411,071.28 102,332.14 3.00% 
1年以内小计 3,411,071.28 102,332.14 3.00% 
1至 2年 562,228.80 56,222.88 10.00% 
2至 3年 226,795.67 68,038.70 30.00% 
3年以上 13,304.03 8,299.03 50.00% 
合计 4,213,399.78 234,892.75  
确定该组合依据的说明： 
对于单独测试未发生减值的应收款项，包括单项金额重大和不重大的应收账款，本集团以账龄作为信用风险特征确定应收款项组合，并采
用账龄分析法对应收账款和其他应收款计提坏账准备。 
组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的其他应收款： 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
余额百分比 
期末余额 
其他应收款 坏账准备 计提比例（%） 
股东及关联方之间往来 144,204.00 0.00 0.00 
应收政府款项 14,570,615.48 0.00 0.00 
应收保证金 9,406,063.02 0.00 0.00 
应收员工往来款 12,558,617.73 0.00 0.00 
合计 36,679,500.23 0.00 0.00 
 
确定该组合依据的说明： 
合并报表范围内的关联方应收款项、股东及关联方之间往来、其他应收款中的应收政府款项、应收保证金及应收员工往来款等无风险款项 
组合中，采用其他方法计提坏账准备的其他应收款： 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
111 / 163 
 
(2). 本期计提、收回或转回的坏账准备情况： 
本期计提坏账准备金额 45,465.42元；本期收回或转回坏账准备金额 34,246.53元。 
其中本期坏账准备转回或收回金额重要的： 
□适用 √不适用   
2017 年年度报告 
112 / 163 
 
 
(3). 本期实际核销的其他应收款情况 
□适用 √不适用  
其中重要的其他应收款核销情况： 
□适用 √不适用  
其他应收款核销说明： 
□适用 √不适用  
(4). 其他应收款按款项性质分类情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民
币 
款项性质 期末账面余额 期初账面余额 
投标保证金 9,406,063.02 7,098,463.50 
备用金 8,415,880.15 11,559,560.89 
押金 10,145,400.67 8,327,302.46 
代垫青苗款 3,600,000.00 3,600,000.00 
代垫社保及公积金 2,053,401.48 2,668,698.73 
履约保证金 - 378,024.00 
其他 7,272,154.69 3,844,060.97 
合计 40,892,900.01 37,476,110.55 
 
(5). 按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况： 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
单位名称 款项的性质 期末余额 账龄 
占其他应收款
期末余额合计
数的比例(%) 
坏账准
备 
期末余
额 
青岛市建筑企业养老保障
金管理办公室 
押金 8,917,214.00 11年以内 
1-2年 
22 0 
青岛软件园发展有限公司 其他 4,700,967.08 1年以内 11 0 
青岛市城阳区夏庄街道企
业服务中心 
代垫青苗款 3,600,000.00 4-5年 9 0 
国网河北招标有限公司 投标保证金 1,280,000.00 1年以内 3 0 
国网物资有限公司 投标保证金 1,100,000.00 1-2年 3 0 
合计 / 19,598,181.08 / 48  
 
 
(6). 涉及政府补助的应收款项 
□适用 √不适用  
 
(7). 因金融资产转移而终止确认的其他应收款： 
□适用  √不适用  
 
