2017 年年度报告 
53 / 163 
 
的实际支付情况 工资及绩效考核规定，按规定发放。 
报告期末全体董事、监事和高级
管理人员实际获得的报酬合计 
2,233.22万元 
 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
√适用 □不适用  
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
徐睿 职工监事 离任 个人原因 
王春玲 职工监事 选举  
 
五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 1,578 
主要子公司在职员工的数量 664 
在职员工的数量合计 2,242 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 6 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 425 
销售人员 898 
技术人员 826 
财务人员 27 
行政人员 66 
合计 2,242 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士及博士后 19 
研究生  263 
本科 1,213 
专科及以下 747 
合计 2,242 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司薪酬结构结合企业行业和地区特点，绩效和价值奉献并举，根据企业定位和发展规划，主要由基本工资、绩效
工资、年终奖、员工福利等四部分构成。公司坚持公司效益与员工利益相结合，使工资增长幅度与公司经济效益增长相
同步；坚持按劳分配，坚持以岗位、能力和责任定薪，提供具有行业竞争优势和地区领先的薪酬。公司坚持“三个三分
之一”的利润分配原则，三分之一的利润优先用于员工薪酬，三分之一用于公司发展，三分之一用于回馈股东。 
2017 年年度报告 
54 / 163 
 
公司上市后，积极制定股权激励计划，向关键岗位和优秀人才倾斜，逐步推行全员持股战略，坚持盈利分红，让员
工分相劳动成果，实现剩余价值再分配，打造吸引人才和留住人才的新优势，稳定员工队伍，为股东创造价值。 
 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司建立了完善的培训体系，每年新入职（含转岗）的员工都要进行入职培训和岗位技能培训，培训阶段为一个月
公司实习，一个月工厂实习，至少三个月现场实习，培训内容包括公司知识课程、专业知识与专业技能课程、素养类课
程等；在职老员工的培训，主要为岗位专业技能提升课程，以各部门实际培训需求为依据，同时报备人力资源中心培训
部，由人力资源中心进行组织和归档。2017年新员工入职培训共一批，培训人数共 62人；市场培训共五次，培训人数
共 200人，主要培训对象为各省产品代表及技术骨干；研发本部培训共 15次，培训人数共 320人。 
2018年培训重点为对新员工进行更有针对性入职培训，公司统一培训与部门岗前、内部培训做更好地衔接；加强产
品代表专业技术技能培训，更好地推进公司新产品的市场开拓；加强公司培训师队伍的建设，提高培训质量；加强研发
导师制的推进，做好研发内部的“传、帮、带”，优化人才培养机制。通过各项培训工作的实施，增强员工对企业的认
同和归属感，提高组织和个人的综合能力，提高工作绩效水平和工作能力，为企业的长期发展提供人力保障。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》及其它
相关的法律、法规、规范性文件的原则和要求，结合本公司实际情况，不断完善公司治理系列制度，修订了《公司章程》
等制度，为公司长期、稳定、健康的发展奠定了良好的制度基础。 
1、关于股东和股东大会 
报告期内，公司严格按照有关法律法规、《公司章程》、《青岛鼎信通讯股份有限公司股东大会议事规则》等法律
法规的要求及相关规定和程序召集、召开股东大会，公司确保所有股东充分行使合法权利，特别是中小股东享有平等地
位和行使自己的权利。《公司章程》中规定了股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者应单独计
票，单独计票结果应当及时公开披露，以及对独立董事公开征集投票权和在选举董事、监事时实行累计投票制等。公司
2017 年年度报告 
55 / 163 
 
在报告期内召开了 3次股东大会，均采用现场加网络投票的方式，且对修订公司章程，股权激励，权益分派等影响中小
投资者利益的重大事项严格按照法律法规及公司章程的规定，实施了中小投资者单独计票及独立董事公开征集投票权，
切实保障了中小投资者的权益及保证全体股东的信息对称。报告期内，公司股东大会的召集、召开符合有关规定，并有
律师现场见证，表决程序合法、有效。 
2、关于控股股东与上市公司 
报告期内，公司控股股东严格规范自身行为，并依法行使权利、履行义务，不存在利用其特殊地位谋取额外利益的
行为，不存在控股股东违规占用上市公司资金和资产的情况。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做
到了独立，公司董事会、监事会和内部机构均能够独立运作。 
3、关于董事与董事会 
公司第二届董事会由 5人组成，其中独立董事 2人，董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，各位董事均
能按照《公司章程》、《青岛鼎信通讯股份有限公司董事会议事规则》的规定，按时出席董事会、股东大会，履行职责，
认真表决，并就会议中相关重大决策提出意见和建议，使公司的决策更加规范科学。董事会下设战略、审计、薪酬与考
核、提名四个专门委员会，均严格按照《公司章程》、《青岛鼎信通讯股份有限公司战略委员会实施细则》等各委员会
的实施细则规范运作。认真的履行职责，正确行使权力，并能够严格执行股东大会对董事会的授权，落实股东大会的各
项决议。 
报告期内，公司董事会的召集、召开、议事程序符合《公司章程》、《青岛鼎信通讯股份有限公司董事会议事规则》
的规定，董事诚信、勤勉地履行职责，确保了董事会运作的规范和决策的客观、科学，切实维护公司全体股东的利益。 
4、关于监事和监事会 
公司第二届监事会由 3人组成，其中职工监事 1人，公司监事的人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司监事
会严格按照《公司章程》、《青岛鼎信通讯股份有限公司监事会议事规则》的规定，认真负责的履行职责，本着对股东
负责的态度，对公司的日常经营、财务支出、关联交易及董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进
行监督，维护公司及股东的合法权益，保证了公司的规范运作。 
5、关于信息披露 
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等相关规定，依法履行信息披露义务。报告期内，
公司全年完成了 4 期定期报告和 100余个临时公告的披露，公司能真实、准确、完整、及时地做好信息披露，保障信息
及时公开，并严格按照相关规定，在信息传递过程中及时填报内幕知情人登记表，认真做好信息披露的保密工作，确保
所有对外披露信息的及时，公开，公平，坚决杜绝内幕交易等不当行为。 
6、投资者关系管理 
报告期内，公司严格按照《青岛鼎信通讯股份有限公司投资者关系管理制度》规定，指定专门的部门和工作人员，
通过各种途经和形式加强与中小股东的沟通，如：及时更新公司网站投资者关系栏目、证券办公开电话 24小时保持畅
2017 年年度报告 
56 / 163 
 
通、E互动问题及时回复、接待来访的机构和个人投资者、积极参加青岛证监局组织的“百日讲坛”活动、举办投资者
互动答疑等，认真听取各方对公司发展的建议和意见，及时反馈给董事会，切实保障信息沟通渠道的畅通及中小股东的
合法权益。 
7、关于内控规范 
报告期内，公司根据国家相关要求和规定，结合自身实际情况，初步建立起适合公司经营发展需要的内部控制体
系，并对相关管理制度、管理流程进行梳理优化，以便提高公司的风险防范能力和规范运作水平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017年 5月 26日 www.sse.com.cn 2017年 5月 27日 
2017 年第一次临时股东大会  2017年 9月 8日 www.sse.com.cn 2017年 9月 9日 
2017 年第二次临时股东大会 2017年 11月 9日 www.sse.com.cn 2017年 11月 10日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大会
情况 
本年应参加董
事会次数 
亲自出席
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大会
的次数 
曾繁忆 否 8 7 0 1 0 否 3 
王建华 否 8 8 0 0 0 否 3 
葛军 否 8 8 0 0 0 否 3 
田昆如 是 8 6 2 0 0 否 3 
王自栋 是 8 6 2 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
2017 年年度报告 
57 / 163 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情
况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责薪酬政策的制定、薪酬方案的审定，并依据公司年度经营计划目标，对公
司董事、监事和高级管理人员及其所负责的工作进行经营业绩和管理指标的考核。公司根据实际情况不断完善长期激励
政策，促使高级管理人员更加勤勉，尽责地履行各项职责。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2017年内部控制评价报告》经公司第二届董事会第二十三次会议审议通过，具体报告详见公司于 2018年 4
月 25日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司内控审计机构安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《内部控制审计报告》（安永华明(2018)
专字第 60983715-J01号），认为公司于 2017年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
