                                                                  2016 年年度报告 
8 / 123 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 公司所从事的主要业务： 
报告期内，公司的主营业务为低压电力线载波通信产品的研发、生产、销售及服务，是电力
线载波通信领域拥有自主知识产权的专业技术公司，在电力线通信介质特性研究方面处于国内领
先水平。公司的主要产品包括低压电力线载波通信模块（含芯片）类产品、采集终端设备等，主
要应用于国家智能电网的用电信息采集系统。核心产品低压电力线载波通信芯片，主要应用于载
波模块，也广泛应用于智能电能表、采集器和集中器等终端设备，通过载波通信实现自动抄读电
能量数据，是用电信息采集系统的核心部件。依托自主研发载波通信技术和多年来对智能电网的
理解，公司进一步开发电能表、专变终端等产品线，积极拓展技术应用领域，培育新的利润增长
点。除载波通信技术外，公司还积极进行总线通信技术研发，并成功开发出消防电子报警控制系
统产品，相关产品已获得消防安全认证，进入现场应用。 
2、公司的经营模式 
研发模式 ：公司基于“PLM研发管理平台”进行产品的设计开发和管理，推行产品全生命周
期管理模式，实行产品经理负责制，产品研发包括原理性预研、市场需求调研、原型产品开发、
应用产品研发、结构部件开发、软件系统、样机测试、产品小批、CMC/3C认证、产品送检、中试、
批量生产、售后服务等全过程，产品经理终身制，确保产品技术和质量的延续。 
生产模式 ：公司实行“产销协同，以销定产”的生产模式，通过“CRM客户管理系统”发起
市场需求，明确订单评审表和交付计划，供应链 SCM 承接 ERP系统排产计划和物料采购，制造工
厂按产品工艺流程组织生产，质量部门负责过程监控和检验检测。公司载波类产品全面实现自动
化生产，电能表和终端产品实现信息化管控。 
销售模式 ：公司的直接客户主要是各大电能表生产企业和电力公司，主要通过国网南网和地
方电力公司招投标方式进行销售。公司推行“产品代表”制，一经选定，产品代表一票到底负责
制，确保“市场营销、技术指导和售后服务”三位一体。通过多年的销售模式的变革和创新，公
司由单一依靠国网南网集中招标，逐步转变为地方电力和电能表厂二级市场并重的市场格局，市
场风险大幅降低。通过推行“6+30+300”营销网络布局，截至 2016年底，公司已建立“六个大区
+30个省区+300个地市区域”覆盖包括新疆、西藏的全国所有省区的网络体系，现有营销服务人
员 1084人，所有县区终端电网服务 2小时内响应和 4小时达到，打造“服务也是生产力”，以技
术为支撑，提供全方位支持服务，获取市场美誉和服务口碑。 
                                                                  2016 年年度报告 
9 / 123 
 
质量模式：鼎信通讯作为电子产品研发、制造、销售与服务的专业厂商，建立了一套完善的
产品质量保证体系。公司已通过 ISO9001：2008质量管理体系认证、OHSAS18001：2007职业健康
安全管理体系认证、ISO10012 测量管理体系认证。始终坚持“持续创新、自我完善、精益求精、
用户至上”的质量方针，规范公司《质量手册》、《程序文件》等体系性文件对设计、采购、生
产、销售和服务进行全方位的管控，借助于 MES制造管理系统等工具，贯穿于产品质量策划、设
计、制造和检验全过程，有效地控制产品质量。公司建有研发测试部和产品质量检定实验室，配
置了具有国际国内一流水平的检测实验设备，组建具备高水准测试能力的测试团队，通过原理测
试、定型测试、小批型式实验等多层次可靠性测试，监督和提升产品设计质量；公司特有的专业
失效分析实验室，借助各种测试分析设备和技术确认电子元器件的失效现象，分辨其失效模式和
失效机理确定真实的失效原因，提出改进设计和制造工艺的建议，防止失效的重复出现，提高元
器件和产品的可靠性，保证产品质量。 
3、公司所处行业情况说明  
“十二五”期间，我国电力建设步伐不断加快，电力系统智能化推进电力工业供给侧改革，
为全面增强电源与用户双向互动，提升电网互济能力，实现集中和分布式供应并举，增强调峰能
力建设，提升负荷侧响应水平，建设高效智能电力系统成为必然选择。据国家电网公司发布的《2015
年智能电网项目建设意见》，国网公司明确提出了要稳步推进智能电网项目建设，组织开展输变
电设备监测系统和配电自动化系统推广建设、智能变电站建设、用电信息采集系统建设等。用电
信息采集系统是国网公司对电力用户的用电信息进行采集、处理和实时监控的基础，是国网公司
建设坚强智能电网的重要支撑和主要投资方向。国家相关规划和政策的颁布实施，为包括智能电
能表、载波芯片、采集设备在内的电力线载波通信产品的发展奠定了基础。 
公司的产品主要应用于国家智能电网的用电信息采集系统，国网公司负责制定我国电网行业
发展战略、智能电网建设相关规划以及智能电网各环节技术标准。2016年国网统招三次，公司低
压载波继续保持占有率第一的地位，并实现每次都有自主设备类产品中标，三次招标频点统计如
下：（数量单位：万） 
16
年 
招标
总量 
载波
数量 
载波
数量
占比 
421kHz *** kHz *** kHz *** MHz *** MHz 其他 
数量 占比 数量 占比 数量 占比 数量 占比 数量 占比 数量 占比 
1 标 
4037.
7  
3317
.5  
82.2% 1326.3  40.0% 759.5  22.9% 337.7  10.2% 243.6  7.3% 121.9  3.7% 528.6  15.9% 
2 标 971.6  616.4  63.4% 270.6  43.9% 62.4  10.1% 82.8  13.4% 67.9  
11.0
% 
55.0  8.9% 77.7  12.6% 
                                                                  2016 年年度报告 
10 / 123 
 
3 标 
2790.
9  
2013.
8  
72.2% 732.5  36.4% 332.0  16.5% 79.3  3.9% 317.1  
15.7
% 
294.0  14.6% 258.9  12.9% 
合
计 
7800.
2  
5947.
7  
76.3% 2329.4  39.2% 1153.8  19.4% 499.7  8.4% 628.6  
10.6
% 
470.9  7.9% 865.3  14.5% 
 （国家电网招投标网站） 
根据国家电网公司 2017年工作会议公布的数据，截止到 2016年底，用电信息采集累计覆盖
数量已经达到 3.8亿户，其中窄带载波方式用户占比约 84%，约 3.2亿户。根据国网公司计划，
2017年全面实现用电信息采集全覆盖、全应用，2018 年处于用电信息采集全覆盖收尾阶段，设备
投资量会较前两年有所降低。从 2019年开始，随着新标准智能电表的推行，现有采集设备将无法
通过升级来完全满足接入新标准智能电表的需要，有可能会开始第二轮的全面改造，其改造力度
将会与新标准智能电表的执行力度保持一致。 
南方电网公司计量自动化相关设备（包括负荷管理终端、配变计量监测终端、低压集抄设备、
交互终端等）近年己经推出全网统一的技术规范，但采集覆盖起步较慢，目前覆盖率较低。根据
南方电网公司规划，有意在三年时间内完成计量自动化设备改造，基于南方电网全网现有客户数
7,961万户，再加上每年新增用户为 260万户左右，未来三年平均每年都将会有近 2,900万户的
改造，一定程度可弥补国网市场下滑的缺口。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
货币资金期末比期初增长 154,565,427.24元，主要变化原因：报告期内公司首次公开发行
4340万普通股，募集资金已到账； 
其他流动资产期末比期初增长 528,323,949.71 元，主要变化原因：报告期内公司将部分闲
置自有资金用于购买结构性理财产品； 
应收账款期末比期初增长 75,588,365.18元，主要变化原因：报告期内收入较上年增长较快，
使得应收账款期末余额相应增长。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司自成立以来，不忘初心，始终坚持“专芯发展，用芯服务，创芯未来”的经营理念，矢
志不渝地专注于低压电力线载波通信技术和总线通信技术的基础理论研究，基于行业领先技术开
发综合解决方案，并转化为“软件+硬件”相结合的终端产品，实现“产品+服务”双核心发展。
                                                                  2016 年年度报告 
11 / 123 
 
在技术积累、人才培育、整体解决方案、产品质量、技术支持体系等方面形成了强大的竞争优势，
良好的市场声誉、卓越的品质、全方位的技术支持、稳定的客户群推动公司进入良性的、可持续
性的发展轨道。 
报告期内，公司持续加大研发投入，跟随产业政策和市场需求积极调整产品研发方向，适时
推进研发成果应用转化，不断创新带有鼎信通讯特征的市场营销模式，使公司综合竞争能力始终
得以保持。主要体现在以下几个方面： 
（1）国内领先的技术研发水平 
鼎信通讯自主研发的载波通信技术是针对中国低压电网定制开发的载波通信技术，所采用的
421KHz频点在噪声水平、负载阻抗稳定性、传输衰减等方面较同行业其他方案所采用的技术具有
更明显的综合优势，馈网效率更高、通信更可靠。公司作为电力线载波通信技术的全国领军企业，
参与了中国电科院牵头的《电力用户用电信息采集系统功能规范》的全面修订工作，协助完善了
“采集终端远程通信模块接口协议”、“集中抄表终端技术规范”和“集中器型式规范”等内容；
参与了全国电工仪器仪表标准化技术委员会牵头的《低压窄带电力线通信》的国家标准的部分制
定工作；参与了由中国电科院牵头的面向对象互操作数据交互协议的制定工作。2014年、2015年、
2016年，公司研发投入分别为5,615.23万元、8,942.05万元、16,347.15万元，占当年营业收入的
比例分别为5.66%、9.03%、11.79%。持续加大研发投入有力的保障了公司的行业技术优势。截至
2016年12月31日，公司已拥有专利43项，软件著作权76项，集成电路布图设计5项，另有34项专利
正在申请中。较强的专业积累和持续增加的科研投入确保了公司核心技术、主要产品发展的稳定
性、延续性，对公司的持续盈利能力提供了有力的支撑。  
（2）卓越的技术研发团队 
公司一直坚持以技术为核心，注重人才的培养和积累。为积极有效推进研发工作，公司根据
技术和产品的重点研发方向，陆续设立研发本部下的多个研发部门：微操作系统及开发平台部、
芯片及基础研究组、载波总线及相关基础技术研发部，兼顾公司现有经营性生产需求的同时，长
远布局技术储备和前瞻性研发。自成立以来，公司的技术人员在人事结构中始终维持着较高比重，
截至 2016年 12月 31日，公司及下属子公司参与研发的技术人员（含研发管理人员）多达 838
人，其中博士 19人（包括博士后 3人），优秀的人才队伍为公司建立并保持技术优势奠定了坚实
基础。 
                                                                  2016 年年度报告 
12 / 123 
 
（3）独步行业的现场时变系统数据 
载波通信技术方案对于所处的电力线介质环境的适应能力是实现稳定可靠的数据通信的关键。
电力线的时变性和电网的复杂性，决定了末端用户的差异化和特殊性无处不在，理论无法解释的
特殊现场大量存在，公司具有先进的三维模拟专业软件，既可对电网介质的噪声、阻抗、衰减等
性能进行分析，又可对产品原材料进行阻测分析；更为关键的是公司还拥有大量具备专业特长的
技术人员，常年服务一线终端用户，对全国所有县区的复杂困难台区电力线特征了如指掌，这是
任何一家电力设备公司都不具备的核心能力，为此公司积累了完整的电力线大数据，是电力公司
的“活地图和拐棍”。基于理论和电网应用现场实际环境模拟相结合的方式，鼎信通讯的载波通
信方案具有更高的稳定性，对我国的电网环境具有超强的适用度。 
（4）以客户体验为核心的技术服务体系  
通过多年来对电力线介质的研究分析和经验总结，以及对电力公司管理和基层供电所具体应
用的深入了解，公司逐步完善了载波技术的深层次应用，以主动服务基层供电所体验为核心，建
立符合电力公司管理和应用需求的全方位、全过程的技术服务体系，深化载波技术的实践应用，
从采集数据质量管理，智能费控，有序用电和低压台区线损统计分析等提供解决方案，包括：台
区区分、LN互易和逆相序判定、自动搜表、线损治理、分相管理、瞬时冻结、精确对时等，极大
的提升了智能电网管理效率。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                  2016 年年度报告 
13 / 123 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
 
面对增速放缓的宏观经济大环境和市场竞争压力，公司管理层坚持实事求是，解放思想，全
面创新，带领全体职员工满怀激情开展二次创业，推动公司经营业绩再上新台阶，规范治理持续
完善，可持续发展后劲充足。报告期重点工作情况如下： 
（一）产业多元化，产品多样化，公司经营业绩指标再创新高 
报告期内，公司实现营业收入13.86亿元，净利润3.11亿元，同比分别增长 39.97 %和 14.96%，
全年国网统招市场占有率保持在40%左右，稳居行业第一；营销网络的市场效果初步显现，直销订
单达到50%以上，从单一依靠国网统招转变为统招和直销两大渠道并行。消防安全公司独立运行，
已有30多种产品获得沈阳消防所的检定认证，具备市场销售资质，2016年实现营销839万元，签订
意向订单6000多万元。上海胤祺集成电路有限公司作为公司战略规划的重点，成立一年多来，目
标明确，技术团队努力奉献，抢时间拼进度，快速完成载波芯片的自主设计，当年实现盈利，为
公司由品牌战略向多元化发展奠定了良好基础。智能装备有限公司，立足于模具和部件制造，积
极协同公司产品自主化和精细化，为改变工业产品的可制造设计和质感提供了有力支持。 
（二）募投项目实施顺利，业务布局更趋合理 
公司首次公开发行，募投项目顺利实施：营销网络建设完成“6+30+300”营销网络布局，截
至2016年底，公司已建立“六个大区+30个省区+300个地市区域”覆盖包括新疆、西藏的全国所有
省区的毛细血管状网络体系，现有营销服务人员1084人，营销车辆520多台，一线营销经理采用“市
场营销、技术指导和售后服务”三位一体的营销模式，市场效果初步显现，直销订单达到50%以上，
从单一依靠国网统招转变为统招和直销两条腿走路。载波芯片升级换代实现从世界半导体巨头的
标准芯片向自主设计芯片转移，使用标准芯片时只能往芯片硬件中烧录程序，很多技术和软件、
算法等受制于人不能实现，自主开发芯片后，在芯片硬件设计中嵌入软件，极大的提升芯片技术
性能。产能扩增项目实施后，电能表和采集设备生产产能跃上新台阶，2016年9月底国网现场稽核
确认，并发布一纸证明公告，鼎信通讯具备如下产能：单相电能表378万只，三相电能表140万只，
采集器599万只，集中器70万台。研发在载波主业上深耕，深化应用，将简单的抄读信息演变为数
据质量管理、智能费控、线损治理等综合应用；布局新型智能电能表，参与国网标准协议制定，
推出中压载波产品实现产品化批量销售，预研配电网设备ASVG/FTU、逆变器等新技术新产品。 
（三）加强公司治理，提升组织效率 
