许昌远东传动轴股份有限公司 2016年年度报告全文
51
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板块上市公司
特别规定》和《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规及相关规章的要求，不断完善公司的法人治
理结构，建立健全内部管理和控制制度体系，持续深入开展公司治理活动，公司的法人治理结构更加完善，公司的规范运作、
治理水平也进一步得到提升。
截至报告期末，公司治理实际情况与中国证监会《上市公司治理准则》等有关法规不存在差异，未收到被监管部门采取
行政监管措施的有关文件。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
自公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
人员、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务方面及面向市场自主经营的能力。
1、业务独立
本公司主营业务为非等速传动轴及相关零部件的研发生产与销售，是国内最大的非等速传动轴生产企业。公司拥有独
立完整的研发、采购、生产、销售体系，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方，与控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，控股股东不存在直接或间接干预公司经营运作的情形。
2、人员独立
（1）、本公司董事、监事及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在股东单位干预本公司董事会和股东大
会已经做出的人事任免决定的情形。
（2）、本公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬，没有在
与本公司业务相同或相近的其他企业任职的情况。
（3）、本公司已建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，根据《劳动法》和公司劳动
管理制度等有关规定与公司员工签订劳动合同，由公司人力资源部负责公司员工的聘任、考核和奖惩。
3、资产独立
公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立的采购、生产和销售系统及配套设施，
拥有与生产经营相关的土地、商标、非专利技术等无形资产的所有权。公司不存在控股股东、实际控制人占用公司的资金、
资产及其它资源的情形，也不存在以公司资产为股东的债务提供担保的情形。
4、机构独立
公司设有健全的组织机构体系，公司股东大会、董事会、监事会、经营层及各职能部门均独立运作，并制定了相应的内
部管理及控制制度；生产、销售、人事、行政、财务等所有生产经营机构与控股股东完全分开，不存在与控股股东单位之间
机构重叠、彼此从属的情形。
5、财务独立
公司下设财务部，并有专职财务人员。建立了独立规范的会计核算体系和财务管理制度，独立作出财务决策；公司独立
在银行开立账户，不存在资金或资产被股东或其他企业任意占用的情况；公司作为独立纳税人，依法独立纳税，不存在与股
许昌远东传动轴股份有限公司 2016年年度报告全文
52
东混合纳税情况；不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2015年度股东大会 年度股东大会 46.68% 2016年 06月 24日 2016年 06月 25日
《证券时报》、《中国
证券报》、《证券日
报》、巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn，公告编号：
2016-018，公告名
称：许昌远东传动轴
股份有限公司 2015
年度股东大会决议
公告
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
董建平 6 1 5 否
戴华 6 1 5 否
王莉婷 4 0 4 否
曹玉珊 2 1 1 否
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
许昌远东传动轴股份有限公司 2016年年度报告全文
53
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
无
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略与发展委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。
2016年各专门委员会委员本着恪尽职守、诚实守信、勤勉尽责的原则，按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文
件以及《公司章程》等开展相关工作。报告期内，各专门委员会履职情况如下：
1、董事会审计委员会履职情况
公司董事会审计委员会根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》和《公司章程》、
《审计委员会工作制度》等有关规定，认真履行职责。
报告期内，审计委员会认真审议公司定期报告，详细了解公司财务状况和经营情况，审查公司募集资金存放与使用情况，
监督指导公司内部控制制度落实及执行情况，详细审核对外投资项目情况。在2016年度会计报表审计过程中，审计委员会在
年审注册会计师进场前认真审阅财务报表初稿、审计计划；在年审注册会计师进场后与年审注册会计师保持沟通和交流，确
保审计工作按计划进行；并督促年注册审会计师在约定时限内提交审计报告。年度会计报表审计束后，审计委员会对审计机
构年报审计工作情况进行评价和总结，根据年审注册会计师职业道德、业务能力、公正独立、审计经验及工作认真负责的态
度等方面，审计委员会同意续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司下年度审计机构。
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》和
《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作制度》的有关规定，认真履行职责，积极开展工作。董事会薪酬与考核委员会根据
公司董事、高级管理人员的主要职责范围、公司2016年度经营业绩、工作表现及考核指标完成情况，对公司董事、高级管理
人员进行年度业绩考核，并研究制订出公司董事、高级管理人员薪酬方案。董事会薪酬与考核委员会审查后认为：公司董事、
高级管理人员报酬决策程序、发放标准符合规定；公司2016年度报告中所披露的董事、监事和高级管理人员薪酬真实、准确。
3、董事会提名委员会履职情况
报告期内，董事会提名委员会根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》和《公司
章程》、《提名委员会工作制度》的有关规定，积极开展工作，认真履行职责。董事会提名委员会对提名的独立董事候选人
进行了资格核查，并发表了核查意见。
4、董事会战略委员会履职情况
报告期内，董事会战略委员会根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》和《公司
章程》、《战略委员会工作制度》的有关规定积极开展工作，认真履行职责。董事会战略委员会一方面对公司未来发展和投
资计划提出了合理建议；另一方面，董事会战略委员会根据公司的战略发展规划，对公司报告期重大投资项目进行了科学论
证和审议，并发表了建设性意见；再一方面，董事会战略委员会根据公司的战略发展规划，对公司推荐的拟并购重组项目从
国家政策、项目发展前景、项目的实施条件、协同效应、公司业务的拓展、项目的潜在风险等方面进行充分论证，并发表意
见，在规避重大风险的基础上推进对外投资。2016年公司完成了对重庆重汽远东传动轴有限责任公司50%股权的收购。
许昌远东传动轴股份有限公司 2016年年度报告全文
54
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核、奖惩。公司高级管理人员实行年薪制，依据行业薪酬水平，经
营效益、岗位职级等因素确定。公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，并根据经营情况决定薪
酬和奖金的发放，公司高级管理人员的薪酬与其工作绩效、公司业绩挂钩。报告期内，公司高级管理人员认真履行各自职责。
2016年度公司未实行股权激励的事项。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 04月 18日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
根据财务报告内部控制缺陷潜在负面影响
的性质、范围等因素确定。
根据非财务报告内部控制缺陷潜在负
面影响的性质、范围等因素确定。
定量标准
根据缺陷造成的直接损失占本企业资产总
额、营业收入或利润总额等的比率确定。1、
错报≥营业收入的 1%，或错报≥利润总额
的 5%；错报≥资产总额的 1%。为重大缺
陷；2、营业收入的 0.5%≤错报<营业收入
的 1%，或利润总额的 3%≤错报<利润总
额的 5%；资产总额的 0.5%≤错报<资产总
额的 1%。 为重要缺陷；3、错报<营业收
入的 0.5%，或错报<利润总额的 3%；错报
<资产总额的 0.5%。为一般缺陷。
直接财产损失在人民币 500万元（含
500万元）以上，对公司造成重大负面
影响并以公告形式对外披露，则认定为
重大缺陷；直接财产损失在人民币 100
万元至 500万元（含 100万元）或受到
行政处罚但未对公司造成负面影响，则
认定为重要缺陷；直接财产损失在人民
币 100万元以下或受到行政处罚但未
对公司造成负面影响，则认定为一般缺
陷。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
许昌远东传动轴股份有限公司 2016年年度报告全文
55
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制鉴证报告
内部控制鉴证报告中的审议意见段
我们认为，远东传动按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制评价指引》于 2016年 12月 31日在所有重大方面
保持了与财务报表相关的有效的内部控制。
内控鉴证报告披露情况 披露
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017年 04月 18日
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)
内控鉴证报告意见类型 标准无保留
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
许昌远东传动轴股份有限公司 2016年年度报告全文
56
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
