许昌远东传动轴股份有限公司 2015年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司主营业务为非等速传动轴及相关零部件的研发、生产与销售。目前，公司拥有162条专业化生产线，具备年产600
万套非等速传动轴的生产能力，能够生产8000多个品种。公司产品共分轻型、中型、重型和工程机械四大系列，主要用于商
用车、工程机械（装载机、起重机）、特种车辆等。
传动轴行业是汽车零部件行业的重要组成部分，传动轴行业的周期性主要受下游汽车、工程机械行业周期性的影响，
下游汽车、工程机械行业的产销量直接影响到传动轴行业的产销量。传动轴生产企业主要面向主机制造商，而面对终端零售
客户的产销量较小，所以形成了以销定产、以产定购的经营模式。通常传动轴生产企业的产品必须取得配套主机制造商的认
可，并取得销售合同，才能组织生产，根据生产需要组织采购；另外一部分传动轴产品通过零部件维修行业进入维修服务市
场。
公司是国内规模最大的非等速传动轴生产企业，综合市场占有率多年稳居行业首位；同时公司是中国汽车工业协会
理事单位，中国汽车工业协会传动轴委员会副理事长单位，是行业标准的制订者之一。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
固定资产 固定资产较期初增长 53.78%，主要是在建工程转入固定资产所致。
在建工程 在建工程较期初下降 79.83%，主要是本期完工转入固定资产所致。
货币资金 货币资金较期初增长 31.37%，主要是回收货款和购买银行理财产品到期所致。
其他应收款 其他应收款较期初下降 47.11%，主要是备用金减少所致。
预付款项 预付款项较期初下降 43.33%，主要是报告期末预付材料款减少所致。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
１．规模优势
公司是国内最大的非等速传动轴生产企业，是行业标准的制订者之一。目前公司具备年产600万套非等速传动轴的生产
能力，能够生产8000多个品种，是全国品种最多、规格最全的专业非等速传动轴制造商，拥有先进的、专业化的生产、检测
设备，在非等速传动轴市场具有明显的竞争优势，综合市场占有率多年稳居行业首位。
２．产业链优势
公司全资子公司中兴锻造专门为公司提供传动轴主要零部件毛坯件，与公司位于同一产业园区，有助于公司节约生产
成本和缩短新产品开发周期，有助于中兴锻造公司模具的研制与主机厂新产品设计开发同步进行，提高了公司对主机制造商
许昌远东传动轴股份有限公司 2015年年度报告全文
10
新产品开发要求的快速反应能力。
2015年公司收购了许昌远博机械有限公司部分经营性资产，可以为公司提供商用车、工程机械、乘用车所用的传动轴专
用优质型钢管；还可以将公司及子公司的铁屑、锻造毛边废料作为原材料，生产公司传动轴所需的精密铸钢零部件。通过收
购进一步延长公司产品产业链，降低产品生产成本，增强公司持续盈利能力，增强市场竞争力。
３．技术研发优势
公司及全资子公司中兴锻造公司是高新技术企业。公司拥有“国家认定企业技术中心”、“河南省汽车传动轴工程技术研
究中心”、“河南省博士后研发基地”“高性能轻量化传动轴河南省工程实验室”、“河南省汽车零部件智能化热处理技术院士工
作站”等。公司拥有实力雄厚的商用车传动轴研发团队。公司的技术中心配备有国内先进的传动轴设计、研发、实验、检测
等设备，技术装备优势明显。截止2015年底，公司累计拥有各类专利授权198项，其中发明专利14项，实用新型专利159项，
显示出公司在技术、工艺、科研、开发等方面的能力和优势。
４．管理优势
公司拥有一支成熟、稳定、专业的管理团队。经过多年的生产经营，通过不断改进、优化，总结出一套适合公司自身发
展的内部管理体系，为公司的生产经营和稳步发展提供了保证，使企业在激烈的市场竞争当中，多年来一直处于行业龙头地
位。
公司建立有严格的品质控制和保证体系，公司通过了ISO/TS16949：2009质量管理体系认证,GB/T24001-2004/ISO14001:2004
环境管理体系和GB/T28001-2011/OHSAS18001:2007职业健康安全管理体系认证，使公司的产品质量保证体系已经达到国际
先进水平。专业的管理团队、精益生产管理和严格的品质控制体系使公司得以低成本、高效率地提供高品质的产品。
５．营销服务优势
公司推行“精益生产零距离、汽车基地建分厂”的策略，在全国主要大型汽车生产基地投资建厂，完善市场网络战略布局，
给客户带来便捷的服务，与国内著名汽车生产厂商建立长期战略配套合作关系，公司拥有行业内大批高素质的客户资源；同
时参与整车厂新产品的同步开发，满足客户需要，增强市场竞争力，公司建立有完善的售后服务体系，对整车制造商的售后
要求能作出快速反映。
许昌远东传动轴股份有限公司 2015年年度报告全文
11
第四节 管理层讨论与分析
一、概述
2015年，由于错综复杂的国际形势和不断加大的国内经济下行压力，公司下游商用车和工程机械行业持续低迷。据中国
汽车工业协会统计，2015年商用车产销分别完成342.39万辆和345.13万辆，比上年分别下降10%和9%，尤其中重型货车销量
下降，成为影响商用车增长的主要因素。面对严峻的市场形势，公司管理层贯彻落实董事会战略决策，把握行业发展大势，
主动适应行业发展新常态，以新战略谋求新发展，深入推进产品结构调整，扎实做好各项经营管理工作，取得了一定的经营
业绩，保持了行业龙头优势。
1. 践行国家战略，推进智能制造
2015年4月20日，“中国制造2025智能工业联盟”在北京成立并发布倡议书。我公司作为联盟创始单位参加倡议书发布会，
并与沈阳机床签署战略合作协议。围绕“中国制造2025”，公司提出了“远东制造2018”发展战略，制定了三年行动纲领，围绕
创新驱动、智能转型、强化基础、人才为本等关键环节，以先进制造、高端制造、智能制造为抓手，加快企业转型升级，降
耗增效。2015年为三年行动纲领的启动年，目前已经建成高端智能化机器人生产线9条。机器人生产线的投入使用既节省了
人力、降低了成本、提升了生产效率，又保证了产品质量的稳定性和可靠性。
2.加强国际巨头合作，融入全球采购体系
年，公司出口总额1376万美元，比上年增长20%，继续保持增长势头。公司实现了高端重型传动轴总成对欧洲批量成套
出口的历史性突破，并将以此为契机，不断开拓更多海外新客户，提升海外营收及净利润占比，打开公司新的成长空间。
3. 响应军民融合，涉足军工领域
2015年6月公司与湖北三江航天万山特种车辆有限公司签署了《战略合作暨保密协议书》，三江万山隶属于中国航天科
工集团第四研究院，一直致力于特种汽车整车及底盘的研发和生产，是军工装备优势企业。公司还与北奔重型汽车集团有限
公司签署了《战略合作暨保密协议书》，北奔重汽是中国兵器工业集团直属大型高端支柱型重型商用汽车制造企业，是国内
重车界具有较大影响力和覆盖面的骨干企业。截止本报告出具日，公司被河南省武器装备科研生产单位保密资格审查认证委
员会批准为三级保密资格单位，并开始着手准备申请其他军工资质，加速实现“民参军”规划。
4. 适应行业发展新常态，加快调整产品结构
2015年在国内商用车和工程机械市场持续低迷的情况下，根据公司董事会正确决策，加快调整发展战略和产品结构，生
产经营策略进一步向轻微型车、乘用车市场转移。同时，面对新能源汽车的高速成长，公司成功开发了纯电动、混合动力汽
车的新型传动轴产品，配套于国内主流新能源汽车整机厂商。
5.积极谨慎推进对外投资，利用资本平台做大做强
公司董事会战略委员会根据公司的战略发展规划，对公司重大投资项目从国家政策、项目发展前景、项目的实施条件、
协同效应、公司业务的拓展、项目的潜在风险等方面进行认真审核和充分论证，在规避重大风险的基础上推进对外投资。2015
年公司完成了对许昌远博机械有限公司部分经营性资产的收购，标的资产可以为公司提供商用车、工程机械、乘用车所用的
传动轴专用优质型钢管；还可以将公司及子公司的铁屑、锻造毛边废料作为原材料，生产公司传动轴所需的精密铸钢零部件。
通过收购进一步延长公司产品产业链，以实现重要零部件供应链掌控，降低产品生产成本。
6.持续投入技术研发，保持行业龙头地位
公司2015年投入研发费用，同比。2015年，公司共申请国家专利31项，其中发明专利2项；获得国家授权专利31项，其
中发明专利授权4项，实用新型专利授权27项。截止2015年底，公司累计拥有各类专利授权198项，其中发明专利14项，实用
新型专利159项。公司“博士后科研工作站”被国家人力资源和社会保障部、全国博士后管委会批准认定，正式授牌。
