                                       许昌远东传动轴股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板块上市公司
特别规定》和《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规及相关规章的要求，不断完善公司的法人治
理结构，建立健全内部管理和控制制度体系，持续深入开展公司治理活动，公司的法人治理结构更加完善，公司的规范运作、
治理水平也进一步得到提升。 
截至报告期末，公司治理实际情况与中国证监会《上市公司治理准则》等有关法规不存在差异，未收到被监管部门采取
行政监管措施的有关文件。 
公司已建立的正在执行的各项制度及公开披露情况： 
序号 制度名称 披露时间 会议届次 备注 
001 股东大会议事规则 2008-01-12 一届三次 上市前 
002 董事会议事规则 2008-01-12 一届三次 上市前 
003 独立董事工作制度 2008-01-12 一届三次 上市前 
004 关联交易制度 2008-01-12 一届三次 上市前 
005 对外担保管理制度 2008-01-12 一届三次 上市前 
006 战略委员会工作制度 2008-01-12 一届三次 上市前 
007 提名委员会工作制度 2008-01-12 一届三次 上市前 
008 审计委员会工作制度 2008-01-12 一届三次 上市前 
009 薪酬与考核委员会工作制度 2008-01-12 一届三次 上市前 
010 总经理工作细则 2008-01-12 一届三次 上市前 
011 董事会秘书工作细则 2008-01-12 一届三次 上市前 
012 内部控制制度 2008-01-12 一届三次 上市前 
013 公司章程 2008-02-03 一届四次 上市前 
014 募集资金管理办法 2008-02-03 一届四次 上市前 
                                       许昌远东传动轴股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
015 投资者关系管理制度 2008-02-03 一届四次 上市前 
016 信息披露事务管理制度 2008-02-03 一届四次 上市前 
017 重大信息内部报告制度 2008-02-03 一届四次 上市前 
018 募集资金管理办法（修订） 2008-02-25 一届五次 上市前 
019 内部审计工作制度 2010-06-29 一届十二次 上市后 
020 内幕信息及知情人管理制度 2010-06-29 一届十二次 上市后 
021 外部信息使用人管理制度 2010-06-29 一届十二次 上市后 
022 年报信息披露重大差错 
责任追究制度 
2010-06-29 一届十二次 上市后 
023 定期报告编制管理制度 2010-06-29 一届十二次 上市后 
024 董事、监事、高级管理人员持有和买卖本公
司股票管理制度 
2010-06-29 一届十二次 上市后 
025 敏感信息排查管理制度 2010-06-29 一届十二次 上市后 
026 公司章程 2010-08-20 一届十四次 上市后 
027 公司股东分红回报规划 2012-08-20 二届十二次 上市后 
028 公司章程 2012-08-20 二届十二次 上市后 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1.根据中国证监会河南监管局的有关要求，公司董事会负责，按照“自我约束、相互制衡、完善提高”的原则，开展了对
公司规范运作自查自纠的工作，力求推动公司积极构建和完善内部监督。公司制定了自查自纠工作方案及具体指标分解表，
本着“客观、公正、负责”的态度，不走形式、不走过场，逐项开展对照检查，认真自查扎实自纠。针对自查发现的问题，公
司制定了整改措施，明确整改时限，落实整改责任人，认真抓好后续整改工作，进一步完善公司治理机制，不断提高公司规
范运作水平。          
2.根据深圳证劵交易所和中国证监会河南监管局等监管部门的要求，公司已经建立《内幕知情人报备制度》、《内幕信息
                                       许昌远东传动轴股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
知情人登记管理制度》、《外部信息报送和使用管理制度》，并严格按照上述制度和有关规定做好内幕信息知情人管理。报告
期内，公司未发现内部信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，未发现公司董
事、监事、高级管理人员、证券事务代表的配偶在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，
未收到监管部门因上述原因而出具的查处和整改通知。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 10 日 
《公司 2011 年度董
事会工作报告》； 
《公司 2011 年度监
事会工作报告》； 
《公司 2011 年度报
告》及《公司 2011
年度报告摘要》； 
《公司 2011 年度财
务决算报告》； 《公
司 2011 年度利润分
配的预案》； 《关于
预计 2012 年公司日
常关联交易的议
案》； 《预计公司与
北汽远东 2012 年日
常关联交易的议案》 
《预计公司与重庆
远东 2012 年日常关
联交易的议案》 《预
计公司与万向远东
2012 年日常关联交
易的议案》 《关于
续聘大华会计师事
务所（特殊普通合
伙）为公司 2012 年
度财务审计机构的
议案》； 《关于使用
银行承兑汇票支付
募投项目及超募项
目款项的议案》； 
《关于使用部分超
募资金增资全资子
公司潍坊远东传动
轴有限公司建设“年
采取现场表决方式
召开，审议通过了全
部议案。 
2012 年 05 月 11 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《证券日
报》、巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn，公告编号：
2012-014，公告名
称：许昌远东传动轴
股份有限公司 2011 
年度股东大会决议
公告 
                                       许昌远东传动轴股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
产 100 万套高端轻
量化商用车及工程
机械传动轴项目”的
议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 08 日 
《关于变更公司财
务审计机构的议案》 
采取现场表决方式
召开，审议通过了全
部议案。 
2012 年 01 月 09 日 
证券时报》、《中国证
券报》、《证券日报》、
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn，公告编号：
2012-001，公告名
称：许昌远东传动轴
股份有限公司 2012 
年第一次临时股东
大会决议公告 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 09 月 19 日 
《关于制订公司股
东分红回报规划的
议案》；《关于修改公
司章程的议案》 
采取现场表决方式
召开，审议通过了全
部议案。 
2012 年 09 月 20 日 
证券时报》、《中国证
券报》、《证券日报》、
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn，公告编号：
2012-027，公告名
称：许昌远东传动轴
股份有限公司 2012
年第二次临时股东
大会决议公告 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
谭焕珠 6 2 4 0 0 否 
喻立忠 6 2 4 0 0 否 
汤书昆 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
                                       许昌远东传动轴股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事在2012年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，出席了公司的历次董事会会议并独立、客观的发表意见，
定期了解和听取公司经营情况的汇报，不定期到公司办公现场调研查看，与公司董事、监事、高级管理人员、内审部门及会
计师进行了良好的沟通，对公司发展战略、内部控制、重大投资等提供了专业意见，对公司生产经营活动进行了有效监督，
保证了公司决策的科学性。 同时对公司投资、续聘会计师事务所、募集资金使用情况、聘任高管等事项进行审核并发表了
独立意见，为完善公司监督机制、维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有作用 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况  
报告期内，审计委员会召开了4次会议，认真审议了公司定期报告，详细了解公司财务状况和经营情况，审查公司募集
资金存放与使用情况及内部控制制度及执行情况，审核内审部提交的内部审计工作计划、工作总结，对会计师事务所的工作
进行评价、并向董事会提议续聘建议等。 年报编制过程中，审计委员会在年审会计师进场前审阅财务报表初稿，在年审会
计师进场后与年审会计师沟通审计进度情况，并督促年审会计师在约定时限内提交审计报告，年审计会计师出具初步意见后
再次审阅财务报表，年审结束后召开专题会议讨论年审会计师工作情况形成是否续聘建议并提交董事会审议。  
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况  
董事会薪酬与考核委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责，报告期内，薪酬与考核委员会召开两次会议，审
核了2012年度公司对董事、监事和高级管理人员所支付的薪酬；公司高管人员年度绩效考评、绩效制定标准等。经评审，认
为：公司董事、监事和高级管理人员报酬决策程序、发放标准符合规定；公司2012年度报告中所披露的董事、监事和高级管
理人员薪酬真实、准确。  
3、董事会提名委员会履职情况  
报告期内，提名委员会积极开展工作，认真履行职责，共召开两次会议，对拟聘任董事会秘书、高级管理人员任职资格
进行审查，发表审查意见和建议。  
4、董事会战略委员会履职情况  
董事会战略委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责，报告期内，战略委员会召开两次会议，审议公司重大投
资项目，研究项目前景；讨论公司未来发展和投资计划，为公司发展战略的实施提出了合理建议。  
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
                                       许昌远东传动轴股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
自公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
人员、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务方面及面向市场自主经营的能力。  
1、业务独立  
本公司主营业务为非等速传动轴及相关零部件的研发生产与销售，是国内最大的非等速传动轴生产企业。公司拥有独
立完整的研发、采购、生产、销售体系，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方，与控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，控股股东不存在直接或间接干预公司经营运作的情形。 
2、人员独立  
（1）、本公司董事、监事及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在股东单位干预本公司董事会和股东大
会已经做出的人事任免决定的情形。 
（2）、本公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬，没有在
与本公司业务相同或相近的其他企业任职的情况。     
（3）、本公司已建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，根据《劳动法》和公司劳动
管理制度等有关规定与公司员工签订劳动合同，由公司人力资源部负责公司员工的聘任、考核和奖惩。 
3、资产独立  
公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立的采购、生产和销售系统及配套设施，
拥有与生产经营相关的土地、商标、非专利技术等无形资产的所有权。公司不存在控股股东、实际控制人占用公司的资金、
资产及其它资源的情形，也不存在以公司资产为股东的债务提供担保的情形。 
4、机构独立  
公司设有健全的组织机构体系，公司股东大会、董事会、监事会、经营层及各职能部门均独立运作，并制定了相应的
内部管理及控制制度；生产、销售、人事、行政、财务等所有生产经营机构与控股股东完全分开，不存在与控股股东单位之
间机构重叠、彼此从属的情形。 
5、财务独立  
公司下设财务部，并有专职财务人员。建立了独立规范的会计核算体系和财务管理制度，独立作出财务决策；公司独
立在银行开立账户，不存在资金或资产被股东或其他企业任意占用的情况；公司作为独立纳税人，依法独立纳税，不存在与
股东混合纳税情况；不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因股份改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。 
公司对高级管理人员的考评主要是实行月度考核与年度考核相结合的方式。       
根据公司年度经营目标，年初公司下达绩效目标，确定高管人员的年度绩效指标，并按指标完成情况进行年度考评。 
董事会薪酬委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评。  
                                       许昌远东传动轴股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    2012 年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、
法规的规定和要求，不断建立并完善公司法人治理结构，制定了相应的内部控制制度体系，深入推进公司治理，进一步完善
内部控制制度，使内控工作更加有效，规范。公司股东大会、董事会、监事会等机构各司其职，科学决策，较好地维护了全
体股东的利益。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    董事会全体成员保证公司内部控制自我评价报告内容真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。公
司内部控制已经建立并不断完善，在内部控制过程中未发现重大风险、严重管理舞弊及重要流程错误等缺陷。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等政策法规为依据，建立了财务报告内部控制，本年度
的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 10 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
http://www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
    我们认为，远东传动公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2012 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了
与财务报表相关的有效的内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 04 月 10 日 
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
