许昌远东传动轴股份有限公司 2016年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
公司主营业务为非等速传动轴及相关零部件的研发、生产与销售。目前，公司拥有162条专业化生产线，具备年产600
万套非等速传动轴的生产能力，能够生产8000多个品种。公司产品共分轻型、中型、重型和工程机械四大系列，主要用于商
用车、工程机械（装载机、起重机）、特种车辆等。
传动轴行业是汽车零部件行业的重要组成部分，传动轴行业的周期性主要受下游汽车、工程机械行业周期性的影响，下游汽
车、工程机械行业的产销量直接影响到传动轴行业的产销量。传动轴生产企业主要面向主机制造商，而面对终端零售客户的
产销量较小，所以形成了以销定产、以产定购的经营模式。通常传动轴生产企业的产品必须取得配套主机制造商的认可，并
取得销售合同，才能组织生产，根据生产需要组织采购；另外一部分传动轴产品通过零部件维修行业进入维修服务市场。
公司是国内规模最大的非等速传动轴生产企业，综合市场占有率多年稳居行业首位；同时公司是中国汽车工业协会理事单位，
中国汽车工业协会传动轴委员会副理事长单位，是行业标准的制订者之一。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
应收票据
应收票据较期初增长 49.86%，主要原因为报告期客户回款主要以银行承兑支付所
致。
长期股权投资
长期股权投资较期初下降 100%，主要原因为报告期收购重庆远东 50%股权，收购
完成后公司持有重庆远东 100%股权。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
１．规模优势
公司是国内最大的非等速传动轴生产企业，是行业标准的制订者之一。目前公司具备年产600万套非等速传动轴的生产能力，
能够生产8000多个品种，是全国品种最多、规格最全的专业非等速传动轴制造商，拥有先进的、专业化的生产、检测设备，
在非等速传动轴市场具有明显的竞争优势，综合市场占有率多年稳居行业首位。
２．产业链优势
公司全资子公司中兴锻造专门为公司提供传动轴主要零部件毛坯件，与公司位于同一产业园区，有助于公司节约生产成本和
许昌远东传动轴股份有限公司 2016年年度报告全文
10
缩短新产品开发周期，有助于中兴锻造公司模具的研制与主机厂新产品设计开发同步进行，提高了公司对主机制造商新产品
开发要求的快速反应能力。
2015年公司收购了许昌远博机械有限公司部分经营性资产，可以为公司提供商用车、工程机械、乘用车所用的传动轴专用优
质型钢管；还可以将公司及子公司的铁屑、锻造毛边废料作为原材料，生产公司传动轴所需的精密铸钢零部件。通过收购进
一步延长公司产品产业链，降低产品生产成本，增强公司持续盈利能力，增强市场竞争力。
３．技术研发优势
公司及全资子公司中兴锻造公司是高新技术企业。公司拥有“国家认定企业技术中心”、“国家博士后科研工作站”、“河南省
汽车传动轴工程技术研究中心”、“河南省博士后研发基地”“高性能轻量化传动轴河南省工程实验室”、“河南省汽车零部件智
能化热处理技术院士工作站”等。公司拥有实力雄厚的商用车传动轴研发团队。公司的技术中心配备有国内先进的传动轴设
计、研发、实验、检测等设备，技术装备优势明显。截止2016年底，公司累计拥有各类专利授权232项，其中发明专利20项，
实用新型专利178项，显示出公司在技术、工艺、科研、开发等方面的能力和优势。
４．管理优势
公司拥有一支成熟、稳定、专业的管理团队。经过多年的生产经营，通过不断改进、优化，总结出一套适合公司自身发展的
内部管理体系，为公司的生产经营和稳步发展提供了保证，使企业在激烈的市场竞争当中，多年来一直处于行业龙头地位。
公司建立有严格的品质控制和保证体系，公司通过了ISO/TS16949：2009质量管理体系认证,GB/T24001-2004/ISO14001:2004
环境管理体系和GB/T28001-2011/OHSAS18001:2007职业健康安全管理体系认证，使公司的产品质量保证体系已经达到国际
先进水平。专业的管理团队、精益生产管理和严格的品质控制体系使公司得以低成本、高效率地提供高品质的产品。
５．营销服务优势
公司推行“精益生产零距离、汽车基地建分厂”的策略，在全国主要大型汽车生产基地投资建厂，完善市场网络战略布局，给
客户带来便捷的服务，与国内著名汽车生产厂商建立长期战略配套合作关系，公司拥有行业内大批高素质的客户资源；同时
参与整车厂新产品的同步开发，满足客户需要，增强市场竞争力，公司建立有完善的售后服务体系，对整车制造商的售后要
求能作出快速反映。
2016年9月，公司收购重庆远东50%的股权；收购完成后，公司对重庆远东持有100%的股权，对西南地区的布局进一步完善。
许昌远东传动轴股份有限公司 2016年年度报告全文
11
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2016年是“十三五”开局之年，汽车行业加大供给侧改革力度，产品结构调整和更新步伐持续加快，产销增速呈逐月
增高态势。全年汽车产销均超2800万辆，连续八年蝉联全球第一。2016年，商用车产销分别完成369.8万辆和365.1万辆，与
上年同期相比产销分别增长了8%和5.8%，增幅进一步提高。货车3月起产销持续上升，拉动作用明显。其中受GB1589-2016
和治超新政实施等因素影响，国内重卡行业实现大幅增长，全年实现销售73.3万辆，同比增长33.1%；全公司干部员工在董
事会的正确决策和领导下，开拓创新，攻坚克难，奋力拼搏，扎实工作，圆满完成了年初制定的各项经济指标，继续保持全
国同行业龙头地位。
具体表现在以下几个方面：
1、“远东制造2018”发展战略进展情况
2015年，围绕“中国制造2025”，公司提出了“远东制造2018”发展战略，制定了三年行动纲领，围绕创新驱动、智能
转型、强化基础、人才为本等关键环节，以先进制造工艺、高端制造、智能制造为抓手，加快企业转型升级，降耗增效。2016
年，是“远东制造2018”发展战略具体实施的第一年，已建成高端智能机器人生产线24条。尤其是“智6”，完全由公司技术人
员自主设计安装，为公司今后智能化改造，培养自己的技术队伍，进而全面完成“远东制造2018”战略目标，积累了宝贵的经
验，打下了坚实基础。
2、技术创新改进情况
创新是远东公司永恒的主题。2016年9月，公司召开“创新奖励基金”启动大会，郑重宣布将每年重奖创新成果。
年内公司成功申报河南省、中国科学院科技成果转化项目《汽车传动轴智能制造集成技术应用开发》并获得资金支持；成功
申报河南省《创新型龙头企业》并获批；成功申报河南省工信委《河南省汽车传动轴公共技术研发设计中心》并获批；成功
申报河南省科技攻关项目《重卡传动轴智能制造生产线下料装置集成应用研究》。全资子公司中兴锻造成功申报许昌市重大
科技专项《传动轴部件智能精密锻造技术研发》、《河南省节能减排科技创新示范企业》。通过了国家发改委、工信部产业
振兴和技改项目《年产100万套商用车传动轴精密热处理生产线项目验收材料》及（中兴锻造公司）《年产2万吨汽车传动轴
零部件数字化无飞边精锻生产线》的验收。通过了河南省发改委服务业专项资金项目《许昌尚集产业集聚区汽车传动轴综合
服务平台项目》验收。并通过省级科技成果鉴定一项，获得河南省成果登记证书一项。
2016年，公司共申请国家专利31项，其中发明专利3项；授权专利34项，其中发明专利授权6项，实用新型专利授权
27项。截止2016年底，公司累计拥有各类专利授权232项，其中发明专利20项，实用新型专利178项。并积极推进两项国家或
行业标准的制订工作：国家标准《传动轴T型端面齿》预计今年将会颁布实施；行业标准《汽车传动轴总成条件》修订工作
已经启动。并获得河南省科技进步二等奖一项、许昌市科技进步特等奖一项，在各级报刊杂志及学术会议上发表论文12篇。
3、出口情况
2016年，公司坚定不移走国际化道路，越来越多的国际巨头走进远东，递来合作的橄榄枝。数字化工厂、智能化制
造已经在远东公司实施、普及，公司已经基本具备与国际巨头抗衡的能力。2016年，由于美国重卡市场下滑，常规的6种花
键轴订单量较2015年减少近20%，公司出口总金额为930万美元，同比虽然有所下降，但是公司的北美客户轴叉项目已于2016
年底通过PPAP，2017年将会有批量订单，为公司带来新的出口额。
4、军品业务情况
2016年2月，公司被三江航天万山公司授予中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利七十周年“阅兵保障先进单位”
光荣称号。2016年6月，公司获得了由国家国防科技工业局授权的北京军友诚信质量认证有限公司颁发的《武器装备质量管
理体系认证证书》。公司将以此为新的起点，进一步开拓军工市场，提升军品质量，为国防现代化作出新的更大贡献。
5、收购资产情况
2016年9月，公司收购重庆远东50%的股权。收购完成后，公司对重庆远东持有100%的股权，将其纳入财务合并报
表，公司与重庆远东将不再发生关联交易。该收购符合公司“产地销、销地产”的战略，能进一步完善市场网络布局，给客户
