2017 年年度报告 
24 / 191 
 
近年来，由于我国电线电缆行业产能不断扩张，同质化竞争比较严重，特别是电线电缆产品
中低端低附加值产品产能处于较为严重过剩状态，在国家“调结构、去产能”政策背景下，电线
电缆业务将会面临经营业绩下滑、发展空间受到挤压的风险。 
应对措施：航天电工继续加快结构调整步伐，通过加大研发投入、提高技术创新力等措施，
持续提高特种导线及军用电缆产能占比，加快开拓航天、核能、轨道交通等市场领域，同时，借
助航天企业背景，进一步拓展海外市场布局，力争将因行业产能过剩带来的经营风险降到最低。 
5、商誉及存货减值风险 
公司近年来未发生非同一控制企业下的合并，不存在商誉及减值风险，但因公司经营模式导
致的存货较高，存在一定的减值风险。 
应对措施：公司产品基本上采取订单式生产，存货形成坏账的可能性较小，公司将加强与客
户沟通，及时掌握型号研制及交付进度，不断强化生产过程管理，合理调度、安排生产进度，逐
步压缩存货规模增长，降低减值风险。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、报告期内现金分红政策的执行情况 
公司在《公司章程》中明确了现金分红标准和比例，章程规定：在公司现金流状况良好可以
满足公司正常经营和长期发展的前提下，公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三
年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
为实现公司 2017年度经营目标，根据测算，因经营规模扩大导致公司对经营性现金流的需求
增大。考虑到公司可持续发展的需要，并为谋求公司及股东利益最大化，经公司 2016年年度股东
大会审议通过公司决定 2016年度不进行利润分配，未分红的资金用于年度生产经营所需的流动资
金。公司独立董事对公司利润分配方案进行了审核，与公司管理层进行了沟通，并发表了独立意
见，充分体现了在利润分配方案中的履职尽责。在股东大会审议利润分配方案时公司采取了网络
投票和中小投资者单独计票方式，充分保护了中小投资者的合法权益。 
公司分红政策的执行程序符合法律、行政法规、《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，
相关的决策程序和机制完备。 
2、2017年度利润分配预案情况 
（1）公司2017年度利润分配预案： 
经中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年度公司实现净利润为 16,740,253.29
（母公司），提取 10%法定盈余公积金 1,674,025.33 元，加上年初未分配利润 421,502,393.74 元（母
公司），公司期末可供股东分配的利润为 436,568,621.70 元（母公司）。公司拟定 2017 年度不进行
利润分配，未分红的资金用于年度生产经营所需的流动资金（本预案尚需提交公司股东大会审议）。 
（2）公司2017年度资本公积金转增股本预案： 
经中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）审计,截止至 2017 年 12 月 31 日，公司资本公积
金余额为 5,339,300,612.70 元(母公司)，公司拟定 2017 年度不实施资本公积金转增股本。（本预案
尚需提交公司股东大会审议）。 
 
2017 年年度报告 
25 / 191 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报
表中归属
于上市公
司普通股
股东的净
利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 524,909,145.74 0 
2016年 0 0 10 0 478,373,101.66 0 
2015年 0 1 0 103,953,703.70 265,370,482.11 39.17 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金
利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用
途和使用计划 
公司 2018 年度经营规模比上一年度有所扩大，导致公司对经营性现金流的需
求增大，根据测算，维持日常经营性业务的流动资金需求约为 137.5 亿元，
除经营性回款外，主要通过向航天科技财务有限责任公司及其他商业银行贷
款等方式获取，公司 2018 年流动性资金仍将处于趋紧的局面，为避免营运资
金周转困难的风险，并为谋求公司及股东利益最大化，公司拟定 2017 年度不
进行利润分配，未分红的资金用于年度生产经营所需的流动资金。 
未分红的资金主
要用于公司年度
生产经营所需的
流动资金。 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □ 不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与
重
大
资
产
重
组
股
份
限
售 
航 天 时
代、湖北
聚源 
承诺人于本次交易前持有的上市公司股份自重大资产重组
交易完成后 12 个月内不得转让，但在上市公司中拥有权益
的股份在同一实际控制人控制的不同主体之间进行转让不
受前述 12 个月的限制，但应当遵守《收购管理办法》相关
规定。 
 
12
个
月 
是 是 履 行
完毕 
履
行
完
毕 
股
份
航 天 时
代、北京
承诺人于本次交易取得的上市公司股份自相关股份发行结
束之日起 36 个月内不得转让，之后按照中国证监会及上交
 
42
是 是 -  - 
2017 年年度报告 
26 / 191 
 
相
关
的
承
诺 
限
售 
兴华、陕
西导航、
陕 西 苍
松、航天
创投 
所的有关规定执行。本次重大资产重组交易完成后 6 个月
内如上市公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于发行价，
或者交易完成后 6 个月期末收盘价低于发行价的，承诺人
持有公司股票的锁定期自动延长至少 6 个月 
个
月 
股
份
限
售 
中 国 建
投、恒隆
景、上缆
所 
承诺人于本次交易取得的上市公司股份自相关股份发行结
束之日起 12 个月内不得转让，之后按照中国证监会及上交
所的有关规定执行。 
12
个
月 
是 是 履 行
完毕 
履
行
完
毕 
股
份
限
售 
镇江国控 承诺人于本次交易取得的上市公司股份自相关股份发行结
束之日起 36 个月内不得转让，之后按照中国证监会及上交
所的有关规定执行。 
36
个
月 
是 是 - - 
解
决
同
业
竞
争 
航天科技
集团、航
天时代 
承诺人特此承诺，将避免和消除侵占上市公司的商业机会
和形成同业竞争的可能性，具体承诺如下：一、本次交易
前，承诺人及全资子公司、控股子公司均未生产、开发任
何与上市公司（包括其全资子公司、控股子公司，下同）
生产的产品构成竞争或可能竞争的产品，未直接或间接经
营任何与上市公司经营的业务构成竞争或可能竞争的业
务，也未参与投资于任何与上市公司生产的产品或经营的
业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；二、本次交易
完成后，承诺人自身及全资子公司、控股子公司将不生产、
开发任何与上市公司生产的产品构成竞争或可能构成竞争
的产品，不直接或间接经营任何与上市公司经营的业务构
成竞争或可能竞争的业务，也不参与投资于任何与上市公
司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其
他企业；三、本次交易完成后，如上市公司进一步拓展其
产品和业务范围，承诺人及全资子公司、控股子公司将不
与上市公司拓展后的产品或业务相竞争；四、如承诺被证
明是不真实或未被遵守，承诺人将向上市公司赔偿因此造
成的直接和间接损失。 
无 否 是 - - 
解
决
同
业
竞
争 
北 京 兴
华、陕西
导航、陕
西苍松 
承诺人特此承诺，将避免和消除侵占上市公司的商业机会
和形成同业竞争的可能性，具体承诺如下：一、本次交易
完成后，承诺人自身及全资子公司、控股子公司将不生产、
开发任何与上市公司生产的产品构成竞争或可能构成竞争
的产品，不直接或间接经营任何与上市公司经营的业务构
成竞争或可能竞争的业务，也不参与投资于任何与上市公
司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其
他企业；二、本次交易完成后，如上市公司进一步拓展其
产品和业务范围，承诺人及全资子公司、控股子公司将不
与上市公司拓展后的产品或业务相竞争；三、如承诺被证
明是不真实或未被遵守，承诺人将向上市公司赔偿因此造
成的直接和间接损失。 
无 否 是 - - 
解
决
关
联
交
易 
航天科技
集团、航
天时代、
北 京 兴
华、陕西
导航、陕
西苍松 
承诺人特此承诺，将减少和规范与上市公司及其下属公司
之间的关联交易，维护上市公司及中小股东的合法权益，
具体承诺如下：一、在本次交易完成后，承诺人及下属单
位不会利用自身作为上市公司控股股东/关联方地位谋求
上市公司在业务合作等方面给予优于市场第三方的权利；
不会利用自身作为上市公司控股股东/关联方地位谋求与
上市公司达成交易的优先权利；二、若存在确有必要且不
无 否 是 - - 
2017 年年度报告 
27 / 191 
 
可避免的关联交易，承诺人及承诺人控制的其他企业将与
上市公司按照公平、公允、等价有偿等原则依法签订协议，
履行合法程序，并将按照有关法律、法规和上市公司章程
等的规定，依法履行信息披露义务并办理相关内部决策、
报批程序，保证不以与市场价格相比显失公允的条件与上
市公司进行交易，亦不利用该类交易从事任何损害上市公
司及其他股东合法权益的行为。 
盈
利
预
测
及
补
偿 
航 天 时
代、北京
兴华、陕
西导航 
承诺人特此承诺:1、利润补偿安排若在利润补偿期间，标的
资产的实际利润数（合并报表口径扣除非经常性损益后归
属于母公司的净利润）低于承诺净利润数（中联评估出具
的标的资产评估报告所预测的同期净利润数据），业绩承诺
方应依据本次置入上市公司的标的资产专利及非专利技术
评估值对上市公司予以现金和股份方式补偿，先以本次交
易中取得的股份补偿，不足部分以现金补偿。若在利润补
偿期间届满后 3 个月内，业绩承诺方已补偿现金和股份对
应的金额少于标的资产专利及非专利技术期末减值额（标
的资产专利及非专利技术期末减值额以上市公司届时聘请
的具有证券期货业务资格的会计师事务所出具《减值测试
报告》为依据确定），业绩承诺方应对上市公司另行补偿。
2、利润补偿期间本次交易实施完毕后 3 年（含本次交易实
施当年），即 2016 年、2017 年、2018 年；若本次交易未能
在 2016 年 12 月 31 日前（含）实施完毕，则补偿期间将作
相应顺延。3、利润补偿方式（1）补偿期间补偿若在利润
补偿期间，标的资产实际净利润数低于承诺净利润数，业
绩承诺方将依据本次置入上市公司的标的资产专利及非专
利技术评估值对上市公司予以现金和股份方式补偿，先以
本次交易中取得的股份补偿，不足部分以现金补偿。当期
应补偿金额=（截至当期期末累积承诺净利润数－截至当期
期末累积实现净利润数）÷利润补偿期间预测净利润数总计
×标的资产专利及非专利技术评估值×本次交易中航天时代
及关联方拟转让的权益比例－累计已补偿金额。     其中：
本次交易中，航天时代及其关联方拟转让航天电工的权益
比例为 58.95%、拟转让时代光电的权益比例为 58.73%、拟
转让时代激光的权益比例为 50%；北京兴华拟转让经营性
资产及负债的权益比例为 100%；陕西导航拟转让经营性资
产及负债权益比例为 100%。 当期应补偿股份数量=当期应
补偿金额/本次购买资产所发行股份的发行价格。 上市公
司在利润补偿期间实施转增或股票股利分配的，则补偿股
份数量相应调整为：补偿股份数量（调整后）=当年应补偿
股份数×（1＋转增或送股比例）。在补偿期间内，业绩承诺
方应向上市公司补偿股份的，则在上市公司每一年度的年
度报告披露之日起 60 日内，由上市公司董事会根据本协议
约定确定业绩承诺方当年应补偿的股份数量，发出召开审
议上述股份回购及后续注销事宜的股东大会会议通知。如
上市公司股东大会通过了上述股份回购及后续注销事宜的
议案，上市公司应在股东大会结束后 30 日内向业绩承诺方
发出书面通知。业绩承诺方在收到上市公司发出的书面通
知且获得国有资产监督管理部门批准后 30 日内，配合上市
公司完成以总价 1.00 元的价格向交易对方定向回购并注销
当期应补偿股份的具体手续。业绩承诺方本次交易中取得
3年 是 是 - - 
2017 年年度报告 
28 / 191 
 
的股份不足以补偿按照上述方式计算出的补偿金额的，差
额部分由业绩承诺方以现金补偿。业绩承诺方需在收到上
市公司要求支付现金补偿的书面通知后30日内将所需补偿
的现金支付至上市公司指定银行账户。 业绩承诺方在利润
补偿期间内应逐年对上市公司进行补偿，各年计算的应补
偿现金或股份数小于或等于 0 时，按 0 计算，即已经补偿
的现金或股份不冲回。（2）期末减值测试补偿在利润补偿
期间届满后 3 个月内，上市公司将聘请具有证券期货业务
资格的会计师事务所依照中国证监会相关规则及要求，对
本次置入上市公司的标的资产专利及非专利技术出具《减
值测试报告》。除非法律有强制性规定，否则《减值测试报
告》采取的估值方法应与《资产评估报告》保持一致。如：
标的资产专利及非专利技术期末减值额>已补偿股份总数×
本次购买资产所发行股份的发行价格+已补偿现金总额，则
业绩承诺方应对上市公司另行补偿。补偿时，业绩承诺方
先以本次交易取得的对价股份进行补偿，不足部分以现金
补偿。因本次置入上市公司的标的资产专利及非专利技术
减值应补偿金额及股份数量的计算公式为：应补偿的金额=
期末减值额—在利润补偿期间因实现净利润数未达承诺净
利润数已补偿的金额，应补偿的股份数量=期末减值额/本
次购买资产所发行股份的发行价格—在利润补偿期间因实
现净利润数未达承诺净利润数已补偿的股份数量 业绩承
诺方在利润补偿期末减值测试补偿，计算的应补偿现金或
股份数小于或等于 0 时，按 0 计算，即已补偿的金额或股
份不予冲回。4、补偿总额限制标的资产专利及非专利技术
减值补偿与补偿期间补偿合计不应超过标的资产专利及非
专利技术总对价。 
置
入
资
产
价
值
保
证
及
补
偿 
航天时代 承诺人特此承诺：减值测试及补偿条款具体情况为进一步
保护上市公司及其股东特别是中小股东利益，经上市公司
与交易对方协商，航天时代与上市公司签订《关于使用市
场法评估之房产或土地的补偿协议》，就标的资产涉及市场
法评估的项目期末减值额进行股份与现金补偿，具体情况
如下：（1）补偿方 航天时代作为交易标的航天电工之控股
股东，为本次补偿方。 （2）补偿期间本次交易实施完毕
后 3 年（含本次交易实施当年），即 2016 年、2017 年、2018
年；若本次交易未能在 2016 年 12 月 31 日前（含）实施完
毕，则补偿期间将作相应顺延。（3）期末减值测试 补偿期
各期末，上市公司将聘请具有证券期货业务资格的会计师
事务所对上述涉及采用市场法进行评估的 8 项资产进行减
值测试，并出具《减值测试报告》。（4）补偿具体安排若补
偿期内某一期期末《减值测试报告》显示航天电工所有的
青年广场住房、长福公寓、常青花园房屋、湘隆商品房
E4-1-1903、湘隆商品房 E4-1-1803、湘隆商品房、6#宿舍公
寓、厂区用地*等涉及采用市场法进行评估的 8 项资产（以
下简称“8 项资产”）合计评估值（如补偿期间某项资产已处
置，则后续按处置取得的价款计算其评估值）低于其在本
次交易中合计评估值（4,838.75 万元），则补偿方应就上述
8 项资产期末减值额对上市公司予以股份和现金方式补偿，
先以本次交易中取得的股份补偿，不足部分以现金补偿。
当期应补偿金额=当期期末减值额*补偿方及其关联方本次
3年 是 是 - - 
2017 年年度报告 
29 / 191 
 
交易中拟转让交易标的权益比例-累计已补偿金额 其中： 
当期期末减值额=上述 8 项资产当期期末合计评估值-本次
交易中合计评估值（4,838.75 万元） 本次交易中，补偿方
航天时代及其关联方航天创投拟转让交易标的航天电工的
权益比例合计为 58.95%。 当期应补偿的股份数量=当期应
补偿金额/本次购买资产所发行股份的股份发行价格 上市
公司在补偿期间实施转增或股票股利分配的，则补偿股份
数量相应调整为：补偿股份数量（调整后）=当年应补偿股
份数×（1＋转增或送股比例）。 补偿方在补偿期间内应逐
年对上市公司进行补偿，各年计算的应补偿股份或现金数
小于或等于 0 时，按 0 计算，即已经补偿的现金或股份不
冲回。 在补偿期间内，补偿方应向上市公司补偿股份的，
则在上市公司每一年度的年度报告披露之日起 60 日内，由
上市公司董事会根据本协议约定确定补偿方当年应补偿的
股份数量，发出召开审议上述股份回购及后续注销事宜的
股东大会会议通知。如上市公司股东大会通过了上述股份
回购及后续注销事宜的议案，上市公司应在股东大会结束
后 30 日内向补偿方发出书面通知。补偿方在收到上市公司
发出的书面通知且获得国有资产监督管理部门批准后30日
内，配合上市公司完成以总价 1.00 元的价格向交易对方定
向回购并注销当期应补偿股份的具体手续。补偿方本次交
易中取得的股份不足以补偿按照上述方式计算出的补偿金
额的，差额部分由补偿方以现金补偿。补偿方需在收到上
市公司要求支付现金补偿的书面通知后30日内将所需补偿
的现金支付至上市公司指定银行账户。（5）补偿总额限制 补
偿方对上市公司进行股份和现金补偿总额不应超过上述 8
项资产在本次交易中的评估值（4,838.75 万元）。 
其
他 
航天科技
集团、航
天时代、
北 京 兴
华、陕西
导航、陕
西苍松、
中 国 建
投、航天
创投、镇
江国控、
恒隆景、
上缆所 
承诺人已向上市公司及为本次交易提供财务顾问、法律、
审计、评估等专业服务的中介机构及时提供本次重组相关
信息，并保证所提供的信息真实、准确、完整，不存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对所提供信息真实
性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任，如因提
供的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给上
市公司或者投资者造成损失的，将依法承担赔偿责任。如
本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立
案调查的，在形成调查结论以前，承诺人不转让在上市公
司拥有权益的股份（如有），并于收到立案稽查通知的两个
交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交上市公司
董事会，由董事会代承诺人向证券交易所和登记结算公司
申请锁定；未在两个交易日内提交锁定申请的，授权董事
会核实后直接向证券交易所和登记结算公司报送承诺人的
身份信息和账户信息并申请锁定；董事会未向证券交易所
和登记结算公司报送承诺人的身份信息和账户信息的，授
权证券交易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查
结论发现存在违法违规情节，承诺人承诺锁定股份自愿用
于相关投资者赔偿安排。 
无 否 是 履 行
完毕 
履
行
完
毕 
其
他 
航天科技
集团、航
天时代、
承诺人依法处理与上市公司的关系，切实维护上市公司在
人员、资产、财务、机构和业务等方面的独立性，具体承
诺如下：一、保证上市公司人员独立上市公司建立并拥有
无 否 是 - - 
2017 年年度报告 
30 / 191 
 
北 京 兴
华、陕西
导航、陕
西苍松 
独立完整的劳动、人事及工资管理体系。承诺人向上市公
司推荐董事、监事、经理等高级管理人员人选均通过合法
程序进行，不干预上市公司董事会和股东大会行使职权作
出人事任免决定。二、保证上市公司资产独立完整承诺人
资产与上市公司资产将严格分开，完全独立经营；承诺人
不发生占用上市公司资金、资产等不规范情形。三、保证
上市公司财务独立上市公司拥有独立的财务会计部门，配
备了独立的财务人员，建立独立的财务核算体系和财务管
理制度，独立在银行开户，依法独立纳税，上市公司能够
独立做出财务决策。承诺人尊重上市公司财务独立性，不
干预公司的财务会计活动、不干预上市公司资金使用。四、
保证上市公司机构独立上市公司依法建立和完善法人治理
结构，拥有独立、完整的组织机构，股东大会、董事会、
独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程
独立行使职权。承诺人不会对上市公司及其下属机构设置
及运行进行干预。五、保证上市公司业务独立上市公司拥
有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面
向市场自主经营的能力。承诺人不会对上市公司的正常经
营活动进行干预。 
其
他 
航天时代  本承诺人承诺在航天电子向北京兴华机械厂、陕西航天导
航设备有限公司、陕西苍松机械厂发行股份购买其经营性
资产及负债完成后，本承诺人将及时督促北京兴华机械厂、
陕西苍松机械厂、陕西航天导航设备有限公司办理军品生
产相关资质的转接，对于需重新申请的，将积极协助航天
电子或其指定第三方尽快取得相关资质，如因申请资质而
使航天电子或其指定第三方经营不能正常运行，由此导致
的损失本公司将以等额现金予以补偿。在资质申请过渡期
间，北京兴华机械厂、陕西苍松机械厂、陕西航天导航设
备有限公司承揽军品科研生产任务后，由重组完成后航天
电子或其指定第三方生产，不向航天电子或其指定第三方
收取任何费用。 
无 否 是 - - 
其
他 
北 京 兴
华、陕西
苍松、陕
西导航 
在航天电子向本单位发行股份购买本单位经营性资产及负
债一事完成后，本单位积极协助航天电子或其指定第三方
办理军品生产相关资质的转接。对于需重新申请的，本单
位将积极协助航天电子或其指定第三方尽快取得相关资
质。本单位承揽军品科研生产任务后，由重组完成后航天
电子或其指定第三方生产，不向航天电子或其指定第三方
收取任何费用。 
无 否 是 - - 
其
他 
北 京 兴
华、陕西
苍松、陕
西导航 
如上市公司或其指定第三方因无法按照上述安排继续使用
该等土地、房屋而遭受任何损失，包括但不限于因第三人
主张权利或行政机关行使职权导致上市公司或其指定第三
方无法正常使用该等房屋或土地，由此产生搬迁、停产等
经济损失的；或者因该等房屋或土地被有权的政府部门处
以罚款、被有关当事人追索等而产生额外支出的，本承诺
人予以全额现金补偿。 
无 否 是 - - 
其
他 
北 京 兴
华、陕西
苍松、陕
西导航 
本承诺人已就本次重组涉及的债权债务转移事项通知债权
人及债务人，与债权人积极沟通。如有任何债权人明确表
示不同意本次交易所涉及债权债务转移的要求或权利主
张，要求提前清偿相应债务或提供相应担保，本承诺人将
予以提前清偿或提供相应担保以使债权人同意本次交易涉
无 否 是 - - 
2017 年年度报告 
31 / 191 
 
及的债务转移。就相关负债若因债权人明确表示不同意而
无法进入上市公司的情形，将由本承诺人继续承担偿还义
务，未能转移债务先由本承诺人与相关债权人进行结算，
而后上市公司再与本承诺人进行结算。 
其
他 
航天时代 就相关负债若因债权人明确表示不同意而无法进入上市公
司的情形，如北京兴华、陕西苍松、陕西导航未能承担偿
还义务而给上市公司造成任何损益的，本承诺人将先行赔
偿上市公司因此而造成的损失。 
无 否 是 - - 
其
他 
航天时代 按照“人随资产走”的原则，北京兴华、陕西导航、陕西苍
松等经营性资产及负债进入上市公司后，涉及的相关人员
将由上市公司或其指定第三方负责承接，北京兴华、陕西
导航、陕西苍松为其相关职工安置费用承担主体。本次职
工安置中若出现员工主张偿付工资、福利、社保、经济补
偿等费用或发生其他纠纷等情形，相关支出由北京兴华、
陕西苍松、陕西导航承担，其无法承担全部支出的，不足
部分将由本承诺人补足。若因法律程序等原因使上市公司
向任何第三方承担了本应由北京兴华、陕西导航、陕西苍
松承担的责任，本承诺人将补偿上市公司因此遭受的损失
和支付的费用。 
无 否 是 - - 
其
他
对
公
司
中
小
股
东
所
作
承
诺 
解
决
关
联
交
易 
航天时代 （1）在与航天电子进行必要的关联交易时，航天时代将严
格按照合同约定付款，保证不通过延长付款期限等方式占
用航天电子资金。（2）航天 时代保证不通过借款、代偿债
务、代垫款项或者其他非经营性方式占用航 天电子资金。 
长
期 
否 是 - - 
解
决
同
业
竞
争 
航天时代 （1）航天时代及其全资子公司、控股子公司均未生产、开
发任何与航天电子（包括其全资子公司、控股子公司，下
同)生产的产品构成竞争或可能竞争的产品，未直接或间接
经营任何与航天电子经营的业务构成竞争或可能竞争的业
务，也未参与投资于任何与航天电子生产的产品或经营的
业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；（2）航天时代
及其全资子公司、控股子公司将不生产、开发任何与航天
电子生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，不直接
或间接经营任何与航天电子经营的业务构成竞争或可能竞
争的业务，也不参与投资于任何与航天电子生产的产品或
经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；（3）如
航天电子进一步拓展其产品和业务范围，航天时代及全资
子公司、控股子公司将不与航天电子拓展后的产品或业务
相竞争；（4）如承诺被证明是不真实或未被遵守，航天时
代将向航天电子赔偿因此造成的直接和间接损失。 
长
期 
否 是 - - 
注：“本次交易”指 2016年 10月 20日完成的重大资产重组之发行股份购买资产的交易。 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
有关情况详见本报告第五节重要事项“十四重大关联交易”。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
32 / 191 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 150 
境内会计师事务所审计年限 3 
单位：万元  币种：人民币 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中兴财 30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2016年年度股东大会审议通过，公司聘请中兴财为公司 2017年度财务报告审计机构及
公司 2017年度内控审计机构，公司独立董事已发表独立意见。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
33 / 191 
 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
经公司股东大会审议通过，公司与航天时代签署了《2017年度日常经营性关联交易框架协议》，
协议约定，公司（含控股子公司）2017年度与航天时代之间发生的日常经营性关联交易总金额预
计不超过 35亿元。详见 2017年 3月 2日中国证券报、上海证券报、证券时报和上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）上的相关公告。公司 2017年实际发生的日常经营性关联交易总额为 28.43
亿元，没有超过预计的范围。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
34 / 191 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
因发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易的发行股份购买资产涉及部分专利、商标、
软件著作权、土地使用权仍在办理产权变更登记，航天时代向公司提供了与正在办理产权变更登
记资产价值相等资金，由公司根据上述资产产权变更登记完成情况予以逐笔退还。详情请见 2016
年 10月 12日公司刊登在中国证券报、上海证券报、证券时报及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上的相关公告。 
报告期内，因发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易的发行股份购买资产涉及的部分
专利、商标、软件著作权、土地使用权的产权变更已全部完成。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用 □不适用  
1、因公司重大资产重组发行股份购买的航天电工、时代光电、时代激光、北京兴华经营性资产
及负债、陕西导航经营性资产及负债中专利及非专利技术采用了收益法进行评估，根据有关规定，
航天时代、北京兴华、陕西导航对交易实施完毕后 3 年（即 2016 年、2017 年、2018 年）业绩作
出了承诺，并与公司签订了业绩补偿协议。2017 年业绩承诺及完成情况如下： 
                                                               单位：万元 
标的资产 
承诺业绩 考核业绩 
完成比例 2017 年预测 扣除非经常性损益后归属
于母公司净利润 净利润 
北京兴华经营性资产及负债  2,523.08   2,781.68  110.25% 
陕西导航经营性资产及负债  3,270.10   3,304.77  101.06% 
时代光电  3,656.66   3,693.70  101.01% 
航天电工（合并）  9,705.04   9,746.97  100.43% 
时代激光  3,314.19   3,680.11  111.04% 
 
中兴财对上述业绩承诺完成情况进行了审核，认为上述标的公司考核业绩完成比例均超过
100%，根据前述业绩补偿协议，业绩承诺方无需对上市公司进行业绩补偿。 
2、因公司重大资产重组发行股份购买的航天电工资产中部分房产及土地采用了市场法评估，公
司与航天电工股东航天时代签订了《关于使用市场法评估之房产或土地的补偿协议》，约定本次交
易实施完毕后 3 年（即 2016 年、2017 年、2018 年），如果前述房产及土地期末较评估值减值，
航天时代将对公司进行补偿。 
公司聘请中联资产评估集团有限公司对 2017 年 12 月 31 日前述房产及土地进行了评估，评估情
况如下。 
单位：万元 
标
的 
资产 
类别 
资产名称 账面价值 重组时估值 2017 年末评估价值 
承诺 
事项 
航
天
电
工 
房
屋 建
筑物 
青年广场住房  110.32 已出售净价 113.65 万元 完成 
长福公寓  126.32 已出售净价 136.62 万元 完成 
常青花园房屋  98.07 已出售净价 106.92 万元 完成 
湘隆商品房 E4-1-1903 116.53 141.28 246.85 完成 
2017 年年度报告 
35 / 191 
 
标
的 
资产 
类别 
资产名称 账面价值 重组时估值 2017 年末评估价值 
承诺 
事项 
湘隆商品房 E4-1-1803  
国贸新都 83.86 110.86 195.94 完成 
6#宿舍公寓 748.47 808.06 944.33 完成 
土
地 使
用权 
厂区用地 
3,086.61 3,443.84 3,340.52  
合计  4,838.75 5,084.83 完成 
 
中兴财对中联资产评估集团有限公司出具的《评估报告》情况进行了审核，并出具了审核报告，
认为标的资产在 2017 年 12 月 31 日无减值迹象，按照承诺进行减值测试没有发生减值，估值承诺
方无需对上市公司进行估值补偿。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司董事会 2016年第七次会议审议通过，公司
决定与控股股东航天时代共同投资设立航天时代
无人机技术有限公司。该事项还需经股东大会审
议通过。 
详情请见 2016年 7月 29日公司刊登在中国证
券报、上海证券报、证券时报及上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）上的相关公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
根据公司 2016年年度股东大会审议通过的决议，公司与航天时代共同投资设立飞腾装备和物
联网公司。报告期内，上述两家公司均已设立完毕。详情分别请见 2017年 11月 2日、2017年 11
月 15日公司刊登在中国证券报、上海证券报、证券时报及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
上的相关公告。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司董事会和股东大会审议通过，航天时代委
托航天财务对公司借款 30,000 万元，期限自
2009年 6月 22日至 2019年 6月 21日止，年利
率为 5%。 
详见 2009年 5月 26日和 2009年 6月 17日的中
国证券报、上海证券报、证券时报和上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）上的相关公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
根据公司与航天财务签署的《金融服务合作协议》，由航天财务提供存、贷款等金融服务。截
2017 年年度报告 
36 / 191 
 
至报告期末，公司及控股子公司在航天财务存款余额为 20,306.91 万元，贷款余额为 355,213万元，
贷款利率为 3%—3.915%。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用 √不适用  
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
 
其他情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
37 / 191 
 
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、报告期内，经董事会 2017年第三次会议审议通过，在考虑募集资金投资项目资金使用需
求的情况下，为使公司利益最大化，根据中国证监会《公司监管指引第 2号—公司募集资金管理
和使用的监管要求》等相关规定，公司决定使用 2017 年发行股份购买资产并募集配套资金暨关联
交易之募集配套资金闲置募集资金 10亿元用于暂时补充流动资金，期限不超过 12个月。在未来
12个月内，公司将根据募投项目资金使用需求，随时使用销售回款、金融机构贷款等方式及时归
还募集资金，确保募投项目建设顺利进行。根据公司募集资金投资项目建设资金需求，公司累计
使用自有资金 2.5亿元提前归还了部分用于暂时补充流动资金的闲置募集资金。截止本报告期末，
公司本次用于暂时补充流动资金的闲置募集资金余额为 7.5亿元。详情请见刊登在中国证券报、
上海证券报、证券时报及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的相关公告。 
2、经公司董事会 2016年第七次会议审议通过，在考虑募集资金投资项目资金使用需求的情
况下，为使公司利益最大化，根据中国证监会《公司监管指引第 2号—公司募集资金管理和使用
的监管要求》等相关规定，公司董事会同意公司继续使用 2013年配股闲置募集资金 1.8亿元用于
暂时补充流动资金，期限不超过 12个月。根据募集资金专户余额情况，公司实际使用了闲置募集
资金 1.5亿元用于暂时补充流动资金。截止 2017年 8月 16日，公司已全部归还了本次用于暂时
补充流动资金的闲置募集资金。详情请见 2017年 8月 18日刊登在中国证券报、上海证券报、证
券时报及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的相关公告。 
3、根据公司 2016 年年度股东大会审议通过的决议，公司拟对经营范围进行变更，截止本报
告出具之日，公司经营范围工商变更登记程序仍待工商行政管理部门审批中。 
4、因发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易的发行股份购买资产涉及部分专利、商标、
软件著作权、土地使用权仍在办理产权变更登记，航天时代向公司提供了与正在办理产权变更登
记资产价值相等资金，由公司根据上述资产产权变更登记完成情况予以逐笔退还（详情请见 2016
年 10 月 12 日公司刊登在中国证券报、上海证券报、证券时报及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上的相关公告）。报告期内，因发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易
的发行股份购买资产涉及的部分专利、商标、软件著作权、土地使用权的产权变更已全部完成。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
根据航天科技集团要求，2017年，公司扶贫工作在航天科技集团统一指挥领导下开展工作，
未发生以上市公司名义的对外扶贫。 
2017 年年度报告 
38 / 191 
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
《公司社会责任报告》刊登于上海证券交易所网站上（www.sse.com.cn）。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
公司全资子公司桂林航天电子有限公司（以下简称“桂林航天”）、航天电工集团有限公司
（以下简称“航天电工”）分别被环境保护部门列为桂林市和武汉市 2017年重点排污单位、全资
子公司郑州航天电子技术有限公司（以下简称“郑州航天”）被环境保护部门列为 2017年郑州土
壤环境重点监管企业、全资子公司重庆航天火箭电子技术有限公司（以下简称“重庆航天”）被
列为 2017年重庆市九龙坡区区级废水重点监管企业。 
1、桂林航天 
根据《桂林市环境保护局关于发布 2017年第一批重点排污单位名录的通知》(市环 2017[23]
号)，桂林航天被列为桂林市 2017年重点排污单位。 
（1）排污信息 
执行的
污染物
排放标
准 
《电镀污染物排放标准》GB21900-2008;《污水综合排放标准》GB8978-1996 
主要污
染物及
特征污
染物排
放情况 
废水 
名称 排放方式 
排放浓度
（mg/L） 
核定的排
放总量
(t/a) 
排放标准
限值
（mg/L） 
超标情况 
氨氮 
处理后排
放 
6.98 / 15 
未超标 
化学需氧量
（COD） 
61.5 4 300 
六价铬 0.004 / 0.2 
总铬 0.008 / 1 
总镍 0.222 / 0.5 
总氰化物 0.059 / 0.3 
总铜 0.002 / 0.5 
总锌 0.044 / 1.5 
PH 7.05 / 6-9 
废 气 
名称 排放方式 
排放浓度
（mg/m³） 
核定的排
放总量
(t/a) 
排放标准
限值   
（mg/m³） 
超标情况 
硫酸雾 
处理后排
放 
0.104 / 30 
未超标 
氯化氢 0.439 / 30 
2017 年年度报告 
39 / 191 
 
氰化氢 0.14 / 0.5 
排放方
式、排
放口数
量和分
布情况 
排口名称 排口位置 经纬度 排放方式及去向 
企业总排口 企业厂区门口 
北纬 25°15′37″；东
经 110°16′15″ 
直排进入城市管网；上窑
污水处理厂 
污水站总排口 企业厂区污水站 
处理后的污水进入企业总
排口，然后直排进城市管
网，到上窑污水处理厂 
废气吸收塔 1# 
企业厂区电镀车间北面 
处理后的废气排入大气 
废气吸收塔 2# 
废气吸收塔 3# 
企业厂区电镀车间南面 废气吸收塔 4# 
废气吸收塔 5# 
噪 声 
噪声排放执行标准 《工业企业厂界环境噪声排放标准》GB12348-2008 表 1  2 类标准 
排放方式 无规律排放 
规定排放限值 昼间≤60dB(A) 
实际监测值 
公司东面边界外 1米 昼间 54.6 dB(A) 
公司南面边界外 1米 昼间 52.3 dB(A) 
公司西面边界外 1米 昼间 56.1 dB(A) 
公司北面边界外 1米 昼间 52.9 dB(A) 
 
（2）防治污染设施的建设和运行情况 
设施名称 
投运 
时间 
处理工艺 处理能力 运行情况 
含氰废水处理设施 2017/06 碱性氯化法 30t/d 良好 
含铬废水处理设施 2017/06 重金属化学混凝沉淀法 10t/d 良好 
含镍废水处理设施 2017/06 氧化剂破络合工艺 30t/d 良好 
酸碱废水处理设施 2017/06 对酸碱废水添加药剂，使其发生中和反应 50t/d 良好 
1#酸雾净化处理设施
（酸雾吸收塔） 
2017/03 对酸雾废气添加药剂，使其发生中和反应 7200m3/h 良好 
2#酸雾净化处理设施
（酸雾吸收塔） 
2017/03 对酸雾废气添加药剂，使其发生中和反应 15600m
3
/h 良好 
3#酸雾净化处理设施
（酸雾吸收塔） 
2017/03 对酸雾废气添加药剂，使其发生中和反应 13200m
3
h 良好 
2017 年年度报告 
40 / 191 
 
4#酸雾净化处理设施
（酸雾吸收塔） 
2017/03 对酸雾废气添加药剂，使其发生中和反应 18000m3/h 良好 
5#酸雾净化处理设施
（酸雾吸收塔） 
2017/03 对酸雾废气添加药剂，使其发生中和反应 13200m
3
/h 良好 
注：防治污染设施的建设投运时间原为 2004年 12月，为深化电镀废水、废气处理，桂林航天结
合实际，利用技术改造资金约 400万元对原有设施进行了更新改造，上述投运时间为设备更新改
造完成后投入运行时间。 
 
（3）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
行政许可名称 项目文件名称 文号 
环评批复 高端继电器生产线建设项目 市环管表工（2012）3 号文 
验收批复 《高端继电器生产线建设项目》竣工环保验收批复 市环验（2017）4 号文 
排污许可证 废水排放许可证 G0044（水） 
排污许可证 废气排放许可证 G0044（气） 
（4）突发环境事件应急预案 
桂林航天依据相关规定制定了《桂林航天电子有限公司突发环境事件应急预案》（编号：
GLHTDZ2017-01），并于 2017年 9月 30日在桂林市环境保护局备案，备案编号：450300-2017-004-L。 
（5）环境自行监测方案 
桂林航天有电镀废水排放口在线监测装置，对电镀污水站处理后的 PH、六价铬、总镍、总氰
化物进行在线监测，达标排放。同时每年委托广西桂林金桂环境监测有限公司采样监测并出具报
告。 
（6）其他应当公开的环境信息 
桂林航天于 2017年 3月通过中国安全生产科学研究院环境管理体系换证审核（证书编号：
06317E2006R1L）。 
桂林航天是广西壮族自治区环境保护厅等相关部门命名的“绿色环保企业“和“自治区节水
型企业（单位）”，近三年荣获桂林市节水先进单位。 
桂林航天上述环境信息已上报桂林市环境保护局环境监察支队审查备案，上报信息真实、有
效，并在桂林市环保网上予以公开公示。 
 
2、航天电工 
根据《关于公布 2017 年武汉市重点排污单位名录的通知》（武环[2017]37号），航天电工被
列为 2017年重点排污单位。 
（1）排污信息 
废水排放口名称 
、编号、位置 
生产、生活废水污水排口 
水污染 
物名称 
规定排放限值 实际排放浓度 
执行的排放标准 
《污水综合排放标准》
GB8978-1996 三级标准 
SS 400mg/L 16mg/L 
特征水污染物 PH 值、石油类、氨氮、SS、COD COD 500mg/L 187mg/L 
核定年排放废水总量 / 氨氮 / 11.43 mg/L 
实际年排放废水总量 115814 立方米 石油类 30mg/L 2.4mg/L 
排放方式和排放去向 间歇性、进入市政管网 PH 值 6-9 6.54 
 
废气排放口名称 
、编号、位置 
天然气熔铝冲天炉排气筒 
大气污 
染物名称 
规定排 
放限值 
实际排 
放浓度 
总量控
制指标 
2017 年年度报告 
41 / 191 
 
执行的排放标准 
《 大 气 污 染 物 综 合 排 放 标 准 》
（GB16297-1996）表 1 
颗粒物 150mg/m³ 14.6 mg/ m³ / 
排放方式和排放去向  经收集后高空集中排放 二氧化硫 300 mg/ m³ 15.7 mg/ m³ / 
特征大气污染物  颗粒物、二氧化硫、氮氧化物 氮氧化物 400 mg/ m³ 68.3 mg/ m³ / 
 
噪声执行的排放标准 《工业企业厂界环境噪声排放标准》GB12348-2008 表 1   3 类 
排放方式 无规律排放 
规定排放限值 昼间≤65dB(A) 
实际监测数值 昼间=53dB(A) 
（2）防治污染设施的建设和运行情况 
根据国家法律法规要求，航天电工废拉丝油也被列入国家危险废物名录，废物类别为 HW08。应
环保局要求，航天电工已专门设立单独贮存间存放危废物，并委托有资质的单位（宜昌升华新能
源科技有限公司）进行危废物处置。 
（3）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
行政许可名称 项目文件名称 文号 
项目环评报告 
武汉电缆集团有限公司高压架空导线技术改造项目环
境影响报告表 
国环评证甲字第 2608 号 
环评报告批复文件 
硚口区环保局关于武汉电缆集团有限公司高压架空导
线技术改造项目环境影响报告表审批意见 
硚环审字[2008]45 号 
治理设施验收意见 
武汉电缆集团有限公司高压架空导线技术改造项目竣
工环境保护验收意见 
硚环验字[2009]54 号 
排污许可证 武汉市污染物排放许可证 420104-2016-000066-B 
（4）突发环境事件应急预案 
航天电工依据相关规定制定了《航天电工集团有限公司突发环境事件应急预案》，应急预案已
向武汉市硚口环保局申请备案，待区环保局审批通过。 
（5）环境自行监测方案 
2017年，航天电工委托武汉市蓝邦环境工程有限公司对废水、废气、噪声污染物进行采样监测
并出具监测报告。 
（6）其他应当公开的环境信息 
航天电工 2017年 11月通过中国质量认证中心环境管理体系监督审核（证书编号：
00116E22838R1M/4200）。 
 
3、郑州航天 
根据《郑州市环境保护局关于印发 2017年郑州市土壤环境重点监管企业名单的通知》（郑环
文[2017]128号），郑州航天被列为 2017年郑州市土壤环境重点监管企业。 
（1）排污信息 
污染物 
名称 
排放 
方式 
排放 
浓度 
总量 
超标排 
放情况 
执行的污
染物排放
标准 
核定的排放
总量 
执行的污染物排放
标准规范 
生
产
废
水 
总铬 
处理后
排放 
0.2 mg/L 7.35Kg 未超标 1.0 mg/L 0.008t/a 
《电镀污染物排放
标准》
（GB21900-2008）
表 2 
六价
铬 
处理后
排放 
0.064 
mg/L 
2.373Kg 未超标 0.2 mg/L 0.008t/a 
2017 年年度报告 
42 / 191 
 
总镍 
处理后
排放 
0.2 mg/L 7.19Kg 未超标 0.5 mg/L 0.0079t/a 
总银 
处理后
排放 
0.026 
mg/L 
0.95Kg 未超标 0.3 mg/L 0.008t/a 
PH 
处理后
排放 
7.66 / 未超标 6-9 / 
总氰
化物 
处理后
排放 
0.023 
mg/L 
0.83Kg 未超标 0.3 mg/L 0.035t/a 
总铜 
处理后
排放 
0.15 
mg/L 
5.53Kg 未超标 0.5 mg/L 0.04t/a 
总锌 
处理后
排放 
0.2 mg/L 3.42Kg 未超标 1.5 0.004t/a 
生
活
废
水 
COD 
处理后
排放 
54 mg/L 2.07t 未超标 500 mg/L 2.53t/a 
《污水综合排放标
准》（GB8978-1996）
表 4 三级标准 
废
气 
氯化
氢 
处理后
排放 
11.03mg/ 
m³ 
0.25t 未超标 30mg/m³ 0.36 t/a 
《电镀污染物排放
标准》
（GB21900-2008） 
硫酸
雾 
处理后
排放 
2.78mg/ 
m³ 
0.36t 未超标 30mg/m³ 0.47 t/a 
氰化
氢 
处理后
排放 
0.09mg/ 
m³ 
0.11t 未超标 0.5 mg/m³ 0.022 t/a 
氮氧
化物 
处理后
排放 
3.71mg/ 
m³ 
0.23t 未超标 
200 mg/m
³ 
0.47 t/a 
 
噪声执行的排放标准 《工业企业厂界环境噪声排放标准》GB12348-2008   2 类标准 
排放方式 无规律排放 
规定排放限值 昼间≤60dB(A)      夜间≤50dB(A) 
实际监测数值 昼间=60dB(A)       夜间=48dB(A) 
（2）防治污染设施的建设和运行情况 
类别 设施 运行情况 
废水 
电镀废水处理设备（ZF-10） 正常 
电镀废水处理设备（非标） 正常 
废气 
手工四号含铬废气净化塔 正常 
手工线二、三号线寒酸废气净化塔 正常 
手工一号线含氰废气净化塔 正常 
手工线五号线含酸废气净化塔 正常 
废水处理含酸废气净化塔 正常 
滚振混合镀金自动生产线废气净化塔 正常 
环线废气净化塔 正常 
镀镍自动生产线废气净化塔 正常 
（3）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
评价及许可 项目名称 文号 
2017 年年度报告 
43 / 191 
 
类型 
环评批复 
关于《郑州航天电子技术有限公司航天河南科技（工业）园项
目环境影响报告表》的批复 
郑环建函[2006]216
号 
关于《郑州航天电子技术有限公司（六九三厂）产品试验及针
孔加工综合楼和辅助厂房建设项目环境影响评价》的批复 
郑开环审[2015]83 号 
关于《郑州航天电子技术有限公司宇航级矩形及射频同轴电连
接器产业化项目环境影响评价报告表》的批复 
郑开环审[2015]84 号 
验收批复 负责验收的环境行政主管部门验收意见 郑环验表[2012]56 号 
（4）突发环境事件应急预案 
郑州航天依据相关规定制定了《郑州航天电子技术有限公司突发环境事件应急救援预案》
（Q/Jc.G2314—23—2014）。 
（5）环境自行监测方案 
按照郑州市环境保护局《关于转发<国家重点监控企业自行监测及信息公开办法（试行）>的
通知》（郑环办〔2013〕143号）要求，每年制定自行监测方案，报郑州市环保局备案，并委托
郑州谱尼测试技术有限公司对废水、废气、噪声等污染物按照方案开展监测。 
（6）其他应当公开的环境信息 
 
证书 环境管理体系认证证书 
认证机构 杭州万泰认证有限公司 
证书编号 15/18E5977R11 
 
  4、重庆航天 
根据《重庆市九龙坡区环境保护局关于做好 2017年重点监管对象（重点排污单位）环境信息
公开工作的通知》（九环发[2017]23号文），重庆航天被列为 2017年重庆市九龙坡区区级废水
重点监管企业。 
（1）排污信息 
废水排放口名称 
、编号、位置 
生化池污水排口 
水污染 
物名称 
规定排 
放限值 
实际排 
放浓度 
总量控制指标 
执行的排放标准 
《污水综合排放标准》
GB8978-1996 表 4 三级
标准 
化学需氧量 ≤500mg/L 254mg/L 5.11 吨/年 
特征水污染物 
化学需氧量、悬浮物、
氨氮、动植物油 
悬浮物 ≤400mg/L 68mg/L 4.088 吨/年 
核定年排放废水总量 10220 吨 氨氮 -/ 14.41mg/L 0.459 吨/年 
实际年排放废水总量 9959 吨 动植物油 ≤100 mg/L 2.63mg/L 1.022 吨/年 
排放方式和排放去向 间断不稳定、进入市政管网 
 
废水排放口名称 
、编号、位置 
生产废水污水排口 
水污染 
物名称 
规定排 
放限值 
实际排 
放浓度 
总量控制指标 
执行的排放标准 《电镀污染排放标准》 化学需氧量 ≤80mg/L 28.2mg/L 0.182 吨 
2017 年年度报告 
44 / 191 
 
GB21900-2008 表 2 标准 
特征水污染物 
 PH 值、石油类、化学
需氧量、氨氮、总磷、
悬浮物 
悬浮物 ≤50mg/L 17mg/L 0.114 吨 
核定年排放废水总量 2282 吨 氨氮 ≤15mg/L 9.09 mg/L 0.034 吨 
实际年排放废水总量 2000 吨 石油类 ≤3mg/L 0.78mg/L 0.006 吨 
排放方式和排放去向 
间断不稳定、进入市政
管网 
PH 值 6-9 / / 
总磷 ≤1mg/L 0.278mg/L 0.002 吨 
（2）防治污染设施的建设和运行情况 
治理设施名称 处理工艺 实际处理量 运行时间 运行情
况 
生产废水处理设施 
隔油-调节--絮凝气浮-氧化-斜管沉淀-
达标排放 2m
3
/h 间断不稳定 正常 
生化池 沉砂隔油-均化调节-厌氧池-达标排放 24m
3
/d 0:00-24:00 正常 
（3）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
行政许可名称 项目文件名称 文号 
项目环评报告 
重庆航天火箭电子技术有限公司环境影响报告
书 
编写日期：2007 年 3 月 
环评报告批复文件 重庆市建设项目环境保护批准书 渝（高）环准[2007]22 号  
治理设施审查 
验收意见 
重庆市建设项目环境保护设计备案审查意见书 渝（高新）环准[2009]15 号  
重庆市建设项目试生产环境保护验收批复 渝（九）环试[2012]135 号 
重庆市建设项目竣工环境保护验收批复 渝（九）环验[2013]49 号 
排污许可证 重庆市排放污染物许可证（副本） 渝（九）环排证[2017]0170 号 
监测报告 重庆市九龙坡区环境监测站监测报告 九环（监）字[2016]第 1689 号 
（4）突发环境事件应急预案 
重庆航天依据相关规定制定了《重庆航天火箭电子技术有限公司废水废气异常排放事故应急
预案》。 
（5）环境自行监测方案 
2017年，重庆航天委托重庆市九龙坡区环保局监测站对相应污染物进行采样监测并出具监测
报告。 
（6）其他应当公开的环境信息 
重庆航天 2017年 10月通过华夏认证中心环境管理体系换版认证（注册号：02116E10747R1M）。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用 □不适用  
2017年，公司严格按照节能减排工作要求，落实节能减排主体责任，加强节能减排管理，广
泛开展节能环保宣传教育、培训活动，推进节能环保先进技术与方法的应用，各项主要污染物均
达标排放，未发生环境污染事件，并实现了主要污染物排放逐年递减。2017年 5月，公司通过中
国新时代认证中心的环境管理体系监督审核。除上述子公司外，公司及其他子公司都不属于环境
保护部门公布的重点排污单位。 
 
2017 年年度报告 
45 / 191 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限
售条件股
份 
424,688,223 34.74 137,093,465  561,781,688 -543,437,708 155,437,445 580,125,668 21.33 
1、国家持
股 
         
2、国有法
人持股 
408,838,013 33.44 30,358,226  439,196,239 -523,942,356 -54,387,891 354,450,122 13.03 
3、其他内
资持股 
15,850,210 1.30 106,735,239  122,585,449 -19,495,352 209,825,336 225,675,546 8.30 
其中：境
内非国有
法人持股 
15,850,210 1.30 106,735,239  122,585,449 -19,495,352 209,825,336 225,675,546 8.30 
境内自然
人持股 
         
4、外资持          
