2015 年年度报告 
9 / 143 
 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    1、公司所从事的主要业务 
公司所从事的主要业务为航天电子专用产品的研发与生产，主要包括航天测控通信、航天专
用机电组件、集成电路、惯性导航、系统化集成产品以及其他航天技术应用产品等，产品主要应
用于运载火箭、飞船、卫星等航天领域。 
2、经营模式 
（1）航天产品 
基础材料采购：公司所需基础材料主要包括金属与贵金属、电子原器件、单机产品、外协加
工等多个种类。公司制定有物资采购管理制度及合格供应商名录，物资采购部门根据物资需求计
划采取招标、询价等方式实施基础材料采购。 
产品生产：航天产品主要采用研发式或订单式等方式组织产品生产。公司建立有完善的科研
生产指挥调度体系，指挥调度系统根据计划下达生产指令，并协调质量监督人员、工艺人员、生
产人员之间的协作配合，严格按照产品、技术、质量、进度要求落实产品研制与生产，确保所承
担科研生产任务符合相关标准和交付计划。 
产品销售与结算：只有极少部分产品交付完成即可结算，大部分产品需要多次试验验证、联
调联试、甚至型号任务发射完成才算完成交付。 
（2）民品业务 
公司民品业务市场化程度相对较高，无特殊经营模式，主要根据市场和用户要求进行产品设
计和生产组织，进行产品推广、售前售中沟通交流以及售后服务。 
 3、行业情况说明 
公司业务隶属于航天产业，该产业是国家战略性产业，是维护国家主权领土完整和政治安全
的重要保障。预计未来很长一段时期内，国家将继续实施载人航天、月球探测、高分辨率对地观
测系统、卫星导航定位系统、火箭等航天重大科技工程以及一批重点领域的优先项目，这将带动
航天技术的迅猛发展，航天器制造、发射、地面设备设施、武器装备、卫星及航天应用服务产业
市场需求巨大。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
不适用 
 
其中：境外资产   （单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为   %。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）公司核心竞争优势 
公司本部及多家子公司拥有武器装备科研生产许可资质、总装承制资格和国家一级、二级保
密资质，拥有完善的研发、生产和试验等保障条件，使得公司具备了承担各类型号任务的资格和
能力，是公司核心竞争力的重要基础。 
公司航天测控通信、机电组件、集成电路、惯性导航等专业在行业领域内处于国内领先水平，
并保持着较高的配套比例，市场份额基本呈现稳中有升态势。近年来，公司在雷达遥感、卫星导
航、卫星载荷、精确制导、信息对抗等拓展专业技术水平也不断取得实质性突破，相关产品正逐
步向产业化方向发展。公司自主研发的近程无人机研发生产能力在该领域具有较强竞争优势；小
型集成化飞行控制系统是航天科技集团唯一总体单位，正逐步形成公司新的利润增长点。 
公司已经形成了层次分明、功能协调、军民共享、良性互动的技术创新组织格局，具备了较
为完整的多层次的技术创新组织体系。拥有多个国家级技术创新机构、航天科技集团公司级研发
中心和公司级产学研合作创新平台、研发机构。 
2015 年年度报告 
10 / 143 
 
公司通过人才工程的推进实施，建立了一支符合公司发展需要的高素质、经验丰富的优秀人
才队伍，已形成"技术、管理、技能"三个类别、"核心骨干、重点骨干、骨干"三个层次的核心人
才梯队。人才资源是公司可持续发展的有力保障，也是公司保持核心竞争力的重要支撑。 
（二）报告期内促进公司核心竞争力提升的主要成果 
1、报告期内，在国家载人航天、探月工程、“核高基”、北斗二代导航等重大专项中的近
200个预研项目的关键技术取得突破；大气探测激光雷达完成多项国内外重要大气环境监测试验
和应用示范；突破了高精度激光陀螺、集成电路加固设计及关键工艺技术；完成了 DC/DC电源模
块，舱外宇航员作业用矩形电连接器、微动开关等新产品样机研制；完成新一代运载火箭用新型
传感器、新型导航接收机、新型气体分析仪等产品的研制；与清华大学精密仪器系共建“空间智
能微系统联合创新中心”，推动空间智能微系统、仿真与测试技术研究、微纳米技术的空间应用
研究、恶劣环境传感器技术研究以及集成射频前端技术研究等方面的创新合作；无人机系统、小
型集成化飞行控制系统的系统集成能力大幅提高，在投放试验、招标比武中屡创佳绩；微波遥感
应用从气象遥感领域拓展到海洋监测领域；在微波开关、新型光学传感器等新领域项目取得了实
质性进展，具备了工程应用条件。 
2、报告期内，公司专利产出数量和质量进一步提高，共申请国家专利 320 余件，同比增长
20%，其中测控通信与导航技术近 150件、集成电路技术 40余件、机电组件技术 50余件、惯性技
术近 30件、无人机和智能炸弹技术 40余件，进一步巩固了公司在相关领域的技术领先地位。 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是公司全面完成“十二五”规划目标的攻坚决胜之年。公司管理层及全体员工紧紧围
绕“八严八实”年度工作目标，务实创新、顽强拼博，严格管理，苦干实干，圆满完成了各类航
天发射及科研生产任务，公司经营效益平稳增长，实现了“十二五”发展的完美收官。 
报告期内，公司圆满完成国家载人航天、探月工程、“核高基”、北斗二代导航等多项重大
专项型号任务，全年交付整机产品几十万台套，交付单机、元器件和机电组件产品合计百万余只。 
报告期内，公司航天领域研制、批产型号任务继续保持增长态势，航天外领域市场开拓取得
进展，销售收入快速提升。公司无人机产品成功中标神华集团地质勘查项目，实现了无人机系统
在地质勘查市场的突破；公司成功入选公安部警用无人机产品国内供应商名录；完成对国家海洋
环境监测中心长航时无人机系统的交付，获得用户好评,相关产品的国际市场开拓取得突破性成果。
成功实现公司星间链路与组网载荷、低成本微纳卫星载荷、毫米波测云雷达等新型有效载荷产品
进入航天科技集团公司宇航有效载荷“十三五”发展规划名录，为“十三五”期间相关市场开拓
奠定了坚实基础。 
报告期内，公司航天技术应用产业拓展方面取得丰富的成果。其中，集成电路市场应用以及
商业模式探索取得进展，与西北濒危动物研究所开展合作，成功实现北斗定位项圈的行业应用推
广，继应用于藏羚羊迁徙追踪后，成功应用于四川栗子坪自然动物保护区大熊猫保护；读卡器芯
片完成从0.18um到0.153um的工艺优化，市场份额大幅提升；与医疗行业相关客户进行战略合作，
开发了以医联网为依托的智慧化医疗整体网络系统；在石油装备市场低迷的背景下，公司坚持对
石油钻井测斜仪关键技术的研发，相关产品的应用得到用户高度评价，进一步提高了市场占有率；
大气探测激光雷达完成欧洲火山灰观测以及北京、天津、敦煌、广东、河北、郑州等多地区多项
国内外重要大气环境监测试验和应用示范，得到了国内外用户的高度认可，有望在大气环境监测、
气象气候研究等领域得到应用，并可向气体探测、林业植被探测等领域进行转化推广；针对国内
空气污染的现状，运用核心航天技术研发的室内空气质量监测及净化系统在天津泰达保育院等示
范项目应用取得了良好效果，为未来市场应用奠定了坚实基础。 
报告期内，公司全面深化技术创新体系建设，形成了以系统集成为总体与其他四大专业板块
统筹建设、军民协调发展的专业融合新格局。公司加强创新平台管理，各研发机构运行良好，多
渠道推进国家及省部级创新平台建设，有效推动了专业技术水平快速提升，巩固了公司在核心技
