2016 年年度报告 
9 / 174 
 
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次性
调整对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
12,289,049.73   5,854,253.66 1,553,136.43 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
       
         
         
少数股东权益影响额 -15,701,591.53   -43,777,554.72 -67,006,776.58 
所得税影响额 -10,165,575.41   -4,729,723.94 -4,899,025.12 
合计 96,062,732.08   142,808,059.24 156,327,407.91 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司所从事的主要业务 
公司所从事的主要业务为航天电子专用产品的研发与生产及电线、电缆产品生产与销售，主要包
括航天 测控通信、航天专用机电组件、集成电路、惯性导航、系统化集成产品以及其他航天技术
应用产品等，产品主要应用于运载火箭、飞船、卫星等航天领域。电线、电缆产品包括民用导线、
电缆及军用特种电缆。 
2、航天产品经营模式 
（1）销售模式 
航天产品企业大体可分为总装、配套企业两大类，其中总装单位生产整机装备，军方是其国
内唯一客户；配套企业客户为其他军工配套企业或总装企业，但军方仍是其唯一的最终客户。宇
航产品、军工型号产品具有参与周期长、参与机构与人员多、设备量复杂、技术难度大等特点，
对此，我国国防科技工业的军品科研生产体系具有“小核心、大协作、高水平”的特点。公司航
天产品以配套为主，部分配套产品订单由总装单位以计划任务方式通过控股股东分配至公司生产，
部分配套产品由最终用户指令总装单位向公司采购，还有些配套产品需要公司参与总体单位招投
标获取配套订单。公司无人机、精确制导产品是公司总装的系统级产品，主要通过参与招投标方
式获取订单。 
（2）采购模式 
2016 年年度报告 
10 / 174 
 
公司所需基础材料主要包括金属与贵金属、电子原器件、单机产品、外协加工等多个种类。
为公司提供原材料及零部件供应商需经驻公司军代表审核备案，列入《合格供方名录》，公司物
料采购必须在《合格供方名录》中选择供应商。部分涉密零部件、重要零部件由最终用户或总装
单位指定供应商并限定供应商供货价格；钢材、铜以及部分通用电子元器件等通用材料，公司采
购价格随着市场价格波动而波动。 
（3）生产模式 
公司建立有完善的科研生产指挥调度体系，指挥调度系统根据订单计划下达生产指令，并协
调质量监督人员、工艺人员、生产人员之间的协作配合，严格按照产品、技术、质量、进度要求
落实产品研制与生产，确保所承担科研生产任务符合相关标准和交付计划。我国航天军工行业科
研生产目前采用的是严格许可制度，航天产品生产必须按照严格国家标准进行，由驻公司军代表
实行实时监督。 
2、电线、电缆经营模式 
公司电线、电缆业务中的军用特种电缆产品经营模式与航天产品经营模式相同，其他产品主要采
取“以销定产”的订单式生产方式，销售是生产经营中心环节，采购、生产按订单进行。 
（1）销售模式 
主要通过参与投标方式获取订单，而后采购原材料、安排产品生产并实现销售。产品投标价
格以材料成本为基础，综合考虑主要原材料价格变动趋势、运费、包装费用、生产制造费用，结
合客户区域市场竞争情况、历史合作情况确定，最终销售价格根据招投标结果与客户协商确定。 
（2）采购模式 
主要原材料为铜、铝、钢等导体，在接受订单后进行采购，采购价格参考长江有色金属网、
上海有色金属网价格与供应商询价确定。 
（3）生产模式 
由于不同客户所需产品规格不同，电线、电缆产品具有定制生产特点。根据生产流程不同，
导线产品、电缆与电线产品生产由不同事业部负责生产。 
3、行业情况说明 
公司主要业务隶属于航天产业，该产业是国家战略性产业，是维护国家主权领土完整和政治
安全的重要保障。预计未来很长一段时期内，国家将继续实施载人航天、月球探测、高分辨率对
地观测系统、卫星导航定位系统、火箭等航天重大科技工程以及一批重点领域的优先项目，这将
带动航天技术的迅猛发展，航天器制造、发射、地面设备设施、武器装备、卫星及航天应用服务
产业市场需求巨大。 
公司部分业务所属的电线电缆产业，肩负着电力和通信两大国民经济支柱行业的配套职能，
在国民经济中占有极其重要的地位。2011年之前，随着我国经济的快速发展以及国家对电力、能
源及通信等基础设施方面的投资不断加大，电线电缆制造行业作为电力、能源及通信行业产业链
中的重要一环也随之蓬勃发展。2012年以来，随着我国经济发展进入新常态，我国电线电缆行业
增速显著放缓，低端产品产能总量过剩、竞争激烈,但是高端线缆、特种线缆仍保持较好的需求和
发展态势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司完成了发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易之发行股份购买资产的
交割工作。以每股 16.47元向航天时代、北京兴华、陕西苍松、陕西导航、航天创投、中国建投、
恒隆景、镇江国投和上缆所共计发行 183,005,140股股票，收购上述单位所持有的航天电工 100%
股权、时代光电 58.73%股权、时代激光 50%股权、时代惯性 95.23%股权以及航天时代技改资产、
北京兴华经营性资产及负债、陕西导航经营性资产及负债、陕西苍松惯性导航生产制造相关经营
2016 年年度报告 
11 / 174 
 
性资产及负债。详情请见公司刊登在中国证券报、上海证券报、证券时报及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上的相关公告。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
- 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）公司核心竞争优势 
1、公司本部及多家子公司拥有武器装备科研生产许可资质、总装承制资格和国家一级、二级
保密资质，使得公司具备了承担各类航天和军工型号产品生产及配套任务的资格和能力，拥有完
善的研发、生产和试验等保障条件，能够及时有效满足各类用户需求，是公司核心竞争力的重要
基础。 
 
公司拥有电线电缆领域的“中华”、“双峰”2个中国驰名商标和“龙之凯”、“安瑞”、
“瑞奇特”3个省级著名商标，航天电工是中国线缆行业最具竞争力 20强企业。 
2、航天测控通信、机电组件、集成电路、惯性导航等是公司传统优势专业，始终在行业领域
内保持国内领先水平，并保持着较高的配套比例，市场份额基本呈现稳中有升态势。 
2016 年年度报告 
12 / 174 
 
 
公司具有装备发展部无人机研制生产资质，是全军无人机型谱项目研制总体单位及无人机系
统集中采购合格供应商名录单位，多个型谱无人机多次以第一名成绩中标军方采购，公司无人机
产业已形成公司新的利润增长点。精确制导炸弹是航天科技集团唯一总体单位，该产品具有小型
化、高精度、复合模式、低成本、智能化、模块化、系列化明显优势，公司“飞腾”系列产品具
有一定的国际知名度，深受用户单位青睐。 
3、公司已经形成了层次分明、功能协调、军民共享、良性互动的技术创新组织格局，具备了
较为完整的多层次的技术创新组织体系。拥有多个国家级技术创新机构、航天科技集团公司级研
发中心和公司级产学研合作创新平台、研发机构。  
 
4、近年来，公司运用航天电子优势专业技术在卫星应用、信息技术、环保产业、智能制造、
智能电网、安防等领域开展军民融合技术创新研究，目前已形成了北斗导航系列产品、物联网、
空气监测治理系统、MEMS智能传感器、光纤传感器、光纤电流/电压互感器、太赫兹成像安检仪
等一批航天技术转化应用产品，未来将推动公司“十三五”期间军民融合的跨越式发展。 
5、公司通过人才工程的推进实施，建立了一支符合公司发展需要的高素质、经验丰富的优秀
人才队伍。拥有博士 203名，硕士 2605名，高级专业技术职务人员 1878人，特级技师 20人，高
级技师 160人。共有国家“千人计划”专家 1人，享受国务院政府津贴专家 100 余人，国家级专
2016 年年度报告 
13 / 174 
 
家 3人，全国技术能手 10人。已形成"技术、管理、技能"三个类别、"核心骨干、重点骨干、骨
干"三个层次的核心人才梯队。人才资源是公司可持续发展的有力保障，也是公司保持核心竞争力
的重要支撑。 
 
（二）报告期内促进公司核心竞争力提升的主要成果 
1、航天型号保障任务圆满完成，配套地位更加稳固 
报告期内，公司圆满完成了长征七号、长征五号首飞及神舟十一号与天宫二号交会对接为代
表的航天型号保障发射任务，充分验证了公司为新一代运载火箭控制系统、综合测量系统、动力
系统、发射场系统全新研制的单机及元器件的稳定性与可靠性，配套地位更加稳固。 
2、技术创新能力显著提升、成果丰硕 
在 2017年 1月 9日召开的国家科学技术奖励大会上，航天长征公司作为我国北斗二号卫星工
程重要参研单位，获得国家科学技术进步奖特等奖，标志着公司技术创新能力站上了新的高度。 
“宇航用宽频带大功率微波开关技术”荣获 2016年度国防科学技术进步一等奖，不但解决了
宇航宽频带大功率微波开关的重大技术瓶颈，而且彻底打破了国外垄断，解决了核心部件受制于
人的威胁，提升了我国卫星国产化研制水平。 
公司精确制导炸弹突破地空弹、地地弹、多功能弹系统等多项关键技术，为未来新领域的拓
展奠定了扎实基础；大气探测激光雷达成功中标风云三号卫星载荷，获得双频降水测量雷达产品
的配套资格，将承担我国首个主动式微波气象遥感载荷的研制任务；自主研制的国内首套纯软件
化基带产品顺利完成外场测试，为下一代测控通信系统架构研究奠定了基础；精密定轨接收机作
为天宫二号空间应用系统的重要支撑载荷圆满完成飞行任务，高质量完成预期目标；星载数据处
理单元、太阳翼机构在高分三号卫星实现了成功应用，星载处理单元作为星载健康管理关键设备
在国内首次实现了卫星健康状态在轨自诊断处理；分离脱落电连接器打造了以数字化模型为核心
的创新研发与协同设计动力学仿真平台，可极大提高产品可靠性。 
报告期内，公司专利产出的数量和质量持续提升，公司（含子公司）共申请国家专利 379件，
同比增长 18.4%。其中，测控通信与综合电子技术领域 107件；集成电路技术 69件；机电组件与
电线电缆技术领域 85件；惯性导航领域 101件；在无人机、精确制导炸弹和物联网领域申请专利
17件；获得专利授权超过 300件，研发成果实现转化并广泛应用于国家宇航和武器型号及重大科
技工程，同时，也推进了军民共用技术在于航天技术应用产业中的使用，自主创新能力和产品保
证能力得到显著提升，增强了公司的市场竞争力。 
2016 年年度报告 
14 / 174 
 
 
3、人才工程建设成效显著 
公司大力推进人才工程建设，不断优化人力资源结构配置。开展实施了首期高层次专家培养
的“百人工程”，不断完善青年人才成长阶梯和路径；积极探索包括股权激励在内的各种人才激
励措施；继续加大高层次人才引进力度，不断拓展海外人才、社会成熟人才和国际化人才引进、
使用及培养力度，全年共引进博士 27名，硕士 340名，海外人才 2名。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年是公司全面推进“十三五”发展规划实施的开官之年，公司管理层及全体员工紧紧围
绕年度工作目标，坚持深化改革、务实创新、抓好型号任务、强化基础管理，苦干实干，圆满完
成了各类航天发射及科研生产任务，公司经营效益平稳增长，实现了“十三五”发展的完美开局。 
2016年是公司近年来承担航天型号发射任务最多的一年，公司圆满完成了以长征五号、长征
七号首飞以及神舟十一号与天宫二号交会对接为代表的各项科研生产任务，全年共完成 22箭 40
星器的发射保障任务，适应高强密度宇航发射服务保障能力再上新台阶。全年共交付整机产品 5.7
万台/套，交付电连接器、继电器、军品电路 273万余只，交付军用电缆 9116公里。 
报告期内，公司按照“统筹营销”的管理模式，实行母子公司两级分工营销的营销策略，实
现了市场领域由单一化到多元化的突破，力争形成以新增市场引领新产品应用、以新用户需求牵
引新技术发展的营销管理机制。在稳定传统航天市场、确保各军品型号配套任务的同时，加大了
航空、船舶和兵器等航天外军品市场开拓力度。 
报告期内，公司着力做好“十二五”创新项目全面结题验收工作，并积极争取“十三五”创
新项目立项，共承担了国家载人航天、探月工程、“核高基”、科技部重大仪器、“北斗二代”
等重大专项项目和中央军委装备发展部、国家国防科技工业局、中央军委科技委等 250余项预研
项目，这将积极推动公司技术创新能力再上新台阶，为后续市场开拓、参与国内外竞争提供了有
力支撑。公司因参研北斗二号卫星工程荣获国家科学技术进步奖特等奖，“宇航用宽频带大功率
微波开关技术”因解决了宇航宽频带大功率微波开关的重大技术瓶颈荣获 2016年度国防科学技术
进步一等奖，公司创新能力及成果取得新的突破（技术创新成果情况请参见第三节“公司业务概
要”中公司核心竞争力分析部分）。 
报告期内，公司加快军民融合及航天技术应用产业拓展步伐，其中，无人机系统与潍坊天翔航空
工业有限公司开展战略合作，拓展无人直升机系统新产品；大气探测激光雷达成功中标风云三号
卫星载荷，获得双频降水测量雷达产品的配套资格；以光纤电流互感器为代表的先进传感器产品，
