航天时代电子技术股份有限公司 2012 年年度报告 
 27 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
事项概述及类型 查询索引 
2004 年 1 月，中国建设银行北京西四支行因与北京盈投科技实业发展有限公司（以
下简称盈投公司）的贷款纠纷向北京市高级人民法院提起诉讼，请求判令盈投公司偿
还欠款及利息,并要求公司承担上述债务的连带担保责任。公司于 2004 年 12 月 14 日
收到北京市高级人民法院（2004）高民初字第 31 号民事裁定书，裁定公司担保诉讼
案中止诉讼。目前该案仍处于中止状态，不会对本报告期内公司利润构成影响。2008
年 4 月 24 日，中商信用担保有限公司、四环生物产业集团有限公司、天津泰达投资
控股有限公司对公司因上述重大诉讼事项涉及公司承担的连带担保责任向公司提供
了反担保，并出具《反担保承诺函》：中商信用担保有限公司、四环生物产业集团有
限公司、天津泰达投资控股有限公司承诺为公司的涉讼担保责任提供承担连带责任的
反担保，如公司因承担担保责任而遭受经济损失，由中商信用担保有限公司、四环生
物产业集团有限公司、天津泰达投资控股有限公司承担不可撤销的连带赔偿责任。公
司获得上述反担保承诺，能够消除公司担保诉讼案的责任风险，如果公司因担保诉讼
案需承担赔偿责任，公司可将依据《反担保承诺函》向中商信用担保有限公司、四环
生物产业集团有限公司、天津泰达投资控股有限公司追索，要求其对公司的损失承担
连带赔偿责任，从而避免公司遭受经济损失。 
2004年2月3
日、2004 年
12月 17日及
2008 年 4 月
26 日中国证
券报、上海证
券报、证券时
报及上海证
券交易所网
站公告。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
事项概述及类型 查询索引 
经公司董事会和股东大会审议通过，公司决定以公开竞价方式通过产权
交易所挂牌转让所持有的长天电工 42.891%股权。2012 年 11 月 8 日，
航天时代作为唯一一家举牌申请受让单位以挂牌价格成功摘牌。在航天
时代向公司支付全部股权转让款 16,065.7 万元后，长天电工于 2012 年
12 月 27 日办理完毕本次股权转让的工商登记变更工作。此次转让完成
后，航天时代持有长天电工 100%股权，公司不再持有长天电工股权。 
2012 年 7 月 20 日、2012
年 9 月 18 日和 2013 年 1
月 4 日中国证券报、上海证
券报、证券时报及上海证券
交易所网站公告。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
经公司董事会和股东大会审议通过，公司与航天时代签署了《2012 年度日常关联交易框架
协议》，协议约定，公司（含控股子公司）2012 年度与航天时代之间发生的日常关联交易总金
额预计不超过 50,000 万元，占同类交易的比例预计不超过 25%。详见 2012 年 3 月 1 日和 2012
年 6 月 29 日中国证券报、上海证券报、证券时报和上海证券交易所网站公告。 
航天时代电子技术股份有限公司 2012 年年度报告 
 28 
报告期内，公司向航天时代销售商品的关联交易金额为 44,568.43 万元，占同类交易金额的
比例为 12% 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
事项概述 查询索引 
参见本节第四项"资产交易、企业合并事项"相关内容 同左 
 
(三) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
经公司董事会和股东大会审议通过，航天时代委托航天
财务对公司借款 30,000 万元，期限自 2009 年 6 月 22
日至 2019 年 6 月 21 日止，年利率为 5%。 
2009 年 5 月 26 日和 2009 年 6 月 17 日中国
证券报、上海证券报、证券时报和上海证
券交易所网站公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
经公司董事会和股东大会审议通过，为了开拓融资渠道，增加融资方式，降低融资成本，满
足公司业务发展需要，公司与航天财务签署了《金融服务协议》。（ 详见 2012 年 8 月 4 日和 2012
年 9 月 18 日刊登于中国证券报、上海证券报、证券时报和上海证券交易所网站的相关公告）。  
    报告期末，公司及控股子公司在航天财务存放资金 10,324.35 万元。 
报告期末，公司及控股子公司向航天财务贷款累计余额为 131,200 万元，贷款利率为
5.04%~6.56%。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
单位：元 币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初
余额 
发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
航天 
时代 
控股股东 0 2,532,600 2,532,600 18,888,966.94 -19,200.00 18,869,766.94 
河南 
通达 
集团兄弟 
公司 
0 0 0 8,615,523.15 8,144,477.00 16,760,000.00 
北京微
电子技
术研究
所 
集团兄弟 
公司 
0 0 0 14,040,745.34 4,238,347.00 18,279,091.87 
合计 0 2,532,600 2,532,600 41,545,235.43 12,363,624.00 53,908,858.81 
报告期内公司向控股股东及其
子公司提供资金的发生额（元） 
2,532,600 
公司向控股股东及其子公司提
供资金的余额（元） 
2,532,600 
关联债权债务形成原因 
航天时代向公司提供资金为往来款。公司向航天时代提供资金为预
付采购款。河南通达向公司提供的资金为郑州航天未付设备租赁费。 
北京微电子技术研究所向公司提供资金为项目往来款。 
关联债权债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
不产生重大影响。 
 
航天时代电子技术股份有限公司 2012 年年度报告 
 29 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
    本年度公司无托管事项。 
 
2、 承包情况 
    本年度公司无承包事项。 
 
3、 租赁情况 
（1）报告期内，航天长征继续租用控股股东下属单位北京遥测技术研究所位于北京市南大
红门路一号的房产及设备用于科研生产，租金为 781.7 万元/年，租赁期限为 2012 年 1 月 1 日至
2012 年 12 月 31 日。 
（2）报告期内，杭州航天继续租用控股股东下属企业杭州电连接电器厂机器设备，租金为
768.30 万元/年，租赁期限为 2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日。 
（3）报告期内，郑州航天继续租用控股股东下属单位河南通达电器厂的机器设备，租金为
850 万元/年，租赁期限为 2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日。 
（4）报告期内，时代民芯租用北京微电子技术研究所的房屋及机器设备，租金为 454 万元/
年。租赁期限为 2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日。 
（5）报告期内，公司继续向控股股东航天时代出租房屋设备，租金为 500 万元/年，租赁期
限为 2011 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日。 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承诺 
背景 
承诺
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
再融
资相
关 
其他 
航天
时代 
承诺将按照公司每 10 股不超过 3 股的配股发行方案
以现金方式全额认购可获配售股份。 
配股方案
经中国证
监会核准
后。 
是 是 
其他 
湖北
聚源 
承诺将按照公司每 10 股不超过 3 股的配股发行方案
以现金方式全额认购可获配售股份。 
配股方案
经中国证
监会核准
后。 
是 是 
其他
承诺 
其他 
航天
时代 
（1）在与航天电子进行必要的关联交易时，航天时
代将严格按照合同约定付款，保证不通过延长付款期
限等方式占用航天电子资金。（2）航天时代保证不通
 否 是 
航天时代电子技术股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
过借款、代偿债务、代垫款项或者其他非经营性方式
占用航天电子资金。 
其他
承诺 
解决
同业
竞争 
航天
时代 
（1）航天时代及其全资子公司、控股子公司均未生
产、开发任何与航天电子（包括其全资子公司、控股
子公司，下同)生产的产品构成竞争或可能竞争的产
品，未直接或间接经营任何与航天电子经营的业务构
成竞争或可能竞争的业务，也未参与投资于任何与航
天电子生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构
成竞争的其他企业；（2）航天时代及其全资子公司、
控股子公司将不生产、开发任何与航天电子生产的产
品构成竞争或可能构成竞争的产品，不直接或间接经
营任何与航天电子经营的业务构成竞争或可能竞争
的业务，也不参与投资于任何与航天电子生产的产品
或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；
（3）如航天电子进一步拓展其产品和业务范围，航
天时代及全资子公司、控股子公司将不与航天电子拓
展后的产品或业务相竞争；（4）如承诺被证明是不真
实或未被遵守，航天时代将向航天电子赔偿因此造成
的直接和间接损失。 
 否 是 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中证天通 
境内会计师事务所报酬 80 
境内会计师事务所审计年限 14 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 中证天通 30 
 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
航天时代电子技术股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有法
人持股 
         
    境内自然人持股          
４、外资持股          
其中：境外法人持股          
    境外自然人持股          
二、无限售条件流通股
份 
811,040,784 100      811,040,784 100 
1、人民币普通股 811,040,784 100      811,040,784 100 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 811,040,784 100      811,040,784 100 
 
(二) 限售股份变动情况 
    报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
    截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
    报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
    本报告期末公司无内部职工股。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
 
 
 
