2016 年年度报告 
28 / 174 
 
度和广度，督促各项质量保证要求的落实，同时加强外包产品质量源头管理和过程监督，确保外
包产品质量。 
4、电线电缆行业产能过剩风险 
近年来，由于我国电线电缆行业产能不断扩张，同质化竞争比较严重，特别是电线电缆产品
中低端低附加值产品产能处于较为严重过剩状态，在国家“调结构、去产能”政策背景下，电线
电缆业务将会面临经营业绩下滑、发展空间受到挤压的风险。 
应对措施：近年来，航天电工加快结构调整步伐，通过加大研发投入、提高技术创新力等措
施，特种导线及军用电缆产能占比逐年提高，加快开拓了航天、核能、轨道交通等市场领域，同
时，借助航天企业背景，开展了海外市场布局，力争将因行业产能过剩带来的经营风险降到最低。 
    5、商誉存货减值风险 
公司近年来未发生非同一控制企业下的合并，不存在商誉及减值风险，但因公司经营模式导
致的存货较高，存在一定的减值风险。 
应对措施：公司产品基本上采取订单式生产，存货形成坏账的可能性较小，公司将加强与客
户沟通，及时掌握型号研制及交付进度，不断强化生产过程管理，合理调度、安排生产进度，逐
步压缩存货规模增长，降低减值风险。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、报告期内现金分红政策的执行情况 
公司在《公司章程》中明确了现金分红标准和比例，章程规定：在公司现金流状况良好可以
满足公司正常经营和长期发展的前提下，公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三
年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
报告期内，公司实施了 2015年度利润分配方案。公司 2015年度利润分配方案为：以 2015
年 12月 31日公司总股本 1,039,537,037股为基数，每 10股送现金 1元（含税），共计分配股利
103,953,703.70 元。剩余未分配利润 352,062,418.32元转入下一年度。2016年 5月 19日，此次
利润分配实施完毕。 
公司 2015年利润分配方案符合《公司章程》有关规定，公司独立董事对公司利润分配方案进
行了审核，与公司管理层进行了沟通，并发表了独立意见，充分体现了在利润分配方案中的履职
尽责。在股东大会审议利润分配方案时公司采取了网络投票和中小投资者单独计票方式，充分保
护了中小投资者的合法权益。 
公司分红政策的执行程序符合法律、行政法规、《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，
相关的决策程序和机制完备。 
2、2016年度利润分配预案情况 
（1）公司2016年度利润分配预案： 
经中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016年度公司实现净利润为77,155,528.24
元（母公司），提取10%法定盈余公积金7,715,552.82元，分配的普通股股利103,953,703.70元，
2016 年年度报告 
29 / 174 
 
加上年初未分配利润456,016,122.02元，公司期末可供股东分配的利润为421,502,393.74元。考
虑到公司可持续发展的需要，并为谋求公司及股东利益最大化，公司董事会初步拟定公司2016年
度利润分配预案如下：公司拟定2016年度不进行利润分配，未分红的资金用于年度生产经营所需
的流动资金。（本预案尚需提交公司股东大会审议）。 
（2）公司2016年度资本公积金转增股本预案： 
经中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）审计,截止至2016年12月31日，公司资本公积金
余额为4,611,691,824.82元(母公司)。考虑到2017年2月21日公司完成了募集配套资金的股份发行
工作，共发行股份137,093,465股，公司总股本变为1,359,635,642股。根据《航天电子发行股份
购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书》，上市公司在本次重组实施完毕前的滚存未分配利
润由本次重组完成后的新老股东按重组完成后持有上市公司股份比例共同享有。董事会初步拟定
公司2016年度资本公积金转增股本预案如下：以公司2017年2月21日总股本1,359,635,642股为基
数，向全体股东每10股转增10股。转增完成后，公司股本将由1,359,635,642股变更为
2,719,271,284股。（本预案尚需提交公司股东大会审议）。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0 10 0 478,373,101.66 0 
2015年 0 1 0 103,953,703.70 265,370,482.11 31.50 
2014年 0 0 0 0 246,433,928.27 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利
润分配方案预案的原因 
未分配利润的用
途和使用计划 
2017年，公司力争实现销售收入 127亿元。根据测算，维持日常经营性业务的
流动资金需求约为 131 亿元。公司所需经营性资金除经营性回款以外，将通过
发行短期融资券、向航天科技财务有限责任公司及其他商业银行贷款等方式获
取，根据预测，2017年流动性资金仍将处于趋紧的局面。因此，为避免营运资
金周转困难的风险，公司董事会拟定 2016年度不实行现金分红。 
未分红的资金主
要用于公司年度
生产经营所需的
流动资金。 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺 承 承诺 承诺 承 是 是 如未 如未
2016 年年度报告 
30 / 174 
 
背景 诺 
类
型 
方 内容 诺
时
间
及
期
限 
否
有
履
行
期
限 
否
及
时
严
格
履
行 
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
股
份
限
售 
航天
时
代、
湖北
聚源 
承诺人于本次交易前持有的上市公司股份自
本次交易完成后 12个月内不得转让，但在上
市公司中拥有权益的股份在同一实际控制人
控制的不同主体之间进行转让不受前述 12个
月的限制，但应当遵守《收购管理办法》相关
规定。 
 
12
个
月 
是 是  -  - 
股
份
限
售 
航天
时
代、
北京
兴
华、
陕西
导
航、
陕西
苍
松、
航天
创投 
承诺人于本次交易取得的上市公司股份自相
关股份发行结束之日起 36个月内不得转让，
之后按照中国证监会及上交所的有关规定执
行。本次交易完成后 6个月内如上市公司股票
连续 20个交易日的收盘价低于发行价，或者
交易完成后 6个月期末收盘价低于发行价的，
承诺人持有公司股票的锁定期自动延长至少 6
个月 
 
42
个
月 
是 是  -  - 
股
份
限
售 
 中
国建
投、
恒隆
景、
上缆
所 
承诺人于本次交易取得的上市公司股份自相
关股份发行结束之日起 12个月内不得转让，
之后按照中国证监会及上交所的有关规定执
行。 
12 是 是 - - 
股
份
限
售 
镇江
国控 
承诺人于本次交易取得的上市公司股份自相
关股份发行结束之日起 36个月内不得转让，
之后按照中国证监会及上交所的有关规定执
行。 
36 是 是     
解
决
同
业
航天
科技
集
团、
承诺人特此承诺，将避免和消除侵占上市
公司的商业机会和形成同业竞争的可能性，具
体承诺如下： 
一、本次交易前，承诺人及全资子公司、
无 否 是 - - 
2016 年年度报告 
31 / 174 
 
竞
争 
航天
时代 
控股子公司均未生产、开发任何与上市公司
（包括其全资子公司、控股子公司，下同）生
产的产品构成竞争或可能竞争的产品，未直接
或间接经营任何与上市公司经营的业务构成
竞争或可能竞争的业务，也未参与投资于任何
与上市公司生产的产品或经营的业务构成竞
争或可能构成竞争的其他企业； 
二、本次交易完成后，承诺人自身及全资
子公司、控股子公司将不生产、开发任何与上
市公司生产的产品构成竞争或可能构成竞争
的产品，不直接或间接经营任何与上市公司经
营的业务构成竞争或可能竞争的业务，也不参
与投资于任何与上市公司生产的产品或经营
的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业； 
三、本次交易完成后，如上市公司进一步
拓展其产品和业务范围，承诺人及全资子公
司、控股子公司将不与上市公司拓展后的产品
或业务相竞争； 
四、如承诺被证明是不真实或未被遵守，承诺
人将向上市公司赔偿因此造成的直接和间接
损失。 
解
决
同
业
竞
争 
北京
兴
华、
陕西
导
航、
陕西
苍松 
承诺人特此承诺，将避免和消除侵占上市
公司的商业机会和形成同业竞争的可能性，具
体承诺如下： 
一、本次交易完成后，承诺人自身及全资
子公司、控股子公司将不生产、开发任何与上
市公司生产的产品构成竞争或可能构成竞争
的产品，不直接或间接经营任何与上市公司经
营的业务构成竞争或可能竞争的业务，也不参
与投资于任何与上市公司生产的产品或经营
的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业； 
二、本次交易完成后，如上市公司进一步
拓展其产品和业务范围，承诺人及全资子公
司、控股子公司将不与上市公司拓展后的产品
或业务相竞争； 
三、如承诺被证明是不真实或未被遵守，承诺
人将向上市公司赔偿因此造成的直接和间接
损失。 
无 否 是 - - 
解
决
关
联
交
易 
航天
科技
集
团、
航天
时
代、
北京
兴
华、
承诺人特此承诺，将减少和规范与上市公
司及其下属公司之间的关联交易，维护上市公
司及中小股东的合法权益，具体承诺如下： 
一、在本次交易完成后，承诺人及下属单
位不会利用自身作为上市公司控股股东/关联
方地位谋求上市公司在业务合作等方面给予
优于市场第三方的权利；不会利用自身作为上
市公司控股股东/关联方地位谋求与上市公司
达成交易的优先权利； 
二、若存在确有必要且不可避免的关联交
易，承诺人及承诺人控制的其他企业将与上市
无 否 是 - - 
2016 年年度报告 
32 / 174 
 
陕西
导
航、
陕西
苍松 
公司按照公平、公允、等价有偿等原则依法签
订协议，履行合法程序，并将按照有关法律、
法规和上市公司章程等的规定，依法履行信息
披露义务并办理相关内部决策、报批程序，保
证不以与市场价格相比显失公允的条件与上
市公司进行交易，亦不利用该类交易从事任何
损害上市公司及其他股东合法权益的行为。 
盈
利
预
测
及
补
偿 
航天
时
代、
北京
兴
华、
陕西
导航 
承诺人特此承诺:1、利润补偿安排若在利
润补偿期间，标的资产的实际利润数（合并报
表口径扣除非经常性损益后归属于母公司的
净利润）低于承诺净利润数（中联评估出具的
标的资产评估报告所预测的同期净利润数
据），业绩承诺方应依据本次置入上市公司的
标的资产专利及非专利技术评估值对上市公
司予以现金和股份方式补偿，先以本次交易中
取得的股份补偿，不足部分以现金补偿。     
若在利润补偿期间届满后 3个月内，业绩承诺
方已补偿现金和股份对应的金额少于标的资
产专利及非专利技术期末减值额（标的资产专
利及非专利技术期末减值额以上市公司届时
聘请的具有证券期货业务资格的会计师事务
所出具《减值测试报告》为依据确定），业绩
承诺方应对上市公司另行补偿。2、利润补偿
期间本次交易实施完毕后 3年（含本次交易实
施当年），即 2016年、2017 年、2018年；若
本次交易未能在 2016年 12月 31日前（含）
实施完毕，则补偿期间将作相应顺延。3、利
润补偿方式（1）补偿期间补偿     若在利润
补偿期间，标的资产实际净利润数低于承诺净
利润数，业绩承诺方将依据本次置入上市公司
的标的资产专利及非专利技术评估值对上市
公司予以现金和股份方式补偿，先以本次交易
中取得的股份补偿，不足部分以现金补偿。当
期应补偿金额=（截至当期期末累积承诺净利
润数－截至当期期末累积实现净利润数）÷利
润补偿期间预测净利润数总计×标的资产专
利及非专利技术评估值×本次交易中航天时
代及关联方拟转让的权益比例－累计已补偿
金额。     其中：本次交易中，航天时代及
其关联方拟转让航天电工的权益比例为
58.95%、拟转让时代光电的权益比例为
58.73%、拟转让时代激光的权益比例为 50%；
北京兴华拟转让经营性资产及负债的权益比
例为 100%；陕西导航拟转让经营性资产及负债
权益比例为 100%。 当期应补偿股份数量=当期
应补偿金额/本次购买资产所发行股份的发行
价格。 上市公司在利润补偿期间实施转增或
股票股利分配的，则补偿股份数量相应调整
为：补偿股份数量（调整后）=当年应补偿股
份数×（1＋转增或送股比例）。     在补偿
3
年 
是 是 - - 
2016 年年度报告 
33 / 174 
 
期间内，业绩承诺方应向上市公司补偿股份
的，则在上市公司每一年度的年度报告披露之
日起 60日内，由上市公司董事会根据本协议
约定确定业绩承诺方当年应补偿的股份数量，
发出召开审议上述股份回购及后续注销事宜
的股东大会会议通知。如上市公司股东大会通
过了上述股份回购及后续注销事宜的议案，上
市公司应在股东大会结束后 30日内向业绩承
诺方发出书面通知。业绩承诺方在收到上市公
司发出的书面通知且获得国有资产监督管理
部门批准后 30日内，配合上市公司完成以总
价 1.00元的价格向交易对方定向回购并注销
当期应补偿股份的具体手续。     业绩承诺
方本次交易中取得的股份不足以补偿按照上
述方式计算出的补偿金额的，差额部分由业绩
承诺方以现金补偿。业绩承诺方需在收到上市
公司要求支付现金补偿的书面通知后 30日内
将所需补偿的现金支付至上市公司指定银行
账户。 业绩承诺方在利润补偿期间内应逐年
对上市公司进行补偿，各年计算的应补偿现金
或股份数小于或等于 0时，按 0计算，即已经
补偿的现金或股份不冲回。 （2）期末减值测
试补偿     在利润补偿期间届满后 3个月内，
上市公司将聘请具有证券期货业务资格的会
计师事务所依照中国证监会相关规则及要求，
对本次置入上市公司的标的资产专利及非专
利技术出具《减值测试报告》。除非法律有强
制性规定，否则《减值测试报告》采取的估值
方法应与《资产评估报告》保持一致。如：标
的资产专利及非专利技术期末减值额>已补偿
股份总数×本次购买资产所发行股份的发行
价格+已补偿现金总额，则业绩承诺方应对上
市公司另行补偿。补偿时，业绩承诺方先以本
次交易取得的对价股份进行补偿，不足部分以
现金补偿。因本次置入上市公司的标的资产专
利及非专利技术减值应补偿金额及股份数量
的计算公式为：     应补偿的金额=期末减值
额—在利润补偿期间因实现净利润数未达承
诺净利润数已补偿的金额     应补偿的股份
数量=期末减值额/本次购买资产所发行股份
的发行价格—在利润补偿期间因实现净利润
数未达承诺净利润数已补偿的股份数量 业绩
承诺方在利润补偿期末减值测试补偿，计算的
应补偿现金或股份数小于或等于 0时，按 0计
算，即已补偿的金额或股份不予冲回。4、补
偿总额限制标的资产专利及非专利技术减值
补偿与补偿期间补偿合计不应超过标的资产
专利及非专利技术总对价。 
置
入
航天
时代 
承诺人特此承诺：减值测试及补偿条款具
体情况为进一步保护上市公司及其股东特别
3
年 
是 是 - - 
2016 年年度报告 
34 / 174 
 
资
产
价
值
保
证
及
补
偿 
是中小股东利益，经上市公司与交易对方协
商，航天时代与上市公司签订《关于使用市场
法评估之房产或土地的补偿协议》，就标的资
产涉及市场法评估的项目期末减值额进行股
份与现金补偿，具体情况如下：     （1）补
偿方 航天时代作为交易标的航天电工之控股
股东，为本次补偿方。 （2）补偿期间 本次
交易实施完毕后 3年（含本次交易实施当年），
即 2016年、2017年、2018年；若本次交易未
能在 2016年 12月 31日前（含）实施完毕，
则补偿期间将作相应顺延。     （3）期末减
值测试 补偿期各期末，上市公司将聘请具有
证券期货业务资格的会计师事务所对上述涉
及采用市场法进行评估的 8项资产进行减值测
试，并出具《减值测试报告》。 （4）补偿具
体安排     若补偿期内某一期期末《减值测
试报告》显示航天电工所有的青年广场住房、
长福公寓、常青花园房屋、湘隆商品房
E4-1-1903、湘隆商品房 E4-1-1803、湘隆商品
房、6#宿舍公寓、厂区用地*等涉及采用市场
法进行评估的 8项资产（以下简称“8项资
产”）合计评估值（如补偿期间某项资产已处
置，则后续按处置取得的价款计算其评估值）
低于其在本次交易中合计评估值（4,838.75万
元），则补偿方应就上述 8项资产期末减值额
对上市公司予以股份和现金方式补偿，先以本
次交易中取得的股份补偿，不足部分以现金补
偿。当期应补偿金额=当期期末减值额*补偿方
及其关联方本次交易中拟转让交易标的权益
比例-累计已补偿金额 其中： 当期期末减值
额=上述 8项资产当期期末合计评估值-本次交
易中合计评估值（4,838.75万元） 本次交易
中，补偿方航天时代及其关联方航天创投拟转
让交易标的航天电工的权益比例合计为
58.95%。 当期应补偿的股份数量=当期应补偿
金额/本次购买资产所发行股份的股份发行价
格 上市公司在补偿期间实施转增或股票股利
分配的，则补偿股份数量相应调整为：补偿股
份数量（调整后）=当年应补偿股份数×（1＋
转增或送股比例）。     补偿方在补偿期间
内应逐年对上市公司进行补偿，各年计算的应
补偿股份或现金数小于或等于 0时，按 0计算，
即已经补偿的现金或股份不冲回。 在补偿期
间内，补偿方应向上市公司补偿股份的，则在
上市公司每一年度的年度报告披露之日起 60
日内，由上市公司董事会根据本协议约定确定
补偿方当年应补偿的股份数量，发出召开审议
上述股份回购及后续注销事宜的股东大会会
议通知。如上市公司股东大会通过了上述股份
回购及后续注销事宜的议案，上市公司应在股
2016 年年度报告 
35 / 174 
 
东大会结束后 30日内向补偿方发出书面通知。
补偿方在收到上市公司发出的书面通知且获
得国有资产监督管理部门批准后 30日内，配
合上市公司完成以总价 1.00 元的价格向交易
对方定向回购并注销当期应补偿股份的具体
手续。     补偿方本次交易中取得的股份不
足以补偿按照上述方式计算出的补偿金额的，
差额部分由补偿方以现金补偿。补偿方需在收
到上市公司要求支付现金补偿的书面通知后
30 日内将所需补偿的现金支付至上市公司指
定银行账户。 （5）补偿总额限制     补偿
方对上市公司进行股份和现金补偿总额不应
超过上述 8项资产在本次交易中的评估值
（4,838.75万元）。 
其
他 
航天
科技
集
团、
航天
时
代、
北京
兴
华、
陕西
导
航、
陕西
苍
松、
中国
建
投、
航天
创
投、
镇江
国
控、
恒隆
景、
上缆
所 
承诺人已向上市公司及为本次交易提供
财务顾问、法律、审计、评估等专业服务的中
介机构及时提供本次重组相关信息，并保证所
提供的信息真实、准确、完整，不存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，并对所提供信
息真实性、准确性和完整性承担个别和连带的
法律责任，如因提供的信息存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，给上市公司或者投资
者造成损失的，将依法承担赔偿责任。 
如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机
关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在
形成调查结论以前，承诺人不转让在上市公司
拥有权益的股份（如有），并于收到立案稽查
通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请
和股票账户提交上市公司董事会，由董事会代
承诺人向证券交易所和登记结算公司申请锁
定；未在两个交易日内提交锁定申请的，授权
董事会核实后直接向证券交易所和登记结算
公司报送承诺人的身份信息和账户信息并申
请锁定；董事会未向证券交易所和登记结算公
司报送承诺人的身份信息和账户信息的，授权
证券交易所和登记结算公司直接锁定相关股
份。如调查结论发现存在违法违规情节，承诺
人承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安
排。 
无 否 是 - - 
其
他 
航天
科技
集
承诺人依法处理与上市公司的关系，切实
维护上市公司在人员、资产、财务、机构和业
务等方面的独立性，具体承诺如下： 
无 否 是 - - 
2016 年年度报告 
36 / 174 
 
团、
航天
时
代、
北京
兴
华、
陕西
导
航、
陕西
苍松 
一、保证上市公司人员独立 
上市公司建立并拥有独立完整的劳动、人
事及工资管理体系。承诺人向上市公司推荐董
事、监事、经理等高级管理人员人选均通过合
法程序进行，不干预上市公司董事会和股东大
会行使职权作出人事任免决定。 
二、保证上市公司资产独立完整 
承诺人资产与上市公司资产将严格分开，
完全独立经营；承诺人不发生占用上市公司资
金、资产等不规范情形。 
三、保证上市公司财务独立 
上市公司拥有独立的财务会计部门，配备
了独立的财务人员，建立独立的财务核算体系
和财务管理制度，独立在银行开户，依法独立
纳税，上市公司能够独立做出财务决策。承诺
人尊重上市公司财务独立性，不干预公司的财
务会计活动、不干预上市公司资金使用。 
四、保证上市公司机构独立 
上市公司依法建立和完善法人治理结构，
拥有独立、完整的组织机构，股东大会、董事
会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、
法规和公司章程独立行使职权。承诺人不会对
上市公司及其下属机构设置及运行进行干预。 
五、保证上市公司业务独立 
上市公司拥有独立开展经营活动的资产、
人员、资质和能力，具有面向市场自主经营的
能力。承诺人不会对上市公司的正常经营活动
进行干预。 
 
其
他 
航天
时代 
本承诺人承诺在航天电子向北京兴华机
械厂、陕西航天导航设备有限公司、陕西苍松
机械厂发行股份购买其经营性资产及负债完
成后，本承诺人将及时督促北京兴华机械厂、
陕西苍松机械厂、陕西航天导航设备有限公司
办理军品生产相关资质的转接，对于需重新申
请的，将积极协助航天电子或其指定第三方尽
快取得相关资质，如因申请资质而使航天电子
或其指定第三方经营不能正常运行，由此导致
的损失本公司将以等额现金予以补偿。在资质
申请过渡期间，北京兴华机械厂、陕西苍松机
械厂、陕西航天导航设备有限公司承揽军品科
研生产任务后，由重组完成后航天电子或其指
定第三方生产，不向航天电子或其指定第三方
收取任何费用。 
无 否 是 - - 
其
他 
北京
兴
华、
陕西
苍
在航天电子向本单位发行股份购买本单
位经营性资产及负债一事完成后，本单位积极
协助航天电子或其指定第三方办理军品生产
相关资质的转接。对于需重新申请的，本单位
将积极协助航天电子或其指定第三方尽快取
得相关资质。本单位承揽军品科研生产任务
无 否 是 - - 
2016 年年度报告 
37 / 174 
 
松、
陕西
导航 
后，由重组完成后航天电子或其指定第三方生
产，不向航天电子或其指定第三方收取任何费
用。 
其
他 
北京
兴
华、
陕西
苍
松、
陕西
导航 
如上市公司或其指定第三方因无法按照
上述安排继续使用该等土地、房屋而遭受任何
损失，包括但不限于因第三人主张权利或行政
机关行使职权导致上市公司或其指定第三方
无法正常使用该等房屋或土地，由此产生搬
迁、停产等经济损失的；或者因该等房屋或土
地被有权的政府部门处以罚款、被有关当事人
追索等而产生额外支出的，本承诺人予以全额
现金补偿。 
无 否 是 - - 
其
他 
北京
兴
华、
陕西
苍
松、
陕西
导航 
本承诺人已就本次重组涉及的债权债务
转移事项通知债权人及债务人，与债权人积极
沟通。如有任何债权人明确表示不同意本次交
易所涉及债权债务转移的要求或权利主张，要
求提前清偿相应债务或提供相应担保，本承诺
人将予以提前清偿或提供相应担保以使债权
人同意本次交易涉及的债务转移。就相关负债
若因债权人明确表示不同意而无法进入上市
公司的情形，将由本承诺人继续承担偿还义
务，未能转移债务先由本承诺人与相关债权人
进行结算，而后上市公司再与本承诺人进行结
算。 
无 否 是 - - 
其
他 
航天
时代 
就相关负债若因债权人明确表示不同意
而无法进入上市公司的情形，如北京兴华、陕
西苍松、陕西导航未能承担偿还义务而给上市
公司造成任何损益的，本承诺人将先行赔偿上
市公司因此而造成的损失。 
无 否 是 - - 
其
他 
航天
时代 
按照“人随资产走”的原则，北京兴华、
陕西导航、陕西苍松等经营性资产及负债进入
上市公司后，涉及的相关人员将由上市公司或
其指定第三方负责承接，北京兴华、陕西导航、
陕西苍松为其相关职工安置费用承担主体。 
本次职工安置中若出现员工主张偿付工
资、福利、社保、经济补偿等费用或发生其他
纠纷等情形，相关支出由北京兴华、陕西苍松、
陕西导航承担，其无法承担全部支出的，不足
部分将由本承诺人补足。若因法律程序等原因
使上市公司向任何第三方承担了本应由北京
兴华、陕西导航、陕西苍松承担的责任，本承
诺人将补偿上市公司因此遭受的损失和支付
的费用。 
无 否 是 - - 
其他
对公
司中
小股
东所
作承
解
决
关
联
交
易 
航天
时代 
（1）在与航天电子进行必要的关联交易时，
航天时代将严格按照合同约定付款，保证不通
过延长付款期限等方式占用航天电子资金。
（2）航天 时代保证不通过借款、代偿债务、
代垫款项或者其他非经营性方式占用航 天电
子资金。 
长
期 
否 是 - - 
2016 年年度报告 
38 / 174 
 
诺 
解
决
同
业
竞
争 
航天
时代 
（1）航天时代及其全资子公司、控股子公司
均未生产、开发任何与航天电子（包括其全资
子公司、控股子公司，下同)生产的产品构成
竞争或可能竞争的产品，未直接或间接经营任
何与航天电子经营的业务构成竞争或可能竞
争的业务，也未参与投资于任何与航天电子生
产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成
竞争的其他企业；（2）航天时代及其全资子
公司、控股子公司将不生产、开发任何与航天
电子生产的产品构成竞争或可能构成竞争的
产品，不直接或间接经营任何与航天电子经营
的业务构成竞争或可能竞争的业务，也不参与
投资于任何与航天电子生产的产品或经营的
业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；
（3）如航天电子进一步拓展其产品和业务范
围，航天时代及全资子公司、控股子公司将不
与航天电子拓展后的产品或业务相竞争；（4）
如承诺被证明是不真实或未被遵守，航天时代
将向航天电子赔偿因此造成的直接和间接损
失。 
长
期 
否 是 - - 
其
他 
航天
时代 
2015年 7月 10日，控股股东航天时代承诺，
公司股票复牌后，在法律、法规允许的范围内
将采取有效措施增持本公司股票；公司控股股
东航天时代承诺将一如既往继续支持公司的
发展，积极推进公司重大资产重组进程，提升
公司业绩，进一步增强公司核心竞争力，以最
好的业绩回报投资者。 
无 否 是 - - 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
有关情况详见本报告第五节重要事项“十四重大关联交易”项 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
39 / 174 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 150 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中兴财 30 
财务顾问 国泰君安 80 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2015年年度股东大会审议通过，公司聘请中兴财为公司 2016年度财务报告审计机构。
公司独立董事已发表独立意见，同意聘任中兴财为公司 2016年度财务报告审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
40 / 174 
 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
经公司股东大会审议通过，公司与航天时代签署了《2016年度日常经营性关联交易框架协议》，
协议约定，公司（含控股子公司）2016年度与航天时代之间发生的日常经营性关联交易总金额预
计不超过 10亿元。详见 2016年 2月 20日中国证券报、上海证券报、证券时报和上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）上的相关公告。公司 2016年实际发生的日常经营性关联交易总额为 27.54
亿元，主要因为公司 2016年完成了发行股份购买控股股东资产的工作，新进入上市公司的资产带
2016 年年度报告 
41 / 174 
 
来了日常经营性关联交易的大幅增加。而公司原有资产在 2016年度实际日常经营性关联交易总额
为 8.94亿元，没有超过预计的范围。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司完成了发行股份购买资产
并募集配套资金暨关联交易的
发行股份购买资产工作。 
详情请见 2016年 7月 20日和 2016年 10月 25日公司刊登在中
国证券报、上海证券报、证券时报及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上的相关公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
因发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易的发行股份购买资产涉及部分专利、商标、
软件著作权、土地使用权仍在办理产权变更登记，航天时代向公司提供了与正在办理产权变更登
记资产价值相等资金，由公司根据上述资产产权变更登记完成情况予以逐笔退还。详情请见 2016
年 10月 12日公司刊登在中国证券报、上海证券报、证券时报及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上的相关公告。 
截至本报告出具之日，北京兴华 7项国防专利、1项软件著作权，陕西导航 5项商标、1项国
防专利，陕西苍松 4项商标产权变更申请已取得相关主管部门受理，正在履行相关程序；陕西导
航一宗土地使用权已完成产权变更手续， 当地行政管理部门正在印发新证。公司已退还与已办理
完毕无形资产价值相等的资金 1,066.87万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用□不适用  
1、因公司重大资产重组发行股份购买的航天电工、时代光电、时代激光、北京兴华经营性资产
及负债、陕西导航经营性资产及负债中专利及非专利技术采用了收益法进行评估，根据有关规定，
航天时代、北京兴华、陕西导航对交易实施完毕后 3年（含本次交易实施当年）业绩作出了承诺，
并与公司签订了业绩补偿协议。2016年业绩承诺及完成情况如下： 
                                                               单位：万元 
标的资产 
承诺业绩 考核业绩 
完成比例 2016年预测 扣除非经常性损益后归属
于母公司净利润 净利润 
北京兴华经营性资产及负债* 1,926.58 2,593.72 134.63% 
陕西导航经营性资产及负债* 2,542.19 2,558.01 100.62% 
时代光电 3,235.52 3,241.82 100.19% 
2016 年年度报告 
42 / 174 
 
标的资产 
承诺业绩 考核业绩 
完成比例 2016年预测 扣除非经常性损益后归属
于母公司净利润 净利润 
航天电工（合并） 8,669.79 8,723.45 100.62% 
时代激光 2,911.66 3,003.95 103.17% 
 
中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）对上述业绩承诺完成情况进行了审核，并出具了《关
于航天时代电子技术股份有限公司业绩承诺实现情况的专项审核报告》（中兴财光华审专字（2017）
第 201008号，审核报告全文请见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn），认为：上述标的公司
考核业绩完成比例均超过 100%，根据前述业绩补偿协议，业绩承诺方无需对上市公司进行业绩补
偿。 
2、因公司重大资产重组发行股份购买的航天电工资产中部分房产及土地采用了市场法评估，公
司与航天电工股东航天时代签订了《关于使用市场法评估之房产或土地的补偿协议》，约定本次
交易实施完毕后 3年（含本次交易实施当年），如果前述房产及土地期末较评估值减值，航天时
代将对公司进行补偿。 
公司聘请中联资产评估集团有限公司对 2016年 12月 31日前述房产及土地进行了估值，中联资
产于 2017年 2月 27日出具了中联评报字[2017]第 207号、第 208号《评估报告》（评估报告全
文请见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn），评估报告所载 2016年 12月 31 日前述房产及土
地评估价值如下。 
单位：万元 
标
的 
资产 
类别 
资产名称 账面价值 重组时估值 2016 年末评估价值 
承诺 
事项 
航
天
电
工 
房屋
建筑物 
青年广场住房  110.32 已出售净价 113.65 万元 完成 
长福公寓  126.32 已出售净价 136.62 万元 完成 
常青花园房屋  98.07 已出售净价 106.92 万元 完成 
湘隆商品房 E4-1-1903 
118.13 141.28 193.26 
完成 
湘隆商品房 E4-1-1803 
国贸新都 86.90 110.86 127.62 完成 
6#宿舍公寓 767.61 808.06 839.75 完成 
土地
使用权 
厂区用地* 3,152.52 3,443.84 3,461.06 
完成 
合计  4,838.75 4,978.88 完成 
 
中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）对中联资产出具的《评估报告》情况进行了审核，
并出具了《关于航天时代电子技术股份有限公司使用市场法评估之房产或土地的减值测试审核报
告》（中兴财光华审专字（2017）第 201009号，审核报告全文请见上海证券交易所网站
www.sse.com.cn），认为：标的资产在 2016年 12月 31日无减值迹象，按照承诺进行减值测试没
有发生减值。 
 
2016 年年度报告 
43 / 174 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司董事会 2016年第七次会议审议通过，公司决定
与控股股东航天时代共同投资设立航天时代无人机技术
有限公司、北京航天飞腾装备技术有限责任公司和航天
物联网技术有限公司。该事项还需经股东大会审议通过。 
详情请见 2016年 7月 29日公司刊登在
中国证券报、上海证券报、证券时报及
上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）上的相关公告。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司董事会和股东大会审议通过，航天时代
委托航天财务对公司借款 30,000万元，期限自
2009年 6月 22日至 2019年 6月 21日止，年利
率为 5%。 
详见 2009年 5月 26日和 2009年 6月 17日的中
国证券报、上海证券报、证券时报和上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）上的相关公告。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
根据公司与财务公司签署的《金融服务合作协议》，由财务公司提供存、贷款等金融服务。
至报告期末，公司及子公司在财务公司存款余额为 10,132.93万元，贷款余额为 437,813.00万元，
贷款利率为 3%——3.92%。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
44 / 174 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、董事会 2015年第六次会议审议通过了《关于公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金的议
案》，将闲置募集资金 3亿元暂时用于补充流动资金，期限不超过 12个月。截止 2016年 6月 24
日，公司已全部归还了用于暂时补充流动资金的闲置募集资金。详情请见 2016 年 6月 25日刊登
在中国证券报、上海证券报、证券时报及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的相关公告。 
2、2016年 7月 27日，经公司董事会 2016年第七次会议审议通过，在考虑募集资金投资项目
资金使用需求的情况下，为使公司利益最大化，根据中国证监会《公司监管指引第 2号——公司
募集资金管理和使用的监管要求》等相关规定，公司董事会同意公司继续使用闲置募集资金 1.8
亿元用于暂时补充流动资金，期限不超过 12个月。 
3、公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易已实施完毕，其中，发行股份购买资产之
新增股份 183,005,140 股，募集配套资金新增股份 137,093,465股，发行价格均为 16.47元/股，
上述新增股份已分别于 2016年 10月 20日、2017年 2月 21日在中国证券登记结算有限责任公司
上海分公司办理完毕股份登记手续，详情请见公司刊登在中国证券报、上海证券报、证券时报及
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的相关公告。 
4、报告期内，经公司董事会 2016年第六次会议审议通过，公司控股子公司南京猎鹰公司将个
人股东王律、权启明所持有的全部 36.66%股权进行减资，减资完成后，南京猎鹰公司注册资本由
1500万元减至 950万元，成为航天电子的全资子公司。上述减资已于 2016年 8月 5号完成工商
变更登记手续。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
45 / 174 
 
1. 精准扶贫规划 
- 
2. 年度精准扶贫概要 
2016年度，公司通过下属子公司在国家扶贫开发工作重点县太白县咀头镇上白村开展对口扶贫
工作，共帮扶贫困家庭 32户；提供扶贫资金及物资捐款共计人民币 4.46万元；为该村争取到上
级市政府资金 21万元用于饮水基础设施建设；争取到无息贷款 3万元用于贫困户农业生产。2016
年，公司已帮扶 14户贫困户自愿脱贫。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 4 
2.物资折款 0.46 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 14 
其中：9.1.项目个数（个） 1 
9.2.投入金额 4.46 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 14 
 
4. 后续精准扶贫计划 
（1）2017年公司将继续做好精准扶贫工作，以发展产业为引领，因地制宜，因户实施，发展适
合山区特色的产业，使帮扶真正的发挥作用，让产业成为山区人摆脱贫困发家致富的发动机。 
（2）继续开展一对一结对帮扶活动，落实帮扶责任，利用节假日开展帮工帮劳献爱心。 
（3）加大村基础设施改造资金投入，进一步改善村民的居住和生活条件，拟计划为该村安装路灯，
硬化道路。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
《公司社会责任报告》刊登在上海证券交易所网站上的（www.sse.com.cn）。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
46 / 174 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限
售条件
股份 
                  
1、国家
持股 
                  
2、国有
法人持
股 
    167,154,930     241,683,083 408,838,013 408,838,013 33.44 
3、其他
内资持
股 
    15,850,210     0 15,850,210 15,850,210 1.30 
其中：境
内非国
有法人
    15,850,210   0 15,850,210 15,850,210 1.30 
