2014 年年度报告 
36 / 110 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》及其它中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完善公司治理结构，
规范公司运作，加强信息披露工作。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协
调运作的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实
维护了广大投资者和公司的利益。公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求。 
报告期内，公司继续加强内部控制建设，继续完善公司治理机制，制订了《公司股东大会中
小投资者单独计票及披露办法》，修订了《公司章程》和《公司募集资金管理办法》等规章制度。 
报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记管理规定》的要求，对公司定期报告披露等重要
事项进行了内幕信息知情人员的登记备案。 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会
相关规定的要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案
名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的
披露日期 
公司 2013 年
年度股东大会 
2014 年 6 月 10
日 
见说明 全 部
通过 
http://www.ssecom.cn  2014 年 6
月 11 日 
股东大会情况说明 
议案名称：1、关于公司 2013 年度财务工作报告的议案；2、关于公司独立董事 2013 年度述
职报告的议案；3、关于公司 2013 年度董事会工作报告的议案；4、关于公司 2013 年度监事会工
作报告的议案；5、关于公司 2013 年度利润分配的议案；6、关于公司 2013 年度资本公积金转增
股本的议案；7、关于公司 2013 年年度报告及摘要的议案；8、关于公司 2014 年度日常经营性关
联交易的议案；9、关于支付会计师事务所报酬的议案；10、关于聘请公司财务报告审计机构的议
案；11、关于聘请公司内部控制审计机构的议案；12、关于修订《公司募集资金管理办法》的议
案；13、关于修改公司章程的议案；14、关于公司与航天科技财务有限责任公司签署《金融合作
服务协议》的议案；15、关于公司董事会换届的议案；16、关于公司监事会换届的议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘眉玄 否 8 8 6 0 0 否 1 
王亚文 否 8 8 6 0 0 否 1 
任德民 否 8 7 6 1 0 否 0 
吕伯儒 否 4 3 3 1 0 否 1 
韦其宁 否 4 4 3 0 0 否 1 
王燕林  否 4 4 3 0 0 否 1 
李晓龙  是 4 4 3 0 0 否 1 
任军霞 是 4 4 3 0 0 否 1 
强桂英 是 4 4 3 0 0 否 1 
王占臣 否 4 4 3 0 0 否 1 
张俊超 否 4 4 3 0 0 否 1 
2014 年年度报告 
37 / 110 
 
王宗银 否 4 4 3 0 0 否 1 
徐东华 是 4 4 3 0 0 否 0 
唐金龙 是 4 3 3 1 0 否 0 
朱锦梅 是 4 4 3 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
无。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会审计委员会主要开展的工作有公司 2013年度财务报告审议、年报编制监督、年审会计
师工作监督与评价、2014 年度审计机构聘任建议、2014 年度内部控制审计机构聘任建议、募集资
金使用的监督管理以及 2014 年半年度报告的编制监督等；董事会提名委员会对公司第十届董事会
董事候选人名单进行了遴选审核并提名，对公司聘任高级管理人员候选人名单进行了遴选审核并
提名；董事会薪酬与考核委员会开展了 2013 年度独立董事、经营者的年度报酬提案审议工作；董
事会战略委员会根据公司所处的行业环境、技术发展状况和市场形势，对公司的发展战略进行了
较为系统的规划研究，并对公司发展战略及实施提出了合理化建议；董事会关联交易控制委员会
对公司关联交易事项履行了日常控制和管理的职责。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对公司定期报告，财务状况，公司董事、高级管理人员执行职务、关
联交易、募集资金使用等工作履行了监督职责。监事会认为：公司按照《公司法》、《公司章程》
及其有关法律法规规范运作，决策程序符合法律法规的要求，没有发生损害公司和股东权益的情
况，监事会未发现存在风险的事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不存在。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
不存在。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依据当年的利润完成情况、净资产收益率等指标对
公司高级管理人员进行考核并制定薪酬方案。方案综合考虑了相关行业的年薪平均水平以及公司
的现状，将公司经营者的年薪与公司的资产状况、公司的盈利能力以及年度经营目标完成情况相
挂钩，以充分调动经营者的积极性，进一步健全公司高级管理人员的工作绩效考核和优胜劣汰机
制，强化责任目标约束，不断提高上市公司高级管理人员的进取精神和责任意识。 
 
 
 
2014 年年度报告 
38 / 110 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
内部控制责任声明：公司董事会对 2014 年度公司内部控制制度进行了自我评估，未发现本公
司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。公司董事会认为，公司内部控制制度是健全的、执
行是有效的。 
2014 年，公司在对规章制度进行梳理和符合性审查的基础上，结合规章制度清理，制定 2014
年度规章制度制修订计划，并按计划健全完善《组织机构设置与调整管理办法》、《实物固定资
产管理办法》、《募集资金管理办法》、《安全生产管理办法》等内控制度。在公司《内部控制
指南》的基础上，根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引要求，明确整体架构，确定 82
项重点业务，梳理流程，明确控制要求，完成了公司《内部控制手册》初稿。公司董事会下设有
审计委员会，由独立董事担任主任，依据《公司审计委员会工作实施细则》开展工作。公司制定
有《内部审计工作规定》、《经济责任审计管理办法》、《基建审计实施办法》等制度，设有审
计与风险管理部，独立、有效开展内部审计工作。公司采用总部、子公司两级管理模式，总部机
关按职能设置。公司办公室作为内控主管部门（2014年 10月前内控主管部门为公司纪检监察部），
负责内控综合管理、组织协调、培训指导等职责；财务部负责开展财务方面内控日常检查监督；
审计与风险管理部负责推进全面风险管理，负责风险评估、内部控制评价工作。公司强化内部监
督，于年初就重大投资决策合规性、质量管理、三项经费使用等方面重点监督工作向各子公司下
达年度监督任务书，定期沟通、检查指导，促进经营管理监督工作不断深化；在物资采购、对外
协作、固定资产投资、基建工程领域加严管理，推行内部招标和价格监督，通过引入竞争和监督
机制，避免供应商选择和采购价格由单一部门、单一岗位决定，实现了分权制衡，加强了风险控
制。2014 年对公司及子公司的风险领域及重要业务，有针对性地开展了内部控制评价，评价内容
涵盖了配套指引涉及的 18 个主要方面，评价结论认为：评价范围内的业务与事项均已建立内部控
制并得以有效执行，达到了内部控制的目标，不存在重大缺陷。 在财务管理控制方面，公司制定
有《预算管理办法》、《资金管理办法》、《现金管理办法》、《借款与报销管理办法》、《差
旅费报销办法》等制度，年内对《资金往来与财务开支审批权限的规定》、《差旅费报销办法》
等制度进行了修订完善，财务管理制度健全、规范，能够得到有效执行。采取多种渠道筹措资金，
最大限度降低资金成本；在开展财务监管工作中加强对存货和应收账款的监管力度；严格控制资
金预算，保证了母子公司资金的运转，2014 年没有发生资金风险。    
  《公司内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
《公司内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已经制定了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报信息披露工作中发生
重大差错，对公司造成重大经济损失或造成重大不良影响时的责任追究与处理制度做出了详细规
定。为提高公司规范运作水平，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质
量和透明度，确保信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性起到了良好的促进作用。 
    报告期内，公司未出现年报信息披露的重大差错。 
 
