2014 年年度报告 
19 / 110 
 
2012 年 0 1.00 0 81,104,078.40 205,308,987.24 39.5 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
详见刊登于上海证券交易所网站的《公司 2014年度社会责任报告》。 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不属于。 
 
六、其他披露事项 
1、2014 年 3月 25 日，公司全部完成了 2013 年度第一期短期融资券的到期兑付工作，共计
支付本息合计人民币 6.273 亿元。 
2、2014 年 9月 12 日，公司根据实际情况及资金使用需求，一次性成功发行了 2014年第一
期和第二期短期融资券，每期发行金额为 1 亿元。2014 年 12月 11 日，公司完成了 2014 年第一
期短期融资券的到期兑付工作，共支付本息合计 101,171,780.82 元。2015 年 1月 9日，公司完
成了 2014 年第二期短期融资券的到期兑付工作，共支付本息合计 101,558,356.16 元。 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2004 年 1 月，中国建设银行北京西四支行因与北京盈投科技实业发展有限公司（以
下简称盈投公司）的贷款纠纷向北京市高级人民法院提起诉讼，请求判令盈投公
司偿还欠款及利息,并要求公司承担上述债务的连带担保责任。公司于 2004 年 12
月 14 日收到北京市高级人民法院（2004）高民初字第 31 号民事裁定书，裁定公
司担保诉讼案中止诉讼。目前该案仍处于中止状态，不会对本报告期内公司利润
构成影响。2008 年 4 月 24 日，中商信用担保有限公司、四环生物产业集团有限公
司、天津泰达投资控股有限公司对公司因上述重大诉讼事项涉及公司承担的连带
担保责任向公司提供了反担保，并出具《反担保承诺函》：中商信用担保有限公
司、四环生物产业集团有限公司、天津泰达投资控股有限公司承诺为公司的涉讼
担保责任提供承担连带责任的反担保，如公司因承担担保责任而遭受经济损失，
由中商信用担保有限公司、四环生物产业集团有限公司、天津泰达投资控股有限
公司承担不可撤销的连带赔偿责任。公司获得上述反担保承诺，能够消除公司担
保诉讼案的责任风险，如果公司因担保诉讼案需承担赔偿责任，公司可将依据《反
担保承诺函》向中商信用担保有限公司、四环生物产业集团有限公司、天津泰达
投资控股有限公司追索，要求其对公司的损失承担连带赔偿责任，从而避免公司
遭受经济损失。 
2004 年 2
月 3 日、
2004年 12
月 17日及
2008 年 4
月 26日中
国证券
报、上海
证券报、
证券时报
及上海证
券交易所
网站公
告。 
 
2014 年年度报告 
20 / 110 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
不存在。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
报告期内，杭州航天将其持有的富阳航宇 100%股权进
行了转让，转让完成后，杭州航天不再持有富阳航宇
股权。 
详见 2014 年 8 月 22 日刊登上海证券交
易所网站上的《公司 2014 年半年度报
告》。 
经公司 2014年第八次董事会审议通过，航天长征拟受
让其控股子公司天合导航持有的长征宇通 42.39%股
权，受让完成后，航天长征将持有长征宇通 51%股权，
成为长征宇通的控股股东。按照国有产权管理规定，
本次股权转让将以公开竞价方式通过产权交易所挂牌
进行，航天长征将履行进场摘牌手续后办理本次股权
受让事宜，目前该转让手续正在办理过程中。 
详见 2014年 12月 10日刊登在中国证券
报、上海证券报、证券时报及上海证券
交易所网站上的《关于控股子公司受让
北京长征宇通测控通信技术有限公司股
权的公告》。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 收购资产情况 
请参见“董事会报告之对外股权投资总体分析。” 
 
2、 出售资产情况 
单位:万元  币种:人民币 
交易
对方 
被
出
售
资
产 
出
售
日 
出售价
格 
本年初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润 
出售产
生的损
益 
是否
为关
联交
易
（如
是，
说明
定价
原
则） 
资产出
售定价
原则 
所涉
及的
资产
产权
是否
已全
部过
户 
所涉
及的
债权
债务
是否
已全
部转
移 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占利润
总额的
比例(%) 
关
联
关
系 
郑州
警安
保全
技术
有限
公司 
郑
州
平
达
51%
股
权 
201
4年
7月
30
日 
221.48 -61.21 -167.48 否 以评估
值为依
据，通
过产权
交易所
挂牌转
让 
是 是 0 无 
出售资产情况说明 
请参见“董事会报告之对外股权投资总体分析”。 
 
2014 年年度报告 
21 / 110 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
经公司股东大会审议通过，公司与航天时代签署了《2014 年度日常经营性关联交易框架协议》，
协议约定，公司（含控股子公司）2014 年度与航天时代之间发生的日常经营性关联交易总金额预
计不超过 10亿元。详见 2014 年 2 月 22 日中国证券报、上海证券报、证券时报和上海证券交易所
网站的公告。 报告期内，公司和航天时代发生的日常经营性关联交易总金额为 69,148.01 万元。 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
不存在。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
不存在。 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
经公司董事会和股东大会审议通过，航天时代委托航天财务
对公司借款 30,000 万元，期限自 2009年 6 月 22 日至 2019
年 6 月 21 日止，年利率为 5%。 
2009年 5月 26日和 2009年 6月 17
日中国证券报、上海证券报、证券
时报和上海证券交易所网站公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
根据公司与财务公司签署的《金融合作服务协议》，由财务公司向公司提供存、贷款等金融服
务。至报告期末，公司及控股子公司在财务公司存款余额为 14,468.63 万元，贷款余额为 95,600
万元，贷款利率为 5.04%。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
其他
承诺 
其
他 
航
天
时
（1）在与航天电子进行必要的关联交易时，航天时
代将严格按照合同约定付款，保证不通过延长付款期
限等方式占用航天电子资金。（2）航天时代保证不
长期 否 是 
2014 年年度报告 
22 / 110 
 
代 通过借款、代偿债务、代垫款项或者其他非经营性方
式占用航天电子资金。 
其他
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
航
天
时
代 
（1）航天时代及其全资子公司、控股子公司均未生
产、开发任何与航天电子（包括其全资子公司、控股
子公司，下同)生产的产品构成竞争或可能竞争的产
品，未直接或间接经营任何与航天电子经营的业务构
成竞争或可能竞争的业务，也未参与投资于任何与航
天电子生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构
成竞争的其他企业；（2）航天时代及其全资子公司、
控股子公司将不生产、开发任何与航天电子生产的产
品构成竞争或可能构成竞争的产品，不直接或间接经
营任何与航天电子经营的业务构成竞争或可能竞争
的业务，也不参与投资于任何与航天电子生产的产品
或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；
（3）如航天电子进一步拓展其产品和业务范围，航
天时代及全资子公司、控股子公司将不与航天电子拓
展后的产品或业务相竞争；（4）如承诺被证明是不
真实或未被遵守，航天时代将向航天电子赔偿因此造
成的直接和间接损失。 
长期 否 是 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 北京中证天通会计师事务所
（特殊普通合伙） 
北京中证天通会计师事务所
（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   80 
境内会计师事务所审计年限   17 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
北京中证天通会计师事务所
（特殊普通合伙） 
30 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本报告期公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
    不存在。 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响 
单位：元  币种：人民币 
被投资 交易 2013年1月1日 2013年12月31日 
2014 年年度报告 
23 / 110 
 
单位 基本
信息 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
北京神舟航天软
件技术有限公司 
    -14,000,000.00 14,000,000.00   
合计 /   -14,000,000.00 14,000,000.00   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响的说明： 
详见“董事会报告之董事会对会计政策、会计估计或核算办法变更的原因和影响的分析说明” 
 
2 职工薪酬准则变动的影响 
不存在。 
 
3 合并范围变动的影响 
不存在。 
 
4 合营安排分类变动的影响 
不存在。 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
A 股 2013 年 5
月 27 日 
6.01 228,496,253 2013 年 6
月 14 日 
228,496,253   
截至报告期末近 3 年历次证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
2013 年 5月 27 日，公司以总股本 811,040,784 股为基数，按每 10 股配售 3 股的比例向全体
股东配售股份，实际获配股份为 228,496,253 股，配股价为 6.01 元/股，扣除发行费用后的募集
资金净额为 1,348,480,344.82 元，2013 年 6 月 14日，此次配股获配股份全部上市流通。（详情
请见刊登在中国证券报、上海证券报、证券时报及上海证券交易所网站上的相关公告。） 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
无。 
 
