2017 年年度报告 
9 / 184 
 
少数股东权益影响额 -375,673.50   -15,701,591.53 -43,777,554.72 
所得税影响额 -7,251,850.56   -10,165,575.41 -4,729,723.94 
合计 45,982,802.56   96,062,732.08 142,844,039.72 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司所从事的主要业务为航天电子专用产品的研发与生产及电线、电缆产品研发与生产。 
1、航天产品 
公司航天产品业务为航天电子专用产品的研发、设计、制造、销售，主要包括军民用无人机
系统、精确制导武器系统、物联网应用系统；测控通信系统、遥感信息系统、卫星应用等系统级
产品；军民用惯性导航产品、卫星导航产品、遥测遥控设备、精确制导与电子对抗设备、计算机
技术及软硬件等专业设备；军民用集成电路、传感器、继电器、电连接器、微波器件、精密机电
产等，产品主要应用于运载火箭、飞船、卫星等航天领域。 
（1）经营模式 
销售模式：航天产品企业大体可分为总装、配套企业两大类，其中总装企业生产整机装备；
配套企业为总装企业生产单机或元器件。航天产品具有参与周期长、参与机构人员多、设备量复
杂、技术难度大等特点，对此，我国国防科技工业的军品科研生产体系具有“小核心、大协作、
高水平”的特点。公司产品以提供配套为主，部分配套产品订单由总装单位以计划任务方式通过
控股股东分配至公司生产，部分配套产品由最终用户指令总装单位向公司采购，还有些配套产品
需要公司参与总体单位招投标获取配套订单。公司无人机、精确制导产品是公司总装的系统级产
品，主要通过参与招投标方式获取订单。 
采购模式：公司所需基础材料主要包括金属与贵金属、电子原器件、单机产品、外协加工等
多个种类。为公司提供原材料及零部件供应商需经驻公司军代表审核备案，列入《合格供方名录》，
公司物料采购必须在《合格供方名录》中选择供应商。部分涉密零部件、重要零部件由最终用户
或总装单位指定供应商并限定供应商供货价格；钢材、铜以及部分通用电子元器件等通用材料，
公司采购价格随着市场价格波动而波动。 
生产模式：公司建立有完善的科研生产指挥调度体系，指挥调度系统根据订单计划下达生产
指令，并协调质量监督人员、工艺人员、生产人员之间的协作配合，严格按照产品、技术、质量、
进度要求落实产品研制与生产，确保所承担科研生产任务符合相关标准和交付计划。我国航天军
工行业科研生产目前采用的是严格许可制度，航天型号产品生产必须严格按照国家标准进行，由
驻公司军代表或航天科技集团驻公司质量代表予以监督。 
（2）行业情况说明 
公司航天产品业务隶属于航天产业，该产业是国家战略性产业，是维护国家主权领土完整和
政治安全的重要保障。预计未来很长一段时期内，国家将继续实施载人航天、月球探测、高分辨
率对地观测系统、卫星导航定位系统等航天重大科技工程以及一批重点领域的优先项目，这将带
动航天技术的迅猛发展，航天器制造、发射、地面设备设施、国防武器装备、卫星及航天应用服
务产业市场需求巨大。 
2、电线、电缆产品 
公司电线、电缆业务为电线、电缆产品的研发生产，主要包括民用导线、电缆及军用特种电
缆产品。民用导线、电缆主要用于输变电工程、各类电力传输等领域，军用特种电缆主要用于航
天军工、核电等领域。 
（1）经营模式 
公司军用特种电缆的经营模式与航天产品基本相同，民用电线、电缆经营模式如下： 
2017 年年度报告 
10 / 184 
 
销售模式：主要通过参与投标方式获取订单，产品投标价格以材料成本为基础，综合考虑主
要原材料价格变动趋势、运费、包装费用、生产制造费用，结合客户区域市场竞争情况、历史合
作情况确定，最终销售价格根据招投标结果与客户协商确定。 
采购模式：主要原材料为铜、铝、钢等导体，在接受订单后进行采购，采购价格参考长江有
色金属网、上海有色金属网价格与供应商询价确定。 
由于不同客户所需产品规格不同，电线、电缆产品具有定制生产特点。根据生产流程不同，
导线产品、电缆与电线产品由不同事业部负责生产。 
（2）行业情况说明 
电线电缆产业肩负着电力和通信两大国民经济支柱行业的配套职能，在国民经济中占有极其
重要的地位。随着我国经济进入新常态，电力基础设施建设、城市轨道建设、新农村建设等领域
的快速发展，对电线电缆的需求仍在平稳增长。随着新一代信息技术产业、高档数控机床和机器
人、节能与新能源汽车等重点领域的快速崛起，对高端电线电缆产品需求也快速增长，为电线电
缆行业发展提供了新的机遇。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）公司核心竞争优势 
1、公司本部及多家子公司拥有武器装备科研生产许可资质、总装承制资格和国家一级、二级
保密资质，具备承担各类航天和军工型号产品生产及配套任务能力，拥有完善的研发、生产和试
验等保障条件，能够及时有效满足航天国防领域各类用户需求，是公司核心竞争力的重要基础。 
2、航天测控通信、机电组件、集成电路、惯性导航等是公司传统优势专业，始终在行业领域
内保持国内领先水平，并保持着较高的配套比例，市场份额基本呈现稳中有升态势。 
公司具有装备发展部无人机研制生产资质，是全军无人机型谱项目研制总体单位及无人机系
统集中采购合格供应商名录单位，多个型谱无人机多次以第一名成绩中标军方采购，公司无人机
产业已形成公司新的利润增长点。精确制导炸弹是航天科技集团唯一总体单位，该产品具有小型
化、高精度、复合模式、低成本、智能化、模块化、系列化明显优势，公司“飞腾”系列产品具
有一定的国际知名度，深受用户单位青睐。 
3、公司全资子公司航天电工是我国铝合金导线的龙头企业，是 35KV及以下电力电缆的首批
获得国家颁发生产许可证的企业；是参与我国 750KV 输变电工程用扩径导线研制的第一批厂家；
是国内最高电压等级 1000KV 特高压交流试验示范工程的研制和供货企业。航天电工拥有电线电缆
领域的“中华”、“双峰”2个中国驰名商标和“龙之凯”、“安瑞”、“瑞奇特”3个省级著名
商标，是我国线缆行业最具竞争力 20强企业。 
4、公司具有层次分明、功能协调、军民共享、良性互动的技术创新组织格局，具备完整的多
层次的技术创新组织体系。拥有多个国家级技术创新机构、航天科技集团公司级研发中心和公司
级产学研合作创新平台、研发机构。  
5、公司拥有一支高素质、经验丰富的优秀人才队伍，拥有博士 219名，硕士 2744名，高级
专业技术职务人员 2062人，特级技师 17人，高级技师 167人。共有国家“千人计划”专家 1人，
享受国务院政府津贴专家 100 余人，国家级专家 6人，全国技术能手 10人。已建立了"技术、管
理、技能"三个类别、"核心骨干、重点骨干、骨干"三个层次的核心人才梯队。 
（二）报告期内促进公司核心竞争力提升的主要成果 
1、报告期内，公司本部及控股子公司共有 15家取得保密资质，其中 12家单位通过了第三轮
国家保密资格认定现场审查。 
2、报告期内，公司创新成果丰硕，核心竞争力持续提升。其中，一体化测控终端、抗干扰接
收机、林业探测激光雷达、天线调谐系统、水下剪切分离、电动防短路、分离脱落产品消反峰等
多项技术取得突破，进一步稳固了公司在卫星导航、测控通信等相关领域的领军地位；公司成功
中标陆地生态系统碳监测卫星载荷，获得激光雷达配套资格，将承担我国首个星载激光雷达的研
制任务；承研的某星间测量分系统正式立项，将填补我国星载技术多项空白，标志着我国星间相
2017 年年度报告 
11 / 184 
 
对状态测量技术达到国际先进水平；以云雨测量雷达及应用技术为代表的四个重点项目成功进入
国家项目储备库；成功入围“海洋环境安全保障”专项，为微波遥感、激光遥感等技术应用于海
洋监测领域并实现海洋装备国产化奠定了基础；“多维临场感遥操作机电系统”获航天科技集团
科技创新专项支持，将满足反恐、处理突发事件、危害监测等领域对无人系统装备的应用需求；
高压直流接触器在某部型谱项目“高压直流接触器”竞标中获得第一名；成功中标某部新品“旋
转关节式射频同轴组件”项目；FPGA项目首次成为项目牵头单位，打破有关单位的垄断地位，在
“核高基”重大专项立项领域取得了重大突破；转换器项目获得独立承研资格，极大稳固了公司
在该领域的技术领先优势地位；小型长航时无人机技术和远程巡飞综合系统两个项目均以第一名
成绩中标用户预研项目；直流接触器获国家 3C认证；以宇航用 FPGA、大功率波导负载、总线器
件、LRM模块化电连接器、以太网网络变压器为代表的核心元器件自主可控水平不断提升；圆满
完成北斗三号初始系统监测接收机测试任务，成为首个在地面站装站应用的厂家，巩固了公司在
北斗三号系统建设中“国家队”地位；大气及二氧化碳探测激光雷达项目顺利通过中国气象局中
期验收；加强了无人机和智能炸弹两个系统级产品的专业融合和联合试验力度，某型察打一体无
人机成功首飞，标志着公司系统集成水平再创新高；紧跟世界前沿技术发展，加快推进石墨烯在
惯性器件中的应用研究，相关课题已在航天科技集团成功立项，将引领新材料在航天电子领域的
实际应用。 
报告期内，公司继续加快航天技术应用产业开发力度，其中，公司依托航天品牌和技术优势，
积极布局物联网产业发展，并设立完成物联网公司，将极大提升公司以物联网系统集成项目引领
公司航天电子信息产品发展进度，有利于推动公司产业的转型升级；集成电路产业围绕高精度测
量测绘、高精度测姿测向、高动态定位导航、高精度授时等应用市场，成功研发多模多频点高精
度基带芯片；围绕北斗芯片加快产品开发与市场推广，实现了北斗芯片、模块/方案、终端产品以
及运营的全业务布局；读卡器芯片、北斗 RDSS芯片已在行业处于领先地位，高速转换器已占有大
部分市场份额；基于雷达、天线、实时成像处理等技术研发的太赫兹安检仪可实现对金属、陶瓷、
粉末、毒品等危险品的主动式探测可广泛替代现有安检手段，公司制造的国内首台固定通道式主
动太赫兹人体安检系统已投入试用；围绕第三代核电技术，成功研制出核电用棒控棒位电缆及电
连接器，有望实现核电关键设备的国产化替代；基于继电器技术优势，围绕新能源汽车、高铁、
地铁、太阳能等行业市场需求，成功研制出多款民用高压直流接触器，已在某新能源汽车品牌上
试用，并有望形成批量销售；利用气体成分分析和密闭舱室空气净化过滤技术研发的新风净化系
统，在教育场所、家居、商用楼宇改造等领域具有广阔的应用前景，成功中标郑州中小学及幼儿
园全面新风净化改造项目，为在河南省教育系统及其他领域的市场开发奠定了坚实基础。 
报告期内，公司加大了电线电缆领域新产品研发力度，结合行业高端应用需求，成功开发出
KTT型发射器用耐灼烧点火控制电缆、HDCF特种高频同轴电缆、轨道交通用交联聚乙烯绝缘双边
联跳直流控制电缆、煤矿梭车用金属屏蔽橡套软电缆、充电桩电缆等高端产品，为电线电缆结构
调整和转型升级打下了坚实基础。 
报告期内，公司在测控通信、卫星导航、雷达遥感、惯性技术、集成电路、机电组件、无人
机系统、智能炸弹等专业领域共申请专利 444件，同比增长 17.15%。公司所属单位获国防科技奖
3项，其中发明一等奖 1项。 
2、报告期内，公司大力推进人才工程建设，不断优化人力资源配置，持续强化在各项工作中
向优秀青年人才倾斜政策，核心人才队伍结构进一步优化，技术、技能和青年人才比例进一步提
高；继续加大高层次人才引进力度，全年共引进博士 26名，硕士 319名，海外人才 4名。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年是公司全面深化改革，加快产业结构调整，推动转型升级发展的重要一年，公司紧紧
围绕年度工作目标，开拓创新，强化管理，苦干实干，圆满完成了各类航天发射及科研生产任务，
公司经营效益平稳增长。 
报告期内，公司在传统航天配套领域继续保持稳固配套地位，承担了多个型号研制配套任务，
多次参加重大飞行试验和发射服务，其中，承担航天、航空、船舶等领域型号研制配套任务 200
