2015 年年度报告 
19 / 143 
 
应对措施：面对产品研发风险，公司将进一步完善顶层设计，加强创新人才队伍建设，通过
引进、培养等方式提高高端领军创新人才比例以提高公司技术创新能力；继续加大创新技术装备
投入，进一步提升创新所需的硬件条件；加强与用户沟通协调和相关市场开发力度，提高用户承
担前期投入的研发经费的订单比例。 
面对产品质量风险，公司一方面通过技术改造、技术革新提高产品的制造保证能力，一方面
以质量提升工程为牵引，全面提升质量保证能力，持续完善质量管理体系建设，提升全员零缺陷
质量管理意识，做好质量风险处置预案，力争将质量风险造成的不利影响降到最低。 
 
(五) 其他 
    
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、报告期内现金分红政策的执行情况 
公司在《公司章程》中明确了现金分红标准和比例，章程规定：在公司现金流状况良好可以
满足公司正常经营和长期发展的前提下，公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三
年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
为实现公司2015年度经营目标，根据测算，公司对经营性现金流的需求压力较大。考虑到公司
可持续发展的需要，并为谋求公司及股东利益最大化，公司决定2014年度不进行利润分配，未分
红的资金用于年度生产经营所需的流动资金。 
公司 2014年利润分配方案符合《公司章程》有关规定，公司独立董事对公司利润分配方案进
行了审核，与公司管理层进行了沟通，并发表了独立意见，充分体现了在利润分配方案中的履职
尽责。在股东大会审议该利润分配方案前，公司召开了由管理层出席的 2014 年度网上业绩说明
会，充分听取中小股东的意见和诉求，在股东大会审议利润分配方案时公司采取了网络投票和中
小投资者单独计票方式，充分保护了中小投资者的合法权益。 
公司分红政策的执行程序符合法律、行政法规、《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，
相关的决策程序和机制完备。 
报告期内，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》及《上海证
券交易所上市公司现金分红指引》等相关规定，结合公司实际情况，经 2014年度股东大会审议通
过，公司对《公司章程》中有关利润分配条款进行了修订，公司独立董事发表了独立意见同意公
司对《公司章程》中有关利润分配条款的修订。在股东大会审议该事项时，公司采取了网络投票
和中小投资者单独计票方式，充分保护了中小投资者的合法权益。公司对有关利润分配条款的修
订程序符合法律、行政法规、《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，相关的决策程序透明、
合规，决策机制完备。 
2、2015年度利润分配预案情况 
经中兴财审计，2015年度公司实现净利润为1,625,054.39元（母公司），提取10%法定盈余公
积金162,505.44元，加上年初未分配利润454,553,573.07元，公司期末可供股东分配的利润为
456,016,122.02元。公司拟定2015年度利润分配方案为：以2015年12月31日公司总股本
1,039,537,037股为基数，每10股送现金1元（含税），共计分配股利103,953,703.70元。剩余未
分配利润352,062,418.32元转入下一年度。（本预案尚需提交公司股东大会审议）。 
经中兴财审计,截止至2015年12月31日，公司资本公积金余额为1,909,528,531.79元(母公司)
，根据公司现有情况，拟定公司2015年度不实施资本公积金转增股本预案（本预案尚需提交公司
股东大会审议）。 
 
2015 年年度报告 
20 / 143 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 1 0 103,953,703.70 265,370,482.11 39.17 
2014年 0 0 0 0 246,433,928.27 0 
2013年 0 0 0 0 230,295,331.27 0 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015年     
      
      
 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其
他
承
诺 
其
他 
航天时
代 
（1）在与航天电子进行必要的关联交易时，
航天时代将严格按照合同约定付款，保证不通
过延长付款期限等方式占用航天电子资金。
（2）航天时代保证不通过借款、代偿债务、
代垫款项或者其他非经营性方式占用航天电
子资金。 
长期 否 是 - - 
其
他
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
航天时
代 
（1）航天时代及其全资子公司、控股子公司
均未生产、开发任何与航天电子（包括其全资
子公司、控股子公司，下同)生产的产品构成
竞争或可能竞争的产品，未直接或间接经营任
何与航天电子经营的业务构成竞争或可能竞
争的业务，也未参与投资于任何与航天电子生
产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成
竞争的其他企业；（2）航天时代及其全资子
公司、控股子公司将不生产、开发任何与航天
长期 否 是 - - 
2015 年年度报告 
21 / 143 
 
电子生产的产品构成竞争或可能构成竞争的
产品，不直接或间接经营任何与航天电子经营
的业务构成竞争或可能竞争的业务，也不参与
投资于任何与航天电子生产的产品或经营的
业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；
（3）如航天电子进一步拓展其产品和业务范
围，航天时代及全资子公司、控股子公司将不
与航天电子拓展后的产品或业务相竞争；（4）
如承诺被证明是不真实或未被遵守，航天时代
将向航天电子赔偿因此造成的直接和间接损
失。 
其
他
承
诺 
其
他 
航天时
代 
2015年 7月 10日，控股股东航天时代承诺，
公司股票复牌后，在法律、法规允许的范围内
将采取有效措施增持本公司股票；公司控股股
东航天时代承诺将一如既往继续支持公司的
发展，积极推进公司重大资产重组进程，提升
公司业绩，进一步增强公司核心竞争力，以最
好的业绩回报投资者。 
无 否 是 公司本次
重大资产
重组方案
已上报中
国证监会 
公司正
加快推
进重组
工作进
程 
其
他
承
诺 
股
份
限
售 
航天时
代 
2015年 7月 10日，控股股东航天时代承诺未
来 6个月内不减持本公司股票。 
6个
月 
是 是 履行完毕   
其
他
承
诺 
股
份
限
售 
公司董
事、监
事、高 
级管理
人员 
2015年 7月 10日，公司董监高承诺未来 6个
月内不减持本公司股票 
6个
月 
是 是 履行完毕   
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是 达到原盈利预测及其原因作出说明 
不存在 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
22 / 143 
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 80 
境内会计师事务所审计年限 1 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中证天通 30 
财务顾问     
保荐人 国泰君安 - 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司董事会 2015年第一次会议审议通过，公司聘请中兴财为公司 2015 年度财务报告审计
机构。公司独立董事已发表独立意见，同意聘任中兴财为公司 2015年度财务报告审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用。 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2004 年 1 月，中国建设银行北京西四支行因与北京盈投科技实业发展有限公司（以
下简称盈投公司）的贷款纠纷向北京市高级人民法院提起诉讼，请求判令盈投公司偿
还欠款及利息,并要求公司承担上述债务的连带担保责任。公司于 2004 年 12 月 14
日收到北京市高级人民法院（2004）高民初字第 31 号民事裁定书，裁定公司担保诉
讼案中止诉讼。目前该案仍处于中止状态，不会对本报告期内公司利润构成影响。2008
年 4 月 24 日，中商信用担保有限公司、四环生物产业集团有限公司、天津泰达投资
控股有限公司对公司因上述重大诉讼事项涉及公司承担的连带担保责任向公司提供
了反担保，并出具《反担保承诺函》：中商信用担保有限公司、四环生物产业集团有
限公司、天津泰达投资控股有限公司承诺为公司的涉讼担保责任提供承担连带责任的
反担保，如公司因承担担保责任而遭受经济损失，由中商信用担保有限公司、四环生
物产业集团有限公司、天津泰达投资控股有限公司承担不可撤销的连带赔偿责任。公
司获得上述反担保承诺，能够消除公司担保诉讼案的责任风险，如果公司因担保诉讼
案需承担赔偿责任，公司可将依据《反担保承诺函》向中商信用担保有限公司、四环
生物产业集团有限公司、天津泰达投资控股有限公司追索，要求其对公司的损失承担
2004 年 2
月 3 日、
2004年 12
月 17日及
2008 年 4
月 26日中
国 证 券
报、上海
证券报、
证券时报
及上海证
券交易所
网 站 公
告。 
2015 年年度报告 
23 / 143 
 
连带赔偿责任，从而避免公司遭受经济损失。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他说明 
无 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
控股股东及实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无 无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
经公司股东大会审议通过，公司与航天时代签署了《2015年度日常经营性关联交易框架协议》，
协议约定，公司（含控股子公司）2015年度与航天时代之间发生的日常经营性关联交易总金额预
计不超过 10亿元。详见 2015年 2月 13日中国证券报、上海证券报、证券时报和上海证券交易所
网站的公告。报告期内，公司和航天时代发生的日常经营性关联交易总金额为 66,284.65万元。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无 无 
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用 
2015 年年度报告 
24 / 143 
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无 无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
经公司董事会和股东大会审议通过，航天时代委托航天
财务对公司借款 30,000万元，期限自 2009年 6月 22日
至 2019年 6月 21日止，年利率为 5%。 
详见 2009年 5月 26 日和 2009年 6月
17 日的中国证券报、上海证券报、证
券时报和上海证券交易所网站公告。 
经公司董事会 2015年第十四次会议审议通过，为把握市
场机遇，在募集配套资金尚未到位的情况下，筹集项目
建设资金，先期投入募集资金项目中的“中近程无人机
系统科研及产业化项目”及“精确打击弹药系列科研及
产业化能力建设项目”，航天时代委托航天财务对公司
借款 10,000万元，借款期限 12个月，年利率 3.915%。 
详见 2015年 12 月 25 日中国证券报、
上海证券报、证券时报和上海证券交易
所网站公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    （1）根据公司与财务公司签署的《金融服务合作协议》，由财务公司提供存、贷款等金融服
务。至报告期末，公司及子公司在财务公司存款余额为 9,374.16万元，贷款余额为 29,203.00
万元，贷款利率为 3.92%。 
（2）公司董事会 2015 年第七次会议审议通过《关于公司向中国航天时代电子公司借款的议
案》，决定通过航天科技财务有限责任公司以委托贷款方式向控股股东中国航天时代电子公司借
款 11,000 万元人民币，期限三个月，年利率 4.59%。（详见 2015年 6月 25日登载于中国证券
报、上海证券报、证券时报及上海证券交易所网站的相关公告）。 
2015年 9月 7日，公司提前归还了前述借款，共支付本息合计人民币 11,103.79 万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
    
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
25 / 143 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用   
                       
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
不适用 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、因筹划重大事项，公司股票于 2015年 5月 15日起停牌，并于 2015年 5月 29 日进入重
大资产重组程序。 2015年 8月 27 日，公司召开了董事会 2015 年第十一次会议，审议通过了公
司发行股份购买资产并募集配套资金的重大资产重组预案等相关议案，并于 2015 年 8 月 29 日
予以披露。公司重大资产重组预案经上海证券交易所审核并由公司答复后，公司股票于 2015 年 9 
月 16 日起复牌。2015 年 12 月 9 日公司收到控股股东中国航天时代电子公司通知，本次重大
资产重组涉及资产的评估结果已获得国务院国有资产监督管理委员会核发的《国有资产评估项目
备案表》（备案编号为：20150062 至 20150072），并于 2015年 12月 11日进行了公告。2015
年 12月 16日，公司召开董事会 2015年第十三次会议，审议通过了关于公司发行股份购买资产并
募集配套资金暨关联交易具体方案等相关议案，并发布了股东大会会议通知。2016 年 1月 20日，
公司召开 2016年第一次临时股东大会审议通过了公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联
交易方案。详见刊登在中国证券报、上海证券报、证券时报和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
上的相关公告。截止本报告出具之日，公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易申请材
料已被中国证监会受理，重组工作正在有序推进之中。 
2、2015年 6月 9日，经公司董事会 2015年第六次会议审议通过，在考虑募集资金投资项目
资金使用需求的情况下，为使公司利益最大化，根据中国证监会《公司监管指引第 2号——公司
募集资金管理和使用的监管要求》等相关规定，公司董事会同意公司继续使用闲置募集资金 3亿
元用于暂时补充流动资金，期限不超过 12个月，使用截止日期为 2016年 6月 9日。 
公司根据募投项目资金需求情况，分别于 2015 年 11月 11日、2015年 11月 19日使用自有
资金 1,500万元和 800 万元提前归还了部分用于暂时补充流动资金的闲置募集资金。截止本报告
期末，公司用于暂时补充流动资金的闲置募集资金余额为 27,700万元。详见刊登在中国证券报、
上海证券报、证券时报和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的相关公告。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
《公司社会责任报告》刊登在上海证券交易所网站上的（www.sse.com.cn）。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不存在 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
  
2015 年年度报告 
26 / 143 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
不适用 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
              
              
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
              
              
其他衍生证券 
              
              
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
报告期内，公司无证券发行情况 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
无 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
单位：股  币种：人民币 
内部职工股的发行日期 内部职工股的发行价格（元） 内部职工股的发行数量 
      
      
现存的内部职工股情况的说明   
公司无现存的内部职工持股情况 
