2017 年年度报告 
61 / 191 
 
劳务外包支付的报酬总额 8933.6万元 
 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易
所股票上市规则》及其它中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完善公司治理结构，规
范公司运作，加强信息披露工作。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协调
运作的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维
护了广大投资者和公司的利益。公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
公司 2016年年度股东大会 2017年 6月 8日 http://www.sse.com.cn 2017年 6月 9日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘眉玄 否 8 8 5 0 0 否 1 
王亚文 否 8 8 5 0 0 否 1 
任德民 否 8 8 5 0 0 否 1 
韦其宁 否 8 8 5 0 0 否 1 
王燕林 否 8 7 5 1 0 否 0 
夏刚 否 3 2 1 1 0 否 0 
鲍恩斯 是 3 3 1 0 0 否 0 
韩赤风 是 8 8 5 0 0 否 1 
强桂英 是 8 8 5 0 0 否 1 
王凭慧 否 5 5 4 0 0 否 0 
任军霞 是 5 5 5 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
2017 年年度报告 
62 / 191 
 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
2017年度，公司董事会下属专门委员会积极开展工作，认真履行职责，其中： 
董事会审计委员会主要完成了对公司 2016年度财务工作报告、公司 2017 年度财务预算、公
司 2016年度利润分配预案、公司 2017年度日常经营性关联交易、公司 2016年年度报告及摘要等
议案的审议工作。 
董事会提名委员会主要完成了对公司第十一届董事会董事候选人和公司总裁候选人的遴选、
审核、提名等工作。 
董事会薪酬与考核委员会主要完成了公司 2016 年度管理层薪酬、2016年度独立董事报酬、
修改公司独立董事报酬方案等议案的审议工作。 
董事会战略委员会主要完成了根据公司所处的行业环境、技术发展状况和市场形势，对公司
的发展战略进行了较为系统的规划研究，并对公司发展战略及实施提出合理化建议等工作。 
董事会关联交易控制委员会主要完成了对公司 2017年度日常经营性关联交易等事项的审议
工作。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司加强任期考核与管理，充分发挥任期制管理在推进公司改革发展中的积极作
用。加强年度考核工作，对年度考核分数排名较低的领导人员进行约谈提醒，点出问题，督促整
改。全面落实领导人员任职试用期制度，加强对试用期满领导人员的考核考察工作，试用期满后
考核称职的，正式任职；不称职的，免去试任职务，进一步强化对领导人员的再识别、再考察。
科学运用考核结果，建立激励机制，为作风正派、敢于担当、勇于负责的领导干部鼓劲撑腰，坚
决调整不担当不作为的领导干部，推进领导干部能上能下。 
2017 年年度报告 
63 / 191 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
《公司内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
