航天时代电子技术股份有限公司 2012 年年度报告 
 44 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所
股票上市规则》及其它中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完善公司治理结构，规
范公司运作，加强信息披露工作。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协
调运作的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切
实维护了广大投资者和公司的利益。公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求。 
报告期内，公司继续加强内部控制建设，继续完善公司治理机制，根据中国证监会的有关要
求制订了《公司关联交易管理办法》《公司内部控制评价办法》《公司在航天科技财务有限责任
公司存款资金风险控制管理规定》和《公司在航天科技财务有限责任公司存款资金风险处置预
案管理规定》，并按有关政策要求对《内幕信息知情人登记管理规定》、《公司募集资金管理办法》、 
《信息披露事务管理规定》以及《公司章程》中有关分红条款进行了修订。上述情况详见刊登
中国证券报、上海证券报、证券时报以及上海证券交易所网站的公告。 
报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记管理规定》的要求，对公司定期报告披露以及公
司 2012 年度配股等重要事项进行了内幕信息知情人员的登记备案。 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相
关规定的要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
公司 2011
年年度股
东大会 
2012 年 6
月 28 日 
1、关于公司 2011 年度财务工作报告的议
案;2、关于公司独立董事 2011 年度述职报
告的议案;3、关于公司 2011 年度董事会工
作报告的议案;4、关于公司 2011 年度监事
会工作报告的议案;5、关于公司 2011 年度
利润分配的议案;6、关于公司 2011 年度资
本公积金转增股本的议案;7、关于公司
2011 年年度报告及摘要的议案;8、关于公
司 2012 年度日常关联交易的议案;9、关于
聘任会计师事务所的议案;10、关于聘请公
司内部控制审计机构的议案;11、关于公司
发行短期融资券的议案。 
全 部
通过 
http://www.ss
e.com.cn 
2012年6
月 29 日 
公司2012
年第一次
临时股东
大会 
2012 年 9
月 17 日 
1、关于公司符合配股条件的议案；2、关
于本次配股发行方案的议案；3、关于公
司配股募集资金使用可行性报告的议案；
4、关于前次募集资金使用情况报告的议
案；5、关于提请股东大会授权董事会办
理本次配股相关事宜的议案；6、关于公
司与航天科技财务有限责任公司签署金
融服务协议的议案；7、关于修订《公司
章程》部分条款的议案；8、关于制订《公
司独立董事工作规定》的议案；9、关于
全 部
通过 
http://www.ss
e.com.cn 
2012年9
月 18 日 
航天时代电子技术股份有限公司 2012 年年度报告 
 45 
修订《航天时代电子技术股份有限公司募
集资金管理办法》的议案；10、关于制订
《航天时代电子技术股份有限公司关联
交易管理规定》的议案；11、关于转让长
天电工技术有限公司股权的议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会出席情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
刘眉玄 否 8 4 4 0 0 否 2 
王占臣 否 8 4 4 0 0 否 1 
王宗银 否 8 4 4 0 0 否 1 
任德民 否 8 4 4 0 0 否 0 
王亚文 否 8 4 4 0 0 否 1 
张俊超 否 8 1 4 3 0 否 0 
徐东华 是 8 4 4 0 0 否 1 
唐金龙 是 8 3 4 1 0 否 1 
朱锦梅 是 8 3 4 1 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        报告期内，公司董事会下属专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经
营活动的顺利开展。董事会审计委员会主要开展的工作有公司 2011 年度财务报告审议、年报编
制监督、年审会计师工作监督与评价、2012 年度审计机构聘任建议等。在年审会计师进场审计
之前，审计委员会对公司财务报表进行了审议并形成了书面意见。在年审会计师进场开始审计
工作后，审计委员会先后三次采取书面方式督促年审会计师按工作进度及时完成年报审计工作。
年审会计师出具初步审计意见后，审计委员会对公司财务报告又进行了审阅并形成书面意见，
决定同意将经年审会计师正式审计的公司 2011 年度财务会计报表提交董事会审核。审计委员会
还对中证天通从事 2011 年公司审计所作的工作进行了总结，建议续聘中证天通为公司 2012 年
度的财务报告审计机构和内部控制审计机构。董事会薪酬与考核委员会开展了 2011 年度独立董
事、经营者的年度报酬提案审议工作；董事会提名委员会对公司高级副总裁辞职和聘任副总裁
事项进行了审核并发表了意见；董事会战略委员会根据公司所处的行业环境、技术发展状况和
航天时代电子技术股份有限公司 2012 年年度报告 
 46 
市场形势，对公司的发展战略进行了较为系统的规划研究，并对公司发展战略及实施提出了合
理化建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      报告期内，公司监事会对公司定期报告；财务状况；公司董事、高级管理人员执行职务；关
联交易；公司收购、出售资产情况及公司 2012 年度配股等工作履行了监督职责。监事会认为：
公司上述行为均严格按照《公司法》、《公司章程》及其有关法律法规规范运作，决策程序符合
法律法规的要求，没有发生损害公司和股东权益的情况，监事会未发现存在风险的事项。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依据当年的利润完成情况、净资产收益率等指标对
公司高级管理人员进行考核并制定薪酬方案。方案综合考虑了相关行业的年薪平均水平以及公
司的现状，将公司经营者的年薪与公司的资产状况、公司的盈利能力以及年度经营目标完成情
况相挂钩，以充分调动经营者的积极性，进一步健全公司高级管理人员的工作绩效考核和优胜
劣汰机制，强化责任目标约束，不断提高上市公司高级管理人员的进取精神和责任意识。 
航天时代电子技术股份有限公司 2012 年年度报告 
 47 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
本公司董事会对 2012 年度公司内部控制制度进行了自我评估，自本年度 1 月 1 日起至本报
告期末，评估未发现本公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。本公司董事会认为，自
本年度 1 月 1 日起至本报告期末止，本公司内部控制制度是健全的、执行是有效的。 
 2012 年度，公司依据内控体系建设工作指导意见和全面风险管理总体方案，作为指导工作
深入开展的总体性文件；公司每年制定内控制度制（修）订计划和风险管理工作要点，并稳步
推进各项工作落实。   
公司组织对内控制度进行梳理，与《企业内部控制基本规范》及配套指引进行比对、查找不
足并制定整改方案，制定 2012 年度规章制度制修订计划，加强组织协调和监督检查，按计划健
全完善《无形资产管理办法》、《战略规划管理办法》、《投资公司管理办法》等 31 份内控制度。 
 公司董事会下设有审计委员会，由独立董事担任主任，依据《公司审计委员会工作实施细
则》开展工作。公司制定有《内部审计工作规定》、《经济责任审计实施办法》、《基建审计实施
办法》等制度，设有审计与风险管理部，独立、有效开展内部审计工作。组织制定《公司内部
控制规范实施方案》，细化分解 19 项具体任务，作为全年工作主要安排。以再融资内控审计为
契机，健全完善内控制度，进一步深化内控工作。 
 公司强化内部监督，于年初就重点监督工作向各子公司下达年度监督任务书，定期沟通、
检查指导，促进经营管理监督工作不断深化；在物资采购、对外协作、固定资产投资、基建工
程领域加严管理，推行内部招标和价格监督，通过引入竞争和监督机制，避免供应商选择和采
购价格由单一部门、单一岗位决定，实现了分权制衡，加强了风险控制。制定《内部控制评价
办法》，建立内部控制评价长效机制；组织开展内部控制评价，评价范围涵盖了公司及其主要控
股子公司的各项经济业务和事项。从内部监督、内控评价整体情况来看，公司及子公司内控制
度执行情况良好。 
 在财务管理控制方面，公司制定有《预算管理办法》、《资金管理办法》、《现金管理办法》、
《财务收支与报销办法》、《差旅费报销办法》等制度，年内对《财务报告管理办法》等制度进
行了修订完善，财务管理制度健全、规范，能够得到有效执行。采取多种渠道筹措资金，最大
限度降低资金成本；在开展财务监管工作中加强对存货和应收账款的监管力度；严格控制资金
预算，保证了母子公司资金的运转，2012 年没有发生资金风险。 
内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
《公司内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已经制定了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报信息披露工作中发生
重大差错，对公司造成重大经济损失或造成重大不良影响时的责任追究与处理制度做出了详细
规定。为提高公司规范运作水平，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露
的质量和透明度，确保信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性起到了良好的促进作用。 
报告期内，公司未出现年报信息披露的重大差错。 
