2015 年年度报告 
38 / 143 
 
七、其他 
    
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》及其它中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完善公司治理结构，
规范公司运作，加强信息披露工作。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协
调运作的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实
维护了广大投资者和公司的利益。公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相关
规定的要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015年 4月 9日 http://www.ssecom.cn 2015年 4月 10日 
 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘眉玄 否 14 14 10 0 0 否 1 
王亚文 否 14 14 10 0 0 否 1 
任德民 否 14 14 10 0 0 否 1 
吕伯儒 否 14 12 10 2 0 否 0 
韦其宁 否 14 12 10 2 0 是 1 
王燕林 否 14 14 10 0 0 否 0 
韩赤风 是 11 11 8 0 0 否 0 
任军霞 是 14 14 11 0 0 否 0 
强桂英 是 14 14 10 0 0 否 1 
李晓龙 是 3 3 2 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
董事韦其宁因工作原因特委托董事刘眉玄代为出席公司董事会 2015年第 10次和第 11次会议。
因为这两次会议是在同一天举行，致使董事韦其宁连续缺席这两次会议。 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 10 
2015 年年度报告 
39 / 143 
 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
无 无 无 无 无 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
无 
 
(三) 其他 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
董事会审计委员会主要开展的工作有公司2014年度财务报告审议、年报编制监督、年审会计
师工作监督与评价、2015年度审计机构聘任建议、2015年度内部控制审计机构聘任建议、募集资
金使用的监督管理以及2015年半年度报告的编制监督等；董事会提名委员会对公司补选第十届董
事会独立董事候选人名单进行了遴选审核并提名，对公司聘任高级管理人员候选人名单进行了遴
选审核并提名；董事会薪酬与考核委员会开展了2014年度独立董事、经营者的年度报酬提案审议
工作；董事会战略委员会根据公司所处的行业环境、技术发展状况和市场形势，对公司的发展战
略进行了较为系统的规划研究，并对公司发展战略及实施提出了合理化建议；董事会关联交易控
制委员会对公司2015年度日常经营性关联交易事项、关于公司向航天时代借款的事项、关于发行
股份购买资产并募集配套资金暨关联交易的事项、关于公司与航天时代关联交易框架协议事项、
关于公司向航天时代借款的事项进行了进行审核，并履行了公司关联交易控制和日常管理的职责。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对公司定期报告，财务状况，公司董事、高级管理人员执行职务、关
联交易、募集资金使用、发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易涉及的关联交易事项等工
作履行了监督职责。监事会认为：公司按照《公司法》、《公司章程》及其有关法律法规规范运
作，决策程序符合法律法规的要求，没有发生损害公司和股东权益的情况，监事会未发现存在风
险的事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不存在 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不存在 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司认真贯彻执行党的干部路线方针政策和集团公司党组有关规定，全面从严管
理干部。严考核、重激励，不断完善对高级管理人员的考核激励机制建设，高级管理人员队伍能
力素质和作风形象不断提升。在考核机制上，将年度考核与任期考核相结合，在 2014年新一轮任
期考核基础上，2015年组织实施了新一轮任期内的年度考核工作，从业绩能力和素质三方面进行
全方位考核，进一步激了了干部履职能力和工作活力。在激励机制上，将考核结果作为干部晋升，
奖惩的重要依据，对考核为优秀的领导干部，给予表扬奖励；对考核为基本称职的领导干部进行
诫勉谈话或降职使用，逐步形成了能上能下、能进能出的良性循环。 
 
2015 年年度报告 
40 / 143 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
《公司内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审计报告 
 
中兴财光华审会字(2016)第 201007号 
航天时代电子技术股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的航天时代电子技术股份有限公司（以下简称航天电子）财务报表，包括 2015
年 12月 31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金
流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是航天电子管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则
的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和
执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当
性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
