大连华锐重工集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
位员工提供针对性的培训课程，涵盖员工职业生涯发展各个阶段。公司内部借助在线学习平台，外部借助国资委、大讲堂等
培训平台和政府出台惠企政策，采取内外相结合方式全面提高人才培养效率。2016年，公司高技术和高技能人才培养取得了
突出成绩，6人入选辽宁省“百千万人才工程”、1人荣获大连市青年科技之星，公司人才培养得到社会认可。 
4、劳务外包情况 
√ 适用 □ 不适用  
劳务外包的工时总数（小时） 2,117,927
劳务外包支付的报酬总额（元） 116,008,100.93
大连华锐重工集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截止本报
告期末，公司治理的实际状况基本符合上述法律法规及证监会、深交所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
1.关于股东和股东大会 
公司认真贯彻落实《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》
以及《股东大会议事规则》等规章制度的要求，依法规范股东大会召集、召开程序，平等对待全体股东，切实保护公司股东
的合法权益。报告期内，公司召开1次年度股东大会，2次临时股东大会，会议决议内容符合法律规定的职权范围，股东大会
均有律师到场见证，并作有完整的会议记录。同时，公司严格执行《股东大会网络投票管理办法》，提高了全体股东（特别
是中小股东）参与股东大会的便利性，保证了全体股东（特别是中小股东）能充分的行使其股东权利。 
2.关于公司与控股股东 
公司拥有独立自主的经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，与控股股东之间不存在依赖关系。控股
股东按照上市公司规范运作程序依法行使出资人权利，无超越股东大会直接或间接干预上市公司的经营决策、人事任免、财
务会计等活动，不存在转移、占用公司利益等行为。 
3.关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司董事会设董事9名，其中独立董事不少于3名，
董事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。报告期内，公司共召开14次董事会，历次会议的召集和召开程序、相关事
项的提议程序、决策权限、出席人数和表决程序均符合《公司法》及《公司章程》等有关规定。公司全体董事能够按照《董
事会议事规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等要求，积极出席董事会和股东大会，认真履行各
项职责与义务。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发
表独立意见。 
4.关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事。公司监事会设监事5名，其中职工监事2名。报告期
内，公司共召开7次监事会，历次会议的召集和召开程序、出席人员、表决程序均符合有关法律、法规的规定。公司监事严
格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等有关规定认真履行职责，监事会对公司财务状况、重大事项以及
公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，积极维护公司及股东的合法权益。 
5.关于内部审计制度 
公司制定了《内部审计工作制度》，明确规定了审计部门的职责、权限、工作内容、工作方法和程序。通过内部审计工
作的有效开展，持续监督检查公司各项经营活动和主要内部控制制度的执行情况，不断提出改进意见和建议，防范内部控制
的风险，以保障公司经营管理活动的正常进行。 
6.关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康发展。 
7.关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露工作，根据中国证券监督管理委员会及深圳证券交易所的相关法律法规要求，认真履行信息披露
义务。公司指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司法定信息披露的报纸和网站，及时、准确、完整的披露
公司信息，确保公司所有股东及时、公平的获得公司相关信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
大连华锐重工集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全了法人治理结构。公司在业务、人员、资产、机构、
财务等方面与控股股东及关联方完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
1.业务独立情况 
公司主要为冶金、港口、能源、矿山、工程、交通、航空航天、造船等行业提供成套技术装备、高新技术产品和服务，
与控股股东所从事业务完全独立。公司具有独立的采购、生产、销售和研发系统，在原料采购、产品生产和销售上不依赖股
东和其他企业，公司独立有序的开展所有业务。公司具有独立自主进行经营活动的能力，拥有完整的法人财产权，包括经营
决策权和实施权；拥有必要的人员、资金和技术设备，以及在此基础上按照分工协作和职权划分建立起来的一套完整运行体
系，能够独立支配和使用人、财、物等生产要素，顺利组织和实施生产经营活动。 
2.人员独立情况 
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定产生。公司现任总裁、副总裁、财务
负责人、董事会秘书等高级管理人员均为专职，在公司领取薪酬。公司的财务人员、技术人员和销售人员均未在控股股东及
其他关联企业兼职。公司的劳动、人事及工资管理与控股股东完全独立。 
3.资产独立情况 
公司拥有独立于控股股东的生产设施、辅助生产设施和配套设施、房产等资产。公司拥有独立于控股股东的生产经营场
所，目前公司生产经营用的土地、房产均已经取得权属证书或办理了合法的租赁手续。公司不存在被控股股东占用资金、资
产及其他资源的情况，亦没有以其资产、权益或信誉为各股东的债务提供担保，对所有资产具有完全的控制支配权。公司目
前资产独立完整，独立于控股股东及其他关联方。 
4.机构独立情况 
公司建立了较为完善的法人治理结构，依法设有股东大会、董事会、监事会，并设立了公司办公室、计划财务部、战略
投资部、运行保证部、营销管理部、战略采购部、审计监察部、企业管理部、人力资源部等业务职能部门。该等机构和部门
系公司根据自身的生产经营需要设置，不存在控股股东干预情形。公司各职能部门依照规章制度行使各自的职能，不存在受
控股股东的职能部门控制、管辖的情形。公司与控股股东均拥有各自独立的办公机构和生产场所，不存在合署办公及混合经
营的情形。 
5.财务独立情况 
公司有独立完整的财务部门，配备了专业的财务人员，建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范
的财务会计制度。公司独立在银行开户，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东
大会 
0.01% 
2016 年 01
月 27 日 
2016 年 01
月 28 日 
《大连华锐重工集团股份有限公司 2016 年第一次临时
股东大会决议公告》（公告编号：2016-009），刊登于《中
国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
大连华锐重工集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
2015 年度股东大会 
年度股东
大会 
0.04% 
2016 年 05
月 13 日 
2016 年 05
月 14 日 
《大连华锐重工集团股份有限公司 2015 年度股东大会
决议公告》（公告编号：2016-035），刊登于《中国证券
报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东
大会 
0.01% 
2016 年 05
月 31 日 
2016 年 06
月 01 日 
《大连华锐重工集团股份有限公司 2016 年第二次临时
股东大会决议公告》（公告编号：2016-044），刊登于《中
国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
贵立义 9 0 7 2 0 否 
刘永泽 14 3 11 0 0 否 
李秉祥 14 3 11 0 0 否 
戴大双 14 3 11 0 0 否 
张 丽 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件等方式，与公司其他董事、高管人员
及相关工作人员保持密切联系，及时关注经济形势以及市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络对公司的相关报道，
及时获悉公司重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的定期报告、临时公告，及时掌握公司经营与发展情况。 
大连华锐重工集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。报告期内,董事会各专门委员会严格按照
《公司章程》及各自议事规则的规定开展工作,为公司发展提供专业建议，保障了董事会的有效运作。 
1.战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会共计召开2次会议，结合公司实际及面临的发展环境，对公司2016年度投资计划、中长期发展战
略及“十三五”发展规划进行研讨并提出建议，为企业决策和发展提供了有力支撑。 
2.审计委员会履职情况  
报告期内，审计委员会共计召开8次会议，主要开展了以下工作：（1）指导和督促公司内部审计制度的实施；（2）审
核公司的财务报告和审计监察部提交的内部审计报告；（3）对公司续聘年审机构进行了审核；（4）对年度报告审计工作时
间安排进行了审核；（5）与年审会计师进行沟通，听取年审会计师初审结果，并就重要事项进行了讨论；（6）对公司计提
2015年资产减值准备及变更会计估计事项进行审核。 
3.薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，薪酬与考核委员会共召开2次会议，主要开展了以下工作：（1）结合高级管理人员履职情况和工作绩效，对
公司2015年度高级管理人员薪酬方案进行了审核；（2）对公司高级管理人员月预支薪酬标准调整方案进行了审核。 
4.提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会共召开2次会议，根据公司实际情况，对公司独立董事、非职工董事候选人资格进行了审核，并
向董事会进行了提名。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责有关考评制度建立健全和对高级管理人员的绩效考核。公司高级管理人员对董
事会负责，接受董事会的考核、奖惩。报告期内，公司未实施股权激励。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
86.75%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
52.50%
大连华锐重工集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①以下任意情况可视为重大缺陷的判断标
准：a.存在公司董事、监事和高级管理人
员的舞弊行为。b.由外部审计或监管部门
发现的当期财务报告存在重大错报的情
况。c.审计委员会和审计部对公司的对外
财务报告和财务报告内部控制监督无效。
②以下任意情况可视为重要缺陷的判断标
准：a.未依照公认会计准则选择和应用会
计政策。b.未建立反舞弊程序和控制措施、
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制。c.对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、准确的目标。
①非财务报告内部控制重大缺陷的迹
象包括：a.负面消息导致（国家级）政
府部门或监管机构的高度关注或开展
调查，或者引起公众媒体极大关注并呼
吁采取行动，或者在国际上造成不良影
响。b.严重损害与大客户或潜在大客户
的关系且无法修复，在客户关系上形成
普遍的负面评价，严重威胁到未来客户
关系成长。c.对价格变动、服务质量等
主要因素发生强烈的客户投诉意见，失
去合同和订单的签订。d.失去重大客户
或潜在客户。e.严重损害整体员工的工
作积极性，将引发大规模罢工，或导致
企业文化、企业凝聚力遭受严重破坏。
f.员工的管理能力和专业技能普遍地大
幅度落后于企业发展需求。g.重大业务
的失误，情况失控并给企业存亡带来重
大影响。h.受缺陷影响的部门/单位无法
达成其所有重要的关键营运目标或业
绩指标。②非财务报告内部控制重要缺
陷的迹象包括：a. 负面消息在整个主
营业务领域内流传，或者被全国性媒体
报道。b.损害与大客户或潜在大客户的
关系，或者在客户关系上形成大量的负
面评价，威胁到未来客户关系成长。c.
对价格变动、服务质量等主要因素发生
一般的客户投诉意见，能够通过协商挽
救合同和订单的签订。d. 失去有较大
业务量的客户或潜在客户。e. 较大程
度损害整体员工的工作积极性，消极、
懒散而大大降低工作效率，对企业文
化、企业凝聚力产生重要不利影响。f. 
员工的管理能力和专业技能在某些重
要领域大幅度落后于企业发展需求。g. 
企业失去部分业务能力，情况需要付出
较大的代价才能得以控制，但对企业存
亡无重大影响。h. 受缺陷影响的部门/
单位无法达成其部分的关键营运目标
或业绩指标。③非财务报告内部控制一
般缺陷是指除上述重大、重要缺陷之外
的其他内部控制缺陷。 
大连华锐重工集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
定量标准 
①重大缺陷：a.造成归属上市公司的年度
税后净利润减少 5%及以上。b.对现金流产
生不利影响（现金收入减少或者现金支出
增加）/资产损失/或有负债（如担保）大于
等于 5,000 万元。c.应回未回款超期 18 个
月以上，且金额大于 1 亿元。②重要缺陷：
a.造成归属上市公司的年度税后净利减少
3%至 5%之间。b.对现金流产生不利影响
（现金收入减少或者现金支出增加）/资产
损失/或有负债（如担保）损失介于 2,000
万元至 5,000 万元之间。c.应回未回款超期
18 个月以上，且金额介于 5,000 万元至 1
亿元之间。③一般缺陷：a.造成归属上市
公司的年度税后净利减少 1%至 2%之间。
b.对现金流产生不利影响（现金收入减少
或者现金支出增加）/资产损失/或有负债
（如担保）损失介于 1,000 万元至 2,000 万
元之间。c.应回未回款超期 18 个月以上，
且金额介于 2,000 万元至 5,000 万元之间。
①重大缺陷：a.对企业声誉和品牌造成
重大损害，需要 1 年以上时间恢复声
誉。b.严重违反法规，导致监管机构的
调查，重大的起诉，罚款金额达到 1,000
万元及以上。c.重大商业纠纷、民事诉
讼或索赔损失大于等于 5,000 万元。d.
生产质量事故的索赔损失达到 2,000 万
元及以上。e.核心专业团队和管理层
20％以上的流失，或 30％以上普通员
工集体流失。f.造成普遍的业务/服务中
断且恢复需要超过 3 个月时间。②重要
缺陷：a.对企业声誉造成重大损害，需
要大于等于 6个月且小于 1年时间恢复
声誉。b.一次造成 3 人及以上人员死亡，
或一次造成 5 人及以上伤亡的事故。c.
严重违反法规，导致监管机构的调查和
重大诉讼，罚款金额介于 500 万元至
1,000 万元之间。d.重大商业纠纷、民
事诉讼或索赔损失介于 2,000 万元至
5,000 万元之间。e.生产质量事故的索
赔损失介于 1,000 万元至 2,000 万元之
间。f.核心专业团队和管理层 5％以上
20％以下的流失，或 15％以上 30％以
下普通员工流失。g.造成重要的业务/
服务中断且恢复需要 1个月至 3个月时
间。③一般缺陷：除上述重大、重要缺
陷之外的其他内部控制缺陷（具体详见
《2016 年度内部控制评价报告》)。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
大连华锐重工集团股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
大连华锐重工集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
