大连华锐重工集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
7 
项目 2017 年金额 2016 年金额 2015 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减
值准备的冲销部分） 
7,570,723.22 349,569.83 2,333,102.76  
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
62,717,174.34 88,032,008.48 81,779,740.44  
债务重组损益 -19,509,427.35 -872,800.00 12,382,081.00  
与公司正常经营业务无关的或有事项产生
的损益 
-3,403,230.98 -1,255,980.62 -2,194,064.70  
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
42,385,124.81 30,283,923.37 56,511,949.61  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -4,287,485.85 21,635,393.47 32,264,043.09  
减：所得税影响额 14,770,874.05 20,437,518.56 18,855,316.60  
  少数股东权益影响额（税后） -26,707.40 1,853,402.23 2,130,120.07  
合计 70,728,711.54 115,881,193.74 162,091,415.53 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义、列举的非经常性
损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
大连华锐重工集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司所从事的主要业务及经营模式 
1.主要业务 
公司是国家重机行业的大型重点骨干企业和新能源设备制造重点企业，系国家高新技术企业，具备重大技术装备机电液
一体化设计、制造、总装发运、安装调试及工程总承包能力，在行业内占有重要地位。公司主要为冶金、港口、能源、矿山、
工程、交通、航空航天、造船等国民经济基础产业提供成套技术装备、高新技术产品和服务，现已形成冶金机械、起重机械、
散料装卸机械、港口机械、能源机械、传动与控制系统、船用零部件、工程机械、海工机械等九大产品结构。公司经营范围：
机械设备设计制造、安装调试；备、配件供应；金属制品、金属结构制造；工具、模具、模型设计、制造；金属表面处理及
热处理；机电设备零件及制造、协作加工；起重机械特种设备设计、制造、安装、改造、维修；压力容器设计、制造；铸钢
件、铸铁件、铸铜件、铸铝件、锻件加工制造；钢锭铸坯、钢材轧制、防尘设备设计、制造、安装、调试；铸造工艺及材料
技术开发；造型材料制造；货物进出口、技术进出口；房地产开发；仓储；商业贸易；工程总承包；机电设备租赁及技术开
发、咨询；计算机应用；房屋建筑工程施工；机电设备安装工程；普通货运；国内货运代理；承办海上、陆路、航空国际货
运代理（含报关、报验）；人工搬运；货物包装（特业部分限下属企业在许可范围内）。 
2.主要产品及其用途 
目前，公司在传统主导产品（如起重机械、散料装卸机械等）具有领先的优势，并参与部分行业标准的制定。同时，公
司按照“绿色、节能、环保、高效”的发展方向和原则，努力拓展新的利润增长点，积极开拓新能源、节能环保、海工装备、
仓储物流等新兴业务，打造以传统主导产品为发展基础，以成长型产品和资本运营为增长拉动，以新兴产品和现代服务为新
增长点，优势互补、战略协同的新型产品结构。公司未来将加速推进“产融结合”，借助金融资本助力新产业拓展，加快推
进金融创新工具促进传统产品升级发展。 
3.经营模式 
（1）采购模式 
公司采用集中管理、分散采购、大宗物资集中招议标的采购模式。采购类合格供方认证由战略采购部负责，外协类合格
供方认证由运行保证部负责，各经营单位在认定合格供方中选择采购，非认定合格供方采购物资需向相关采购主管部门申请
一次性审批；大宗物资实行限价管理，由公司相关采购主管部门负责，经营单位在不高于限价的基础上进行招标采购；合同
签订由经营单位按公司统一确定的制度、流程、合同文本实施；采购物料入库前需经质量管理部门进行检查，入库由经营单
位直接负责，供应商提供采购发票后，采购员、质管员、仓库人员确认后递交财务部门。 
（2）生产模式 
公司重型机械相关产品全部采取订单式生产，产品分为批量生产、单件小批以及总承包即“交钥匙工程”三种生产方式，
风电设备配套零部件一般采用批量生产；传统产品客户定制性较强，多为单件小批；冶金、港口机械类产品则大都采用总承
包即“交钥匙工程”的生产方式。 
（3）销售模式 
公司在营销上采取直接面对顾客的直销模式，按订单组织生产。在定价策略上，竞争型产品的订价随行就市，非竞争型
产品的订价由双方协商确定。产品定价方式是根据市场需求状况，参考原材料、能源、配套件价格等测算生产成本，结合同
类产品历史价格等制定当期的产品价格，定价决策实施分级审批。公司重型机械相关产品由于生产周期较长，客户多采用分
期付款方式，即签订合同时交部分保证金，此后按进度付款，直至产品交付安装运行规定时间后再付剩余款项。其中风电零
部件为订单式批量生产；传统类产品多为单件小批，根据招标方进度需求安排生产；冶金、港口类部分总承包项目经营周期
一般在1年以上。 
大连华锐重工集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
报告期内，公司从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素没有发生重大变化。 
（二）行业情况说明 
公司所处行业发展情况参见“第四节经营情况讨论与分析-九、公司未来发展的展望-（一）行业格局和趋势”部分。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内无重大变化 
固定资产 报告期内无重大变化 
无形资产 报告期内无重大变化 
在建工程 在建工程较年初增长 109.74%，主要原因为本期在建项目较上年同期增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
经过多年的发展，公司拥有完整的土地使用权、设备、专利、非专利技术、商标等核心资产，在人力资源、技术创新、
结构调整、国际化经营等方面形成公司的优势。报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
1.技术创新优势。公司建有国家级技术中心（由1个设计研究院、9个专业设计院、5个研究所及3个实验室等院所组成）、
国家认可检测/校准实验室、1个海外（德国）技术研发中心，拥有完备的技术体系，具备机、电、液集成研发和重大装备非
标设计能力，公司先后承担大型船用曲轴、核电起重设备、风电传动与控制系统、500米球面射电望远镜馈源舱索驱动系统、
火箭发射平台脐带塔等重大装备国产化研制课题。报告期内，国家风电传动及控制工程技术研究中心挂牌成立，成为国内该
领域唯一的国家级研究机构，大力提升了公司在风电行业的地位和影响力；整合公司资源组建智能装备研究院，搭建了企业
全新高端研发平台，不断创新技术孵化模式；成功召开科技创新高端论坛，十余名行业院士专家为企业科技创新发展和突破
方向“把脉”，搭建良好沟通平台；自主研发国际首创的“铁路运输干散货集装箱翻卸技术”引领散料装卸领域深刻变革；
成功制造了世界首台百万水电机组上冠、下环铸件，突破100万千瓦级水电机组关键研制难题；出产首支12S90ME-C超大型对
接曲轴，牢牢占据世界低速船用曲轴第一梯队；“天眼”项目获中国机械工业科学技术一等奖和中国工程院“中国好设计金
奖”。截至报告期末，公司拥有有效专利 470项，其中发明专利266项，创下200余项“中国第一”。 
2.产品结构优势。公司主要为冶金、矿山、港口、造船、能源、航空航天等国民经济基础产业提供重大技术装备，具有
重大技术装备机电液一体化设计、制造、总装发运、安装调试及工程总承包能力，在冶金机械、港口机械、起重机械、散料
装卸机械4大类传统产品方面始终保持竞争优势。紧紧围绕国家产业政策方向，开发了能源装备、传动与控制系统、船用零
部件、工程机械、海工机械5大类新拓展产品，构建了国内规模最大、最具市场竞争能力的风电核心零部件、核电起重设备
和大型船用曲轴专业化研制基地。报告期内，公司组建节能环保公司布局节能环保市场，实现烟气、污水、节能三个领域的
突破，并作为我国重机行业唯一代表加入中国绿色制造联盟。公司已逐步形成以传统主导产品为发展基础，以成长型产品和
资本运营为增长拉动，以新兴产品和现代服务为新增长点，优势互补、战略协调的新型产品结构。 
3.人力资源优势。公司坚持“人才强企”发展战略，践行“为敬业者搭建平台、为成才者培植沃土”的人才理念，培养
大连华锐重工集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
造就了一支具有较强国际竞争力的经营管理人才、科技研发人才和高技能人才队伍。报告期内，公司稳步推进人员结构优化，
强化员工素质能力提升，开展13个学科技术知识培训300余人次；组织4个工种181人参加技能大赛及技术等级鉴定，新晋升
技师36人、高级技师74人，2人被评为辽宁省第十一批"百千万人才工程"人选。截至报告期末，以全国劳动模范、公司特级
技术专家王金福劳模创新工作室为代表的公司22个各级劳模创新工作室，共计培养各类人才500余名；以国家、省、市、公
司四级43个技能大师工作室为平台，培养企业急需高技能人才近200名，高技能人才占比达到15.9%；公司在岗人员中有国务
院特殊津贴获得者11人，荣获“全国五一劳动奖章”4人，入选辽宁省“百千万人才工程”16人，国家技能大师工作室领办
人2人，获中华技能大奖、全国技术能手称号5人次，辽宁省功勋高技能人才、辽宁省有突出贡献的高技能人才、辽宁省技术
能手等称号15人次。 
4.顾客资源优势。公司始终坚持以市场为中心，以满足顾客需求变化，增强顾客满意为导向，依托高端制造和技术创新
优势，致力于为顾客提供系统解决方案和全生命周期服务，在冶金机械、散料装卸机械、起重机械等重大装备制造领域受到
顾客的广泛认可。报告期内，公司着眼于与央企优势互补，大力培育“战略顾客”，拓展了鞍钢集团等9家战略合作伙伴。
截至报告期末，公司已与30余家央企建立长期战略合作关系，拓展了中能建等20余家重量级新顾客，业务范围涵盖冶金、港
口、矿山、煤炭、有色金属等领域；积极向存量改造服务市场调整，后端服务由钢铁、焦化行业拓展至化工、水泥、电力领
域。 
5.国际化优势。公司坚持注重市场国际化、标准国际化、网络国际化，积极践行“一带一路”国家战略，定位于为港口、
电力、矿山、钢铁等建设领域提供大型、成套、智能、环保设备，先后设立德国公司、香港公司、印度公司、澳大利亚公司、
马来西亚公司，打造了技术创新、金融、投资、制造服务、贸易等多维度平台。报告期内，公司多渠道提升国际化经营能力，
组建了大重国际工程公司对外新窗口，拓展了哈电国际等5家重量级“借船出海”合作伙伴，完善了中东、南亚地区经营网
络，国际营销网络布局得到进一步优化。截至报告期末，公司市场版图已覆盖87个国家和地区，实现了国际高端设备全生命
周期服务突破。 
