大连华锐重工集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司主营业务及经营模式 
1.公司主营业务 
公司是国家重机行业的大型重点骨干企业和新能源设备制造重点企业，系国家高新技术企业，具备重大技术装备自主研
发和机电液一体化设计、制造、安装、调试及总承包能力，在行业内占有重要地位。公司主要为冶金、港口、能源、矿山、
工程、交通、航空航天、造船等国民经济基础产业提供成套技术装备、高新技术产品和服务，现已形成冶金机械、起重机械、
散料装卸机械、港口机械、能源机械、传动与控制系统、船用零部件、工程机械、海工机械等九大产品结构。公司经营范围
为：机械设备设计制造、安装调试；备、配件供应；金属制品、金属结构制造；工具、模具、模型设计、制造；金属表面处
理及热处理；机电设备零件及制造、协作加工；起重机械特种设备设计、制造、安装、改造、维修；压力容器设计、制造；
铸钢件、铸铁件、铸铜件、铸铝件、锻件加工制造；钢锭铸坯、钢材轧制、防尘设备设计、制造、安装、调试；铸造工艺及
材料技术开发；造型材料制造；货物进出口、技术进出口；房地产开发；仓储；商业贸易；工程总承包；机电设备租赁及技
术开发、咨询；计算机应用；房屋建筑工程施工；机电设备安装工程（特业部分限下属企业在许可范围内）。 
目前，公司在传统主导产品（如起重机械、散料装卸机械等）具有领先的优势，并参与部分行业标准的制定。同时，公
司按照“绿色、节能、环保、高效”的发展方向和原则，努力拓展新的利润增长点，积极开拓新能源、节能环保、海工装备等
新兴业务，打造以传统主导产品为发展基础，以成长型产品和资本运营为增长拉动，以新兴产品和现代服务为新增长点，优
势互补、战略协调的新型产品结构。 
报告期内，公司的主营业务和主要产品未发生重大变化。 
2.公司主要经营模式 
（1）采购模式 
公司采用集中管理、分散采购、大宗物资集中招议标管理的采购模式。合格供方认证由运行保证部负责，各经营单位在
认定合格供方中选择采购，特殊物资采购需向运行保证部申请一次性审批；大宗物资实行限价管理，由公司采购管理部负责，
经营单位在不高于限价的基础上进行招标采购；合同签订由经营单位按公司统一确定的制度、流程、合同文本实施；采购物
料入库前需经质量管理部门进行检查，入库由经营单位直接负责，供应商提供采购发票后，仓库人员确认后递交财务部门。 
（2）生产模式 
公司重型机械相关产品全部采取订单式生产，产品分为批量生产、单件小批以及总承包即“交钥匙工程”三种生产方式，
风电设备配套零部件一般采用批量生产；传统产品客户定制性较强，多为单件小批；冶金、港口机械类产品则大都采用总承
包即“交钥匙工程”的生产方式。 
（3）销售模式 
公司在营销上采取直接面对顾客的直销模式，按订单组织生产。在定价策略上，竞争型产品的订价随行就市，非竞争型
产品的订价由双方协商确定。产品定价方式是根据市场需求状况，参考原材料、能源、配套件价格等测算生产成本，结合同
类产品历史价格等制定当期的产品价格，定价决策实施分级审批。公司重型机械相关产品由于生产周期较长，客户多采用分
期付款方式，即签订合同时交部分保证金，此后按进度付款，直至产品交付安装运行规定时间后再付剩余款项。其中风电零
部件为订单式批量生产；传统类产品多为单件小批，根据招标方进度需求安排生产；冶金、港口类部分总承包项目经营周期
一般在1年以上。 
（二）行业发展情况 
公司所处行业发展情况参见“第四节管理层讨论与分析-九、公司未来发展的展望-（ 一 ）公司所处行业现状和未来发展
趋势”部分。 
大连华锐重工集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
作为国家重机行业的大型重点骨干企业和新能源设备制造重点企业，公司在长期发展中，逐步建立起自己的核心竞争优
势，在中国重机行业中占有一席之地。公司核心竞争优势主要为： 
1.资产财务状况良好，抗风险和支持转型发展能力强。“十二五”期间，公司坚持科学管理，注重提升抵御风险能力，逐
步建立起了资产质量好、管理基础实等推动企业实现新发展的基础和条件，综合经营指标领先于同行企业，企业偿债能力、
资产变现能力和支持创新的投入能力较强，为“十三五”的调整创新发展打下了最坚实的基础。 
2.新老产品并举经营，支撑发展的产品结构初步形成。在保持散料、港机、冶金、起重机四大类传统主导产品竞争优势
的基础上，紧跟国家产业调整及发展方向，开发了能源机械、传动与控制系统、船用零部件、工程机械、海工机械五大类新
产品，“十二五”末期新产品产值率达33%，其中传动与控制系统、能源机械初步成为公司新的经济增长点，成为公司下一步
发展的重要支撑，奠定了产品结构基础。 
3.技术创新体系日渐完善，创新模式与路径探索卓有成效。以构建“五专”经营模式为目标，完成专业设计权下放调整，
搭建了1个总部研发机构、9个专业设计院、7个实验室（所）和1个海外研发中心。实用的技术创新体系创造了多项成果：2
万吨桥式起重机获得“国家科技进步二等奖”并创下吉尼斯世界纪录；世界最大天文望远镜配套系统研制成功，破解了科技难
题，开创了国际先例；新型运载火箭活动发射平台脐带塔研制成功，成为国内首创。“十二五”期间企业累计完成新产品开发
165项、科研攻关340项、新增专利402项、获得省市级以上科技奖项30项。 
4.体制创新取得重大突破，“产融结合”平台成功搭建。“十二五”期间实现了整体上市，建立了资本市场持续融资平台，
增强了整体竞争实力和持续发展动力。设立了针对海洋工程、节能环保、制造服务等新兴领域的投资和股权管理平台-海威
发展投资公司及国际化融资平台-香港公司，使企业能够在复杂多变的经营环境下，加速“产融结合”步伐，利用新思路、新
手段谋求转型发展，推动企业快速转型升级。 
5.市场布局进一步优化，国内外销售服务网络逐步搭建。国际营销网络布局得到进一步优化，产品实现了由零部件到整
机、到成套、到批量的提升和发展。“十二五”期间，公司年平均出口订货较“十一五”增长近3倍。积极发展服务型制造，先
后成立了曹妃甸服务公司、风电服务公司和鞍山后服务公司，搭建了针对重点海外市场和国内区域性服务市场的销售和服务
网络。 
大连华锐重工集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，公司董事会紧紧围绕公司总体发展战略目标，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》相
关规定，认真履行股东大会赋予的职责，坚持规范高效运作，审慎科学决策，严格控制运行风险，积极有效的发挥了董事会
的作用。在董事会的领导下，面对市场需求大幅减少，顾客资金普遍紧张，经营风险不断加大的严峻形势，公司上下按照“保
运行、谋发展、夯基础”工作部署，坚持改革创新、努力提质增效，锲而不舍、勇于开拓，确保了企业经营发展态势总体平
稳。报告期内，公司实现营业收入71.47亿元，同比下降13.25%；实现归属于上市公司股东的净利润2,187.94万元，同比下降
0.46%。 
（一）“保运行”取得成效，顶住了经营压力，运行基本稳定、风险受控 
1.大力拓展“新产品、新领域、新顾客”市场。研究出台奖励政策快速推进新产品市场化；积极强化新领域、新顾客订货，
经营单位开拓市场效果明显，自主订货同比提高14%。 
2.努力扩大制造服务市场。矿热炉总包订货同比增长93%，成功签订了公司首个镍铁合金炉总包项目；首次总包条形料
场网架封闭系统，成功进入料场环保总包领域，全年签订5个翻车机小区项目，确立了市场领先地位；传统产品后服务市场
拓展稳步推进，成功进入电厂后服务领域；风电后服务呈现多样化，为风场提供“新旧置换”、“现场检测”等个性化服务，风
电后服务订货同比增长14.5%。 
3.上下发力稳定出口市场。成功签订斐济铁矿砂设备总包外延合同和澳大利亚罗伊山备件合同，取得外延市场和海外服
务市场订货突破。各经营单位“以外补内”意识明显增强，自主出口订货占公司出口订货总额66%，创历史新高。 
4.统筹内外适应市场要求。强化对产品进度和质量的系统管控，通过严抓技术准备“三接口”管理、精细能力平衡等措施，
按期高质完成华能曹妃甸堆取料机、印尼第三港务局港口设备等顾客急需产品出产，澳大利亚罗伊山、台塑越南河静钢厂等
项目50多台套大型出口设备顺利投入运行。 
5.多措并举提升产品质量。召开公司质量大会，对质量工作进行系统部署，从强化质量损失分析入手，重点抓好设计、
采购外协、铸造等关键环节质量控制；通过典型质量问题曝光、质量提升大讨论等举措，强化了经营单位主体责任，提升了
员工质量意识；突出供应链管理，强化资质审查和现场检查，全年优化外协供应商近四分之一；大力规范安装现场管理，通
过完善制度、实施例会、定期检查等措施，有效提升了现场安装服务进度和质量。 
6.齐抓共管实现安全生产。坚持党政同责、一岗双责、齐抓共管，狠抓体系规范运行，确保了安全工作整体受控。以风
险预防与控制为重点，持续完善上下两级“安健环”制度，推行9个重点岗位图示化作业指导书；深入开展安全生产法普及教
育，强化岗位安全培训与考试，干部员工安全意识及岗位安全操作技能明显提升；严格主体责任落实，二级单位自主管理水
平明显提升，营造了全员参与安健环管理的良好氛围。 
7.多种途径力保企业效益。全年降本增效效果较好，固定费用控制在预算范围内；积极推行了进口电气元件集中采购、
引入电商竞价等新举措；严格费用预算管理、强化流程审批，全年办公费、业务招待费同比降低。 
8.严格控制经营风险。坚持“三坚决”原则，强化多系统联动，严防合同执行风险，全年无新增大额不良资产；上下协同
共促回款降风险，公司高管积极谋划，各经营单位主动作为、快速行动，多种举措促进回款，超额完成质保金回收任务。 
（二）“谋发展”实施力度加大，发展思路进一步清晰，新经济增长点方向更加明确 
1.“十三五”规划编制顺利实施。公司邀请行业权威专家共同研究，坚持上下结合、内外结合、宏观与微观结合，在全面
分析企业发展环境，深刻总结发展经验和对标国内外优秀企业的基础上，编制了“十三五”发展总体战略、实施纲要初稿，确
定了公司“十三五”发展的方向和路径。 
2.积极开发新产品、新技术。全年获得专利授权46项，创历史新高；三代核电技术重大专项“AP1000环吊制造技术”课题
顺利通过国家能源局验收；65米国内最大臂长堆取料机、单点系泊电滑环、6兆瓦半直驱风电齿轮箱、大型火电机组低压球
铁内缸等产品填补了国内空白；通过产学合作，形成了高效自动化电解锰系统、智能化钢卷夹钳起重机等12项产品技术储备，
为相关领域拓展奠定了技术基础。 
