大连华锐重工集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截止本报
告期末，公司治理的实际状况基本符合上述法律法规及中国证监会、深交所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
在“三会”运作方面，严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董
事会专门委员会实施细则》等制度要求，组织召开公司“三会”及董事会下设各专门委员会会议，确保公司规范运作、科学决
策、持续发展。 
在信息披露方面，根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司信息披露事务管理办法》等相关规定，公司依托信息
披露业务平台，在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），真实、准确、完整、及时、公平
的披露公司法定信息。 
在投资者关系管理方面，公司高度重视投资者关系管理和维护，根据《公司投资者关系管理制度》等相关规定，以公开
披露信息为基础，认真开展投资者关系管理，安排专人接听投资者的咨询电话，做好各类投资者实地调研，及时回复投资者
互动平台提问，增进投资者对公司的了解，切实保护广大投资者的合法权益。 
在内控建设方面，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等相关法律法规的规定，
结合公司自身具体情况，加强和推进内控体系的实施、执行和监督力度，改进和完善各项内部控制制度46项，进一步健全内
部控制体系，提高了公司科学决策能力和风险防范能力，保证了公司健康、稳定的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1.业务独立情况 
公司主要为冶金、港口、能源、矿山、工程、交通、航空航天、造船等行业提供成套技术装备、高新技术产品和服务，
与控股股东所从事业务完全独立。公司具有独立的采购、生产、销售和研发系统，在原料采购、产品生产和销售上不依赖股
东和其他企业，公司独立有序的开展所有业务。公司具有独立自主进行经营活动的能力，拥有完整的法人财产权，包括经营
决策权和实施权；拥有必要的人员、资金和技术设备，以及在此基础上按照分工协作和职权划分建立起来的一套完整运行体
系，能够独立支配和使用人、财、物等生产要素，顺利组织和实施生产经营活动。 
2.人员独立情况 
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定产生。公司现任总裁、副总裁、财务
负责人、董事会秘书等高级管理人员均为专职，在公司领取薪酬。公司的财务人员、技术人员和销售人员均未在控股股东及
其他关联企业兼职。公司的劳动、人事及工资管理与控股股东完全独立。 
3.资产独立情况 
公司拥有独立于控股股东的生产设施、辅助生产设施和配套设施、房产等资产。公司拥有独立于控股股东的生产经营场
所，目前公司生产经营用的土地、房产均已经取得权属证书或办理了合法的租赁手续。公司不存在被控股股东占用资金、资
产及其他资源的情况，亦没有以其资产、权益或信誉为各股东的债务提供担保，对所有资产具有完全的控制支配权。公司目
前资产独立完整，独立于控股股东及其他关联方。 
4.机构独立情况 
公司建立了较为完善的法人治理结构，依法设有股东大会、董事会、监事会，并设立了公司办公室、计划财务部、战略
大连华锐重工集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
发展部、运行保证部、营销管理部、采购管理部、审计监察部、资本运营部、企业管理部、人力资源部等业务职能部门。该
等机构和部门系公司根据自身的生产经营需要设置，不存在控股股东干预情形。公司各职能部门依照规章制度行使各自的职
能，不存在受控股股东的职能部门控制、管辖的情形。公司与控股股东均拥有各自独立的办公机构和生产场所，不存在合署
办公及混合经营的情形。 
5.财务独立情况 
公司有独立完整的财务部门，配备了专业的财务人员，建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范
的财务会计制度。公司独立在银行开户，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 02 月 13 日 2015 年 02 月 14 日 
《大连华锐重工集
团股份有限公司
2015 年第一次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2015-013），刊登于
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网。 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2015 年 05 月 21 日 2015 年 05 月 22 日 
《大连华锐重工集
团股份有限公司
2014 年度股东大会
决议公告》（公告编
号：2015-028），刊
登于《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮
资讯网。 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 12 月 30 日 2015 年 12 月 31 日 
《大连华锐重工集
团股份有限公司
2015 年第二次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2015-055），刊登于
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网。 
大连华锐重工集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
贵立义 15 6 9 0 0 否 
刘永泽 11 5 6 0 0 否 
李秉祥 11 5 6 0 0 否 
戴大双 11 5 6 0 0 否 
陈树文 4 1 3 0 0 否 
史永东 4 1 3 0 0 否 
孙光国 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件等方式，与公司其他董事、高管人员
及相关工作人员保持密切联系，及时关注经济形势以及市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络对公司的相关报道，
及时获悉公司重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的定期报告、临时公告，及时掌握公司经营与发展情况。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会积极履行职责，为董事会提供了有效的决策咨询、参谋作用，进一步提高了董事会
运作的规范性和决策的有效性。 
大连华锐重工集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
1.战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会认真分析、研究企业当前实际情况与面临的发展环境，总结评估企业“十二五”发展战略实施情况，
积极推动“十三五”发展战略制定，提升战略的科学性和指导性；对2015年度投资计划进行研究并提出建议。 
2.审计委员会履职情况  
报告期内，审计委员会共召开8次会议，主要开展了以下工作：（1）指导和督促公司内部审计制度的实施；（2）审核
公司的财务报告和审计监察部提交的内部审计报告；（3）对公司聘任年审机构进行了审核；（4）对年度报告审计工作时间
安排进行了审核；（5）与年审会计师进行沟通，听取年审会计师初审结果，并就重要事项进行了讨论；（6）对公司计提2014
年资产减值准备事项进行审核。 
3.薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，薪酬与考核委员根据公司实际情况，对公司薪酬政策进行评估并结合实际提出完善建议；结合高级管理人员
履职情况和工作绩效，对公司2014年度高级管理人员薪酬方案进行了审核。 
4.提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会根据公司实际，对公司增补独立董事候选人资格进行了审核，并向董事会进行了提名。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责有关考评制度建立健全和对高级管理人员的绩效考核。公司高级管理人员对董
事会负责，接受董事会的考核、奖惩。报告期内，公司未实施股权激励。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
43.64% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
53.38% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 ①以下任意情况可视为重大缺陷的判断标 ①非财务报告内部控制重大缺陷的迹
大连华锐重工集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
准：a.存在公司董事、监事和高级管理人
员的舞弊行为。b.由外部审计或监管部门
发现的当期财务报告存在重大错报的情
况。c.审计委员会和审计部对公司的对外
财务报告和财务报告内部控制监督无效。
②以下任意情况可视为重要缺陷的判断标
准：a.未依照公认会计准则选择和应用会
计政策。b.未建立反舞 弊程序和控制措
施、对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制。c.对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合
理保 证编制的财务报表达到真实、准确的
目标。 
象包括：a. 负面消息导致（国家级）
政府部门或监管机构的高度关注或开
展调查，或者引起公众媒体极大关注并
呼吁采取行动，或者在国际上造成不良
影响。b.严重损害与大客户或潜在大客
户的关系且无法修复，在客户关系上形
成普遍的负面评价，严重威胁到未来客
户关系成长。c. 对价格变动、服务质
量等主要因素发生强烈的客户投诉意
见，失去合同和订单的签订。d. 失去
重大客户或潜在客户。e. 严重损害整
体员工的工作积极性，将引发大规模罢
工，或导致企业文化、企业凝聚力遭受
严重破坏。f.员工的管理能力和专业技
能普遍地大幅度落后于企业发展需求。
g.重大业务的失误，情况失控并给企业
存亡带来重大影响。h. 受缺陷影响的
部门/单位无法达成其所有重要的关键
营运目标或业绩指标。②非财务报告内
部控制重要缺陷的迹象包括：a. 负面
消息在整个主营业务领域内流传，或者
被全国性媒体报道。b.损害与大客户或
潜在大客户的关系，或者在客户关系上
形成大量的负面评价，威胁到未来客户
关系成长。c.对价格变动、服务质量等
主要因素发生一般的客户投诉意见，能
够通过协商挽救合同和订单的签订。d. 
失去有较大业务量的客户或潜在客户。
e. 较大程度损害整体员工的工作积极
性，消极、懒散而大大降低工作效率，
对企业文化、企业凝聚力产生重要不利
影响。f. 员工的管理能力和专业技能在
某些重要领域大幅度落后于企业发展
需求。g. 企业失去部分业务能力，情
况需要付出较大的代价才能得以控制，
但对企业存亡无重大影响。h. 受缺陷
影响的部门/单位无法达成其部分的关
键营运目标或业绩指标。③非财务报告
内部控制一般缺陷是指除上述重大、重
要缺陷之外的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
①重大缺陷：a.造成归属上市公司的年度
税后净利润减少 5%及以上。b.对现金流产
生不利影响（现金收入减少或者现金支出
增加）/资产损失/或有负债（如担保）大于
①重大缺陷：a. 对企业声誉和品牌造
成重大损害，需要 1 年以上时间恢复声
誉。b. 严重违反法规，导致监管机构
的调查，重大的起诉，罚款金额达到
大连华锐重工集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
等于 5,000 万元。c.应回未回款超期 18 个
月以上，且金额大于 1 亿元。②重要缺陷：
a.造成归属上市公司的年度税后净利减少
3%至 5%之间。b.对现金流产生不利影响
（现金收入减少或者现金支出增加）/资产
损失/或有负债（如担保）损失介于 2,000
万元至 5,000 万元之间。c.应回未回款超期
18 个月以上，且金额介于 5,000 万元至 1
亿元之间。③一般缺陷：a.造成归属上市
公司的年度税后净利减少 1%至 2%之间。
b.对现金流产生不利影响（现金收入减少
或者现金支出增加）/资产损失/或有负债
（如担保）损失介于 1,000 万元至 2,000 万
元之间。c.应回未回款超期 18 个月以上，
且金额介于 2,000 万元至 5,000 万元之间。 
1,000 万元及以上。c.重大商业纠纷、
民事诉讼或索赔损失大于等于 5,000 万
元。d. 生产质量事故的索赔损失达到
2,000 万元及以上。e. 核心专业团队和
管理层 20％以上的流失，或 30％以上
普通员工集体流失。f. 造成普遍的业务
/服务中断且恢复需要超过 3 个月时间。
②重要缺陷：a.对企业声誉造成重大损
害，需要大于等于 6 个月且小于 1 年时
间恢复声誉。b.一次造成 3 人及以上人
员死亡，或一次造成 5 人及以上伤亡的
事故。c.严重违反法规，导致监管机构
的调查和重大诉讼，罚款金额介于 500
万元至 1,000 万元之间。d. 重大商业纠
纷、民事诉讼或索赔损失介于 2,000 万
元至 5,000 万元之间。e. 生产质量事故
的索赔损失介于 1,000 万元至 2,000 万
元之间。f. 核心专业团队和管理层 5％
以上 20％以下的流失，或 15％以上
30％以下普通员工流失。g. 造成重要
的业务/服务中断且恢复需要 1 个月至
3 个月时间。③一般缺陷：除上述重大、
重要缺陷之外的其他内部控制缺陷（具
体详见《2015 年度内部控制评价报
告》)。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
大连华锐重工集团股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
大连华锐重工集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
大连华锐重工集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 20 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]25030026 
注册会计师姓名 李岩、任仲群 
审计报告正文 
大连华锐重工集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的大连华锐重工集团股份有限公司（以下简称“大连重工公司”）的财务报表，包括2015年12月31日合
并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务
报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是大连重工公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了大连华锐重工集团股份有限公司
2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）             中国注册会计师：李  岩 
 
中国•北京                                  中国注册会计师：任仲群 
                                                      
二〇一六年四月二十日 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
