大连华锐重工集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
7 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 6,716,989.66  
减：所得税影响额 20,437,518.56 18,855,316.60 14,051,154.63  
  少数股东权益影响额（税后） 1,853,402.23 2,130,120.07 631,519.29  
合计 115,881,193.74 162,091,415.53 57,920,164.48 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
大连华锐重工集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司所从事的主要业务及经营模式 
1.主要业务 
公司是国家重机行业的大型重点骨干企业和新能源设备制造重点企业，系国家高新技术企业，具备重大技术装备机电液
一体化设计、制造、总装发运、安装调试及工程总承包能力，在行业内占有重要地位。公司主要为冶金、港口、能源、矿山、
工程、交通、航空航天、造船等国民经济基础产业提供成套技术装备、高新技术产品和服务，现已形成冶金机械、起重机械、
散料装卸机械、港口机械、能源机械、传动与控制系统、船用零部件、工程机械、海工机械等九大产品结构。 公司经营范
围：机械设备设计制造、安装调试；备、配件供应；金属制品、金属结构制造；工具、模具、模型设计、制造；金属表面处
理及热处理；机电设备零件及制造、协作加工；起重机械特种设备设计、制造、安装、改造、维修；压力容器设计、制造；
铸钢件、铸铁件、铸铜件、铸铝件、锻件加工制造；钢锭铸坯、钢材轧制、防尘设备设计、制造、安装、调试；铸造工艺及
材料技术开发；造型材料制造；货物进出口、技术进出口；房地产开发；仓储；商业贸易；工程总承包；机电设备租赁及技
术开发、咨询；计算机应用；房屋建筑工程施工；机电设备安装工程（特业部分限下属企业在许可范围内）。 
2.主要产品及其用途 
目前，公司在传统主导产品（如起重机械、散料装卸机械等）具有领先的优势，并参与部分行业标准的制定。同时，公
司按照“绿色、节能、环保、高效”的发展方向和原则，努力拓展新的利润增长点，积极开拓新能源、节能环保、海工装备
等新兴业务，打造以传统主导产品为发展基础，以成长型产品和资本运营为增长拉动，以新兴产品和现代服务为新增长点，
优势互补、战略协调的新型产品结构。 
报告期内，公司的主营业务和主要产品未发生重大变化。 
3.经营模式 
（1）采购模式 
公司采用集中管理、分散采购、大宗物资集中招议标的采购模式。采购类合格供方认证由战略采购部负责，外协类合格
供方认证由运行保证部负责，各经营单位在认定合格供方中选择采购，非认定合格供方采购物资需向相关采购主管部门申请
一次性审批；大宗物资实行限价管理，由公司相关采购主管部门负责，经营单位在不高于限价的基础上进行招标采购；合同
签订由经营单位按公司统一确定的制度、流程、合同文本实施；采购物料入库前需经质量管理部门进行检查，入库由经营单
位直接负责，供应商提供采购发票后，采购员、质管员、仓库人员确认后递交财务部门。 
（2）生产模式 
公司重型机械相关产品全部采取订单式生产，产品分为批量生产、单件小批以及总承包即“交钥匙工程”三种生产方式，
风电设备配套零部件一般采用批量生产；传统产品客户定制性较强，多为单件小批；冶金、港口机械类产品则大都采用总承
包即“交钥匙工程”的生产方式。 
（3）销售模式 
公司在营销上采取直接面对顾客的直销模式，按订单组织生产。在定价策略上，竞争型产品的订价随行就市，非竞争型
产品的订价由双方协商确定。产品定价方式是根据市场需求状况，参考原材料、能源、配套件价格等测算生产成本，结合同
类产品历史价格等制定当期的产品价格，定价决策实施分级审批。公司重型机械相关产品由于生产周期较长，客户多采用分
期付款方式，即签订合同时交部分保证金，此后按进度付款，直至产品交付安装运行规定时间后再付剩余款项。其中风电零
部件为订单式批量生产；传统类产品多为单件小批，根据招标方进度需求安排生产；冶金、港口类部分总承包项目经营周期
一般在1年以上。 
（二）行业情况说明 
大连华锐重工集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
公司所处行业发展情况参见“第四节管理层讨论与分析-九、公司未来发展的展望-（一）行业格局和趋势”部分。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 在建工程较年初增长 182.86%，主要原因为本期投入的设备未达到使用状态 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1.技术创新优势。公司设有1个总部研发机构、9个专业设计院、7个实验室（所）和1个海外研发中心，具备机、电、液
集成研发和重大装备非标设计能力。“国家风电传动及控制工程技术研究中心”成功通过科技部验收，成为国内该领域唯一
的国家级研究机构，大力提升了公司在风电行业的地位和影响力；“徐滨士重工装备再制造院士工作站”正式挂牌；大连市
表面技术与再制造工程实验室正式运营，一系列高层次专家平台成为公司技术创新的中坚力量；多项国家课题取得突破，大
型船用曲轴出产突破500支，技术水平跻身世界四强；研制的火箭发射脐带塔助力长征7号火箭升空，为国家航天事业发展再
立新功。 
2.产品结构优势。公司主要为冶金、矿山、港口、造船、能源、航空航天等国民经济基础产业提供重大技术装备，具有
重大技术装备机电液一体化设计、制造、总装发运、安装调试及工程总承包能力，在冶金机械、港口机械、起重机械、散料
装卸机械4大类传统产品方面始终保持竞争优势。紧紧围绕国家产业政策方向，开发了能源装备、传动与控制系统、船用零
部件、工程机械、海工机械5大类新拓展产品。公司已逐步形成以传统主导产品为发展基础，以成长型产品和资本运营为增
长拉动，以新兴产品和现代服务为新增长点，优势互补、战略协调的新型产品结构。 
3.人力资源优势。公司坚持“人才强企”发展战略，践行“为敬业者搭建平台、为成才者培植沃土”的人才理念，培养
造就了一支具有较强国际竞争力的经营管理人才、科技研发人才和高技能人才队伍。公司持续开展群众性创新活动，以全国
劳动模范、公司特级技术专家王金福劳模创新工作室为代表的公司22个各级劳模创新工作室，培养各类人才500余名；以国
家、省、市、公司四级43个技能大师工作室为平台，培养企业急需高技能人才115名。公司在岗人员中有国务院特殊津贴获
得者15人，入选辽宁省“百千万人才工程”14人，国家技能大师工作室领办人2人，获中华技能大奖、全国技术能手称号5
人次，辽宁省功勋高技能人才、辽宁省有突出贡献的高技能人才、辽宁省技术能手等称号15人次。 
4.顾客资源优势。公司致力于为顾客提供系统解决方案和全生命周期服务，在冶金机械、散料装卸机械、起重机械等重
大装备制造领域受到顾客的广泛认可；依托产品和技术创新优势，公司与近30家央企建立长期战略合作关系，业务范围涵盖
冶金、港口、矿山、煤炭、有色金属等领域；公司与中国铁建重工、大连海事大学分别设立合资公司，对下一步大力拓展盾
构机市场和海洋工程领域具有重要战略意义。 
5.国际化优势。公司紧跟国家“一带一路”战略，坚持注重市场国际化、标准国际化、网络国际化，多层次、多渠道推
大连华锐重工集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
进国际业务发展，市场版图覆盖86个国家和地区，其中在印度、东南亚、澳大利亚、南美等重要目标市场进行深耕开拓；公
司不断优化国际化网络布局，先后设立德国公司、香港公司、印度公司、澳大利亚公司，打造了技术创新、金融、投资、制
造服务、贸易等多维度平台，助力公司转型升级；公司在风电高端零部件国际市场不断扩大的同时，还成功跻身世界顶尖散
料装卸设备供应商之列，新研制具有自主知识产权的国内首台“华龙一号”核环吊，为推动核电产品“走出去”，打入发达
国家市场奠定了坚实基础。 
