大连华锐重工集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
2、薪酬政策 
公司重视员工个人发展，不断创新薪酬激励机制，留住三支队伍核心人员，技术岗位人员实行技术专家评聘，执行年薪
制，每年动态调整；管理岗位人员实行职务、职级双通道工资机制，被提拔为中层助理以上领导干部的执行年薪制；生产一
线人员实行计时、计件工资制，公司内部评聘公司级技能大师，给予津贴，逐步形成高技能人才培养梯队。公司坚持宏观调
控、总量控制、各子（分）公司自主分配的原则，同时，公司具有完善的津补贴管理体系、各类专项奖励制度，不断优化薪
酬结构，调整薪酬方向，提高竞争力。 
3、培训计划 
公司探索建立青年技术人才培养体系，开展“科技大讲堂”和“工艺技术交流”讲座，提升青年技术人员专业素质；推
进员工职称及技能等级提升，开展4个工种的员工岗位技能培训、竞赛暨职业技能鉴定考评工作。报告期内，通过相应专业
的理论、实操考试和综合答辩，113人取得相应等级的职业资格证书；不断充实丰富在线学习平台的课程内容，将内部培训
课程与外部网络学院课程相结合，完成38门课程课件编辑发布，1,100余名员工通过平台进行在线学习；组织开展了13个专
业的在线学习平台线上考试，300余人次参加；着力培养科技、技能人才，3名员工被授予“辽宁工匠”称号，1人获“辽宁
杰出科技工作者”称号，2人被评为辽宁省第十一批“百千万人才工程”人选，4名员工被评为“大连市高端人才”。 
4、劳务外包情况 
√ 适用 □ 不适用  
劳务外包的工时总数（小时） 2,079,479
劳务外包支付的报酬总额（元） 110,330,495.57
大连华锐重工集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他有关法律法规的要求，持续完
善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，深入开展公司治理活动，不断提高公司治理水平，促进了公司规范运作。
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合上述法律法规及证监会、深交所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
1.关于股东和股东大会：公司认真贯彻落实《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》、《公司章程》以及《股东大会议事规则》等规章制度的要求，依法规范股东大会召集、召开程序，平等对待全
体股东，切实保护公司股东的合法权益。报告期内，公司召开1次年度股东大会，2次临时股东大会，会议决议内容符合法律
规定的职权范围，股东大会均有律师到场见证，并做有完整的会议记录。 
2.关于公司与控股股东：公司拥有独立自主的经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，与控股股东
之间不存在依赖关系。控股股东按照上市公司规范运作程序依法行使出资人权利，无超越股东大会直接或间接干预上市公司
的经营决策、人事任免、财务会计等活动，不存在转移、占用公司利益等行为。 
3.关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司董事会设董事9名，其
中独立董事不少于3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。报告期内，公司共召开 13次董事会，历次会议的
召集和召开程序、相关事项的提议程序、决策权限、出席人数和表决程序均符合《公司法》及《公司章程》等有关规定。公
司全体董事能够按照《董事会议事规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等要求，积极出席董事会
和股东大会，认真履行各项职责与义务。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损
害，对重要及重大事项发表独立意见。 
4.关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事。公司监事会设监事5名，其
中职工监事2名。报告期内，公司共召开 8次监事会，历次会议的召集和召开程序、出席人员、表决程序均符合有关法律、
法规的规定。公司监事严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等有关规定认真履行职责，监事会对公司
财务状况、重大事项以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，积极维护公司及股东的合法权益。 
5.关于内部审计制度：公司制定了《内部审计工作制度》，明确规定了审计部门的职责、权限、工作内容、工作方法
和程序。通过内部审计工作的有效开展，持续监督检查公司各项经营活动和主要内部控制制度的执行情况，不断提出改进意
见和建议，防范内部控制的风险，以保障公司经营管理活动的正常进行。 
6.关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康发展。 
7.关于信息披露与透明度：公司高度重视信息披露工作，根据证监会及深交所的相关法律法规要求，认真履行信息披
露义务。公司指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司法定信息披露的报纸和网站，真实、准确、完整的披
露公司信息，确保公司所有股东及时、公平的获得公司相关信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全了法人治理结构。公司在业务、人员、资产、机构、
财务等方面与控股股东及关联方完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
1.业务独立情况：公司主要为冶金、港口、能源、矿山、工程、交通、航空航天、造船等行业提供成套技术装备、高新
大连华锐重工集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
技术产品和服务，与控股股东所从事业务完全独立。公司具有独立的采购、生产、销售和研发系统，在原料采购、产品生产
和销售上不依赖股东和其他企业，公司独立有序的开展所有业务。公司具有独立自主进行经营活动的能力，拥有完整的法人
财产权，包括经营决策权和实施权；拥有必要的人员、资金和技术设备，以及在此基础上按照分工协作和职权划分建立起来
的一套完整运行体系，能够独立支配和使用人、财、物等生产要素，顺利组织和实施生产经营活动。 
2.人员独立情况：公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定产生。公司现任总
裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均为专职，在公司领取薪酬。公司的财务人员、技术人员和销售人员
均未在控股股东及其他关联企业兼职。公司的劳动、人事及工资管理与控股股东完全独立。 
3.资产独立情况：公司拥有独立于控股股东的生产设施、辅助生产设施和配套设施、房产等资产。公司拥有独立于控股
股东的生产经营场所，目前公司生产经营用的土地、房产均已经取得权属证书或办理了合法的租赁手续。公司不存在被控股
股东占用资金、资产及其他资源的情况，亦没有以其资产、权益或信誉为各股东的债务提供担保，对所有资产具有完全的控
制支配权。公司目前资产独立完整，独立于控股股东及其他关联方。 
4.机构独立情况：公司建立了较为完善的法人治理结构，依法设有股东大会、董事会、监事会，并设立了公司办公室、
董事会办公室、计划财务部、战略投资部、运行保证部、营销管理部、战略采购部、审计监察部、企业管理部、人力资源部
等业务职能部门。该等机构和部门系公司根据自身的生产经营需要设置，不存在控股股东干预情形。公司各职能部门依照规
章制度行使各自的职能，不存在受控股股东的职能部门控制、管辖的情形。公司与控股股东均拥有各自独立的办公机构和生
产场所，不存在合署办公及混合经营的情形。 
5.财务独立情况：公司有独立完整的财务部门，配备了专业的财务人员，建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财
务决策，具有规范的财务会计制度。公司独立在银行开户，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 62.28%
2017 年 03 月
24 日 
2017 年 03 月
25 日 
《大连华锐重工集团股份有限公司
2017 年第一次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2017-016），刊
登于《中国证券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网。 
2016 年度股东大会 年度股东大会 62.21%
2017 年 05 月
18 日 
2017 年 05 月
19 日 
《大连华锐重工集团股份有限公司
2016 年度股东大会决议公告》（公
告编号：2017-032），刊登于《中国
证券报》、《证券时报》及巨潮资讯
网。 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 63.44%
2017 年 06 月
29 日 
2017 年 06 月
30 日 
《大连华锐重工集团股份有限公司
2017 年第二次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2017-044），刊
登于《中国证券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网。 
大连华锐重工集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
刘永泽 13 3 10 0 0 否 1
戴大双 13 2 10 1 0 否 3
李秉祥 8 3 5 0 0 否 3
杨波 6 1 5 0 0 否 2
张丽 4 0 4 0 0 否 0
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《公司章程》、《独立董
事工作制度》等制度的规定，关注公司运作的规范性，勤勉、独立地履行职责，按时出席相关会议，认真审议董事会各项议
案，在公司制度完善和重大经营决策等方面积极建言献策，对公司审计及内控建设、关联交易、对外担保、利润分配、薪酬
激励、提名任命、战略规划等事项进行审慎监督并发表专业意见，切实维护公司和全体股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。报告期内,董事会各专门委员会严格按照
《公司章程》及各自议事规则的规定开展工作，为公司发展提供专业建议，保障了董事会的有效运作。 
1.战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会战略委员会实施细则》的有关规定认真履行职
大连华锐重工集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
责。报告期内，战略委员会共计召开1次会议，对公司2017年度投资计划进行研讨并提出建议。 
2.审计委员会履职情况  
公司董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》的有关规定认真履行职
责。报告期内，审计委员会共计召开6次会议，主要开展了以下工作：指导和督促公司内部审计制度的实施；审核公司的财
务报告和审计监察部提交的内部审计报告；对公司续聘年审机构进行了审核；对年度报告审计工作时间安排进行了审核；与
年审会计师进行沟通，听取年审会计师初审结果，并就重要事项进行了讨论；对公司计提2016年资产减值准备事项进行审核；
向董事会就审计部门负责人人选进行了提名。 
3.薪酬与考核委员会履职情况  
公司董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的有关规
定认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议，结合高级管理人员履职情况和工作绩效，对公司2016年度
高级管理人员薪酬方案进行了审核。 
4.提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会提名委员会实施细则》的有关规定认真履行职
责。报告期内，提名委员会共召开3次会议，根据公司实际情况，对公司高管、独立董事、非职工董事候选人资格进行了审
核，并向董事会进行了提名。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责有关考评制度建立健全和对高级管理人员的绩效考核。公司高级管理人员对董
事会负责，接受董事会的考核、奖惩。报告期内，公司未实施股权激励。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
88.97%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
70.22%
缺陷认定标准 
大连华锐重工集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①以下任意情况可视为重大缺陷的判断标
准：a.存在公司董事、监事和高级管理人
员的舞弊行为。b.由外部审计或监管部门
发现的当期财务报告存在重大错报的情
况。c.审计委员会和审计部对公司的对外
财务报告和财务报告内部控制监督无效。
②以下任意情况可视为重要缺陷的判断标
准：a.未依照公认会计准则选择和应用会
计政策。b.未建立反舞弊程序和控制措施、
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制。c.对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、准确的目标。
①非财务报告内部控制重大缺陷的迹
象包括：a.负面消息导致（国家级）政
府部门或监管机构的高度关注或开展
调查，或者引起公众媒体极大关注并呼
吁采取行动，或者在国际上造成不良影
响。b.严重损害与大客户或潜在大客户
的关系且无法修复，在客户关系上形成
普遍的负面评价，严重威胁到未来客户
关系成长。c.对价格变动、服务质量等
主要因素发生强烈的客户投诉意见，失
去合同和订单的签订。d.失去重大客户
或潜在客户。e.严重损害整体员工的工
作积极性，将引发大规模罢工，或导致
企业文化、企业凝聚力遭受严重破坏。
f.员工的管理能力和专业技能普遍地大
幅度落后于企业发展需求。g.重大业务
的失误，情况失控并给企业存亡带来重
大影响。h.受缺陷影响的部门/单位无法
达成其所有重要的关键营运目标或业
绩指标。②非财务报告内部控制重要缺
陷的迹象包括：a.负面消息在整个主营
业务领域内流传，或者被全国性媒体报
道。b.损害与大客户或潜在大客户的关
系，或者在客户关系上形成大量的负面
评价，威胁到未来客户关系成长。c.对
价格变动、服务质量等主要因素发生一
般的客户投诉意见，能够通过协商挽救
合同和订单的签订。d.失去有较大业务
量的客户或潜在客户。e.较大程度损害
整体员工的工作积极性，消极、懒散而
大大降低工作效率，对企业文化、企业
凝聚力产生重要不利影响。f.员工的管
理能力和专业技能在某些重要领域大
幅度落后于企业发展需求。g.企业失去
部分业务能力，情况需要付出较大的代
价才能得以控制，但对企业存亡无重大
影响。h.受缺陷影响的部门/单位无法达
成其部分的关键营运目标或业绩指标。
③非财务报告内部控制一般缺陷是指
除上述重大、重要缺陷之外的其他内部
控制缺陷（具体详见《2017 年度内部
控制评价报告》。 
大连华锐重工集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
定量标准 
①重大缺陷：a.造成归属上市公司的年度
税后净利润减少 5%及以上。b.对现金流产
生不利影响（现金收入减少或者现金支出
增加）/资产损失/或有负债（如担保）大于
等于 5,000 万元。c.应回未回款超期 18 个
月以上，且金额大于 1 亿元。②重要缺陷：
a.造成归属上市公司的年度税后净利减少
3%至 5%之间。b.对现金流产生不利影响
（现金收入减少或者现金支出增加）/资产
损失/或有负债（如担保）损失介于 2,000
万元至 5,000 万元之间。c.应回未回款超期
18 个月以上，且金额介于 5,000 万元至 1
亿元之间。③一般缺陷：a.造成归属上市
公司的年度税后净利减少 1%至 2%之间。
b.对现金流产生不利影响（现金收入减少
或者现金支出增加）/资产损失/或有负债
（如担保）损失介于 1,000 万元至 2,000 万
元之间。c.应回未回款超期 18 个月以上，
且金额介于 2,000 万元至 5,000 万元之间。
①重大缺陷：a.对企业声誉和品牌造成
重大损害，需要 1 年以上时间恢复声
誉。b.严重违反法规，导致监管机构的
调查，重大的起诉，罚款金额达到 1,000
万元及以上。c.重大商业纠纷、民事诉
讼或索赔损失大于等于 5,000 万元。d.
生产质量事故的索赔损失达到 2,000 万
元及以上。e.核心专业团队和管理层
20％以上的流失，或 30％以上普通员
工集体流失。f.造成普遍的业务/服务中
断且恢复需要超过 3 个月时间。②重要
缺陷：a.对企业声誉造成重大损害，需
要大于等于 6个月且小于 1年时间恢复
声誉。b.一次造成 3 人及以上人员死亡，
或一次造成 5 人及以上伤亡的事故。c.
严重违反法规，导致监管机构的调查和
重大诉讼，罚款金额介于 500 万元至
1,000 万元之间。d.重大商业纠纷、民
事诉讼或索赔损失介于 2,000 万元至
5,000 万元之间。e.生产质量事故的索
赔损失介于 1,000 万元至 2,000 万元之
间。f.核心专业团队和管理层 5％以上
20％以下的流失，或 15％以上 30％以
下普通员工流失。g.造成重要的业务/
服务中断且恢复需要 1个月至 3个月时
间。③一般缺陷：除上述重大、重要缺
陷之外的其他内部控制缺陷（具体详见
《2017 年度内部控制评价报告》)。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
大连华锐重工集团股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
大连华锐重工集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
