2016 年年度报告 
19 / 152 
 
注：公司 2017年度经营计划为内部管理控制指标，能否实现取决于宏观经济环境、市场情况、
行业发展状况与公司管理团队的努力等多种因素，存在一定的不确定性，该计划不构成公司对投
资者的实质承诺，请投资者注意投资风险。 
 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
（1）产业政策风险     
国家产业政策总体有利于公司主营业务长期可持续发展，公司主要业务面向国防重点项目和
国家重大发展领域的建设，其采购时间、采购规模以及结算方式、结算周期等，与国家或地方政
府的财政支出预算密切相关。若与上述业务相关的财政支出预算规模、采购时间、结算方式等发
生重大变动，可能对公司未来经营产生较大影响。公司将适时关注产业政策走向，严格依照产业
政策法规守法经营，并在现有的有利的产业政策环境下，充分发挥在技术、市场等方面的竞争优
势，增强自主创新能力，扩大产品应用领域，拓展市场空间，以利将来可以依据产业政策变化，
及时调整公司业务结构和经营模式。 
（2）经营风险 
公司业务受经济形势波动影响，新签订单存在不确定性，后期经营业绩存在较大波动的可能。 
（3）应收帐款风险 
期末公司三年以上应收账款余额为 1,598.31万元,存在一定的回收风险，公司已计提坏账准
备 1,271.33万元。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期内公司现金分红政策未调整。《公司章程》规定的现金分红政策为： 
“1、公司的利润分配方案由经营层拟定后提交公司董事会，董事会就利润分配方案的合理性
进行充分讨论，形成决议后提交股东大会审议。 
2、董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大
资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红方案： 
（一）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（二）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（三）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
3、公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件
和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。 
4、独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
2016 年年度报告 
20 / 152 
 
5、股东大会对现金分红具体方案进行审议前，上市公司应当通过电话、传真、电子邮件、互
动平台等多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，
及时答复中小股东关心的问题。 
6、公司董事会未做出现金分红的利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应
当对此发表独立意见。” 
报告期内公司实施了 2015年度利润分配方案，方案的制订、决策和实施符合法律法规和公司
现金分红政策规定。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 - 1.432 - 68,554,325.31 228,378,170.13 30.02 
2015年 8 2.18 - 56,039,422.90 186,785,694.50 30.00 
2014年 - 1.71 - 43,957,527.79 145,874,446.08 30.13 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决同
业竞争 
十四
所、国
睿集团
有限公
司 
见后附
承诺内
容 1 
承诺日
期：
2013年
4月 12
日 
是 是 / / 
解决同
业竞争 
中国电
子科技
集团公
司 
见后附
承诺内
容 2 
承诺日
期：
2013年
4月 12
日 
是 是 / / 
解决关
联交易 
十四
所、国
睿集团
见后附
承诺内
容 3 
承诺日
期：
2013年
是 是 / / 
2016 年年度报告 
21 / 152 
 
有限公
司 
4月 12
日 
与再融资相关
的承诺 
其他 全体董
事、高
级管理
人员 
见后附
承诺内
容 4 
承诺日
期：
2016年
1月 31
日 
是 是     
其他 中国电
子科技
集团公
司、十
四所 
见后附
承诺内
容 5 
承诺日
期：
2016年
1月 31
日 
是 是 / / 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
其他 中国电
子科技
集团公
司 
见后附
承诺内
容 6 
承诺时
间：
2016年
6月 22
日 
是 是 / / 
 
承诺内容 1: 
承诺方：十四所、国睿集团有限公司 
承诺内容：1、本所及国睿集团有限公司确认自身及所属全资、控股子公司及其他控制的企业
目前在中国境内外未以任何形式，包括（但不限于）：自营、受托经营等方式从事或参与与贵公
司主营业务相同、相近、相似或对贵公司主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务或
活动。本所及国睿集团有限公司在此承诺及保证将不会并促使所属全资、控股子公司及其他控制
的企业不会： 
    （1）于将来的任何时间内，单独或与他人共同以任何形式，以直接或间接等任何方式，包括
（但不限于）：自营、受托经营、投资（控股或参股）、合资经营、合作经营或其他方式经营或
为他人经营或参与、从事或协助从事或参与任何与贵公司本次资产重组完成后主营业务相同、相
近、相似或构成或可能构成直接或间接竞争关系的任何业务或活动； 
    （2）向任何主营业务与贵公司本次资产重组完成后主营业务相同、相近、相似或直接或间接
构成竞争关系或可能构成竞争关系的任何企业、组织、机构或个人提供技术、供销渠道（网络）
和客户信息等商业秘密；利用作为贵公司控股股东的特殊身份和地位，促使贵公司董事会或股东
大会作出有损贵公司合法权益或侵犯其他股东合法权益的《决议》； 
    （3）以其他方式介入（不论直接或间接）任何与贵公司本次资产重组完成后主营业务构成竞
争或可能构成竞争的业务或活动。 
    2、如本所及国睿集团有限公司及其全资、控股子公司及其他控制的企业发现任何与贵公司主
营业务构成或可能构成直接或间接竞争的新业务机会，将立即通知贵公司，并保证贵公司或其附
属企业对该等业务机会的选择权。 
    3、如本所及国睿集团有限公司所属全资、控股子公司及其他控制的企业拟向第三方转让、出
售、出租、许可使用或以其他方式转让或允许使用将来其可能获得的与贵公司主营业务构成或可
能构成直接或间接相竞争的新业务、资产或权益，本所及国睿集团有限公司保证贵公司或其附属
企业对该等新业务、资产或权益的优先受偿权。 
    4、如贵公司及其附属企业有意开发与其主营业务相关的新业务或项目，除本所及国睿集团有
限公司所属全资、控股子公司及其他控制的企业在当时已从事或参与的业务或项目外，本所及国
睿集团有限公司将不会，且将促使其全资、控股子公司及其他控制的企业不会从事或参与与贵公
司该开发业务或项目构成或可能构成直接或间接竞争的业务和项目。 
    5、本所及其国睿集团有限公司所属全资、控股子公司及其他控制的企业不会：单独或连同任
何其他人士，通过或作为任何人士、机构或公司的经理、顾问、雇员、代理人或股东，在与贵公
司或贵公司附属企业的主营业务构成竞争的情况下，故意地游说或唆使任何曾与贵公司或贵公司
的附属企业进行业务的人士、机构或公司，或任何正与贵公司或贵公司的附属企业协商的人士、
2016 年年度报告 
22 / 152 
 
机构或公司，使其终止与贵公司或贵公司的附属企业进行交易；或减少该等人士、机构或公司通
常与贵公司或贵公司的附属企业进行的业务数量。 
    不论故意如否，若违背上述承诺及保证，本所及国睿集团有限公司愿依法承担由此所引发的
一切法律责任，包括（但不限于）：经济赔偿责任。 
 
承诺内容 2： 
承诺方：中国电子科技集团公司。 
承诺内容：1、中国电科将按照证监会、国资委的有关要求，提升上市公司质量，增强上市公司核
心竞争力，支持上市公司通过技术创新、资产重组等多种途径，不断做强做优，并按照加强产业
集中度及主业发展要求，推动现有上市公司资源优化整合，不断提高资源配置效益。 
    2、在实施行业整合和产业升级时，中国电科将坚持以下四个原则：一是有利于促进国有资产
保值增值，符合中国电科“二次腾飞”战略和产业布局，提升各业务板块的竞争力；二是有利于
维护上市公司的独立性，提高上市公司的质量和核心竞争力；三是确保业务调整过程合法合规，
切实维护资本市场健康发展；四是业务调整符合市场化原则，有利于维护各类投资者合法权益，
使中小股东分享上市公司快速发展的成果。 
    3、本着充分保护重组后高淳陶瓷全体股东利益的角度出发，中国电科将公允地对待各被投资
企业，不会利用国有资产管理者地位，做出不利于高淳陶瓷的安排或者决定。 
    4、本次重组完成后，为从根本上避免和消除关联企业侵占上市公司的商业机会和形成同业竞
争的可能性，中国电科将加强业务规划和整合，促进行业整合和技术优化升级，进一步明确所属
各企业在产品定位及应用领域的分工。 
5、针对重组后高淳陶瓷和四创电子雷达类产品因具有相似性、存在潜在同业竞争的情况，中
国电科承诺按照国家国有经济战略性结构调整的战略布局，按照相关方针政策，本着维护上市公
司中小股东利益和业务调整合法合规的原则，采取包括但不限于定向增发（现金）收购资产、资
产置换、并购重组、吸收合并等方式，将上述两家上市公司之间相似的业务纳入到同一上市公司
平台发展运作，消除存在同业竞争的可能性。中国电科承诺在本次高淳陶瓷重组完成后 3年内制
订上述业务整合的具体操作方案，重组完成后 5年内实施完成业务整合。 
6、中国电科若因直接干预有关下属单位的具体生产经营活动而导致同业竞争，并致使重组后
高淳陶瓷受到损失的，将承担相关责任。如发现有同重组后高淳陶瓷主营业务相同或类似的情况，
中国电科将加强内部协调与控制管理，确保重组后高淳陶瓷健康、持续发展，不会出现损害高淳
陶瓷及其公众投资者利益的情况。 
7、中国电科充分尊重重组后高淳陶瓷及其他所属各单位的独立法人地位，不干预其采购、生产和
销售等具体经营活动。对于重组后高淳陶瓷在今后经营活动中与中国电科及其下属企业发生的不
可避免的关联交易，中国电科将促使此等交易严格按照国家有关法律法规、上市公司的有关规定
和公司章程履行相关程序，按照正常的商业条件和市场规则进行，并及时进行信息披露。 
8、在中国电科与高淳陶瓷存在实际控制关系期间，本承诺为有效之承诺。 
注：对于上述第 5项承诺，公司于 2016年 6年 24日召开的 2016年第一次临时股东大会审议
通过了《关于豁免公司实际控制人履行相关承诺事项的议案》，豁免中国电子科技集团公司履行
该承诺。具体内容详见 2016年 6月 7日刊登于《上海证券报》、《中国证券报》及上海证券交易
所网站上的《关于豁免公司实际控制人履行相关承诺事项的公告》（编号：2016-021）、2016年
6月 25日《公司 2016 年第一次临时股东大会决议公告》（编号：2016-032）。 
 
承诺内容 3： 
承诺方：十四所、国睿集团有限公司。 
承诺内容：一、本所、国睿集团有限公司及双方的全资子公司、控股子公司或双方拥有实际
控制权或重大影响的公司（不包括重组后的上市公司及其下属企业，以下简称“本所及其下属企
业”）不会利用拥有的上市公司股东权利或者实际控制能力操纵、指使上市公司或者上市公司董
事、监事、高级管理人员，使得上市公司及其下属企业以不公平的条件和价格，提供或者接受资
金、商品、服务或者其他资产，或从事任何损害上市公司利益的行为。 
2016 年年度报告 
23 / 152 
 
二、本所及其下属企业与上市公司及其下属企业进行关联交易均将遵循平等、自愿、等价、
有偿的原则，保证交易公平、公允，维护上市公司的合法权益，并根据法律、行政法规、中国证
监会及证券交易所的有关规定和公司章程，履行相应的审议程序并及时予以披露。 
三、本所及国睿集团有限公司将采取切实可行的有效措施，进一步减少和规范因本次重组实
施所可能导致的本所及其下属企业与重组后的上市公司及其下属企业之间可能产生的关联交易。
具体包括： 
（一）关联销售：上市公司与十四所及其下属企业的关联销售主要包括，微波电路部和信息
系统部相关微波组件、变动磁场微波铁氧体器件为十四所军品生产配套而产生的关联销售、南京
恩瑞特实业有限公司与十四所之间轨道交通控制系统项目的分包而产生的关联销售、通过十四所
下属物流公司中电科技（南京）电子信息发展有限公司（简称“中电信息”）对外销售产生的关
联交易以及为十四所军品零星配套等。对于目前未发生的关联销售，本所及国睿集团有限公司将
尽可能避免。目前及重组完成后未来三年存在的主要关联销售及规范及减少措施如下： 
1、目前微波电路部和信息系统部对十四所销售的微波组件、微波铁氧体器件，主要系为十四
所军工产品生产配套使用，本所已与上市公司签订《关联交易框架协议》以规范上述关联交易，
并在重组后，由上市公司持续拓展该类产品在民品领域的应用，降低关联交易占同类产品交易总
额的比重。 
2、目前恩瑞特轨道交通控制系统业务系以本所名义承揽业务及签订合同，再转包给恩瑞特实
际履行合同。除转包给恩瑞特经营的轨道交通控制系统业务外，本所及下属企业目前均不经营，
今后也不会经营轨道交通控制系统业务。对于合同转包所带来的关联销售，本所承诺采取以下方
式进行规范及减少： 
（1）对于目前已以本所名义签订且尚在执行的轨道交通控制系统业务合同，本所将尽力配合
恩瑞特与交易对方协商修改相关协议，争取以恩瑞特替代本所合同直接当事人地位，从而减少此
类经济行为形成的关联交易。 
（2）对于尚未招标的工程，恩瑞特将尽可能以自己名义投标，自行从事该业务承揽和生产、
经营。十四所承诺视恩瑞特需要，在过渡期间为恩瑞特业务承揽提供必要的支持，并承诺提供上
述业务承揽支持时，不谋求通过支持活动从事轨道交通控制系统业务或谋取其他经济利益。 
（3）对于由十四所直接对外签订、且确实无法变更合同主体的合同，以及今后业主坚持由本
所直接签订的合同，除招标时已经确定给其他分包方的份额以外，其余全部合同任务将继续通过
分包的方式交由恩瑞特履行，合同价格等于本所直接对外签订的合同价格扣除本所应该承担的税
费后的部分。十四所不得且不会通过该分包行为获得任何价差及利润。 
（二）关联采购：对于目前未发生的关联采购，本所及国睿集团有限公司将尽可能避免。目
前及重组完成后未来三年存在的主要关联采购及规范减少措施如下： 
1、对于微波电路部、信息系统部因作为本所直属事业部，因管理关系而发生的对本所的关联
采购，在重组完成后，不再通过本所采购。 
2、对于拟进入上市公司的业务主体，为充分发挥大宗采购的价格、物流优势，而对本所下属
企业中电信息所进行的关联采购，在本次重组后将由直接采购变为委托代理采购，并由重组后的
上市公司在比较采购价格、采购成本的基础上，根据市场原则，自主选择是否委托中电信息代理
采购，关联交易将体现为委托代理费的支付。 
3、除上述根据市场原则进行的委托代理采购外，预期未来三年内，本次重组后的上市公司对
本所及其下属企业的直接采购合计交易金额占主营业务成本的比重不超过 5%。 
（三）房产租赁：为避免后续关联交易，微波电路部将在重组完成后合适的时机搬迁到上市
公司位于江宁区将军大道 39 号的房屋。 
（四）关联劳务：本所承诺拟注入上市公司的微波电路部和信息系统部员工，将依据业务随
资产走、人随业务走的原则，全部进入上市公司，并与上市公司签订相关劳动合同。 
四、对于本次交易完成后，本所及其下属企业与上市公司间存在的关联交易，将严格按照本
所与上市公司签署的《关联交易框架协议》的约定执行。 
五、本承诺具有法律效力，本所及国睿集团有限公司将承担因违反该承诺而给重组后的上市
公司造成的全部损失和法律责任。 
 
承诺内容 4： 
2016 年年度报告 
24 / 152 
 
承诺方：全体董事、高级管理人员 
承诺内容：鉴于公司非公开发行股票，为维护公司和全体股东的合法权益，保证公司填补回
报措施能够得到切实履行，根据中国证监会发布的《关于首发及再融资、重大资产重组摊薄即期
回报有关事项的指导意见》的相关规定，公司全体董事/高级管理人员承诺： 
“1、不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益。 
2、对董事和高级管理人员的职务消费行为进行约束。 
3、不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动。 
4、由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
5、若公司后续推出股权激励政策，拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的
执行情况相挂钩。 
作为填补回报措施相关责任主体之一，若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本人同意按照
中国证监会和上海证券交易所等证券监管机构制定或发布的有关规定、规则，对本人作出相关处
罚或采取相关管理措施。” 
 
承诺内容 5： 
承诺方：中国电子科技集团公司、十四所 
承诺内容：鉴于公司非公开发行股票，公司实际控制人中国电科、控股股东十四所为保证公
司填补回报措施能够得到切实履行，分别作出如下承诺： 
“不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，
本单位同意按照中国证监会和上海证券交易所等证券监管机构制定或发布的有关规定、规则，对
本单位作出相关处罚或采取相关管理措施。” 
 
承诺内容 6： 
承诺方：中国电子科技集团公司 
承诺内容：1、自国睿科技股东大会审议通过《关于豁免公司实际控制人履行相关承诺事项的
议案》之日起，中国电科通过十四所及国睿集团持有的国睿科技所有股份自愿锁定 24个月。在上
述股份锁定期内，中国电科将严格按照中国证监会、上海证券交易所关于股份变动管理的相关规
定管理该部分股票，不转让或者委托他人管理。若在股份锁定期间发生资本公积转增股本、派送
股票红利等使股份数量发生变动的事项，上述锁定股份数量相应调整。 
2、中国电科今后将按照中国证监会和国务院国资委的有关要求，大力支持国睿科技通过资源
优化整合、技术创新等多种途径，持续提升上市公司质量，增强上市公司核心竞争力，不断做强
做优。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
25 / 152 
 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 88.68 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
56.60 
财务顾问 南京证券股份有限公司 / 
保荐人 南京证券股份有限公司 / 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
26 / 152 
 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第七届董事会第九次会议及 2015年年度股
东大会审议通过了《关于公司 2016 年度日常关
联交易预计的议案》，对 2016年公司与十四所
及其控股子公司、中国电科及其下属其他企业之
间发生的日常关联交易金额进行了预计。 
《国睿科技关于 2016年度日常关联交易预计的
公告》（公告编号：2016-005） 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
27 / 152 
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用 □不适用  
2016年 6月，根据中国证监会《关于核准国睿科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证
监许可[2016]1232号），公司完成非公开发行股票事项，其中向中电科投资控股有限公司发行
1,602,050股，中电科投资控股有限公司是公司实际控制人中国电科的全资子公司，该交易构成
关联交易。相关情况详见 2015年 6月 25日《国睿科技股份有限公司关联交易公告》（公告编号：
2015-025号）、2016年 6月 27日《国睿科技股份有限公司非公开发行股票发行结果暨股本变动
公告》（公告编号：2016-033）。 
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
28 / 152 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托
理财
产品
类型 
委托理
财金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
报酬
确定
方式 
实际收
回本金
金额 
实际获
得收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关联关
系 
平安银
行股份
有限公
司南京
分行 
保本
浮动
收益
型 
6,000 2016-7-28 2016-9-30 年化
收益 
率
2.83% 
6,000 29.72 是 0 否 否 其他 
平安银
行股份
有限公
司南京
分行 
保本
浮动
收益
型 
4,000 2016-7-28 2016-12-2 年化
收益 
率
2.67% 
4,000 37.43 是 0 否 否 其他 
平安银
行股份
有限公
司南京
分行 
保本
浮动
收益
型 
3,000 2016-7-28 2016-12-2 年化
收益 
率
2.67% 
3,000 28.07 是 0 否 否 其他 
平安银
行股份
有限公
司南京
分行 
保本
浮动
收益
型 
2,000 2016-7-28 2016-11-1 年化
收益 
率
2.77% 
2,000 14.55 是 0 否 否 其他 
南京银
行江宁
支行 
保证
收益
型 
5,000 2016-8-9 2016-11-8 年化
收益 
率
3.2% 
5,000 39.89 是 0 否 否 其他 
合计 / 20,000 / / / 20,000 149.66 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） / 
委托理财的情况说明 上述理财产品本金及收益截至2016年12月
5日均已收回。 
 
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
2016 年年度报告 
29 / 152 
 
借款方
名称 
委托贷
款金额 
贷款
期限 
贷款利
率 
借款
用途 
抵押
物或
担保
人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资盈
亏 
南京恩
瑞特实
业有限
公司 
3,000 1年 3.915% 流动
资金 
无 否 否 否 否 全资
子公
司 
54.48 
南京恩
瑞特实
业有限
公司 
4,000 1年 3.915% 流动
资金 
无 否 否 否 否 全资
子公
司 
63.08 
南京恩
瑞特实
业有限
公司 
3,000 1年 3.915% 流动
资金 
无 否 否 否 否 全资
子公
司 
20.23 
 
委托贷款情况说明 
除上表所列示的公司向恩瑞特公司提供委托贷款 10,000万元整外，2016 年公司全资子公司
微波器件向恩瑞特公司提供委托贷款 7,500万元整,具体情况如下: 
1、2016年 9月 26日向恩瑞特提供委托贷款 5500万元，期限一年，年利率 3.915%。 
2、2016年 10月 31日向恩瑞特提供委托贷款 2000万元，期限一年，年利率 3.915%。 
微波器件与恩瑞特均为公司全资子公司，上述委托贷款在合并财务报表中合并抵销。 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
 
十六、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
详见刊登于上海证券交易所网站的《公司 2016年度社会责任报告》。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
十七、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
30 / 152 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 送股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、
有限
售条
件股
份 
88,882,978 34.58 16,020,503 71,106,382 - -24,924,481 62,202,404 151,085,382 31.56 
1、国
有法
人持
股 
75,036,044 29.19 16,020,503 60,028,835 - - 76,049,338 151,085,382 31.56 
2、其
他内
资持
股 
13,846,934 5.39  11,077,547 - -24,924,481 -13,846,934 0 0 
其
中：
境内
自然
人持
股 
13,846,934 5.39  11,077,547 - -24,924,481 -13,846,934 0 0 
二、
无限
售条
件流
168,178,588 65.42  134,542,871 - 24,924,481 159,467,352 327,645,940 68.44 
