2014 年年度报告 
21 / 148 
 
2013 年 3 3 7 38,559,234.90 94,544,635.75 40.78 
2012 年         123,503,537.27   
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
本报告期，公司持续认真履行对国家、社会、自然环境以及资源保护等方面的社会责任，围
绕国家能源和城市交通发展等自动化需求，践行“绿色工业”理念，致力于为社会提供低碳节能
的产品和服务。同时，通过控制经营活动中的能耗，实施绿色运营；积极投入社会公益事业，以
实际行动回馈社会，为构建和谐社会作出努力。 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
 
六、其他披露事项 
无 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014 年度日常关联交易预计：包括公司与与十
四所及其控股子公司之间发生的关联交易、公司
与中国电科及其下属其他企业之间发生的关联
交易和其他类别的关联交易 
详见公司 2014 年 4 月 23日 2014-005号临时公
告《国睿科技股份有限公司关于 2013 年下半年
日常关联交易执行情况以及 2014 年度日常关联
交易预计的公告》 
 
(二) 其他 
本公司的全资子公司恩瑞特公司与十四所及其下属子公司共同参与国家重大科技专项项目天
线近场测试仪的开发与应用项目。详见公司 2014 年 4 月 23日 2014-006 号临时公告《 国睿科技
股份有限公司关于国家重大科技专项项目“天线近场测试仪的开发与应用”关联交易的公告》。 
 
2014 年年度报告 
22 / 148 
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2014 年年度报告 
23 / 148 
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
盈 利 预
测 及 补
偿 
十四所、
国睿集团
有限公
司、宫龙、
张敏和杨
程 
同意对公司重大资产重组实施完毕后 3 年内（即 2013 年—
2015 年）注入资产实际盈利数与净利润预测数差额予以补
偿。注入资产在补偿期 2013 年—2015年的净利润预测数分
别为 11,321.93 万元、12,789.68 万元和 13,000.00 万元。 
2013 年—2015 年 是 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
解 决 同
业竞争 
十四所、
国睿集团
有限公司 
1、本所及国睿集团有限公司确认自身及所属全资、控股子
公司及其他控制的企业目前在中国境内外未以任何形式，
包括（但不限于）：自营、受托经营等方式从事或参与与
贵公司主营业务相同、相近、相似或对贵公司主营业务构
成或可能构成直接或间接竞争关系的业务或活动。本所及
国睿集团有限公司在此承诺及保证将不会并促使所属全
资、控股子公司及其他控制的企业不会： 
（1）于将来的任何时间内，单独或与他人共同以任何形式，
以直接或间接等任何方式，包括（但不限于）：自营、受
承诺日期：2013
年 4 月 12 日 
是 是     
2014 年年度报告 
24 / 148 
 
托经营、投资（控股或参股）、合资经营、合作经营或其
他方式经营或为他人经营或参与、从事或协助从事或参与
任何与贵公司本次资产重组完成后主营业务相同、相近、
相似或构成或可能构成直接或间接竞争关系的任何业务或
活动； 
（2）向任何主营业务与贵公司本次资产重组完成后主营业
务相同、相近、相似或直接或间接构成竞争关系或可能构
成竞争关系的任何企业、组织、机构或个人提供技术、供
销渠道（网络）和客户信息等商业秘密；利用作为贵公司
控股股东的特殊身份和地位，促使贵公司董事会或股东大
会作出有损贵公司合法权益或侵犯其他股东合法权益的
《决议》； 
（3）以其他方式介入（不论直接或间接）任何与贵公司本
次资产重组完成后主营业务构成竞争或可能构成竞争的业
务或活动。 
2、如本所及国睿集团有限公司及其全资、控股子公司及其
他控制的企业发现任何与贵公司主营业务构成或可能构成
直接或间接竞争的新业务机会，将立即通知贵公司，并保
证贵公司或其附属企业对该等业务机会的选择权。 
3、如本所及国睿集团有限公司所属全资、控股子公司及其
他控制的企业拟向第三方转让、出售、出租、许可使用或
以其他方式转让或允许使用将来其可能获得的与贵公司主
营业务构成或可能构成直接或间接相竞争的新业务、资产
或权益，本所及国睿集团有限公司保证贵公司或其附属企
业对该等新业务、资产或权益的优先受偿权。 
4、如贵公司及其附属企业有意开发与其主营业务相关的新
业务或项目，除本所及国睿集团有限公司所属全资、控股
子公司及其他控制的企业在当时已从事或参与的业务或项
目外，本所及国睿集团有限公司将不会，且将促使其全资、
控股子公司及其他控制的企业不会从事或参与与贵公司该
开发业务或项目构成或可能构成直接或间接竞争的业务和
项目。 
2014 年年度报告 
25 / 148 
 
5、本所及其国睿集团有限公司所属全资、控股子公司及其
他控制的企业不会：单独或连同任何其他人士，通过或作
为任何人士、机构或公司的经理、顾问、雇员、代理人或
股东，在与贵公司或贵公司附属企业的主营业务构成竞争
的情况下，故意地游说或唆使任何曾与贵公司或贵公司的
附属企业进行业务的人士、机构或公司，或任何正与贵公
司或贵公司的附属企业协商的人士、机构或公司，使其终
止与贵公司或贵公司的附属企业进行交易；或减少该等人
士、机构或公司通常与贵公司或贵公司的附属企业进行的
业务数量。  
不论故意如否，若违背上述承诺及保证，本所及国睿
集团有限公司愿依法承担由此所引发的一切法律责任，包
括（但不限于）：经济赔偿责任。 
 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解 决 同
业竞争 
中国电子
科技集团
公司 
1、中国电科将按照证监会、国资委的有关要求，提升上市
公司质量，增强上市公司核心竞争力，支持上市公司通过
技术创新、资产重组等多种途径，不断做强做优，并按照
加强产业集中度及主业发展要求，推动现有上市公司资源
优化整合，不断提高资源配置效益。 
2、在实施行业整合和产业升级时，中国电科将坚持以下四
个原则：一是有利于促进国有资产保值增值，符合中国电
科“二次腾飞”战略和产业布局，提升各业务板块的竞争
力；二是有利于维护上市公司的独立性，提高上市公司的
质量和核心竞争力；三是确保业务调整过程合法合规，切
实维护资本市场健康发展；四是业务调整符合市场化原则，
有利于维护各类投资者合法权益，使中小股东分享上市公
司快速发展的成果。 
3、本着充分保护重组后高淳陶瓷全体股东利益的角度出
发，中国电科将公允地对待各被投资企业，不会利用国有
资产管理者地位，做出不利于高淳陶瓷的安排或者决定。 
4、本次重组完成后，为从根本上避免和消除关联企业侵占
上市公司的商业机会和形成同业竞争的可能性，中国电科
承诺日期：2013
年 4 月 12 日 
是 是     
2014 年年度报告 
26 / 148 
 
将加强业务规划和整合，促进行业整合和技术优化升级，
进一步明确所属各企业在产品定位及应用领域的分工。 
5、针对重组后高淳陶瓷和四创电子雷达类产品因具有相似
性、存在潜在同业竞争的情况，中国电科承诺按照国家国
有经济战略性结构调整的战略布局，按照相关方针政策，
本着维护上市公司中小股东利益和业务调整合法合规的原
则，采取包括但不限于定向增发（现金）收购资产、资产
置换、并购重组、吸收合并等方式，将上述两家上市公司
之间相似的业务纳入到同一上市公司平台发展运作，消除
存在同业竞争的可能性。中国电科承诺在本次高淳陶瓷重
组完成后 3年内制订上述业务整合的具体操作方案，重组
完成后 5 年内实施完成业务整合。 
6、中国电科若因直接干预有关下属单位的具体生产经营活
动而导致同业竞争，并致使重组后高淳陶瓷受到损失的，
将承担相关责任。如发现有同重组后高淳陶瓷主营业务相
同或类似的情况，中国电科将加强内部协调与控制管理，
确保重组后高淳陶瓷健康、持续发展，不会出现损害高淳
陶瓷及其公众投资者利益的情况。 
7、中国电科充分尊重重组后高淳陶瓷及其他所属各单位的
独立法人地位，不干预其采购、生产和销售等具体经营活
动。对于重组后高淳陶瓷在今后经营活动中与中国电科及
其下属企业发生的不可避免的关联交易，中国电科将促使
此等交易严格按照国家有关法律法规、上市公司的有关规
定和公司章程履行相关程序，按照正常的商业条件和市场
规则进行，并及时进行信息披露。 
8、在中国电科与高淳陶瓷存在实际控制关系期间，本承诺
为有效之承诺。 
 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解 决 关
联交易 
十四所、
国睿集团
有限公司 
1、本所、国睿集团有限公司及双方的全资子公司、控股子
公司或双方拥有实际控制权或重大影响的公司（不包括重
组后的上市公司及其下属企业，以下简称“本所及其下属
企业”）不会利用拥有的上市公司股东权利或者实际控制
重组完成后未来
三年 
是 是     
2014 年年度报告 
27 / 148 
 
能力操纵、指使上市公司或者上市公司董事、监事、高级
管理人员，使得上市公司及其下属企业以不公平的条件和
价格，提供或者接受资金、商品、服务或者其他资产，或
从事任何损害上市公司利益的行为。 
2、本所及其下属企业与上市公司及其下属企业进行关联交
易均将遵循平等、自愿、等价、有偿的原则，保证交易公
平、公允，维护上市公司的合法权益，并根据法律、行政
法规、中国证监会及证券交易所的有关规定和公司章程，
履行相应的审议程序并及时予以披露。 
3、本所及国睿集团有限公司将采取切实可行的有效措施，
进一步减少和规范因本次重组实施所可能导致的本所及其
下属企业与重组后的上市公司及其下属企业之间可能产生
的关联交易。具体包括： 
（一）关联销售：上市公司与十四所及其下属企业的关联
销售主要包括，微波电路部和信息系统部相关微波组件、
变动磁场微波铁氧体器件为十四所军品生产配套而产生的
关联销售、南京恩瑞特实业有限公司与十四所之间轨道交
通控制系统项目的分包而产生的关联销售、通过十四所下
属物流公司中电科技（南京）电子信息发展有限公司（简
称“中电信息”）对外销售产生的关联交易以及为十四所
军品零星配套等。对于目前未发生的关联销售，本所及国
睿集团有限公司将尽可能避免。目前及重组完成后未来三
年存在的主要关联销售及规范及减少措施如下： 
（1）目前微波电路部和信息系统部对十四所销售的微波组
件、微波铁氧体器件，主要系为十四所军工产品生产配套
使用，本所已与上市公司签订《关联交易框架协议》以规
范上述关联交易，并在重组后，由上市公司持续拓展该类
产品在民品领域的应用，降低关联交易占同类产品交易总
额的比重。 
（2）目前恩瑞特轨道交通控制系统业务系以本所名义承揽
业务及签订合同，再转包给恩瑞特实际履行合同。除转包
给恩瑞特经营的轨道交通控制系统业务外，本所及下属企
2014 年年度报告 
28 / 148 
 
业目前均不经营，今后也不会经营轨道交通控制系统业务。
对于合同转包所带来的关联销售，本所承诺采取以下方式
进行规范及减少： 
①对于目前已以本所名义签订且尚在执行的轨道交通控制
系统业务合同，本所将尽力配合恩瑞特与交易对方协商修
改相关协议，争取以恩瑞特替代本所合同直接当事人地位，
从而减少此类经济行为形成的关联交易。 
②对于尚未招标的工程，恩瑞特将尽可能以自己名义投标，
自行从事该业务承揽和生产、经营。十四所承诺视恩瑞特
需要，在过渡期间为恩瑞特业务承揽提供必要的支持，并
承诺提供上述业务承揽支持时，不谋求通过支持活动从事
轨道交通控制系统业务或谋取其他经济利益。 
③对于由十四所直接对外签订、且确实无法变更合同主体
的合同，以及今后业主坚持由本所直接签订的合同，除招
标时已经确定给其他分包方的份额以外，其余全部合同任
务将继续通过分包的方式交由恩瑞特履行，合同价格等于
本所直接对外签订的合同价格扣除本所应该承担的税费后
的部分。十四所不得且不会通过该分包行为获得任何价差
及利润。 
（二）关联采购：对于目前未发生的关联采购，本所及国
睿集团有限公司将尽可能避免。目前及重组完成后未来三
年存在的主要关联采购及规范减少措施如下： 
（1）对于微波电路部、信息系统部因作为本所直属事业部，
因管理关系而发生的对本所的关联采购，在重组完成后，
不再通过本所采购。 
（2）对于拟进入上市公司的业务主体，为充分发挥大宗采
购的价格、物流优势，而对本所下属企业中电信息所进行
的关联采购，在本次重组后将由直接采购变为委托代理采
购，并由重组后的上市公司在比较采购价格、采购成本的
基础上，根据市场原则，自主选择是否委托中电信息代理
采购，关联交易将体现为委托代理费的支付。 
（3）除上述根据市场原则进行的委托代理采购外，预期未
2014 年年度报告 
29 / 148 
 
来三年内，本次重组后的上市公司对本所及其下属企业的
直接采购合计交易金额占主营业务成本的比重不超过 5%。 
（三）房产租赁：为避免后续关联交易，微波电路部将在
重组完成后合适的时机搬迁到上市公司位于江宁区将军大
道 39 号的房屋。 
（四）关联劳务：本所承诺拟注入上市公司的微波电路部
和信息系统部员工，将依据业务随资产走、人随业务走的
原则，全部进入上市公司，并与上市公司签订相关劳动合
同。 
4、对于本次交易完成后，本所及其下属企业与上市公司间
存在的关联交易，将严格按照本所与上市公司签署的《关
联交易框架协议》的约定执行。 
5、本承诺具有法律效力，本所及国睿集团有限公司将承担
因违反该承诺而给重组后的上市公司造成的全部损失和法
律责任。 
 
 
 
2014 年年度报告 
30 / 148 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬   90 
境内会计师事务所审计年限   6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
30 
财务顾问 南京证券股份有限公司 0 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
无 
 
十、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
无 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
无 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
执行新准则对比较财务报表主要影响说明如下：  
（一）执行《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》的相关情况  
本公司根据财政部《企业会计准则第9号-职工薪酬》（2014年修订）的规定，对基本养老保
险及失业保险单独分类至离职后福利明细项目核算。 
（二）执行《企业会计准则第30号—财务报表列报》的相关情况 
本公司根据修订后的《企业会计准则第30号—财务报表列报》，根据列报要求将递延收益单
独列报，并对年初数采用追溯调整法进行调整列报，追溯调整影响如下： 
项目 
2013 年 1月 1 日 2013 年 12月 31 日 
调整前 调整后 调整前 调整后 
递延收益  26,045,688.71  22,663,907.15 
其他非流动负债 26,045,688.71  22,663,907.15  
合计 26,045,688.71 26,045,688.71 22,663,907.15 22,663,907.15 
执行上述会计准则，仅对递延收益和其他非流动负债两个报表项目金额产生影响，对公司2013
年及本期总资产、负债总额、净资产及净利润不产生任何影响。 
 
2014 年年度报告 
31 / 148 
 
1 准则其他变动的影响 
本公司根据修订后的《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》，根据列报要求将递延收益单
独列报，并对年初数采用追溯调整法进行调整列报，追溯调整影响如下： 
项目 
2013 年 1月 1 日 2013 年 12月 31 日 
调整前 调整后 调整前 调整后 
递延收益  26,045,688.71  22,663,907.15 
其他非流动负债 26,045,688.71  22,663,907.15  
合计 26,045,688.71 26,045,688.71 22,663,907.15 22,663,907.15 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送股 公积金转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
62,381,030 48.53   18,714,309 43,666,721   62,381,030 124,762,060 48.53 
1、国家持股                   
2、国有法人
持股 
55,457,563 43.15   16,637,269 38,820,294   55,457,563 110,915,126 43.15 
3、其他内资
持股 
6,923,467 5.38   2,077,040 4,846,427   6,923,467 13,846,934 5.38 
其中：境内非
国有法人持
股 
                  
境内
自然人持股 
6,923,467 5.38   2,077,040 4,846,427   6,923,467 13,846,934 5.38 
4、外资持股                   
其中：境外法
人持股 
                  
境外
自然人持股 
                  
二、无限售条
件流通股份 
66,149,753 51.47   19,844,926 46,304,827   66,149,753 132,299,506 51.47 
1、人民币普
通股 
66,149,753 51.47   19,844,926 46,304,827   66,149,753 132,299,506 51.47 
2、境内上市                   
