2015 年年度报告 
8 / 154 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主要从事雷达及相关系统、轨道交通信号系统、微波器件、特种电源方面业
务的研发、生产、调试、销售以及相关业务的服务。公司从事的各产业均属于高端装备制造业，
是国家大力支持和鼓励发展的产业，具有良好的市场前景，公司目前的发展处于成长期。 
1、雷达及相关系统 
（1）气象雷达 
根据国家气象业务发展规划，在十三五期间预计有 200余套风廓线雷达进行装备，并继续开
展新一代多普勒天气雷达网的站点增补，经济发达地区将适当加密到 150 公里以内；民航方面，
现有气象雷达的更新换代近在眼前，预计有 70部左右的测雨雷达市场；随着军事信息化的推广，
气象装备在现代战争中的作用日趋明显，相应建设计划亦得到提升；除传统的气象局、民航、军
方市场外，气象雷达产业在环境、交通、水利、电力等方面表现出了越来越重要的作用。 例如水
利部正在开展雨量测量雷达的研制及相关标准的制定；由于雾霾天气的增加，环保部门对风廓线
雷达的需求十分旺盛，这些将为气象雷达打开更为广阔的市场空间。 
公司的气象雷达产品包括雷达整机系统和子系统，主要销售给中国气象局及其下属单位，子
系统产品还供应给国内雷达主机厂家。 公司在气象雷达领域深耕多年，拥有较强的技术基础，在
气象局和军方市场占据领先地位。 中国气象事业发展规划建设的新一代多普勒天气雷达系统， 公
司参与建设了 70%的设备。另外，公司是中国气象局风廓线雷达的三家供应商单位之一，占有 30%
以上的市场份额。报告期内，气象雷达在军事气象领域的应用得到了进一步的拓展，成功获得多
部大额合同订单；同时，气象雷达在环保领域的应用得到了加深。 
（2）空管雷达 
目前我国民用空管设备大部分仍依赖进口，国产设备市场占有率不到 10%。但是经过长期自
主研发，空管雷达已经能够实现进口替代，在部分民用机场得到实际应用。随着空中交通运输的
飞速发展、低空空域的逐步开放以及国产化替代的逐步推进，市场对空管雷达及相关系统的需求
将非常广阔，目前国内民用空管雷达集成产品的使用平均时间约 10 年，正处于逐渐需要重新更换
的阶段，在未来 5年内，民航空管设备将迎来一个高速增长的时期。军用市场方面，国内军用航
空在大力推进空管系统建设，大量的军用机场对空管雷达的需求强烈，其市场空间规模将与民用
市场相当。 
公司的空管雷达产品主要是提供给军方和民航。公司是军用航空雷达的主要供应商。近年来
公司顺利完成了多个雷达产品方案的评审，为军航空管雷达的批量采购奠定了坚实的基础。报告
期内取得多项大额订单，进一步巩固了在军航领域的地位。另外，公司同时获得民航二次雷达正
式许可证和民航一次雷达临时许可证，二次雷达集成产品在国内民航空管方面最早实现了产业化
应用，是国产民航二次雷达最重要的供应商。报告期内，公司在军方空管雷达市场，进一步扩大
市场，取得了多套批量订单；在民航市场方面，成功获得机动式空管雷达订单，为公司空管雷达
产品在民航市场的全面推进奠定基础。 
（3）相关系统 
报告期内，公司成功实现由装备供应商向整体解决方案提供商转变，相关系统产品已切入了
公共气象、军事气象、民航气象、环境保护气象领域，未来还适用于面向农业气象、海洋气象、
水利防灾减灾等领域的应用。公司自主研发的具有自主知识产权的核心业务平台，基于大数据挖
掘和云计算技术，实现对灾害性天气过程/大气环境的智能化识别与精细化预报，面向各级预报员
业务开展的需要，提供对相关气象信息的智能化挖掘、智能化分析、智能化整合和智能化提交。
目前该项业务的开展引导了国内用户的新需求，处于国内领先的市场地位。 
2、轨道交通信号系统 
2013年，国务院办公厅发布《关于加强城市快速轨道交通建设管理的通知》，要求不断提高
城轨交通项目设备的国产化比例。该规定有利于打破国外厂商的在信号系统领域的垄断地位，增
强国内企业的市场份额。预计未来规划在建轨道交通信号系统的市场规模约为 260-300亿元。在
公司所在的江苏省，已有南京、苏州、无锡、常州、徐州、南通等 6 个城市的轨道交通建设规划
获得国家批准，成为获准建设轨道交通城市最多的省份，另有扬州、镇江等城市正在规划中。未
来几年将掀起城市轨道交通建设的高潮，信号系统是轨道交通项目的核心系统之一，将充分受益。 
2015 年年度报告 
9 / 154 
 
2014年，公司的子公司恩瑞特公司开始以自己的名义参与轨道交通信号系统项目的投标工作， 
2015年成为哈尔滨 2 号线一期 BOT项目投资人和信号系统自承包商。公司正凭借多年在地铁项目
上的深厚的技术和经验积累，过硬的技术产品，以及极强的市场拓展能力，逐步实现从江苏到全
国以及从地铁到有轨电车领域的两个跨越。 
3、微波器件 
在军品领域，随着相控阵技术的普及推广，无源相控阵对移相器的需求以及有源相控阵对隔
离器、环形器的需求越来越明确，微波器件业务将受益于军用雷达订单的增长。同时，随着国内
4G的广泛应用以及未来 5G的技术发展趋势，民用微波器件的需求也在会持续稳定增长。 
报告期内，公司凭借多年的军品技术积累，大力实现公司“军民融合”发展和海外市场拓展，
公司目前是国内主要通信设备制造商的直接供应商，海外市场取得零的突破。 
4、特种电源 
国睿兆伏生产的特种电源产品主要包括高压大功率电源及高性能低压电源。其中高压大功率
电源主要是给国家大科学装置及各类应用领域的电子加速器设备相配套，应用领域主要包括医疗
设备、工业无损探伤、辐照（食品保鲜、医用灭菌、现代农业）、国防电子等相关行业；高性能
低压电源主要是配套在各类现代雷达上应用。 
报告期内，公司针对相关产品出现市场需求下降、销售波动的状况，重点开展相关产品的研
发，在原有项目的经验上，进一步提升产品技术性能，为今后的市场开发奠定技术基础。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
为了开拓哈尔滨轨道交通信号系统市场，争取更多的资源和效益，恩瑞特公司投资参股了中
电科哈尔滨轨道交通有限公司，参股比例为 0.5%，投资总额为人民币 2700万元。2015年公司支
付投资款 135万元，列入可供出售金融资产。 
子公司恩瑞特公司 2014年与西门子股份公司签署了 195万欧元基本许可费协议，协议约定了
向恩瑞特提供联锁的关键技术和技术软件，提交技术相关的文件和工具，许可恩瑞特公司在中国
大陆内使用、制造和销售许可产品。2015 年按合同约定支付许可费 815.34万元，确认为无形资
产。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
不适用 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内，在雷达及相关系统方面，公司完成了远程空管雷达的研发定型，提升了空管雷达
产品的技术性能，为扩大公司空管雷达产品的市场占有率奠定了良好的技术基础；在灾害性天气
客观识别及气象大数据分析方面取得突破，有效地提升了气象应用系统的关键技术水平，增强了
公司在相关市场的竞争能力。 
在轨道交通信号系统方面，完成车载 ATP产品的研发，获得了 SIL4级安全认证证书，完成了
第一轮小试，进一步夯实了公司全自主化 CBTC系统的研发进程。同期，轨道交通计算机联锁系统
获得南京市科技进步一等奖。 
在微波器件方面，开发了 87 个新研项目。其中开发民用通信器件 18项研制样件，以及新开
拓了通信类 ACU环行器，未来具有较为良好的民用市场前景。移相器类产品在出口项目、导引头
项目方面有所突破，并获得国内科研院所单位十余种新需求。微带和带线类产品新需求 20余种，
瞄准有源相控阵领域做了全方位的开拓。 
在特种电源业务方面，完成了全固态能源模块的样机研制，并完成了所有性能指标的测试，
各项结果满足项目设计中对能源模块的指标要求。 
报告期内，公司激励研发创新，大力宣传成果申请和技术创新。全年申报专利 18项，其中发
明专利 6项，实用新型 12项，软件著作权 29项；报告期内公司专利获授权 21项，其中发明专利
7项，国防专利 2 项；实用新型 12项；报告期内，国睿兆伏获得高新技术企业重新认定。 
公司注重人才团队建设，开展“启智-扬帆-远航”项目计划，加强公司团队培训，大力引进
海内外优秀人才，进一步提升公司的核心竞争力。 
 
2015 年年度报告 
10 / 154 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年公司实现营业收入 109,187.97 万元，同比增长 13.50%；实现归属于上市公司股东的
净利润为 18,678.57万元，同比增长 28.05%。 
（一） 各领域的业务发展情况 
1、雷达整机与相关系统 
在雷达及相关系统业务方面，公司在空军、海军、民航部门成功中标空管雷达批量生产订单，
进一步扩大了公司在国内空管雷达市场的占有率；成功中标军事气象应用系统，为继续承接军事
气象核心业务平台奠定基础；顺利中标国家卫星气象中心《风云四号科研试验卫星地面应用系统
工程数据收发分系统》项目，继续巩固了公司在风云气象卫星服务领域的市场份额；完成西藏、
河北、温州和福州市气象局“气象业务一体化平台”合同签署，作为公司核心业务软件产品的国
内省级、市级市场的率先拓展，进一步巩固了公司在全国气象系统“气象业务一体化平台”开发
领域坚实的市场地位；成功承接民航西南空管局“西南空管气象业务一体化平台一期工程”开发
任务，打造国内首个民航区域气象一体化平台，树立航空气象核心业务系统示范工程；中标山东
环保监测平台项目，首次获得省级环保领域的总包集成项目。 
报告期内，公司雷达整机与相关系统营业收入 53,549.44万元，比 2014年同期增长 24.38%，
收入增长的主要原因是公司战略转型开始落地，由雷达设备供应商向整体行业方案解决商转变，
由单纯供应设备向设备、系统共同提供发展。同时，公司加大市场拓展力度，空管雷达在军民航
市场均取得了多套批量订单，较同期增长；气象雷达，在巩固传统市场以外，更加注重新领域拓
展和新产品的推广，取得了军用气象雷达市场、环保领域的多套气象雷达合同以及获得了浦东机
场风廓线雷达组网项目，进一步扩大了公司在气象雷达市场的应用范围和影响力。 
2、轨道交通信号系统 
在轨道交通信号系统方面，参与哈尔滨 2号线工程项目的 BOT工程，自承包哈尔滨 2 号线信
号系统。 
报告期内，轨道交通营业收入 9,958.54万元，比 2014年同期增长 39.70%，收入增长的主要
原因是：公司在建项目的工程款按进度确认收入。 
3、微波器件及组件 
在微波器件业务方面，巩固了原有大客户的核心供应商地位；努力开拓新的国内市场，与多
家科研院所建立联系，并形成订单；实现海外市场的突破，完成了首笔海外合同的签订，为 2016
年度在该领域的海外业务拓展奠定基础。 
报告期内，微波器件及组件业务完成营业收入 32,995.27万元，比 2014 年同期增长 4.43%。
收入增长的主要原因是：公司加强了研发生产能力，从少数重点产品的生产发展到能够研发生产
系列化产品，同时，获得多家科研院所单位的器件订单，致该板块收入增长。 
4、特种电源 
在特种电源业务方面，公司年度继续加大了市场的巩固及开拓力度，但是受上游客户需求减
少影响，销售订单有所下滑。同时，公司根据行业需求，进一步加大重点产品的研发力度，巩固
后期市场。 
报告期内，公司特种电源营业收入 12,616.67万元，比 2014年同期下降 12.08%。收入下降
的主要原因是：受经济环境影响，主要产品的市场需求下降、销售波动导致。 
（二）综合管理 
1、全面预算管理 
报告期内，公司继续通过全面预算管理固化和量化公司的战略目标，合理安排企业各项资源，
有效控制经营风险。本期加强了以成本管理为重点的项目预算管理工作，有效控制公司生产运营
成本，提升公司产品毛利率。 
2、内部控制和管理。 
报告期内，公司共修订制度 32项，新增制度 27项，形成了更为完整的内部控制制度体系。
公司根据《企业内部控制基本规范》及其指引、《公司内部控制手册》，并对现行的制度、流程、
