2017 年年度报告 
18 / 151 
 
产品和研发方面，高度重视技术创新工作，积极提升技术创新能力，加快新产品、新技术的
开发；加强科研项目的全流程管理，提高科研生产效率；加快重点项目研发和技术成果转化，提
升经营效益。  
人力资源管理方面，积极引进高层次人才，促进公司发展；建立与公司发展需要相适应的绩
效考核体系与薪酬激励机制，调动核心专业技术人员、市场人员和管理骨干的工作积极性和创新
热情。 
党建和企业文化工作方面，进一步加强党建和企业文化建设，深入学习党的十九大精神，结
合公司发展实际组织开展主题教育活动；进一步加强品牌宣传和企业文化建设，打造优质品牌形
象，提升市场影响力。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、政策风险 
公司主要业务面向国防重点项目和国家重大发展领域的建设，相关用户的采购规模、时间、
及结算方式与政府财政支出预算相关，如果与公司业务相关的财政支出预算规模、采购时间、结
算方式等出现较大波动，可能对公司的经营产生相应影响。 
2、市场风险 
公司主要业务均处于充分竞争环境，各领域均存在相应的竞争对手，随着产业的持续发展，
还将不断有新的竞争对手加入，市场竞争日趋激烈。另外，如市场环境发生重大变化，可能导致
相应不确定性风险。 
3、经营管理风险 
公司在项目成本管理、交付周期管理等方面有待于进一步优化；随着成熟产品市场竞争加剧，
部分产品利润率有所下滑；如果新产品开发及经济效益转化不及预期，可能对公司经营产生不利
影响。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格执行《公司章程》关于现金分红政策的规定，报告期内实施了 2016年度
利润分配方案，方案的制订、决策和实施符合法律法规和公司现金分红政策规定。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红 股 数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年年度报告 
19 / 151 
 
2017年 0 1.07 3 51,224,251.45 169,359,879.01 30.25 
2016年 0 1.432 0 68,554,325.31 228,378,170.13 30.02 
2015年 8 2.18 0 56,039,422.90 186,785,694.50 30.00 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与再融资相关
的承诺 
其他 全体董
事、高
级管理
人员 
见后附
承诺内
容 1 
承诺日
期：
2016年
1月 31
日 
是 是 / / 
其他 中国电
子科技
集团公
司、十
四所 
见后附
承诺内
容 2 
承诺日
期：
2016年
1月 31
日 
是 是 / / 
其他承诺 
其他 中国电
子科技
集团有
限公司 
见后附
承诺内
容 3 
承诺时
间：
2016年
6月 22
日 
是 是 / / 
 
承诺内容 1： 
承诺方：全体董事、高级管理人员 
承诺内容：鉴于公司非公开发行股票，为维护公司和全体股东的合法权益，保证公司填补回
报措施能够得到切实履行，根据中国证监会发布的《关于首发及再融资、重大资产重组摊薄即期
回报有关事项的指导意见》的相关规定，公司全体董事/高级管理人员承诺： 
“1、不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益。 
2、对董事和高级管理人员的职务消费行为进行约束。 
3、不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动。 
4、由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
5、若公司后续推出股权激励政策，拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的
执行情况相挂钩。 
作为填补回报措施相关责任主体之一，若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本人同意按照
中国证监会和上海证券交易所等证券监管机构制定或发布的有关规定、规则，对本人作出相关处
罚或采取相关管理措施。” 
 
2017 年年度报告 
20 / 151 
 
承诺内容 2： 
承诺方：中国电子科技集团有限公司、十四所 
承诺内容：鉴于公司非公开发行股票，公司实际控制人中国电科、控股股东十四所为保证公
司填补回报措施能够得到切实履行，分别作出如下承诺： 
“不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，
本单位同意按照中国证监会和上海证券交易所等证券监管机构制定或发布的有关规定、规则，对
本单位作出相关处罚或采取相关管理措施。” 
 
承诺内容 3： 
承诺方：中国电子科技集团有限公司 
承诺内容：1、自国睿科技股东大会审议通过《关于豁免公司实际控制人履行相关承诺事项的
议案》之日起，中国电科通过十四所及国睿集团持有的国睿科技所有股份自愿锁定 24个月。在上
述股份锁定期内，中国电科将严格按照中国证监会、上海证券交易所关于股份变动管理的相关规
定管理该部分股票，不转让或者委托他人管理。若在股份锁定期间发生资本公积转增股本、派送
股票红利等使股份数量发生变动的事项，上述锁定股份数量相应调整。 
2、中国电科今后将按照中国证监会和国务院国资委的有关要求，大力支持国睿科技通过资源
优化整合、技术创新等多种途径，持续提升上市公司质量，增强上市公司核心竞争力，不断做强
做优。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、根据财政部 2017 年 5月 10 日颁布的修订后的《企业会计准则第 16 号——政府补助》
（以下简称“修订后的 16 号准则”）的相关规定，公司自 2017年 1月 1日起将与日常活动相
关的政府补助按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用，并在利润表中的“营业利
润”项目之上单独列报“其他收益”项目；与经营活动无关的政府补助，计入营业外收入。根据
修订后的 16 号准则的要求，本期利润表中“其他收益”项目增加 12,511,020.55元、“营业外
收入”减少 12,511,020.55 元，比较数据不予调整。本次会计政策变更仅对财务报表列示产生影
响，对公司损益、总资产、净资产不产生影响， 
2、为了规范企业持有待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报，
财政部 2017年 4月 28日发布的《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营》（以下简称“发布的 42 号准则”），该准则自 2017年 5月 28日起施行。报告期内，
公司不存在持有待售的非流动资产、处置组和终止经营的资产组。此项会计政策变更对公司 2017
年度财务报表无实质性影响。 
3、2017年 12月 25日，财政部颁布《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》
（财会〔2017〕30 号），将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和
损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追
溯调整法。本公司根据发布的 42号准则及财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》
的规定，在利润表中新增了“资产处置收益”项目，并对净利润按经营持续性进行分类列报。本
2017 年年度报告 
21 / 151 
 
期公司非流动资产处置损失不适用于“资产处置收益”范围；“资产处置收益”无发生额；去年
同期非流动资产损失不适用“资产处置收益范围”，比较数据无需进行追溯调整。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 90 90 
境内会计师事务所审计年限 2 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
50 
保荐人 南京证券股份有限公司 / 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2017年 10月 16日召开的 2017 年第一次临时股东大会审议通过了《关于聘任会计师事
务所的议案》，同意聘任大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度财务报告及内部
控制审计机构，聘期一年，审计服务费用合计为人民币 140万元。具体内容详见公司 2017年 9
月 29日《关于聘任会计师事务所的公告》（公告编号：2017-034）、2017年 10月 17日《2017
年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-035）。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
22 / 151 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司第七届董事会第十六次会议及 2016年年度股东大会审议通过《关于公司 2017年度日常
关联交易预计的议案》，对 2017年公司与十四所及其控股子公司、中国电科及其下属其他企业之
间发生的日常关联交易金额进行了预计，本年度实际执行情况如下： 
（1）公司与十四所及其控股子公司之间发生的关联交易情况 
    单位：万元 
关联交易类别 关联人 
2017年预计
金额 
2017年实际
发生金额 
预计金额与实际发生金额差
异较大的原因 
向关联人购买原
材料、接受关联
人提供的劳务 
十四所及其控
股子公司 
7,100.00 3,058.92 
与十四所技术开发及技术服
务业务不及预期 
中国电科下属
其他企业 
3,700.00 3,532.26   
2017 年年度报告 
23 / 151 
 
小计 10,800.00 6,591.18   
向关联人销售产
品、商品、提供
劳务 
十四所及其控
股子公司 
33,300.00 20,901.20 
市场需求减少导致微波器件
销售不及预期 
中国电科下属
其他企业 
5,200.00 1,021.13 客户产品需求不及预期 
小计 38,500.00 21,922.33   
在关联人的财务
公司存款 
中国电子科技
财务有限公司 
不高于上一
年度所有者
权益的 50% 
(84,395.80
万元) 
28,643.26   
在关联人的财务
公司贷款 
中国电子科技
财务有限公司 
5,000.00 0.00 
本年度公司资金较为充裕，
无外部贷款 
备注：1.公司与十四所及其控股子公司 2017年日常关联交易的具体情况为：销售轨道交通控
制系统预计 600万元，实际完成 611万元；销售微波组件、变动磁场铁氧体器件等产品预计 29,000
万元，实际完成 16,558万元；销售其他产品、提供劳务 3,700万元，实际完成 3,732万元。 
2. 2017年 12月 31日公司在中国电子科技财务有限公司(简称财务公司)的存款为 28,643.26
万元，本年度公司未向财务公司贷款。公司在财务公司的存款利息以及因结算、贴现等业务发生
的相关利息、手续费支出，按照公司与财务公司签订的《金融服务协议》相关约定执行，本报告
期公司向财务公司支付票据贴现利息 313.38万元，支付手续费 3.3万元，取得存款利息收入
184.09万元。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
24 / 151 
 
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
25 / 151 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用   √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
26 / 151 
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见《国睿科技股份有限公司 2017年社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司严格贯彻与执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国固体废物污染环境
防治法》等环境法律法规，废水、废气、噪音等严格执行国家标准，每年进行例行监测，监测结
果均低于国家规定的标准。报告期内，公司不存在环境污染事故，不存在环境污染投诉。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
27 / 151 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 27,566 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 26,992 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例(%) 
持有有限售
条件股份数
质押或冻结
情况 
股东 
性质 
