2015 年年度报告 
19 / 154 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
按照《公司章程》要求和公司 2015年度经营情况，公司拟以 2015年 12月 31日公司总股本
257,061,566 股为基数，向全体股东每 10 股分配现金红利 2.18元（含税）并送红股 8股，共计
分配现金红利 56,039,421.39 元，送红股 205,649,253股。剩余未分配利润结转下一年度。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 8 2.18   56,039,421.39 186,785,694.50 30.00 
2014年       1.71       43,957,527.79 145,874,446.08 30.13 
2013年 3 3 7 38,559,234.90 94,544,635.75 40.78 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
20 / 154 
 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有履行期
限 
是否及时严
格履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与重大资产重组相关的
承诺 
盈利预测及
补偿 
十四所、国睿
集团有限公
司、宫龙、张
敏和杨程 
详细内容附
后 
2013年
—2015 年 
是 是 无 无 
与重大资产重组相关的
承诺 
解决同业竞
争 
十四所、国睿
集团有限公
司 
详细内容附
后 
承诺日期：
2013年 4月
12日 
是 是 无 无 
与重大资产重组相关的
承诺 
解决同业竞
争 
中国电子科
技集团公司 
详细内容附
后 
承诺日期：
2013年 4月
12日 
是 是 无 无 
与重大资产重组相关的
承诺 
解决关联交
易 
十四所、国睿
集团有限公
司 
详细内容附
后 
重组完成后
未来三年 
是 是 无 无 
2015 年年度报告 
21 / 154 
 
承诺内容 
盈利预测及补偿 
    I、承诺方：十四所、国睿集团有限公司、宫龙、张敏和杨程。 
    承诺内容：同意对公司重大资产重组实施完毕后 3年内（即 2013年—2015年）注入资产实
际盈利数与净利润预测数差额予以补偿。注入资产在补偿期 2013年—2015年的净利润预测数分
别为 11,321.93万元、12,789.68万元和 13,000.00万元。 
 
    II、解决同业竞争 
    承诺方：十四所、国睿集团有限公司。 
    承诺内容：1、本所及国睿集团有限公司确认自身及所属全资、控股子公司及其他控制的企业
目前在中国境内外未以任何形式，包括（但不限于）：自营、受托经营等方式从事或参与与贵公
司主营业务相同、相近、相似或对贵公司主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务或
活动。本所及国睿集团有限公司在此承诺及保证将不会并促使所属全资、控股子公司及其他控制
的企业不会： 
    （1）于将来的任何时间内，单独或与他人共同以任何形式，以直接或间接等任何方式，包括
（但不限于）：自营、受托经营、投资（控股或参股）、合资经营、合作经营或其他方式经营或
为他人经营或参与、从事或协助从事或参与任何与贵公司本次资产重组完成后主营业务相同、相
近、相似或构成或可能构成直接或间接竞争关系的任何业务或活动； 
    （2）向任何主营业务与贵公司本次资产重组完成后主营业务相同、相近、相似或直接或间接
构成竞争关系或可能构成竞争关系的任何企业、组织、机构或个人提供技术、供销渠道（网络）
和客户信息等商业秘密；利用作为贵公司控股股东的特殊身份和地位，促使贵公司董事会或股东
大会作出有损贵公司合法权益或侵犯其他股东合法权益的《决议》； 
    （3）以其他方式介入（不论直接或间接）任何与贵公司本次资产重组完成后主营业务构成竞
争或可能构成竞争的业务或活动。 
    2、如本所及国睿集团有限公司及其全资、控股子公司及其他控制的企业发现任何与贵公司主
营业务构成或可能构成直接或间接竞争的新业务机会，将立即通知贵公司，并保证贵公司或其附
属企业对该等业务机会的选择权。 
    3、如本所及国睿集团有限公司所属全资、控股子公司及其他控制的企业拟向第三方转让、出
售、出租、许可使用或以其他方式转让或允许使用将来其可能获得的与贵公司主营业务构成或可
能构成直接或间接相竞争的新业务、资产或权益，本所及国睿集团有限公司保证贵公司或其附属
企业对该等新业务、资产或权益的优先受偿权。 
    4、如贵公司及其附属企业有意开发与其主营业务相关的新业务或项目，除本所及国睿集团有
限公司所属全资、控股子公司及其他控制的企业在当时已从事或参与的业务或项目外，本所及国
睿集团有限公司将不会，且将促使其全资、控股子公司及其他控制的企业不会从事或参与与贵公
司该开发业务或项目构成或可能构成直接或间接竞争的业务和项目。 
    5、本所及其国睿集团有限公司所属全资、控股子公司及其他控制的企业不会：单独或连同任
何其他人士，通过或作为任何人士、机构或公司的经理、顾问、雇员、代理人或股东，在与贵公
司或贵公司附属企业的主营业务构成竞争的情况下，故意地游说或唆使任何曾与贵公司或贵公司
的附属企业进行业务的人士、机构或公司，或任何正与贵公司或贵公司的附属企业协商的人士、
机构或公司，使其终止与贵公司或贵公司的附属企业进行交易；或减少该等人士、机构或公司通
常与贵公司或贵公司的附属企业进行的业务数量。 
  不论故意如否，若违背上述承诺及保证，本所及国睿集团有限公司愿依法承担由此所引发的一
切法律责任，包括（但不限于）：经济赔偿责任。 
 
    III、解决同业竞争 
    承诺方：中国电子科技集团公司。 
    承诺内容：1、中国电科将按照证监会、国资委的有关要求，提升上市公司质量，增强上市公
司核心竞争力，支持上市公司通过技术创新、资产重组等多种途径，不断做强做优，并按照加强
产业集中度及主业发展要求，推动现有上市公司资源优化整合，不断提高资源配置效益。 
    2、在实施行业整合和产业升级时，中国电科将坚持以下四个原则：一是有利于促进国有资产
2015 年年度报告 
22 / 154 
 
保值增值，符合中国电科“二次腾飞”战略和产业布局，提升各业务板块的竞争力；二是有利于
维护上市公司的独立性，提高上市公司的质量和核心竞争力；三是确保业务调整过程合法合规，
切实维护资本市场健康发展；四是业务调整符合市场化原则，有利于维护各类投资者合法权益，
使中小股东分享上市公司快速发展的成果。 
    3、本着充分保护重组后高淳陶瓷全体股东利益的角度出发，中国电科将公允地对待各被投资
企业，不会利用国有资产管理者地位，做出不利于高淳陶瓷的安排或者决定。 
    4、本次重组完成后，为从根本上避免和消除关联企业侵占上市公司的商业机会和形成同业竞
争的可能性，中国电科将加强业务规划和整合，促进行业整合和技术优化升级，进一步明确所属
各企业在产品定位及应用领域的分工。 
    5、针对重组后高淳陶瓷和四创电子雷达类产品因具有相似性、存在潜在同业竞争的情况，中
国电科承诺按照国家国有经济战略性结构调整的战略布局，按照相关方针政策，本着维护上市公
司中小股东利益和业务调整合法合规的原则，采取包括但不限于定向增发（现金）收购资产、资
产置换、并购重组、吸收合并等方式，将上述两家上市公司之间相似的业务纳入到同一上市公司
平台发展运作，消除存在同业竞争的可能性。中国电科承诺在本次高淳陶瓷重组完成后 3 年内制
订上述业务整合的具体操作方案，重组完成后 5年内实施完成业务整合。 
    6、中国电科若因直接干预有关下属单位的具体生产经营活动而导致同业竞争，并致使重组后
高淳陶瓷受到损失的，将承担相关责任。如发现有同重组后高淳陶瓷主营业务相同或类似的情况，
中国电科将加强内部协调与控制管理，确保重组后高淳陶瓷健康、持续发展，不会出现损害高淳
陶瓷及其公众投资者利益的情况。 
    7、中国电科充分尊重重组后高淳陶瓷及其他所属各单位的独立法人地位，不干预其采购、生
产和销售等具体经营活动。对于重组后高淳陶瓷在今后经营活动中与中国电科及其下属企业发生
的不可避免的关联交易，中国电科将促使此等交易严格按照国家有关法律法规、上市公司的有关
规定和公司章程履行相关程序，按照正常的商业条件和市场规则进行，并及时进行信息披露。 
    8、在中国电科与高淳陶瓷存在实际控制关系期间，本承诺为有效之承诺。 
 
    IV、解决关联交易 
    承诺方：十四所、国睿集团有限公司。 
    承诺内容：一、本所、国睿集团有限公司及双方的全资子公司、控股子公司或双方拥有实际
控制权或重大影响的公司（不包括重组后的上市公司及其下属企业，以下简称“本所及其下属企
业”）不会利用拥有的上市公司股东权利或者实际控制能力操纵、指使上市公司或者上市公司董
事、监事、高级管理人员，使得上市公司及其下属企业以不公平的条件和价格，提供或者接受资
金、商品、服务或者其他资产，或从事任何损害上市公司利益的行为。 
    二、本所及其下属企业与上市公司及其下属企业进行关联交易均将遵循平等、自愿、等价、
有偿的原则，保证交易公平、公允，维护上市公司的合法权益，并根据法律、行政法规、中国证
监会及证券交易所的有关规定和公司章程，履行相应的审议程序并及时予以披露。 
    三、本所及国睿集团有限公司将采取切实可行的有效措施，进一步减少和规范因本次重组实
施所可能导致的本所及其下属企业与重组后的上市公司及其下属企业之间可能产生的关联交易。
具体包括： 
    （一）关联销售：上市公司与十四所及其下属企业的关联销售主要包括，微波电路部和信息
系统部相关微波组件、变动磁场微波铁氧体器件为十四所军品生产配套而产生的关联销售、南京
恩瑞特实业有限公司与十四所之间轨道交通控制系统项目的分包而产生的关联销售、通过十四所
下属物流公司中电科技（南京）电子信息发展有限公司（简称“中电信息”）对外销售产生的关
联交易以及为十四所军品零星配套等。对于目前未发生的关联销售，本所及国睿集团有限公司将
尽可能避免。目前及重组完成后未来三年存在的主要关联销售及规范及减少措施如下： 
    1、目前微波电路部和信息系统部对十四所销售的微波组件、微波铁氧体器件，主要系为十四
所军工产品生产配套使用，本所已与上市公司签订《关联交易框架协议》以规范上述关联交易，
并在重组后，由上市公司持续拓展该类产品在民品领域的应用，降低关联交易占同类产品交易总
额的比重。 
    2、目前恩瑞特轨道交通控制系统业务系以本所名义承揽业务及签订合同，再转包给恩瑞特实
际履行合同。除转包给恩瑞特经营的轨道交通控制系统业务外，本所及下属企业目前均不经营，
2015 年年度报告 
23 / 154 
 
今后也不会经营轨道交通控制系统业务。对于合同转包所带来的关联销售，本所承诺采取以下方
式进行规范及减少： 
    （1）对于目前已以本所名义签订且尚在执行的轨道交通控制系统业务合同，本所将尽力配合
恩瑞特与交易对方协商修改相关协议，争取以恩瑞特替代本所合同直接当事人地位，从而减少此
类经济行为形成的关联交易。 
    （2）对于尚未招标的工程，恩瑞特将尽可能以自己名义投标，自行从事该业务承揽和生产、
经营。十四所承诺视恩瑞特需要，在过渡期间为恩瑞特业务承揽提供必要的支持，并承诺提供上
述业务承揽支持时，不谋求通过支持活动从事轨道交通控制系统业务或谋取其他经济利益。 
    （3）对于由十四所直接对外签订、且确实无法变更合同主体的合同，以及今后业主坚持由本
所直接签订的合同，除招标时已经确定给其他分包方的份额以外，其余全部合同任务将继续通过
分包的方式交由恩瑞特履行，合同价格等于本所直接对外签订的合同价格扣除本所应该承担的税
费后的部分。十四所不得且不会通过该分包行为获得任何价差及利润。” 
    “（二）关联采购：对于目前未发生的关联采购，本所及国睿集团有限公司将尽可能避免。
目前及重组完成后未来三年存在的主要关联采购及规范减少措施如下： 
    1、对于微波电路部、信息系统部因作为本所直属事业部，因管理关系而发生的对本所的关联
采购，在重组完成后，不再通过本所采购。 
    2、对于拟进入上市公司的业务主体，为充分发挥大宗采购的价格、物流优势，而对本所下属
企业中电信息所进行的关联采购，在本次重组后将由直接采购变为委托代理采购，并由重组后的
上市公司在比较采购价格、采购成本的基础上，根据市场原则，自主选择是否委托中电信息代理
采购，关联交易将体现为委托代理费的支付。 
    3、除上述根据市场原则进行的委托代理采购外，预期未来三年内，本次重组后的上市公司对
本所及其下属企业的直接采购合计交易金额占主营业务成本的比重不超过 5%。 
    （三）房产租赁：为避免后续关联交易，微波电路部将在重组完成后合适的时机搬迁到上市
公司位于江宁区将军大道 39 号的房屋。 
    （四）关联劳务：本所承诺拟注入上市公司的微波电路部和信息系统部员工，将依据业务随
资产走、人随业务走的原则，全部进入上市公司，并与上市公司签订相关劳动合同。 
    四、对于本次交易完成后，本所及其下属企业与上市公司间存在的关联交易，将严格按照本
所与上市公司签署的《关联交易框架协议》的约定执行。 
    五、本承诺具有法律效力，本所及国睿集团有限公司将承担因违反该承诺而给重组后的上市
公司造成的全部损失和法律责任。 
 
2015 年年度报告 
24 / 154 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是 达到原盈利预测及其原因作出说明 
2013年 2月 1日，公司与交易对方十四所、国睿集团、宫龙、张敏和杨程签订了《关于拟注
入资产实际盈利数与净利润预测数差额的补偿协议》（以下简称“补偿协议”）。补偿协议相关
条款规定：拟注入资产在补偿期 2013年-2015年的净利润预测数分别为 11,321.93万元、
12,789.68万元和 13,000.00万元。 
详见 2013年 2月 5日刊登于上海证券交易所的《高淳陶瓷第六届董事会第十二次会议决议公
告》（2013-006 号临时公告）、《高淳陶瓷与中国电子科技集团公司第十四研究所、国睿集团有限
公司、宫龙等三名自然人关于拟注入资产实际盈利数与净利润预测数差额的补偿协议》。 
公司在 2013 年—2015年实际盈利数为 11,825.49万元、13，550.45万元、17，695.88万元。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况   
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 88.68 
境内会计师事务所审计年限 一年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
56.60 
财务顾问 南京证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司董事会审计委员会提议，2015年公司聘任众华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2015年度财务报告及财务报告内部控制的审计机构。公司董事会审计委员会成员在 2015 年度审
计工作中与该所有关人员多次见面沟通，对其审计业务工作进行了全面了解，认为该事务所对本
公司业务已经较为熟悉，从其为公司提供的审计服务情况来看，其具有相应的专业能力和执业水
平。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
2015 年年度报告 
25 / 154 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，无不诚信记录。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
轨道交通信号系统业务关联交易：公司全资子公
司南京恩瑞特实业有限公司（以下简称恩瑞特）
拟与哈尔滨市轨道交通 2 号线一期工程的总承
包商南京轨道交通系统工程有限公司（以下简称
南京轨道）、最终用户中电科哈尔滨轨道交通有
限公司（以下简称中电科哈尔滨公司）签订哈尔
滨市轨道交通 2 号线一期工程信号系统总承包
项目合同。 
详见公司 2015年 12月 30日 2015-047号临时公
告《国睿科技股份有限公司关联交易公告》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无 无 
2015 年年度报告 
26 / 154 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2015年 1月 27日公司披露了《国睿科技股份有限公司关于子公司与关联人共同对外投资的
公告》（2015-003号临时公告），公司的全资子公司南京恩瑞特实业有限公司与中国电子科技集
团公司第十四研究所、南京轨道交通系统工程有限公司、中国电建集团铁路建设有限公司、北京
城建中南土木工程集团有限公司、长春轨道客车股份有限公司组成了中国电子科技集团公司第十
四研究所联合体，共同投标哈尔滨地铁集团哈尔滨市轨道交通 2号线一期工程投资、建设、运营、
股权转让（BOT）项目（简称哈尔滨项目）。哈尔滨项目估算总投资约 189.25亿元人民币，建设
工期为 2015年 4 月至 2020年 9月。十四所联合体将组建项目公司，负责哈尔滨项目的建设及运
营。项目公司资本金为哈尔滨项目总投资的 30%。 
报告期内，恩瑞特已投资参股项目公司，投资金额为人民币 2700万元，参股比例 0.5%。公
司已支付投资款 135万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(三) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无 无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2015年 4月 28日公司召开的第六届董事会第二十三次会议审议了《关于公司与中国电子科
技财务有限公司签署金融服务协议的议案》，并提交 2015年 5月 29日召开的 2014年年度股东大
会审议通过。 
2015年 6月 18日公司与中国电子科技财务有限公司签署了《金融服务协议》。金融服务协
议有效期为三年。在协议有效期内，财务公司拟向公司（含下属全资及控股子公司）提供以下金
融服务业务：（1）存款服务；（2）贷款服务；（3）结算服务；（4）担保服务；（5）经银监会
批准的其他金融服务。 
在协议有效期内，每日公司向财务公司存入之每日最高存款结余（包括应计利息）不高于上
一年度公司合并报表中所有者权益的 50%（含）；双方约定可循环使用的综合授信额度为人民币 3
亿元，用于对母子公司的贷款、票据承兑与贴现、 保函和应收账款保理。 
2015年 12月 31日，公司及子公司在中国电子科技财务有限公司存款金额为 9,949.91万元。 
2015年公司向中国电子科技财务有限公司借款 6000 万元，并支付借款利息 963,409.39 元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他 
1、公司的全资子公司恩瑞特公司与十四所及其下属子公司共同参与国家重大科技专项项目天
线近场测试仪的开发与应用项目。详见公司 2014年 4月 23日 2014-006号临时公告《 国睿科技
股份有限公司关于国家重大科技专项项目“天线近场测试仪的开发与应用”关联交易的公告》。 
截止到报告期末，累计向十四所支付 2802.53万元（其中收到国家科技部拨款并拨付专项经
费 135.14万元，按进度代垫拨付专项经费 589.41万元，拨付自筹经费 2077.98万元）；累计向
关联方国睿安泰信科技股份有限公司支付 410万元（其中收到国家科技部拨款并拨付专项经费
65.61万元，按进度代垫拨付专项经费 62.10万元，拨付自筹经费 282.29万元）；向其他合作方
累计支付 413.80 万元（其中收到国家科技部拨款并拨付专项经费 22万元，按进度代垫拨付专项
经费 106.90万元，拨付自筹经费 284.90万元）。 
2、非公开发行股票涉及关联交易：公司拟以非公开发行方式，发行不超过 884.1730 万股人
民币普通股股票（简称“本次发行”），其中中电科投资认购 884,173股，占本次非公开发行股
2015 年年度报告 
27 / 154 
 
票的 10%。详见公司 2015年 6月 25日 2015-025号临时公告《国睿科技股份有限公司关联交易公
告》。 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 □不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
28 / 154 
 
 
(五) 其他重大合同 
 
合同订立甲方名称 合同订立乙方名称 签订日期 定价原则 交易价格 截至报告期末合同
工执行情况 
披露索引 
 南京轨道交通系统
工程有限公司、中电
科哈尔滨轨道交通
有限公司 
恩瑞特公司 2015年 12月 参考独立第三方中
标价 
309,099,000.00元 经过第七届董事会
第八次会议审议通
过，拟提交股东大会
审议。该合同周期：
2017 年 7 月 1 日—
—2020 年 12 月 30
日。 
详见公司 2015年 12
月 30日 2015-047号
临时公告《国睿科技
股份有限公司关联
交易公告》。 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
非公开发行股票涉及关联交易：公司拟以非公开发行方式，发行不超过 884.1730万股人民币普通股股票（简称“本次发行”）。 
详见公司 2015年 6月 25日 2015-025 号临时公告《国睿科技股份有限公司关联交易公告》。 
2015年 6月 25日，公司召开第七届董事会第二次会议，审议通过了《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于公司 2015年度非公开发
行股票方案的议案》等非公开发行股票（以下简称“本次发行”）相关的议案。2015年 8月 3日，公司收到控股股东十四所转来的国务院国有资产监督
管理委员会《关于国睿科技股份有限公司非公开发行股票有关问题的批复》（国资产权[2015]682号），原则同意公司本次非公开发行股票方案。2015
年 8月 28日，公司召开 2015年第一次临时股东大会，审议通过了与本次非公开发行相关的议案。根据本次发行方案，公司拟向中电科投资控股有限公
司、航天科技财务有限责任公司、南方工业资产管理有限责任公司、中国银河投资管理有限公司和中华联合财产保险股份有限公司等五名特定对象非公
开发行股票不超过 8,868,390股，发行价格为 56.38元/股（经 2014年度利润分配方案实施完毕后调整），募集资金总额不超过 5亿元，募集资金拟用
于补充流动资金。2015年 11月 4日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（153129号），受理了公司本次非公开发行
股票申请，截至目前，公司本次非公开发行股票正由中国证监会审核过程中。 
 
 
2015 年年度报告 
29 / 154 
 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
报告期，公司持续认真履行对国家、社会、自然环境以及资源保护等方面的社会责任，围绕
国家能源和城市交通发展等自动化需求，践行“绿色工业”理念，致力于为社会提供低碳节能的
产品和服务。同时，通过控制经营活动中的能耗，实施绿色运营；积极投入社会公益事业，以实
际行动回馈社会，为构建和谐社会作出努力。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
30 / 154 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
中国电子科
技集团公司
第十四研究
所 
35,879,082 35,879,082  0 股权分置改
革限售股 
2015年 3月
25日 
中国电子科
技集团公司
第十四研究
所 
24,456,180        24,456,180 非公开发行
新增股份 
2016年 6月
26日 
合计 60,335,262 35,879,082       24,456,180 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：万股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
A 股 2003-1-13 7.2元 3,000 2003-1-28 3,000       
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
无 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 11,172 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
12,330 
 
