2017 年年度报告 
7 / 151 
 
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
之 69、79 
委托他人投资或管理资产的损益         1,411,953.98  
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-7,525.84 
见附注七
之 69、70 
-70,540.00 -83,247.48 
所得税影响额 -1,870,470.30   -440,907.91 -1,322,015.98 
合计 10,546,169.20   9,889,750.08 9,826,893.84 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要从事雷达整机与相关系统、轨道交通系统、微波器件、特种电源等产品研发、生产、
调试、销售以及相关服务。报告期内，公司主要业务方向及市场环境没有发生重大变化。 
1、雷达整机与相关系统 
公司雷达相关产品主要包括空管雷达、气象雷达、气象应用与服务系统等。公司是国产空管
雷达的主要供应商，产品包括一次雷达和二次雷达，主要提供给军方和民航。气象雷达产品主要
客户包括中国气象局、中国民航局、军方及环保行业相关单位。气象应用与服务系统主要面向公
共气象、航空气象、军事气象、行业气象等领域，包括气象预报预警业务平台、综合气象服务平
台、行业精准化气象服务平台等产品。公司雷达相关业务具备较完整的系列化产品，拥有较强的
技术基础和多年的行业积累，在相关领域处于行业领先地位。 
2、轨道交通系统 
公司轨道交通系统产品主要包括地铁信号系统、有轨电车信号系统、乘客信息系统等。依据
多年来在城市轨道交通项目上的技术和经验积累，公司业务实现了从江苏地区到全国范围的发展，
成为国内轨道交通信号系统的重要供应商。近年来，公司重点发展自主化轨道交通信号系统产品，
产品技术水平持续提升。 
3、微波器件 
公司微波器件产品包括铁氧体器件和其他微波器件产品，主要应用于军品领域和民用通信领
域，是国内雷达研制单位和移动通讯设备集成商的重要供应商。公司微波器件产品性能良好，具
备丰富的系列化产品；公司具有较强的创新研发能力，近年来根据行业发展趋势，致力于从微波
器件向微波组件、子系统方向发展，为用户提供微波产品解决方案。 
4、特种电源 
公司特种电源产品主要包括高压大功率电源及高性能低压电源。高压大功率电源主要是给国
家大科学装置及各类应用领域的电子加速器设备配套，应用领域主要包括医用加速器、工业无损
探伤加速器、辐照加速器、国防电子、安全检测设备；高性能低压电源主要为各类军用装备进行
电源配套。公司的高压大功率电源产品在国内市场处于领先地位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司下属子公司恩瑞特与公司控股股东十四所及其他有关单位共同投资参股福州中电科轨道
交通有限公司（以下简称“项目公司”），恩瑞特参股比例为 2%，出资总额 2,632.05 万元。2017
年，恩瑞特根据项目公司股东投资协议支付投资款 1,052.82万元，致报告期末公司可供出售金融
资产总额达 1,187.82万元，比期初金额 135万元增长 779.87%。 
2017 年年度报告 
8 / 151 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、行业资质 
公司在主营业务领域拥有类型齐全、级别较高的各类行业资质，为科研生产和市场开拓提供
了有力保障。公司及下属子公司拥有民用航空空中交通通信导航监视设备使用许可证（一次雷达）、
民用航空空中交通通信导航监视设备使用许可证（二次雷达）、气象专用技术装备使用许可证、
CMMI5级资质、军工单位安全生产标准化（三级）证书、计算机信息系统集成企业一级资质证书、
电子系统工程设计乙级资格证书、建筑智能化专项工程设计甲级证书、建筑业企业二级资质证书、
安全生产许可证、江苏省卫星地面接收设施设计安装施工许可证、江苏省工办武器装备科研生产
许可证、总装备部装备承制单位资格、安徽省工业和信息化领域标准化示范企业、安徽省产学研
联合示范企业等资质。 
报告期内，恩瑞特公司取得了一次监视雷达（GLC-33）使用许可证，为公司开拓一次监视雷
达市场提供了重要的资质保障；完成了军工系统安全生产标准化三级单位证书、江苏省卫星地面
接收设施设计安装施工许可证的换证工作。兆伏公司启动了安全标准化二级达标工作，顺利通过
安全标准化二级外部评审，进一步提高了公司安全管理水平。 
2、产品和技术 
公司重视产品和技术的研发，公司及下属子公司拥有江苏省气象探测雷达工程技术研究中心、
南京市民用雷达工程技术研究中心、安徽省脉冲功率电子工程技术研究中心等研发平台，在相关
领域拥有多项国内领先技术。 
报告期内，公司新一代二次雷达、相控阵天气雷达、强对流天气协同观测与预警系统、基于
大数据的灾害性天气预报预警技术等产品和技术的研发取得积极成果，为后续发展提供了产品和
技术储备；轨道交通自主化点式 ATP系统（列车自动保护系统）项目运营状态良好，自主化有人
驾驶 CBTC系统(基于通信的列车自动控制系统)研制工作基本完成，无人驾驶 CBTC系统研发取得
阶段性成果；微波器件公司用于下一代军用雷达的宽带环行器关键技术取得突破，根据客户需求
开发的应用于 5G通信的微波器件形成了小批量供货；兆伏公司能源模块项目、除尘电源项目等研
发项目取得阶段性进展，成功申报了国家重点研发计划“X 波段高稳定性小型化放射源模块”项
目，提升了公司整体技术创新水平。 
2017年公司及下属子公司共获得专利授权 21项，其中发明专利 6项，实用新型 15项；获得
软件著作权 19项。 
3、人才团队 
公司坚持以人为本，重视人才团队建设工作，拥有专业的技术研发团队、具备先进企业管理
理念的管理团队以及业务熟练的市场营销团队。 
报告期内，公司进一步加强人力资源管理工作，推动人才吸引机制和薪酬激励机制建设，充
分调动员工积极性，激发公司发展的内生动力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，在国内经济新常态的大环境下，公司积极响应国家“军民融合”发展战略，对外积
极拓展业务，对内强化运营管理，较好的开展了经营管理工作。 
（一）主营业务发展情况 
1、雷达整机与相关系统 
报告期内，受空管雷达市场主要客户招标延迟等因素影响，公司雷达相关业务新签合同情况
不及预期，收入出现下滑。面对这种情况，公司努力发掘市场需求，加强市场宣传和营销工作，
积极开展产品方案策划，扎实推进预研工作，为后续产品和技术发展进行布局。 
