2016 年年度报告 
7 / 152 
 
经营活动产生的现金
流量净额 
-28,006,123.37 -37,786,708.74 -54,360,504.14 73,554,742.74 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016年金额 
附注（如
适用） 
2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 -16,257.96   2,347.30 -972.94 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
9,005,501.97   11,229,810.00 12,207,887.15 
委托他人投资或管理资产的损益 1,411,953.98     
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-70,540.00   -83,247.48 -5,562.66 
所得税影响额 -440,907.91   -1,322,015.98 -1,831,391.11 
合计 9,889,750.08   9,826,893.84 10,369,960.44 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要从事雷达整机与相关系统、轨道交通信号系统、微波器件、特种电源等产品研发、
生产、调试、销售以及相关服务。公司从事的各产业均属于高端装备制造业，是国家大力支持和
鼓励发展的产业，具有良好的市场前景，公司目前正处于发展的成长期。报告期内，公司主要业
务方向及市场环境没有发生重大变化。 
1、雷达整机与相关系统 
（1）气象雷达 
在公共气象方面，“十三五”期间预计有 200余套风廓线雷达建设计划，和根据经济发达地
区将适当加密到 150 公里以内的指导思想，对测雨雷达进行站点增补；民航方面，现有气象雷达
的更新换代和新建雷达的需求，带动了民航气象雷达市场的发展；军用方面，随着军事信息化的
推广，气象装备在现代战争中的作用日趋明显，相应建设计划亦得到提升；其他方面，除传统的
气象局、民航、军方市场外，气象雷达产业在环境、交通、水利、电力等方面表现出了越来越重
要的作用。 
公司的气象雷达产品包括雷达整机系统和子系统，主要销售给气象局、民航、环保等单位，
子系统产品还供应给国内雷达主机厂家。公司在气象雷达领域深耕多年，拥有较强的技术基础，
在市场中占据领先地位。 
（2）空管雷达 
2016 年年度报告 
8 / 152 
 
目前我国民用空管设备大部分仍依赖进口，国产设备市场占有率不到 10%。经过长期自主研
发，空管雷达已经能够实现进口替代，在民用机场开始得到逐步应用。随着空中交通运输的飞速
发展、低空空域的逐步开放以及国产化替代的逐步推进，市场对空管雷达及相关系统的需求非常
广阔，国内民用空管雷达集成产品的使用平均时间约 10年，现有雷达需要重新更换，在“十三五”
期间，民航空管设备将迎来一个高速增长的时期。军用市场方面，国内军用航空在大力推进空管
系统建设，军用机场对空管雷达的需求强烈，其市场空间规模将与民用市场相当。 
公司的空管雷达产品主要是提供给军方和民航。公司作为军用航空雷达的主要供应商，近年
来顺利完成了多个雷达产品方案的评审和技术鉴定，为军航空管雷达的批量采购奠定了做好充分
准备。同时，公司是最早获得民航二次雷达正式许可证和民航一次雷达临时许可证的国内厂家，
二次雷达集成产品在国内民航空管方面最早实现了产业化应用，是国产民航二次雷达最重要的供
应商。 
（3）相关系统 
公司坚定推进由装备供应商向整体解决方案提供商转变的战略思想，扎根公共气象、军事气
象、民航气象、环境保护气象领域，并努力拓展面向农业气象、海洋气象、水利防灾减灾等新领
域的气象应用。基于对用户需求的细致挖掘和充分理解，公司对自主研发的核心业务平台进行了
产品升级，基于大数据挖掘和云计算技术，对气象信息的智能化识别与精细化预报做了进一步的
升级，在引导了用户的需求，提高用户操作舒适度等方面做了优化，处于国内领先的市场地位。 
2、轨道交通信号系统 
根据国务院办公厅 2013年发布的《关于加强城市快速轨道交通建设管理的通知》中不断提高
城轨交通项目设备的国产化比例的要求，未来规划在建轨道交通信号系统的市场规模约为 300亿
元。公司所在的江苏省，已有南京、苏州、无锡、常州、徐州、南通等 6 个城市的轨道交通建设
规划获得国家批准，成为获准建设轨道交通城市最多的省份，另有扬州、镇江等城市正在规划中。
未来几年将掀起城市轨道交通建设的高潮，信号系统是轨道交通项目的核心系统之一，将充分受
益。 
3、微波器件 
在军品领域，随着相控阵技术的普及推广，无源相控阵对移相器的需求以及有源相控阵对隔
离器、环行器的需求越来越明确，微波器件业务将受益于军用雷达订单的增长。同时，随着国内
4G的广泛应用以及未来 5G的技术发展趋势，民用微波器件的需求也在会持续稳定增长。 
4、特种电源 
国睿兆伏生产的特种电源产品主要包括高压大功率电源及高性能低压电源。其中高压大功率
电源主要是给国家大科学装置及各类应用领域的电子加速器设备相配套，应用领域主要包括医用
加速器，工业无损探伤加速器，辐照加速器（食品保鲜、医用灭菌、现代农业），国防电子，安
全检测设备；高性能低压电源主要面向各类军用装备的特种低压电源。    
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
（一）报告期末在建工程比期初增长 149%，主要原因：公司为持续提升信息化管理水平，2016
年公司启动信息化二期工程建设，主要包括产品数据管理系统、质量管理系统、客户关系管理系
统。工程项目预算 1100万元，计划在 2-3年内分项完成，2016年该项目实际投入 366万元。 
（二）报告期内无形资产比上年增长 42.61%，主要原因为： 
1、子公司恩瑞特公司 2014年与西门子股份公司签署了 195万欧元基本许可费协议，协议约
定了向恩瑞特提供联锁的技术诀窍和技术软件，提交技术相关的文件和工具，许可恩瑞特公司在
中国大陆内使用、制造和销售许可产品。2016年按合同约定支付的许可费 537.19万元本期确认
为无形资产。 
2、十四所与日本京三制作所（以下简称“京三”）于 2010年 8月 10日就哈尔滨 1号线信号
系统项目签订了《技术转让协议书》，京三作为主要技术供应商负责正线计算机联锁、ATP/ATO
等主要技术提供，并进行技术转让协议中约定的相关技术转让。公司重大资产重组时十四所承诺：
力争实现轨道交通控制系统新增项目至 2014年底能够以上市公司或恩瑞特名义对外投标及签署
合同。2014年恩瑞特取得轨道交通信号系统相关资质，开始以自身名义对外投标及签署合同。出
于继续与京三在哈尔滨 1号线延线项目、后续其它线路项目的合作以及履行技术转让费需求，与
2016 年年度报告 
9 / 152 
 
京三沟通并取得同意后，2016年 12月十四所、京三、恩瑞特三方签订了《关于<技术转让协议书>
主体变更的三方协议》，由恩瑞特取代十四所成为技术协议书的一方。签署后，技术转让协议书
中十四所所享有的权利和承担的义务由恩瑞特享有和承担，并由恩瑞特履行技术转让费付款义务。
2016年恩瑞特支付的技术转让费 676.03万元本期确认为无形资产。 
3、2016年公司实施的信息化一期工程交付验收，本期新增无形资产 409.57万元。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、资质 
   公司雷达整机与相关系统、轨道交通及有轨电车信号系统、微波器件、特种电源等产品均属于
高端高端装备制造，准入要求严格，行业壁垒较高，公司相关产品拥有各类产品许可资质和安全
认证，包括军工单位安全生产标准化（三级）证书、计算机信息系统集成企业一级资质证书、电
子系统工程设计乙级资格证书、建筑智能化专项工程设计甲级证书、建筑业企业二级资质证书、
安全生产许可证及江苏省卫星地面接收设施设计安装施工许可证等证书、国家二级保密资格，通
过了省工办武器装备许可证认证，总装备部装备承制单位资格审查等，上述资质保障了公司科研
生产和市场开拓的需要，奠定公司持续发展的基础。 
报告期内，公司完成了《计算机信息系统集成一级资质》等资质的更新换证，取得 CMMI五级
证书。 
    2、产品和技术 
公司持续保持研发的高投入，依托公司现有的江苏城市轨道交通信号工程技术研究中心、空
间天气探测雷达南京市院士工作站、江苏省气象探测雷达工程技术研究中心、南京市民用雷达工
程技术研究中心、安徽省脉冲功率电子工程技术研究中心的研发平台及基础，在相关领域形成了
多项国内领先技术。 
公司相关主营业务均具有系列化产品，产品种类齐全，逐步实现了由装备供应商向整体解决
方案提供商的转变。 
报告期内，在雷达及相关系统方面，公司完成了相控阵天气雷达核心技术攻关、移动式二次
雷达核心技术攻关、基于大数据分析技术的多模式融合与自适应预报模型的建立、基于智能化气
象条件分析技术的大气污染预报分析系统的研发, 有效地提升了产品的关键技术水平，为扩大公
司产品的市场占有率奠定了技术基础。 
在轨道交通信号系统方面，完成了哈尔滨 3号线一期过渡信号系统点式 ATP功能开通、实现
自主联锁的应用落地。“基于无线通信的城轨列车自动控制(CBTC)系统研制”项目成功中标“2016
年江苏省高端装备研制赶超工程项目”，有利于提高公司轨道交通装备整体技术水平和工程化能
力。 
在微波器件方面，相关产品完成了产品定型，拓展了新的军品领域；有源器件初步形成产品
开发能力，为公司未来的军民用市场发展奠定基础。 
在特种电源业务方面，完成了能源模块的定型及推进功率合成。 
公司鼓励研发创新，全年申报专利 44项，其中发明专利 14项，实用新型 30项；软件著作权
30项；全年公司专利获授权 36项，其中发明专利 10项；实用新型 26项。 
3、人才团队 
公司围绕“启智-扬帆-远航”项目，注重人才建设，加强公司内部的分级培训，引进高端优秀人
才，进一步提升公司的核心竞争力。 
 
 
2016 年年度报告 
10 / 152 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年公司实现营业收入 125,810.67万元，同比增长 15.22%；实现归属于上市公司股东的
净利润为 22,837.82万元，同比增长 22.27%。 
（一） 各领域的业务发展情况 
1、雷达整机与相关系统 
在雷达及相关系统业务方面，公司在军用空管雷达市场取得持续突破，获得某军兵种空管雷
达大额订单，扩大了在军航空管雷达市场的份额，夯实了在军航空管雷达市场的优势地位；完成
了民航 7套移动二次雷达的出厂验收，使公司在民航应急移动市场上影响日益增大；获得河北省、
天津市、青海湖、内蒙古、吉林省、西藏等地区的气象应用系统项目，扎实推进在公共气象应用
系统市场的影响力；中标甘肃兰州中川机场风廓线雷达项目，开拓了民航西北地区风廓线雷达市
场；中标 “北京新机场天气雷达工程”,该项目是国内首次采用一维有源相控阵的先进技术体制，
可以满足繁忙机场复杂航空气象探测预报需求，建成后将对中国民航新一代机场天气雷达建设起
到标杆作用。 
报告期内，公司雷达整机与相关系统营业收入 66,926.58万元，比 2015年增长 24.98%，收
入增长的主要原因是：一方面，公司该板块业务在本期执行的大额合同较多，另一方面，随着公
司的战略转型和市场工作的推进，公司在气象雷达、空管雷达及相关系统方面均有大额订单获取，
并按生产进度确认收入。 
2、轨道交通信号系统 
在轨道交通信号系统方面，公司成功中标南京宁高二期工程信号系统总包、哈尔滨二号线一
期信号系统总包、南京二号线车辆增购项目、徐州地铁 1号线工程信号系统总包、福州地铁 2号
线工程信号系统总包共 5个信号系统总包项目，其中徐州和福州项目为新城市市场；公司在全自
主产品及与外商合作方面均取得可喜的发展。全自主点连式 ATP信号系统产品的示范应用落地于
哈尔滨 3号线一期过渡信号系统项目，夯实了公司国产化信号系统产品的全自主化工作；与西门
子公司的业务合作范围扩大至全国 73%的城市达 32个，重点合作城市达到 13个，市场全国性铺
开，同时，联锁技术转让的合作也稳步推进，为未来信号系统国内市场全自主化打下坚实的基础。 
报告期内，轨道交通营业收入 13,700.71万元，比 2015年增长 37.58%，收入增长的主要原
因是：公司轨道交通系统以前年度承接项目在本期按进度确认收入。 
3、微波器件及组件 
在微波器件业务方面， 军用配套市场的用户范围进一步扩大，为后续大批量订单奠定了基础。
民用通信领域新客户的开拓稳步进行，为将来的市场奠定了基础。 
报告期内，微波器件及组件业务完成营业收入 34,305.63万元，比 2015年增长 3.97%。公司
加强了微波器件产品的研发投入及生产能力提升，进一步提升公司核心竞争力。 
4、特种电源 
在特种电源业务方面，公司受外部经济环境影响，市场需求下降，报告期内营业收入
10,817.56万元，比 2015年下降 14.26%，公司加强重点科研项目的研发力度，为公司的长远发展
布局。 
（二）综合管理 
1、全面预算管理 
报告期内，公司通过信息化手段加强了预算的事前控制，包括项目预算控制，费用预算控制，
合理安排公司各项资源，合理规避经营风险，有效控制公司生产运营成本，提升公司产品毛利率。 
2、内部控制和管理 
报告期内，公司加强内部控制体系的持续改进，重点加强合同的管理、审查及合规管理工作。
全年共修订制度 24项，新增制度 20项，更新编制了《内部控制制度汇编（第三版）》，进一步
完善了公司内部控制体系。 
3、人力资源管理方面。 
报告期内，首先继续推进公司人力资源提升发展规划之“启智-扬帆-远航”项目，加大不同
层级员工的培训；其次，根据公司内部讲师培训计划，不断完善和加强公司内部讲师团队；第三，
加强优秀团队人才建设，引进高端人才。 
