浙江星星科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主要从事各种视窗防护屏、触控显示模组及精密结构件的研发和制造，主要应用于手机、平板电脑等消费电子产品，
同时也广泛的应用于车载电子、医疗器械等其他领域。报告期内，公司触控显示模组实现销售收入244,504.01万元，同比上
升97.14%，视窗防护屏实现销售收入34,293.15万元，同比下降21.17%，同时公司通过收购深圳联懋，报告期内增加了精密
结构件产品的销售收入。另外公司将持续关注消费电子行业的最新发展趋势，抓住发展机遇，报告期内公司指纹识别模组产
线已经搭建完成并进行了小规模的量产；同时全资子公司深圳联懋已经向HTC供应虚拟现实穿戴设备结构件，目前已经接到
客户单并开始批量交付。未来公司将不断加大对新产品、新技术前沿的探索和研发，提升公司的研发和制造能力。 
报告期内，公司完成了重大资产重组，通过收购深圳联懋，公司获得了优质的客户资源，对现有业务形成良好的补充和
延伸，公司主营产品在视窗防护屏、触控显示模组基础上拓展至精密结构件领域，拉近了公司业务与终端市场的距离，顺应
了消费电子上游产业整合趋势。在后智能手机时代，多元化业务结构有助于公司在满足市场多样性需求的同时增强抵御风险
的能力，通过整合形成强大的制造能力，在为客户提供全方位解决方案的前提下，提高了公司整体的议价能力和盈利能力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 本报告期联懋公司并入所致 
无形资产 本报告期处置土地使用权所致 
在建工程 主要为星弛的基建和装修 
货币资金 本报告期联懋公司并入所致 
应收票据 本报告期联懋公司并入所致 
应收账款 主要系深越营业收入增长应收账款同步增长，同时并入联懋公司应收账款所致 
其他应收款 主要系应收转让土地使用权款项及联懋并入所致 
存货 主要系公司营业收入增长和联懋公司并入所致 
商誉 本报告期联懋公司并入所致 
长期待摊费用 本报告期联懋公司并入所致 
递延所得税资产 本报告期联懋公司并入所致 
浙江星星科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司完成了重大资产重组，通过收购深圳联懋，公司主营业务在视窗防护屏、触控显示模组基础上拓展至精
密结构件领域，进一步扩大了公司的业务范围、产品线、市场空间。公司业务实现纵向延伸和拓展，一方面能为下游客户提
供一站式配套产品以节省成本，另一方面也能进一步提高公司自身产业链把控和产品质量控制能力，可提供多形态产品，具
备满足客户全方位产品需求的服务优势。公司将通过技术、市场、人才资源的整合，加强公司团队力量，丰富公司业务领域，
拉近公司业务与终端市场的距离，发挥协同效应，进一步提高公司核心竞争力。  
浙江星星科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，面对错综复杂的宏观环境和繁重艰难的转型任务，国内生产制造企业背负较大的经营压力。随着智能
手机及平板电脑渗透率的日趋饱和，下游平板显示及触控产品的总体需求进一步放缓，经过近年来的持续行业洗牌，
消费电子行业的竞争日趋激烈，在推动行业资源整合的同时，也提高了外部企业进入消费电子行业的门槛，全球消
费电子品牌的数量正在不断减少，品牌集中度和代工厂商集中度越来越高。行业竞争逐步从价格竞争过渡到资本实
力的竞争、技术实力和创新能力的竞争、管理能力的竞争。对于公司而言，面对激烈的国内市场竞争，不断地在寻
求创新、整合与突破。 
报告期内，公司实现营业总收入3,885,220,051.24元，同比上升131.49%，实现归属于上市公司股东的净利润
65,078,414.95 元，同比上升141.95%。主要得益于：1、报告期内公司全资子公司深越光电销售的产品结构有较大变
化，全贴合产品成为深越光电的主导产品，全贴合产品销售单价相对较高，且销售数量稳步增长，报告期内全贴合
产品大批量供应华为、华硕、HTC等终端客户，全贴合产品的营业收入大幅增长；2、公司与深圳联懋完成重组后，
2015年7-12月份的营业收入和净利润并入公司，同时双方通过内部整合、协调团队、完善产业链，整合双方优势资源
的协同效应逐步显现，进一步提升公司整体经营实力。 
报告期内，在公司董事会的领导下以及通过公司管理团队、全体员工的不懈努力，积极开展落实各项经营活动： 
（一）积极推进重组，优化产业链布局 
近年来，公司积极开展资本运作，展开并购，不断丰富自身产品结构，实现公司战略转型升级，促进公司健康
快速成长。报告期内，公司顺利完成了重大资产重组工作，深圳联懋成为公司的全资子公司，公司产品线在视窗防
护屏、触控显示模组的基础上拓展至精密结构件领域，初步构建了电子消费产品一站式供应服务的格局，同时公司
完成了重大资产重组配套募集资金股份发行工作，主要用于智能电子产品精密结构件扩产项目及精密结构技术研发
中心建设，为公司的战略布局、产业整合、业务拓展等打下了扎实的基础。 
（二）推动投资项目，保持发展动力 
公司全资子公司深圳联懋始终致力于成为国内一流的移动互联精密结构件垂直整合一体化平台，经过长期的研
发积累、持续的垂直整合和投资布局，深圳联懋在塑胶精密结构件方面已经具备了卓越竞争力，是国内及台湾等众
多一线手机及平板电脑品牌客户的重要供应商。2015年11月27日，公司2015年第六次临时股东大会审议通过了《关
于全资子公司对外股权投资的议案》，同意深圳联懋以自有资金受让深圳沐浴阳光投资发展有限公司尚未履行出资
义务持有的“深圳市锐鼎制工科技有限公司”44%的股权及该部分股权所对应的全部权益，同意未来深圳联懋通过增
资扩股等方式实现深圳联懋持有“深圳市锐鼎制工科技有限公司”不低于51%的股权。本次对外投资项目，能促进深
圳联懋完善并扩大金属CNC工艺技术及规模生产的能力，进一步完善产品结构，使公司同时具备塑胶和金属精密结构
