浙江星星科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的规定，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制
度，公司股东大会、董事会、监事会的运作与召开均严格按照《公司章程》等有关规定程序执行，公司董事、监事以及高级
管理人员均能遵照相关监管法规和公司各项管理制度、议事规则的规定和要求，认真履行职责，维护公司及全体股东利益。 
报告期内，为提高公司治理、规范公司运作水平，公司积极组织董事、监事、高级管理人员参加由深圳证券交易所和证
监局组织的系列培训，增强风险意识，为公司决策和管理的规范性打下良好的基础。根据《上市公司股东大会议事规则》的
规定和要求，公司召开股东大会时，按照要求规范股东大会的召集、召开和表决程序，实行现场投票和网络投票同时进行，
对中小投资者实行单独计票，平等对待所有股东，确保全体股东特别是中小投资者的合法权益。 
公司信息披露严格按照法律法规的要求进行披露，做到真实、准确、完整、及时、公平。截至报告期末，公司治理的实
际状况基本符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司控股股东严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》等法律、法规和规范性文件的要求，规范自身行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东违规占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的
情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事
会和内部机构均独立运作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
76 
浙江星星科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 38.50% 2017 年 04 月 18 日 2017 年 04 月 18 日 
巨潮资讯网，公告编号：
2017-0042 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 38.49% 2017 年 08 月 18 日 2017 年 08 月 18 日 
巨潮资讯网，公告编号：
2017-0072 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 36.56% 2017 年 09 月 11 日 2017 年 09 月 11 日 
巨潮资讯网，公告编号：
2017-0083 
2017 年第三次临时股东大会 临时股东大会 35.05% 2017 年 11 月 14 日 2017 年 11 月 14 日 
巨潮资讯网，公告编号：
2017-0104 
2017 年第四次临时股东大会 临时股东大会 34.92% 2017 年 12 月 21 日 2017 年 12 月 21 日 
巨潮资讯网，公告编号：
2017-0118 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
俞毅 11 3 8 0 0 否 2 
王太平 11 1 10 0 0 否 3 
吴丹枫 11 0 11 0 0 否 0 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
77 
浙江星星科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事
制度》的要求开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等
方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监
督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略决策委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及审计委员会四个专门委员会。各专门委员会职责明
确，依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则履行职责，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，为董事会决策提供
参考。 
1、战略委员会的履职情况  
报告期内，董事会战略委员会依照《董事会战略委员会实施细则》相关法规及《公司章程》的规定，对公司战略执行情
况进行回顾总结，根据公司所处的行业和市场形势及时进行了战略规划研究，并根据公司的实际情况，对发展战略的实施提
出了合理的建议。 
2、提名委员会的履职情况  
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会议事规则》的规定，积极履行了职责，
共召开了两次会议：主要对公司拟聘任的高级管理人员任职资格进行审查，未发现拟聘任人员属于《公司法》及相关法律法
规规定禁止担任上市公司高级管理人员的情形。 
3、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员严格按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》等相关规定勤勉
履行职责，依据公司2017年度主要财务指标和经营目标的完成情况以及公司董事、监事、高级管理人员的履职情况，对公司
董事、监事、高级管理人员的薪酬进行了考核。董事会薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作规则》的规定，
积极履行职责并提出合理化建议，不断探讨完善绩效考核体系，促进公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面
的科学性。 
4、审计委员会的履职情况  
报告期内，公司审计委员会严格按照《董事会审计委员会工作规则》的相关要求，对公司全年生产经营情况和重大事项
进展情况进行了监控，与审计会计师进行沟通，制定年度审计计划并对年度审计工作进行安排，并就审计过程中发现的问题
78 
浙江星星科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
与相关人员进行有效沟通，同时，审议审计部提交的年度审计计划及总结，切实履行了审计委员会工作职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了一套较为完善的高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩激励机制，有效降低管理成本，提升管理效率，通过
绩效考核等调动公司管理和关键人员的积极性，增强公司的凝聚力和向心力。同时，不断完善公司治理结构，提高公司治理
水平，促进公司长期、稳定发展。报告期内，公司实施完成2016年限制性股票激励计划，对包括公司高级管理人员在内的核
心技术（业务）员工进行激励，充分调动公司核心员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和员工个人利益紧密结合，
使各方共同关注公司的可持续发展，确保公司发展战略和经营目标的实现。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： 
（1）公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行
为； 
（2）公司更正已公布的财务报告； 
（3）注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报； 
（4）审计委员会和审计部门对公司的对外财务
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务流
程有效性的影响程度、发生的可能性作判
定。如果缺陷发生的可能性较小，会降低
工作效率或效果、或加大效果的不确定性、
或使之偏离预期目标为一般缺陷。 
如果缺陷发生的可能性较高，会显著降低
工作效率或效果、或显著加大效果的不确
79 
浙江星星科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
报告和财务报告内部控制监督无效。 
财务报告重要缺陷的迹象包括： 
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计政
策； 
（2）未建立反舞弊程序和控制措施； 
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制； 
（4）对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、完整的目标。一般缺陷是指除上述重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定性、或使之显著偏离预期目标为重要缺
陷；如果缺陷发生的可能性高，会严重降
低工作效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标为重大
缺陷。 
定量标准 
缺陷类别判断类别：1、重大缺陷：资产总额，
失控金额≥资产总额的 1%；主营业务收入，失
控金额≥主营业务收入总额的 1.5%；净利润，
失控金额≥净利润总额的 10%。2、重要缺陷：
资产总额，资产总额的 0.5%≤失控金额＜资产
总额的 1%；主营业务收入，主营业务收入总额
的 1%≤失控金额＜主营业务收入总额的 1.5%；
净利润，净利润总额的 5%≤失控金额＜净利润
总额的 10%。3、一般缺陷：资产总额，失控金
额＜资产总额的 0.5%；主营业务收入，失控金
额＜主营业务收入总额的 1%；净利润，失控金
额＜净利润总额的 5%。 
缺陷类别判断类别：1、重大缺陷：资产安
全，1500 万元及以上；法律法规，具备合
理可能性及违反国家法律法规，受到刑事
处罚、行政处罚（500 万元以上）或危及公
司主要业务活动运营；发展战略，具备合
理可能性及对战略目标产生严重影响，全
面危及战略目标实现；经营目标，具备合
理可能性及导致公司停产或危及公司持续
经营。2、重要缺陷：资产安全，500 万元
（含 500 万元）至 1500 万元之间；法律法
规，具备合理可能性及违反国家法律法规，
受到行政处罚（100 万元至 500 万元）或对
公司部分业务活动运营产生影响；发展战
略，具备合理可能性及对战略目标具有一
定影响，影响部分目标实现；经营目标，
具备合理可能性及导致公司一项或多项业
务经营活动受到一定影响，但不会危及公
司持续经营。3、一般缺陷：资产安全，50
万元至 500 万元之间；法律法规，几乎不
可能发生或违规问题不属于政府及监管部
门关注和处罚的重点问题；发展战略，几
乎不可能发生或影响战略目标的程度较
低，范围较小；经营目标，几乎不可能发
生或导致公司一项业务经营活动运转不
畅，且不会危及公司其他业务活动。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
80 
浙江星星科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，星星科技公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有
效的财务报告内部控制。  
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
81 
浙江星星科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
82 
