浙江星星科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，智能终端行业竞争持续激烈，行业增速放缓，消费市场进入存量、换机时代，终端市场供过于求，在电子元器
件、结构件原材料价格上涨，而终端价格不涨反降的情况下，给公司带来较大的经营压力。在智能手机行业存量阶段，为吸
引消费者换机，终端厂商不断为手机增添创新功能，使消费电子行业趋向高端化与集中化，在手机创新升级的过程中，只有
具备足够的技术储备、模块化整合和技术集成、人才积累、客户资源和资本实力，才能在未来一段时间保持强劲的发展态势。
公司将通过技术、市场、人才资源的整合，加强公司团队力量，发挥协同效应，丰富公司业务领域，克服行业不利因素，加
大新产品、新技术、新工艺的研发力度，进一步提升自动化生产能力和管理水平、不断寻求创新、整合与突破。 
报告期内，公司实现营业总收入564,697.00万元，同比上升13.08%；利润总额为9,467.28万元，同比下降下降45.80%；
归属于上市公司股东的净利润为6,661.28万元，同比下降54.39%。截止2017年12月31日，公司总资产为896,850.48万元，同
比增长14.33%；归属于上市公司股东的所有者权益为337,915.81万元，同比增长2.13%。业绩变化主要原因：1、2017年全球
及国内终端手机需求量趋于饱和，间接影响到手机盖板、触控显示模组、结构件等产品的需求，导致公司2017年收入增长不
如预期；2、公司2017年财务费用较2016年大幅增加，主要是公司在2017年对于生产自动化及CNC设备等投入增加，同时2017
年整体融资环境较为严峻，导致2017年融资成本增加；美金汇率波动产生一定的汇兑损失；3、手机终端市场销售变化大，
前几大手机终端品牌厂商市场份额洗牌比较剧烈，部分终端客户因市场变化而导致部分订单变更需求，同时新拓展客户业务
收入规模尚未得到释放，影响当期业绩；4、报告期非经常性损益对当期经营业绩的影响（增加利润）为8,073.75万元，上年
同期为12,597.98万元，同比下滑较多，因此本报告期利润总额和归属上市公司股东的净利润同比减少较多。2018年度，公司
将发挥技术优势、客户优势、产品质量优势、产业链优势和规模优势，通过持续研发投入和技术创新，不断推进主营产品技
术升级，同时通过有效控制采购和制造成本，提高管理效率和生产效率，提升公司盈利能力。 
报告期内，在公司董事会的领导下以及通过公司管理团队、全体员工的不懈努力，各项经营活动按计划有条不紊地推进
落实： 
（一）优化产业链布局，打造“一站式”服务 
公司致力于成为“智能终端部件一站式解决方案提供商”，目前公司主营业务构成主要分触控显示功能模块和全套结构
件等两大产品模块：1、功能模块，包括但不限于：触摸屏、全贴合产品（即触控显示模组产品）、指纹识别模组等构成功
能模块产品集成；2、结构件模块，包括但不限于：塑胶及金属CNC精密结构件（包含：产品中框、后盖及产品内部结构的
金属支架及塑胶结构件等）、玻璃视窗防护屏（玻璃前盖）及玻璃后盖等构成全套结构模块产品集成。 
1、视窗防护屏业务 
经过多年来在手机视窗防护屏领域的耕耘，公司积累了较为深厚的技术经验和优势，在3D成型、3D曲面印刷、3D曲面
11 
浙江星星科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
贴合等方面掌握了较为成熟的生产技术，并已根据市场需求在3D曲面玻璃盖板领域提前布局，开发出了3D曲面玻璃盖板等
较高毛利率的产品。公司3D曲面玻璃盖板业务的核心技术来源于历史上2D和2.5D视窗防护屏业务的技术储备，而3D曲面玻
璃盖板业务也将带动传统2D和2.5D视窗防护屏业务的发展。 
从行业趋势来看，无线充电在苹果的带动下迅速走热，同时伴随5G的到来，玻璃后盖也将促进无线充电技术的普及。
公司整合玻璃盖板和结构件的优质资源，提供结构件和玻璃后盖整体的产品方案服务于客户，目前配合华为、联想、摩托罗
拉、诺基亚等客户做平板和手机后盖项目的试产和认证，项目的开发和进度都在顺利进行中，这也将进一步促进公司整合业
务、提升盈收能力。 
2、新型触控显示一体化模组业务 
公司现有的触控显示模组产品主要为2D和2.5D全贴合触控显示模组，公司发展新型触控显示一体化模组业务将新增显
示模组、压力感应模组、3D曲面玻璃盖板、3D曲面全贴合触控显示模组的生产能力，主要应用于智能手机、平板电脑、可
穿戴设备、车载电子等产品上。公司在产业链上纵向延伸，投资建设基于全贴合技术的新型触控显示一体化模组业务，顺应
了触控显示一体化整合的趋势，符合公司“一站式”发展战略，是满足客户差异化需求，提升公司竞争优势的需要。公司将逐
步切入显示模组生产领域，生产用于智能终端的OLED显示模组、液晶显示模组等符合行业发展趋势的产品；同时在当前智
能手机、平板电脑增速放缓，车载显示器增长迅速的宏观背景下，公司将把握汽车智能化应用的浪潮，继续开拓汽车电子市
场领域。 
3、指纹识别模组业务 
指纹识别由于其唯一、准确、安全、便捷等优点，近年来逐渐在移动终端设备上由“选配”变为“标配”，公司经过多年的
经营积累及产业并购重组带来的协同效应，已与华为、中兴、魅族、联想、华硕等国内外一线手机和平板制造商建立长久稳
定的合作伙伴关系，为公司指纹识别产品的推广应用搭建了优质的客户平台。 
4、精密结构件业务 
公司全资子公司深圳联懋为智能终端精密结构件行业传统主力厂商之一，在精密结构件领域，公司始终注重精密模具的
研发，优化生产设备、工艺技术，不断提升自动化水平，公司通过持续研发掌握了纳米注塑技术、真空镀膜表面处理技术、
塑胶表面金属化技术、金属CNC加工及表面处理技术等，实现技术的不断创新。公司凭借“塑胶+金属CNC技术”的技术集成
优势，有助于产业链的深度整合，为客户提供全方位的服务，另外公司通过自动化、智能化改造，节约大量人力的同时提升
了良率，有效提升了市场竞争力。公司与现有大客户深化合作并积极开发新客户，推动消费电子产品精密结构件在汽车电子、
笔记本电脑、智能穿戴设备、虚拟现实设备等领域的应用，促进消费电子产品精密结构件业务的发展。 
（二）优化公司融资结构，启动公开发行公司债券项目 
2017年8月18日，公司召开2017年第一次临时股东大会，审议并通过公司2017年公开发行公司债券相关事项。2017年12
月22日，公司收到中国证监会出具的《关于核准浙江星星科技股份有限公司向合格投资者公开发行公司债券的批复》（证监
许可[2017]2300号），公司本次公开发行公司债券已获得中国证监会的核准。公司本次公开发行面值总额不超过8亿元的公
12 
浙江星星科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
司债券，募集资金全部用于补充流动资金。本次债券的发行有利于改善公司负债结构，满足公司业务快速发展对流动资金的
需求，进一步提高公司持续盈利能力。 
（三）推进落实股权激励方案，增强公司凝聚力 
人才的需求和企业人才梯队的搭建，已经成为企业持续发展的重要保障。公司注重人才培养，通过制定和实施有利于公
司可持续发展的人力资源政策，制定员工激励方案，完善考核体系，最大限度地发挥员工积极性，提升公司的综合竞争力。
报告期内，公司根据2016年限制性股票激励计划，分别在2017年1月5日和2017年12月6日，向符合条件的激励对象授予限制
性股票。公司股权激励方案的实施，有效地将股东利益、公司利益和员工个人利益紧密结合，确保公司发展战略和经营目标
的实现。 
（四）持续强化研发创新能力，提升核心竞争力 
2017年度，公司继续打造研发创新的人才团队，强化新产品、新技术、新设备的研发创新。公司发展始终坚持以研发为
导向，通过持续研发和技术创新、生产创新、管理创新，提高产品附加值，增强产品竞争力，保证公司业务持续平稳发展。
报告期内，公司研发投入金额为26,246.74万元，同比上期投入的21,583.68万元增加了21.60%，占营业总收入的比例为4.65%；
截至2017年12月31日，公司及下属子（孙）公司已拥有专利授权327项，其中发明专利44项，实用新型283项。未来公司将根
据市场需求，不断加大对新产品、新技术前沿的探索和研发，持续推进产品结构升级进度，拓展和延伸产品在消费电子行业
的应用领域，完善公司的产业链布局。 
（五）维护投资者关系，提升企业形象  
公司建立了多渠道、多样化的投资者沟通模式，保持与投资者特别是中小投资者的沟通交流。对于机构投资者的现场调
研，公司根据《投资者关系管理制度》的要求，建立了完备的投资者关系管理档案，详细地做好接待资料存档工作，并按要
求合理、妥善地安排机构投资者、分析师等特定对象到公司现场调研活动。在日常工作中，公司董事会办公室工作人员认真
对待投资者的电话及提问。2017年度，公司通过现场接待调研、回复深交所互动平台提问等方式，不断促进公司与投资者之
间的良性互动，加深投资者对公司的了解和认同。 
（六）强化市场业务开拓能力，坚实客户基础 
公司坚持“以市场和客户需求为导向”的原则，高度关注市场发展趋势和产品应用领域的拓展，将“生产符合市场和客
户需求的产品”作为公司市场经营方针。报告期内，公司销售团队多次和客户进行会议互动沟通，通过创新技术、扩充产能、
打造骨干团队，2017年底成功把子公司深圳联懋的产品打入苹果公司的供应链，成功拿到苹果公司的供应商代码和供应商资
格，有效提升了公司行业形象与地位。在汽车电子产品领域，目前主要终端客户有奔驰、宝马、三菱、现代、尼桑等国际知
名品牌厂商，公司凭借手机盖板产品长期与国际终端品牌客户合作的经验以及公司建立的规范化管理体系优势，开拓并深化
与国际高端汽车品牌厂商的合作，在2017年度也顺利切入了台州知名汽车品牌吉利，丰富公司客户资源，为公司产品拓展打
下了坚实基础。公司将积极围绕智能手机、汽车电子及平板电脑等产品，持续研发创新，提升产品品质及智能化水平，把公
司现有的功能模块和结构件两大模块产品同步推进到现有客户中，不断巩固和加强与新老客户的合作关系。 
13 
浙江星星科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
营业收入整体情况 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 5,646,969,959.25 100% 4,993,936,923.60 100% 13.08% 
分行业 
电子器件行业 5,646,969,959.25 100.00% 4,993,936,923.60 100.00% 13.08% 
分产品 
触控显示类 2,468,034,123.04 43.71% 2,336,854,014.61 46.79% 5.61% 
视窗防护屏类 457,555,560.10 8.10% 323,502,022.22 6.48% 41.44% 
结构件类 2,383,180,606.88 42.20% 2,008,877,993.63 40.23% 18.63% 
其他 338,199,669.23 5.99% 324,702,893.14 6.50% 4.16% 
分地区 
内销 4,767,613,997.24 84.43% 4,272,394,407.50 85.55% 11.59% 
外销 879,355,962.01 15.57% 721,542,516.10 14.45% 21.87% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
电子器件行业 5,646,969,959.25  4,790,576,711.54  15.17% 13.08% 12.70% 0.29% 
分产品 
触控显示类 2,468,034,123.04  2,260,966,175.50  8.39% 5.61% 5.83% -0.19% 
视窗防护屏类   457,555,560.10    408,064,647.16  10.82% 41.44% 45.95% -2.75% 
结构件类 2,383,180,606.89 1,846,110,350.71 22.54% 18.63% 18.66% -0.01% 
14 
浙江星星科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
其他   338,199,669.23    275,435,538.17  18.56% 4.16% -1.25% 4.46% 
分地区 
内销 4,767,613,997.24  4,119,252,549.28  13.60% 11.59% 12.59% -0.76% 
外销 879,355,962.01 671,324,162.26 23.66% 21.87% 13.39% 5.71% 
 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 单位 2017 年 2016 年 同比增减 
电子器件行业 
销售量 片 537,838,730 431,934,629 24.52% 
生产量 片 564,671,329 484,544,944 16.54% 
库存量 片 104,685,579 77,852,980 34.47% 
 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
    库存量增加主要是金属结构件进入量产，销售量和生产量增加的同时，相应的备料增加。 
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
行业分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
电子器件行业 直接材料 3,284,678,363.63  72.75% 2,874,720,298.03 72.38% 0.37% 
电子器件行业 制造费用   803,597,275.00  17.80% 680,589,354.26 17.14% 0.66% 
电子器件行业 人工工资   426,865,534.74  9.45% 416,460,502.37 10.49% -1.04% 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
15 
浙江星星科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
主体名称 变动方式 变动原因 
广东金三甲精密科技有限公司 新纳入合并范围 非同一控制下企业合并 
东莞锐鼎电子科技有限公司 新纳入合并范围 新设 
fpt株式会社 新纳入合并范围 新设 
深越光电(福建)有限公司 新纳入合并范围 新设 
联懋科技（莆田）有限公司 新纳入合并范围 新设 
广东联懋光电有限公司 新纳入合并范围 新设 
福建仙游聚星光电有限公司 新纳入合并范围 新设 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 2,567,969,521.87 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 45.49% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00% 
 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 客户 1 1,443,224,966.63 25.56% 
2 客户 2 325,063,582.31 5.76% 
3 客户 3 309,881,282.45 5.49% 
4 客户 4 252,833,082.13 4.48% 
5 客户 5 236,966,608.35 4.20% 
合计 -- 2,567,969,521.87 45.49% 
 
主要客户其他情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司的前五大客户主要是为触控显示模组、精密结构件产品的下游客户，公司存在对同一客户同时供应触摸屏和精密结
构件的情况，但公司不存在过度依赖单一客户的情形，不会对公司未来的经营产生重大影响。公司与前五名客户不存在关联
关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在
直接或间接拥有利益。 
16 
浙江星星科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 1,197,299,608.73 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 29.92% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00% 
 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 供应商 1 414,642,533.01 10.36% 
2 供应商 2 319,757,806.83 7.99% 
3 供应商 3 172,235,455.12 4.31% 
4 供应商 4  145,350,940.30  3.63% 
5 供应商 5  145,312,873.47  3.63% 
合计 --  1,197,299,608.73  29.92% 
 
主要供应商其他情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司的前五大供应商主要为触控显示模组、精密结构件等产品的供应商，公司不存在过度依赖单一供应商的情形，前五
大供应商的变化是根据业务需要进行采购引起，属正常变化，对公司经营无重大影响。公司与前五名供应商不存在关联关系，
公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或间
接拥有利益。 
3、费用 
单位：元 
 2017 年 2016 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用   57,283,145.38  50,885,462.77 12.57%  
管理费用  512,645,189.99  423,515,237.63 21.05% 技术研发费投入增长所致 
财务费用  178,479,231.74  76,983,696.60 131.84% 
公司投资金额的增加带来相应融资金额的
增加和融资成本的上升及美金汇率变动的
影响，导致财务费用比上年同期增加较多。 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
公司一直非常重视研发项目的储备与推进，未来将不断加大对新产品、新技术前沿的探索和研发，提升公司的研发和制
造能力，为公司储备新技术、提升产品良率及未来新产品市场的开拓等方面打下坚实的基础。截止报告期末，公司主要在研
发项目的进展情况如下： 
17 
浙江星星科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
序号 研发项目 拟达到目的 项目进度 对公司未来发展的影响 
1 3D热弯技术 
满足各种穿戴3D，手机3D市场的需求，配合
柔性屏广泛应用的研发。 
已批量阶段 
可以扩大公司对于柔性屏的市场业务， 
能够在3D市场上占据一定的份额。 
2 窄边框技术 
满足各种穿戴3D，手机3D市场的需求，配合
柔性屏广泛应用的研发。 
已批量阶段 
可以扩大全面屏手机业务的接单和市场
的开拓，配合客户对全面屏手机的需求。 
3 三合一贴膜技术 
满足了客户的背面全贴合的生产工艺，配合
客户防护制程过程中造成的不良。 
已批量阶段 
已经投入批量生产，提高生产效率50%以
上。 
4 
NCVM+AR+AF工
艺技术 
AR降低反射，增加产品的穿透率，满足客户
对视觉的需求，NCVM满足各种花样式的手
机屏幕需求。 
已批量阶段 
可以扩大市场接单范围，为终端客户对手
机视觉上的需求扩大市场。 
5 
无褪镀logo镀膜效
果技术 
满足客户对手机屏幕的精细化要求；提高生
产效率。 
已批量阶段 
为客户提供精细的LOGO效果，同时增加
公司生产效率。 
6 
电容式Force Touch
触控技术研发 
实现电容式压力触控产品的量产。 试生产阶段 
通过走差异化技术路线，提升公司产品竞
争力。 
7 
压电式Force Touch
触控技术研发 
实现压电式压力触控产品的量产。 研发阶段 
通过走差异化技术路线，提升公司产品竞
争力。 
8 
裸眼3D显示技术
研发 
在手机、平板等移动终端设备上实现裸眼3D
显示功能。 
试生产阶段 
逐步投入生产实现销售额，后续成为公司
重要支撑。 
9 
AT转印触控面板
技术 
通过转印技术实现触控面板制作，提升曲面
触控面板的制作效率。 
量产阶段 
逐步实现批量生产，满足市场特种产品的
使用需求，为公司产生销售额，增强公司
产品的市场竞争力。 
10 3D悬浮触控技术 实现悬浮触控和三维触控功能。 试生产阶段 
逐步投入生产实现销售额，后续成为公司
重要支撑。 
11 
石墨烯指纹模组压
力感应技术研发 
指纹膜组增加石墨烯压力片，使其除具有指
纹识别功能外，还具有按键功能。 
研发阶段 
通过走差异化技术路线，提升公司产品竞
争力。 
12 
高端显示模组加工
技术 
实现高端显示模组的批量生产。 量产阶段 
加快公司产品产业链的深度整合，提升公
司产品竞争力。批量投入生产实现销售
额，已成为公司重要支撑。 
13 
CD纹以及曲面玻
璃后盖加工技术 
实现后盖曲面化、玻璃化、图案立体化和多
样化。 
量产阶段 
实现批量生产，为公司产生销售额，增强
公司产品的市场竞争力。 
14 
玻璃表面GDM纹
理加工技术 
在玻璃表面制作GDM纹理。 量产阶段 
实现批量生产，为公司产生销售额，增强
公司产品的市场竞争力。 
15 
防爆膜表面GDF纹
理加工技术 
实现在防爆膜表面制作各种纹理。 量产阶段 
实现批量生产，为公司产生销售额，增强
公司产品的市场竞争力。 
16 
曲面玻璃表面喷墨
上色技术 
利用喷墨上色技术实现曲面盖板油墨层的
制作。 
试生产阶段 
逐步投入生产实现销售额，后续成为公司
重要支撑。 
17 
手机摄像头镜片的
研发 
实现手机摄像头镜片的批量生产。 
小批量生产
阶段 
逐步投入生产实现销售额，后续成为公司
重要支撑。 
18 
浙江星星科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
3D盖板弧边AF喷
涂工艺技术研发 
满足特种产品的加工需要。 量产阶段 
实现批量生产，为公司产生销售额，增强
公司产品的市场竞争力。 
19 
曲面电容式触摸屏
研发 
实现曲面触摸屏产品量产。 试生产阶段 
逐步投入生产实现销售额，后续成为公司
重要支撑。 
20 
超声波指纹识别技
术研发 
实现超声波指纹识别产品的批量生产。 试生产阶段 
逐步投入生产实现销售额，后续成为公司
重要支撑。 
21 
曲面显示模组加工
技术 
实现曲面显示模组的批量生产。 研发阶段 
通过走差异化技术路线，提升公司产品竞
争力。 
22 活体检测技术研发 满足特种产品的应用需要。 量产阶段 
实现批量生产，为公司产生销售额，增强
公司产品的市场竞争力。 
23 
COP导电膜材应用
加工技术 
满足特种产品的应用需要。 试生产阶段 
逐步投入生产实现销售额，后续成为公司
重要支撑。 
24 
基于单层Film上的
搭桥技术研发 
配套大曲度OLED显示屏，在大曲度屏体上
实现触控显示一体化。 
试生产阶段 
逐步投入生产实现销售额，后续成为公司
重要支撑。 
25 可折叠触摸屏研发 满足折叠屏手机、平板、电脑的应用需要。 研发阶段 储备技术，争取与技术相关的产品订单。 
26 
用于全屏/外包曲
面屏手机的触摸屏
产品研发 
满足特种产品的应用需要。 试生产阶段 
逐步投入生产实现销售额，后续成为公司
重要支撑。 
27 
基于多功能、高集
成度触显一体化模
组研发 
在满足多功能需求的前提下，实现各功能部
件的高度集成，使产品更加轻薄化，同时，
简化工艺流程，缩短制作周期。 
研发阶段 
储备技术，实现公司差异化多类型产品生
产和销售。 
28 
超薄高性能陶瓷指
纹模组制作技术研
发 
满足特种产品的应用需要。 试生产阶段 
逐步实现小批量生产，满足市场特种产品
的使用需求，为公司产生销售额，增强公
司产品的市场竞争力。 
29 
彩色干膜指纹模组
加工技术 
实现彩色指纹干膜代替Coating方案和盖板
方案中的油墨层。 
研发阶段 储备技术，争取与技术相关的产品订单。 
30 
滤蓝光触控显示模
组加工技术 
实现滤蓝光功能，保护眼睛。滤光波长集中
在415-460nm区间。 
小批量生产
阶段 
逐步实现小批量生产，满足市场特种产品
的使用需求，为公司产生销售额，增强公
司产品的市场竞争力。 
31 
超大曲度曲面显示
模组加工技术 
满足特种产品的应用需要。 研发阶段 储备技术，争取与技术相关的产品订单。 
32 
OLED显示模组加
工技术 
实现OLED显示模组批量化生产。 研发阶段 
储备技术，实现公司差异化多类型产品生
产和销售。 
33 
带LOGO图案指纹
模组加工技术 
实现带LOGO图案指纹模组批量化生产。 研发阶段 
储备技术，实现公司差异化多类型产品生
产和销售。 
34 
超大曲度曲面全贴
合技术 
满足特种产品的应用需要。 研发阶段 储备技术，争取与技术相关的产品订单。 
35 屏下指纹识别显示实现屏下指纹识别显示模组批量化生产。 研发阶段 储备技术，争取与技术相关的产品订单。 
19 
浙江星星科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
模组加工技术 
36 
超大尺寸水胶平面
全贴合技术 
实现超大尺寸产品水胶全贴合，达到大幅度
降低贴合成本的目的。 
研发阶段 储备技术，争取与技术相关的产品订单。 
37 
微小尺寸异形触控
面板制作技术 
满足特种产品的应用需要。 研发阶段 储备技术，争取与技术相关的产品订单。 
38 
新型OPVD光学镀
膜技术的研发 
实现光学镀膜技术。 
小批量生产
阶段 
逐步实现小批量生产，满足市场特种产品
的使用需求，为公司产生销售额，增强公
司产品的市场竞争力。 
39 
三色喷涂工艺技术
的研发 
实现塑胶外壳上三种甚至多种不同图纹颜
色的喷涂效果。 
小批量生产
阶段 
逐步实现小批量生产，满足市场特种产品
的使用需求，为公司产生销售额，增强公
司产品的市场竞争力。 
40 
VR数码电子产品
精密结构件的研发 
实现VR外壳结构件的研发设计。 试生产阶段 
储备技术，实现公司差异化多类型产品生
产和销售。 
41 
塑胶仿金属壳工艺
的研发 
在塑胶件表面喷阳极砂面油漆，外观接近铝
件喷砂阳极效果，防金属壳工艺，节约成本。 
小批量生产
阶段 
逐步实现小批量生产，满足市场特种产品
的使用需求，为公司产生销售额，增强公
司产品的市场竞争力。 
42 
铝合金陶瓷氧化工
艺的研发 
在铝合金基材上进行瓷质阳极氧化，其氧化
膜不透明外观类似瓷釉和搪瓷，具有较高的
硬度和耐磨性、良好的绝热性和电绝缘性，
其抗蚀性比硫酸法的要高；氧化膜有吸附能
力，能染各种颜色，具有良好的装饰效果。 
试生产阶段 
储备技术，实现公司差异化多类型产品生
产和销售。 
43 
CCD视觉替代激光
探头在高光制程中
运用研究 
 
项目拟采用基于视觉定位的CCD高清相机
及成像控制技术，通过升缩工业相机将素材
的俯视图高光曲线视觉成像，即利用四条棱
镜通过折射原理将素材的侧面曲线视觉成
像，然后由CCD系统合成3D曲线图后传输到
高光精雕机的机械手，高光精雕机依靠3D曲
线图对素材进行高光加工。其优势是保障了
素材的高光制作时的高精度和良品率。 
研发阶段 
储备技术，实现公司差异化多类型产品生
产和销售。 
44 
DDG双面研磨工
艺开发 
通过改造引入DDG双面研磨，实现双人作
业，不需要夹具，通用性最好，板料都可实
现基本无毛刺，对比传统研磨，新版双面磨
精度更高生产效率高。 
试生产阶段 
储备技术，实现公司差异化多类型产品生
产和销售。 
45 
全自动快速喷涂系
统的研发 
全自动快速喷涂系统由辅助喷涂系统、机械
转动系统、电动控制系统三部分组成，实现
试产和转产时喷涂各工序的独立工作和快
速更换。 
小批量生产
阶段 
逐步实现小批量生产，满足市场特种产品
的使用需求，为公司产生销售额，增强公
司产品的市场竞争力。 
46 
基于数字化模式的
生产管理系统研究 
本项目开展数字化模式管理系统的研究，以
数字化、自动化和智能化带动制造业的改造
和发展，通过流程管理系统的开发、OA系统、
试生产阶段 
通过走差异化技术路线，提升公司产品竞
争力。 
20 
浙江星星科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
ERP系统、生产管理信息化的研发，并导入
CAD模具软件、模具绘图软件、模具设计管
理软件、3D模流分析软件以及等核心软件及
技术，提升了产品设计和开发流程。 
 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2017 年 2016 年 2015 年 
研发人员数量（人） 1,394 1,011 1,177 
研发人员数量占比 17.61% 12.11% 12.23% 
研发投入金额（元） 262,467,399.52 215,836,808.37 139,473,287.53 
研发投入占营业收入比例 4.65% 4.32% 3.59% 
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00 
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00% 
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
 
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2017 年 2016 年 同比增减 
经营活动现金流入小计    5,294,036,921.38  5,375,738,924.51 -1.52% 
经营活动现金流出小计      5,515,475,026.89  5,070,155,450.67 8.78% 
经营活动产生的现金流量净额       -221,438,105.51  305,583,473.84 -172.46% 
投资活动现金流入小计         217,077,098.14  41,727,071.61 420.23% 
投资活动现金流出小计         855,338,102.80  790,140,502.08 8.25% 
投资活动产生的现金流量净额       -638,261,004.66  -748,413,430.47 -14.72% 
筹资活动现金流入小计      3,403,445,220.72  2,201,437,556.69 54.60% 
筹资活动现金流出小计      2,598,828,151.95  1,675,432,472.05 55.11% 
筹资活动产生的现金流量净额         804,617,068.77  526,005,084.64 52.97% 
现金及现金等价物净增加额         -60,731,775.44  86,072,605.26 -170.56% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、经营活动产生的现金净流量减少的原因：主要系公司 2016 年底提前收取 2017 年 1 月到期的货款 1.5 亿元（2016 年
21 
浙江星星科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
经营现金净流量为 305,583,473.84 元）；本年度将承兑汇票/信用证的保证金列为了经营活动流出；新项目产品需要预付的材
料款较大，购买商品、接受劳务支付的现金增大，销售回款相对于购买材料滞后，产生经营现金流时间差异。 
2、投资活动现金流入增长的原因：主要为收回到期理财产品 1.5 亿所致。 
3、报告期内筹资活动产生的现金流量增长的原因：主要系报告期内为满足投资和增加的流动资金，银行借款增加和融
资租赁增加所致。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司经营活动产生的现金净流量与本年度过净利润的差异的主要原因：1、根据谨慎性原则，承兑汇票和信用证的保证
金在票据到期前处于冻结状态，不能随时支取用于支付用途，本年度将上述保证金列为经营活动流出；2、公司在2016 年底
提前收取2017年1月到期的货款1.5亿元，确认在2016年度的经营活动现金流入，影响了本报告期经营活动的现金净流量。 
三、非主营业务情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性 
投资收益 48,334.84 0.05% 理财产品收益所致 是 
公允价值变动损益  0.00%   
资产减值  57,475,352.64  60.71% 主要为上计提存货减值所致 否 
营业外收入  48,584,804.35  51.32% 
本年度联懋未完成业绩承诺的补偿金及
政府补贴收入 
否 
营业外支出   8,085,504.49  8.54% 主要为固定资产处置损失及对外损赠 否 
资产处置收益  1,123,498.87  1.19% 
处置未划分为持有待售的固定资产而产
生的处置利得或损失 
否 
     其他收益   31,108,597.54  32.86% 
主要是符合计列入当期经营收益的政府
补贴收入 
否 
 
22 
浙江星星科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2017 年末 2016 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 
货币资金  522,979,720.92  5.83% 530,461,222.92 6.76% -0.93%  
应收账款    1,651,941,520.34  18.42% 1,577,177,902.19 20.11% -1.69%  
存货   1,508,123,470.83  16.82% 1,358,856,217.51 17.32% -0.50%  
固定资产 2,037,105,548.95 22.71% 1,540,137,917.33 19.63% 3.08% 
主要投资增加的设备及
在建工程转入 
在建工程 92,402,815.85 1.03% 269,347,634.10 3.43% -2.40% 
设备投入使用转固定资
产 
短期借款 2,320,805,658.70 25.88% 1,783,708,186.70 22.74% 3.14% 
公司投资金额的增加带
来相应融资金额的增加 
长期借款 523,473,693.34 5.84% 242,972,730.17 3.10% 2.74% 
主要为购买设备的融资
租赁借款增加所致 
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
项目 期末账面价值（元） 受限原因 
货币资金 151,000,779.27 用于向银行申请贷款及银行承兑汇票 
应收票据 20,000,000.00 用于向银行申请贷款 
应收账款 526,753,408.25 用于向银行申请贷款 
固定资产 881,781,897.63 用于向银行及融资租赁借款贷款 
土地使用权 42,249,229.11 抵押借款 
合计 1,621,785,314.26  
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
20,410,000.00 180,710,000.00 -88.71% 
23 
浙江星星科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
被投资
公司名
称 
主要业务 
投资
方式 
投资金额 
持股比
例 
资
金
来
源 
合作
方 
投资
期限 
产品
类型 
预计
收益 
本期投资
盈亏 
是否
涉诉 
披露日
期（如
有） 
披露索引
（如有） 
广东金
三甲精
密科技
有限公
司 
研发、产销：新材料、智
能家居产品、智能穿戴产
品、光学玻璃、精密金属
组件、塑胶组件、模具、
机电产品及电子产品；货
物和技术进出口。 
增资 
10,410,000.
00 
51.00% 
自
有
资
金 
廖冬
华先
生、黄
大学
先生 
长期 
金属、
塑胶
组件 
 
-1,687,79
5.00 
否 
2017 年
04 月 27
日 
http://www
.cninfo.co
m.cn 
清能华
波（北
京）科技
有限公
司 
技术开发、技术推广、技
术转让、技术咨询、技术
服务；软件开发；数据处
理（数据处理中的银行卡
中心、PUE 值在 1.5 以上
的云计算数据中心除
外）；销售电子产品、计
算机、软件及辅助设备。 
增资 
10,000,000.
00 
10.00% 
自
有
资
金 
何建
中先
生、张
洪涛
先生、
王瑞
云先
生、毛
肖林
先生 
长期 
技术
开发 
 
-148,097.
10 
否 
2017 年
05 月 24
日 
http://www
.cninfo.co
m.cn 
合计 -- -- 
20,410,000.
00 
-- -- -- -- -- 0.00 
-1,835,89
2.1 
-- -- -- 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目名称 
投资
方式 
是否
为固
定资
产投
资 
投资
项目
涉及
行业 
本报告期投入
金额 
截至报告期末
累计实际投入
金额 
资金
来源 
项目
进度 
预计收益 
截止报告期
末累计实现
的收益 
未达到
计划进
度和预
计收益
的原因 
披露
日期
（如
有） 
披露
索引
（如
有） 
智能终端金
属 CNC 精
密结构件生
产项目 
其他 是 
消费
电子 
72,018,591.00 72,018,591.00 
自有
资金 
5.76% 204,923,200.00 -759,796.34 
尚处于
建设期 
2017
年 12
月 06
日 
http://
www.
cninfo
.com.c
n 
合计 -- -- -- 72,018,591.00 72,018,591.00 -- -- 204,923,200.00 -759,796.34 -- -- -- 
24 
浙江星星科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
金总额 
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例 
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
2015 
非公开发
行 
37,213.49 910.3 36,796.24 0 0 0.00% 433.59 
永久补充
深圳联懋
日常运营
所需的流
动资金 
0 
合计 -- 37,213.49 910.3 36,796.24 0 0 0.00% 433.59 -- 0 
募集资金总体使用情况说明 
经中国证券监督管理委员会《关于核准浙江星星瑞金科技股份有限公司向 NEW POPULAR TECHNOLOGY CO.,LTD.
等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]1411 号）核准，公司非公开发行股份募集配套资金不超过
39,660 万元，实际募集资金净额 37,213.49 元。截止 2017 年 3 月 10 日，“营运资金和研发中心建设项目”及“产能扩充建设
项目”已完成投资建设，并已达到预定可使用状态，结余资金共计 433.59 万元（含利息收入）。公司于 2017 年 4 月 18 日召
开了 2016 年年度股东大会，审议通过《关于 2015 年度重大资产重组配套募集资金投资项目结案并将剩余重组配套募集资
金永久补充流动资金的议案》，股东大会同意公司 2015 年度重大资产重组配套募集资金投资项目“营运资金和研发中心建
设项目”及“产能扩充建设项目”结项，并将结余募集资金 433.59 万元（含利息收入）永久补充项目实施主体深圳联懋日常
运营所需的流动资金，即公司 2015 年重大资产重组配套募投项目建设完成。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超募
资金投向 
是否已变
更项目
(含部分
变更) 
募集资金
承诺投资
总额 
调整后投
资总额
(1) 
本报告期
投入金额 
截至期末
累计投入
金额(2) 
截至期末
投资进度
(3)＝
(2)/(1) 
项目达到
预定可使
用状态日
期 
本报告期
实现的效
益 
是否达到
预计效益 
项目可行
性是否发
生重大变
化 
承诺投资项目 
支付购买深圳联懋的
现金对价 
否 21,000 21,000 0 21,000 100.00% 
2015 年
10 月 23
日 
0 不适用 否 
25 
浙江星星科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
深圳联懋营运资金和
研发中心建设项目 
否 6,660 6,213.48 101.42 5,896.56 94.90% 
2016 年
11 月 13
日 
0 不适用 否 
深圳联懋产能扩充建
设项目 
否 10,000 10,000 273.86 9,899.68 99.00% 
2016 年
11 月 13
日 
1,787.34 是 否 
承诺投资项目小计 -- 37,660 37,213.48 375.28 36,796.24 -- -- 1,787.34 -- -- 
合计 -- 37,660 37,213.48 375.28 36,796.24 -- -- 1,787.34 -- -- 
未达到计划进度或预
计收益的情况和原因
（分具体项目） 
不适用 
项目可行性发生重大
变化的情况说明 
不适用 
超募资金的金额、用途
及使用进展情况 
不适用 
募集资金投资项目实
施地点变更情况 
不适用 
募集资金投资项目实
施方式调整情况 
不适用 
募集资金投资项目先
期投入及置换情况 
适用 
为使募投项目顺利进行，在重大资产重组配套募集资金到位前，公司已经以自筹资金 10,720.76 万元
预先投入募投项目。大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司预先以自筹资金投入募集资金项目
的情况进行了专项审核，并出具了“大信专审字[2015]第 4-00109 号”《浙江星星瑞金科技股份有限公
司以非公开发行股票募集资金置换已投入募集资金项目的自筹资金的审核报告》。2015 年 11 月 24
日，公司召开了第二届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募集
资金投资项目的自筹资金的议案》。董事会认为：本次使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目
的自筹资金，没有与募集资金投资项目的实施计划相抵触，不会影响募集资金投资项目的正常进行，
不存在改变或者变相改变募集资金投向和损害股东利益的情况，因此同意公司以募集资金 10,720.76 
万元置换已投入的自筹资金。独立董事对该议案发表了明确的同意意见。 
用闲置募集资金暂时
补充流动资金情况 
不适用 
项目实施出现募集资
金结余的金额及原因 
适用 
截止 2017 年 3 月 10 日，“营运资金和研发中心建设项目”及“产能扩充建设项目”已完成投资建设，
并已达到预定可使用状态，结余资金共计 433.59 万元（含利息收入）。结余原因如下：公司在实施
募集资金投资项目建设过程中，严格按照募集资金使用的有关规定谨慎使用募集资金，按照预算规
划严格控制募集资金投入，在项目建设过程中，对各项资源进行合理调度和优化配置，从而节约了
相关设备和材料的投入。同时在项目各个环节实施中加强对项目费用的控制、监督和管理，合理降
26 
浙江星星科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
低了项目整体投入金额。 
尚未使用的募集资金
用途及去向 
鉴于公司募投项目“深圳联懋营运资金和研发中心建设项目”、“深圳联懋产能扩充建设项目”已达到
预定可使用状态，为满足深圳联懋日常经营需要，提升运营能力，根据《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》等有关规定，公司于 2017 年 4 月 18 日召开了 2016 年年度股东大会，审议通
过《关于 2015 年度重大资产重组配套募集资金投资项目结案并将剩余重组配套募集资金永久补充流
动资金的议案》，股东大会同意公司 2015 年度重大资产重组配套募集资金投资项目“营运资金和研发
中心建设项目”及“产能扩充建设项目”结项，并将结余募集资金 433.59 万元（含利息收入）永久补
充项目实施主体深圳联懋日常运营所需的流动资金，即公司 2015 年重大资产重组配套募投项目建设
完成。2017 年 5 月 5 日，深圳联懋办理了专户 773166163132 及专户 4000056119100244886 的注销
手续。截至报告期末，本公司募集资金专用账户均已注销，期末无余额。 
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他
情况 
公司募集资金使用情况的披露与实际使用情况相符，不存在未及时、真实、准确、完整披露的情况，
也不存在募集资金违规使用的情形。 
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 
公司
类型 
主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
广东星弛
光电科技
有限公司 
子公
司 
开发、生产和销售：液
晶显示器（LCD）视窗
防护屏和触摸屏的材
料和产品；货物进出
口；房屋租赁。 
150,000,000 775,702,294.72 31,598,703.37 498,161,834.83 -107,869,844.45 -106,551,050.61 
27 
浙江星星科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
浙江星谷
触控科技
有限公司 
子公
司 
视窗防护屏、触摸屏及
触控显示模组、电子结
构件及相关材料的研
发、生产和销售；货物
及技术进出口；设计、
研发、生产销售电子产
品及配件、通信终端设
备及配件。 
80,000,000 131,668,366.01 40,634,738.56 19,399,839.03 -21,870,770.36 -21,128,484.71 
深圳市深
越光电技
术有限公
司 
子公
司 
触摸屏的技术开发、销
售；国内贸易，货物及
技术进出口。触摸屏的
生产，普通货运。 
100,000,000 2,196,622,853.51 555,906,325.75 2,699,990,541.00 44,313,026.87 52,296,681.04 
深圳市联
懋塑胶有
限公司 
子公
司 
生产经营塑胶件、五金
模具；从事货物及技术
进出口。设计、研发、
生产销售精密模具、电
子产品、移动通讯产
品。 
165,400,000 3,913,025,769.91 1,077,436,720.56 2,506,077,984.23 229,723,238.98 192,341,034.81 
 
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 
报告期内取得和处
置子公司方式 
对整体生产经营和业绩的影响 
广东金三甲 增资 
有利于公司进行业务整合，发挥协同效应，带动提升公司原有产品的市场占有
率，提高公司核心竞争力。 
清能华波 增资 公司参股且持股比例较低，对公司生产经营和业绩尚未产生重大影响。 
 
主要控股参股公司情况说明 
深越光电为公司全资子公司，2017年营业收入269,999.05万元，较2016年营业收入264,365.00万元增长2.13%；净利润
5,229.67万元，较2016年净利润5,965.38万元下降12.33%。 
广东星弛为公司全资子公司，2017年营业收入49,816.18万元，较2016年营业收入45,653.66万元增长9.12%；净利润
-10,655.11万元，较2016年净利润-10,630.54万元上升0.23%。 
深圳联懋为公司全资子公司，2017年营业收入250,607.80万元，较2016年营业收入207,263.65万元增长20.91%；净利润
19,234.10万元，较2016年净利润20,252.59万元下降5.03%。 
星谷触控为公司全资子公司，2017年营业收入1,939.98万元，较2016年营业收入1,370.23万元增长41.58%；净利润-2,112.85
万元，较2016年净利润1,109.34万元下降290.46%。 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
28 
浙江星星科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
九、公司未来发展的展望 
（一）行业格局和发展趋势 
近年来消费电子行业快速发展，消费电子产品的需求不断扩张，且需求逐渐迈向多元化和定制化。目前市场上主要的消
费电子类产品包括平板、笔记本、台式机、传统手机、智能手机、电视、相机等，其中智能手机是消费电子的主力。根据中
国信息通信研究院发布《2017年12月国内手机市场运行分析报告》：2017年1-12月，国内手机市场出货量4.91亿部，上市新
机型1,054款，同比分别下降12.3%和27.1%；在国内外品牌构成中，2017年1-12月，国产品牌手机出货量4.36亿部，同比下降
12.4%，占同期国内手机出货量的88.8%；上市新机型985款，同比下降28.7%，占同期国内手机上市新机型数量的93.5%。行
业数据统计结果显示，2017年度智能手机市场日趋饱和，换机周期延长，在智能手机行业存量阶段，为吸引消费者换机，终
端厂商不断为手机增添创新功能，使消费电子行业趋向高端化与集中化，在手机创新升级的过程中，只有具备足够的技术储
备、技术创新和集成能力、人才积累、客户资源和资本实力，才能在未来一段时间保持强劲的发展态势。目前来看，未来智
能终端有几大发展趋势： 
1、非金属后盖：曲面玻璃成为主流选择 
随着5G通信快速发展、无线充电技术被广泛使用，技术上而言，没有电磁屏蔽效应的玻璃和陶瓷等非金属材料将逐步
成为手机外观件的必然选择。玻璃材质工艺较为成熟、成本具有优势，是目前渗透率提升最快的非金属材料，“双面玻璃+
金属中框”也成为目前替代金属机壳的首选。其中，3D曲面玻璃具有轻薄、透明洁净、抗指纹、防眩光、耐候性佳等优点，
不仅可以提升智能终端产品外观新颖性，还可以带来出色的触控手感。随着消费市场对智能终端产品外观审美要求的变化以
及工艺技术的进步，3D曲面玻璃已逐渐开始应用于智能终端产品的工艺制造，有望成为主流选择，打开成长新空间。 
2、金属结构件：渗透率不断上升 
智能手机大屏化、轻薄化的发展趋势对结构件支撑强度的要求也在不断提高。金属材料由于其强度高、散热快、质感好、
便于加工等优点，能够有效解决传统塑胶结构件在轻薄化后强度不足的问题，近年来在智能手机结构件中使用率不断提高。 
 随着国内冲压、纳米注塑、铝合金压铸等工艺的发展，金属机壳成本不断降低，中低端机型也开始广泛使用金属外壳。
而智能可穿戴设备市场中，Fitbit、三星等品牌厂商继续推出更新版的智能手环产品，也逐渐使用金属机身和金属外壳。因
此，未来金属元素会在终端产品中的渗透率逐渐提高。 
3、OLED全面屏：新型显示优势突出，应用不断拓展 
全面屏具有强烈的视觉效果和完美的操作体验，由于其极高的屏占比，使屏幕所呈现的图像极具视觉冲击力。大屏手机
给消费者带来更佳的体验，但此前大屏手机难以操作，而OLED可以在保证显示面积的情况下缩小整体体积，给消费者带来
更好的体验。相较于普通的LCD屏幕，OLED屏幕具有轻薄、柔性、功耗低、显示效果好等优势，同时也是智能可穿戴设备、
3D曲面手机、曲面电视等消费电子产品显示屏的最佳解决方案之一。随着三星OLED显示屏资源的放开，韩国LGD和京东方
等投资的OLED产线的陆续量产，OLED屏所具有的柔性、可弯曲的特点，也将带动3D曲面玻璃市场的发展，应用于智能手
机的3D曲面玻璃+柔性OLED显示屏方案将成为3D玻璃的主要市场。 
29 
浙江星星科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
（二）公司所处行业地位 
经过多年的发展，公司主营业务已从传统手机玻璃视窗防护屏领域拓展至移动通讯终端触摸屏领域及精密结构件领域。
公司具备垂直产业链组合拳优势，能给客户提供一站式的供应与服务，在所处的行业中处于领先地位。在国内智能手机、平
板电脑、可穿戴智能手环、VR（头戴式虚拟设备）等产业链中，公司与终端客户紧密结合并长期战略合作，为以国内智能
手机为代表的终端客户对新技术的创新要求及选择、对新产品的设计，给予强大的技术支持和产业支撑，公司从产品多而复
杂的上下游产业制造环节中，承担起了支撑重要部件的技术创新、产品工艺及技术集成，努力成为产业发展中起承上启下重
要作用的“奠基石”和“中流砥柱”。 
（三）公司的发展战略 
公司致力于成为“智能终端部件一站式解决方案提供商”，即通过垂直整合建立一条拥有竞争优势的产业链，依靠上下游
资源配置，有效降低生产及采购成本，提高生产效率，缩短产品交期，提升和客户之间的粘连度，为客户提供便利。基于上
述发展战略，近年来，公司充分利用资本市场的天然优势，通过产业并购等手段，实现产业链横向拓展，主营业务从传统手
机玻璃视窗防护屏领域拓展至移动通讯终端触控模组、精密结构件领域。 
未来，公司将继续利用资本市场的优势，紧跟移动终端电子消费产品的最新技术发展动态，采取自主开发、股权投资或
者并购重组等多种方式，积极寻求开发和布局具有技术前瞻性的新技术产品，进一步完善和布局现有移动终端通讯电子消费
品硬件产品的产品结构，不断提升市场竞争力，实现公司的规模化和集约化快速发展。同时公司将积极关注并寻求渗透布局
以互联网技术为基础的智能制造、大数据、通讯及信息安全等领域的相关产业的机会，采取参股、控股、并购等方式积极开
展直接或间接的投资活动，在做大做强现有产品体系的同时培育新主业和新的经济增长点，实现公司跨越式的转型升级和可
持续发展。 
（四）2018年度经营计划 
1、顺应行业趋势，完善产业链布局 
（1）3D玻璃业务：根据IHS预测，2018年3D盖板玻璃将持续增长63%至1.63亿片，市场份额达8%，产值将超过2D盖板，
达12.4亿美金。通过多年来在视窗防护玻璃领域的深耕和积累，公司建立了行业领先的技术优势，并根据市场需求在2.5D、
3D曲面玻璃领域进行布局，已掌握了成熟的生产技术。目前，公司掌握了智能手机玻璃盖板的耐高温模具开发技术、3D成
型、3D曲面印刷、高精度曲面贴合技术、真空平压3D全贴合技术等一系列核心技术，并通过优化制作工艺流程，提高产品
的生产效率，降低生产成本。2018年度，公司将继续积极布局和推动具有技术前瞻性的3D曲面玻璃等新产品，完善和夯实
现有移动终端通讯电子消费品硬件产品的产品结构，致力于加快实现公司智能消费电子视窗防护屏、触控屏模组和高精密结
构件产业链“一站式”服务的发展战略。 
（2）精密结构件业务：2018年度，公司将继续开展精益生产，把握金属精密结构件产品的市场机遇，推动金属精密结
构件业务的发展，增强金属精密结构件的工艺研发、产品制造能力，改良生产方式，提升制造过程的自动化水平和产品制造
的良率，继续增强精密结构件综合服务能力及业务盈利能力，积极开拓新客户，拓展消费电子产品精密结构件在智能穿戴设
备、医疗、新能源汽车等领域的应用。 
30 
浙江星星科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
（3）触控显示模组业务：公司现有的触控显示模组产品主要为2D和2.5D全贴合触控显示模组，公司发展新型触控显示
一体化模组业务将新增显示模组、压力感应模组、3D曲面玻璃盖板、3D曲面全贴合触控显示模组的生产能力，主要应用于
智能手机、平板电脑、可穿戴设备、车载电子等产品上。公司在产业链上纵向延伸，投资建设基于全贴合技术的新型触控显
示一体化模组业务，顺应触控显示一体化整合的趋势。公司也将逐步切入生产用于智能终端的OLED显示模组、液晶显示模
组等符合行业发展趋势的产品，满足客户差异化需求，提升公司竞争优势。 
（4）车载产品业务：在汽车电子产品领域，公司凭借手机盖板产品长期与国际终端品牌客户合作的经验以及公司建立
的规范化管理体系优势，开拓并深化与国际高端汽车品牌厂商的合作，目前汽车电子盖板产品终端客户包括奔驰、宝马、三
菱、现代、尼桑、吉利等国内外知名品牌厂商。未来公司将把握汽车智能化应用的浪潮，通过持续研发创新，提升产品品质
及智能化水平，继续开拓汽车电子市场领域。 
2、持续推进自动化建设项目，实现节能增效 
公司所属的电子元器件制造行业属于劳动密集型行业，随着劳动力成本的提高和公司销售规模的增长，产业自动化建设
刻不容缓。市场需求的变化与竞争的加剧要求企业能够快速响应市场，通过精准的控制和高效的产出，数控化、机械化设备
可以提升生产效率和资源利用率，确保产品质量一致性的同时有利于节能增效。子公司深圳联懋通过自动化建设持续在各客
户品质表现中居于前列，荣获重要客户颁发的“质量领先奖”等荣誉称号。公司通过与设备厂商合作，共同开发全自动机器
设备，导入全自动连线机作业，提升产品良率。在触摸屏版块，公司自主创新研发出因地制宜的自动化方案，实现人工作业
与全自动流水线作业模式的无缝对接。在指纹组装工序中，公司具备DAF胶、水胶、点焊多样化生产技术工艺，通过对高人
工成本的功能测试、辅材贴附等工站提出自主创新、协作开发模式填补自动化空白区，进而降低人工成本、稳定质量。 
2018年度，公司将持续推进自动化建设，通过引进和自主研发，逐步完善自动化系统、设备，比如指环AOI快速检测系
统、手环快速检测设备、半自动CCD印刷定位、尺寸测量和AOI检测等三合一系统、光学双镜头高精度快速检测设备、指纹
识别模块快速检测设备、玻璃尺寸全检快速检测机、玻璃的自动上下料系统等，实现减员增效，提升产品品质。 
3、加强技术研发及生产管理创新，巩固行业地位 
公司发展始终坚持以研发为向导，通过持续研发和技术创新、生产创新、管理创新，积极推进自动化建设，提高产品附
加值，增强产品竞争力，为客户提供更优质的产品和服务，保证公司业务持续平稳发展。 
公司是消费电子产品制造行业内具有自主创新和研发能力的企业，在技术上一直走在行业前列。公司在原主营业务视窗
防护屏领域，首创使用在玻璃片材上贴防爆膜的技术，降低了玻璃破碎伤人的风险，提高了安全系数。目前公司拥有成熟的
2.0D及2.5D盖板玻璃技术，领先的NCVM技术（真空非导电多层介质膜沉积PVD技术），也逐步推广应用3D盖板、防眩光增透
视窗防护屏、NCVM绚丽多彩的玻璃视窗防护屏、类金刚石膜等新产品新技术。公司在主营业务经过重组拓展至触控屏及精密
结构件领域后，继续保持持续创新的工艺技术优势，目前拥有高效率、高良率的透明电路蚀刻技术，高精度、高效率、高良
率的银浆印刷技术，抗拉、高可靠性的FPC排线压合技术，高效率、可做异形曲面、可降低ITO蚀刻纹路的贴合技术，高可靠
性的银浆过孔（Via Hole）技术。公司同时注重精密模具的研发，优化生产设备和工艺技术，努力提升自动化水平，通过持
续研发掌握了纳米注塑技术、真空镀膜表面处理技术、塑胶表面金属化技术及金属CNC加工及表面处理技术等，实现技术的
不断创新。 
31 
浙江星星科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
报告期内，根据《广东省科学技术厅关于认定2017年度广东省工程技术研究中心的通知》（粤科函产学研字〔2017〕1649
号），公司全资子公司星弛光电被认定为“广东省新型触控屏工程技术研究中心”，该认定充分肯定了星弛光电具备较强的
技术创新和研发实力，公司将依托广东省新型触控屏工程技术研究中心这个平台，不断提高研发和科技成果的转化能力，提
高公司的市场竞争力。2018年度，公司将发挥研发中心统一调配、有效整合资源的作用，产品研发和平台研发双管齐下，积
极探索行业新科技、新工艺，使新工艺的流程优化、时效提速，及时支持子公司的研发需求，保证公司的研发能力和发展后
劲。 
4、强化市场业务开拓能力，增强客户粘性 
公司坚持“以市场和客户需求为导向”的原则，高度关注市场发展趋势和产品应用领域的拓展，满足客户多元化需求，
在现有市场和产品的基础上，积极开拓新的业务领域。公司将进一步加强现有各子公司的市场和客户资源的协同性，老客户
新产品市场策略，把公司现有的两大模块产品同步推进到现有客户中，不断巩固和加强与老客户的合作关系、产品合作的广
度和深度，持续提升市场份额，同时积极开发现有系列拳头产品在车载电子、工控技术及机器人等领域的新兴市场和客户中
的应用，实现公司产品新客户和新产业市场的利润增长，推进现有产业构建平稳的产业链市场架构，扩大市场占有率、扩大
实质客户群，进而大幅度提升订单量，实现销售收入的大幅度增长。 
5、引进和培养人才相结合，注重人才结构优化 
为满足公司规模扩张、市场开拓等因素产生的高级人才需求，公司将进一步加强管理团队建设，通过内部培养与外部引
进两种方式建立业务队伍，一方面积极引进高素质的技术开发人才，另一方面公司内部积极培养、选拔、引进营销人才、管
理人才。在人才结构方面，注重协调研发、营销、服务、技术、生产、管理等方面的人员比例，注意不同年龄结构配比，科
学、合理配置和优化人才结构。建立有序的岗位竞争、激励、淘汰机制，增加岗位流通性，充分发挥员工的主观能动性，为
员工提供职业发展的广阔空间与平台。 
6、完善管理考核体系，推动资源整合 
公司于2016年开始引入阿米巴经营理念，进一步加强成本控制，提高效率，效益得以提升。2018年度，公司将继续加深
与深越光电、深圳联懋的内部整合，完善产业互动、协调管理团队，调动全员积极性，提升公司的整体竞争实力。同时公司
也将通过提高设备自动化水平、完善工艺流程、有效控制成本，进一步调整、优化管理体制，持续完善公司治理结构，逐步
建立有效、顺畅的管理流程，进一步规范各级子公司的管理程序，加强公司内部控制建设，推动资源整合。 
（五）可能面对的风险 
1、公司规模扩张带来的管理风险 
随着业务的不断拓展，公司资产规模、业务规模、人员及管理队伍的持续扩大和经营实体的增加，对公司的管理水平提
出了更高的要求，也对现有管理制度及管理体系带来新的挑战。公司若不能进一步提高管理水平和管理能力，适应公司发展
对管理的需要，将可能面临较大的管理风险。 
公司将进一步加强管理团队建设，引进优秀管理人才，优化管理队伍和管理架构，提升公司整体管理能力，研究制定包
32 
浙江星星科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
括切实有效的绩效考核机制、人才管理和激励约束机制等在内的管理体制和措施，提升管理水平，降低管理风险。 
2、重组整合风险 
2013年底公司通过与深越光电的合并重组，使深越光电成为本公司的全资子公司，同时在2014年底，公司又开始启动新
的重大资产重组项目，2015年7月公司顺利完成收购，深圳联懋成为公司的全资子公司。在重大资产重组前，公司和标的企
业虽然处于同一产业链，但业务模式和生产管理均有一定程度的差异，重组完成后需要在组织机构、管理团队、业务体系、
管理制度、企业文化等方面进行整合，而在研发、采购、生产、销售和管理等方面的整合到位需要一定时间。因此，重组完
成后能否实现顺利整合以及整合的快慢都可能会对公司的正常业务发展造成一定影响。 
公司充分认识到重组整合的重要性，公司会进一步深化在组织机构、管理团队、市场资源、业务合作等方面的整合，提
高协同效应，提升公司整体管理能力和管理水平，降低整合和磨合过程中的负面影响，降低重组整合风险。 
3、商誉减值的风险 
公司在完成对深越光电及深圳联懋收购后，交易形成的商誉需在每年年终进行减值测试，提请投资者注意可能的商誉减
值风险。公司将努力做好整合工作，在技术、人员、市场、资金等方面的互补性进行资源整合，在保持其原有的竞争优势的
前提下，充分发挥交易后的协同效应，尽可能降低商誉减值风险。 
4、视窗防护屏业务市场竞争风险 
公司历史上视窗防护屏业务长期与国际品牌合作，随着公司传统国际客户自身市场地位的下降，公司必须大力开拓国内
市场。而部分国内客户采用的多品种、小批量、项目切换速度快的市场策略导致公司整体生产效率下降，合作项目的研发成
本和制造成本大幅上升。同时公司产能规模与行业龙头企业的规模相差较大，如果在产品质量、成本控制、供货能力、技术
创新、响应速度等方面不能有效满足国内主流客户的要求，可能存在公司产品市场竞争能力不足，导致视窗防护屏业务盈利
能力持续不佳的风险。 
公司将在加强质量管控和成本管控的基础上，提升精益化生产的水平，充分利用多年的产业经验和技术优势，进一步拓
展市场，扩大产能规模、同时优化产品结构和提升产品性能，针对不同类型客户的特点和要求，提升公司的服务能力，适应
客户多方位的要求和变化，通过积聚规模、优化质量、领先技术、优质服务等方式增强公司的市场竞争能力。 
5、视窗防护屏业务持续亏损的风险 
随着视窗防护屏行业投资的增加和产能的逐步释放，视窗防护屏市场竞争激烈。下游手机行业增长趋缓，终端厂商迫于
市场压力不断降低产品价格，倒逼上游部件供应商持续降价，行业产品价格有逐年下降风险；同时视窗防护屏行业劳动力成
本持续上升，原料价格也可能进入上升周期。未来公司视窗防护屏业务存在业绩持续亏损的风险。 
报告期内，公司与日本显示公司、康宁公司、友达光电（纳闽）有限公司等业内大客户在手机视窗防护屏、平板电脑视
窗防护屏、笔记本电脑视窗防护屏、车载视窗防护屏等产品业务上保持良好稳定的合作。同时，通过多年来在手机视窗防护
屏领域的耕耘，公司已积累了较为深厚的技术经验和优势，并已根据市场需求在3D曲面玻璃盖板领域提前布局，在3D成型、
3D曲面印刷、3D曲面贴合等方面掌握了较为成熟的生产技术，开发出了3D曲面玻璃盖板等较高毛利率的产品。公司3D曲面
33 
浙江星星科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
玻璃盖板业务的核心技术来源于历史上2D和2.5D视窗防护屏业务的技术储备，而3D曲面玻璃盖板业务也可带动传统2D和
2.5D视窗防护屏业务的发展。 
6、产品升级及持续技术创新能力不足的风险 
触摸屏、触控模组及精密结构件产品属于技术密集型行业，技术进步和更新较快。目前行业相关的视窗防护屏领域、触
控领域、显示领域、模具领域的产品技术整合和产业整合趋势，导致新产品、新技术、新工艺、新材料不断涌现和不断升级，
行业的快速发展对技术创新能力的要求越来越高，从远期来看，具有应用前景的新兴技术将对现有技术构成一定的影响，公
司存在产品升级及持续创新能力不足的风险。 
公司将继续加强研发队伍建设，持续加大研发投入，加强技术研发的战略规划和研发管理，提高技术创新能力，结合行
业技术发展趋势，开发适合公司业务特点的新产品和新技术，降低公司风险。 
7、核心技术和业务人才不足或流失的风险 
随着公司业务范围和经营规模的扩大，组织结构趋于复杂、管理难度加大，公司对技术型、管理型高素质人才的需求增
加。公司目前的管理体系和组织运行模式已较为健全，但若公司在发展中不能及时制定有效的人力资源激励措施、完善组织
管理架构和实施有效控制，则公司的运营管理将面临一定的风险。 
公司将继续完善人才梯队建设、建立有效的考核与激励机制，并通过改善工作环境、提供发展机会、鼓励创新、建立健
康和谐的企业文化提高员工的归属感，吸引和留住优秀的技术人才和管理人才；同时大力推进生产过程的智能制造，提升生
产自动化水平；加强企业文化建设，打造一个团结协作、充满活力的经营队伍，为公司的可持续发展提供保障。 
8、对外投资失败的风险 
报告期内，公司全资孙公司莆田联懋投资125,102.54万元建设智能终端金属CNC精密结构件生产项目，用于扩大金属精
密结构件的生产规模。虽然当前手机、平板电脑、智能穿戴设备等消费电子终端产品市场发展良好，但复杂的宏观经济形势
可能对消费电子产品终端的市场需求产生影响，从而传导到上游结构件生产厂商，影响到该项目的市场前景。同时，现有金
属结构件厂商产能的增加及新竞争者的加入，将导致市场竞争日趋激烈，一旦市场拓展不力，或不能保持生产技术的先进性
和优质的客户服务，将导致不利的市场竞争局面，从而存在营收、利润等预期无法实现的风险。 
公司将继续密切跟踪、关注宏观经济环境和行业的发展动向，根据外部条件的变化及时调整公司的经营和投资策略。同
时，公司将加强内部管理及创新，强化自身的竞争优势，充分挖掘和利用公司优质的客户资源，努力获得更多的市场份额和
收益。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 04 月 18 日 实地调研 机构 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
34 
浙江星星科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司已经按照《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》
及其他相关法律、法规和规范性文件的要求制定了《公司章程》，明确了公司利润分配尤其是现金分红的具体条件、比例、
分配形式和股票股利分配条件等，完善了公司利润分配的决策程序和机制以及利润分配政策的调整原则，强化了中小投资者
权益保障机制。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 648,803,942 
现金分红总额（元）（含税） 12,976,078.84 
可分配利润（元） 54,597,722.23 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2018 年 3 月 22 日，经公司第三届董事会第十三次会议审议通过的 2017 年度利润分配预案为：①以总股本 648,803,942
35 
