浙江星星瑞金科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元）
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3）
对公司损
益的影响
（注 4）
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率
是否为关
联交易
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
深圳市联
懋塑胶有
限公司 
深圳市联
懋塑胶有
限公司
100%的股
权 
140,000 未过户 
当期不适
用 
见下面说
明 
否 不适用 
2014 年 12
月 16 日 
发行股份及支
付现金购买资
产并募集配套
资金暨重大资
产重组预案
http://www.cni
nfo.com.cn/ 
收购资产情况说明 
公司在 2014 年 12 月 16 日披露了《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨重大资产重组预案》等相关内容，
2015 年 1 月 29 日披露了《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨重大资产重组（草案）》等相关内容并于 2015 年
2 月 13 日经公司 2015 年第一次临时股东大会审议通过。本次交易的生效和完成尚需取得中国证监会、商务部的核准，敬请
广大投资者注意投资风险。 
浙江星星瑞金科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
√ 适用 □ 不适用  
公司在 2014 年 12 月 16 日披露了《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨重大资产重组预案》等相关内容，
公司董事会于 2015 年 1 月 27 日审议通过了重大资产重组报告书（草案）等议案，并于 2015 年 2 月 13 日经公司股东大会审
议通过，目前还需要中国证监会及商务部等相关部门的核准。相关内容详见公司在中国证监会指定的创业板信息披露媒体上
的公告。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
浙江星星瑞金科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方韩国（株）Melfas Inc.提供技术服务，发生费用合计 1,590,596.66 元；关联方台州星星置业有限公司提供厂房租
赁 2,152,298.02 元、宿舍 523,434.38 元；向关联方韩国（株）Melfas Inc.材料 32,455.00 元；关联方台州星星置业有限公司提
供水电 495,306.14 元;关联方星星集团有限公司提供物业服务 893,756.86 元；同时公司提供台州星星置业有限公司水电费用
62,052.50 元；销售商品视窗防护屏给韩国（株）Melfas Inc. 17,390,742.44 元，销售商品视窗防护屏给关联方浙江水晶光电
科技股份有限公司 14,770.09 元等。详见本报告第九节附注里面的关联方及关联交易情况。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
 2013 年 9 月 1 日，浙江星谷触控科技有限公司与台州星星置业有限公司签署《厂房租赁合同》，租赁台州市椒江区洪
家后高桥村星星电子园区 11、12 号楼（产权证编号 14、15 号厂房），建筑面积合计为 13796.78 平方米。租赁期限为 10 年，
自 2013 年 9 月 1 日起至 2023 年 8 月 31 日止。其中 2013 年 9 月 1 日至 2018 年 8 月 31 日租金按 13 元/平方/月，物业费 2
元/平方/元。2018 年 9 月 1 日至 2023 年 8 月 31 日租金及物业费根据物价、市场状况调整。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
 
 
 
浙江星星瑞金科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
2014 年 04 月
26 日 
4,300 连带责任保证 3 年 否 否 
2014 年 05 月
30 日 
3,700 连带责任保证 3 年 否 否 
广东星弛光电科技
有限公司 
2014 年 03
月 28 日 
13,000 
2014 
年 7 月 30 日 
.3,400 连带责任保证 3 年 否 否 
深圳市深越光电技
术有限公司 
2014 年 03
月 28 日 
5,000 
2014 年 06 月
19 日 
5,000 连带责任保证 1 年 否 否 
深圳市深越光电技
术有限公司 
2014 年 07
月 22 日 
80,000 
2014 年 10 月 9
日 
25,816 连带责任保证 2 年 否 否 
深圳市深越光电技
术有限公司 
2014 年 07
月 22 日 
5,000 
2014 年 11 月
17 日 
0 连带责任保证 1 年 否 否 
广东星弛光电科技
有限公司 
2014 年 12
月 16 日 
4,500 
2014 年 12 月
31 日 
4,500 连带责任保证 2 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计 
107,500 
报告期内对子公司担保实际发
生额合计 
43,316 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计 
107,500 
报告期末对子公司实际担保余
额合计 
43,316 
备注：截至报告期末，公司未发生除对全资子公司以外的担保情况。 
实际担保总额占公司净资产的比例（%） 26.83%
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
浙江星星瑞金科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
1、国有建设用地使用权出让合同 
（1）于2014 年6 月27 日公司与台州市国土资源局椒江分局签署了合同编号为3310022014A21007 的《国有建设用地使
用权出让合同》，土地出让年限50 年，土地面积约为47,991 平方米，成交价格为人民币3129 万元。 
（2）于2014年1月7日，全资子公司广东星弛光电科技有限公司在东莞市国土资源局国有建设用地使用权挂牌出让活动
中，竞得编号为2013WT088号国有建设用地使用权，签署了合同编号为东国土出让（市场）合〖2014〗第001号的《国有建
设用地使用权出让合同》，土地出让年限50年，土地面积为45,746平方米，成交价格为人民币2,608万元。 
 
2、房产租赁合同 
（1）2010 年7 月8 日，公司与东莞市石龙镇西湖股份经济联合社订立《东莞市房屋租赁合同》，向其租赁石排镇石排
大道大基工业区房屋，连同该房屋范围内的土地使用权作工业和员工宿舍使用。该出租房屋建筑面积共38700 平方米，租赁
期限15 年，自2010 年11 月1 日起至2025 年10 月31 日。报告期内，该合同尚未履行完毕。 
（2）2012年12月13日，深圳市深越光电技术有限公司与姜跃武订立《深圳市房屋租赁合同》，向其租赁深圳市龙华新
区观澜黎光社区黎光新工业区118号房屋，作厂房使用，该出租房建筑面积25200平方米，租赁期限6年，自2012年12月15日
至2018年12月14日止，该合同尚未履行完毕。 
（3）2013年02月25日，深圳市深越光电技术有限公司与深圳市中化联化工有限公司订立《深圳市房屋租赁合同》，向
其租赁深圳市龙华新区观澜章阁社区塘前村中化联工业园C栋，作厂房使用，该出租房建筑面积5333平方米，租赁期限15年，
自2013年01月01日至2027年12月31日止，该合同尚未履行完毕。 
（4）2012年11月01日，深圳市深众光电技术有限公司与倍利得电子科技（深圳）有限公司订立《深圳市房屋租赁合同》，
向其租赁深圳市龙华新区观澜陂头吓社区泗黎路514号主厂房辅助车间5楼，作厂房使用，该出租房建筑面积900平方米，租
赁期限3年，自2012年11月25日至2015年09月30日止，该合同尚未履行完毕。 
（5）2012年11月01日，深圳市深众光电技术有限公司与倍利得电子科技（深圳）有限公司订立《深圳市房屋租赁合同》，
向其租赁深圳市龙华新区观澜陂头吓社区泗黎路514号主厂房辅助车间6楼，作厂房使用，该出租房建筑面积980平方米，租
赁期限2年，自2013年06月15日至2015年09月30日止，该合同尚未履行完毕。 
 
3、厂房建设合同 
2013年10月30日，广东星弛光电科技有限公司与华冠达工程有限公司签订工程施工合同，在广东省东莞市石排镇石崇工
业区广东星弛拥有的土地上建设生产厂房和动力中心，总建筑面积43573.64平方米。工程合同总价为伍仟玖佰伍拾伍万元
（5955万元）人民币。目前该合同尚在履行中。 
浙江星星瑞金科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 
承诺时
间 
承诺
期限
履行情况
股权激励承
诺 
     
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
     
资产重组时
所作承诺 
中钢投资有限公司、中国
银河投资管理有限公司、
浙商证券－工行－浙商
汇金精选定增集合资产
管理计划、浙商证券－浦
发－浙商金惠海宁钱潮
集合资产管理计划、浙商
证券－光大－浙商金惠
引航集合资产管理计划、
周荣良、无锡市天中禾投
资管理企业（有限合伙）、
深圳鼎锋明道资产管理
有限公司、国联证券股份
有限公司、招商银行股份
有限公司－兴全轻资产
投资股票型证券投资基
金（LOF)、兴业全球基
金－工商银行－兴全定
增 20 号分级特定多客
户资产管理计划、兴业银
行股份有限公司－兴全
有机增长灵活配置混合
型证券投资基金、兴业全
球基金－上海银行－兴
全定增 31 号分级特定多
客户资产管理计划、浙商
证券－光大－浙商汇金
大消费集合资产管理计
划 
所认购的股份自本次发行结束之日起 12 个月内不转让，在此之后按中国证监会
及深圳证券交易所的有关规定执行。 
2014
年 03
月 27
日 
一年
截止到报
告期末，上
述承诺人
严格信守
承诺，未发
生违反承
诺的情况
发生。 
浙江星星瑞金科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
毛肖林、海通开元投资有
限公司、洪晨耀、南海创
新（天津）股权投资基金
合伙企业（有限合伙）、
深圳市群策群力投资企
业(有限合伙) 
根据《重组管理办法》的相关规定，资产评估机构采取收益现值法等基于未来
收益预期的估值方法对标的资产进行评估并作为定价参考依据的，交易对方应
当与上市公司就相关资产实际盈利数不足利润预测数的情况签订明确可行的补
偿协议。根据本公司与毛肖林、洪晨耀及深圳群策群力签署的《利润承诺补偿
协议书》，本公司与毛肖林、洪晨耀、深圳群策群力、南海创新及海通开元签署
的《关于发行股份及支付现金购买资产之协议书的补充协议》，以及本公司与毛
肖林、洪晨耀、深圳群策群力、南海创新及海通开元签署的《关于发行股份及
支付现金购买资产之协议书的补充协议（二）》，交易对方毛肖林、洪晨耀、深
圳群策群力、南海创新及海通开元承诺 2013 年、2014 年和 2015 年标的公司
实现的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润将分别不低于 7,250 万
元、9,250 万元和 11,000 万元。同时就利润补偿安排等详细内容：如利润补偿
金额计算、补偿顺序、补偿方式等见 2013 年 11 月 27 日在中国证监会指定的创
业板信息披露媒体公告的“发行股份购买资产并募集配套资金暨重大资产重组
报告书（修订稿）”。  
2013
年 01
月 01
日 
三年
截止到报
告期末，上
述承诺人
严格信守
承诺，未发
生违反承
诺的情况
发生。 
毛肖林、海通开元投资有
限公司、洪晨耀、南海创
新（天津）股权投资基金
合伙企业（有限合伙）、
深圳市群策群力投资企
业(有限合伙) 
关于股份限售承诺：交易对方毛肖林、洪晨耀承诺：“交易对方深圳群策群力承
诺：本企业因本次交易所获得的星星科技股份自股票上市之日起 36 个月内不转
让。”；交易对方深圳群策群力承诺：“本企业因本次交易所获得的星星科技股份
自股票上市之日起 36 个月内不转让。”交易对方南海创新、海通开元承诺：“本
企业因本次交易所获得的星星科技股份自股票上市之日起 12 个月内不转让；前
述限售期届满后 12 月内，转让的股份数不超过本企业于本次交易所获得的星星
科技股份的 50%。” 
2013
年 12
月 30
日 
一年、
两年、
三年
截止到报
告期末，上
述承诺人
严格信守
承诺，未发
生违反承
诺的情况
发生。 
毛肖林、海通开元投资有
限公司、洪晨耀、南海创
新（天津）股权投资基金
合伙企业（有限合伙）、
深圳市群策群力投资企
业(有限合伙) 
毛肖林、洪晨耀、海通开元、南海创新、群策群力作出关于避免同业竞争的承
诺：“1、本人（本公司/本企业）承诺，为避免本人（本公司/本企业）及本人（本
公司/本企业）实际控制的其他企业与星星科技的潜在同业竞争，本人（本公司/
本企业）及本人（本公司/本企业）实际控制的其他企业不会以任何形式直接或
间接地从事与星星科技及其下属公司相同或相似的业务，包括不在中国境内外
通过投资、收购、联营、兼并、合作、受托经营或者其他任何方式从事与星星
科技及其下属公司相同、相似或者构成实质竞争的业务。2、本人（本公司/本企
业）承诺，如本人及（本公司/本企业）本人（本公司/本企业）实际控制的其他
企业获得的任何商业机会与星星科技主营业务有竞争或可能发生竞争的，则本
人（本公司/本企业）及本人（本公司/本企业）实际控制的其他企业将立即通知
星星科技，并将该商业机会给予星星科技。3、本人保证将努力促使与本人关系
密切的家庭成员不直接或间接从事、参与或投资与星星科技的生产、经营相竞
争的任何经营活动。4、本人（本公司/本企业）将不利用对星星科技及其下属企
业的了解和知悉的信息协助任何第三方从事、参与或投资与星星科技相竞争的
业务或项目。5、如本人（本公司/本企业）违反上述承诺，则因此而取得的相关
收益将全部归星星科技所有；如因此给星星科技及其他股东造成损失的，本人
（本公司/本企业）将及时、足额赔偿星星科技及其他股东因此遭受的全部损失。”
毛肖林、洪晨耀、海通开元、南海创新、群策群力作出关于减少和规范关联交
易的承诺：“1 本人（本公司/本企业）在作为星星科技的股东期间，本人（本公
司/本企业）及本人（本公司/本企业）控制的其他公司、企业或者其他经济组织
将尽量减少并规范与星星科技及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织之
2013
年 12
月 30
日 
长期
截止到报
告期末，上
述承诺人
严格信守
承诺，未发
生违反承
诺的情况
发生。 
浙江星星瑞金科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
间的关联交易；在进行确有必要且无法避免的关联交易时，本人（本公司/本企
业）及本人（本公司/本企业）控制的其他公司、企业或者其他经济组织将遵循
市场化原则、公允价格进行公平操作，并按照有关法律、法规及规范性文件、
星星科技公司章程、深越光电公司章程的规定履行关联交易决策程序，依法履
行信息披露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易损害星星科技及其
他股东的合法权益。2、本人（本公司/本企业）承诺不利用星星科技的股东地位，
损害星星科技及其他股东的合法利益。3、本人（本公司/本企业）将杜绝一切非
法占用上市公司的资金、资产的行为，在任何情况下，不要求星星科技及其下
属企业向本人（本公司/本企业）及本人（本公司/本企业）投资或控制的其它企
业提供任何形式的担保或者资金支持。本人（本公司/本企业）同意，若违反上
述承诺，将承担因此而给星星科技其他股东、星星科技及其控制的其他公司、
企业或者其他经济组织造成的一切损失。” 
叶仙玉、王先玉、王春桥、
荆萌、殷爱武、星星集团
有限公司 
关于股份限售的承诺：叶仙玉、王先玉、王春桥、荆萌、殷爱武在公司《首次
公开发行股票并在创业板上市招股说明书》和《首次公开发行股票并在创业板
之上市公告书》中承诺情况如下：“自星星科技股票在深圳证券交易所创业板上
市交易之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人在星星科技公开发
行股票前已直接或间接持有的星星科技股份，也不由星星科技回购该部分股份；
前述锁定期满后，在担任星星科技董事、监事、高级管理人员期间，每年转让
的股份不超过本人所直接或者间接持有星星科技股份总数的百分之二十五；在
申报离职后半年内不转让本人所直接或者间接持有的星星科技股份。”星星集团
有限公司在公司《首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》和《首次公
开发行股票并在创业板之上市公告书》中承诺：自星星科技股票在深圳证券交
易所创业板上市交易之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理我公司在
星星科技公开发行股票前已直接或间接持有的星星科技股份，也不由星星科技
回购该部分股份。 
2011
年 08
月 19
日 
三年、
长期
截止到报
告期末，上
述承诺人
严格信守
承诺，未发
生违反承
诺的情况
发生。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
叶仙玉、王先玉、王春桥、
荆萌、殷爱武、国科瑞华
创业投资企业 
叶仙玉、王先玉、王春桥、荆萌、殷爱武、国科瑞华创业投资企业在《招股说
明书中》作出了关于避免同业竞争的承诺：“1、本人（本企业）及本人（本企
业）所控制的其他企业目前不存在自营、与他人共同经营或为他人经营与星星
科技相同、相似业务的情形，与星星科技之间不存在同业竞争。2、在本人（本
企业）直接或间接持有星星科技股份期间，本人（本企业）及本人（本企业）
所控制的其他企业将不采取参股、控股、联营、合营、合作或者其他任何方式
直接或间接从事与星星科技业务范围相同、相似或构成实质竞争的业务，如本
人（本企业）或本人（本企业）所控制的其他企业获得的商业机会与星星科技
主营业务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，本人（本企业）将立即通知星
星科技，尽力将该商业机会给予星星科技，以确保星星科技及其全体股东利益
不受损害。3、如本人（本企业）违反上述承诺，则因此而取得的相关收益将全
部归星星科技所有；如因此给星星科技及其他股东造成损失的，本人（本企业）
将及时、足额赔偿星星科技及其他股东因此遭受的全部损失。”叶仙玉、王先玉、
王春桥、荆萌、殷爱武、国科瑞华创业投资企业公司的《招股说明书中》作出
了关于减少及规范关联交易的承诺：“1、本人（本企业）将善意履行作为星星
科技股东的义务，不利用所处股东地位，就星星科技与本人（本企业）或本人
（本企业）控制的其他企业相关的任何关联交易采取任何行动，故意促使星星
科技的股东大会或董事会作出侵犯星星科技和其他股东合法权益的决议。如果
星星科技必须与本人（本企业）或本人（本企业）控制的其他企业发生任何关
2011
年 08
月 19
日 
长期
截止到报
告期末，上
述承诺人
严格信守
承诺，未发
生违反承
诺的情况
发生。 
浙江星星瑞金科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
联交易，则本人（本企业）承诺将严格遵守星星科技章程及其他规定，依法履
行审批程序。2、如本人（本企业）或本人（本企业）控制的其他企业违反上述
承诺并造成星星科技经济损失的，本人（本企业）同意赔偿相应损失。3、上述
承诺持续有效，直至本人（本企业）不再直接或间接持有星星科技的股份。” 
叶仙玉、王先玉、王春桥、
荆萌 
2014 年 1 月 28 日，公司分别收到叶仙玉、王先玉、王春桥、荆萌的通知：实际
控制人叶仙玉基于对目前资本市场形势的认识及对公司未来发展的信心，计划
以其本人或者其控制的星星集团有限公司的名义，在未来不超过 12 个月的时间
内，累计增持不低于 200 万股、不超过 600 万股的星星科技公司股份；王先玉
基于对当时资本市场形势的认识及对公司未来发展的信心，王先玉先生计划在
未来不超过 12 个月的时间内，累计增持 40——60 万股星星科技公司股份；王
春桥、荆萌基于对当时资本市场形势的认识及对公司未来发展的信心，分别计
划在未来不超过 12 个月的时间内，累计增持星星科技公司股份 20——30 万股。 
2014
年 01
月 28
日 
一年
截止到报
告期末，上
述承诺人
均已履行
完成承诺
事项。 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
叶仙玉、王先玉、王春桥、
荆萌、星星集团有限公司 
2011 年 3 月 28 日，公司实际控制人叶仙玉及其控制的星星集团有限公司与王先
玉、王春桥、荆萌、殷爱武签署了《一致行动人协议》，主要约定如下：1、各
方同意，在处理有关公司经营发展且根据公司法等有关法律法规和公司章程需
要由公司股东大会、董事会作出决议的事项时均应采取一致行动；2、采取一致
行动的方式为：就有关公司经营发展的重大事项向股东大会、董事会行使提案
权和在相关股东大会、董事会上行使表决权时保持一致；3、各方同意，本协议
有效期内，在任一方拟就有关公司经营发展的重大事项向股东大会、董事会提
出议案之前，或在行使股东大会或董事会等事项的表决权之前，一致行动人内
部先对相关议案或表决事项进行协调；出现意见不一致时，以一致行动人中所
持股份最多的股东意见为准。4、在本协议有效期内，除关联交易需要回避的情
形外，各方保证在参加公司股东大会行使表决权时按照各方事先协调所达成的
一致意见行使表决权。各方可以亲自参加公司召开的股东大会，也可以委托本
协议他方代为参加股东大会并行使表决权。5、在本协议有效期内，除关联交易
需要回避的情形外，在董事会召开会议表决时，相关方保证在参加公司董事会
行使表决权时按照各方事先协调所达成的一致意见行使表决权。如担任董事的
一方不能参加董事会需要委托其他董事参加会议时，应委托本协议中的他方董
事代为投票表决。6、各方应当遵照有关法律、法规的规定和本协议的约定以及
各自所作出的承诺行使权利。7、本协议自签署之日起生效，至公司股票上市之
日起满 36 个月时终止。有效期满，各方如无异议，自动延期三年。本协议一经
签订即不可撤销，除非本协议所规定的期限届满。2011 年 5 月 31 日，公司实际
控制人叶仙玉及其控制的星星集团有限公司与王先玉、王春桥、荆萌、殷爱武
签署了《一致行动人协议之补充协议》，具体如下：1、各方同意，将《一致行
动人协议》第 3 条修改为―各方同意，本协议有效期内，在任一方拟就有关公
司经营发展的重大事项向股东大会、董事会提出议案之前，或在行使股东大会
或董事会等事项的表决权之前，一致行动人内部先对相关议案或表决事项进行
协调，直至达成一致意见。2、本补充协议为《一致行动人协议》不可分割的组
成部分，与《一致行动人协议》具有同等法律效力，本补充协议未予变更之相
关事宜，仍按《一致行动协议》的约定执行；《一致行动人协议》与本补充协议
不一致之处，以本补充协议为准。3、本补充协议自各方签署之日起生效。 
2013
年 09
月 27
日 
三年
截止到报
告期末，上
述承诺人
严格信守
承诺，未发
生违反承
诺的情况
发生。 
承诺是否及
时履行 
是 
浙江星星瑞金科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露日
期 
原预测披露索引 
浙江星星瑞金
科技股份有限
公司 
2014 年 01 月
01 日 
2014 年 12 月
31 日 
11,158.48 2,689.71 见表格下说明
2013 年 08 月
09 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
深圳市深越光
电技术有限公
司 
2014 年 01 月
01 日 
2014 年 12 月
31 日 
9,242.12 9,523.37 不适用 
2013 年 08 月
09 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
说明： 
星星科技合并实现的归属于母公司股东的净利润 2,689.71 万元，备考合并预测的归属于母公司股东的净利润 11,158.48
万元，实现数低于盈利预测数 8,468.77 万元。公司未能达到《备考盈利预测审核报告》中的 2014 年度备考合并盈利预测目
标。星星科技备考合并盈利预测目标未达到，主要是原星星科技（不含深越光电）本身 2014 年度未达盈利预测目标。 
2014 年度原星星科技（不含深越光电）实现的归属于母公司股东的净利润-6,027.92 万元，预测的归属于母公司股东的
净利润人民币 1,893.71 万元，实现数低于盈利预测数 7,921.63 万元。原星星科技（不含深越光电）2014 年度未能达到盈利
预测盈利目标的主要原因分析如下： 
（1）公司子公司广东星弛 2014 年度实现利润-4,495.31 万元，其盈利预测数为 2,236.95 万元,未达盈利预测。主要原因为：
由于市场竞争激烈，客户开发困难，销售未达预期。2014 年度星弛光电营业收入实现数为 22,739.77 万元，预测数为 39,700.00
万元，实现率 57.28%。星弛光电产品销售数量 1,659.78 万片远低于预测数量 3,100.00 万片，实现率 53.54%。同时，因为销
售未达预期，公司生产产能利用严重不足，造成公司单位产品成本上升，2014 年度该公司的单位成本 13.65 元高于预测数
3.35 元，单位成本上升 32.52%。 
（2）报告期内，控股子公司浙江星谷触控科技有限公司新项目建设处于建设期，建设费用及日常经营管理费用影响了部分
利润，导致 2014 年亏损 2,555.42 万元，其中归属于母公司股东的亏损金额为 1,303.26 万元。 
（3）2014 年 12 月 31 日，公司应收胜华科技款 48,930,449.92 元，上述款项已与胜华科技核对确认。2014 年 11 月 17 日，
胜华科技公告其于当日收到台湾台中地方法院民事裁定书，裁定准予其进行紧急处分，期限为 90 日。截止本报告日，公司
尚未获得有关胜华科技破产重整方案信息。该公司系短期资金周转困难申请资产保全措施，目前仍在经营运转中，根据公司
2014 年 9 月 30 日公告的财务报表，该公司的资产负债率为 84.91%。公司已经积极采用多种措施催收，并将持续追踪胜华
科技重整事项的后续发展，公司基于谨慎性原则，已单项按 30.00%计提坏账准备 1,467.91 万元。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 钟永和、周建武 
 
浙江星星瑞金科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
 
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
 
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
√ 适用 □ 不适用  
股东名称/一致行
动人姓名 
计划增持股份数量 
计划增持股份
比例 
实际增持股份
数量 
实际增持
股份比例
股份增持计划初次
披露日期 
股份增持计划实施
结束披露日期 
叶仙玉 2,000,000～6,000,000 0.89%～2.66% 2,020,856 0.89% 2014 年 01 月 30 日 2014 年 12 月 30 日
王先玉 400,000～600,000 0.18%～0.27% 438,960 0.19% 2014 年 01 月 30 日 2014 年 12 月 16 日
王春桥 200,000～300,000 0.09%～0.13% 209,636 0.09% 2014 年 01 月 30 日 2014 年 12 月 16 日
荆萌 200,000～300,000 0.09%～0.13% 205,038 0.09% 2014 年 01 月 30 日 2014 年 12 月 16 日
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
 
 
 
 
浙江星星瑞金科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、重大资产重组暨募集配套资金股份发行在报告期内完成。2014年3月19日，公司收到中国证券登记结算有限责任公司
深圳分公司出具的《股份登记申请受理确认书》及《证券持有人名册》，公司向中钢投资有限公司等8 名发行对象发行合计
22,625,711股人民币普通A 股股票已办理完毕股份登记手续，此次定向发行新增股份的性质为有限售条件流通股，上市日为
2014 年3月27日，相关信息已经在2014年3月26日在中国证监会指定的创业板信息披露媒体上进行了公告，公告网址：
http://www.cninfo.com.cn。 
2、签署国有建设土地使用权出让合同。经董事会批准，公司于2014年6月25日参与浙江省台州市国土资源局国有建设用
地使用权挂牌出让竞拍，成功竞得编号为台土告字[2014]018国有建设用地使用权，并与台州市国土资源局椒江分局签订了
《成交确认书》，成交价格为人民币3129万元。 公司于2014年6月27日就该地块与台州市国土资源局椒江分局签署了合同编
号为3310022014A21007 的《国有建设用地使用权出让合同》，并已将该合同提交至浙江省台州市东海公证处公证。详见2014
年7月1日在中国证监会指定的创业板信息披露媒体上的公告，公告网址：http://www.cninfo.com.cn，公告编号：2014-0059。 
     3、实际控制人及部分管理层股东增持公司股份。报告期内，公司实际控制人叶仙玉先生及管理层股东王先玉先生、荆
萌先生、王春桥先生分别完成了其于2014年1月28日作出的增持计划。相关信息分别于2014年12月30日、2014年12月16日在
中国证监会指定的创业板信息披露媒体上进行了公告，公告网址：http://www.cninfo.com.cn，公告编号：2014-0115、2014-0106。 
4、公司在2014年12月16日披露了《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨重大资产重组预案》等相关内容，
2015年1月29日披露了《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨重大资产重组（草案）》等相关内容并于2015年2
月13日经公司2015年第一次临时股东大会审议通过。本次交易的生效和完成尚需取得中国证监会、商务部的核准，敬请广大
投资者注意投资风险。 
5、为进一步优化资产结构，公司于2015年1月27日第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于转让孙公司股权的议案》，
公司董事会同意全资子公司深越光电将其持有的90%群策光电股权以3,060万元转让给张巍先生；同意全资孙公司深众光电
将其持有的10%群策光电股权以340万元转让给昆山市泰达顺投资咨询有限公司。公告网址：http://www.cninfo.com.cn，公告
编号：2015-0007。 
 
十五、控股子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
全资子公司广东星弛光电科技有限公司获得高新技术企业证书。根据《关于公布广东省2013 年第二批高新技术企业名
单的通知》（粤科高字[2014]60 号），公司全资子公司广东星星光电科技有限公司（即指更名后的广东星弛光电科技有限
公司，以下简称“广东星弛”）被认定为广东省2013 年第二批高新技术企业，详见2014年5月14日在中国证监会指定的创业板
信息披露媒体上的公告，公告网址：http://www.cninfo.com.cn，公告编号：2014-0043。 
浙江星星瑞金科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 120,331,750 59.22% 22,625,711 -19,591,899 3,033,812 123,365,562 54.63%
2、国有法人持股   7,316,759 7,316,759 7,316,759 3.24%
3、其他内资持股 120,331,750 59.22% 15,308,952 -19,591,899 -4,282,947 116,048,803 51.39%
其中：境内法人持股 22,778,400 11.21% 12,989,994 -13,978,400 -988,406 21,789,994 9.65%
   境内自然人持股 97,553,350 48.01% 2,318,958 -5,613,499 -3,294,541 94,258,809 41.74%
二、无限售条件股份 82,868,250 40.78% 19,591,899 19,591,899 102,460,149 45.37%
1、人民币普通股 82,868,250 40.78% 19,591,899 19,591,899 102,460,149 45.37%
三、股份总数 203,200,000 100.00% 22,625,711 22,625,711 225,825,711 100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、中国证券监督管理委员会下发的《关于核准浙江星星瑞金科技股份有限公司向毛肖林等发行股份购买资产并募集配
套资金的批复》（证监许可[2013]1479号）文件之规定，公司向8名特定投资者发行共计22,625,711股股票募集配套资金，每
股发行价格为人民币12.29元/股，用于支付购买毛肖林、洪晨耀、南海创新（天津）股权投资基金合伙企业（有限合伙）、
海通开元投资有限公司、深圳市群策群力投资企业（有限合伙）合计持有的深圳市深越光电技术有限公司14.88%的股权价
款和提高本次重大资产重组整合绩效。发行后，公司总股本由203,200,000股变为22,582,5711股。 
2、限售股份变动情况：（1）报告期内第一个交易日，高管锁定股减少15,469股；（2）根据叶仙玉、星星集团有限公
司、王先玉、王春桥、荆萌、殷爱武等6名股东首发承诺股票锁定36个月锁定期满，解除限售66,652,500股；（3）南海创新
（天津）股权投资基金合伙企业（有限合伙）、海通开元投资有限公司等2名股东首发后承诺股票锁定期12个月已满，解除
限售6,800,000股；（4）原董事李海斐离任锁定期满，解除限售406,406股；（5）实际控制人叶仙玉、管理层股东王先玉、
王春桥、荆萌完成增持股份计划后，上述四位股东列入有限售流通条件股份共54,282,476股。综上，报告期内，有限售流通
股份减少19,591,899股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2013年11月26日，公司接到中国证券监督管理委员会《关于核准浙江星星瑞金科技股份有限公司向毛肖林等发行股份购
买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2013]1479 号），核准公司非公开发行不超过2,300万股新股募集本次发行股份
购买资产资产的配套资金。 
 
