浙江星星科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规的要求，确立了股东大会、董事
会、监事会及经营管理层的分层治理结构，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司
运作，提高公司治理水平。根据监管部门的最新要求和公司实际情况的变化，公司先后制定了《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会审计委员会工作规则》、《董事会提名委员会工作规则》、《董
事会薪酬与考核委员会工作规则》、《董事会战略委员会工作规则》、《董事会秘书工作细则》、《独立董事工作制度》、
《总经理工作细则》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《独立董事年报工作规程的
议案》、《董事会审计委员会年报工作规程》等三会制度，《信息披露管理规定》、《内部非公开信息保密制度》、《重
大信息内部报告制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等信息管理及证券事务制度，《对外担保制度》、《对
外投资管理制度》、《关联交易管理制度》、《控股子公司管理制度》、《内部审计制度》、《募集资金管理制度》等
内部管控制度，修订了《公司章程》等文件。通过一系列的制度建设工作初步搭建了公司法人治理结构的制度平台，明
确了股东大会、董事会、监事会及管理层各自应履行的职责和议事规程，并为公司的规范运作提供了更强有力的制度保
障。 
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、
资产、机构、财务等方面保持独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江星星科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时股东大会 临时股东大会 2.45% 2015 年 02 月 13 日 2015 年 02 月 14 日 http://www.cninfo.com.cn 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 2.29% 2015 年 03 月 12 日 2015 年 03 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn 
2015 年第二次临时股东大会 临时股东大会 1.70% 2015 年 08 月 17 日 2015 年 08 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn 
2015 年第三次临时股东大会 临时股东大会 1.70% 2015 年 09 月 08 日 2015 年 09 月 08 日 http://www.cninfo.com.cn 
2015 年第四次临时股东大会 临时股东大会 1.71% 2015 年 09 月 30 日 2015 年 09 月 30 日 http://www.cninfo.com.cn 
2015 年第五次临时股东大会 临时股东大会 1.69% 2015 年 11 月 11 日 2015 年 11 月 11 日 http://www.cninfo.com.cn 
2015 年第六次临时股东大会 临时股东大会 1.55% 2015 年 11 月 27 日 2015 年 11 月 27 日 http://www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未亲
自参加会议 
谢汉萍 11 2 9 0 0 否 
王涌 11 3 8 0 0 否 
王太平 11 4 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
浙江星星科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》
开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面提出
了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机
制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略决策委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及审计委员会四个专门委员会。 
1、战略委员会的履职情况  
报告期内，董事会战略委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会战略委员会议事规则》的规定，报告期内召
开一次会议：战略委员会对公司战略执行情况进行回顾总结，根据公司所处的行业和市场形势及时进行了战略规划研究，
并根据公司的实际情况，对发展战略的实施提出了合理的建议。 
2、提名委员会的履职情况   
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会议事规则》的规定，积极履行了
职责，共召开了二次会议：对公司聘任的高级管理人员黄顺昌先生、金克文先生的任职资格进行审查，未有违反《公司
章程》等相关规定事宜。  
3、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪
酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委员会不断探讨绩效考核体系的进一步完善，为充
分调动公司董事、监事、高级管理人员和核心员工的积极性，增强公司管理团队和核心员工对实现公司健康、持续发展
的责任感、使命感，有效地将股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，减少
管理者的短期行为。报告期内，薪酬与考核委员会认为，公司董事、监事和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了
相应的职责，较好的完成了其工作目标。报告期内，薪酬与考核委员会召开了会议，对2015年度董事和高级管理人员薪
酬情况等事项进行审核。 
4、审计委员会的履职情况  
报告期内，公司审计委员会严格按照《审计委员会工作细则》的相关要求，共召开审计委员会会议二次，对公司全
年生产经营情况和重大事项进展情况的进行了监控，与审计会计师进行沟通，制定年度审计计划并对年度审计工作进行
安排，并就审计过程中发现的问题与相关人员进行有效沟通，同时，审议审计部提交的年度审计计划及总结，切实履行
了审计委员会工作职责。 
浙江星星科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了一套较为完善的高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩激励机制，有效降低管理成本，提升管理效率，
通过绩效考核等调动公司管理和关键人员的积极性，增强公司的凝聚力和向心力。同时，不断完善公司治理结构，提高
公司治理水平，促进公司长期、稳定发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
28.76% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
28.07% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： 
（1）公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为； 
（2）公司更正已公布的财务报告； 
（3）注册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报；  
（4）审计委员会和审计部门对公司的对外财务报
告和财务报告内部控制监督无效。 
财务报告重要缺陷的迹象包括：  
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计政策；  
（2）未建立反舞弊程序和控制措施； 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务流
程有效性的影响程度、发生的可能性作判
定。如果缺陷发生的可能性较小，会降低工
作效率或效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标为一般缺陷。 
如果缺陷发生的可能性较高，会显著降低工
作效率或效果、或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标为重要缺陷；
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低工作
效率或效果、或严重加大效果的不确定性、
或使之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
浙江星星科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制；  
（4）对于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。 
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
定量标准 
缺陷类别判断类别： 
1、重大缺陷：资产总额，失控金额≥资产总额的
1%；主营业务收入，失控金额≥主营业务收入总
额的 1.5%；净利润，失控金额≥净利润总额的
10%。 
2、重要缺陷：资产总额，资产总额的 0.5%≤失
控金额＜资产总额的 1%；主营业务收入，主营业
务收入总额的 1%≤失控金额＜主营业务收入总
额的 1.5%；净利润，净利润总额的 5%≤失控金
额＜净利润总额的 10%。 
3、一般缺陷：资产总额，失控金额＜资产总额的
0.5%；主营业务收入，失控金额＜主营业务收入
总额的 1%；净利润，失控金额＜净利润总额的
5%。 
缺陷类别判断类别： 
1、重大缺陷：资产安全，1500 万元及以上；
法律法规，具备合理可能性及违反国家法律
法规，受到刑事处罚、行政处罚（500 万元
以上）或危及公司主要业务活动运营；发展
战略，具备合理可能性及对战略目标产生严
重影响，全面危及战略目标实现；经营目标，
具备合理可能性及导致公司停产或危及公
司持续经营。 
2、重要缺陷：资产安全，500 万元（含 500
万元）至 1500 万元之间 ；法律法规，具备
合理可能性及违反国家法律法规，受到行政
处罚（100 万元至 500 万元）或对公司部分
业务活动运营产生影响；发展战略，具备合
理可能性及对战略目标具有一定影响，影响
部分目标实现；经营目标，具备合理可能性
及导致公司一项或多项业务经营活动受到
一定影响，但不会危及公司持续经营。 
3、一般缺陷：资产安全，50 万元至 500 万
元之间；法律法规，几乎不可能发生或违规
问题不属于政府及监管部门关注和处罚的
重点问题；发展战略，几乎不可能发生或影
响战略目标的程度较低，范围较小；经营目
标，几乎不可能发生或导致公司一项业务经
营活动运转不畅，且不会危及公司其他业务
活动。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
浙江星星科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，星星科技公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 22 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江星星科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 18 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字【2016】第 4-00074 号 
注册会计师姓名 舒铭，杜海林 
审计报告正文 
浙江星星科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的浙江星星科技股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表
附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的财务
状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）            中国注册会计师： 
 
中 国  ·  北 京                       中国注册会计师： 
 
二○一六年三月十八日 
