浙江星星科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的规定，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制
度，公司股东大会、董事会、监事会的运作与召开均严格按照《公司章程》等有关规定程序执行，公司董事、监事以及高级
管理人员均能遵照相关监管法规和公司各项管理制度、议事规则的规定和要求，认真履行职责，维护公司及全体股东利益。 
报告期内，为提高公司治理、规范公司运作水平，公司积极组织董事、监事、高级管理人员参加由深圳证券交易所和证
监局组织的系列培训，增强风险意识，为公司决策和管理的规范性打下良好的基础。根据《上市公司股东大会议事规则》的
规定和要求，公司召开股东大会时，按照要求规范股东大会的召集、召开和表决程序，实行现场投票和网络投票同时进行，
对中小投资者实行单独计票，平等对待所有股东，确保全体股东特别是中小投资者的合法权益。 
公司信息披露严格按照法律法规的要求进行披露，做到真实、准确、完整、及时、公平。截至报告期末，公司治理的实
际状况基本符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、资
产、机构、财务等方面保持独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江星星科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.01% 2016 年 02 月 23 日 2016 年 02 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 0.08% 2016 年 04 月 12 日 2016 年 04 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn 
2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.01% 2016 年 05 月 12 日 2016 年 05 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn 
2016 年第三次临时股东大会 临时股东大会 0.02% 2016 年 08 月 25 日 2016 年 08 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn 
2016 年第四次临时股东大会 临时股东大会 0.04% 2016 年 09 月 13 日 2016 年 09 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn 
2016 年第五次临时股东大会 临时股东大会 0.03% 2016 年 10 月 18 日 2016 年 10 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn 
2016 年第六次临时股东大会 临时股东大会 0.01% 2016 年 12 月 30 日 2016 年 12 月 30 日 http://www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王太平 11 4 7 0 0 否 
谢汉萍 11 3 8 0 0 否 
王涌 7 2 5 0 0 否 
吴丹枫 9 2 7 0 0 否 
俞毅 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
浙江星星科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董
事制度》的要求开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队建设和重大决策
等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司
监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略决策委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及审计委员会四个专门委员会。各专门委员会职责明
确，依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则履行职责，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，为董事会决策提供
参考。 
1、战略委员会的履职情况  
报告期内，董事会战略委员会共召开一次会议：对公司战略执行情况进行回顾总结，同时根据公司所处的行业和市场形
势进行了战略规划研究，并结合公司实际情况对发展战略的实施提出了合理的建议。 
2、提名委员会的履职情况   
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会议事规则》的规定，积极履行了职责，
共召开了四次会议：主要对公司拟选举和聘任的高级管理人员、董事、独立董事任职资格进行审查及对公司新一届董事会换
届选举的提名事项进行审议，未发现拟聘任人员属于《公司法》及相关法律法规规定禁止担任上市公司高级管理人员、董事
或独立董事的情形。 
3、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开了两次会议，分别对2016年度董事和高级管理人员薪酬情况及公司2016年限制性股
票激励计划进行了审核。董事会薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作规则》的规定，积极履行职责并提出
合理化建议，不断探讨完善绩效考核体系，促进公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性。 
4、审计委员会的履职情况  
报告期内，公司审计委员会严格按照《董事会审计委员会工作规则》的相关要求，共召开两次审计委员会会议，对公司
浙江星星科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
全年生产经营情况和重大事项进展情况进行了监控，与审计会计师进行沟通，制定年度审计计划并对年度审计工作进行安排，
并就审计过程中发现的问题与相关人员进行有效沟通，同时，审议审计部提交的年度审计计划及总结，切实履行了审计委员
会工作职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了一套较为完善的高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩激励机制，有效降低管理成本，提升管理效率，通过
绩效考核等调动公司管理和关键人员的积极性，增强公司的凝聚力和向心力。同时，不断完善公司治理结构，提高公司治理
水平，促进公司长期、稳定发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： 
（1）公司董事、监事和高级管理人员的
舞弊行为； 
（2）公司更正已公布的财务报告； 
（3）注册会计师发现的却未被公司内部
控制识别的当期财务报告中的重大错报； 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务流程
有效性的影响程度、发生的可能性作判定。如
果缺陷发生的可能性较小，会降低工作效率或
效果、或加大效果的不确定性、或使之偏离预
期目标为一般缺陷。 
如果缺陷发生的可能性较高，会显著降低工作
浙江星星科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
（4）审计委员会和审计部门对公司的对
外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。 
财务报告重要缺陷的迹象包括： 
（1）未依照公认会计准则选择和应用会
计政策； 
（2）未建立反舞弊程序和控制措施； 
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制； 
（4）对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
效率或效果、或显著加大效果的不确定性、或
使之显著偏离预期目标为重要缺陷；如果缺陷
发生的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使之严重
偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
缺陷类别判断类别：1、重大缺陷：资产
总额，失控金额≥资产总额的 1%；主营业
务收入，失控金额≥主营业务收入总额的
1.5%；净利润，失控金额≥净利润总额的
10%。2、重要缺陷：资产总额，资产总
额的 0.5%≤失控金额＜资产总额的 1%；
主营业务收入，主营业务收入总额的 1%≤
失控金额＜主营业务收入总额的 1.5%；
净利润，净利润总额的 5%≤失控金额＜净
利润总额的 10%。3、一般缺陷：资产总
额，失控金额＜资产总额的 0.5%；主营
业务收入，失控金额＜主营业务收入总额
的 1%；净利润，失控金额＜净利润总额
的 5%。 
缺陷类别判断类别：1、重大缺陷：资产安全，
1500 万元及以上；法律法规，具备合理可能性
及违反国家法律法规，受到刑事处罚、行政处
罚（500 万元以上）或危及公司主要业务活动
运营；发展战略，具备合理可能性及对战略目
标产生严重影响，全面危及战略目标实现；经
营目标，具备合理可能性及导致公司停产或危
及公司持续经营。2、重要缺陷：资产安全，
500 万元（含 500 万元）至 1500 万元之间；法
律法规，具备合理可能性及违反国家法律法
规，受到行政处罚（100 万元至 500 万元）或
对公司部分业务活动运营产生影响；发展战
略，具备合理可能性及对战略目标具有一定影
响，影响部分目标实现；经营目标，具备合理
可能性及导致公司一项或多项业务经营活动
受到一定影响，但不会危及公司持续经营。3、
一般缺陷：资产安全，50 万元至 500 万元之间；
法律法规，几乎不可能发生或违规问题不属于
政府及监管部门关注和处罚的重点问题；发展
战略，几乎不可能发生或影响战略目标的程度
较低，范围较小；经营目标，几乎不可能发生
或导致公司一项业务经营活动运转不畅，且不
会危及公司其他业务活动。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
浙江星星科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，星星科技公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于2016年12月31日在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江星星科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
