浙江星星瑞金科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规的要求，确立了股东大会、董事会、监事
会及经营管理层的分层治理结构，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提高公
司治理水平。根据监管部门的最新要求和公司实际情况的变化，公司先后制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《董事会审计委员会工作规则》、《董事会提名委员会工作规则》、《董事会薪酬与考核委员会工作
规则》、《董事会战略委员会工作规则》、《董事会秘书工作细则》、《独立董事工作制度》、《总经理工作细则》、《董
事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《独立董事年报工作规程的议案》、《董事会审计委员会年
报工作规程》等三会制度，《信息披露管理规定》、《内部非公开信息保密制度》、《重大信息内部报告制度》、《年报信
息披露重大差错责任追究制度》等信息管理及证券事务制度，《对外担保制度》、《对外投资管理制度》、《关联交易管理
制度》、《控股子公司管理制度》、《内部审计制度》、《募集资金管理制度》等内部管控制度，修订了《公司章程》等文
件。通过一系列的制度建设工作初步搭建了公司法人治理结构的制度平台，明确了股东大会、董事会、监事会及管理层各自
应履行的职责和议事规程，并为公司的规范运作提供了更强有力的制度保障。 
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 04 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 18 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 02 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 02 月 17 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 07 月 03 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 07 月 04 日 
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 08 月 06 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 07 日 
2014 年第四次临时股东大会 2014 年 11 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 11 月 11 日 
2014 年第五次临时股东大会 2014 年 12 月 31 日 http://www.cninfo.com.cn 2015 年 01 月 01 日 
浙江星星瑞金科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第三十二次会议 2014 年 01 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 01 月 21 日 
第二届董事会第一次会议 2014 年 02 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 02 月 18 日 
第二届董事会第二次会议 2014 年 03 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 03 月 20 日 
第二届董事会第三次会议 2014 年 03 月 26 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 03 月 28 日 
第二届董事会第四次会议 2014 年 04 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 26 日 
第二届董事会第五次会议 2014 年 06 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 06 月 18 日 
第二届董事会第六次会议 2014 年 06 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 06 月 26 日 
第二届董事会第七次会议 2014 年 07 月 21 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 07 月 22 日 
第二届董事会第八次会议 2014 年 08 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 26 日 
第二届董事会第九次会议 2014 年 09 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 09 月 19 日 
第二届董事会第十次会议 2014 年 10 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 10 月 25 日 
第二届董事会第十一次会议 2014 年 12 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 12 月 16 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2011年12月14日，第一届董事会第十二次会议审议通过《关于浙江星星瑞金科技股份有限公司年报信息披露重大责任追
究制度的议案》，建立《浙江星星瑞金科技股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内，公司未发生年
报信息披露重大差错事项。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
浙江星星瑞金科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 02 月 15 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字[2015]第 4-00039 号 
注册会计师姓名 钟永和、周建武 
审计报告正文 
浙江星星瑞金科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的浙江星星瑞金科技股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2014年12月31日的合并及母
公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报
表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2014年12月31日的财务
状况以及2014年度的经营成果和现金流量。 
 
 
 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）            中国注册会计师： 
 
 
中 国  ·  北 京                       中国注册会计师： 
二〇一五年二月十五日 
