浙江星星科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 324,738,305 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） -15,451,560.29 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司拟以总股本 324,738,305 股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，本次分配不送红股、不进行现金分红。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年4月17日，公司2013年度股东大会审议通过了《公司2013年度利润分配方案》，由于2013年度公司主营业
务亏损，整体盈利状况不理想，故2013年度未进行利润分配及资本公积转增。 
2015年3月12日，公司2014年度股东大会审议通过了《公司2014年度利润分配及资本公积金转增股本的议案》，
由于2014年度公司主营业务亏损，整体盈利状况不理想，故2014年度未进行利润分配及资本公积转增。 
2016 年3月18日，公司第二届董事会第二十四次会议审议通过了《关于公司2015年度利润分配及资本公积金转
浙江星星科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
增股本的议案》，同意以总股本324,738,305股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，本次分配不送红
股、不进行现金分红。该资本公积金转增股本方案尚需经2015年度股东大会审议批准。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015 年 0.00 65,078,414.95  0.00%   
2014 年 0.00 26,897,152.08 0.00%   
2013 年 0.00 -149,228,716.46 0.00%   
 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
浙江星星科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕
及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
中钢投资有限公司、中国银河投资管
理有限公司、浙商证券－工行－浙商
汇金精选定增集合资产管理计划、浙
商证券－浦发－浙商金惠海宁钱潮
集合资产管理计划、浙商证券－光大
－浙商金惠引航集合资产管理计划、
周荣良、无锡市天中禾投资管理企业
（有限合伙）、深圳鼎锋明道资产管
理有限公司、国联证券股份有限公
司、招商银行股份有限公司－兴全轻
资产投资股票型证券投资基金
（LOF)、兴业全球基金－工商银行
－兴全定增 20 号分级特定多客户
资产管理计划、兴业银行股份有限公
司－兴全有机增长灵活配置混合型
证券投资基金、兴业全球基金－上海
银行－兴全定增 31 号分级特定多客
户资产管理计划、浙商证券－光大－
浙商汇金大消费集合资产管理计划 
股份限售
承诺 
所认购的股份自本次发行结束之日起 12 个月内
不转让，在此之后按中国证监会及深圳证券交易
所的有关规定执行。 
2014
年 03
月 27
日 
一年 
截止到报告
期末，上述
承诺人均已
履行完成承
诺事项。 
毛肖林、海通开元投资有限公司、洪
晨耀、南海创新（天津）股权投资基
金合伙企业（有限合伙）、深圳市群
策群力投资企业(有限合伙) 
业绩承诺
及补偿安
排 
根据《重组管理办法》的相关规定，资产评估机
构采取收益现值法等基于未来收益预期的估值方
法对标的资产进行评估并作为定价参考依据的，
交易对方应当与上市公司就相关资产实际盈利数
不足利润预测数的情况签订明确可行的补偿协
议。根据本公司与毛肖林、洪晨耀及深圳群策群
力签署的《利润承诺补偿协议书》，本公司与毛肖
林、洪晨耀、深圳群策群力、南海创新及海通开
元签署的《关于发行股份及支付现金购买资产之
协议书的补充协议》，以及本公司与毛肖林、洪晨
耀、深圳群策群力、南海创新及海通开元签署的
《关于发行股份及支付现金购买资产之协议书的
补充协议（二）》，交易对方毛肖林、洪晨耀、深
2013
年 01
月 01
日 
三年 
截止到报告
期末，上述
承诺人均已
履行完成承
诺事项。 
浙江星星科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
圳群策群力、南海创新及海通开元承诺 2013 年、
2014 年和 2015 年标的公司实现的扣除非经常性
损益后归属于母公司股东的净利润将分别不低于
7,250 万元、9,250 万元和 11,000 万元。同时就利
润补偿安排等详细内容：如利润补偿金额计算、
补偿顺序、补偿方式等见 2013 年 11 月 27 日在中
国证监会指定的创业板信息披露媒体公告的“发
行股份购买资产并募集配套资金暨重大资产重组
报告书（修订稿）。” 
毛肖林、海通开元投资有限公司、洪
晨耀、南海创新（天津）股权投资基
金合伙企业（有限合伙）、深圳市群
策群力投资企业(有限合伙) 
股份限售
承诺 
关于股份限售承诺：交易对方毛肖林、洪晨耀承
诺：“交易对方深圳群策群力承诺：本企业因本次
交易所获得的星星科技股份自股票上市之日起
36 个月内不转让。”；交易对方深圳群策群力承
诺：“本企业因本次交易所获得的星星科技股份自
股票上市之日起 36 个月内不转让。”交易对方南
海创新、海通开元承诺：“本企业因本次交易所获
得的星星科技股份自股票上市之日起 12 个月内
不转让；前述限售期届满后 12 月内，转让的股份
数不超过本企业于本次交易所获得的星星科技股
份的 50%。” 
2013
年 12
月 30
日 
一年、
两年、
三年 
截止到报告
期末，上述
承诺人严格
信守承诺，
未发生违反
承诺的情
况。 
毛肖林、海通开元投资有限公司、洪
晨耀、南海创新（天津）股权投资基
金合伙企业（有限合伙）、深圳市群
策群力投资企业(有限合伙) 
关于同业
竞争、关联
交易、资金
占用方面
的承诺 
毛肖林、洪晨耀、海通开元、南海创新、群策群
力作出关于避免同业竞争的承诺：“1、本人（本
公司/本企业）承诺，为避免本人（本公司/本企业）
及本人（本公司/本企业）实际控制的其他企业与
星星科技的潜在同业竞争，本人（本公司/本企业）
及本人（本公司/本企业）实际控制的其他企业不
会以任何形式直接或间接地从事与星星科技及其
下属公司相同或相似的业务，包括不在中国境内
外通过投资、收购、联营、兼并、合作、受托经
营或者其他任何方式从事与星星科技及其下属公
司相同、相似或者构成实质竞争的业务。2、本人
（本公司/本企业）承诺，如本人及（本公司/本企
业）本人（本公司/本企业）实际控制的其他企业
获得的任何商业机会与星星科技主营业务有竞争
或可能发生竞争的，则本人（本公司/本企业）及
本人（本公司/本企业）实际控制的其他企业将立
即通知星星科技，并将该商业机会给予星星科技。
3、本人保证将努力促使与本人关系密切的家庭成
员不直接或间接从事、参与或投资与星星科技的
生产、经营相竞争的任何经营活动。4、本人（本
公司/本企业）将不利用对星星科技及其下属企业
的了解和知悉的信息协助任何第三方从事、参与
或投资与星星科技相竞争的业务或项目。5、如本
人（本公司/本企业）违反上述承诺，则因此而取
2013
年 12
月 30
日 
长期 
截止到报告
期末，上述
承诺人严格
信守承诺，
未发生违反
承诺的情
况。 
浙江星星科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
得的相关收益将全部归星星科技所有；如因此给
星星科技及其他股东造成损失的，本人（本公司/
本企业）将及时、足额赔偿星星科技及其他股东
因此遭受的全部损失。”毛肖林、洪晨耀、海通开
元、南海创新、群策群力作出关于减少和规范关
联交易的承诺：“1 本人（本公司/本企业）在作为
星星科技的股东期间，本人（本公司/本企业）及
本人（本公司/本企业）控制的其他公司、企业或
者其他经济组织将尽量减少并规范与星星科技及
其控制的其他公司、企业或者其他经济组织之间
的关联交易；在进行确有必要且无法避免的关联
交易时，本人（本公司/本企业）及本人（本公司
/本企业）控制的其他公司、企业或者其他经济组
织将遵循市场化原则、公允价格进行公平操作，
并按照有关法律、法规及规范性文件、星星科技
公司章程、深越光电公司章程的规定履行关联交
易决策程序，依法履行信息披露义务和办理有关
报批程序，保证不通过关联交易损害星星科技及
其他股东的合法权益。2、本人（本公司/本企业）
承诺不利用星星科技的股东地位，损害星星科技
及其他股东的合法利益。3、本人（本公司/本企
业）将杜绝一切非法占用上市公司的资金、资产
的行为，在任何情况下，不要求星星科技及其下
属企业向本人（本公司/本企业）及本人（本公司
/本企业）投资或控制的其它企业提供任何形式的
担保或者资金支持。本人（本公司/本企业）同意，
若违反上述承诺，将承担因此而给星星科技其他
股东、星星科技及其控制的其他公司、企业或者
其他经济组织造成的一切损失。” 
NEW POPULAR TECHNOLOGY 
CO.,LTD.、YCOON POWER 
INTERNATIONAL LIMITED、深圳
市德懋投资发展有限公司、资阳弘信
创业投资控股有限公司、比邻前进
（天津）股权投资基金合伙企业（有
限合伙）、台州椒江祺鸣股权投资合
伙企业（有限合伙） 
其他承诺 
NEW POPULAR、TYCOON POWER 承诺：在本
次重组完成后，认可并尊重叶仙玉在星星科技的
控股股东、实际控制人地位，不对叶仙玉在星星
科技中的实际控制地位提出任何形式的异议，不
以任何方式谋求星星科技的控制权，亦不单独或
与除 TYCOON POWER/NEW POPULAR 外的任
何第三方协作（包括但不限于签署一致行动协议、
实际形成一致行动）对叶仙玉在星星科技的实际
控制人地位进行任何形式的威胁。德懋投资、资
阳弘信、比邻前进、祺鸣投资承诺：在本次重组
完成后，认可并尊重叶仙玉在星星科技的控股股
东、实际控制人地位，不对叶仙玉在星星科技中
的实际控制地位提出任何形式的异议，不以任何
方式谋求星星科技的控制权，亦不单独或与任何
第三方协作（包括但不限于签署一致行动协议、
2015
年 07
月 27
日 
长期 
截止到报告
期末，上述
承诺人严格
信守承诺，
未发生违反
承诺的情
况。 
浙江星星科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
实际形成一致行动）对叶仙玉在星星科技的实际
控制人地位进行任何形式的威胁。 
NEW POPULAR TECHNOLOGY 
CO.,LTD.、YCOON POWER 
INTERNATIONAL LIMITED、深圳
市德懋投资发展有限公司、资阳弘信
创业投资控股有限公司、比邻前进
（天津）股权投资基金合伙企业（有
限合伙）、台州椒江祺鸣股权投资合
伙企业（有限合伙） 
关于同业
竞争、关联
交易、资金
占用方面
的承诺 
NEW POPULAR、台州椒江祺鸣股权投资合伙企
业（有限合伙）（以下简称“祺鸣投资”）、深圳市
德懋投资发展有限公司（以下简称“德懋投资”）、
TYCOON POWER、资阳弘信创业投资控股有限
公司（以下简称“资阳弘信”）、比邻前进（天津）
股权投资基金合伙企业（有限合伙）（以下简称“比
邻前进”）就本次重组完成后的关联交易事宜出具
以下承诺与声明：1、本公司/企业在作为星星科
技的股东期间，本公司/企业及本公司/企业控制的
其他公司、企业或者其他经济组织将尽量减少并
规范与星星科技及其控制的其他公司、企业或者
其他经济组织之间的关联交易；在进行确有必要
且无法避免的关联交易时，本公司/企业及本公司
控制的其他公司、企业或者其他经济组织将遵循
市场化原则、公允价格进行公平操作，并按照有
关法律、法规及规范性文件、星星科技公司章程、
深圳联懋公司章程的规定履行关联交易决策程
序，依法履行信息披露义务和办理有关报批程序，
保证不通过关联交易损害星星科技及其他股东的
合法权益。2、本公司/企业承诺不利用星星科技
的股东地位，损害星星科技及其他股东的合法利
益。3、本公司/企业将杜绝一切非法占用上市公
司的资金、资产的行为，在任何情况下，不要求
星星科技及其下属企业向本公司/企业及本公司/
企业投资或控制的其它企业提供任何形式的担保
或者资金支持。本公司/企业同意，若违反上述承
诺，将承担因此而给星星科技其他股东、星星科
技及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织
造成的一切损失。NEW POPULAR、德懋投资、
TYCOON POWER 就本次重组完成后避免同业竞
争或潜在同业竞争作出承诺如下：1、为避免本公
司/企业及本公司/企业实际控制的其他企业与星
星科技的潜在同业竞争，本公司/企业及本公司/
企业实际控制的其他企业不会以任何形式直接或
间接地从事与星星科技及其下属公司相同或相似
的业务，包括不在中国境内外通过投资、收购、
联营、兼并、合作、受托经营或者其他任何方式
从事与星星科技及其下属公司相同、相似或者构
成实质竞争的业务。2、本公司/企业承诺，如本
公司/企业及本公司/企业实际控制的其他企业获
得的任何商业机会与星星科技主营业务有竞争或
可能发生竞争的，则本公司/企业及本公司/企业实
2015
年 07
月 27
日 
长期 
截止到报告
期末，上述
承诺人严格
信守承诺，
未发生违反
承诺的情
况。 
浙江星星科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
际控制的其他企业将立即通知星星科技，并将该
商业机会给予星星科技。3、本公司/企业保证将
努力促使本公司的投资人不直接或间接从事、参
与或投资与星星科技的生产、经营相竞争的任何
经营活动。4、本公司/企业将不利用对星星科技
及其下属企业的了解和知悉的信息协助任何第三
方从事、参与或投资与星星科技相竞争的业务或
项目。5、如本公司/企业违反上述承诺，则因此
而取得的相关收益将全部归星星科技所有；如因
此给星星科技及其他股东造成损失的，本公司/
企业将及时、足额赔偿星星科技及其他股东因此
遭受的全部损失。祺鸣投资、资阳弘信、比邻前
进就本次重组完成后避免同业竞争或潜在同业竞
争作出承诺如下：1、本公司/企业及本公司/企业
实际控制的其他企业不会以任何形式以控股或者
实际经营为目的直接或间接地从事与星星科技及
其下属公司相同或相似的业务，包括不在中国境
内外通过投资、收购、联营、兼并、合作、受托
经营或者其他任何方式从事与星星科技及其下属
公司相同、相似或者构成实质竞争的业务。2、本
公司/企业将不利用对星星科技及其下属企业的
了解和知悉的信息协助任何第三方从事、参与或
投资与星星科技相竞争的业务或项目。3、如本公
司/企业违反上述承诺，则因此而取得的相关收益
将全部归星星科技所有；如因此给星星科技及其
他股东造成损失的，本企业将及时、足额赔偿星
星科技及其他股东因此遭受的全部损失。 
NEW POPULAR TECHNOLOGY 
CO.,LTD.、YCOON POWER 
INTERNATIONAL LIMITED、深圳
市德懋投资发展有限公司 
业绩承诺
及补偿安
排 
NEW POPULAR、德懋投资和 TYCOON POWER
承诺深圳联懋 2014 年度、2015 年度、2016 年度、
2017 年度实现的扣除非经常性损益的净利润数
分别不低于人民币 8,000 万元、15,000 万元、
18,000 万元和 21,600 万元。同时就利润补偿安排
等详细内容：如利润补偿金额计算、补偿方式等
见 2015年 7 月 2 日在中国证监会指定的创业板信
息披露媒体公告的《发行股份及支付现金购买资
产并募集配套资金暨重大资产重组报告书（修订
稿）》。 
2014
年 01
月 01
日 
四年 
截止到报告
期末，上述
承诺人严格
信守承诺，
未发生违反
承诺的情
况。 
资阳弘信创业投资控股有限公司、比
邻前进（天津）股权投资基金合伙企
业（有限合伙） 
股份限售
承诺 
资阳弘信、比邻前进承诺：截至本次交易实施完
成之日，如本公司/企业持续拥有认购星星科技股
份的资产权益的时间超过 12 个月，则在本次发行
中认购的星星科技股份，自发行结束之日起 12
个月内不转让；如本公司/企业持续拥有认购星星
科技股份的资产权益的时间不超过 12 个月，则在
本次发行中认购的星星科技股份，自发行结束之
2015
年 07
月 27
日 
一年 
截止到报告
期末，上述
承诺人严格
信守承诺，
未发生违反
承诺的情
况。 
浙江星星科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
日起 36 个月内不转让。 
NEW POPULAR TECHNOLOGY 
CO.,LTD.、YCOON POWER 
INTERNATIONAL LIMITED、深圳
市德懋投资发展有限公司、台州椒江
祺鸣股权投资合伙企业（有限合伙） 
股份限售
承诺 
NEW POPULAR、祺鸣投资、德懋投资、TYCOON 
POWER 承诺：本次交易所获得的星星科技向本
公司/企业发行的股份自发行结束之日起 36 个月
内不转让。 
2015
年 07
月 27
日 
三年 
截止到报告
期末，上述
承诺人严格
信守承诺，
未发生违反
承诺的情
况。 
国机资本控股有限公司、国投瑞银基
金管理有限公司、泓德基金管理有限
公司、申万菱信（上海）资产管理有
限公司、申万菱信基金管理有限公司 
股份限售
承诺 
所认购的股份自本次发行结束之日(即新增股份
上市首日)起 12 个月内不转让，在此之后按中国
证监会及深圳证券交易所的有关规定执行。 
2015
年 11
月 09
日 
一年 
截止到报告
期末，上述
承诺人严格
信守承诺，
未发生违反
承诺的情
况。 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
叶仙玉、王先玉、王春桥、荆萌、殷
爱武、星星集团有限公司 
股份限售
承诺 
关于股份限售的承诺：叶仙玉、王先玉、王春桥、
荆萌、殷爱武在公司《首次公开发行股票并在创
业板上市招股说明书》和《首次公开发行股票并
在创业板之上市公告书》中承诺情况如下：“自星
星科技股票在深圳证券交易所创业板上市交易之
日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本
人在星星科技公开发行股票前已直接或间接持有
的星星科技股份，也不由星星科技回购该部分股
份；前述锁定期满后，在担任星星科技董事、监
事、高级管理人员期间，每年转让的股份不超过
本人所直接或者间接持有星星科技股份总数的百
分之二十五；在申报离职后半年内不转让本人所
直接或者间接持有的星星科技股份。”星星集团有
限公司在公司《首次公开发行股票并在创业板上
市招股说明书》和《首次公开发行股票并在创业
板之上市公告书》中承诺：自星星科技股票在深
圳证券交易所创业板上市交易之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理我公司在星星科技
公开发行股票前已直接或间接持有的星星科技股
份，也不由星星科技回购该部分股份。 
2011
年 08
月 19
日 
三年、
长期 
截止到报告
期末，上述
承诺人严格
信守承诺，
未发生违反
承诺的情
况。 
叶仙玉、王先玉、王春桥、荆萌、殷
爱武、国科瑞华创业投资企业 
关于同业
竞争、关联
交易、资金
占用方面
的承诺 
叶仙玉、王先玉、王春桥、荆萌、殷爱武、国科
瑞华创业投资企业在《招股说明书中》作出了关
于避免同业竞争的承诺：“1、本人（本企业）及
本人（本企业）所控制的其他企业目前不存在自
营、与他人共同经营或为他人经营与星星科技相
同、相似业务的情形，与星星科技之间不存在同
业竞争。2、在本人（本企业）直接或间接持有星
星科技股份期间，本人（本企业）及本人（本企
业）所控制的其他企业将不采取参股、控股、联
2011
年 08
月 19
日 
长期 
截止到报告
期末，上述
承诺人严格
信守承诺，
未发生违反
承诺的情
况。 
浙江星星科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
营、合营、合作或者其他任何方式直接或间接从
事与星星科技业务范围相同、相似或构成实质竞
争的业务，如本人（本企业）或本人（本企业）
所控制的其他企业获得的商业机会与星星科技主
营业务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，本
人（本企业）将立即通知星星科技，尽力将该商
业机会给予星星科技，以确保星星科技及其全体
股东利益不受损害。3、如本人（本企业）违反上
述承诺，则因此而取得的相关收益将全部归星星
科技所有；如因此给星星科技及其他股东造成损
失的，本人（本企业）将及时、足额赔偿星星科
技及其他股东因此遭受的全部损失。”叶仙玉、王
先玉、王春桥、荆萌、殷爱武、国科瑞华创业投
资企业公司的《招股说明书中》作出了关于减少
及规范关联交易的承诺：“1、本人（本企业）将
善意履行作为星星科技股东的义务，不利用所处
股东地位，就星星科技与本人（本企业）或本人
（本企业）控制的其他企业相关的任何关联交易
采取任何行动，故意促使星星科技的股东大会或
董事会作出侵犯星星科技和其他股东合法权益的
决议。如果星星科技必须与本人（本企业）或本
人（本企业）控制的其他企业发生任何关联交易，
则本人（本企业）承诺将严格遵守星星科技章程
及其他规定，依法履行审批程序。2、如本人（本
企业）或本人（本企业）控制的其他企业违反上
述承诺并造成星星科技经济损失的，本人（本企
业）同意赔偿相应损失。3、上述承诺持续有效，
直至本人（本企业）不再直接或间接持有星星科
技的股份。” 
叶仙玉、王先玉、王春桥、荆萌、殷
爱武、星星集团有限公司 
股东一致
行动承诺 
2011 年 3 月 28 日，公司实际控制人叶仙玉及其
控制的星星集团有限公司与王先玉、王春桥、荆
萌、殷爱武签署了《一致行动人协议》，主要约定
如下：1、各方同意，在处理有关公司经营发展且
根据公司法等有关法律法规和公司章程需要由公
司股东大会、董事会作出决议的事项时均应采取
一致行动；2、采取一致行动的方式为：就有关公
司经营发展的重大事项向股东大会、董事会行使
提案权和在相关股东大会、董事会上行使表决权
时保持一致；3、各方同意，本协议有效期内，在
任一方拟就有关公司经营发展的重大事项向股东
大会、董事会提出议案之前，或在行使股东大会
或董事会等事项的表决权之前，一致行动人内部
先对相关议案或表决事项进行协调；出现意见不
一致时，以一致行动人中所持股份最多的股东意
2011
年 03
月 28
日 
至公
司股
票上
市之
日起
满 72
个月
时终
止 
截止到报告
期末，上述
承诺人严格
信守承诺，
未发生违反
承诺的情
况。 
浙江星星科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
见为准。4、在本协议有效期内，除关联交易需要
回避的情形外，各方保证在参加公司股东大会行
使表决权时按照各方事先协调所达成的一致意见
行使表决权。各方可以亲自参加公司召开的股东
大会，也可以委托本协议他方代为参加股东大会
并行使表决权。5、在本协议有效期内，除关联交
易需要回避的情形外，在董事会召开会议表决时，
相关方保证在参加公司董事会行使表决权时按照
各方事先协调所达成的一致意见行使表决权。如
担任董事的一方不能参加董事会需要委托其他董
事参加会议时，应委托本协议中的他方董事代为
投票表决。6、各方应当遵照有关法律、法规的规
定和本协议的约定以及各自所作出的承诺行使权
利。7、本协议自签署之日起生效，至公司股票上
市之日起满 36 个月时终止。有效期满，各方如
无异议，自动延期三年。本协议一经签订即不可
撤销，除非本协议所规定的期限届满。2011 年 5
月 31 日，公司实际控制人叶仙玉及其控制的星星
集团有限公司与王先玉、王春桥、荆萌、殷爱武
签署了《一致行动人协议之补充协议》，具体如下：
1、各方同意，将《一致行动人协议》第 3 条修改
为―各方同意，本协议有效期内，在任一方拟就
有关公司经营发展的重大事项向股东大会、董事
会提出议案之前，或在行使股东大会或董事会等
事项的表决权之前，一致行动人内部先对相关议
案或表决事项进行协调，直至达成一致意见。2、
本补充协议为《一致行动人协议》不可分割的组
成部分，与《一致行动人协议》具有同等法律效
力，本补充协议未予变更之相关事宜，仍按《一
致行动协议》的约定执行；《一致行动人协议》与
本补充协议不一致之处，以本补充协议为准。3、
本补充协议自各方签署之日起生效。为维护本次
重组后星星科技的控制权稳定，上述一致行动各
方已于 2013 年 9 年 27 日分别出具了声明，同意
上述《一致行动人协议》及其补充协议在有效期
满后自动延期三年。 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
 
浙江星星科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测
及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露
日期 
原预测披露索引 
深圳市深越光
电技术有限公
司 
2015 年 01
月 01 日 
2015年 12
月 31 日 
11,000 10,707.52 
详见下文中公
司股东、交易对
手方对公司或
相关资产年度
经营业绩作出
的承诺情况说
明 
2013 年 11
月 27 日 
星星科技：发行股份购买资产并
募集配套资金暨重大资产重组
报告书（修订稿），见巨潮资讯
网 http://www.cninfo.com.cn 
深圳市联懋塑
胶有限公司 
2015 年 01
月 01 日 
2015年 12
月 31 日 
12,898.80 11,902.30 备注 
2015 年 01
月 29 日 
星星科技：拟以现金及发行股份
方式购买资产涉及的的深圳市
联懋塑胶有限公司股东全部权
益价值评估项目评估报告及说
明，见巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
备注：依据坤元资产评估有限公司在2015年1月27日出具的《浙江星星科技股份有限公司拟以现金及发行股份方式购
买资产涉及的的深圳市联懋塑胶有限公司股东全部权益价值评估项目资产评估报告》及评估说明（坤元评报〔2015〕17
号）（以下简称“资产评估报告”），深圳联懋2015年预测业绩为12,898.80万元，深圳联懋2015年审计后扣除非经常性损
益的净利润为11,902.30万元，与资产评估报告中的预测值差额为-996.50万元，达到资产评估报告预测金额的92.27%。
资产评估报告详见公司在中国证监会指定的创业板信息披露媒体上的公告（公告时间：2015年1月29日）。  
 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司2013年重大资产重组交易对方毛肖林、洪晨耀、深圳群策群力、南海创新及海通开元承诺2013年、2014年和
2015年深越光电实现的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润将分别不低于7,250万元、9,250万元和11,000万元。
依据大信会计师事务所（特殊普通合伙）的审计结果，深越光电已经完成了2013年、2014年的利润承诺，深越光电2015
年度经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润为10,707.52万元，未达到2015年度承诺业绩。 
主要由于智能手机增速放缓，市场竞争加剧，价格竞争激烈；同时随着一些新生产工艺、新技术的成熟及应用，传
统触控模组产品的市场份额下滑，并在中高档手机上的应用占比减少，产品价格下调，触控模组产品主营业务毛利率降
低。 
 
2、公司2015年重大资产重组交易对方TYCOON POWER、NEW POPULAR、德懋投资、资阳弘信、比邻前进、祺鸣
投资承诺2014年、2015年、2016年以及2017年深圳联懋实现的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润将分别不
低于8,000万元、15,000万元、18,000万元和21,600万元。依据大信会计师事务所（特殊普通合伙）的审计结果，深圳联懋
浙江星星科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
已经完成了2014的利润承诺，深圳联懋2015年度经审计的扣除非经常性损益后净利润为11,902.30万元，未达到2015年度
承诺业绩。 
原因如下： 
（1）2015年智能终端市场进入饱和期，行业容量饱和，进入换机时代。终端机市场份额总体全年缓慢增长，手机结
构件市场竞争加剧；同时市场需求发生改变，金属外观部件逐步受到消费者偏爱，国内手机大厂也渐渐将部分新手机项
目向金属机结构靠拢，导致国内塑胶产能过剩，竞争加剧，塑胶结构件行业厂商只能削价竞争，导致公司产品毛利率下
降。 
（2）2015年，公司传统大客户开始进行全球化布局，客户手机事业部转型，部分产品做了大幅度调整，中低端产品
出货量削减明显，致使公司2015年度部分中低价位的手机结构件订单量大幅度下降，导致该类产品的利润未能实现。 
（3）深圳联懋在2014年已经进行新客户布局，由于研发周期需要，新客户、新项目的量产在2015年的第三季度开始
渐渐放量，对2015年产值贡献偏晚，使得这部分的预计盈利未能按预期实现。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的
说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年7月1日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准浙江星星瑞金科技股份有限公司向NEW POPULAR 
TECHNOLOGY CO.,LTD.等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可〔2015〕1411号），并于2015年7月9
日完成了深圳联懋100%股权的过户手续及相关工商登记，深圳联懋已成为本公司的全资子公司（公告网址：
http://www.cninfo.com.cn，公告编号：2015-0043）。2015年7月15日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司
完成了深圳联懋原股东NEW POPULAR、祺鸣投资、德懋投资、TYCOON POWER、资阳弘信、比邻前进合计发行72,472,594
股普通A股的股份登记手续，并于2015年7月27日在深圳证券交易所创业板上市。根据《企业会计准则第33号——合并财
浙江星星科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
务报表》等有关规定，深圳联懋2015年7-12月份的净利润并入了公司。 
2、公司于2015年1月27日第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于转让孙公司股权的议案》，公司董事会同意
全资子公司深越光电将其持有的90%群策光电股权以3,060万元转让给张巍先生；同意全资孙公司深众光电将其持有的
10%群策光电股权以340万元转让给昆山市泰达顺投资咨询有限公司（公告网址：http://www.cninfo.com.cn，公告编号：
2015-0007）。2015年10月，群策光电已完成工商变更手续。公司全资子公司深越光电不再持有群策光电的股权，公司全
资子公司深越光电亦不再将群策光电纳入合并财务报表范围。 
3、公司于第二届董事会第二十三次会议审议通过了《关于公司投资设立全资孙公司的议案》，公司董事会同意公司
通过全资子公司深圳联懋设立全资孙公司深圳市联懋科技有限公司，注册资本为100万元人民币（公告网址：
http://www.cninfo.com.cn，公告编号：2016-0005）。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 130 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 舒铭，杜海林 
 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请国信证券股份有限公司为财务顾问，期间共支付财务费用400万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
浙江星星科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司与关联方星星集团发生物业管理服务费 893,757.08 元，与关联公司星星置业发生员工宿舍及物业管
理费 585,621.05 元、水电费 482,484.91 元；与关联公司江西水晶光电有限公司销售产品 45,961.54 元；向关联公司浙江水
晶光电科技股份有限公司转让在建工程、土地使用权共计 90,934,729.40 元。公司的控股子公司星谷触控向关联公司星星
置业支付厂房租赁费 2,152,298.03 元、员工宿舍及物业管理费 203,688.54 元。 
同时2015年度公司通过重大资产重组新增的全资子公司深圳联懋向关联公司深圳弘达轩塑胶制品有限公司接受委外
加工 5,867.56 元，购买材料 1,661,290.57 元，销售产品 993,231.93 元；向关联公司深圳威铨电子有限公司购买材料 61,384.63
元；向关联公司锐鼎制工购买材料 1,9599,89.28 元，接受委外加工 14,756,185.93 元，销售材料 2,635,489.78 元，该关联公
司向公司租赁厂房发生租赁费 1,306,370.05 元，租赁设备发生租赁费 2,097,842.61 元；关联公司深圳九星智能航空科技有
限公司向公司租赁厂房发生租赁费 163,416.00 元。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
浙江星星科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司第二届董事会第十八次会议及 2015 年第五次临时股东大会审议通过，公司将位于椒江区开发大道北侧、七条河
西侧（JSJ050-0916-01）工业地块及位于椒江区七条河西侧（JSJ050-0912-1）工业地块以及地上在建工程资产以 9,093.47
万元的转让价格出售给关联方浙江水晶光电科技股份有限公司。独立董事对该事项出具了事前认可意见并发表了明确的
同意意见。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于出售资产暨关联交易的公告》 2015 年 10 月 26 日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
（1）2010 年 7 月 8 日，公司与东莞市石龙镇西湖股份经济联合社订立《东莞市房屋租赁合同》，向其租赁石排镇石
排大道大基工业区房屋，连同该房屋范围内的土地使用权作工业和员工宿舍使用。该出租房屋建筑面积共 38700 平方米，
租赁期限 15 年，自 2010 年 11 月 1 日起至 2025 年 10 月 31 日。报告期内，该合同尚未履行完毕。 
（2）2012 年 12 月 13 日，深越光电与姜跃武订立《深圳市房屋租赁合同》，向其租赁深圳市龙华新区观澜黎光社区
黎光新工业区 118 号房屋，作厂房使用，该出租房建筑面积 25200 平方米，租赁期限 6 年，自 2012 年 12 月 15 日至 2018
年 12 月 14 日止，该合同尚未履行完毕。 
浙江星星科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
（3）2013 年 02 月 25 日，深越光电与深圳市中化联化工有限公司订立《深圳市房屋租赁合同》，向其租赁深圳市龙
华新区观澜章阁社区塘前村中化联工业园 C 栋，作厂房使用，该出租房建筑面积 5333 平方米，租赁期限 15 年，自 2013
年 01 月 01 日至 2027 年 12 月 31 日止，该合同尚未履行完毕。 
（4）2012 年 11 月 01 日，深众光电与倍利得电子科技（深圳）有限公司订立《深圳市房屋租赁合同》，向其租赁深
圳市龙华新区观澜陂头吓社区泗黎路 514 号主厂房辅助车间 5 楼，作厂房使用，该出租房建筑面积 900 平方米，租赁期
限 3 年，自 2012 年 11 月 25 日至 2015 年 09 月 30 日止，该合同已履行完毕。2015 年 10 月 1 日，深圳市深众光电技术有
限公司续签了《深圳市房屋租赁合同》，租赁期限 2 年，自 2015 年 10 月 1 日至 2017 年 9 月 30 日，该合同尚未履行完毕。 
（5）2012 年 11 月 01 日，深众光电与倍利得电子科技（深圳）有限公司订立《深圳市房屋租赁合同》，向其租赁深
圳市龙华新区观澜陂头吓社区泗黎路 514 号主厂房辅助车间 6 楼，作厂房使用，该出租房建筑面积 980 平方米，租赁期
限 2 年，自 2013 年 06 月 15 日至 2015 年 09 月 30 日止，该合同已履行完毕。2015 年 10 月 1 日，深圳市深众光电技术有
限公司续签了《深圳市房屋租赁合同》，租赁期限 2 年，自 2015 年 10 月 1 日至 2017 年 9 月 30 日，该合同尚未履行完毕。 
（6）2013 年 9 月 1 日，星谷触控与星星置业签署《厂房租赁合同》，租赁台州市椒江区洪家后高桥村星星电子园区
11、12 号楼（产权证编号 14、15 号厂房），建筑面积合计为 13796.78 平方米。租赁期限为 10 年，自 2013 年 9 月 1 日起
至 2023 年 8 月 31 日止。其中 2013 年 9 月 1 日至 2018 年 8 月 31 日租金按 13 元/平方/月，物业费 2 元/平方/月。2018 年
9 月 1 日至 2023 年 8 月 31 日租金及物业费根据物价、市场状况调整。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。
浙江星星科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关联
方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关联
方担保 
广东星弛光电科技有限公司 2014 年 03 月 28 日 13,000 
2014 年 04 月 26 日 4,300 连带责任保证 2 年 否 否 
2014 年 05 月 30 日 3,700 连带责任保证 2 年 否 否 
2014 年 07 月 30 日 3,400 连带责任保证 2 年 否 否 
深圳市深越光电技术有限公司 2014 年 03 月 28 日 5,000 2014 年 06 月 19 日 5,000 连带责任保证 2 年 是 否 
深圳市深越光电技术有限公司 2014 年 07 月 22 日 80,000 2014 年 10 月 09 日 34,047 连带责任保证 2 年 是 否 
深圳市深越光电技术有限公司 2014 年 07 月 22 日 5,000 2014 年 11 月 17 日 3,775 连带责任保证 2 年 是 否 
广东星弛光电科技有限公司 2014 年 12 月 16 日 4,500 2014 年 12 月 31 日 4,500 连带责任保证 2 年 否 否 
深圳市深越光电技术有限公司 2015 年 01 月 29 日 9,000 2015 年 09 月 28 日 6,099.06 连带责任保证 2 年 否 否 
广东星弛光电科技有限公司 2015 年 01 月 29 日 11,100 2015 年 01 月 28 日 6,000 连带责任保证 2 年 否 否 
深圳市深越光电技术有限公司 2015 年 02 月 17 日 50,000 
2015 年 08 月 26 日 3,000 连带责任保证 2 年 否 否 
2015 年 08 月 25 日 4,955 连带责任保证 2 年 否 否 
2015 年 09 月 09 日 5,991 连带责任保证 2 年 否 否 
2015 年 11 月 11 日 3,000 连带责任保证 2 年 否 否 
2015 年 11 月 4 日 4,000 连带责任保证 2 年 否 否 
广东星弛光电科技有限公司 2015 年 02 月 17 日 30,000 2015 年 11 月 26 日 1,326 连带责任保证 2 年 否 否 
深圳市联懋塑胶有限公司 2015 年 08 月 01 日 82,000 
2015 年 08 月 27 日 8,000 连带责任保证 2 年 否 否 
2015 年 08 月 01 日 5,000 连带责任保证 2 年 否 否 
2015 年 09 月 14 日 21,373 连带责任保证 2 年 否 否 
2015 年 10 月 22 日 6,726 连带责任保证 2 年 否 否 
2015 年 10 月 25 日 3,000 连带责任保证 2 年 否 否 
深圳市深越光电技术有限公司 2015 年 09 月 15 日 90,000 2015 年 09 月 15 日 34,065 连带责任保证 2 年 否 否 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计（B3） 379,600 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
128,435.06 
浙江星星科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关联
方担保 
深圳市深越光电技术有限公司 2015 年 01 月 29 日 9,000 2015 年 04 月 16 日 3,000 连带责任保证 2 年 是 否 
广东星弛光电科技有限公司 2015 年 01 月 29 日 11,100       
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同
订立
对方
名称 
合同标的 
合同
签订
日期 
合同涉及资
产的账面价
值（万元）
（如有） 
合同涉及资
产的评估价
值（万元）（如
有） 
评估
机构
名称
（如
有） 
评估
基准
日（如
有） 
定价
原则 
交易价
格（万
元） 
是否
关联
交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露
日期 
披露索
引 
浙江星
星科技
股份有
限公司 
浙江
水晶
光电
科技
股份
有限
公司 
椒江区开发大道北侧、
七条河西侧
（JSJ050-0916-01）
41,035 ㎡的工业地块及
椒江区七条河西侧
（JSJ050-0912-1）
42,624 ㎡的 工业地块
以及土地上建设工程 
2015
年
10
月
22
日 
78,878,355.9 
90,934,729.3
9 
坤元
资产
评估
有限
公司 
2015
年 05
月 31
日 
成本
法评
估、市
场法
评估 
90,934,7
29.39 
是 
星星科
技和水
晶光电
的实际
控制人
同为叶
仙玉先
生 
已经完
成 
2015
年 10
月 26
日 
巨潮资
讯网
http://w
ww.cnin
fo.com.c
n 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年7月1日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准浙江星星瑞金科技股份有限公司向NEW POPULAR 
TECHNOLOGY CO.,LTD.等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可〔2015〕1411号），并于2015年7月9日
浙江星星科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
完成了深圳联懋 100%股权的过户手续及相关工商登记，深圳联懋已成为本公司的全资子公司（公告网址：
http://www.cninfo.com.cn，公告编号：2015-0043）。2015年7月15日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完
成了深圳联懋原股东NEW POPULAR、祺鸣投资、德懋投资、TYCOON POWER、资阳弘信、比邻前进合计发行72,472,594
股普通A股的股份登记手续，并于2015年7月27日在深圳证券交易所创业板上市。2015年10月26日，公司在中国证券登记结
算有限责任公司深圳分公司完成了向不超过5名特定投资者发行共计26,440,000股股票募集配套资金的登记手续，并于2015
年11月11日在深圳证券交易所上市。 
2、截止2014年12月31日，公司应收胜华科技股份有限公司（以下简称“胜华科技”）款4,893.04万元，上述款项已与胜华
科技核对确认，本公司基于谨慎性原则，已在2014年年度报告中单项按30.00%计提坏账准备。报告期内公司已经按照胜华
科技的公告内容进行了债权申报并参与其关系人会议，胜华科技重整方案尚未明确。截止到报告期末，胜华科技应收账款回
款情况仍不明确，依据谨慎性的原则，本公司对胜华科技的应收账款补计提了50.00%的坏账准备，累计计提了80.00%的坏
账准备。 
3、报告期内，公司合计记入归属于上市公司的政府补助金额为1,210.87万元，其中母公司的政府补助金额为218.71万元、
全资子公司广东星弛的政府补助金额为196.40万元、全资子公司深越光电的政府补助金额为240.91万元、全资子公司深圳联
懋的政府补助金额为133.84万元、控股子公司星谷触控的政府补助421万元（其中归属于上市公司的政府补助金额为214.71
万元）。 
4、2013年重大资产重组配套募集资金投入已经超过一年时间，配套募集资金净额为26,042.17万元，并购重组深越光电
的对价12,489.90万元支付已经完成，同时并购重组深越光电运营资金项目已经累计投入9,170.77万元，合计累计投入配套募
集资金21,660.67万元，累计投入比例83.18%。本着公司全体股东利益最大化的原则，为提高募集资金使用效率，结合市场
变化和生产经营调整情况，经公司2015年7月31日第二届董事会第十五次会议以及2015年8月17日召开的2015年第二次临时股
东大会审议通过，同意公司终止2013年重大资产重组配套募集资金生产线建设项目并将剩余重组配套募集资金永久补充流动
资金，即公司2013年重大资产重组配套募投项目建设完成。（公告网址：http://www.cninfo.com.cn，公告编号：2015-0049） 
5、2015年11月27日，公司2015年第六次临时股东大会审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》。为了更好地让公司
名字全称对应公司股票简称，扩大星星科技的影响力，股东大会同意将公司中文名称由“浙江星星瑞金科技股份有限公司”
变更为“浙江星星科技股份有限公司”。2015年12月，公司已完成工商变更手续。（公告网址：http://www.cninfo.com.cn，公
告编号：2015-0107） 
6、公司第二届董事会第二十三次会议以及2016年2月23日召开的公司2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于受让
控股子公司浙江星谷触控科技有限公司股权的议案》，公司以自有资金1,500万元人民币受让韩国（株）Melfas Inc.持有的
星谷触控49%的股权及该部分股权所对应的全部权益。本次股权转让后，韩国（株）Melfas Inc.不再持有星谷触控的股权，
公司将持有星谷触控100%的股权。详见在中国证监会指定的创业板信息披露媒体上的公告。
浙江星星科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、为进一步优化资产结构，公司于2015年1月27日第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于转让孙公司股权的议案》，
公司董事会同意全资子公司深越光电将其持有的90%昆山市群策光电技术有限公司（以下简称“群策光电”）股权以3,060万元
转让给张巍先生；同意全资孙公司深众光电将其持有的10%群策光电股权以340万元转让给昆山市泰达顺投资咨询有限公司
（公告网址：http://www.cninfo.com.cn，公告编号：2015-0007）。2015年10月，群策光电已完成工商变更手续。 
2、2015年11月11日，公司第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于全资子公司拟参与竞拍购买国有建设用地使用
权的议案》，公司董事会同意全资子公司深圳联懋以其自有资金参与竞拍购买土地使用权。2015年12月23日，深圳市规划和
国土资源委员会委托深圳市土地房产交易中心以挂牌方式公开出让G14318-0122宗地的土地使用权。经公开交易，深圳联懋
以人民币9,534万元成功竞得该土地使用权，并与深圳市规划和国土资源委员会、深圳市土地房产交易中心签订了《成交确
认书》。（公告网址：http://www.cninfo.com.cn，公告编号：2015-0105） 
3、2015年第六次临时股东大会审议通过，深圳联懋将以自有资金受让深圳沐浴阳光投资发展有限公司尚未履行出资义
务持有的“锐鼎制工”44%的股权及该部分股权所对应的全部权益，同时未来深圳联懋通过增资扩股等方式实现深圳联懋持有
“深圳市锐鼎制工科技有限公司”不低于51%的股权。目前锐鼎制工已完成工商变更手续，深圳联懋持有其51%的股权，成为
公司的控股孙公司。（公告网址：http://www.cninfo.com.cn，公告编号：2016-0014） 
4、根据公司战略发展需要，提高业务整合绩效，进一步增强公司的可持续发展能力。2016年2月4日，公司第二届董事
会第二十三次会议审议通过了《关于公司投资设立全资孙公司的议案》，同意公司通过全资子公司深圳联懋设立全资孙公司
深圳市联懋科技有限公司，注册资本为100万元人民币。 
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
浙江星星科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 123,365,562 54.63% 98,912,594   -33,370,193 65,542,401 188,907,963 58.17% 
2、国有法人持股 7,316,759 3.24% 3,106,668   -7,316,759 -4,210,091 3,106,668 0.96% 
3、其他内资持股 116,048,803 51.39% 63,447,440   -26,053,434 37,394,006 153,442,809 47.25% 
其中：境内法人持股 21,789,994 9.65% 63,447,440   -19,789,994 43,657,446 65,447,440 20.15% 
   境内自然人持股 94,258,809 41.74%    -6,263,440 -6,263,440 87,995,369 27.10% 
4、外资持股 0 0.00% 32,358,486    32,358,486 32,358,486 9.96% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 32,358,486    32,358,486 32,358,486 9.96% 
   境外自然人持股 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 102,460,149 45.37%    33,370,193 33,370,193 135,830,342 41.83% 
1、人民币普通股 102,460,149 45.37%    33,370,193 33,370,193 135,830,342 41.83% 
三、股份总数 225,825,711 100.00% 98,912,594   0 98,912,594 324,738,305 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据中国证监会《关于核准浙江星星瑞金科技股份有限公司向NEW POPULAR TECHNOLOGY CO.,LTD.等发
行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]1411号），核准公司向NEW POPULAR、祺鸣投资、德懋
投资、TYCOONPOWER、资阳弘信、比邻前进发行A股股份72,472,594股股份购买相关资产，每股发行价格为人民币
16.42元/股，用于支付交易对价的85%。本次新增股份已于2015年7月15日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公
司完成登记手续，并于2015年7月27日在深圳证券交易所上市。发行后，公司总股本由225,825,711股变为298,298,305
股。 
2、根据中国证监会《关于核准浙江星星瑞金科技股份有限公司向NEW POPULAR TECHNOLOGY CO.,LTD.等发
行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]1411号），核准公司向不超过5名特定投资者发行共计
26,440,000股股票募集配套资金，每股发行价格为人民币15.00元/股，用于支付购买NEW POPULAR、祺鸣投资、德懋
