浙江星星科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司主要业务及产品 
公司主要从事各种视窗防护屏、触控显示模组及精密结构件的研发和制造，主要应用于手机、平板电脑等消费电子产品。
公司致力于成为“智能终端部件一站式解决方案提供商”，即通过垂直整合建立一条拥有竞争优势的产业链，依靠上下游资
源配置，有效降低生产及采购成本，提高生产效率，缩短产品交期，提升和客户之间的粘连度，为客户提供便利。基于上述
发展战略，公司充分利用资本市场的天然优势，近年来，通过产业并购等手段，实现多元化拓展。2013年，公司通过收购深
越光电，实现了产品结构纵向的优化扩展，主营业务从传统手机玻璃视窗防护屏领域拓展至移动通讯终端触摸屏领域。2015
年，公司通过收购深圳联懋，获得优质客户资源，主营产品在视窗防护屏、触控显示模组基础上又进一步拓展至精密结构件
领域。 
目前公司主营业务构成为：1、视窗玻璃防护屏、触摸屏、全贴合产品（即触控显示模组产品）、指纹识别模组等构成
前模块产品集成；2、塑胶及金属CNC精密结构件（包含：产品中框、后盖及产品内部结构的金属支架及塑胶结构件等）等
构成后模块产品集成，形成了可为电子消费品终端客户提供良好的一站式供应服务的技术、管理及服务优势。公司同时积极
关注行业发展趋势，通过建设并布局指纹识别模组、汽车电子产品、3D玻璃生产线、智能穿戴结构件等新产品线，满足客
户对智能手机触控、新型电子产品、一站式整合的行业发展需求，争取获得下游客户更多中高端产品的业务和订单，为公司
提供新的营收增长点。 
（二）报告期经营情况 
公司基于客户的具体需求提供有针对性的服务，实行“以销定产”的生产模式，根据下游客户的订单要求，采购原材料
后组织批量生产。在研发、选材和价格上，始终以客户需求为出发点和归属点，提升产品质量，增强客户的满意度，提高公
司的市场竞争力。报告期内，公司实现营业总收入499,393.69万元，同比上升28.54%；利润总额为17,466.35万元，同比上升
134.12%；归属于上市公司股东的净利润为14,605.19万元，同比上升124.42%。业绩变化主要原因：一方面，主营业务收入
较上年同期有较大的增长，同时内部管理的改善取得成效；另一方面，公司全资子公司深圳联懋的经营业绩从2015年7月份
开始纳入合并范围，与上年同期相比，报告期内增加了深圳联懋2016年1-6月份的经营业绩。报告期内深圳联懋业务进展顺
利，依据大信会计师事务所（特殊普通合伙）的审计结果，深圳联懋实现扣除非经常性损益及扣除金属CNC精密结构件及
生产基地建设项目使用的土地使用权的摊销和利息后的归属于母公司的净利润为201,463,945.19元，完成了2016年度承诺业
绩。 
浙江星星科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 本报告期锐鼎制工投入设备所致 
无形资产 报告期受让土地使用权所致 
在建工程 主要为报告期锐鼎制工 CNC 项目扩建所致 
预付款项 预付货款增加 
其他应收款 本报告期收到上年度的土地使用权转让款 
存货 本报告期营业收入增长所致 
其他流动资产 本报告期购买的银行理财产品所致 
递延所得税资产 报告期计提的资产减值损失所致 
其他非流动资产 主要为报告期预付工程机器设备款增加所致 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体内容 形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安全
性的控制措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
深越光电（香港）
有限公司 
全资孙公司 6,352.57 万元 香港 贸易  1,034.53 万元 1.73% 否 
其他情况说明 
深越光电（香港）有限公司为深越光电全资子公司，其主营业务为自营电子元器件贸易，利用深越光电的采
购优势，同时借鉴香港的地理优势，采购相关材料并进行贸易交易。 
三、核心竞争力分析 
公司的核心竞争优势主要体现在工艺技术、一站式整合、客户资源等方面： 
1、持续创新的工艺技术优势 
公司是消费电子产品制造行业内具有自主创新和研发能力的企业，在技术上一直走在行业前列。公司在原主营业务视窗
防护屏领域，首创使用在玻璃片材上贴防爆膜的技术，降低了玻璃破碎伤人的风险，提高了安全系数。目前公司拥有成熟的
2.0D及2.5D盖板玻璃技术，领先的NCVM技术（真空非导电多层介质膜沉积PVD技术），同时重点发展3D盖板、防眩光增
透视窗防护屏、NCVM绚丽多彩的玻璃视窗防护屏、类金刚石膜等新产品新技术。 
公司在主营业务经过重组拓展至触控屏及精密结构件领域后，继续保持持续创新的工艺技术优势，目前拥有高效率、高
浙江星星科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
良率的透明电路蚀刻技术，高精度、高效率、高良率的银浆印刷技术，抗拉、高可靠性的FPC排线压合技术，高效率、可做
异形曲面、可降低ITO蚀刻纹路的贴合技术，高可靠性的银浆过孔（Via Hole）技术。公司同时注重精密模具的研发，优化
生产设备和工艺技术，努力提升自动化水平，通过持续研发掌握了纳米注塑技术、真空镀膜表面处理技术、塑胶表面金属化
技术及金属CNC加工及表面处理技术等，实现技术的不断创新。 
2、产业链一站式整合优势 
经过多年发展，公司主营业务已从上市初期的手机玻璃视窗防护屏领域拓展至移动通讯终端触摸屏领域以及精密结构件
领域，产品线覆盖了智能移动终端中前后模块的主要部件，公司丰富的业务结构，有效地提升了公司“一站式”供应和服务
的能力。 
根据公司的“一站式”解决方案，公司致力于成为智能消费电子视窗防护屏、触控屏模组和高精密结构件的一站式供应
商，并依此建立一条具有竞争优势的产业链，依靠配置上下游资源，既可以实现成本及效率最大化，降低生产成本，又可以
缩短整个产品的交期，提升和客户之间的粘连度，为客户提供便利，从而达到双赢的效果；另一方面，从未来技术发展趋势
来看，触控显示一体化日趋明朗，这种高附加值、高集成度、高性能的产品将会成为未来市场最具竞争力的产品，未来制造
商拥有模块化制造和整合的能力也已成为发展趋势和竞争优势。一站式的产品供应和服务，产业链垂直和横向整合的竞争优
势，将有助于公司进一步提升和加强与客户的合作能力，增加客户对公司产品的黏性，开拓并加深与国内外知名品牌的合作。 
3、优质稳定的客户资源优势 
公司坚持“以市场和客户需求为导向”的原则，高度关注市场发展趋势和产品应用领域的拓展，将“生产符合市场和客
户需求的产品”作为公司市场经营方针。公司在产品开发、选材和价格上，始终围绕客户需求，以客户需求为出发点和归属
点，提升产品质量，增强客户的满意度。目前公司主要终端客户包括华为、中兴、联想、酷派、小米、步步高、HTC、华硕、
魅族、亚马逊等国内外手机一线品牌。 
4、人员储备 
公司所处的电子元器件及组件制造行业是典型的技术密集型、人才密集型行业。公司具有多年的研发、生产经验，现已
培养出一支年龄结构合理、综合素质优良、富有创新能力的技术研发队伍。公司研发人员的专业具有多样化的特点，涉及物
理、化学、光学、材料学等多个学科。同时，公司根据发展战略，确定薪酬与激励水平，实施公司股权激励计划，以吸引更
多的优秀人才，不断增强企业的核心竞争优势。 
浙江星星科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年度，面对世界经济不景气、地区局势复杂多变的大环境，国内经济形势整体平稳，实现了“十三五”时期的良好
开局。但公司从事的制造业自身及下游行业为充分竞争行业，随着智能手机、平板电脑市场日趋饱和及创新的缺乏，市场竞
争依然激烈。未来，公司将主动适应经济发展新常态，落实“在发展中调整、在调整中提升”的发展理念，克服行业不利因
素，加大新产品、新技术、新工艺的研发力度，不断寻求创新、整合与突破。 
报告期内，公司实现营业总收入 499,393.69 万元，同比上升 28.54%；利润总额为 17,466.35 万元，同比上升 134.12%；
归属于上市公司股东的净利润为 14,605.19 万元，同比上升 124.42%。截止 2016 年 12 月 31 日，公司总资产为 784,411.70 万
元，同比增长 23.31%；归属于上市公司股东的所有者权益为 330,864.64 万元，同比增长 2.06%。公司营业总收入增长原因：
公司全资子公司深圳联懋的经营业绩从 2015 年 7 月份开始纳入合并范围，上年同期未包括深圳联懋 1-6 月份的营业收入；
同时报告期内深越光电和深圳联懋销售均有较大增长。报告期内深圳联懋业务进展顺利，依据大信会计师事务所（特殊普通
合伙）的审计结果，深圳联懋实现扣除非经常性损益及扣除金属 CNC 精密结构件及生产基地建设项目使用的土地使用权的
摊销和利息后的归属于母公司的净利润为 201,463,945.19 元，完成了 2016 年度承诺业绩；另外，公司凭借技术优势、客户
优势、产品质量优势、产业链优势和规模优势，通过持续研发投入和技术创新，不断推进主营产品技术升级，同时通过有效
控制采购和制造成本，提高管理效率和生产效率，提升公司盈利能力。 
报告期内，在公司董事会的领导下以及通过公司管理团队、全体员工的不懈努力，各项经营活动按计划有条不紊地推进
落实： 
（一）优化产业链布局，提升盈利能力 
公司目前涉足智能移动终端产业链上游电子元器件及组件制造行业的三类主要产品，包括视窗防护屏、触控显示模组、
精密结构件等，公司致力于成为“智能终端部件一站式解决方案提供商”。公司目前经营的主要业务包括手机前、后两个模
块组件产品：1、视窗玻璃防护屏、触摸屏、全贴合产品（即触控显示模组产品）、指纹识别模组等构成前模块产品集成；2、
塑胶及金属CNC精密结构件（包含：产品中框、后盖及产品内部结构的金属支架及塑胶结构件等）等构成后模块产品集成。
2016年度，公司积极落实年度经营计划，加强产业链的整合能力，报告期内启动的非公开发行股票事项，拟募集资金加码主
营业务产品，提升公司盈利能力，使公司在新兴的产业链上迈出步伐，保持快速可持续发展。 
（二）推动投资项目，保持发展动力 
公司全资子公司深圳联懋经过长期的研发积累、持续的垂直整合和投资布局，在精密结构件方面已经具备了卓越竞争力，
