深圳欧菲光科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
95 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证
监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进
一步规范公司运作，提高公司治理水平。  
    截至报告期末，公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件
基本相符，不存在差异。上市后公司经股东大会或董事会审议通过的正在执行的制度及对应
披露时间如下： 
  
序号 制度名称 公告披露日期 
1 更新《投资决策管理制度》 2016年1月18日 
2 更新《公司章程》 2016年4月19日 
3 更新《公司章程》 2016年4月27日 
4 更新《公司章程》 2016年8月31日 
5 更新《公司章程》 2016年11月24日 
6 更新《募集资金管理制度》 2016年11月24日 
 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和公司《股东大会议事规则》
等的规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，
充分行使自己的权利。 
（二）关于公司与控股股东  
控股股东通过股东大会依法行使出资权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司
决策和经营活动的行为。公司拥有独立的业务和自主经营的能力，在业务、人员、资产、机
构、财务等均独立于控股股东，董事会、监事会和内部机构均独立运作，各自独立核算，独
立承担责任和风险。同时，公司建立《防止大股东及关联方占用公司资金管理制度》，截至
本报告期末，公司未发生为控股股东及其他关联方提供担保及非经营性资金占用情况。   
深圳欧菲光科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
96 
   （三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司目前有董事九名，其中独立
董事三名，外部董事一名。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、
《中小企业板块上市公司董事行为指引》等制度开展工作，认真出席董事会和股东大会，积
极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
（四）关于监事与监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，公司现任监事三人，
其中职工代表监事一人，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监
事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、
董事和经理的履职情况等进行有效监督。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制  
公司已经建立和完善了公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制，公 
司高管人员实行基本年薪与年终绩效考核的薪酬体系，公司限制性股票激励和股票增值权也
充分考虑到这一点。同时加大员工薪酬激励因素，2016年全员纳入绩效考核，员工综合收入
受员工工作绩效的影响，激发员工工作热情和动力，实现公司和员工双赢。 
   （六）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益
的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
（七）关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规之规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指
定巨潮资讯网为公司信息披露的网站和《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》作为公司信息披露的报纸，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投
资者公平获取公司信息。公司按照《投资者关系管理制度》的要求，加强与投资者的沟通，
促进投资者对公司的了解和认同。2015年年报披露之后，公司通过全景网投资者关系互动展
示平台举行了公司2015年度报告网上业绩说明会，并在线回答了投资者的咨询，与广大投资
者进行坦诚的沟通和交流，使广大投资者更深入的了解公司的各项情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
深圳欧菲光科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
97 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、资产、人员、财务、机构等方面均完全独立，公司
具有完整的业务、供应、生产和销售系统以及面向市场自主经营的能力，完全独立规范运作。  
1、业务方面  
公司拥有独立、完整的经营资产，业务结构完整，所需生产设备、材料的采购及客户群、
市场均不依赖于控股股东，具有独立的产供销系统，具备独立面向市场并自主经营的业务能
力，不存在对控股股东的依赖或与股东单位共同使用同一销售渠道的情况。与控股股东之间
无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。  
2、资产独立情况 
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所、土地的所有权或使用权以及完整的辅助生产
系统和配套设施，具有独立的工业产权、商标、专利技术等无形资产，对所有资产拥有完全
的控制支配权，公司不存在以自身资产、权益或信誉为股东提供担保的情形，不存在资产、
资金被控股股东及实际控制人占用而损害公司利益的情况，公司对所有资产有完全的控制支
配权。 
3、人员独立情况  
公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的规定和要求选
举聘任，不存在股东超越股东大会和董事会做出人事任免决定的情况。公司高级管理人员总
经理、副总经理、财务负责人以及董事会秘书在本公司工作并领取薪酬，未在持有本公司5%
以上股权的股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与本公司业务
相同或相近的其他企业任职。 
公司设有专职的人力资源部门，负责员工的招聘、入离职管理、员工培训、人才激励、
绩效薪酬管理等事项，与股东单位完全分离，并根据国家及地区的企业劳动、人事和工资管
理规定，制定了一整套完整独立的相关制度，对公司员工实行全员劳动聘用合同制不存在受
控股股东干涉的现象。 
         4、财务独立情况  
公司设立了独立的财务部门，配备独立的财务人员，开设独立的银行账号，建立了独立
的会计核算体系和财务管理制度，并符合相关会计政策的要求，独立对外签订合同，依法独
立进行纳税申报并缴纳税款。根据公司自身发展规划，自主决定投资计划和资金安排，不存
在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用情况，也不存在为各股东、实际控制人
深圳欧菲光科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
98 
及其控制的其他企业提供担保的情况。  
5、机构独立情况  
    公司建立了适应其业务发展的组织结构，机构独立于股东，依照《公司法》、《公司章程》
的要求建立了较完善的法人治理结构，设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构。
公司董事会、监事会及各事业部、各职能部门均独立运作，独立行使经营管理职权。生产、
销售、人事、行政、财务等所有生产经营的机构与控股股东完全独立，不存在与控股股东职
能部门之间的从属关系。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 34.49% 2016 年 02 月 19 日 2016 年 02 月 20 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 36.54% 2016 年 05 月 10 日 2016 年 05 月 11 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 37.34% 2016 年 05 月 16 日 2016 年 05 月 17 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 38.29% 2016 年 07 月 11 日 2016 年 07 月 12 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 37.32% 2016 年 08 月 29 日 2016 年 08 月 30 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 33.87% 2016 年 12 月 12 日 2016 年 12 月 13 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳欧菲光科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
99 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王红波 20 0 19 1 0 否 
郭晋龙 20 1 19 0 0 否 
高卫民 18 1 17 0 0 否 
曾燮榕 2 0 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
王红波先生、郭晋龙先生、高卫民先生及曾燮榕先生在担任公司独立董事期间，严格按
照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司董事行为指引》及《公司章程》等法律法规的相关规定履行独立董事职责，深入
了解公司经营情况和财务状况，认真研究议案相关材料，运用自身的知识背景，为公司的科
学决策和风险防范提供意见和建议，就公司日常经营、对外投资、募集资金使用、股权激励，
定期报告等事项进行审核，并独立、客观地发表了意见，保证了公司董事会决议的公正性，
维护公司和广大股东尤其是中小股东的利益，促进了公司的规范运作和持续发展。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设立四个专门委员会，分别为审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员
会以及战略委员会。2016年，各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、公司
深圳欧菲光科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
100 
章程及各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作。 
1、审计委员会的履职情况 
公司审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等有关规定，积极履行职
责。2016年，审计委员会审查了公司内部控制制度的执行情况，审核了公司所有重要会计政
策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况进行
定期和不定期的检查和评估。审计委员会就下列事项开展工作：（1）与会计师事务所就年度
审计报告编制进行沟通与交流；（2）与公司审计部就公司的内部控制制度的完善与执行保持
沟通；（3）审议公司内审部门提交的季度工作报告，年度工作计划；（4）对会计师事务所
的工作进行评价，并向董事会提出续聘建议。审计委员会认为，公司内控制度体系符合法律
法规及《公司章程》的要求，适应公司当前实际经营状况的需求，并且能够切实有效的执行。 
    2、薪酬与考核委员会的履职情况 
薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准
和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同事，薪酬与考核委员会不断探
讨绩效考核体系的完善。2016年，薪酬与考核委员会于6月18日召开第一次会议，审议了《关
于公司<第一期限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于公司<第一期股票
增值权激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于公司<股权激励计划实施考核管理办法>
的议案》；于7月7日召开第二次会议，审议了《关于对公司第一期限制性股票激励计划进行
调整的议案》、《关于对公司第一期股票增值权激励计划进行调整的议案》、《关于向激励
对象授予公司限制性股票的议案》、《关于向激励对象授予公司股票增值权的议案》。 
   3、提名委员会的履职情况 
    2016年，提名委员会认真履行职责，对公司董事会规模和人员结构的情况、董事和经理人
员的任职资格等相关事宜提出建议。2016年1月25日，提名委员会召开会议，提名高卫民先生
担任公司独立董事，该提名获得一致通过。 
   4、战略委员会的履职情况 
    公司战略委员会依照《公司章程》相关规定，积极认真履行职责。2016年6月23日，公司
战略委员会召开第一次会议，审议通过了《关于拟收购华东汽电和南京天擎部分股权的议案》；
2016年11月5日，战略委员会召开第二次会议，审议通过了《关于拟收购索尼电子华南有限公
司全部股权的议案》。 
深圳欧菲光科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
101 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为更好的落实公司战略，确保相关方利益，公司建立了严谨的绩效管理体系，对公司中、
高层管理人员，公司设定了严格的KPI考核目标，并通过对KPI的定期检视，做到实时监控、
积极改善、扬长补短、规避风险，有效确保了公司的战略执行与各项业绩的达成。 
公司将择机推出新的员工持股计划、期限制性股票激励计划和股票增值权计划，构建和
执行更优的绩效薪酬联动体系，吸引和保留优秀的管理人才和业务骨干，进一步激发公司创
新活力，为公司的持续快速发展注入新的动力。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：对已经公告的财务报告出现的
重大差错进行错报更正（由于政策变化或
其他客观因素变化导致的对以前年度的追
溯调整除外）；注册会计师发现的、未被识
别的当期财务报告的重大错报；公司董事、
监事和高级管理人员舞弊；审计委员会以
及内部审计部门对财务报告内部控制监督
无效；其他可能影响报表使用者正确作判
重大缺陷：中高级管理人员和高级技术
人员流失严重；公司经营活动严重违反
国家法律、法规；媒体负面新闻频频曝
光，对公司声誉造成重大损害；企业决
策程序不科学，如决策失误，导致重大
损失；公司重要业务缺乏制度控制或制
度系统性失效，重要的经济业务虽有内
控制度，但没有有效的运行；公司内部
深圳欧菲光科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
102 
断的缺陷。重要缺陷：缺陷严重程度和经
济后果低于重大缺陷，但仍有可能导致企
业严重偏离控制目标。一般缺陷：是指除
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
控制重大缺陷在合理期间内未得到整
改；其他可能对公司产生重大负面影响
的缺陷。重要缺陷：关键岗位业务人员
流失严重；公司违反国家法律法规受到
轻微处罚；媒体出现负面新闻，波及局
部区域；企业决策程序不科学，导致一
般失误；公司重要业务制度或系统存在
缺陷；公司内部控制重要缺陷在合理期
间内未得到整改；其他可能对公司产生
较大负面影响的缺陷。一般缺陷：对不
构成重大缺陷和重要缺陷之外的其他
缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：可能导致无法及时地预防或发
现财务报告中出现大于或等于公司资产总
额 1%，且绝对值超过 20,000 万的错报。
重要缺陷：可能导致无法及时地预防或发
现财务报告中出现超过资产总额的 0.5%
但小于 1%，且绝对值超过 10,000 万但不
超过 20,000 万的错报。一般缺陷：对不构
成重大缺陷和重要缺陷之外的其他缺陷。 
重大缺陷：可能导致无法及时地预防或
发现财务报告中出现大于或等于公司
资产总额 1%，且绝对值超过 20,000 万
的错报。重要缺陷：可能导致无法及时
地预防或发现财务报告中出现超过资
产总额的 0.5%但小于 1%，且绝对值
超过 10,000 万但不超过 20,000 万的错
报。一般缺陷：对不构成重大缺陷和重
要缺陷之外的其他缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，欧菲光公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报
表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 21 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www/cninfo.com.cn) 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
深圳欧菲光科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
103 
√ 是 □ 否  
深圳欧菲光科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
104 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
深圳欧菲光科
技股份有限公
司 2014年公司
债券 
14 欧菲债 112198 
2014 年 02 月
24 日 
2017 年 02 月
23 日 
90,000 7.90% 每年付息一次 
深圳欧菲光科
技股份有限公
司 2017年公司
债券 
17 欧菲 01 112499 
2017 年 02 月
20 日 
2020 年 02 月
20 日 
100,000 4.80% 每年付息一次 
公司债券上市或转让的交易
场所 
14 欧菲债和 17 欧菲 01 均在深圳证券交易所上市， 
投资者适当性安排 
17 欧菲 01：本期债券面向符合《公司债券发行与交易管理办法》规定并拥有中国证券登记
结算有限责任公司深圳分公司 A 股证券账户的合格投资者（法律、法规禁止购买者除外）
公开发行，本期债券上市后实施投资者适当性管理，仅限合格投资者参与交易，公众投资者
认购或买入的交易行为无效。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
14 欧菲债：公司于 2016 年 2 月 24 日支付自 2015 年 2 月 24 日至 2016 年 2 月 23 日期间的
利息。本次付息的债权登记日为 2016 年 2 月 23 日，凡在 2016 年 2 月 23 日（含）前买入并
持有本期债券的投资者享有本次派发的利息；2016 年 2 月 23 日卖出本期债券的投资者不享
有本次派发的利息。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
14 欧菲债：本债券为 3 年期公司债，附第 2 年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售
选择权。2015 年末，本公司为上调票面利率，投资者未行使回售选择权。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
东方花旗证券
有限公司 
办公地址 
上海市中山南
路 318 号东方
国际金融广场
24 层 
联系人 郁建 联系人电话 021-23153888 
