深圳欧菲光科技股份有限公司 2013年度报告全文
10
第四节 董事会报告
一、概述
公司业务聚焦于移动互联产业的信息输入、输出模组的研发、制造、销售，产品从触摸
屏、摄像头到液晶显示，主要应用于智能手机、平板电脑、笔记本电脑等消费电子领域，系
全球主流的触控系统解决方案及数码成像系统供应商。
公司积极落实年度经营计划，坚持推进以客户为导向的经营策略，持续加大研发投入，
强化内部管理，优化供应链关系，努力夯实触摸屏业务竞争力的基础上，积极推进微摄像头
模组等新产品线建设，按计划向平台型科技公司发展。
2013年1月经中国证券监督管理委员会核准，公司向8名特定投资者发行人民币普通股（A
股）4,054万股，实际募集资金净额人民币14.5亿元。在全体员工的不懈努力下，公司非公开
发行募投项目基本完成并逐步实现规模量产，提前达到项目计划的正常水平。
报告期内，公司实现营业收入 91.02亿元 ，比上年增长131.5 %；实现净利润5.71亿元，
比上年增长77.95%。基本完成了董事会制定当期经营目标，保持着快速的发展势头。
二、主营业务分析
1、概述
报告期内，公司各类业务增长迅速，实现营业收入91.02亿元，同比增长131.50%；触摸
屏业务受智能终端需求增长的带动，实现收入81.24亿元，同比增长130.09%，滤光片业务实
现收入0.97亿元，同比下降36.67%，摄像头业务实现收入5.88亿元，带动公司主营业务实现
收入90.19亿元，同比增长131.00%。报告期内，公司主营业务成本75.40亿，同比增长141.75%。
报告期内，公司营业规模扩大，职工薪酬、研发支出、设备折旧、利息支出增加，销售费用、
管理费用和财务费用合计8.12亿元，同比增长82.66%。
报告期内，公司持续加大新技术、新产品、新工艺的开发力度，研发投入5.01亿元，占
营业收入的 5.51%，占最近一期经审计净资产的15.35%。
报告期内，公司经营活动的现金净流量6.91亿元，同比增长285.28%。主要原因是：公司
营业收入较上年增加131.50%，且资金回笼良好，上年经营活动的现金净流量1.79亿，相比基
数较小，所以变动幅度较大。
深圳欧菲光科技股份有限公司 2013年度报告全文
11
报告期内，投资活动产生的现金流量净额-18.32亿元，净流出同比增长112.56%，主要原
因是：非公开发行募投项目实施增加固定资产等长期资产投资。
报告期内，筹资活动产生的现金流量净额17.31亿元，同比增加78.58%，主要原因是：非
公开增发融资14.5亿元。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司管理团队与全体员工不懈努力，坚持推进以客户为导向的经营策略，持
续加大研发投入，强化内部管理，优化供应链关系，努力夯实触摸屏业务竞争力的基础上，
积极推进微摄像头模组等新产品线建设，按计划向平台型科技公司发展。基本完成研发、经
营、市场等各项年度计划。
公司发展始终坚持以研发为向导，持续加大研发投入，以研发带动产品和市场，通过内
部培养和外部招聘充实壮大研发团队。报告期内，公司科研投入5.01亿元，比上年增长
114.21%。公司在圣何塞、东京、水原、台北等地设立及筹办研究中心，获取当地优质的技术
人才资源，获取前沿的科技信息及产业信息；在国内筹办先进技术研究院、博士后工作站、
指纹识别技术研发中心等科研平台。结合公司原有的镀膜技术、纳米银技术、盖板玻璃技术、
触摸屏技术、摄像头技术等研发平台，对外承建的广东省、江西省两个省级工程中心，与中
国科学院联合建立的“柔性光电技术联合实验室”，公司已基本构建了多技术方向、多层次的
研发体系。报告期内，公司重点完成了超薄无边框触摸屏技术、纳米银金属格栅技术、触摸
屏与显示模组集成技术、低方阻ITO柔性导电薄膜技术、超薄防抖摄像头技术、光学变焦技
术等技术的研发，为公司后续发展做技术准备。报告期内，公司已在中国、美国、日本、韩
国、台湾申请了683项专利、52项PCT，已获授权384项专利。
报告期内，公司努力夯实触摸屏业务竞争力的基础上，积极推进微摄像头模组、液晶显
示模组等新产品线建设，按计划向平台型科技公司发展。随着非公开发行募集项目等基本完
成，公司在触摸屏垂直一体化的全产业链布局更加合理，在成本控制、质量一致性、柔性生
产、快速响应、及时交货、缩短研究开发及市场推广周期等方面竞争优势明显加强。报告期
内，公司微摄像头项目提前建设完成，开始量产出货。
报告期内，公司坚持“一切都为了客户”的理念，紧密跟进客户需求，巩固现有的客户，
积极推动同现有的核心大客户在产品的多元化方面深入合作，在超级本、AIO和微摄像头市
场，积极推动新客户的认证和机型导入。报告期内，公司在美国、日本和台湾建立了分支机
构，以更好的为国际大客户提供就近研发服务和技术支持，同时获取当地优质的产业资源。
深圳欧菲光科技股份有限公司 2013年度报告全文
12
报告期内，公司先后获得联想、华为、宇龙等客户颁发的多项奖项，其中获得联想集团供应
商最高奖项“钻石奖”。
报告期内，公司通过规模优势，优化供应商管理工作，整合产业链上下游资源，有效的
降低了采购成本，保障关键原材料及时供应。公司注重企业文化建设、人才引进和培养，加
强建设内部制度建设、优化组织结构、强化内部管理，公司通过与Oracle公司合作，启动了
ERP系统的升级换代工作。公司在深圳、南昌、苏州三个生产基地推行基地化管理模式，细
化管理层级，加强现场管理，推行全员绩效考核，以期提高市场响应速度。
报告期内，经中国证券监督管理委员会核准，2013年1月公司向8名特定投资者发行人民
币普通股（A股）4,054万股，实际募集资金净额人民币1,452,760,060元。在全体员工的不懈
努力下，公司非公开发行募投项目基本完成并逐步实现规模量产，提前达到项目计划的正常
水平。经2013年第八次临时股东大会审议通过，公司计划以不低于40元/股，非公开发行不超
过5,000万股（含）股票，募集资金不超过40亿元，拟全部投资于高像素微摄像头模组扩产项
目、中大尺寸电容式触摸屏扩产项目、液晶显示模组扩产项目、传感器及应用集成系统研发
中心项目等四个项目。报告期内公司已向中国证券监督管理委员会申报。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入
说明
报告期内，公司各类业务增长迅速，实现营业收入91.02亿元，同比增长131.50%；触摸
屏业务受智能终端需求增长的带动，实现收入81.24亿元，同比增长130.09%，滤光片业务实
现收入0.97亿元，同比下降36.67%，摄像头业务实现收入5.88亿元，带动公司主营业务实现
收入90.19亿元，同比增长131.00%。
按法人主体列示的收入前五名是
