深圳欧菲光科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
  报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所中小板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的要求建立了健全的法人治理结
构，坚持依法运作，《公司章程》明确规定了股东大会、董事会、监事会和管理层的权限、
职责和义务。公司严格执行各项内部制度，同时根据监管部门的最新要求，及时对制度进行
修订，不断提升公司治理水平，做好各项治理工作；积极完善投资者关系管理，加强与投资
的信息交流，充分维护广大投资者的利益。报告期内，公司实际情况与中国证监会发布的有
关上市公司治理规范性文件要求基本相符。 
   报告期内公司制度修改情况如下： 
1、2014年3月13日，2014年9月10日修改公司章程 
2、2014年9月10日，修改深圳欧菲光科技股份有限公司股东大会议事规则； 
3、2014年11月21日，修改深圳欧菲光科技股份有限公司投资理财管理制度 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照公司有管制度执行，在定期报告的编制、审议及披露临时公告
等涉及公司内幕信息的事项中，加强内幕知情人登记管理、内幕信息保密管理等工作，如实
填报《上市公司内幕信息知情人员档案》和制作重大事项进程备忘录，并按要求及时向深交
所和深圳证监局等监管机构报备。报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响股价的重大
敏感信息披露前利用内幕信息买卖本公司股票情况，也未受到监管部门因上述原因进行的查
处及整改。  
深圳欧菲光科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 07 日 
1、审议关于《2013
年度报告全文及其
摘要》议案；2、审
议关于《2013 年度
董事会工作报告》议
案；3、审议关于
《2013 年度公司财
务决算报告》议案；
4、审议关于《2013
年度内部控制自我
评价报告》议案；5、
审议关于《2013 年
度募集资金存放与
使用情况的专项报
告》议案；6、审议
关于《2013 年年度
利润分配预案》议
案；7、审议关于《章
程修正案》议案；8、
审议关于《2013 年
度监事会工作报告》
议案；9、审议关于
《续聘会计师事务
所》议案； 
通过 2014 年 04 月 08 日 
决议公告刊登于《证
券时报》、《中国证券
报》《上海证券报》
巨潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 03 月 07 日 
审议关于《公司融资
授信担保》的议案 
通过 2014 年 03 月 08 日 
决议公告刊登于《证
券时报》、《中国证券
报》《上海证券报》
巨潮资讯网 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 04 月 14 日 
1、审议关于《前次
募集资金存放与使
用情况报告》议案；
2、审议关于《银行
授信及担保事项》的
议案 
通过 2014 年 04 月 15 日 
决议公告刊登于《证
券时报》、《中国证券
报》《上海证券报》
巨潮资讯网 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 05 月 07 日 
审议关于《银行授信
及担保事项》的议案 
通过 2014 年 05 月 08 日 
决议公告刊登于《证
券时报》、《中国证券
报》《上海证券报》
巨潮资讯网 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 07 月 18 日 
审议关于《银行授信
及担保事项》的议案 
通过 2014 年 07 月 19 日 
决议公告刊登于《证
券时报》、《中国证券
报》《上海证券报》
巨潮资讯网 
2014 年第五次临时
股东大会 
2014 年 09 月 05 日 
"1、审议关于《银行
授信及担保事项的
议案》；2、审议《关
通过 2014 年 09 月 06 日 
决议公告刊登于《证
券时报》、《中国证券
报》《上海证券报》
深圳欧菲光科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
于子公司申请信托
借款的议案》；3、审
议《关于<公司员工
持股计划（草案）>
及摘要的议案》；4、
审议《关于提请股东
大会授权董事会办
理公司员工持股计
划相关事宜的议
案》；5、审议《关于
<公司第一期员工
持股计划（草案）>
及摘要的议案》" 
巨潮资讯网 
2014 年第六次临时
股东大会 
2014 年 09 月 26 日 
"1、审议《关于公司
董事会换届选举的
议案》；2、审议《关
于公司监事会换届
选举的议案》；3、审
议《关于公司第三届
董事会董事津贴和
第三届监事会监事
津贴的议案》；4、审
议《关于使用前次节
余募集资金永久补
充流动资金的议
案》；5、审议《关于
变更募集资金投资
项目实施主体和实
施地点的议案》；6、
审议《关于变更公司
注册资本的议案》；
7、审议《关于修改
<公司章程>的议
案》；8、审议《关于
修改<股东大会议
事规则>的议案》" 
通过 2014 年 09 月 27 日 
决议公告刊登于《证
券时报》、《中国证券
报》《上海证券报》
巨潮资讯网 
2014 年第七次临时
股东大会 
2014 年 12 月 08 日 
1、审议《关于公司
董事长薪酬的议
案》；2、审议《关于
银行授信和担保的
议案》（一）；3、审
议《关于银行授信和
担保的议案》（二）；
4、审议《关于<公
司员工持股计划（草
案）>（修订版）及
摘要的议案》；5、审
议《关于<公司第二
期员工持股计划（草
案）>及摘要的议
案》 
通过 2014 年 12 月 09 日 
决议公告刊登于《证
券时报》、《中国证券
报》《上海证券报》
巨潮资讯网 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳欧菲光科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
胡殿君 8 4 4 0 0 否 
潘同文 8 4 4 0 0 否 
郭宝平 8 4 4 0 0 否 
王红波 4 1 3 0 0 否 
郭晋龙 4 0 3 1 0 否 
曾燮榕 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 8 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司董事不存在连续两次不出席的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
      报告期内，独立董事按照《公司章程》等相关法律法规，勤勉尽责地开展工作。独立
董事以认真负责的态度参加历次董事会并审议各项议案。深入公司现场调查，对公司的长远
发展战略、内控制度建设、生产经营事项提出了宝贵建议，对公司的重大事项发表独立意见，
为公司的正常运作、公司管理层的科学决策以及维护公司与全体股东的合法权益发挥了积极
的作用。  
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况  
报告期内，公司董事会审计委员会共召开4次。审计委员会根据《审计委员会工作细则》
的规定，本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，维护审计的独立性，审阅了公司的定期
报告，就公司募集资金使用情况报告进行了审阅。在年度报告的编制过程中认真履行了沟通、
深圳欧菲光科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
监督、核查职能。督促公司2014年度审计工作进展，保持与会计师的联系和沟通，就审计过
程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。同时，对审计机
构的年报审计工作进行总结和评价，并建议续聘，形成决议提交公司董事会。  
2、薪酬与考核委员会的履职情况  
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》等相关规定行使职能，对公司董
事、监事及高级管理人员进行考核，确认公司已建立了公正、有效的高级管理人员的薪酬评
定标准并按执行该标准。  
3、提名委员会履职情况  
报告期内，董事会提名委员会按照《公司章程》等相关规定，对公司董事、高管的聘任
提名事项进行讨论沟通，做到客观、公正，有效规范公司高级管理人员的产生，提高公司经
营管理效率。  
4、战略委员会履职情况  
报告期内，董事会战略委员会按照《公司章程》等相关规定，对公司对外投资等事项进
行了研究并提出了建议。  
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司章程的要求
规范运作，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完
整的业务及自主经营能力。  
1、业务：公司业务独立于控股股东，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展
业务，不依赖于股东或其它任何关联方。  
2、人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、
财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董
事、监事以外的任何职务和领取报酬。  
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独
深圳欧菲光科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采
购和销售系统。  
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门
之间的从属关系。  
    5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独
立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为使公司中、高层管理人员更好地履行职责，维护公司及股东的利益，公司不断完善对
中、高级管理人员的绩效考评及激励机制，使其适应公司不断发展的需要。中、高级管理人
员的绩效考核直接与公司经营管理目标挂钩。公司建立KPI考核制度，根据公司设定目标和实
际任务完成情况进行考核。 
除以上高管绩效考评机制，公司在报告期内还先后推出了两期员工持股计划，涵盖公司
全部高级管理人员及部分核心骨干，董事长通过控股股东将其持有的1005万股公司股票无偿
赠与参与对象，极大的鼓舞了公司各位高管的工作热情和干劲，将更好的促进公司长期、可
持续的发展。 
报告期内，公司的管理层基于对公司来为发展前景的公司未来稳定持续发展前景的信
心，自 2014 年 12 月 30 日起未来六个月内，根据中国证券监督管理委员会和深圳证券
交易所的规定，通过深圳证券交易所交易系统允许的方式（包括但不限于集中竞价和大宗交
易）累计增持公司股份255--327 万股，增持所需资金由其自筹取得，本次增持计划正在执
行中。 
为激励公司管理层能更好的服务于公司，公司及控股股东将会在法律法规允许的范围内
择机另行实施新的员工持股计划或者其他形式激励。  
深圳欧菲光科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
 根据《企业内部控制基本规范》、相关应用指引以及本公司的内部控制制度，围绕内部
环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等要素，确定内部控制评价的内容及范
围，涵盖了公司及其所属单位的各种业务和事项，对内部控制设计及运行情况进行全面评价。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等法律、法规以及《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关规定。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现有内部控制重大缺陷情况。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，欧菲光公司按照《内部会计控制规范-基本规范（试行）》和相关规定于 2014 年 12 月 31 日在所有重大方面保持
了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2015 年 04 月 21 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
