深圳欧菲光科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关
法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步实现规范运作。公司整体运作规范、独立性强、
信息披露规范，实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合。  
1、报告期内，公司共召开了九次股东大会，严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《股东大会
议事规则》的规定召集并召开股东大会。公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使
自己的权利，不存在损害中小股东利益的情形。 
2、报告期内，公司共召开了十二次次董事会会议，六次监事会会议，严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》规定，召开董事会、监事会、董事、监事工作勤勉尽责。 
3、公司高级管理人员忠实履行职务，能维护公司和全体股东的最大利益。未曾发现不忠实履行职务、违背诚信义务的
高管。 
4、公司按照《公司法》和《公司章程》要求，在业务、资产、人员、机构、财务等方面做到与控股股东分开，具有独
立完整的业务及面向市场自主开发经营的能力，具有独立的供应、生产和销售系统。 
5、公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及其它有关法律法规及规范性文件规定，
并严格按照《信息披露管理制度》对外进行信息披露，确保公司真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，增加公司
运作的公开性和透明度。不存在因信息披露问题被交易所实施批评、谴责等惩戒措施。报告期内，公司不存在向控股股东、
实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。 
6.关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交
流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。  
7.关于信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，指定公司董事会秘
书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，并严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有
股东能够以平等的机会获得信息。报告期内制定并修订了《内幕信息及知情人登记及管理制度》、《投资决策管理制度》、
《募集资金管理制度》等制度。 
8、在今后的工作中，公司将按照相关法律法规和深圳证券交易所的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公
司运作，提高公司治理水平。 
9、公司现有的内部控制制度符合我国有关法律法规以及监管部门有关上市公司治理规范性文件的要求，且符合公司的
实际情况，能够有效防范和控制公司内部的经营风险，保证公司各项业务的有序开展。公司将逐步建立健全内部控制体系，
提高公司风险防范能力和规范运作水平，保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营
效率和效果，促进公司发展战略的实现。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2012 年 2 月 14 日，公司第二届董事会第十二次会议（临时）审议通过了《加强内控规则落实专项活动及落实信息披露
专项活动的整改报告》，通过本次自查和整改，发现不足，及时改进，加强了公司的内控管理，切实提高了公司治理水平。 
2012 年 7 月 6 日，公司第二届董事会第十八次临时会议审议通过了《公司治理持续整改报告》，公司加强了对自身的自
深圳欧菲光科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
查与整改，发现了很多不足，提出了整改计划。公司的治理情况得到了改善。 
2012 年 2 月 14 日，公司第二届董事会第十二次临时会议审议修订了《内幕信息知情人登记及管理制度》，其中对―内幕
信息知情人登记管理制度‖作出了严格的规定。报告期内，公司严格执行了该制度。经自查，报告期内公司没有内幕信息知
情人买卖公司股票的情况发生。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股
东大会 
2012 年 05
月 09 日 
《2011 年度报告及其摘要》、《公司 2011 年度
董事会工作报告》、《公司 2011 年度公司财务决
算报告》、《公司 2011 年度募集资金存放与使用
情况的专项报告》、《公司 2011 年年度利润分配
预案》、《前次募集资金使用情况专项报告》、《关
于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的
公告》、《银行融资相关事项变更》、《2011 年度
监事会工作报告》议案； 
审议通过 
2012 年 05 月
10 日 
决议公告刊登于 
2012 年 5 月 10 日
的《证券时报》、巨
潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 03
月 02 日 
1、审议《关于公司符合非公开发行股票条件的
议案》；2、审议《关于公司非公开发行股票方案
的议案》； 3、审议《关于公司非公开发行股票
募集资金使用可行性分析报告的议案》； 4、审
议《深圳欧菲光科技股份有限公司非公开发行股
票预案》； 5、审议《深圳欧菲光科技股份有限
公司前次募集资金使用情况的报告》； 6、审议
《关于提请公司股东大会授权董事会全权办理
本次非公开发行股票相关事宜的议案》；7、审议
《选举监事郭剑先生》议案； 
审议通过 
2012 年 03
月 03 日 
决议公告刊登于 2012 
年 3 月 3 日的《证券时
报》、巨潮资讯网 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 03
月 12 日 
审议关于《银行融资及担保事项的议案》 审议通过 
2012 年 03
月 13 日 
决议公告刊登于 2012 
年 3 月 13 日的《证券
时报》、巨潮资讯网 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 04
月 11 日 
审议关于《银行融资及担保事项的议案》 审议通过 
2012 年 04
月 12 日 
决议公告刊登于 2012 
年 4 月 13 日的《证券
时报》、巨潮资讯网 
2012 年第四次
临时股东大会 
2012 年 06
月 12 日 
1、审议关于《银行融资及担保事项》议案；2、
审议关于《更换会计师事务所》议案；3、审议
关于《南昌欧菲光科技有限公司购买土地》议案；
" 
审议通过 
2012 年 06
月 13 日 
决议公告刊登于 2012 
年 6 月 13 日的《证券
时报》、巨潮资讯网 
深圳欧菲光科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
2012 年第五次
临时股东大会 
2012 年 07
月 25 日 
1、审议关于《认真贯彻落实现金分红有关事项
的工作方案》议案；2、审议关于《认真贯彻落
实现金分红有关事项的回报计划》议案；3、审
议关于《认真贯彻落实现金分红有关事项的论证
报告》议案；4、审议关于《章程修正案》议案；
5、审议关于《公司治理持续整改报告》议案。 
审议通过 
2012 年 07
月 26 日 
决议公告刊登于 2012 
年 7 月 26 日的《证券
时报》、巨潮资讯网 
2012 年第六次
临时股东大会 
2012 年 08
月 18 日 
1、审议关于《公司设立全资子公司南昌欧菲光
电技术有限公司》议案；2、审议关于《深圳欧
菲光科技股份有限公司前次募集资金使用情况
的报告》议案；3、审议关于《银行融资相关事
项补充》议案； 
审议通过 
2012 年 08
月 19 日 
决议公告刊登于 2012 
年 8 月 19 日的《证券
时报》、巨潮资讯网 
2012 年第七次
临时股东大会 
2012 年 11
月 07 日 
审议关于《银行授信及担保事项》议案 审议通过 
2012 年 11
月 08 日 
决议公告刊登于 2012 
年 11 月 8 日的《证券
时报》、巨潮资讯网 
2012 年第八次
临时股东大会 
2012 年 12
月 17 日 
审议关于《银行授信及担保事项》议案； 审议通过 
2012 年 12
月 18 日 
决议公告刊登于 2012 
年 12 月 18 日的《证券
时报》、巨潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郭宝平 12 4 8 0 0 否 
胡殿君 12 4 8 0 0 否 
潘同文 12 3 8 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 9 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
深圳欧菲光科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1、在第二届董事会第十二次临时会议上独立董事对《关于公司非公开发行股票》发表了独立意见： 
根据《中华人民共和国公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所股票上市规则(2008年修订)》以及《公司章程》等有关规定，我们作为深圳欧菲光科技股份有限公司的独立董事，在
认真审阅公司有关本次非公开发行股票的相关材料，并听取管理层的说明后，依据独立判断，就公司本次非公开发行股票之
事项现发表如下独立意见：（1）、公司本次非公开发行股票的方案切实可行，非公开发行募集资金投资项目符合国家相关
政策的规定，有利于公司的长远发展，符合公司和全体股东的利益。（2）、本次非公开发行股票的定价方式符合《中华人
民共和国公司法》第128条、第136条的相关规定，符合《中华人民共和国证券法》关于非公开发行股票的相关规定，符合《上
市公司证券发行管理办法》、《上市公司非公开发行股票实施细则》和《证券发行与承销管理办法》的规定。（3）、同意
公司按照本次非公开发行股票方案推进相关工作，同意公司本次非公开发行股票事项经董事会审议通过后提交公司股东大会
审议。    
2、在第二届董事会第十五次会议上独立董事发表了独立意见： 
（一）关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的独立意见 
公司此次在按期归还前次补充流动资金的前提下，将部分闲置超募资金暂时补充流动资金没有与超募资金投资项目的实
施计划相抵触，不影响超募资金投资项目的正常实施，也不存在变相改变募集资金投向、损害股东利益的情形，有助于提高
超募资金的使用效率、减少财务支出，符合公司全体股东的利益。我们同意公司使用部分闲置超募资金补充流动资金，使用
期限自股东大会通过之后并已归还前次补充流动资金次日起不超6个月。公司本次使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金，
内容及程序符合中国证监会、深圳证券交易所关于募集资金使用的相关规定以及公司《募集资金管理办法》的规定。我们同
意公司使用部分闲置超募资金暂时补充流动资金。 
（二）独立董事就相关事项的独立意见 
（1）、关于2011年度募集资金存放与使用的独立意见  
根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《独立董事工作制度》及《公司章程》等相关规章制度的有关
规定，作为深圳欧菲光科技股份有限公司独立董事，现就董事会关于公司募集资金2011年度使用情况发表如下意见：  
经核查，公司募集资金2011年度的使用符合中国证监会、深圳证券交易所关于上市公司募集资金存放和使用的相关规定，
符合公司《募集资金管理制度》的有关规定，不存在募集资金存放和使用违规的情形。  
（2）、关于公司累计和当期对外担保情况和控股股东及关联方占用资金情况的专项说明及独立意见  
根据《关于规范上市公司与关联方资金往来以及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发【2003】56号）、《关于
规范上市公司对外担保行为的通知》（证监发【2005】120号）等规定，作为公司的独立董事，我们对公司控股股东及其关
联方占用公司资金情况和公司对外担保情况进行了认真的了解和查验，相关说明及独立意见如下：报告期内，公司不存在控
股股东及其他关联方占用公司资金的情况。公司未发生任何形式违规的对外担保事项，公司为全资子公司提供的授信担保符
合《关于规范上市公司对外担保行为的通知》证监发[2005]120号及《公司章程》的相关规定。该担保符合子公司发展需求，
未损害中小股东在内的全体股东及公司的利益。公司不存在为控股股东及其他关联方、任何非法人单位或个人提供担保的情
况。 
（3）、独立董事关于公司2011年度内部控制评价报告的独立意见  
根据中国证监会《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和公司《独立董事年报工作制度》等相关制度的
有关规定，我们作为独立董事认真阅读董事会关于公司《2011年度内部控制自我评价报告》并与公司管理层和有关部门交流，
查阅公司制度后，发表如下独立意见：      
公司已建立了较为完善的内部控制制体系并能得到有效的执行，与财务报告和信息披露事务相关的内部控制制度的建立
和实施情况是有效的。公司董事会关于2011年度内部控制的自我评价真实、客观地反映了公司内部控制制度的建设和运行情
况 
 （4）、独立董事关于公司2011年度日常关联交易的独立意见  
根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、公司《关联交易管理办法》、《独立董事
工作制度》等相关规章制度的有关要求，我们对公司2011年度日常关联交易情况进行了认真检查和审慎调查，并发表独立意
深圳欧菲光科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
见如下： 
 报告期内，公司与关联方发生的日常关联交易属公司生产经营需要，关联交易遵循市场公允原则，没有违反公平、公
开、公正的原则，未损害公司和中小股东的利益。 
（5）、关于利润分配预案的独立意见 
独立董事认为：公司在2011年实现公司2011年度实现归属上市公司股东的净利润20,708,658.77元。从公司的实际发展情
况考虑，今年公司不进行分配利润和公积金转增符合公司的发展需要。 
3、在第二届董事会第十七次临时会议上独立董事对《关于更换会计师事务所》发表了独立意见： 
根据《中华人民共和国公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所股票上市规则(2008年修订)》以及《公司章程》等有关规定，我们作为深圳欧菲光科技股份有限公司的独立董事，在
认真审阅公司有关大华会计师事务所的相关材料，并听取管理层的说明后，依据独立判断，就公司本次更换会计师事务所之
事项现发表如下独立意见： 
经认真审阅公司第二届董事会第十七次会议（临时）关于《更换会计师事务所》的议案，我们认为：大华会计师事务所
是一家专业化、规模化、国际化的大型会计师事务所，依法独立承办注册会计师业务，具有证券期货相关业务从业资格。 
我们同意聘请大华会计师事务所为公司 2012年度审计机构。公司聘请大华会计师事务所为 2012 年度审计机构的决策
程序符合《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《公司章程》等有关规定，不会损害公司及公司股
东的利益。 
4、在第二届董事会第十八次临时会议上独立董事对《关于公司制定股东回报规划等相关事项、公司治理持续整改报告》
发表了独立意见： 
根据《中华人民共和国公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所股票上市规则(2008年修订)》以及《公司章程》等有关规定，我们作为深圳欧菲光科技股份有限公司的独立董事，本
着认真、负责的态度，基于独立判断立场，对独立董事关于公司制定股东回报规划等相关事项、公司治理持续整改报告发表
独立意见：   
（一）、公司独立董事关于股东回报规划事宜的独立意见 
本次规划公司充分重视投资者特别是中小投资者的合理要求和意见，能实现对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持
续性发展，在保证公司正常经营发展的前提下，采取现金方式、股票方式或现金与股票相结合的方式分配股利，为公司建立
了持续、稳定、积极的现金分红政策。我们同意公司未来三年（2012-2014 年）股东回报的规划。 
（二）、公司独立董事关于公司治理持续整改的独立意见 
我们认为整改报告真实地反映了公司整改工作开展情况，公正、客观地分析了公司整改中存在的问题，明确了公司治理
的现状。公司在系统、全面的自查过程中，提出了切实可行的整改措施，整改计划符合相关法律法规的要求及公司的实际情
况，整改活动切实改善了公司治理中存在的问题。我们对此无异议，我们也将持续了解并督促公司进行整改，促进公司健康
发展。 
5、在第二届董事会第二十次会议上独立董事对《关于公司关联方资金占用和对外担保的专项说明》发表了独立意见： 
根据中国证监会《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发（2003）56号）、
《关于规范上市公司对外担保行为的通知》（证监发[2005]120号）及《公司章程》的有关规定，作为深圳欧菲光科技股份
有限公司的独立董事，对公司截止2012年6月30日控股股东及其关联方是否占用公司资金的情况以及公司对外担保情况进行
了认真细致地核查，基于客观、独立判断的立场，现就此发表相关说明和独立意见如下：  
报告期内，公司不存在控股股东及其他关联方占用公司资金的情况；公司没有为控股股东、实际控制人及其他关联方、
任何非法人单位或个人提供担保；控股股东、实际控制人及其他关联方也未强制公司为他人提供担保，公司不存在任何对外
担保情况。 
6、在第二届董事会第二十一次临时会议上独立董事对《关于公司坏账核销》发表了独立意见： 
根据《中华人民共和国公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所股票上市规则(2008年修订)》以及《公司章程》等有关规定，我们作为深圳欧菲光科技股份有限公司的独立董事，依
据独立判断，就公司坏账核销之事项现发表如下独立意见： 
（1）、公司本次拟核销的坏账，不涉及公司关联单位和关联人；  
深圳欧菲光科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
（2）、公司严格按照相关法规及财务制度，计提坏账准备，上述坏账根据公司会计政策已全额计提准备，核销后不会
对公司当期利润产生影响；  
（3）、公司本次拟核销的坏账，公允反映公司的财务状况以及经营成果，没有损害公司和股东利益的行为，批准程序
符合有关法律法规和《公司章程》的规定。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
审计委员会履职情况汇报：根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《审计委员会工作细则》及其
他相关规定，积极履行职责。审计委员会每季度召开会议审议内部审计部提交的工作计划、工作报告，并将议案提交董事会
审议，向董事会报告期内审计工作进展和执行的相关情况。2012年年报期间，审计委员会及时和会计师进行沟通，确定年度
审计报告的时间安排，并关注公司年度财务报告的审计进程，对会计师事务所的审计工作进度进行了督促等。 
在年审注册会计师出具初步审计意见后，公司董事会审计委员会再次审阅了公司财务会计报表，认为：年审会计师出
具的财务会计报表真实、准确、全面地反映了公司2012年度的财务状况和经营成果。 
2012年4月6日，审计委员会2012年第一次会议审议并通过关于《2011年度财务报告正文及全文》、《2011年度内部控
制自我评价报告》、《2011年度募集资金存储、使用的内部审计报告》、《2011年第4季度审计部工作总结及2012年第一季
度工作计划》议、《2011年审计部工作总结及2012年审计部工作计划》、《关于涉及关联交易等事项的内部审计报告》、《2011
年度内部审计报告》的议案。 
2012年4月13日，审计委员会2012年第二次会议审议并通过关于《2012年第一季度报告》议案；、《募集资金存储与使
用内部审计报告》、《2012年第一季度审计工作小结及二季度计划》、《关于涉及关联交易等事项的内部审计报告》、《2012
年第一季度内部审计报告》的议案。 
2012年5月14日，审计委员会2012年第三次会议审议并通过关于《更换会计师事务所》的议案。 
2012年8月16日，审计委员会2012年第四次会议审议并通过关于《2012年半年度报告及其摘要》、《募集资金存储与使
用内部审计报告》、《2012年第二季度审计工作小结及三季度计划》、《关于涉及关联交易等事项的内部审计报告》、《2012
年第二季度内部审计报告》的议案。 
2012年10月13日，审计委员会2012年第五次会议审议并通过关于《2012年第三季度报告全文及其正文》、《募集资金
存储与使用内部审计报告》、《2012年第三季度审计工作小结及四季度计划》、《关于涉及关联交易等事项的内部审计报告》、
《2012年第三季度内部审计报告》的议案。 
2、董事会战略委员会履职情况 
战略委员会履职情况汇报：根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《战略委员会工作细则及其他
有关规定，积极履行职责，对公司所处行业进行了深入的分析研究，为公司发展战略的实施提出了合理的建议。 
2012年3月20日，战略委员会2012年第一次会议审议并通过关于《公司2012年工作战略目标》的议案。 
2012年8月11日，战略委员会2012年第二次会议审议并通过关于《关于公司设立全资子公司南昌欧菲光电科技有限公司》
的议案。 
3、董事会提名委员会履职情况 
提名委员会履职情况汇报，根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《提名委员会工作细则》及其
他相关规定，积极履行职责。 
2012年10月15日，提名委员会2012年第一次会议审议并通过关于《储备第三届独立董事候选人》的议案。考虑到2013
年10月8日第二届董事会成员任职期限届满，需要提前为公司寻觅与考察独立董事候选人。 
4、董事会薪酬与考核委员会的履职情况  
薪酬与考核委员会履职情况汇报：根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《薪酬与考核委员会工
作细则》及其他相关规定，积极履行职责。2012年2月8日，薪酬与考核委员会2012年第一次会议审议并通过关于《终止股票
期权激励计划》的议案。 
深圳欧菲光科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、本公司的业务独立情况 公司具备独立、完整的生产、供应和销售系统，不存在对股东的依赖或与股东单位共同使用
同一销售渠道或同一商标的情况。  
2、本公司的人员独立情况 公司的董事长、总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员专职在本公司工
作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任任何职务，也未在与本公司业务相同或相近的其他企业任职。公司拥有独立
的员工队伍，并已建立完善的劳动用工和人事管理制度，公司拥有独立的劳动用工权利，不存在受控股股东干涉的现象。  
3、本公司的资产独立情况 公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利和专有技术及其他资
产的权属完全由公司独立享有，不存在与控股股东共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资
金被控股股东占用而损害公司利益的情况。  
4、本公司的财务独立情况 公司设置了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并符合有关
会计制度的要求，独立进行财务运作。本公司拥有独立的银行账户，不与控股股东或其他任何单位或人士共用银行账户。公
司依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务。  
5、本公司的机构独立情况 公司机构设置独立、完整、科学，具有良好的运作机制与运行效率；公司法人治理结构的建
立及运作严格按照公司章程执行，生产经营和行政管理独立于控股股东，建立了符合公司自身发展需求的组织机构。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人控制的其他企业之间不存在同业竞争情况。 
本公司控股股东及实际控制人达已向本公司出具了《避免同业竞争的承诺函》，承诺不会以任何方式直接或间接从事与
深圳欧菲光科技股份有限公司相竞争的业务，不会拥有与深圳欧菲光科技股份有限公司存在同业竞争企业的股份、股权或任
何其他权益； 
 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为使公司中、高层管理人员更好地履行职责，维护公司及股东的利益，公司不断完善对中、高级管理人员的绩效考评及
激励机制，使其适应公司不断发展的需要。中、高级管理人员的绩效考核直接与公司经营管理目标挂钩。公司建立 KPI 考
核制度，根据公司设定目标和实际任务完成情况进行考核。 
深圳欧菲光科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》、相关应用指引以及本公司的内部控制制度，围绕内部环境、风险评估、控制活动、信
息与沟通、内部监督等要素，确定内部控制评价的内容及范围，涵盖了公司及其所属单位的各种业务和事项，对内部控制设
计及运行情况进行全面评价。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
本评价报告根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及配套指引等法律、法规以及《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，结合企业内部控制制度和评价办法，对公司截止
2012 年 12 月 31 日内部控制设计与运行的有效性进行评价。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。  
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 12 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详情请见 2013 年 3 月 12 日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《2012 年度内部控
制自我评价报告》。 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，欧菲光公司按照《内部会计控制规范-基本规范（试行）》和相关规定于 2012 年 12 月 31 日在所有重大方面保持
了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 03 月 12 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详情请参考巨潮资讯网公司公告。 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
