深圳欧菲光科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法
律、法规的要求，结合公司实际情况，进一步完善法人治理结构和内部控制体系，规范公司
运作，有效提高公司智力水平，不存在监管部门期限整改的问题，符合中国证监会发布的有
关上市公司治理的规范性文件的要求。  
报告期内公司制定或修改了以下制度： 
2015年5月14日，制定了《银行间债券市场发行债务融资工具信息披露管理制度》； 
2015年9月1日，制定了《远期结售汇管理制度》； 
2016年1月18日，修订了《投资决策管理制度》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
报告期内，公司严格按照要求规范治理  
1?关??东??东??  
公司严格按《公司章程》、《股东大会议事规则》、《深圳证券交易所中小企业板投资
者权益保护指引》等规定和要求，规范公司股东大会的召集、召开程序、提案的审议、投票、
表决程序、对中小股东权益的保护等。公司平等对待所有股东，尽可能为股东参加股东大会
提供便利（如提供网络投票等），确保所有股东能够充分行使自己的权利。同时，公司还开
展以电话、现场交流、投资者管理管理网络平台、网上交流等多种形式的互动沟通活动，加
强与股东的信息沟通和交流。  
2、公司与控股股东关系  
公司严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股上市规则》等相关规定和要
求规范与控股股东的关系，控股股东通过股东大会依法行使出资权利，没有超越公司股东大
会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。公司拥有独立的业务和自主经营的能力，在
业务、人员、资产、机构、财务等均独立于控股股东，董事会、监事会和内部机构均独立运
作，各自独立核算，独立承担责任和风险。同时，公司建立《防止大股东及关联方占用公司
资金管理制度》，截至本报告期末，公司未发生为控股股东及其他关联方提供担保及非经营
深圳欧菲光科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
性资金占用情况。   
3、董事与董事会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等相关规定的程序选
举董事，董事会由九名成员组成，其中独立董事三名。公司董事会的人数、人员构成及任职
资格均符合相关法律、法规。 报告期内，公司董事会成员积极开展工作，认真出席董事会和
股东大会，积极参加培训，学习有关法律、法规，以诚信、勤勉、尽责的态度履行董事职责。
董事会下设专门委员会，为董事会的决策提供专业的意见和参考，董事能够以认真负责的态
度出席董事会和股东大会，认真审议各项议案并对公司重大事项做出科学、合理决策，认真
履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务。独立董事对公司重大事项发表独立意见，切实维护公
司利益和股东权益，尤其关注中小股东的合法权益不收到损害，促进了公司的规范运作。  
4、监事与监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定的程序选举监事。监事会设有监事
三名，其中职工监事一名。监事会的人数、人员构成及任职资格均符合相关法律、法规的要
求。 报告期内，公司全体监事勤勉尽责履行监督职责，认真出席会议，对公司关联交易、财
务状况、对外投资等重大事项的合法合规性进行检查和监督，并发表意见，维护公司股东的
合法。 
5、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，诚信对待供应商和客户，加强各方的沟通和交
流，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，
共同推动公司的发展。  
6、绩效评价与激励  
根据市场人员，同类型企业人员薪酬水平，结合公司当前的发展需求，2015 
年公司提供对外具有竞争力，对内具有公平性，对员工本人具有激励性的薪酬策略。同时加
大员工薪酬激励因素，2015年全员纳入绩效考核，员工综合收入受员工工作绩效的影响，激
发员工工作热情和动力，实现公司和员工双赢。 
  7、投资者关系  
  报告期内，公司根据《证券法》、《上市公司投资者关系管理指引》等法律、法规的要
求，遵循《投资者关系管理制度》及《信息披露事务管理制度》等规章制度的规定，及时、
准确地进行信息披露；主动开展投资者关系管理活动，积极参与资本市场互动，保持信息披
深圳欧菲光科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
露的公开、公平和公正。 董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人开展投资者关系
管理工作，保证投资者对公司生产经营情况有一个相对系统的了解。公司建立健全的投资者
调研记录档案，积极做好各类分析师和投资者的现场来访接待及记录工作，与机构及媒体保
持良好沟通，使公司的投资者关系管理工作更为系统和规范，有效避免了未披露信息的提前
泄露。 
2014年年报披露之后，公司通过全景网投资者关系互动展示平台举行了公司2014年度报
告网上业绩说明会，并在线回答了投资者的咨询，与广大投资者进行坦诚的沟通和交流，使
广大投资者更深入的了解公司的各项情况。  
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、资产、人员、财务、机构等方面均完全独立，公司
具有完整的业务、供应、生产和销售系统以及面向市场自主经营的能力，完全独立规范运作。  
1、业务方面  
公司拥有独立、完整的经营资产，业务结构完整，所需生产设备、材料的采购及客户群、
市场均不依赖于控股股东，具有独立的产供销系统，具备独立面向市场并自主经营的业务能
力，与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。  
2、资产独立情况 
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所、土地的所有权或使用权以及完整的辅助生产
系统和配套设施，具有独立的工业产权、商标、非专利技术等无形资产，对所有资产拥有完
全的控制支配权，不存在资产、资金被各股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而
损害公司利益的情况。公司没有以资产、权益及信用为股东单位提供担保。  
3、人员独立情况  
公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的规定和要求选
举聘任，不存在股东超越股东大会和董事会做出人事任免决定的情况。公司高级管理人员总
经理、副总经理、财务负责人以及董事会秘书均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业担任除董事以外的职务，公司财务负责人未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企
深圳欧菲光科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
业中兼职。公司设有专职的人力资源部门，负责员工的招聘、入离职管理、员工培训、人才
激励、绩效薪酬管理等事项，与股东单位完全分离，并根据国家及地区的企业劳动、人事和
工资管理规定，制定了一整套完整独立的相关制度，对公司员工实行全员劳动聘用合同制。  
    4、财务独立情况  
公司设立了独立的财务部门，配备独立的财务人员，开设独立的银行账号，建立了独立
的会计核算体系和财务管理制度，并符合相关会计政策的要求，独立对外签订合同，依法独
立进行纳税申报并缴纳税款。根据公司自身发展规划，自主决定投资计划和资金安排，不存
在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用情况，也不存在为各股东、实际控制人
及其控制的其他企业提供担保的情况。  
5、机构独立情况  
公司依照《公司法》、《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机
构，建立了完整、独立的法人治理结构，设立了适应发展需要的组织机构。公司董事会、监
事会及各事业部、各职能部门均独立运作，独立行使经营管理职权。生产、销售、人事、行
政、财务等所有生产经营的机构与控股股东完全独立，不存在与控股股东职能部门之间的从
属关系。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 41.81% 
2015 年 03
月 03 日 
2015 年 03
月 04 日 
详细内容请见公告披露网站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)及《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》《2015 年第一次临时股
东大会决议公告》（公告编号：2015-012） 
2014 年年度股
东大会 
年度股东大会 36.91% 
2015 年 05
月 12 日 
2015 年 05
月 13 日 
详细内容请见公告披露网站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)及《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》《2014 年年度股东大会
决议公告》（公告编号：2015-027） 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 39.02% 
2015 年 06
月 30 日 
2015 年 07
月 01 日 
详细内容请见公告披露网站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)及《证券时报》、《中国证券报》、
深圳欧菲光科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
《上海证券报》、《证券日报》《2015 年第二次临时股
东大会决议公告》（公告编号：2015-046） 
2015 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 34.74% 
2015 年 09
月 07 日 
2015 年 09
月 08 日 
详细内容请见公告披露网站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)及《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》《2015 年第三次临时股
东大会决议公告》（公告编号：2015-076） 
2015 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 44.46% 
2015 年 09
月 28 日 
2015 年 09
月 29 日 
详细内容请见公告披露网站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)及《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》《2015 年第四次临时股
东大会决议公告》（公告编号：2015-082） 
2015 年第五次
临时股东大会 
临时股东大会 34.83% 
2015 年 11
月 16 日 
2015 年 11
月 17 日 
详细内容请见公告披露网站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)及《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》《2015 年第五次临时股
东大会决议公告》（公告编号：2015-097） 
2015 年第六次
临时股东大会 
临时股东大会 34.44% 
2015 年 12
月 04 日 
2015 年 12
月 05 日 
详细内容请见公告披露网站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)及《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》《2015 年第六次临时股
东大会决议公告》（公告编号：2015-106） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王红波 11 1 10 0 0 否 
郭晋龙 11 1 10 0 0 否 
曾燮榕 11 1 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
深圳欧菲光科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事利用到公司参加董事会、股东大会及不定期走访等机会，对公
司进行了多次实地调查，充分了解公司生产经营、财务管理、资金往来、重大担保、资产评
估、投资项目的进度等情况。此外，及时关注经济形势以及市场变化对公司经营状况的影响，
关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司重大事项的进展情况，定期审阅公司提
供的定期报告、临时公告及内部控制的建设与缺陷整改，及时掌握公司经营与发展情况。各
位独立董事勤勉尽责，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风险。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为提名委员会、审计委员会、战略委员会、薪酬
与考核委员会。2015年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件
及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况
如下：  
1、战略委员会：由三名董事组成，其中两名为独立董事，召集人为公司一名董事。报告
期内，战略委员会根据公司所处的行业特点及发展阶段结合公司生产经营情况及国内外经济
形势，积极探讨公司未来的战略发展规划，为公司的稳步发展及战略转型提出了宝贵的建设
性意见。  
2、提名委员会：由三名董事组成，其中两名为独立董事，召集人为一名独立董事。报告
期内董事会提名委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。积极关注公司董事、高
级管理人员任职情况，对拟聘任高级管理人员资格进行严格审查，确保候选人的职位胜任能
力。 
3、审计委员会：由三名董事组成，其中两名为独立董事，召集人为一名独立董事，有一
名独立董事具备财务专业知识背景。报告期内，及时了解公司各事业部及子公司的运营情况，
认真听取公司内部审计部门的季度工作总结及工作计划，审议公司重要的对外投资、对外担
保、关联交易事项及审计部内部审计工作报告。了解、掌握年报审计工作安排，督促会计师
事务所及时提交审计报告，确保公司年度报告的及时、准确、完整。 
4、薪酬与考核委员会：由三名董事组成，其中两名为独立董事，召集人为一名独立董事。
深圳欧菲光科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
报告期内，薪酬与考核委员会根据工作细则积极开展工作，认真履行职责。2015年度，加强
对公司生产经营进度与目标考核的检查工作，结合公司经营目标年度完成情况，对董事（非
独立董事）及高级管理人员的履行职责情况进行年度绩效考评，有效监督公司整体薪酬制度
执行情况，审查公司董事、高级管理人员的薪酬政策与方案，对优化、完善公司激励与考核
机制发挥积极作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为使公司中、高层管理人员更好地履行职责，维护公司及股东的利益，公司建立了较为
完善的薪酬体系和绩效考评体系，设定KPI考核制度，根据公司设定目标和实际任务完成情况
进行考核。除以上高管绩效考评机制，公司在还先后推出了五期员工持股计划，涵盖公司全
部高级管理人员及部分核心骨干，极大的鼓舞了公司各位高管的工作热情和干劲，使得公司
高管和核心骨干人员可以分享公司发展的成果，专注于公司长期业绩的持续增长，更紧密地
与公司及股东的利益保持一致，极大的提高了工作积极性和凝聚力，将更好的促进公司长期、
可持续的发展。 
各期员工持股计划及增持计划实施情况如下： 
1、第一期员工持股计划 
经2014年8月19日第二届董事会第四十三次（临时）会议、2014年9月5日2014年第五次临
时股东大会审议通过《公司第一期员工持股计划（草案）>及摘要的议案》等系列文件。 
 第一期员工持股计划设立后委托财通基金管理有限公司管理，并全额认购财通基金管理
有限公司设立的财通基金-欧菲投资1号资产管理计划（以下简称欧菲1号）的一般级份额，欧
菲1号主要投资范围为购买和持有欧菲光股票。欧菲1号计划份额上限为1.5亿份，按照20:9:1
的比例设立优先级份额、中间级份额和一般级份额。 
公司第一期员工持股计划通过深圳证券交易所证券交易系统完成股票购买，购买均价为
22.59元/股，购买数量为6,246,240股，占公司总股本的比例为0.606%，总金额为141,114,934.36
元。该计划所购买的股票锁定期为自2014年11月14日至2016年5月13日。  
深圳欧菲光科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
 2、第二期员工持股计划 
 经2014年11月19日第三届董事会第三次董事会（临时）和2015年2月12日第三届董事会
第五次会议（临时）分别审议通过了《公司第二期员工持股计划（草案）>及摘要的议案》、 
《第二期员工持股计划管理办法》等系列文件。  
控股股东将其持有的1005万股欧菲光股票（占公司总股本0.975%）无偿赠与第二期员工
持股计划全体持有人，持有人获赠股份锁定期为所赠予的股票过户完成之日起12个月。 截止
报告日，第二期员工持股计划尚未完成过户。   
3、第三期员工持股计划： 
公司于2014年12月8日经第七次临时股东大会批准的《欧菲光员工持股计划》（修订稿）
并授权董事会于2015年5月12日第三届董事会第八次会议审议通过了《关于<公司第三期员工
持股计划>及摘要的议案》。具体内容详见公司指定信息披露媒体《证券时报》、《证券日报》、
《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网 （http://www.cninfo.com.cn）。  
截至2015年5月26日，公司第三期员工持股计划的管理人广发证券资产管理（广东）有限
公司通过大宗交易方式完成股票购买，购买本公司股票808万股，买入均价36.5元/股，占公司
总股本的比例为0.78%。根据《深圳欧菲光科技股份有限公司第三期员工持股计划》，公司本
期员工持股计划购买完毕，购买的股票将按照规定予以锁定，锁定期自本公告日起12个月 
4、18位核心管理团队增持： 
    公司于2014年12月30日发布《关于公司管理层增持公司股份计划的公告》，公司18位核心
管理团队基于对本公司未来稳定持续发展前景的信心，计划于2014年12月30日起未来六个月
内，根据中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的规定，通过深圳证券交易所交易系统
允许的方式（包括但不限于集中竞价和大宗交易）累计增持公司股份255--327 万股，增持所
需资金由其自筹取得，本次增持属公司管理层个人行为。 
自2014年12月30日-2015年6月24日期间 ，公司管理层合计增持2,565,775股，已经完成本
次增持计划。 
5、4位高级管理人员增持： 
公司于2015年6月30日发布公告：财务总监李素雯、董事兼副总经理黄丽辉、董事兼副总
经理唐根初、董事兼副总经理郭剑基于对本公司未来稳定持续发展前景的信心，计划于自 
2015年 6 月30 日起未来六个月内，根据中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的规定，
通过深圳证券交易所交易系统允许的方式（包括但不限于集中竞价和大宗交易）累计增持公
深圳欧菲光科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
司股份不少于8000万人民币，增持所需资金由其自筹取得。参与本次增持的董事和高级管理
人员承诺：在增持期间及在增持完成后6 个月内不转让本次所增持公司股份。 本次计划已经
增持完毕。 
6、大股东及一致行动人增持计划： 
深圳欧菲光科技股份有限公司（以下简称“公司”）于2015年7月13日收到公司实际控制人、
董事长蔡荣军先生和裕高（中国）有限公司（或蔡高校个人）增持公司股份的计划。计划自
2015年7月13日起六个月内，根据中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的规定，通过证
券公司、基金管理公司定向资产管理等方式增持公司股份，本公司实际控制人、董事长蔡荣
军先生拟增持金额不低于人民币1亿元；裕高（中国）有限公司或蔡高校拟增持金额不低于人
民币0.23亿元。并承诺增持计划实施完毕后，6个月内不减持公司股份，本次计划已经增持完
毕。 
    7、关于公司部分董事、监事、高级管理人员及核心管理团队增持计划：  
为进一步提高深圳欧菲光科技股份有限公司（以下简称“公司”）凝聚力和市场竞争力，
同时基于对公司未来发展前景的信心以及对公司价值的认可，让核心管理团队分享公司发展
的成果，公司核心团队23人自愿增持公司股票，增持规模17,800万。本增持计划完成后锁定
十二个月，本次计划已经增持完毕。 
    8、员工增持计划： 
为进一步提高公司凝聚力和市场竞争力，让员工分享公司发展的成果。深圳欧菲光科技
股份有限公司（以下简称“公司”）筹划员工增持本公司股票，本次计划总资金规模不低于12,000
万元人民币，参与员工数为318人，自本次增持计划完成后锁定十二个月。本次计划已经增持
完毕。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 100.00% 
深圳欧菲光科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 无 无 
定量标准 无 无 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳欧菲光科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 15 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016]005694 号 
注册会计师姓名 杨劼 张洪富 
 
 
 
审计报告 
 
大华审字[2016]005694号 
 
深圳欧菲光科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的深圳欧菲光科技股份有限公司(以下简称欧菲光公司)财务报表，包括
2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公
司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是欧菲光公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
