2017 年年度报告 
9 / 199 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及主要经营模式 
1、供水业务 
本公司于 2007年被重庆市政府授予供水特许经营权，期限 30年。本公司下属 5家从事自来水业
务的全资及控股子公司也同时拥有本公司供水业务特许经营权实施方案所授予的特许经营权。公
司供水业务包括本集团下属水厂从长江、嘉陵江或当地水库汲取水源，按照自来水常规处理工艺
对水源水处理后，将符合国家质量标准的自来水通过输水管网输送到终端用户的全过程。本公司
下属企业生产的自来水主要用于满足本集团在重庆市政府所授权的供水特许经营区域内的生活用
水、工商业用水及其他用水的需要。本公司享有向愿意并且已经接受本公司供水服务的用户直接
收取水费的权利，水费价格的调整按照一定的程序，经重庆市物价部门批准后执行。 
2、污水处理业务 
本公司于 2007年被重庆市政府授予排水特许经营权，期限 30年。本公司下属在重庆市内从事污
水处理业务的 5家主要全资子公司也同时拥有本公司排水业务特许经营权实施方案所授予的特许
经营权，污水处理业务包括本公司下属主要污水处理企业通过城市污水管网所收集的生活污水、
工商业污水、雨水及其他污水进行除渣、除害处理，以及污泥的后续加工，之后将经过无害处理
且符合国家环保标准的污水排放入长江或嘉陵江的全过程。本公司下属企业所从事的污水处理业
务主要用于满足本集团在重庆市政府所授权的特许经营区域内的污水处理，使之符合环保要求，
保护长江上游及三峡库区的水体安全。本公司享有在特许经营期限和特许经营区域内提供了充分、
连续和合格污水处理服务的条件下向重庆市政府收取合理服务费用的权利。公司污水处理服务费
采取政府采购的形式，污水处理服务结算价格由重庆市政府部门每 3年核定一次。此外，本公司
在四川省成都市青白江、重庆市大足区等地的污水处理项目亦享有当地政府所授予的特许经营权。 
3、工程施工和其他业务 
除上述供排水业务外，公司所属全资及控股子公司还经营：市政公用工程、机电安装工程、房屋
建筑等工程施工业务；房屋建筑工程及市政公用工程监理业务；给排水设备制造业务等。 
本公司其他业务包括材料销售、管道安装、水表安装等。 
（二）行业情况说明 
1、随着中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾发生变化，经济转向高质量发展阶段，
绿色发展理念全面践行，生态文明建设统筹推进，水污染防治深入实施，水务行业处于大有作为
的重要战略机遇期、深度变革期，前景十分光明，挑战亦十分严峻。 
2、水务行业服务能力不断增强。《“十三五”全国城镇污水处理及再生利用设施建设规划》显示，
截至 2015 年，全国城镇污水处理能力已达 2.17 亿立方米/日，城市污水处理率达到 92%，县城污
水处理率达到 85%。根据《2017 年国民经济和社会发展统计公报》,全年总用水量 6,090 亿立方米，
比上年增长 0.8%。其中，生活用水增长 2.8%，工业用水增长 0.2%，农业用水增长 0.6%，生态补
水增长 1.7%。万元国内生产总值用水量 78 立方米，比上年下降 5.6%。万元工业增加值用水量 49
立方米，下降 5.9%。人均用水量 439 立方米，比上年增长 0.3%。根据《2016 年国民经济和社会
发展统计公报》,截至 2016年末城市污水处理厂日处理能力 14,823 万立方米，比上年末增长 5.6%；
城市污水处理率为 92.4%，提高 0.5 个百分点。 
3、水务产业潜在市场需求加速释放，市场空间不断拓展，产业规模不断扩大。市场竞争持续加剧，
产业集中度逐渐提高。 
4、水环境质量仍是全面建成小康社会的突出短板，水污染防治攻坚战任务依然艰巨，亟需补短板、
强弱项。水务产业发展还存在不少困难和问题，如：利好政策有待落地，市场秩序需进一步规范，
企业创新能力需进一步增强。 
5、本公司经营区域主要为重庆市。公司享有重庆市政府授予的供排水特许经营权，占有重庆市主
城区约 58%的自来水市场和重庆市约 76%的污水处理市场；公司及合营联营企业共同占有重庆市
主城区约 97%的自来水市场和重庆市约 94%的污水处理市场，在重庆地区供排水市场占有显著优
势。本公司特许经营区域范围外的重庆供排水市场存在少量竞争对手，对公司拓展本地区污水处
理市场可能会产生一定影响，但不会对公司主要业务产生实质性威胁。 
 
2017 年年度报告 
10 / 199 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
金额单位：元 
报表项目 期末余额 年初余额 变动金额 
变 动 幅
度（%） 
注
释 
其他流动资产 27,023,544.65 803,310,154.55 -776,286,609.90 -96.64 注 1 
长期应收款 241,894,465.72 384,829,535.09 -142,935,069.37 -37.14 注 2 
在建工程 1,059,053,353.62 682,923,149.07 376,130,204.55 55.08 注 3 
      
注 1：主要系报告期内按期收回理财产品本金所致； 
   
注 2：主要系公司所属全资子公司重庆公用事业建设有限公司收回营山一环路项目工程款 11,560万元
所致； 
注 3：主要系报告期内污水处理厂提标改造工程、鸡冠石污水处理厂除臭加盖工程等增加所致。 
 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、特许经营优势。根据《重庆市人民政府关于授予重庆水务集团股份有限公司供排水特许经营权
的批复》（渝府〔2007〕122号）文件，本公司及受本公司控制的供排水企业在公司成立之日起
的 30年特许经营期间，在特许经营区域范围内独家从事供排水服务，授权公司在特许经营区域内
对向政府提供的污水处理服务和向用户提供的供水服务享有直接收费的权利，并自动享有在重庆
实施并购与新建供排水项目的特许经营权。公司为重庆市最大的供排水一体化经营企业，具有厂
网一体、产业链完整的优势。截至 2017年 12月 31日，公司供水企业拥有 34套制水系统（水厂），
生产能力 218.60万立方米/日；排水企业投入运行的污水处理厂有 51个，污水处理业务日处理能
力为 244.89万立方米/日。 
2、经营方式和盈利模式优势。本公司所从事的污水处理业务主要采取"政府特许、政府采购、企
业经营"的模式，按照“渝府〔2007〕122号”文及《重庆市财政局关于制定重庆水务集团股份有
限公司污水处理服务结算价格核定办法的通知》（渝财建〔2009〕607号）的有关规定，污水处
理服务结算价格的制定以公司污水处理业务获得合理利润为基础，结算价格标准每三年核定一次，
确立了本公司作为污水处理服务提供商与政府作为采购者的市场经济主体关系，也用市场经济规
则保证了本公司污水处理服务长期且稳定的合理利润。 
3、财务结构优势：资产负债率较低，财务结构稳健，现金流稳定。 
4、运营管理及技术/设备优势。公司致力于为社会提供安全、优质的供排水服务，坚持实施精益
化管理、专业化运营，形成了集约化、标准化、专业化的运营管理体系。公司生产工艺成熟，供
水和污水处理能力持续增长，供排水水质全面达到或优于国家标准。公司立足运营管理实际，坚
持实施创新驱动发展战略，不断强化科技支撑，持续推动技术创新，着眼数字化智能化转型，编
制完成信息化发展战略，积极推进“智慧水务”建设。公司建立了设备全寿命管控模式，实现设
备选、用、管、修、废闭环管理，设备可靠性和利用率均有效提高。 
5、人才优势：公司从事供排水业务多年，培养和储备了大批优秀人才，是公司拓展主营业务、实
施产业整合的中坚力量和重要资源。公司坚持从成功实践中选拔干部，采用开放迭代的方式，加
强人员纵横交流，推动人才梯队建设，完善选人用人育人机制。拓展创新人才成长渠道，壮大创
新人才队伍，弘扬劳模精神和工匠精神，营造良好创新生态，推进创新成果不断涌现。 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
11 / 199 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司董事会严格遵守《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》相关规定，规
范运作，认真履行职责。公司上下讲政治、顾大局、干实事，坚持提质增效、稳中求进，努力推
进改革发展各项工作，总体成效显著，较好完成了年度目标任务。 
（一）经营状况保持稳定 
2017年，公司实现营业收入 44.72亿元，同比增加 0.40%；实现净利润 20.67亿元（不含少数股
东损益），同比增加 93.51%，主要原因：一是收到 2015年 7月至 2016年 12月重庆市政府集中
采购污水处理收入增值税的退还额以及部分本期计缴本期返还的污水处理收入增值税退还额共计
45,246万元；二是重庆市财政局对公司实际承担的 2015年 7月-2016年 12月期间污水增值税及
附加税费予以 26,800万元补助；三是去年同期补提 2015年 7月至 12月重庆市政府集中采购污水
处理收入增值税及附加 18,581万元。每股收益达到 0.43元，较 2016年增加 95.45 %；总资产达
到 201.21亿元，较年初减少0.57%；净资产（不含少数股东权益） 141.76亿元，较年初增加5.69%；
2017年末公司资产负债率为 29.32%，较 2016年末下降 4.15个百分点，主要系公司缴纳上年计提
的污水处理服务增值税及附加 57,063万元所致。 
报告期内，公司自来水售水量及销售收入、污水处理结算量及结算收入均较 2016年有所增长，虽
然公司工程施工及其他业务收入主要是按重庆市国资委要求聚焦主业、推进建筑/房地产企业重组
整合，公司所属建筑施工类子公司实施吸收合并、调整功能定位、停止对外承接风险较高的施工
业务影响有所下降，但以上数据也表明，本公司基本面仍总体保持平稳态势，财务结构及资产状
况保持良好。 
（二）供排水主业稳步发展，市场拓展难中有进 
公司全力应对要素成本快速攀升、环境约束进一步加紧、污水项目改扩建及提标改造压力大、时
间紧、条件难等多重因素影响，主动担当、积极作为，狠抓提质增效，“借势”环保督察整改和
政府规划调整，全力以赴加快项目建设，努力推进和尚山、丰收坝、白洋滩等自来水厂扩建工程，
通过狠抓工程措施和精细化管理等方式，实现了 22个污水项目基本达一级 A标运行，同时全力配
合推进污水扩建项目实施。进一步强化市场意识，积极拓展市内外供排水主业市场：在市内加紧
对接各区县政府，成功取得合川城区第二水源水厂项目，通过推进市委市政府交办、为关闭东渝
水厂而实施的应急管网工程，全面覆盖原东渝水厂供水区域；市外，先后跟踪新疆、云南、四川、
广东、海南等省区多个供排水主业项目，积极稳妥推进主业市场拓展。2017年公司继续保持重庆
本土市场优势，新增日污水处理能力 16.5万 m
3
。此外，公司聚力拓宽污泥处置、垃圾渗滤液处理
产业链，积极对接主城区和 22个区县，中标石柱污泥处置项目、巫山垃圾渗滤液处理项目，与部
分区县就污泥处置合作方式初步协商一致，全力推进污泥产业布局。  
（三）持续完善公司治理，不断提升内控水平 
2017年，董事会按照法定程序完成了新一届董事会的换届选举及新一届高管的聘任工作，巩固了
公司法人治理结构。 
为进一步落实重庆市国资委及重庆市水务资产经营有限公司党委“国企党建工作要求进公司章程”
的党建工作任务要求，把加强党的领导与完善公司治理相结合，明确党组织在公司法人治理结构
中的法定地位，推动党组织发挥政治核心作用组织化、制度化、具体化，经公司 2017年第三次临
时股东大会审议通过，公司对章程中有关党建工作的条款再次进行了修订、完善；公司所属 19
家二级企业、33家三级企业也相应对公司章程进行了修订并及时完成工商备案工作。公司及所属
19家单位还同步修订了“三重一大”决策制度、党委会、董事会、经营层议事规则等重要制度，
同频共振推动了“三重一大”决策制度全面落实。 
 2017年，公司进一步加强内控管理力度，通过深化制度建设及执行情况检查、强化二级单位法
人经济责任审计等专项工作，进一步加强内控工作力度，确保公司内部控制无重大缺陷。全年组
织实施及接受外部审计项目 10个；完成所属 6家子公司现场专项检查及 2017年度内部控制有效
性进行的自我评价工作及审计工作，审计机构出具了标准无保留意见的内控审计报告。 
（四）坚持创新驱动发展战略，发展后劲不断积蓄 
公司坚持创新驱动发展战略，通过成立创新驱动领导和实施机构，制定完善制度体系，建立健全
创新评价体系，设立创新基金、奖励基金以全面鼓励创新，提升技术水平、降本增效，支撑企业
