2016 年年度报告 
10 / 179 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及主要经营模式 
1、供水业务 
本公司于 2007年被重庆市政府授予供水特许经营权，期限 30年。本公司下属 5家从事自来水业
务的全资及控股子公司也同时拥有本公司供水业务特许经营权实施方案所授予的特许经营权。公
司供水业务包括本集团下属水厂从长江、嘉陵江或当地水库汲取水源，按照自来水常规处理工艺
对水源水处理后，将符合国家质量标准的自来水通过输水管网输送到终端用户的全过程。本公司
下属企业生产的自来水主要用于满足本集团在重庆市政府所授权的供水特许经营区域内的生活用
水、工商业用水及其他用水的需要。本公司享有向愿意并且已经接受本公司供水服务的用户直接
收取水费的权利，水费价格的调整按照一定的程序，经重庆市物价部门批准后执行。 
2、污水处理业务 
本公司于 2007年被重庆市政府授予排水特许经营权，期限 30年。本公司下属从事污水处理业务
的 5家主要全资子公司也同时拥有本公司排水业务特许经营权实施方案所授予的特许经营权。本
集团污水处理业务包括本公司下属主要污水处理企业通过城市污水管网所收集的生活污水、工商
业污水、雨水及其他污水进行除渣、除害处理，以及污泥的后续加工，之后将经过无害处理且符
合国家环保标准的污水排放入长江或嘉陵江的全过程。本公司下属企业所从事的污水处理业务主
要用于满足本集团在重庆市政府所授权的特许经营区域内的污水处理，使之符合环保要求，保护
长江上游及三峡库区的水体安全。本公司享有在特许经营期限和特许经营区域内提供了充分、连
续和合格污水处理服务的条件下向重庆市政府收取合理服务费用的权利。公司污水处理服务费采
取政府采购的形式，污水处理服务结算价格由重庆市政府部门每 3年核定一次。 
3、工程施工和其他业务 
除上述供排水业务外，公司所属全资及控股子公司还经营：市政公用工程、机电安装工程、房屋
建筑等工程施工业务；房屋建筑工程及市政公用工程监理业务；给排水设备制造业务等。 
本公司其他业务包括材料销售、管道安装、水表安装等。 
（二）行业情况说明 
１、随着生态文明建设上升为国家战略、绿色发展成为时代理念、水污染防治工作全面推进， 水
务行业处于大有作为的重要战略机遇期、发展窗口期、深度变革期。 
２、水务行业服务能力不断增强。《“十三五”全国城镇污水处理及再生利用设施建设规划》显
示，截至 2015年，全国城镇污水处理能力已达 2.17亿立方米/日，城市污水处理率达到 92%，县
城污水处理率达到 85%。根据《2016年国民经济和社会发展统计公报》,全年总用水量 6,150亿立
方米，比上年增长 0.8%。其中，生活用水增长 2.7%，工业用水减少 0.4%，农业用水增长 0.7%，
生态补水增长 1.9%。万元国内生产总值用水量 84立方米，比上年下降 5.6%。万元工业增加值用
水量 53立方米，下降 6.0%。人均用水量 446立方米，比上年增长 0.2%。年末城市污水处理厂日
处理能力 14,823万立方米，比上年末增长 5.6%；城市污水处理率为 92.4%，提高 0.5个百分点。 
3、水务产业潜在市场需求加速释放，市场空间不断拓展，产业规模不断扩大。市场竞争持续加剧，
产业集中度逐渐提高。 
4、水污染防治任务艰巨，水环境质量仍是全面建成小康社会的突出短板。水务产业发展还存在不
少困难和问题，如：自主创新能力不强；市场秩序不规范，基础设施建设领域低价恶性竞争问题
突出；PPP模式相关规则有待完善；市场机制尚不健全，财税价格政策亦待完善。 
5、本公司经营区域主要为重庆市。公司享有重庆市政府授予的供排水特许经营权，占有重庆市主
城区约 56%的自来水市场和重庆市约 77%的污水处理市场；公司及合营联营企业共同占有重庆市主
城区约 94%的自来水市场和重庆市约 94%的污水处理市场，在重庆地区供排水市场具有区域垄断优
势。本公司特许经营区域范围外的重庆供排水市场存在少量竞争对手（如 2015 年 5月成立的重庆
环境投资有限公司等），对公司拓展本地区污水处理市场可能会产生一定影响，但不会对公司主
要业务产生实质性威胁。 
 
 
2016 年年度报告 
11 / 179 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
金额单位：元 
报表项目 期末余额 年初余额 变动金额 变 动 幅 度
（%） 
注释 
一年内到期的
非流动资产  
  408,533,333.33 -408,533,333.33 -100.00 注 1 
其他流动资产 803,310,154.55 413,840.06 802,896,314.49 194,011.26 注 2 
在建工程 682,923,149.07 1,319,613,234.68 -636,690,085.61 -48.25 注 3 
无形资产 1,083,277,870.11 792,833,602.12 290,444,267.99 36.63 注 4 
 
注 1：系本期收回委托贷款 4亿元及公司对中法供水提供的股东贷款本金余额 853.33万元所
致； 
注 2：主要系本期将列入其他应收款的 8亿元保本浮动收益理财产品重分类至其他流动资产项
目所致； 
注 3：主要系新鱼嘴水厂投运，其资产暂估转固所致； 
注 4：主要系公司本期非同一控制下合并新增控股子公司成都汇凯和清溪水务，其所取得的污
水处理项目为 BOT特许经营项目，该等项目公司资产列示为无形资产 29,415.28 万元所致。 
 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、特许经营优势。根据《重庆市人民政府关于授予重庆水务集团股份有限公司供排水特许经营权
的批复》（渝府[2007]122 号）文件，本公司及受本公司控制的供排水企业在公司成立之日起的
30年特许经营期间，在特许经营区域范围内独家从事供排水服务，授权公司在特许经营区域内对
向政府提供的污水处理服务和向用户提供的供水服务享有直接收费的权利，并自动享有在重庆实
施并购与新建供排水项目的特许经营权。公司为重庆市最大的供排水一体化经营企业，具有厂网
一体、产业链完整的优势。截至 2016年 12月 31日，公司供水企业拥有 34套制水系统（水厂），
生产能力 218.60万立方米/日；排水企业投入运行的污水处理厂有 51个，污水处理业务日处理能
力为 228.39万立方米/日。此外，公司本报告期内新并购重庆大足龙水污水处理项目及四川成都
青白江项目亦享有属地政府授予的特许经营权。 
2、经营方式和盈利模式优势。本公司所从事的污水处理业务采取"政府特许、政府采购、企业经
营"的模式，污水处理服务结算价格的制定以公司污水处理业务获得合理利润为基础（合理利润以
10%的净资产收益率核定），结算价格标准每三年核定一次，确立了本公司作为污水处理服务提供
商与政府作为采购者的市场经济主体关系，也用市场经济规则保证了本公司污水处理服务长期且
稳定的合理利润。 
3、财务结构优势：资产负债率较低，财务结构稳健，现金流稳定。 
4、运营管理及技术/设备优势。公司致力于为社会提供安全、优质的供排水服务，坚持实施精益
化管理、专业化运营，形成了集约化、标准化、专业化的运营管理体系。公司生产工艺成熟，供
水和污水处理能力持续增长，供排水水质全面达到或优于国家标准。公司立足运营管理实际，坚
持实施创新驱动发展战略，不断强化科技支撑，持续推动技术创新，通过自主研发、与高校/科研
院所/海外战略投资伙伴建立产学研技术创新合作关系和/或研发中心，推广示范适用技术，攻关
研发前瞻技术。公司建立了设备全寿命管控模式，实现设备选、用、管、修、废闭环管理，主要
设备完好率达 100%，设备可靠性和利用率均有效提高。 
5、人才优势：公司从事供排水业务多年，积累了丰富经验，培养和储备大批优秀的人才，是公司
拓展主营业务、实施产业整合的中坚力量和重要资源。 
 
2016 年年度报告 
12 / 179 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司董事会严格遵守《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》相关规定，
规范运作，认真履行职责。公司上下一心，求真务实，把握发展规律，紧扣全年工作目标，统筹
推进增量的战略性增长和存量的内涵式提升，较好完成了年度目标任务，实现了“十三五”良好
开局。 
（一）经营状况保持稳定 
尽管污水处理业务增值税影响收入、利润指标呈阶段性下降，但以下数据也表明，本公司基
本面仍总体保持平稳态势，财务结构及资产状况保持良好。 
2016年，公司实现营业收入 44.54亿元，同比减少 0.77%，主要原因系计提 2015年 7月-2016
年 12月期间重庆市财政集中采购污水处理服务收入增值税 50,967万元所致；实现净利润 10.68
亿元（不含少数股东损益），同比减少 31.16%，主要系计提 2015年 7月-2016 年 12月期间重庆
市财政集中采购污水处理服务收入增值税及附加而减少利润 57,083万元所致；每股收益达到 0.22
元，较 2015年减少 31.25 %；总资产达到 202.37亿元，较年初增加 3.32%；净资产（不含少数
股东权益） 134.13亿元，较年初减少 1.34%；2016年末公司资产负债率为 33.47%，较 2015年末
上升 2.92个百分点。 
（二）供排水主业稳步发展，市场拓展实现突破 
公司积极应对行业监管趋严、水量增幅收窄、刚性成本上升、污水项目改扩建及提标改造任
务重时间紧等多重因素影响，狠抓提质增效，全力以赴加快项目建设，进一步强化市场意识，积
极拓展市内外供排水主业市场，提速产业发展布局。2016年公司新增日供水能力 20万 m
3
，新增
日污水处理能力 11.06万 m
3
，继续保持重庆本土市场优势同时，成功并购成都青白江第二污处理
厂项目，“走出去”实现零的突破。此外，为适应供给侧结构性改革、环保产业发展和生态文明
建设需要，公司还全力推进了组建污泥处置公司的相关工作。 
（三）持续完善公司治理，提升内控水平 
为贯彻落实《中共中央、国务院关于深化国有企业改革的指导意见》、《中共中央办公厅关
于在深化国有企业改革中坚持党的领导加强党的建设的若干意见》、《中共重庆市委办公厅关于
在推进国有企业改革发展中落实全面从严治党的意见》等文件精神，以明确党组织在公司法人治
理结构中的法定地位，推动党组织发挥政治核心作用组织化、制度化、具体化，2016年公司董事
会按照法定程序修订了《公司章程》，将党建工作总体要求纳入了公司章程，同时，公司还同步
修订了公司三会议事规则和投融资及担保管理制度，进一步完善了公司的制度体系。切实保障公
司权益，及时向合营、联营、参股企业委派董监高人员，首次召开委派人员述职会议；董事会持
续加强内控管理力度，完成了全面清理本部各项管理制度的工作，完成 3家企业法人经济责任审
计，开展了 2013～2015年度供排水企业成本控制专项检查。 
（四）企业改革系统推进，稳步实施 
以压缩管理层级为重点全力推进供给侧结构性改革，把握发展稳定平衡点，稳步实施。按照
“能快则快尽量快，赶前不赶后”及“一企一策”的原则，克服时间紧、任务重、历史遗留问题
多、涉及面广等困难，集团成功上收重庆市渝水水务机械有限公司股权，转让重庆公用工程建设
监理有限公司部分股权工作已完成在重庆联交所挂牌工作；集团所属子公司完成了万盛顺通、三
峡新升等三级子公司的吸收合并及注销工作；施工类企业整合、企业办社会职能剥离等工作也在
平稳有序推进。 
人力资源改革有序开展，人力资源优化项目取得阶段性成果。一是完成集团本部薪酬优化方
案。二是完成集团本部机构设置方案，稳步推进集团本部定编定岗工作。三是加紧加快完成集团
企业年金方案履行审批、报备工作，企业年金项目受托管理机构、托管机构、账户管理机构、投
资管理机构的比选工作，企业年金工作得以落地实施。 
（五）守住水质底线，保住安全红线，积极履行社会责任 
公司始终坚持最严格水质管理，2016年内持续加强三级质控体系建设，加大供排水水质监测
频次，严守水质底线，全年未发生一例供水水质和水环境污染事故，供排水水质继续保持在最好
水平；扎实抓好安全管理，企业班子“党政同责、一岗双责”，严格落实生产经营单位安全生产
主体责任，加强隐患排查工作力度，积极开展各项应急演练，确保全年未发生一例安全生产责任
