重庆水务集团股份有限公司 2012 年年度报告 
55 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
重庆水务集团股份有限公司 2012 年年度报告 
56 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规范性文件
的规定和《上海证券交易所股票上市规则》的要求持续完善公司法人治理结构，健全公司治理
规章，严格履行信息披露义务，确保公司经营运作的规范有序。 
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求通知、
召开股东大会；严格执行关联事项关联股东均回避制度，并充分做好关联事项的信息披露。切
实维护全体股东的合法权利。报告期内，公司召开了 2011 年年度股东大会和 2012 年第 1 至 4
次临时股东大会。 
2、董事与董事会：公司章程规定公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 人。2012 年 11
月，董事兼总裁吴茂见、董事兼财务总监罗明亮申请辞去所担任的公司董事及高管职务，经公
司召开 2 届董事会第 18 次会议及公司 2012 年第四次临时股东大会，选举吴家宏担任公司董事
职务，目前公司董事会在任董事 8 名。报告期内公司董事均能忠实、诚信、勤勉地履行职责，
未发生无故不到会，或连续 2 次不参加会议的情况。公司董事会下设的战略委员会、审计委员
会、提名委员会和薪酬与考核委员会严格按照《议事规则》履行职责，对公司重大项目、重大
问题认真研究，发挥专业优势，为董事会决策提供意见或建议，提高董事会决策的科学性。独
立董事在工作中勤勉尽责，维护全体股东利益，特别是中小股东的利益。报告期内，公司召开
了二届董事会第 12 至 18 次会议。 
3、监事与监事会：公司监事会由 4 人组成，其中有 2 名职工代表监事。监事会的人员及结构符
合国家法律、法规和《公司章程》的规定，能忠实、诚信、勤勉地履行职责。公司监事会按照
《公司章程》和国家法律法规的规定，对公司经营、财务和董事及其他高级管理人员的合法合
规性进行监督，维护了公司和股东的合法权益。2012 年 11 月，公司监事会主席向立申请辞去
所担任公司监事及监事会主席职务，经公司召开 2012 年第四次临时股东大会，选举张承胜担任
公司监事职务。经召开公司 2 届监事会第 11 次会议选举张承胜担任公司监事会主席职务。报告
期内，公司召开了第二届监事会第 7 至 11 次会议。 
4、公司与控股股东：公司的重大决策均通过股东大会和董事会依法作出。公司控股股东按《公
司法》要求依法行使出资人的权利并承担义务，公司与控股股东实行人员、资产、财务分开，
机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。 公司积极协调控股股东履行信息披露
义务，切实保障控股股东重大信息的及时披露。 
5、信息披露与透明度：报告期内，公司严格按照《公司章程》、《信息披露管理办法》等法律法
规规定和要求，积极做好各项定期报告和临时公告的披露工作，确保信息披露相关工作没有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏情况。 
6、制度的修订和完善：报告期内对公司章程进行了 2 次修订，一是根据《公司法》、《证券法》
等有关法律法规及中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
[2012]37 号）的有关规定和要求，为进一步明晰公司的分红政策及分红决策机制，经公司召开
第二届 16 次董事会和 2012 年第二次临时股东大会审议通过，对《公司章程》中涉及现金分红
政策的相关条款进行了修订；二是经公司召开二届董事会第 18 次会议和公司 2012 年第四次临
时股东大会审议通过，对《公司章程》中涉及公司法定代表人的相关条款进行了修订。 
7、关联交易及同业竞争 
公司控股股东重庆市水务资产经营公司主要从事具有社会公益性、政府导向性并且一时难以市
场化运作的政府投资项目（以下简称"保留业务"）。为避免有关保留业务直接或间接地与本公司
的主营业务形成同业竞争，2007 年 10 月 12 日，水务资产经营公司与本公司签署了《避免同业
竞争协议》，确认其本身及下属企业、参股企业没有从事或参与与本公司主营业务构成竞争的业
务，同时承诺水务资产经营公司及其下属企业不会，并促使水务资产经营公司之参股企业不会
与本公司的主营业务发生竞争，并赋予（包括但不限于）本公司的优先交易及选择权、优先受
让权、政府投资项目优先收购权等。公司将按照双方签订的《避免同业竞争协议》的有关规定，
重庆水务集团股份有限公司 2012 年年度报告 
57 
 
一旦"保留业务"项目正式投入运行达到市场化运行条件，本公司尽快启动程序注入公司，避免
与上市公司构成同业竞争。自 2011 年 11 月起，重庆市政府决定由本公司之控股股东重庆市水
务资产经营有限公司对重庆市水利投资（集团）有限公司和本公司等企业依法行使国有股东职
责。由于重庆市水利投资（集团）有限公司从事的业务范围包括城镇供水排水、污水处理项目
的投资和经营等，虽然其目前在重庆市范围内涉足供排水业务的市场份额较小，但由此将可能
与本公司构成潜在的同业竞争，为此，公司将依据与控股股东所签订的《避免同业竞争协议》
的相关规定，逐步规范、避免与重庆水投所形成的同业竞争。 
本公司现有的关联交易属于必要的交易，有利于本公司开展业务并保证本公司正常经营。对于
不可避免的关联交易，本公司在《公司章程》和《关联交易管理制度》中规定了关联交易的回
避制度、决策权限、决策程序等内容，并在实际工作中充分发挥独立董事及董事会审计委员会
的作用，以确保关联交易价格的公开、公允、合理，从而保护股东利益。报告期内，经公司董
事会决定，公司将持有的重庆中法唐家沱污水处理有限公司 50%股权和重庆中法供水有限公司
40%股权全部转让给重庆中法投资；经公司董事会和股东大会决定，公司变更专项募集资金
25,497.34万元通过全资子公司重庆市排水有限公司向控股股东收购了其持有的重庆鸡冠石污水
处理项目管理有限公司 100%股权及偿付该公司承担的部分应付债务。 
8、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况：公司根据中国证监会《关于上市公司建立
内幕信息之情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）的相关规定，对公司原《内幕
信息知情人管理制度》 进行了修订。2011 年 12 月 29 日公司召开二届董事会第十一次会议审
议通过了修订后的《公司内幕信息知情人管理制度》。报告期内，公司按照该制度要求，根据相
关重大事项及其进展情况，做好了定期报告等内幕信息保密工作，维护了公司信息披露的公平
原则，切实保护了公司股东的合法权益。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开
日期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2011
年年度
股东大
会 
2012
年 4
月 27
日 
1、公司 2011 年度董事会工作报告；2、
公司 2011 年度监事会工作报告；3、
公司 2011 年度独立董事述职报告；4、
公司 2011 年度财务决算报告；5、公
司 2011 年年度报告全文及摘要；6、
公司 2011 年度利润分配预案；7、关
于续聘大信会计师事务有限公司为公
司 2012 年度审计机构的议案；8、关
于聘请重庆水务集团股份有限公司
2012 年内部控制审计机构的议案；9、
重庆水务集团股份有限公司 2011 年度
募集资金存放与实际使用情况的专项
报告；10、关于更换重庆水务集团股
份有限公司董事的议案。 
审
议
通
过
全
部
议
案 
http://www.sse.com.cn 
2012
年 4
月 28
日 
2012
年第一
次临时
股东大
会 
2012
年 7
月 6
日 
关于发行公司债券的议案 
审
议
通
过
该
http://www.sse.com.cn 
2012
年 7
月 7
日 
重庆水务集团股份有限公司 2012 年年度报告 
58 
 
议
案 
2012
年第二
次临时
股东大
会 
2012
年 8
月 27
日 
关于修订《公司章程》的议案 
审
议
通
过
该
议
案 
http://www.sse.com.cn 
2012
年 8
月 28
日 
2012
年第三
次临时
股东大
会 
2012
年 11
月 19
日 
1、审议关于变更专项募集资金用于股
权收购的关联交易议案；2、审议关于
变更专项募集资金用于建设重庆市鱼
嘴水厂一期项目的议案。 
审
议
通
过
全
部
议
案 
http://www.sse.com.cn 
2012
年 11
月 20
日 
2012
年第四
次临时
股东大
会 
2012
年 12
月 21
日 
1、关于更换公司第二届董事会董事的
议案；2、关于更换公司第二届监事会
监事的议案； 3、关于修订《公司章
程》的议案。 
审
议
通
过
全
部
议
案 
http://www.sse.com.cn 
2012
年 12
月 22
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
武秀峰 否 7 3 4 0 0 否 5 
吴家宏 否 0 0 0 0 0 否 0 
王峰青 否 7 2 4 1 0 否 5 
赖生平 否 5 1 3 1 0 否 4 
Stephen 
Clark( 郭
仕达) 
否 7 3 4 0 0 否 5 
孙芳城 是 7 3 4 0 0 否 5 
王军 是 7 3 4 0 0 否 5 
王根芳 是 7 3 4 0 0 否 5 
重庆水务集团股份有限公司 2012 年年度报告 
59 
 
吴茂见 否 6 3 3 0 0 否 4 
罗明亮 否 6 3 3 0 0 否 4 
刘孟兰 否 2 1 1 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事
姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
王根芳 
对公司二届董事会第
18次会议关于修订《公
司章程》议案表示异议 
不同意对涉及公司章
程中法定代表人的相
关条款进行修订。 
该议案以 6 票同意、1
票反对、0 票弃权获得
通过。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他不同
意见及建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
自 2011 年 11 月起，重庆市政府决定由本公司之控股股东重庆市水务资产经营有限公司对重庆
市水利投资（集团）有限公司和本公司等企业依法行使国有股东职责。由于重庆市水利投资（集
团）有限公司从事的业务范围包括城镇供水排水、污水处理项目的投资和经营等，虽然其目前
在重庆市范围内涉足供排水业务的市场份额较小，但由此将可能与本公司构成潜在的同业竞争，
为此，公司将依据与控股股东所签订的《避免同业竞争协议》的相关规定，逐步规范、避免与
重庆市水利投资（集团）有限公司所形成的同业竞争。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司依据重庆市国资委《重庆市市属国有重点企业负责人年薪管理暂行办法》、《市属国有重点
企业负责人经营业绩考核和年薪管理的补充通知》的相关规定，结合公司的实际对企业负责人
进行考核和绩效评价，并提请董事会薪酬与考核委员会审议通过后实施。 
