2015 年年度报告 
7 / 157 
 
的损益项目 区地方税务局核准，公司
已缴纳的 2008-2009 年
度污水处理业务所得税
款可抵扣 2011 年及以后
年度的企业所得税；本期
抵 扣 所 得 税 
46,912,478.15 元。 
少数股东权益
影响额 
-11,986.53   -14,893.76 -252,687.45 
所得税影响额 -41,360,767.21   -24,049,068.19 -15,094,084.49 
合计 230,913,934.01   194,583,213.41 103,060,005.90 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产
（不含衍生金融资产） 
4,535,352.88       -4,535,352.88 2,757,162.24 
可供出售金融资产 28,907,690.16 25,116,517.68 -3,791,172.48 1,101,809.50 
合计 33,443,043.04 25,116,517.68 -8,326,525.36 3,858,971.74 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
1、供水业务 
本公司于 2007年被重庆市政府授予供水特许经营权，期限 30 年。本公司下属控股子公司也同时
拥有本公司供水业务特许经营权实施方案所授予的特许经营权。公司供水业务包括本集团下属水
厂从长江、嘉陵江或当地水库汲取水源，按照自来水常规处理工艺对水源水处理后，将符合国家
质量标准的自来水通过输水管网输送到终端用户的全过程。本公司下属企业生产的自来水主要用
于满足本集团在重庆市政府所授权的供水特许经营区域内的生活用水、工商业用水及其他用水的
需要。本公司享有向愿意并且已经接受本公司供水服务的用户直接收取水费的权利，水费价格的
调整按照一定的程序，经重庆市物价部门批准后执行。 
2、污水处理业务 
本公司于 2007年被重庆市政府授予排水特许经营权，期限 30 年。本公司下属控股子公司也同时
拥有本公司排水业务特许经营权实施方案所授予的特许经营权。本集团污水处理业务包括本公司
下属污水处理企业通过城市污水管网所收集的生活污水、工商业污水、雨水及其他污水进行除渣、
除害处理，以及污泥的后续加工，之后将经过无害处理且符合国家环保标准的污水排放入长江或
嘉陵江的全过程。本公司下属企业所从事的污水处理业务主要用于满足本集团在重庆市政府所授
权的特许经营区域内的污水处理，使之符合环保要求，保护长江上游及三峡库区的水体安全。本
公司享有在特许经营期限和特许经营区域内提供了充分、连续和合格污水处理服务的条件下向重
庆市政府收取合理服务费用的权利。公司污水处理服务费采取政府采购的形式，污水处理服务结
算价格由重庆市政府部门每 3年核定一次。 
3、工程施工和其他业务 
2015 年年度报告 
8 / 157 
 
除上述供排水业务外，公司所属全资及控股子公司还经营：市政公用工程、机电安装工程、房屋
建筑等工程施工业务；房屋建筑工程及市政公用工程监理业务；给排水设备制造业务等。 
本公司其他业务包括材料销售、管道安装、水表安装等。 
（二）行业情况说明 
１、随着我国经济发展进入新常态、生态文明建设加快推进、水污染防治行动计划（“水十条”）
深入实施、政府和社会资本合作（PPP）大力推行、新《环保法》下环境保护监管不断加强，我国
水务行业处于大有作为的重要战略机遇期、发展窗口期、深度变革期，“十三五”期间将迎来更
大、更快、更好的发展。 
２、经济长期向好，发展目标明确，为水务行业发展奠定了良好基础。“十二五”时期，我国经
济持续较快发展，国内生产总值年均增长 7.8%，重庆年均增长 12.8%。“十三五”时期，经济长
期向好基本面没有改变。国家“十三五”规划纲要提出经济保持中高速增长目标，重庆“十三五”
规划提出经济保持年均增长 9%左右。 
3、根据《2015年国民经济和社会发展统计公报》,截至到 2015年底，城市污水处理厂日处理能
力达到 13,784万立方米,城市污水处理率已达到 92.5%，提高 0.7个百分点。根据《中共中央国
务院关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》，未来将还将加快城市污水处理设施建
设与改造，全面加强配套管网建设，提高城市污水收集处理能力。 
4、本公司经营区域主要为重庆市。公司享有重庆市政府授予的供排水特许经营权，占有重庆市主
城区约 70%的自来水市场和重庆市约 82%的污水处理市场，在重庆地区供排水市场垄断地位稳固。
本公司特许经营区域范围外的重庆供排水市场存在少量竞争对手，但不会对公司主要业务产生实
质性威胁。2015年 5月，重庆环境投资有限公司成立，其作为政府专门的环保投融资平台将以 PPP
模式推进重庆乡镇污水治理，将对公司拓展本地区乡镇污水处理市场产生一定影响。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
                                                       单位：元  币种：人民币 
报表项目 期末余额 年初余额 变动金额 变动幅度
（%） 
注释 
货币资金 5,519,875,818.38 4,092,165,719.53 1,427,710,098.85 34.89 注 1 
预付账款 196,683,251.92 131,952,469.88 64,730,782.04 49.06 注 2 
其他应收款 1,281,191,908.88 3,546,063,432.05 -2,264,871,523.17 -63.87 注 1 
一年内到期
的非流动资
产  
408,533,333.33 8,666,666.67 399,866,666.66 4,613.85 注 3 
持有至到期
投资 
  850,000,000.00 -850,000,000.00 -100.00 注 3 
注 1：主要系本期购买理财产品 39亿元及到期收回理财产品 61亿元所致；    
注 2：主要系所属子公司重庆公用事业建设有限公司预付工程款增加所致；      
注 3：主要系本期收回委托贷款 4.5亿元，剩余委托贷款 4亿元重分类至“一年内到期的非流动
资产”所致。      
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、特许经营优势。根据《重庆市人民政府关于授予重庆水务集团股份有限公司供排水特许经营权
的批复》（渝府[2007]122 号）文件，本公司及受本公司控制的供排水企业在公司成立之日起的
30年特许经营期间，在特许经营区域范围内独家从事供排水服务，授权公司在特许经营区域内对
向政府提供的污水处理服务和向用户提供的供水服务享有直接收费的权利，并自动享有在重庆实
施并购与新建供排水项目的特许经营权。公司为重庆市最大的供排水一体化经营企业，具有厂网
一体、产业链完整的优势。截至 2015年 12月 31日，公司供水企业拥有 33套制水系统（水厂），
生产能力 198.60万立方米/日；排水企业投入运行的污水处理厂有 47个，污水处理业务日处理能
力为 217.33万立方米。 
2015 年年度报告 
9 / 157 
 
2、经营方式和盈利模式优势。本公司所从事的污水处理业务采取"政府特许、政府采购、企业经
营"的模式，污水处理服务结算价格的制定以公司污水处理业务获得合理利润为基础（合理利润以
10%的净资产收益率核定），结算价格标准每三年核定一次，确立了本公司作为污水处理服务提供
商与政府作为采购者的市场经济主体关系，也用市场经济规则保证了本公司污水处理服务长期且
稳定的合理利润。 
3、财务结构优势：资产负债率较低，财务结构稳健，现金流稳定。 
4、运营管理及技术/设备优势。公司致力于为社会提供安全、优质的供排水服务，坚持实施精益
化管理、专业化运营，形成了集约化、标准化、专业化的运营管理体系。公司生产工艺成熟，供
水和污水处理能力持续增长，供排水水质全面达到或优于国家标准标准。公司建立了设备全寿命
管控模式，实现设备选、用、管、修、废闭环管理，主要设备完好率达 100%，设备可靠性和利用
率均有效提高。同时，公司拥有海外战略投资者及战略投资伙伴，与海外战略投资伙伴共同设立
的重庆中法环保研发中心有限公司，可以较好地和国际同业沟通，获取先进技术设备。 
5、人才优势：公司从事供排水业务多年，积累了丰富经验，培养和储备大批优秀的人才，是公司
主营业务的中坚力量。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司紧扣“稳中求进、提质增效”主题主线，主动适应“新常态”，提质存量，抢抓增
量，稳妥推进改革，奋力开拓市场，扎实开展巡视整改工作，继续保持了平稳发展的良好势头，
实现了“十二五”圆满收官。过去一年主要完成了以下工作： 
1、经营状况保持稳定：2015年，公司实现营业收入 44.88  亿元，同比增长 8.50%；实现净利润
15.52亿元（不含少数股东损益），同比上升 7.0%；每股收益达到 0.32元，较 2014 年增长 6.67 %；
总资产达到 195.88亿元，主要因兑付到期的 17亿“05渝水务”债券本息的影响同比下降 4.78%；
净资产（不含少数股东权益）135.95亿元，同比增长 2.63%；2015年末公司资产负债率为 30.55%，
较 2014年末下降 5.01 个百分点。以上数据表明，本公司各项经营业绩总体稳定，财务结构及资
产状况保持良好。 
2、供排水主业稳步发展：公司强化内外协调力度，加快项目建设步伐，积极对接区县发展，动态
完善主城区供水、排水、污泥等专业规划，布局、储备了一批重大项目，全年加快推进鱼嘴水厂
一期工程、合川二水厂扩建等项目的建设步伐。在加快项目建设同时，奋力开拓增量市场，市内，
发挥地域优势，积极对接跟踪主业项目，租赁经营新增忠县苏家、渝北城南污水二期、城北污水
二期等项目；通过推进大足龙水污水项目、黔江污水项目、整合石船片区供水市场、介入江北五
宝片区供水等，预计可新增产能约 11万 m
3
/日。市外市场拓展进入实战阶段，全年参与公开投标、
竞争性谈判磋商项目 6 个，供排水产能涉及近 100万 m
3
/日，正全力推进四川青白江、云南文山等
项目。2015年公司建拓并举，市场发展难中有进，新增日供水能力 5.3万 m
3
，新增日污水处理能
力 9万 m
3
，保持了本土市场的绝对优势。 
3、持续完善公司治理，提升内控、信披水平：2015年董事会按照法定程序修订了《公司章程》、
《股东大会议事规则》等制度，完成了董事、董事长的选举更迭，适时对公司有关合营、联营、
参股企业委派的董监高人员进行了调整，维护了集团权益。2015年，董事会进一步加强内控管理
力度，全面清理本部各项管理制度，有效推动了制度体系完善，加强内控执行检查、专项审计（调
查）、经济责任审计及外部审计，全年对所属 13家子公司实施了对应的现场检查，确保无重大缺
陷事项；完成了 2015年度内部控制有效性进行的自我评价工作及审计工作，审计机构出具了标准
无保留意见的内控审计报告。2015年内，积极做好信息披露工作，对公司控股股东发生变更的重
大事项，根据上市公司信息披露规则及公司信息披露制度的有关规定，按其进程及时、详细的发
布了控股股东增资项目审批进展、权益变动报告书、股权过户及其进展、控股股东变更等一系列
公告；在去年证券市场出现异常波动时，及时发布了关于维护公司股价稳定、控股股东增持股份
等公告。通过及时、公平的信息披露确保了股东和投资者能及时、完整地掌握公司经营发展的真
实情况。 
