2014 年年度报告 
73 / 200 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规范性
文件的规定和《上海证券交易所股票上市规则》的要求持续完善公司法人治理结构，健全公司治
理规章，严格履行信息披露义务，确保公司经营运作的规范有序。 
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求通
知、召开股东大会；严格执行关联事项关联股东均回避制度，并充分做好关联事项的信息披露。
切实维护全体股东的合法权利。报告期内，公司召开了 2013 年年度股东大会和 2014年第 1 次临
时股东大会。 
2、董事与董事会：报告期内，公司完成了第三届董事会的换届选举工作，续聘了公司高管。经公
司 2013 年年度股东大会审议通过后修订的公司章程规定公司董事会由 7 名董事组成，其中独立董
事 3 人。经 3 届董事会第 1 次会议选举，李祖伟先生担任公司董事长职务。目前公司董事会在任
董事 6名，吴家宏先生于 2015年 3月 20日因工作变动原因辞去所担任的公司第三届董事会董事、
公司总裁职务。报告期内公司董事均能忠实、诚信、勤勉地履行职责，未发生无故不到会，或连
续 2 次不参加会议的情况。公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考
核委员会严格按照《议事规则》履行职责，对公司重大项目、重大问题认真研究，发挥专业优势，
为董事会决策提供意见或建议，提高董事会决策的科学性。独立董事在工作中勤勉尽责，维护全
体股东利益，特别是中小股东的利益。报告期内，公司召开了第二届董事会第 25次会议及第三届
董事会第 1-6 次会议。 
3、监事与监事会：报告期内，公司完成了第三届监事会的换届选举工作。公司监事会由 4 人组成，
其中有 2 名职工代表监事。经 3 届监事会第 1 次会议选举，张承胜先生担任公司监事会主席职务。
监事会的人员及结构符合国家法律、法规和《公司章程》的规定，能忠实、诚信、勤勉地履行职
责。公司监事会按照《公司章程》和国家法律法规的规定，对公司经营、财务和董事及其他高级
管理人员的合法合规性进行监督，维护了公司和股东的合法权益。报告期内，公司召开了第二届
监事会第 16次会议及第三届监事会第 1-4 次会议。 
4、公司与控股股东：公司的重大决策均通过股东大会和董事会依法作出。公司控股股东按《公司
法》要求依法行使出资人的权利并承担义务，公司与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、
业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。 公司积极协调控股股东履行信息披露义务，切
实保障控股股东重大信息的及时披露。 
5、信息披露与透明度：报告期内，公司严格按照《公司章程》、《信息披露管理办法》等法律法
规规定和要求，积极做好各项定期报告和临时公告的披露工作，确保信息披露相关工作没有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏情况。 
6、制度的修订和完善：报告期内经公司召开二届董事会第 25次会议和公司 2013 年年度股东大会
审议通过，对《公司章程》中涉及公司董事会组成人数的相关条款及公司独立董事费用管理办法
进行了修订。 
7、关联交易及同业竞争 
公司控股股东重庆市水务资产经营公司主要从事具有社会公益性、政府导向性并且一时难以市场
化运作的政府投资项目（以下简称"保留业务"）。为避免有关保留业务直接或间接地与本公司的
主营业务形成同业竞争，2007年 10 月 12 日，水务资产经营公司与本公司签署了《避免同业竞争
协议》，确认其本身及下属企业、参股企业没有从事或参与与本公司主营业务构成竞争的业务，
同时承诺水务资产经营公司及其下属企业不会，并促使水务资产经营公司之参股企业不会与本公
司的主营业务发生竞争，并赋予（包括但不限于）本公司的优先交易及选择权、优先受让权、政
府投资项目优先收购权等。公司将按照双方签订的《避免同业竞争协议》的有关规定，一旦"保留
业务"项目正式投入运行达到市场化运行条件，本公司尽快启动程序注入公司，避免与上市公司构
成同业竞争。自 2011 年 11 月起，重庆市政府决定由本公司之控股股东重庆市水务资产经营有限
公司对重庆市水利投资（集团）有限公司和本公司等企业依法行使国有股东职责。由于重庆市水
利投资（集团）有限公司从事的业务范围包括城镇供水排水、污水处理项目的投资和经营等，虽
然其目前在重庆市范围内涉足供排水业务的市场份额较小，但由此将可能与本公司构成潜在的同
2014 年年度报告 
74 / 200 
 
业竞争，为此，公司将依据与控股股东所签订的《避免同业竞争协议》的相关规定，逐步规范、
避免与重庆水投所形成的同业竞争。报告期内，公司于 2014 年 2 月 14 日收到水务资产公司书面
函告确认：该公司未来将继续按照《避免同业竞争协议》的相关约定，一旦“保留业务”项目正
式投入运行达到市场化运行条件后，将在三个月内启动程序注入本公司，避免与公司产生同业竞
争。 
本公司现有的关联交易属于必要的交易，有利于本公司开展业务并保证本公司正常经营。对于不
可避免的关联交易，本公司在《公司章程》和《关联交易管理制度》中规定了关联交易的回避制
度、决策权限、决策程序等内容，并在实际工作中充分发挥独立董事及董事会审计委员会的作用，
以确保关联交易价格的公开、公允、合理，从而保护股东利益。 
8、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况：公司根据中国证监会《关于上市公司建立内
幕信息之情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）的相关规定，对公司原《内幕信
息知情人管理制度》 进行了修订。2011 年 12月 29 日公司召开二届董事会第十一次会议审议通
过了修订后的《公司内幕信息知情人管理制度》。报告期内，公司按照该制度要求，根据相关重
大事项及其进展情况，做好了定期报告等内幕信息保密工作，维护了公司信息披露的公平原则，
切实保护了公司股东的合法权益。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案名
称 
决议情况 
决议刊登的指定网站的查询索
引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年年
度 股 东 大
会 
20140428 《公司 2013
年度董事会
工作报告》
等 12 项，详
见说明。 
全 部 审 议
通过。  
上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn ）  
20140429 
2014 年第
一 次 临 时
股东大会 
20140807 《关于更换
会计师事务
所的议案》 
审议通过 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
20140808 
股东大会情况说明 
公司 2013 年年度股东大会议案：1、审议《公司 2013 年度董事会工作报告》；2、审议《公司 2013
年度监事会工作报告》；3、听取《公司 2013 年度独立董事述职报告》；4、审议《公司 2013 年
度财务决算报告》；5、审议《公司 2013 年度利润分配预案》；6、审议《公司募集资金存放与实
际使用情况的专项报告（2013 年度）》；7、审议《公司 2013 年年度报告》全文及摘要；8、审
议《重庆水务集团股份有限公司章程》修订议案；9、审议修订《公司独立董事费用管理办法》的
议案；10、审议重庆水务关于新增独立董事候选人的议案》；11、审议公司董事会换届选举议案；
12、审议公司监事会换届选举议案。 
本次股东大会议案第 11、12 项通过累积投票方式选举出公司新一届董事及监事；其余 9 项议案（除
议案 3 外）也全部审议通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李祖伟  否 7 7 3 0 0 否 2 
吴家宏  否 7 6 3 1 0 否 2 
汤清平  否 6 6 3 0 0 否 2 
2014 年年度报告 
75 / 200 
 
张展翔  否 6 5 3 1 0 否 2 
张勤  是 6 6 3 0 0 否 2 
程源伟  是 6 6 3 0 0 否 2 
余剑锋  是 6 6 3 0 0 否 2 
王峰青  否 1 1 0 0 0 否 1 
赖生平  否 1 1 0 0 0 否 1 
Stephen 
Clark
（ 郭 仕
达） 
 否 1 0 0 1 0 否 1 
孙芳城  是 1 1 0 0 0 否 1 
王军  是 1 1 0 0 0 否  1 
王根芳  是 1 0 0 1 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
为保持第三方审计机构的独立性、公正性，公司第三届董事会审计委员会于 2014年 6 月 23 日召
开第 1 次会议，通过了《关于更换会计师事务所的议案》，向公司董事会提出建议公司改聘立信
会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司 2014年度财务及内控审计机构的意见，公司董事会采纳
审计委员会意见，并提请公司 2014 年第一次临时股东大会审议通过，聘任了立信会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司外部审计机构。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
自 2011 年 11 月起，重庆市政府决定由本公司之控股股东重庆市水务资产经营有限公司对重庆市
水利投资（集团）有限公司和本公司等企业依法行使国有股东职责。由于重庆市水利投资（集团）
有限公司从事的业务范围包括城镇供水排水、污水处理项目的投资和经营等，虽然其目前在重庆
市范围内涉足供排水业务的市场份额较小，但由此将可能与本公司构成潜在的同业竞争，为此，
公司将依据与控股股东所签订的《避免同业竞争协议》的相关规定，逐步规范、避免与重庆市水
利投资（集团）有限公司所形成的同业竞争。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
参照重庆市国资委对市属国有重点企业负责人经营业绩考核及薪酬管理暂行办法等文件精神，结
合公司的实际对企业负责人进行考核和绩效评价后，提请董事会薪酬与考核委员会审议通过后实
施。 
 
2014 年年度报告 
76 / 200 
 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露
内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层
负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证
本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带法律责任。  
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述
目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序
遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。  
公司 2014 年内部控制评价结论： 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告
内部控制重大缺陷。董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财
务报告内部控制重大缺陷。  
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论
的因素。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司年度内部控制审计机构。立信会计师事务
所对公司 2014 年 12月 31日的财务报告内部控制的有效性进行了审计，认为公司按照《企业内部
控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，并出具了标准无保
留的审计意见。 
《内部控制审计报告》将刊登在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》于 2010 年 4月 23 日经公司一届董事会第 20 次会议
审议通过。报告期内，公司年报信息披露未出现重大会计差错更正、重大信息遗漏补充、业绩预
告修正等情形。 
 
