2016 年年度报告 
55 / 179 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规范性
文件的规定和《上海证券交易所股票上市规则》的要求持续完善公司法人治理结构，健全公司治
理规章，严格履行信息披露义务，确保公司经营运作的规范有序。 
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求通
知、召开股东大会；严格执行关联事项关联股东均回避制度，并充分做好关联事项的信息披露。
切实维护全体股东的合法权利。报告期内，公司召开了 2015年年度股东大会和 2016年第 1次临
时股东大会。 
2、董事与董事会：公司董事会由 7名董事组成，其中独立董事 3人。目前公司董事会在任董事 6
名。报告期内公司董事均能忠实、诚信、勤勉地履行职责，未发生无故不到会，或连续 2次不参
加会议的情况。公司董事会下设的董事会各专门委员会正常运作，对会议议案认真研究、审议，
为董事会决策提供意见或建议。独立董事在工作中勤勉尽责，维护全体股东利益，特别是中小股
东的利益。报告期内，公司召开了第三届董事会第 19-26次会议。 
3、监事与监事会：公司监事会由 5名监事组成，其中有 2名职工代表监事。目前公司监事会在任
监事 4名。公司监事会按照《公司章程》和国家法律法规的规定，对公司经营、财务和董事及其
他高级管理人员的合法合规性进行监督，监事忠实、诚信、勤勉地履行职责，维护了公司和股东
的合法权益。报告期内，公司召开了第三届监事会第 9-12次会议。 
4、公司与控股股东：报告期内，公司控股股东重庆德润环境有限公司及公司股东重庆市水务资产
经营有限公司按《公司法》要求依法行使出资人的权利并承担义务，公司与其实行人员、资产、
财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险，公司的重大决策均通过股东
大会和董事会依法作出。  
5、信息披露与透明度：报告期内，公司严格按照《公司章程》、《信息披露管理办法》等法律法
规规定和要求，积极做好各项定期报告和临时公告的披露工作，确保信息披露相关工作没有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏情况。 
6、制度的修订和完善：报告期内经公司召开三届董事会第 21次、25次会议及公司 2015年年度
股东大会、2016年第一次临时股东大会审议通过，对《公司章程》、《公司股东大会议事规则》、
《公司监事会议事规则》、《公司董事会议事规则》及《公司投融资及担保管理制度》等相关制
度进行了修订。 
7、关联交易及同业竞争 
公司控股股东重庆德润环境及公司第二大股东水务资产公司均按有关规定就避免同业竞争、规范
关联交易做出相关承诺，承诺内容及报告期内履行承诺的情况详见公司 2016年年报“第五节重要
事项 二、承诺事项履行情况”。 
本公司现有的关联交易属于必要的交易，有利于本公司开展业务并保证本公司正常经营。对于不
可避免的关联交易，本公司在《公司章程》和《关联交易管理制度》中规定了关联交易的回避制
度、决策权限、决策程序等内容，并在实际工作中充分发挥独立董事及董事会审计委员会的作用，
以确保关联交易价格的公开、公允、合理，从而保护股东利益。 
8、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况：公司根据中国证监会《关于上市公司建立内
幕信息之情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30号）的相关规定，经 2011年 12月 29
日公司召开二届董事会第十一次会议对公司原《内幕信息知情人管理制度》 进行了修订。报告期
内，公司按照该制度要求，根据相关重大事项及其进展情况，做好了定期报告等内幕信息保密工
作，维护了公司信息披露的公平原则，切实保护了公司股东的合法权益。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
56 / 179 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的 
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2015 年年度股东大会 2016.04.27 上交所网站 http://www.sse.com.cn 2016.04.28 
2016 年第一次临时股东大会 2016.11.16 上交所网站 http://www.sse.com.cn  2016.11.17 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
                 
王世安 否 8 8 5 0 0 否 2 
汤清平 否 8 8 5 0 0 否 2 
张展翔 否 8 6 5 2 0 否 2 
张勤 是 8 8 5 0 0 否 2 
程源伟 是 8 8 5 0 0 否 2 
余剑锋 是 8 8 5 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
57 / 179 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
自 2011年 11月起，重庆市政府决定由本公司之股东水务资产公司对重庆市水利投资（集团）有
限公司和本公司等企业依法行使国有股东职责。由于重庆市水利投资（集团）有限公司从事的业
务范围包括城镇供水排水、污水处理项目的投资和经营等，虽然其目前在重庆市范围内涉足供排
水业务的市场份额较小，但由此将可能与本公司构成潜在的同业竞争，为此，公司将依据与水务
资产公司所签订的《避免同业竞争协议》的相关规定，逐步规范、避免与重庆市水利投资（集团）
有限公司所形成的同业竞争。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
参照水务资产公司《年度目标责任书管理考核暂行办法》的相关规定，结合公司的实际对企业负
责人进行考核和绩效评价后，提请董事会薪酬与考核委员会审议通过后实施。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2016年度内部控制自我评价报告详见 2017年 3月 31日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
相关公告。 
 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
立信会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
  
2016 年年度报告 
58 / 179 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券名称 
简
称 
代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率 还本付息方式 
交
易
场
所 
重庆水务
集团股份
有限公司
2012年公
司债券 
12
渝
水
务  
122217 2013-01-29 2018-01-29 150,000 5.12% 采用单利按年计
息，不计复利。
每年付息一次，
到期一次还本，
最后一期利息随
本金的兑付一起
支付 
上
海
证
券
交
易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
根据《重庆水务集团股份有限公司公开发行 2012年公司债券募集说明书》有关条款的规定，公司
已于 2016年 1月 29日委托中国证券登记结算有限责任公司上海分公司，按期足额支付了本期公
司债券自 2015年 1月 29日至 2016年 1月 28日期间的应付利息。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
2013年 1月 21日公司完成本期债券的的发行工作，扣除发行费用 1,425万元,实际募集资金
148,575.00万元。 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 申万宏源证券承销保荐有限责任公司 
办公地址 上海市徐汇区长乐路 989号世纪商贸广场 
联系人 华雪骏、刘瑞麟 
联系电话 021-33389888 
资信评级机构 
名称 中诚信证券评估有限公司 
办公地址 上海市黄浦区西藏南路 760号安基大厦 8楼 
其他说明： 
√适用 □不适用  
根据中国证券监督管理委员会有关批复，原申银万国证券股份有限公司以换股方式吸收合并原宏
源证券股份有限公司，并以原申银万国和原宏源证券的全部证券类资产及负债（净资产）设立申
万宏源证券有限公司，申万宏源证券有限公司设立申万宏源证券承销保荐有限责任公司和申万宏
源西部证券有限公司。申万宏源证券承销保荐有限责任公司承继原申银万国证券股份有限公司公
司债业务资质，受托管理人权利和义务由申万宏源证券承销保荐有限责任公司承继。本变更事项
已告知公司，受托管理人的变更不影响投资者的利益。 
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
