2017 年年度报告 
30 / 199 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
经公司于 2008年 10月 17日召开的第一届董事会第十次会议审议通过，公司决定以现金形式分配
的股利将不低于公司当期实现的可分配利润的百分之六十。经公司 2010年 1月 6日召开的 2009
年第四次临时股东大会批准，将该项股利分配政策已列入《公司章程》。 
根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规及中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红
有关事项的通知》（证监发[2012]37号）的有关规定和要求，为进一步明晰公司的分红政策及分
红决策机制，经公司于 2012年 8 月 10日召开二届董事会第 16次会议审议通过，并经 2012年 8
月 27日公司 2012年第二次临时股东大会审议通过，公司对《重庆水务集团股份有限公司章程》
中涉及现金分红政策的相关条款进行修订。本次《公司章程》修订的详细情况请查阅公司与 2012
年 8月 28日刊登于上交所网站（www.sse.com.cn ）及同日《中国证券报》、《上海证券报》的
《重庆水务 2012年第二次临时股东大会决议公告》（临 2012-022）。本次《公司章程》中利润
分配政策的修订符合公司章程及审议程序的规定，明确了分红标准和分红比例，充分保护了中小
投资者的合法权益，利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明。 
2009年度至 2016年度公司以现金形式分配的股利均不低于公司当期实现的可供股东分配利润的
百分之六十，符合公司章程和股东大会决议的要求，并已实施完毕。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 3.00 0 1,440,000,000.00 2,066,918,781.47 69.67 
2016年 0 2.80 0 1,344,000,000.00 1,068,097,794.03 125.83 
2015年 0 2.60 0 1,248,000,000.00 1,551,564,577.81 80.43 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 199 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
重庆
德润
环境
有限
公司 
重庆德润环境有限公司于 2015年 12月出具《重
庆德润环境有限公司关于避免同业竞争的承诺
函》承诺：“截至本承诺函出具日，本公司及下
属公司不存在以任何形式从事或参与与重庆水
务主营业务构成竞争关系的业务或活动；本次收
购后，本公司及下属公司（除重庆水务外）： 1、
不直接或间接从事与重庆水务及下属公司主营
业务相同的业务； 2、如本公司及下属公司（除
重庆水务外）未来从任何第三方获得的任何商业
机会与重庆水务及下属公司主营业务有竞争或
可能存在竞争，本公司将立即通知重庆水务，并
尽力将该商业机会让渡于重庆水务； 3、若该商
业机会未让渡，则一定是本公司及下属公司（除
重庆水务外）利用自身品牌、资源、财务等优势，
代为培育符合重庆水务业务发展需要但暂不适
合重庆水务实施的业务。本公司及下属公司（除
自承诺函出具之日起生效，并在重庆德润环境作
为本公司控股股东的整个期间持续有效。对于因
政策调整、市场变化等客观原因确实不能履行或
需要作出调整的承诺，重庆德润环境与本公司将
提前向市场公开做好解释说明，充分披露承诺需
调整或未履行的原因，并提出相应处置措施。 
否 是     
2017 年年度报告 
32 / 199 
 
重庆水务外）将在上述业务成熟后择机将其以公
允价格转让给重庆水务，重庆水务在同等条件下
有优先购买的权利； 4、本公司及下属公司（除
重庆水务外）若因不履行或不适当履行上述承
诺，给重庆水务造成经济损失的，本公司将全额
承担该等经济损失； 5、本公司在消除或避免同
业竞争方面所做各项承诺，同样适用于本公司下
属除重庆水务及下属公司以外的其他直接或间
接控制的企业，本公司有义务督促并确保本公司
其他下属公司执行本文件所述各项事项安排并
严格遵守全部承诺。” 
解
决
关
联
交
易 
重庆
德润
环境
有限
公司 
重庆德润环境有限公司于 2015年 11月 30日出
具《重庆德润环境有限公司关于规范关联交易及
保持上市公司独立性的承诺函》承诺：“本次收
购完成后，本公司及下属公司（除重庆水务外）
将继续规范与重庆水务及下属公司之间的关联
交易。若有不可避免的关联交易，本公司及下属
公司（除重庆水务外）将按照相关法律法规、规
范性文件以及重庆水务《公司章程》、《关联交
易管理制度》等相关规定严格履行决策程序，并
遵循公允、合理的市场定价原则公平操作，不会
利用该等关联交易损害重庆水务及其他中小股
东的利益。” 
自承诺函出具之日起生效，并在重庆德润环境作
为本公司控股股东的整个期间持续有效。对于因
政策调整、市场变化等客观原因确实不能履行或
需要作出调整的承诺，重庆德润环境与本公司将
提前向市场公开做好解释说明，充分披露承诺需
调整或未履行的原因，并提出相应处置措施。 
否 是    
其
他 
重庆
德润
环境
有限
重庆德润环境有限公司于 2015年 11月 30日出
具《重庆德润环境有限公司关于规范关联交易及
保持上市公司独立性的承诺函》承诺：   “本
次收购完成后，本公司将继续保持重庆水务完整
自承诺函出具之日起生效，并在重庆德润环境作
为本公司控股股东的整个期间持续有效。对于因
政策调整、市场变化等客观原因确实不能履行或
需要作出调整的承诺，重庆德润环境与本公司将
否 是   
2017 年年度报告 
33 / 199 
 
公司 的采购、生产、销售体系，使其拥有独立的知识
产权，保持其在业务、人员、资产、财务及机构
方面的独立，保证其独立面向市场的经营能
力。” 
提前向市场公开做好解释说明，充分披露承诺需
调整或未履行的原因，并提出相应处置措施。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
重庆
市水
务资
产经
营有
限公
司 
根据2007 年10 月12 日重庆市水务资产经营有
限公司与本公司签署了《避免同业竞争协议》，
重庆市水务资产经营有限公司承诺该公司及其
下属企业不会，并促使该公司之参股企业不会与
本公司的主营业务发生竞争，并赋予（包括但不
限于）本公司的优先交易及选择权、优先受让权、
政府投资项目优先收购权等。在水务资产公司与
本公司签署的《避免同业竞争协议》有效期内，
一旦“保留业务”项目正式投入运行达到市场
化运行条件后，将在三个月内启动程序注入本公
司，避免与公司产生同业竞争。 
2007年 10月 12日水务资产公司与本公司签署的
《避免同业竞争协议》长期有效，除发生以下情
形（以较早为准）：（1）水务资产公司及其任何
下属企业直接或间接拥有本公司的股本权益而可
在本公司股东大会上行使或控制行使的投票权低
于 30%，或（2）水务资产公司不能控制本公司董
事会的大部分成员，或（3）本公司股份终止在中
国境内证券交易所上市。 
否 是   
其他
承诺 
股
份
限
售 
重庆
德润
环境
有限
公司 
重庆德润环境 2015年 10月 29日就拟受让重庆
市水务资产经营有限公司所持有的本公司部分
股份及重庆苏渝实业发展有限公司所持有的本
公司全部股份出具公开承诺，承诺自标的股份办
理完毕股份过户登记至重庆德润环境之日起的 
6个月内，重庆德润环境不会以任何形式转让该
等标的股份；自标的股份办理完毕股份过户登记
至重庆德润环境之日起的 6个月后，重庆德润环
境对标的股份的处置按照届时中国证监会的最
新规定执行。 
承诺时间：2015.10.29； 承诺期限：详见承诺内
容。 
是 是     
 
 
2017 年年度报告 
34 / 199 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1． 根据财政部于 2017年 5月 10日发布的《关于印发修订<企业会计准则第 16号——政府补助>
的通知》（财会〔2017〕15号），公司自 2017年 1月 1日采用《企业会计准则第 16号——政府
补助》（财会〔2017〕15号）相关规定，采用未来适用法处理。 
2． 根据财政部于 2017年 4月 28日发布的《关于印发修订<企业会计准则第 42号——持有待售
的非流动资产、处置组和终止经营》（财会〔2017〕13号），公司自 2017年 5月 28日采用《企
业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组及终止经营》（财会〔2017〕13号）相
关规定，采用未来适用法处理。 
3． 根据财政部于 2017年 12月 25日发布的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财
会〔2017〕30号），公司自 2017年 1月 1日采用财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式
的通知》（财会〔2017〕30号）相关规定。 
本公司执行上述规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受重要影响的报表项目名称和金额 
将与日常活动相关的政府补助计
入“其他收益”科目核算 
其他收益 829,035,720.46元，增加营业利润
829,035,720.46 元 
区分终止经营损益、持续经营损益
列报 
增加持续经营净利润 2,067,838,823.43元 
利润表新增“资产处置收益”行项
目，并追溯调整 
减少上年营业外收入 5,294,351.48元，减少上年营业外支
出 3,498,041.31 元，增加资产处置收益 1,796,310.17 元；
减少本年营业外收入 2,679,239.20元，减少本年营业外支
出 2,523,815.11 元，增加资产处置收益 155,424.09元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
35 / 199 
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
天职国际会计师事务所（特殊普
通合伙） 
境内会计师事务所报酬 700,000.00 650,000.00 
境内会计师事务所审计年限 3  1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 300,000.00 
保荐人 申万宏源证券承销保荐有限责任公司  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司自 2014年开始聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司年度财务报告及内控审计机构。
出于审计工作的独立性与客观性的考虑，根据重庆市国资委《审计中介机构选聘管理暂行办法》、
公司《会计师事务所选聘制度》等的有关规定和公司股东重庆市水务资产经营有限公司的建议，
经公司于 2017年 11月 8日召开的公司第四届董事会第 3次会议及 11月 27日召开的 2017年第四
次临时股东大会审议通过，公司改聘天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度财
务报告及内控审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
36 / 199 
 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
截至 2017年末，公司主要非重大诉讼、仲裁事项如下： 
报告期内: 
起诉
(申
请)
方 
应诉(被申
请)方 
承
担
连
带
责
任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲
裁)涉及金
额（万元） 
诉讼
(仲
裁)是
否形
成预
计负
债及
金额 
诉讼(仲裁)进展情况 
诉讼
(仲
裁)审
理结
果及
影响 
诉讼(仲裁)判决执行情
况 
重 庆
公 用
事 业
建 设
有 限
公司 
重庆市江
津区津通
有限责任
公司 
  建
设
工
程
施
工
合
同
纠
纷 
2009 年 4 月，重庆市江津区津通有限责
任公司（下称“津通公司”）将重庆市江
津区仁沱大桥及引道工程（系 BT 项目）
发包给本公司全资子公司重庆公用事业
建设有限公司（下称“建设公司”）与中
交二航局第二工程有限公司组成的联合
体，并于 2009 年 4月 23 日签订《重庆市
江津区仁沱大桥及引道工程建设工程施
工合同》，合同总价暂定为 10350.7604
万元，合同工期为 2 年。因津通公司未按
合同约定支付款项构成违约，建设公司按
照上述合同约定，向重庆仲裁委员会申请
仲裁。 
3,021.93  2016 年 10 月 20 日，重庆仲裁委员会做出
终局裁决（[2016]渝仲字第 1163 号）裁决
被申请人支付申请人： 1、回购利息
1,392.0293 万元； 2、工程款违约金
579.8987 万元；3、利息违约金 649.2046
万元（计算至 2016.6.30）并自 2016 年 7
月 1 日起以 1,392.0293 万元为基数，按每
日万分之三计算违约金至付清款为止；4、
提前完工奖 250 万元；5、律师费 51.6803
万元，仲裁费 22.2863 万元。  
我 方
请 求
得 到
支持。 
已收回所有款项共计
3,054.5 万元。 
重 庆 新疆美泰   建 2014 年 8 月，新疆美泰源房地产开发有 5,939.11  2016 年 10 月 15 日，当事人自行达成和解 我 方 因新疆美泰源公司未能
2017 年年度报告 
37 / 199 
 
公 用
事 业
建 设
有 限
公司 
源房地产
开发有限
公司 
设
工
程
施
工
合
同
纠
纷 
限公司将其开发建设的位于新疆塔城地
区托里县准噶尔非公有制园区的“绿野.
美居家园一期”工程发包给本公司全资
子公司重庆公用事业建设有限公司施工
承建，双方于 2014年 8月 10日签订《建
设工程施工合同》，合同暂定价约为 1.3
亿元。因被告长期不履行合同约定的工程
款支付义务，建设公司于 2016 年 4 月将
其诉至新疆高院。  
协议。10 月 20 日，新疆高院确认和解协
议，调解结案（[2016]新民初 28 号）。  
请 求
得 到
支持 
按法院的调解书约定支
付我司款项， 2017 年 10
月我司已向新疆高级人
民法院申请强制执行，新
疆高级人民法院受理了
我司的申请并于 2017 年
11 月指派新疆塔城中级
人民法院办理强制执行
相关事宜。 
重 庆
公 用
事 业
建 设
有 限
公 
司 
重庆市武
隆县工业
发展（集
团）有限公
司、武隆县
凯信工业
开发有限
公司、武隆
县财政局 
武
隆
县
财
政
局 
建
设
工
程
施
工
合
同
纠
纷 
2010 年 12 月，本公司全资子公司重庆公
用事业建设有限公司与重庆武隆工业园
区开发有限公司（后更名为“重庆市武隆
县工业发展（集团）有限公司”）签订了
《重庆市武隆工业园区平桥组团基础设
施 BT 融资建设项目建设施工合同》（武
隆县凯信工业开发有限公司为本工程共
同业主，武隆县财政局系本工程支付的担
保人）。2011 年 4 月，该工程验收合格
并交付业主使用。同年 9 月，原、被告双
方签订《补充协议》，约定回购起始日期
为 2011 年 5 月 1 日。回购期届满后，被
告未按合同约定支付回购款，2014 年 8
月，原告将被告诉至重庆市三中院。后双
方达成庭前和解协议，原告撤诉。但被告
再次违约，未按时完成工程审计和支付回
购款。2016 年 7 月，原告再次将被告诉
至重庆市三中院。 
1,801.22  2016 年 10 月 30 日,重庆市三中级作出一
审判决（[2016]渝 03 民初 84号）。一审
法院判令被告支付原告回购款 786.2413
万元，支付违约金 868.7173 万元(截止
2016 年 2 月 28 日)，自 2016 年 3 月 1 日
起按实际未支回购款项为基数，按同期贷
款利率(一年期)计算逾期付款的违约金至
付清款为止。诉讼费 12.1097 万元由被告
承担。截止 2016 年 2 月 28 日被告应支付
原告共计 1,667.06 万元。原、被告均不服，
上诉至重庆高级人民。高院于 2017 年 12
月 21 日作出维持原判的终审判决【（2017）
渝民终 1 号】。 
我 方
请 求
得 到
支持 
已收回 1500 万元，业主
约定将在 2018 年 4 月前
支付余款。 
2017 年年度报告 
38 / 199 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及公司控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数
额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司 3届董事会第 29次会议（2016年年度董事会）审议通过了《关于确认公司 2016年日常关联
交易实际发生额及审议 2017年预计日常关联交易的议案》，有关内容详见公司于 2017年 3月 31
日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
上的《重庆水务集团股份有限公司关于公司 2016年日常关联交易实际发生额及 2017年预计日常
关联交易的公告》[临 2017-016]）。 
报告期内，公司与关联方实际发生的日常关联交易金额合计 35,511.84万元，比预计金额减少
1,188.36万元，差额占公司 2017年末归属于上市公司股东净资产额的 0.08%。 
 
3、 
2017 年年度报告 
39 / 199 
 
4、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司第三届董事会第 34 次会议审议通过，本公司全资子公司重庆市豪洋
水务建设管理有限公司拟出资人民币 72,120,192.19 元向本公司股东重庆市
水务资产经营有限公司收购其所持有重庆市黔江排水有限公司 100%股权。
截至本报告期末，因转让方尚未履行完相关程序，该次股权收购交易尚未完
成。 
（1）公告名称：《重庆水务集团股份有限公司关于收购重庆市黔江排水有
限公司 100%股权的关联交易公告（临 2017-045）》 
（2）披露日期：2017 年 8 月 29 日 
（3）网址： http://www.sse.com.cn 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 
关
联
关
系 
关联
交易
类型 
关联交易内容 
关
联
交
易
定
价
原
则 
转让资产
的账面价
值 
转让资产
的评估价
值 
转让价格 
关
联
交
易
结
算
方
式 
转让
资产
获得
的收
益 
交易对
公司经
营成果
和财务
状况的
影响情
况 
交易价格与
账面价值或
评估价值、
市场公允价
值差异较大
的原因 
2017 年年度报告 
40 / 199 
 
重庆市水务资产经营
有限公司 
参
股
股
东 
购买
除商
品以
外的
资产 
主城老旧供水管网改造项目二
期工程第一批资产（25条管线）
以及与其相关的债权债务 
评
估
价
值 
1,927.75 1,436.91 1,436.91 货
币
资
金 
   评估减值 
重庆市水务资产经营
有限公司 
参
股
股
东 
购买
除商
品以
外的
资产 
主城老旧供水管网改造项目二
期工程第一批资产(2 条管线）
以及与其相关的债权债务 
评
估
价
值 
536.37 458.81 458.81 货
币
资
金 
   评估减值 
重庆市水务资产经营
有限公司 
参
股
股
东 
购买
除商
品以
外的
资产 
主城老旧供水管网改造项目二
期工程第一批资产(3 条管线）
以及与其相关的债权债务 
评
估
价
值 
594.68 503.83 503.83 货
币
资
金 
   评估减值 
重庆渝水通源水务工
程有限公司   重庆
渝水九龙水务工程有
限公司  重庆渝水渝
佳水务工程有限公司 
股
东
的
子
公
司 
收购
股权 
重庆蓝洁自来水材料有限公司
40%股权（其中，重庆渝水通源
水务工程有限公司持股 15%，重
庆渝水九龙水务工程有限公司
持股 12.5%，重庆渝水渝佳水务
工程有限公司持股 12.5%） 
评
估
价
值 
778.20 2,228.21 2,799.15 货
币
资
金 
   评估增值 
重庆渝水九龙水务工
程有限公司  重庆渝
水渝佳水务工程有限
公司 
股
东
的
子
公
司 
收购
股权 
重庆渝水物业发展有限责任公
司 50%股权（其中，重庆渝水九
龙水务工程有限公司持股 35%，
重庆渝水渝佳水务工程有限公
司持股 15%） 
评
估
价
值 
577.14 1,684.64 1,684.64 货
币
资
金 
   评估增值 
2017 年年度报告 
41 / 199 
 
 
资产收购、出售发生的关联交易说明 
 
注：1、公司所属重庆市自来水有限公司与公司股东水务资产公司签署资产转让协议，以 1,436.91万元收购标的为主城老旧供水管网改造项目二期工
程第一批资产（25条管线）以及与其相关的债权债务，其中资产评估值 1,874.97万元、债务评估值 438.06万元、净资产评估值 1,436.91万元。 
2、公司所属重庆市歌乐山供水有限责任公司与公司股东水务资产公司签署资产转让协议，以 458.81万元收购标的为主城老旧供水管网改造项目二期
工程第一批资产（2条管线）以及与其相关的债权债务，其中资产评估值 514.10万元、债务评估值 55.29万元、净资产评估值 458.81万元。 
3、公司所属重庆市渝南自来水有限公司与参股股东水务资产公司签署资产转让协议，以 503.83万元收购标的为主城老旧供水管网改造项目二期工程
第一批资产（3条管线）以及与其相关的债权债务，其中资产评估值 526.91万元、债务评估值 23.08万元、净资产评估值 503.83万元。 
4、公司分别与重庆渝水通源水务工程有限公司、重庆渝水九龙水务工程有限公司、重庆渝水渝佳水务工程有限公司签订《股权转让协议》，共计以
2,228.21万元受让其合计所持重庆蓝洁自来水材料有限公司（以下简称“蓝洁公司”）40%股权。各方同意目标股权转让价格为重庆华康资产评估土
地房地产估价有限责任公司以 2016年 9月 30日为基准日评估（评估报告编号：重康评报字（2016）第 307号）确定，并经各方审核通过的蓝洁公司
评估净资产值的 15%、12.5%、12.5%，即分别为 835.578万元、696.315万元、696.315万元，合计 2,228.208 万元。评估基准日至资产负债移交日
期间，蓝洁公司净资产变动额由转让方按份享有或承担，按专项审计后金额确定。本期暂按报表数据调整转让价格，调整后分别为 1,049.680万元、
874.733 万元、874.733万元。 
5、公司所属重庆市自来水有限公司分别与重庆渝水九龙水务工程有限公司、重庆渝水渝佳水务工程有限公司签订《股权转让协议》，共计以 1,684.64
万元受让其合计所持重庆渝水物业发展有限责任公司（以下简称“渝水物业”）50%股权。各方同意目标股权转让价格为重庆恒基土地房地产资产评估
有限责任公司以 2016年 10月 31日为基准日评估（报告编号：重恒基资评报字〔2017〕第 0016号）确定，并经各方审核通过的渝水物业评估净资产
值的 35%、15%，即分别为 1,179.248万元、505.392万元，合计 1,684.64 万元。 
 
 
2017 年年度报告 
42 / 199 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 
期初余
额 
发生额 
期末余
额 
重庆中法
水务投资
有限公司 
合营公司 117,000,000.00  117,000,000.00    
合计 117,000,000.00  117,000,000.00    
关联债权债务形成原因 2010年 9月公司与重庆中法签订《股东贷款协议书》。双方约定，由公
司向重庆中法提供股东无息贷款 117,000,000.00元，贷款期限十年，主
要用于收购重庆长寿化工园区供排水项目。上述贷款事项业经公司第一
届董事会第二十二次会议审议通过。 
关联债权债务对公司的
影响 
公司是按股权比例对等原则向关联方重庆中法提供资金，关联方也按协
议履行了相关义务，对公司利益无实质性影响。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
43 / 199 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
44 / 199 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 2,800,000,000.00 1,000,000,000.00 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托
人 
委
托
理
财
类
型 
委托理财金额 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
资
金 
来
源 
 
资金 
投向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益
率 
 
预期收益 
(如有) 
 
实际 
收益或损失 
实
际
收
回
情
况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值准备计提
金额(如有) 
招商
银行
股份
有限
公司
银
行
理
财
产
500,000,000.00 2016
年 10
月 28
日 
2017
年 1
月 26
日 
自
有
资
金 
结构性存款 保
本
浮
动
收
3.50% 4,315,068.49 4,315,068.49 本
息
全
部
收
是 否  
2017 年年度报告 
45 / 199 
 
上清
寺支
行 
品 益 回 
交通
银行
股份
有限
公司
重庆
渝中
支行 
银
行
理
财
产
品 
1,000,000,000.00 2016
年 12
月 28
日 
2017
年 6
月 26
日 
自
有
资
金 
货币市场工具占比为
30%-100%，固定收益工具占比
为 0-30%。 
保
本
保
证
收
益 
3.65% 18,000,000.00 18,000,000.00 本
息
全
部
收
回 
是 否  
浙商
银行
股份
有限
公司
重庆
分行 
银
行
理
财
产
品 
300,000,000.00 2016
年 12
月 27
日 
2017
年 6
月 27
日 
自
有
资
金 
采用组合投资方式投资货币
市场工具、债券、同业资产、
符合监管机构要求的信托计
划、委托债权、资产收益权、
货币市场基金、债券基金、资
产证券化产品、权益类资产
（含期权）等 
保
本
浮
动
收
益 
4.10% 6,133,150.68 6,133,150.68 本
息
全
部
收
回 
是 否  
交通
银行
股份
有限
公司
重庆
渝中
支行 
银
行
理
财
产
品 
1,000,000,000.00 2017
年 2
月 28
日 
2017
年 8
月 28
日 
自
有
资
金 
货币市场工具占比为
30%-100%，固定收益工具占比
为 0-30%。 
保
本
保
证
收
益 
4.20% 20,827,397.26 20,827,397.26 本
息
全
部
收
回 
是 否  
兴业 银 500,000,000.00 2017 2017 自 结构性存款 保 4.30% 10,602,739.73 10,602,739.73 本 是 否  
2017 年年度报告 
46 / 199 
 
银行
股份
有限
公司
重庆
分行 
行
理
财
产
品 
年 4
月 28
日 
年 10
月 25
日 
有
资
金 
本
浮
动
收
益 
息
全
部
收
回 
兴业
银行
股份
有限
公司
重庆
分行 
银
行
理
财
产
品 
700,000,000.00 2017
年 6
月 28
日 
2017
年 12
月 28
日 
自
有
资
金 
结构性存款 保
本
浮
动
收
益 
4.70%  16,495,068.49 16,495,068.49 本
息
全
部
收
回 
是 否  
平安
银行
股份
有限
公司
重庆
分行 
银
行
理
财
产
品 
1,000,000,000.00 2017
年 9
月 19
日 
2017
年 12
月 18
日 
自
有
资
金 
结构性存款 保
本
浮
动
收
益 
4.45% 10,972,602.74 10,972,602.74 本
息
全
部
收
回 
是 否  
交通
银行
股份
有限
公司
重庆
渝中
银
行
理
财
产
品 
1,000,000,000.00 2017
年 11
月 29
日 
2018
年 5
月 28
日 
自
有
资
金 
货币市场工具占比 30%-100%，
固定收益工具占比为 0-30%。 
保
本
保
证
收
益 
4.82% 23,769,863.01    是 否 3,000,000.00 
2017 年年度报告 
47 / 199 
 
支行 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
√适用  □不适用  
计入其他应收款核算的保本保证收益银行理财产品，按 0.30%计提坏账准备。 
金额单位：元 
   
受托人 委托理财期末余额 坏账准备 计提比例（%） 
交通银行股份有限公司重庆渝中支行 1,000,000,000.00 3,000,000.00 0.30  
 
2017 年年度报告 
48 / 199 
 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、增值税缴纳相关情况： 
按照财政部、国家税务总局印发的财税[2015]78 号文的要求，以及 2017年 3月由重庆市政府牵
头，召集市财政局、市国税局、水务资产公司及本公司专题研究并最终明确的重庆市财政集中采
购的污水处理服务增值税计缴方式，截至 2017年 12月 31日，公司累计缴纳 2015年 7月至 2017
年 11月的重庆市财政集中采购污水处理服务收入增值税 80,422.24万元，并已累计收到增值税退
税款 45,246.53万元，按照《企业会计准则》及有关规定，公司将上述增值税退税款计入当期损
益。 
鉴于公司第三期（2014-2016年）污水处理服务结算价格在核定时未考虑上述增值税影响因素，
按照渝府〔2007〕122 号文和市财政污水处理服务结算价格核定办法的相关规定，公司实际承担
的上述增值税税负及附加税费应由市财政承担。报告期内，公司收到重庆市财政局上述补助资金
2.68亿元。 
2、公司污水处理服务的第三个结算期已于 2016年 12月 31日到期，由于核定污水处理服务第四
期结算价格（2017-2019年）需采用的 2016年重庆市城镇经济单位职工平均工资增长率、居民消
费价格指数（CPI）等数据有待政府统计部门在 2017年对外公布，公司此前已向重庆市财政局申
请延期报送第四期价格核定方案并获得重庆市财政局同意。在第四期价格核定前，按照渝府〔2007〕
122号文件和《重庆市财政局关于市水务集团第三期污水处理服务结算价格核定有关事宜的批复》
（渝财建〔2014〕832 号）有关规定，重庆市财政局将暂按第三期结算价格计算支付污水处理服
务费，差额部分待第四期价格核定后 30日内进行结算。2017年 12月 27日公司接到市财政局的
价格核定通知，公司第四期污水处理服务结算价格（以下简称“第四期结算价格”，从 2017年 1
2017 年年度报告 
49 / 199 
 
月 1日至 2019年 12月 31日）确定为 2.77元/吨（不含污泥处置费和所得税）。对于结算期内的
提标改造新增建设投资及回报、缴纳的增值税及附加，市财政局将根据实际发生情况审定后予以
补助。报告期内，公司已按第四期结算价格完成调整。 
3、公司所属控股子公司九龙县汤古电力开发有限公司为九龙县日鲁库、中古、汤古等三个小型梯
级水电站项目（总装机规模 4.4万千瓦）的项目法人。因政策环境变化影响、施工总承包方在 EPC
总承包合同理解上的分歧等因素，该项目 EPC总承包方已实质性停止工程实体施工。为有效控制
投资风险、进一步加强项目管理，发挥公司专业化子公司项目管理优势，本报告期内，公司决定
调整优化项目管理模式，委托授权公司全资子公司重庆公用事业建设有限公司（以下简称“建设
公司”）管理九龙水电项目。建设公司已全面介入项目管理，并按要求积极开展相关工作，包括
但不限于：根据最新政策文件要求开展和/或完善项目环保、上网工程前期手续、工程重大设计变
更、工程质量鉴定、工程量清理、投资综合效益分析等工作。截至本报告期末，九龙县汤古电力
开发有限公司已与 EPC 总承包方解除施工合同，公司下一步将结合建设公司及九龙县汤古电力开
发有限公司阶段性工作完成情况，进一步综合评判项目可行性，及时履行后续工作决策程序。 
4、董事会、监事会换届：公司于 2014年 4月 28日召开的 2013年年度股东大会选举出了公司第
三届董事会和监事会成员。根据股东大会决议，本届董事会和监事会的任期为三年，自 2014年 4
月 28日至 2017年 4月 27日。报告期内，公司于 2017年 9月 15日召开公司 2017年第三次临时
股东大会及第四届董事会第 1次会议、第四届监事会第 1次会议，完成了公司董事会、监事会换
届选举及公司高管的聘任工作。 
5、重庆公用工程建设监理有限责任公司（下称“公用监理公司”）为本公司全资子公司，资质及
经营范围为房屋建筑工程甲级，市政公用工程监理甲级，工程造价咨询乙级等。结合重庆市国资
委压缩企业管理层级工作要求，本公司于 2016年 12月 27日在重庆联合产权交易所公开挂牌转让
所持公用监理公司 60%股权，但截至挂牌公告期满未征得意向受让方。鉴于公用监理公司业务与
本公司主业紧密相关，系本公司完整产业链重要一环，综合市国资委意见、公司发展战略、公用
监理公司意愿、职工队伍稳定等因素，本公司已于本报告期内终止该公司股权转让的相关工作。 
6、新增子公司情况：（1）2017年 2月，本公司新设的全资子公司——重庆渝水环保科技有限公
司完成设立登记。该公司系本公司为拓展污泥处理处置市场而成立的平台公司，注册资本 1,000
万元人民币，其主要经营范围包括环保科技领域内的技术开发、技术咨询、技术服务；污泥处理；
生态环保产品的研发及销售，该公司将以重庆区县市场为重点开展污泥处置相关业务。（2）重庆
市给水工程设计有限公司原系本公司全资子公司重庆市自来水有限公司（下称“市自来水公司”）
全资子公司，资质及经营范围为承担市政公用行业（给水）乙级、建筑行业建筑工程丙级设计，
市政公用行业给水工程技术服务等。结合重庆市国资委压缩企业管理层级工作要求，报告期内公
司通过协议划转方式上收了市自来水公司所持该公司的 100%股权，并于 2017年 11月完成工商变
更登记。 
7、为进一步健全公司法人治理结构，提高综合运营管理水平，经公司于 2017年 3月 20日召开了
第三届董事会第二十八次会议审议通过，公司对本部组织机构进行调整。此次调整后的公司本部
组织机构为： 
2017 年年度报告 
50 / 199 
 
 
 
8、四川金易管业有限公司（下称“金易管业”）原系本公司全资子公司重庆市三峡水务有限责任
公司（下称“三峡水务”）参股企业（三峡水务持股 15%），经营范围为生产销售非金属管材及
管件等。结合重庆市国资委压缩企业管理层级工作要求，报告期内公司通过协议划转方式上收了
三峡水务所持金易管业的 15%股权，并于 2017年 10月完成工商变更登记。 
9、重庆东渝自来水有限公司（下称“东渝水厂”）系本公司联营企业（本公司持股 20%，西南合
成医药集团有限公司持股 80%），经营范围为取水、供水，供水设施管理等。根据中央环保督查
整改任务要求、重庆市政府办公厅《关于印发重庆市主城区城市饮用水水源地船舶码头污染综合
整治专项工作方案的通知》（渝府办发[2017]16号）及相关文件要求，东渝水厂已于 2017年 12
月 31日停止生产运营，本公司全资子公司重庆两江水务有限公司已全面覆盖东渝水厂原供水区域。
东渝水厂将在完成资产处置后依法解散清算注销。 
10、根据《重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市主城区水厂布局规划调整方案的通知》（渝府
办〔2017〕8号）文件精神，为配合政府建设“两江水源为主，水库水源为补充”的水源保障体
系和“两江互备，江库联动，各片区互联互通”的供水安全保障体系，公司所属市自来水公司已
于 2017年 10月停运位于九龙坡区的黄沙溪水厂，该厂原有的供水区域已由市自来水公司渝中区
水厂、黄桷渡水厂、和尚山水厂进行调度供水，未来将在和尚山水厂完成 5万吨/日的扩能后，由
其完全覆盖该供水区域。根据“渝府办〔2017〕8号”的有关要求及政府规划，公司所属供水企
业未来可能还有部分水厂、供水设施面临关停、迁建的问题，公司将提前谋划，加快水厂新建、
扩建和管网建设的工作，保障供水安全。 
11、重庆公用事业建设有限公司（下称“建设公司”）、重庆公用事业投资开发有限公司（下称
“开发公司”）、重庆水务集团工程有限公司（下称“工程公司”）均系本公司全资子公司，经
营范围为建筑施工、房地产开发等。结合重庆市国资委压缩企业管理层级、推进建筑/房地产企业
重组整合工作要求，公司决定由建设公司吸收合并开发公司和工程公司，合并后，建设公司存续
（定位为本公司内部工程建设管理中心，转型为服务主业的建设施工企业），工程公司和开发公
司注销。报告期内，工程公司已于 2017年 12月完成注销（本公司全资子公司减少 1户）。建设
公司和开发公司房地产开发暂定资质已分别于 2017年 1月 28日、11月 21日到期（自动失效）
并于 12月 18日完成经营范围变更登记（取消房地产开发内容），退出房地产开发行业；下一步
将抓紧开展吸收合并后续相关工作，及时办理工商变更/注销登记。 
 
 
2017 年年度报告 
51 / 199 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司作为重庆市最大、最主要的供水企业，确保了全年供水水质全面稳定达标，采取有效措施全
力保障了重庆主城区市民用水高峰需求，积极配合政府实施户表改造工作，受到政府的充分肯定；
作为重庆市乃至长江三峡库区内最重要的城市生活污水处理企业，确保了排水水质的稳定达标排
放，全年污水处理达标排放量 8.75亿 m
3
，COD削减量近 24万吨，NH3-N削减量 2万吨；积极组织
开展了 “世界水日”、“世界环境日”、“学雷锋日”、“消费者权益保护日”、“节能周、低
碳日”等主题公众活动，传播环保理念；积极参与重庆市国资系统精准扶贫工作，对重庆贫困区
县、西藏芒康县、市环卫工人捐赠现金 125万元。 
 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
本集团污水处理企业主要污染物及特征污染物的名称、排放方式、排放口数量和分布情况、排放
浓度和总量、超标排放情况、执行的污染物排放标准、核定的排放总量，以及防治污染设施的建
设和运行情况等环境信息 ，已于 2016年开始全部发布于本集团的客服网站，具体见
http://www.cq966886.com/中“信息公开”板块。 
 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
52 / 199 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
53 / 199 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√适用  □不适用  
公司于 2017年 5月 25 日接到公司控股股东重庆德润环境有限公司的《重庆德润环境有限公司关
于本公司股权结构变更的函》，函告公司：重庆德润环境的控股股东重庆市水务资产经营有限公
司（同为本公司第二大股东）已于 2017年 5月 25日与深圳高速环境有限公司签订《重庆市水务
资产经营有限公司与深圳高速环境有限公司之产权交易合同》，约定水务资产公司将其持有的重
庆德润环境 20%股权转让给深圳高速环境有限公司（详见公司于 2017年 5月 26日披露的《重庆
水务集团股份有限公司关于公司控股股东股权变动的公告》）。截至 2017年 6 月，前述股权转让
事宜已完成。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 49,977 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 49,322 
 
