2015 年年度报告 
47 / 157 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 50 
主要子公司在职员工的数量 4,827 
在职员工的数量合计 4,877 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
2,117 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 2,302 
销售人员 522 
技术人员 683 
财务人员 221 
行政人员 1,149 
合计 4,877 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生（含博士） 130 
本科生 1,320 
专科生 1,710 
中专及以下 1,717 
合计 4,877 
 
(二) 薪酬政策 
主要实行以岗定薪，员工薪酬主要由基本工资、岗位工资、技能工资、绩效工资等部分组成。各
单位根据目标任务的完成情况实行分层分级考核。 
 
(三) 培训计划 
全年共举办各类培训班 61个，培训人员 3,068人次。2016年培训工作将重点放在生产安全、业
务技能、经营管理等方面。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数   
劳务外包支付的报酬总额 2,305,004.71 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规范性
文件的规定和《上海证券交易所股票上市规则》的要求持续完善公司法人治理结构，健全公司治
理规章，严格履行信息披露义务，确保公司经营运作的规范有序。 
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求通
知、召开股东大会；严格执行关联事项关联股东均回避制度，并充分做好关联事项的信息披露。
2015 年年度报告 
48 / 157 
 
切实维护全体股东的合法权利。报告期内，公司召开了 2014年年度股东大会和 2015年第 1次、
第 2次临时股东大会。 
2、董事与董事会：公司董事会由 7名董事组成，其中独立董事 3人。目前公司董事会在任董事 6
名：王世安先生经公司 2015年第 1次临时股东大会被选举为公司第三届董事会董事，并经公司第
三届董事会第 15次会议被选举为公司董事长；李祖伟先生因工作调整原因已于 2015年 9月 18
日辞去公司第三届董事会董事、董事长职务；吴家宏先生因工作变动原因已于 2015年 3月 20日
辞去所担任的公司第三届董事会董事、公司总裁职务。报告期内公司董事均能忠实、诚信、勤勉
地履行职责，未发生无故不到会，或连续 2次不参加会议的情况。公司董事会下设的董事会各专
门委员会正常运作，对会议议案认真研究、审议，为董事会决策提供意见或建议。独立董事在工
作中勤勉尽责，维护全体股东利益，特别是中小股东的利益。报告期内，公司召开了第三届董事
会第 7-18次会议。 
3、监事与监事会：公司监事会由 4人组成，其中有 2名职工代表监事。监事会的人员及结构符合
国家法律、法规和《公司章程》的规定，能忠实、诚信、勤勉地履行职责。公司监事会按照《公
司章程》和国家法律法规的规定，对公司经营、财务和董事及其他高级管理人员的合法合规性进
行监督，维护了公司和股东的合法权益。报告期内，公司召开了第三届监事会第 5-8次会议。 
4、公司与控股股东：报告期内，公司控股股东由重庆市水务资产经营有限公司变更为重庆德润环
境有限公司，公司的实际控制人未变更，仍为重庆市国有资产监督管理委员会。水务资产公司及
重庆德润环境按《公司法》要求依法行使出资人的权利并承担义务，公司与其实行人员、资产、
财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险，公司的重大决策均通过股东
大会和董事会依法作出。  
5、信息披露与透明度：报告期内，公司严格按照《公司章程》、《信息披露管理办法》等法律法
规规定和要求，积极做好各项定期报告和临时公告的披露工作，确保信息披露相关工作没有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏情况。 
6、制度的修订和完善：报告期内经公司召开三届董事会第 9次会议和公司 2014年年度股东大会
审议通过，对《公司章程》及《公司股东大会议事规则》进行了修订。 
7、关联交易及同业竞争 
公司控股股东重庆德润环境及公司第二大股东水务资产公司均按有关规定就避免同业竞争、规范
关联交易做出相关承诺，承诺内容及报告期内履行承诺的情况详见公司 2015年年报“第五节重要
事项 二、承诺事项履行情况”。 
本公司现有的关联交易属于必要的交易，有利于本公司开展业务并保证本公司正常经营。对于不
可避免的关联交易，本公司在《公司章程》和《关联交易管理制度》中规定了关联交易的回避制
度、决策权限、决策程序等内容，并在实际工作中充分发挥独立董事及董事会审计委员会的作用，
以确保关联交易价格的公开、公允、合理，从而保护股东利益。 
8、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况：公司根据中国证监会《关于上市公司建立内
幕信息之情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30号）的相关规定，经 2011年 12月 29
日公司召开二届董事会第十一次会议对公司原《内幕信息知情人管理制度》 进行了修订。报告期
内，公司按照该制度要求，根据相关重大事项及其进展情况，做好了定期报告等内幕信息保密工
作，维护了公司信息披露的公平原则，切实保护了公司股东的合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015.04.28  上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2015.04.29 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015.10.13  上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn  
2015.10.14 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015.12.02  上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2015.12.03 
2015 年年度报告 
49 / 157 
 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王世安 否 4 4 2 0 0 否 1 
汤清平 否 12 12 7 0 0 否 3 
张展翔 否 12 11 7 1 0 否 3 
张勤 是 12 11 7 1 0 否 3 
程源伟 是 12 11 7 1 0 否 3 
余剑锋 是 12 12 7 0 0 否 3 
李祖伟 否 8 8 5 0 0 否 1 
吴家宏 否 1 1 1 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，未发生董事连续两次未亲自参加董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会审议事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会下设各专门委员会在履职时对所审议议案均未提出异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持自主
经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
自 2011年 11月起，重庆市政府决定由本公司之股东重庆市水务资产经营有限公司对重庆市水利
投资（集团）有限公司和本公司等企业依法行使国有股东职责。由于重庆市水利投资（集团）有
限公司从事的业务范围包括城镇供水排水、污水处理项目的投资和经营等，虽然其目前在重庆市
范围内涉足供排水业务的市场份额较小，但由此将可能与本公司构成潜在的同业竞争，为此，公
2015 年年度报告 
50 / 157 
 
司将依据与重庆市水务资产经营有限公司所签订的《避免同业竞争协议》的相关规定，逐步规范、
避免与重庆市水利投资（集团）有限公司所形成的同业竞争。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
参照重庆市国资委对市属国有重点企业负责人经营业绩考核及薪酬管理暂行办法等文件精神，结
合公司的实际对企业负责人进行考核和绩效评价后，提请董事会薪酬与考核委员会审议通过后实
施。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2015年度内部控制自我评价报告详见 2016年 3月 31日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
重 庆 水
务 集 团
股 份 有
限 公 司
2012 年
公 司 债
券 
12 渝水
务  
122217  2013-1-29 2018-1-29 150,000 5.12%  采 用 单
利 按 年
计息，不
计复利。
每 年 付
息一次，
到 期 一
次还本，
最 后 一
期 利 息
随 本 金
的 兑 付
一 起 支
付  
上 海 证
券 交 易
所  
 
公司债券其他情况的说明 
2013年 1月 21日公司完成本期债券的的发行工作，扣除发行费用 1,425万元,实际募集资金 148，
575.00万元。 
 
