青岛海信电器股份有限公司 2013 年年度报告 
32 
 
第八节  公司治理 
一、  公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      根据《公司法》、《证券法》及《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等法律法规及规范
性文件的相关要求，公司不断建立健全公司法人治理结构，实施和推进内控建设。为规范公司
内幕信息的管理，结合公司的实际情况，制定并实施《内幕信息知情人登记管理制度》。持续深
入开展公司治理专项活动，加强和巩固公司治理专项活动开展以来的成果，与《公司法》和中
国证监会相关规定的要求无重大差异。 
 
二、  股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2012 年度股东大会 
2013 年 4 月
26 日 
年报相关议案 通过 www.sse.comc.cn 
2013年4月27
日 
2013 年度第一次临
时股东大会 
2013 年 10 月
31 日 
关于修订公司
章程的议案 
通过 www.sse.comc.cn 
2013年11月1
日 
 
三、  董事履行职责情况 
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
马金泉 是 16 16 15 0 0 否 0 
李书锋 是 16 16 15 0 0 否 1 
韩廷春 是 16 16 15 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 15 
 
(二)  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、  董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
  2013 年 11 月 10 日，公司董事会薪酬委员会审议通过了“关于股权激励三期行权的相关议
案”，同意公司实施股权激励三期行权，并提请公司董事会审议。 
2014 年 4 月 23 日，公司董事会提名委员会审议通过了“关于提名公司高管的议案”，提名
王代华为公司财务负责人候选人，并提请公司董事会审议。 
青岛海信电器股份有限公司 2013 年年度报告 
33 
 
2014 年 4 月 23 日，公司董事会审计委员会审议通过了《审计委员会履职报告》，总结审计
委员会年度履职情况，并提请公司董事会审议。请详见同步公告在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）以及《上海证券报》、《中国证券报》的《审计委员会履职报告》。 
 
五、  监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、  报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内公司建立和实施对高级管理人员的考评机制，通过工作业绩和工作态度等方面的考
评，对岗位贡献进行评估，对个人业绩进行评价。 
青岛海信电器股份有限公司 2013 年年度报告 
34 
 
第九节  内部控制 
 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如
实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。
经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理
人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是：合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能
为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控
制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的
风险。 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，未发现财
务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求
在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定
情况，于内部控制评价报告基准日，未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部控制评价报
告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生对内部控制评价结论产生实质性影响的内部控
制的重大变化。 
内部控制自我评价报告详见附件。 
 
二、  内部控制审计报告的相关情况说明 
会计师关于财务报告内部控制审计意见认为，截至内控评价基准日，公司按照《企业内部
控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告详见附件。 
 
三、  年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为提高年报信息披露的质量，结合公司实际情况，公司制定《年度报告重大差错责任追究
制度》。 
