2015 年年度报告 
6 / 125 
 
同一控制下企业合并产生的子公司期初至
合并日的当期净损益 
-82,413.12 25,152.19       
与公司正常经营业务无关的或有事项产生
的损益 
              
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性金
融负债产生的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
              
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
              
对外委托贷款取得的损益               
采用公允价值模式进行后续计量的投资性
房地产公允价值变动产生的损益 
              
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期
损益进行一次性调整对当期损益的影响 
              
受托经营取得的托管费收入               
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 3,301,000.94 -4,797,224.84 17,891,730.49 
其他符合非经常性损益定义的损益项目               
少数股东权益影响额 -9,802,364.75 -12,930,652.04 -10,199,454.06 
所得税影响额 -31,280,398.24 -14,793,137.17 -17,531,534.10 
合计 150,391,084.88 80,006,238.79 98,576,307.11 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司及子公司主要从事电视机的研发、生产和销售业务，2015年，电视市场整体增长乏力，
竞争进一步加剧，市场呈现三个特点：一是多家新企业进入，二是渠道多元化趋势明显，三是市
场份额向优势品牌集中。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
三、 报告期内核心竞争力分析 
    海信一如既往地坚持“技术立企、稳健经营”战略，市场占有率持续提升，规模和效益持续
增长。2015年，公司从如下方面全面提升企业的核心竞争力：持续推出 ULED 液晶电视新产品，
以高画质引领市场；海信激光电视产品持续升级，深受用户喜爱；VIDAA 系统操控流畅、运营内
容丰富，智能电视用户突破 1800 万；持续推进智能制造提效。 
 
 
 
2015 年年度报告 
7 / 125 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，电视市场整体增长乏力，竞争进一步加剧。国内电视市场呈现三个特点：一是多家
新企业进入，二是渠道多元化趋势明显，三是市场份额向优势品牌集中。海信一如既往地坚持“技
术立企、稳健经营”战略，市场占有率持续提升，规模和效益持续增长。2015 年公司实现营业收
入 302亿元，同比增长 4.08%，归属于上市公司股东的净利润 14.89亿元，同比增长 6.34%。 
    一、海信持续推出 ULED 液晶电视新产品，以高画质引领市场 
多年来，海信始终坚持在新型显示技术领域持续创新，不断推出新技术和新产品。海信 2015
年上市的 ULED液晶电视新产品，应用了自主研发的 170多项专利技术，通过多分区动态背光控制
技术、峰值亮度控制技术、纳米量子点和背光扫描控制技术，实现了高动态范围、高色域、高清
晰度、高运动流畅度的显示，把电视液晶显示画质提升到世界一流水平。 
在 2015年的国际消费电子展（CES）上，海信 ULED电视荣获“年度显示技术金奖”，中央电
视台“新闻联播”等主流媒体进行了重点报道。2015 年 11月，法国影响力最大的独立第三方评
测机构 AVCESAR在其网站上对海信 ULED电视给出了“六颗星”的顶级评价，海信是迄今唯一获此
最高级别评价的中国品牌。 
二、海信激光电视产品持续升级，深受用户喜爱 
海信从 2007年开始进行激光电视关键技术开发和知识产权布局，截止目前共申请 140余项专
利技术成果。海信掌握 70%的激光电视产品成本，光学引擎 100%自主研发设计，实现了从研发、
设计到生产制造的完全自主运营。 
2015年 12月，海信发布了全新一代激光电视，通过光学设计大胆创新，实现了高效率和高
亮度；色域达到 116%(REC BT.709)，比普通电视色彩更丰富、更真实；同时，支持 HDR技术，图
像高亮和低亮部分的细节表现淋漓尽致。 
海信激光电视产品深受用户喜爱，在国内市场率先实现了批量销售。2016 年 6月左右，公司
將推出行业内首款 DLP 4K超短焦激光电视产品，支持 HDR技术，色域达到 116%(REC BT.709)，
照度均匀性高达 85%，大幅提升画面亮度、色度均匀性以及画面真实感。海信 4K激光电视产品的
推出将引领激光显示行业进入 4K超高清时代。 
三、海信 VIDAA 智能电视操控流畅、运营内容丰富，智能电视用户突破 1800 万  
 2015年 4月，海信发布了自主研发的 VIDAA 3智能操作系统，UI界面简洁精美、操作流畅，
一键直达 0.1秒切换、十字交互 UI设计、语音控制、微信电视等众多领先的人机交互设计，给广
大用户带来完美的体验效果。 
海信智能系统设置了极具特色的“聚好看”、“聚好学”、“聚好玩”、“聚享购”等核心
应用模块，视频点播、教育、游戏、购物等应用更好地提升了用户体验，用户开始习惯使用在线
电视，未来客厅经济的雏形已初步呈现。 
