2017 年年度报告 
7 / 138 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 公司主要业务：  
本公司主要从事电视产品的研发、生产和销售，公司始终坚持“技术立企、稳健经营”的发
展战略，通过不断加大自主创新力度，在全球范围内领先推出 ULED 超画质电视、4K 激光电视等
高端差异化产品，引领行业进步和技术升级；同时积极布局全球重点市场，持续提升品牌影响力。 
（二）行业情况回顾： 
2017 年，全球电视市场需求不振，根据国际市场调研机构 IHS Markit 发布的数据显示，2017
年全球电视的出货量同比下降了 3.4%。根据中怡康时代市场研究有限公司的数据，2017 年国内电
视零售量同比下降了 8.1%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□ 适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □ 不适用  
请详见第四节“经营情况讨论与分析”。 
 
  
2017 年年度报告 
8 / 138 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司紧紧围绕“主动变革创新，优化人才结构，聚焦精品战略，建立质量优势，
提高制造效率，提升全球份额”的经营方针, 开展各项经营工作。实现营业收入 330.09亿元，同
比增加 3.69%。但受电视市场低迷以及面板价格大幅上涨的影响，归属于上市公司股东的净利润
为 9.42亿元，每股收益 0.72元。 
报告期内，公司持续加大创新投入，全面提升产品的用户体验水平。通过技术创新尤其是显
示画质技术、互联网技术、人工智能技术创新，不断推出满足用户需求的新产品。同时，公司持
续加大全球品牌建设投入，通过跨国并购和资本运营，加速国际化进程。 
（一）技术与产品创新 
1、激光电视 
公司于 2017 年 1 月在美国国际消费电子展（CES）上推出了全球首款双色 4K 激光电视，11
月，又率先将旗下激光电视全部产品线升级到 4K 超高清显示。中怡康数据显示，2017 年海信激
光电视占 80 吋及以上电视市场销售额的份额达到 43.1%。 
公司通过多年在激光显示技术方面的投入和积累，已实现激光电视完全自主研发和自主生产
制造，在激光显示领域已申请 412 项核心专利技术，完成了从 2K 到 4K、再到双色 4K 的技术突破，
在激光光学引擎、镜头、光源、整机等方面已建立起充分的技术优势和产业资源整合能力。同时，
公司负责牵头起草制定中国激光电视行业技术规范，成为行业标准的制定者。 
2、ULED超画质电视  
报告期内公司持续推进 ULED 技术升级，采用高达 1056 个独立背光分区实现高精度电视背光
控制，同时在 ULED电视上搭载 Motion Flow智能运动帧测系统，增强对运动画面的智能帧测，更
加清晰、流畅地还原出物理运动轨迹，更适合用户观看如 2018世界杯等体育赛事。 
3、芯片技术提升 
报告期内，公司自主研发的 Hi-view Pro画质引擎芯片进行了画质升级，进一步提高了画质
和集成度，并提升了整机的竞争力。同时，公司自主开发的低功耗蓝牙芯片，其低功耗性能达到
国际先进水平，并在海信电视整机中应用，进一步提高了用户的智能交互体验。 
（二）互联网运营业务 
报告期内，公司的互联网电视运营业务取得快速发展，在运营能力及增值业务拓展方面快速
提升，业务收入增幅超过 180%。同时，海信智能云平台的建设和运营，为智能电视的发展探索了
一条除了终端销售之外，通过后向运营服务盈利的商业模式，拓展了企业发展空间。 
公司监测的互联网运营数据显示，截至报告期末，海信互联网电视全球用户突破 3078万，国
内用户占比约 82%，国际用户占比约 18%。国内日活超过 1100 万，日均观看时长 296分钟。聚好
看视频依托牌照方播控平台，目前可提供超过 100万小时的海量视频资源。聚好学教育发展迅猛，
