2014 年年度报告 
30 / 133 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
根据《公司法》、《证券法》及《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等法律法规及规范性文件的
相关要求，公司不断建立健全公司法人治理结构，实施和推进内控建设。为规范公司内幕信息的管理，
结合公司的实际情况，制定并实施《内幕信息知情人登记管理制度》。持续深入开展公司治理专项活动，
加强和巩固公司治理专项活动开展以来的成果，与《公司法》和中国证监会相关规定的要求无重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2013 年度
股东大会 
2014 年 5月 16 日 年报相关议案 通过 www.sse.com.cn 2014 年 5月 17 日 
2014 年度
第 1次临时
股东大会 
2014 年 12月 26 日 
关于选举独立
董事的议案 
通过 www.sse.com.cn 2014 年 12月 27 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
马金泉 是 14 14 13 0 0 否   
韩廷春 是 14 14 13 0 0 否   
李书锋 是 14 14 13 0 0 否   
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 13 
2014 年年度报告 
31 / 133 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
2014 年 4月 23 日，公司董事会提名委员会审议通过了“关于提名公司高管的议案”，提名王代华
为公司财务负责人候选人，并提请公司董事会审议。 
2014 年 11月 4 日，公司董事会提名委员会审议通过了“关于提名公司高管的议案”，提名代慧忠
为公司总经理，并提请公司董事会审议。 
2014 年 11月 14 日，公司董事会提名委员会审议通过了“关于提名独立董事候选人的议案”，提名
刘志远为公司独立董事候选人，并提请公司董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自
主经营能力的情况说明 
无 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进
度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内公司建立和实施对高级管理人员的考评机制，通过工作业绩和工作态度等方面的考评，对岗位
贡献进行评估，对个人业绩进行评价。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
32 / 133 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内
部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织
领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存
在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法
律责任。 
公司内部控制的目标是：合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提
供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降
低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，未发现财务报告内
部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告
基准日，未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日
之间未发生对内部控制评价结论产生实质性影响的内部控制的重大变化。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
会计师关于财务报告内部控制审计意见认为，公司于 2014年按照《企业内部控制基本规范》和相
关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为提高年报信息披露的质量，结合公司实际情况，公司制定《年度报告重大差错责任追究制度》。 
 
