青岛海信电器股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
根据《公司法》、《证券法》及《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等法律法规及规范
性文件的相关要求，公司不断建立和完善公司法人治理结构，建立和实施内控制度。根据中国
证监会《关于进一步落实上市公司分红有关事项的通知》以及青岛证监局《关于进一步修订和
完善青岛辖区上市公司现金分红制度和政策的通知》及其补充通知，结合公司实际情况，2012
年 8 月 6 日 2012 年第 2 次临时股东大会审议通过了"利润分配政策"。 
公司持续深入开展公司治理专项活动，不断规范公司运作。积极推进和落实投资者关系管
理工作，加强与投资者的沟通交流。继续巩固公司治理专项活动开展以来的成果，与《公司法》
和中国证监会相关规定的要求无重大差异。为规范公司内幕信息管理，结合公司实际情况，公
司制定并实施《内幕信息知情人登记管理制度》，同步公告在《上海证券报》、《中国证券报》及
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2011 年度股东
大会 
2012 年 5 月 30 日 年报相关议案 通过 www.sse.comc.cn 2012 年 5 月 31 日 
2012 年第 1 次
临时股东大会 
2012 年 7 月 16 日 
日常关联交易
议案 
通过 www.sse.comc.cn 2012 年 7 月 17 日 
2012 年第 2 次
临时股东大会 
2012 年 8 月 6 日 
关于修订利润
分配政策的议
案 
通过 www.sse.comc.cn 2012 年 8 月 7 日 
2012 年第 3 次
临时股东大会 
2012 年 11 月 19 日 
关于修订对外
投资条款的议
案 
通过 www.sse.comc.cn 2012 年 11 月 20 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
青岛海信电器股份有限公司 2012 年年度报告 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
现场出
席股东
大会的
次数 
马金泉 是 20 20 19 0 0 否 0 
李书锋 是 20 20 19 0 0 否 0 
韩廷春 是 20 20 19 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 20 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 19 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
在年审会计师进场前，审计委员会召开了事前沟通会，对未经审计的财务报表发表书面意
见，认为公司初次提交的年度财务会计报表中的主要会计数据和业务数据与公司的实际经营情
况基本相符。在年审会计师出具初步审计意见后，审计委员会进行了事中沟通，审阅了公司经
初步审计的年度财务会计报表和初步审计意见，认为年审注册会计师初步审计的年度财务会计
报表较为真实、准确、完整地反映了公司的经营情况。审计工作结束后，审计委员会召开了事
后沟通会，对公司年度审计报告以及年度内部控制自我评价报告进行了审阅，认为公司经审计
的年度财务会计报表真实、准确、完整地反映了公司的经营状况，年度内部控制自我评价报告
客观反映了公司内部控制的情况。 
在年审会计师进场前，审计委员会召开了事前沟通会，同时督促公司有关负责人配合年审
会计师尽快完成对财务会计报表的审计。在年审会计师出具初步审计意见后，审计委员会进行
了事中沟通，同时督促公司有关负责人配合年审会计师尽快完成对财务会计报表的审计。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
青岛海信电器股份有限公司 2012 年年度报告 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立和实施对高级管理人员的绩效评价标准和激励考核机制，根据其个人业绩以及公
司效益情况相应兑现薪酬。同时公司建立并实施了与公司业绩相联系的激励制度，建立起中长
期的激励机制。
青岛海信电器股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证
经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发
展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等文件的要求，公司不断建立健全
内部控制制度。本公司对纳入评价范围的业务和事项建立和健全了多项内部控制制度并得以有
效执行，本公司董事会对年度内部控制的有效性作出内部控制自我评价。 
内部控制自我评价报告详见附件。 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
报告期内，公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见一致。 
内部控制审计报告详见附件。 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为提高提高年报信息披露的质量和透明度，结合公司实际情况，2010 年 3 月 25 日 5 届 9
次董事会审议通过了《年度报告重大差错责任追究制度》。 
