2015 年年度报告 
30 / 125 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 7,991 
主要子公司在职员工的数量 12,184 
在职员工的数量合计 20,175 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 7,532 
销售人员 9,925 
技术人员 1,983 
财务人员 330 
行政人员 405 
合计 20,175 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
高中及其以下 12,534 
大专/本科 6,770 
硕士及其以上 871 
合计 20,175 
 
(二) 薪酬政策 
经过岗位贡献评估，根据个人绩效考核，结合公司效益情况，实行岗位加业绩的薪酬政策。 
(三) 培训计划 
深度挖掘内部资源，精选外部专业培训，侧重专业与管理两大方向，培养面向海信的优秀人才。 
七、其他 
无 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等法律法规的要求，结合公司实际情况，加强内控建设，不断完善公司法人治理
结构，规范公司运作。 
 
根据《公司法》、《上市规则》和本公司章程的相关规定，报告期内，公司监事会报告如下： 
1、 监事履职情况：报告期内，公司监事能够做到勤勉尽责，监事会按照规定召开会议，并
对年报等议案发表了专项意见。 
2、 公司依法运作情况：公司继续完善各项管理制度，公司的决策程序合法规范，公司股东
大会、董事会的召开程序、议案及表决程序均符合法律法规及《公司章程》的规定。董事、高级
管理人员勤勉尽责，认真执行股东大会及董事会的决议，在执行公司职务时无违反法律、法规、
公司章程或损害公司利益的行为。 
3、 检查公司财务的情况：年审会计师事务所对公司年度财务报告进行了审计，并出具了标
2015 年年度报告 
31 / 125 
 
准无保留意见的审计报告，监事会认为此审计意见客观公正，本年度财务报告真实反映了公司财
务状况和经营成果。  
4、 募集资金投资项目：募集资金存放和使用符合《上市公司募集资金管理办法》等法规和
文件的规定，对募集资金进行了专户存储和专项使用，不存在变相改变募集资金用途和损害股东
利益的情况，不存在违规使用募集资金的情形。 
5、 公司出售资产交易价格合理，并无发现内幕交易，没有损害股东权益或造成公司资产流
失。 
6、 公司与关联方存在关联交易，交易公平合理，定价公允，没有损害非关联方股东的权益
和公司的利益。公司内部控制评价报告情况：董事会和年审会计师分别为公司出具了内部控制评
价报告和内部控制审计报告，公司按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。 
    公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015年 6月 5日 www.sse.com.cn 2015年 6月 6日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘志远 是 11 11 10 0 0 否  
周子学 是 4 4 3 0 0 否  
刘坚 是 4 4 3 0 0 否  
马金泉 是 7 7 6 0 0 否  
韩廷春 是 7 7 6 0 0 否  
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
无 
2015 年年度报告 
32 / 125 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
无 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会未发现公司存在风险。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内公司建立和实施对高级管理人员的考评机制，通过工作业绩和工作态度等方面的考
评，对岗位贡献进行评估，对个人业绩进行评价。 
 
八、是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
请详见同步公告在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）以及《上海证券报》、《中国证券报》
的《内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、内部控制审计报告的相关情况说明 
请详见同步公告在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）以及《上海证券报》、《中国证券报》
的《内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
