2015 年年度报告 
13 / 125 
 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司的利润分配政策符合公司章程及审议程序的相关规定，有明确的分红标准并由独立董事
发表意见，利润分配政策调整的条件和程序合规透明，充分保护中小投资者的合法权益。报告期
内公司实施 2014年度利润分配方案，请详见 2015年 6月 19日上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）和《上海证券报》、《中国证券报》的《利润分配实施公告》（临 2015-025）。 
2015年度，经瑞华会计师事务所审计，按公司现行总股本 1,308,481,222 股，向全体股东每
10股派发现金 3.4元（含税），共计 444,883,615.48元。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年       3.40       444,883,615.48 1,488,782,382.67 30 
2014年       3.25       425,256,397.15 1,400,041,987.42 30 
2013年       3.65       477,595,646.03 1,582,879,067.44 30 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
 
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其
他
其
他 
海信
集团
海信集团承诺 6个月内不
转让本公司股份。 
2015.7.11 是 是     
2015 年年度报告 
14 / 125 
 
承
诺 
有限
公司 
其
他
承
诺 
其
他 
海信
集团
有限
公司 
海信集团拟通过证券公
司、基金管理公司定向资
产管理等方式择机增持本
公司股份，增持金额 4000
万元以上。 
2015.7.11 否 是 实施中 实施中 
 
  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
15 / 125 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所承担
金额较大的债务到期未清偿等情况。  
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年度日常关联交易公告 详见上海证券交易所网站海信电器 2015-013 号
公告（www.sse.com.cn） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2015年 8月 1日，公司发布《青岛海信电器股份有限公司关联交易公告》（临 2015-032），
本公司及关联方 Hisense USA Corporation（简称“美国海信”）与 Sharp Electronics 
Corporation（简称“SEC”）及 Sharp Electronics Manufacturing Company of America INC.
2015 年年度报告 
16 / 125 
 
（简称“SEMA”）共同签署《股权与资产购买协议》。本公司已于 2015年 12月 30日预付股权购
买价款 1121万美元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
17 / 125 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产
品类型 
委托理财金
额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定方式 
实际收回本金
金额 
实际获得收
益 
是否经
过法定
程序 
计提减
值准备
金额 
是否关
联交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
工商银行 
非保本浮动
收益性 
250,000,000.00 2015-5-22 2015-11-19 
到期一次性收回
本金和收益 
250,000,000.00 6,856,164.38 是  否 否   
工商银行 
非保本浮动
收益性 
200,000,000.00 2015-6-5 2015-12-2 
到期一次性收回
本金和收益 
200,000,000.00 5,454,794.53 是  否 否   
工商银行 
非保本浮动
收益性 
250,000,000.00 2015-11-19 2016-5-19 
到期一次性收回
本金和收益 
       是  否 否   
合计 / 700,000,000.00 / / / 450,000,000.00 12,310,958.91 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 无 
委托理财的情况说明 无 
2015 年年度报告 
18 / 125 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
无 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
请详见同步公告在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）以及《上海证券报》、《中国证券
报》的《社会责任报告》。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
19 / 125 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
无 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
无 
(三) 现存的内部职工股情况 
无 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 61,204 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 58,143 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数量 
比例
(%) 
持有
有限
质押或冻
结情况 
股东 
性质 
