迪贝电气                                                                          2017 年年度报告 
11 / 142 
 
目前公司已成为华意压缩、丹佛斯等国内外知名压缩机生产企业的供应商，并与这些企业建
立了长期稳定的供应关系，奠定了公司稳健的经营基础。国内外客户的信任铸就迪贝品牌的美誉
度，使得企业不断获得新客户的青睐。 
（三）管理优势 
由于压缩机电机产品属于定制产品，不具有通用性，每种型号的电机只对应单一型号的压缩
机，因此压缩机电机产品种类繁多。“小批量，多品种”的订单形式对压缩机电机制造企业的柔
性化管理和快速响应能力提出了较高的要求。公司采用柔性化生产管理模式与技术工艺实现了不
同产品之间的快速切换，满足了市场的多元化和个性化的需求。 
（四）成本优势 
公司的成本管理体系，在保证产品品质的基础上，促使各部门尽可能地降低生产成本。公司
通过持续的技术研发和新产品开发，不断改进工艺流程和产品设计，降低单位耗材。为对应原材
料价格波动对公司成本控制带来的压力，公司制定了销售价格与原材料价格联动的定价机制，将
原材料价格波动风险向下游转移，保证了公司具有稳定的利润空间。 
（五）市场优势 
家用变频与商用压缩机市场在中国正迎来高速增长阶段，大冷量及中高端压缩机需求增长迅
速，这将直接带动上游电机行业的发展。另外，商用压缩机电机目前外资厂商主导的竞争格局也
预示着未来被内资厂商高性价比产品大规模取代的潜在市场。目前公司已在内资取代外资、变频
取代定频的行业发展趋势中具备先发优势。同时公司积极布局螺杆式压缩机、半封闭压缩机电机、
车载压缩机电机产品，探索新的市场增长点。 
 
第五节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，宏观经济平稳运行，世界经济持续复苏，中国经济稳中向好，市场需求细分和结构
调整升级加快，市场竞争异常激烈，面对原材料价格不断上涨和市场整体需求提升有限等压力，
公司聚焦提质增效升级，坚持专业化发展的战略举措，充分发挥技术领先优势和良好的成本控制
能力，不断推出高效率、高品质的产品，提升品牌影响力，确保公司经营健康快速发展。 
（一）以聚焦战略客户为核心，加快推进高端产品的应用，提高产品市场占有率 
报告期，公司继续聚焦战略大客户管理为核心，不断提高产品性能和品牌影响力。在家用压
缩机电机领域，公司凭借雄厚扎实的技术优势、勇于创新的精神与成本控制能力，不断为客户提
供优质产品，巩固和提高市场地位；在商用压缩机电机领域，公司优秀的产品设计、工艺能力及
稳定的质量，促进产品销量快速增长。2017年销售各类压缩机电机1,125.9万台，同比增长13.5%，
再创历史新高，冰箱变频压缩机电机销量增长 69%；商用产品出口额增长 51%。 
 
 
迪贝电气                                                                          2017 年年度报告 
12 / 142 
 
（二）以技术创新为驱动，不断培育与孵化新技术，加快产品结构调整 
报告期，公司继续加大研发建设,全年投入技术开发费用 1942.6万元,同比增长 50%，公司累
计已授权专利 52 项，其中发明专利 7项,42%的专利为近三年取得。在变频技术研发方面，公司
已经实现电磁正弦仿真设计、串并联绕线技术、端部绝缘技术、磁环固定工艺和矢量控制等技术
在家用和轻型商用压缩机电机应用并批量生产，同时公司还成功开发卡车用电动空调压缩机电机，
车载/便携式冰箱压缩机电机以及轻型商用变频压缩机电机。在驱动控制器开发方面，已经成功实
现驱动控制与变频电机的系统应用。 
（三）以强化运营组织和合规化管理为目标，提升组织能力和精细化管理水平 
报告期，公司通过内部管理机制改革，核心业务重整；通过强化风险控制和合规体系建设，
优化内部风险评审流程和提高风险防范意识；通过加强内部绩效考核体系和明确考核指标；通过
优化工艺流程和提质增效手段，极大地提高了企业生产的组织保障能力和精细化管理水平。 
（四）加快募投项目建设进度，实现企业产能的快速提高 
报告期，公司成功实现募集资金 2.48亿元，主要用于年产 350万台高效节能压缩机电机项目
和年产 150万台直流变频压缩机电机项目的建设，随着公司的小型高效电机和商用电机生产能力
的提升，将有效满足市场需求；直流变频压缩机电机募投项目也正在加快投入，争取在 2018年完
成建设。 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 65,357.69万元，同比上升 27.77%；利润总额 6,079.01万元，
同比增长 10.74%；净利润 5,152.52万元，同比增长 12.28%； 股东权益 59,282.99 万元，同比增
长 80.52%。2017年每股收益 0.56元，每股净资产 6.46元，加权平均净资产收益率 10.39%。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科  目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 653,576,913.54 511,522,982.37 27.77 
营业成本 551,676,934.16 421,797,853.26 30.79 
销售费用 8,986,069.78 7,241,058.22 24.10 
管理费用 32,302,248.65 23,025,833.72 40.29 
财务费用 3,181,882.00 2,347,468.24 35.55 
经营活动产生的现金流量净额 20,984,043.24 39,689,173.77 -47.13 
投资活动产生的现金流量净额 -95,105,496.85 -25,857,961.10 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 151,613,680.45 -13,264,571.35 不适用 
研发支出 19,426,920.96 12,945,376.53 50.07 
迪贝电气                                                                          2017 年年度报告 
13 / 142 
 
营业收入变动原因说明:主要系本期销售量比去年增加所致。 
营业成本变动原因说明:主要系销售量增加导致成本增加所致。 
销售费用变动原因说明:主要系本期销售量和运输费用等增加所致。 
管理费用变动原因说明:主要系本期研发费用增加所致。 
财务费用变动原因说明:主要是汇兑损失增加所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要系购买原材料支付现金增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明: 主要系银行理财增加所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:发行新股收到募集资金所致。 
研发支出变动原因说明:主要系本期研发项目直接投入和研发人员工资等增加所致。 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 65,357万元，比上年增长 27.77%，重点加大开拓商用压缩机
电机产品市场，尤其是重型商用；营业成本 55,168万元，比上年增加 30.79%，主要因原材料价
格不断上涨导致。 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本比
上年增减
（%） 
毛利率比上年增
减（%） 
电机 633,418,822.82 537,270,467.29 15.18 27.70 31.39 减少2.38个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本比
上年增减
（%） 
毛利率比上年增
减（%） 
冰箱压缩机电机 397,489,465.71 339,376,256.53 14.62 26.64 29.74 减少2.04个百分点 
轻型商用压缩机电机 73,716,474.64 63,279,406.29 14.16 11.30 14.38 减少2.31个百分点 
重型商用压缩机电机 152,150,971.43 125,373,518.15 17.60 48.47 52.38 减少2.11个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本比
上年增减
（%） 
毛利率比上年增
减（%） 
境内 523,484,792.29 450,687,506.27 13.91 23.59 27.56 减少2.68个百分点 
境外 109,934,030.53 86,582,961.02 21.24 51.75 55.66 减少1.98个百分点 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
迪贝电气                                                                          2017 年年度报告 
14 / 142 
 
√适用 □不适用  
公司在巩固传统冰箱压缩机电机客户，重点加快产品结构的调整，开拓商用产品的市场应用。
由于受报告期原材料价格不断上涨，导致产品毛利率水平有所下降。公司产品境内销售主要集中
在中东部地区，境外销售主要集中在欧美发达国家。 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
冰箱压缩机
电机 
10,101,652 9,896,835 168,144 22.04 20.31 12.01 
轻型商用压
缩机电机 
1,112,465 1,063,364 6,163 -32.71 -35.85 -19.88 
重型商用压
缩机电机 
300,265 298,806 6,400 37.48 41.00 不适用 
合计 11,514,382 11,259,005 180,707 13.45 11.52 14.51 
注：轻型商用压缩机电机产销下降主要系战略客户在 2016年集中备货，报告期进入正常采购所致。 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
电机 
直接材料 459,821,711.74 85.58% 341,518,586.78 83.52% 34.64% 
原材料价
格上涨 
直接人工 37,783,753.08 7.03% 29,425,090.00 7.20% 28.41% 
工人工资
福利上涨 
制造费用 39,665,002.47 7.38% 37,983,468.29 9.29% 4.43%  
合计 537,270,467.29  408,927,145.07    
分产品情况 
分产品 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
家用冰箱压缩
机电机 
直接材料 289,566,741.68 85.32% 220,804,295.25 84.41 31.14 
原材料价
格上涨 
直接人工 23,531,778.84 6.93% 17,666,895.64 6.75 33.20 
工人工资
福利上涨 
制造费用 26,277,736.01 7.74% 23,103,901.29 8.83 13.74  
迪贝电气                                                                          2017 年年度报告 
15 / 142 
 
合计 339,376,256.53  261,575,092.18    
轻型商用压缩
机电机 
直接材料 54,019,661.51 85.37 47,195,516.59 85.31 14.46 
原材料价
格上涨 
直接人工 4,137,679.06 6.54 3,667,646 6.63 12.82  
制造费用 5,122,065.72 8.09 4,459,261.84 8.06 14.86  
合计 63,279,406.29  55,322,424.43    
重型商用冰箱
压缩机电机 
直接材料 107,735,308.55 85.93 70,018,774.94 85.10 53.87 
原材料价
格上涨 
直接人工 9,514,295.18 7.59 5,490,548.36 6.67 73.28 
工人工资
福利上涨 
制造费用 8,123,914.42 6.48 6,765,933.42 8.22 20.07  
合计 125,373,518.15  82,275,256.72    
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 55,547.12万元，占年度销售总额 84.99%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
前五名供应商采购额 35,910.32万元，占年度采购总额 66.42%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
2. 费用 
√适用 □不适用  
单位：元   币种：人民币 
项目 本期金额 上期金额 
本期比上年
同期增减（%） 
变动原因 
销售费用 8,986,069.78 7,241,058.22 24.10% 
主要系收入增加，运杂费装卸费用
相应增加 
管理费用 32,302,248.65 23,025,833.72 40.29% 主要系本期研发费较上期增加 
财务费用 3,181,882.00 2,347,468.24 35.55% 
主要系人民币升值，导致汇兑损益
较上期增加所致。 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 19,426,920.96 
本期资本化研发投入 0.00 
研发投入合计 19,426,920.96 
迪贝电气                                                                          2017 年年度报告 
16 / 142 
 
研发投入总额占营业收入比例（%） 2.97 
公司研发人员的数量 74 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9.61 
研发投入资本化的比重（%） 0 
情况说明 
□适用 √不适用  
4. 现金流 
√适用 □不适用  
科  目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
经营活动产生的现金流量净额 20,984,043.24 39,689,173.77 -47.13 
投资活动产生的现金流量净额 -95,105,496.85 -25,857,961.10 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 151,613,680.45 -13,264,571.35 不适用 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末数
占总资产的
比例（%） 
上期期末数 
上期期末数
占总资产的
比例（%） 
本期期末金额
较上期期末变
动比例（%） 
情况说明 
货币资金 157,881,454.11 21.73 69,684,740.24 14.07 126.57 
主要系募集资
金增加所致 
应收票据 88,092,620.43 12.13 60,318,026.47 12.18 46.05 
主要系销售和
现金支付增加
所致 
应收账款 95,989,073.35 13.21 72,918,795.47 14.73 31.64 
主要系销售增
加所致 
预付账款 4,196,153.76 0.58 3,110,078.87 0.63 34.92 
主要系预付材
料款 
其他应收款 3,246,324.11 0.45 1,331,342.67 0.27 143.84 
主要系增加出
口退税款 
存货 117,645,993.90 16.19 88,347,168.49 17.84% 33.16 
主要系原材料
增加 
其他流动资产 70,305,212.00 9.68 5,061,272.39 1.02 1,289.08 
主要系购买银
行理财产品 
短期借款 0  60,100,000.00 12.14 -100.00 
本期归还全部
借款 
迪贝电气                                                                          2017 年年度报告 
17 / 142 
 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融负债 
0  74,934.50 0.02 -100.00 
本年未发生远
期结售汇业务 
应付票据 53,360,500.00 7.34 22,700,000.00 4.58 135.07 
主要系应付材
料增加所致 
专项应付款 0  534,363.54  -100.00 
本年未发生所
致 
递延所得税负债 22,831.29 0.0031 242,029.86 0.05 -90.57 
上市费用减少
所致 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
项目 年末余额账面价值 受限原因 
货币资金 15,199,879.57 票据保证金 
应收票据 41,642,620.43 质押 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
1、行业政策及其变动 
2016年 3月 9日，国家发改委、中宣部、科技部等十部门出台了《关于促进绿色消费的指导
意见》，对绿色产品消费、绿色服务供给、金融扶持等方面进行了部署。意见指出，鼓励绿色产
品消费。继续推广高效节能电机、节能环保汽车、高效照明产品等节能产品，到 2020年，能效标
识 2级以上的空调、冰箱、热水器等节能家电市场占有率达到 50%以上。 
2015年 9月，国家标准委员会发布新修订的《家用电冰箱耗电量限定值及能效等级》，新标
准于 2016年 10月 1日正式实施。随着 2016年新能效的执行，产品能效格局会发生较大变化，产
品结构调整，相当一部分产品会被淘汰，新的能效标准也将给变频市场带来发展机遇。 
2015年 10月，在 2015年中国家用电器技术大会上，新版房间空调器、电冰箱、洗衣机产业
技术路线图正式发布，新版路线图更加强调产品的节能环保与智能化。根据新版路线图的内容，
按照现有的空调能效标准，到 2020年房间空调器的 APF值要达到 6.0，2025年达到 7.2，市场上
努力实现 2020年房间空调器能效水平较 2015年提高 30%，2025年较 2020年再提高 20%；电冰箱
整机能效水平到 2020年要较 2015年提高 25%，2025年较 2020年提高 12%。 
2、下游市场情况 
目前全球冰箱冷柜压缩机产销规模在 1.9亿台左右。其中中国的产量近 1.4亿台，占据全球
市场的 74%左右中国已成为全球冰箱冷柜压缩机的核心生产国。目前我国冰箱压缩机行业前五家
厂商（华意压缩、黄石东贝、钱江制冷、安徽美芝、广州万宝）的产量占国内企业总销量的比例
迪贝电气                                                                          2017 年年度报告 
18 / 142 
 
已经超过 70%。2017年国内变频压缩机占整体冰箱制冷压缩机的比例突破 10%，2018年搭载变频
压缩机的高端冰箱应用规模的提升趋势明显。 
 
随着人们生活水平的不断提高，中国的制冷体系不断完善壮大，冰淇淋机、酒店厨房冷柜、
饮料展示柜、超市陈列柜、酒店点菜柜、自动售贩机、小型冷库、制冰机等，市场需求量越来越
大，带动轻型商用制冷压缩机销量快速增长。轻型商用制冷压缩机的应用范围非常广，有待开发
的空间广阔。未来几年，市场需求量还将保持快速增长。 
轻型商用制冷压缩机进入由于有较高的技术、市场门槛，行业目前主要由几家外资企业在竞
争，主要包括 Embraco、Bristol、Tecumesh、Secop、Cubigel等。近年来，很多国内企业也在向
这个市场渗透，轻型商用制冷压缩机销量增长较快。2017年，活塞式轻型商用压缩机的产销量约
近 800万台。 
  
重型商用压缩机主要应用于中央空调、热泵和工商业制冷设备等。近年来我国居民住房条件
改善较快，大面积套房、复式住宅、高级公寓、别墅以及商用地产的迅速增加，北方采暖“煤改
电”及南方家庭自主供暖增多，国家对冷链物流行业大力推动等因素，助推重型商用压缩机行业
增速有所提升。丹佛斯、艾默生、松下、日立、比泽尔、都凌、GEA等国际知名企业仍占据市场
主导地位，其年产销量在 500 万套以上。 
3、行业竞争情况 
制冷压缩机电机业属于完全市场化竞争的行业，行业内各企业市场份额较平均，没有一家企
业能占据绝对优势。制冷压缩机电机业的市场竞争主要体现在技术性能的竞争，其中，首要因素
是电机的稳定性，由于冰箱、空调均需要长时间不间断工作，性能的稳定性是压缩机厂商的重要
考虑首要因素；其次是电机的效率，电机效率微小的提高可能意味着压缩机能耗水平提高一个档
迪贝电气                                                                          2017 年年度报告 
19 / 142 
 
次；再次是成本控制，在保证技术性能的前提下，成本控制越好的电机制造企业，更具备竞争优
势。 
（1）冰箱压缩机电机竞争格局 
冰箱压缩机电机的制造企业主要有两类，一类是压缩机制造企业投资的电机制造企业或生产
线，另一类是专业冰箱压缩机电机生产企业，通过行业配套协作方式为压缩机制造企业提供配套。 
在两类企业的竞争方面，随着冰箱压缩机电机产量迅速扩大，节能环保要求越来越严格，冰
箱压缩机技术更新速度越来越快，压缩机制造企业“大而全”的制造模式难以提供持续的竞争优
势。因此，逐步形成“压缩机厂商+专业零部件厂商”的配套体系，冰箱压缩机电机的产能向更具
专业优势的电机配套企业转移。目前国内专业从事冰箱压缩机电机制造业务的企业较集中，主要
企业有本公司、杭州富生电器有限公司、浙江格兰德机械有限公司、威灵（芜湖）电机制造有限
公司、章丘海尔电机有限公司、黄石艾博科技发展有限公司、南通长江电器实业有限公司等十余
家企业。 
针对专业冰箱压缩机制造企业逐渐形成三类不同风格的制造商，一类为采取渐进式投资、多
品种、技术型厂商；一类为大规模投资、产能扩张型厂商；另一类为针对市场空隙的中小型厂商。
由于压缩机电机是压缩机的核心部件，压缩机电机的供应和质量直接影响压缩机正常生产和产品
稳定性，为避免对单一供应商的绝对依赖，大型压缩机企业一般会与 3-5家的电机供应商建立长
期合作关系，但其中 1-3家占据主要供应商位置，取得该家压缩机企业 50%上的电机采购量，而
需求较小的低档电机或者特殊规格产品则由一些中小规模供应商提供。这三类供应商在行业中相
互竞争，又互为补充。 
（2）商用制冷压缩机电机竞争格局 
因商用制冷压缩机电机技术含量高、制造工艺复杂、加工精度要求高，国内具备该类电机制
造能力的企业不多。 
在轻型商用压缩机领域，目前全球主要生产厂商华意压缩及其控股的 Cubigel、Bristol、
Secop、Tecumseh等厂商为主。公司是华意压缩及其控股的 Cubigel主力供应商，并已进入 Bristol
等国外市场，正以自身竞争优势不断代替美国雷勃等电机供应企业或取代压缩机企业自制部分。  
重型商用压缩机电机市场的竞争格局主要表现为美国雷勃、意大利西斯密集团、台湾瑞智等
外资电机制造企业占据市场主导地位。而少数在商用压缩机电机上能够取得突破的国内企业，将
逐步打破市场垄断，抢占外资电机厂商固有的市场份额，获得远高于行业增速的业绩增长幅度。
公司已通过与丹佛斯、都凌的合作，进入国际配套体系，在中国电机企业抢占商用电机市场份额
的道路上具备先发优势。 
4、行业发展趋势 
（1）压缩机电机节能高效发展趋势 
在压缩式制冷循环占主导地位的今天，制冷压缩机的高效节能就成为倍受关注的对象。上世
纪下半叶，伴随着材料、机械、电机、信息与控制、测试等行业的技术进步，制冷与空调压缩机
迪贝电气                                                                          2017 年年度报告 
20 / 142 
 
技术也得到了快速发展，制冷系统的能效比有了很大提高。以冰箱(包括小型冷冻与冷藏装置)为
例，目前冰箱压缩机主机仍以往复式压缩机为主，其耗电量占整个冰箱耗电的 80%。近二十年来，
通过对电机优化设计、提高电机效率、改善气阀结构、摩擦部件等优化设计，往复式冰箱压缩机
COP最高值已由九十年代初期的 1.0左右提高到如今的 2.0以上。压缩机电机作为压缩机的心脏，
是压缩机的动力来源，电机的效率的提升从根本上决定了压缩机的能效水平，从电机制造业发展
来看，电机在提高效率、降低能耗方面的技术进步从未间断。 
（2）压缩机电机变频化发展趋势 
近几年，压缩机电机的技术发展来到了关键阶段，亟待产品结构升级。行业内普遍认为压缩
机电机变频化，是直接提高压缩机制冷效率的有效手段。使用直流无刷电机的压缩机，通过变频
控制器调节频率，使得转速可以根据制冷需要在 1200-4500r/min之间调节，业内称此类压缩机为
变频压缩机。直流无刷电机的使用，不但能大幅提升冰箱压缩机效率，而且能提高冰箱制冷性能、
降低噪声。 
目前，变频压缩机主要搭载在高端大容量的冰箱上，应用有限，变频冰箱的市场占有率远远
低于变频空调，但是从空调领域的发展历程来看，变频技术在冰箱领域的大规模应用将是必然趋
势。 
（3）节材技术和新材料的应用 
节省耗材是压缩机电机行业成本控制的重要课题。节材技术是在保证性能的前提下，通过不
断优化产品设计，减少产品重量、体积以达到降低材料耗用的目的。节材技术主要通过电机定子
和转子冲片、槽型、漆包线绕组等方面的优化设计实现。 
与此同时，新材料应用在节省耗材，提高电机性能方面也有巨大的推动作用。目前铝漆包线、
稀土材料在压缩机电机中的应用已经较为成熟。传统压缩机电机中绕线基本采用铜质漆包线。铜
价格较高，且价格受外界经济、政治、金融因素影响波动较大，给企业组织生产带来了一定的难
度，成本也居高不下。相对而言，铝材价格较低，波动性较小，目前采用铝制漆包线绕组的压缩
机电机技术相对成熟。而钕铁硼等稀土材料因其具有极高的磁能积和矫力，同时具有高能量密度
的优点，从而被应用于直流无刷电机中，成为变频电机的重要原材料。 
（4）本土配套体系进一步完善、产业配套专业化分工深化 
早期我国压缩机电机制造主要依靠引进生产线仿制和直接进口满足需求。随着我国在冰箱压
缩机及压缩机电机方面制造经验不断丰富，自主研发力量的不断增强，目前我国已经能够实现冰
箱压缩机整机的国产化，并形成了一套完整的压缩机零部件配套体系。而在商用制冷压缩机电机
领域，因其压缩机技术难度大、造价高，以往这一领域基本被国外或合资电机制造商所垄断，随
着国际商用压缩机生产企业对中国产业转移和成本控制要求的提升，国内电机制造企业逐步开始
进入艾默生、丹佛斯等欧美企业的供应商队伍。 
随着上下游行业的系统发展，我国压缩机行业的电机配套体系主要分为两类，一类是压缩机
制造企业投资的电机制造企业或生产线，另一类是专业压缩机电机生产企业，通过外部专业化配
迪贝电气                                                                          2017 年年度报告 
21 / 142 
 
套协作方式为压缩机制造企业提供电机配套。随着产销量的整体扩大，以及国家对家电产品能效
指标的不断提高，客观上要求整机、压缩机以及压缩机电机在产能、技术、工艺和管理水平上不
断提升。但对于整机厂而言，改造或新建电机生产线投入较大，且相对于专业电机生产企业在技
术、成本上不具有优势。因此，使行业内专业分工分化、协作配套模式比例上升。 
通过行业分工深化，压缩机厂商更好地将研发重点放在压缩机整机系统上，电机厂商则专注
于对高效节能电机、变频电机、铝线电机等产品的研究，有利于提升两个行业的整体发展。未来
压缩机电机行业的专业化分工将进一步加深，外协配套比例还将进一步提升。 
（5）海外市场成为新的增长点 
国外市场对我国高效节能、变频类制冷产品的认可，以及我国成为国际制冷压缩机生产基地
的趋势，促使我国高效、变频类压缩机及冰箱、冰柜、空调等产品出口量持续增长。另一方面，
2016年初，海尔集团宣布以 54亿美元代价收购美国 GE家电业务。2016年 3月 17日，美的集团
发布公告，称已与东芝株式会社就收购其白色家电业务事项达成谅解备忘录，并且于三月底签署
了一份股权转让协议，美的将以约 537亿日元（约合 4.73亿美元）收购东芝家电业务的主体 80.1%
的股权，东芝保留 19.9%的股权。同时，美的将获得 40年的东芝品牌的全球授权及超过 5千项与
白色家电相关的专利 。海外并购一方面可以帮助本土家电企业借助国际企业在品牌、技术、销售
渠道和制造协同等多方面优势，另一方面还可以拓展海外业务的空间，有效提高家电出口需求，
突破目前制冷企业的困境。这同时意味着我国的制冷压缩机直接及间接出口量将持续增长，从而
带动上游电机行业的进一步发展。 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
(七)    主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
子公司名称 主要经营地 注册地 业务性质 
持股比例（%） 
取得方式 
直接 间接 
浙江迪贝电工有限公司 嵊州 嵊州 电机生产 70.97 29.03 同一控制下企
业合并 
景德镇迪贝电机有限公司 景德镇 景德镇 电机生产 100  新设 
迪贝电气                                                                          2017 年年度报告 
22 / 142 
 
子公司名称 主要经营地 注册地 业务性质 
持股比例（%） 
取得方式 
直接 间接 
迪贝（香港）投资有限公司 香港 中国香港 综合 100  新设 
希尔顿之星有限公司 萨摩亚 
阿皮亚 
萨摩亚 
阿皮亚 
投资 100  非同一控制下
企业合并 (八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
压缩机电机业务的行业趋势和竞争格局 
行业趋势：随着家用商用压缩机行业整体规模扩大以及各国对家电产品及工商业制冷供暖设
备能效指标的不断提高，将促使行业向高效、变频方向加速发展。而中国作为市场及产地在全球
市场中的地位将进一步提高。 
竞争格局：随着全球压缩机产业规模的扩大，以“压缩机厂商+专业电机厂商”为核心的供应
链之间的竞争将进一步加剧，具优势的专业电机企业将获得更多发展空间。目前，国内内专业从
事家用、商用压缩机电机制造业务的企业有十余家，公司以定频、变频技术方案多，家用、商用
应用范围广等特点在压缩机电机行业中占据优势地位。 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
把握全球节能减排、城市化及欧美制造业回归等机遇，以市场需求为导向，通过技术创新促
进内生发展，通过兼并收购寻求外延突破，从而提高企业竞争能力和盈利水平，确保企业健康持
续发展。 
发挥公司技术和品牌方面的优势，继续推进聚焦“高端产品与优质客户”市场拓展思路，在
巩固现有客户的基础上，着重开发高端变频市场与国际商用市场。 
逐步实现公司电机生产信息化、自动化，为智能制造打下坚实基础，并通过推出驱动控制产
品，实现公司从“单一电机本体”向“电机+控制系统方案”的产品升级，扩大公司产品在高端家
用、工商业制冷及供暖设备市场的份额，优化业务结构；同时拓展包括新能源汽车电动空调、卡
车电动空调、冷链物流等车载、移动制冷新兴应用市场。 
实现公司成为全球压缩机电机领军企业的愿景。 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
2018年，外部环境仍旧稳健向好的态势，细分市场竞争加剧，公司将继续做精做强主业，巩
固现有核心业务，拓宽新品市场，不断优化产品结构，始终以客户需求为出发点，实现企业可持
续快速发展。 
迪贝电气                                                                          2017 年年度报告 
23 / 142 
 
2018年预计实现主营业务收入 7亿元、利润总额 0.70亿元，实现净利润 0.6亿元，确保公
司平稳并健康发展。 
为实现上述目标，公司将重点做好以下几项重点工作： 
1、持续优化组织结构、完善组织治理机制和有效的激励机制 
公司将通过组织结构优化，以事业部、中心为经营主体的构架，进一步明确企业统治和授权
的权力管理体系建设；以经营主体为绩效考核对象，建立市场化考核激励机制。 
2、加快自动化技改，提升劳动生产率与产品质量 
公司将通过技改项目制推动有利于提高劳动生产率、提升产品质量、降低劳动强度的自动化
技改，以机器换人、优化工艺等方式，有效缓解人口红利逐渐消失给公司带来的压力，并推动企
业向自动化、系统化、精益化发展。 
3、加大研发投入、聚焦技术创新 
公司将持续增加技术研发的投入，在确保商用和家用压缩机电机技术和工艺行业引领的同时，
加快拓宽在智能驱动控制、制冷集成系统等方面的研发投入，形成在新能源汽车、冷链物流领域
的应用，进一步完善研发体系和人员激励机制，形成一支由技术带头人组成的研发团队。  
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、市场环境风险 
压缩机行业环境风险主要来自于下游行业的发展趋势与来自竞争对手在产品技术优势上的威
胁。压缩机市场中长期具有增长空间，但未来依然会存在政策导向、供求关系变化等引起市场波
动的风险。 
2、生产成本风险 
劳动力成本与硅钢、铜、铝、磁性材料等原材料构成公司主要生产成本。近年劳动力成本整
体呈现较为明显的上涨趋势。硅钢、铜、铝、磁性材料等主要原材料价格受经济形势、汇率波动、
供需关系等多方影响，其价格调整也会加剧公司生产成本的波动风险。为应对上述成本波动带来
的压力，公司一方面推进自动化改造，提高劳动效率；另一方面密切跟踪原材料价格走势并通过
技术创新提高材料利用率等办法，有效地降低原材料价格波动带来的风险。 
3、出口业务风险 
随着公司出口业务的不断开拓，公司外销订单正逐年增加，因业务所在国与我国政治经济格
局变化引发的风险可能性在上升，公司将深入研究海外市场的政策与环境，努力降低海外市场的
运营风险；同时，考虑实施海外市场的本土化经营战略，寻求与当地客户保持长期的良好合作关
系。 
4、汇率波动风险 
由于公司开展的进出口贸易业务中以美元或欧元为主要结算货币，存在汇率波动的不确定性。 
迪贝电气                                                                          2017 年年度报告 
24 / 142 
 
受到国际经济环境的影响，人民币与美元等主要外币的汇率波动幅度趋于扩大，如公司出口
业务 
持续增长，公司面临的汇率风险可能会有所增加。对此，公司将结合汇率波动方向及时控制
公司外汇存量，并及时关注汇率走势，利用银行或金融机构提供的金融工具，提高控制汇率风险
能力。 
5、 人力资源风险 
公司高度重视新技术的运用和新产品的开发，拥有业内一流的专业研发技术团队。上述技术
人员是公司降低产品成本、提升产品性能、保持核心竞争力的关键因素。如现有技术人员出现大
量流失，并泄露公司所拥有的重要技术的情况，可能导致公司经营业绩受到负面影响，并面临技
术泄密风险。同时，公司升级、转型步伐加快，如果行业跨度加大或产业规模扩大，将对公司管
理和人才提出更高的要求。对此，公司将加强人才梯队建设，建立健全人才晋升渠道及标准，积
极营造人才竞争和发展氛围。 
6、技术替代风险 
在家用与商用压缩机行业，电机驱动压缩式制冷目前尚没有颠覆性替代技术，技术方向稳定，
且在新兴的电动车空调市场具有较大增长潜力，但同时行业面临技术不断进步的要求，主要是能
效标准和可靠性要求。公司将密切关注和研究市场及技术趋势，加大科研投入力度、扩大科研人
员队伍、完善并发展自己的产品，提升竞争能力，巩固公司的行业地位。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
第六节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、现金分红政策的制定和调整情况  
为充分保障公司股东的合法投资权益，并兼顾股东对现时分红的需求与对公司持续、健康发
展的期望相结合为原则，结合实际经营状况、未来发展规划以及外部融资环境，公司第二届董事
会第五次会议和2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于制定公司上市后三年股东回报规划
的议案》。在保证公司正常经营业务发展的前提下，坚持现金分红为主的基本原则，每年现金分
红不低于当期实现可供分配利润的20%。如公司利润水平快速增长，且董事会在综合考虑公司未来
发展所需现金流量状况的基础上，可在满足上述现金股利分配后，提出并实施股票股利分配预案。 
2、现金分红政策执行情况 
2018年4月23日，公司第三届董事会第八次会议审议了《关于公司2017年度利润分配预案》，
