迪贝电气                                                                          2017 年年度报告 
9 / 142 
 
第四节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务情况 
公司主要业务为从事家用、商用压缩机电机的研发、生产及销售。 
公司产品是压缩机的核心部件，广泛应用于冰箱、冰柜、空调、陈列柜、冷库、热泵等制冷、
供暖设备中。公司电机产品通过华意压缩、丹佛斯等国内外主流压缩机生产厂商，间接配套于海
尔、美的、美菱、博世、西门子、伊莱克斯、GE等国内外冰箱知名品牌，以及格力、约克、开利
及江森自控等工商业制冷供暖设备厂商。公司以定频、变频技术方案多，家用、商用应用范围广
等特点在压缩机电机行业中占据领先地位。  
在家用制冷设备领域，公司将抓住国内冰箱等家电产品消费升级的机遇，以小型高效、变频
产品巩固并提高行业地位；在商用制冷设备领域，公司致力于国外厂商技术替代与国内新兴市场
的挖掘，实现公司可持续发展。 
（二）经营模式情况 
压缩机电机行业是产业链中关键一环，通过专业分工以直接销售模式进入压缩机生产领域，
形成了较为稳定供求关系。公司根据顾客需求进行差异化设计开发，同时把握行业发展趋势，瞄
准国际市场，积极引导产品更新换代。公司业务具有持续性、多规格、小批量定制的特点。 
1、销售模式 
公司采用直接销售的方式。公司主要客户均为压缩机生产企业。基于压缩机电机和压缩机整
机生产行业的配套体系和行业惯例，公司通过客户供应商准入考核后，双方形成较为稳定的合作
关系，双方通过签订一定期间的销售框架性协议，确定产品定价方式、付款条件、质量保证及交
付方式等内容。然后客户日常以订单形式向公司提出采购需求。公司采用“原材料价格为基础”
（即“成本加成”）的定价方式，硅钢、漆包线等主要材料价格波动风险会传导到客户。 
2、生产模式 
公司采取“以销定产”、按订单组织生产的模式。销售部接到订单后交由生产管理部门，由
生产部门制订生产计划及物料需要计划，全程监控物料安排和生产调度。品质管理部门参与控制
在制品质量，对产成品进行出厂检验。 
3、 研发创新 
公司保持和强化快速的研发设计能力，面对客户在节能和降低成本等方面的持续追求，公司
持续推出新产品满足客户需求，帮助客户在提高产品性能的同时不断降低成本；公司在与客户形
成同步开发紧密合作关系的同时，还在产品结构、新材料应用等方面，推动和帮助客户进行升级
换代，以自身的研发能力为客户提供参与市场竞争的支持。 
（三）行业情况说明 
报告期内，我国宏观经济形势呈现稳中有进、稳中向好的发展态势，家用冰箱、空调市场与
工商业制冷暖通市场需求回暖，但需求增速不一，市场竞争加剧。 
迪贝电气                                                                          2017 年年度报告 
10 / 142 
 
随着家电市场整体规模扩大、国家对家电产品能效指标的不断提高，要求电机产品在性能、
质量、成本等方面不断提升。工商业制冷及供暖市场受到“城市化”、“冷链物流”、“煤改电”
等政策助推，加速发展的趋势。国内外压缩机厂家对高效电机、直流变频电机的需求被进一步激
发。 
在产销规模、产品研发、工艺技术、制造成本、质量控制等方面有较大优势专业化的压缩机
电机供应商将得到更多的发展机会。 
二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
项目 本期金额 变动比例（%） 情况说明 
货币资金 157,881,454.11 126.57 主要系募集资金增加所致 
应收票据 88,092,620.43 46.05 主要系销售增加所致 
应收账款 95,989,073.35 31.64 主要销售增加所致 
预付账款 4,196,153.76 34.92 主要系预付材料款所致 
其他应收款 3,246,324.11 143.84 主要系增加出口退税款 
存货 117,645,993.90 33.16 主要系原材料增加所致 
其他流动资产 70,305,212 1289.08 主要系购买银行理财产品 
其中：境外资产 230,265.11（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.03%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）技术优势 
公司将技术创新作为提升公司核心竞争力的重要措施。公司立足压缩机电机产业，在压缩机
电机方面具备了持续的研发能力和核心技术，已成熟掌握制冷压缩机电机生产各环节技术工艺，
且在硅钢片冲压工艺、发蓝退火工艺、离心浇铸、定子绕嵌线工艺等方面积累了丰富的经验。公
司家用变频冰箱压缩机已完成全系列覆盖，市场占有率达到 20%，在专业电机厂商位居第一。在
商用压缩机电机方面，公司是国内少数几个具有自主核心技术的电机生产企业，在产品性能、质
量方面已经得到国内外客户的认可，市场占用率稳步上升。 
公司按照“生产一代、试制一代、研究一代和构思一代”的产品升级换代方针，构建了公司
的技术创新体系，以保证公司技术领先的持续性。 
（二）客户优势 
公司通过实施严格的技术标准和生产过程的质量控制，公司生产、销售的“迪贝”系列压缩
机电机产品，在国内外市场上享有较高的知名度。公司生产的压缩机电机产品相继通过美国 UL
安全认证、SGS检测、欧盟 ROHS指令并获得多家大型制冷压缩机生产企业的采购质量认可。 
迪贝电气                                                                          2017 年年度报告 
11 / 142 
 
目前公司已成为华意压缩、丹佛斯等国内外知名压缩机生产企业的供应商，并与这些企业建
立了长期稳定的供应关系，奠定了公司稳健的经营基础。国内外客户的信任铸就迪贝品牌的美誉
度，使得企业不断获得新客户的青睐。 
（三）管理优势 
由于压缩机电机产品属于定制产品，不具有通用性，每种型号的电机只对应单一型号的压缩
机，因此压缩机电机产品种类繁多。“小批量，多品种”的订单形式对压缩机电机制造企业的柔
性化管理和快速响应能力提出了较高的要求。公司采用柔性化生产管理模式与技术工艺实现了不
同产品之间的快速切换，满足了市场的多元化和个性化的需求。 
（四）成本优势 
公司的成本管理体系，在保证产品品质的基础上，促使各部门尽可能地降低生产成本。公司
通过持续的技术研发和新产品开发，不断改进工艺流程和产品设计，降低单位耗材。为对应原材
料价格波动对公司成本控制带来的压力，公司制定了销售价格与原材料价格联动的定价机制，将
原材料价格波动风险向下游转移，保证了公司具有稳定的利润空间。 
（五）市场优势 
家用变频与商用压缩机市场在中国正迎来高速增长阶段，大冷量及中高端压缩机需求增长迅
速，这将直接带动上游电机行业的发展。另外，商用压缩机电机目前外资厂商主导的竞争格局也
预示着未来被内资厂商高性价比产品大规模取代的潜在市场。目前公司已在内资取代外资、变频
取代定频的行业发展趋势中具备先发优势。同时公司积极布局螺杆式压缩机、半封闭压缩机电机、
车载压缩机电机产品，探索新的市场增长点。 
 
第五节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，宏观经济平稳运行，世界经济持续复苏，中国经济稳中向好，市场需求细分和结构
调整升级加快，市场竞争异常激烈，面对原材料价格不断上涨和市场整体需求提升有限等压力，
公司聚焦提质增效升级，坚持专业化发展的战略举措，充分发挥技术领先优势和良好的成本控制
能力，不断推出高效率、高品质的产品，提升品牌影响力，确保公司经营健康快速发展。 
（一）以聚焦战略客户为核心，加快推进高端产品的应用，提高产品市场占有率 
报告期，公司继续聚焦战略大客户管理为核心，不断提高产品性能和品牌影响力。在家用压
缩机电机领域，公司凭借雄厚扎实的技术优势、勇于创新的精神与成本控制能力，不断为客户提
供优质产品，巩固和提高市场地位；在商用压缩机电机领域，公司优秀的产品设计、工艺能力及
稳定的质量，促进产品销量快速增长。2017年销售各类压缩机电机1,125.9万台，同比增长13.5%，
再创历史新高，冰箱变频压缩机电机销量增长 69%；商用产品出口额增长 51%。 
 
 
