迪贝电气                                                                          2017 年年度报告 
52 / 142 
 
第十节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用   □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证券监督管理委员会的有关法律法
规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，积极规范公司运作，努力降低
风险，有效保障了公司的规范治理和良好运营。公司治理具体情况如下：  
1、股东和股东大会：公司严格按照《上海证券交易所上市规则》等相关规定和《公司章程》
的要求召集、召开股东大会，平等对待所有股东，确保所有股东尤其是中小股东都享有平等的地
位和权利，并承担相应的义务。公司还聘请了执业律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议
事项、出席人身份进行确认和见证，保证了股东大会的合法有效性。报告期内公司共召开 1次年
度股东大会，会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。  
2、董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司
董事会由 7名董事组成，其中独立董事 3名，董事会人数和人员构成均符合法律、法规的要求。
各位董事均能以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，忠实履
行职责，促进董事会规范运作和科学决策。董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委
员会、战略委员会，专业委员会设立以来公司各相关部门做好与各专业委员会的工作衔接，各位
董事勤勉尽责，认真审阅各项议案，并提出有益建议，为公司科学决策提供强有力的支持。报告
期内公司共召开 8次董事会，各次会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规
定的要求。  
3、监事和监事会：公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定，公司监事会
由 3名监事组成，其中由股东代表出任的监事 1名，由职工代表出任的监事 2 名，人员构成符合
法律、法规的要求，能够依据《监事会工作制度》本着对全体股东负责的态度，认真履行自己的
职责，对公司财务以及公司董事及其他高级管理人员履行责任的合法、合规性进行监督。报告期
内公司共召开 4次监事会，各次会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定
的要求。  
4、控股股东与公司关系：公司具有完整独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范
自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和
经营活动。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五分开”，公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作。  
5、信息披露与透明度：公司依照《投资者关系管理制度》和《信息披露管理制度》的要求，
由证券部负责对外信息披露和投资者关系管理；确定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券
时报》和《证券日报》为公司信息披露的报纸；报告期内公司共编制、报送、披露了 28项临时公
告和 4份定期报告；公司已制订《内幕信息知情人管理制度》，在公司披露定期报告及发生重大
事项时，编制内幕信息知情人登记备案表，详细记录事项的进展及参与人员，确保信息披露的公
平、公正、公开。  
6、投资者关系管理：公司注重与投资者的沟通，制定《投资者关系管理制度》，公司投资者
关系管理由证券部负责，通过建立电话专线与投资者保持联系，专人负责接待投资者来电、来访。 
迪贝电气                                                                          2017 年年度报告 
53 / 142 
 
报告期内，公司根据相关法律法规要求，继续加强公司内部控制制度建设和完善，提升了公司整
体治理水平，切实保证公司治理结构更加规范、完整。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用  √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年度股东大会 2017 年 2 月 16 日   
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
吴建荣 否 8 8 0 0 0 否 1 
吴储正 否 8 8 0 0 0 否 1 
邢懿烨 否 8 8 0 0 0 否 1 
陈平洲 否 8 8 0 0 0 否 1 
胡华伟 是 1 1 0 0 0 否 1 
陈伟华 是 8 8 3 0 0 否 1 
彭娟 是 8 8 3 0 0 否 1 
李鹏 是 7 7 3 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
迪贝电气                                                                          2017 年年度报告 
54 / 142 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
董事会设立了战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。公司董事会各专门委员会按
照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责的履行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司
发展起到了积极的作用。战略委员会就公司发展战略和年度经营目标提出意见和建议，以促进公
司的持续发展。审计委员会对定期报告编制工作进行监督，对财务报告审计单位的聘用提出建议，
并在年度审计过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，实施了有效监督。提名委员会对董
事选举及高管任免情况提出意见和建议。薪酬与考核委员会对公司的董事、高级管理人员 2017
年度的薪酬进行审核并发表意见。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用  √不适用  
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
十、 其他 
□适用  √不适用  
第十一节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
