                            惠州市德赛西威汽车电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规、规范性文件的要求，结合本公司的实际
情况，不断完善公司的法人治理结构和内部管理制度。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格遵守《上市公司治理准则》及有关规定，与控股股东德赛工业在业务、人员、资产、机构、财务等方面上是分开和
独立的，不存在不能保持独立性的情况。 
1、业务方面：公司拥有完整的法人财产权和独立开展业务的能力，并独立承担责任与风险，与控股股东不存在同业竞争。 
2、人员方面：公司拥有独立的人力资源管理制度和体系，员工薪酬、福利、社会保障等独立管理。公司董事、监事及其他
高级管理人员的聘任或解聘均按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规和经过合法的程序产生；公司高级管理人员
均在本公司领取薪酬，未在控股股东单位担任职务。 
3、资产方面：公司资产完整、独立，产权关系明确。不存在控股股东及其他关联方违规占用公司资产、资产及其他资源情
况。 
4、机构方面：公司机构独立，建立了独立、完整的经营管理机构。董事会、监事会及其他内部机构独立运作。不存在与股
东混合经营的情形，公司内部职能部门与控股股东职能部门业务上下级关系。 
5、财务方面：公司财务独立，具有独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系及管理制度，拥有独立的银行账户，并依
法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 100.00% 2017 年 03 月 15 日   
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 04 月 18 日   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
                            惠州市德赛西威汽车电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
李春歌 8 7 1   否 2 
梅涛 8 6 1 1  否 2 
曾学智 8 7 1   否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规和制度的规定，勤勉尽职的
关注公司运作的规范性，独立履行职责；报告期内对公司各项需要独立董事发表意见的事项均出具了独立、公证的独立董事
意见，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东
的合法权益发挥了应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，专门委员会在2017
年度的履职情况如下： 
1、战略委员会 
报告期内，公司战略委员会积极组织各委员开展相关活动，认真听取经营层的工作汇报，就公司经营情况、行业发展动
态、公司未来规划等内容与公司高管进行沟通交流，对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。 
2、审计委员会 
报告期内，审计委员会严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指
引》、《公司章程》、《内部审计工作制度》及其他有关规定，积极开展各项工作。 
报告期内，审计委员会勤勉尽职，审议相关事项并发表意见，积极发挥审核和监督职能。主要做了以下方面事项： 
（1）年度审计、半年度审计、季度审计工作进行督促并就审计过程中的相关问题进行充分沟通，确保审计工作顺利进
                            惠州市德赛西威汽车电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
行； 
（2）审查公司内部控制制度建立健全及执行情况；  
（3）监督公司的内部审计制度及其实施；  
（4）审核公司财务信息及其披露；  
（5）评价外部审计机构工作；  
（6）监督公司重要事项执行情况； 
（7）审查公司关联交易； 
（8）审查公司募集资金的规范使用。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会严格按照《公司法》、《中小企业板上市公司规范运作指引》、《董事会专门委员会实施细则》
及《公司章程》的规定，对公司董事选任职资格、选择标准及选聘程序进行认真审核并提出建议，切实履行了提名委员会职
责。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬委员会密切关注公司的经营情况，及时掌握公司的经营动态、财务指标、战略发展，就公司对高管的薪
酬及考核情况认真审核并提出建议，切实履行了提名委员会职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了科学的高级管理人员绩效考核评价体系，明确了高级管理人员的考核标准、程序和相关激励及约束机制，以保证
管理人员的稳定和公司的持续健康发展。报告期内，公司严格按照绩效考核制度对公司及子公司管理层进行了考核。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 04 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《惠州市德赛西威汽车电子股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》，详见巨潮资
讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
                            惠州市德赛西威汽车电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、一般缺陷：导致一定程度的财务损失，且财
务损失一段时间内不能恢复，或财务损失对公
司的正常经营产生一定的负面影响；对财务基
础数据的真实性造成中等程度的负面影响，并
导致财务报告无法反映部分主营业务或金额较
大的非主营业务的实际情况；提交到监管机构
及政府部门的财务报告部分不满足要求，并遭
到一般处罚。2、重要缺陷：导致严重的财务损
失，且财务损失较长时间内不能恢复，或重大
财务损失对公司的正常经营产生严重的负面影
响；对财务基础数据的真实性造成较大的负面
影响，并导致财务报告无法反映大部分业务的
实际情况；提交到监管机构及政府部门的财务
报告大部分不满足要求，并遭到较为严厉的处
罚。3、重大缺陷：导致重大财务损失，且财务
损失长时间内不能恢复，或重大财务损失已威
胁公司的生存；对财务基础数据的真实性造成
极其严重的负面影响，并导致财务报告完全无
法反映业务的实际情况；提交到监管机构及政
府部门的财务报告完全达不到要求，并遭到严
厉的处罚。 
（一）一般缺陷：1、未重复发生，2、
非主要控制属性不达标，控制活动的作
用未受到严重影响，3、对公司业务规
模的有序扩张造成中等的负面影响，公
司在一定期限内可以消除此种影响；4、
对公司盈利水平的稳步提高造成中等
的负面影响，公司在一定期限内可以消
除此种影响；5、对公司战略目标的最
终实现造成阻碍，但是从中长期来看，
这种阻碍的不良影响可以逐渐消除；或
战略规划中的部分指标难以完成；6、
对战略实施的推进工作造成了一定的
阻碍，或在一定程度上破坏了战略实施
与评估机制，7、公司整体资本运营效
率受到较大影响；8、公司整体资金配
置的效率受到较大影响；9、日常业务
运营效率有所降低；10、信息传递与沟
通效率有所降低，11、违反法律、法规、
规章、政府政策、其他规范性文件等，
导致地方政府或监管机构的调查，并被
处以罚款或罚金。（二）重要缺陷：1、
重复的一般控制缺陷，2、主要控制属
性不达标，但控制活动仍然能够起到一
定的作用，3、对公司业务规模的有序
扩张造成较为严重的负面影响，公司在
较长时间内难以消除此种影响；4、对
公司盈利水平的稳步提高造成较为严
重的负面影响，公司在较长时间内难以
消除此种影响；5、对公司战略目标的
最终实现造成严重阻碍，战略规划中的
关键指标难以完成；6、对战略实施的
推进工作造成了较大阻碍，或较大地破
坏了战略实施与评估机制，7、公司整
体资本运营效率受到严重影响；8、公
司整体资金配置效率受到严重影响；9、
日常业务运营效率下降；10、信息传递
与沟通效率下降，11、违反法律、法规、
规章、政府政策、其他规范性文件等，
导致地方政府或监管机构的调查，并被
处以罚款或罚金，或被责令停业整顿
等。（三）重大缺陷：1、重复的关键控
制缺陷，2、重大控制属性不达标，控
制活动实质性无效，无法发挥作用，3、
                            惠州市德赛西威汽车电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
对公司业务规模的有序扩张造成严重
的负面影响，且公司无法消除此种影
响；4、对公司盈利水平的稳步提高造
成严重的负面影响，且公司无法消除此
种影响；5、对公司战略目标的最终实
现造成严重阻碍，战略规划中的指标几
乎全部不能完成；6、极大地阻碍了战
略实施的推进工作，或极大地破坏了战
略实施与评估机制，7、公司整体资本
运营效率大大降低；8、公司整体资金
配置效率大大降低；9、日常业务运营
效率大幅度下降；10、信息传递与沟通
效率大幅度下降，11、严重违反法律、
法规、规章、政府政策、其他规范性文
件等，导致中央政府或监管机构的调
查，并被处以罚款或罚金，或被限令行
业退出、吊销营业执照、强制关闭等。 
定量标准 
1、一般缺陷：潜在影响≤利润总额的 3%，或潜
在影响≤资产总额的 0.5%，或潜在影响≤营业收
入的 2%；2、重要缺陷：利润总额的 3%<潜
在影响≤利润总额的 5%，或资产总额的 0.5%<
潜在影响≤资产总额的 1%，或营业收入的 2%<
潜在影响营业收入的 4%；3、重大缺陷：潜在
影响>利润总额的 5%，或潜在影响>资产总额
的 1%，或潜在影响>营业收入的 4%。 
1、一般缺陷：潜在影响≤利润总额的
3%，或潜在影响≤资产总额的 0.5%，
或潜在影响≤营业收入的 2%；2、重要
缺陷：利润总额的 3%<潜在影响≤利润
总额的 5%，或资产总额的 0.5%<潜在
影响≤资产总额的 1%，或营业收入的 
2%<潜在影响营业收入的 4%；3、重
大缺陷：潜在影响>利润总额的 5%，
或潜在影响>资产总额的 1%，或潜在
影响>营业收入的 4%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
                            惠州市德赛西威汽车电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
