浙江唐德影视股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会的有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，进一步规范公司运
作，提高公司治理水平，健全各项内部管控制度。 
截至2015年12月31日，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》的要求。 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《股东大会议事规则》
等规定要求，召集、召开股东大会，确保所有股东享有平等地位，保护全体股东的利益。2015年度公司共召开3次临时股东
大会及1次年度股东大会，除2015年第一次临时股东大会为上市前召开以外，其余股东大会均使用网络投票表决和现场投票
表决相结合的形式召开，让中小投资者充分行使自己的权利。同时，公司聘请律师出席见证了股东大会会议的召集、召开和
表决程序的合法性，维护股东的合法权益。 
（二）关于公司与控股股东、实际控制人的关系 
公司控股股东、实际控制人为吴宏亮先生。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财
务等方面均独立于控股股东、实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东、实际控制人依法行使
其权利并承担义务，严格规范自身行为，通过股东大会行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报
告期内公司没有为控股股东、实际控制人及其关联企业提供担保，亦不存在违规占用公司资金、侵害公司权益之行为。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事
依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》等开展工
作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名、
薪酬与考核委员会三个专门委员会。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，职工监事1名，人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。监事会会议的召集、召
开程序，完全按照《监事会议事规则》的要求履行，并按照拟定的会议议程进行。公司监事能够认真履行自己的职责，本着
对公司和全体股东负责的精神，依法、独立对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性
进行监督。 
（五）关于利益相关者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通、交流和合作，实现股东、员工、社会等各方利益
的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完
整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询。
公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和《证券日报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为信息披露网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
浙江唐德影视股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有完整的业务体
系及面向市场独立经营的能力。 
（一）业务独立 
公司目前主要从事影视剧的制作、发行和衍生业务以及艺人经纪及相关服务业务。公司拥有独立完整的影视剧投资、制
作、发行和衍生业务系统，具备独立面向市场自主经营的能力，所有业务均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。公司的控股股东及实际控制
人已就避免同业竞争和规范关联交易出具了《关于避免同业竞争的承诺函》和《关于规范和减少关联交易的承诺函》。 
（二）人员独立 
公司建立健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员均严格依照《公司法》及其它法律、法规、规范性文件，《公
司章程》的相关规定产生，不存在超越公司董事会和股东大会的职权作出人事任免决定的情形。公司的总经理、副总经理、
董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在本公司专职工作并领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中
担任除董事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。公司的财务人员未在控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业中兼职。 
（三）资产独立完整、权属清晰 
公司具有完整的与经营有关的业务体系及相关资产，合法拥有与生产经营相关的办公场所、设备等重要资产的所有权或
使用权，合法拥有与生产经营相关的著作权等知识产权的所有权或使用权。公司资产独立完整、权属清晰，不存在对控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业的依赖情况，不存在资金或其他资产被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业占用
而损害公司利益的情况。 
（四）机构独立 
公司按照《公司法》与《公司章程》的要求，建立了由股东大会、董事会、监事会组成的权力机构、决策机构、监督机
构，各机构权责明确、运作规范，形成相互协调和相互制衡的机制。在日常经营管理方面，公司建立了适合自身发展需要的
内部经营管理机构，建立了相应的内部管理制度，独立行使经营管理职权，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业间机构混同的情形。公司办公场所完全独立，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间合署办公的情形。 
（五）财务独立 
公司设立了独立的财务部门并建立内部审计制度，配备了专职财务人员，建立了独立的财务核算体系，能够独立做出财
务决策，具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度。公司及下属子公司均在银行单独开立账户，拥有独
立的银行账号，依法独立纳税，没有与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。公司独立对外签订合同，
不存在股东占用公司资金、资源及干预公司资金使用的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江唐德影视股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 96.14% 2015 年 01 月 23 日 2015 年 01 月 23 日 无 
2014 年度股东大会 年度股东大会 67.58% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 15 日 
公告编号：2015-023      
公告名称：唐德影
视：2014 年度股东
大会决议公告    
披露媒体：巨潮资讯
网 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 61.09% 2015 年 09 月 15 日 2015 年 09 月 15 日 
公告编号：2015-053       
公告名称：唐德影
视：2015 年第二次
临时股东大会决议
公告    披露媒体：
巨潮资讯网 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 54.35% 2015 年 11 月 10 日 2015 年 11 月 10 日 
公告编号：2015-068       
公告名称：唐德影
视：2015 年第三次
临时股东大会决议
公告    披露媒体：
巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郭宪明 12 12 0 0 0 否 
王京阳 12 12 0 0 0 否 
杨步亭 12 12 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
浙江唐德影视股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责、恪尽职守，会前认真审阅董事会议案及相关资料，积极参加董事会会议，对公司
重大事项发表了独立意见，认真地履行了独立董事职责，提高了董事会决策的公平性和科学性，切实维护了全体股东的利
益。独立董事对公司的相关合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名、薪酬与考核委员会、战略委员会三个专门委员会。 
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，共召开4次会议，公司审计委员会根据《公司章程》及《董事会审计委员会实施细则》的有关规定，认真履
行了监督、检查职责。主要工作包括：审议通过公司2014年度财务报告、公司2014年内审工作报告、2015年第一季度财务报
告、2015年半年度财务报告、2015年第三季度财务报告。 
（二）提名、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，共召开1次会议，公司提名、薪酬与考核委员会根据国家有关法律、法规、《公司章程》及《董事、监事和
高级管理人员薪酬与考核制度》的有关规定，审议通过了《关于公司独立董事津贴的议案》及《关于公司高级管理人员薪酬
的议案》。 
（三）战略委员会履职情况 
    报告期内，共召开1次会议，公司战略委员会根据《公司章程》及《董事会战略委员会工作细则》的有关规定，结合行
业发展态势及公司经营情况，审议并通过了公司《中长期发展战略规划》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了一套较为完善的高级管理人员选聘、晋升和考评机制，公司组织高级管理人员开展述职工作，由董事会提名、
薪酬与考核委员会对高级管理人员进行考评，考评主要依据公司经营业绩和高级管理人员分管业务目标的完成情况，并与其
薪酬、晋升挂钩，符合法律、法规和《公司章程》的规定。 
浙江唐德影视股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 09 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）出现下列特征的，认定为重大缺陷： 
①董事、监事和高级管理人员舞弊； ②对
已经公告的财务报告出现的重大差错进行
错报更正； ③当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报； ④审计委员会以及内部审计部门对
财务报告内部控制监督无效。（2）出现以
下特征的，认定为重要缺陷： ①未依照公
认会计准则选择和应用会计政策； ②未建
立反舞弊程序和控制措施； ③对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制； ④对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、准确的目标。（3）一般
缺陷：是指除重大缺陷和重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
（1）具有以下特征的缺陷，认定为重
大缺陷： ①公司决策程序导致重大失
误； ②公司违反国家法律法规并受到
5,000,000 元以上的处罚； ③媒体频现
负面新闻，涉及面广且负面影响一直未
能消除； ④公司重要业务缺乏制度控
制或制度体系失效； ⑤公司内部控制
重大或重要缺陷未得到整改； ⑥公司
遭受证监会处罚或证券交易所警告。
（2）具有以下特征的缺陷，认定为重
要缺陷： ①公司决策程序导致出现一
般失误； ②公司违反企业内部规章，
形成损失； ③公司重要业务制度或系
统存在缺陷； ④公司内部控制重要或
一般缺陷未得到整改。（3）具有以下特
征的缺陷，认定为一般缺陷： ①公司
违反内部规章，但未形成损失； ②公
司一般业务制度或系统存在缺陷；③公
司一般缺陷未得到整改； ④公司存在
其他缺陷。 
定量标准 
（1）营业收入潜在错报定量标准： ①一
般缺陷：错报≤营业收入 2% ②重要缺陷：
营业收入 2%<错报≤营业收入 5% ③重大
缺陷：错报>营业收入 5% （2）资产总额
潜在错报定量标准： ①一般缺陷：错报≤
资产总额 2% ②重要缺陷：资产总额 2%<
（1）营业收入潜在错报定量标准： ①
一般缺陷：错报≤营业收入 2% ②重要
缺陷：营业收入 2%<错报≤营业收入 5% 
③重大缺陷：错报>营业收入 5% （2）
资产总额潜在错报定量标准： ①一般
缺陷：错报≤资产总额 2% ②重要缺陷：
浙江唐德影视股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
错报≤资产总额 5% ③重大缺陷：错报>资
产总额 5%。 
资产总额 2%<错报≤资产总额 5% ③重
大缺陷：错报>资产总额 5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
浙江唐德影视股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 08 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字【2016】33050030 号 
注册会计师姓名 周卿、陆炜炜 
审计报告 
瑞华审字【2016】33050030 号 
浙江唐德影视股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江唐德影视股份有限公司财务报表，包括2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并
及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
（一）管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是唐德影视管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
（二）注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
（三）审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了浙江唐德影视股份有限公司2015
年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
