浙江唐德影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司立足精品影视剧制作，持续加强IP储备，并始终以开放进取和服务创意的心态与业内专业人才达成多种
形式的合作，深化已有合作伙伴关系，吸引新的合作伙伴，始终以“弘扬民族文化，传播时代精神，促进产业发展，服务大
众生活”为经营宗旨，专注内容制作，并不断向着建设综合型影视文化产业集团的战略目标迈进。在巩固电视剧制作和发行
核心业务优势，以及电影业务由投资、协助推广向作为执行制片方全程参与策划、制作延伸的基础上，公司以向Talpa Media 
B.V.及其全资子公司Talpa Global B.V.购买“......好声音”版权为契机正式进军电视栏目领域，以“管理输出+参与投资”的
模式布局电影院线领域，拓展海外发行业务，不断完善产业布局，并取得实质性突破。 
（一）业务综述 
本报告期，公司实现营业收入78,791.21万元，同比增长46.60%；净利润17,442.39万元，同比增长55.38%；归属于母公
司所有者的净利润17,911.54万元，同比增长59.43%。 
报告期内，公司各主要业务板块的进展情况如下： 
电视剧业务方面，公司本期实现收入40,007.38万元，主要来源于《天伦》、《结婚为什么》、《政委》电视播映权和信
息网络传播权转让收入，以及《好家伙》首轮卫视播映权转让收入。该等中小成本电视剧同样制作精良，实现了在省级卫视
频道播出并收获了良好的收视率，进一步巩固了公司在精品电视剧制作领域的领先地位。其中，《天伦》荣获2016年电视剧
京榜年度贡献奖，《好家伙》荣获2016年电视剧京榜年度品质奖。 
电影业务方面，公司本期实现收入37,107.31万元，主要来源于电影《绝地逃亡》发行收入、电影《大唐玄奘》承制业务
收入以及《名侦探柯南：纯黑的恶梦》、《模仿游戏》协助推广收入。其中，公司首次担任联合执行制片方并与美国Dasym 
Entertainment,LLC等合作拍摄的电影《绝地逃亡》大陆地区票房突破8.8亿元，标志着公司电影业务实现由投资、协助推广
向作为执行制片方参与策划、制作的延伸。 
电视栏目方面，公司与Talpa Media B.V.及其全资子公司Talpa Global B.V.签署《“......好声音”协议》，获得五年期限
内在中国区域（含港澳台地区）独家开发、制作、宣传和播出第5-8季《中国好声音》节目，并行使与《中国好声音》节目
相关知识产权独占使用许可的授权。公司将借此契机与国际优秀电视栏目制作机构深入开展合作，学习、消化全球先进的电
视节目开发和运营经验。报告期，公司积极筹备新一季《中国好声音》的各项前期工作，包括完成相关人才招募工作，与
Talpa方面沟通创意、制作方案，与潜在合作方深入交流等。公司计划将于2017年推出新一季《中国好声音》。 
此外，公司通过与资深电影发行人赵军先生合作，以“管理输出为主、参与投资为辅”的模式布局电影院线领域，在深
耕精品内容制作的同时，进一步拓展渠道资源，在传统电影院线以观影为主要目的、票房分账收入为主要利润来源的基础上
创新业务模式、优化服务体验，建设具有唐德特色的精品电影院线。报告期内，公司控股子公司上海唐德影院管理有限公司
密集参与了多家影院的选址、筹备工作，2017年将有多家“唐德电影公园”品牌影院开业。 
（二）其他重要事项 
公司始终保持开放进取和服务创意的心态，不断通过签订战略合作协议、与业内专业人才成立合资公司等方式深化已有
合作伙伴合作关系，吸引新的合作伙伴，集聚和整合业内资源，持续巩固在国内电视剧行业中的领先优势，提升在本土电影
产业中的竞争力，并进军电视栏目制作和运营业务，布局电影院线领域。 
报告期内，公司与中文在线数字出版集团股份有限公司签订战略合作协议，拟就中文在线数字出版集团股份有限公司拥
有IP版权的部分文学作品在影视项目、游戏项目、宣传推广等方面进行合作，持续强化优质IP储备。 
此外，公司不断巩固内容制作优势、完善产业布局，报告期内主要对外投资事项包括： 
16 
浙江唐德影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
1、巩固在国内电视剧行业中的领先优势、提升在本土电影产业中的竞争力方面，公司（1）与拥有知名艺人范冰冰小姐
未来10年演艺经纪独家代理权的无锡爱美神影视文化有限公司共同对无锡唐德文化传媒有限公司增资，增资完成后持股
49%、无锡爱美神影视文化有限公司持股51%；（2）受让取得浙江佳路影视文化有限公司60%股权、剩余40%股权由知名演
员、导演巍子先生持有；（3）与知名编剧、制片人王明娟女士共同投资设立上海星河传说影视文化有限公司，持股60%；
（4）增资入股上海优绩影视器材有限公司，持股37%；（5）与知名电影剪辑师、导演许宏宇先生的东阳翎刻影视策划有限
公司共同投资设立上海翎刻闪耀影视制作有限公司，持股60%；（6）子公司唐德国际娱乐有限公司与专业从事香港、台湾、
韩国、泰国等多个国家IP版权交易的创艺制作发行有限公司共同在香港投资设立创艺国际娱乐有限公司，唐德国际娱乐有限
公司持股55%； 
2、进军电视栏目制作和运营方面，公司与资深栏目导演孙仝共同投资设立上海万磁文化传媒有限公司，持股70%； 
3、布局电影院线方面，公司与资深电影发行人赵军先生共同投资设立上海唐德影院管理有限公司，持股51%； 
4、其他项目投资方面，公司（1）受让取得深圳前海皓森影视文化科技传媒有限公司100%股权；（2）受让取得深圳新
悦文化传媒有限公司60%股权；（3）子公司东阳鼎石影视文化有限公司投资设立深圳唐德元素影视基金管理有限公司；（4）
深圳唐德元素影视基金管理有限公司与东阳鼎石影视文化有限公司、新疆诚宇文化传媒有限公司共同投资设立宁波唐德影视
投资合伙企业（有限合伙）；（5）与北京新蜂文化传媒有限公司共同投资设立深圳前海新峰唐德影视基金投资管理有限公
司，持股40%。 
（三）公司内控方面工作 
公司不断优化提升内控管理水平，建立和完善内部治理和组织结构，形成科学的决策、执行和监督机制，保证公司经营
管理合法合规以及经营活动的有序进行，提高经营效率和效果，提升公司整体管理和运营水平，促进企业实现发展战略。公
司通过建立良好的内部控制环境，防范、纠正错误及舞弊行为，严格控制风险，保护资产的安全、完整，保证财务报告及相
关信息真实、完整。公司业务资质健全，拥有《广播电视节目制作经营许可证》、《摄制电影许可证》、《电视剧制作许可
证（甲种）》、《电影发行经营许可证》、《营业性演出许可证》等资质证书。公司还按照上市公司监管部门要求进一步加
强了内部控制制度建设，形成了有效且相互制衡的决策、执行和监督机制，确保国家有关法律法规、部门规章、规范性文件
和公司内部规章制度的贯彻实施。 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
报告期内，公司作为执行制片方投拍的影视剧主要包括：电视剧《冯子材》、《花儿与远方》、《赢天下》、《谍战计
中计》、《战时我们正年少》，和电影《非常同伙》等。其中，《冯子材》已取得发行许可证；《花儿与远方》已于2017
年1季度实现销售；《赢天下》目前尚在拍摄中，报告期内公司已与浙江天猫技术有限公司签署《电视剧<赢天下>信息网络
传播权采购协议》，实现该剧信息网络传播权的预售，单集售价800万元；电视剧《谍战计中计》、《战时我们正年少》和
电影《非常同伙》已完成拍摄，进入后期制作阶段。 
此外，公司报告期内参与投资了电视剧《那年花开月正圆》、《蔓蔓青萝》、《正阳门下2》，以及电影《夏天只是一
天》等多部影视剧作品。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
17 
浙江唐德影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
是 
占公司主营业务收入前五名的影视作品 
本年收入总额占公司主营业务收入前5名的电影、电视剧及其他类型影视作品名称为：《绝地逃亡》、《结婚为什么》、
《天伦》、《大唐玄奘》和《好家伙》，合计收入金额637,134,147.61元，占公司主营业务收入的80.86%。 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 787,912,081.58 100% 537,467,248.39 100% 46.60% 
分行业 
电视剧业务 400,073,796.83 50.78% 368,599,406.12 68.58% 8.54% 
电影发行业务 371,073,062.49 47.10% 116,300,345.14 21.64% 219.06% 
影视广告制作及相
关服务业务 
943,396.23 0.12% 948,457.90 0.18% -0.53% 
影视后期制作业务 2,303,697.94 0.29% 430,419.61 0.08% 435.22% 
艺人经纪业务 1,279,428.13 0.16% 534,825.30 0.10% 139.22% 
其他业务 12,238,699.96 1.55% 4,905,660.38 0.91% 149.48% 
电视栏目业务   45,748,133.94 8.51%  
分地区 
境内 767,876,559.33 97.46% 467,382,410.52 86.96% 64.29% 
境外 20,035,522.25 2.54% 70,084,837.87 13.04% -71.41% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
广播电影电视业 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上
年同期增减 
营业成本比上
年同期增减 
毛利率比上年
同期增减 
分行业 
电视剧业务 400,073,796.83 150,500,293.86 62.38% 8.54% -29.02% 19.91% 
电影业务 371,073,062.49 295,093,713.43 20.48% 219.06% 209.03% 2.58% 
分地区 
境内 767,876,559.33 442,844,479.38 42.33% 64.29% 52.03% 4.65% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
18 
浙江唐德影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
□ 是 √ 否  
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
√ 适用 □ 不适用  
是 
广播电影电视业 
2016年7月7日，公司全资子公司唐德电影公司与联瑞影业公司、和和影业公司以及中联华盟公司签署《影片<绝地逃亡>
联合发行合同》，约定唐德电影公司应得保底收入人民币306,695,400元。截至报告期末，唐德电影公司已取得全部保底收入，
合同履行完毕。 
2016年10月25日，公司与浙江天猫技术有限公司签署《电视剧<赢天下>信息网络传播权采购协议》，约定浙江天猫技
术有限公司以单集人民币800万元取得电视剧《赢天下》在中国大陆地区范围内（不含香港、澳门、台湾地区）的独家信息
网络传播权以及按照约定享有该剧署名权的权利。以暂定集数60集（合同约定最终集数超过70集的以70集结算）计算，合同
总金额人民币48,000万元。截至报告期末，合同正常履行，公司已取得预售款人民币21,600万元。 
（5）营业成本构成 
单位：元 
行业分类 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
电视剧业务 150,500,293.86 32.89% 212,036,914.47 61.63% -29.02% 
电影发行业务 295,093,713.43 64.49% 95,489,782.19 27.76% 209.03% 
影视广告制作及相
关服务业务 
477,652.47 0.10% 446,776.44 0.13% 6.91% 
影视后期制作业务 1,010,390.68 0.22% 249,649.95 0.07% 304.72% 
艺人经纪业务 873,166.24 0.19% 571,931.08 0.17% 52.67% 
其他业务 9,646,878.95 2.11% 4,106,325.07 1.19% 134.93% 
电视栏目业务   31,132,074.59 9.05%  
合计 457,602,095.63 100.00% 344,033,453.79 100.00% 33.01% 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
2016年2月，公司与东阳翎刻影视策划有限公司共同投资设立上海翎刻闪耀影视制作有限公司，该公司本年纳入合并财
务报表合并范围。 
2016年3月，公司全资子公司唐德国际娱乐有限公司与创艺制作发行有限公司共同投资设立创艺国际娱乐有限公司，该
公司本年纳入合并财务报表合并范围。 
2016年3月，公司全资子公司东阳鼎石影视文化有限公司投资设立深圳唐德元素影视基金管理有限公司，该公司本年纳
入合并财务报表合并范围。 
19 
浙江唐德影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
2016年5月，公司与自然人赵军共同投资设立上海唐德影院管理有限公司，该公司本年纳入合并财务报表合并范围。 
2016年8月，公司与自然人王明娟共同投资设立上海星河传说影视文化有限公司，该公司本年纳入合并财务报表合并范
围。 
2016年9月，公司全资子公司东阳鼎石影视文化有限公司、新疆诚宇文化传媒有限公司、深圳唐德元素影视基金管理有
限公司共同投资设立宁波唐德影视投资合伙企业（有限合伙），该企业本年纳入合并财务报表合并范围。 
2016年12月，公司与自然人孙仝共同投资设立上海万磁文化传媒有限公司，该企业本年纳入合并财务报表合并范围。 
2016年4月，公司受让巍子、周海霞和宁文彤持有的浙江佳路影视文化有限公司10%、35%和15%的股权，该公司本年纳
入合并财务报表合并范围。 
2016年11月，公司受让毛哲持有的深圳前海皓森影视文化科技传媒有限公司100%的股权，该公司本年纳入合并财务报
表合并范围。 
2016年11月，公司受让凌红持有的深圳新悦文化传媒有限公司60%的股权，该公司本年纳入合并财务报表合并范围。 
2016年3月，公司投资设立全资子公司无锡唐德文化传媒有限公司，该企业自设立之日起纳入合并财务报表合并范围。
2016年11月23日，无锡爱美神影视文化有限公司增资无锡唐德文化传媒有限公司51%的股权，自2016年11月23日起无锡唐德
文化传媒有限公司不再纳入合并范围。 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 551,014,430.64 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 69.93% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00% 
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 287,502,052.72 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 39.49% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00% 
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、费用 
单位：元 
 2016 年 2015 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 33,285,083.90 20,099,703.45 65.60% 
电视剧《结婚为什么》、《天伦》等发生宣传费用较多；销售
部门员工人数增加，加之公司提高员工薪酬水平，员工薪酬
20 
浙江唐德影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
同比增加 
管理费用 65,854,615.06 25,582,139.44 157.42% 
随着业务规模扩大，公司员工人数增加以及本期新设、投资
控股公司，合并范围内人员增加，使得员工薪酬、办公费、
房屋租赁费同比增加，以及中介费增加 
财务费用 48,617,523.61 14,620,044.70 232.54% 
本期向 Talpa Global B.V. 购买《……好声音》版权，尚未支
付的版权费因汇率波动产生汇兑损益以及产生的未确认融资
费用所致 
4、研发投入 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2016 年 2015 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 1,044,124,163.37 585,210,972.63 78.42% 
经营活动现金流出小计 1,218,539,440.87 710,011,611.21 71.62% 
经营活动产生的现金流量净额 -174,415,277.50 -124,800,638.58 39.76% 
投资活动现金流入小计 13,383,812.79 506,300.00 2,543.46% 
投资活动现金流出小计 190,658,122.59 5,949,504.83 3,104.60% 
投资活动产生的现金流量净额 -177,274,309.80 -5,443,204.83 3,156.80% 
筹资活动现金流入小计 864,082,750.00 865,932,800.00 -0.21% 
筹资活动现金流出小计 482,865,410.10 483,851,838.80 -0.20% 
筹资活动产生的现金流量净额 381,217,339.90 382,080,961.20 -0.23% 
现金及现金等价物净增加额 29,914,842.43 252,359,954.41 -88.15% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
经营活动产生的现金流量净额变动主要系公司经营规模扩大，影视剧制作投入增加以及向北京知识产权法院支付《……
好声音》诉前行为保全担保3,000万元。投资活动产生的现金流量净额变动主要系向TalpaGlobal B.V.支付 《……好声音》部
分版权费。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、非主营业务情况 
□ 适用 √ 不适用  
21 
浙江唐德影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
项目 
2016 年末 2015 年末 
比重 
增减 
重大变动说明 
金额 
占总资
产比例 
金额 
占总资
产比例 
货币资金 358,713,280.64 14.15% 329,398,995.21 22.27% -8.12% - 
应收账款 423,898,819.52 16.72% 400,082,327.81 27.05% -10.33% - 
存货 832,998,638.85 32.86% 609,123,956.34 41.19% -8.33% 
主要系电视剧《赢天下》、《花儿与
远方》、《谍战计中计》、《战时我们
正年少》开机拍摄和本期购入《好
久不见》版权导致期末存货增加，
但部分被电视剧《天伦》、《结婚为
什么》、《政委》和电影《绝地逃亡》
实现销售，期初存货余额随着销售
收入确认部分结转进入营业成本
所抵消 
长期股权投资 8,901,241.39 0.35%   0.35% 
公司增资入股上海优绩影视器材
有限公司，持股 37%；公司子公司
东阳鼎石影视文化有限公司与合
作方设立深圳前海新峰唐德影视
基金投资管理有限公司，持股 40% 
固定资产 7,468,892.64 0.29% 6,989,144.19 0.47% -0.18% - 
短期借款 469,309,336.84 18.51% 284,076,000.00 19.21% -0.70% 
公司影视剧投资规模扩大，为补充
影视剧投资摄制款，提高了贷款规
模 
长期借款 234,900,000.00 9.27%   9.27% 
公司影视剧投资规模扩大，为补充
影视剧投资摄制款，提高了贷款规
模 
预付款项 389,887,157.98 15.38% 123,289,734.82 8.34% 7.04% 
公司影视剧投资规模扩大，预付款
项金额大于往期 
其他应收款 55,912,639.88 2.21% 1,443,809.35 0.10% 2.11% 
主要系向北京知识产权法院支付
的《……好声音》诉前行为保全担
保 3,000 万元 
其他流动资产 32,584,005.46 1.29% 2,586,789.84 0.17% 1.12% 
影视剧投资规模加大，产生的增值
税进项税金额较高，使得期末待抵
扣进项税大幅增加 
22 
浙江唐德影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
可供出售金融资产 7,270,800.00 0.29%   0.29% 
本期公司认购北京深蓝文化传播
股份有限公司、杭州心光流美网络
科技有限公司、北京摩维影视科技
有限公司股权并支付了股权款，完
成后分别持有该公司 4.9%、10%、
10%的股权 
无形资产 406,683,137.33 16.04% 619,504.05 0.04% 16.00% 
本期向 Talpa Global B.V. 购买
《……好声音》版权 
其他非流动资产 995,000.00 0.04%   0.04% 
本期预付北京赏心悦目体育文化
有限公司股权增资款 
递延所得税资产 9,619,149.09 0.38% 5,345,663.55 0.36% 0.02% 
主要系资产减值损失产生的可抵
扣暂时性差异计提递延所得税资
产所致 
应付账款 55,429,636.44 2.19% 38,800,907.10 2.62% -0.43% 
主要系《绝地逃亡》递延酬金尚未
支付 
预收款项 236,553,851.64 9.33% 128,484,870.85 8.69% 0.64% 
主要系《赢天下》信息网络传播权
预售款所致 
一年内到期的非流
动负债 
80,953,419.21 3.19% 20,000,000.00 1.35% 1.84% 
上年末借款余额 2,000 万元已偿
还；期末余额系向  Talpa Global 
B.V.购买《……好声音》版权，按
合同约定应于一年内支付的版权
费 
长期应付款 265,420,460.56 10.47%   10.47% 
本期向 Talpa Global B.V. 购买
《……好声音》版权，尚未支付的
版权费 
股本 400,000,000.00 15.78% 160,000,000.00 10.82% 4.96% 
公司以总股本 16,000 万股为基数，
以资本公积转增股本，向全体股东
每 10 股转增 15 股，共计转增
24,000 万股 
资本公积 110,125,887.78 4.34% 350,125,887.78 23.68% -19.34% 
公司以总股本 16,000 万股为基数，
以资本公积转增股本，向全体股东
每 10 股转增 15 股，共计转增
24,000 万股 
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
截至报告期末受限货币资金账面价值为1,000,525.00元，系保函保证金及其利息，其最后到期日为2017年1月8日。 
23 
浙江唐德影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年
份 
募集方
式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
金总额 
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例 
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用募
集资金用途
及去向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
2015 
年 
首 次 公
开 发 行 
A 股 
41,831.91 2,431.64 37,224.23 0 0 0.00% 4,607.68 
补充影视剧
业务营运资
金项目 
0 
合计 -- 41,831.91 2,431.64 37,224.23 0 0 0.00% 4,607.68 -- 0 
募集资金总体使用情况说明 
公司首次公开发行股票募集资金总额 456,600,000.00 元，扣除相关发行费后募集资金净额 418,319,149.50 元。截至 2016 年
12 月 31 日，公司实际累计使用募集资金 372,242,318.85 元，其中本报告期内实际使用 24,316,457.13 元；募集资金专用账户
余额 46,916,012.95 元，其中本金 46,076,830.65 元，银行利息收入扣除手续费后净额 839,182.30 元。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
24 
浙江唐德影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
承诺投资项目和
超募资金投向 
是否已变
更项目
(含部分
变更) 
募集资金
承诺投资
总额 
调整后投
资总额
(1) 
本报告期
投入金额 
截至期末
累计投入
金额(2) 
截至期
末投资
进度(3)
＝
(2)/(1) 
项目达到
预定可使
用状态日
期 
本报告期
实现的效
益 
是否达到
预计效益 
项目可行性
是否发生重
大变化 
承诺投资项目 
补充影视剧业务
营运资金项目 
否 41,831.91 41,831.91 2,431.64 37,224.23 88.99%  7,246.87 不适用 否 
承诺投资项目小
计 
-- 41,831.91 41,831.91 2,431.64 37,224.23 -- -- 7,246.87 -- -- 
合计 -- 41,831.91 41,831.91 2,431.64 37,224.23 -- -- 7,246.87 -- -- 
未达到计划进度
或预计收益的情
况和原因（分具体
项目） 
不适用 
项目可行性发生
重大变化的情况
说明 
无 
超募资金的金额、
用途及使用进展
情况 
不适用 
募集资金投资项
目实施地点变更
情况 
不适用 
募集资金投资项
目实施方式调整
情况 
不适用 
募集资金投资项
目先期投入及置
换情况 
适用 
公司使用募集资金 150,340,195.30 元置换已预先投入募集资金投资项目的自筹资金，并于 2015 年 3 月 16 日
完成置换，上述事项已经公司第二届董事会第七次会议和第二届监事会第七次会议审议通过，并经独立董事
和保荐机构发表了同意意见。 
用闲置募集资金
暂时补充流动资
金情况 
不适用 
项目实施出现募
集资金结余的金
额及原因 
按募集资金项目计划分期投入 
尚未使用的募集
资金用途及去向 
截至 2016 年 12 月 31 日止，公司尚未使用完毕的募集资金余额为 46,916,012.95 元，其中本金 46,076,830.65
元占募集资金总额的 11.01%，将继续用于补充影视剧业务营运资金。 
募集资金使用及 无 
25 
浙江唐德影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
披露中存在的问
题或其他情况 
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
新疆诚宇
公司 
子公司 
影视剧制
作和发行 
10,000,000 339,141,691.84 210,043,105.78 329,421,210.88 189,124,694.29 189,124,690.98 
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
无锡唐德公司 增资，放弃优先购买权 无 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）公司所处行业的竞争格局和发展趋势 
1、市场竞争格局 
公司所处的影视文化行业竞争较为充分，单一影视制作机构占有的市场份额较小，并且随着资本的持续介入和网络视频
行业的快速发展，视频网络平台亦纷纷参与到IP开发和内容制作中。另一方面，随着视频网络行业付费模式的日趋成熟、付
26 
浙江唐德影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
费用户数量的爆发性增长以及传统媒体和新兴媒体的深度融合，优质尤其是“现象级”作品的价值得到进一步提升，而中低
档影视剧则面临一定的成本分摊和销售压力，部分小型制作机构将逐步被淘汰。 
（1）电视剧 
根据国家新闻出版广电总局公告，持有2016年度《广播电视节目制作经营许可证》的机构有10,232家，较2015年度增加
1,669家，但持有《电视剧制作许可证（甲种）》的机构仅132家，与2015年度的133家基本持平；2016年中国取得发行许可
证的国产电视剧共计334部14,912集，较2015年的394部16,540集，2014年的429部15,983集，及2013年的441部15,770集，部数
和集数均有所下降，2013年以来整体呈现理性回落的趋势。根据中国网络视听节目服务协会公告，近年来，网生内容快速发
展，2015年，全国备案上线的网络剧达805部，比2014年增长了7倍多；而截至2016年12月31日，全国备案上线的网络剧已达
4,558部。 
而根据《2016腾讯娱乐白皮书》，截至2016年12月11日，2016年省级卫视黄金档和周播剧场共播出187部电视剧，较2015
年减少26部，其中29部收视率破1，仅1部收视率破2，在视频网站播放量破百亿的有10部；2016年全网共上线网络剧184部，
较去年减少106部，但制作品质有较大提升，其中4部登上一线卫视，破20亿网络剧达6部。 
近年来，电视剧市场整体供大于求，但同时优质尤其是“现象级”作品仍属于稀缺资源，制作成本和销售价格不断走高。
未来，随着市场竞争的加剧以及观众欣赏层次的不断提高，电视剧行业由规模快速扩张向品质提升整体转型的步伐将进一步
加快，有能力持续制作优质电视剧的企业将逐渐成为市场主导。 
（2）电影 
根据国家新闻出版广电总局公告，2016年共生产故事影片772部，同比增加86部，上映比例65%。经统计，2016年国产
片（含合拍片）票房排名前10的影片占国产片总票房266.63亿元的比例接近50%。随着视频网络行业的日益成熟，以及网络
大电影对影院观影的分流作用，未来影院电影将更多走向大制作、注重视觉特效的重工业发展道路，对电影投资方资金、资
源整合和制作等方面的实力提出更高要求；同时，故事性电影网络发行的重要性提升，对电影投资方宣传、发行等方面的实
力提出更高要求。 
（3）综艺 
与电视剧制播分离实施较为充分不同，近年来电视台播出的综艺节目仍以由电视台内部制作部门或关联企业制作为主。
随着“制播分离”改革的推进，越来越多民营企业进入综艺节目制作领域，但目前市场格局尚未完全形成。影视制作公司凭
借雄厚的资金、内容策划实力和在演艺人才、制作团队和渠道方面的资源储备，在综艺制作方面具有先天优势，多家影视公
司布局、进军综艺制作，在该领域展开竞争。 
此外，视频网络平台凭借雄厚的资金实力，积聚行业资源，通过与电视台、专业制作机构以及知名制片人、导演等的合
作，成为原创网综的主要制作力量。 
2、行业发展趋势 
近年来，公司所处的影视文化行业持续繁荣发展，尤其是随着网络视频行业的跨越式发展，优质内容的价值不断凸显。
同时，相关法规、政策密集出台，以进一步扩大文化消费，推动文化娱乐行业转型升级，促进行业健康有序发展。 
（1）电视剧 
2016年，视频网络行业爆发性增长，进一步拓展了电视剧市场空间。根据中国互联网信息中心（CNNIC）统计，截至
2016年12月，中国网络视频用户数量达5.45亿户，网络视频用户使用率74.5%；手机视频用户数量达5.00亿户，手机网络视
频使用率71.9%。根据艺恩咨询《2016年中国视频行业付费市场研究报告》，截至2016年12月，国内视频网站付费用户规模
达到7,500万，较2015年的2,200万大幅增长241%；截至2016年12月11日，2016年全网共有239部付费电视剧播出，较2015年
的36部大幅增长563.89%。根据艾瑞咨询《中国移动付费视频用户白皮书》，2016年中国在线视频市场规模约609亿元，同
比增长56%，其中在线视频广告收入占比54.9%；用户付费收入占比19.3%，近年来持续上升。视频网站等新媒体作为电视剧
播出平台正扮演愈来愈重要的角色，其影响力与日俱增，与传统电视台形成抗衡态势，“网台同播”、“先网后台”等排播
模式频现。精品尤其是“现象级”电视剧对视频网站付费用户数量的拉动作用明显，一定程度上进一步推动了精品影视剧价
格上升。电视台方面，2016年电视剧收视率平平，全年省级卫视晚间电视剧收视率超1.5%的仅5部，收视率超2%的仅1部，
而2015年前十名平均收视率高达1.88%。另一方面，主要卫视根据自身定位加大了自制剧、定制剧投入力度，以期形成差异
化优势，塑造播出平台品牌，全年周播剧场数量较2015年增加1倍，共播出电视剧19部。 
27 
浙江唐德影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
展望未来，视频网络行业付费模式日趋成熟，但付费用户数量截至2016年12月仅占同期中国网络视频用户的13.76%，
仍有较大增长空间。同时，以智能电视为代表的基于开放互联网的视频服务（OTT）终端广泛应用，模糊了电视台等传统媒
体与视频网站等新媒体之间的边界，新媒体和传统媒体加速融合，共同推动电视剧市场繁荣发展。此外，随着综合国力的提
升和影视剧制作水平的进步，越来越多国产影视剧作品走出国门，受到世界瞩目，海外发行市场规模增长迅速，将为精品国
产影视剧带来新的增长空间。 
（2）电影 
2016年，我国电影市场发展逐渐回归理性，进入健康规范发展的新阶段。根据国家新闻出版广电总局公告，2016年城市
影院观众达到13.72亿人次，同比增长8.89%；全国电影总票房457.12亿元，同比去年的440.69亿元，增长3.73%。其中，国产
片票房266.63亿元，进口影片票房190.49亿元，国产影片票房占比58.33%；2016年票房过亿影片共计84部，其中国产影片43
部；国产影片海外销售收入38.25亿元，较2015年的27.7亿元，增长38.09%，国产影片海外发行市场快速增长；同时，受益
于互联网和网络视频行业的快速发展，网络观影成为中国电影行业的新趋势。一方面，影院电影网络版权售价显著提高，网
络上线时间与影院上映时间之间的间隔缩短，影院电影网络发行的重要性提升，或为中小成本的故事性影片打开新的利润空
间；另一方面，网络大电影呈现爆发式增长态势，截至2016年12月31日，2016年网络大电影数量超过2,500部，较2015年的
689部增长262.84%，且随着资本和人才的不断进入影片品质不断提升，或将对影院电影形成一定的分流效应，预计未来影
院电影将更多走向大制作、注重视觉特效的重工业发展道路。 
影院建设方面，2016年新增影院1,612家，新增银幕9,552块，目前全国影院总数已接近8,000家，全国银幕总数达4.12万
块，我国已超越美国成为世界上电影银幕数最多的国家，但目前人均拥有银幕数仍大幅低于电影产业成熟的国家，院线建设
仍将持续推进。并且随着新型城镇化的推进，近年来三线、四线城市电影票房占比上升趋势明显，将促进院线渠道建设下沉。
此外，我国影院收入目前主要来自于电影票房分账收入，餐饮、广告等非票收入占比远低于北美主流院线35%左右的非票收
入占比，随着消费观念持续升级、衍生品市场和VR等技术发展，预计未来影院非票收入将持续增长。 
（3）综艺 
近年来，受益于远高于其他类型电视节目的收视播出比、巨大的广告价值和较强的话题性，以及电视栏目制播分离改革
的推进，综艺节目市场快速发展，景气度较高。综艺节目较强的话题性和舆论效应，有助于各家卫视特别是省级卫视塑造独
特风格、构筑差异化优势、打造频道品牌、锁定差异化收视人群，因此，加强电视栏目特别是综艺节目编播和投入日益成为
卫视发展的重要目标和竞争策略，根据《腾讯娱乐白皮书》，截至2016年11月30日，2016年卫视周末晚间档节目共144档，
同比增长21%。同时，随着社交媒体的发展和资本、人才的进入，网络综艺市场呈现快速增长趋势，截至2016年11月30日，
视频网站共播出111档自制综艺节目，同比增长15.6%，同时原创网络综艺节目品质不断提升，部分优质网络综艺节目登入
省级卫视。 
相比电视剧和电影，我国综艺节目市场仍处于发展初期，在以“模式引进”学习、消化全球先进电视节目开发和运营经
验的基础上，不断探索多元化的发展路径。此外，相比简单的贴片或者插播广告，综艺节目广告形式更加丰富，包括但不限
于冠名、特约、赞助、口播、植入等，更容易与品牌方在内容方面深入合作，有效传达品牌价值观和理念。“综艺+娱乐营
销”显著的传播效果大大提升了其广告价值，综艺节目广告收入不断攀升。 
（二）2017年度公司整体发展战略和具体经营计划 
1、整体发展战略 
2017年度，公司将继续以内容制作为主，制作出更多精品影视剧，重点发展电视栏目制作业务，并以“管理输出+参与
投资”的模式布局电影院线市场，建立具有自身特色的精品电影院线。同时，公司将持续加强与产业链上下游和其他优秀影
视制作公司，包括国外顶级公司之间的合作，以进一步增强公司在内容制作方面的竞争力，同时在全产业链建设上取得突破。 
电视剧方面：坚持“精品剧”制作战略，做好重点《赢天下》、《战时我们正年少》等的后期制作和发行工作，以及《东
宫》、《与子偕臧》、《我们住在一起》等的筹备、拍摄工作；巩固并深化与电视台、视频网站的良好合作关系；与合作方
通过联合摄制等方式开展战略合作；拓展海外发行市场； 
电影和院线建设方面：积极发展壮大电影业务，强化电影业务的人员和资源配置，尤其是增强导演和后期制作力量储备，
完善电影投资、制作、宣传及发行的一系列管理流程，打造系列化电影产品，树立行业内品牌和票房号召力；以“管理输出
+参与投资”的模式布局电影院线市场，在传统电影院线以观影为主要目的、票房分账收入为主要利润来源的基础上创新业
28 
浙江唐德影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
务模式、优化服务体验，建设具有唐德特色的精品电影院线； 
电视栏目方面：进军电视栏目市场，重点做好《中国好声音》、《未见倾心》、《公益C计划》的策划、制作和运营工
作；借力合作方Talpa作为全球领先的电视节目制作和运营企业所拥有的成熟电视节目开发模式、全球化电视节目运营经验
和众多优质电视节目IP资源，推动公司电视栏目制作和运营业务尽快做大做强；同时，在尽快学习、消化全球先进的电视节
目开发和运营经验的基础上，发挥自身业务和资源优势，和合作伙伴在把具有中国文化元素的电视节目推向全球市场方面开
展深入合作，共同推动中国文化走出去； 
其他业务方面：引进、培养广告营销团队，依托强大的精品内容创作能力，培育广告营销业务；加大艺人经纪业务在资
金和人员等方面资源的投入，依托众多优质影视剧参演和知名艺人“传帮带”机会，吸纳并重点培养1-2名新生代年轻艺人； 
此外，公司将持续打造原创IP，并探索在IP基础上做产业链的叠加，除传统的电视剧、电影协同以外，将IP延伸至小说、
漫画、网剧、游戏等其他方面，以多样化的方式与新媒体开展合作，将原创IP所产生的经济效益最大化；以开放进取和服务
创意的心态持续优化创意人才引进、合作机制，进一步巩固和深化已有合作伙伴合作关系，吸引新的合作伙伴，更好的集聚
和整合业内资源，做好创意者的汇集者、管理者和服务者；进行产业链延伸和拓展，不断完善业务布局，适时介入影视基金
管理业务、与互联网结合的新媒体业务、内容整合营销业务等，挖掘新的业绩增长点。 
2、影视剧业务计划 
（1）电视剧业务经营计划 
2017年，公司计划拍摄、投资的电视剧项目情况如下： 
序号 名称 预计集数 题材类型 制作进度 启动时间 
1 《爹妈一箩筐》 30 当代都市 前期筹备 2017年2季度 
2 《东宫》 40 古代传奇 前期筹备 2017年2季度 
3 《奇点》 10 都市奇幻 前期筹备 2017年2季度 
4 《与子偕臧》 40 民国偶像 前期筹备 2017年3季度 
5 《我们住在一起》 40 当代都市 前期筹备 2017年3季度 
6 《生铁开花》 30 现代其它 前期筹备 2017年3季度 
7 《孩子来了》 30 当代都市 剧本修改 2017年4季度 
8 《新市委书记》 40 社会现实 剧本修改 2017年4季度 
9 《超自然大英雄》 12 都市奇幻 剧本修改 2017年4季度 
10 《最初的相遇，最后的别离》 30 都市情感 剧本修改 2017年4季度 
注：1、上述电视剧名称及最终集数以国家新闻出版广电总局核发的发行许可证为准；2、由于影视剧行业的特殊性，上
述项目进度可能会受到政策导向、天气条件或演员档期等不确定因素的影响而导致实际进展情况与计划产生一定差异，公司
将根据实际情况及时调整经营计划并在定期报告中及时披露。 
（2）电影业务经营计划 
1）2017年，公司计划开拍、投资的电影项目 
序号 名称 题材类型 拍摄进度 启动时间 
1 《刀风》 悬疑犯罪 前期筹备 2017年3季度 
2 《披着人皮的大象》 悬疑犯罪 剧本修改 2017年4季度 
3 《幽灵列车》 悬疑科幻 剧本修改 2017年4季度 
4 《重返巴格达》 战争动作 前期筹备 2017年4季度 
5 《岛上书店》 都市情感 前期筹备 2017年4季度 
29 
浙江唐德影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
注：1、上述电影名称以国家新闻出版广电总局核发的发行许可证为准；2、由于影视剧行业的特殊性，上述项目进度可
能会受到政策导向、天气条件或演员档期等不确定因素的影响而导致实际进展情况与计划产生一定差异，公司将根据实际情
况及时调整经营计划并在定期报告中及时披露。 
2）2017年，公司计划协助推广的电影项目 
序号 名称 题材类型 出品方 计划上映时间 
1 《玩命直播》 动作冒险 Lionsgate Inc. 2017年1季度 
2 《天空之眼》 战争惊悚 
Moonlighting Films South Africa ， 
Raindog Films，eOne Productions 
2017年1季度 
3 《当怪兽来敲门》 剧情奇幻 Lionsgate Inc. 2017年2季度 
4 《小马宝莉》 动画电影 Lionsgate Inc. 2017年3季度 
5 《美国刺客》 悬疑动作 Lionsgate Inc. 2017年4季度 
注：由于影视剧行业的特殊性，上述项目上映时间可能与计划存在一定差异，公司将根据实际情况及时调整经营计划并
在定期报告中及时披露。 
（三）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素 
1、影视剧产品适销性的风险 
影视剧是一种文化产品，观众主要根据自己的主观偏好和生活经验来决定是否观看影视剧作品。观众对影视剧作品的接
受程度，最终体现为电视剧收视率、点击率或电影票房收入等指标。由于对观众主观偏好的预测是一种主观判断，若公司不
能及时、准确把握观众主观偏好变化，公司的影视剧作品有可能因题材定位不准确、演职人员风格与影视剧作品不相适应等
原因，不被市场接受和认可，进而对公司的财务状况和经营业绩产生不利影响。 
2、监管政策风险 
由于影视剧的意识形态属性，我国政府对影视剧行业实施较为严格的监管。中国电视剧行业的监管职责主要由国家新闻
出版广电总局和省级广播电影电视行政管理部门承担，监管内容主要包括电视剧制作资格准入、电视剧备案公示和摄制行政
许可、电视剧内容审查、电视剧播出管理等方面。在电影制作、发行业务方面，我国政府也对电影制作和发行资格准入、电
影备案公示和摄制行政许可、电影内容审查、电影发行和放映许可等方面进行监管。 
国家的监管政策可能对公司影视剧业务策划、制作、发行等各个环节均会产生直接影响。目前，中国影视剧行业的监管
政策正处在不断调整的过程中。一方面，如果未来资格准入和相关监管政策进一步放宽，影视剧行业将会面临更为激烈的竞
争，外资制作机构、进口影视剧可能会对国内影视剧制作业造成更大冲击；另一方面，如果公司未能遵循这些监管政策，将
受到行政处罚，包括但不限于：责令停止制作、没收从事违法活动的专用工具、设备和节目载体、罚款，情节严重的还将被
吊销相关许可证，从而对公司的业务、财务状况和经营业绩产生重大不利影响。 
3、影视剧作品审查风险 
根据《广播电视节目制作经营管理规定》和《电视剧内容管理规定》，依法设立的电视剧制作机构取得《广播电视节目
制作经营许可证》后从事电视剧摄制工作必须经过国家新闻出版广电总局的备案公示并取得制作许可后方可进行。根据《电
视剧内容管理规定》，电视剧实行内容审查和发行许可制度，即电视剧摄制完成后，必须经国家新闻出版广电总局或省级广
播电影电视行政管理部门审查通过并取得《电视剧发行许可证》之后方可发行。根据《电视剧内容管理规定》，电视台对其
播出电视剧的内容，应该按照《电视剧内容管理规定》的内容审核标准，进行播前审查和重播重审。国家新闻出版广电总局
可以对全国电视台播出电视剧的总量、范围、比例、时机、时段等进行宏观调控。在电影制作、发行业务方面，我国政府也
对电影备案公示和摄制行政许可、电影内容审查、电影发行和放映许可等方面进行监管。 
如果公司未来不能完全贴合政策导向，则面临影视剧作品无法进入市场的风险，可能造成财务损失。具体而言，一是剧
本不能通过广播电影电视行政管理部门备案时，公司将会损失策划和剧本相关费用；二是拍摄完成的影视剧无法通过发行审
核时，公司将损失全部影视剧制作成本；三是影视剧取得《电视剧发行许可证》或《电影片公映许可证》后无法播映或放映
时，公司将损失影视剧制作成本和发行费用。 
30 
浙江唐德影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
4、电视栏目业务拓展未达到预期的风险 
公司积极拓展电视栏目制作和运营业务。电视栏目业务与影视剧业务经营存在一定差异，电视栏目较为注重栏目运营工
作，其对人才团队、管理模式均有着不同的要求。公司电视栏目制作和运营业务尚处于初期开拓阶段，面临着激烈的市场竞
争，短期内存在因业务开拓达不到预期，进而对财务状况和经营业绩产生不利影响的风险。 
5、与《中国好声音》诉讼相关的风险 
公司就上海灿星文化传播有限公司（后名称变更为“上海灿星文化传媒股份有限公司”）、世纪丽亮（北京）国际文化
传媒有限公司侵害商标权和不正当竞争纠纷一案向北京知识产权法院申请诉前行为保全并提起民事诉讼，已于2016年6月向
北京知识产权法院提交人民币3,000万元的现金担保以及保险公司的人民币1亿元责任担保函。目前，该民事诉讼案件尚待法
院审理，鉴于客观情况的复杂性，该案件最终判决结果仍存在不确定性。 
6、制作、播出第5-8季《中国好声音》可能面临的主要风险 
2016年1月28日，公司与Talpa签署了许可协议，获得五年期限内在中国区域（含港澳台地区）独家开发、制作、宣传和
播出第5-8季《中国好声音》节目，并行使与《中国好声音》节目相关知识产权的独占使用许可的独家授权，授权许可费6,000
万美元，目前已支付授权许可费1,875万美元。尽管公司将全力做好《中国好声音》节目的开发、制作、宣传和播出工作并
将接受Talpa全面的创意和制作支持服务，但由于电视栏目业务与影视剧业务经营存在一定差异，且目前电视栏目市场竞争
日益激烈，公司仍面临一定的运营风险、市场竞争风险和政策风险，具体如下： 
（1）运营风险 
公司电视栏目制作和运营业务尚处于初期开拓阶段，运营具有较大社会影响力的《中国好声音》节目对公司电视栏目运
营、管理、开发创意、媒体宣传等方面均提出了较高要求和挑战，若短期内业务拓展未达预期，公司可能面临第5-8季《中
国好声音》无法如期推出或播出效果不理想，无法收回全部或部分授权许可费及其他投入进而对财务状况和经营业绩产生不
利影响的风险。 
（2）市场竞争风险 
近年来，受益于较高的收视播出比、巨大的广告价值和较强的话题性，电视栏目市场特别是综艺节目市场快速发展，景
气度较高。随着电视栏目制播分离改革的推进，以北京光线传媒股份有限公司、广东蓝色火焰文化传媒有限公司、上海灿星
文化传媒股份有限公司等为代表的一批民营制作公司顺势崛起，在电视栏目市场积累了较为丰富的制作经验并率先抢占了一
定的市场份额。同时，近年来市场已出现一些与《中国好声音》同类的音乐选秀类节目，如《中国新歌声》、《中国好歌曲》、
《最美和声》、《中国正在听》等。因此，公司制作的第5-8季《中国好声音》将面临激烈的市场竞争，若无法准确把握观
众偏好或无法在开发创意、节目运营、媒体宣传等诸多方面脱颖而出，公司可能面临投资制作的《中国好声音》节目播出效
果不理想，无法收回全部或部分授权许可费及其他投入进而对财务状况和经营业绩产生不利影响的风险。 
（3）政策风险 
随着电视栏目受关注程度的快速上升，相关监管政策正处于不断完善的过程中。2015年7月14日，国家新闻出版广电总
局发布《关于加强真人秀节目管理的通知》，引导综艺节目从明星阵容比拼向内容创新、精良制作方向发展。2016年6月20
日，国家新闻出版广电总局发布《关于大力推动广播电视节目自主创新工作的通知》，支持鼓励自主原创节目，加强引进境
外版权模式节目备案工作，进一步规范播出秩序。若无法积极响应、有效贯彻相关法规政策，公司将面临电视栏目业务不能
有效推进，进而可能对财务状况和经营业绩产生不利影响的风险。 
7、汇率变动风险 
公司向Talpa购买《中国好声音》版权以及其他部分购销业务以美元等外币结算，在香港设立的全资子公司唐德国际公
司、控股孙公司创艺国际公司以港币进行日常结算，同时未来不排除随着业务发展更多开展国际合作以及在境外设立公司的
可能，因此公司面临美元和港币等外币汇率波动的风险。因年内人民币波动较大，公司发生汇兑损失1,947.50万元，占利润
总额的10.88%。未来，公司仍存在因人民币对美元和港币等外币贬值，给公司造成汇兑损失，进而对公司财务状况和经营
成果造成不利影响的风险。 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
公司2017年1季度影视剧拍摄计划详见本节“九、公司未来发展的展望”之“（二）2017年度公司整体发展战略和具体
31 
浙江唐德影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
经营计划”部分。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 03月 03 日 实地调研 机构 
公司业务发展规划，IP 储备情况等，详见披露索引：
http://irm.cninfo.com.cn/ircs/ssgs/companyIrmForSzse.do?stoc
kcode=300426 
2016 年 06月 24 日 电话沟通 机构 
公司重大资产重组基本情况，综艺栏目进展情况，2016 年
下半年拍摄及计划等，详见披露索引：
http://irm.cninfo.com.cn/ircs/ssgs/companyIrmForSzse.do?stoc
kcode=300426 
2016 年 08月 29 日 电话沟通 机构 
公司 2016 年半年度基本情况，2016 年下半年度经营策略及
计划，IP 的合理开发及合作等，详见披露索引：
http://irm.cninfo.com.cn/ircs/ssgs/companyIrmForSzse.do?stoc
kcode=300426 
32 
浙江唐德影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
《公司章程》中有关利润分配政策的主要内容如下： 
（一）利润分配原则 
公司的利润分配应着眼于长远和可持续发展，综合考虑公司实际情况、发展目标，建立对投资者持续、稳定、科学的回
报规划与制度性安排，以保证股利分配政策的连续性和稳定性，应充分考虑和听取股东（特别是中小股东和公众投资者）、
独立董事和监事的意见，以现金分红为主。 
（二）利润分配方式 
公司可采取现金、股票、现金股票相结合或者法律许可的其他方式分配股利，现金方式优先于股票方式。具备现金分红
条件的，应当优先采取现金分红进行利润分配。   
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区
分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：  
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到80%；  
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到40%；  
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到20%。  
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
（三）公司现金分红的条件 
公司实施现金分红须同时满足以下条件：   
1、公司当年盈利且该年度实现的可供分配利润为正值；  
2、在拟定公司利润分配方案的上一月月末，公司货币资金余额较公司拟分配现金股利的金额多出至少1,000万元的情况
下；  
3、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。 
（四）现金分红比例 
如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外），公司每年以现金方式分配的利润应不低于当年实
现的可分配利润的10%。因特殊情况无法达到上述比例的，董事会应做出特别说明，由股东大会审批。如果董事会在公司盈
利的情况下拟不进行现金分红，董事会应当在决议中说明不进行现金分红的原因。  
上述重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一：  
（1）公司未来12个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的50%，且
超过5,000万元；  
（2）公司未来12个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的30%。 
（五）利润分配的时间间隔 
原则上公司按年度将可供分配的利润进行分配。在每个会计年度结束后，公司董事会应当先制定分配预案，并经独立董
33 
