浙江唐德影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会的有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，进一步规范公司运
作，提高公司治理水平，健全各项内部管控制度。 
截至2017年12月31日，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》的要求。 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《股东大会议事规则》
等规定要求，召集、召开股东大会，确保所有股东享有平等地位，保护全体股东的利益。2017年度公司共召开5次临时股东
大会及1次年度股东大会，股东大会均使用网络投票表决和现场投票表决相结合的形式召开，让中小投资者充分行使自己的
权利。同时，公司聘请律师出席见证了股东大会会议的召集、召开和表决程序的合法性，维护股东的合法权益。 
（二）关于公司与控股股东、实际控制人的关系 
公司控股股东、实际控制人为吴宏亮先生。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财
务等方面均独立于控股股东、实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东、实际控制人依法行使
其权利并承担义务，严格规范自身行为，通过股东大会行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报
告期内公司没有为控股股东、实际控制人及其关联企业提供担保，亦不存在违规占用公司资金、侵害公司权益之行为。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事
依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》等开展工
作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名、
薪酬与考核委员会三个专门委员会。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。监事会会议的召集、
召开程序，完全按照《监事会议事规则》的要求履行，并按照拟定的会议议程进行。公司监事能够认真履行自己的职责，本
着对公司和全体股东负责的精神，依法、独立对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法性、合规
性进行监督。 
（五）关于利益相关者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通、交流和合作，实现股东、员工、社会等各方利益
的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完
整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询。
公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和《证券日报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为信息披露网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
68 
浙江唐德影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有完整的业务体
系及面向市场独立经营的能力。 
（一）业务独立 
公司目前主要从事电影、电视剧及综艺栏目的制作、发行和衍生业务以及艺人经纪及相关服务业务。公司拥有独立完整
的电影、电视剧及综艺栏目投资、制作、发行和衍生业务系统，具备独立面向市场自主经营的能力，所有业务均独立于控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关
联交易。公司的控股股东及实际控制人已就避免同业竞争和规范关联交易出具了《关于避免同业竞争的承诺函》和《关于规
范和减少关联交易的承诺函》。 
（二）人员独立 
公司建立健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员均严格依照《公司法》及其它法律、法规、规范性文件，《公
司章程》的相关规定产生，不存在超越公司董事会和股东大会的职权作出人事任免决定的情形。公司的总经理、副总经理、
董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在本公司专职工作并领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中
担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。公司的财务人员未在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
（三）资产独立完整、权属清晰 
公司具有完整的与经营有关的业务体系及相关资产，合法拥有与生产经营相关的办公场所、设备等重要资产的所有权或
使用权，合法拥有与生产经营相关的著作权等知识产权的所有权或使用权。公司资产独立完整、权属清晰，不存在对控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业的依赖情况，不存在资金或其他资产被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业占用
而损害公司利益的情况。 
（四）机构独立 
公司按照《公司法》与《公司章程》的要求，建立了由股东大会、董事会、监事会组成的权力机构、决策机构、监督机
构，各机构权责明确、运作规范，形成相互协调和相互制衡的机制。在日常经营管理方面，公司建立了适合自身发展需要的
内部经营管理机构，建立了相应的内部管理制度，独立行使经营管理职权，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业间机构混同的情形。公司办公场所完全独立，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间合署办公的情形。 
（五）财务独立 
公司设立了独立的财务部门并建立内部审计制度，配备了专职财务人员，建立了独立的财务核算体系，能够独立做出财
务决策，具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度。公司及下属子公司均在银行单独开立账户，拥有独
立的银行账号，依法独立纳税，没有与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。公司独立对外签订合同，
不存在股东占用公司资金、资源及干预公司资金使用的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
69 
浙江唐德影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 54.76% 2017 年 01 月 17 日 2017 年 01 月 17 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
公告编号：2017-003 
2017年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 64.72% 2017 年 03 月 17 日 2017 年 03 月 17 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
公告编号：2017-018 
2016年年度股东大会 年度股东大会 51.37% 2017 年 05 月 16 日 2017 年 05 月 16 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
公告编号：2017-032 
2017年第三次临时股
东大会 
临时股东大会 55.04% 2017 年 06 月 13 日 2017 年 06 月 13 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
公告编号：2017-042 
2017年第四次临时股
东大会 
临时股东大会 50.52% 2017 年 08 月 18 日 2017 年 08 月 18 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
公告编号：2017-061 
2017年第五次临时股
东大会 
临时股东大会 48.45% 2017 年 10 月 10 日 2017 年 10 月 10 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
公告编号：2017-082 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两次未亲
自参加董事会会议 
出席股东
大会次数 
郭宪明 5 5 0 0 0 否 1 
王京阳 5 5 0 0 0 否 3 
杨步亭 5 5 0 0 0 否 3 
王新 5 4 1 0 0 否 1 
邬永东 5 4 1 0 0 否 0 
许朋乐 5 4 1 0 0 否 0 
70 
浙江唐德影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责、恪尽职守，会前认真审阅董事会议案及相关资料，积极参加董事会会议，对公司重
大事项发表了独立意见，认真地履行了独立董事职责，提高了董事会决策的公平性和科学性，切实维护了全体股东的利益。 
独立董事对公司的相关合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，共召开4次会议，公司审计委员会根据《公司章程》及《董事会审计委员会实施细则》的有关规定，认真履
行了监督、检查职责。主要工作包括：审议通过公司2016年度财务报告、公司2016年内审工作报告、2017年第一季度财务报
告、2017年半年度财务报告、2017年第三季度财务报告。 
（二）提名、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，共召开2次会议，公司提名、薪酬与考核委员会根据国家有关法律、法规、《公司章程》及《董事、监事和
高级管理人员薪酬与考核制度》的有关规定，审议通过了《关于公司独立董事津贴的议案》、《关于公司高级管理人员薪酬
的议案》及《关于提名公司董事的议案》。 
（三）战略委员会履职情况 
报告期内，共召开1次会议，公司战略委员会根据《公司章程》及《董事会战略委员会工作细则》的有关规定，结合行
业发展态势及公司经营情况，审议并通过了公司《关于浙江唐德影视股份有限公司<整体发展规划>的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了一套较为完善的高级管理人员选聘、晋升和考评机制，公司组织高级管理人员开展述职工作，由董事会提名、
薪酬与考核委员会对高级管理人员进行考评，考评主要依据公司经营业绩和高级管理人员分管业务目标的完成情况，并与其
薪酬、晋升挂钩，符合法律、法规和《公司章程》的规定。 
71 
浙江唐德影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们接受委托，审核了浙江唐德影视股份有限公司（以下简称“唐德影视公司”）管理层对 2017 年 12 月 31 日与财务
报表相关的内部控制有效性的认定。唐德影视公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时对 2017 年 12
月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出认定并确保该认定的真实性和完整性。我们的责任是对唐德影视公司截至
2017 年 12 月 31 日止与财务报表相关的内部控制的有效性发表鉴证意见。 
我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》并参照《内
部控制审核指导意见》的规定执行了鉴证业务。上述规定要求我们计划和执行鉴证工作，以对鉴证对象信息是否不存在重
大错报获取合理保证。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和评价内部控制系统的建立和实施情况，以及我们认为
必要的其他程序。我们相信，我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。 
内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内
部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，因此，于 2017 年 12 月 31 日有效的内部控制，并不保证在未
来也必然有效，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。 
我们认为，唐德影视公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
72 
浙江唐德影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
73 
