2017 年年度报告 
31 / 160 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据《公司章程》规定，公司应注重对股东稳定、合理的回报，利润分配政策应保持连续性
和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展，公司利润分配
不得超过累计可分配利润总额，不得损害公司持续经营能力。 
公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配利润，在利润分配形式中，现金分红
优先于股票股利。公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。 
公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，每年以现金方式分配的利润不少于当年实
现的可供分配利润的 20%。公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模
式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分情形，并按照公司章程规定的程序，提
出差异化的现金分红政策。 
公司利润分配的审议程序： 
公司的利润分配方案由公司董事会、监事会分别审议通过后方能提交股东大会审议，独立董
事应当发表明确意见。董事会审议须经全体董事过半数表决同意，且经公司过半数独立董事表决
同意。监事会审议须经过半数监事表决同意。董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、
条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，并就利润分配方案的合理性进行充分讨
论，形成专项决议后提交股东大会审议。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并
直接提交董事会审议。 
股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过接听投资者电话、公司公共邮箱、
网络平台、召开投资者见面会等多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取
中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题，切实保障股东的利益。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017年 0 2.00 0 30,033,320.00 142,744,256.46 21.04 
2016年 0 7.50 0 84,457,500.00 81,074,307.04 104.17 
2015年 0 0.00 0 0 83,650,585.17 0 
 
2017 年年度报告 
32 / 160 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
股份
限售 
公司控股东、实际
控制人孙任靖 
注一 
2017年06月28日—2020
年 06月 27 日 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
法人股东元亨投资 注二 
2017年06月28日—2020
年 06月 27 日 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
公司股东、董事、
高级管理人员：万
柏峰、陈治宏、么
大伟、周连会、董
立强 
注三 
2017年 6月 28日—2018
年 6 月 27 日 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
公司监事的王化
利、张文博、魏跃
刚 
注四 
2017年 6月 28日—2018
年 6 月 27 日 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
孙秋英、孙俊平、
孙俊芝、孙秋兰、
孙任利、卫大永、
卫立超、魏立平、
刘丽云 
注五 
2017年 6月 28日—2020
年 6 月 27 日 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
其他股东 注六 
2017年 6月 28日—2018
年 6 月 27 日 
是 是 不适用 不适用 
其他 持股 5%以上股东 注七 注七 是 是 不适用 不适用 
其他 
控股股东、实际控
制人孙任靖、元亨
投资、全体董事、
高级管理人员 
注八 注八 是 是 不适用 不适用 
解决
同业
竞争 
控股股东、实际控
制人孙任靖、元亨
投资、董事、监事、
高级管理人员 
注九 注九 是 是 不适用 不适用 
解决
关联
交易 
控股股东、实际控
制人孙任靖、元亨
投资、董事、监事、
高级管理人员 
注十 注十 是 是 不适用 不适用 
注一： 公司控股股东、实际控制人孙任靖承诺： 
2017 年年度报告 
33 / 160 
 
自公司股票上市之日起三十六个月内，本人不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的
公司首次公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该部分股份。若公司上市后 6个月内股
票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者公司上市后 6个月期末股票收盘价低于发行价，
本人持有公司股票的锁定期限将自动延长 6个月（公司如有派发股利、转增股本、配股等除权除
息事项，上述发行价亦将作相应调整）。上述承诺不因本人不再作为公司控股股东或者职务变更、
离职等原因而终止。 
除前述锁定期外，本人在公司担任董事、监事或高级管理人员期间，每年转让的股份不超过
本人所持有公司股份总数的 25%。本人在离职后半年内，不转让或委托他人管理本人所持有的公
司股份。 
注二：法人股东唐山元亨投资有限公司承诺： 
自三孚股份股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本公司直接或间接持有
的三孚股份首次公开发行股票前已发行的股份，也不由三孚股份回购该部分股份。 
若三孚股份上市后 6个月内股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者三孚股份上市
后 6个月期末股票收盘价低于发行价，本公司持有三孚股份股票的锁定期限将自动延长 6个月（三
孚股份如有派发股利、转增股本、配股等除权除息事项，上述发行价亦将作相应调整）。上述承诺
不因孙任靖不再作为三孚股份或唐山元亨投资有限公司的控股股东或者职务变更、离职等原因而
终止。” 
注三：担任公司股东、董事、高级管理人员的万柏峰、陈治宏、么大伟、周连会、董立强承
诺： 
自公司股票上市之日起十二个月内，本人不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的公
司首次公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该部分股份。若公司上市后 6个月内股票
连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者公司上市后 6个月期末股票收盘价低于发行价，本
人持有公司股票的锁定期限将自动延长 6个月（公司如有派发股利、转增股本、配股等除权除息
事项，上述发行价亦将作相应调整）。 
除前述锁定期外，本人在公司担任董事、监事或高级管理人员期间，每年转让的股份不超过
本人所持有公司股份总数的 25%。本人在离职后半年内，不转让或委托他人管理本人所持有的公
司股份。 
注四：担任公司监事的王化利、张文博、魏跃刚承诺： 
自公司股票上市之日起十二个月内，本人不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的公
司首次公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该部分股份。除前述锁定期外，本人在公
司担任董事、监事或高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本人所持有公司股份总数的 25%。
本人在离职后半年内，不转让或委托他人管理本人所持有的公司股份。” 
2017 年年度报告 
34 / 160 
 
注五：公司控股股东、实际控制人孙任靖的亲属孙秋英、孙俊平、孙俊芝、孙秋兰、孙任利、
卫大永、卫立超、魏立平、刘丽云承诺： 
自公司股票上市之日起三十六个月内，本人不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的
公司首次公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该部分股份。若公司上市后 6个月内股
票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者公司上市后 6个月期末股票收盘价低于发行价，
本人持有公司股票的锁定期限将自动延长 6个月（公司如有派发股利、转增股本、配股等除权除
息事项，上述发行价亦将作相应调整）。 
注六：其他股东承诺： 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的公司首
次公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该部分股份。 
注七：持股 5%以上股东的持股意向及减持意向 
一、公司控股股东、实际控制人孙任靖承诺： 
本人未来持续看好公司及其所处行业的发展前景，将会长期持有公司股份。如因自身经济需
要在锁定期届满后 2年内减持本人所持公司股份，本人每年减持公司股份数量合计不超过上一年
度最后一个交易日登记在本人名下的股份总数的 25%，减持价格不低于发行价，上述期间内公司
如有派发股利、转增股本、配股等除权除息事项，减持数量、减持价格作相应调整。 
本人减持公司股份时，应提前将减持意向和拟减持数量等信息以书面方式通知公司，并由公
司及时予以公告，自公司公告之日起 3个交易日后，本人可以减持公司股份。 
二、公司法人股东唐山元亨投资有限公司承诺： 
本公司未来持续看好三孚股份人及其所处行业的发展前景，将会长期持有三孚股份的股份。
在本公司所持有的三孚股份股票锁定期届满后 2年内，本公司每年减持三孚股份股份数量合计不
超过上一年度最后一个交易日登记在本公司名下的股份总数的 25%，减持价格不低于发行价，上
述期间内三孚股份如有派发股利、转增股本、配股等除权除息事项，减持数量、减持价格作相应
调整。 
本公司减持三孚股份的股份时，应提前将减持意向和拟减持数量等信息以书面方式通知三孚
股份，并由三孚股份及时予以公告，自三孚股份公告之日起 3个交易日后，本公司可以减持三孚
股份的股份。 
注八：稳定公司股价的预案 
一、公司关于稳定股价的预案 
1、启动股价稳定措施的条件 
公司股票在证券交易所正式挂牌上市后三年内，一旦出现连续二十个交易日股票收盘价均低
于最近一期经审计的每股净资产（如果公司因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因
进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定作除权除息处理，下同），公司将提出稳定股价
2017 年年度报告 
35 / 160 
 
具体方案，明确该等具体方案的实施期间，涉及需要股东大会审议的，将在五日内召开董事会、
二十五日内召开股东大会审议，并在股东大会审议通过该等方案后的五个交易日内（不需要股东
大会审议的，在稳定股价具体方案提出后五个交易日内）启动稳定股价具体方案的实施；在上述
稳定股价具体方案的实施期间内，如公司股票连续二十个交易日收盘价高于最近一期经审计的每
股净资产时，将停止实施股价稳定措施。 
2、具体措施 
公司将采取以下部分或全部措施稳定公司股价，并保证股价稳定措施实施后，公司的股权分
布仍符合上市条件： 
（1）在不影响公司正常生产经营的情况下，经董事会、股东大会审议同意，公司通过证券交
易所回购公司股票，公司为稳定股价之目的进行股份回购时，除应符合相关法律法规之要求之外，
还应符合下列各项：①公司单次用于回购股份的资金不低于人民币 500万元； ②公司单次回购股
份不超过公司总股本的 1%；③若一年内多次触发，一年内累计回购股份不超过公司总股本的 2%。 
（2）要求控股股东、实际控制人及时任公司董事（独立董事及不在公司领取薪酬和现金分红
的董事除外）、高级管理人员等人员以增持公司股票的方式稳定公司股价，并明确增持的金额和期
间；相关人员购买所增持股票的总金额不低于其上一年度本人从公司获取的税后薪酬及税后现金
分红总额的 50%； 
（3）在保证公司经营资金需求的前提下，经董事会、股东大会审议同意，公司通过实施利润
分配或公积金转增股本的方式稳定公司股价； 
（4）公司通过削减开支、限制高级管理人员薪酬、暂停股权激励计划等方式提升公司业绩、
稳定公司股价； 
（5）法律、行政法规、规范性文件规定以及中国证监会认可的其他方式。 
公司在未来聘任新的董事（独立董事及不在公司领取薪酬和现金分红的董事除外）、高级管理
人员前，将要求其签署承诺书，保证其履行公司首次公开发行上市时董事、高级管理人员已做出
的稳定股价承诺，并要求其按照公司首次公开发行上市时董事、高级管理人员的承诺提出未履行
承诺的约束措施。 
3、约束措施 
公司或相关责任主体如果未按照本预案规定稳定股价，将按照公司申请首次公开发行股票时
各自出具的承诺采取约束措施和承担责任。 
二、公司控股股东、实际控制人孙任靖承诺： 
如公司上市后三年内，公司股票收盘价连续 20 个交易日低于最近一期经审计的每股净资产
（如果公司因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券
交易所的有关规定作除权除息处理，下同），公司将提出稳定股价具体方案，明确该等具体方案的
实施期间，启动稳定股价具体方案的实施；本人将按照公司稳定股价具体方案确定的增持金额和
2017 年年度报告 
36 / 160 
 
期间增持公司股票，购买所增持股票的总金额不低于本人上一年度从公司获取的税后薪酬及税后
现金分红总额的 50%。在上述稳定股价具体方案的实施期间内，如公司股票连续二十个交易日收
盘价高于最近一期经审计的每股净资产时，公司将停止实施稳定股价具体方案，本人也将停止增
持公司股票。本人还将积极配合并保证公司按照要求制定并启动稳定股价的方案。上述承诺不因
本人不再作为公司控股股东或者职务变更、离职等原因而终止。 
三、法人股东唐山元亨投资有限公司承诺： 
如三孚股份上市后三年内，三孚股份股票收盘价连续 20个交易日低于最近一期经审计的每股
净资产（如果三孚股份因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，
则按照证券交易所的有关规定作除权除息处理，下同），三孚股份将提出稳定股价具体方案，明确
该等具体方案的实施期间，启动稳定股价具体方案的实施；本公司将按照三孚股份稳定股价具体
方案确定的增持金额和期间增持三孚股份股票，增持股票的总金额不低于本公司上一年度从三孚
股份获取的税后现金分红总额的 50%。在上述稳定股价具体方案的实施期间内，如三孚股份股票
连续二十个交易日收盘价高于最近一期经审计的每股净资产时，三孚股份将停止实施稳定股价具
体方案，本公司也将停止增持三孚股份股票。本公司还将积极配合并保证三孚股份按照要求制定
并启动稳定股价的方案。上述承诺不因孙任靖不再作为三孚股份或唐山元亨投资有限公司控股股
东或者职务变更、离职等原因而终止。 
四、公司全体董事、高级管理人员承诺： 
如公司上市后三年内，公司股票收盘价连续 20 个交易日低于最近一期经审计的每股净资产
（如果公司因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券
交易所的有关规定作除权除息处理，下同），公司将提出稳定股价具体方案，明确该等具体方案的
实施期间，启动稳定股价具体方案的实施；除独立董事及不在公司领取薪酬和现金分红的董事以
外的全体董事、高级管理人员将按照公司稳定股价具体方案确定的增持金额和期间增持公司股票，
购买所增持股票的总金额不低于本人上一年度从公司获取的税后薪酬及税后现金分红总额的 50%。
在上述稳定股价具体方案的实施期间内，如公司股票连续二十个交易日收盘价高于最近一期经审
计的每股净资产时，公司将停止实施稳定股价措施，上述董事、高级管理人员也将停止增持公司
股票。全体董事、高级管理人员将积极配合并保证公司按照要求制定并启动稳定股价具体方案。
上述承诺不因本人职务变更、离职等原因而终止。 
注九：避免同业竞争的承诺 
一、控股股东、实际控制人及主要股东出具的避免同业竞争的承诺： 
为避免同业竞争，维护公司全体股东的利益和保证公司的长期稳定发展，公司控股股东、实
际控制人孙任靖先生以及主要股东元亨投资出具了《避免同业竞争承诺函》： 
（1）承诺人目前没有、将来也不以任何形式在中国境内、境外直接或间接从事与公司相同、
相似或近似的，对公司主营业务在任何方面构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务或活动； 
2017 年年度报告 
37 / 160 
 
（2）承诺人不以任何方式直接或间接投资于业务与公司相同、相似或近似的或对公司业务在
任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织； 
（3）承诺人不会向其他业务与公司相同、相似或近似的或对公司业务在任何方面构成竞争的
公司、企业或其他机构、组织、个人提供专有技术或提供销售渠道、客户信息等商业秘密； 
（4）实际控制人保证其直系亲属，包括配偶、父母及配偶的父母、年满 18周岁的子女及其
配偶等，也遵守以上承诺； 
（5）对于承诺人直接或间接控股的除公司（含其子公司）外的其他企业，承诺人将通过派出
机构和人员（包括但不限于董事、总经理）以及控股地位使该等企业履行在本承诺函中相同的义
务； 
（6）若承诺人及相关公司、企业与公司产品或业务出现相竞争的情况，则承诺人及相关公司、
企业将以停止生产或经营相竞争业务或产品的方式、或者将相竞争的业务纳入到公司经营的方式、
或者将相竞争的业务转让给无关联关系的第三方的方式、或者采取其他方式避免同业竞争。 
（7）本承诺函自签署之日起至承诺人作为直接或间接持有公司 5%及以上股份的股东期间持
续有效。如因未履行上述承诺给公司造成损失的，承诺人将赔偿公司因此受到的一切损失；如因
违反本承诺函而从中受益，承诺人同意将所得收益全额补偿给公司。 
二、董事、监事、高级管理人员出具的避免同业竞争的承诺： 
为避免同业竞争，维护公司全体股东的利益和保证公司的长期稳定发展，公司董事、监事及
高级管理人员出具了《避免同业竞争承诺函》，内容如下： 
（1）承诺人目前没有、将来也不以任何形式在中国境内、境外直接或间接从事与公司相同、
相似或近似的，对公司主营业务在任何方面构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务或活动； 
（2）承诺人不以任何方式直接或间接投资于业务与公司相同、相似或近似的或对公司业务在
任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织； 
（3）承诺人不会向其他业务与公司相同、相似或近似的或对公司业务在任何方面构成竞争的
公司、企业或其他机构、组织、个人提供专有技术或提供销售渠道、客户信息等商业秘密； 
（4）承诺人不在与公司相同、相似或近似的或对公司业务在任何方面构成竞争的公司、企业
或其他机构、组织中担任董事、监事或高级管理人员； 
（5）若承诺人及相关公司、企业与公司产品或业务出现相竞争的情况，则承诺人及相关公司、
企业将以停止生产或经营相竞争业务或产品的方式、或者将相竞争的业务纳入到公司经营的方式、
或者将相竞争的业务转让给无关联关系的第三方的方式、或者采取其他方式避免同业竞争。 
（6）本承诺函自签署之日起至承诺人作为公司董事、监事或高级管理人员期间持续有效。如
因未履行上述承诺给公司造成损失的，承诺人将赔偿公司因此受到的一切损失；如因违反本承诺
函而从中受益，承诺人同意将所得收益全额补偿给公司。 
注十：避免关联交易的承诺 
2017 年年度报告 
38 / 160 
 
为规范和减少关联交易，保护公司及少数股东的权益，公司的控股股东、实际控制人孙任靖、
元亨投资以及公司董事、监事、高级管理人员均已出具《关于规范关联交易的承诺函》，作出如下
承诺： 
1、承诺人及承诺人实际控制或由承诺人担任董事或高级管理人员的企业（以下统称为“承诺
人控制或影响的企业”）将尽量避免和减少与公司及其下属子公司之间的关联交易，对于公司及
其下属子公司能够通过市场与独立第三方之间发生的交易，将由公司及其下属子公司与独立第三
方进行。承诺人控制或影响的其他企业将严格避免向公司及其下属子公司拆借、占用公司及其下
属子公司资金或采取由公司及其下属子公司代垫款、代偿债务等方式侵占公司资金。 
2、对于承诺人及承诺人控制或影响的企业与公司及其下属子公司之间必需的一切交易行为，
定价政策遵循市场公平、公正、公开的原则，交易价格依据与市场独立第三方交易价格确定。无
市场价格可资比较或定价受到限制的关联交易，按照交易的商品或劳务的成本基础上合理利润的
标准予以确定交易价格，以保证交易价格公允。 
3、承诺人及承诺人控制或影响的企业与公司及其下属子公司之间的关联交易将严格遵守公司
公司章程、关联交易管理制度等规定履行必要的法定程序。在公司权力机构审议有关关联交易事
项时主动依法履行回避义务；对须报经有权机构审议的关联交易事项，在有权机构审议通过后方
可执行。 
4、承诺人保证不通过关联交易取得任何不正当的利益或使公司及其下属子公司承担任何不正
当的义务。如果因违反上述承诺导致公司或其下属子公司损失或利用关联交易侵占公司或其下属
子公司利益的，公司及其下属子公司的损失由承诺人负责承担。 
 5、本承诺函自承诺人签署之日起生效，直至承诺人与公司无任何关联关系满十二个月之日
终止。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
39 / 160 
 
执行《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准
则第 16号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于 2017年度修订了《企业会计准则第 16号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6月 12日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。本公司执行上述三项规定
的主要影响如下：  
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和
“终止经营净利润”。比较数据相应调整。 
董事会 
列示持续经营净利润本年金额
142,744,256.46 元；列示持续经
营净利润上年金额
81,074,307.04元。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其
他收益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
董事会 其他收益：500,000.04元。 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将
部分原列示为“营业外收入”及“营业外支出”的
资产处置损益重分类至“资产处置收益”项目。比
较数据相应调整。 
董事会 
本年营业外收入减少 99,074.97
元，营业外支出减少 971,979.70
元，重分类至资产处置收益；上
年营业外收入减少
1,156,367.58元，营业外支出减
少 45,564.83 元，重分类至资产
处置收益。 
以上变更对公司财务报表无实质影响，不会对公司 2017年度的财务状况、经营成果和现金流
量产生产生影响。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 636,000.00 
境内会计师事务所审计年限 6年 
2017 年年度报告 
40 / 160 
 
 
 名称 报酬 
保荐人 华龙证券股份有限公司  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司未改聘会计师事务所。经 2017 年 2月 13日召开的 2016年年度股东大会审议
并通过，续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度财务审计机构。 
2017年度财务报表审计费用为 636000.00元 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
41 / 160 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及控股股东不存在失信情况，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未偿还等情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
42 / 160 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
43 / 160 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行保本型理财 闲置募集资金 100,000,000.00 100,000,000.00 0 
银行保本型理财 闲置自有资金 170,000,000.00 170,000,000.00 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
44 / 160 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理财
类型 
委托
理财
金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬确
定方式 
年化 
收益
率 
预期收益
(如有) 
实际 
收益或
损失 
实际收
回情况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值准
备计提
金额(如
有) 
中信银行唐
山分行 
结构性存
款 
3,000 
2017 年 7 月
26 日 
2018 年 7 月
26 日 
闲置募
集资金 
通过结构性利率掉期
方式进行投资运作 
到期还
本付息 
4.00% 120 不适用 未到期 是   0 
河北银行唐
山建设北路
支行 
银行保本
型理财 
7,000 
2017 年 7 月
27 日 
2018 年 7 月
26 日 
闲置募
集资金 
高流动性资产、其他
资产或资产组合 
到期还
本付息 
4.10% 287 不适用 未到期 是   0 
中信银行唐
山分行 
结构性存
款 
2,000 
2017 年 7 月
26 日 
2018 年 7 月
26 日 
闲置自
有资金 
通过结构性利率掉期
方式进行投资运作 
到期还
本付息 
4.00% 80 不适用 未到期 是   0 
中国建设银
行唐山南堡
开发区支行 
银行保本
型理财 
7,000 
2017 年 7 月
27 日 
2018 年 1 月
23 日 
闲置自
有资金 
同业存款等符合监管
机构要求的其他投资
工具 
到期还
本付息 
3.95% 136.36 不适用 未到期 是   0 
河北银行唐
山建设北路
支行 
银行保本
型理财 
8,000 
2017 年 7 月
27 日 
2018 年 1 月
25 日 
闲置自
有资金 
高流动性资产、其他
资产或资产组合 
到期还
本付息 
4.05% 161.56 不适用 未到期 是   0 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
公司所购买的“中信理财之共赢利率结构 17722期”人民币结构性理财产品，共计人民币 5,000万元（其中募集资金 3,000万元，自有资金 2,000
万元，即上表第一项产品和第三项产品），约定产品年化收益率确定方式如下：（1）如果在联系标的观察日伦敦时间上午 11点，挂钩标的“美元 3个月
LIBOR利率”小于或等于 6.00%，产品年化收益率为 4.00%；（2）如果在联系标的观察日伦敦时间上午 11点，挂钩标的“美元 3个月 LIBOR利率”大于
2017 年年度报告 
45 / 160 
 
6.00%，产品年化收益率为 4.50%。详情请见公司于 2017年 8月 4日发布的《关于使用闲置募集资金及自有资金进行现金管理的进展公告》（公告编号：
2017-013）。 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
46 / 160 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司及所有子公司均不在环境保护部门公布的重点排污单位之列。 
公司多年来不断完善的内部循环体系，使各生产系统之间的物料得以充分利用。公司始终重
视环境保护工作，在日常生产、经营过程中，严格遵守国家环保相关法律法规，严格执行各项环
保标准，各环保设施完备，运行稳定。公司亦制定了多项内部环保相关制度，加强自身管理，践
行绿色发展。 
2017 年年度报告 
47 / 160 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
  本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 112,610,000 100.00      112,610,000 74.990 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 112,610,000 100.00      112,610,000 74.990 
其中：境内非国有法人持股 38,500,000 34.189      38,500,000 25.638 
