2017 年年度报告 
60 / 160 
 
随着公司的发展壮大，对人才的需求日益增加。公司十分重视员工培训工作，根据发展规
划和员工构成特点开展有针对性的培训课程。 
1、安全生产培训。对于新进员工和老员工，由公司安全管理部制定适合的课程内容，培养、
提高员工的安全生产意识，丰富安全生产知识，使之熟练掌握安全生产技能。 
2、专业素质培训。各车间、部门根据自身特点和需要组织培训，由本领域或相关领域专业
人员进行专题授课，提高基层员工整体的专业水平、操作技能，为公司发展打好基础。 
3、鼓励员工为提高自身的专业技能、获得技术职业资格等参加各种外部培训，吸收新的知
识和理念，为公司发展做好人才的储备。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用   □不适用  
本报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，不断地完善公司法人治理结构，建立健全
内部管理和控制制度，规范公司运作。公司内控体系日益健全，治理水平的规范化程度持续提
高。 
1、关于股东与股东大会 
本报告期，公司召开了三次股东大会，会议的召集、召开、表决程序严格遵照《上市公司
股东大会规范》和公司章程、公司《股东大会议事规则》等的规定和要求。公司平等对待全体
股东，按照相关规定通过提供网络投票方式，提高了中小股东参与股东大会的便利性，保证了
中小股东能充分行使其权利。公司本报告期的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行
现场见证，保证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东 
2017 年年度报告 
61 / 160 
 
公司控股股东严格规范自己的行为，不存在直接或间接干预公司的决策和经营活动，没有
占用公司资金或要求为其担保或替他人担保，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员
构成符合法律、法规的要求，公司全体董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从
公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，积极参加有关培训，学习有关法律法规，促进董
事会规范运作和科学决策。公司独立董事能按照相应规章制度，不受公司实际控制人、其他与
公司存在利害关系的单位、人员的影响，独立地履行职责。本报告期，公司董事会会议程序符
合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及时、准确、充分。公司董事会下设了审计
委员会、提名委员会、薪酬和考核委员会及战略发展委员会四个专门委员会，在促进公司规范
运作、健康发展等方面发挥了重要的作用。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，公司监事会由三名监事组成，
其中一名为职工代表监事，人数与人员构成符合法律法规与公司章程的要求。全体监事能够按
照公司《监事会议事规则》等相关规定的要求，认真履行职责，出席股东大会、列席现场董事
会、按规定程序召开监事会，勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合
法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于信息披露 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，为加强公司的信息披露管理，制定了《信息披露
管理制度》，强化相关人员的信息披露意识，认真履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时
地披露公司的经营管理情况和对公司产生重大影响的事项，公司指定信息披露媒体、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）
作为公司信息披露的指定报纸和网站。 
6、关于投资者关系管理 
公司按照中国证券监督管理委员会颁布的《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》
要求，切实做好公司社会公众股股东权益保护工作。公司注重与投资者的沟通，制定了《投资
者关系管理制度》，公司投资者关系管理由证券部负责，通过建立电话热线与投资者保持联系，
专人负责接待投资者来电、来访，以及时解答，在不违反信息披露规则的前提下，最大程度地
满足投资者的信息需求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
2017 年年度报告 
62 / 160 
 
□适用  √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016 年年度股东大会 2017 年 2 月 13 日 不适用  
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 8 月 21 日 www.sse.com.cn 2017 年 8 月 22 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 10 月 16 日 www.sse.com.cn 2017 年 10 月 17 日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司股票于 2017年 6月 28日在上海交易所上市交易，公司未在信息披露媒体刊登 2017年
2月 13日召开的 2016年度股东大会决议公告。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
孙任靖 否 8 7 1 0 0 否 3 
万柏峰 否 8 8 0 0 0 否 3 
么大伟 否 8 8 0 0 0 否 3 
董立强 否 3 3 0 0 0 否 3 
闫丙旗 是 3 0 3 0 0 否 0 
张洲军 是 3 0 3 0 0 否 0 
石瑛 是 3 0 3 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 8 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
63 / 160 
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司高级管理人员的聘任严格按照《公司章程》、《董事会专门委员会议事规则》
和相关法律法规的规定进行，公司薪酬和考核委员会负责公司高级管理人员薪酬制度制订、管
理和考核，高级管理人员根据其在公司担任具体职务，按公司相关薪酬与绩效考核管理制度领
取薪酬。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
2017 年年度报告 
64 / 160 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
