2017 年年度报告 
8 / 160 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 
附注（如
适用） 
2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 -872,904.73   18,492,758.74 508,570.07 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
6,030,081.04   5,628,111.21 3,743,800.00 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
2,942,523.14   20,049.87 -843,304.77 
所得税影响额 -2,024,924.85   -6,035,229.96 -852,266.32 
合计 6,074,774.60   18,105,689.86 2,556,798.98 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、报告期内公司所从事的主要业务 
公司主要从事三氯氢硅、高纯四氯化硅、电子级二氯二氢硅、电子级三氯氢硅、氢氧化钾、
硫酸钾等化工产品的研发、生产和销售。 
2、经营模式 
（1）生产模式 
公司以市场为导向，采取以销定产的生产模式，自主组织生产，主营产品生产连续、稳定。
公司依据市场情况制定生产计划，按计划组织生产，并根据市场变化及时调整生产计划。同时公
司具有柔性化生产优势，可根据市场需求及时调整产品结构。 
（2）采购模式 
公司采购硅粉、氯化氢、氯化钾等主要原料及其他辅料。公司根据生产计划制定采购计划，
对于不同原材料，采取不同的采购方式，保证原材料供应充足的同时，也保证了采购价格的合理
性，公司与各主要原材料的供应商保持着长期稳定的合作关系，确保原辅材料供应的及时畅通。
2017 年年度报告 
9 / 160 
 
根据所采购的品种，公司采购模式主要分为以下两种：对于氯化钾、硅粉、氯化氢等原辅材料及
小金额设备等以询价、议价的采购模式为主；对于大额固定资产以招标采购模式为主。 
（3）销售模式 
公司经过多年的市场实践，已形成了较为完善的销售体系和稳定的客户群体，对于不同产品，
采取不同的销售模式。对于终端客户相对集中的三氯氢硅产品、氢氧化钾液钾产品、高纯四氯化
硅产品，根据市场行情，以议价方式与终端客户直接签订销售合同；对于终端客户较为分散的氢
氧化钾固钾产品，则多采取经销模式进行销售。对于硫酸钾产品，采取直销为主经销为辅的销售
模式，两种模式相结合，充分发挥公司优势。 
3、行业情况 
详情请见本报告第四节经营情况讨论与分析第二部分之（四）“行业经营性信息分析”。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
 
1、循环经济模式 
公司经过多年的研究与探索，循环经济发展模式进一步完善。三氯氢硅生产系统的副产品氢
气作为氢氧化钾生产所需能源，氢氧化钾生产系统的副产品氯化氢作为三氯氢硅生产所需原材料，
硫酸钾生产系统的副产品盐酸可解吸为氯化氢用作三氯氢硅生产所需原材料，三氯氢硅生产系统
的副产品普通四氯化硅作为高纯四氯化硅生产所需原材料，余能余热回收副产蒸汽供应生产系统
循环利用。 
公司最新投建项目“年产 500 吨电子级二氯二氢硅及年产 1,000吨电子级三氯氢硅项目”投
产后，将进一步延伸公司循环经济产业链条。两种电子级产品的原材料都为公司主要产品三氯氢
硅，原材料可直接通过管道运送至项目生产车间，降低运输成本的同时，保证了原材料的质量和
供应的及时性。项目反应生成的副产物四氯化硅通过管道送回三氯氢硅车间，实现了主要物料的
循环利用。 
通过延伸产业链上下游产品、设计改造工艺流程，使各个生产系统之间协调联动、相互支撑，
原材料和能源在企业内部实现高效利用，最终实现整个生产过程原材料耗用减量化、能源消耗最
低化、污染物排放最小化，有效降低产品生产成本，提高了公司的经济和环保效益。 
2、技术与工艺优势 
公司采用“硅氢氯化法”生产三氯氢硅，采用“光催化——热耦合精馏组合法”生产高纯四
氯化硅，采用三氯氢硅歧化法生产电子级二氯二氢硅及电子级三氯氢硅，采用“离子膜法”生产
2017 年年度报告 
10 / 160 
 
氢氧化钾。同时，公司通过技术改造，提高了产品的纯度。与采用其他生产工艺的企业相比，公
司采用的生产工艺由于反应容易进行，控制简单，易于操作，既减少了劳动强度，也减少了相应
的设备投入和人员配备，从而有效的降低了公司的生产成本。 
3、质量优势 
公司采用 DCS自动控制系统监控生产流程，实行严格的绩效考核和责任管理制度，公司一贯
高度重视产品质量管理，积累了丰富的产品质量控制经验，公司所有产品均通过了 ISO9001国际
质量管理体系认证。 
4、物流优势 
三氯氢硅、氢氧化钾、高纯四氯化硅均为危险化学品，对于运输车辆有严格的要求，需要专
业的特种车辆运输，并且运输成本较高。公司的全资子公司三孚运输具有危险化学品运输资质，
在充分保障公司货物运输的同时，降低了产品的运输成本。 
此外，公司工厂位于唐山市南堡经济开发区，距曹妃甸港约 50公里，距天津港约 80公里，
距京唐港约 80公里，三个港口之间由唐曹高速和沿海高速公路连接，交通便利。公司在物流方面
的优势一方面降低了运输成本，一方面使得公司产品出口更为便捷，在行业中具有明显优势。 
5、规模与品牌优势 
公司作为全国范围内产量较大及供货稳定的三氯氢硅、氢氧化钾生产企业，规模经营优势明
显。随着募投项目的建成投产，产品品种得到进一步丰富。公司产品销往国内多个省、市、自治
区，并出口到南美、东南亚、非洲、澳洲等地。公司具有稳定的客户群体和良好的产品口碑，主
要客户有：江苏中能、洛阳中硅、国电晶阳、长飞光纤光缆、富通住友电工、辛集化工、中-阿化
肥、金正大等，客户资源优势较为明显。 
2018年 1月 10日，公司氢氧化钾产品获得 2017 年度“河北省中小企业名牌产品”称号，进
一步提高了公司产品品牌价值和公司形象。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，我国经济坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠
民生、防风险各项工作，经济运行稳中有进、稳中向好，经济社会保持平稳健康发展。全年石油
和化工行业产品生产整体平稳、经济效益增速加快、对外贸易进一步扩大、结构调整持续优化。
根据国家工业和信息化部数据显示，截至 2017年末，化工行业主营业务收入 9.10万亿元，增长
13.8%；全年实现利润 6,072.4亿元，增长 39.7%。 
在此背景下，公司集中力量发展主营业务，不断完善精细化管理体系，各部门紧密配合，全
体员工同心协力，创造了较好的经济效益。全年实现营业收入 107,416.64万元，较上年同期增长
