珠海光库科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和其他有关法律法规的规定，公司逐步建立了较为完善的法人治理机构、
议事规则和决策程序。股东大会、董事会、监事会之间权责明确，各司其职、各尽其责，相互制衡、相互协调，形成了合理
的分工和制衡，保证了公司治理结构、内部机构设置和运行机制的有效和规范。 
股东大会是公司最高权力机构。重大决策事项，如批准公司经营方针和投资计划，选举和更换董事、监事，修改公司章
程等，须经股东大会审议通过。公司制定的《股东大会议事规则》，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所
有股东能够充分行使自己的权利。 
董事会对股东大会负责，依法行使公司的经营决策权，决定公司的经营计划和投资方案，制定公司的年度财务预算、决
算方案、利润分配方案，决定公司内部管理机构的设置，制定公司的基本管理制度等。公司制定的《董事会议事规则》对董
事会议事程序等进行了严格的规定，确保公司重大、重要经营事项得以正确决策并运营。董事会下设审计委员会、提名委员
会、薪酬与考核委员会、战略委员会，其成员全部由董事（含独立董事）组成，并对相关职责进行了划分与规范，专门委员
会有利于提高董事会运作效率。 
监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、经理及其他高级管理人员的行为及公司财务进行监督，并向股东大会负责
并报告工作。 
公司总经理全面负责公司的日常经营管理活动，组织实施董事会决议，通过协调、管理、监督各职能部门及子公司行使
经营管理权力，保证公司的正常运转。 
公司董事会及管理层在不断完善公司治理结构的基础上，以努力完成公司发展战略目标，维护全体股东利益为出发点，
合理设置了各业务与职能部门，组织结构体系健全、完整。公司通过内部控制制度明确各部门、层级的职责与权限，建立了
监督与检查制度，确保各部门、层级责、权、利的匹配，保证了董事会与管理层的决策与指令得以顺利贯彻与执行。 
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、财务上均独立于控股股东。公司董事会、监事
会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权利并
承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内，公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股东
非经营性占用公司资金的行为。  
公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会指定的创业板信息披露网站（巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信
珠海光库科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司建立了独立完整的生产经营体系，具备完全自主的经营能力，在业务、资产、人员、机构和财务等方面与控股股东
及实际控制人相互独立。  
（一）人员独立 ：公司拥有完整、独立的劳动、人事及工资管理体系。公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公
司法》、《公司章程》的有关规定产生；公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均是公司专职人员，
且在公司领薪，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的其他职务，也未在与公司业务相同
或相似、或存在其他利益冲突的企业任职；公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
（二）资产独立 ：公司系由光库有限整体变更设立，全部资产和负债均由公司依法承继，且产权清晰。公司拥有与生
产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非
专利技术的所有权或者使用权，主要原材料供应商与产品销售对象与公司股东无关联关系。 
（三）财务独立 ：公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，配备了专职的财务会计人员，
独立进行会计核算和财务决策。公司开设有独立的银行账号，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。  
（四）机构独立 ：公司已建立了包含股东大会、董事会、监事会、经理层的现代法人治理结构，公司各权力机构严格
按照《公司法》、《公司章程》等的规定履行各自的职责；建立了适应自身发展需要的组织结构，并根据企业发展情况调整
优化，制定了较为完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责开展工作，相互独立、协作和制约。  
（五）业务独立：公司具有独立的材料采购、产品生产和产品销售系统，拥有独立的决策和执行机构，拥有独立的生产
经营系统；能够独立地对外达成协议、订立合同，独立采购、生产并销售公司产品；具有面向市场的自主经营能力；公司股
东及其控制的其他企业没有从事与公司相同或相近的业务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
珠海光库科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
2016年年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 02 月 13 日   
2017年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 75.00% 2017 年 04 月 20 日 2017 年 04 月 20 日 
巨潮资讯网的 2017
年第一次临时股东
大会决议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
陈长水 6 3 3 0 0 否 2 
黄永洪 6 3 3 0 0 否 2 
敖静涛 6 3 3 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2017年度工作中，严格按照《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》等法律法规以及《公司章程》、《独立董事工作制度》等有关规定，恪尽职守，报告期内，所有独
立董事均亲自参加公司召开的股东大会和董事会会议，并累计安排了十天以上的时间亲自到公司对公司生产经营状况、管理
和内部控制等制度的建设及执行情况、董事会决议执行情况等进行现场调查，认真履行应有的监督职能，严格审议各项议案
并作出独立、客观、公正的判断，不受公司和公司股东的影响，并按照有关规定对公司的利润分配、与关联方资金往来、对
珠海光库科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
外担保情况、续聘审计机构等重大事项发表独立意见，切实维护了公司和中小股东的利益。 
报告期内对公司以下重大事项发表了独立意见： 
1、2017年1月27日公司召开第一届董事会第十二次会议，独立董事就公司2016年度利润分配方案、2016年度董事、高
管薪酬、公司续聘会计师事务所、公司2016年度日常关联交易、公司累计和当期对外担保情况及关联方资金往来情况的专项
说明等相关事项发表了独立意见。 
2、2017年3月30日公司召开第一届董事会第十四次会议，独立董事就关于使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹
资金议案、关于使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理议案、关于使用部分暂时闲置自有资金进行现金管理的议案相关事
项发表了独立意见。 
3、2017年8月10日公司召开第一届董事会第十六次会议，独立董事就控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外
担保情况、公司2017年半年度募集资金存放与使用情况相关事项发表了独立意见。 
4、2017年10月25日公司召开第一届董事会第十七次会议，独立董事就会计政策变更相关事项发表了独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为：战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会。2017年度，
各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的规定开展工作。对促
进公司内部控制建设和完善工作起到了积极的作用，维护了公司及全体股东的利益。 
（1）提名委员会：提名委员会严格按照相关法律法规及《董事会提名委员会议事规则》的有关规定切实履职，积极开
展相关工作，为公司发展提供专业建议。 
（2）审计委员会：审计委员会严格按照相关法律法规及《董事会审计委员会议事规则》的有关规定认真履行职责，2017
年，审计委员会共召开了4次会议，审议公司2014-2016年度财务报告方案、公司2016年度财务决算方案、公司2016年度利润
分配预案、2017年度财务预算方案、续聘会计师事务所、2017年一季度报告全文、2017年半年度报告全文及摘要、公司2017
年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告的议案、2017年第三季度报告等事项。 
（3）战略委员会：战略委员会严格按照相关法律法规及《董事会战略委员会议事规则》的有关规定积极开展相关工作，
认真履行职责。报告期内，公司战略委员会共召开1次会议，就公司发展战略进行了深入研究，进一步明确了公司未来发展
方向，为确定近几年的经营目标提供了指引。 
（4）薪酬与考核委员会：薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的有关规
定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会召开2次会议，对公司董事、高级管理人员薪酬议案及
公司独立董事津贴情况进行审查并提出了建议，促进公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性。 
珠海光库科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，对董事会负责，执行
董事会的决议。公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行
年终考评。  
本报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、公司章程及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公
司股东大会和董事会相关决议，在公司规章制度、战略规划、股东大会、董事会的决策框架内，持续加强内部管理，积极完
成报告期内董事会交办的各项任务，促进公司长期、稳定发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 03 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）公司董事、监事和高级管理
人员重大舞弊；（2）公司更正已签发的财务
报告；（3）注册会计师发现的却未被公司内
部控制识别的当期财务报告中的重大错报；
（4）公司监事会、审计委员会和审计部对
公司的对外财务报告和财务报告内部控制
监督无效；（5）因严重违反国家会计法律法
规和企业会计准则、行业财务制度，受到国
重大缺陷：（1）违反国家法律法规或
规范性文件；（2）缺乏重大决策审批
程序；（3）关键管理岗位和高级技术
人员流失严重；（4）重要业务缺乏制
度控制或制度体系失效；（5）内部控
制重大或重要缺陷未得到整改。除上
述情况外，其他情形按影响程度分别
确定为重要缺陷或一般缺陷。 
珠海光库科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
家机关在行业以上范围内通报、处罚。  重
要缺陷：（1）公司主要会计政策、会计估计
变更或会计差错更正事项未按规定披露的；
（2）未建立反舞弊程序和控制措施； （3）
关联方及关联交易未按规定披露的； （4）
未对期末财务报告过程进行有效控制。  一
般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：资产总额的 2.5%≤错报，税前利
润的 5%≤错报； 重要缺陷：资产总额的 1%≤
错报<2.5%，税前利润的 3%≤错报<5%； 一
般缺陷：错报<资产总额的 1%，错报<税前
利润的 3%。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准按直接经济损失参照财务报告内
部控制缺陷评价的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
珠海光库科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
