珠海光库科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司实施如下利润分配政策： 
1、利润分配政策的基本原则 
（1）公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，并保持连续性和稳定性； 
（2）公司可以采取现金或股票等方式分配利润，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能
力。 
（3）公司优先采用现金分红的利润分配方式。公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。 
（4）公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事和公众投资者的意见。 
2、利润分配具体政策 
（1）利润分配的形式：公司采取现金、股票或者现金与股票相结合等法律规范允许的其他形式分配利润；公司董事会
可以根据当期的盈利规模、现金流状况、发展阶段及资金需求状况，提议公司进行中期分红。 
（2）现金分红的具体条件：①公司该年度的可供分配利润（即公司弥补亏损、提取盈余公积金后剩余的税后利润）为
正值；②未来十二个月内无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，或在考虑实施前述重大投资计划或重大现金支出以及
该年度现金分红的前提下公司正常生产经营的资金需求仍能够得到满足。 
上述重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一： 
①公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的50%，且超
过5,000万元； 
②公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的30%。 
根据公司章程关于董事会和股东大会职权的相关规定，上述重大投资计划或重大现金支出须经董事会批准，报股东大会
审议通过后方可实施。 
（3）现金分红的比例 
在满足现金分红具体条件的前提下，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的20%。 
公司董事会应综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平及是否有重大资金支出安排等因素，区
分下列情形，并按照《公司章程》规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
珠海光库科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
80%； 
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
40%； 
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
（4）股票股利分配条件：在公司经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利
有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金股利分配之余，提出股票股利分配预案。 
3、利润分配方案的决策程序 
公司制定利润分配政策时，应当履行公司章程规定的决策程序。董事会应当就股东回报事宜进行专项研究论证，制定明
确、清晰的股东回报规划，并详细说明规划安排的理由等情况。 
公司的利润分配预案由公司董事会结合《公司章程》、盈利情况、资金需求和股东回报规划等提出并拟定。 
公司应通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东
关心的问题。 
公司在制定现金分红具体方案时，董事会应认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决
策程序要求等事宜，且需事先书面征询全部独立董事的意见，独立董事应当发表明确意见。独立董事可以征集中小股东的意
见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
董事会就利润分配方案形成决议后提交股东大会审议。股东大会在审议利润分配方案时，应充分听取中小股东的意见和
诉求，为股东提供网络投票的方式。 
监事会应对董事会执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督。 
公司当年盈利但未提出现金利润分配预案的，董事会应在当年的定期报告中说明未进行现金分红的原因以及未用于现金
分红的资金留存公司的用途，独立董事应对此发表独立意见。 
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后两个月内完成股利（股份）的派发事项。 
4、利润分配政策执行情况 
报告期内公司现金分红政策未发生变化。公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《关于进一步落实上市公
司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》和《公司章程》相关利润分配政策和审
议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备。在分配预案拟定和决策时，独立董
事尽职履责并发挥了应有的作用，公司也听取了中小股东的意见和诉求，相关的议案经由董事会、监事会审议过后提交股东
大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
 
珠海光库科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 88,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 17,600,000.00 
可分配利润（元） 120,308,966.35 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以截止 2017 年 12 月 31 日公司的总股本 88,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 2.00 元(含税)，合
计派发现金股利人民币 17,600,000.00 元(含税)。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2017年利润分配预案情况 
经2018年3月30日召开的第一届董事会第二十一次会议审议，公司拟以截止2017年12月31日公司的总股本88,000,000股为
基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币2.00元(含税)，合计派发现金股利人民币17,600,000.00元(含税)，分配预案尚需
提交2017年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
珠海光库科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
2017 年 17,600,000.00 59,932,683.33 29.37% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 49,563,947.71 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 30,512,961.25 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行
情况 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
      
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
公司实际控
制人、董事长
吴玉玲 
股份锁定、持
股意向、招股
说明书信息
披露等的承
诺 
1、自股票上市之日起 36 个月内，不转让或者
委托他人管理其在公司首次公开发行股票前间
接所持公司股份，也不由公司回购该部分股份。
2、公司股票上市后 6 个月内如公司股票连续 20
个交易日的收盘价均低于首次公开发行价格，
或上市后 6 个月期末收盘价低于首次公开发行
价格，股份锁定期限在上述锁定期限基础上自
动延长 6 个月。上述承诺事项不因吴玉玲的职
务变换或离职而改变或导致无效。3、在其担任
公司董事、监事或高级管理人员期间，所持公
司股份锁定期届满后，每年转让的公司股份不
超过其持有公司股份总数的 25%。离职后半年
内，不转让其持有的公司股份。4、其在公司首
次公开发行股票前间接所持的公司股份在锁定
期满后两年内减持的，将通过合法方式进行减
持，并在减持前 3 个交易日通过公司予以公告，
且减持价格不低于公司首次公开发行价格（公
司如有派息、送股、资本公积金转增股本、配
股等除权除息事项，减持底价下限和股份数将
相应进行调整）；上述承诺事项不因吴玉玲的职
务变换或离职而改变或导致无效。 5、在担任
公司董事、监事或高级管理人员期间，将严格
遵守我国法律法规关于董事、监事或高级管理
2017 年 03
月 10 日 
至承
诺履
行完
毕 
正常
履行 
珠海光库科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
人员持股及股份变动的有关规定，规范、诚信
地履行董事、监事或高级管理人员的义务，如
实并及时申报其持有公司股份及其变动情况。
6、若招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失
的，其将依法赔偿投资者损失。 
公司控股股
东 Infinimax 
(HK) 
股份锁定、持
股意向、招股
说明书信息
披露等的承
诺 
1、自股票上市之日起 36 个月内，不转让或者
委托他人管理其在公司首次公开发行股票前所
持公司股份，也不由公司回购该部分股份。2、
公司股票上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个
交易日的收盘价均低于首次公开发行价格，或
上市后 6 个月期末收盘价低于首次公开发行价
格，股份锁定期限在上述锁定期限基础上自动
延长 6 个月。3、控股股东减持股份、减持方式
应符合相关法律法规及证券交易所规则要求。
其在公司首次公开发行股票前所持公司股份在
锁定期满后两年内减持的，将通过合法方式进
行减持，并在减持前 3 个交易日通过公司予以
公告；两年内合计减持股份数量不超过其持有
公司股份总数的 25%，且减持价格不低于公司
首次公开发行价格（公司如有派息、送股、资
本公积金转增股本、配股等除权除息事项，减
持底价下限和股份数将相应进行调整）。4、招
股说明书如有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条
件构成重大、实质影响的，将敦促公司依法回
购首次公开发行的全部新股。5、若招股说明书
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失的，其将依法赔
偿投资者损失。 
2017 年 03
月 10 日 
至承
诺履
行完
毕 
正常
履行 
Pro-Tech 
(HK)、XL 
Laser (HK)、
珠海光极、江
苏万鑫及珠
海栢达 
股份锁定、持
股及减持意
向的承诺 
1、自股票上市之日起 36 个月内，不转让或者
委托他人管理其在公司首次发行股票前所持的
公司股份，也不由公司回购该部分股份。2、其
在公司首次发行股票前所持的公司股份在锁定
期满后两年内减持的，将通过合法方式进行减
持，并在减持前 3 个交易日通过公司予以公告，
且减持价格不低于公司首次公开发行价格（公
司如有派息、送股、资本公积金转增股本、配
股等除权除息事项，减持底价下限和股份数将
相应进行调整） 
2017 年 03
月 10 日 
至承
诺履
行完
毕 
正常
履行 
深圳奥特能、
珠海丰极 
股份锁定的
承诺 
自股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托
他人管理其本次发行前所持公司股份，也不由
公司回购其持有的股份。 
2017 年 03
月 10 日 
至承
诺履
行完
正常
履行 
珠海光库科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
毕 
冯永茂、Wang 
Xinglong、
Zhang Kevin 
Dapeng、孙
策、潘明晖、
吴国勤 
股份锁定、持
股及减持意
向、招股说明
书信息披露
的承诺 
1、自股票上市之日起 36 个月内，不转让或者
委托他人管理其在公司首次发行股票前间接所
持的公司股份，也不由公司回购该部分股份。2、
公司股票上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个
交易日的收盘价均低于首次公开发行价格，或
上市后 6 个月期末收盘价低于首次公开发行价
格，股份锁定期限在上述锁定期限基础上自动
延长 6 个月；上述承诺事项不因冯永茂、Wang 
Xinglong、Zhang Kevin Dapeng、孙策、潘明晖、
吴国勤的职务变换或离职而改变或导致无效。
3、在其担任公司董事、监事或高级管理人员期
间，所持公司股份锁定期届满后，每年转让的
公司股份不超过其持有公司股份总数的 25%；
离职后半年内，不转让其持有的公司股份。4、
其在公司首次公开发行股票前间接所持的公司
股份在锁定期满后两年内减持的，将通过合法
方式进行减持，减持价格不低于公司首次公开
发行价格（公司如有派息、送股、资本公积金
转增股本、配股等除权除息事项，减持底价下
限和股份数将相应进行调整）；上述承诺事项不
因冯永茂、Wang Xinglong、Zhang Kevin 
Dapeng、孙策、潘明晖、吴国勤的职务变换或
离职而改变或导致无效。5、在担任公司董事、
监事或高级管理人员期间，将严格遵守我国法
律法规关于董事、监事或高级管理人员持股及
股份变动的有关规定，规范、诚信的履行董事、
监事或高级管理人员的义务，如实并及时申报
其持有公司股份及其变动情况。6、若招股说明
书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受损失的，其将依法
赔偿投资者损失。 
2017 年 03
月 10 日 
至承
诺履
行完
毕 
正常
履行 
黄毅、谢春
林、刘侠 
股份锁定及
招股书信息
披露承诺 
1、自股票上市之日起 36 个月内，不转让或者
委托他人管理其在公司首次发行股票前间接所
持的公司股份，也不由公司回购该部分股份。2、
在其担任公司董事、监事或高级管理人员期间，
所持公司股份锁定期届满后，每年转让的公司
股份不超过其持有公司股份总数的 25%；离职
后半年内，不转让其持有的公司股份。3、在担
任公司董事、监事或高级管理人员期间，将严
格遵守我国法律法规关于董事、监事或高级管
理人员持股及股份变动的有关规定，规范、诚
信地履行董事、监事或高级管理人员的义务，
如实并及时申报其持有公司股份及其变动情
2017 年 03
月 10 日 
至承
诺履
行完
毕 
正常
履行 
珠海光库科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
况。4、若招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，其将依法赔偿投资者损失。 
陈长水、黄永
洪、敖静涛 
招股说明书
信息披露承
诺 
若招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，
其将依法赔偿投资者损失。 
2017 年 03
月 10 日 
至承
诺履
行完
毕  
正常
履行 
公司 
招股说明书
信息披露承
诺 
1、本招股说明书如有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的
发行条件构成重大、实质影响的，公司届时将
按发行价格与二级市场交易价格孰高原则依法
回购首次公开发行的全部新股。在发生上述回
购情形 10 个交易日内，公司董事会应制定并公
告回购计划，并提交公司股东大会审议；股东
大会审议通过后 30 日内，公司将按回购计划启
动回购程序；2、若本招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，公司将依法赔偿投资者损
失。 
2017 年 03
月 10 日 
至承
诺履
行完
毕 
正常
履行 
控股股东、公
司及公司董
事（不包括独
立董事）和高
级管理人员，
既包括公司
上市时任职
的有责任的
董事和高级
管理人员，也
包括公司上
市后三年内
新任职的有
责任的董事
和高级管理
人员 
稳定股价预
案承诺 
公司稳定股价措施包括：控股股东、有责任的
董事和高级管理人员增持公司股票；公司回购
股票；董事会、股东大会通过的其他稳定股价
措施。上述措施可单独或合并采用。1、增持措
施当触发前述稳定股价启动条件时，公司控股
股东、有责任的董事和高级管理人员应依照法
律、法规、规范性文件和公司章程的规定，积
极配合并保证公司按照要求制定并启动稳定股
价的实施方案。公司控股股东、有责任的董事
和高级管理人员应在不迟于股东大会审议通过
股价稳定预案具体方案后的 5 个交易日内，根
据股东大会审议通过的稳定股价具体方案，在
符合《上市公司收购管理办法》及《上市公司
董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及
其变动管理规则》等法律法规的条件和要求，
且增持股票数量不应导致公司股权分布不符合
上市条件的前提下，增持公司股票。（1）控股
股东增持① 控股股东应就其增持公司股票的
具体计划（应包括拟增持股票数量范围、价格
区间、完成时间等信息）报送外资主管部门，
办理审批程序，取得相关批复后再书面通知公
司并由公司进行公告。② 控股股东承诺其增持
股份的资金总额不低于上一年度控股股东从公
司所获得现金分红税后金额的 20%；连续十二
2017 年 03
月 10 日 
长期
有效 
正常
履行 
珠海光库科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
个月增持公司股份数量不超过公司总股本的
2%。若公司股价已经不满足启动稳定公司股价
措施条件的，控股股东可不再增持公司股份。
③ 除因继承、被强制执行或上市公司重组等情
形必须转股或触发前述股价稳定措施的停止条
件外，在股东大会审议稳定股价具体方案及实
施方案期间，不转让其持有的公司股份。除经
公司股东大会非关联股东同意外，不由公司回
购其持有的股份。（2）有责任的董事和高级管
理人员增持① 有责任的董事和高级管理人员
应就其增持公司股票的具体计划（应包括拟增
持股票数量范围、价格区间、完成时间等信息）
书面通知公司并由公司进行公告。② 有责任的
公司董事和高级管理人员承诺，其用于增持公
司股票的货币资金不少于该等董事、高级管理
人员上年度从公司获取的税前薪酬总和的
20%，但不超过税前薪酬总和。若公司股价已
经不满足稳定公司股价措施启动条件的，本人
可不再增持公司股份。③ 公司及控股股东、公
司上市时任职的董事和高级管理人员应当促成
公司新聘任的有责任的董事和高级管理人员遵
守本预案并签署相关承诺。触发前述股价稳定
措施的启动条件时，公司控股股东、董事、高
级管理人员不因其在股东大会审议稳定股价具
体方案及实施方案期间内不再作为控股股东和
/或职务变更、离职等情形而拒绝实施上述稳定
股价的措施。2、公司回购股票措施（1）当触
发前述稳定股价启动条件时，公司及时履行相
关法定程序后采取公司回购股票措施稳定公司
股价的，公司应在符合《上市公司回购社会公
众股份管理办法（试行）》及《关于上市公司以
集中竞价交易方式回购股份的补充规定》等相
关法律法规的规定，且公司回购股票不应导致
公司股权分布不符合上市条件的前提下，向社
会公众股东回购股票。（2）在不影响公司正常
生产经营情况下，经董事会、股东大会审议同
意，公司按照本预案回购股票的，除应符合相
关法律法规之要求之外，公司回购股票的资金
总额累计不超过公司首次公开发行新股所募集
资金的总额；连续十二个月回购公司股份数量
不超过公司总股本的 2%。（四）约束措施 1、
公司承诺，在启动条件触发后，公司未按照本
预案采取稳定股价措施的，董事会应向投资者
说明公司未采取稳定股价措施的具体原因，向
珠海光库科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
股东大会提出替代方案。独立董事、监事会应
对替代方案发表意见。股东大会审议替代方案
前，公司应通过接听投资者电话、公司公共邮
箱、网络平台、召开投资者见面会等多种渠道
主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，
充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中
小股东关心的问题。2、控股股东如应按稳定股
价具体方案要求增持公司股票，但未按本预案
规定提出增持计划和/或未实际实施增持股票
计划的，公司有权责令控股股东在限期内履行
增持股票义务，控股股东仍不履行的，每违反
一次，应按如下公式向公司计付现金补偿：控
股股东按照本预案规定应增持股票金额减去其
实际增持股票金额（如有）。控股股东拒不支付
现金补偿的，公司有权扣减其应向控股股东支
付的现金分红。控股股东多次违反上述规定的，
现金补偿金额累积计算。3、有责任的董事和高
级管理人员如应按稳定股价具体方案要求增持
公司股票，但未按本预案的规定提出增持计划
和/或未实际实施增持计划的，公司有权责令有
责任的董事和高级管理人员在限期内履行增持
股票义务，有责任的董事和高级管理人员仍不
履行，应按如下公式向公司计付现金补偿：每
名有责任的董事、高级管理人员最低增持金额
（其上年度从公司获取的税前薪酬总和的
20%）减去其实际增持股票金额（如有）。有责
任的董事和高级管理人员拒不支付现金补偿
的，公司有权扣减应向其支付的报酬。有责任
的董事和高级管理人员拒不履行本预案规定股
票增持义务且情节严重的，控股股东或董事会、
监事会、半数以上的独立董事有权提请股东大
会同意更换相关董事，公司董事会有权解聘相
关高级管理人员。 
公司、控股股
东 
股份回购的
承诺 
1、公司承诺：本招股说明书如有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合
法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
公司届时将按发行价格与二级市场交易价格孰
高原则依法回购首次公开发行的全部新股。在
发生上述回购情形 10 个交易日内，公司董事会
应制定并公告回购计划，并提交公司股东大会
审议；股东大会审议通过后 30 日内，公司将按
回购计划启动回购程序。2、公司控股股东
Infinimax (HK)承诺：公司招股说明书如有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司
2017 年 03
月 10 日 
长期
有效 
正常
履行 
珠海光库科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质
影响的，公司将回购首次公开发行时公开发售
的股份。在发生上述应购回情形20个交易日内，
将敦促公司依法回购其首次公开发行的全部新
股。 
公司、控股股
东 Infinimax 
(HK)、实际控
制人吴玉玲、
全体董事、监
事、高级管理
人员 
关于承诺履
行的约束措
施 
根据《中国证监会关于进一步推进新股发行体
制改革的意见》，公司、控股股东 Infinimax 
(HK)、实际控制人吴玉玲、全体董事、监事、
高级管理人员就首次公开发行股票并在创业板
上市相关事宜做出了一系列公开承诺，若上述
责任主体未能履行相关承诺，将采取相应的约
束措施：（一）公司未能履行相关承诺的约束措
施 1、将在股东大会及中国证监会指定报刊上公
开说明未履行承诺的具体原因并向公司股东和
社会公众投资者道歉。2、未能按照已作出的承
诺赔偿投资者损失的，不足部分将全部由控股
股东根据其作出的承诺赔偿。如控股股东未按
照其作出的承诺赔偿投资者损失，本公司将在
控股股东逾期后 30 日内督促其履行赔偿义务，
对其采取必要的法律行动（包括但不限于提起
诉讼），并及时披露进展等。3、将在定期报告
中披露公司及其控股股东、公司董事及高级管
理人员的公开承诺履行情况，和未履行承诺时
的补救及改正情况。（二）控股股东 Infinimax 
(HK)未能履行相关承诺的约束措施 1、将在公
司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明
未履行承诺的具体原因并向公司其他股东和社
会公众投资者道歉。2、因未履行相关承诺由此
所得收益归公司所有，Infinimax (HK)将向公司
董事会上缴该等收益。3、未按已作出的承诺依
法赔偿投资者损失的，公司有权相应扣减应向
Infinimax (HK)支付的分红并直接支付给投资
者，作为 Infinimax (HK)对投资者的赔偿。4、
如公司未能按照其作出的承诺回购首次公开发
行的全部新股的，不足部分将全部由 Infinimax 
(HK)予以购回，Infinimax (HK)应在公司对其提
出要求之日起 30 日内启动购回程序。如公司未
能按照其作出的承诺赔偿投资者损失的，不足
部分将全部由 Infinimax (HK)在公司对其提出
要求之日起 30 日内予以赔偿。（三）实际控制
人吴玉玲（以下称"本人"）未能履行相关承诺
的约束措施 1、本人如未履行关于股份锁定、持
股意向及减持意向等的相关承诺，由此所得收
益归公司所有，本人将向公司董事会上缴该等
2017 年 03
月 10 日 
长期
有效 
正常
履行 
珠海光库科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
收益。2、如公司招股说明书有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易
中遭受损失的，且本人未按本人作出的承诺依
法赔偿投资者损失的，公司可以扣减应支付给
本人的工资薪酬，并直接支付给投资者，公司
同时有权相应扣减其应向控股股东 Infinimax 
(HK)支付的分红并直接支付给投资者，作为本
人对投资者的赔偿。（四）董事、监事及高级管
理人员未能履行相关承诺的约束措施 1、间接持
有公司股份的董事、监事及高级管理人员冯永
茂、Wang Xinglong、Zhang Kevin Dapeng、孙
策、潘明晖、吴国勤、黄毅、谢春林、刘侠承
诺如未履行关于股份锁定、持股意向及减持意
向等的相关承诺，由此所得收益归公司所有，
该等人员将向公司董事会上缴该等收益。2、全
体董事、监事以及高级管理人员承诺如公司招
股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，且
未按其作出的承诺依法赔偿投资者损失的，公
司可以扣减应支付给该等人员的工资薪酬，并
直接支付给投资者，作为其对投资者的赔偿。 
控股股东、实
际控制人、董
事、高级管理
人员 
填补被摊薄
即期回报的
承诺 
1、公司董事、高级管理人员承诺公司全体董事、
高级管理人员将忠实、勤勉地履行相关职责，
维护公司和全体股东的合法权益，对公司填补
回报措施能够得到切实履行承诺如下：（1）承
诺不得无偿或以不公平条件向其他单位或者个
人输送利益，也不得采用其他方式损害公司利
益。（2）承诺对本人的职务消费行为进行约束，
必要的职务消费行为应低于平均水平。（3）承
诺不得动用公司资产从事与本人履行职责无关
的投资、消费活动。（4）承诺积极推动公司薪
酬制度的完善，使之更符合摊薄即期填补回报
的要求；支持公司董事会或薪酬与考核委员会
在制订、修改补充公司的薪酬制度时与公司填
补回报措施的执行情况相挂钩，并在董事会上
对相关议案投赞成票。（5）承诺在推动公司股
权激励（如有）时，应使股权激励行权条件与
公司填补回报措施的执行情况相挂钩，并在董
事会上对相关议案投赞成票。 （6）在中国证
监会、深圳证券交易所另行发布摊薄即期填补
回报措施及其承诺的相关意见及实施细则后，
如果公司的相关规定及本人承诺与该等规定不
符时，本人承诺将立即按照中国证监会及深圳
证券交易所的规定出具补充承诺，并积极推进
2017 年 03
月 10 日 
长期
有效 
正常
履行 
珠海光库科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
公司作出新的规定，以符合中国证监会及深圳
证券交易所的要求。 （7）本人承诺全面、完
整、及时履行公司制定的有关填补回报措施以
及本人对此作出的任何有关填补回报措施的承
诺。若本人违反该等承诺，给公司或者股东造
成损失的，本人愿意：①在股东大会及中国证
监会指定报刊公开作出解释并道歉；②依法承
担对公司和/或股东的补偿责任；③无条件接受
中国证监会和/或深圳证券交易所等证券监管
机构按照其制定或发布的有关规定、规则，对
本人作出的处罚或采取的相关监管措施。2、公
司控股股东以及实际控制人承诺：为确保公司
填补回报措施能够得到切实履行，公司控股股
东 Infinimax Assets Limited 作出如下承诺：（1）
本公司承诺不得越权干预公司经营管理活动，
不得侵占公司利益。（2）在中国证监会、深圳
证券交易所另行发布摊薄即期填补回报措施及
其承诺的相关意见及实施细则后，如果公司的
相关规定及本公司承诺与该等规定不符时，本
公司承诺将立即按照中国证监会及深圳证券交
易所的规定出具补充承诺，并积极推进公司作
出新的规定，以符合中国证监会及深圳证券交
易所的要求。（3）本公司承诺全面、完整、及
时履行公司制定的有关填补回报措施以及本公
司对此作出的任何有关填补回报措施的承诺。
若本公司违反该等承诺，给公司或者其他股东
造成损失的，本公司愿意：①在股东大会及中
国证监会指定报刊公开作出解释并道歉；②依
法承担对公司和/或其他股东的补偿责任；③无
条件接受中国证监会和/或深圳证券交易所等
证券监管机构按照其制定或发布的有关规定、
规则，对本公司作出的处罚或采取的相关监管
措施。为确保公司填补回报措施能够得到切实
履行，公司实际控制人吴玉玲女士作出如下承
诺：（1）本人承诺不得越权干预公司经营管理
活动，不得侵占公司利益。（2）在中国证监会、
深圳证券交易所另行发布摊薄即期填补回报措
施及其承诺的相关意见及实施细则后，如果公
司的相关规定及本人承诺与该等规定不符时，
本人承诺将立即按照中国证监会及深圳证券交
易所的规定出具补充承诺，并积极推进公司作
出新的规定，以符合中国证监会及深圳证券交
易所的要求。 （3）本人承诺全面、完整、及
时履行公司制定的有关填补回报措施以及本人
珠海光库科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
对此作出的任何有关填补回报措施的承诺。若
本人违反该等承诺，给公司或者其他股东造成
损失的，本人愿意：①在股东大会及中国证监
会指定报刊公开作出解释并道歉；②依法承担
对公司和/或其他股东的补偿责任；③无条件接
受中国证监会和/或深圳证券交易所等证券监
管机构按照其制定或发布的有关规定、规则，
对本人作出的处罚或采取的相关监管措施。 
公司 
利润分配承
诺 
公司股利分配政策主要内容如下：1、利润分配
政策的基本原则（1）公司实施积极的利润分配
政策，重视对投资者的合理投资回报，并保持
连续性和稳定性；（2）公司可以采取现金或股
票等方式分配利润，利润分配不得超过累计可
分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。
（3）公司优先采用现金分红的利润分配方式。
公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红
进行利润分配。（4）公司董事会、监事会和股
东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应
当充分考虑独立董事和公众投资者的意见。2、
利润分配具体政策（1）利润分配的形式：公司
采取现金、股票或者现金与股票相结合等法律
规范允许的其他形式分配利润；公司董事会可
以根据当期的盈利规模、现金流状况、发展阶
段及资金需求状况，提议公司进行中期分红。
（2）现金分红的具体条件：①公司该年度的可
供分配利润（即公司弥补亏损、提取盈余公积
金后剩余的税后利润）为正值；②未来十二个
月内无重大投资计划或重大现金支出等事项发
生，或在考虑实施前述重大投资计划或重大现
金支出以及该年度现金分红的前提下公司正常
生产经营的资金需求仍能够得到满足。上述重
大投资计划或重大现金支出指以下情形之一：
1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产
或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期
经审计净资产的 50%，且超过 5,000 万元；2）
公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或
购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经
审计总资产的 30%。根据公司章程关于董事会
和股东大会职权的相关规定，上述重大投资计
划或重大现金支出须经董事会批准，报股东大
会审议通过后方可实施。（3）现金分红的比例
在满足现金分红具体条件的前提下，公司每年
以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分
配利润的 20%。公司董事会应综合考虑公司所
2017 年 03
月 10 日 
长期
有效 
正常
履行 
珠海光库科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利
水平及是否有重大资金支出安排等因素，区分
下列情形，并按照《公司章程》规定的程序，
提出差异化的现金分红政策：①公司发展阶段
属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润
分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例
最低应达到 80%；②公司发展阶段属成熟期且
有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现
金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
40%；③公司发展阶段属成长期且有重大资金
支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本
次利润分配中所占比例最低应达到 20%；公司
发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，
可以按照前项规定处理。（4）股票股利分配条
件：在公司经营情况良好，并且董事会认为公
司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票
股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在
满足上述现金股利分配之余，提出股票股利分
配预案。 
控股股东
Infinimax 
(HK)、实际控
制人 
避免同业竞
争的承诺 
1、控股股东 Infinimax (HK)就避免与公司同业
竞争出具的声明、承诺及保证（1）本公司目前
没有以任何形式从事或经营与股份公司及其子
公司主营业务构成或可能构成直接或间接竞争
关系的业务或活动。（2）本公司不会在中国境
内单独或与他方，以任何形式（包括但不限于
投资、并购、联营、合资、合作、合伙、承包
或租赁经营、购买上市公司股票或参股）直接
或间接从事或参与或协助从事或参与任何与股
份公司目前及今后进行的主营业务构成竞争或
可能构成竞争的业务或活动，或拥有与股份公
司存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济
组织的权益，或以任何方式取得该等经济实体、
机构、经济组织的控制权。（3）本公司将来因
收购、兼并或者以其他方式增加与股份公司的
产品或业务相竞争或可能构成竞争的任何资产
或业务，股份公司有优先购买该等资产或业务
的权利。本公司拟出售或转让任何与股份公司
产品或业务相关的任何资产、权益或业务时，
股份公司有优先购买该等资产、业务的权利。
（4）本函自签署出具之日起立即生效，即对本
公司具有法律约束力。自本函生效至本公司作
为股份公司控股股东期间的任何时候，本公司
将严格遵守并履行本函所作的承诺及保证义
务；对于违反本函承诺及保证义务的，本公司
2017 年 03
月 10 日 
长期
有效 
正常
履行 
珠海光库科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
将采取一切必要且有效的措施及时纠正消除由
此造成股份公司的不利影响，并对造成股份公
司直接和间接损失承担赔偿责任。2、实际控制
人就避免与公司同业竞争出具的声明、承诺及
保证（1）本人及本人控制的企业不会直接或间
接从事与股份公司的产品或业务相竞争或可能
构成竞争的任何活动。（2）对于本人及本人控
制的企业将来因收购、兼并或其它方式增加的
与股份公司的产品或业务相竞争或可能构成竞
争的任何资产及其业务，股份公司有优先购买
该等资产、业务的权利。本人及本人控制的企
业拟出售或转让其任何与股份公司产品或业务
相关的任何资产、权益或业务时，股份公司有
优先购买该等资产、业务的权利。（3）如违反
上述承诺，本人同意承担给公司造成的全部损
失。若本人因未履行上述承诺由此所得收益归
公司所有，本人将向公司董事会上缴该等收益；
若未上缴，公司可以扣减应支付给本人的工资
薪酬，并直接支付给公司，同时，公司有权相
应扣减其应向控股股东 Infinimax (HK)支付的
分红并直接支付给公司，作为本人对其的赔偿 
控股股东和
实际控制人 
减少、避免关
联交易的承
诺 
1、控股股东 Infinimax (HK)就减少、避免与公
司发生关联交易出具的声明、承诺及保证（1）
本公司将尽量减少、避免与股份公司之间发生
关联交易。对于能够通过市场方式与独立第三
方之间发生的交易，将由股份公司与独立第三
方进行。本公司不以向股份公司拆借、占用股
份公司资金或采取由股份公司代垫款项、代偿
债务等方式侵占股份公司资金。（2）对于本公
司与股份公司及其控股子公司之间必须的一切
交易行为，均将严格遵守市场原则，本着平等
互利、等价有偿的一般原则，公平合理地进行。
（3）本公司与股份公司所发生的关联交易均以
签订书面合同或协议形式明确约定，并严格遵
守有关法律、法规以及股份公司章程、关联交
易管理制度等规定，履行各项批准程序和信息
披露义务。（4）本公司不通过关联交易损害股
份公司以及股份公司其他股东的合法权益，如
因关联交易损害股份公司及股份公司其他股东
合法权益的，本公司自愿承担由此造成的一切
损失。2、公司实际控制人吴玉玲就减少、避免
与公司发生关联交易出具的声明、承诺及保证
（1）本人将尽量减少、避免与股份公司之间发
生关联交易。对于能够通过市场方式与独立第
2017 年 03
月 10 日 
长期
有效 
正常
履行 
珠海光库科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
三方之间发生的交易，将由股份公司与独立第
三方进行。本人不会以向股份公司拆借、占用
公司资金或采取由股份公司代垫款项、代偿债
务等方式侵占股份公司资金。（2）对于本人与
股份公司及其子公司之间必需发生的一切交易
行为，均将严格遵守市场原则，本着平等互利、
等价有偿的一般原则，公平合理地进行。（3）
本人与股份公司所发生的关联交易均以签订书
面合同或协议形式明确约定，并严格遵守有关
法律、法规以及股份公司章程、关联交易管理
制度等规定，履行各项批准程序和信息披露义
务，在股份公司董事会、股东大会审议关联交
易时，依法履行回避表决义务。（4）本人不通
过关联交易损害股份公司以及股份公司其他股
东的合法权益，如因关联交易损害股份公司及
股份公司其他股东合法权益的，本人自愿承担
由此造成的一切损失。 
股权激励承诺 不适用      
其他对公司中小股
东所作承诺 
不适用      
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
珠海光库科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 
与公司日常相关的政府补助从“营业外收入”调整至“其他收益” 经董事会审议批准  
资产负债表新增“持有待售资产”项目 经董事会审议批准  
非流动资产处置收益从“营业外收入”和“营业外支出”调整至“资产处置收益” 经董事会审议批准  
利润表新增“持续经营净利润”和“终止经营净利润”项目 经董事会审议批准  
会计政策变更说明： 
2017年5月10日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第16号——政府补助》，该准则修订自2017年6月12日起施行，
同时要求企业对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至该准则施行日之间新增的政府补助根
据修订后的准则进行调整。 
本公司已根据《企业会计准则第16号——政府补助》的规定，对于该规定影响的财务报表列报项目金额进行了调整，
将2017年1月1日至2017年12月31日期间发生的与公司日常相关的政府补助从“营业外收入”调整至“其他收益”10,420,670.54
元，对于2016年1月1日至2016年12月31日期间发生的交易，不予追溯调整。 
2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，该准则自2017
年5月28日起施行。本公司根据该准则及财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号的规定，
在资产负债表中新增了“持有待售资产”项目，利润表中新增了“资产处置收益”项目，并对净利润按经营持续性进行分类列报。
本公司按照《企业会计准则第30号——财务报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据进行调整。 
    本公司已根据《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》的规定，对于该规定影响的财务
报表列报项目金额进行了调整，将2017年1月1日至2017年12月31日期间发生的非流动资产处置收益从“营业外收入”和“营业
外支出”调整至“资产处置收益”22,688.79元，对于2016年1月1日至2016年12月31日期间发生的非流动资产处置收益从“营业外
收入”和“营业外支出”调整至“资产处置收益”14,313.54元。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
珠海光库科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 42.4 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张兴、刘国平 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
珠海光库科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
珠海光库科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置自有资金 12,000 6,000 0 
银行理财产品 闲置募集资金 42,616 13,872 0 
合计 54,616 19,872 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托机
构名称
（或受
托人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品
类型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项概述
及相关查
询索引
（如有） 
中国民
生银行
股份有
限公司
深圳分
行 
银行
理财
产品 
保本
型 
5,000 
自有
资金 
2017
年 04
月 14
日 
2017
年 08
月 14
日 
安全性高、
流动性好、
低风险的由
银行或其他
金融机构发
行的投资产
品 
产品
年化
收益
率确
定方
式 
4.48% 75.4 75.4 收回  是 是 
详见巨潮
资讯网
（www.cn
info.com.c
n）
2017-016
号公告 
中国民
生银行
股份有
限公司
深圳分
行 
银行
理财
产品 
保本
型 
1,000 
自有
资金 
2017
年 04
月 17
日 
2017
年 08
月 17
日 
安全性高、
流动性好、
低风险的由
银行或其他
金融机构发
行的投资产
品 
产品
年化
收益
率确
定方
式 
4.48% 15.08 15.08 收回  是 是 
详见巨潮
资讯网
（www.cn
info.com.c
n）
2017-016
号公告 
中国民 银行 保本 5,000 自有 2017 2018 安全性高、 产品 4.93% 143.17  未到  是 是 详见巨潮
珠海光库科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
生银行
股份有
限公司
深圳分
行 
理财
产品 
型 资金 年 08
月 16
日 
年 03
月 16
日 
流动性好、
银行保本型
理财产品 
年化
收益
率确
定方
式 
期 资讯网
（www.cn
info.com.c
n）
2017-030
号公告 
中国工
商银行
股份有
限公司
珠海唐
家支行 
银行
理财
产品 
保本
浮动
收益
型 
1,000 
自有
资金 
2017
年 12
月 28
日 
2018
年 02
月 07
日 
安全性高、
流动性好、
银行保本型
理财产品 
产品
年化
收益
率确
定方
式 
4.10% 4.61  
未到
期 
 是 是 
详见巨潮
资讯网
（www.cn
info.com.c
n）
2017-042
号公告 
中国农
业银行
股份有
限公司
珠海金
鼎支行 
银行
理财
产品 
保本
保证
收益
型 
2,872 
募集
资金 
2017
年 04
月 22
日 
2017
年 06
月 23
日 
安全性高、
流动性好、
银行保本型
理财产品 
产品
年化
收益
率确
定方
式 
3.00% 14.64 14.64 收回  是 是 
详见巨潮
资讯网
（www.cn
info.com.c
n）
2017-018
号公告 
交通银
行股份
有限公
司珠海
金鼎支
行 
银行
理财
产品 
保本
浮动
收益
型 
4,000 
募集
资金 
2017
年 04
月 20
日 
2018
年 03
月 02
日 
安全性高、
流动性好、
银行保本型
理财产品 
产品
年化
收益
率确
定方
式 
3.00% 58.18 31.86 收回  是 是 
截止报告
期末，已
赎回 3000
万元。详
见巨潮资
讯网
（www.cn
info.com.c
n）
2017-018
号公告 
交通银
行股份
有限公
司珠海
金鼎支
行 
银行
理财
产品 
保本
保证
收益
型 
8,000 
募集
资金 
2017
年 04
月 21
日 
2017
年 07
月 12
日 
安全性高、
流动性好、
银行保本型
理财产品 
产品
年化
收益
率确
定方
式 
3.50% 62.9 62.9 收回  是 是 
详见巨潮
资讯网
（www.cn
info.com.c
n）
2017-018
号公告 
中国农
业银行
股份有
限公司
珠海金
银行
理财
产品 
保本
保证
收益
型 
2,872 
募集
资金 
2017
年 06
月 28
日 
2017
年 08
月 22
日 
安全性高、
流动性好、
银行保本型
理财产品 
产品
年化
收益
率确
定方
3.95% 17.09 17.09 收回  是 是 
详见巨潮
资讯网
（www.cn
info.com.c
n）
珠海光库科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
鼎支行 式 2017-022
号公告 
交通银
行股份
有限公
司珠海
金鼎支
行 
银行
理财
产品 
保本
保证
收益
型 
2,000 
募集
资金 
2017
年 06
月 30
日 
2017
年 09
月 28
日 
安全性高、
流动性好、
银行保本型
理财产品 
产品
年化
收益
率确
定方
式 
3.80% 18.74 18.74 收回  是 是 
详见巨潮
资讯网
（www.cn
info.com.c
n）
2017-022
号公告 
交通银
行股份
有限公
司珠海
金鼎支
行 
银行
理财
产品 
保本
保证
收益
型 
8,000 
募集
资金 
2017
年 07
月 17
日 
2017
年 10
月 10
日 
安全性高、
流动性好、
银行保本型
理财产品 
产品
年化
收益
率确
定方
式 
3.60% 67.07 67.07 收回  是 是 
详见巨潮
资讯网
（www.cn
info.com.c
n）
2017-024
号公告 
交通银
行股份
有限公
司珠海
金鼎支
行 
银行
理财
产品 
保本
保证
收益
型 
2,000 
募集
资金 
2017
年 09
月 30
日 
2017
年 11
月 30
日 
安全性高、
流动性好、
银行保本型
理财产品 
产品
年化
收益
率确
定方
式 
3.70% 12.37 12.37 收回  是 是 
详见巨潮
资讯网
（www.cn
info.com.c
n）
2017-033
公告 
中国农
业银行
股份有
限公司
珠海金
鼎支行 
银行
理财
产品 
保本
保证
收益
型 
2,872 
募集
资金 
2017
年 08
月 25
日 
2018
年 01
月 03
日 
安全性高、
流动性好、
银行保本型
理财产品 
产品
年化
收益
率确
定方
式 
4.00% 41.23 41.23 收回  是 是 
详见巨潮
资讯网
（www.cn
info.com.c
n）
2017-031
公告 
交通银
行股份
有限公
司珠海
金鼎支
行 
银行
理财
产品 
保本
保证
收益
型 
8,000 
募集
资金 
2017
年 10
月 13
日 
2018
年 01
月 11
日 
安全性高、
流动性好、
银行保本型
理财产品 
产品
年化
收益
率确
定方
式 
3.70% 72.99 72.99 收回  是 是 
详见巨潮
资讯网
（www.cn
info.com.c
n）
2017-035
公告 
交通银
行股份
有限公
司珠海
金鼎支
银行
理财
产品 
保本
保证
收益
型 
2,000 
募集
资金 
2017
年 12
月 01
日 
2018
年 02
月 27
日 
安全性高、
流动性好、
银行保本型
理财产品 
产品
年化
收益
率确
定方
3.90% 18.81  
未到
期 
 是 是 
详见巨潮
资讯网
（www.cn
info.com.c
n）
珠海光库科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
行 式 2017-040
公告 
合计 54,616 -- -- -- -- -- -- 622.28 429.37 --  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标的 
合同
签订
日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价
原则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联
关系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
光库科
技 
南通四
建集团
有限公
司 
珠海光库科
技股份有限
公司研发中
心、光纤激
光器件扩产
项目（一期）
工程 
2016
年 12
月 13
日 
  无  
市场
价格 
4,973.6
9 
否 无 
工程进
展顺
利，截
止报告
期末累
计投入
3900.9
2 万元 
2017 年
02 月
21 日 
巨潮资
讯网
（www
.cninfo.
com.cn
） 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（一）概述 
公司坚持可持续的发展观，围绕公司发展战略，在实现自身经营目标同时，同样注重履行社会责任。自成立以来，公司
追求自身发展与社会发展、经济效益与社会效益、短期利益与长期利益相互协调，实现公司与员工、公司与社会的健康和谐
发展。 
（二）股东及债权人的权益保护  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、部门规章、规范性文件和公司章程的规定，依
珠海光库科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
法召开股东大会，积极主动采用网络投票等方式扩大股东参与股东大会的比例。报告期内，公司不断完善法人治理结构，保
障股东知情权、参与权及分红权的实现，积极实施现金分红政策，确保股东投资回报；不断完善内控体系及治理结构，严格
履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地向所有股东披露信息；通过网上业绩说明会、投资者电话、传真、电
子邮箱和投资者关系互动平台、接待投资者现场调研等多种方式与投资者进行沟通交流，建立良好的互动平台。同时，公司
的财务政策稳健，资产、资金安全，在维护股东利益的同时兼顾债权人的利益。报告期内，公司无大股东及关联方占用公司
资金情形，亦不存在将资金直接或间接地提供给大股东及关联方使用的各种情形，公司无任何形式的对外担保事项。  
（三）员工权益保护 
公司按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，与员工签订劳动合同，为员工办理各项社会保险与公积金，
享受国家法定休假政策。为保障员工身体健康，公司每年组织免费体检。为员工提供健康、安全的工作环境；不断完善具有
吸引力和竞争性的薪酬、福利体系，持续优化员工关怀体系，致力于培育员工的认同感和归属感，实现员工与企业共同成长。 
（四）供应商、客户权益保护  
公司将诚实守信作为企业发展之基，与供应商和客户建立合作共赢的战略合作伙伴关系，与之保持长期良好的合作关系，
充分尊重并保护供应商、客户的合法权益。 
（五）安全生产 
为加强安全生产监督管理，防止和减少各类安全事故的发生，保障公司员工身体健康、生命安全及公司财产安全，依据
《安全生产法》、《劳动法》、《职业病防治法》、 《消防法》、《特种设备安全管理条例》、等法律法规，制订了《安
全生产教育和培训制度》、《安全生产检查制度》、《消防安全管理制度》、《防火安全管理条例》、《特种设备安全管理
制度》、《劳动者职业健康监护及其档案管理制度》、《职业病防治宣传教育培训制度》、《职业病危害防治责任制度》、
《危险化学品管理制度》等，成立了职业卫生与安全生产管理机构，切实保障安全生产，做到安全第一、预防为主、综合治
理。 
（六）产品质量 
公司通过了ISO9001：2008质量管理体系认证，一直致力于建立完善的质量管理体系，质量保证活动覆盖了从产品研发、
供应链管理、生产制造到售后的全过程，为生产优质产品提供了强有力保障。公司大部分产品符合Telcordia GR-1221-CORE
可靠性认证标准，拥有专业的可靠性技术人员和实验设备，并实施可靠性管理。通过可靠性设计、可靠性鉴定、可靠性监控
和可靠性改进等不同手段，产品质量和可靠性达到业内领先水平。 
 （七）环境保护 
在国家环保法律法规及其他相关要求的前提下，结合公司实际情况，制定了《环境监测与测量程序》、《废水排放控制
程序》、《废弃物管理程序》、《资源能源管理程序》等制度文件，倡导人与自然和谐共存，积极谋求可持续发展。 
珠海光库科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。公司将关注并适时开展精准扶贫活动。 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
珠海光库科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 66,000,000 100.00%      66,000,000 75.00% 
3、其他内资持股 16,504,380 25.00%      16,504,380 18.75% 
其中：境内法人持股 16,504,380 25.00%      16,504,380 18.75% 
4、外资持股 49,495,620 75.00%      49,495,620 56.25% 
其中：境外法人持股 49,495,620 75.00%      49,495,620 56.25% 
二、无限售条件股份   22,000,000    22,000,000 22,000,000 25.00% 
1、人民币普通股   22,000,000    22,000,000 22,000,000 25.00% 
三、股份总数 66,000,000 100.00% 22,000,000    22,000,000 88,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司首次向社会公众发行人民币普通股2,200万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准珠海光库科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可〔2017〕229
号）核准珠海光库科技股份有限公司本次公开发行不超过2,200万股人民币普通股。本次发行不涉及公司股东公开发售股份。 
经深圳证券交易所《关于珠海光库科技股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上[2017]155号）
同意，本公司发行的人民币普通股股票在深圳证券交易所创业板上市，本次公开发行的2,200万股股票于2017年3月10日起上
市交易。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司首次公开发行人民币普通股股票2,200万股，持有人新增股份已全部在中国证券登记结算有限责任公司
深圳分公司办理股份登记手续。公司已于2017年3月8日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成新股发行登记，登
记数量为8,800万股，其中有限售条件的股份6,600万股，无限售条件的股份2,200万股。 
