2017 年年度报告 
7 / 171 
 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -3,567,295.21    8,291,682.24 
其他符合非经常性损益定义的损益项目     -2,130,075.94  
少数股东权益影响额 -3,674,968.77   -3,448,447.41 -2,645,176.65 
所得税影响额 -11,619,209.18   -7,609,238.43 -5,910,707.81 
合计 38,449,295.90   25,414,046.07 38,888,405.50 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司从事的主要业务 
中炬高新是全国国家级开发区的首家上市公司，一直致力于从事高新技术产业投资，国家级
开发区建设管理。经过二十多年的发展，目前公司所从事的业务包括调味食品、房地产开发、工
业园区开发管理及汽车配件等。其中，调味食品行业的收入及效益规模，占公司较大的比重。 
1、调味食品 
子公司美味鲜公司主要从事酱油、鸡精鸡粉、食用油、调味酱等各类调味品的生产和销售，
2017年整体生产量约 48万吨；其中酱油的销售额占业务总收入的 70%，鸡精鸡粉占比 10-15%，
其他调味品占比 10-15%；近年，公司陆续推出了食用油、罐头、料酒、米醋等系列新产品，拟从
调味食品向健康食品方向逐步发展。 
2、房地产 
公司及子公司中汇合创公司拥有中山城轨站北侧约 1600亩商住地，2010 年起从事房地产开
发，业务涉及物业管理、商业配套、园林绿化等领域。目前的开发产品主要是联排别墅、高层洋
房、商铺等；已开发物业面积约 6万平方米；由于中山市《岐江新城片区规划》尚未最终落实，
中汇合创地块正处于岐江新城中心位置，房地产业务后续开发尚无具体计划表。《岐江新城片区
规划》以外的中炬高新名下 84.6亩商住地已于 2017 年度开工建设，预计建设可出售商品房面积
近 9万平方米，并在 2018年底前开售。 
3、国家级开发区建设管理 
公司从 90年代初起就担负起 5.3平方公里的国家级中山火炬高技术产业开发区的建设管理。
经过 20多年的开发，园区基本开发完毕，公司目前拥有园区内厂房、宿舍、商业配套等物业合计
25万平方米。 
4、汽车配件 
子公司中炬精工公司主要从事汽车用零部件的生产，主要产品为汽车空调电磁离合器，是发
动机和压缩机之间的动力传递装置，属于汽车空调系统中的核心零部件之一。 
（二）经营模式 
1、调味食品 
（1）采购模式 
美味鲜公司采购部门统一负责公司采购事宜，下属子公司的原材料、包装物等由美味鲜公司
采购部门集中采购后调配。公司建立了科学的供应商管理体系，保证生产物资的供应，采购部门
根据生产计划来编制采购预算，按期完成各项采购任务，并努力实现采购成本和质量的不断优化。
除少数物料只确定一家供应商外，公司为每种原材料选定了两家或两家以上供应商作为备选供应
商。确定某一物料供应商及采购价格前，公司向该物料的备选供应商名录中所有供应商发送询价
单，各供应商报价后，公司与各供应商通过议价确定若干家供应商供应，同时明确该采购周期内
的采购价格及数量。 
（2）生产模式 
2017 年年度报告 
8 / 171 
 
发酵类产品采取满负荷生产的模式，基本实现了产销同步。公司非发酵类调味品的生产周期
相对较短，采取以销定产的原则，根据销售部门的销售计划来制定生产计划。公司的主要产品酱
油全部采取酿造工艺生产，拥有得天独厚的阳光大晒场和多条大规模智能化的流水线，实现了高
效率低成本的批量生产。 
（3）营销模式 
公司采取经销商为主，直销为辅的营销模式；通过有效开展经销商的服务和管理，力求产品
最大化覆盖市场终端；直销业务主要针对珠三角地区就近开展；产品最终的使用上，80%左右用于
家庭消费；目前，公司正加大餐饮市场的开拓力度，力求逐步增加餐饮渠道的消费比例。 
2、房地产 
公司房地产经营模式以自主开发，委托销售为主；目前的业务主要集中在中山城区与开发区
交界、岐江新城城轨中山站片区。 
3、国家级开发区建设管理 
公司作为园区的经营和管理者，以区内企业为服务对象；主要的收入来源包括土地出售、物
业出租出售、物业管理收入及水电费差价收入等。 
4、汽车配件 
公司汽配产品全部自主开发；针对国外市场，主要通过贸易公司代理销售；国内市场，主要
通过自主销售。 
（三）行业情况 
1、行业发展趋势 
（1）调味食品行业 
随着目前消费者需求的不断提升，行业正处于产品不断细分、市场不断集中的高速成长阶段，
加之餐饮业的蓬勃发展，也带动了调味品需求市场的不断扩张，消费量稳步增长。近几年，调味
品行业对比以前集中度有了明显的变化。 
行业内拥有领先地位的品牌企业在依靠着各种科学技术、新设备、新工艺、创新产品，来得
到消费者的认可。未来几年行业也将在中国人口红利、经济发展红利等有利条件影响下，继续保
持健康稳定的发展；另一方面品牌企业伴随着社会与政府对食品安全、环境保护等要求提高，不
断在细分领域内进行创新，具有品牌、渠道、研发、规模等优势的企业将更具备发展前景与空间，
企业之间的差距将进一步扩大。我国人均调味品消费逐渐提高，促使行业向高端化发展，促使着
调味品企业自身需要不断改进与创新，让调味品行业保持健康可持续的发展。 
（2）房地产行业 
2017年，在强调坚持住房居住属性的背景下，三月起各地城市纷纷出台限购政策，中国房地
产再次进入了调控的周期。中山房地产市场也受到本地政策的影响，销售量、销售价格的增速有
所降低,但在作为粤港澳大湾区珠江口西岸重要的枢纽城市，随着深中通道等一系列各个重大基建
设施的开工，中山房地产仍会迎来繁荣的明天。 
（3）产业园区开发 
中山火炬高技术产业开发区经过 20年的持续开发，工业土地资源趋于饱和，随着园区招商管
理及创业创新环境的转变，公司在开发区经营上已不能仅满足于物业出租和物业管理的过去模式；
而是围绕进区企业这一服务对象，为其发展提供一系列的问题解决方案。 
（4）汽车配件 
汽配业务主要产品为汽车空调电磁离合器，是发动机和压缩机之间的动力传递装置，属于汽
车空调系统中的核心零部件之一。据公安部交管局统计，截至 2017年底，全国机动车保有量达
3.10亿辆，其中汽车 2.17 亿辆。公司汽配业务的产量占全国汽车保有量的 1.1%，中国汽车零部
件产业规模超过 3万亿，未来仍有提升空间。持续发展的汽车市场，为公司汽配业务提供了充足
的空间。 
 
 
2、行业竞争格局 
（1）调味食品 
2017 年年度报告 
9 / 171 
 
随着行业的不断发展演变，位于行业前列的企业，也会获得更大的空间，而小品牌会受到挤
压。龙头企业市场份额持续提升，企业自动化、信息化、智能化的制造升级将持续开展。高端产
品符合消费发展潮流，将在未来的竞争者扮演更重要的角色。 
（2）房地产 
粤港澳大湾区建设上升到国家战略层面，重大交通基础设施的开工建设及珠三角融合度的加
深，中山房地产市场仍有长足的发展空间。公司以我为主，充分利用现有土地资源，全力将 1600
亩地块有序开发。 
（3）国家级开发区建设管理 
利用火炬开发区升级转型的机遇，实现招商重点和资产布局的双转型，公司目前正筹划建设
科技创业孵化集聚区，通过资本、科技、金融、产业相结合，将大大提升公司招商引资及招财引
智能力，提升园区的竞争力。 
    （4）汽车配件 
    整车市场竞争激烈，一定程度压缩了汽配企业的发展空间；汽配行业高度分散，竞争剧烈；
企业需要不断革新，才有可能在发展中保持不败。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）调味食品行业领先优势 
美味鲜公司是国内调味品行业领先企业、产品产量、销售额都居全国前列。在发展中，形成
了自有品牌、人才发展、市场认同感、渠道网络、技术领先、质量领先、地理位置等一系列竞争
优势，促成公司在未来的发展中保持领先；美味鲜公司的行业领先趋势正逐步加强。 
（二）房地产业务的区位优势 
公司拥有的商住地全部位于城轨中山站北侧，是中山市规划建设的岐江新城的核心区域；离
即将建设深中通道、中（山）开（平）高速中山站出口仅一步之遥，随着粤港澳大湾区建设的开
展，公司房地产业务的区位优势将得到扩大。 
（三）园区建设管理的成熟经验 
公司从 90年代初起从事国家级开发区的建设管理工作，至今已近 30年；发展中公司积累了
一套行之有效的招商、建设、租赁、管理、服务的经营模式，聚集了该领域的人才队伍，保障了
该业务的长期稳定发展。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司认真贯彻落实发展战略及年度经营目标，继续围绕做大做强主营业务的主要任
务，克服困难、砥砺前行，重点推进美味鲜食品业务、中汇合创房地产业务、中炬精工汽配业务
以及总部资产运营、资本经营的改革创新及持续发展；各项工作取得较好的成绩，各项业务继续
实现平稳、健康、持续发展。 
1、美味鲜健康食品业务全面发展，综合实力显著提升。 
美味鲜公司持续深入推行厨邦智造，扎实开展各项基础工作，有序推进总量、成本、质量、
安全、士气、环保和独立课题等模块的方针目标。在更加激烈的行业竞争形势下，顶住主要原材
料、包装物等成本持续上涨的压力，坚持聚焦核心业务，提升核心竞争力，实现销售、利润双高
增长，继续保持了行业增速领先的良好态势；产品毛利率 39.7%，同比提升 2.7 个百分点；产品
净利率 16.2%，同比提升 1.7个百分点，企业综合竞争力得到显著提升。 
2、积极融入粤港澳湾区规划，房地产开发寻求突破。 
