2015 年年度报告 
5 / 112 
 
 
(三) 境内外会计准则差异的说明： 
不适用 
 
九、 2015 年分季度主要财务数据 
单位：万元  币种：人民币 
 
第一季度 
（1-3月份） 
第二季度 
（4-6月份） 
第三季度 
（7-9月份） 
第四季度 
（10-12月份） 
营业收入 65,601.24 66,449.58 70,786.99 73,020.72 
归属于上市公司股东的净利润 5,324.04 4,979.84 6,555.29 7,867.86 
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 5,026.03 4,642.68 6,223.93 4,945.55 
经营活动产生的现金流量净额 -48,151.61 14,632.53 -17,883.81 90,797.80 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2015 年金额 
附注 
（如适用） 
2014 年金额 2013 年金额 
非流动资产处置损益 2,459,236.62   -762,605.97 2,153,878.48 
越权审批，或无正式批准文件，或偶发性的
税收返还、减免 
        
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业
务密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助除外 
27,559,401.03   13,272,955.90 5,243,970.02 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性金
融负债产生的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
-4,003,504.34   6,956,905.70 10,253,033.47 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回       18,026.36 
对外委托贷款取得的损益 13,137,474.41   2,759,041.10 0 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 8,291,682.24   8,726,280.45 710,437.09 
少数股东权益影响额 -2,645,176.65   -2,099,432.95 -1,723,870.33 
所得税影响额 -5,910,707.81   -4,202,904.24 -1,881,099.90 
合计 38,888,405.50   24,650,239.99 14,774,375.19 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 
期末 
余额 
当期变动 
对当期利润 
的影响金额 
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 2,792,908.28 0 -2,792,908.28 -4,003,504.34 
合计 2,792,908.28 0 -2,792,908.28 -4,003,504.34 
 
 
2015 年年度报告 
6 / 112 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司从事的主要业务 
中炬高新是全国国家级开发区的首家上市公司，一直致力于从事高新技术产业投资，国家级开
发区建设管理。经过二十多年的发展，目前公司所从事的业务包括调味食品、房地产开发、工业园
区开发管理及汽车配件等。其中，调味食品行业的收入及效益规模，占公司较大的比重。 
1、调味食品 
公司主要从事酱油、鸡精鸡粉、调味酱等各类调味品的生产和销售，现阶段整体生产达到 40万
吨；其中酱油的销售额占业务总收入的 70%以上，鸡精鸡粉占比 10%以上，其他调味品占比 10-15%；
近年，公司陆续推出了食用油、罐头、料酒、纯米醋等系列新产品，拟从调味食品向厨房食品方向
逐步发展。 
2、房地产 
公司拥有中山城轨站北侧约 1800亩商住地，2010年起从事房地产开发，业务涉及物业管理、
商业配套、园林绿化等领域。公司目前的开发产品主要是联排别墅、高层洋房、商铺等；已开发物
业面积约 6万平方米，已开发商住地 240亩；由于受到中山市《岐江新城片区规划》调整的影响，
房地产业务开发进程有所放缓。 
3、国家级开发区建设管理 
公司从 90年代初起就担负起 5.3平方公里的国家级中山火炬高技术产业开发区的建设管理。经
过 20多年的开发，园区基本开发完毕，公司目前拥有园区内可出租的厂房、宿舍、商业配套等物业
合计 25万平方米。 
4、汽车配件 
公司主要从事汽车用零部件的生产，主要产品为汽车空调电磁离合器，是发动机和压缩机之间
的动力传递装置，属于汽车空调系统中的核心零部件之一。 
（二）经营模式 
1、调味食品 
公司采取经销商为主，直销为辅的经营模式；通过有效开展经销商的服务和管理，力求产品最
大化覆盖市场终端；直销业务主要针对珠三角地区、少数省外商超渠道，以及新兴的电商渠道开展；
产品最终的使用上，80%左右用于家庭消费；销售区域以东南沿海地区为主，北方地区为辅；目前，
公司正加大餐饮市场的开拓力度，力求逐步增加餐饮渠道的消费比例；公司拟继续加大渠道的建设，
把营销网络扩大到全国范围。 
2、房地产 
公司房地产经营模式以自主开发，委托销售为主；目前的业务主要集中在城轨中山站片区。 
3、国家级开发区建设管理 
公司作为园区的经营和管理者，以区内企业为服务对象；主要的收入来源包括物业出售、物业
出租、物业管理收入及水电费差价收入等。 
4、汽车配件 
公司汽配产品全部自主开发；针对国外市场，主要通过贸易公司代理销售；国内市场，主要通
过自主销售。 
（三）行业情况 
1、行业的发展趋势  
（1）调味食品 
据统计，全球每年调味品营业额高达 2400亿美元，占食品工业额的 12%左右，是典型的“小产
品、大市场”。目前，我国调味品产业的总产值近 2000亿元人民币左右，占比不到世界调味品市场
总量的 15%。与世界调味品行业规模总量相比，我国调味品行业的发展差距是显而易见的。由此也
可以看出，中国调味品市场存在着巨大的发展潜力。 
在我国调味品行业不断发展壮大的同时，调味品相关的国家标准和行业标准也引起政府部门的
高度重视并陆续颁布，推动了整个行业的进一步规范与发展。具有品牌、渠道、研发、规模等优势
的企业将具备更有前景的发展空间，行业的集中度将逐渐提高。 
2015 年年度报告 
7 / 112 
 
公司目前主导产品为酱油、鸡精鸡粉；根据中国调味品协会统计数据，2014年公司酱油总产量
达到国内百强企业排名第 2 位，鸡精鸡粉产量第 3位，企业总产量排行第 2位；总收入排名第 4位。 
（2）房地产 
我国城市间房地产市场的分化明显，一线及部分二线重点城市住房需求旺盛，房价上涨较快，
而三、四线城市市场需求仍表现乏力，在较高的库存压力下，房价多呈下跌态势。然而，以深中通
道、中开高速、深茂铁路等重大基建设施的建设为契机，中山房地产市场从 2015 年下半年起启动，
呈现了量价齐升的景象。交通建设对中山房产价值提升的利好持续发酵，中山房地产市场将迎来持
续的繁荣。 
（3）国家级开发区建设管理 
中山火炬高技术产业开发区经过 20年的持续开发，工业土地资源趋于枯竭，受制于人力资源、
成本等因素，区内企业向内地、东南亚搬迁的势头初显，园区厂房、宿舍空置率上升。开发区提出
招商重点逐步从工业向第三产业转变。由此，公司逐步增加了商业物业的面积，以满足第三产业的
发展，以及“大众创业、万众创新”的新经济模式的需求。 
（4）汽车配件 
随着中国汽车保有量的不断增长，中国汽车零配件行业市场总量将不断递增。另外，中国近年
汽车配件出口也保持持续增长。持续发展的汽车市场，为公司汽配业务提供了充足的空间。 
2、行业竞争格局 
（1）调味食品 
 ①行业竞争不断加剧 
大企业以产品品牌和企业效益为发展侧重点，中小企业面临更多的压力，采取跟随策略，行业
优胜劣汰也将加速。国有企业加大改制力度，各种形式的配套改革取得成效。一些民营企业定位明
确、市场意识强烈，发展速度很快。跨国食品集团凭借雄厚的资本实力、先进的经营理念和经营手
段，占据了一些细分子行业的龙头地位,显示出强大的生命力和竞争态势，同时促进了国内调味品生
产技术和管理水平的提高。各种所有制企业纷纷抢占位置和市场，行业竞争不断加剧。目前，行业
集中度相对较低，但集中度向有品牌、有产能的大型企业集中是必然趋势。 
②渠道变革加剧 
调味品销售渠道包括家庭消费、餐饮行业和食品加工业，各细分渠道在运营上存在着巨大的差
异，每种渠道对品牌、品种、品质、配送、服务的要求也不一样，同时覆盖渠道所需要的帐期资金
要求和营运成本存在明显的差异。尤其是电商在调味品领域的发展，必将成为调味品行业企业全渠
道体系中的一个重要的渠道类型。因此，也为各类规模的调味品企业创造了生存空间。 
（2）房地产 
公司在中山整个房地产市场在知名度方面处于房地产开发商新人的角色。主要的竞争对手为国
内大型房企及中山市本土开发商。一直以来，公司未来的发展规划是“立足中山，放眼全国”，因
此汇景东方作为公司的首个商住项目，必须倾全力将其打造好，以树立强大的公司品牌及良好的口
碑信誉，将 1600亩地块按照总体规划有序开发，并逐步建设形成商住、购物、娱乐、教育一体化的
超大型小区。由于公司开发的地块处于深中通道中山站出口旁边，在发展中具有较好的区位优势。
由于公司拥有的土地具备了一定的区位优势，在发展中可以走出一条独立于房地产市场整体状况的
道路。 
（3）国家级开发区建设管理 
目前，中山火炬开发区的建设与发展处于相对稳定期，公司利用火炬开发区升级转型的机遇，
实现招商重点和资产布局的双转型，以非公开发行股票，募集资金投入到科技产业孵化园区的建设
中，通过资本、科技、金融、产业相结合，全方位进行园区的招商、管理及投资工作，使园区建设
管理业务焕发新光彩。 
    （4）汽车配件 
    整车市场竞争激烈，一定程度压缩了汽配企业的发展空间，加剧了竞争。公司拟以股权合作的
方式，吸引下游贸易商入股，达到锁定利益、理顺关系的目的，谋求自身发展的更加途径。 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
（一）品牌优势 
2015 年年度报告 
8 / 112 
 
美味鲜公司拥有“厨邦”和“美味鲜”两大品牌，其中“厨邦”品牌是发展中确立的重点品牌，
经过多年的品牌积累， “厨邦”产品和品牌知名度不断提高，在国内先后赢得了一系列的荣誉：2006
年国家商务部授予“厨邦”品牌为“最具市场竞争力”品牌称号；2007年 3月，“厨邦”商标被评
为“广东省著名商标”；2007 年 9月广东省质量技术监督局授予“厨邦”牌鸡精为“广东省名牌产
品称号”；2007年 9月“厨邦”品牌被中国品牌研究院评定为“全国重点保护品牌”称号；2008年
8月，“厨邦”牌被选为“人民大会堂宴会用酱油”。 2011年“厨邦”商标被国家工商行政管理总
局认定为“驰名商标”。“厨邦”品牌已由区域性品牌成长为真正意义上的全国知名品牌，在行业
内具有较强的品牌优势。 
（二）优质的服务优势 
（1）深度市场调研能力 
调味品作为人们日常消费必需品，直接面对着终端消费群体。终端消费者对调味品的消费具有
敏感性特点，如酱油的消费，人们对口感的偏好变化，酱油生产企业则需要快速调整酱油配方，以
迎合消费者的口感变化需求。美味鲜公司在调味品领域精耕细作做多年，深入了解调味品各类产品
的市场需求特点，能够快速掌握市场需求的变化。 
美味鲜公司为更好地适应市场需求的变化，通过专业的销售人员及时搜集消费者的需求变化信
息，分析酱油细分市场的特点、模式、发展趋势，对酱油消费群体的消费观念、习惯、购买特点等
方面做深度的调研，形成专业的内部市场调研报告，方便公司及时调整产品市场方向。 
（2）渠道服务能力 
美味鲜公司在调味品行业经过多年的深耕细作，建立了一套完善的售前服务、售中服务和售后
服务的销售服务体系。美味鲜公司通过在全国各地建立办事处，营销中心及全国性的售后服务中心，
更好地服务客户。美味鲜公司依靠全国各地的渠道网点，通过营销人员把企业产品的相关信息传达
给目标客户，包括产品介绍、订购、结算等服务，再以包装服务、送货配送服务、及时跟进客户信
息、建立客户档案、收集整理客户信息资料服务等，对销售及客户信息进行大数据处理分析。美味
鲜公司的渠道服务能力奠定了公司扎实的市场基础。 
（三）渠道优势 
美味鲜公司自成立以来，始终致力于调味品的研发、生产和销售，高度重视市场营销和品牌建
设，以弘扬民族饮食文化为己任，努力把“美味鲜”、“厨邦”品牌打造成为“中国调味品第一品
牌”。目前，公司已具备了相对较强的渠道优势，其中包括经销商优势与直销渠道优势。 
（1）经销商优势 
美味鲜公司在多年的发展过程中积累了许多优质的客户，并建立了长期合作关系。目前，美味
鲜公司拥有 90个办事处、900余人营销队伍、600个一级经销商，以及一级经销商下辖的约 4500个
分销商。公司相对强大的经销商网络渠道，为公司日后产能扩展，做好了前期的铺垫。 
（2）直销渠道优势 
公司除了发展经销商渠道外，还积极开拓直销渠道。为美味鲜公司未来的发展奠定了扎实市场
基础。 
由于调味品属于人们的日常消费必需品，关系着人们的生命健康安全，已有越来越多的大型餐饮
商对调味品的供应商执行严格的品质测试和筛选程序，与调味品供应商建立稳定的直销合作关系的意
愿十分强烈。目前，美味鲜的客户群分布广泛，遍布全国各大城市，已形成良好的品牌影响力，为公
司进一步拓展奠定了良好的客户基础。 
（四）技术研发优势 
公司先后建立了省级技术中心、省级工程中心、微生物技术国家重点实验室（美味鲜）中山联
合实验室、博后创新实践基地、国家认可实验室等研发平台，并配备了 GC-MS、HPLC、ICP、真菌毒
素分析仪及菌种培养机等先进的仪器和设备。同时为了加强公司的技术创新能力，先后与华南理工
大学、华南农业大学、广东省微生物研究所、上海酿造研究所、江南大学、山东大学（微生物技术
国家重点实验室）、中国科学院过程工程研究所、中科院华南植物园等高校和科研院所建立了科研
合作关系，共同进行产品的开发及技术创新，并取得了显著的成效。 
多年来创新工作的开展形成了多项核心技术，其中 5项科技成果通过省、市两级专家鉴定，其中 1
项成果专家同意达到国际先进水平，4项成果专家同意达到国内领先水平。相关成果获得广东省科技进
步奖 2项，其中一等奖 1项、三等奖 1项、中山市科技进步奖 5项，其中一等奖 2项、二等奖 3项；此
外还获得中山市专利金奖 1项、专利优秀奖 2项，中山市创新团队三等奖及中山市产学研合作奖等荣誉。 
2015 年年度报告 
9 / 112 
 
技术领先的优势造就了厨邦产品过硬的品质，提升了客户的满意度，并带动公司产品销售额连
年大幅攀升。 
（五）质量优势 
公司高度重视食品生产加工的安全卫生和产品品质，积极推行标准化、精益化管理，建立并实施
了从原料到成品的全流程食品安全保证体系。公司重视保障源头用料的安全和高品质，建成了中国面
积最大的中山沿江大晒场和阳西依山大晒场进行天然发酵，对产品实施全程无接触的洁净灌装，公司
在行业内形成了独具美味鲜特色的五步品控法，即“高标准、重源头、抓过程、严出厂、建溯源”。 
公司技术实力雄厚，作为微生物技术国家重点实验室分实验室，建立了专业的菌种培育中心，
强化发酵菌种研究。公司检测中心获评国家级认可实验室，为公司实行严格的质量控制提供了强有
力的保障，公司是目前国内调味品企业中少数能自行开展黄曲霉毒素、重金属、三氯丙醇等安全性
项目检测的企业之一。公司通过了 ISO9001和 ISO22000认证，质量管理和食品安全管理水平处于国
内甚至国际同行先进水平。 
（六）地理优势 
美味鲜公司所生产酱油采用南派酱油酿造工艺，晒露酿造，自然发酵而成。南派工艺需要自然
晒制，通过日晒夜露酿造出来的酱油风味复杂浓郁，酱香独特，颜色较好，所以，酱油的酿造对地
理位置的选择要求非常高。 
美味鲜公司的中山生产基地与阳西生产基地皆位于北回归线以南，属于亚热带季风气候，日照
时间长，阳光辐射强度大，使酱油的色泽呈天然的红褐色，且口味醇香。如中山生产基地，光照时
数较为充足，光照年平均为 1843.5小时，占年可照的 42%，历年平均温度为 21.8℃，年际间平均温
度变化不大，能够充分提炼了原材料中的营养成分。在此环境下酱油的酿造仅需 4至 6个月，中山
生产基地与阳西生产基地都属亚热带季风气候，热量丰富，气候温暖、空气湿润，毗邻南海，季风
气候在此交替，空气清新无污染，酿造的酱油的品质良好。 
（七）房地产业务的区位优势 
公司拥有的商住地全部位于城轨中山站片区，是中山市规划建设的岐江新城的核心区域；离即将
建设深中通道、中（山）开（平）高速中山站出口仅一步之遥，公司房地产业务具有较大的区位优势。 
（八）园区建设管理的成熟经验 
公司从 90年代初起从事国家级开发区的建设管理工作，至今已愈 25年；发展中公司积累了一
套行之有效的招商、建设、租赁、管理、服务的经营模式，聚集了该领域的人才队伍，保障了该业
务的长期稳定发展。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司董事会认真贯彻落实发展战略及年度经营目标，优化资源、勇于开拓，进一步提
高资本运营和资产经营的能力，面对资本市场举牌的新变化，公司经营班子恪尽职守，在全体员工
共同努力下，各项工作继续取得圆满成绩，实现了公司业务平稳、较快发展的目标，顺利超额完成
了公司董事会下达的各项考核指标。 
1、美味鲜健康食品业务加速发展，成效显著。 
美味鲜公司充分利用阳西生产基地的优势，加快大食品的战略布局，实现了调和油、罐头、纯
米醋、料酒等系列新产品投产上市，丰富了产品结构。确立了美味鲜特色的渠道开发模式及市场推
广模型，启动新媒体营销，开展线上线下良性互动的品牌传播模式，加速了渠道的布局建设。持续
深入推行厨邦智造，减少生产过程中的损耗和浪费，提升生产效率，优化人员配置，加大人才培养
力度，充分发挥员工智慧。通过科技创新平台建设，年度内开展重大技改项目 60余项，多项科研成
果获得省市级奖项。在行业增速放缓的背景下，全年销售额和净利润同比增幅双超 10%的目标。继
续保持了快速发展和行业领先的良好势头。 
启动了阳西基地房地产项目——厨邦豪庭的准备工作，建成后将惠及员工安居乐业。 
2、中汇合创积极应对规划调整，夯实基础化解风险。 
中汇合创房地产公司重点开展 R1 地块地质处理、道路加固，取得政府部门非自身原因的闲置用
地批复、开展商业街总体规划、大确权及业主房产证办理等工作，目标任务顺利完成。 
3、中炬精工加强管理，提升竞争能力。 
