2015 年年度报告 
 26 
 
五、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 76 
主要子公司在职员工的数量 3,806 
在职员工的数量合计 3,882 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 168 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
高级职称 19 
中级职称 84 
初级职称 466 
其他 3,313 
合计 3,882 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生 34 
本科 618 
大专 475 
其他 2,755 
合计 3,882 
 
(二) 薪酬政策 
公司薪酬考核管理办法符合现代企业管理制度要求，充分调动公司员工工作的积极性和创造性，
提高企业经营管理水平，促进公司持续稳定的发展；充分考虑对核心员工的激励，体现责任到位，
考核高效的原则。 
 
(三) 培训计划 
公司建立了符合自身发展特点的员工培训体系，制定了相应的《员工培训制度》。公司高度重
视员工的在职培训，结合公司发展规划，组织各项培训活动。切实提升员工思想观念、道德品质、
业务知识和工作技能，打造高素质的员工队伍。 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及中国证监会有关法律法规的要求，公
司不断完善法人治理结构，加强信息披露管理和各项治理细则规范运作。报告期内，公司重新修订了
《公司章程》，从制度上进一步提升了公司规范运作的水平，公司的法人治理结构更加完善。 
 
      1、关于股东与股东大会： 
    公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《股东大会议事规则》等的规定和要求，规范的召
集、召开股东大会，并聘请律师进行现场见证；平等对待所有的股东特别是中小股东能够行使权利，
充分行使自己的合法权益，不存在损害中小股东利益的情形。 
    报告期内公司共召开了一次年度股东大会。公司股东大会的召集、召开等相关程序完全符合《公
司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定。 
 
    2、董事与董事会： 
      公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举董事，董事会的人数及人员构成符合有
关法律、法规的要求；公司董事会按相关规定制定了《董事会议事规则》、《独立董事年报工作制
度》、《审计委员会年报工作规程》并得到了执行。 
    报告期内公司共召开了 7次董事会。公司董事均能认真、诚信、勤勉地履行职务，董事会对公
司日常经营管理进行决策，对股东大会负责并报告工作。董事会下设的战略发展委员会、审计、提
名、薪酬与考核及治理等五个专门委员会，均按公司有关制度履行了相关各项职能。 
2015 年年度报告 
 27 
 
    4、监事和监事会： 
    公司监事会已制定了《监事会议事规则》；公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规和公
司章程的要求。报告期内公司共召开了 7次监事会。公司监事均能认真履行自己的职责，能够本着
为股东负责的态度，对公司财务和公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
 
    5、总经理和经营领导班子： 
    公司制定了《总经理工作细则》，公司经营领导班子定期召开经理办公会议讨论相关应由经营
领导班子决定的事项，公司经营领导班子严格按照《公司章程》的规定履行职责，严格执行董事会
决议。公司经营领导班子在日常经营过程中，规范运作，诚信经营，不存在未能忠实履行职务、违
背诚信义务的情形。 
 
    6、信息披露与透明度： 
    公司指定董事会秘书负责信息披露工作，董秘办通过接待股东来访、回答咨询、热线电话等方
式来增强信息的透明度，指定《中国证券报》和《上海证券报》为公司信息披露报纸；公司严格按
照有关法律法规及公司制定的《信息披露事务管理制度》、《公司外部信息使用人管理制度》、《公
司内幕信息知情人登记管理制度》的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保所有股
东有平等的机会获得信息，保证了公司投资者信息获取的公平和公正。 
 
    8、内幕信息知情人登记管理： 
    报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》的规定，对定期报告等重大披露事项的内幕信
息知情人进行了登记备案，并进行事前提醒，杜绝了相关内幕知情人利用内幕信息进行交易的行为
发生。报告期内，未发生任何泄露内幕信息、内幕交易等违法违规行为。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相
关规定的要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015 年 4 月 25 日 http://www.see.com.cn 2015 年 4 月 26 日 
 
股东大会情况说明 
2015年 4月 24日公司召开了 2014年年度股东大会，审议通过了以下议案： 
1、公司 2014年度董事会工作报告；2、公司 2014年度监事会工作报告；3、公司 2014年度财
务决算报告；4、公司 2015 年度财务预算报告；5、公司 2014年度利润分配议案；6、公司续聘会计
师事务所的议案；7、修改《公司章程》的议案；8、修改《股东大会议事规则》的议案；9、公司《2015-2017
年股东回报规划》的议案；10、公司 2014年年度报告及年度报告摘要。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否 
独立 
董事 
参加董事会情况 
参加股东 
大会情况 
本年应参加 
董事会次数 
亲自出席 
次数 
以通讯方式 
参加次数 
委托出席 
次数 
缺席 
次数 
是否连续两次 
未亲自参加会议 
出席股东 
大会的次数 
熊炜 否 7 7 6 0 0 否 1 
刘社梅 否 7 7 6 0 0 否 1 
李常谨 否 7 7 6 0 0 否 1 
邓春华 否 7 7 6 0 0 否 1 
李东君 否 7 7 6 0 0 否 1 
桂水发 否 7 7 6 0 0 否 0 
曹红文 是 7 7 7 0 0 否 0 
谢勇 是 7 7 6 0 0 否 0 
钱逢胜 是 7 7 6 0 0 否 1 
2015 年年度报告 
 28 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，公司未发生董事连续两次未亲自参加董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内未发生动力董事对公司有关事项提出异议的情况。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应
当披露具体情况 
董事会各专业委员会未提出异议事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会未提出异议事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况说明 
公司不存在不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为进一步加强公司董事、监事、高管等核心管理人员的薪酬与绩效的考核管理，以
更好地体现责、权、利的一致性，公司 2013年度股东大会审议通过了《董监高等核心
管理人员薪酬与绩效考核管理制度》，对核心管理人员的考核周期、考核指标、考核程
序及执行程序、申诉机制等作出了相关规定，有利于提升公司核心管理团队的凝聚力，
促使董事、监事、高管人员等核心人员努力贯彻执行公司的发展战略和经营目标，保持
公司持续、稳定、健康发展。本报告期内，该《制度》正在实施之中。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司 2015年内部控制自我评价报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
详见公司内部控制审计报告 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2015 年年度报告 
 29 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 
交易 
场所 
中炬高新技术实业 
（集团）股份有限 
公司 2014年公司 
债券（第一期） 
14中炬01 122318 2014年9月21日 2019年9月20日 500,000,000 6.20% 
本期债券采用单利 
按年计息，不计复利。 
上海证券 
交易所 
中炬高新技术实业 
（集团）股份有限 
公司 2014年公司 
债券（第二期） 
14中炬02 122349 2015年1月26日 2020年1月25日 400,000,000 5.5% 
本期债券采用单利 
按年计息，不计复利。 
上海证券 
交易所 
 
公司债券其他情况的说明 
无 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中山证券有限责任公司 
办公地址 深圳市南山区科技中一路西华强高新发展大楼 7层、8层 
联系人 资本市场部（周文地、彭雯、杨健飞） 
联系电话 0755-82520746 
资信评级机构 
名称 上海新世纪资信评估投资服务有限公司 
办公地址 上海市汉口路 398 号华盛大厦 14F 
其他说明： 
    
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
第一期发行金额 5 亿元，其中 3 亿元用于偿还公司 2013 年度第一期短期融资券，0.6 亿元用
于偿还银行短期借款，1.4 亿元用于补充流动资金；第二期发行金额 4 亿元，全部用于补充流动资
金。公司债券的使用全部按计划进行 
 
四、 公司债券资信评级机构情况 
2015年 1月，评级机构对公司 2014年公司债券（第二期）进行了评级，主体评级及债项评级
均为 AA；2015年 5月，评级机构对公司债券进行了跟踪评级，主体评级及债项评级均为 AA。 
 
五、 报告期内公司债券增信机制、偿债计划及其他相关情况 
无 
 
六、 公司债券持有人会议召开情况 
报告期内，公司未召开债券持有人会议。 
 
七、 公司债券受托管理人履职情况 
受托管理机构于 2015 年 6月出具了受托管理事务报告。 
 
