2017 年年度报告 
53 / 173 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及中国证监会有关法律法规的要求，公
司不断完善法人治理结构，加强信息披露管理和各项治理细则规范运作。报告期内，公司重新修
订了《公司章程》，从制度上进一步提升了公司规范运作的水平，公司的法人治理结构更加完善。 
 
      1、关于股东与股东大会： 
    公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《股东大会议事规则》等的规定和要求，规范的
召集、召开股东大会，并聘请律师进行现场见证；平等对待所有的股东特别是中小股东能够行使
权利，充分行使自己的合法权益，不存在损害中小股东利益的情形。 
    报告期内公司共召开了一次年度股东大会。公司股东大会的召集、召开等相关程序完全符合
《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定。 
 
    2、董事与董事会： 
      公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举董事，董事会的人数及人员构成符合
有关法律、法规的要求；公司董事会按相关规定制定了《董事会议事规则》、《独立董事年报工
作制度》、《审计委员会年报工作规程》并得到了执行。 
    报告期内公司共召开了 4次董事会。公司董事均能认真、诚信、勤勉地履行职务，董事会对
公司日常经营管理进行决策，对股东大会负责并报告工作。董事会下设的战略发展委员会、审计、
提名、薪酬与考核及治理等五个专门委员会，均按公司有关制度履行了相关各项职能。 
 
    4、监事和监事会： 
    公司监事会已制定了《监事会议事规则》；公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规和
公司章程的要求。报告期内公司共召开了 3次监事会。公司监事均能认真履行自己的职责，能够
本着为股东负责的态度，对公司财务和公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
 
    5、总经理和经营领导班子： 
    公司制定了《总经理工作细则》，公司经营领导班子定期召开经理办公会议讨论相关应由经
营领导班子决定的事项，公司经营领导班子严格按照《公司章程》的规定履行职责，严格执行董
事会决议。公司经营领导班子在日常经营过程中，规范运作，诚信经营，不存在未能忠实履行职
务、违背诚信义务的情形。 
 
    6、信息披露与透明度： 
    公司指定董事会秘书负责信息披露工作，董秘办通过接待股东来访、回答咨询、热线电话等
方式来增强信息的透明度，指定《中国证券报》和《上海证券报》为公司信息披露报纸；公司严
格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露事务管理制度》、《公司外部信息使用人管理制度》、
《公司内幕信息知情人登记管理制度》的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保
所有股东有平等的机会获得信息，保证了公司投资者信息获取的公平和公正。 
 
    8、内幕信息知情人登记管理： 
    报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》的规定，对定期报告等重大披露事项的内幕
信息知情人进行了登记备案，并进行事前提醒，杜绝了相关内幕知情人利用内幕信息进行交易的
行为发生。报告期内，未发生任何泄露内幕信息、内幕交易等违法违规行为。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相关
规定的要求，不存在差异。 
 
2017 年年度报告 
54 / 173 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017年 5月 15日 http://www.see.com.cn 2017年 5月 16日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 5月 15日公司召开了 2016年年度股东大会，审议通过了以下议案： 
1、公司 2016年度董事会工作报告；2、公司 2016年度监事会工作报告；3、公司 2016年度财务
决算报告；4、公司 2017年度财务预算报告；5、公司 2016年度利润分配议案；6、公司续聘会计
师事务所的议案；7、修改《公司章程》的议案；8、关于投资建设阳西美味鲜食品生产项目的议
案；9、公司 2016年年度报告及年度报告摘要。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
熊炜 否 4 1 3 0 0 否 1 
刘社梅 否 4 1 3 0 0 否 0 
李常谨 否 4 1 3 0 0 否 1 
邓春华 否 4 1 3 0 0 否 1 
叶伟青 否 4 1 3 0 0 否 1 
曹红文 是 4 1 3 0 0 否 0 
谢勇 是 4 1 3 0 0 否 1 
钱逢胜 是 4 1 3 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
55 / 173 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
为进一步加强公司董事、监事、高管等核心管理人员的薪酬与绩效的考核管理，以更好地体现责、
权、利的一致性，公司 2013年度股东大会审议通过了《董监高等核心管理人员薪酬与绩效考核管
理制度》，对核心管理人员的考核周期、考核指标、考核程序及执行程序、申诉机制等作出了相
关规定，有利于提升公司核心管理团队的凝聚力，促使董事、监事、高管人员等核心人员努力贯
彻执行公司的发展战略和经营目标，保持公司持续、稳定、健康发展。本报告期内，该《制度》
正在实施之中。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司 2017年内部控制评价报告 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率（%） 
还本付
息方式 
交易场
所 
中炬高新技术实
业（集团）股份
有限公司 2014
14中炬
01 
122318 2014年
9月 21
日 
2019年
9月 20
日 
500,000,000 6.20% 本期债
券采用
单利按
上海证
券交易
所 
