中炬高新技术实业(集团)股份有限公司 2012 年年度报告 
 26 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及中国证监会有关法律法规的要求，公司不断完善
法人治理结构，加强信息披露管理和各项治理细则规范运作。报告期内，公司重新修订了《公司章程》、
《财务会计管理制度》、《对外投资管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》；制订了《董事会秘书
工作制度》，从制度上进一步提升了公司规范运作的水平，公司的法人治理结构更加完善。 
 
      1、关于股东与股东大会： 
    公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《股东大会议事规则》等的规定和要求，规范的召集、召
开股东大会，并聘请律师进行现场见证；平等对待所有的股东特别是中小股东能够行使权利，充分行使
自己的合法权益，不存在损害中小股东利益的情形。 
    报告期内公司共召开了一次年度股东大会，两次临时股东大会。公司股东大会的召集、召开等相关程
序完全符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定。 
 
    2、董事与董事会： 
      公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举董事，董事会的人数及人员构成符合有关法律、
法规的要求；公司董事会按相关规定制定了《董事会议事规则》、《独立董事年报工作制度》、《审计委员
会年报工作规程》并得到了执行。 
    报告期内公司共召开了 6 次董事会。公司董事均能认真、诚信、勤勉地履行职务，董事会对公司日常
经营管理进行决策，对股东大会负责并报告工作。董事会下设的战略与发展委员会、审计、提名与薪酬、
战略与投资等四个专门委员会，均按公司有关制度履行了相关各项职能。 
 
    4、监事和监事会： 
    公司监事会已制定了《监事会议事规则》；公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规和公司章程
的要求。报告期内公司共召开了 3 次监事会。公司监事均能认真履行自己的职责，能够本着为股东负责
的态度，对公司财务和公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
 
    5、总经理和经营领导班子： 
    公司制定了《总经理工作细则》，公司经营领导班子定期召开经理办公会议讨论相关应由经营领导班
子决定的事项，公司经营领导班子严格按照《公司章程》的规定履行职责，严格执行董事会决议。公司
经营领导班子在日常经营过程中，规范运作，诚信经营，不存在未能忠实履行职务、违背诚信义务的情
形。 
 
    6、信息披露与透明度： 
    公司指定董事会秘书负责信息披露工作，董秘办通过接待股东来访、回答咨询、热线电话等方式来增
强信息的透明度，指定《中国证券报》和《上海证券报》为公司信息披露报纸；公司严格按照有关法律
法规及公司制定的《信息披露事务管理制度》、《公司外部信息使用人管理制度》、《公司内幕信息知情人
登记管理制度》的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信
息，保证了公司投资者信息获取的公平和公正。 
 
    7、绩效评价与激励约束机制： 
    公司的高管人员实行年薪制，年终效益奖罚由董事会薪酬与考核委员会负责考评。公司将进一步完善
考评激励机制，以对高级管理人员起到更好的激励作用。 
 
    8、内幕信息知情人登记管理： 
    公司已在 2010 年 4 月 27 日第六届董事会第十三次会议制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，在
中炬高新技术实业(集团)股份有限公司 2012 年年度报告 
 27 
董事会审议通过当日实施，在 2011 年 11 月 25 日第七届董事会第六次会议上作了补充修订并经审议通
过了，现已按新的内幕信息知情人登记管理制度严格执行。 
    报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》的规定，对定期报告等重大披露事项的内幕信息知情
人进行了登记备案，并进行事前提醒，杜绝了相关内幕知情人利用内幕信息进行交易的行为发生。报告
期内，未发生任何泄露内幕信息、内幕交易等违法违规行为。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定 
网站的查询索引 
决议刊登的 
披露日期 
2012年第一次 
临时股东大会 
2012年3月12日 
1、投资美味鲜厨邦（阳西）生产
基地的议案；2、终止建设年产
3.63 亿安时镍氢动力电池总成扩
产项目的议案。 
全部通过 http://www.see.com.cn 2012年3月13日 
2011年股东大会 2012年5月18日 
1、公司 2011 年度董事会工作报
告；2、公司 2011 的年度监事会
工作报告；3、公司 2011 年财务
决算报告；4、公司 2012 年度财
务预算报告；5、公司 2011 年度
利润分配议案；6、公司续聘会计
师事务所的议案；7、公司 2011
年年度报告及年度报告摘要。 
全部通过 http://www.see.com.cn 2012年5月19日 
2012年第二次 
临时股东大会 
2012年11月16日 
1、关于广东美味鲜调味食品有限
公司为广东厨邦食品有限公司银
行贷款提供担保的议案；2、公司
《分红管理制度》； 3、公司
《2012-2014 年股东回报规划》；
4、修订《公司章程》的议案。 
全部通过 http://www.see.com.cn 2012年11月17日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独 
立董事 
参加董事会情况 参加股东大会情况 
本年应参加 
董事会次数 
亲自出 
席次数 
以通讯方式 
参加次数 
委托出 
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次 
未亲自参加会议 
出席股东大会的次数 
熊  炜 否 6 6 3 0 0 否 3 
刘社梅 否 6 5 3 1 0 否 2 
李常谨 否 6 6 3 0 0 否 3 
邓春华 否 6 6 3 0 0 否 3 
李东君 否 6 6 3 0 0 否 3 
田炳信 是 6 5 3 1 0 否 2 
桂水发 是 6 5 3 1 0 否 0 
谢  勇 是 6 6 3 0 0 否 1 
曹红文 是 6 4 4 2 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
中炬高新技术实业(集团)股份有限公司 2012 年年度报告 
 28 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，公司共召开 1 次审计委员会会议、1 次战略委员会会议。专门委员会作为董事会的下设咨
询机构，各专门委员会为年报审计、内部控制规范实施、选聘审计机构、董事及高管聘任、公司可持续
发展等方面提供了重要的咨询意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况说明 
公司控股股东中山火炬集团有限公司行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动的行为。公司控股股东十分重视和支持上市公司的发展，依法行使股东权利和履行股东义务。公司与
控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到独立分开，公司具有独立的业务及自主经营能力，
公司董事会、监事会和内部机构能够独立规范运作。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司的高管人员实行年薪制，年终效益奖罚由董事会薪酬与考核委员会负责考评。公司将进一步完善考
评激励机制，建立相关的激励制度，以对高级管理人员起到更好的激励作用。 
中炬高新技术实业(集团)股份有限公司 2012 年年度报告 
 29 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
一、董事会声明  
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报
告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。  
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行
监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。  
公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅
能对实现上述目标提供合理保证。而且，内部控制的有效性亦可能随公司内、外部环境及经营
情况的改变而改变。公司内部控制设有检查监督机制，内部缺陷一经识别，本公司将立即采取
整改措施。 
二、内部控制建设情况  
为强化内部管理，提高风险防范能力，稳步推进内部控制体系建设，2012 年度公司制定了《内
部控制规范实施工作方案》，确定了内部控制工作的组织体系、内部控制的实施范围、内部控制
建设的工作计划和内部控制自我评价的工作计划。公司建立了系统的内部控制组织保障体系，
在公司层面成立"内部建设领导小组"，负责组织领导推进内部控制建设工作，协调组织内外资
源，监督和控制内部控制规范的实施进展，监督内部控制规范效率、保证项目顺利实施；其下
设立"内部建设工作小组"，负责沟通协调各部门，按内部控制规范工作计划开展内部控制建设
的日常具体工作，确保内控建设工作有序开展。 
为确保顺利完成此项任务，公司聘请外部咨询机构华鼎方略管理咨询公司，引入内控体系的方
法论和最佳实践，合理界定内控规范工作的实施范围，培训公司内部的项目人员。 
公司自行实施内部控制评价，并编制内部控制评价报告；报告全文详见公司于 2013 年 4 月 26
日在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）发布的相关公告。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天职国际会计师事务所已出具了公司内部控制审计报告，内部控制审计报告全文详见公司于
2013 年 4 月 26 日在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）发布的相关公告。 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已建立了《年报信息披露重大差错责任追究管理制度》。报告期内，公司严格履行信息披露
义务，没有出现重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正情况。 
