中炬高新技术实业(集团)股份有限公司 2012 年年度报告 
 18 
第六节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
√ 不适用 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 28,700 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 28,700 
担保总额占公司净资产的比例(%) 14.73 
在报告期内公司没有发生担保事项，本报期内公司累计对外担保总金额 28,700 万元，占公司经审计的
2012 年末归属于上市公司股东所有者权益的 14.73％；上述担保全部是为美味鲜公司银行贷款等业务所
提供。 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
中炬高新技术实业(集团)股份有限公司 2012 年年度报告 
 19 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 55 
境内会计师事务所审计年限 12 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 28 
 
 
2012 年，天职国际会计师事务所有限公司转制为天职国际会计师事务所（特殊普通合伙），转制后的会
计师事务所继续执行了原事务所的审计业务。详见公司 2012-023 号公告。 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处罚
及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均未受中国
证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
2012 年 11 月，公司发行了 2012 年第一期短期融资券，发行金额 4.5 亿元，发行利率 5.15%； 
2012 年 12 月，公司兑现了 2011 年第一期短期融资券。 
具体情况见公司 2012-022 号、2013 年-001 号公告。 
中炬高新技术实业(集团)股份有限公司 2012 年年度报告 
 20 
第七节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有法人持股          
      境内自然人持股          
４、外资持股          
其中： 境外法人持股          
      境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 796,637,194 100      796,637,194 100 
1、人民币普通股 796,637,194 100      796,637,194 100 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 796,637,194 100     0 796,637,194 100 
 
 
(二) 限售股份变动情况 
    报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
    截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
    报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
    本报告期末公司无内部职工股。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
