2014 年年度报告 
33 / 152 
 
(三) 教育程度统计图 
 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及中国证监会有关法律法规的要求，公
司不断完善法人治理结构，加强信息披露管理和各项治理细则规范运作。报告期内，公司重新修
订了《公司章程》、《筹资决策管理制度》、《对外投资管理细则》，从制度上进一步提升了公司规范
运作的水平，公司的法人治理结构更加完善。 
 
      1、关于股东与股东大会： 
    公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《股东大会议事规则》等的规定和要求，规范的
召集、召开股东大会，并聘请律师进行现场见证；平等对待所有的股东特别是中小股东能够行使
权利，充分行使自己的合法权益，不存在损害中小股东利益的情形。 
    报告期内公司共召开了一次年度股东大会。公司股东大会的召集、召开等相关程序完全符合
《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定。 
 
    2、董事与董事会： 
      公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举董事，董事会的人数及人员构成符合有
关法律、法规的要求；公司董事会按相关规定制定了《董事会议事规则》、《独立董事年报工作制
度》、《审计委员会年报工作规程》并得到了执行。 
    报告期内公司共召开了 6 次董事会。公司董事均能认真、诚信、勤勉地履行职务，董事会对
公司日常经营管理进行决策，对股东大会负责并报告工作。董事会下设的战略与发展委员会、审
计、提名与薪酬、战略与投资等四个专门委员会，均按公司有关制度履行了相关各项职能。 
 
    4、监事和监事会： 
    公司监事会已制定了《监事会议事规则》；公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规和公
司章程的要求。报告期内公司共召开了 5 次监事会。公司监事均能认真履行自己的职责，能够本
着为股东负责的态度，对公司财务和公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
 
    5、总经理和经营领导班子： 
    公司制定了《总经理工作细则》，公司经营领导班子定期召开经理办公会议讨论相关应由经营
领导班子决定的事项，公司经营领导班子严格按照《公司章程》的规定履行职责，严格执行董事
会决议。公司经营领导班子在日常经营过程中，规范运作，诚信经营，不存在未能忠实履行职务、
违背诚信义务的情形。 
 
2014 年年度报告 
34 / 152 
 
    6、信息披露与透明度： 
    公司指定董事会秘书负责信息披露工作，董秘办通过接待股东来访、回答咨询、热线电话等
方式来增强信息的透明度，指定《中国证券报》和《上海证券报》为公司信息披露报纸；公司严
格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露事务管理制度》、《公司外部信息使用人管理制度》、
《公司内幕信息知情人登记管理制度》的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保
所有股东有平等的机会获得信息，保证了公司投资者信息获取的公平和公正。 
 
    7、绩效评价与激励约束机制： 
    公司的高管人员实行年薪制，年终效益奖罚由董事会薪酬与考核委员会负责考评。公司本年
制定了《董监高等核心管理人员薪酬与绩效考核管理制度》，将对高级管理人员起到更好
的激励作用。 
 
    8、内幕信息知情人登记管理： 
    报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》的规定，对定期报告等重大披露事项的内幕
信息知情人进行了登记备案，并进行事前提醒，杜绝了相关内幕知情人利用内幕信息进行交易的
行为发生。报告期内，未发生任何泄露内幕信息、内幕交易等违法违规行为。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相
关规定的要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013
年 股
东 大
会 
2014
年 4 月
11 日 
1、公司 2013 年度董事会工作报告。 
2、公司 2013 年度监事会工作报告。 
3、公司 2013 年度财务决算报告。 
4、公司 2014 年度财务预算报告。 
5、公司 2013 年度利润分配议案。 
6、公司续聘会计师事务所的议案。 
7、以累积投票的方式选举熊炜、刘社梅、李常谨、
邓春华、李东君、 
桂水发为公司董事，选举曹红文、谢勇、钱逢胜为
公司独立董事。 
8、以累积投票的方式选举田炳信、郭毅航为公司
监事；陈劲涛作为职工代表监事，直接进入监事会。 
9、修改《公司章程》的议案。 
10、《董监高等核心管理人员薪酬与绩效考核管理
制度》 
11、公司 2013 年年度报告及年度报告摘要。 
全部通
过 
http://www.se
e.com.cn 
2014 年
4 月 12
日 
            
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
熊炜 否 6 6 3 0 0 否 1 
2014 年年度报告 
35 / 152 
 
刘社梅 否 6 6 4 0 0 否 1 
李常谨 否 6 6 3 0 0 否 1 
邓春华 否 6 6 3 0 0 否 1 
李东君 否 6 6 3 0 0 否 1 
桂水发 否 6 6 3 0 0 否 1 
曹红文 是 6 6 4 0 0 否 1 
谢勇 是 6 6 3 0 0 否 1 
钱逢胜 是 4 3 2 1 0 否 0 
田炳信  是 2 2 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
 
 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会各专业委员会未提出重要意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为进一步加强公司董事、监事、高管等核心管理人员的薪酬与绩效的考核管理，
以更好地体现责、权、利的一致性，公司 2013 年度股东大会审议通过了《董监高等
核心管理人员薪酬与绩效考核管理制度》，对核心管理人员的考核周期、考核指标、
考核程序及执行程序、申诉机制等作出了相关规定，有利于提升公司核心管理团队的
凝聚力，促使董事、监事、高管人员等核心人员努力贯彻执行公司的发展战略和经营
目标，保持公司持续、稳定、健康发展。本报告期内，该《制度》正在实施之中。 
 
 
  
2014 年年度报告 
36 / 152 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
详见公司 2014 年内部控制自我评价报告。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
详见公司内部控制审计报告 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
无
