镇江东方电热科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 52 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，修改了《公司章程》，
修订了《公司控股股东和实际控制人行为规范管理办法》持续开展公司治理，促进公司规范运作，提高公
司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东和股东大会 
     公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务；公司严格按照《上
市公司股东大会规则》和《公司股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、召开股东大会，通过提供网
络投票等渠道，为全体股东创造表达个人意见或建议的机会，确保股东行使合法权益，平等对待所有股东。 
报告期内，公司共召开了1次年度股东大会和1次临时股东大会，会议均由董事会召集召开。 
（二）关于公司和控股股东 
     公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，没有超越股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、
人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
因公司原董事徐大方于2012年11月26日辞去董事职务，根据《公司章程》的规定，公司在报告期内召
开了董事会和股东大会，增补王宏先生为董事，并相应调整了专业委员会成员组成。公司董事会现有董事
7名，其中独立董事3名，董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。 
报告期内，董事会共召开9次会议，审议通过了相关议案，会议的召开符合《董事会议事规则》的要
求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会工作细则》、《独立
董事工作制度》、《独立董事年报工作制度》等有关规定开展工作，出席董事会和股东大会，忠实、勤勉
尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。报告期内，公司三名独立董事参加
了深交所举办的独立董事后续培训。 
（四）关于监事和监事会 
镇江东方电热科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 53 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能
够按照《公司章程》、《监事会工作细则》等规定的要求，认真履行自己的职责，列席董事会和股东大会
会议，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
报告期内监事会共召开6次会议。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司的董事、监事和高级管理人员进行绩效考核。公司正
逐步完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制，高级管理人员的聘任
公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）关于信息披露和透明度 
报告期内，公司严肃执行信息披露制度，严格控制内幕信息知情人范围，做好内幕信息交易防控，保
证公司信息披露的真实、准确、及时、公平、完整。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与
投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证券
报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的指定报纸和
网站，确保公司所有股东能够有平等的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，坚
持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、健康的发展。为中小投资者提供网络投票等渠道，
保障其合法权利；通过互动平台听取中小投资者的建议和意见。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 31 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpa
ge/2013-05-31/62542519.PDF 
2013 年 05 月 31 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
镇江东方电热科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 54 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 12 月 13 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpa
ge/2013-12-14/63375827.PDF 
2013 年 12 月 14 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
二届三次董事会 2013 年 03 月 10 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
03-12/62207604.PDF 
2013 年 03 月 12 日 
二届四次董事会 2013 年 03 月 20 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
03-21/62235540.PDF 
2013 年 03 月 21 日 
二届五次董事会 2013 年 04 月 10 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
04-12/62353155.PDF 
2013 年 04 月 12 日 
二届六次董事会 2013 年 04 月 21 日   
二届七次董事会 2013 年 05 月 08 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
05-10/62479215.PDF 
2013 年 05 月 10 日 
二届八次董事会 2013 年 08 月 21 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
08-23/62978470.PDF 
2013 年 08 月 23 日 
二届九次董事会 2013 年 10 月 22 日   
二届十次董事会 2013 年 11 月 23 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
11-26/63303644.PDF 
2013 年 11 月 26 日 
二届十一次董事会 2013 年 12 月 13 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
12-14/63375829.PDF 
2013 年 12 月 14 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已制定《年报信息重大差错责任追究制度》。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大信息
遗漏补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
镇江东方电热科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 55 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 23 日 
审计机构名称 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 上会师报字(2014)第 0898 号 
注册会计师姓名 张健、张俊峰 
审计报告正文 
镇江东方电热科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的镇江东方电热科技股份有限公司(以下简称“贵公司”)财务报表，包括2013年12
月31日的资产负债表与合并资产负债表，2013年度的利润表与合并利润表、所有者权益变动表和合并所有
者权益变动表、现金流量表和合并现金流量表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊
或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
