镇江东方电热科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 35 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或置
入资产 
交易价
格（万
元） 
进展情
况（注 2） 
对公司经营的影
响（注 3） 
对公司损益的
影响（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否
为关
联交
易 
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
江苏瑞吉
格泰油气
工程有限
公司全体
股东 
瑞吉格泰
100%的股权 
3,750 
2013年 6
月 14 日
完成股
权变更
登记 
有利于公司主营
业务的领域扩张
和产品结构的优
化调整，对公司
业务的连续性、
管理层的稳定性
有积极影响，但
不影响公司的独
立性。 
1,983,988.78 2.19% 否 不适用 
2013 年 06
月 25 日 
http://di
sclosure.
szse.cn/m
/finalpag
e/2013-06
-24/62608
498.PDF 
2、企业合并情况 
公司于 2013年 5月 10日公告了购买江苏瑞吉格泰油气工程有限公司 100%股权的事项。公司于 2013
年 6月 14日完成瑞吉格泰迁址及股权变更工商登记手续。瑞吉格泰自 2013年 6月开始并入公司合并报表。
公司于 2013年 9月 10日公告完成了瑞吉格泰首次增资，注册资本增加至 5000万元。瑞吉格泰是公司工
业电加热器的下游客户，与公司在产品、技术、市场、客户等方面都有一定的重合性和协同性。目前，瑞
吉格泰国内的主要用户为中海油的近海石油及天然气平台，以及中石油在国内的天然气脱水、原油脱水和
高含硫天然气分离器等较高端的上游市场，以及中石油的海外投资上游市场。在国外市场方面，瑞吉格泰
已经拥有一定的国外业绩，包括南美、南亚、西亚、中东、俄罗斯、非洲。通过收购瑞吉格泰 100%股权，
镇江东方电热科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 36 
可以实现双方在技术、资金、人员和客户资源上的高效整合，扩大公司在石油、石化、天然气这些领域的
产品应用，拓宽公司业务领域和客户资源，提高公司工业电加热器的市场竞争力和市场占有率。 
三、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
江苏瑞吉格泰油气
工程有限公司 
2013 年 11
月 15 日 
74,000  0 一般保证   是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
74,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
74,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
74,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
74,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 0% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
镇江东方电热科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 37 
四、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
     
资产重组时所作
承诺 
     
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
谭荣生、谭伟、
谭克 
自东方电热在境内首次公开发行股票并上市之日起三
十六个月内，不转让或者委托他人管理在首次公开发
行前其持有的东方电热股份，也不由东方电热回购该
等股份；上述承诺期届满后，如本人仍担任公司董事、
监事或高级管理人员职务的，本人将严格遵守《公司
法》等法律法规及规范性文件关于对公司董事、监事
及高级管理人员转让所持公司股份的限制性规定，每
年转让的公司股份不超过本人所持有的公司股份总数
的 25%，离职后半年内，不转让本人所持有的公司股
份，在申报离任六个月后的十二个月内，通过证券交
易所挂牌交易出售的公司股票数量占本人所持有公司
股票总数的比例不超过 50%。 
2011年 05月 09日 3 年 正在履行 
谭荣生、谭伟、
谭克 
本人（包括本人控制的全资、控股企业或其他关联企
业，下同）目前未从事与东方电热所经营业务相同或
类似的业务，与东方电热不构成同业竞争；本人将不
以任何方式直接或间接经营任何与东方电热所经营业
务有竞争或可能构成竞争的业务，以避免与东方电热
构成同业竞争；如因本人违反本承诺函而给东方电热
造成损失的，本人同意全额赔偿东方电热因此遭受的
所有损失。 
2010年 02月 01日 长期 正在履行 
谭荣生、谭伟、
谭克 
2010 年 2 月 1 日，公司控股股东暨实际控制人谭荣生
先生、谭伟先生、谭克先生承诺：若应有权部门的要
求或决定，公司需为职工补缴住房公积金、或公司因
未为职工缴纳住房公积金而承担任何罚款或损失，愿
在毋须公司支付对价的情况下承担所有相关的金钱赔
付责任。 
2010年 02月 01日 长期 正在履行 
谭荣生、谭伟、
谭克 
2010 年 5 月 11 日，公司控股股东暨实际控制人谭荣
生先生、谭伟先生、谭克先生承诺：若公司因有关政
府部门或司法机关认定需补缴社会保险费（包括养老
保险、失业保险、医疗保险、工伤保险、生育保险），
2010年 05月 11日 长期 正在履行 
镇江东方电热科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 38 
或因社会保险费事宜受到处罚，或被任何相关方以任
何方式提出有关社会保险费的合法权利要求，谭荣生、
谭伟、谭克三人将无条件全额承担经有关政府部门或
司法机关认定的需由公司补缴的全部社会保险费和罚
款或赔偿款项，全额承担被任何相关方以任何方式要
求的社会保险费和赔偿款项，以及因上述事项而产生
的由公司支付的或应由公司支付的所有相关费用。 
谭荣生、谭伟、
谭克 
2010 年 3 月 30 日，公司控股股东暨实际控制人谭荣
生、谭伟和谭克出具了《关于不占用公司资金的承诺》
承诺：自承诺出具之日起，严格遵循法律法规、公司
章程以及公司的规定，不以占用公司资金等方式损害
公司利益，并确保关联方不以占用公司资金等方式损
害公司利益。一旦获悉存在损害公司利益的情况，将
主动停止并纠正损害公司利益的行为，或者协助公司
确保其他关联方停止并纠正损害公司利益的行为，并
承担公司因此造成的损失。 
2010年 03月 30日 长期 正在履行 
谭荣生、谭伟、
谭克 
2010 年 5 月 30 日，公司实际控制人谭荣生先生、谭
伟先生和谭克先生出具了《关于切实保证股份公司分
红能力的承诺》，作为公司的控股股东和实际控制人，
为了保证公司上市以后的持续分红能力，承诺：在作
为公司和镇江东方电热有限公司的实际控制人期间，
不对镇江东方电热有限公司的现行公司章程中的分红
条款进行修改。 
2010年 05月 30日 长期 正在履行 
徐大方 
未来在其担任东方电热董事期间，或直接、间接持有
东方电热股份期间，将不以任何方式直接或间接投资
任何与东方电热所经营业务有竞争或可能构成竞争的
业务，以避免与东方电热构成同业竞争。 
2011年 05月 09日 长期 正在履行 
其他对公司中小
股东所作承诺 
     
承诺是否及时履
行 
是 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张健、张俊峰 
是否改聘会计师事务所 
镇江东方电热科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 39 
□ 是 √ 否  
六、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
七、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
股东名称/一致
行动人姓名 
计划增持股份数
量 
计划增持股份比
例（%） 
实际增持股份数
量 
实际增持股份比
例（%） 
股份增持计划初
次披露日期 
股份增持计划实
施结束披露日期 
谭荣生   420,194 0.21% 
2012 年 07 月 13
日 
2013 年 07 月 12
日 
其他情况说明 
公司于 2013年 8月 8日发布了关于大股东完成增持公司股份的公告（公告编号：2013-036）。 
八、其他重大事项的说明 
无 
九、控股子公司重要事项 
无 
镇江东方电热科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送
股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 137,169,046 69.37% 0 0 0 -17,261,459 -17,261,459 119,907,587 60.64% 
3、其他内资持股 137,169,046 69.37% 0 0 0 -17,261,459 -17,261,459 119,907,587 60.64% 
其中：境内法人持股 14,685,000 7.43%    -14,685,000 -14,685,000 0  
 境内自然人持股 122,484,046 61.94% 0 0 0 -2,576,459 -2,576,459 119,907,587 60.64% 
二、无限售条件股份 60,566,954 30.63% 0 0 0 17,261,459 17,261,459 77,828,413 39.36% 
1、人民币普通股 60,566,954 30.63% 0 0 0 17,261,459 17,261,459 77,828,413 39.36% 
三、股份总数 197,736,000 100% 0 0 0 0 0 197,736,000 100% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
单位：股 
