镇江东方电热科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 59 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引（2014年修订）》、《上市
公司股东大会规则（2014年修订）》、《上市公司监管指引第3号-上市公司现金分红》、《深圳证券交易
所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的有关规定，
不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，制定了《未来三年股东回报规划
（2014-2016年度）》，修改了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《股东大会网络投票实施细则》，
并持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》等要求。  
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则（2014年修订）》、《公司章程》、
《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并采用网络投票
的方式为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。  
报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，2次临时股东大会，会议均由董事会召集召开,并聘请律师
进行现场见证。 
 2、关于公司与控股股东：公司不存在控股股东违规占用上市公司资产侵害公司权益的情形；公司与
控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力；公司
独立承担经营风险和责任，控股股东依法行使权利及承担相应义务，未发生控股股东超越公司股东大会或
董事会直接或间接干预公司经营和决策的情形。 
 3、关于董事和董事会：因国家相关条例和规定，尹书明、孔玉生、李锦飞三位独立董事于2014年11
月6日申请辞去相应职位，根据《公司章程》的规定，公司在报告期内召开第二届董事会第十五次会议、
2014年第二次临时股东大会，选举陈平、许世可、岳修峰三人为新任独立董事。公司董事会现有董事7名，
其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会工作细则》、《独立董事工作制度》等开展
工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加证券监管机构组织的培训，熟
悉相关法律法规。  
报告期内，董事会共召开了4次会议。 
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、
法规和《公司章程》的要求。各位监事能够按照《监事会工作细则》的要求，认真履行自己的职责，对公
司重大事项、关联交易、财务状况、生产经营以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监
督，维护公司及股东的合法权益。  
镇江东方电热科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 60 
报告期内，监事会共召开了4次会议。 
 5、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级
管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司
董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司董事及高级管理人员进行绩效考核，董事、监事和高级管理人
员的津贴标准由公司股东大会批准。  
 6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》
等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，并
指定《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定
报纸和网站，同时还通过不同的方式加强与投资者的互动与沟通，具体方式有：投资者来访接待、参观、
网站的建设，对外的电话专线，以保持与投资者良好的沟通。 
7、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护股东、债权人、职工、供应商、消费者等其他利益相关
者的合法权益，实现股东、职工和社会等各方面利益的协调平衡，重视公司的社会责任，与利益相关者积
极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013年年度股东大会 2014年 05 月 20日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-05-21/64047623.PDF 
2014年 05 月 21日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014年第一次临时股东大会 2014年 09 月 11日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-09-12/1200227405.PDF 
2014年 09 月 12日 
2014年第二次临时股东大会 2014年 12 月 16日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-12-17/1200471269.PDF 
2014年 12 月 17日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
镇江东方电热科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 61 
二届十二次董事会 2014年 04 月 23日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-04-25/63918238.PDF 
2014年 04 月 25日 
二届十三次董事会 2014年 08 月 26日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-08-26/1200165408.PDF 
2014年 08 月 26日 
二届十四次董事会 2014年 10 月 22日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-10-24/1200325648.PDF 
2014年 10 月 24日 
二届十五次董事会 2014年 11 月 25日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-11-27/1200419726.PDF 
2014年 11 月 27日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已根据《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易
所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关规定，制定了《年报
信息重大差错责任追究制度》，该制度的制定进一步健全了公司的信息披露管理制度，提高了公司的规范
运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性，对提高年度报告的质量和透明度起到了促进作用  。
报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
镇江东方电热科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 62 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015年 04 月 23日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2015]004730 
注册会计师姓名 李颖庆、陈春晖 
审计报告正文 
审计报告 
大华审字[2015]004730号 
 
镇江东方电热科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的镇江东方电热科技股份有限公司(以下简称东方电热)财务报表，包括2014年12月31
日的合并及母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公
司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是东方电热管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，东方电热的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了东方电热
2014年12月31日的合并及母公司财务状况以及2014年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
大华会计师事务所(特殊普通合伙) 中国注册会计师：李颖庆 
中国·北京  
中国注册会计师：陈春晖 
 
 二〇一五年四月二十三日 
