镇江东方电热科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，不断完善公司
的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，
提高公司治理水平。 
报告期内，公司根据中国证券监督管理委员会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》
（证监公司字[ 2007 ] 28号）、江苏证监局《关于开展上市公司治理专项活动相关工作的通知》（苏证
监公司字[ 2007 ] 104 号）和《关于开展公司治理专项活动的通知》（苏证监公司字[2012]99号）文件
精神，并根据“加强上市公司治理专项活动”自查事项，结合公司的实际情况，严格对照《公司法》、《证
券法》等相关法律法规及公司章程等内部管理制度，本着实事求是的原则，对公司治理进行了自查。自查
结束后，公司针对自查过程中出现的问题，制定了整改计划并认真落实。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》的要求。 
 
（一）关于股东和股东大会 
  
公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务；公司严格按照《上
市公司股东大会规则》和《公司股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、召开股东大会，确保股东合
法行使权益，平等对待所有股东。 
报告期内，公司共召开了1次年度股东大会和2次临时股东大会，会议均由董事会召集召开。 
 
（二）关于公司和控股股东 
 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，没有超越股东
大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、
人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
 
（三）关于董事和董事会 
 
公司董事会设董事7名、其中独立董事3名。2012年11月26日，公司董事徐大方因个人原因辞去董事职
位，董事会现有董事6名，其中独立董事3名，董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的
要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会工作细则》、《独
立董事工作制度》、《独立董事年报工作制度》等有关规定开展工作，出席董事会和股东大会，忠实、勤
勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
董事会会议严格按照《董事会议事规则》召开，报告期内董事会共召开7次会议。 
 
（四）关于监事和监事会 
镇江东方电热科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能
够按照《公司章程》、《监事会工作细则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联
交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
报告期内监事会共召开5次会议，列席了报告期内召开的所有董事会和股东大会会议。 
 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
 
公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司的董事、监事和高级管理人员进行绩效考核。公司正
逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制，高级管理人员
的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
 
（六）关于信息披露和透明度 
 
公司依据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法规的要
求，修订了《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》，制
定了《年报信息重大差错责任追 究制度》，并严格执行上述规定，保证公司信息披露的真实、准确、及
时、公平、完整。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，
回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国 
证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的指定报
纸和网站，确保公司所有股东能够有平等的机会获得信息。 
 
（七）关于相关利益者 
 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，坚
持与相关利益者 互利共赢的原则，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查询
索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年年度股东大会 2012 年 05 月 21 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpa
ge/2012-05-22/61026597.PDF 
2012 年 05 月 22 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询 会议决议刊登的信息披露日
镇江东方电热科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
索引 期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 07 月 18 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpa
ge/2012-07-19/61289515.PDF 
2012 年 07 月 19 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 09 月 10 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpa
ge/2012-09-11/61554534.PDF 
2012 年 09 月 11 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查询索
引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第十七次会议 2012 年 03 月 26 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage
/2012-03-28/60741422.PDF 
2012 年 03 月 28 日 
第一届董事会第十八次会议 2012 年 04 月 20 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage
/2012-04-23/60873144.PDF 
2012 年 04 月 23 日 
第一届董事会第十九次会议 2012 年 05 月 11 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage
/2012-05-12/60987280.PDF 
2012 年 05 月 12 日 
第一届董事会第二十次会议 2012 年 06 月 30 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage
/2012-07-03/61211103.PDF 
2012 年 07 月 03 日 
第一届董事会第二十一次会议 2012 年 08 月 23 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage
/2012-08-25/61479364.PDF 
2012 年 08 月 25 日 
第二届董事会第一次会议 2012 年 09 月 10 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage
/2012-09-11/61554538.PDF 
2012 年 09 月 11 日 
第二届董事会第二次会议 2012 年 10 月 24 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage
/2012-10-26/61710798.PDF 
2012 年 10 月 26 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
   公司已制定《年报信息重大差错责任追究制度》。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大信息遗漏补充以及业绩预
告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
镇江东方电热科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 10 日 
审计机构名称 上海上会会计师事务所有限公司 
审计报告文号 上会师报字(2013)第 0548 号 
 
审计报告正文 
镇江东方电热科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的镇江东方电热科技股份有限公司(以下简称“贵公司”)财务报表，包括 2012 年 12
月 31 日的资产负债表与合并资产负债表，2012 年度的利润表与合并利润表、所有者权益变动表和合并所
有者权益变动表、现金流量表和合并现金流量表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊
或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司 2012
年 12月 31日的财务状况以及 2012年度的经营成果和现金流量。 
