镇江东方电热科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》（2014年修订）、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》（2015年修订）等
有关法律法规及规范性文件的相关规定，不断完善公司的法人治理结构，进一步提升公司的治理水平。公
司确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监
事会、专门委员会、董事会秘书工作细则等相关制度。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》（2014年修订）和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》（2015年修订）等法律法规的
要求。  
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地
召集、召开股东大会，平等对待所有股东，采用网络投票的方式为股东参加股东大会提供便利，使其充分
行使股东权利，保护全体股东的利益。  
报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，1次临时股东大会，会议由董事会召集,且均采用了网络投
票与现场表决相互结合的方式召开，进一步为中小股东在股东大会上表达自身诉求提供了便利条件，同时，
公司聘请专业律师进行现场见证，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律法规，维护广大股东的合
法权益。 
 2、关于公司与控股股东：公司不存在控股股东违规占用上市公司资产侵害公司权益的情形；公司与
控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力；公司
独立承担经营风险和责任，控股股东依法行使权利及承担相应义务，未发生控股股东超越公司股东大会或
董事会直接或间接干预公司经营和决策的情形。 
 3、关于董事和董事会：因第二届董事会于2015年9月10日任期届满，为促进公司规范运作，健康发展，
经第二届董事会第十七次会议和2015年第一次临时股东大会审议通过，选举谭荣生、谭伟、谭克、王宏为
第三届董事会非独立董事，选举陈平、许世可、岳修峰为第三届董事会独立董事，董事会的人数及人员任
职资格符合法律、法规和《公司章程》的要求。报告期内，各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》（2015年修订）、《董事会工作细则》、《独立董事工作制度》等开展工作，出席
董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加证券监管机构组织的培训，熟悉相关法律
法规。  
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》（2015年修订）的要求，设有战略与投资
镇江东方电热科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 68 
委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会，专门委员会成员均由董事担任，
除战略委员会由董事长谭荣生担任主任委员外，其他三个专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立
董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的有效决策提供了科学和专业的意见。 
报告期内，董事会共召开了5次会议，战略与投资委员会召开1次会议，薪酬与考核委员会召开1次会议，
审计委员会召开3次会议，提名委员会召开1次会议。 
4、关于监事和监事会：因第二届监事会于2015年9月10日任期届满，为促进公司规范运作，健康发展，
经第二届监事会第十四次会议和2015年第一次临时股东大会审议通过，选举赵海林、王勇为第三届监事会
非职工监事，经三届第十四次职工代表大会审议，选举殷斌为第三届监事会职工代表监事，监事会的人数
及人员任职资格符合法律、法规和《公司章程》的要求。报告期内，各位监事能够按照《监事会工作细则》
的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、生产经营以及董事、高级管理人
员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。  
报告期内，监事会共召开了5次会议。 
 5、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级
管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司
董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司董事及高级管理人员进行绩效考核，董事、监事和高级管理人
员的津贴标准由公司股东大会批准。  
 6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》
等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协
调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者的咨询，并指定《证券时报》、《上海证券报》和巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体，确保广大投资者能够公平地获得公司的相
关信息，增强公司信息披露的透明度。 
7、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护股东、债权人、职工、供应商、消费者等其他利益相关
者的合法权益，实现股东、职工和社会等各方面利益的协调平衡，重视公司的社会责任，与利益相关者积
极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来严格按照相关法律法规及《公司章程》的要求规范运作，相对于控股股东，在业务、
镇江东方电热科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 69 
人员、资产、机构、财务方面相互独立，拥有独立完整的供应、生产、销售、研发系统，具备自主生产经
营能力。 
（一）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，不依赖于控股股东或其他任何关联
方。  
（二）人员方面：公司具有独立的劳动、人事及薪酬管理体系等，本公司的总经理、副总经理、董事
会秘书、财务负责人、核心技术人员等人员专职在本公司工作，并在公司领取薪酬。本公司与员工签订了
劳动合同，并按国家规定办理了社会保险。 
（三）资产方面：公司拥有与主营业务相关的土地、房屋、机器设备、车辆、办公设施等有形资产及
商标、专利等无形资产，拥有独立完整的供产销系统，资产结构独立完整，产权界定清晰明了。 
（四）机构方面：公司建立健全了股东大会、董事会、监事会、经理的法人治理结构，并严格按照《公
司法》、《公司章程》的规定履行各自的职责，建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制定了完
善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。 
（五）财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的
会计核算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2015年 05 月 19日 2015年 05 月 20日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
上 2014年年度股东大会决议公
告（2015-019） 
2015年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015年 09 月 11日 2015年 09 月 12日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
上 2015年第一次临时股东大会
决议公告（2015-040） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
镇江东方电热科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 70 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈平 5 3 2 0 0 否 
许世可 5 3 2 0 0 否 
岳修峰 5 3 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
本报告期内，独立董事对公司以下事项发表了独立意见，以下的建议均被采纳。 
 
序号 日期 会议 事项 意见类型 
1 2015年4月23日 第二届董事会
第十六次会议 
《公司2014年度募集资金存放与使用情况的专项报告》 同意 
《公司2014年度内部控制自我评价报告》 同意 
《2014年度公司控股股东及其他关联方占用公司资金和对外担保情况》 同意 
《公司2014年度利润分配预案》 同意 
《关于续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度审计机
构的议案》 
同意 
《关于调整2015年度公司董事、高管薪酬的议案》 同意 
《关于控股子公司使用闲置自有资金购买银行保本型理财产品的议案》 同意 
《关于公司变更会计政策的议案》 同意 
2 2015年8月24日 第二届董事会
第十七次会议 
《公司2015年上半年募集资金存放与使用情况专项报告》 同意 
《关于2015年上半年公司控股股东及其他关联方占用公司资金和对外担同意 
镇江东方电热科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 71 
保情况》 
《公司董事会换届选举》 同意 
《关于延长公司2014年度非公开发行股票决议有效期》 同意 
3 2015年9月11日 第三届董事会
第一次会议 
《关于公司聘任高级管理人员》 同意 
4 2015年12月10日 第三届董事会
第三次会议 
《关于使用部分募集资金补充营运资金的议案》 同意 
《关于使用部分募集资金对江苏瑞吉格泰油气工程有限公司增资的议
案》 
同意 
《关于江苏瑞吉格泰油气工程有限公司使用部分募集资金置换预先已投
入募集资金投资项目自筹资金的议案》 
同意 
《关于使用暂时闲置自有资金购买银行保本型理财产品的议案》 同意 
《关于江苏瑞吉格泰油气工程有限公司使用部分暂时闲置募集资金购买
银行保本型理财产品的议案》 
同意 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设有战略与投资委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会。 
 
报告期内，公司战略与投资委员会召开了1次会议，主要就公司的下一步战略规划及业务发展目标进
行讨论，同时确定了2015年度的经营计划为：加强市场营销、强化质量管理、转变经营思路、加快项目建
设速度、扎实推进并购重组、加大经营成本控制，为公司保持健康稳定的发展提供了坚实的基础。 
  
报告期内，公司薪酬与考核委员会召开了1次会议，分别就《2014年度董事、高级管理人员绩效考核
情况》及《调整2015年度董事、高级管理人员薪酬的议案》等事项进行审议并发表了意见。  
 
报告期内，公司审计委员会根据《公司章程》、《董事会专门委员会工作细则》的规定，充分发挥了
审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对
公司2014年内控情况进行核查，认为公司已经建立的内部控制体系符合相关法律法规并能有效控制相关风
险。 
报告期内，审计委员会共召开了3次会议，分别就《2014年度财务报表》、《2014年度募集资金内部
专项审计报告》、《2014年度内部控制自我评价报告》、《2015年第一季度财务报表》、《2015年第一季
度募集资金内部专项审计报告》、《2015年上半年度财务报表》、《2015年上半年募集资金存放与使用情
况》、《2015年上半年内部控制小结》、《2015年第三季度财务报表》、《2015年1-9月份募集资金存放
与使用情况的专项报告》等重大事项进行审议并发表意见。  
 
镇江东方电热科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 72 
报告期内，公司提名委员会召开了1次会议，因第二届董事会于2015年9月9日任期届满，为促进公司
规范、健康、稳定发展，提名委员会根据相关法律法规，提名谭荣生、谭伟、谭克、王宏为第三届董事会
非独立董事候选人，陈平、许世可、岳修峰为第三届董事会独立董事候选人。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评标准和薪酬制度，根据年度经营指标完成情况对高级管理人
员的业绩进行考核及奖励。 
公司高级管理人员向董事会负责，承担董事会下达的经营目标，董事会薪酬与考核委员会对高级管理
人员的工作能力，履职情况，责任目标等完成情况进行考核，并制定薪酬方案。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 03 月 31日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn ） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷认定标准：①财务报告内部控制
环境无效；②公司董事、监事、高级管理
人员存在舞弊行为；③当期财务报告存在
重大错报，而公司内部控制在运行过程中
未能发现；④公司审计委员会和内部审计
重大缺陷认定标准：①公司因经营活动
违反国家法律、法规被相关政府主管部
门处罚且处罚金额达到公司上一年度
经审计的营业收入的 5%以上；②公司
因重要决策失误导致财产损失金额达
镇江东方电热科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 73 
机构对公司的财务报告内部控制监督无
效。重要缺陷认定标准：①未建立反舞弊
程序和控制措施；②存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确、完整的目标；③未依照公认的
会计准则选择和应用会计政策。一般缺陷
认定标准：不构成重大缺陷或重要缺陷的
其他财务报告内部控制缺陷认定为一般缺
陷。 
到公司上一年度经审计的营业收入的
5%以上； ③关键岗位主要管理人员或
核心人员流失较多且严重影响公司正
常生产、经营的；④公司重要技术机密、
重大内幕信息未进行有效防控，致使机
密或内幕信息泄漏，导致公司遭受重大
经济损失或不良社会影响；⑤公司重要
业务缺乏制度控制或制度系统失效；⑥
内部控制评价中发现的重大缺陷未得
到整改； ⑦公司遭受证监会处罚或受
到深交所公开谴责。⑧其他对公司产生
重大负面影响的情形。重要缺陷认定标
准：①公司出现决策程序一般性失误，
导致决策执行不力，但未给公司造成重
大经济损失；②公司关键岗位业务人员
流失严重；③公司重要技术资料保管不
善丢失，给公司造成较大经济损失或者
负面影响；④公司重要业务制度或系统
存在缺陷； ⑤内部控制评价中发现的
重要或一般缺陷未得到整改。一般缺陷
认定标准：不构成重大缺陷和重要缺陷
的非财务报告内部控制缺陷认定为一
般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥资产总额的 2%；错报≥
营业收入总额的 5%；错报≥利润总额的
5%。重要缺陷：资产总额的 1%≤错报＜资
产总额的 2%；营业收入总额的 3%≤错报＜
营业收入总额的 5%；利润总额的 3%≤错报
＜利润总额的 5%。一般缺陷：错报＜资产
总额的 1%；错报＜营业收入总额的 3%；错
报＜利润总额的 3%。 
重大缺陷：直接经济损失金额≥上年经
审计的营业收入的 5%。重要缺陷：上
年经审计的营业收入的 3%≤直接经济
损失金额＜上年经审计的营业收入的
5%；一般缺陷：直接经济损失金额＜上
年经审计的营业收入的 3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
镇江东方电热科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 74 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016年 03 月 29日 
审计机构名称 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 
审计报告文号 大华审字[2016]003721号 
注册会计师姓名 宋婉春 李颖庆 
审计报告正文 
 
镇江东方电热科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的镇江东方电热科技股份有限公司(以下简称东方电热)财务报表，包括2015年12月31
日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公
司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是东方电热管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，东方电热的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了东方电热
