江苏爱康科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立现代企
业制度，规范公司运作，不断完善公司法人治理结构，建立了较为完备的公司治理及内部控制规章制度，同时根据监管部门
的最新要求，及时对制度进行修订和完善。报告期内，公司制定或制订了了《股东大会累积投票制实施细则》、《期货套期
保值业务内部控制制度》、《公司章程》，进一步规范了公司治理。截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会
发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
    1、关于股东与股东大会：公司能够根据《上市公司股东大会规则》的要求及公司制定的《股东大会议事规则》召集、
召开股东大会。公司能够平等对待所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。为响应新国九条的
精神，报告期内，公司在全国较早实施了中小投资者单独计票机制，取得了良好的社会效果； 
    2、关于控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东江苏爱康实业集团有限公司、
爱康国际控股有限公司、江阴爱康投资有限公司严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会
直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东进行的关联交易公平合理，公司与控股股东在人员、资产、财务、
机构、业务上做到了相互独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
  3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，聘请独立董事，公司董事会
人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会议，行使相
应职责。公司第二届董事会已于2016年9月届满，经公司第二届董事会第五十五次临时会议和2016年第五次临时股东大会审
议通过了公司董事会换届选举的议案，公司于2016年9月完成第三届董事会换届选举。 
    4、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法规
的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事和其他高级管理人员履行职责的
合法合规性进行监督，并独立发表意见。公司第二届监事会已于2016年9月届满，经公司第二届监事会第二十二次临时会议
和2016年第五次临时股东大会审议通过了关于选举公司第三届监事会非职工代表监事的议案和公司监事会换届选举的议案，
公司于2016年9月完成第三届监事会换届选举。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制：公司绩效评价与激励机制公正透明，董事、监事以及高级管理人员的薪酬与公司绩
效和个人业绩挂钩；高级管理人员的聘任严格遵循《公司章程》及有关法律、法规的规定。 
    6、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定《证券时报》、《上
海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》、巨潮网资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网
站；公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，确
保所有股东有平等的机会获得信息。  
    7、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东依
法行使其权利并承担相应的义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。 
江苏爱康科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
1、业务方面：公司自主独立经营，业务结构完整，并拥有独立的采购、供应、生产、销售、财务系统，依照法定经营
范围独立从事经营管理活动，不存在由控股股东直接或间接控制和干预供应及销售的情况，与控股股东保持业务完整和独立，
与控股股东不存在同业竞争。 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理体系等方面均独立于控股股东。高级管理人员均在本公司领取报酬，且未
在控股股东单位领取报酬和担任除董事、监事外的其他职务。 
3、资产方面：公司资产产权清晰、完整，拥有独立于控股股东的生产体系及配套设施，拥有独立的生产系统和配套设
施，拥有独立的非专利技术、商标等无形资产，不存在控股股东及其他关联方无偿占用、挪用公司资产的现象。 
4、机构方面：公司设立了健全的决策、组织及经营管理机构，各机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从
属关系。公司股东大会、董事会、监事会和经理层各司其责、各负其职，公司控股股东均依照法定程序参与公司决策，未影
响本公司经营管理的独立性。 
5、财务方面：公司拥有独立的财务会计部门和财务人员，建立有独立的会计核算体系，具有规范的财务管理制度，独
立进行财务决策，开立独立的银行账户，依法独立纳税，会计人员未在控股股东单位兼职。公司不存在货币资金或其他资产
被控股股东或其他关联方占用的情况，也不存在为控股股东及下属企业或其他关联方违规提供担保的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 39.71% 2016 年 01 月 27 日 2016 年 01 月 28 日 2016-14 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 36.66% 2016 年 04 月 08 日 2016 年 04 月 09 日 2016-39 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 48.43% 2016 年 05 月 13 日 2016 年 05 月 14 日 2016-66 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 43.75% 2016 年 05 月 26 日 2016 年 05 月 27 日 2016-70 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 29.58% 2016 年 06 月 17 日 2016 年 06 月 18 日 2016-82 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 36.69% 2016 年 09 月 12 日 2016 年 09 月 13 日 2016-124 
2016 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 43.80% 2016 年 09 月 20 日 2016 年 09 月 21 日 2016-132 
2016 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 33.16% 2016 年 10 月 28 日 2016 年 10 月 29 日 2016-151 
2016 年第八次临时 临时股东大会 29.66% 2016 年 11 月 11 日 2016 年 11 月 12 日 2016-156 
江苏爱康科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
股东大会 
2016 年第九次临时
股东大会 
临时股东大会 29.65% 2016 年 11 月 29 日 2016 年 11 月 30 日 2016-159 
2016 年第十次临时
股东大会 
临时股东大会 29.65% 2016 年 12 月 20 日 2016 年 12 月 21 日 2016-174 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘丹萍 22 2 20 0 0 否 
丁韶华 22 2 20 0 0 否 
何前 13 0 13 0 0 否 
袁淳 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2016年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并
利用召开董事会、股东大会的机会及其他时间，多次到公司现场工作，通过现场工作深入了解公司的经营情况，积极与其他
董事、监事、管理层沟通交流，及时掌握公司的经营动态，对公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意见。在董
事会上发表意见、行使职权，对公司信息披露情况等进行监督和核查，对报告期内公司发生的董事会成员、监事会成员的选
举、对外担保、内部控制自我评价报告、关联交易等事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事
意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
江苏爱康科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会的履职情况  
报告期内，公司战略委员会勤勉尽责地履行职责，对公司战略规划进行了研究和指导。报告期内，战略委员会召开了四
次会议， 审议了关于投资设立产业基金暨关联交易的议案、关于对苏州中康电力开发有限公司增资的议案、关于收购融资
租赁公司部分股权暨关联交易的议案、关于对赣州发展融资租赁有限责任公司增资暨关联交易的议案、关于<重大资产购买
暨关联交易>的议案、关于<江苏爱康科技股份有限公司重大资产购买暨关联交易报告书（草案）>及其摘要的议案，较好地
把握了公司发展的方向。 
 
（二）审计委员会的履职情况  
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《审计委员会工作细则》及《董事会审
计委员会年报工作制度》等有关规定，积极履行职责。报告期内，审计委员会召开了四次会议，审核了公司2016年的相关财
务报告，审查了公司内部控制制度及执行情况，审议了每个季度的募集资金使用情况的内部审计报告，认真听取了公司内审
部门2015年内审工作报告及2016年内审工作计划，审核了公司所有重要的会计政策，督促和指导审计部对公司财务管理运行
情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及公司章程》的要求，适应当前公司生
产经营实际情况的需要，并能够得到有效的执行。  
 
（三）薪酬与绩效考核委员会的履职情况  
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等相关规定规范运作，
对公司2016年度董事和高级管理人员的薪酬发放情况等提出了意见和建议。 
报告期内，薪酬与考核委员会认真审查了公司2016年年度报告中董事、监事和高级管理人员的薪酬与津贴，认为公司董
事、监事和高级管理人员的薪酬标准符合公司薪资的规定，公司2016年年度报告中所披露的董事、监事和高级管理人员的薪
酬真实、准确。  
（四）提名委员会的履职情况  
报告期内，董事会提名委员会勤勉尽责地履行职责，对董事ZHANG JING、独立董事何前的任职资格进行了核查。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为合理的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，根据高级管理人员的年度履职情况、绩效考核结果和
公司经营业绩的情况决定其年度薪酬。2016年公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事、高级管
理人员薪酬与考核管理制度》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，认真履行了工
作职责，基本完成了既定目标。公司各项考评及激励机制执行情况良好，起到了应有的激励和约束作用。 
江苏爱康科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《2016 年度内部控制评价报告》刊登在 2017 年 4 月 27 日的巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的认定标准: ①该
缺陷涉及董事、监事和高级管理人员舞弊； 
②更正已公布的财务报告； ③注册会计师
发现当期财务报告存在重大错报，而内部
控制在运行过程中未能发现该错报；④公
司审计委员会和内部审计部对内部控制的
监督无效。（2）财务报告重要缺陷的认定
标准:①未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；②未建立反舞弊程序和控制措
施或反舞弊程序和控制无效；③注册会计
师发现当期财务报告存在重要错报,而内
部控制在运行过程中未能发现该错报；④
企业审计委员会和内部审计机构对内部控
制的监督存在重要缺陷。（3）财务报告一
般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。" 
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷：  ①公司决策程序不
科学； ②违犯国家法律、法规，如出
现重大安全生产或环境污染事故；③管
理人员或关键岗位技术人员纷纷流失；
④媒体负面新闻频频曝光,对公司声誉
造成重大损害；⑤内部控制评价的结果
特别是重大或重要缺陷未得到整改； 
⑥重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效。" 
定量标准 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，对
金额超过资产总额 0.5％的错报认定为重
大错报，对金额超过资产总额 0.2%的错报
认定为重要错报，其余为一般错报。 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，
以涉及金额大小为标准，造成直接财产
损失占公司资产总额 0.5%的为重大缺
陷，造成直接财产损失占公司资产总额
0.2%的为重要缺陷，其余为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
江苏爱康科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江苏爱康科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
