江苏爱康科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、制造板块潜心研发、稳健转型，主要产品包括太阳能电池铝边框和铝型材制造等光伏配件产品，光伏安装支架、太阳能
组件、电池片等光伏成套设备，以及其他非光伏制造业产品；  
2、新能源发电业务一方面优化内部管理水平，推进制度流程项目建设，一方面紧盯发电收益，通过度电必争、降本增效、
技改创新等措施，报告期内发电量及电力销售收入均实现大幅增长； 
3、综合能源服务方面，公司围绕能源消费用户的需求，面向工业园区和企业客户提供发、配、售、用各个环节的综合能源
服务和整体解决方案，能提供多能互补能源站和配（微）网投资和运营、需求侧管理、能效监测、节能改造、碳排放管理等
服务。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
较年初增加了 451.03%，主要系报告公司购买了苏州爱康能源工程技术股份有限公
司 37.64%的股权1，公司对其构成重大影响，以权益法核算增加了长期股权投资；
公司出售金昌电站 51%的股权，不再为合并报表范围内的子公司，改由权益法核算
剩余 49%股权投资所致。 
固定资产 
较年初减少 6.92%，主要系报告期除正常折旧减少固定资产净值外，公司出售青海
蓓翔电站、金昌电站、徐闻电站致固定资产净值减少。  
无形资产 
较年初减少了 6.11%，主要系报告期出售日本秋田电站致无形资产特许经营权减少
所致。 
在建工程 较年初减少 43.68%，主要系报告期在建光伏电站项目并网转固所致。 
应收账款 较年初增加了 17.72%，主要系报告系营业收入增加所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体内容 形成 资产规模 所在 运营模式 保障资产安全性 收益状况 境外资产占 是否存在
                                                                
1注：公司于 2017 年 8 月 23 日第三届董事会第十九次临时会议审议通过了《关于收购能源工程部分股权暨关联交易的议案》，
拟从 20 位股东收购其持有的能源工程 38.40%的股权，报告期内公司已办理完成 37.64%的股权转让手续。其中一家交易对
手方苏州工业园区股份有限公司的股权转让手续涉及国有资产备案等程序，涉及的 0.76%的股权转让手续正在办理中。 
江苏爱康科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
原因 地 的控制措施 公司净资产
的比重 
重大减值
风险 
日本爱康株式会社 设立 3981913795.34 日元 日本 光伏发电 加强风险管控 10,358,912.39 3.97% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）、公司的市场地位 
1、太阳能电池配件领域的细分龙头 
太阳能电池铝边框与支架等配件是公司的传统优势产品，拥有丰富的制造经验、卓越的品质控制能力、巨大的产能优
势以及优质的客户群体。其中铝边框产品连续十年占据全球市场份额的首位；太阳能安装支架产品具有领先的设计与研发能
力，并拥有国际标准化组织下属机构汽车行动组TS16949证书（在ISO9001基础上结合汽车行业零配件特点发布的规范），
在细分市场同样占据遥遥领先的龙头地位。 
2、能源互联网的拓荒者与综合能源服务的先行者 
随着新一轮电力改革的全面展开，各地售电市场陆续开放。公司紧跟市场变化，与发电和用电侧企业密切合作，分别
与江苏张家港、新疆博州、山西阳泉、江西赣州等地工业园区签署合作协议并成立合资公司积极推进能源互联网项目建设，
全力打通能源生产端和消费端。 
公司以基础性业务单元的优质资产为压舱石，通过大数据与金融打通发电侧与售电侧，各业务单元抱团出海，结成大
船，已基本完成绿色智慧能源的综合服务和解决方案提供商的战略转型，并相继荣获中国能源报首届中国能源互联网领袖论
坛暨能源互联网最具影响力先锋企业活动颁布的“中国能源互联网特别贡献奖”、APACE亚太能源光伏大会组委会颁发的
“2017中国{光伏+}•能源互联网创新企业” 等奖项。 
3、民营光伏电站运营商的先行者 
早在2011年，公司借助收购青海蓓翔光伏电厂的契机，就率先进入光伏产业链终端：太阳能电站与其他相关应用领域，
成为民营光伏电站运营的先行者。截至目前，公司已累计运维的并网新能源电站超1GW，在国内同行业民营企业中位列前
位。 
2017年，公司获得北极星太阳能光伏网评选的“2017年度‘北极星杯’十大光伏电站运维品牌”，并获得光伏行业创新力企
业评价委员会、光伏产业网颁发的“2017光伏行业年度卓越服务商”、“2017光伏行业创新力企业五十强”等奖项。 
（二）、公司的竞争优势 
1、产业链优势。公司目前产业是以边框支架等配件制造、光伏电池与组件生产、电站开发运维等光伏制造领域为核心，
涵盖智慧能源服务、金融服务、研究院等配套服务领域，业务涵盖全产业链上下游，具有显著的产业链优势： 
第一，电站开发与光伏产品销售的协同性 
公司涉足光伏电站开发领域后，电站业务显著带动了光伏电池、组件与配件等产品的生产与销售，同时，太阳能制造
业务的积累的相关太阳能光伏行业经验，有利于上市公司在电站投资运营中更好地把握行业变动趋势，提高电站整体质量、
降低成本。 
第二，铝型材自产与边框支架生产的协同性 
通过产业链延伸，公司已经将铝型材完全外购转变为大部分自产，大幅提高了产品精度，同时也能更好的响应客户个
性化需求及紧急订单需求进而提高公司议价能力；此外，铝型材自产化也显著降低了太阳能电池边框的综合成本； 
第三，上下游产业运营管理与客户资源的协同性 
公司的光伏组件制造业务，在技术研发、运营管理、客户资源等方面产生产业链的协同效应。太阳能组件是太阳能电
站的主要组成部分，通过产业链整合可以增强公司在市场波动情况下的风险抵御能力。爱康光电的太阳能组件业务可与公司
太阳能支架业务实现客户资源的共享，对于下游客户而言，同一家公司可以同时提供多种原材料，则在采购时的前期商务谈
判及后续运营维护中可以大幅降低其供应商管理难度。 
江苏爱康科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
2、客户资源优势。自成立以来，公司凭借着优质的产品与服务，赢得了大批优质客户，包括国际知名企业与实力雄厚
的大国企。以光伏电池铝边框业务为例，公司的核心客户包括住商、友达、韩华、隆基、SUNPOWER、晶澳等，其中日本
知名企业住商与爱康自成立起便达成合作，至今已有十余年，建立了长期稳健的合作关系。同时，公司与多家大型能源集团
均建立了长期战略合作伙伴关系，在电站投资、综合用能服务等方面都开展了全面合作。 
公司长期以来积累的这部分优质客户，具有信誉良好与需求稳定的特点，并且具有较强的抗风险能力。同时，此类企
业对供应商的具有严格的认定体系，要综合考量生产规模、资信情况、品质体系、生产与技术能力、成本控制能力、物流能
力及应急能力、与其他大客户的合作经验等，只有具备足够的综合实力的企业才有资格进入其备选供应商体系。因此，通过
长期的合作，公司已经获得了这些优质客户的认可，并逐步建立了长期稳定的合作关系，而公司主要制造类产品为光伏配件
领域，客户资源具有一定交叉性，优质客户的背书对于新产品的推广也将大有助益。 
3、太阳能光伏发电先发优势。公司自进入光伏发电领域已经并网的太阳能光伏发电项目超1GW，通过上述项目的投
资运营，公司积累了丰富的投资、运维经验，储备了足够的技术和管理人才，搭建了成熟的盈利模式，同时较强的执行力和
较高的信誉在地方政府、金融机构等相关方也树立起较好的市场口碑。通过多年光伏电站开发的业务积累，公司在国内100
多个县市建立了电站项目公司，并同地方政府保持了良好的合作关系和信息沟通渠道，对于公司能源互联网业务的推广具有
积极的意义。 
4、融资渠道和资金优势。作为上市公司，公司具有融资渠道的优势。公司自首次公开发行后，于2014年和2016年分别
进行两次非公开发行股票募资。报告期内，公司审议通过了向合格投资者公开发行公司债券的预案和非公开发行创新创业公
司债券的议案，并于2018年年初分别取得了深圳证券交易所出具的《关于江苏爱康科技股份有限公司2017年非公开发行创新
创业公司债券符合深交所转让条件的无异议函》（深证函〔2018〕6号）和中国证券监督管理委员会出具的《中国证监会关
于核准江苏爱康科技股份有限公司向合格投资者公开发行公司债券的批复》（证监许可〔2018〕50号）。 
 
 
江苏爱康科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司自成立至今，历经了三次重大的战略转型。2006 年至 2010 年，公司专注于光伏配件制造领域，确立了光伏制造
板块细分产品的龙头地位； 2011 年至 2015 年，以光伏电站投资为核心，公司完成了从配件供应商到电站运营商的转型，
并确立了自身民营光伏电站运维领军者的地位。截止目前，公司运维的电站约 1GW； 2016 年，在能源革命、“互联网+”、
电力体制改革与创新驱动等国家战略的背景下, 结合多年光伏电站开发、运维中积累的经验和资源，公司开启了能源互联网
时代：努力建设发、配、售一体化的综合能源服务机构，实现大规模绿色电力的智能化生产运营，构建以分布式能源为主的
多能协同供应的区域能源综合运营网络，结合信息技术与金融手段，为广泛的电力客户提供创新的智慧能源解决方案与增值
服务，推动能源生产和消费方式的变革，致力于成为国际清洁能源服务商、能源互联网运营商。至此，公司已完成围绕发电、
售电两端的产业链布局。 
（一）配件制造 
主要产品包括太阳能电池铝边框、光伏安装支架、铝型材以及其他非光伏制造业产品。光伏配件制造属于公司的传统
业务，其中太阳能电池铝边框市场占有率多年保持全球第一的市场地位。 
经过多年的发展，公司已积累了一个相对稳定且优质的客户群体，包括：韩华、隆基、SUNPOWER、晶澳、友达、住
商、Mundra、LGE、晁阳、ALEO 等。凭借着相对完整的产业链、大规模量产能力、卓越的研发设计能力和快速反应能力，
公司在太阳能电池配件制造领域具备相当的竞争优势。同时，公司也是全球产能前列的太阳能支架生产商，产品形式包括固
定支架、分布式光伏支架、柔性支架、追踪支架和水上项目支架等，产品市场遍布中国、日本、东南亚、美国、印度、非洲
等，并与国内大型发电集团、EPC 建设承接方等建立了长期良好的业务合作。 
此外，公司在汽车配件、医疗器械等铝材应用领域持续发力，已具备从材料成分设计、加工、制造、装配、应用为一
体的系统性解决方案能力，并拥有比亚迪、迈瑞医疗、博世、鱼跃医疗、赫比电子、上海英汇等跨领域优质客户群。非光伏
领域产品将为公司制造业资产质量提升提供有益帮助，并为传统制造业的转型升级打下了坚实的基础，未来，公司也将进一
步继续投资开发其他新能源汽车配件领域。 
（二）新能源发电与综合能源服务 
新能源发电方面，公司是国内规模较大的、有一定知名度和影响力的新能源发电运营商。公司累计运维的新能源电站
超 1GW，处于国内同行业民营企业的前列。公司全面培育全寿命期电站管控能力，精心打造专业化、精细化、标准化、信
息化和智能化运营管理能力，通过流程建设、技术标准化、技改创新、智能优化等措施不断提升发电效率，降低管控成本，
并在新疆、青海、甘肃等地积极利用援疆、双边、多边交易、挂牌竞价机制等，主动参与电量交易，尽最大努力增发电量。
公司上下形成度电必争的责任意识，电站整体发电实力处于行业领先水平。 
综合能源服务方面，在能源革命、“互联网+”、电力体制改革和创新驱动等国家战略的背景下, 在多年光伏电站开发、
运维中积累的经验和资源基础上，公司围绕能源消费用户的需求，面向工业园区和企业客户提供发、配、售、用各个环节的
综合能源服务和整体解决方案，能提供多能互补能源站和配（微）网投资和运营、需求侧管理、能效监测、节能改造、碳排
放管理等服务。公司针对全国范围布局售电市场，在南京、西安、广州、北京分别设立了东西南北售电四大区域公司，2017
年，公司在全国范围内拥有 27 家售电公司，在 24 个电力交易中心完成市场准入或公示，累计成交电量 26.35 亿千瓦时。同
时，公司积极布局能源区块链，全资子公司上海慧喆致力于提供能源互联网领域区块链基础设施，行业解决方案，以及安全、
稳定、灵活的区块链云服务。其主要应用区块链、大数据、物联网等技术，通过自主创新研发的购售电管理、综合能耗管控、
分布式能源协同、微网管控等平台，支持能源“发电侧”、“交易侧”、“用电侧”服务，支持多种能源协同及衍生商业模式的
线上安全交易与结算，保障小微发（用）电用户的分布式交易与结算，总体确保相关能源数据资产安全、可靠与灵活应用。 
（三）先进高端光伏设备制造 
光伏组件制造方面，公司全资子公司爱康光电聚焦光伏电池、组件的研发、生产和销售，产线兼容了单晶和多晶两种
