江苏爱康科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立现代企
业制度，规范公司运作，不断完善公司法人治理结构，建立了较为完备的公司治理及内部控制规章制度，同时根据监管部门
的最新要求，及时对制度进行修订和完善。报告期内，公司制定或制订了了《股东大会累积投票制实施细则》、《期货套期
保值业务内部控制制度》、《公司章程》，进一步规范了公司治理。截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会
发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
  1、关于股东与股东大会：公司能够根据《上市公司股东大会规则》的要求及公司制定的《股东大会议事规则》召集、
召开股东大会。公司能够平等对待所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。为响应新国九条的
精神，报告期内，公司在全国较早实施了中小投资者单独计票机制，取得了良好的社会效果； 
      2、关于控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东江苏爱康实业有限责任公司、
爱康国际控股有限公司、江阴爱康投资有限公司严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会
直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东进行的关联交易公平合理，公司与控股股东在人员、资产、财务、
机构、业务上做到了相互独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，聘请独立董事，公司董事
会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会议，行使
相应职责。 
      4、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法规
的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事和其他高级管理人员履行职责的
合法合规性进行监督，并独立发表意见。 
      5、关于绩效评价与激励约束机制：公司绩效评价与激励机制公正透明，董事、监事以及高级管理人员的薪酬与公司绩
效和个人业绩挂钩；高级管理人员的聘任严格遵循《公司章程》及有关法律、法规的规定。 
 6、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定《证券时报》、《上
海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》、巨潮网资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网
站；公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，确
保所有股东有平等的机会获得信息。  
7、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、健康的发展。 
8、为进一步完善公司治理结构，规范公司行为，根据中国证券监督管理委员会公告（[2013]43号）《上市公司监管指
引第3号——上市公司现金分红》等文件要求，公司拟对《公司章程》中有关利润分配的条款进行修订，同时相应修订《未
来三年（2013-2015年）股东分红回报规划》中的相应条款。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司制订了《内幕信息知情人登记管理制度》，并经公司 2011 年 12 月 29 日召开的第一届董事会第九次临时会议审议通过后
执行。为更好地做好内幕信息知情人管理工作，公司于 2013 年 8 月制定了《外部信息使用人管理制度》。报告期内，公司严
格执行上述制度，能够按照制度要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，能够如实、完整登记内幕信息在公
江苏爱康科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。报告期内，公司对内幕信息知情人买卖本公
司股票及其衍生品种的情况进行严格自查，没有发现任何违法违规现象。公司及相关人员没有因内幕交易而被监管部门采取
监管措施或行政处罚的情况，董事、监事和高级管理人员没有违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东
大会 
2014 年 04 月 11 日 
《董事会工作报告》、《监事会工作
报告》、《2013 年度报告及摘要》、
《2013 年度财务决算报告》、《2013
年度利润分配方案》、《2013 年度募
集资金存放与使用情况的专项报
告》、《关于聘任 2014 年度财务审计
机构并授权董事长决定其报酬的议
案》、《关于为全资子公司苏州爱康
金属科技有限公司提供 12000 万元
担保的议案》、《关于为全资子公司
南通爱康金属科技有限公司提供
36000 万元担保的议案》、《关于为全
资子公司南通爱康金属科技有限公
司提供 7000 万元担保的议案》、《关
于申请 2014 年度银行授信的议案》、
《关于 2014 年日常关联交易预测的
议案》 
出席会议的
股东全票通
过 
2014 年 04 月
12 日 
2013 年年度股东大
会决议的公告》于
2014 年 4 月 12 日披
露于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告编号
2014-37 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临
时股东大会 
2014 年 01 月
22 日 
《关于爱康科技股份有限公司未来三
年（2013-2015）股东分红回报规划的
议案》、《关于修改公司章程的议案》、
《关于对外提供担保的议案》、《董事、
高级管理人员薪酬与考核管理制度》 
出席会议的股
东全票通过 
2014 年 01 月
23 日 
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》于 2014 年 1 月
23 日披露于巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告编号 2014-8 
2014 年第二次临
时股东大会 
2014 年 02 月
14 日 
《关于收购浙江瑞旭投资有限公司股
权的议案》、《关于青海蓓翔申请办理
融资租赁业务暨相关担保安排的议
案》 
出席会议的股
东全票通过 
2014 年 02 月
15 日 
《2014 年第二次临
时股东大会决议公
告》于 2014 年 2 月
15 日披露于巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
江苏爱康科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
cn）公告编号
2014-12 
2014 年第三次临
时股东大会 
2014 年 03 月
14 日 
《关于公司符合非公开发行股票条件
的议案》、《关于向特定对象非公开发
行股票方案的议案》、《关于江苏爱康
科技股份有限公司非公开发行股票预
案》、《关于公司非公开发行 A 股股票
募集资金运用的可行性》、《关于公司
与特定对象签署附生效条件的股份认
购合同》、《关于公司本次非公开发行
股票涉及关联交易事项的议》、《关于
公司前次募集资金使用情况的专项报
告的议案》、《关于提请股东大会批准
授权董事会全权办理本次非公开发行
股票相关事宜的议案》、《关于提请股
东大会批准实际控制人邹承慧及其一
致行动人免于以要约方式增持公司股
份的议案》 
出席会议的股
东全票通过 
2014 年 03 月
15 日 
《2014 年第三次临
时股东大会决议暨
中小投资者表决结
果公告》于 2014 年
3 月 15 日披露于巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告编号
2014-23 
2014 年第四次临
时股东大会 
2014 年 04 月
28 日 
《关于为浙江瑞旭投资有限公司提供
担保的议案》 
出席会议的股
东全票通过 
2014 年 04 月
29 日 
《2014 年第四次临
时股东大会决议公
告》于 2014 年 4 月
29 日披露于巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告编号
2014-36 
2014 年第五次临
时股东大会 
2014 年 05 月
22 日 
《关于为特克斯昱辉太阳能开发有限
公司提供担保的议案》、《关于公司前
次募集资金使用情况的专项报告的议
案》、《关于非公开发行股票补充信息
披露的议案》 
出席会议的股
东全票通过 
2014 年 05 月
23 日 
《2014 年第五次临
时股东大会决议公
告》于 2014 年 5 月
23 日披露于巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告编号
2014-43 
2014 年第六次临
时股东大会 
2014 年 06 月
19 日 
《关于修订公司章程及股东分红回报
规划的议案》、《关于投资建设金昌清
能 100MW 光伏电站及相关事项的议
案》 
出席会议的股
东全票通过 
2014 年 06 月
20 日 
《2014 年第六次临
时股东大会决议公
告》于 2014 年 6 月
20 日披露于巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告编号
2014-61 
2014 年第七次临 2014 年 07 月 《关于投资张家口 40MW 光伏电站的 出席会议的股 2014 年 07 月 《2014 年第七次临
江苏爱康科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
时股东大会 22 日 议案》、《关于投资新疆奇台 60MW 光
伏电站的议案》、《关于为电站项目融
资提供担保的议案》 
东全票通过 23 日 时股东大会决议公
告》于 2014 年 7 月
23 日披露于巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告编号
2014-75 
2014 年第八次临
时股东大会 
2014 年 08 月
14 日 
《关于继续为苏州盛康光伏科技有限
公司提供担保的议案》、《关于关联交
易事项的议案》、《关于收购九州方园
博州新能源有限公司 100MW 光伏电
站的议案》、《关于收购九州方园博乐
市新能源有限公司 60MW 光伏电站建
设的议案》 
出席会议的股
东全票通过 
2014 年 08 月
15 日 
《2014 年第八次临
时股东大会决议暨
中小投资者表决结
果公告》于 2014 年
8 月 15 日披露于巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告编号
2014-90 
2014 年第九次临
时股东大会 
2014 年 09 月
17 日 
《关于投资建设山西孝义 30MW 光伏
电站的议案》、《关于关联交易事项的
议案》 
出席会议的股
东全票通过 
2014 年 09 月
18 日 
《2014 年第九次临
时股东大会决议暨
中小投资者表决结
果公告》于 2014 年
9 月 18 日披露于巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告编号
2014-104 
2014 年第十次临
时股东大会 
2014 年 10 月
10 日 
《关于变更公司经营范围的议案》、
《关于修订<公司章程>的议案》、《关
于对苏州中康增资的议案》、《关于发
行短期融资券的议案》、《关于为青海
蓓翔新能源开发有限公司发行中小企
业私募提供担保的议案》、《关于增加
非公开发行股票募集资金投资项目的
议案》 
出席会议的股
东全票通过 
2014 年 10 月
11 日 
《2014 年第十次临
时股东大会决议暨
中小投资者表决结
果公告》于 2014 年
10 月 11 日披露于巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告编号
2014-114 
2014 年第十一次
临时股东大会 
2014 年 11 月
03 日 
《关于苏州中康申请办理信托融资业
务暨相关担保安排的议案》 
出席会议的股
东全票通过 
2014 年 11 月
04 日 
《2014 年第十一次
临时股东大会决议
公告》于 2014 年 11
月 4 日披露于巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告编号
2014-126 
2014 年第十二次 2014 年 11 月 《关于开展光伏电站资产证券化的议 出席会议的股 2014 年 11 月 《2014 年第十二次
江苏爱康科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
临时股东大会 24 日 案》 东全票通过 25 日 临时股东大会决议
公告》于 2014 年 11
月 25 日披露于巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告编号
2014-136 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘丹萍 20 4 16 0 0 否 
袁淳 20 6 14 0 0 否 
丁韶华 20 3 17 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，不存在独立董事连续两次委托出席或缺席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2014年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，
并利用召开董事会、股东大会的机会及其他时间，多次到公司现场工作，通过现场工作深入了解公司的经营情况，积极与其
他董事、监事、管理层沟通交流，及时掌握公司的经营动态，对公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意见。在
董事会上发表意见、行使职权，对公司信息披露情况等进行监督和核查，对报告期内公司发生的董事会、监事会换届选举、
对外担保、内部控制自我评价报告、关联交易、节余募集资金永久补充流动资金等事项及其他需要独立董事发表意见的事项
江苏爱康科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会的履职情况  
报告期内，公司战略委员会勤勉尽责地履行职责，对公司战略规划进行了研究和指导。报告期内，战略委员会召开了三
次会议， 审议了收购浙江瑞旭投资公司股权、青海蓓翔申请办理融资租赁业务暨相关担保安排、2014年公司经营发展规划、
收购九州方园博州新能源有限公司100MW光伏电站等议案，较好地把握了公司发展的方向。 
（二）审计委员会的履职情况  
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《审计委员会工作细则》及《董事会审
计委员会年报工作制度》等有关规定，积极履行职责。报告期内审计委员会召开了四次会议，审核了公司2013年的相关财务
报告，审查了公司内部控制制度及执行情况，审议了每个季度的募集资金使用情况的内部审计报告，认真听取了公司内审部
门2013年内审工作报告及2014年内审工作计划，审核了公司所有重要的会计政策，督促和指导审计部对公司财务管理运行情
况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及公司章程》的要求，适应当前公司生产
经营实际情况的需要，并能够得到有效的执行。  
（三）薪酬与绩效考核委员会的履职情况  
董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等相关规定规范运作，对公司2014
年度董事薪酬、公司高级管理人员薪酬、年度公司高管薪酬发放情况等提出了意见和建议，颁布实施了《董事、高级管理人
员薪酬与考核管理制度》。 
薪酬与考核委员会认真审查了公司2014年年度报告中董事、监事和高级管理人员的薪酬与津贴，认为公司董事、监事
和高级管理人员的薪酬标准符合公司薪资的规定，公司2014年年度报告中所披露的董事、监事和高级管理人员的薪酬真实、
准确。  
（四）提名委员会的履职情况  
报告期内，董事会提名委员会勤勉尽责地履行职责。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东依
法行使其权利并承担相应的义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。1、业务方面：公司自主独立经营，业
务结构完整，并拥有独立的采购、供应、生产、销售、财务系统，依照法定经营范围独立从事经营管理活动，不存在由控股
股东直接或间接控制和干预供应及销售的情况，与控股股东保持业务完整和独立，与控股股东不存在同业竞争。2、人员方
面：公司在劳动、人事及工资管理体系等方面均独立于控股股东。高级管理人员均在本公司领取报酬，且未在控股股东单位
领取报酬和担任除董事、监事外的其他职务。3、资产方面：公司资产产权清晰、完整，拥有独立于控股股东的生产体系及
配套设施，拥有独立的生产系统和配套设施，拥有独立的非专利技术、商标等无形资产，不存在控股股东及其他关联方无偿
占用、挪用公司资产的现象。4、机构方面：公司设立了健全的决策、组织及经营管理机构，各机构独立运作，不存在与控
股股东职能部门之间的从属关系。公司股东大会、董事会、监事会和经理层各司其责、各负其职，公司控股股东均依照法定
江苏爱康科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
程序参与公司决策，未影响本公司经营管理的独立性。5、财务方面：公司拥有独立的财务会计部门和财务人员，建立有独
立的会计核算体系，具有规范的财务管理制度，独立进行财务决策，开立独立的银行账户，依法独立纳税，会计人员未在控
股股东单位兼职。公司不存在货币资金或其他资产被控股股东或其他关联方占用的情况，也不存在为控股股东及下属企业或
其他关联方违规提供担保的情况。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为合理的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，根据高级管理人员的年度履职情况、绩效考核结
果和公司经营业绩的情况决定其年度薪酬。2014年公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事、高
级管理人员薪酬与考核管理制度》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，认真履行
了工作职责，基本完成了既定目标。公司各项考评及激励机制执行情况良好，起到了应有的激励和约束作用。 
 
江苏爱康科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本
规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，建立了股东大会、董事会、监事会及经
理层的治理结构，设置了人力资源中心、财务中心、生产品质中心、运营中心、法务审计中心、信息中心、研究院、董事会
办公室等职能部门，制定了贯穿于公司经营管理各层面、各环节的内部控制管理制度并不断完善，特别加强对财务报告、关
联交易、对外担保、重大投资决策、子公司、控股子公司等重大方面防范控制。公司内部控制建设基本符合有关法律法规的
要求，内部控制体系具备了较好的完整性、合理性和有效性。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董
事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 根据公
司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部
控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司编制财务报告，以真实的交易和事项以及完整、准确的账簿记录等资料为依据，按照有关法律法规、国家统一的会
计制度规定的编制基础、编制依据、编制原则和方法进行。在编制年度财务报告前，按照《企业财务会计报告条例》的有关
规定，全面清查资产、核实债务，并将清查、核实结果及其处理方法，以确保财务报告的真实可靠和资产的安全完整。经过
审计的财务报告由公司法定代表人、财务负责人及会计机构负责人签名盖章。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 01 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2014 年度内部控制自我评价报告》见巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
爱康科技公司于 2014 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范——基本规范（试行）》
