2014 年年度报告 
41 / 110 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
2014 年 12 月 22 日，公司召开 2014 年第二次临时股东大会审议修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议
事规则》、《对外投资管理制度》、《关联交易管理制度》等相关议案。 
目前，公司已形成了权责分明、恪尽职守、规范运作，切实维护广大投资者和公司的利益。公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求。 
报告期内，公司未制定《内幕信息知情人登记管理制度》，第二届董事会第十一次会议审议此制度。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会有关规定及《上海证券交易所股票上市规则》的要求，结合公司实际情况，规范运作，不断完
善法人治理结构。公司各项治理情况与《公司法》和中国证监会相关规定不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年年度股东
大会 
2014.2.22 
1、《2013 年度董事会工作报告》 
2、《2013 年度监事会工作报告》 
3、《2013 年度财务决算报告 》 
4、《2013 年度利润分配预案》 
5、《关于聘请 2014 年度会计师事务所的议案》 
6、《关于确认公司与广州市中安阻燃材料有限公司关联交易事项
的议案》 
7、《关于修订公司申请首次公开发行人民币普通股（A 股）股票
并上市方案的议案》 
8、《关于公司首次公开发行人民币普通股（A 股）股票募集资金
运用可行性分析报告的议案》 
9、《关于修订<浙江万盛股份有限公司章程（草案）>的议案》 
10、《关于公司上市后三年股东分红规划的议案》 
11、《关于公司首次公开发行股票并上市后三年内稳定股价预案
的议案》 
赞成 7500万股，
占出席会议有
效表决权股份
数的 100%。 
不适用 不适用 
2014 年年度报告 
42 / 110 
 
12、《关于公司就招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏出具承诺函的议案》 
2014年第一次临
时股东大会 
2014.4.15 
1、《关于修订公司申请首次公开发行人民币普通股（A 股）股票
并上市方案的议案》 
2、《关于修订<浙江万盛股份有限公司章程（草案）>的议案》 
3、《关于修改关联交易管理制度的议案》 
赞成 7500万股，
占出席会议有
效表决权股份
数的 100%。 
不适用 不适用 
2014年第二次临
时股东大会 
2014.5.12 
1、《关于公司申请首次公开发行人民币普通股（A 股）股票并上
市方案的议案》 
2、《关于公司首次公开发行人民币普通股（A 股）股票募集资金
运用可行性分析报告的议案》 
3、《关于授权董事会全权办理公司首次公开发行人民币普通股（A
股）股票并上市有关事宜的议案》 
4、《关于变更公司董事的议案》 
5、《关于修订浙江万盛股份有限公司章程的议案》 
6、《关于修订<浙江万盛股份有限公司章程（草案）>的议案》 
赞成 7500万股，
占出席会议有
效表决权股份
数的 100%。 
不适用 不适用 
2014年第三次临
时股东大会 
2014.12.22 
1、《关于修订公司章程的议案》 
2、《关于修订股东大会议事规则的议案》 
3、《关于修订董事会议事规则的议案》 
4、《关于修订独立董事工作制度的议案》 
5、《关于修订监事会议事规则的议案》 
6、《关于修订对外投资管理制度的议案》 
7、《关于修订对外担保管理制度的议案》 
8、《关于修订关联交易管理制度的议案》 
9、《关于使用闲置资金购买理财产品的议案》 
10、《关于为全资子公司提供担保的议案》 
表决通过 
http://static.s
se.com.cn/discl
osure/listedinf
o/announcement/
c/2014-12-22/60
3010_20141223_1
.pdf 
2014.12.23 
 
2014 年年度报告 
43 / 110 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
高献国 否 8 8 2 0 0 否 3 
高峰 否 8 8 2 0 0 否 4 
周三昌 否 8 8 2 0 0 否 4 
金译平 否 8 8 2 0 0 否 3 
郑永祥 否 8 8 2 0 0 否 3 
宋丽娟 否 8 8 2 0 0 否 4 
谢瑾琨 否 8 8 2 0 0 否 3 
周政懋 是 8 7 2 1 0 否 3 
金雪军 是 8 8 2 0 0 否 3 
章击舟 是 8 8 2 0 0 否 3 
陈良照 是 8 8 2 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，未发生公司董事连续两次未亲自出席董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事对会议审议的事项均未提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专业委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专业
委员会工作细则履行职责，依法合规运作，分别对公司财务报告、内部审计工作、监督及评估公
司外部审计机构工作、提名董事和高级管理人员人选、董事及高级管理人员的薪酬等工作提出意
见与建议，为董事会科学决策发挥重要作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对公司定期报告 、财务报告、董事与高级管理人员执行情况、募集资
金使用等工作履行了监督职责。监事会认为：公司按照《公司法》、《公司章程》及其有关法律
法规规范运作，决策程序符合法律法规的要求，没有发生损害公司和股东权益的情况。监事会未
发现存在风险的事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不存在 
2014 年年度报告 
44 / 110 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
不存在 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
对高级管理人员实行岗位年薪与完成经营指标的绩效年薪相结合的年度经营目标考核制度，
岗位薪根据不同岗位标准制定并按月考核发放，绩效年薪根据经营者年度绩效考核结果计算并发
放。 
  
2014 年年度报告 
45 / 110 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。本公司针对自身特点，结合公司业务发展情况和
公司运营管理经验，制定了行之有效的内部控制制度，使本公司各项业务有章可循，保证本公司
业务的正常运营和持续高效的发展。本公司现有的内部控制制度涵盖了业务运营、安全生产、财
务管理等各个方面，在完整性、合理性和有效性方面不存在重大缺陷。同时，本公司的管理层将
根据公司发展的实际需要，对内部控制制度不断加以改进。对于目前公司在内部控制方面存在的
不足，公司拟采取如下措施加以改进：进一步健全全面预算制度，通过预算制度更好的落实成本
费用的控制，并及时做好预算实施情况的分析及考核工作。 
（二）内部控制制度建设情况 
公司董事会认为：截止 2014 年 12月 31 日，公司纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部
控制制度，进一步促进公司规范治理能力提高，改善了公司治理环境，公司内控体系建立和规范
运行达到了公司内部控制的目标，切实保证了内部控制在实际经营管理中得到有效执行，符合我
国有关法律法规和证券监管部门的要求，不存在重大缺陷。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：否 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
不适用 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司未发生年报信息披露重大差错。 
 
