2016 年年度报告 
31 / 145 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实施了 2015年度利润分配及资本公积金转增股本方案：以截止 2015年 12
月 31日的总股本 115,632,719股为基数，用可供股东分配的利润向全体股东每 10股派发 2.30
元现金红利（含税），共计 26,595,525.37元，剩余未分配利润 154,940,859.94元结转以后年度
分配,同时以资本公积向全体股东每 10股转增 12股。上述方案已于 2016年 4月 26日实施完毕。 
报告期公司严格执行既定的利润分配政策，符合公司章程及股东大会决议的规定，分红标准
和比例明确清晰，履行了相关的决策程序，独立董事发表了同意的独立意见，维护了中小股东的
合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0.00 2.35 0.00 59,782,115.77 149,517,504.34 39.98 
2015年 0.00 2.30 12.00 26,595,525.37 85,021,739.38 31.28 
2014年 0.00 1.30 0.00 13,000,000.00 42,056,049.36 30.91 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用   
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用 
2016 年年度报告 
32 / 145 
 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
股份
限售 
高献国、高峰、高强、
高远夏、郑国富、周三
昌、金译平、郑永祥、
宋丽娟、朱立地、龚卫
良、黄德周、勇新、龚
诚 
自股份发行结束之日起三十六个月内不进行任何转
让，在此后按中国证券监督管理委员会及上海证券交
易所的有关规定执行。限售期内，本人由于万盛股份
实施送红股、资本公积金转增股本事项而增持的万盛
股份的股份，亦应遵守上述限售期限的约定。 
承诺期限：
2015-12-18
至
2018-12-18 
是 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
临海市万盛投资有限公
司、高献国、高峰、高
强、高远夏、郑国富 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委
托他人管理本公司/本人直接或间接持有的公司本次
发行前已发行的股份，也不由公司回购本公司/本人
直接或间接持有的公司本次发行前已发行的股份。 
承诺期限：
2014-10-10
至
2017-10-10 
是 是 不适用 不适用 
其他 
临海市万盛投资有限公
司 
将严格履行公司首次公开发行股票招股说明书披露
的股票锁定承诺。在所持公司股份锁定期届满后两年
内有意向减持，减持价格不低于发行价（如遇派息、
送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，
上述减持价格相应调整），每年减持数量不超过所持
公司股份总数的 10%。减持公司股份应符合相关法律
法规及证券交易所的相关规则要求，减持方式包括通
过证券交易所集中竞价交易系统和大宗交易系统等
法律法规许可的方式。在减持公司股份前，应提前 3
个交易日予以公告，并按照证券交易所的规则及时、
准确、完整地履行信息披露义务。 
承诺期限：
2017-10-10
至
2019-10-10  
是 是 不适用 不适用 
其他 
高献国、高峰、高强、
高远夏、郑国富 
将严格履行公司首次公开发行股票招股说明书披露
的股票锁定承诺。在所持公司股份锁定期届满后两年
内有意向减持，减持价格不低于发行价（如遇派息、
送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，
承诺期限：
2017-10-10
至
2019-10-10
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
33 / 145 
 
上述减持价格相应调整），每年减持数量不超过所持
公司股份总数的 20%。减持公司股份应符合相关法律
法规及证券交易所的相关规则要求，减持方式包括通
过证券交易所集中竞价交易系统和大宗交易系统等
法律法规许可的方式。在减持公司股份前，应提前 3
个交易日予以公告，并按照证券交易所的规则及时、
准确、完整地履行信息披露义务。 
日 
其他 
浙江伟星创业投资有限
公司 
将严格履行公司首次公开发行股票招股说明书披露
的股票锁定承诺。在所持公司股份锁定期届满后两年
内有意向减持，减持价格不低于发行价（如遇派息、
送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，
上述减持价格相应调整）的 50%，第一年减持比例不
超过所持公司股份总数的 80%，第二年减持比例不超
过所持公司股份总数的 100%。减持公司股份应符合
相关法律法规及证券交易所的相关规则要求，减持方
式包括通过证券交易所集中竞价交易系统和大宗交
易系统等法律法规许可的方式。在减持公司股份前，
应提前 3个交易日予以公告，并按照证券交易所的规
则及时、准确、完整地履行信息披露义务。 
承诺期限：
2015-10-10
至
2017-10-10 
是 是 不适用 不适用 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
34 / 145 
 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 82 
境内会计师事务所审计年限 8 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
2016 年年度报告 
35 / 145 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东临海市万盛投资有限公司、实际控制人高献国、高峰、高强、高
远夏、郑国富家族成员不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2016 年 6 月 14 日召开 2016 年第二次临时股东大会，审
议通过了《浙江万盛股份有限公司 2016 年度员工持股计划（草
案）》及其摘要等相关议案。截止 2016年 7月 29日，公司员工
持股计划购买公司股票已经实施完毕，并发布了《浙江万盛股份
有限公司关于 2016年度员工持股计划完成股票购买的公告》。 
公告详情请见上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）、
《上海证券报》、《中国证券
报》、《证券时报》。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 6月 14日召开 2016年第二次临时股东大会，审议通过了《浙江万盛股份有限
公司 2016年度员工持股计划（草案）》及其摘要等相关议案。2016年 7月 29日，公司发布了《浙
江万盛股份有限公司关于 2016年度员工持股计划完成股票购买的公告》，公司通过上海证券交易
所交易系统累计买入本公司股票 6,282,181股，成交金额为人民币 144,917,875.78 元，成交均价
为人民币 23.0681元/股，买入股票数量占公司总股本的 2.47%。至此，2016年度员工持股计划已
完成股票购买，该计划所购买的股票锁定期为自该公告发布之日起 12个月。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
36 / 145 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
37 / 145 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 20,908,291.43 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 20,908,291.43 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 20,908,291.43 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.98 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
2016 年年度报告 
38 / 145 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托
理财
产品
类型 
委托理财金额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
报酬确定方
式 
实际收回本金
金额 
实际获得收
益 
是否经
过法定
程序 
计提减
值准备
金额 
是否
关联
交易 
是否
涉诉 
关联关系 
台州银行
临海崇和
支行 
保本
浮动
收益 
20,000,000.00 
2015年
10月9日 
2016年1
月8日 
预计年利率
4.0% 
20,000,000.00 199,460.00 是 0 否 否 母公司 
农业银行
上海慧创
支行 
保本
浮动
收益 
240,000.00 
2016年7
月1日 
2016年
12月31
日 
预计年利率
2.3-2.4% 
            是 0 否 否 控股子公司 
合计 / 20,240,000.00 / / / 20,000,000.00 199,460.00 /  / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 不适用 
委托理财的情况说明 截至报告期末，公司进行委托理财的余额为240,000.00。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
39 / 145 
 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
2016 年公司在董事会的正确领导下，将履行社会责任融入到生产过程中，实现企业和经济社
会可持续发展，促进企业构建自身良好的社会形象。我们牢记职责与使命，强化服务、着力创新
机制，始终如一地重视公司的社会责任,为创造良好的企业社会效益而努力。 
一、重视员工权益保护，建立员工关心关爱制度 
公司严格贯彻新《劳动合同法》，保障职工合法权益。努力提高员工的工资福利待遇，为员
工按时足额缴纳社会养老、医疗、工伤、失业、生育、住房公积金等各项保险，排除员工的后顾
之忧，促进劳资关系的和谐稳定。定期组织员工体检，为职工创造健康、安全的工作和生活环境。 
公司还建立了一系列社会保障措施，通过职工医疗补助、发放生活困难补助及离退休职工慰
问金等方式做好医疗救助和社会保障工作。  
二、建立人才培养机制 
公司提出“以人为本、尊重人才、善待员工、厚待骨干”的理念，创造各种条件把技术骨干、
管理干部派送到各大院校学习深造。并鼓励员工接受继续再教育来提升学历，对于专业符合公司
所属行业及岗位要求的，公司给予报销学费。 
三、环境保护和可持续发展 
保护环境是企业应尽的社会责任，公司决策管理层高度重视企业环保工作，“环保优先”的
发展方针始终贯彻在企业的决策、管理和执行过程中。公司每年将提取一定比例的环保资金并配
备专业的环保技术人员和管理人员，制定规范的管理制度、采取严格的奖惩措施，保证环保工作
的顺利有效进行。 
四、弘扬企业文化 
公司下设多个俱乐部及兴趣小组，如篮球俱乐部、羽毛球俱乐部、通讯报道组、礼仪队等，
组织了各类丰富的企业文化活动，为广大职工提供了展现风采的宽阔舞台，增进员工之间的交流，
发扬了团结、拼博的企业文化。同时，公司还推出公众微信号，配合通讯报道组的组建以及全年
文化活动的开展，进一步加强了企业文化建设。 
五、依法纳税，回馈社会 
公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。长期以来，公司以依法经营、
诚信纳税为荣，严守各项税收法律法规，依法履行纳税义务，及时、足额缴纳国家税款。2016年，
万盛股份全年共缴纳各项税费 4,981万元。 
 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
40 / 145 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
  
2016 年年度报告 
41 / 145 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新
股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 67,996,119 58.80     81,595,343   81,595,343 149,591,462 58.80 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股 67,996,119 58.80     81,595,343   81,595,343 149,591,462 58.80 
其中：境内非国有法人持股 33,935,000 29.34     40,722,000   40,722,000 74,657,000 29.34 
境内自然人持股 34,061,119 29.46     40,873,343   40,873,343 74,934,462 29.46 
4、外资持股               
其中：境外法人持股               
境外自然人持股               
二、无限售条件流通股份 47,636,600 41.20         57,163,920   57,163,920 104,800,520 41.20 
1、人民币普通股 47,636,600 41.20     57,163,920   57,163,920 104,800,520 41.20 
2、境内上市的外资股               
3、境外上市的外资股               
4、其他                    
三、普通股股份总数 115,632,719 100     138,759,263   138,759,263 254,391,982 100 
 
