2016 年年度报告 
9 / 145 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
1、有机磷系阻燃剂 
公司专业从事有机磷系阻燃剂的研发、生产和销售，在十余年的研发、生产和销售过程中，
公司始终以技术创新为企业发展的根本动力，坚持差异化的发展战略，不断推出满足不同客户需
求的新产品。主要产品包括聚氨酯阻燃剂（聚氨酯软泡阻燃剂和聚氨酯硬泡阻燃剂）、工程塑料
阻燃剂等两大类 20多个主要品种。产品主要应用于航天、汽车、电子、建筑以及家具等领域，在
行业内享有较高的品牌影响力和美誉度，产品远销美国、欧洲、南美、韩国、日本、东南亚等 20
多个国家和地区，分别在美国、香港、欧洲设立全资子公司，已同拜耳、陶氏化学、科思创、巴
斯夫、SABIC、金发科技等国内外知名企业建立了长期的合作关系。 
2、特种脂肪胺 
大伟助剂主营业务为从事特种脂肪胺类产品的研发、生产、销售，其属于《产业结构调整指
导目录（2011年本）（修正）》中的“高效环保催化剂和助剂等精细化学品”，属于国家鼓励类
产业。大伟助剂多年来聚焦于特种脂肪胺类精细化工产品的研发、生产和销售，经过多年的快速
发展，已形成了一定的规模，在细分市场中居于领先位置。主要客户包括陶氏化学、巴斯夫、赢
创工业集团、万华化学等国内外知名企业，大伟助剂与客户保持比较稳定的合作关系，且目前产
品处于供不应求状态。 
3、聚合物多元醇 
公司生产聚合物多元醇（POP）的目的主要是为了更好的维护阻燃剂下游客户关系以及争取潜
在的阻燃剂客户，公司将聚合物多元醇（POP）业务定位为非主打业务，该业务占公司毛利总额的
比重在 10%左右，影响较小。聚合物多元醇（POP）2014年、2015年、2016年的收入占比分别为：
13.63%、12.77%、9.08%，公司未来将维持目前聚合物多元醇（POP）的产能规模，在阻燃剂产量
逐渐提升的情况下，公司聚合物多元醇（POP）的收入占比将逐渐降低。 
（二）经营模式 
1、采购模式 
公司的主要原材料包括环氧丙烷、苯酚、双酚 A、三氯氧磷、聚醚 PPG、正癸酸等。公司通过
公式定价、招投标采购、合约采购和市场化采购等不同的策略对这些原材料进行采购管理。辅料 
的采购主要参考公开信息价格、原材料供需情况，并结合订单及库存状况，决定原材料采购时机。 
总体来讲，公司的经营模式为以销定产，通过上述的采购管理制度，公司尽量将原材料市场
的波动风险掌握在可控范围，规避原材料成本变动的风险。 
2、生产模式 
公司的生产模式基本为以销定产，即按照客户订单组织生产。每个月中旬，按照销售部门提
供的销售合同及销售预算，编制下个月的生产计划。每周定期核查各类产品的库存量，根据销售
计划和实际库存量合理调整每周的生产计划，并编制生产计划单，上报分管生产的副总经理进行
审批。厂长及车间主任根据生产计划组织生产，完成生产任务。 
3、销售模式 
公司销售模式以直销为主、经销为辅的方式进行。 
公司针对内销市场，尤其是终端客户分布较为集中的区域，主要采取直销方式。公司分别在
广州、上海等地派驻销售代表，连同公司本部营销部门共同开展国内客户的直销业务。对于市场
规模较小的地区，公司基本上通过经销商销售。 
外销方面，对于主要客户如拜耳、科思创、SABIC、巴斯夫、陶氏化学等，均采用直接销售；
对于阻燃剂市场比较成熟的欧美地区，公司除了对主要客户直销外，也通过经销商来服务当地的
中小客户。公司美国、欧洲子公司设立以来，公司在美国市场和欧洲市场的直销比例逐渐提高。 
（三）行业情况 
1、阻燃剂 
近几年来，为适应防火标准提高的需求，阻燃剂技术得到加速发展，应用领域不断拓展，许
多新型、高效、环保的阻燃剂层出不穷，其市场用量呈持续增长趋势，销售规模日益扩大。当前，
2016 年年度报告 
10 / 145 
 
全球阻燃剂的总用量在各类塑料助剂中居第二位，仅次于增塑剂，已成为保护人们生命生产财产
安全不可或者的安全“卫士”。 
随着《公共场所用阻燃剂品燃烧性能要求和标识》和《建筑材料及制品燃烧性能分级》的发
布，我国对公共场所使用的建筑制品、铺地材料、电线电缆等，以及座椅、沙发、床垫中使用的
保温隔热层及泡沫塑料的相关阻燃标准提出了具体要求，大力推动了我国阻燃剂行业的发展。同
时，由于人们健康环保意识的增强，开发环保、低毒、高效、多功能的阻燃剂已成为阻燃剂行业
未来的发展走势。有机磷系阻燃剂以其低卤或无卤的特征，在阻燃科学领域受关注，近几年发展
势头强劲。有机磷系阻燃剂主要用于聚氨酯和工程塑料，2014年全球有机磷系阻燃剂消费量约为
77万吨，预计到 2018 年，全球有机磷系阻燃剂的消费量将达到 105万吨。有机磷系阻燃剂消费
金额占比将由目前的 28%左右，提高至 40%左右
1
。 
2、特种脂肪胺 
特种脂肪胺及其衍生物具有广泛的应用，其中主要用途包括医药、农药、油品添加剂、电子
化学品以及日化产品等脂肪胺类表面活性剂。伴随着现代社会的快速发展，人民生活水平的不断
提高，脂肪胺类产品的使用量大大增加。胺类聚氨酯催化剂主要用于聚氨酯生产，在全球具有广
泛的市场。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。各项研发、生产、营销等方面的综合竞争力进
一步提升： 
1、品牌优势 
万盛股份的商标在行业内享有较高的品牌影响力和美誉度，产品销往美国、欧洲、日本、东
南亚等 20多个国家和地区，在国内外市场均具有较高的知名度和良好的市场形象。 
2、产品优势 
公司的产品线涵盖聚氨酯阻燃剂、工程塑料阻燃剂两大种类，产品丰富，可以广泛应用于家
具及交通工具的各种垫材、隔音材料、保温材料、建筑板材、仪表板、汽车外装部件、各种电子
设备的外壳等众多领域，下游市场空间巨大。通过多年的研发投入和实践积累，公司差异化的产
品能够满足不同客户需求，产品逐步被高端客户所接受。 
相比国外的主要竞争对手比，公司的产品有一定的成本优势；和国内新崛起的竞争对手比，
公司的产品通过了欧美认证，有一定的先发优势。 
收购大伟助剂后公司在现有的有机磷系阻燃剂和聚合物多元醇产品基础上，新增特种脂肪胺
类产品业务，从而更加完善产品结构。 
3、技术优势 
公司作为国家火炬计划重点高新技术企业，省级高新技术企业研究研发中心和浙江省创新示
范和试点企业，长期以来一直非常重视技术研发投入和提高自主创新能力，目前已逐步形成了以
核心技术研发人员、有机磷系阻燃剂产品研发及在各类新型阻燃材料上的应用一体化研究人员为
主体的全方位的磷系阻燃剂及应用研究开发中心。公司的阻燃剂在生产工艺、原料配方、质量控
制等方面形成了技术领先优势，在新产品、新技术开发方面，2016 年，公司申请发明专利 8项，
获得授权专利 3项，截至报告期末，公司共拥有发明专利 9项，在申请 10项，软件著作权 2项。 
2016年，公司共完成对现有生产设施的技术工艺改造 3项和新产品新技术开发项目 11项。
通过对生产设施的技术工艺改造，提高装置的自动化控制水平，提升产品品质，降低生产成本，
提高经济效益。同时随着新产品新技术开发项目的完成，丰富了公司的产品线，提升了产品的品
质，增强了产品的市场竞争力。 
4、客户优势 
有机磷系阻燃剂的下游行业主要为聚氨酯、工程塑料、软质 PVC材料、橡胶、环氧树脂、不
饱和树脂等行业，公司目前以聚氨酯和工程塑料客户为主，主要为拜耳、科思创、巴斯夫、SABIC、
                            
1
数据来源：《2014-2018 年中国阻燃剂市场深度调研与前景分析报告》，中国产业信息网 
2016 年年度报告 
11 / 145 
 
陶氏化学、金发等国内外知名的化学工业品、改性塑料生产企业。子公司大伟助剂多年来聚焦于
特种脂肪胺类精细化工产品的研发、生产和销售，经过多年的发展，在细分市场中已居于领先位
置。主要客户包括陶氏化学、巴斯夫、赢创工业集团、万华化学等国内外知名企业。这些行业龙
头对于原材料供应商的要求非常严格，其所选定的每一家供应商、采购的每一种原料往往都要经
过长期的试验和论证。万盛股份与前述客户均建立了稳定的合作关系，保证了公司业务的持续发
展。同时，在与优质客户的长期合作过程中，公司不断提高产品品质，严格控制成本，扩大生产
规模，逐渐形成的综合竞争实力为公司未来拓展市场、提升品牌影响力提供了良好的基础。 
5、团队优势 
公司高层团队是一个“国际化”的团队，公司正在打造一个“专家化”的中层团队，实施培
养与引进相结合的人才措施，强化员工研发、工艺、安环、设备、品管等领域的综合能力，并在
财务、投资、人力资源管理、企划、信息化等领域引进专家型人才。 
 
 
  
2016 年年度报告 
12 / 145 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，公司管理层按照董事会的决策部署，紧紧围绕年度经营目标，抢抓市场机遇，强化
内部管理，通过开拓欧美市场、实施技术改造、降低生产成本、优化生产工艺提升产品品质实现
提档升级，实现了收入及利润的双双增长。 
报告期内，公司重点完成了以下工作： 
（一）市场营运方面 
2016年，欧洲万盛在欧洲市场的占有率经过一年的努力明显提高；美国万盛运行进入正轨并
产生效益，至此，万盛“立足国内、放眼全球”的市场布局初具雏形，成为新的利润增长点；原
材料与成品的市场价格预测发布工作机制开始形成并发挥积极作用，市场预测能力明显提高；采
购模式与采购策略逐步完善，招标采购的比重逐渐加大；面向客户的成品出货安排的合理协调机
制开始健立并运行；增值服务比重逐渐加大。 
（二）生产制造方面 
1、增效降本 
2016年，在绩效机制的推动下，通过技术改造以及各分厂与职能部门的管理提升，在公司现
有生产规模和装置不变的情况下，产能进一步得到释放，增效降本成绩显著。水电煤能耗、机物
料费用、人工等单吨生产成本，较 2015年降低了近 18%；产品单耗较 2015年下降了近 1 %。此外，
一次合格率等指标的完成情况也较 2015年有明显的提高。 
2、加强体系整合梳理，优化健全制度流程 
2016年公司启动了质量、环境、安全及职业卫生这三大体系的文件与管理制度整合梳理工作，
重塑万盛制度体系。新版制度实施后，监督对制度的宣贯培训和执行，通过持续改进，提高公司
制度化建设和内部管理水平。      
3、安全环保目标如期实现 
2016年，公司启动了高规模、全方面的安全巡查机制，高层领导夜间带班巡查、厂部人员夜
间轮流值班、职能部门日常监督检查，形成了纵向、横向密集交织的安全管理网络。与此同时，
公司聘请美国艾戈泰安全技术咨询有限公司对公司进行指导，通过咨询评估、识别风险、制订措
施、拟定预案，借智借力、为安全生产保驾护航。 
（三）科技创新方面 
1、产学研联合共建创新载体 
一直以来，公司重视加强新型“产学研”联合，积极与国内其他相关科研院所建立合作开发
机制，赢得持续创新的智力支持。2016 年，通过与当地高校的合作，获得了总值 2000 多万、20
多台精密分析仪器的使用权。同时，公司还聘请了中国科学院阻燃专家为公司专家级顾问，并在
新产品开发上与其建立项目合作。 
2、储备型产品研发项目小有成果 
2016年，公司申请发明专利 8项，获得授权专利 3项，截至报告期末，公司共拥有发明专利
9项，在申请 10项，软件著作权 2项。 
报告期内，公司共完成对现有生产设施的技术工艺改造 3 项和新产品新技术开发项目 11项。
通过对生产设施的技术工艺改造，提高装置的自动化控制水平，提升产品品质，降低生产成本，
提高经济效益。同时随着新产品新技术开发项目的完成，丰富了公司的产品线，提升了产品的品
质，增强了产品的市场竞争力。 
（四）管理提升方面 
2016 年公司强化财务预算管理，合理分配资源，规范内部控制，降低日常经营风险。其中，
以“增效降本”为主旨的成本费用控制效果继续显现，通过对费用支出的控制，有效降低公司的
营运成本，开源节流，有效推动了公司经营目标的全面实现。 
（五）人力资源方面 
2016年公司员工结构得到进一步优化，未来公司将引进更多的高层次人才和高技能型人才充
实队伍。在员工的开发和培养上，公司内请专业骨干，外聘培训教师，着眼于提高员工的职业素
养和专业技能，致力于“知识化”、“专业化”员工队伍的打造。 
