2015 年年度报告 
8 / 123 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要从事有机磷系阻燃剂的研发、生产和销售。有机磷系阻燃剂产品被广泛应用于聚氨
酯、工程塑料、软质 PVC、聚烯烃（PP、PE等）、纺织品涂层、环氧树脂等多种高分子材料中。
目前，公司的阻燃剂产品主要包括聚氨酯阻燃剂和工程塑料阻燃剂两大类，可以广泛应用于家具
及交通工具的各种垫材、隔音材料、保温材料、建筑板材、仪表板、汽车外装部件、各种电子设
备的外壳等众多领域，下游市场空间巨大。 
公司阻燃剂业务生产经营所需的主要原材料为环氧丙烷、环氧氯丙烷、苯酚和双酚 A，均属
于石油化工行业的下游产品，其价格走势与国际原油价格的波动存在一定的相关性。对公司的经
营成本和利润水平具有较大的影响。公司主要采取以销定产的经营模式，以 ICIS（安迅思，国际
化工信息服务网）的原材料价格为基础，按照相应的价格计算公式确定销售订单的报价。与此同
时，对关键原材料的价格进行锁定，确保公司整体的利润水平。报告期内国内经济增速放缓，公
司主要原料价格受原油价格影响波动较大，公司根据市场行情把握主导产品和其主要原材料价差
优势，取得了较好的业绩。  
公司所属行业为阻燃剂行业，按照下游应用分类，阻燃剂行业为消防行业中的防火材料行业
的子行业；按照化学品功能分类，阻燃剂行业为橡塑助剂行业的子行业。 
2015年新增子公司张家港市大伟助剂有限公司，主营业务为从事特种脂肪胺类产品的研发、
生产、销售，其属于《产业结构调整指导目录（2011 年本）（修正）》中的“高效环保催化剂和
助剂等精细化学品”，属于国家鼓励类产业。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2015年 6月 18日，公司召开 2015年第二次临时股东大会，审议通过了《关于公司本次发行
股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》，同意公司向龚卫良、勇新、
黄德周、龚诚购买其持有的张家港市大伟助剂有限公司 100%的股权，同时募集配套资金。 
2015年 10月 8日，中国证监会出具了《关于核准浙江万盛股份有限公司向龚卫良等发行股
份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]2261 号），对本次交易进行核准。 
2015年 12月 14日，公司在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完成本次定向发
行的股份 15,632,719股的登记手续，本次发行完成后，公司的总股本将由 100,000,000股增至
115,632,719股。 
2016年 2月份，公司完成了上述事项的工商变更登记手续，并取得了浙江省工商行政管理局
换发的《营业执照》。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。各项研发、生产、营销等方面的综合竞争力进
一步提升： 
1、品牌优势 
万盛股份的商标在行业内享有较高的品牌影响力和美誉度，产品销往美国、欧洲、日本、东
南亚等 20多个国家和地区，在国内外市场均具有较高的知名度和良好的市场形象。 
2、产品优势 
公司的产品线涵盖聚氨酯阻燃剂、工程塑料阻燃剂两大种类，产品丰富，可以广泛应用于家
具及交通工具的各种垫材、隔音材料、保温材料、建筑板材、仪表板、汽车外装部件、各种电子
设备的外壳等众多领域，下游市场空间巨大。通过多年的研发投入和实践积累，公司差异化的产
品能够满足不同客户需求，产品逐步被高端客户所接受。 
相比国外的主要竞争对手比，公司的产品有一定的成本优势；和国内新崛起的竞争对手比，
公司的产品通过了欧美认证，有一定的先发优势。 
2015年公司完成对张家港市大伟助剂有限公司的收购，公司将在现有的有机磷系阻燃剂和聚
合物多元醇产品基础上，新增特种脂肪胺类产品业务，从而更加完善产品结构。 
3、研发优势 
2015 年年度报告 
9 / 123 
 
公司历来非常重视新产品与新技术的研究开发工作，绝大部分产品均为自主研发。其中型号
为 WSFR-PX220、WSFR-SBDP的工程塑料阻燃剂以及硬泡阻燃剂 WSFR-TCPP产品的生产方法已获得
国家发明专利。公司的研发能力还体现在其主要产品的关键技术指标均达到世界先进水平。 
4、客户优势 
有机磷系阻燃剂的下游行业主要为聚氨酯、工程塑料、软质 PVC材料、橡胶、环氧树脂、不
饱和树脂等行业，公司目前以聚氨酯和工程塑料客户为主，主要为拜耳材料科技(已于 2015年 6
月更名为德国科思创)、巴斯夫、SABIC、朗盛、DEMILEC、三星、陶氏化学、金发等国内外知名的
化学工业品、改性塑料生产企业。这些行业龙头对于原材料供应商的要求非常严格，其所选定的
每一家供应商、采购的每一种原料往往都要经过长期的试验和论证。万盛股份与前述客户均建立
了稳定的合作关系，保证了公司业务的持续发展。同时，在与优质客户的长期合作过程中，公司
不断提高产品品质，严格控制成本，扩大生产规模，逐渐形成的综合竞争实力为公司未来拓展市
场、提升品牌影响力提供了良好的基础。 
5、团队优势 
公司高层团队是一个“国际化”的团队，公司正在打造一个“专家化”的中层团队，实施培
养与引进相结合的人才措施，强化员工研发、工艺、安环、设备、品管等领域的综合能力，并在
财务、投资、人力资源管理、企划、信息化等领域引进专家型人才。 
 
  
2015 年年度报告 
10 / 123 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年在国内、国际经济低迷，行业竞争加剧的情况下，公司的收入、利润显著上升，这一
成绩非常难得。主要由于原材料价格下跌，公司募投项目产能趋于稳定，产量和毛利润双双提升，
同时公司紧紧围绕着“完善体系、优化结构、创新机制、提升能力”的工作方针，有效提升了公
司管理体系，优化了产品结构、客户结构、人才结构，创新了利益分配机制、主管问责机制、业
绩联动机制，提升了市场营销能力、采购成本控制能力、开发与技改能力，公司可持续发展能力
进一步增强。 
1、重大资产重组 
为了使公司更快更稳地发展,更好地回报股东,实现公司做大做强的战略目标。公司于 2015
年 3月份开始着手向龚卫良等交易对方购买其持有的张家港市大伟助剂有限公司 100%的股权的收
购事宜，并于 2015年 12月完成收购。 
2、对外投资 
①公司参与认购北京盖娅互娱网络科技股份有限公司的定向增发，认购总额为人民币 1,000
万元。北京盖娅互娱网络科技股份有限公司主营业务是移动网游戏的开发、发行及运营，为研发
一体的综合性游戏公司。 
②公司与杭州高诚投资管理有限公司及杭州昇合投资管理合伙企业（有限合伙）合作设立并
购基金(杭州汇昇股权投资基金管理合伙企业（有限合伙）)，本公司认缴出资 10,945万元作为有
限合伙人（LP）。  
3、市场营运方面 
2015年，国内市场份额稳步提高，美国万盛运行逐步进入正轨并产生效益，欧洲万盛顺利成
立由此打开欧洲市场，原材料与成品的市场价格预测发布工作机制开始形成，市场预测能力明显
提高；采购模式与采购策略逐步完善，招标采购的比重逐渐加大；面向客户的成品出货安排的合
理协调机制开始健立并运行。 
4、生产技术方面 
（1）产能的释放与产量的提升。2015年，在绩效机制的推动下，制造中心通过技术改造以
及各分厂与职能部门的不懈努力，生产产能得到较大的释放。 
（2）工程塑料阻燃剂装备提升项目的实施。2015年，我们完成了工程塑料阻燃剂装备提升
项目的前期调研、试验论证和立项备案工作。希望通过该项目提高生产效率、降低生产成本、减
少排放。 
5、产品研发方面 
公司历来非常重视开展新产品与新技术的研究、产品性能优化研究、加工工艺创新以及工装
设备技改，确保公司研发能力、科技成果立于行业领先水平。2015年，公司新产品研发及小试产
品取得较大进展。建立健全科技创新激励管理办法，推进科技项目申报，加强知识产权保护的力
度，专利撰写和申请也取得较大进展。 
