2015 年年度报告 
43 / 123 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司进一步完善并新建立了一系列内部制度，包括《公司章程》、《浙江万盛股
份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》、《浙江万盛股份有限公司套期保值管理制度》等，
公司的规范运作、治理水平也进一步得到提升。 
目前，公司已形成了权责分明、恪尽职守、规范运作，切实维护广大投资者和公司的利益。
公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会有关规定及《上海证券交易所股票上市
规则》的要求，结合公司实际情况，规范运作，不断完善法人治理结构。公司各项治理情况与《公
司法》和中国证监会相关规定不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2015年第一次
临时股东大会 
2015年 1月 28日 www.sse.com.cn 2015年 1月 30日 
2014年年度股
东大会 
2015年 5月 26日 www.sse.com.cn  2015年 5月 27日 
2015年第二次
临时股东大会 
2015年 6月 18日 www.sse.com.cn  2015年 6月 19日 
2015年第三次
临时股东大会 
2015年 11月 16日 www.sse.com.cn 2015年 11月 17日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
高献国 否 7 7 2 0 0 否 4 
高峰 否 7 7 3 0 0 否 3 
周三昌 否 7 7 2 0 0 否 4 
金译平 否 7 7 3 0 0 否 3 
郑永祥 否 7 7 4 0 0 否 2 
宋丽娟 否 7 7 2 0 0 否 4 
谢瑾琨 否 4 4 3 0 0 否 1 
周政懋 是 7 7 6 0 0 否 0 
金雪军 是 7 7 7 0 0 否 0 
章击舟 是 7 7 7 0 0 否 1 
陈良照 是 7 7 7 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用。 
  
2015 年年度报告 
44 / 123 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事参与公司会议及日常工作期间未有提议异议的情况。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会各专业委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专业
委员会工作细则履行职责，依法合规运作，分别对公司财务报告、内部审计工作、监督及评估公
司外部审计机构工作、提名董事和高级管理人员人选、董事及高级管理人员的薪酬等工作提出意
见与建议，为董事会科学决策发挥重要作用。不存在异议事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对公司定期报告 、财务报告、董事与高级管理人员执行情况、募集资
金使用等工作履行了监督职责。监事会认为：公司按照《公司法》、《公司章程》及其有关法律
法规规范运作，决策程序符合法律法规的要求，没有发生损害公司和股东权益的情况。监事会未
发现存在风险的事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不存在。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不存在。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
对高级管理人员实行岗位年薪与完成经营指标的绩效年薪相结合的年度经营目标考核制度，
岗位薪根据不同岗位标准制定并按月考核发放，绩效年薪根据经营者年度绩效考核结果计算并发
放。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2015年度内部控制自我评价报告，详见 2016年 3月 22日登载于上海证券交易所网站
www.sse.com.cn的相关公告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年内部控制的有效性进行了独立
审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是
2015 年年度报告 
45 / 123 
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
信会师报字[2016]第 610162号 
 
浙江万盛股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的浙江万盛股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括 2015年 12月
31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及
公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
  
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报
表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务
报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公
司 2015 年 12 月 31 日的合并及公司财务状况以及 2015 年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
立信会计师事务所               中国注册会计师：朱伟 
（特殊普通合伙） 
 
 
                              中国注册会计师：陈朝亮 
 
 
 
中国·上海                  二 O一六年三月十八日 
 
  
