2017 年年度报告 
10 / 149 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
1、有机磷系阻燃剂 
公司专业从事有机磷系阻燃剂的研发、生产和销售，在十余年的研发、生产和销售过程中，公司
始终以技术创新为企业发展的根本动力，坚持差异化的发展战略，不断推出满足不同客户需求的新产
品。主要产品包括聚氨酯阻燃剂（聚氨酯软泡阻燃剂和聚氨酯硬泡阻燃剂）、工程塑料阻燃剂等两大
类 20 多个主要品种。产品主要应用于航天、汽车、电子、建筑以及家具等领域，在行业内享有较高的
品牌影响力和美誉度，产品远销美国、欧洲、南美、韩国、日本、东南亚等 20 多个国家和地区，分别
在美国、香港、欧洲设立全资子公司，已同拜耳、陶氏化学、科思创、巴斯夫、SABIC、金发科技等
国内外知名企业建立了长期的合作关系。 
2、特种脂肪胺 
大伟助剂主营业务为从事特种脂肪胺类产品的研发、生产、销售，其属于《产业结构调整指导目
录（2011 年本）（修正）》中的“高效环保催化剂和助剂等精细化学品”，属于国家鼓励类产业。大伟
助剂多年来聚焦于特种脂肪胺类精细化工产品的研发、生产和销售，经过多年的快速发展，已形成了
一定的规模，在细分市场中居于领先位置。主要客户包括陶氏化学、巴斯夫、赢创工业集团、万华化
学等国内外知名企业，大伟助剂与客户保持比较稳定的合作关系，且目前产品处于供不应求状态。 
3、聚合物多元醇 
公司生产聚合物多元醇（POP）的目的主要是为了更好的维护阻燃剂下游客户关系以及争取潜在
的阻燃剂客户，该业务占公司毛利总额的比重在 10%左右，影响较小。聚合物多元醇（POP）2015 年、
2016 年、2017 年的收入占比分别为：12.77%、9.08%、9.51%，公司未来将维持目前聚合物多元醇（POP）
的产能规模，在阻燃剂产量逐渐提升的情况下，公司聚合物多元醇（POP）的收入占比将逐渐降低。 
（二）经营模式 
1、采购模式 
公司的主要原材料包括环氧丙烷、苯酚、双酚 A、三氯氧磷、聚醚 PPG、正癸酸等。公司通过公
式定价、招投标采购、合约采购和市场化采购等不同的策略对这些原材料进行采购管理。辅料的采购
主要参考公开信息价格、原材料供需情况，并结合订单及库存状况，决定原材料采购时机。 
总体来讲，公司的经营模式为以销定产，通过上述的采购管理制度，公司尽量将原材料市场的波
动风险掌握在可控范围，规避原材料成本变动的风险。 
2、生产模式 
公司的生产模式基本为以销定产，即按照客户订单组织生产。每个月中旬，按照销售部门提供的
销售合同及销售预算，编制下个月的生产计划。每周定期核查各类产品的库存量，根据销售计划和实
际库存量合理调整每周的生产计划，并编制生产计划单，上报分管生产的副总经理进行审批。厂长及
车间主任根据生产计划组织生产，完成生产任务。 
3、销售模式 
公司销售模式以直销为主、经销为辅的方式进行。 
公司针对内销市场，尤其是终端客户分布较为集中的区域，主要采取直销方式。公司分别在广州、
上海等地派驻销售代表，连同公司本部营销部门共同开展国内客户的直销业务。对于市场规模较小的
地区，公司基本上通过经销商销售。 
外销方面，对于主要客户如拜耳、科思创、SABIC、巴斯夫、陶氏化学等，均采用直接销售；对
于阻燃剂市场比较成熟的欧美地区，公司除了对主要客户直销外，也通过经销商来服务当地的中小客
户。公司美国、欧洲子公司设立以来，公司在美国市场和欧洲市场的直销比例逐渐提高。 
（三）行业情况 
1、阻燃剂 
近几年来，为适应防火标准提高的需求，阻燃剂技术得到加速发展，应用领域不断拓展，许多新
型、高效、环保的阻燃剂层出不穷，其市场用量呈持续增长趋势，销售规模日益扩大。当前，全球阻
燃剂的总用量在各类塑料助剂中居第二位，仅次于增塑剂，已成为保护人们生命生产财产安全不可或
缺的安全“卫士”。 
随着《公共场所用阻燃剂品燃烧性能要求和标识》和《建筑材料及制品燃烧性能分级》的发布，
我国对公共场所使用的建筑制品、铺地材料、电线电缆等，以及座椅、沙发、床垫中使用的保温隔热
2017 年年度报告 
11 / 149 
 
层及泡沫塑料的相关阻燃标准提出了具体要求，大力推动了我国阻燃剂行业的发展。同时，由于人们
健康环保意识的增强，开发环保、低毒、高效、多功能的阻燃剂已成为阻燃剂行业未来的发展走势。
有机磷系阻燃剂以其低卤或无卤的特征，在阻燃科学领域受关注，近几年发展势头强劲。 
2、特种脂肪胺 
特种脂肪胺及其衍生物具有广泛的应用，其中主要用途包括医药、农药、油品添加剂、电子化学
品以及日化产品等脂肪胺类表面活性剂。伴随着现代社会的快速发展，人民生活水平的不断提高，脂
肪胺类产品的使用量大大增加。胺类聚氨酯催化剂主要用于聚氨酯生产，在全球具有广泛的市场。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。各项研发、生产、营销等方面的综合竞争力进一步
提升： 
1、品牌优势 
万盛股份的商标在行业内享有较高的品牌影响力和美誉度，产品销往美国、欧洲、日本、东南亚
等 20 多个国家和地区，在国内外市场均具有较高的知名度和良好的市场形象。 
2、产品优势 
公司的产品线涵盖聚氨酯阻燃剂、工程塑料阻燃剂两大种类，产品丰富，可以广泛应用于家具及
交通工具的各种垫材、隔音材料、保温材料、建筑板材、仪表板、汽车外装部件、各种电子设备的外
壳等众多领域，下游市场空间巨大。通过多年的研发投入和实践积累，公司差异化的产品能够满足不
同客户需求，产品逐步被高端客户所接受。 
相比国外的主要竞争对手比，公司的产品有一定的成本优势；和国内新崛起的竞争对手比，公司
的产品通过了欧美认证，有一定的先发优势。 
收购大伟助剂后公司在现有的有机磷系阻燃剂和聚合物多元醇产品基础上，新增特种脂肪胺类产
品业务，从而更加完善产品结构。 
3、技术优势 
公司作为国家火炬计划重点高新技术企业，省级高新技术企业研究研发中心和浙江省创新示范和
试点企业，长期以来一直非常重视技术研发投入和提高自主创新能力，目前已逐步形成了以核心技术
研发人员、有机磷系阻燃剂产品研发及在各类新型阻燃材料上的应用一体化研究人员为主体的全方位
的磷系阻燃剂及应用研究开发中心。公司的阻燃剂在生产工艺、原料配方、质量控制等方面形成了技
术领先优势，在新产品、新技术开发方面，2017 年，公司申请发明专利 3 项，获得授权专利 5 项，截
至报告期末，公司共拥有发明专利 14 项，在申请 6 项，软件著作权 2 项。 
公司重点建设的年产 3 万吨 BDP 连续化生产项目关键设备、工艺、系统调试已经完成，目前仍处
于试生产，质量指标接近预期，预计 2018 年第二季度将全面投产，届时公司 BDP 产能将近一步释放，
成本、人工将大幅降低。 
4、客户优势 
有机磷系阻燃剂的下游行业主要为聚氨酯、工程塑料、软质 PVC 材料、橡胶、环氧树脂、不饱和
树脂等行业，公司目前以聚氨酯和工程塑料客户为主，主要为拜耳、科思创、巴斯夫、SABIC、陶氏化
学、金发等国内外知名的化学工业品、改性塑料生产企业。子公司大伟助剂多年来聚焦于特种脂肪胺
类精细化工产品的研发、生产和销售，经过多年的发展，在细分市场中已居于领先位置。主要客户包
括陶氏化学、巴斯夫、赢创工业集团、万华化学等国内外知名企业。这些行业龙头对于原材料供应商
的要求非常严格，其所选定的每一家供应商、采购的每一种原料往往都要经过长期的试验和论证。万
盛股份与前述客户均建立了稳定的合作关系，保证了公司业务的持续发展。同时，在与优质客户的长
期合作过程中，公司不断提高产品品质，严格控制成本，扩大生产规模，逐渐形成的综合竞争实力为
公司未来拓展市场、提升品牌影响力提供了良好的基础。 
5、团队优势 
公司高层团队是一个“国际化”的团队，公司正在打造一个“专家化”的中层团队，实施培养与
引进相结合的人才措施，强化员工研发、工艺、安环、设备、品管等领域的综合能力，并在财务、投
资、人力资源管理、企划、信息化等领域引进专家型人才。 
  
2017 年年度报告 
12 / 149 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是国家供给侧改革以及要求高质量发展大背景下的一年，公司经营班子在董事会的领导下，
在各级管理骨干和全体员工的团结努力下，克服宏观环境的不利因素，基本完成年初制定的各项指标，
公司保持了平稳发展，生产经营管理方面稳步提高。 
报告期内，公司重点工作如下： 
（一）重大资产重组 
2017 年公司用了一年多的时间，筹划收购匠芯知本，通过收购匠芯知本，公司将从有机磷系阻燃
剂的研发、生产和销售业务拓展至集成电路设计领域，实现上市公司双主业的布局，促进公司主营业
务的拓展与升级，增强盈利能力的可持续性和稳定性，进一步降低公司经营风险。 
（二）市场营运方面 
由于国际原油大幅上涨、国内供给侧改革叠加环保督查等因素，导致国内国际化工原材料波动巨
大，给处于中游的精细化工企业带来巨大挑战。公司销售团队进一步完善国内国际销售网络，加大重
点客户和潜在客户开发管理，从技术质量提升、物流、服务等方面积极跟进客户，提高客户对公司产
品的粘性。磷酸酯市场占有率排名第一，成为国内国际上最主流的供应商。 
欧洲万盛经过两年多努力，欧洲地区市场占有率明显提高。美国万盛业绩持续增长，进一步巩固
万盛股份“立足国内、放眼全球”的市场布局。万盛大伟销售团队初步建立，为 2018 年万盛大伟扩产
做好准备。 
（三）科技创新方面 
1、产学研联合共建创新载体 
产学研合作上，与北京化工大学合作，借助行业专家视野，对阻燃剂发展前沿进行研究探索。与
台州学院合作，获得总值 2000 多万、20 多台精密分析仪器的使用权，对于技术问题的认知，进入到
了分子水平，提供了从根源上改进问题的可能。今后公司将进一步深化产学研合作，与北京理工大学
和浙江工业大学建立合作关系，为产品应用与工程技术改进从外部专业团队获得准确的方向指导和有
力的支持；与中国科学院宁波材料所建立合作关系，借助国际专家视野，熟知全球有机磷阻燃剂行业
发展的挑战与机遇。 
2、储备型产品研发项目小有成果 
2017 年，公司完成小试项目 8 个，中试项目 5 个。新增授权发明专利 5 项、新申请专利 3 项。 
技改项目上，公司全年立项 15 项，已完成结项验收 7 项。通过技改，在产量、单耗、收率、能耗、
成本等各方面均取得显著成效，通过对生产设施的技术工艺改造，提高装置的自动化控制水平，提升
产品品质，降低生产成本，提高经济效益。 
公司重点建设的年产 3 万吨 BDP 连续化生产项目关键设备、工艺、系统调试已经完成，目前仍处
于试生产，质量指标接近预期，预计 2018 年第二季度将全面投产，，届时公司 BDP 产能将近一步释
放，成本、人工将大幅降低。这一项目凝聚了技术、设备、生产等多线的智慧和心血，迈出了万盛股
份引领行业前沿、走向高端智造的步伐。 
（四）管理提升方面 
2017 年公司强化财务预算管理，合理分配资源，规范内部控制，降低日常经营风险。其中，以“增
效降本”为主旨的成本费用控制效果继续显现，通过对费用支出的控制，有效降低公司的营运成本，
开源节流，有效推动了公司经营目标的全面实现。 
（五）人力资源方面 
持续优化员工学历结构、年龄结构进一步优化，大力引进高层次高学历人才。通过外派深造，外
聘专家、内请骨干，组织各类培训 463 人次，着力打造“年轻化”、“专业化”的员工队伍。 
（六）企业文化方面 
党工团和四大社团逐渐呈现壮大成熟的态势和蓬勃的生命力，文化活动更加丰富，为广大员工在
工作之余提供了多样的文体活动，职工运动会、演讲比赛、知识竞赛、志愿者行动、困难帮扶等活动
各具特色，开展得如火如荼，以“软实力”助推企业“硬发展”，大大增强了企业员工凝聚力。 
 
