浙报传媒集团股份有限公司 2012 年年度报告 
24 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
2012 年 3 月，公司启动非公开发行股份收购杭州
边锋和上海浩方项目，相关事项进展均已在临时
公告中披露。 
上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 及《上海证
券报》 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 收购资产情况 
单位:万元 币种:人民币 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
资产 
购买
日 
资产收购
价格 
自收购
日起至
本年末
为上市
公司贡
献的净
利润 
自本年
初至本
年末为
上市公
司贡献
的净利
润（适用
于同一
控制下
的企业
合并） 
是否为
关联交
易（如
是，说
明定价
原则） 
资产收
购定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
例(%) 
关联关
系 
浙 报 传
媒 控 股
集 团 有
限公司 
浙 江 新
互 动 网
络 电 视
有 限 公
司 50%股
权 
2012
年
10
月
30
日 
57.36 62.36 9.23 是 协议价 是 是 0.03 
控股股
东 
 
        根据子公司浙江在线与浙报控股签订的《股权交易合同》，子公司浙江在线以 57.36 万元受
让浙报控股持有的浙江新互动网络电视有限公司 50%股权。上述股权转让后，子公司浙江在线
持有浙江新互动网络电视有限公司 100%股权。浙江新互动网络电视有限公司已于 2012 年 10
月 30 日办妥工商变更登记手续，子公司浙江在线已于 2012 年 10 月支付股权转让款 57.36 万元。 
 
2、 出售资产情况 
单位:万元 币种:人民币 
浙报传媒集团股份有限公司 2012 年年度报告 
25 
 
交易
对方 
被出售
资产 
出售
日 
出售
价格 
本年初起至
出售日该资
产为上市公
司贡献的净
利润 
出售
产生
的损
益 
是否为关
联交易
（如是，
说明定价
原则） 
资产
出售
定价
原则 
所涉
及的
资产
产权
是否
已全
部过
户 
所涉
及的
债权
债务
是否
已全
部转
移 
资产出售为
上市公司贡
献的净利润
占利润总额
的比例(%) 
关
联
关
系 
杭 州
通 途
广 告
有 限
公司 
浙江在
线联合
传媒有
限公司
3%股权 
2012
年 6
月 1
日 
9.39 -31.93 0.91 否 
协
议
价 
是 是 -0.11 
 
子公司浙江在线原持有浙江在线联合传媒有限公司 51%股权，根据子公司浙江在线与杭州通途
广告有限公司签订的《股权交易合同》，子公司浙江在线以 93,888.00 元将所持有的浙江在线联
合传媒有限公司 3%股权转让给杭州通途广告有限公司。浙江在线已于 2012 年 6 月收到该项股
权转让款 93,888.00 元，浙江在线联合传媒有限公司已于 2012 年 7 月 2 日办妥工商变更登记手
续。 
 
3、企业合并情况 
(1)报告期新纳入合并财务报表范围的子公司 
1) 因直接设立或投资等方式而增加子公司的情况说明 
a 本期子公司钱报公司与蓝创(杭州)广告有限公司共同出资设立杭州钱报今日下沙文化传播有
限公司，于 2012 年 5 月 18 日办妥工商设立登记手续，并取得注册号为 330198000048621 的《企
业法人营业执照》。该公司注册资本 200.00 万元，钱报有限公司出资 120.00 万元，占其注册资
本的 60%，本公司通过钱报公司拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合
并财务报表范围。 
b 本期子公司钱报公司出资设立杭州纽狮整合文化传媒有限公司，于 2012 年 11 月 27 日办妥工
商设立登记手续，并取得注册号为 330103000166922 的《企业法人营业执照》。该公司注册资本
200.00 万元，钱报公司出资 200.00 万元，占其注册资本的 100%，本公司通过钱报公司拥有对
其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。 
2) 因同一控制下企业合并而增加子公司的情况说明 
a 根据公司第六届董事会第六次会议和 2011 年度股东大会决议，并经浙江省财政厅浙财教
〔2012〕67 号文批准，本公司与浙报控股签订《东方星空创业投资有限公司股权转让协议》，
以 2.6 亿元受让浙报控股持有的东方星空 44%的股权。东方星空已于 2012 年 5 月 15 日办妥工
商变更登记手续，本公司已于 2012 年 6 月 25 日支付股权转让款 2.6 亿元。由于本公司和东方
星空同受浙报集团最终控制且该项控制非暂时的，故该项合并为同一控制下企业合并，故自2012
年 6 月起将其纳入合并财务报表范围，并相应调整了合并财务报表的比较数据。 
b 根据子公司浙江在线与浙报控股签订的《股权交易合同》，浙江在线以 57.36 万元的价格受让
浙报控股持有的浙江新互动网络电视有限公司 50%股权。上述股权转让后，浙江在线持有浙江
新互动网络电视有限公司 100%股权。浙江新互动网络电视有限公司已于 2012 年 10 月 30 日办
妥工商变更登记手续，浙江在线已于 2012 年 10 月支付股权转让款 57.36 万元。由于子公司浙
江在线和浙江新互动网络电视有限公司同受浙报集团最终控制且该项控制非暂时的，故该项合
并为同一控制下企业合并，故自 2012 年 11 月起将其纳入合并财务报表范围，并相应调整了合
并财务报表的比较数据。 
(2) 报告期不再纳入合并财务报表范围的子公司 
出售股权而减少子公司的情况说明 
子公司浙江在线原持有浙江在线联合传媒有限公司 51%股权，根据子公司浙江在线与杭州通途
浙报传媒集团股份有限公司 2012 年年度报告 
26 
 
广告有限公司签订的《股权交易合同》，子公司浙江在线以 93,888.00 元的价格将所持有的浙江
在线联合传媒有限公司 3%股权转让给杭州通途广告有限公司。浙江在线已于 2012 年 6 月收到
该项股权转让款 93,888.00 元，浙江在线联合传媒有限公司已于 2012 年 7 月 2 日办妥工商变更
登记手续。上述股权转让后，子公司浙江在线持有浙江在线联合传媒有限公司 48%股权，故自
2012 年 7 月起不再将其纳入合并财务报表范围。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
单位:万元 币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联交易内
容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易
金额 
占同
类交
易金
额的
比例
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
浙江日报报
业集团 
间 接 控
股股东 
接受 
代理 
广告分成 
协 议
价  
15,930.96 60.66 
定 期
结算   
乐清日报社 
其 他 关
联人 
接受 
代理 
广告分成 
协 议
价  
1,291.93 4.92 
定 期
结算   
绍兴县报社 
其 他 关
联人 
接受 
代理 
广告分成 
协 议
价  
1,348.93 5.14 
定 期
结算   
永康日报社 
其 他 关
联人 
接受 
代理 
广告分成 
协 议
价  
1,230.81 4.69 
定 期
结算   
东阳日报社 
其 他 关
联人 
接受 
代理 
广告分成 
协 议
价  
1,231.22 4.69 
定 期
结算   
瑞安日报社 
其 他 关
联人 
接受 
代理 
广告分成 
协 议
价  
1,108.57 4.22 
定 期
结算   
诸暨日报社 
其 他 关
联人 
接受 
代理 
广告分成 
协 议
价  
1,175.05 4.47 
定 期
结算   
海宁日报社 
其 他 关
联人 
接受 
代理 
广告分成 
协 议
价  
1,091.10 4.15 
定 期
结算   
上虞日报社 
其 他 关
联人 
接受 
代理 
广告分成 
协 议
价  
1,050.33 4.00 
定 期
结算   
温岭日报社 
其 他 关
联人 
接受 
代理 
广告分成 
协 议
价  
803.14 3.06 
定 期
结算   
浙江在线无
线网络传媒
有限公司 
其 他 关
联人 
接受 
劳务 
短信合作费 
市 场
价  
317.39 9.08 
定 期
结算   
浙江浙报理
想文化发展
有限公司 
其 他 关
联人 
接受 
劳务 
房租代理费 
市 场
价  
11.19 0.22 
定 期
结算   
浙江法制报 其 他 关 销售 材料批发 市 场
 
226.36 2.50 定 期
  
浙报传媒集团股份有限公司 2012 年年度报告 
27 
 
报业有限公
司 
联人 商品 价 结算 
浙江在线无
线网络传媒
有限公司 
其 他 关
联人 
提供 
劳务 
无线增值服
务、广告等 
市 场
价  
223.12 0.28 
定 期
结算   
浙江日报报
业集团 
间 接 控
股股东 
提供 
劳务 
印刷、广告、
报刊发行等 
市 场
价  
107.26 0.08 
定 期
结算   
上虞日报社 
其 他 关
联人 
提供 
劳务 
信息服务等 
市 场
价  
70.75 2.47 
定 期
结算   
浙江日报报
业集团新闻
实践杂志社 
其 他 关
联人 
提供 
劳务 
印刷、广告 
市 场
价  
24.89 0.31 
定 期
结算   
温岭日报社 
其 他 关
联人 
提供 
劳务 
网站建设服
务 
市 场
价  
6.00 0.21 
定 期
结算   
红旗出版社
有限责任公
司 
其 他 关
联人 
提供 
劳务 
广告 
市 场
价  
3.30 0.01 
定 期
结算   
浙江浙报理
想文化发展
有限公司 
其 他 关
联人 
提供 
劳务 
网站建设服
务 
市 场
价  
2.50 0.09 
定 期
结算   
浙江法制报
报业有限公
司 
母 公 司
的 控 股
子公司 
提供 
代理 
股权托管 
协 议
价  
207.06 
 
定 期
结算   
浙江日报报
业集团 
间 接 控
股股东 
提供 
代理 
广告代理 
协 议
价  
17.15 
 
定 期
结算   
乐清日报社 
其 他 关
联人 
其它 
流入 
房屋及建筑
物、土地使
用权 
市 场
价  
70.83 
 
定 期
结算   
浙报传媒控
股集团有限
公司 
其 他 关
联人 
其它 
流入 
房屋及建筑
物、土地使
用权 
市 场
价  
21.90 
 
定 期
结算   
永康日报社 
其 他 关
联人 
其它 
流入 
房屋及建筑
物、土地使
用权 
市 场
价  
40.00 
 
定 期
结算   
瑞安日报社 
其 他 关
联人 
其它 
流入 
房屋及建筑
物、土地使
用权 
市 场
价  
24.00 
 
定 期
结算   
东阳日报社 
其 他 关
联人 
其它 
流入 
房屋及建筑
物、土地使
用权 
市 场
价  
24.00 
 
定 期
结算   
温岭日报社 
其 他 关
联人 
其它 
流入 
房屋及建筑
物、土地使
用权 
市 场
价  
20.00 
 
定 期
结算   
海宁日报社 
其 他 关
联人 
其它 
流入 
房屋及建筑
物、土地使
用权 
市 场
价  
19.20 
 
定 期
结算   
浙报传媒集团股份有限公司 2012 年年度报告 
28 
 
诸暨日报社 
其 他 关
联人 
其它 
流入 
房屋及建筑
物、土地使
用权 
市 场
价  
20.00 
 
定 期
结算   
上虞日报社 
其 他 关
联人 
其它 
流入 
房屋及建筑
物、土地使
用权 
市 场
价  
12.00 
 
定 期
结算   
浙江日报报
业集团 
间 接 控
股股东 
其它 
流出 
房屋及建筑
物、土地使
用权 
市 场
价  
961.36 
 
定 期
结算   
浙江日报报
业集团 
间 接 控
股股东 
其它 
流出 
北 大 方 正
DRP 系 统
租入 
市 场
价  
23.24 
 
定 期
结算   
浙报传媒控
股集团有限
公司 
母公司 
其它 
流出 
房屋及建筑
物、土地使
用权 
市 场
价  
17.64 
 
定 期
结算   
合计 / / 28,733.18 
 
/ / / 
公司向浙报控股发行股票购买资产后，鉴于报刊采编与经营“两分开”的政策要求，公司在
广告经营等环节中，与公司的关联单位浙报集团及其下属单位存在不可避免或者有合理原因而
发生的关联交易。上述交易系由双方遵循平等互利、等价有偿、公平合理的交易原则，依据规
范性文件及《公司章程》的有关规定履行合法程序并订立相关协议的方式而进行的，不存在损
害交易双方利益的行为。上述与关联方的交易是各方以效益最大化、经营效率最优化为基础所
做的市场化选择，充分体现了专业协作、优势互补的合作原则。 
《公司章程》及《关联交易决策管理办法》对关联交易的决策、回避表决、信息披露的程序
做了规定，已有必要的措施和程序保护其他股东的合法利益。 
浙报集团承诺，如未来行业政策允许，浙报集团将无条件允许本公司择机通过现金或股权
等方式收购浙报集团及县市报社未进入上市范围之内的报刊采编业务资产。 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2012 年 4 月 4 日，公司第六届董事会第六次会议审议通过了《收
购浙报控股持有的东方星空 44%股份暨关联交易重大事项》的
议案，同意公司以自有资金 2.6 亿元收购公司控股股东浙报控股
持有的东方星空 44%的股份。 
2012 年 4 月 28 日，公司接到浙报控股通知，浙江省财政厅于
2012 年 4 月 28 日下发《关于同意浙报传媒控股集团有限公司国
有产权协议转让的复函》（浙财教[2012]67 号），同意本次收购
事项。 
2012 年 5 月 2 日，公司召开 2011 年度股东大会，审议通过本次
收购事项。 
 
相关决议和进展公告已刊登在《上
海证券报》和上海证券交易所网站
上。 
 
 
 
 
 
 
浙报传媒集团股份有限公司 2012 年年度报告 
29 
 
2、临时公告未披露的事项 
单位:万元 币种:人民币 
关联方 
关联
关系 
关联交
易类型 
关联交易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值 
转让资产
的评估价
值 
市场
公允
价值 
转让价格 
关联
交易
结算
方式 
转让
资产
获得
的收
益 
交易对
公司经
营成果
和财务
状况的
影响情
况 
交易价格与账面价值
或评估价值、市场公
允价值差异较大的原
因 
浙 报 传
媒 控 股
集 团 有
限公司 
控 股
股东 
收购股
权 
公司向控股股东
浙报传媒控股集
团有限公司购买
其持有的东方星
空创业投资有限
公司 44%的股权 
协议价 24,184.37 20,080.32 
 
26,000.00 
   
东方星空评估值低于
账面价值的主要原因
系对华数传媒网络有
限公司的评估减值。
鉴于华数传媒正处重
组上市阶段，东方星
空的账面价值作为转
让参考作价。 
浙 报 传
媒 控 股
集 团 有
限公司 
控 股
股东 
收购股
权 
浙江新互动网络
电视有限公司
50%的股权 
协议价 58.80 
  
57.36 
    
浙 江 日
报 报 业
集团 
间 接
控 股
股东 
购买除
商品以
外的资
产 
运输工具 
账面价
值 
1.81 
  
1.81 
    
浙报传媒集团股份有限公司 2012 年年度报告 
30 
 
 
(1) 2012 年 4 月 4 日，本公司第六届董事会第六次会议审议通过了《收购浙报控股持有的东
方星空 44%股份暨关联交易重大事项》的议案。根据 2012 年 4 月 28 日浙江省财政厅下发的《关
于同意浙报传媒控股集团有限公司国有产权协议转让的复函》（浙财教〔2012〕67 号），同意浙
报控股将其持有的东方星空 44%的股份，以 2.60 亿元的价格协议转让给本公司。本公司于 2012
年 5 月 2 日召开股东大会审议通过《收购浙报控股持有的东方星空 44%股份暨关联交易重大事
项》。上述股权转让事项完成后，本公司持有东方星空 44%股权，中国烟草总公司浙江省公司持
有东方星空 36%股权，浙江省财务开发公司持有东方星空 20%股权。东方星空于 2012 年 5 月
15 日办妥工商变更登记手续。 
    (2) 根据子公司浙江在线与浙报控股签订的《股权交易合同》，子公司浙江在线以 57.36 万元
受让浙报控股持有的浙江新互动网络电视有限公司 50%股权。上述股权转让后，浙江在线持有
浙江新互动网络电视有限公司 100%股权。浙江新互动网络电视有限公司已于 2012 年 10 月 30
日办妥工商变更登记手续，子公司浙江在线已于 2012 年 10 月支付股权转让款 57.36 万元。 
 
(三) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：万元 币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初余
额 
发生额 
期末余
额 
期初余
额 
发生额 
期末余
额 
诸暨日报社 其他关联人 
   
801.46 -801.46 0 
关联债权债务清偿情况 
期初子公司诸暨日报公司向诸暨日报社借款本息
余额为 801.46 万元，本期计提利息 11.77 万元，
实际已归还借款本息 813.23 万元。截至 2012 年
12 月 31 日，已无上述款项余额。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、托管情况 
单位:元 币种:人民币 
委
托
方
名
称 
受托
方名
称 
托管资
产情况 
托管资
产涉及
金额 
托管
起始
日 
托管
终止
日 
托管收益 托管收益确定依据 
托管收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关
联
关
系 
浙
报
控
股 
浙 报
发展 
浙 报 控
股 持 有
的 浙 江
法 制 报
报 业 有
限 公 司
51%股权 
510,000 
2011
年 5
月 1
日 
2031
年 4
月
30
日 
20,701,568.35 
按对被托管企业享
有的可供分配利润
部分确认托管收入 
增 加 营
业收入 
是 
母
公
司 
 
2、承包情况 
    本年度公司无承包事项。 
 
浙报传媒集团股份有限公司 2012 年年度报告 
31 
 
3、租赁情况 
    本年度公司无租赁事项。 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
1、经公司第六届董事会第六次会议审议通过，公司与浙报控股于 2012 年 4 月 4 日签署股权转
让协议，收购浙报控股所持有的东方星空 44%的股权。经北京中企华资产评估有限公司评估并
出具的《资产评估报告》（中企华评报字(2012)第 3096 号），截至 2011 年 12 月 31 日，东方星空
总资产评估值合计为人民币 47,260.83 万元，负债评估值合计为人民币 1,623.74 万元，净资产评
估值为人民币 45,637.09 万元，账面净资产为 55,341.78 万元，评估减值 9,704.69 万元。对应的
本次收购的东方星空 44%的股权的评估价值为 20,080.32 万元。本次交易的定价依据：以东方星
空 2011 年度经审计的账面净资产为依据，双方通过协商最终确定该等股权转让价格为人民币
2.6 亿元。2012 年 4 月 28 日，浙江省财政厅下发《关于同意浙报传媒控股集团有限公司国有产
权协议转让的复函》（浙财教[2012]67 号），同意浙报控股将其持有的东方星空 44%的股份，以
2.6 亿元的价格协议转让给浙报传媒。5 月 2 日，该协议经公司 2011 年度股东大会批准。详细
内容见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 编号为临 2012-011《关于收购控股股东浙报控股所
持有的东方星空 44％股权的关联交易公告》。东方星空已于 2012 年 5 月 15 日在浙江省工商行
政管理局办妥工商变更登记手续。 
 
2、经公司第六届董事会第七次会议审议通过， 2012 年 4 月 9 日，公司与陈明峰、王冬旭签署
《关于杭州边锋网络技术有限公司 100%股权的股权转让协议》。协议主要内容为浙报传媒有意
通过非公开发行股份募集资金和/或自有或贷款资金收购陈明峰、王冬旭持有的杭州边锋 100%
的股权。标的股权转让价款应由双方在平等协商的基础上予以确定。双方在此一致同意，以资
产评估机构出具的并经相关国有资产监督管理部门备案的杭州边锋截至基准日的资产评估报告
所认定的杭州边锋的净资产值，作为确定标的股权转让价款的参考依据。浙报传媒应在本协议
签署后的 10 个工作日内通过银行电汇 /转账的方式支付金额为人民币肆亿叁仟万元
（RMB430,000,000）的预付款至双方认可的银行账户。 
浙报传媒应就股权转让向陈明峰、王冬旭支付一笔交易保证金，以保证其将按照本协议规定的
条款和条件向陈明峰、王冬旭购买标的股权。交易保证金的金额为人民币贰仟万元
(RMB20,000,000)。2012 年 6 月 11 日，该协议经公司第一次临时股东大会批准。 
 
3、经公司第六届董事会第七次会议审议通过， 2012 年 4 月 9 日，公司与王冬旭、张蓥锋签署
《关于上海浩方在线信息技术有限公司 100%股权的股权转让协议》。协议主要内容为浙报传媒
有意通过非公开发行股份募集资金和/或自有或贷款资金收购王冬旭、张蓥锋持有的上海浩方
100%的股权。标的股权转让价款应由双方在平等协商的基础上予以确定。双方在此一致同意，
以资产评估机构出具的并经相关国有资产监督管理部门备案的上海浩方截至基准日的资产评估
报告所认定的上海浩方的净资产值，作为确定标的股权转让价款的参考依据。 
浙报传媒应在本协议签署后的 10 个工作日内通过银行电汇/转账的方式支付金额为人民币肆仟
伍佰万元（RMB45,000,000）的预付款至双方认可的银行账户。 
浙报传媒应就股权转让向王冬旭、张蓥锋支付一笔交易保证金，以保证其将按照本协议规定的
条款和条件向王冬旭、张蓥锋购买标的股权。交易保证金的金额为人民币伍佰万元
(RMB5,000,000)。 
2012 年 6 月 11 日，该协议经公司第一次临时股东大会批准。 
 
4、经公司第六届董事会第七次会议审议通过， 2012 年 4 月 9 日，公司与浙报控股签署《非公
浙报传媒集团股份有限公司 2012 年年度报告 
32 
 
开发行股票附条件生效的股份认购协议书》。协议主要内容为：浙报传媒本次非公开发行人民币
普通股（A 股）不超过 18,000 万股，股票面值为人民币 1.00 元，浙报控股同意以现金认购不低
于浙报传媒本次非公开发行总量 10%的人民币普通股（A 股）。浙报传媒本次非公开发行股票的
每股价格不低于人民币 14.10 元，即定价基准日前 20 个交易日甲方股票交易均价的 90%。若甲
方股票在定价基准日至发行日期间有其他派息、送股、资本公积金转增股本等除权除息事项的，
将对发行底价进行相应调整。 
2012 年 6 月 11 日，该协议经公司第一次临时股东大会批准。 
 
5、经公司第六届董事会第七次会议审议通过， 2012 年 5 月 8 日，公司与上海祺禧投资管理合
伙企业（有限合伙）签署《非公开发行股票附条件生效的股份认购协议书》。浙报传媒本次非公
开发行人民币普通股（A 股）不超过 18,000 万股，股票面值为人民币 1.00 元，浙报控股同意以
现金认购不低于浙报传媒本次非公开发行总量 4%的人民币普通股（A 股）。浙报传媒本次非公
开发行股票的每股价格不低于人民币 14.10 元，即定价基准日前 20 个交易日甲方股票交易均价
的 90%。若甲方股票在定价基准日至发行日期间有其他派息、送股、资本公积金转增股本等除
权除息事项的，将对发行底价进行相应调整。 
2012 年 6 月 11 日，该协议经公司第一次临时股东大会批准。 
 
6、2012 年 5 月 8 日，公司与陈明峰、王冬旭签署《关于杭州边锋网络技术有限公司 100%股权
的股权转让协议之补充协议》，协议主要内容为：浙报传媒最终受让杭州边锋公司股权应向陈明
峰、王冬旭支付的转让价款为 290,778.47 万元人民币（此价格系以北京中企华资产评估有限责
任公司于 2012 年 4 月 26 日出具的中企华评报字（2012）第 3128 号《资产评估报告》所认定的
截至 2011 年 12 月 31 日杭州边锋的净资产值作为参考依据，该《资产评估报告》已经浙江省财
政厅备案）。 
 
7、2012 年 5 月 8 日，公司与王冬旭、张蓥锋签署《关于上海浩方在线信息技术有限公司 100%
股权的股权转让协议之补充协议》，协议主要内容为，浙报传媒最终受让标的上海浩方公司股权
应向王冬旭、张蓥锋支付的转让价款为 29,216.31 万元人民币（此价格系以北京中企华资产评估
有限责任公司于 2012 年 4 月 26 日出具的中企华评报字（2012）第 3129 号《资产评估报告》所
认定的截至 2011 年 12 月 31 日上海浩方的净资产值作为参考依据，该《资产评估报告》已经浙
江省财政厅备案）。 
 
8、经公司第六届董事会第十次会议审议通过，2012 年 7 月 9 日，公司与中国体育报业总社签
署《战略合作框架协议》，协议的主要内容为双方将在以下几个方面开展战略合作： 
（一）体育专业互联网运营方面：中国体育报业总社同意并支持我公司以增资方式入股华奥星
空网站（华奥星空简介附后），依托该网站进行体育专业互联网运营方面的深度合作开发，在体
育电子商务合作运营方面、竞技、棋牌类游戏的合作推广方面以及体育数字内容合作开发方面
开展战略合作，携手打造国内领先的数字体育传媒集团。 
（二）媒体合作运营方面：在法律法规允许的范围内，双方将在运营体育专业期刊、盘活媒体
资源等方面开展全面合作。 
（三）组建体育产业基金方面：在条件成熟的情况下，双方合作成立体育产业投资基金（以下
简称"基金"），开展体育及关联领域的投资工作。 
详细内容见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 编号为临 2012-029《浙报传媒集团股份有限公
司第六届董事会第十次会议决议公告》。 
 
9 、经公司第六届董事会第十四次会议审议通过， 2012 年 12 月 18 日，公司与
Shanda Interactive Entertainment Limited、浙报传媒控股集团有限公司签署《补偿协议》，根据《补
偿协议》的约定，若标的公司补偿期内合并计算的当年实际净利润低于当年净利润预测，则
Shanda Interactive Entertainment Limited 应以现金形式向浙报传媒支付年度补偿金。《补偿协议》
浙报传媒集团股份有限公司 2012 年年度报告 
33 
 
已就标的公司的预测净利润、补偿期限、补偿条件、年度补偿金计算公式及补偿支付方法等事
项进行了明确约定，各方同意将标的公司股权转让价款第二期支付款作为《补偿协议》的履约
保证金和补偿金上限。Shanda Interactive Entertainment Limited 与浙报传媒一致同意，杭州边锋、
上海浩方 2013、2014、2015 年度的预测净利润可以合并计算，即杭州边锋和上海浩方 2013 年
至 2015 年合并计算的预测净利润为 25,443.46 万元、32,127.31 万元、37,933.98 万元。 
Shanda Interactive Entertainment Limited、浙报传媒与浙报控股一致同意，按如下公式计算具体
年度补偿金：年度补偿金=（补偿期开始截至当期期末标的公司合并计算的累积预测净利润数－
补偿期开始截至当期期末标的公司合并计算的累积实际净利润数）÷补偿期限内各年标的公司合
并计算的预测净利润数总和×标的资产合计交易价格－以前年度已经补偿现金数量。标的资产合
计交易价格指根据 2012 年 5 月 8 日签署的《股权转让协议之补充协议》第 1.1 条约定，乙方受
让标的公司应当支付给丁方的股权转让价款总额，即人民币 319,994.78 万元。其中，补偿期内
每一年度补偿金独立计算，如果某一年度按前述公式计算年度补偿金结果为负数，则该年度补
偿金为 0。 
 
10、经公司第六届董事会第十四次会议审议通过，2012 年 12 月 18 日，公司与王冬旭、陈明峰
签署了《杭州边锋网络技术有限公司股权转让协议之补充协议（二）》，协议主要内容为：进一
步明确了标的公司股权转让价款将分两期以现金方式支付，其中第一期金额为人民币227,178.47
万元，扣除公司已支付 2000 万元交易保证金及 43000 万元预付款后余额为人民币 182,178.47 万
元应在交割日予以支付，并约定第二期支付款人民币 63600 万元作为 2013-2015 年利润补偿承
诺的履约保证金。 
 
11、经公司第六届董事会第十四次会议审议通过，2012 年 12 月 18 日，公司与王冬旭、张蓥锋
签署《上海浩方在线信息技术有限公司股权转让协议之补充协议（二）》，协议主要内容为：进
一步明确了标的公司股权转让价款将分两期以现金方式支付，其中第一期金额为人民币
22,816.31 万元，扣除公司已支付人民币 500 万元交易保证金及人民币 4,500 万元预付款后余额
为人民币 17,816.31 万元应在交割日予以支付，并约定第二期支付款人民币 6,400 万元作为
2013-2015 年利润补偿承诺的履约保证金。 
详细内容见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 编号为临 2012-043《浙报传媒集团股份有限公
司第六届董事会第十四次会议决议公告》。 
 
12、2011 年 4 月 20 日，浙报控股与浙报传媒的子公司浙报发展签署了《股权托管协议》，协议
约定自 2011 年 5 月起，浙报控股将持有的法制报公司 51%的股权托管给浙报发展，浙报发展收
取的托管费用为标的股权所对应的法制报公司当年度实现的可分配利润部分，协议托管期限为
20 年。截至报告期满之日，本协议履行正常。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项
浙报传媒集团股份有限公司 2012 年年度报告 
34 
 
 
承诺
背景 
承诺
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
股份限
售 
浙报控股 
浙报控股承诺，重大资产重组完成后且浙报传媒（原白猫股份）非公开发
行股份过户登记至浙报控股名下之日起 36 个月内，不转让该等股份，之后
按照中国证监会或上交所的有关规定执行。 
2011 年
9 月 6
日 至
2014 年
9 月 5
日 
是 是 
  
盈利预
测及补
偿 
浙报控股 
2011 年重大资产重组，拟置入资产中采用收益法评估结果作为定价依据的
资产，2010 年至 2013 年盈利预测净利润扣除非经常性损益后数分别为
18,442.63 万元、19,598.38 万元及 21,516.27 万元、23,826.88 万元，该数
据将作为资产置入方浙报控股对未来几年所置入资产的盈利预测承诺数。
浙报控股与上市公司签订了附生效条件的《利润补偿协议》，在交易完成后，
若交易标的中采用收益法评估结果作为定价依据的资产，在利润补偿期间
每年实现的经审计扣除非经常性损益后的净利润，低于当年承诺的盈利预
测净利润数，浙报控股承诺将按照相关资产的预测收益数与实际盈利之间
的差额以股份回购的方式对上市公司进行补偿，即浙报控股同意上市公司
以 1.00 元的价格回购其持有的根据相应公式计算而得的股份，并予以注
销。 
2011 年
度 至
2013 年
度 
是 是 
  
解决同
业竞争 
浙报集团、
浙报控股 
为避免与上市公司构成同业竞争，浙报集团、浙报控股分别出具了承诺，
保证不会以任何方式直接或间接从事与上市公司主营业务构成竞争的业
务，并将采取合法及有效的措施，促使公司现有或将来成立的全资子公司、
控股子公司和其它受本公司控制的企业不从事与上市公司主营业务构成竞
争的业务，以确保上市公司及其全体股东的利益不受损害。 
长期有
效 
否 是 
  
浙报传媒集团股份有限公司 2012 年年度报告 
35 
 
解决同
业竞争 
浙报控股 
为避免淘宝天下未来可能发生的与置入资产所对应公司的同业竞争，浙报
控股承诺，在重大资产重组完成后二十四个月内，若淘宝天下经营稳定并
具有持续盈利能力，浙报控股会将所持有的淘宝天下全部股权以适当的方
式注入上市公司；若重大资产重组完成后超过二十四个月，淘宝天下仍然
不具备持续盈利能力，浙报控股会将所持有的淘宝天下全部股权转让给无
关联方。截止 2012 年 12 月 31 日，淘宝天下仍未实现盈利，浙报控股将根
据淘宝天下截止 2013 年 6 月 30 日盈利情况，确定注入公司或出售。 
重组完
成后 24
个月 
是 是 
  
解决同
业竞争 
浙报控股 
为避免绿色家园未来可能发生的与置入资产所对应公司的同业竞争，浙报
控股承诺，在重大资产重组完成后二十四个月内，若绿色家园经营稳定并
具有持续盈利能力，浙报控股会将所持有的绿色家园全部股权以适当的方
式注入上市公司；若重大资产重组完成后超过二十四个月，绿色家园仍然
不具备持续盈利能力，浙报控股会将所持有的绿色家园全部股权转让给无
关联方。截止 2012 年 12 月 31 日，绿色家园仍未实现盈利。2012 年 10 月
30 日绿色家园董事会、股东会决定对绿色家园予以清算，目前绿色家园处
于清算过程中。 
重组完
成后 24
个月 
是 是 
  
解决同
业竞争 
浙报控股 
为避免财新传媒未来可能发生的与置入资产所对应公司的同业竞争，浙报
控股承诺，未来不会进一步增持财新传媒的股份以达到控股地位，不会寻
求对财新传媒董事会的控制，也不会参与财新传媒的公司管理和经营，为
避免未来可能出现的同业竞争，一旦浙报控股持有财新传媒的股份达到控
股的比例，浙报控股会将所持有的财新传媒全部股权以适当的方式注入上
市公司。 
长期有
效 
否 是 
  
解决同
业竞争 
浙报控股 
为进一步保护未来上市公司及中小股东的利益，避免法制报公司与重大资
产重组完成后的上市公司之间可能产生的同业竞争，浙报控股承诺：在重
大资产重组完成后二十四个月内，会将所持有的法制报公司全部股权以适
当的方式注入上市公司。目前法制报公司正在实施采编和经营两分开及相
应的内部重组工作，预计在 2013 年 9 月前注入上市公司。 
重组完
成后 24
个月 
是 是 
  
解决关
联交易 
浙报集团、
浙报控股 
为了在重组完成后严格规范并尽量减少与浙报传媒及其全资或控股子公司
之间可能发生的持续性关联交易，浙报集团和浙报控股出具了《关于规范
关联交易的承诺函》，承诺：（1）督促浙报传媒按照《中华人民共和国公司
法》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件和
公司章程的规定，履行关联交易的决策程序；（2）遵循平等互利、诚实信
长期有
效 
否 是 
  
浙报传媒集团股份有限公司 2012 年年度报告 
36 
 
用、等价有偿、公平合理的交易原则，以市场公允价格与浙报传媒进行交
易，不利用该类交易从事任何损害上市公司利益的行为；（3）根据《中华
人民共和国公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规、
规范性文件和公司章程的规定，督促上市公司依法履行信息披露义务和办
理有关报批程序。 
其他 浙报集团 
在国家法律与政策不发生重大变化的前提下，浙报集团及其下属九家县市
报社将继续无偿授权重大资产重组置入资产对应的 15 家报刊传媒类经营
性公司独家运营《浙江日报》、《钱江晚报》、《美术报》、《老年报》、《浙商》
杂志、《今日早报》及下属九家县市报社经营性业务。继续无偿授权期限截
止至国家行业政策允许且浙报集团及下属九家县市报社未进入上市范围之
内的报刊采编业务资产注入上市公司之日止。如未来行业政策允许，浙报
集团将无条件允许上市公司择机通过现金或股权等方式收购浙报集团及县
市报社未进入上市范围之内的报刊采编业务资产。根据国家主管部门的统
一部署，浙报集团旗下《老年报》、《美术报》被纳入非时政类报纸转企改
制范围，浙报集团已将相关转企改制并注入上市公司的方案报主管部门审
批。 
长期有
效 
否 是 
  
其他 
浙报集团、
浙报控股 
浙报集团和浙报控股承诺：保证上市公司建立健全股份公司法人治理结构，
拥有独立、完整的组织机构；保证上市公司的股东大会、董事会、独立董
事、监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程独立行使职权；保证从
业务、资产、财务、人员、机构等方面保障上市公司的独立性。 
长期有
效 
否 是 
  
 
浙报传媒集团股份有限公司 2012 年年度报告 
37 
 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 
现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100.00 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 
名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 
天健会计师事务所（特殊普通合
伙） 
20 
 
保荐人 中银国际证券有限责任公司 500 
 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均
未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
1、经中国证监会《关于核准湖南嘉瑞新材料集团股份有限公司重大资产重组及向华数数字电
视传媒集团有限公司等发行股份购买资产的批复》(证监许可〔2012〕1014 号)、《关于核准华数
数字电视传媒集团有限公司公告湖南嘉瑞新材料集团股份有限公司收购报告书并豁免其要约收
购义务的批复》(证监许可〔2012〕1015 号)和深圳证券交易所《关于同意华数传媒控股股份有
限公司股票恢复上市的决定》(深证上〔2012〕343 号)文批准，湖南嘉瑞新材料集团股份有限公
司完成重大资产重组并恢复上市，该公司名称相应变更为华数传媒控股股份有限公司。 
    子公司东方星空持有华数传媒控股股份有限公司有限售条件流通股 57,072,698 股，持股比例
为 5.2025%，在该公司董事会中派有代表，并享有相应的实质性参与决策权，通过该代表参与
其经营政策的制定，达到对其施加重大影响，故采用权益法核算。 
    2、子公司东方星空原持有杭州宋城旅游发展股份有限公司流通股 3,960,000 股，持股比例为
1.07%。 
    根据杭州宋城旅游发展股份有限公司 2011 年年度股东大会审议通过的利润分配方案，该公司
以其现有总股本 369,600,000 股为基数，向全体股东每 10 股派 2 元人民币现金，同时以资本公
积金向全体股东每 10 股转增 5 股。东方星空相应取得现金股利 79.20 万元，持有的流通股变更
为 5,940,000 股。截至 2012 年 12 月 31 日，东方星空账面应确认可供出售金融资产 75,972,600.00
元，其中公允价值变动收益 19,797,878.61 元，扣减递延所得税负债后计入资本公积(其他资本公
积)的金额为 14,848,408.96 元。 
    3、2012 年度，控股股东浙报控股之子公司浙新干线通过上海证券交易系统增持本公司股份
3,580,516 股，占本公司股份总额的 0.83%。截止 2013 年 3 月 19 日，浙新干线累计增持公司股
票 5,188,016 股，累计增持比例达到公司总股本的 1.21%。 
 4、根据公司 2012 年 4 月第六届董事会第七次会议、2012 年 5 月第六届董事会第九次会议、
2012 年第一次临时股东大会决议，并经中共浙江省委宣传部《关于同意浙报传媒集团股份有限
公司非公开发行融资并对外收购的批复》(浙宣复〔2012〕28 号)、浙江省财政厅出具《关于同
意浙报传媒集团股份有限公司非公开发行 A 股股票方案的函》(浙财教〔2012〕104 号)批准，公
浙报传媒集团股份有限公司 2012 年年度报告 
38 
 
司拟非公开发行不超过 18,000 万股的 A 股股票，所募集资金用于收购杭州边锋 100%的股权和
上海浩方 100%的股权。截至 2012 年 12 月 31 日，本公司已按协议规定支付交易保证金及预付
款 5 亿元。 
    5、根据公司 2012 年 7 月召开的第六届董事会第十次会议决议，公司与中国体育报业总社签
署《战略合作框架协议》，双方将在体育专业互联网运营、媒体合作运营和组建体育产业基金等
方面开展战略合作。
浙报传媒集团股份有限公司 2012 年年度报告 
39 
 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 277,682,917 64.62 0 0 0 0 0 277,682,917 64.62 
1、国家持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2、国有法人持股 277,682,917 64.62 0 0 0 0 0 277,682,917 64.62 
3、其他内资持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
其中： 境内非国有法人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
      境内自然人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
４、外资持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
其中： 境外法人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
      境外自然人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
二、无限售条件流通股份 152,050,812 35.38 0 0 0 0 0 152,050,812 35.38 
1、人民币普通股 152,050,812 35.38 0 0 0 0 0 152,050,812 35.38 
2、境内上市的外资股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、境外上市的外资股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4、其他 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
三、股份总数 429,733,729 100 0 0 0 0 0 429,733,729 100 
 
(二) 限售股份变动情况 
单位：股 
股东名称 年初限售股数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
浙报控股 277,682,917 0 0 277,682,917 
重大资产重
组非公开发
行 
2014 年 9 月
4 日 
合计 277,682,917 0 0 277,682,917 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
单位：股 币种:人民币 
股票及其衍生证
券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止
日期 
股票类 
人民币普通股 2011 年 9 月 5 日 7.78 277,682,917 2014 年 9 月 4 日 277,682,917 
 
