浙报传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告 
8 / 196 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，围绕用户为核心，公司持续“新闻+服务”的商业模式创新，进一步推进新闻传媒、
数字娱乐、智慧服务和文化产业投资“3+1”大传媒产业平台建设，通过多业务发展的经营模式，
强化公司盈利能力和抗风险能力。报告期内，公司新闻传媒主业受行业经营环境恶化影响下滑，
但好于报业行业水平，而游戏业务稳步增长，对公司业绩贡献占比较大。此外，公司投资收益在
报告期内实现大幅增长，支持公司经营效果明显。 
报告期内，传统媒体直面转型期的“阵痛”，全国报纸广告降幅高达 35.4%（数字来源：中
国广告协会报刊分会和央视市场研究媒介智讯联合发布、中国出版广电网/报）， 再创历史纪录。
公司传媒主业通过进一步转型创新，业绩好于报业平均水平。受市场化商业广告急剧下滑、新媒
体产品仍处于投入探索期等因素影响，报告期内公司广告收入同比去年下降 14.9%，但市场份额
继续保持领先地位。 
报告期内，中国游戏市场实际销售收入 1407亿元（数字来源：CNG中新游戏研究（伽马数据）
《2015年中国游戏产业报告》），超越美国成为全球第一市场，其中电子竞技份额占 270亿， 中
国玩家人数已超过 1亿（数字来源：央视新闻频道、国家新闻出版广电总局），与此同时，游戏
市场竞争更趋激烈。作为公司数字娱乐平台的核心，杭州边锋和上海浩方顺利完成了三年承诺利
润，继续保持行业领先地位，2015年完成利润 40,244 万元，占公司利润比例达 45%。 
经过几年的前期储备和布局，公司的文化产业投资平台进入效益释放期。报告期内利润形成
爆发性增长，投资收益较上年增长 4倍多。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
不适用 
 
其中：境外资产   （单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为   %。 
不适用 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
作为中国报业集团中第一家媒体经营性资产整体上市的传媒集团，公司坚持“传媒控制资本，
资本壮大传媒”的发展理念，率先确立并实施媒体融合战略，构筑有别于同行业公司的独特核心
竞争优势，这是公司未来保持持续增长的强大动力。 
1、政策及市场机遇优势 
国家继续加大传统媒体和新兴媒体融合发展、促进文化产业发展的扶持力度，并明确提出了
“互联网+”行动计划。公司作为地方强势传媒集团，一直以先发优势走在同行前列，在战略规划、
经济实力、产业布局、体制架构、团队建设等方面初步具备了转型为新型媒体集团的良好基础，
有利于公司继续领先一步，抢抓机遇，对接市场，率先转型为新型媒体集团。报告期内，公司再
次敏锐抓住政策机遇，启动非公开发行项目，提前布局“大数据”产业，建设“互联网数据中心
和大数据交易中心”项目，打造覆盖大数据全产业链的开放性生态系统。  
2、主流媒体和融合发展优势 
公司率先确立了建设互联网枢纽型传媒集团的战略目标，先行推进传统媒体和新兴媒体的融
合发展，加强内部体制机制融合，开展内部孵化创新，走在了全国报业前列。公司目前负责运营
《浙江日报》、《钱江晚报》、《浙商》杂志等传统主流媒体 30余家，读者超过 600万；旗下新
兴媒体 300多个，包括浙江在线新闻网站、“浙江新闻”客户端、浙江手机报、“浙江 24小时”
客户端、腾讯•大浙网等，打造了诸如浙江名医馆、西湖晓蛮腰、“升学宝”等各具特色的新闻资
讯和服务类微信账号及客户端产品，以“新闻+服务”集聚用户，活跃用户达 5000万。  
公司实际控制人浙报集团在中国社会科学院新媒体研究中心联合人民网舆情监测室发布的
“2015传媒集团‘两微一端’融合传播排行榜”上，位列全国“传媒集团融合传播排行榜”第三
名，仅次于人民日报社、新华通讯社。 
3、品牌公信力优势 
浙报传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告 
9 / 196 
 
  作为中共浙江省委机关报，《浙江日报》以不可替代的权威性、公信力和影响力成为浙江省
第一主流媒体，连续第六年入选“亚洲品牌 500强”，第七年入选中国 500最具价值品牌排行榜。
《钱江晚报》位列世界报业发行 100强、连续十年入选“亚洲品牌 500强”，晚报都市类报纸竞
争力全国第二。 
  公司上市以来，营收和利润始终保持较快增长，市值居沪深两市报业传媒板块前列。公司先
后入选上证公司治理指数、上证 180指数以及沪深 300指数样本股，报告期内再次荣获中国上市
公司协会评选的“年度最受投资者尊重的百强上市公司”，并入选中国上市公司协会首届投资者
关系管理专业委员会、首届文化传媒行业委员会，充分体现了监管机构与资本市场对公司的肯定。 
4、用户和数据优势 
公司拥有所在区域内最强势的传统媒体平台以及同行业领先的自主性互联网用户平台。 
目前，公司已建成拥有 6.6亿注册用户、600万读者资源及 5000万活跃用户的同行业最大用
户数据库。随着已经搭建并投入使用的“三圈环流”新媒体矩阵以及此前布局的智慧服务产业电
商、养老、医疗等数据库的后续发力，公司用户数据还将继续增长。 
同时，公司紧紧抓住中央建设新型媒体集团的战略部署及国家全力推进大数据产业发展的机
遇，布局推进“互联网数据中心和大数据交易中心”项目，将现有优势最大限度释放，将自身打
造成以新闻资讯为核心的综合文化服务平台。 
5、政府资源及公共关系优势 
作为国有党报集团控股的文化传媒企业，公司凭借多年的积淀拥有良好的政府资源和公共关
系资源。 
报告期内，公司得到中央、省、市、区（县、市）各级政府的高度重视和大力支持，在文化
体制改革中得以享受优惠政策，并进行新的体制、机制的试点和改革。 
公司的淘宝天下电商媒体集群、杭州边锋欢乐三国杀等项目入选 2015年国家新闻出版广电总
局的新闻出版改革项目库。公司及所属全资、控股公司获 2015－2016年度浙江省级各类扶持资金
4474万元。 
公司成功嫁接社会优势资源，与多个领域的大型核心企业建立长期的战略合作关系，为传统
媒体向各领域的转型拓展，打下坚实的基础。 
6、人才储备及团队建设优势 
为适应“互联网+”发展需求，公司在同行业中率先组建起数据库业务部后，持续集聚优秀人
才。2015年，公司引进各类新媒体人才 209人，极大地充实了技术团队，注入了创新的血液。 
为强化技术团队在转型中的支撑作用，公司优化配置和重组了投资和技术团队力量，设立了
数据业务中心、产品研发中心、新媒体运营中心、浙江政务服务网事业中心、投资和研究中心等
五大中心，目前已形成一支上千人的专业技术队伍，大大加强了公司新媒体产品研发、运营、营
销能力，对比同行业公司技术力量优势明显，向互联网枢纽型传媒集团转型步伐进一步加快。 
浙报传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告 
10 / 196 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，随着我国经济发展进入新常态，经济增速放缓，创新驱动增强，互联网对传媒产业
结构调整的影响力和驱动力继续增强，媒体融合发展进一步推进。面对宏观经济减速和传统报业
滑坡的“双压”形势，公司加大融合发展力度，加快互联网化进程，全力实施新闻传媒、数字娱
乐、智慧服务和文化产业投资“3+1”大传媒格局建设，营收和利润继续保持稳定增长，来自互联
网和非媒体板块的收入大幅提高，收入结构更趋合理，抗风险能力进一步提高，大数据大传媒产
业架构轮廓初现，朝互联网枢纽型传媒集团转型初见成效，综合实力显著提升，产业发展指标和
战略转型布局继续走在全国报业同行前列，受到了国内传媒同行的广泛关注。 
报告期内，公司敏锐抓住国家推动实施大数据产业的政策契机，依托现已建成的拥有 6.6亿
注册用户、600万读者资源及 5000万活跃用户的同行业最大用户数据库，启动非公开发行项目，
拟募集资金 20亿元，建设“互联网数据中心和大数据交易中心”，积极布局国家热点领域大数据
产业，培育公司新的主营业务平台。 
基于转型发展的人才需要，公司进行了技术和投资团队的优化整合，重组设立了数据业务中
心、产品研发中心等五大中心，大大加强了公司在新媒体技术方面的产品研发和运营能力，目前
已形成一支上千人的专业技术队伍，进一步扩大了公司在同行中的技术领先优势。 
报告期内，公司实现营业收入 345,755万元，同比增长 12.77%，净利润 88,245 万元，同比
增长 44.32%；归属于上市公司股东的净利润 61,030万元，同比增长 17.98%；扣除非经常性损益
后归属于上市公司股东的净利润 40,978万元，同比下降 9.71%。基本每股收益 0.5136元/股，同
比增长 17.99%。 
报告期内，公司再次荣获中国上市公司协会评选的“年度最受投资者尊重的百强上市公司”，
并入选中国上市公司协会首届投资者关系管理专业委员会、首届文化传媒行业委员会，充分体现
了监管机构与资本市场对公司的肯定。 
 
二、报告期内主要经营情况 
1、深化转型创新理念，加速推进传媒主业融合发展 
为了应对更加复杂、困难的传媒行业形势，公司年初便根据行业发展前景及公司实际情况确
定了 2015年重点工作并落实到具体负责人。继续围绕“一批重点稳固项目、一批增量提升项目、
一批创新培育项目”三个一批项目，推动融合、激励创新，对 41个项目全年累计投入扶持资金近
1500万元。 
党报板块在全国报纸广告市场最严峻衰退期的大环境下逆市上扬。浙报发展通过打造能适应
“移动化生存”的新时代队伍，提高自身内力，并以提升党报综合文化服务能力为突破口，走出
了一条“改变与突破”的新路径。报告期内，浙报发展力保经营大盘稳定，利润稳中有增。法制
报公司深化为全省政法系统提供优质新媒体服务的理念，依托新平台加快融合发展，业务增长势
头良好。 
钱报公司紧紧围绕探索“新闻+服务”的商业模式创新战略，全年营收继续增长，新兴业务收
入首超报纸传统收入，转型取得初步成效；钱江晚报订阅量完成预定目标，广告市场份额继续领
先竞争对手。在转型“城市生活服务商”的探索中更进一步，在地产全媒体、旅游全媒体、178
理财俱乐部等重点项目上，取得了明显业绩。依托采编精心制作的会刊，乌镇峰会和新三板高峰
论坛创收超千万。同时策划了“浙江车友节”、“少年学院”、“中国数字阅读大会”等 20余个
创收数百万项目。全面接管《江南游报》的采编、经营、发行工作，获得了一个深耕旅游行业的
新渠道。 
专业报板块，美术报公司努力开拓各地艺术中心，扩大全国市场，运营的少儿书画大赛、“美
术新青年”海选、“书法兰亭百家”等项目成效明显；美术传媒拍卖公司全国首创“学术”与“拍
卖”相融合的运作模式，在低迷的艺术品市场中实现了逆势增长，“艺术品基金”项目取得突破。
老年报公司推出“浙江孝贤”、“红色典藏”、“最美养老院”等品牌活动，扩大影响力。浙商
传媒做强重点品牌项目，打造王牌课程项目长江·浙商领军企业班，进一步深耕企业家市场，创
