浙报传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告 
30 / 196 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司的利润分配政策符合《公司章程》的规定及审议程序的规定，分红标准和比例明确和清
晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事对此发表了独立意见，充分保护中小投资者的合法权
益，利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明。 
《公司章程》规定：公司应充分考虑对投资者的回报，每年按当年母公司报表口径实现的可
供分配利润的规定比例向股东分配股利；公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公
司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展；公司优先采用现金分红的利润分配方
式；按照法定顺序分配利润的原则，坚持同股同权、同股同利的原则。公司应保持利润分配政策
的连续性和稳定性，在满足现金分红条件时，当年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可
分配利润的20％，且任意三个连续会计年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实
现的年均可分配利润的30%。 
2015年12月31日，公司召开2015年第四次临时股东大会，修订《公司章程》中“现金分红的具
体条件”内容，增加每年以现金方式分配的利润的最低比例内容，细化分配条款，切实保护投资者
的合法权益。具体增加内容如下： 
“公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否
有重大资金支出安排等因素，区分下列情形确定公司每年以现金方式分配的利润的最低比例： 
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到80%； 
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到40%； 
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到20%。” 
对于涉及现金分红的议案，公司为投资者尤其是中小投资者提供多种沟通渠道，与投资者建立
了便捷、有效的沟通机制。每年年度董事会召开后，年度股东大会召开前，公司均发布“年度利
润分配预案相关事项征求意见的公告”，收集和听取投资者尤其是中小投资者对公司利润分配预
案的意见和建议，充分维护投资者权益。 
2015年4月22日，公司2014年度股东大会审议通过公司《2014年度利润分配预案》，2015年5
月13日，公司发布《2014年度利润分配实施公告》，分配方案如下：以2014年12月31日普通股
1,188,287,590股为基数，向全体股东每股派现金红利0.22元(含税)，共计派发现金红利
261,423,269.80元(含税)，未分配利润余额结转入下一年度。公司以2015年5月18日为股权登记日，
2015年5月19日为除息日，2015年5月19日为现金红利发放日，通过自行发放和委托中登公司上海
分公司发放相结合的方式，完成2014年度利润分配。 
2016年 4月 7日，公司召开第七届董事会第十三次会议，审议通过《2015年度利润分配预案》，
该利润分配预案尚需 2015 年度股东大会审议通过后实施。预案内容如下：公司拟以 2015 年 12
月 31 日普通股 1,188,287,590 股为基数，向全体股东每 10股派现金红利 1.6 元(含税)，共计派
发现金红利 190,126,014.4 元(含税)，未分配利润余额结转入下一年度。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司股东的
净利润的比率(%) 
2015年   1.6   190,126,014.40 610,296,853.84 31.15 
2014年  2.2  261,423,269.80 517,301,122.49 50.54 
2013年  3.5 10 207,950,328.25 411,083,366.63 50.59 
浙报传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告 
31 / 196 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
浙报传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告 
32 / 196 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
浙报集团、
浙报控股 
为避免与上市公司构成同业竞争，浙报集团、浙报控股分别出具
了承诺，保证不会以任何方式直接或间接从事与上市公司主营业
务构成竞争的业务，并将采取合法及有效的措施，促使公司现有
或将来成立的全资子公司、控股子公司和其它受本公司控制的企
业不从事与上市公司主营业务构成竞争的业务，以确保上市公司
及其全体股东的利益不受损害。 
长期有效 否 是 / / 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决
关联
交易 
浙报集团、
浙报控股 
为了在重组完成后严格规范并尽量减少与浙报传媒及其全资或
控股子公司之间可能发生的持续性关联交易，浙报集团和浙报控
股出具了《关于规范关联交易的承诺函》，承诺：（1）督促浙
报传媒按照《中华人民共和国公司法》、《上海证券交易所股票
上市规则》等有关法律、法规、规范性文件和公司章程的规定，
履行关联交易的决策程序；（2）遵循平等互利、诚实信用、等
价有偿、公平合理的交易原则，以市场公允价格与浙报传媒进行
交易，不利用该类交易从事任何损害上市公司利益的行为；（3）
根据《中华人民共和国公司法》、《上海证券交易所股票上市规
则》等有关法律、法规、规范性文件和公司章程的规定，督促上
市公司依法履行信息披露义务和办理有关报批程序。 
长期有效 否 是 / / 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 浙报集团 
在国家法律与政策不发生重大变化的前提下，浙报集团及其下属
九家县市报社将继续无偿授权重大资产重组置入资产对应的 15
家报刊传媒类经营性公司独家运营《浙江日报》、《钱江晚报》、
《美术报》、《浙江老年报》、《浙商》杂志、《今日早报》及
下属九家县市报社经营性业务。继续无偿授权期限截止至国家行
业政策允许且浙报集团及下属九家县市报社未进入上市范围之
长期有效 否 是 / / 
浙报传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告 
33 / 196 
 
内的报刊采编业务资产注入上市公司之日止。如未来行业政策允
许，浙报集团将无条件允许上市公司择机通过现金或股权等方式
收购浙报集团及县市报社未进入上市范围之内的报刊采编业务
资产。2013年，根据国家主管部门的统一部署，浙报集团旗下《美
术报》、《浙江老年报》被纳入非时政类报纸转企改制范围。截
止 2013年底，公司已完成收购美术报社和浙江老年报社的采编
业务资产。2015年 12月 31日，根据浙报集团自 2016年 1月 1
日起对《今日早报》实施休刊的决定，经公司第七届董事会第十
一次会议审议通过，公司负责运营管理《今日早报》经营性业务
的全资二级子公司浙江今日早报有限公司与浙报集团签署《授权
经营解除协议》，并根据原《授权经营协议》的约定，同时终止
相应《广告收入分成协议》，《今日早报》采编业务资产注入上
市公司的承诺解除。截至本报告期末，其余 12家报刊未纳入转
企改制范围，承诺履行条件尚未出现。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
浙报集团、
浙报控股 
浙报集团和浙报控股承诺：保证上市公司建立健全股份公司法人
治理结构，拥有独立、完整的组织机构；保证上市公司的股东大
会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和公
司章程独立行使职权；保证从业务、资产、财务、人员、机构等
方面保障上市公司的独立性。 
长期有效 否 是 / / 
与再融资
相关的承
诺 
股份
限售 
浙报控股 
公司于 2013 年 4 月完成非公开发行股份收购杭州边锋和上海浩
方 100%股权。浙报控股认购的股份自非公开发行结束之日起 36
个月内不得转让。 
2013年 4
月 22日至
2016年 4
月 22日 
是 是 / / 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是达到原盈利预测及其原因作出说明 
 
盈利预测资产或项目名称 预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露索引 
2013年非公开发行股份收购杭州边
锋 100%股权和上海浩方 100%股权 
2015年 01月
01日 
2015年 12月
31日 
37,938.75 40,244.02 / 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn及《上海证券报》 
浙报传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告 
34 / 196 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 160 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
财务顾问 湘财证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
浙报传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告 
35 / 196 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期
未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
不适用   
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
浙报传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告 
36 / 196 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 关联交易类型 关联交易内容 
关联交易定
价原则 
关联
交易
价格 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例
(%) 
关联交易结
算方式 
市场 
价格 
交易价格与市
场参考价格差
异较大的原因 
浙报集团 间接控股股东 接受代理 广告分成 协议价  11,031.87 49.99 定期结算     
乐清日报社 其他关联人 接受代理 广告分成 协议价  1,086.13 4.92 定期结算     
柯桥日报社 其他关联人 接受代理 广告分成 协议价  988.43 4.48 定期结算     
永康日报社 其他关联人 接受代理 广告分成 协议价  1,321.61 5.99 定期结算     
东阳日报社 其他关联人 接受代理 广告分成 协议价  1,369.26 6.20 定期结算     
瑞安日报社 其他关联人 接受代理 广告分成 协议价  949.38 4.30 定期结算     
诸暨日报社 其他关联人 接受代理 广告分成 协议价  1,329.84 6.03 定期结算     
海宁日报社 其他关联人 接受代理 广告分成 协议价  1,224.83 5.55 定期结算     
上虞日报社 其他关联人 接受代理 广告分成 协议价  715.46 3.24 定期结算     
温岭日报社 其他关联人 接受代理 广告分成 协议价  688.68 3.12 定期结算     
浙江法制报社 其他关联人 接受代理 广告分成 协议价  1,364.80 6.18 定期结算     
杭州游卡网络
技术有限公司 
联营公司 接受劳务 游戏分成 市场价  1,257.07 9.80 
定期结算 
    
浙江日报报业
集团 
间接控股股东 接受劳务 用户建设费、媒体用
户服务费 
市场价  826.65 93.20 
定期结算 
    
浙江日报报业
集团 
间接控股股东 接受劳务 版面设计费、服务
费、活动策划费 
市场价  417.79 0.92 
定期结算 
    
浙江竞合传媒
有限公司 
母公司的全资子
公司 
接受劳务 广告代理、宣传费 市场价  333.28 0.73 
定期结算 
    
浙江报业绿城
物业服务有限
公司 
其他关联人 接受劳务 物业服务费 市场价  202.76 4.11 
定期结算 
    
浙江法制报社 其他关联人 接受劳务 推广服务费 市场价   120.38 0.26 定期结算     
上海华奥电竞 其他关联人 接受劳务 推广服务费 市场价  108.18 0.84 定期结算     
浙报传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告 
37 / 196 
 
信息科技有限
公司 
浙江日报报业
集团 
间接控股股东 提供劳务 新闻印刷、广告收
入、报刊发行等 
市场价  275.37 0.23 
定期结算 
    
杭州游卡网络
技术有限公司 
联营公司 提供劳务 信息服务 市场价  124.96 0.80 
定期结算 
    
浙报控股 控股股东 提供代理 股权托管[注] 协议价    定期结算     
浙报集团 间接控股股东 其它流入 房屋及建筑物、土地
使用权 
市场价  35.02  
定期结算 
    
乐清日报社 其他关联人 其它流入 房屋及建筑物、土地
使用权 
市场价  94.28  
定期结算 
    
永康日报社 其他关联人 其它流入 房屋及建筑物、土地
使用权 
市场价  40.00  
定期结算 
    
东阳日报社 其他关联人 其它流入 房屋及建筑物、土地
使用权 
市场价  24.00  
定期结算 
    
瑞安日报社 其他关联人 其它流入 房屋及建筑物、土地
使用权 
市场价  24.00  
定期结算 
    
诸暨日报社 其他关联人 其它流入 房屋及建筑物、土地
使用权 
市场价  45.00  
定期结算 
    
海宁日报社 其他关联人 其它流入 房屋及建筑物、土地
使用权 
市场价  19.20  
定期结算 
    
上虞日报社 其他关联人 其它流入 房屋及建筑物、土地
使用权 
市场价  12.00  
定期结算 
    
温岭日报社 其他关联人 其它流入 房屋及建筑物、土地
使用权 
市场价  20.00  
定期结算 
    
浙报控股 控股股东 其它流入 房屋及建筑物、土地
使用权 
市场价  21.80  
定期结算 
    
浙报集团 间接控股股东 其它流出 房屋及建筑物、土地
使用权 
市场价  1,318.43  
定期结算 
    
浙报控股 控股股东 其它流出 房屋及建筑物、土地
使用权 
市场价  22.92  
定期结算 
    
浙报传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告 
38 / 196 
 
合计 / / 27,413.38  / / / 
大额销货退回的详细情况  
关联交易的说明 
本期共发生日常经营相关的关联交易金额27,780.62万元，其中主要日
常关联交易金额合计27,413.38万元 
公司向浙报控股发行股票购买资产后，鉴于报刊采编与经营“两分开”的政策要求，公司在广告经营等环节中，与公司的关联单位浙报集团及其下
属单位存在不可避免或者有合理原因而发生的关联交易。上述交易系由双方遵循平等互利、等价有偿、公平合理的交易原则，依据规范性文件及《公司
章程》的有关规定履行合法程序并订立相关协议的方式而进行的，不存在 损害交易双方利益的行为。上述与关联方的交易是各方以效益最大化、经营效
率最优化为基础 所做的市场化选择，充分体现了专业协作、优势互补的合作原则。 
《公司章程》及《关联交易决策管理办法》对关联交易的决策、回避表决、信息披露的程序做了规定，已有必要的措施和程序保护其他股东的合法
利益。 
浙报集团承诺，如未来行业政策允许，浙报集团将无条件允许本公司择机通过现金或股权等方式收购浙报集团及县市报社未进入上市范围之内的报
刊采编业务资产。 
[注]：浙报传媒控股集团有限公司持有浙江竞合传媒有限公司 51%的股权，根据公司与浙报传媒控股集团有限公司签订的《股权托管协议》 ，自 2013 
年 5 月起，浙报传媒控股集团有限公司将持有的浙江竞合传媒有限公司 51%的股权托管给本公司，协议托管期限为 20年。本期公司根据浙江竞合传媒
有限公司 2014年度实现的可供分配利润部分按对该公司托管股份比例确认托管收入 0.00 元。 
2015年 12月，浙报控股根据《股权托管协议》约定，将浙江竞合传媒有限公司 51%的股权在浙江产权交易所挂牌转让，并在挂牌完成后，于 12月
24 日通过协议转让方式进行了转让。浙报控股于 2015年 12月 24日与浙江五松资产管理有限公司签订《股权转让协议》，将其持有的浙江竞合传媒有
限公司 51%的股权均转让给浙江五松资产管理有限公司。鉴于本次股权转让已触发原《股权托管协议》约定的协议自动终止条件，因此原《股权托管协
议》已于 2015年 12月 25日自动终止，公司与浙报控股关于竞合传媒的股权托管随之解除，潜在同业竞争亦随之消除。公司与浙报控股关于竞合传媒的
股权托管事项暨关联交易随之解除。浙江竞合传媒有限公司已于 2016年 1月完成相关股权变更手续。
浙报传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告 
39 / 196 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年 7 月 9 日，公司披露《浙报传媒关于东方星空拟参与浙江
华数增资扩股暨关联交易的公告》，控股子公司东方星空拟与公司关联
法人华数传媒控股股份有限公司共同参与浙江华数广电网络股份有限
公司（以下简称“浙江华数”）增资扩股。东方星空拟出资 9,274.6 万
元至 12,056.98 万元，认购浙江华数 2000 万股股份。 
2015 年 8 月 11 日，浙江华数通过杭州产权交易所以公开挂牌方式
向特定投资人发行股份募集资金。通过竞拍，东方星空以每股人民币
4.6373 元的价格，出资人民币 9,274.6 万元认购浙江华数 2,000 万股
股份，并与杭州企业产权交易中心有限公司签订了《成交确认书》。同
日，东方星空与浙江华数签订了《关于浙江华数广电网络股份有限公司
股份认购合同》，并与华数数字电视传媒集团有限公司签订了《一致行
动人协议》。上述交易构成关联交易，但不属于重大关联交易。 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 及《上
海证券报》。 
2015 年 12 月 16 日，公司披露《关于 2015 年非公开发行股票涉及
重大关联交易的公告》，拟向包括公司控股股东浙报控股在内的符合中
国证监会规定条件的不超过 10 名的特定对象非公开发行股票，募集资
金不超过 20 亿元，用于建设“互联网数据中心和大数据交易中心”项目。
其中，浙报控股承诺认购本次非公开发行股票金额不少于 2 亿元（含），
具体认购数量将在本次非公开发行询价时确定。浙报控股及其全资子公
司共持有公司 50.44%股份，为公司控股股东，依照《上海证券交易所
股票上市规则》规定，浙报控股为公司关联法人，上述交易构成关联交
易。 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 及《上
海证券报》。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不涉及 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015年 8月 29日，公司披露《浙报传媒关于杭州边锋对外投资暨
关联交易的公告》，全资子公司杭州边锋拟与旗下三国杀业务管理团队
潘恩林、杜彬出资设立的舟山祺娱投资管理合伙企业（有限合伙）共同
成立合资公司。杭州边锋拟以三国杀桌游及相关业务无形资产评估作价
10,412.32 万元进行投资，占合资公司 40%股权。为保护公司和广大投
资者利益，公司根据实质重于形式原则认定潘恩林、杜彬为公司关联自
然人，舟山祺娱投资管理合伙企业（有限合伙）为关联法人，上述共同
投资的行为构成关联交易，但不属于重大关联交易。 
2015 年 9 月 17 日，上述事项已经公司 2015 年第一次临时股东大
会审议通过，并于 2015年 11月 23 日完成工商登记注册，合资公司名
称为杭州游卡网络技术有限公司。 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 及《上
海证券报》。 
浙报传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告 
40 / 196 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
不适用   
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
无 
浙报传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告 
41 / 196 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
委托方名
称 
受托方
名称 
托管资产情况 
托管资产涉
及金额 
托管起始日 托管终止日 
托管 
收益 
托管收益确定依据 
托管收益对
公司影响 
是否关联
交易 
关联 
关系 
浙报控股 本公司 
浙报传媒控股集团有限公
司持有浙江竞合传媒有限
公司51% 的股权 
10,200,000 
2013年5月1
日 
2015年12月25日 0.00 
按对被托管企业享有
的可供分配利润部分
确认托管收入 
  是 
控股股
东 
托管情况说明 
浙报传媒控股集团有限公司持有浙江竞合传媒有限公司 51%的股权，根据公司与浙报传媒控股集团有限公司签订的《股权托管协议》，自 2013 年 5
月起，浙报传媒控股集团有限公司将持有的浙江竞合传媒有限公司 51%的股权托管给本公司，协议托管期限为 20年。本期公司根据浙江竞合传媒有限公
司 2014年度实现的可供分配利润部分按对该公司托管股份比例确认托管收入 0.00元。 
2015年 12月，浙报控股根据《股权托管协议》约定，将浙江竞合传媒有限公司 51%的股权在浙江产权交易所挂牌转让，并在挂牌完成后，于 12月
24 日通过协议转让方式进行了转让。浙报控股于 2015年 12月 24日与浙江五松资产管理有限公司签订《股权转让协议》，将其持有的浙江竞合传媒有
限公司 51%的股权均转让给浙江五松资产管理有限公司。鉴于本次股权转让已触发原《股权托管协议》约定的协议自动终止条件，因此原《股权托管协
议》已于 2015年 12月 25日自动终止，公司与浙报控股关于竞合传媒的股权托管随之解除，潜在同业竞争亦随之消除。公司与浙报控股关于竞合传媒的
股权托管事项暨关联交易随之解除。浙江竞合传媒有限公司已于 2016年 1月完成相关股权变更手续。 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
浙报传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告 
42 / 196 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理
财产品
类型 
委托理
财金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
报酬确定
方式 
实际收
回本金
金额 
实际获
得收益 
是否经
过法定
程序 
计提减
值准备
金额 
是否关联
交易 
是否涉诉 关联关系 
中信银
行杭州
分行 
信赢
14195
期对公 
2,000 
2014年11 
月28日 
2015年02 
月27日 
保本浮动
收益型 
2,000 21.94 是  否 否 其他 
中信银
行杭州
分行 
信赢
14206
期对公 
1,000 
2015年01 
月06日 
2015年04 
月07日 
保本浮动
收益型 
1,000 11.09 是  否 否 其他 
中信银
行杭州
分行 
信赢
15031
期对公 
1,500 
2015年03 
月04日 
2015年06 
月03日 
保本浮动
收益型 
1,500 16.45 是  否 否 其他 
合计 / 4,500 / / / 4,500 49.48 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明   
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
浙报传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告 
43 / 196 
 
 
(四) 其他重大合同 
(1)经公司第六届董事会第七次会议审议通过，2012年 4月 9日，公司与浙报控股签署《非
公开发行股票附条件生效的股份认购协议书》。协议主要内容为：浙报传媒本次非公开发行人民
币普通股（A股）不超过 18,000万股，股票面值为人民币 1.00元，浙报控股同意以现金认购不
低于浙报传媒本次非公开发行总量 10%的人民币普通股（A股）。浙报传媒本次非公开发行股票的
每股价格不低于人民币 14.10元，即定价基准日前 20个交易日浙报传媒股票交易均价的 90%。若
浙报传媒股票在定价基准日至发行日期间有其他派息、送股、资本公积金转增股本等除权除息事
项的，将对发行底价进行相应调整。浙报控股同意本次认购的股票自发行结束之日起 36个月内不
予转让。 
    2012年 6月 11日，该协议经公司 2012年第一次临时股东大会批准。 
    2013年 4月，浙报控股按照人民币 13.90元/股的价格，认购本次发行的股票数量为
17,985,611股，认购款金额总计为 249,999,992.90元。 
    截至报告期满之日，本协议履行正常。 
(2)经公司第六届董事会第七次会议审议通过，2012年 5月 8日，公司与上海祺禧投资管理
合伙企业（有限合伙）（简称“祺禧投资”）签署《非公开发行股票附条件生效的股份认购协议
书》。浙报传媒本次非公开发行人民币普通股（A股）不超过 18,000万股，股票面值为人民币 1.00
元，祺禧投资同意以现金认购不低于浙报传媒本次非公开发行总量 4%的人民币普通股（A股）。
浙报传媒本次非公开发行股票的每股价格不低于人民币 14.10元，即定价基准日前 20个交易日浙
报传媒股票交易均价的 90%。若浙报传媒股票在定价基准日至发行日期间有其他派息、送股、资
本公积金转增股本等除权除息事项的，将对发行底价进行相应调整。祺禧投资同意本次认购的股
票自发行结束之日起 36个月内不予转让。 
    2012年 6月 11日，该协议经公司 2012年第一次临时股东大会批准。 
    2013年 4月，祺禧投资按照人民币 13.90元/股的价格，认购本次发行的股票数量为 9,122,302
股，认购款金额总计为 126,799,997.80元。 
    截至报告期满之日，本协议履行正常。 
(3)经公司第六届董事会第十四次会议审议通过，2012 年 12 月 18 日，公司与 Shanda 
Interactive Entertainment Limited（简称“盛大娱乐”）、浙报控股、王冬旭、陈明峰、张蓥
锋等各方签署《补偿协议》，根据《补偿协议》的约定，若标的公司补偿期内合并计算的当年实
际净利润低于当年净利润预测，则盛大娱乐应以现金形式向浙报传媒支付年度补偿金。《补偿协
议》已就标的公司的预测净利润、补偿期限、补偿条件、年度补偿金计算公式及补偿支付方法等
事项进行了明确约定。各方同意：将标的公司股权转让价款第二期支付款作为《补偿协议》的履
约保证金和补偿金上限；杭州边锋（杭州边锋本级及子公司北京游卡桌游文化发展有限公司、苏
州金游数码科技有限责任公司，下同）和上海浩方 2013、2014、2015年度的预测净利润可以合并
计算，即杭州边锋和上海浩方 2013 年至 2015 年合并计算的预测净利润为 25,443.46 万元、
32,127.31 万元、37,933.98 万元；并按如下公式计算具体年度补偿金：年度补偿金=（补偿期开
始截至当期期末标的公司合并计算的累积预测净利润数－补偿期开始截至当期期末标的公司合并
计算的累积实际净利润数）÷补偿期限内各年标的公司合并计算的预测净利润数总和×标的资产
合计交易价格－以前年度已经补偿现金数量。标的资产合计交易价格指根据 2012 年 5月 8日签署
的《股权转让协议之补充协议》第 1.1条约定，股权转让价款总额为人民币 319,994.78 万元。其
中，补偿期内每一年度补偿金独立计算，如果某一年度按前述公式计算年度补偿金结果为负数，
则该年度补偿金为 0元。  
    经公司第六届董事会第十五次会议审议通过，2013年 3月 13日，公司与盛大娱乐、浙报控
股、王冬旭、陈明峰、张蓥锋等各方签订了《<补偿协议>补充协议》，协议约定，鉴于 1、各方
已于 2012年 12月 18日签署了《补偿协议》，盛大娱乐就本次股权转让标的公司 2013年至 2015 
年度的业绩作出补偿承诺，以公司应支付的第二期股权转让价款 7亿元作为盛大娱乐履行补偿义
务的承诺担保，累计补偿金额以 7亿元为上限；2、2013年 1月 17日，盛大娱乐向公司出具《承
诺函》，承诺将《补偿协议》中约定的补偿金上限提高为“在补偿期内，累计补偿金的金额不超
过人民币玖亿陆千万元（RMB960,000,000）”；3、2013年 1月 22日，浙报控股出具《承诺函》，
承诺将其在《补偿协议》第五项下的担保责任同步由 7亿元提高至 9.6亿元。现对 2012年 12月
浙报传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告 
44 / 196 
 
18日各方签订的《补偿协议》中涉及“补偿金上限”及“履约保证金”的相关条款进行修改及补
充约定，其中，将补偿金上限修订为 9.6亿元；将补偿支付方式修订为“若当年度的补偿金足以
从尾款中抵扣，则由公司从尾款中扣除相应金额确认入账。若当年度的补偿金不足以从尾款中抵
扣，且累计不足以抵扣部分与尾款之和未超出约定的补偿金上限，则盛大娱乐应于当年度审计报
告出具之日起 5个工作日内通过银行电汇/转账的方式一次性将当年度补偿金不足以抵扣部分金
额支付至尾款存放账户中，公司从尾款存放账户中扣除相应金额确认入账。”  
截至报告期满之日，本协议及补充协议履行正常。 
(4)经公司第六届董事会第十六次会议审议通过，2013 年 4月 25日，公司与中国工商银行股份有
限公司浙江省分行营业部、中信银行股份有限公司杭州分行作为牵头行的并购贷款银团签订了《浙
报传媒集团股份有限公司并购项目人民币资金银团贷款合同》，协议主要内容为：贷款额度人民
币 7亿元，期限为自首次贷款提款日起算 3年，收购项目完成前采用信用方式。 
    详细内容见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 编号为临 2013-010的《浙报传媒第六届董
事会第十六次会议决议公告》。 
    2013年 4月，公司根据《浙报传媒集团股份有限公司并购项目人民币资金银团贷款合同》约
定，分别向中国工商银行股份有限公司杭州庆春路支行和中信银行股份有限公司杭州钱江支行贷
款人民币 4亿元和 2亿元。 
    截至报告期满之日，本协议履行正常，公司在中国工商银行股份有限公司杭州庆春路支行尚
有贷款余额 3亿元，公司在中信银行股份有限公司杭州钱江支行已无贷款余额。 
(5)2013年 4月 26日，公司与中国银行股份有限公司浙江省分行签订了《人民币借款合同（适
用于并购贷款）》，协议主要内容为公司以信用方式借款人民币 1亿元，借款期限 36个月，用途
为支付杭州边锋网络技术有限公司、上海浩方在线信息技术有限公司 100%股权并购交易价款。 
    截至报告期满之日，本协议履行正常，公司在中国银行股份有限公司浙江省分行尚有贷款余
额 4500万元。 
(6)经公司第六届董事会第十六次会议审议通过，2013年 4月 27日，公司与中国工商银行杭
州市庆春路支行、中银国际证券有限责任公司三方签署了《募集资金专户存储三方监管协议》，
开设专户存储和使用公司非公开发行 A股募集资金净额中的人民币 1,561,685,507.34元（壹拾伍
亿陆仟壹佰陆拾捌万伍仟伍佰零柒元叁角肆分）。2013年 4月 27日，公司与中信银行股份有限
公司杭州钱江支行、中银国际证券有限责任公司三方签订了《募集资金专户存储三方监管协议》，
开设专户存储和使用公司非公开发行 A股募集资金净额中的人民币 700,000,000 元（柒亿元整）。
约定专户仅用于公司收购杭州边锋网络技术有限公司 100%股权以及上海浩方在线信息技术有限
公司 100%股权项目的募集资金的存储和使用，不得用作其他用途。 
    详细内容见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 编号为临 2013-015的《浙报传媒关于签订
〈募集资金专户存储三方监管协议〉的公告》。 
    截至报告期满之日，本协议履行正常。 
(7)2013年 4月 28日，公司与中国工商银行杭州市庆春路支行、中银国际证券有限责任公司
三方签订了《募集资金专户存储三方监管协议之补充协议》，协议主要内容为公司将在中国工商
银行杭州市庆春路支行开设的非公发行募集资金专户中闲置资金共计人民币 500,000,000 元（伍
亿元整）转为定期存款。为保证募集资金的安全管理和合法使用，所有以单位定期证实书方式存
放的募集资金按开户银行同期利率执行，并在上述单位定期存款开户证实书到期解除后及时转入
《募集资金专户存储三方监管协议》规定的募集资金专户进行管理。定期存款账户视同募集资金
专户，由公司、开户银行及保荐机构三方共同监管。 
    2013年 4月 28日，公司与中信银行股份有限公司杭州钱江支行、中银国际证券有限责任公
司三方签订了《募集资金专户存储三方监管协议之补充协议》，协议主要内容为公司将在中信银
行股份有限公司杭州钱江支行开设的非公发行募集资金专户中闲置资金共计人民币 200,000,000
元（贰亿元整）转为定期存款。为保证募集资金的安全管理和合法使用，所有以单位定期证实书
方式存放的募集资金按开户银行同期利率执行，并在上述单位定期存款开户证实书到期解除后及
时转入《募集资金专户存储三方监管协议》规定的募集资金专户进行管理。定期存款账户视同募
集资金专户，由公司、开户银行及保荐机构三方共同监管。 
    截至报告期满之日，本协议履行正常。 
浙报传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告 
45 / 196 
 
(8)经公司第六届董事会第十六次会议审议通过，公司与浙报控股于 2013 年 5月 6日签订了
《关于浙江竞合传媒有限公司之股权托管协议》（以下简称"托管协议"）。协议主要内容为：①
浙报控股将持有竞合传媒的 51%股权（以下简称"托管股权"）委托给公司管理，公司根据托管协
议约定代表浙报控股行使托管股权项下的股东权利，在托管股权项下持有对竞合传媒的半数以上
表决权，负责竞合传媒的全部日常经营活动和财务管理活动，并承担相应义务，浙报控股根据本
协议的约定放弃托管股权项下的部分股东权利，保留对托管股权的处分权等股东权利，承担相应
义务。②托管期间，就托管协议项下的托管事宜，公司与浙报控股双方无需向对方支付任何费用，
竞合传媒如亏损，托管股权的亏损由浙报控股承担；竞合传媒如实现盈利，托管股权的盈利归公
司所有。③托管期限：托管协议项下的授权经营期限为 20年，至发生下列情形时，本协议自动终
止：浙报控股依据法律法规和本协议规定向浙报传媒或第三方转让托管股权，浙报控股获得转让
价款时。 
    详细内容见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 编号为临 2013-021的《浙报传媒关于与公
司控股股东浙报控股签订浙江竞合传媒有限公司之股权托管协议的关联交易公告》。 
2015年 12月，浙报控股根据《股权托管协议》约定，将浙江竞合传媒有限公司 51%的股权在
浙江产权交易所挂牌转让，并在挂牌完成后，于 12月 24日通过协议转让方式进行了转让。 
截至报告期满之日，该股权转让已完成，公司与浙报控股所签托管协议自动解除。 
(9)经公司第六届董事会第十七次会议审议通过，2013 年 9 月，公司与甲方（中国体育报业
总社、中华全国体育总会、中国奥林匹克委员会）、丙方北京华奥星空科技发展有限公司签订了
《关于北京华奥星空科技发展有限公司之增资扩股协议》，协议主要内容为公司现金出资
4940.7295万元对华奥星空增资，其中第一期出资 3306.1377万元，第二期出资 1634.5918万元，
增资完成后，公司持有华奥星空 36%的股权。 
根据北京中企华资产评估有限责任公司出具的《评估报告》[中企华评报字（2013）第 3266
号]，截止评估基准日 2012年 12月 31日，华奥星空净资产评估值为 4,572.10万元。本次增资以
评估报告的评估结果作为定价的参考依据。     
详细内容见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn编号为临 2013-035的《浙报传媒集团股份
有限公司关于公司增资入股华奥星空的公告》。 
截至报告期满之日，华奥星空完成工商变更登记。本协议已履行完毕。 
(10) 经第七届董事会第五次会议审议通过，东方星空于 2015年 8月 11日在杭州产权交易所
摘牌认购了浙江华数广电网络股份有限公司（简称“浙江华数”）普通股 2000 万股，并于当日与
浙江华数签署了《关于浙江华数广电网络股份有限公司股份认购合同》，合同主要内容为浙江华
数作为股份发行方，共拟募集资金人民币 176217.4万元，东方星空以现金方式出资人民币 9274.6
万元，认购普通股 2000万股。 
    根据万邦资产评估有限公司出具的《资产评估报告书》（万邦评报[2015]34号），截止评估
基准日 2014年 12月 31日，浙江华数股东全部权益价值评估值为人民币 3,328,160,000.00元。
本次认购以评估报告的评估结果作为定价的参考依据。 
    详细内容见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 编号为临 2015-019的《浙报传媒集团股份
有限公司关于东方星空拟参与浙江华数增资扩股暨关联交易的公告》。 
截至报告期满之日，本协议履行正常。 
（11）经公司第七届董事会第六次会议审议通过，2015年 9月 24日，东方星空与上海自友
投资管理有限公司等投资方共同签署《上海峰瑞投资中心（有限合伙）合伙协议》，投资上海峰
瑞投资中心（有限合伙）。东方星空认缴人民币 1亿元。上海自友投资管理有限公司为普通合伙
人，其余出资方为有限合伙人。有限合伙人按普通合伙人发出的缴款通知书要求分期实缴出资，
每一合伙人的首期实缴出资不低于其各自认缴出资额的 40%，自首次交割日后的 10个工作日内缴
付。出资方式均为现金。 
详细内容见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn编号为临 2015-025的《浙报传媒集团股份
有限公司关于东方星空投资孚睿基金的公告》、临 2015-061《浙报传媒集团股份有限公司关于东
方星空投资峰瑞基金进展情况的公告》。 
截至报告期满之日，本协议履行正常。 
（12）经公司第七届董事会第七次会议审议通过，海宁日报公司在海宁资产交易中心摘牌购
置公开挂牌出售的鑫城大厦，并于 2015年 10月 30日与海宁市旧城改造与建设投资开发有限公司
浙报传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告 
46 / 196 
 
签订了《浙江省商品房买卖合同》。合同总金额 8878 万元，总面积 14939.73 平方米，共计 17
层。其中 1-3层为商业用房，单独签署合同；4-17为商办用房，各层均单独签署合同，共计 15
份，签署方与签署时间均一致。 
详细内容见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn编号为临 2015-034的《浙报传媒集团股份
有限公司关于第七届董事会第七次会议决议的公告》。 
截至报告期满之日，本协议履行正常。 
（13）经公司第七届董事会第七次会议审议通过，2015年 10月 30日，杭州边锋网络技术有
限公司（简称“杭州边锋”）与舟山祺娱投资管理合伙企业（有限合伙）（简称“舟山祺娱”）
签订了《关于投资设立杭州游卡网络技术有限公司之合资协议》，协议主要内容为杭州边锋以其
所持有的三国杀无形资产出资 104,123,200元，持股比例为 40%，乙方现金出资 156,184,800元，
持股比例为 60%。 
根据北京中企华资产评估有限责任公司评估并出具《资产评估报告》（中企华评报字〔2015〕
第 3685号），截至评估基准日 2015年 7月 31日，采用收益法和成本法核算的三国杀无形资产评
估值为 104,123,200元。 
详细内容见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn编号为临 2015-036的《浙报传媒集团股份
有限公司关于杭州边锋对外投资暨关联交易的公告》。 
截至报告期满之日，本协议履行正常。 
（14）经第七届董事会第十次会议审议通过，2015年 12月 15日，浙报控股与公司签署了《2015
年非公开发行股票附条件生效的股票认购协议书》，同意以现金认购公司本次非公开发行的人民
币普通股（A股）不少于 2亿元（含 2亿元），具体认购数量将根据认购金额和发行价格确定。 
 本次非公开发行人民币普通股（A股）不超过 18,000 万股，股票面值为人民币 1.00元。非公开
发行的定价基准日为本次非公开发行的发行期首日。股票发行价格不低于定价基准日前二十个交
易日公司股票交易均价的百分之九十。最终发行价格将在公司取得中国证监会关于本次发行的核
准批文后，按照相关法律、法规和其他规范性文件的规定，遵照价格优先的原则，由公司股东大
会授权董事会根据发行对象申购报价情况及竞价结果，与保荐机构（主承销商）协商确定。 
浙报控股将不参与市场询价过程，并接受市场询价结果，其认购价格与其他发行对象的认购价格
相同。 
浙报控股不可撤销的同意，认购的股份自本次非公开发行结束之日起三十六个月内不得转让。 
本协议经双方法定代表人或授权代表人签署并加盖公章后成立，在满足以下全部先决条件后
生效：（1）公司董事会和股东大会批准本次非公开发行股票方案；（2）浙江省财政厅批准本次
非公开发行股票方案；（3）中国证监会核准本次非公开发行股票事宜。 
详细内容见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn编号为临 2015-074的《浙报传媒集团股份
有限公司关于与控股股东签署 2015年非公开发行股票附条件生效的股票认购协议书的公告》 
截至报告期满之日，本协议尚未生效。 
（15）经第七届董事会第十一次会议审议通过，2015年 12月 31日，浙报集团与浙江今日早
报有限公司签署了《授权经营解除协议》，终止双方于 2010年 9月 30日签订的《授权经营协议》。
根据原《授权经营协议》的约定，同时终止相应《广告收入分成协议》，对应关联交易随之解除。 
    详细内容见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 编号为临 2016-001的《浙报传媒集团股份
有限公司关于第七届董事会第十一次会议决议的公告》 
截至报告期满之日，本协议已履行完毕。 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司已披露《2015年度社会责任报告》，查询索引：上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
及《上海证券报》。 
 
浙报传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告 
47 / 196 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司及子公司不属于重污染行业。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
浙报传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告 
48 / 196 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无变动。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用。 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
2015年 12月 16日，公司于上交所网站披露《浙报传媒 2015年非公开发行股票预案》，计
划向包括公司控股股东浙报控股在内的符合中国证监会规定条件的不超过 10名的特定对象发行
不超过 18,000万股（含 18,000万股）股份。发行完成后，公司总股本将在目前 1,188,287,590
股基础上新增不超过 18,000 万股（含 18,000万股）限售流通股。同时，公司的股东结构也将相
应发生变化，但公司控股股东和实际控制人将不会发生变化。本次非公开发行完成前，浙报控股
及其全资子公司共持有本公司 50.44%股份，系本公司的控股股东；浙报集团持有浙报控股 100%
股权，为公司实际控制人。本次非公开发行完成后，按发行股份数上限及浙报控股认购下限 2亿
元（即认购 10%的新增股份）测算，本次发行完成后浙报控股及其全资子公司合计持有公司的股
份比例将不低于 45.12%，浙报控股仍为公司控股股东，浙报集团仍为公司实际控制人。 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 年初限售股数 
本年解除
限售股数 
本年增加
限售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售
日期 
浙报传媒控股
集团有限公司 
35,971,222 0 0 35,971,222 
非公开发
行 A股 
2016年 4
月 22日 
舟山祺禧投资
管理合伙企业
(有限合伙) 
18,244,604 0 0 18,244,604 
非公开发
行 A股 
2016年 4
月 22日 
合计 54,215,826 0 0 54,215,826 / / 
注：舟山祺禧投资管理合伙企业(有限合伙)为原上海祺禧投资管理合伙企业（有限合伙）。 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
人民币普通股 
2011年 9
月 5日 
7.78 277,682,917 
2014年 9
月 4日 
555,365,834 / 
人民币普通股 
2013年 4
月 22日 
13.90 27,107,913 
2016年 4
月 22日 
54,215,826 / 
人民币普通股 
2013年 4
月 22日 
13.90 137,302,153 
2014年 4
月 22日 
137,302,153 / 
 
