华工科技产业股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深交所股票上市规则》等法律、法规之规定以
及中国证监会有关的要求，不断健全、完善公司法人治理结构和内部控制制度，持续深入开展治理活动，
不断提升公司法人治理水平。公司董事会认为公司治理的实际情况与《上市公司治理准则》等规范性文件
的规定和要求相符，不存在差异。 
报告期内，公司根据相关制度的要求，积极建立和修订的治理制度情况如下：2012年4月5日公司第五
届第9次董事会，审议修订了《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《内幕信息知情人登记制度》、
《募集资金管理制度》和《内部审计管理制度》，制订了《信息披露事务管理制度》，并提交公司2011年
年度股东大会审核通过。2012年7月23日公司第五届第12次董事会，审议修订了《公司章程》。2012年12
月19日，公司制订了《内部控制评价制度》、《债券融资工具信息披露事务管理制度》，并经公司第五届
董事会第16次会议审议通过。这些制度对公司开展现金分红政策及执行、募集资金专项管理、公司内部审
计管理以及内部控制工作制定计划、进行部署，对公司规范化的管理和运作进行了全面评估和分项落实，
进一步完善了公司的内部各项控制机制，切实推进公司规范管理体系的建立健全工作，提高了公司经营管
理水平和风险防范能力。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
  为了加强对内幕信息知情人的管理，公司严格控制知情人范围、规范信息传递流程，按规定向监管
部门报送知情人报备信息。公司于2010 年3 月8 日审议并通过了《公司内幕信息知情人登记管理制度》，
2012年1 月11 日，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会
公告【2011】30 号）的文件要求，公司第五届9次董事会会议审议并重新修订了《华工科技产业股份有限
公司内幕信息知情人登记管理制度》。公司严格执行公司《内幕信息知情人登记管理制度》和《信息披露
事务管理制度》，进一步规范了非公开信息的使用范围、审批流程、资料备案程序和责任追究。报告期内，
公司认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；组织公司董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信
息的相关岗位员工对相关文件进行学习，提高相关人员的合规、保密意识，并将相关文件转发大股东、会
计师事务所、保荐机构等外部机构，规范对外报送相关信息及外部信息使用人使用本公司信息的相关行为。 
华工科技产业股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011年年度股东大会 
2012 年 05 月
18 日 
《2011 年度董事会工作报告》、《2011
年度监事会工作报告》、《2011 年年度报
告》及《摘要》、《2011 年财务决算报告
和 2012 年财务预算报告》、《关于第五届
董事会董事长薪资和独立董事津贴标准
的议案》、《2011 年利润分配方案》、《关
于为控股子公司提供担保的议案》、《关
于续聘公司审计机构的议案》、《审议修
改董事会议事规则的议案》、《审议修改
监事会议事规则的议案》 
审议通过了
全部议案。 
2012 年 05 月
19 日 
（www.cninfo.co
m.cn）公告编号：
2012-14 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年第一次临时股
东大会 
2012 年 07 月
06 日 
《关于公司使用部分闲置募集
资金补充流动资金的议案》 
审议通过了全部
议案。 
2012 年 07 月
07 日 
（www.cninfo.com.cn
）公告编号：2012-34 
2012年第二次临时股
东大会 
2012 年 08 月
10 日 
《关于修改公司章程的议案》 
审议通过了全部
议案。 
2012 年 08 月
11 日 
（www.cninfo.com.cn
）公告编号：2012-39 
2012年第三次临时股
东大会 
2012 年 09 月
12 日 
《关于选举独立董事的议案》 
审议通过了全部
议案。 
2012 年 09 月
13 日 
（www.cninfo.com.cn
）公告编号：2012-39 
2012年第四次临时股
东大会 
2012 年 11 月
02 日 
《关于公司注册发行短期融资
券的议案》 
审议通过了全部
议案。 
2012 年 11 月
03 日 
（www.cninfo.com.cn
）公告编号：2012-44 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吕卫平 9 4 4 1 0 否 
杨海燕 9 3 4 2 0 否 
骆晓鸣 6 3 2 1 0 否 
蔡学恩 3 1 1 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
华工科技产业股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况（无） 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议均被采纳。 
公司独立董事关注公司运作，独立履行职责，对报告期内公司发生的聘请高级管理人员情况、聘请审
计机构情况、重大关联交易等事项均发表了独立公正意见，对完善公司治理结构，维护公司及全体股东的
权益发挥了积极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第五届董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等4个专门委员会。
报告期内，骆晓鸣先生因个人原因辞去公司独立董事职务，且一并辞去公司董事会薪酬与考核委员会召集
人、董事会提名委员会委员职务；蔡学恩先生当选独立董事，并接任公司第五届董事会薪酬与考核委员会
召集人和提名委员会委员职务。 
公司独立董事积极参与专门委员会的工作，为公司年度审计事项、定期报告、利润分配、募集资金使
用、交联交易、对公司独立董事的提名、高管聘任及高管薪酬、考核及内部控制体系建设等事项提供了专
业的决策支持。专门委员会为公司战略研究工作提出了若干建设性意见，就年报工作与会计师的审计计划、
风险判断进行了沟通，在制定或调整员工薪酬与考核激励制度时给予了指导。为董事会科学决策发挥了重
要作用。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在重大风险。报告期内，公司共召开 5次监事会，监事
会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
截至报告期末，武汉华中科技大产业集团有限公司为本公司控股股东，持有本公司336,756,398股股
份，占公司总股本的37.79%。本公司法人治理结构健全，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股
股东完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。1、公司业务独立公司具有独立完整的业务及自主
经营能力，对控股股东和其他关联企业不存在依赖关系，公司拥有独立的原材料采购和产品的生产、销售
系统，主要的原材料采购和产品的生产、销售不依赖于控股股东和其他关联企业。2、公司人员独立公司
与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，有独立完善的人事制度和劳资管理体系。董事长未
华工科技产业股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
担任公司股东单位的法定代表人；公司总经理、副总经理、财务负责人及董事会秘书等高管人员属专职，
均在本公司领取报酬。公司所有的董事、监事和高级管理人员均通过合法程序选举产生。3、公司资产独
立公司具有独立完整的资产，公司的资产全部处于公司的控制之下，并为公司独立拥有和运营。公司不存
在资金、资产被控股股东占用的情形。4、公司机构独立公司生产经营及办公机构与控股股东完全分开，
设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会及其他内部机构独立运作。控股股东及其职能部门与公司及
其职能部门之间不存在从属关系。5、财务方面独立公司设有独立的财会部门，配备了充足的专职财务会
计人员，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司独立开设银行账户、独立纳税，严格遵循各
项财务制度，独立运作、规范管理。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因部分改制、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争问题。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为了建立激励与约束相结合的企业运行机制，规范公司高级管理人员的薪酬管理，根据国家有关法律
和政策，以及公司章程等规定，公司第五届董事会第 9次会议审议通过《华工科技产业股份有限公司年经
理年薪考核办法》。该办法遵循薪酬水平与经营业绩挂钩的原则，包括基薪、效益年薪两部分。报告期内，
公司董事会根据公司年度工作目标和计划的完成情况，对公司高级管理人员进行考核，充分调动和激发高
级管理人员的积极性和创造力。
华工科技产业股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）公司内部控制的概况  
公司已经按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规的规定，结合行业
及公司业务结构特点，建立了规范且行之有效的内部控制体系。  
（二）内部控制制度建立健全计划及实施情况  
公司根据财政部等五部委《企业内部控制基本规范》及其配套指引、中国证监会湖北监管局《关于做
好 2012 年上市公司建立健全内部控制规范体系工作的通知》的要求,制定了《2012年度内部控制规范实施
工作方案》稳步推进内控规范建设，主要从内控体系建设、监督检查、自我评价等方面推进内控工作。 
在内控体系建设方面，公司将业务流程与内控框架进行对照优化，制定了《内部控制手册》，并不断
补充完善业务流程指引文件；在内控监督检查方面，为保证内控管理制度的执行，公司以专项检查与内控
评价工作相结合的方式，加强合规管理，并督促整改工作，保证了内控制度设计合理性和运行有效性； 在
自我评价方面，公司为固化内控建设成果，逐步建立起一套完整的内控自我评价模板。  
（三）内部控制检查监督部门的设立情况  
公司对内部控制的实施采取多层次的监督、控制。董事会下设审计委员会负责监督内控的有效实施和
内部控制的自我评价工作。公司成立内部控制工作小组，由总裁任组长，财务总监任副组长，负责指导、
监督公司内部控制制度的建立、完善及其实施。公司审计部负责日常监督。公司聘请审计机构对内部控制
进行独立审计。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
公司管理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是通过建立和不断完善内部控制制度和流程，促进对法律、法规和公司政策的遵
循，确保经营合法合规，切实维护资产的安全、完整，保证财务报告及相关信息的真实完整，提高公司经
营效率和效果，促进公司发展战略的实现。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合
