华工科技产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司无需遵守特殊行业的披露要求。 
华工科技以“激光技术及其应用”为主业，在已形成的激光装备制造、光通信器件、激光全息仿伪、
传感器、现代服务业的产业格局基础上，针对全球“再工业化”发展趋势以及自身特点，坚守制造业阵地，
以新明志，明确以“为制造的更高荣耀”为使命，深入践行“中国制造2025”的深刻内涵，围绕“智能制
造”和“物联科技”两大业务方向，用卓越的技术与服务助力制造型企业的转型升级，为客户的品牌增添
荣耀，为中国制造增添荣耀。 
激光先进装备制造产业板块：“华工激光”开启智能制造新征程，研制智能制造生产线，实现工单导
入、在线赋码、自动剔除等智能化生产功能，并可实施智慧监管、远程操控。与合作伙伴一并开展智能制
造综合标准化与新模式应用；参与空调全流程协同智能制造项目，设计开发全自动、智能化的激光切焊生
产线，建立钣金激光切割智能生产系统；成立苏州自动化公司，全面进军高功率汽车及零部件激光焊接市
场。借鉴创客模式创新激励机制，尝试“准经营体”的独立核算，形成产出线和资源线有机结合的经营运
作体系，各产出线销售同比实现大幅增长；围绕产品和技术创新，深入推进大客户战略，重点客户数量和
销售贡献持续提高；整合地方资源、强力布局区域市场，汽车行业继续巩固了通用、神龙等老客户，并突
破一汽及日系汽车广汽本田。皮秒生产基地投入使用，推出的一体化产品Poplar系列紫外激光器新品，迅
速获得市场认可。 
传感器产业板块：“华工高理”坚持“做好产品，提升效率，全球经营”。“红五月”“到听得见炮
声的地方去”，经营团队全赴市场一线，带领销售队伍，转战12大“战区”，赢得众多客户的信赖，高端
产品上量，国际项目开花结果。年内先后拿下格力空调室外温度传感器和美的商用空调温度传感器项目，
成为空调温度传感器领域当之无愧的“全能王”。精耕细作和深入拓展智能电饭煲、净水器、热水器、智
能马桶盖等生活电器领域，从“一枝独秀”变为在小米（净水器）和美的小家电等项目上的“百花齐放”。
PTC加热器在空调市场，实现奥克斯独家供应，并进入TCL、创维、松下；在汽车市场占有率进一步提升，
与韩国佑理联手成为特斯拉独家供应商的同时，加速在比亚迪的批量步伐。与CK达成战略合作，开启尼桑
车用传感器“高理时代”。 
光通信器件产业板块：“华工正源”抓住在后LTE时期，运营商在深度覆盖以及承载网络建设相对集
中，市场需求快速增长的机遇，及时调整销售及产品策略，在多家客户处成功导入多款高速产品，销售规
华工科技产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
 
模快速扩大；顺应家庭智能化趋势，成功开发、销售WIFI光猫，新增机顶盒产品线；正源光学公司积极开
拓光通讯、测绘及工业自动化码盘两个新产品市场。产品多元化取得实质进展，利用先进的光通信器件制
造技术实现接入模块核心器件BOSA（光发射接收组件）的自制批量交付，进一步增强在光通信器件领域的
核心竞争力。贯彻“互联网+”以及大数据国家战略的实施，筹建的数通产品线搭建完成，实现批量生产
交付，产品类别日益完善。 
激光全息防伪与材料产业板块：“华工图像”在已形成的两大基地（武汉、荆门）和三大业务（激光
全息电化铝、全息二维码、激光全息转移纸）的经营格局上，巩固现有阵地，开拓新增市场，猫眼定位烫、
透明介质全息二维码、铂金浮雕、立体3D全息定位烫等主打新品获得多家客户青睐。彩色全息二维码成功
实现行业应用。银联卡标识等高端防伪项目成功中标，产品持续向高端转型。 
现代服务业板块：“华工赛百”抢抓国家政策和行业发展机遇，“以信息追溯为核心业务的数据服务
商”为核心，以产品质量安全追溯为主线，大力整合行业要素资源，深耕细作汽配、食药、农产品等应用
领域，实现汽配行业整个生产环节的过程追溯，并通过资源整合、积极布局汽车后市场生态圈。食品行业
着力拓展防伪追溯营销信息管理平台，开展酒类、乳品、饮料等行业深度应用。形成国家产品质量监管平
台、行业标杆客户示范聚集，线上加强品牌推广和网络营销，线下项目推进齐动的“互联网＋”格局。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 同比增长 10.22%，主要是本期增加权益性投资，同时按权益法核算的联营企业盈利变动所致。 
固定资产 同比增长 7.19%，主要是本期在建工程完工转入所致。 
无形资产 同比减少 8.61%，主要是随着本期无形资产摊销，相应减少了期末账面价值。 
在建工程 同比减少 65.09%，主要是本期在建工程完工转固所致。 
应收票据 同比增长 78.53%，主要是销售回款收到的承兑汇票增长所致。 
一年内到期的非流动资产 同比减少 80.46%，主要是分期收款业务一年内到期的长期应收款收回所致。 
长期应收款 同比减少 100%，主要是分期收款业务将于一年内到期的款项重分类所致。 
开发支出 同比增长 94.54%，主要为本期研发投入较上年同期增加所致。 
长期待摊费用 同比增长 49.87%，主要是本期新增房屋装修支出所致。 
递延所得税资产 同比增长 38.82%，主要是计提减值准备增加所致。 
其他非流动资产 同比增长 47.16%，主要是本期预付的设备款及股权投资款增加所致。 
华工科技产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
 
2、主要境外资产情况（不适用） 
三、核心竞争力分析 
 “十三五”期间，国家科技部聚焦国家重大战略任务、围绕解决当前国家发展面临的瓶颈和突出问题，
设立重点研发计划专项，代表了国家在基础研究、关键技术研发、科技成果转化方面的最高水平布局。公
司累计拥有415件专利，报告期内，公司完成专利申请191件。2016年度技术创新百万大奖对8名技术人员、
8个研发项目进行奖励。 
2016年华工科技凭借雄厚的技术实力、强大的人才团队等明显优势，牵头组织的“工业级皮秒/飞秒激
光器关键技术研究及产业化”、“高效智能激光强化设备研制及在铁路、航空领域关键部件上的示范作用”、
“基于超导回旋加速器的质子治疗装备研发”3项目成功获批国家科技部“2016年重点研发计划专项”。“汽车
制造中的高质高效激光焊接、切割关键工艺及成套装备”项目获国家科技进步一等奖。 
（1）“工业级皮秒/飞秒激光器关键技术研究及产业化”项目。随着航空航天和微电子等行业对精密微
细加工的要求越来越高，迫切需要高稳定的工业化皮秒/飞秒激光器。超快激光技术因此成为目前各国研究
的热门，代表着当今激光技术的发展方向。本项目针对我国激光产业核心光源 “空心化”的行业技术发展关
键瓶颈问题，开发出国际先进水平的超快激光器，并实现批量制造，填补国内空白。项目完成后，将实现
核心材料、元件、系统、成套设备全面国产化，公司将在该技术领域具备全球竞争力，有效带动3C、医疗、
光伏、新能源等相关领域的技术和产业发展。并将打破欧美在大功率超快激光的垄断，使华工科技进入全
球第一梯队，有效带动超快激光器上下游相关技术产品的技术革新和产业化发展。 
（2）“高效智能激光强化装备研制及在铁路、航空领域关键部件上的示范应用”项目。旨在研究出超
高能、高效、可控性强的激光强化新工艺和新装备，显著提高金属材料抗疲劳、耐磨损等性能，可有效解
决装备结构安全可靠性问题。本项目完成之后，将会使高铁钢轨耐磨寿命提高10倍以上，从而使得钢轨的
换轨次数减少50%，全路推广使用该技术后每年的直接经济效益将达到16亿元人民币以上。飞机构件强化
区硬度提升20%以上、航空发动机叶片振动疲劳寿命提高80%以上。由此可使航空发动机达到10年服役性
能、飞机结构件达到30年服役性能，飞机制造成本可节省军备开支百亿元以上。将极大改善我国相对较薄
弱的基础材料工业和相对落后的加工工艺局面，对激光在我国军民制造工业的应用推广具有重要的战略意
义并将产生巨大的经济效益。 
（3）“基于超导回旋加速器的质子治疗装备研发”项目。由华工科技牵头联合华中科技大学、中国原子
能科学研究院、华中科技大学同济医学院附属同济医院、华中科技大学同济医学院附属协和医院等共同研
发，该项目有望突破医疗行业高端发展的技术瓶颈，实现质子放疗装备产业化，打破国际垄断，控制医疗
成本。批量生产后，有望降低成本30%，运行维护费降低50%，对提升我国整体自主创新能力和国际市场
华工科技产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
 
竞争力具有重要的推动作用。该项目已列入武汉市2017年政府工作报告重点推进，作为武汉打造“医都” 的
重要部署。2月19日，华工科技与武汉市东西湖区政府就质子诊疗装备研发及生产基地、质子重离子研发
制造及诊疗中心项目落户进行了签约。 
（4）“汽车制造中的高质高效激光焊接、切割关键工艺及成套装备”项目。由华工科技联合华中科技大
学、神龙、通用等多家下游车企单位共同自主研发，在2016年1月8日人民大会堂举行的国家科技奖励大会
上，获得国家科技进步一等奖，实现汽车制造领域中激光焊接、切割关键工艺及成套装备国产化，打破国
外在此领域40多年的垄断历史，彰显了华工科技在汽车制造激光智能焊接、切割领域的绝对话语权，标志
着我国在汽车领域核心技术的重大突破。该项目历经12年技术攻关，在全球汽车制造技术史上实现5个首
创，多项关键技术创新，其中多个技术参数超越国际标准，共获发明专利26项，实用新型39项，软件著作
权2项，形成地方和企业标准3项。其多套装备及关键部件已在东风神龙、上汽通用、江淮、江铃福特等313
家企业成功应用，其中，白车身激光焊接生产线在近3年11次国际招标中10次中标，在屡次与瑞士ABB、
德国KUKA、德国JENOPTIK等公司的竞争中获胜，截至目前已取得数百亿元的间接经济效益。 
 
 
华工科技产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
在“十三五”规划的开局之年，2016年，国家供给侧结构性改革和稳增长“组合拳”成效彰显，经济
运行低位企稳，结构持续优化，服务业继续强劲发展，消费已成为经济增长的最大动力。身处新常态特征
愈发明显的经济环境，在全球再工业化浪潮面前，华工科技以“为制造的更高荣耀”为使命、坚守制造业
阵地，秉承“制造向高端、服务型制造”的经营方针，在产业互联网业务战略方向上，内外兼修。对外，
整合资源，把握发展机遇；对内，创新驱动，在变革中强化机制动力、内生动力，顶住经济下行压力，公
司整体经营业绩实现大幅度增长。 
1、概述 
报告期内，公司在董事会“内涵发展与外延发展协调并举”的战略思想指导下，奋力拼搏，深入践行
“为制造的更高荣耀”。将创新作为企业发展的内在驱动力，以“OPE”文化和《共同行动纲领》统一思
想、强化共识；在着力进行战略基点建设的同时，持续推进技术创新、管理模式创新，实施精准激励，以
强劲的市场开发拓展业务。全年合并收入33亿元，同比增长26.5%；归属于母公司净利润2.3亿元，同比增
长52%，经营性净现金流2.94亿元，同比增长45%。旗下核心子公司中，按业务板块合并报表口径，激光公
司销售规模提升46%的同时，净利润增长229%；高理公司收入、净利润分别增长21%和14%；正源公司营收
增长27%，净利润增加近6倍；图像公司营收规模进一步扩大；赛百公司扭亏为盈。 
一、千方百计提升市场份额，实现经营规模持续扩张 
2016年，面对错综复杂、瞬息万变的市场环境，公司坚持市场导向的经营理念，以国内市场为重心，
运用展会、行业论坛、网络推广等多样化营销手段强化营销对销售的牵引力；以支持市场进攻、提升销售
业绩为出发点，强化销售队伍战斗力；以顾客满意为目标，坚持实施大客户战略，大客户应用深度和广度
不断扩展；以客户为中心，快速理解和响应市场需求，实施“三新”战略，“为客户的品牌增添荣耀”，
市场拓展成效显著，公司经营规模持续扩张。 
与此同时，坚定不移向海外进军，国际销售再创新高。激光公司打造海外定制高端机型，拓宽销售渠
道；高理公司巩固开利、JCS、佑理等国际大客户，并有大量项目导入SEB、伊莱克斯和欧美车系；图像公
司与德莎强强合作，共同开发BP项目；正源公司成功导入多款高速产品进入诺基亚，并在爱立信实现销售
突破。此外，华工国际统一运作海外贸易项目。在国际市场复苏缓慢的情况下，公司全年出口再创新高，
