华工科技产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
4 
第二节公司简介和主要财务指标 
一、公司信息 
股票简称 华工科技 股票代码 000988 
股票上市证券交易所 深圳证券交易所 
公司的中文名称 华工科技产业股份有限公司 
公司的中文简称 华工科技  
公司的外文名称（如有） HUAGONG TECH COMPANY LIMITED 
公司的外文名称缩写（如有） HGTECH 
公司的法定代表人 马新强 
注册地址 武汉市东湖高新技术开发区华中科技大学科技园 
注册地址的邮政编码 430223 
办公地址 武汉市东湖高新技术开发区华中科技大学科技园 6 路 1 号 
办公地址的邮政编码 430223 
公司网址 Http://www.hgtech.com.cn 
电子信箱 0988@hgtech.com.cn 
二、联系人和联系方式 
 董事会秘书 证券事务代表 
姓名 刘含树 安欣 
联系地址 华工科技产业股份有限公司董事会办公室 
电话 027-87180126 
传真 027-87180167 
电子信箱 lhs@hgtech.com.cn anxin@hgtech.com.cn 
三、信息披露及备置地点 
公司选定的信息披露媒体的名称 《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》 
登载年度报告的中国证监会指定网站的网址 Http://www.cninfo.com.cn 
公司年度报告备置地点 董事会办公室 
华工科技产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
5 
四、注册变更情况 
组织机构代码 71458474-9 
公司上市以来主营
业务的变化情况（如
有） 
1999 年 7 月 28 日，公司注册经营范围：激光器、激光加工系列设备及成套设备，激光医疗系列
设备，激光全息防伪系列产品，计算机软件及信息系统集成，数控系统及机电一体化，电子元器件，
生物医药制品，化工产品等技术及产品的开发，研制，技术咨询，技术服务；开发产品的销售；自产
产品及相关技术的出口业务；经营生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件及相关
技术的进出口业务；进料加工和“三来一补”业务。 
2003 年 6 月 19 日，公司经营范围变更为：激光器、激光加工设备及成套设备、激光医疗设备、
激光全息综合防伪标识、激光全息综合防伪烫印箔、激光全息综合防伪包装材料、电子元器件、光器
件与光通信模块、光学元器件、计算机软件与信息系统集成等技术及产品的开发、研制、销售、技术
咨询、技术服务；生物医药制品的开发、研制、技术咨询；自产产品及相关技术的出口业务；经营生
产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件及相关技术的进出口业务；进料加工和“三
来一补”业务。 
2004 年 11 月 25 日，公司经营范围变更为：激光器、激光加工设备及成套设备、激光医疗设备、
激光全息综合防伪标识、激光全息综合防伪烫印箔、激光全息综合防伪包装材料、激光全息图片制品、
全息标牌、全息模压、电成型技术、电子元器件、光器件与光通信模块、光学元器件、计算机软件与
信息系统集成等技术及产品的开发、研制、销售、技术咨询、技术服务；生物医药制品的开发、研制、
技术咨询；自产产品及相关技术的出口业务；家用电器的销售及维修；经营生产、科研所需的原辅材
料、机械设备、仪器仪表、零配件及相关技术的进出口业务；进料加工和“三来一补”业务。 
历次控股股东的变
更情况（如有） 
无变更。 
五、其他有关资料 
公司聘请的会计师事务所 
会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
会计师事务所办公地址 武汉市武昌区东湖路 169 号众环大厦 
签字会计师姓名 刘钧、罗明国 
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构 
保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间 
申万宏源证券承销保荐有限责任公司 北京市西城区太平桥大街 19 号 占小平、吴晶 2011 年 5 月-2012 年 12 月 
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问（不适用） 
六、主要会计数据和财务指标 
公司未因会计政策变更及会计差错更正等追溯调整或重述以前年度会计数据。 
 2015 年 2014 年 
本年比上年
增减 
2013 年 
营业收入（元） 2,619,553,081.39 2,353,327,611.37 11.31% 1,777,374,931.42 
归属于上市公司股东的净利润（元） 150,830,368.10 168,351,348.21 -10.41% 52,822,244.73 
华工科技产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
6 
归属于上市公司股东的扣除非经常性
损益的净利润（元） 
83,224,653.66 111,809,758.77 -25.57% -23,521,845.34 
经营活动产生的现金流量净额（元） 203,312,139.04 179,389,577.05 13.34% 88,059,043.24 
基本每股收益（元/股） 0.17 0.19 -10.53% 0.06 
稀释每股收益（元/股） 0.17 0.19 -10.53% 0.06 
加权平均净资产收益率 5.23% 6.01% -0.78% 2.00% 
 2015 年末 2014 年末 
本年末比上
年末增减 
2013 年末 
总资产（元） 5,005,264,188.47 4,690,942,444.01 6.70% 4,172,965,692.99 
归属于上市公司股东的净资产（元） 2,947,931,711.21 2,820,635,748.64 4.51% 2,656,336,425.28 
七、境内外会计准则下会计数据差异 
1、公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 
2、公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 
八、分季度主要财务指标 
单位：元 
 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 
营业收入 583,076,474.79 677,179,301.32 653,638,367.16 705,658,938.12 
归属于上市公司股东的净利润 28,946,475.67 59,992,617.36   20,463,572.13  41,427,702.94  
归属于上市公司股东的扣除非
经常性损益的净利润 
25,542,977.33 48,136,166.20   10,371,706.17   -826,196.04  
经营活动产生的现金流量净额 -166,543,144.41 96,319,295.61 100,004,453.15 173,531,534.69 
上述财务指标或其加总数与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标不存在重大差异。 
九、非经常性损益项目及金额 
单位：元 
项目 2015 年金额 2014 年金额 2013 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提
资产减值准备的冲销部分） 
-797,949.67 19,321,604.81 63,642,174.28  
计入当期损益的政府补助（与企业
业务密切相关，按照国家统一标准
定额或定量享受的政府补助除外） 
87,273,244.39 45,716,852.28 25,928,595.90 
公司本报告期计
入当期损益的政
府补助主要是各
级政府对公司在
技术创新、研发项
目产业化、人才引
华工科技产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
7 
进、促进企业扩大
再生产等方面给
予的补助。 
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
241,098.11 -3,738,492.77 -730,821.37  
减：所得税影响额 10,472,409.94 4,372,378.51 11,844,643.72  
  少数股东权益影响额（税后） 8,638,268.45 385,996.37 651,215.02  
合计 67,605,714.44 56,541,589.44 76,344,090.07 -- 
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、
列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
 
 
第三节公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司以“激光技术及其应用”为主业，在已形成的激光装备制造、光通信器件、激光全息
仿伪、传感器、现代服务业的产业格局基础上，进一步整合内外资源，明确了“智能制造”和
“物联科技”两大业务发展方向以及“为产业互联网提供领先的产品与服务”的企业愿景，围
绕这一愿景，公司旗下“华工激光”发挥工业激光领域的领先地位和全产业链优势，全面布局
激光智能装备、自动化和智能制造；旗下“华工高理”进一步强化温度传感器在家电领域的领
导地位，进军汽车领域、办公自动化和智能穿戴领域，掌握行业主导权，并积极拓展其他种类
传感器；旗下“华工图像”立足激光全息技术，将全息与印刷技术、全息与信息技术有机融合，
全力拓展高端防伪产品，打造国际知名全息品牌企业；旗下“华工正源”要打造国际一流光电
企业，服务全球顶级通信设备和数据应用商，智能终端业务要全连接人类生活，打造个人、家
庭智能融合通信终端的世界级企业；旗下“华工赛百”充分整合创新资源，打造成行业内知名
的追溯系统专家。 
激光先进装备制造产业板块：“华工激光”继续向“智造”转型，将激光技术与自动化技
术相结合应用到整个产线，形成技术引领市场新的突破点。充分利用公司在高端激光器的优势
（紫外及超快激光器），成功打破脆性材料激光切割的技术壁垒，实现脆性材料及精密微加工核
心工艺上的新突破；以公司为主导，联合华中科技大学等单位申报的“汽车制造中的高品质高
效率激光焊接、切割关键工艺及成套装备”项目获得 2015年度“国家科技进步一等奖”。进一
步稳固汽车高端市场份额，从汽车零部件赋码追溯系统到白车身焊接，与更多的汽车厂商携手，
向更高附加值和更强的“中国智造”迈进；此外，进军白色家电领域，与美的集团联手，掀起
了激光赋码技术在白色家电领域的开拓性应用。建成激光加工国家工程研究中心京津冀区域中
心，企业品牌知名度和影响力进一步提升。 
传感器产业板块：“华工高理”2015 年继续保持了在家电温度传感器市场的垄断地位，除
空调、冰箱、洗衣机外，在小家电市场与美的、苏泊尔合作进一步深化，与小米合作净水器，
同时在空调、冰箱领域顺利导入公司湿度传感器和 PTC 加热器产品，在全球热水器市场率先实
现 PTC 加热的新应用，高端、智能家电应用品类和市场份额不断提升。在汽车领域，公司与全
球马自达、尼桑合作深化，份额进一步提升；在国内首开汽车 PM2.5 传感器的研发和产业化先
河；新能源汽车 PTC加热器占到国内新能源乘用车市场 50%左右的份额，并应用到全球知名电动
车主力车型中。国际市场新增法国、荷兰、智利、俄罗斯、土耳其、越南、印度、泰国、沙特 9
个国家，销售额连续保持快速增长。公司加大研发力度，保持行业领先，不断提高 ERT（径向珠
 
9 
 
状玻璃封装结构的 NTC热敏电阻）、GRT（径向 AT式焊片树脂封装结构的 NTC热敏电阻）产品性
能和产能，积极布局 FRT（薄膜封装型）产品，抢抓智能家居和可穿戴设备市场；加快提升汽车
电子在中高端汽车市场的份额，进一步巩固新能源汽车市场领导地位，公司将与韩国领先的汽
车零部件制造商深化战略合作。 
光通信器件产业板块：“华工正源”积极顺应“宽带中国”战略实施方案，利用先进的光
通信器件制造技术实现接入模块核心器件 BOSA（光发射接收组件）自制批量交付，进一步增强
在光通信器件领域的核心竞争力。同时，在光通信波片镀膜技术方面取得突破，实现用于接入
网的单纤双向波片的稳定批量交付。为进一步贯彻“互联网+”以及大数据国家战略的实施，公
司筹建了数据通信产品线，加大 40G/100G等中高端器件的开发交付力度，目前相关业务已步入
正常运转的轨道。此外，公司在原有的 ONU BOX 制造的基础上，进行产业链的横向扩展，业务
范围扩大至家庭智能机顶盒等方面，进一步提升在智能家庭入口处的市场地位。 
激光全息防伪与材料产业板块：“华工图像”2015 年已形成两大基地（武汉、荆门）和三
大业务（激光全息电化铝、全息二维码、激光全息转移纸）的经营格局，战略产品已在多个市
场取得突破。传统电化铝产品在湖北中烟、四川中烟、江苏中烟和湖南中烟取得较大增长，此
外在国家证件高端防伪领域也取得多项突破；全息二维码产品通过恒大冰泉的示范效应，进一
步引领快消品行业的推广应用；全息转移纸中标湖北中烟和四川中烟，并成功开发了铂金浮雕
转移纸，有望引领新的转移纸市场。在技术方面，公司坚持“市场牵引、技术推动、交付保障、
良性循环”的研发方针，2015 年推出多项开发新产品：零级衍射光变图像产品研发成功，裸眼
3D、“猫眼”定位烫和大面积光化浮雕等新技术获得市场青睐，高速烫印技术取得新突破，全
息定位转移纸项目建设取得里程碑式进展。 
现代服务业板块：华工科技旗下“华工赛百”以打造产品质量追溯为核心业务的技术产业
链，为制造企业和政府机构提供技术支撑和业务实现：布局以产品质量追溯为核心的技术产业
链，通过整合华工科技赋码、传感、信息采集与通讯、智能装备等技术及产品等要素，融合云
计算技术、大数据技术，打造产品从原材料供应、生产、加工、储运、销售的互联网全产业链
追溯服务体系，为生产制造的智能化和互联化提供强有力的技术支撑和有效的业务实现。依托
已有中国物品编码中心大数据平台系统，积极探索“互联网+政务”的应用，在项目建设过程中
大胆创新，研制了中国物品编码中心大数据平台系统，将国家级平台、以及国家级的企业系统
成员、产品 GDS库彻底打通，形成跨平台跨业务领域的数据共享服务。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
 
10 
 
股权资产 
同比增长 4.22%，主要是本期增加权益性投资，同时按权益法核算的联营企业
盈利变动所致。 
固定资产 同比下降 0.54%，本报告期无重大变化。 
无形资产 同比增加 7.59%，主要是本期转入无形资产的开发支出增加所致。 
在建工程 同比增加 162.14%，主要是增加项目建设投入所致。 
应收账款 同比增加 21.6%，主要回款期较长的大客户销售增长所致。 
一年内到期的非流动资产 同比增加 48.32%，主要是分期收款业务的长期应收款重分类至本科目。 
长期应收款 
同比下降 52.79%，主要是本期分期收款业务将于一年内到期的款项重分类所
致。 
开发支出 同比下降 77.91%，主要是上年的开发支出转入无形资产所致。 
长期待摊费用 同比增加 118.24%，主要是本期公司新增房屋装修支出所致。 
2、主要境外资产情况（不适用） 
三、核心竞争力分析 
华工科技产业股份有限公司是国家级创新型企业、国家“863”高技术成果产业化基地，公司拥
有 1000 余人的专业研发队伍，技术领军人才中有 8 人入选国家“千人计划”、4 人入选湖北省
“百人计划”、2 人入选武汉市“城市合伙人计划”，15 人入选武汉东湖国家自主创新示范区
“3551光谷人才计划”；3人入选“国务院政府特殊津贴”、2人入选“湖北省政府专项津贴”、
3 人入选“湖北省有突出贡献中青年专家”；公司 2015 年被评为“第五届全国专业技术人才先
进集体”。同时，顺应“人口红利”向“工程师红利”变迁的历史机遇，公司正式启动了校园
招聘的“5年千人计划”，每年招聘高校毕业生 200余人，为公司可持续发展储备青年人才，建
立华工科技的人才蓄水池。公司拥有研发场地面积 10100平方米，技术开发仪器设备 2.5亿元。
公司依托国家级企业技术中心、院士专家工作站、国家激光加工产业技术创新战略联盟、激光
加工国家工程研究中心、国家防伪工程技术研究中心等国家级研发平台，与国内外科研机构、
用户开展多层次技术交流和合作，推动产业链价值提升。公司累计拥有 356件专利，报告期内，
公司完成专利申请 83项，立项 6个重大研发项目，科技成果报奖再创新高，“汽车制造中的高
质高效激光焊接、切割关键工艺及成套装备项目”获国家科技进步一等奖。 
