华工科技产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深交所股票上市规则》等法律、法规之规定以
及中国证监会有关的要求，不断健全、完善公司法人治理结构和内部控制制度，持续深入开展治理活动，
不断提升公司法人治理水平。公司董事会认为公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理
的规范性文件不存在差异。 
报告期内，公司明确和落实了党组织在公司法人治理结构中的法定地位。在坚持促进生产经营的原则
下，通过公司党委换届的契机，将党的领导与完善公司治理结构相统一，完善了双向进入、交叉任职的领
导体制，全面推行了公司党委书记和董事长一人担任，党委委员、支部书记和企业总经理一人担任，党委
办公室和董事会办公室合署办公的体制。把党的领导融入到公司治理的各个环节，完善了“三重一大”决
策监督机制，通过党委扩大会议机制保障了决策的战略性、政策性和全局性。 
公司股东大会、董事会、监事会会议召开程序规范；董事、监事认真依照法律、法规，勤勉尽责，对
公司和股东负责，充分保护股东应有的权利；监事会年度内按照国有资产管理相关规定，除了对公司财务
和高管履职情况进行检查监督外，增加了对公司涉及股权、资产及关联交易事项的讨论和审议，进一步加
强了监事会的监督职能；管理层能严格按照规范性运作规则和各项内控制度进行经营决策，确保了公司在
规则和制度的框架内规范运作。根据公司业务开展的需要，保障运作的合规及风险的可控，公司及时制定
了《证券投资管理制度》。 
报告期内，公司严格按照有关规则、规范性文件的要求，认真、及时地履行了公司的信息披露义务，
未收到问询及外界质疑。公司作为湖北省信息披露试点单位，在全省范围内起到了示范效应。公司整体运
作规范，定期报告完整、可读性强，重大事项报备及时，信息披露工作质量稳步提高，报告期内，获得深
圳证券交易所给予上市公司信息披露工作考核A级。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
截至报告期末，武汉华中科技大产业集团有限公司为本公司控股股东，持有本公司288,342,668股股份，
占公司总股本的32.36%。本公司法人治理结构健全，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东
完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、公司业务独立公司具有独立完整的业务及自主经营能力，对控股股东和其他关联企业不存在依赖
华工科技产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
 
关系，公司拥有独立的原材料采购和产品的生产、销售系统，主要的原材料采购和产品的生产、销售不依
赖于控股股东和其他关联企业。2、公司人员独立公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独
立，有独立完善的人事制度和劳资管理体系。董事长未担任公司股东单位的法定代表人；公司总经理、副
总经理、财务负责人及董事会秘书等高管人员属专职，均在本公司领取报酬。公司所有的董事、监事和高
级管理人员均通过合法程序选举产生。3、公司资产独立公司具有独立完整的资产，公司的资产全部处于
公司的控制之下，并为公司独立拥有和运营。公司不存在资金、资产被控股股东占用的情形。4、公司机
构独立公司生产经营及办公机构与控股股东完全分开，设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会及其
他内部机构独立运作。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在从属关系。5、财务方面独
立公司设有独立的财会部门，配备了充足的专职财务会计人员，并建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度。公司独立开设银行账户、独立纳税，严格遵循各项财务制度，独立运作、规范管理。 
三、同业竞争情况 
公司不存在因部分改制、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争问题。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 32.39% 2016 年 04 月 22 日 2016 年 04 月 23 日 
（www.cninfo.com.cn）公告
编号：2016-21 
2016 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 32.75% 2016 年 06 月 20 日 2016 年 06 月 21 日 
（www.cninfo.com.cn）公告
编号：2016-29 
2016 年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 32.47% 2016 年 07 月 29 日 2016 年 07 月 30 日 
（www.cninfo.com.cn）公告
编号：2016-35 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会（不适用） 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加董事
会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蔡学恩 10 1 8 1 0 否 
刘国武 10 1 8 1 0 否 
华工科技产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
 
金明伟 10 2 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
公司独立董事均未出现连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议均被采纳。 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律法规和《公司章程》的规定，关注公司运作，独立履行职
责，对公司的制度完善及日常经营决策等提出了专业性的意见，对报告期内需要独立董事发表意见的事项
出具了独立、公正的意见，为完善公司治理机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第六届董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等4个专门委员会。
在目前任职方面，战略委员会由马新强（召集人）、金明伟组成；审计委员会由刘国武（召集人）、蔡学
恩、马新强组成；提名委员会由蔡学恩（召集人）、刘国武组成；薪酬与考核委员会由金明伟（召集人）、
蔡学恩、马新强组成。 
报告期内，审计委员会召开会议5次，就公司年度审计事项、定期报告、利润分配、内部控制及超短
期融资券发行等事项听取了报告，并提出了专业意见。薪酬与考核委员会召开会议2次，审核了公司董事、
监事及高级管理人员绩效考核结果及薪酬执行情况，薪酬支付情况符合公司薪酬体系规定。提名委员会召
开会议1次，严格审核公司增补董事候选人资格及高管人员的任职资格，确保公司管理层的稳定和经营管
理能力的提高。战略委员会召开会议1次，认真审议了公司对外投资事项，非公开发行A股股票等事项，引
导公司及时应对市场变化，推动公司主业持续稳定发展。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在重大风险，监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司强调“激励约束协同”的考评和激励原则，在严格、严肃管理的基础上，以“增量绩效”为激励
重点，对公司高级管理人员的薪酬管理、考评与激励进行了较为精准的制度设计。 
华工科技产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
 
根据国家有关法律和政策以及公司章程等规定，公司第六届董事会第二次会议审议通过了《华工科技
产业股份有限公司经理年薪考核办法》。该办法遵循薪酬水平与经营业绩挂钩的原则，公司董事长、总裁、
副总裁的年薪包括基薪和奖励年薪两部分，基薪与公司当年主要经营指标相关，包括销售收入和利润增长
率、新产品销售贡献率、海外销售收入贡献率和争取国家及地方政策性支持获批资金总额、应收账款和存
货指标等；奖励年薪根据公司当年净资产收益率进行核算。公司全面负责核心业务板块的副总经理的年薪
由基薪、效益年薪和奖励年薪构成。因本年度公司销售收入和利润增长可观，报告期内高级管理人员年薪
同比有较大增长。 
公司在报告期内组织了全公司范围内针对高级管理人员的民意调查工作，根据民调结果，并开展核心
子公司总经理岗位竞聘，极大地激发了高级管理人员的责任意识、大局意识和创造力。 
九、内部控制情况 
1、报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 87.96% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 99.81% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷定为重大缺陷：（1）对已经公告
的财务报告出现的重大差错进行错报更正（由于政策
变化或其他客观因素变化导致的对以前年度的追溯调
整除外）；（2）审计师发现的、未被识别的当期财务报
告的重大错报；（3）高级管理层中任何程度的舞弊行
为；（4）审计委员会以及内部审计部门对财务报告内
部控制监督无效。具有以下特征的缺陷定为重要缺陷：
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计政策；（2）
未建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规或特
殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制；（4）对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。一般缺陷是指除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
具有以下特征的缺陷定为重大缺陷：（1）严重违反国家
法律、法规；（2）企业决策程序不科学，如决策失误，
导致重大损失；（3）公司中高级管理人员或高级技术人
员流失严重；（4）公司重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效，重要的经济业务虽有内控制度，但没有有效
的运行；（5）公司内部控制重大缺陷在合理期间内未得
到整改。具有以下特征的缺陷定为重要缺陷：（1）公司
决策程序不科学，导致重大失误；（2）公司管理、技术、
关键岗位业务人员流失严重；（3）公司重要业务制度或
系统存在缺陷；（4）公司内部控制重要缺陷在合理期间
内未得到整改。一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥合并报表税前利润的 5%；重要缺陷：
合并报表税前利润的 3%≤错报＜合并报表税前利润的
重大缺陷：直接财产损失≥1000 万元，负面影响严重、
长期、广泛公开；重要缺陷：600 万元≤直接财产损失
华工科技产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
 
5%；一般缺陷：错报＜合并税前利润的 3%。 ＜1000 万元，负面影响严重、短期至中期、公开；一
般缺陷：200 万元≤直接财产损失＜600 万元，负面影响
短期、一定范围内不良影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）认为，华工科技按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所出具标准无保留意见的《内部控制审计报告》。 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见一致。 
华工科技产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
 
第十节 公司债券相关情况 
报告期公司不存在公司债券。 
