华工科技产业股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
财务人员 54 1% 大专及以下 2346 48% 
行政人员 432 9%       
合计 4853 100% 合计 4853 100% 
专业构成 
 
 
教育程度 
55% 
15% 
20% 
1% 
9% 
生产人员 
销售人员 
技术人员 
财务人员 
行政人员 
1% 
14% 
37% 
48% 博士 
硕士 
大学本科 
大专及以下 
华工科技产业股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深交所股票上市规则》等法律、法规之规定以及
中国证监会有关的要求，不断健全、完善公司法人治理结构和内部控制制度，持续深入开展治理活动，不
断提升公司法人治理水平。公司董事会认为公司治理的实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要
求不存在差异。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会会议召开程序规范；董事、监事认真依照法律、法规，
勤勉尽责，对公司和股东负责，充分保护股东应有的权利；管理层能严格按照规范性运作规则和各项内控
制度进行经营决策，确保了公司在规则和制度的框架内规范运作；公司绩效评价和激励约束机制健全，岗
位业绩考核制度完善，有效调动各层管理人员的积极性和创造性。报告期内，公司严格按照有关规则、规
范性文件的要求，本着“公平、公正、公开”原则，认真、及时地履行了公司的信息披露义务，并保证了
公司信息披露内容的真实、准确和完整，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形；健全内幕
知情人登记管理，防范内幕交易，确保了投资者的合法权益。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
  为了加强对内幕信息知情人的管理，公司严格控制知情人范围、规范信息传递流程，按规定向监管部
门报送知情人报备信息。公司于 2012年 1 月 11 日召开的第五届 9次董事会会议审议并重新修订了《华
工科技产业股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》。公司严格执行公司《内幕信息知情人登记管理
制度》和《信息披露事务管理制度》，进一步规范了非公开信息的使用范围、审批流程、资料备案程序和
责任追究。报告期内，公司认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；组织公司董事、监事、高级管理
人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工对相关文件进行学习，提高相关人员的合规、保密意识，并将相
关文件转发大股东、会计师事务所、保荐机构等外部机构，规范对外报送相关信息及外部信息使用人使用
本公司信息的相关行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股
东大会 
2013 年 04 月 22
日 
《2012 年度董事会工作报告》、《2012 年
度监事会工作报告》、《2012 年年度报告》
审议通过了全
部议案 
2013 年 04 月 23
日 
（www.cninfo.
com.cn）公告
华工科技产业股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
及《摘要》、《2012 财务决算报告》和《2013
年财务预算报告》、《关于公司董事 2012
年薪酬兑现的议案》、《公司监事 2012 年
薪酬兑现的议案》、《2012 年利润分配方
案》、《关于续聘公司审计机构的议案》、
《关于为控股子公司提供担保的议案》 
编号：2013-17 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 05 月 29
日 
《关于部分募集资金投资项目实施地点
变更及延期的议案》、《关于公司使用部分
闲置募集资金补充流动资金的议案》 
审议通过了全
部议案 
2013 年 05 月 30
日 
（www.cninfo.
com.cn）公告
编号：2013-25 
2013 年第二次
临时股东大会 
2013 年 11 月 29
日 
《关于对华工赛百增资扩股放弃优先认
缴出资权的议案》 
审议通过了全
部议案 
2013 年 11 月 30
日 
（www.cninfo.
com.cn）公告
编号：2013-43 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吕卫平 8 1 6 1 0 否 
杨海燕 8 1 6 1 0 否 
蔡学恩 8 2 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
报告期内，独立董事对出席董事会审议的所有议案，均投了赞成票，未对公司任何事项提出异议。上
述独立董事均不存在两次连续未亲自出席董事会，也不委托其他董事出席会议的情况，该等独立董事履职
情况符合相关法规的要求。独立董事的具体履职情况详见 2014年 2月 28日在巨潮资讯网上刊登的《独立
董事 2013年年度述职报告》。 
2013年度，公司采用现场会议方式召开董事会会议 2次，采用通讯表决方式召开董事会会议 6次。公
司均按照《公司章程》及《董事会议事规则》的规定提前通知所有董事，并通过邮件、传真等方式向各独
立董事提供了充分的会议材料，包括会议议题的相关背景材料、会议议案等董事对议案进行表决所需的所
有信息、数据和资料，并及时答复独立董事提出的问询，并在董事会会议召开前根据董事的要求补充相关
会议材料。对于采取通讯方式召开的董事会会议，公司均严格按照相关规定向各独立董事履行了通知程序，
并及时向独立董事披露了参与会议表决所需的全部信息及资料。 
华工科技产业股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议均被采纳。公司独立董事严格按照相关法律、法规、规范性文件以及《公司
章程》、《独立董事工作制度》的规定，忠实、勤勉地履行职责，独立、尽责地行使职权。及时了解公司生
产经营信息，全面关注公司的发展状况，积极出席公司召开的董事会及相关会议，参与重大经营决策并对
重大事项独立、客观地发表意见，充分发挥了独立董事的独立作用，切实维护公司和股东尤其是中小股东
的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第五届董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等4个专门委员会。
报告期内，审计委员会召开8次会议，就公司年度审计事项、定期报告、利润分配、募集资金使用、交联
交易及内部控制等事项听取了报告，并提出了专业意见。其他委员会未召开专项会议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中未发现公司行为存在重大风险。报告期内，公司共召开 6 次监事会议，
对监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
  截至报告期末，武汉华中科技大产业集团有限公司为本公司控股股东，持有本公司 333,266,398 股股
份，占公司总股本的 37.40%。本公司法人治理结构健全，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股
股东完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。1、公司业务独立公司具有独立完整的业务及自主
经营能力，对控股股东和其他关联企业不存在依赖关系，公司拥有独立的原材料采购和产品的生产、销售
系统，主要的原材料采购和产品的生产、销售不依赖于控股股东和其他关联企业。2、公司人员独立公司
与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，有独立完善的人事制度和劳资管理体系。董事长未
担任公司股东单位的法定代表人；公司总经理、副总经理、财务负责人及董事会秘书等高管人员属专职，
均在本公司领取报酬。公司所有的董事、监事和高级管理人员均通过合法程序选举产生。3、公司资产独
立公司具有独立完整的资产，公司的资产全部处于公司的控制之下，并为公司独立拥有和运营。公司不存
在资金、资产被控股股东占用的情形。4、公司机构独立公司生产经营及办公机构与控股股东完全分开，
设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会及其他内部机构独立运作。控股股东及其职能部门与公司及
华工科技产业股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
其职能部门之间不存在从属关系。5、财务方面独立公司设有独立的财会部门，配备了充足的专职财务会
计人员，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司独立开设银行账户、独立纳税，严格遵循各
项财务制度，独立运作、规范管理。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因部分改制、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争问题。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  为了建立激励与约束相结合的企业运行机制，规范公司高级管理人员的薪酬管理，根据国家有关法律
和政策，以及公司章程等规定，公司第五届董事会第 9 次会议审议通过《华工科技产业股份有限公司经理
年薪考核办法》。该办法遵循薪酬水平与经营业绩挂钩的原则，包括基薪、效益年薪两部分。报告期内，
公司董事会根据公司年度工作目标和计划的完成情况，对公司高级管理人员进行严格考核。 
