华工科技产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
 
“湖北省有突出贡献中青年专家”、3人入选“省企业家 123计划”,公司入选“第五届全国专业技术人才
先进集体”，获得两项湖北省“创新创业战略团队”。 
此外，公司着力优化调整人力资源结构，技术人员和市场营销人员比重明显上升。 
2、薪酬政策 
为保障华工科技战略目标的顺利实施，促进华工科技规模和经济效益的持续增长，激发经营团队潜
能，根据国家有关法律和政策以及公司章程等规定，公司第七届董事会第九次会议审议通过《2017年经
理年薪考核办法》，该办法遵循薪酬水平与经营业绩挂钩的原则。对于公司高级管理人员承诺增持事项，
也已通过本办法以制度形式固化，体现了公司高管对华工科技未来的信心和决心。报告期内，公司董事
会薪酬委员会根据公司年度工作目标和计划的完成情况，组织经理年薪考核，并根据考核结果兑现薪
酬。公司高管在 2018年 1月份增持公司股票，已兑现 2018 年承诺。 
为落实经营目标任务责任制，完善激励约束机制,充分调动经营团队积极性, 鼓励先进、鞭策后进，
特制定《核心企业经理年薪考核办法》，加强对核心子公司经营团队成员的考核。考评包括规模和利润两
个维度，以“绝对贡献定基薪、相对增长定绩效”为指导思想，鼓励各控股公司实现持续、快速和健康
的成长。 
此外，各主要子公司坚持“以结果为导向”和“全员绩效考核”的原则，层层分解经营目标，划小
核算单元，将业绩考核下沉到事业部、项目团队、产品线，建立了技术、销售、生产等岗位的任职资格
系统、考核政策和激励机制，让关键员工能明确自己的价值贡献，全面提高人力资源效能。  
3、培训情况 
 “百人讲师团”是华工科技的特色品牌，他们是公司思想传播的使者，充满勇气，焕发激情。我们鼓
励员工学习并分享，目前在职内训师近 400 人。全年公司在完善“青苗班”、“菁英班”、“高管充电坊”三
级培训体系的同时，全面推广 OPE微学院移动学习，90%非生产员工已开通账户并进行在线学习，累积上传
课程 566门，考试 6166人次。既符合互联网时代学习特征，又有效降低了培训费用，同时激发员工积极分
享、上传课件。在需求收集、培训评估、数据管理上提供了有力的支持。 
4、劳务外包情况（不适用） 
 
华工科技产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深交所股票上市规则》等法律、法规之规定以及
中国证监会有关的要求，不断健全、完善公司法人治理结构和内部控制制度，持续深入开展治理活动，
不断提升公司法人治理水平。公司董事会认为公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治
理的规范性文件不存在差异。 
公司坚持“党对国有企业的领导”不动摇，年度内，华工科技党委以宣贯党的十九大精神为重点，
把提高企业效益、增强市场竞争力作为企业党建的落脚点，按照计划，突出重点，抓党建促经营。通过
年初公司党委换届的契机，进一步明确了“三重一大”决策机制，强化了领导干部“党政同责、一岗双
责、失职追责”，全面落实从严治党和集体决策机制。进一步明确公司党委（扩大）会议议事规则，将影
响公司经营发展的重大问题，涉及员工切身利益的重要问题集体讨论，确保了公司重大问题决策的民主
性、科学性。 
本年度公司按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《上市公司章程指引》等相关制度要求，两
次修订了华工科技《公司章程》，进一步完善了公司治理框架文件，为规范公司治理、提高决策水平、保
护股东权益提供了制度保障。公司股东大会、董事会、监事会会议召开程序规范；董事、监事认真依照
法律、法规，勤勉尽责，对公司和股东负责，充分保护股东应有的权利；监事会年度内按照国有资产管
理相关规定，除了对公司财务和高管履职情况进行检查监督外，增加了对公司涉及股权、资产及关联交
易事项的讨论和审议，进一步加强了监事会的监督职能；管理层能严格按照规范性运作规则和各项内控
制度进行经营决策，确保了公司在规则和制度的框架内规范运作。根据公司业务开展的需要，为规范公
司投资行为，建立有效的风险防范机制，公司及时制定了《长期股权投资管理制度》。 
报告期内，公司严格按照有关规则、规范性文件的要求，认真、及时地履行了公司的信息披露义
务，不仅从多个角度解析公司的发展与战略，不断增强信息披露的广度与深度；还加大了对社会责任和
风险防范等信息的披露力度，贯彻和落实了交易所对上市公司长期可持续发展的要求。全年信息披露工
作无重大差错，未收到问询及外界质疑。在交易所依法从严全面监管的背景和提升信息披露质量要求
下，公司连续两年获得深交所信息披露考核A级评定。具体内容详见在指定媒体披露的《2017年度董事会
工作报告》。 
华工科技产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
截至报告期末，武汉华中科技大产业集团有限公司为本公司控股股东，持有本公司288,342,668股股
份，占公司总股本的28.68%。本公司法人治理结构健全，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控
股股东完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、公司业务独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力，对控股股东和其他关联企业不存在依赖
关系，公司拥有独立的原材料采购和产品的生产、销售系统，主要的原材料采购和产品的生产、销售不依
赖于控股股东和其他关联企业。2、公司人员独立，公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独
立，有独立完善的人事制度和劳资管理体系。董事长未担任公司股东单位的法定代表人；公司总经理、副
总经理、财务负责人及董事会秘书等高管人员属专职，均在本公司领取报酬。公司所有的董事、监事和高
级管理人员均通过合法程序选举产生。3、公司资产独立，公司具有独立完整的资产，公司的资产全部处于
公司的控制之下，并为公司独立拥有和运营。公司不存在资金、资产被控股股东占用的情形。4、公司机构
独立，公司生产经营及办公机构与控股股东完全分开，设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会及其
他内部机构独立运作。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在从属关系。5、公司财务独
立，公司设有独立的财会部门，配备了充足的专职财务会计人员，并建立了独立的会计核算体系和财务管
理制度。公司独立开设银行账户、独立纳税，严格遵循各项财务制度，独立运作、规范管理。 
三、同业竞争情况 
公司不存在因部分改制、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争问题。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 33.12% 
2017 年 04 月
21 日 
2017 年 04 月
21 日 
（www.cninfo.com.cn）
公告编号：2017-16 
2017 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 33.09% 
2017 年 06 月
16 日 
2017 年 06 月
16 日 
（www.cninfo.com.cn）
公告编号：2017-34 
2017 年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 32.68% 
2017 年 06 月
29 日 
2017 年 06 月
29 日 
（www.cninfo.com.cn）
公告编号：2017-37 
2017 年第三次临时股
东大会 
临时股东大会 36.37% 
2017 年 12 月
29 日 
2017 年 12 月
29 日 
（www.cninfo.com.cn）
公告编号：2017-67 
华工科技产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会（不适用） 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事
姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事
会次数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东
大会次数 
乐  瑞 5 3 2 0 0 否 2 
刘国武 10 4 6 0 0 否 4 
金明伟 10 4 6 0 0 否 4 
蔡学恩 5 1 4 0 0 否 2 
2、报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议均被采纳。 
报告期内，公司独立董事按照法律法规的要求，履行独立董事的职责，对公司内部控制建设、管理体系
建设、人才梯队建设和重大事项均提出了宝贵的专业意见，对于关联交易、聘请会计师事务所给予了事
前审核意见，对董事、高管薪酬，募投项目实施等给予了全面监督。代表中小股东，为促进公司稳健经
营、创造良好业绩发挥了应有的作用。具体详见在指定媒体披露的《2017年度独立董事述职报告》。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第七届董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等4个专门委员
会。在目前任职方面，战略委员会由马新强（召集人）、金明伟、熊文组成；审计委员会由刘国武（召集
人）、乐瑞、马新强组成；提名委员会由乐瑞（召集人）、刘国武、朱松青组成；薪酬与考核委员会由金
明伟（召集人）、马新强、刘含树组成。 
报告期内，审计委员会召开会议 5次，就公司年度审计事项、定期报告、利润分配、内部控制、非
公开发行 A股股票及募集资金使用等事项听取了报告，并提出了专业意见。薪酬与考核委员会召开会议 1
次，审核了公司董事、监事及高级管理人员绩效考核结果及薪酬执行情况，薪酬支付情况符合公司薪酬
体系规定。提名委员会召开会议 1次，严格审核公司第七届董事候选人资格和高管人员的任职资格，确
保公司管理层的稳定和经营管理能力的提高。战略委员会召开会议 2次，认真审议了公司对外投资事
华工科技产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
 
项，非公开发行及募投资金使用等事项，引导公司及时应对市场变化，推动公司主业持续高速发展。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在重大风险，监事会对报告期内的监督事项无异议。
具体内容详见公司在指定媒体披露的《2017年度监事会工作报告》。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司强调“激励约束协同”的考评和激励原则，在严格、严肃管理的基础上，以“增量绩效”为激
励重点，为落实目标责任制，公司对高级管理人员的薪酬管理、考评与激励进行了较为精准的制度设
计。 
根据国家有关法律和政策以及公司章程等规定，公司审议通过了《2017年经理年薪考核办法》，该办
法遵循薪酬水平与经营业绩挂钩的原则。为了进一步激发高级管理人员的全面责任意识和创新意识，公
司在原有经理年薪考核管理体系的基础上，补充个人绩效目标和防火墙考核指标的相关内容，特制定
《2017年经理年薪考核办法补充规定》。 
通过经理年薪制度的落实和不断优化，配套民调和高管竞聘等工作，公司高管的收入直接取决于公
司业绩和综合管理水平的系统评价，极大地激发了高管的责任意识、大局意识和创造力。2017年华工科
技本部及各核心企业（子公司）经营团队成员将不少于其年绩效薪资的30%用于在二级市场同步增持公司
股票，并承诺在职期间不减持该部分股票，这也是华工科技高层对公司未来的信心和决心。 
九、内部控制情况 
1、报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 89.06% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 98.82% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷定为重大缺陷：1.对已经公告的
财务报告出现的重大差错进行错报更正（由于政策变
化或其他客观因素变化导致的对以前年度的追溯调整
具有以下特征的缺陷定为重大缺陷：1.严重违反国
家法律、法规；2.企业决策程序不科学，如决策失
误，导致重大损失；3.公司中高级管理人员或高级技
华工科技产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
 
除外）；2.审计师发现的、未被识别的当期财务报告的
重大错报；3.高级管理层中任何程度的舞弊行为；4.审
计委员会以及内部审计部门对财务报告内部控制监督
无效。具有以下特征的缺陷定为重要缺陷：1.未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；2.未建立反舞弊程
序和控制措施；3.对于非常规或特殊交易的账务处 理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；4.对于期末财务报告过程的控制存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
术人员流失严重；4.公司重要业务缺乏制度控制或
制度系统性失效，重要的经济业务虽有内控制度，
但没有有效的运行；5.公司内部控制重大缺陷在合
理期间内未得到整改。具有以下特征的缺陷定为重
要缺陷：1.公司决策程序不科学，导致重大失误；2.
公司管理、技术、关键岗位业务人员流失严重；3.公
司重要业务制度或系统存在缺陷； 4.公司内部控制
重要缺陷在合理期间内未得到整改。一般缺陷是指
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥合并报表税前利润的 5%；重要缺陷：
合并报表税前利润的 3%≤错报＜合并报表 税前利润
的 5%；一般缺陷：错报＜合并税前利润的 3% 
重大缺陷：直接财产损失≥1000 万元，负面影响严
重、长期、广泛公开；重要缺陷：600 万元≤直接财
产损失＜1000 万元，负面影响严重、短期至中期、
公开；一般缺陷：200 万元≤直接财产损失＜600 万
元，负面影响短期、一定范围内不良影响 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）认为，华工科技按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 18 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所出具标准无保留意见的《内部控制审计报告》。 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见一致。 
