 
55 
 
另外，各主要子公司坚持“以结果为导向”和“全员绩效考核”的原则，层层分解经营目
标，划小核算单元，将业绩考核下沉到事业部、项目团队、产品线，建立了技术、销售、生产
等岗位的考核政策和激励机制，让每位员工能明确自己的价值贡献，全面提高人力资源效能。 
3、培训情况 
2015 年，公司建立完善“青苗班”、“菁英班”、“高管充电坊”三级培训体系，加强“百人
讲师团”队伍建设，创新课程体系、提高课程质量，组织开展各类培训活动，持续打造学习文
化。 
4、劳务外包情况（不适用） 
 
56 
 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深交所股票上市规则》等法律、法
规之规定以及中国证监会有关的要求，不断健全、完善公司法人治理结构和内部控制制度，持
续深入开展治理活动，不断提升公司法人治理水平。公司董事会认为公司治理的实际情况与《公
司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会会议召开程序规范；董事、监事认真依照法律、
法规，勤勉尽责，对公司和股东负责，充分保护股东应有的权利；管理层能严格按照规范性运
作规则和各项内控制度进行经营决策，确保了公司在规则和制度的框架内规范运作。为进一步
完善公司法人治理结构，保障公司合规运作，公司及时更新修订《独立董事工作制度》、《募
集资金管理制度》、《控股（参股）公司管理办法》。 
报告期内，公司严格按照有关规则、规范性文件的要求，认真、及时地履行了公司的信息
披露义务，并保证了公司信息披露内容的真实、准确和完整，没有出现虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏的情形，未收到问询及外界质疑，深圳证券交易所给予公司信息披露工作年度考
核B级。公司作为湖北省信息披露试点单位，在全省范围内起到了示范效应。公司整体运作规范，
定期报告完整、可读性强，重大事项报备及时，信息披露工作质量稳步提高。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
截至报告期末，武汉华中科技大产业集团有限公司为本公司控股股东，持有本公司
288,342,668股股份，占公司总股本的32.36%。本公司法人治理结构健全，在业务、人员、资产、
机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。1、公司业务独
立公司具有独立完整的业务及自主经营能力，对控股股东和其他关联企业不存在依赖关系，公
司拥有独立的原材料采购和产品的生产、销售系统，主要的原材料采购和产品的生产、销售不
依赖于控股股东和其他关联企业。2、公司人员独立公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等
方面相互独立，有独立完善的人事制度和劳资管理体系。董事长未担任公司股东单位的法定代
表人；公司总经理、副总经理、财务负责人及董事会秘书等高管人员属专职，均在本公司领取
报酬。公司所有的董事、监事和高级管理人员均通过合法程序选举产生。3、公司资产独立公司
具有独立完整的资产，公司的资产全部处于公司的控制之下，并为公司独立拥有和运营。公司
不存在资金、资产被控股股东占用的情形。4、公司机构独立公司生产经营及办公机构与控股股
东完全分开，设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会及其他内部机构独立运作。控股股
 
57 
 
东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在从属关系。5、财务方面独立公司设有独立的财
会部门，配备了充足的专职财务会计人员，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公
司独立开设银行账户、独立纳税，严格遵循各项财务制度，独立运作、规范管理。 
三、同业竞争情况 
公司不存在因部分改制、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争问题。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时股东
大会 
临时股东大会 0.06% 
2015 年 02 月
10 日 
2015 年 02 月
11 日 
（www.cninfo.com.cn）
公告编号：2015-08 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 0.05% 
2015 年 04 月
21 日 
2015 年 04 月
22 日 
（www.cninfo.com.cn）
公告编号：2015-18 
2015 年第二次临时股东
大会 
临时股东大会 0.02% 
2015 年 06 月
23 日 
2015 年 06 月
24 日 
（www.cninfo.com.cn）
公告编号：2015-30 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会（不适用） 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蔡学恩 7 3 4 0 0 否 
刘国武 7 2 4 1 0 否 
金明伟 7 3 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
公司独立董事均未出现连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议均被采纳。报告期内，公司修订了《独立董事工作制度》，公司
独立董事严格按照相关法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的规定，忠实、勤勉地履行
职责，独立、尽责地行使职权。及时了解公司生产经营信息，全面关注公司的发展状况，积极
出席公司召开的董事会及相关会议，参与重大经营决策并对重大事项独立、客观地发表意见，
充分发挥了独立董事的独立作用，切实维护公司和股东尤其是中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第六届董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等4个专
门委员会。在目前任职方面，战略委员会由马新强（召集人）、金明伟组成；审计委员会由刘
 
58 
 
国武（召集人）、蔡学恩、马新强组成；提名委员会由蔡学恩（召集人）、刘国武组成；薪酬
与考核委员会由金明伟（召集人）、蔡学恩、马新强组成。 
报告期内，审计委员会召开会议4次，就公司年度审计事项、定期报告、利润分配、募集资
金使用及内部控制等事项听取了报告，并提出了专业意见。薪酬与考核委员会召开会议1次，审
核了公司董事、监事及高级管理人员绩效考核结果及薪酬执行情况，薪酬支付情况符合公司薪
酬体系规定。提名委员会召开会议1次，严格审核公司高管人员的任职资格，确保公司管理层的
稳定和经营管理能力的提高。战略委员会召开会议1次，认真审议了公司对外投资事项，募投项
目执行情况，引导公司及时应对市场变化，推动公司主业持续稳定发展。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在重大风险。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为了建立激励与约束相结合的企业运行机制，规范公司高级管理人员的薪酬管理，根据国
家有关法律和政策以及公司章程等规定，公司第六届董事会第二次会议审议通过《华工科技产
业股份有限公司年经理年薪考核办法》。该办法遵循薪酬水平与经营业绩挂钩的原则，包括基
薪、奖励年薪两部分。报告期内，公司董事会根据公司年度工作目标和计划的完成情况，对公
司高级管理人员进行考核，以调动和激发高级管理人员的积极性和创造力。 
九、内部控制情况 
1、报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 3 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 86.25% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 94.74% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷定为重大缺陷：1.对已经公
告的财务报告出现的重大差错进行错报更正（由
于政策变化或其他客观因素变化导致的对以前
年度的追溯调整除外）；2.审计师发现的、未被
识别的当期财务报告的重大错报；3.高级管理层
中任何程度的舞弊行为；4.审计委员会以及内部
审计部门对财务报告内部控制监督无效。具有以
下特征的缺陷定为重要缺陷：1.未依照公认会计
具有以下特征的缺陷定为重大缺陷：1.严
重违反国家法律、法规；2.企业决策程序
不科学，如决策失误，导致重大损失；3.
公司中高级管理人员或高级技术人员流
失严重；4.公司重要业务缺乏制度控制或
制度系统性失效，重要的经济业务虽有内
控制度，但没有有效的运行；5.公司内部
控制重大缺陷在合理期间内未得到整改。
 
59 
 
准则选择和应用会计政策；2.未建立反舞弊程序
和控制措施；3.对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；4.对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
具有以下特征的缺陷定为重要缺陷：1.公
司决策程序不科学，导致重大失误；2.公
司管理、技术、关键岗位业务人员流失严
重；3.公司重要业务制度或系统存在缺陷；
4.公司内部控制重要缺陷在合理期间内未
得到整改。一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥合并报表税前利润的 5%；重要
缺陷：合并报表税前利润的 3%≤错报＜合并报表
税前利润的 5%；一般缺陷：错报＜合并税前利
润的 3% 
重大缺陷：直接财产损失≥1000万元，负
面影响严重、长期、广泛公开；重要缺陷：
600 万元≤直接财产损失＜1000 万元，负
面影响严重、短期至中期、公开；一般缺
陷：200 万元≤直接财产损失＜600 万元，
负面影响短期、一定范围内不良影响 
财务报告重大缺陷数量 0 
非财务报告重大缺陷数量 0 
财务报告重要缺陷数量 0 
非财务报告重要缺陷数量 0 
十、内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）认为，华工科技按照《企业内部控制基本规范》和相关规
定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 3 月 31 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所出具标准无保留意见的《内部控制审计报告》。 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见一致。 
