华工科技产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
7 
 
值准备的冲销部分） 
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
117,799,978.23 105,602,292.28 87,273,244.39 
公司本报告期计入当期损益的
政府补助主要是各级政府对公
司在技术创新、研发项目产业
化、人才引进、促进企业扩大
再生产等方面给予的补助。 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
10,882,021.71 107,842.38   
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 1,254,980.87 2,100,943.18 241,098.11  
减：所得税影响额 17,879,284.23 12,324,543.18 10,472,409.94  
  少数股东权益影响额（税后） 2,727,746.45 11,639,220.73 8,638,268.45  
合计 108,800,008.63 82,920,210.84 67,605,714.44 -- 
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损
益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
华工科技产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司无需遵守特殊行业的披露要求。 
《中国制造2025》是我国实施制造强国战略第一个十年的行动纲领，战略的深入实施极大的促进了
我国制造业转型升级。汽车和电子是中国制造业的两大支柱性产业，也是华工科技重点发力的两大优势
领域。公司上市18 年，秉承“为制造的更高荣耀”的企业使命，集中优势资源发展“智能制造”和“物
联科技”两大业务方向，公司行业应用进一步聚焦，以市场化意识赋能各业务单元，增强技术与应用、
供给与市场的互动，加快培育战略新品，促进形成新增长点。报告期内，公司产品在汽车及3C 行业的应
用持续拓展，业绩大幅增长，同时公司新技术、新产品在行业应用上也取得了重大突破。 
激光先进装备制造业务：“华工激光”智能装备事业群继续巩固在传统汽车车身激光焊接领域的领
先地位，自主研发的国内首条新能源汽车全铝车身焊装生产线量产上市。公司开发出汽车变速箱齿轮焊
接智能生产线、凸轮轴智能焊接装备、汽车座椅滑轨部装智能线、多工位白车身焊装线等智能加工装
备，持续优化白车身顶盖焊接、汽车保险杠加工、等离子厚板切割等产品的性能，重点推出漫威系列光
纤激光切割机、奥博三维五轴激光切割机系列新产品。激光精密系统事业群成功研发蓝宝石切割、打孔
设备，针对家电行业，推出紫外大幅面打标设备，突破了曲面异形加工瓶颈，填补了市场应用空白。在
微加工领域，掌握皮秒激光成丝切割工艺、高精度光机电协同控制技术等单元技术。抓住OLED行业产能
转移的机遇，突破显示面板工艺技术并开发了全面屏的全自动切割设备。同时，积极融入新能源产业
链，布局新能源市场，推出电芯盖板自动封口线、极柱软连接自动焊接系统等解决方案；在3C行业，开
发定制专业的非标自动化设备，工作站及自动化生产线。 
传感器业务：“华工高理”是全球领先的多功能传感器解决方案提供商，也是全球最大的温度传感
器供应商。报告期，公司继续保持大白电优势地位，持续创新改进，深耕小家电领域，全面拓展小家电
应用领域及客户。在智能家居应用领域，新开发超高温食品接触用传感器、厨卫用防干烧温度传感器、
高端空气质量传感器。在新能源汽车领域，重点发展新能源汽车PTC加热器、PM2.5传感器等战略产品，
其中2017年开发的世界领先水加热器，积极满足新时代对汽车轻量化、环保化的需求，预计2018年批量
应用于国内外多家知名车企。 
光通信业务：“华工正源”深耕光通信领域，以有源光模块和智能终端ONT业务为支撑点，持续扩大
同全球知名通信系统设备商的业务合作范围和规模。公司紧抓5G网络、数据中心和物联网的建设契机，
华工科技产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
 
积极向全新的业务领域拓展。2017年公司进一步扩大无线和传输产品的市场优势地位，正式进军数通产
品市场，并实现批量销售。同时在成都设立了PON研发中心，10G PON产品正式推向市场。智能终端业务
凭借雄厚的技术和批量制造能力，2017年ONT产品交付量稳居全球前三。 
激光全息防伪与材料业务：“华工图像”紧密围绕防伪行业发展趋势，积极开发个性化、新颖性、
美观与防伪功能兼具的产品及解决方案，在国内首创全息二维码、无缝大版微缩技术，PLUS技术达到国
际领先。公司成功开发大幅面微缩制版和全息定位转移纸，实现包装市场防伪升级；开发出国际领先的
高耐磨性全息烫印膜，开启了证卡高端防伪市场；将定位全息技术嫁接水转印技术，成功开发定位全息
水转印系列产品，应用领域全面拓展。 
现代服务业务：“华工赛百”聚焦于食药农追溯信息化和智能制造信息化两大业务领域，为企业产
品质量安全保驾护航，为企业转型升级提供信息化支撑。食药农产品质量信息追溯领域立足于湖北、宁
夏、福建、陕西等重点区域；智能制造信息化领域依托于国家智能制造的政策扶持和汽配、小家电行业
发展趋势，重点发展宁波、华中、华南三大区域，通过标杆客户和样板工程的实施推广，实现三大区域
内客户量群的突破。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 同比增长 3.75%，主要是本期增加权益性投资，同时按权益法核算的联营企业盈利变动所致。 
固定资产 同比增长 4.62%，主要是本期新购置机器设备及在建工程完工转入所致。 
无形资产 同比增长 11.33%，主要是本期购买土地及内部开发完结确认为无形资产所致。 
在建工程 同比减少 77%，主要是上年项目建设完工转固定资产所致。 
货币资金 同比增长 128.4%，主要是本期非公开增发收到募集资金所致。 
应收账款 同比增长 57.57%，主要是本期销售规模的扩大所致。 
存货 同比增长 30.75%，主要是公司销售规模扩大，增加备料、备货所致。 
一年内到期的非流动资产 同比减少 74.07%，主要是分期收款业务的一年内到期的长期应收款本期收回部分款项所致。 
其他流动资产 同比增长 2265.16%，主要是本期新增了六亿银行理财以及本期待抵扣进项税增加所致。 
可供出售金融资产 同比增长 92.82%，主要是本期新增股权投资所致。 
开发支出 同比减少 100%，主要是上期研发项目全部完结转出所致。 
长期待摊费用 同比增长 30.95%，主要是本期新增房屋装修支出所致。 
递延所得税资产 同比增长 43.78%，主要是本期计提减值准备增加所致。 
华工科技产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
 
其他非流动资产 同比减少 36.65%，主要是预付设备款、预付股权投资款减少所致。 
2、主要境外资产情况（不适用） 
三、核心竞争力分析 
公司顺应行业发展趋势，在“制造向高端，服务型制造”的战略指引下，坚持加大对新客户新产品新
市场的拓展，取得了新能源汽车突破，焊接产品、微加工产品再创新高。基于市场趋势、客户需求持续创
新，加大高毛利产品和海外战略性市场的开拓力度，在新产品、新市场、新客户方面取得突破，实现规模
扩张，核心竞争力进一步增强。 
新技术：华工科技持续加大研发投入，以智能制造为指导方向，进行生产制造全流程创新体系建设，
助力智能制造产业升级，提升公司整体竞争力。报告期内，在国家发改委对 1345家国家企业技术中心的评
估中，华工科技位列 92名，整体技术创新能力有大幅度提升。目前公司累计拥有 502 件专利，报告期内公
司完成专利申请 195件。牵头组织的国家科技部“重点研发计划专项”项目——“工业级皮秒/飞秒激光器
关键技术研究及产业化”、“高效智能激光强化设备研制及在铁路、航空领域关键部件上的示范作用”、
“基于超导回旋加速器的质子放疗装备研发”有序推进，代表了国家在关键技术研发、科技成果转化方面
的最高水平布局。承担了湖北省重大科技创新计划 “高脉冲能量锁模皮秒 Nd:YV04激光器研发” 项目并
顺利验收。 
新产品：激光业务：抓住 OLED行业产能转移的机遇，开发了全面屏的全自动切割设备；针对 3C行业，
开发了二维码切割打标检测自动化生产线以及手机全自动焊接机；自主研发的国内首条新能源汽车全铝车
身焊装生产线通过到货验收，并在客户处量产上市；推出漫威系列光纤激光切割机、奥博三维五轴激光切
割机系列新品；针对家电行业，推出紫外大幅面打标设备，突破了曲面异形加工瓶颈，填补了市场应用空
白；智能制造产品与解决方案持续渗透全球产业链，海外市场开新局，为工程机械、钣金加工、家电、食
品等行业提供了具有标杆意义的全自动化解决方案。 
传感器业务：瞄准新能源汽车领域，重点发展新能源汽车 PTC 加热器、PM2.5 传感器等战略产品，并
在第一代 PTC加热器（风加热）的基础上，开发出世界领先的水加热器，能够同时解决新能源汽车空调加
热与动力电池的热管理系统，预计 2018年批量应用于国内外多家知名车企；深耕小家电领域，从烤肉机到
电熨斗，从电压力锅到净水器，全面拓展小家电应用领域及客户。 
光通信业务：光模块业务方面，投资参与光芯片合资公司，推进高端芯片的国产化，改变高端芯片依
赖进口的局面，大幅降低物料的采购成本、提高交付保证能力，最终提升高端产品竞争力和盈利能力。智
能终端业务方面，具备 ONT产品全球领先的批量交付能力。 
华工科技产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
激光全息防伪业务：率先开发大幅面微缩制版技术；多种先进防伪技术集成创新研发全息定位转移纸；
发挥纳米光刻机的先进设计能力，开发透彩透镜、自由透镜、四项动画、非对称激光再现等全新制版效果，
受到市场青睐；将水转印技术嫁接全息技术，独家开发水转印系列产品向酒品等非烟草市场领域拓展；开
发出国际领先的高耐磨性性全息烫印膜，开启了证卡高端防伪市场。 
人才建设：在“引进与培养并举”的指导思想下，截至 2017年末，华工科技有 10人入选国家“千人
计划”、6人入选湖北省“百人计划”、2人入选武汉市“城市合伙人计划”、19人入选武汉东湖国家自主创
新示范区“3551 光谷人才计划”、3 人入选“国务院政府特殊津贴”、3 人入选“湖北省政府专项津贴”、4
人入选“湖北省有突出贡献中青年专家”、3 人入选“省企业家 123 计划”,公司入选“第五届全国专业技
术人才先进集体”，获得两项湖北省“创新创业战略团队”。此外，公司着力优化调整人力资源结构，技术
人员和市场营销人员比重明显上升。 
