华工科技产业股份有限公司 2014年年度报告全文
55
专业构成
教育程度
华工科技产业股份有限公司 2014年年度报告全文
56
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深交所股票上市规则》等法律、法规之规定以
及中国证监会有关的要求，不断健全、完善公司法人治理结构和内部控制制度，持续深入开展治理活动，
不断提升公司法人治理水平。公司董事会认为公司治理的实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的
要求不存在差异。
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会会议召开程序规范；董事、监事认真依照法律、法规，勤
勉尽责，对公司和股东负责，充分保护股东应有的权利；管理层能严格按照规范性运作规则和各项内控制
度进行经营决策，确保了公司在规则和制度的框架内规范运作。2014年6月，公司顺利完成第六届董事会
换届选举工作。新一届董事会对公司在管理模式、管理结构和经营团队激励政策上进行了重大变革，激发
了企业核心经营团队的潜力，焕发了公司治理活力。为更好的发挥董事会专门委员会对公司经营战略、重
大决策、实施董事会决议、指导公司内部控制建设，年内新增和修订各专门委员会议事规则。为了公司运
营环节更加精细化、规范化,管理水平更高、执行力更强,公司进一步完善了内控体系的制度建设，颁发《内
控手册》，开展各项专项审计，促进公司管理，规范公司运营，防控经营风险。
报告期内，公司严格按照有关规则、规范性文件的要求，认真、及时地履行了公司的信息披露义务，
并保证了公司信息披露内容的真实、准确和完整，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形；
深圳证券交易所给予公司信息披露工作年度考核B级，公司整体运作规范、定期报告完整、可读性强，重
大事项报备及时、信息披露工作质量高。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
为了加强对内幕信息知情人的管理，公司严格控制知情人范围、规范信息传递流程，按规定向监管部
门报送知情人报备信息。公司严格执行公司《内幕信息知情人登记管理制度》和《信息披露事务管理制度》，
进一步规范了非公开信息的使用范围、审批流程、资料备案程序和责任追究。报告期内，公司认真做好内
幕信息知情人的登记、报备工作；组织公司董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员
工对相关文件进行学习，提高相关人员的合规、保密意识，并将相关文件转发大股东、会计师事务所、保
荐机构等外部机构，规范对外报送相关信息及外部信息使用人使用本公司信息的相关行为。
华工科技产业股份有限公司 2014年年度报告全文
57
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年年度
股东大会
2014年 03
月 28日
《2013年度董事会工作报告》、《2013年度监事会工作报
告》、《2013年年度报告》及《摘要》、《2013年财务决算报
告和 2014年财务预算报告》、《关于公司董事 2013年薪酬兑
现的议案》、《公司监事 2013年薪酬兑现的议案》、《2013年
利润分配方案》、《关于续聘公司审计机构的议案》、《关于为
控股子公司提供担保的议案》
审议通过了
全部议案
2014年 03
月 29日
（www.cni
nfo.com.cn
）公告编
号：
2014-15
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2014年第一次
临时股东大会
2014年 06月 23日
《关于选举华工科技第六届董事会董
事的议案》、《关于选举华工科技第六
届监事会监事的议案》
审议通过了
全部议案
2013年 06月 24日
（www.cninfo.
com.cn）公告
编号：2014-29
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 □ 适用 √ 不适用
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
蔡学恩 8 4 2 2 0 否
刘国武 4 3 1 0 0 否
金明伟 4 3 1 0 0 否
吕卫平 4 3 1 0 0 否
杨海燕 4 2 1 1 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议均被采纳。公司独立董事严格按照相关法律、法规、规范性文件以及《公司
章程》、《独立董事工作制度》的规定，忠实、勤勉地履行职责，独立、尽责地行使职权。及时了解公司
生产经营信息，全面关注公司的发展状况，积极出席公司召开的董事会及相关会议，参与重大经营决策并
对重大事项独立、客观地发表意见，充分发挥了独立董事的独立作用，切实维护公司和股东尤其是中小股
华工科技产业股份有限公司 2014年年度报告全文
58
东的合法权益。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司第六届董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等 4个专门委员会。
年度内，在任职方面，战略委员会由马新强（召集人）、金明伟、王中组成；审计委员会由刘国武（召集
人）、蔡学恩、马新强组成；提名委员会由蔡学恩（召集人）、刘国武、童俊组成；薪酬与考核委员会由
金明伟（召集人）、蔡学恩、马新强组成。在制度建设方面，完善和修订了各专门委员会议事规则。
报告期内，审计委员会召开4次会议，就公司年度审计事项、定期报告、利润分配、募集资金使用、交联
交易及内部控制等事项听取了报告，并提出了专业意见。提名委员会召开1次会议，在公司第五届董事会任期
届满时，提名委员会在充分了解候选人学历、职称、详细的工作经历、全部兼职等情况后，积极向董事会推
举第六届董事会董事候选人，保障了公司换届选举工作的进行。薪酬与考核委员会召开1次会议，审查了公司
2014年度向董事、高级管理人员支付薪酬情况，薪酬支付情况符合公司薪酬体系规定。战略委员会召开会议1
次，通过对宏观经济形式的研判，加强市场形势研判，有效引导及时应对市场变化，推动公司主业持续稳定
发展，对公司的发展部署积极发挥重要作用。
五、监事会工作情况
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
截至报告期末，武汉华中科技大产业集团有限公司为本公司控股股东，持有本公司288,342,668股股
份，占公司总股本的32.36%。本公司法人治理结构健全，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股
股东完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。1、公司业务独立公司具有独立完整的业务及自主
经营能力，对控股股东和其他关联企业不存在依赖关系，公司拥有独立的原材料采购和产品的生产、销售
系统，主要的原材料采购和产品的生产、销售不依赖于控股股东和其他关联企业。2、公司人员独立公司
与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，有独立完善的人事制度和劳资管理体系。董事长未
担任公司股东单位的法定代表人；公司总经理、副总经理、财务负责人及董事会秘书等高管人员属专职，
均在本公司领取报酬。公司所有的董事、监事和高级管理人员均通过合法程序选举产生。3、公司资产独
立公司具有独立完整的资产，公司的资产全部处于公司的控制之下，并为公司独立拥有和运营。公司不存
在资金、资产被控股股东占用的情形。4、公司机构独立公司生产经营及办公机构与控股股东完全分开，
设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会及其他内部机构独立运作。控股股东及其职能部门与公司及
其职能部门之间不存在从属关系。5、财务方面独立公司设有独立的财会部门，配备了充足的专职财务会
计人员，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司独立开设银行账户、独立纳税，严格遵循各
华工科技产业股份有限公司 2014年年度报告全文
59
项财务制度，独立运作、规范管理。
七、同业竞争情况
公司不存在因部分改制、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争问题。
八、高级管理人员的考评及激励情况
为了建立激励与约束相结合的企业运行机制，规范公司高级管理人员的薪酬管理，根据国家有关法律
和政策，以及公司章程等规定，公司第六届董事会第二次会议审议通过《华工科技产业股份有限公司经理
年薪考核办法》。该办法遵循薪酬水平与经营业绩挂钩的原则，包括基本年薪、奖励年薪和考核系数等内
容。报告期内，公司董事会根据公司年度工作目标和计划的完成情况，对公司高级管理人员进行考核，调
动了高级管理人员的积极性和创造力。
