深圳可立克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    （一）主营业务 
      报告期内， 公司主要从事电子变压器和电感等磁性元件以及电源适配器、 动力电池充电器和定制电源等开关电源产
品的开发、生产和销售。公司的磁性元件产品主要应用于资讯类、UPS电源、汽车电子和逆变器等电子设备，开关电源产品
主要应用于网络通信、消费类电子、电动工具、LED照明以及工业及仪表等领域。依靠自身努力和多年稳健经营， 公司积
累了一批在各领域拥有领先市场地位的优质客户。 公司主要客户大多数为国内外上市公司（或其子公司）或细分行业龙头。
公司连续多年入选中国电子元件行业协会发布的中国电子元件百强企业，公司的电子变压器制造综合实力位于国内领先地
位。 
     （二）主要产品 
      1、磁性元件类产品 
      公司的磁性元件产品按照特性分为电源变压器、开关电源变压器和电感三大类。其中，包括电源变压器、开关电源变
压器在内的电子变压器是公司的主导产品；公司的电感类产品包括太阳能逆变电感、大功率逆变电感、PFC电感、滤波器、
整流电感、谐振电感、输出电感和贴片电感等多个系列。公司的磁性元件产品定位为客户提供迅捷、周全的产品定制服务，
凭借快速的市场反应、领先的产品技术、周全的解决方案，成为国内磁性元件行业的领先者，公司的抗风险能力也大大增强。
目前公司电子变压器产品在资讯类、UPS电源等领域拥有较高的市场占有率，客户覆盖众多世界级电源厂商以及汽车电子企
业。 
       2、开关电源类产品 
       公司的开关电源产品按照产品特性可以分为电源适配器、动力电池充电器和定制电源三大类。具体产品包括：电源适
配器、 动力电池充电器、 LED电源、 网络通信电源、 工业及仪表电源等多个系列。 公司充分利用电子变压器的技术、 客
户资源、制造经验等优势，将产业链向电源产品延伸。公司目前生产的开关电源产品主要为电源适配器、动力电池充电器以
及各类定制电源，与UPS电源及PC电源制造商的市场定位存在差异。从公司电源产品的销售规模看，目前与国际知名电源
生产商台达电子、Eaton、艾默生等相比，还存在一定的差距。国内电源生产企业也较多，公司占行业整体规模的比重不高。
由于电源市场容量极大，新兴的市场应用领域不断出现，且电源产品需求存在较大的差异性，因此在细分市场领域，中小电
源厂商可以凭借差异化竞争，取得优势，公司仍有很大提升空间。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 深圳可立克及广州可立克投资可立克盛势蓝海前瞻（深圳）投资企业（有限合伙） 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 不适用 
深圳可立克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
货币资金 主要系购买理财产品 21,100 万元 
其他流动资产 主要系购买理财产品 21,100 万元 
可供出售金融资产 广州可立克购入深圳市拓科智能科技有限公司 14.2857%份额 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、客户结构优势：依靠自身努力和多年稳健经营，公司积累了一批在各领域拥有领先市场地位的优质客户。公司主要
客户大多数为国内外上市公司（或其子公司）或细分行业龙头。 
2、技术优势：公司研发骨干为行业知名专家，担任多个行业专家委员会委员，对行业前沿发展和市场需求具有敏锐的
预判和研发能力。在磁性元件方面，公司的设计与研发优势明显，并连续八年入选中国电子元件行业协会发布的中国电子元
件百强企业，公司的电子变压器综合实力位于国内领先地位。在电源产品方面，公司配置了较为完备的研发和测试设备，建
立了EMC实验室、EMS实验室、环境实验室、性能和安规测试实验室，配合新引入的ATE、HALT等全自动的测试设备，能
快速、有效地解决新产品开发所需的测试和验证，提高了产品研发效率，能够及时根据客户的需求拿出样品，缩短客户产品
研发的时间。 
3、生产能力优势：公司拥有自建生产厂房，各生产基地独立运作，各具优势，公司具备丰富的产品定制生产经验，产
品品质优良，交付及时。 
4、成本优势：公司的主要生产基地已经从深圳转移到生产成本较低的惠州，形成深圳研发，惠州主生产的模式。同时
公司经过多年的发展建立了有效的预算、成本控制体系，为公司的持续发展提供了有力的支持。 
5、产品质量管控优势：磁性元件和电源应用领域多为应用环境复杂、精密的电子设备，作为设备的核心部件之一的电
子变压器和电源必须能够经受复杂的电磁和自然等环境的考验，保持工作性能稳定和耐久性。经过多年的持续不辍的深耕，
公司质量体系保证了从来料检验到样品设计、 工艺设计、 量化生产的全方位的质量监控， 公司产品已取得了客户的高度
认可。 
6、客户服务优势：在产品同质化竞争异常激烈的市场环境中，个性化服务决定了公司的优势竞争地位。公司设立了专
门的业务销售服务团队， 在组织架构、 人员配备、 业务流程体系上保证对客户的快速反应， 长期跟踪并向客户提供优质
服务。公司设立了美国分公司，逐步建立海外营销网络，积极开拓海外市场并近距离跟踪服务。 
深圳可立克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，我国经济运行稳中向好，但原材料价格上涨，汇率的变化对我国制造业产生较大的影响。面对复杂多变的外部
环境，公司在过去的2017年积极应对，内部管理优化取得一定的成效，客户的粘性进一步增强，总体营业收入保持平稳的发
展态势。 
公司2017年度营业总收入为92,418.02万元，较上年同期增长11.26%，主要是磁性元件新能源部分产品销售收入增加所
致。2017 年度营业利润、利润总额和归属于上市公司股东的净利润分别为  5,649.73万元、6,546.27 万元及5,742.14万元，
分别较上年同期减少31.47%、23.81%、2.50%。报告期内公司利润总额及净利润下降，主要因为： 
一是报告期内汇率变动造成汇兑损失大幅增加，财务费用上升；二是原材料价格上涨、劳动力成本上升，导致成本上升；
三是公司在新能源市场初期生产效率不高，推高生产成本；四是报告期内公司加大新产品新技术研发投入，前期的投入较大。 
2017年公司管理层紧密围绕年初制定的年度工作计划，结合市场及行业变化，积极开展部署各项工作。报告期内，公司
总体经营情况如下： 
一、磁性元件事业部 
1、公司是全球UPS客户主流供应商之一，报告期内，部分UPS客户逐步开拓新能源领域，公司紧跟客户的需求，对客
户的需求反应较迅速，以“优质的产品+优质的服务”打动客户，核心客户的订单量稳中有升。 
2、积极推进新兴产业布局，发掘新的业务增长点。报告期内，公司积极抓住新兴行业的发展机遇，在新能源领域的包
括光伏、储能、汽车充电桩、新能源汽车等应用，以及轨道交通、智能家居、无线充电、机器人等领域积极布局，近年来的
技术和市场累积初见成效。其中： 
a) 轨道交通领域，报告期内，公司开发的25KW、75KW云轨充电产品性能经受实际运行考验； 13KW、75KW主变压
器、谐振电感、BOOST电感产品，在材料及结构上的创新设计能满足轨道及车载的严苛环境，已开始量产，并已与苏州地
铁线深度合作。 
b) 充电桩领域，据高工产业研究院（GGII）数据显示，2017年中国新增充电桩21.4万个，同比增长51.2%，未来仍将保
持较快增长。报告期内，公司的15KW、20KW充电桩模块用磁性元件超过10款都已经大规模量产；30KW模块用磁性元件正
在研发中。2017年公司在充电桩领域产品营收超8000万元，预计2018年有望超过1.2亿元，随着新能源车市场的逐步扩张将
迎来更高增长。主要客户包括科士达、科华、中恒电气、台达、英威腾等。 
c) 新能源领域，报告期内，公司在光伏、风能领域业务增长迅速，产品包括20~80KW全系列光伏逆变器用磁性元件、
1.5~20KW全系列光伏逆变器用磁性元件、SOLAREDGE光伏系列电感以及1~5KW储能磁性元件等。公司新能源领域业务
2017年取得超过200%的增长，新能源业务占比进一步提升。公司除了加大新平台产品的开发外，还与多家知名企业进行深
入对接，并达成战略合作，取得多个项目合作机会，其中包括科士达、古瑞瓦特、科华等知名厂商。 
d) 新能源汽车领域，自2015年以来，新能源汽车行业进入发展快车道，据高工产业研究院（GGII）数据显示，2017年
新能源汽车销售量达到77.7万辆，同比增长53.3%，未来五年仍将保持高速增长。公司可提供3.6KW、7.2KW、11KW OBC
解决方案，报告期内已与德国一流车企供应商达成深入合作；公司推出新能源汽车DC/DC用磁性元件系列：1KW~3.0KW主
变压器及输出电感。主变压器采用平板设计，具有高可靠性及精确的所有安装尺寸。报告期内已与主流厂商达成合作，其中
包括汇川、纽福克斯等。此外，2017年7月公司顺利通过欧美知名电动汽车供应商审核。 
二、电源事业部 
1、现有传统业务进一步巩固，客户粘性进一步提升。报告期内公司在在电动工具、网络通讯、定制化电源等领域继续
保持优势地位。通过从定制化—标准化的分步分类实施，实现公司电源产品的规模化效应，进而具备更强的竞争力。 
2、在商用卫星通讯领域，公司在报告期内业务取得突破式进展，顺利进入国际一流厂商的供应商体系。 
