深圳可立克科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
       （一）主营业务 
报告期内，公司主要从事电子变压器和电感等磁性元件以及电源适配器、动力电池充电器和定制电源等开关电源产品的
开发、生产和销售。公司的磁性元件产品主要应用于资讯类、UPS电源、汽车电子和逆变器等电子设备，开关电源产品主要
应用于网络通信、消费类电子、电动工具、LED照明以及工业及仪表等领域。 
依靠自身努力和多年稳健经营，公司积累了一批在各领域拥有领先市场地位的优质客户。公司主要客户大多数为国内外
上市公司（或其子公司）或细分行业龙头。公司连续八年入选中国电子元件行业协会发布的中国电子元件百强企业，公司的
电子变压器制造综合实力位于国内领先地位。 
（二）主要产品 
1、磁性元件类产品 
公司的磁性元件产品按照特性分为电源变压器、开关电源变压器和电感三大类。其中，包括电源变压器、开关电源变压
器在内的电子变压器是公司的主导产品；公司的电感类产品包括太阳能逆变电感、大功率逆变电感、PFC电感、滤波器、整
流电感、谐振电感、输出电感和贴片电感等多个系列。公司的磁性元件产品定位为客户提供迅捷、周全的产品定制服务，凭
借快速的市场反应、领先的产品技术、周全的解决方案，成为国内磁性元件行业的领先者，公司的抗风险能力也大大增强。
目前公司电子变压器产品在资讯类、UPS电源等领域拥有较高的市场占有率，客户覆盖众多世界级电源厂商以及汽车电子企
业。 
2、开关电源类产品 
公司的开关电源产品按照产品特性可以分为电源适配器、动力电池充电器和定制电源三大类。具体产品包括：电源适配
器、动力电池充电器、LED电源、网络通信电源、工业及仪表电源等多个系列。公司充分利用电子变压器的技术、客户资源、
制造经验等优势，将产业链向电源产品延伸。公司目前生产的开关电源产品主要为电源适配器、动力电池充电器以及各类定
制电源，与UPS电源及PC电源制造商的市场定位存在差异。从公司电源产品的销售规模看，目前与国际知名电源生产商台
达电子、Eaton、艾默生等相比，还存在一定的差距。国内电源生产企业也较多，公司占行业整体规模的比重不高。由于电
源市场容量极大，新兴的市场应用领域不断出现，且电源产品需求存在较大的差异性，因此在细分市场领域，中小电源厂商
可以凭借差异化竞争，取得优势，公司仍有很大提升空间。 
深圳可立克科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 主要系惠州子公司部份闲置厂房对外出租,在投资性房地产项目中列示 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
投资性房地产 主要系惠州子公司部份闲置厂房对外出租,在投资性房地产项目中列示 
其他流动资产 主要系购买银行理财产品 7300 万元 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、客户结构优势：依靠自身努力和多年稳健经营，公司积累了一批在各领域拥有领先市场地位的优质客户。公司主要
客户大多数为国内外上市公司（或其子公司）或细分行业龙头。 
2、技术优势：公司研发骨干为行业知名专家，担任多个行业专家委员会委员，对行业前沿发展和市场需求具有敏锐的
预判和研发能力。在磁性元件方面，公司的设计与研发优势明显，并连续八年入选中国电子元件行业协会发布的中国电子元
件百强企业，公司的电子变压器综合实力位于国内领先地位。在电源产品方面，公司配置了较为完备的研发和测试设备，建
立了EMC实验室、EMS实验室、环境实验室、性能和安规测试实验室，配合新引入的ATE、HALT等全自动的测试设备，能
快速、有效地解决新产品开发所需的测试和验证，提高了产品研发效率，能够及时根据客户的需求拿出样品，缩短客户产品
研发的时间。 
3、生产能力优势：公司拥有自建生产厂房，各生产基地独立运作，各具优势，公司具备丰富的产品定制生产经验，产
品品质优良，交付及时。 
4、成本优势：公司的主要生产基地已经从深圳转移到生产成本较低的惠州，形成深圳研发，惠州主生产的模式。同时
公司经过多年的发展建立了有效的预算、成本控制体系，为公司的持续发展提供了有力的支持。 
5、产品质量管控优势：磁性元件和电源应用领域多为应用环境复杂、精密的电子设备，作为设备的核心部件之一的电
深圳可立克科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
子变压器和电源必须能够经受复杂的电磁和自然等环境的考验，保持工作性能稳定和耐久性。经过多年的持续不辍的深耕，
公司质量体系保证了从来料检验到样品设计、工艺设计、量化生产的全方位的质量监控，公司产品已取得了客户的高度认可。 
     6、客户服务优势：在产品同质化竞争异常激烈的市场环境中，个性化服务决定了公司的优势竞争地位。公司设立了专
门的业务销售服务团队，在组织架构、人员配备、业务流程体系上保证对客户的快速反应，长期跟踪并向客户提供优质服务。
公司设立了美国分公司，逐步建立海外营销网络，积极开拓海外市场并近距离跟踪服务。 
 
 
 
深圳可立克科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2016年，我国经济下滑的格局仍未改变，外部环境也不容乐观，发达国家和地区市场需求萎缩给我国产业出口造成长久
的影响。新的经济形势迫切需要注入新的增长动力，电子制造行业等实体经济需要明确未来发展的新动能、新空间，以克服
当前市场变化带来的不利影响。在过去的2016年，公司全体管理层和所有员工共同奋斗，团结一心，在复杂的经济形式中保
持了稳中有进的发展态势。 
   报告期内，公司营业总收入83,064.03万元，比上年同期增加11.65%；利润总额8,592.25万元，比上年同期增加6.12%；净
利润5,889.57万元，比上年同期持平。 
    本年度公司开展的重点工作如下： 
       1、公司治理方面。报告期内，公司进行了全面的制度梳理工作，严格按照上市公司规范治理的要求进行了制度的修
订及补充，公司修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《关联交易管理制度》等，补充制定
了《对外投资管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等；在流程管理方
面，公司着手进行了全方位的内控流程与制度的梳理，涉及公司各部门、各操作流程，及时发现风险点，优化并完善内控体
系，以实现标准化、规范化、制度化。 
       2、业务拓展方面。为了经营管理需要，公司在报告期对子公司惠州可立克科技增资14,000万元人民币，解决了其发
展中的资金需求，有利于其进行生产、制造及研发布局，更好地服务客户，同时提高抗风险能力；设立了惠州变压器子公司
“惠州市可立克电子有限公司”，使公司变压器事业部和电源事业部实现专业化分工，突出公司经营主业，更好地独立核算和
准确考核经营业绩。此外，公司为拓展国际市场，开拓新领域及新产品线，近距离服务客户，注册成立美国公司Click Tech. 
Inc.，并完成波士顿办公室建设，建立了基本运作机制，成功引进了部分项目，开始进行产品设计。 
       3、产品开发方面。变压器研发方面，自2016年初以来，汽车充电桩市场急速膨胀，公司抓住新能源行业的发展机遇，
近年来的技术和市场累积初见成效；电源研发方面，积极开发高功率智能化电源平台，动力电池组等，在电动工具、网络通
讯、LED等领域继续保持优势地位。 
    4、产能扩充与转移：2016年，公司电源事业部产能已经全部转移至惠州，由惠州接单、惠州生产，惠州工业园成为可
立克电源的制造基地。此外，惠州变压器建设初见成效，产值达标，建立了质量体系；深圳材料仓、PMC、采购已成功迁
至惠州，PMC、工厂、市场、客户逐步实现一条龙运作。 
     总体而言，公司完成本年度预定的销售目标及管理计划。公司将继续坚持董事会制定的发展规划，坚持以主营业务为核
心，力求全方位提高公司技术和产品的竞争力。电子行业方兴未艾，新兴产品和技术不断涌现，磁性元件及电源为适应不断
