深圳可立克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等相关法律、法规的规定，不断完善公司治
理结构，按照已建立的内部控制制度，股东大会、董事会、监事会议事规则及独立董事、董事会秘书工作制度的要求，组织
“三会”工作并积极开展董事、监事、高级管理人员培训教育和管理工作，进一步规范公司运作；加强信息披露的透明性和公
平性；提升公司治理水平。公司整体运作规范，公司治理情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求，未出现
违法、违纪现象。公司治理主要情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求召集和召
开股东大会，平等对待所有股东，为股东参加股东大会提供便利，充分保障股东权利的行使。报告期内，公司股东大会均由
董事会召集，出席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决程序合法。 
2、关于公司与控股股东 
公司严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规及《公司
章程》规范控股股东行为。公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面均保持独立性和自主经营能力。公司
董事会、监事会及内部机构独立运作，控股股东通过股东大会行使股东权利，不存在违规占用公司资金，未发生超越股东大
会直接或间接干预公司经营与决策的行为。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会现有董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。全体董
事都能够依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》等要求开展工作，勤勉尽责地履行职务和义务。公司
董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会等专门委员会，专门委员会的成员全部由现任董事组
成。各专门委员会依据《公司章程》和《董事会战略委员会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《董事会
提名委员会议事规则》、《董事会审计委员会议事规则》的规定履行职权，为公司董事会的科学决策提供了专业意见和参考
依据。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中股东代表监事2名，职工代表监事1名。监事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。
监事会对董事会和公司经理层的履职情况履行监督职能， 包括对董事会编制的定期报告进行审核并提出书面审核意见、检
查公司财务、对公司关联交易及董事和高级管理人员的履职行为等进行监督。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》等法律法规、部门规章和《深圳证券交易所
股票上市规则》 等规范性文件要求， 真实、 准确、 及时、 完整、 公平地披露有关信息， 并指定董事会秘书负责信息披
露工作，协调公司与投资者的关系，通过及时回答投资者互动平台上提出的问题、接听投资者电话等多种方式，有效开展投
资者关系管理工作，积极加强与投资者的沟通。公司指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够
以平等的机会获取公司信息。 
6、关于公司与投资者 
公司证券部为公司与投资者关系管理职能部门，由董事会秘书负责，并以此为窗口，建立公司与投资者有效的沟通。公
司通过投资者热线电话、互动易平台等多种渠道和方式，与投资者互动交流，增进投资者对公司的了解。同时，公司严格按
照相关规定，确保公司披露信息的公平，未在投资者关系管理活动中违规泄露未公开重大信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
深圳可立克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司资产完整，在人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业相互独立，具有完整的
业务体系和直接面向市场独立经营的能力。 
（一）资产完整 
本公司是由可立克科技（深圳）有限整体变更设立，承继了其全部资产和负债，具备完整的从事生产经营有关的生产系
统、辅助生产系统和配套设施，并完全独立运行；公司资产产权清晰，有限公司全部资产已变更至股份公司，不存在产权归
属纠纷或潜在的相关纠纷，不存在为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保或被其占用的情况。 
（二）人员独立 
公司设有人力资源中心， 拥有独立的劳动、 人事、 工资管理体系。 公司董事、 监事、 高级管理人员均严格按照 《公
司法》 、《公司章程》的有关规定产生和任职，不存在有关法律、法规禁止的兼职情况，不存在股东干预本公司董事会和
股东大会已经作出的人事任免决定的情况。公司高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、
监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业兼职。 
（三）财务独立 
公司设立了独立的财务会计部门和财务核算体系，能独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度，配备了独立的财务
人员；公司开立了独立的银行基本账户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形；作为独
立的纳税人，本公司依法独立纳税。公司对所属资产具有完全的控制、支配权，不存在货币资金或其他资产被控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业占用的情况。 
（四）机构独立 
公司设有股东大会、董事会、监事会等决策机构和监督机构，各机构均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业，并依照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等规定规范运行。各股东依
照《公司法》和《公司章程》的规定提名董事参与公司管理。自公司设立以来，未发生股东违规干预本公司正常生产经营活
动的情况。公司完全拥有机构设置的自主权，设立了与经营业务相适应的组织机构，不存在股东干预公司机构设置的情形。
各职能机构在人员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，不存在混合经
营、合署办公的情况。 
（五）业务独立 
公司依法独立从事经营范围内的业务，拥有完整的从事生产及销售磁性元件、电源的业务体系，能够面向市场独立开展
生产经营活动。公司业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
不存在同业竞争或显失公允的关联交易。公司认为，本公司在资产、人员、财务、机构、业务方面均与控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业分开，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时 临时股东大会 75.00% 2017 年 03 月 14 日 2017 年 03 月 15 日 巨潮资讯网
深圳可立克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
股东大会 （http://www.cninfo
.com） 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 75.00% 2017 年 05 月 16 日 2017 年 05 月 17 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
李秉心 8 3 5 0 0 否 1 
韦少辉 8 3 5 0 0 否 0 
谢耘 8 3 5 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事制度》等的相关规定勤勉履行职责，忠实履行职务，积极参加
历次董事会，审议各项议案。通过出席董事会、股东大会、现场办公等方式，深入了解公司生产经营状况和内部控制的建设
及董事会各项决议执行情况，并利用自已的专业优势为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议，对公司关联交易等相关
事项发表了客观、公正的独立意见，对董事会决策的公正、公平及保护中小投资者利益起到了积极作用。报告期内，公司各
位独立董事对董事会各项议案及公司其他事项没有提出异议。 
深圳可立克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、公司《董事会审计委员会议事规则》的规定，以
公司审计部为依托，积极履行监督职责，对公司年初制定的审计计划、关联交易、子公司管理等方面予以重点关注。审计委
员会在详细了解公司财务状况和经营情况下， 严格审查公司内控制度的建立及执行情况， 并认真听取了公司内审部门2018
年内审工作计划，对公司财务状况和经营情况提供了有效的监督和指导。在2017年度审计工作中，审计委员会会同外部审计
机构、公司内审部和财务部共同协商确定年度财务报告审计工作的时间安排和重点审计范围，并持续关注审计进程的推进，
确保审计的独立性和审计工作按时保质完成。 
（二）董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、公司《董事会薪酬与考核委员会议事规则》
的规定开展相关工作，对报告期内董事、监事、高级管理人员薪酬及方案进行审核。 
（三）董事会战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会对公司长期发展战略和重大决策进行研究并提出建议，积极推动公司针对市场及外部环境
变化确定公司长期发展战略的分解细化和重大决策的实施。 
（四）董事会提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会对董事及高级管理人员的任职资格和条件进行了审查，向董事会提出建议，并积极推动聘
任工作按照规则实施，保证了聘任工作的顺利进行。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据年度盈利目标的完成情况及高级管理人员的工作成果， 由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度
绩效考核。公司根据绩效考核结果进行考评。 
公司通过建立完善的绩效考核管理制度，有效提升了公司的运营效率，充分调动了公司高级管理人员的积极性，提升了
管理效率。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮信息网（http://www.cninfo.com.cn/） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 96.01% 
深圳可立克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
94.70% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
① 公司控制环境无效； ② 公司董事、监
事和高级管理人员舞弊； ③ 注册会计师
发现当期财务报表存在重大错报，而公司
内部控制在运行过程中未能发现该错报； 
④ 公司审计委员会和审计部对内部控制
的监督无效。 
① 公司经营活动严重违反国家法律法
规； ② 决策程序不科学，导致重大决
策失误，给公司造成重大财产损失；③ 
关键管理人员或技术人才大量流失；④ 
负面消息或报道频现，引起监管部门高
度关注，并在较长时间内无法消除。 
定量标准 
资产总额潜在错报金额≥资产总额的 1%；
营业收入潜在错报金额≥营业收入的 1%； 
资产总额潜在错报金额≥资产总额的
1%；营业收入潜在错报金额≥营业收入
的 1%；利润总额错报金额≥利润总额的
5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 16 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳可立克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
