深圳可立克科技股份有限公司 2015 年年度报告 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    （一）主营业务 
报告期内，公司主要从事电子变压器和电感等磁性元件以及电源适配器、动力电池充电器和定制电源等开关电源产品的
开发、生产和销售。公司的磁性元件产品主要应用于资讯类、UPS电源、汽车电子和逆变器等电子设备，开关电源产品主要
应用于网络通信、消费类电子、电动工具、LED照明以及工业及仪表等领域。 
依靠自身努力和多年稳健经营，公司积累了一批在各领域拥有领先市场地位的优质客户。公司主要客户大多数为国内外
上市公司（或其子公司）或细分行业龙头。公司连续七年入选中国电子元件行业协会发布的中国电子元件百强企业，公司的
电子变压器制造综合实力位于国内领先地位。 
（二）主要产品 
1、磁性元件类产品 
公司的磁性元件产品按照特性分为电源变压器、开关电源变压器和电感三大类。其中，包括电源变压器、开关电源变压
器在内的电子变压器是公司的主导产品；公司的电感类产品包括太阳能逆变电感、大功率逆变电感、PFC电感、滤波器、整
流电感、谐振电感、输出电感和贴片电感等多个系列。公司的磁性元件产品定位为客户提供迅捷、周全的产品定制服务，凭
借快速的市场反应、领先的产品技术、周全的解决方案，成为国内磁性元件行业的领先者，公司的抗风险能力也大大增强。
目前公司电子变压器产品在资讯类、UPS电源等领域拥有较高的市场占有率，客户覆盖众多世界级电源厂商以及汽车电子企
业。 
2、开关电源类产品 
公司的开关电源产品按照产品特性可以分为电源适配器、动力电池充电器和定制电源三大类。具体产品包括：电源适配
器、动力电池充电器、LED电源、网络通信电源、工业及仪表电源等多个系列。公司充分利用电子变压器的技术、客户资源、
制造经验等优势，将产业链向电源产品延伸。公司目前生产的开关电源产品主要为电源适配器、动力电池充电器以及各类定
制电源，与UPS电源及PC电源制造商的市场定位存在差异。从公司电源产品的销售规模看，目前与国际知名电源生产商台达
电子、Eaton、艾默生等相比，还存在一定的差距。国内电源生产企业也较多，公司占行业整体规模的比重不高。由于电源
市场容量极大，新兴的市场应用领域不断出现，且电源产品需求存在较大的差异性，因此在细分市场领域，中小电源厂商可
以凭借差异化竞争，取得优势，公司仍有很大提升空间。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
深圳可立克科技股份有限公司 2015 年年度报告 
13 
货币资金 公司上市募集资金净额 288,719,040.00 元人民币 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
三、核心竞争力分析 
       1、依靠自身努力和多年稳健经营，公司积累了一批在各领域拥有领先市场地位的优质客户。公司主要客户大多数为
国内外上市公司（或其子公司）或细分行业龙头。 
       2、设计与研发方面，公司研发骨干为行业知名专家，担任多个行业专家委员会委员，对行业前沿发展具有敏锐的预
判和研发能力。公司十分重视研发投入，在磁性元件方面，公司的设计与研发优势明显，并连续七年入选中国电子元件行业
协会发布的中国电子元件百强企业，公司的电子变压器综合实力位于国内领先地位。 
      在电源产品方面，公司凭借专业的研发团队、先进的检验设备，能快速、有效地解决新产品开发所需的测试和验证；
及时根据客户的需求拿出样品，缩短客户产品研发的时间。 
       3、生产能力方面，公司拥有多个生产基地，具有丰富的产品定制生产经验，产品品质优良，交付及时。 
       4、公司对产品的质量管控能力已成为公司竞争优势之一。磁性元件和电源应用领域多为应用环境复杂、精密的电子
设备，作为设备的核心部件之一的电子变压器和电源必须能够经受复杂的电磁和自然等环境的考验，保持工作性能稳定和耐
久性。经过多年的持续不辍的深耕，公司质量体系保证了从来料检验到样品设计、工艺设计、量化生产的全方位的质量监控，
多年来大客户基本未流失，公司产品已取得了客户的高度认可。 
    5、客户服务方面，专门的业务销售服务团队，在组织架构、人员配备、业务流程体系上保证对客户的快速反应、优质
服务。公司快捷的增值服务赢得了国内外众多知名企业的信赖。 
 
深圳可立克科技股份有限公司 2015 年年度报告 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年度，公司完成销售74,082.76万元，略高于2014年，但因费用增长等原因，2015年实现净利润5,718.63万元，较2014
年降低2%；其中，磁性元件实现销售37,176.90万元，较2014年降低9.15%，开关电源实现销售36,905.86万元，与2014年相比
增长11.53%。 
     总体而言，公司在2015年国际经济增长乏力，国内经济增长放缓的大环境下，克服了国内制造成本持续上升、价格竞争
剧烈的重重困难，保持了业绩的平稳。磁性元件方面，传统领域销售额有所下降，而近两年公司在新能源产品和汽车充电桩
领域的持续投入产生成效，销售额逐年递增。开关电源方面，拓展了多个国外大客户，在LED和电动工具等领域销售不断攀
升，开关电源取得了公司有史以来的最好业绩。 
    未来，公司将继续强化精益生产、提升成本管理能力，保持在汽车充电桩领域的优势，扩大有关市场份额；并加大研发
投入，持续聚焦于其他高附加值的新兴产品领域等前沿市场，积极开拓海外大客户，挖掘新的业务增长点。 
二、主营业务分析 
1、概述 
是否与管理层讨论与分析中的概述披露相同 
√ 是 □ 否  
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 743,978,449.00 100% 742,725,137.52 100% 0.17% 
分行业 
计算机、通信和其他
电子设备制造业 
740,827,576.33 99.58% 740,100,536.21 99.65% 0.10% 
其他业务 3,150,872.67 0.42% 2,624,601.31 0.35% 20.05% 
分产品 
磁性元件 371,768,986.93 49.97% 409,189,447.34 55.09% -9.15% 
开关电源 369,058,589.40 49.61% 330,911,088.87 44.55% 11.53% 
其他业务 3,150,872.67 0.42% 2,624,601.31 0.35% 20.05% 
