中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                        2014 年年度报告全文 
56  
 
公司员工专业构成统计图 
 
 
公司员工教育程度统计图 
 
 
（四）劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 按月支付报酬 
劳务外包支付的报酬总额 12,504,754元 
 
 
 
 
 
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                        2014 年年度报告全文 
57  
 
第九节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理
准则》和中国证监会、上海证券交易所的有关要求，不断提高公司治理水
平，规范公司运作，维护公司及全体股东利益。公司股东大会、董事会、
监事会、经理层责权分明，各司其职，有效制衡，科学决策，协调运转，
保证了公司决策质量、执行效率、监督力度的不断提高。公司全面实行现
场与网络投票相结合的方式召开股东大会，并对中小投资者实行单独计票，
提高中小投资者的参与度，保护了投资者特别是中小投资者的合法权益。 
报告期内，公司对《章程》进行了修改；根据中国证监会《关于进一
步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3
号——上市公司现金分红》和公司《章程》的要求，制定了《股东回报规
划（2014—2016）》，进一步完善了公司利润分配政策。 
报告期初，公司部分董事会成员发生变动，公司及时进行了董事增补。
因第五届董事会、第五届监事会任期届满，公司召开 2014 年临时股东大
会，完成了董事会、监事会换届工作，相应对董事会战略、审计、提名、
薪酬与考核四个专门委员会人员进行了调整。根据工作需要，报告期内公
司对部分高级管理人员进行了充实调整。 
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记备案制度》等保密规
定，在编制、传递会议资料等内幕信息过程中，严格管控内幕信息知情人
范围，做好知情人登记备案工作，切实将制度规定执行到位。报告期内，
公司未发生内幕信息泄密情况，也未发生内幕交易情况。 
报告期内，公司治理情况与法律、法规及中国证监会有关上市公司治
理的规范性文件不存在差异。 
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                        2014 年年度报告全文 
58  
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年度
股东大会 
2014 年 4
月 3 日 
1、审议《2013 年度董事会工作报
告》；2、审议《2013 年度监事会
工作报告》；3、审议《2013 年度
独立董事述职报告》；4、审议《2013
年度报告及摘要》；5、审议《2013
年度财务决算报告》；6、审议《2014
年度财务预算报告》；7、审议《关
于 2013 年度利润分配的议案》；8、
审议《关于修订包钢（集团）公司
供应公司稀土矿浆定价公式的议
案》；9、审议《关于 2014 年度日
常关联交易预计的议案》；10、审
议《关于制定 <股东回报规划
（2014—2016）>的议案》；11、
审议《关于 2014 年度申请银行总
授信额度的议案》；12、审议《关
于为控股子公司提供担保的议
案》；13、审议《关于增选董事的
议案》；14、审议《关于续聘会计
师事务所的议案》。 
全部通过 
上海证券交易
所网站
www.sse.com.
cn 上登载的
《包钢稀土
2013 年度股东
大会决议公
告》 
2014 年 4
月 4 日 
2014年临
时股东大
会 
2014年 12
月 29 日 
1、审议《关于选举第六届董事会
非独立董事的议案》；2、审议《关
于选举第六届董事会独立董事的
议案》；3、审议《关于选举第六
届监事会非职工监事的议案》；4、
审议《关于建设稀土生产“三废”
综合治理技术改造工程的议案》；
5、审议《关于修改公司<章程>的
议案》。 
全部通过 
上海证券交易
所网站 www.上
登载的《包钢
稀土 2014年临
时股东大会决
议公告》 
2014 年 12
月 30 日 
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                        2014 年年度报告全文 
59  
 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
孟志泉 否 6 6 3 0 0 否 2 
汪辉文 否 7 7 3 0 0 否 2 
张  忠 否 7 7 3 0 0 否 2 
杨占峰 否 7 7 3 0 0 否 2 
翟文华 否 7 4 3 3 0 否 1 
王  晔 否 7 7 3 0 0 否 2 
张日辉 否 6 6 3 0 0 否 2 
李金玲 否 1 1 0 0 0 否 1 
甘韶球 否 7 4 3 3 0 否 1 
裴治武 是 7 7 3 0 0 否 2 
郭晓川 是 7 6 3 1 0 否 1 
丁文江 是 1 1 0 0 0 否 1 
钱明星 是 1 1 0 0 0 否 1 
徐万春 是 1 1 0 0 0 否 1 
年内董事会召开情况表 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
公司独立董事对本年度公司董事会审议的事项和其他事项无异议。 
 
 
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                        2014 年年度报告全文 
60  
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意
见和建议 
报告期内，董事会战略、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员会
严格按照相关规定履行职责，在提升董事会科学决策、依法运作方面发挥
了重要作用。 
董事会战略委员会对公司重大项目建设、稀土大集团组建等事项进行
充分讨论与分析，对重要事项的下一步规划做了战略部署，根据公司发展
实际提出了相应意见。 
董事会提名委员会关注公司董事更换和高级管理人员的聘任情况，在
董事选举、董事会换届及高级管理人员聘任过程中严格把关，认真审阅候
选董事及高级管理人员履历、任职资格等资料并发表审阅意见，保证董事
和高级管理人员提名人选的合法合规。 
董事会审计委员会在公司续聘审计机构、编制年度报告过程中，与公
司管理层及年审会计师充分沟通，推动公司年报审计工作高质高效开展；
对公司日常关联交易进行审核，对日常关联交易的执行进行监督，确保公
司及股东权益不受损害；对内审工作提出切实可行的指导意见，指导内部
审计部门有效运作；评估公司内部控制制度设计的适当性和有效性，与内
控审计人员沟通，审阅内控评价报告，督促内控缺陷的整改，降低运营风
险，提升运营质量。 
董事会薪酬与考核委员会对公司 2013 年度董事、监事和高级管理人
员薪酬发放情况进行了审核，认为公司严格执行了绩效考核与薪酬发放相
关管理制度，公司董事、监事和高级管理人员薪酬等各方面工作符合相关
规定。 
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                        2014 年年度报告全文 
61  
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会对所监督事项无异议。 
六、公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立
性的情况说明 
为确保公司的独立性，公司控股股东包头钢铁（集团）有限责任公司
在 1998 年 5 月下发了包钢体改字 1998（59）号文件《关于规范包钢公司
内部与包钢稀土高科技股份有限公司相关关系的决定》，保证了公司在业
务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东全面分开。 
1、人员独立情况：公司董事、监事、高级管理人员的选举、聘任，
完全按照《公司法》、公司《章程》的规定进行。控股股东通过持有上市
公司股份，依法行使选择经营管理者的权利。公司按照《劳动法》和《劳
动合同法》的规定，与员工直接签订《劳动合同》。 
2、资产独立情况：公司拥有独立完整的资产，对资产有独立的控制
权和支配权。 
3、财务独立情况：公司设有独立的财务部门，有独立的会计核算、
财务管理体系，自主按程序进行财务决策。公司在银行开有独立的银行账
号，是独立的纳税人。 
4、机构独立情况：公司有比较完善的法人治理结构，股东大会、董
事会、监事会依法独立运作；公司内部各职能机构独立于控股股东，依法
行使职责。 
5、业务独立情况：公司原材料采购和产品的销售等均有独立的部门
行使相应的职权，不受控股股东干涉；与控股股东之间进行的关联交易，
按照公开、公平、公正的原则进行，并及时对外披露。 
6、公司与控股股东之间不存在同业竞争。 
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                        2014 年年度报告全文 
62  
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、
实施情况 
公司董事会每年与经营管理层签订《生产经营目标责任书》，董事会
以经审计后的经营指标考核高级管理人员，根据考核结果向经营管理层发
放年薪。 
  
 
  
