中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2016年度报告全文 
23 
 
快。稀土行业结构调整和转型升级稳步推进，整体发展质量持续提升。 
报告期内，国家出台稀土行业“十三五”发展规划，明确将构建合理
开发、有序生产、高效利用、科技创新、协同发展的稀土行业新格局作为
未来主要发展方向，在保护稀土战略资源，继续压缩过剩冶炼分离产能的
前提下，重点发展稀土高端功能材料及器件，着力拓展稀土功能材料的中
高端应用，加快稀土产业转型升级，提高行业发展质量和效益，促进行业
整体向中高端应用、高附加值为主的发展阶段迈进。遵循产业政策导向，
在稀土上游领域，国家将继续加大行业规范整治力度，加强稀土行业法治
建设，完善生产总量控制计划和产品追溯体系管理，发挥六大稀土集团主
导作用，稳定市场运行。在稀土开采、生产、流通等领域打击违法违规行
为，严格市场准入，推进供给侧结构性改革，淘汰和化解过剩产能，持续
改善行业生态环境。下游功能材料及应用领域，随着国家大力推进“中国
制造 2025”、实施“互联网+”战略及新能源新材料等新兴产业的快速发
展，在稀土产业整体由低成本资源和要素投入驱动，向新技术、新产品和
有效供给的创新驱动转变过程中，将迎来战略性新兴产业和传统工业转型
升级带来的发展机遇，与国家战略紧密相关的稀土材料及应用产业的应用
前景将更加广阔，发展动力将进一步增强。轨道交通、新能源汽车、工业
机器人、永磁电机等领域市场需求的增加，将带动稀土应用量持续增长，
推动稀土行业保持中高速发展。稀土材料和应用企业将通过自主研发、合
资合作等方式，深挖需求潜力，提升有效供给，着力发展各类中高端稀土
高附加值产品。 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
公司依托控股股东独家掌握的白云鄂博资源优势，强化稀土资源掌控，
积极探索开发国内外稀土资源，持续巩固提高上游产业竞争优势。深化产
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2016年度报告全文 
24 
 
业结构调整和转型升级，以自主创新、合资合作等方式做精做细稀土原料
产业，重点发展磁性材料、抛光材料、贮氢材料、发光材料、催化材料等
稀土功能材料产业，有选择地发展稀土应用产品，持续提升功能材料及应
用产品收入比重和市场占有率，引导产业向中高端、高附加值发展。保持
和扩大发展优势，消减发展劣势，以科技创新和管理进步为核心，在资源
管理、技术创新、管理提升、资本运作、转型升级、节能环保和产业链延
伸等方面全面发力，持续提升公司发展质量和效益，做大经济总量和收入
规模，提升企业价值，努力打造“国内最强，世界一流”稀土企业。 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
2017年，公司计划实现营业收入 70 亿元，营业成本 57 亿元，期间
费用 10 亿元。由于稀土市场波动性较大，产品价格未来走势难以准确预
测，因此上述目标能否如期完成存在不确定性。 
为实现经营目标，2017 年，公司将坚持稳中求进工作总基调，重点
做好以下工作： 
1.加强资源管理，优化生产运行，全力降本增效  
公司将优化资源管控，提高资源配置效率，推进全产业链集中运营管
理。根据稀土市场形势，适时择机整合上游稀土资源，积极介入国外稀土
资源，巩固资源优势，强化资源战略。 
继续严格执行稀土生产总量控制计划，合理调配生产要素和资源，加
大对标升级与绩效考核力度。加强成本管控，优化债务结构，降低财务费
用，深化全产业链协同降本增效。冶炼分离企业统筹环保改造项目运行与
生产的联动有序衔接，确保环保达标及生产稳定运行，充分释放产能。继
续加强对中下游企业发展所需的原料、资金等关键要素资源支持，依据市
场形势科学组产，提高产能利用率，优化产品结构，增强中下游企业盈利
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2016年度报告全文 
25 
 
能力，推动企业价值增值。 
2、创新营销模式，提高收入规模，努力增收创效 
公司将进一步强化市场竞争意识，加强对市场形势的预判研判，动态
调整营销策略，拓宽市场渠道，扩大市场占有率，提升有效供给。稀土上
游原料端，将继续加强镨钕类等关键产品营销运作，努力消化镧铈类产品
库存，实现产销动态平衡。坚持为集团内企业及长期、重点客户提供质优
价廉产品，满足其原料需求。发挥轻稀土企业联盟等组织作用，完善运行
机制，维护市场稳定。改革营销观念，创新营销模式，借助国贸公司平台
优势拓展非稀土贸易，确保风险可控、收益可期的前提下，多途径扩大收
入规模。 
功能材料及终端应用企业以差异化发展为导向，大力开拓市场，拓展
经营，充分发挥各自优势，持续提升增收创效能力。 
3.推进项目建设，开展合资合作，优化产业布局 
公司将全面完成稀土清洁生产环保项目建设，加强环保设施运行管理，
确保环保与生产稳定协同运行。立足稀土原料产业优势，积极寻求中下游
产业发展机遇，重点推进稀土催化材料项目建设，力争年内达产达效；加
快稀土医疗产业基地建设，积极引入合作项目，实现预期目标。继续参与
国内稀土产业整合，积极与大型稀土企业及下游功能材料和应用企业开展
合资合作，加快公司结构调整和转型升级，延伸产业链，提升发展质量和
效益。 
4.深化创新驱动，加快科研成果转化，提升公司软实力 
公司将充分发挥以稀土院为核心的所属各级科研中心作用，加大稀土
应用研究，依托重点实验室、中试基地等研发平台，加快永磁、催化、PVC
稀土助剂、稀土合金产品等自主知识产权科研成果转化进度。整合科研资
源，加强科研合作，密切科研与生产单位协作互助，结合发展实际，有效
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2016年度报告全文 
26 
 
满足分子公司工艺升级、节能环保、降本增效和产品开发等需求，增强科
研对公司产业转型升级的支撑能力，引导产业向集约、绿色、高端化发展。
完善科技创新体制机制，加强科技人才队伍建设，推进科研人员持股试点，
充分调动科研人员积极性，提升公司科研创新能力。 
5.加强基础管理，创新管理模式，提升管理效能 
公司将加强全面预算管理，不断完善绩效考核评价体系，充分发挥激
励约束作用，提高集团化管控水平。建立业务管控标准及重大事项管理清
单，发挥外派人员作用，规范分子公司运行。进一步夯实基础管理，推进
“三标一体化”建设和知识产权管理体系运行。保持并深化 5S 管理、精
益管理等创新管理成果，提升管理素质。优化组织机构设置，缩小管理跨
度，提高管理效率。探索市值管理，以市值提升带动公司价值增值。以“互
联网+”为导向，推进全产业链信息化管理提升，实现管理持续进步。 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1.受国内外经济环境影响，稀土下游应用增长缓慢，稀土市场需求不
足，加之违法违规开采生产未得到彻底解决，供过于求矛盾短期难改，稀
土产品价格存在继续下滑的可能性，公司存在盈利能力和业绩下滑风险。 
2.由于环保投入加大、人工成本增加、资源税征收等影响，公司生产
成本逐年上升。公司将加快技术、管理等各要素进步，消化不断上涨的生
产成本，确保公司产品市场竞争力。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未
按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2016年度报告全文 
27 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司现金分红政策未发生调整。完整执行公司《章程》
和《股东回报规划（2014—2016）》中明确的利润分配政策: 
1、公司利润分配政策的基本原则： 
（1）公司充分考虑对投资者的回报，在公司实现的年度可分配利润
（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值并且符合届时
法律法规和监管机构规定的前提下，每年向股东分配股利。 
（2）公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长
远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展。 
（3）公司优先采用现金分红的方式进行利润分配。 
2、公司利润分配具体政策如下： 
（1）利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合
的方式分配股利。在有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。 
（2）公司现金分红的具体条件和比例： 
在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，除特
殊情况外，公司原则上每年进行一次现金分红，并且最近三年以现金方式
累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
特殊情况是指：公司拟进行重大投资或有重大现金支出，母公司现金
流不充裕等。 
（3）公司发放股票股利的具体条件： 
公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模
不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2016年度报告全文 
28 
 
现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。 
（4）如存在股东违规占用公司资金情况，公司应当扣减该股东所分
配的现金红利，以偿还其占用的公司资金。 
3、公司利润分配方案的审议程序： 
（1）公司董事会应结合公司具体经营数据、盈利规模、现金流量状
况、发展阶段及当期资金需求，制定利润分配方案。在制定利润分配方案
时，董事会应当通过多种方式充分听取股东（特别是中小股东）、独立董
事、监事会的意见和建议。公司独立董事还应对利润分配方案发表独立意
见。 
董事会就利润分配方案的合理性进行充分讨论，形成专项决议后提交
股东大会审议。股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种
渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意
见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。  
（2）公司因特殊情况而不进行现金分红时，董事会应当就不进行现
金分红的具体原因、公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行
专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体
上予以披露。 
4、公司利润分配政策的变更： 
因国家法律法规和中国证监会对上市公司的利润分配政策颁布新的
规定，或公司外部经营环境、自身经营情况发生重大变化需调整利润分配
政策的，公司应以保护股东利益为出发点，严格履行决策程序对利润分配
政策进行调整。 
公司调整利润分配政策，应由董事会做出专题论述，详细论证调整理
由，形成书面论证报告并经独立董事审议后提交股东大会，由出席股东大
会的股东所持表决权的三分之二以上通过方可实施。 
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2016年度报告全文 
29 
 
报告期内，公司制定了 2015 年度利润分配方案，即以截至 2015 年
12 月 31日的总股本 3,633,066,000股为基数，向全体股东每股派发 0.03
元现金红利（含税），共计派发现金红利 108,991,980元。独立董事对此
发表了独立意见，同意公司 2015 年度利润分配方案。公司 2016 年 5月
18 日召开的 2015 年度股东大会审议通过了本利润分配方案。本利润分配
方案于 2016 年 6 月 22 日实施完成。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本
公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0.1 0 36,330,660.00 90,835,566.52 40.00 
2015年 0 0.3 0 108,991,980.00 325,715,421.39 33.46 
2014年 5 1.25 0 302,755,500.00 643,027,413.92 47.08 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提
出普通股现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配
利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方
在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
如未能
及时履
行应说
明下一
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2016年度报告全文 
30 
 
成履行
的具体
原因 
步计划 
与股改相
关的承诺 
股份限
售 
包钢 
包钢在本公司
股权分置改革
中的承诺已经
履行完毕。报告
期内，包钢办理
了限售股份上
市流通手续，其
持有的本公司
1,413,861,219
股股份可以上
市流通。 
2006
年 4 月
至
2011
年 4月 
是 是 不适用 不适用 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
其他 包钢 
包钢承诺未来
6个月内不减
持其所持有的
本公司股票，并
将有条件择机
增持本公司股
票。 
2015
年 7 月
至
2016
年 1月 
是 是 不适用 不适用 
其他 
嘉鑫有
限公司 
嘉鑫有限公司
表示，将积极按
照国家法律、政
策的规定，办理
外商投资企业
投资境内证券
市场的相关手
续，审批获得通
过后将通过证
券公司、基金管
理公司定向资
产管理等方式
增持北方稀土
股票 138万股。 
2015
年 7 月
至
2016
年 1月 
是 是 不适用 不适用 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，
公司就资产或项目是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2016年度报告全文 
31 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影
响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1、会计估计变更 
2016年 4 月 15日，公司第六届董事会第八次会议审议通过了《关于
应收款项合并报表范围内关联方组合计提坏账准备的会计估计变更的议
案》，同意公司对应收款项合并报表范围内关联方组合计提坏账准备的会
计估计进行变更，即对合并范围内关联方之间形成的应收款项划分为合并
报表范围内关联方组合，单独进行减值测试，测试后未减值的不计提坏账
准备；测试后有客观证据表明可能发生了减值，按预计未来现金流量现值
低于其账面价值的差额计提坏账准备，计入当期损益。 
本次会计估计变更自第六届董事会第八次会议审议通过之日起执行，
无需对已披露的财务报告进行追溯调整，不会对公司已披露的财务报表产
生影响。 
2、会计政策变更 
公司按照财政部《关于印发<增值税会计处理规定>的通知》（财会
[2016]22 号）规定，将利润表中的“营业税金及附加”科目名称调整为
“税金及附加”科目，用于核算企业经营活动发生的消费税、城市维护建
设税、资源税、教育费附加及房产税、土地使用税、车船税、印花税等相
关税费。2016 年 5月 1 日之后发生的与增值税相关交易影响资产、负债
等金额的，按该规定调整执行。公司按照前述要求，相应进行会计政策变
更，即“税金及附加”项目增加 20,893,591.31 元，“管理费用”项目减
少 20,893,591.31元。 
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2016年度报告全文 
32 
 
本次会计政策变更自第六届董事会第十五次会议审议通过后执行。本
次会计政策变更是损益科目间的调整，不涉及以前年度追溯调整，会计政
策变更对公司财务状况和经营成果不构成影响。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 120 
境内会计师事务所审计年限 2年 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 70 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司提供了 2015
年度财务报告及内部控制审计服务。公司于 2016年 5月 18日召开的 2015
年度股东大会审议通过了《关于续聘会计师事务所的议案》，续聘致同会
计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016 年度财务报告和内部控制审计
机构，聘期一年。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 1 月 5 日（即 2015 年度报告审计期间），公司召开了第六届
董事会第七次会议和第六届监事会第七次会议，分别审议通过了《关于更
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2016年度报告全文 
33 
 
换年审会计师事务所的议案》，提议改聘致同会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司 2015 年度财务报告及内部控制审计机构。 
2016年 1 月 21日，公司召开了 2016 年第一次临时股东大会，审议
通过了公司更换年审会计师事务所事宜（具体内容详见公司在《中国证券
报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站上发布的《北方稀土关于更
换年审会计师事务所的公告》临 2016—004）。 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际
控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存
在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2016年度报告全文 
34 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情
况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
□适用 √不适用  
（三）其他说明 
□适用 √不适用  
（四）员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
（五）其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
报告期内，公司第六届董事会第八次
会议和 2015 年度股东大会先后审议通过
了《关于 2015 年度日常关联交易执行和
2016年度日常关联交易预计的议案》。 
根据关联交易审议事项，公司与关联
方包钢股份签署了《稀土矿浆购销合同》、
《水、电、汽供应合同》；与关联方包钢
财务公司的金融服务关联交易按照双方
签署的《金融服务协议》执行。 
2016 年度，公司与关联方的稀土矿
浆、水、电、汽及金融服务关联交易按照
详见公司 2016年 4月 16日在《中国
证券报》、《上海证券报》和上海证券交
易所网站 www.sse.com.cn 上发布的《北
方稀土关于 2015 年度日常关联交易执行
和 2016 年度日常关联交易预计的公告》
（临 2016-009）。 
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2016年度报告全文 
35 
 
协议约定执行。 
公司与关联方 2016 年度日常关联交易执行情况汇总表 
  交易方 交易内容 定价原则 
交易价格 
（不含税） 
交易金额 
(元，含税价) 
占同类
交易的
比例(%) 
结算
方式 
购买
原料 
包钢股份 
稀土矿浆 
通过定价
公式计算 
342元/吨 860,301,000.00 100.00  
供水 
水 
政府定价
或指导价 
2.00 185,378.13 6.07 
 
水 4.35 185,686.81 6.08 
生活水 11.56 84,660.01 2.77 
净环水 0.40 727,974.02 23.84 
澄清水 5.90 704,055.20 23.05 
选矿回水 0.30 189,698.64 6.21 
供暖热水 23.00 976,548.26 31.98 
供电 
电 0.4864 21,488,465.36 63.19 
电 0.5078 1,149,821.13 3.38 
电 0.5200 1,713,152.19 5.04 
电 0.5843 9,657,075.48 28.40 
供汽 蒸汽 25.30 1,717,083.93 100.00 
金融
服务 
包钢财务 
公司 
存款 
市场价 
一般存款利率
0.455%； 
协定存款利率
1.495% 
720,329,020.46 25.07 
贷款 
4.35% 4,000,000.00 0.11 
4.35% 115,000,000.00 3.25 
4.35% 8,000,000.00 0.23 
4.35% 100,000,000.00 2.83 
4.35% 30,000,000.00 0.85 
4.35% 50,000,000.00 1.41 
4.35% 40,000,000.00 1.13 
关联交易的说明: 
公司与关联方发生的日常关联交易，是公司正常生产经营所必需进行
的交易，符合公司和全体股东利益。公司与关联方的日常关联交易不存在
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2016年度报告全文 
36 
 
退货情况。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
为拓展公司经营业务，报告期内，经
公司第六届董事会第十一次会议审议通
过，公司拟出资不超过 1亿元增资入股关
联方华宸信托有限责任公司。 
截至本报告批准报出日，此项交易尚
未实施。 
详见公司 2016年 8月 19日在《中国
证券报》、《上海证券报》和上海证券交
易所网站上发布的《北方稀土关于投资华
宸信托有限责任公司的关联交易公告》
（临 2016-033）。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2016年度报告全文 
37 
 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初余额 发生额 期末余额 
包钢（集团）公司 控股股东       30,000,000.00       30,000,000.00 
合计       30,000,000.00       30,000,000.00 
关联债权债务形成原因 期末余额为子公司借款。 
关联债权债务对公司的影响 无。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2016年度报告全文 
38 
 
 
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,425,500,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,198,500,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,198,500,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 14.45 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
793,000,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 793,000,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 
1、截至报告期末，资产负债率超过70%的被担保对象
有4家，分别是内蒙古包钢稀土国际贸易有限公司、全南
包钢晶环稀土有限公司、信丰县包钢新利稀土有限公司、
包头市红天宇稀土磁材有限公司。  
    2、除公司对下属控股子公司提供担保外，不存在公
司子公司为其子公司提供担保情况，也不存在公司及公司
子公司为除子公司以外的其他公司提供担保情况。 
 
公司对控股子公司担保明细表 
序 
号 
被担保方名称 贷款银行 
贷款金额
(万元) 
贷款时间 贷款期限 
反担保 
协议类型 
担保事
项审批
情况 
1 内蒙古包钢稀土国际贸易有限公司 兴业银行 
9,000 2016.1.18 半年 
A 公司
为子
公司
融资
提供
担保，
均经
公司
相关
年度
股东
大会
审议
批准
（具
体内
27,000 2016.5.20 一年 
2 包头华美稀土高科有限公司 兴业银行 
4,500 2016.5.6 
半年 A 
4,500 2016.5.20 
3 淄博包钢灵芝稀土高科技股份有限公司 
交通银行 3,500 2016.3.15 
一年 B 
包钢财务公司 5,000 2016.8.31 
内蒙古银行 5,000 2016.10.11 
包钢财务公司 5,000 2016.11.14 
4 内蒙古包钢和发稀土有限公司 
兴业银行 3,600 2016.11.22 半年 
B 
交通银行 1,000 2016.3.16 一年 
5 内蒙古包钢稀土磁性材料有限公司 
包钢财务公司 5,000 2016.11.14 
一年 B 
中国银行 
2,000 2016.2.6 
1,000 2016.3.24 
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2016年度报告全文 
39 
 
3,000 2016.11.29 容请
查阅 
刊登
于《上
海证
券
报》、
《中
国证
券
报》、
上海
证券
交易
所网
站的
各年
度《股
东大
会决
议公
告》和
《关
于为
子公
司提
供担
保的
公
告》）。 
6 包头市稀宝博为医疗系统有限公司 
天津津南 
村镇银行 
700 2016.5.11 五个月 
A 
350 2016.10.27 半年 
包钢财务公司 
3,000 2016.7.27 
一年 
1,000 2016.8.10 
兴业银行 
1,000 2016.1.21 半年 
1,000 2016.9.23 
一年 1,000 2016.12.15 
交通银行 2,000 2016.5.5 
7 全南包钢晶环稀土有限公司 
包钢财务公司 
5,000 2016.7.28 
一年 B 
5,000 2016.8.31 
1,500 2016.8.31 
内蒙古银行 7,000 2016.9.30 
中国银行 8,000 2016.3.18 
8 信丰县包钢新利稀土有限公司 
中国银行 
3,000 2016.1.20 
一年 B 
3,000 2016.3.10 
2,000 2016.12.20 
包钢财务公司 3,000 2016.7.27 
内蒙古银行 3,000 2016.10.25 
赣州银行 2,000 2016.8.11 
9 宁波包钢展昊新材料有限公司 
招商银行 
500 2016.7.11 
半年 
B 
2,000 2016.8.4 
兴业银行 3,000 2016.5.23 
中国银行 
2,000 2016.10.17 
一年 
1,000 2016.12.15 
1,200 2016.12.22 半年 
10 包头市红天宇稀土磁材有限公司 包钢财务公司 800 2016.4.28 一年 B 
11 包头市金蒙稀土有限责任公司 包钢财务公司 400 2016.9.14 一年 B 
注：1.反担保协议类型中，A类反担保协议指该子公司向公司提供全额反担保；B类反担保协议指该
子公司在向公司提供全额反担保的同时，其它股东按持股比例向公司提供反担保。 
2.表内所列款项全部用于补充相应子公司经营性流动资金需求。 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2016年度报告全文 
40 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司控股子公司内蒙古包钢稀土磁性材料有限责任公司与
辽宁恒德磁业有限公司发生购销合同纠纷案。磁材公司向包头仲裁委员会
提出的仲裁申请已受理。具体详见公司于 2016 年 11 月 3 日在《中国证券
报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站上发布的《关于控股子公司
涉及仲裁的公告》（临 2016-052）。 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司按照包头市政府、包钢（集团）公司两级扶贫办的要求开展精准
扶贫工作。按照“三年一轮换、到村到户精准帮扶”方案，公司以改善民
生基础设施建设为重点持续帮扶困难地区发展。 
2. 年度精准扶贫概要 
根据《包头市推进精准扶贫“三到村到户”攻坚工程帮扶单位和干部
选派工作方案》〔包头市厅发（2014）25号〕，公司扶贫任务是 2014 年
至 2016 年每年给予包头市固阳县万和店村价值 3 万元的建设物资，用于
支持当地发展。 
2016年，公司帮扶固阳县万和店村价值 3 万元的盘条 9.4 吨，用于
支援该村自来水井和养殖场建设项目，解决了该村 32 户、158 名村民的
自来水入户问题和养殖禽畜圈舍改造。 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2016年度报告全文 
41 
 
单位：元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 30,000.00 
其中：1.资金 - 
2.物资折款 30,000.00 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） - 
二、分项投入  
8.社会扶贫  
其中：8.1 东西部扶贫协作投入金额 - 
8.2 定点扶贫工作投入金额 30,000.00 
8.3 扶贫公益基金 - 
     注：表中“二、分项投入”部分，除“8、社会扶贫”所列事项外，
公司不涉及其他事项。 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将按照扶贫政策要求，做好各项精准扶贫工作。 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司 2016 年度社会责任工作情况详见公司于 2017 年 4 月 15 日在上
海证券交易所网站上发布的《北方稀土 2016 年度社会责任报告》。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环
保情况说明 
√适用 □不适用  
公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。公司发展中注重环保
管理体系建设与提升。公司本部设置生产技术部（安全环保部）为环境保
护管理职能部门，分子公司及其车间、作业区（班组）均配有专（兼）职
环保管理员，形成了自公司本部到分子公司、车间、作业区（班组）的四
级环保管理体系，实现生产制造环节的环保职能全覆盖。 
1、产排污情况 
