中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                        2017年度报告全文 
64 
 
公司现任董事、监事和高级管理人员在其他单位任职情况详见本人
“主要工作经历”内容。 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
√适用 □不适用  
董事、监事、高级管理人
员报酬的决策程序 
公司董事、监事报酬依据公司 2012 年度股
东大会通过的《关于调整董事、监事津贴的议
案》，给予独立董事和不在公司担任具体管理
职务的董事、监事每人每年津贴 7 万元人民币
(含税)。董事、监事出席公司董事会、监事会、
股东大会以及行使职权所需的合理费用（包括
差旅费、办公费等），公司给予实报实销。在
公司担任具体管理职务的董事、高级管理人员、
监事的报酬，根据相应的考核指标、工作量和
历年收入水平合理确定。 
董事、监事、高级管理人
员报酬确定依据 
公司董事和监事的年度津贴，由公司股东
大会制定标准并审议批准。担任公司高级管理
人员的董事和担任具体职务的监事报酬，是根
据董事会与公司管理层签署的《经营责任书》
及公司绩效薪酬制度进行考核确定。 
董事、监事和高级管理人
员报酬的实际支付情况 
董事、监事和高级管理人员的应付报酬，
均已根据公司的薪酬管理制度发放。 
报告期末全体董事、监事
和高级管理人员实际获
得的报酬合计 
489.26 万元 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
√适用 □不适用  
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
张日辉 副总经理 解聘 工作变动 
赵治华 职工监事 离任 个人意愿 
黄立东 职工监事 离任 工作变动 
胡治海 监事 离任 工作变动 
张庆峰 职工监事 离任 工作变动 
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                        2017年度报告全文 
65 
 
银建伟 监事 选举 股东大会选举 
顾 明 监事 选举 股东大会选举 
陈建利 监事 选举 股东大会选举 
齐广和 职工监事 选举 职代会团（组）长会议选举 
报告期内，因工作变动原因，张日辉先生不再担任公司副总经理职
务。公司第六届董事会第十五次会议解聘张日辉先生副总经理职务。解聘
后，张日辉先生仍担任公司董事职务。 
报告期内，公司监事张庆峰先生、胡治海先生，职工监事赵治华先生、
黄立东先生因工作变动原因及个人意愿，不再担任公司监事职务。经控股
股东包钢（集团）公司推荐，公司 2016 年度股东大会选举银建伟先生、
顾明先生、陈建利先生为公司第六届监事会监事。公司职代会团（组）长
会议选举张庆峰先生、齐广和先生为公司第六届监事会职工监事。 
报告期内，公司职工监事张庆峰先生因工作变动原因，于 2017 年 7
月辞去职工监事职务。 
五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明 
□适用 √不适用  
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                        2017年度报告全文 
66 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 3,919 
主要子公司在职员工的数量 5,687 
在职员工的数量合计 9,606 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
管理人员 1,285 
操作人员 7,568 
专业技术人员 753 
合计 9,606 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士 19 
硕士 298 
本科 1,072 
大专 1,459 
中专 959 
其他 5,799 
合计 9606 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司执行以岗位效益工资为主，以年薪制和岗位薪酬为辅的工资制度。 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
2018年，公司职工教育培训工作本着全面提升“三支队伍”综合实
力，打造高素质的职工队伍，为公司快速发展提供人才保障和智力支持的
原则，以职工实际需求为切入点，紧紧围绕公司 2018 年工作目标，不断
探索和改进培训方式方法，把传统讲授型授课方式与参观、体验、访问式
等培训方式相结合，同时加大“走出去、请进来”力度，一方面要积极选
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                        2017年度报告全文 
67 
 
派职工走出去学习先进的管理方法、专业知识等，开拓眼界，增长见识；
另一方面要大力邀请国内、区内知名教授、专家学者到公司授课，提高培
训的师资水平，从而达到提升职工综合素养的目的，切实推动公司教育培
训工作再上新台阶。 
2018年，按照公司及各单位培训计划组织培训，公司整体培训工作
要达到以下目标： 
1.全员培训率达 95%以上； 
2.厂处职及以上领导干部、首席技术专家和技术专家每年培训学时不
少于 120学时； 
3.科职干部、专业技术职务新序列区域技术主管及以上人员每年不少
于 100 学时； 
4.一般管理人员、其他专业技术人员每年不少于 90 学时。 
5.每年继续教育网络公需科目学习不低于 30 学时，专业科目每年不
低于 60 学时。 
6.操作人员需满足岗位适应性培训、职业技能鉴定前培训、岗位技能
提升培训等具体学时要求，每年不低于 32学时。 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 按月支付劳务费用 
劳务外包支付的报酬总额 1260.28万元 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                        2017年度报告全文 
68 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治
理准则》和中国证监会、上海证券交易所等监管机构的监管要求，优化公
司治理，加强信息披露管理，健全完善内控体系，确保公司规范运作。公
司股东大会、董事会、监事会、经理层责权分明，各司其职，有效制衡，
科学决策，保证了公司决策质量、执行效率和有效监督。公司董事、监事、
高级管理人员诚信务实、勤勉尽责、忠于职守，发挥自身作用切实维护公
司利益和股东合法权益。 
报告期内，根据公司发展运营需要，公司共召开 3 次股东大会、6 次
董事会、6 次监事会会议。公司认真贯彻国家及自治区在国有企业中加强
党的领导相关政策文件精神，对公司章程进行了修订，将党建相关内容写
入章程；根据监事工作变动情况完成了监事会成员更换选举，确保监事会
正常运作；组织董事、监事、高级管理人员参加培训，提高履职能力；修
订《北方稀土对控股子公司融资担保管理办法》，进一步加强融资担保风
险防控；优化公司总部管理机构设置，优化业务流程，提高管理效率。 
报告期内，公司严格执行信息披露法律法规，真实、准确、完整、及
时、公平地披露定期报告 4次、临时公告 58 次，传递了公司发展信息，
维护了投资者知情权。信息披露未出现瑕疵，保持了良好的信息披露工作
水平。 
公司坚持做好投资者关系管理工作，健全完善投资者来访来电登记机
制，通过接待投资者访谈调研、接听投资者来电、参加投资者网上集体接
待活动等多种形式保持与投资者的沟通与互动，维护投资者合法权益。 
公司严格按照《内幕信息知情人登记备案制度》、《外部信息报送和
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                        2017年度报告全文 
69 
 
使用管理制度》及公司保密制度等规定，严格管控未公开涉密信息，将内
幕信息编制、传递、报送等阶段的知情人和外部信息使用人进行登记备案，
切实将相关制度要求落实到位。报告期内，公司未发生内幕信息泄密及内
幕交易情况，保持了良好的内幕信息管理水平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大
差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年度股东大会 2017年 5月 5日 
上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2017年 5月 6日 
2017年第一次临时股东大会 2017年 5月 15日 2017年 5月 16日 
2017年第二次临时股东大会 2017年 11月 13日 2017年 11月 14日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司各次股东大会均以现场投票与网络投票相结合的方式
召开。会议召集、通知、召开、表决、决议等程序符合相关法律法规的规
定。涉及关联交易事项，关联股东回避了表决；涉及监事选举事项，采用
了累积投票制；特别决议事项经出席股东大会的股东所持表决权的三分之
二以上通过；涉及重大事项的议题，公司对 5%以下股东的表决情况进行
了单独计票并披露。公司常年法律顾问为各次股东大会做了现场见证，并
出具了《法律意见书》。召开的各次股东大会未出现否决、取消提案情况，
保持了良好的股东大会决策质量和效率。 
各次股东大会具体内容详见公司在《中国证券报》《上海证券报》及
上海证券交易所网站上披露的股东大会决议公告等相关文件。 
 
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                        2017年度报告全文 
70 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
魏栓师 
（离任） 
否 6 6 5 0 0 否 0 
赵殿清 否 0 0 0 0 0 否 0 
汪辉文 否 6 5 5 1 0 否 0 
张  忠 
（离任） 
否 6 6 5 0 0 否 1 
李金玲 否 6 6 5 0 0 否 3 
杨占峰 否 6 6 5 0 0 否 1 
邢立广 否 0 0 0 0 0 否 0 
翟文华 否 6 6 5 0 0 否 1 
张日辉 否 6 6 5 0 0 否 1 
王占成 否 6 6 5 0 0 否 3 
甘韶球 
（离任） 
否 6 6 5 0 0 否 0 
张丽华 否 0 0 0 0 0 否 0 
郭晓川 
（离任） 
是 6 6 5 0 0 否 0 
钱明星 是 6 6 5 0 0 否 0 
丁文江 
（离任） 
是 6 5 5 1 0 否 0 
徐万春 
（离任） 
是 6 6 5 0 0 否 0 
苍大强 是 6 6 5 0 0 否 0 
祝社民 是 0 0 0 0 0 否 0 
王晓铁 是 0 0 0 0 0 否 0 
张鹏飞 是 0 0 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
