中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2017年度报告全文 
26 
 
稀土行业保持中高速发展。加快稀土产业转型升级，发展稀土高端功能材
料及器件，拓展稀土中高端应用，将成为稀土行业的战略重点。 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
公司依托控股股东独家掌握的白云鄂博资源优势，强化稀土资源掌控，
积极探索开发国内外稀土资源，持续巩固提高上游产业竞争优势。深化产
业结构调整和转型升级，以自主创新、合资合作等方式做精做细稀土原料
产业，重点发展磁性材料、抛光材料、贮氢材料、发光材料、催化材料等
稀土功能材料、新材料产业，有选择地发展稀土应用产品，持续提升功能
材料及应用产品收入比重和市场占有率。改革发展中，公司将保持和扩大
发展优势，消减发展劣势，以科技创新和管理进步为核心，在资源管控、
技术创新、管理进步、资本运作、项目建设、质量提升和产业链延伸等方
面全面发力，引导产业向中高端、高附加值发展，不断提升公司高质量、
高速度、高效益发展水平，努力打造“国内最强，世界一流”稀土企业。 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
2018年，是公司落实“十三五”规划承前启后的关键一年，是紧抓
控股股东包钢（集团）公司实施以稀土为重心的战略转型发展机遇，推进
质量变革、效率变革、动力变革，加快产业结构调整和转型升级，实现高
质量、高速度发展的重要一年。公司计划实现营业收入 120 亿元，营业成
本 98.7 亿元，期间费用 13.5 亿元。由于稀土市场波动性较大，产品价格
未来走势难以准确预测，上述目标能否如期完成存在不确定性。 
为实现经营目标，公司将深入贯彻党的十九大及中央经济工作会议精
神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2017年度报告全文 
27 
 
基调，牢固树立新发展理念，以“深化改革实现高速度增长、创新驱动推
动高质量发展”为工作主线，重点做好以下工作： 
1.多措并举创新商业模式，实现增收创效新突破 
2018 年，公司将充分发挥资源优势，依托资源掌控力，强化市场
运作，不断提升增收创效能力。一是通过加强主业营销，实现业绩最大
化。同时，不断拓展国际市场业务，稳定国内稀土出口量第一的地位不
动摇。功能材料、新材料、下游终端应用产品紧跟市场变化，打造高端
精品，逐步扩大产销规模及市场占有率。二是创新营销模式。完善直销、
分销，探索建立互联网+、电子商务等新型销售模式，实现个性化供应
链协同服务，实现营销收益最大化。为市属企业提供优质原料，进一步
加强企业与地方融合发展。三是发展多元贸易。持续利用国内外两个市
场，培育贸易新业态、新模式，结合国家有关稀土矿产品进口政策，增
加总量控制计划外合法产品的采销工作。四是积极开展有色金属贸易及
其他贸易，促进贸易量逐年增加，实现增收创效新突破。 
2.优化产业结构，构建布局合理的产业体系 
公司将围绕发展战略，优化存量，保持和巩固现有产业优势，做大增
量，加快发展新型产业，逐步扩大稀土功能材料及终端应用产品占总收入
的比重，快速实现做优做强做大。 
上游产业以打造集中型智能化绿色工厂为契机，重新布局整体生产组
织系统，推动形成集中生产、集中管理、集中环保治理的集约化、现代化、
基地化生产模式。现有功能材料产业通过改革，不断提升产品质量与管理
水平，增强市场竞争力，全面提升发展质量。充分把握国家推动战略性新
兴产业及新材料产业发展的有利时机，上大项目、大上项目，发展稀土功
能材料及终端应用产业，挖掘新的经济增长点，加快推进稀土金属、永磁
电机、电机铸造及其相关产业发展，打造稀土医疗产业园区，逐步形成产
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2017年度报告全文 
28 
 
业集群；推动自主知识产权项目成熟落地见效，保证投资收益。力争通过
合资合作、自主研发等方式，在新能源汽车、节能环保等领域实现重大突
破。 
3.实施创新驱动战略，建设创新型企业 
创新是引领发展的第一动力，是建设现代化企业的战略支撑和内在需
求。公司将加快实施创新驱动，打造创新型企业。一是以市场为导向，在
新技术、新产品、新工艺、新材料等方面，推进产学研深度融合，着力解
决制约产业发展的关键核心技术、科研成果转化、工艺技术进步、延伸产
业链等难题，实现稀土“智造”。二是持续加大科研投入，配套科研软硬
件设施，为打造创新型企业创造条件。注重发挥科研平台、技术中心科技
资源的共享与利用，形成跨企业、跨界协同创新体系，助力稀土产业优化
结构、转型升级。三是全面深化科研体制机制改革，建立完善一套既符合
实际发展需要，又切实可行、活力彰显的科技创新体制机制。四是全面发
挥科研人员在创新驱动中的主体作用，加大科研奖励力度，在成果转化过
程中，试行现金、股权激励，调动科研人员及团队争作科技创新的引领者、
成果转化的实践者、技术进步的推动者。五是加快建立科研信息管理系统，
规范项目管理，加大项目储备，完善立项流程，加强项目跟踪评估，确保
项目效益。 
4.全面深化改革，推动管理创新 
公司将积极发展混合所有制经济，深化各项改革，破除不合时宜的体
制机制桎梏，通过畅通发展渠道，把握发展先机，简约高效、合理合规开
展对外合作及整合重组，实现质量更高、效益更好、结构更优发展。加强
“十三五”规划总体目标的分解落实，主动增压，逐年递增经营成果。进
一步深化降本增效，形成生产经营管理全过程、企业全方位协同降本、全
员增效的局面，确保降本增效成果连上新台阶。不断提高财务管理水平，
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2017年度报告全文 
29 
 
持续做好清欠工作，积极争取资金优惠政策，优化资金管理使用，降低财
务风险。发挥上市公司平台作用，做好市值管理及投融资。健全公司法人
治理结构，确保国有资本保值增值。提升分子公司运行质量，增强部分单
位面对市场的能力，使其真正成为依法自主经营、自负盈亏、自担风险的
独立主体。加强集团化管控水平，针对企业类型、分布区域不同的特点，
成立外派高管工作组，重点加大对外埠子公司监督管理。 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1.市场风险 
受宏观经济环境影响，稀土市场总体需求不足，加之国内违法违规开
采生产现象未能彻底解决，上游冶炼分离产能过剩、供过于求现象短期难
改，稀土产品价格存在下跌的可能性，存在市场风险。  
2.盈利能力及业绩下降风险 
由于原料及人工成本增加、环保投入加大等影响，公司生产成本升高，
存在盈利能力下降和业绩下滑风险。公司将深化产业协同降本增效，加大
改革创新力度，加快工艺、技术、管理等各要素进步，努力消化成本上升
对公司业绩的影响，确保风险可控。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
三、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未
按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2017年度报告全文 
30 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司现金分红政策未发生调整，执行公司章程和股东回报
规划明确的利润分配政策: 
1、公司利润分配政策的基本原则： 
（1）公司充分考虑对投资者的回报，在公司实现的年度可分配利润
（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值并且符合届时
法律法规和监管机构规定的前提下，每年向股东分配股利。 
（2）公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长
远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展。 
（3）公司优先采用现金分红的方式进行利润分配。 
2、公司利润分配具体政策如下： 
（1）利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合
的方式分配股利。在有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。 
（2）公司现金分红的具体条件和比例： 
在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，除特
殊情况外，公司原则上每年进行一次现金分红，并且最近三年以现金方式
累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
特殊情况是指：公司拟进行重大投资或有重大现金支出，母公司现金
流不充裕等。 
（3）公司发放股票股利的具体条件： 
公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模
不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2017年度报告全文 
31 
 
现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。 
（4）如存在股东违规占用公司资金情况，公司应当扣减该股东所分
配的现金红利，以偿还其占用的公司资金。 
3、公司利润分配方案的审议程序： 
（1）公司董事会应结合公司具体经营数据、盈利规模、现金流量状
况、发展阶段及当期资金需求，制定利润分配方案。在制定利润分配方案
时，董事会应当通过多种方式充分听取股东（特别是中小股东）、独立董
事、监事会的意见和建议。公司独立董事还应对利润分配方案发表独立意
见。 
董事会就利润分配方案的合理性进行充分讨论，形成专项决议后提交
股东大会审议。股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种
渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意
见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。  
（2）公司因特殊情况而不进行现金分红时，董事会应当就不进行现
金分红的具体原因、公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行
专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体
上予以披露。 
4、公司利润分配政策的变更： 
因国家法律法规和中国证监会对上市公司的利润分配政策颁布新的
规定，或公司外部经营环境、自身经营情况发生重大变化需调整利润分配
政策的，公司应以保护股东利益为出发点，严格履行决策程序对利润分配
政策进行调整。 
公司调整利润分配政策，应由董事会做出专题论述，详细论证调整理
由，形成书面论证报告并经独立董事审议后提交股东大会，由出席股东大
会的股东所持表决权的三分之二以上通过方可实施。 
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2017年度报告全文 
32 
 
报告期内，公司制定了 2016 年度利润分配方案，即以截至 2016 年
12 月 31日的总股本 3,633,066,000股为基数，向全体股东每 10 股派发
0.1 元现金红利（含税），共计派发现金红利 36,330,660.00 元。独立董
事发表了独立意见，同意公司 2016年度利润分配方案。公司 2016 年度股
东大会审议通过了本利润分配方案。本利润分配方案于 2017 年 6月 6 日
实施完毕。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本
公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.35 0 127,157,310.00 401,335,801.31 31.68 
2016年 0 0.1 0 36,330,660.00 90,835,566.52 40.00 
2015年 0 0.3 0 108,991,980.00 325,715,421.39 33.46 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提
出普通股现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配
利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关
方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2017年度报告全文 
33 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，
公司就资产或项目是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影
响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
报告期内，财政部发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非
流动资产、处置组和终止经营》（财会[2017]13 号）、《企业会计准则
第 16号——政府补助》（财会[2017]15 号）及《关于修订印发一般企业
财务报表格式的通知》（财会[2017]30 号），公司按照修订后的准则相
应变更了会计政策，并按以上文件规定的施行日开始执行上述会计准则。 
根据《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营》，公司对比较报表的列报进行了相应调整，即对当期列报的终
止经营，原来作为持续经营损益列报的信息重新在比较报表中作为终止经
营损益列报。本项调整对公司 2017 年度合并财务报表损益影响项目主要
为“持续经营净利润”和“终止经营净利润”。 
根据《企业会计准则第 16 号——政府补助》，2017 年 1月 1 日尚未
摊销完毕的政府补助和 2017 年取得的政府补助适用修订后的准则。对新
的披露要求不需提供比较信息，不对比较报表中其他收益的列报进行相应
调整。本项调整对公司 2017 年度合并财务报表损益项目的影响为增加“其
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2017年度报告全文 
34 
 
他收益”164,336,273.96 元。 
根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，利润表中新增
“资产处置收益”行项目，删除“营业外收入”和“营业外支出”项下的
“其中：非流动资产处置利得”和“其中：非流动资产处置损失”项目。
本项调整对公司 2017 年度合并财务报表损益项目的影响为：2017 年增加
“资产处置收益”247,552.43 元，减少“营业外收入”508,800.80元，
减少“营业外支出”261,248.37 元；2016 年增加“资产处置收益”
4,998,538.08 元，减少“营业外收入”7,026,816.13 元，减少“营业外
支出”2,028,278.05 元。 
公司按照财政部的要求变更会计政策并执行新准则，是损益科目间的
调整，对公司 2017年度损益、净资产等财务状况和经营成果不构成影响。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 120 
境内会计师事务所审计年限 3 年 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 70 
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2017年度报告全文 
35 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 4 月 14日，公司第六届董事会第十五次会议审议通过了《关
于续聘会计师事务所的议案》，续聘致同会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2017年度财务报告及内部控制审计机构。2017 年 5 月 5 日，公司
2016年度股东大会审议批准了公司续聘致同会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司 2017 年度财务报告及内部控制审计机构事宜。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际
控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2017年度报告全文 
36 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存
在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情
况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
报告期内，公司 2016 年度股东
大会审议通过了《关于 2016 年度日
常关联交易执行和 2017年度日常关
联交易预计的议案》、《关于与包
钢集团财务有限公司签订<金融服
详见公司于 2017 年 4 月 15 日
在《中国证券报》《上海证券报》
和上海证券交易所网站上发布的
《关于 2016年度日常关联交易执行
和 2017年度日常关联交易预计的公
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2017年度报告全文 
37 
 
务协议>的议案》和《关于与内蒙古
包钢钢联股份有限公司签署<稀土
精矿供应合同>的议案》。根据关联
交易审议事项，公司与关联方包钢
股份签署了《稀土精矿供应合同》、
《水、电、汽供应合同》；与关联
方包钢财务公司签署了《金融服务
协议》。报告期内，公司与关联方
的稀土精矿、水电汽及金融服务关
联交易按照协议约定执行。 
报告期内，公司 2017 年第二次
临时股东大会审议通过了《关于与
关联方内蒙古包钢钢联股份有限公
司重新签订<稀土精矿供应合同>的
议案》，双方对稀土精矿交易价格
进行了调整，自 2017 年 9 月 1 日起
按照调整后的价格执行。 
告》、《关于与包钢集团财务有限
责任公司签署<金融服务协议>的关
联交易公告》和《关于与内蒙古包
钢钢联股份有限公司签署<稀土精
矿供应合同>的关联交易公告》。 
稀土精矿交易价格调整情况详
见公司于 2017 年 10 月 28 日在《中
国证券报》《上海证券报》和上海
证券交易所网站上发布的《北方稀
土关于与内蒙古包钢钢联股份有限
公司重新签订<稀土精矿供应合同>
的关联交易公告》。 
报告期内，公司 2017 年第一次
临时股东大会审议通过了《关于与
内蒙古包钢钢联股份有限公司及包
钢矿业有限公司开展物资购销贸易
的议案》。公司按照与关联方签订
的相关购销协议执行。 
详见公司于 2017 年 4 月 28 日
在《中国证券报》《上海证券报》
和上海证券交易所网站上发布的
《关于与包钢股份及包钢矿业开展
物资购销贸易的日常关联交易公
告》。 
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2017年度报告全文 
38 
 
公司与关联方 2017 年度日常关联交易执行情况汇总表 
交易
类别 
交易方 交易内容 定价原则 
交易价格 
（不含税） 
交易金额 
(元，含税) 
占同类
交易的
比例(%) 
结算
方式 
购买
原料 
包钢股份 稀土精矿 协议价 
9250/14000 
（元/吨） 
2,835,265,127.18 100.00 
现金
或票
据结
算 
供水 
包钢股份 
水 
政府定价
或指导价 
4.7 元/吨 524,038.58 36.60 
选矿回水 0.3 元/吨 907,629.21 63.40 
供电 
电 0.4864 元/度 35,635,304.65 85.36 
电 0.5078 元/度 89,827.90 0.22 
电 0.5843 元/度 6,017,322.79 14.42 
供汽 蒸汽 25.3 元/吉焦 5,344,890.40 100.00 
金融
服务 
包钢财务 
公司 
存款 
市场价 
一般存款利率
0.455%； 
协定存款利率
1.495% 
952,964,375.37 19.57 
贷款 4.35% 524,000,000.00 12.16 
物资
购销
贸易 
包钢股份 
包钢矿业 
煤炭 市场价 
1027.32-1183.46
（元/吨） 
620,959,163.09 100.00 
关联交易的说明: 
公司与关联方发生的购买原料、能源日常关联交易，是公司正常生产
经营所必须进行的交易；公司与包钢股份、包钢矿业开展物资购销贸易关
联交易，有利于提高公司资金使用效率和效益，提高收入水平和盈利能力；
公司与包钢财务公司发生的金融服务关联交易，有利于拓展融资渠道，提
高资金使用效率，降低融资成本及财务费用；上述交易符合公司及股东整
体利益。公司与关联方发生的关联交易不存在退货情况。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2017年度报告全文 
39 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
包钢（集团） 控股股东    30,000,000.00  30,000,000.00 
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2017年度报告全文 
40 
 
公司 
合计    30,000,000.00  30,000,000.00 
关联债权债务形成原因 期末余额为子公司借款。 
关联债权债务对公司的
影响 
无。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,926,600,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,466,600,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,466,600,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 16.58 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
760,000,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 760,000,000.00 
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2017年度报告全文 
41 
 
未到期担保可能承担连带清偿责任
说明 
不适用 
担保情况说明 
1、截至报告期末，资产负债率超过70%的被担保对
象有两家，分别是内蒙古包钢稀土国际贸易有限公司、
全南包钢晶环稀土有限公司。  
    2、除公司对下属控股子公司提供担保外，不存在
公司子公司为其子公司提供担保情况，也不存在公司及
公司子公司为除子公司以外的其他公司提供担保情况。 
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2017年度报告全文 
42 
 
公司对控股子公司担保明细表 
序 
号 
被担保方名称 贷款银行 
担保金额
(万元) 
担保时间 担保期限 
反担保 
协议类型 
担保事
项审批
情况 
1 内蒙古包钢稀土国际贸易有限公司 兴业银行 
27,000 
（报告期
内已偿还） 
2017.6.26 半年 
A 
公司
为子
公司
融资
提供
担保，
均经
公司
相关
年度
股东
大会
审议
批准
（具
体内
容请
查阅 
刊登
于《上
海证
券
报》、
《中
国证
券
报》、
上海
证券
交易
所网
站的
各年
度《股
东大
会决
议公
告》和
《关
于为
子公
司提
供担
保的
公
告》）。 
20,000 2017.11.24 一年 
2 淄博包钢灵芝稀土高科技股份有限公司 
内蒙古银行 5,000 2017.10.24 
一年 B 
包钢财务公司 
3,500 2017.11.9 
5,000 2017.11.16 
2,500 2017.8.31 
2,500 2017.9.1 
3 内蒙古包钢和发稀土有限公司 
包钢财务公司 4,000 2017.5.25 
一年 B 
内蒙古银行 1,000 2017.3.9 
4 内蒙古包钢稀土磁性材料有限公司 
包钢财务公司 
5,000 2017.11.14 
一年 
B 
5,000 2017.6.29 
6,000 
（报告期
内已偿还） 
2017.1.23 
半年 
5,500 
（报告期
内已偿还） 
2017.5.24 
2,000 2017.11.9 一年 
中国农业银行 
2,000 2017.3.3 
一年 
2,000 2017.5.31 
中国银行 
1,000 2017.7.12 
2,000 2017.2.23 
3,000 2017.8.3 
内蒙古银行 
2,100 2017.7.6 
半年 
2,100 2017.8.4 
2,100 2017.12.13 
兴业银行 
2,160 2017.9.26 
1,080 2017.10.12 
1,759.86 2017.11.3 
交通银行 5,000 2017.10.25 
5 包头市稀宝博为医疗系统有限公司 
天津津南 
村镇银行 
500 
（已偿还） 
2017.5.4 
半年 
A 
500 
（报告期
内已偿还） 
2017.1.11 
包钢财务公司 4,000 2017.7.28 
一年 
兴业银行 
1,000 2017.9.30 
960 2017.12.26 
交通银行 3,000 2017.9.21 
6 全南包钢晶环稀土有限公司 
包钢财务公司 
5,000 2017.7.28 
一年 B 
6,500 2017.8.30 
内蒙古银行 7,000 2017.10.30 
中国银行 
2,500 
（报告期
内已偿还） 
2017.1.3 
8,000 2017.3.17 
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2017年度报告全文 
43 
 
7 信丰县包钢新利稀土有限公司 
中国银行 
3,000 2017.1.16 
一年 B 
3,000 2017.3.7 
1,000 2017.3.13 
包钢财务公司 3,000 2017.7.28 
内蒙古银行 3,000 2017.10.31 
赣州银行 2,000 2017.9.19 
8 宁波包钢展昊新材料有限公司 
招商银行 
2,000 2017.8.15 一年 
B 
1,800 
（报告期
内已偿还） 
2017.1.12 
一年 
1,200 
（报告期
内已偿还） 
2017.6.19 
1,800 2017.8.17 
半年 
1,200 2017.12.28 
中国银行 
1,000 
（报告期
内已偿还） 
2017.1.13 
一年 
5,000 2017.9.15 
9 包钢天彩靖江科技有限公司 包钢财务公司 4,000 2017.2.17 一年 B 
10 包头市金蒙稀土有限责任公司 包钢财务公司 400 2017.10.16 一年 B 
注：1.反担保协议类型中，A类反担保协议指该子公司向公司提供全额反担保；B类反担保协议指该
子公司在向公司提供全额反担保的同时，其它股东按持股比例向公司提供反担保。 
2.表内所列款项全部用于补充相应子公司经营性流动资金需求。 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2017年度报告全文 
44 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司控股子公司内蒙古包钢稀土磁性材料有限公司与辽宁
恒德磁业有限公司的购销合同纠纷案仲裁终结，详见公司于 2017 年 11
月 16日在《中国证券报》《上海证券报》及上海证券交易所网站上发布
的《北方稀土关于控股子公司涉及仲裁的仲裁结果公告》（2017-052）。 
报告期内，公司参股公司赣州晨光稀土新材料股份有限公司（下称
晨光稀土）与盛和资源控股股份有限公司（下称盛和资源）完成重大资产
重组，公司由投资晨光稀土变更为投资盛和资源，持有盛和资源
14,402,516股股份，占盛和资源总股本的 1.07%。详见公司于 2017 年 2
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2017年度报告全文 
45 
 
月 9 日在《中国证券报》《上海证券报》及上海证券交易所网站上发布的
《北方稀土关于参股公司重大资产重组获得中国证监会核准的公告》
（2017-004号），以及盛和资源报告期内发布的有关本次资产重组公告。 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司按照包头市政府、包钢（集团）公司两级扶贫办的要求开展精准
扶贫工作。按照“三年一轮换、到村到户精准帮扶”方案，公司以改善民
生基础设施建设为重点持续帮扶困难地区发展。 
2. 年度精准扶贫概要 
2017年，公司高度重视扶贫工作，根据《包头市推进精准扶贫“三
到村到户”攻坚工程帮扶单位和干部选派工作方案》，公司帮扶固阳县万
和店村 9.05吨盘条（价值 5万元），用于支持当地建设发展。 
根据包头市扶贫基金会通知要求，组织公司员工认购“爱心扶贫卡”
合计 19.32 万元。通过认购“爱心扶贫卡”，切实帮助贫困群众解决农畜
产品销售难、价格低等问题，进一步激发贫困群众脱贫的内生动力，鼓舞
脱贫信心，坚定脱贫信念。 
3. 精准扶贫成效 
单位：元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 193,200.00 
2.物资折款 50,000.00 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） - 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2017年度报告全文 
46 
 
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 193,200.00 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） - 
8.社会扶贫  
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 - 
8.2定点扶贫工作投入金额 50,000.00 
8.3扶贫公益基金 - 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将认真贯彻扶贫工作安排部署和要求，积极履行社会责任，认真
完成相关扶贫任务，为带动贫困地区经济社会发展，帮助贫困农牧民脱贫
致富发挥应有的作用。 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司 2017 年度社会责任工作情况详见公司于 2018 年 4 月 20 日在上
海证券交易所网站上发布的《北方稀土 2017 年度社会责任报告》。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的
环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。公司发展中注重环保
管理体系建设与提升。公司本部设置安全环保部作为环境保护管理职能部
门，分子公司及其车间、作业区（班组）均配有专（兼）职环保管理机构
和人员，形成了自公司本部到分子公司、车间、作业区（班组）的四级环
保管理体系，实现生产制造环节的环保职能全覆盖。 
（1）产排污情况 
