中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2015 年度报告全文 
50 
 
内蒙古包钢稀土国际贸易有限公司董事长、经理，同时兼任内
蒙古包钢稀土磁性材料有限公司、宁波包钢展昊新材料有限公
司、北京三吉利新材料有限公司、包头瑞鑫稀土金属材料股份
有限公司、信丰县包钢新利稀土有限公司、全南包钢晶环稀土
有限公司、赣州晨光稀土新材料股份有限公司董事，包头稀土
产品交易所有限公司监事。 
刘  义 
1968年 5 月出生，研究生毕业，中共党员，高级工程师。
2003年至今任包钢稀土副总经理。现兼任包头市红天宇稀土磁
材有限公司、五原县润泽稀土有限公司董事长，全南包钢晶环
稀土有限公司、内蒙古包钢林峰科技有限公司、内蒙古生一伦
稀土材料有限公司、内蒙古航天金峡化工有限公司董事。 
许  涛 
1963年 8 月出生，1984 年 7月参加工作，硕士研究生，九
三学社成员，正高级工程师。2006 年 6 月至 2014 年 8 月任包
钢稀土研究院副院长，兼任稀土冶金及功能材料国家工程研究
中心有限公司副总经理。现任北方稀土总工程师、首席质量官，
兼任淄博包钢灵芝稀土高科技股份有限公司、包头市金蒙稀土
有限公司董事长，内蒙古包钢稀土国际贸易有限公司、内蒙古
稀奥科镍氢动力电池有限公司、甘肃稀土新材料股份有限公司
董事，内蒙古大学化学化工学院硕士生导师。 
(二) 董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□适用√不适用  
二、现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况 
(一) 在股东单位任职情况 
√适用 □不适用  
任职人员姓名 股东单位名称 在股东单位担任的职务 任期起始日期 
任期终止
日期 
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2015 年度报告全文 
51 
 
孟志泉 包钢 党委副书记 2014年 1 月       
张  忠 包钢 董事 2014年 1 月   
杨占峰 包钢 副总工程师 2012年 9 月   
翟文华 包钢 选矿厂厂长 2006年   
汪辉文 
嘉鑫有限公司
(香港) 
董事、副总经理 2005年 7 月 
  
甘韶球 
嘉鑫有限公司
（香港） 
投资管理部副总经理 2006年 9 月 
  
(二) 在其他单位任职情况 
√适用 □不适用  
公司现任董事、监事和高级管理人员在其他单位任职情况详见本人
“主要工作经历”内容。 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理
人员报酬的决策程序 
公司董事、监事报酬依据公司 2012 年度股东
大会通过的《关于调整董事、监事津贴的议案》，
给予独立董事和不在公司担任具体管理职务的董
事、监事每人每年津贴 7 万元人民币(含税)。董
事、监事出席公司董事会、监事会、股东大会以
及行使职权所需的合理费用（包括差旅费、办公
费等），公司给予实报实销。 
在公司担任具体管理职务的董事、高级管理
人员、监事的报酬，根据相应的考核指标、工作
量和历年收入水平合理确定。 
董事、监事、高级管理
人员报酬确定依据 
公司董事和监事的年度津贴，由公司股东大
会制定标准并进行审议批准。担任公司高级管理
人员的董事和担任具体职务的监事报酬，是根据
董事会与公司管理层签署的《经营责任书》及公
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2015 年度报告全文 
52 
 
司绩效薪酬制度进行考核确定，按照考核结果领
取相应的报酬。 
董事、监事和高级管理
人员报酬的实际支付
情况 
董事、监事和高级管理人员的应付报酬，均
已根据公司的薪酬管理制度按时发放。 
报告期末全体董事、监
事和高级管理人员实
际获得的报酬合计 
499.93 万元（税前）。 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员未发生变动。 
五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明 
□适用 √不适用  
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 2,670 
主要子公司在职员工的数量 6,445 
在职员工的数量合计 9,115 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
管理人员 1,484 
操作人员 767 
专业技术人员 6,367 
其他 497 
合计 9,115 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博 士 23 
硕 士 228 
本 科 1,321 
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2015 年度报告全文 
53 
 
大 专 1,603 
中 专 874 
其 他 5,066 
合计 9,115 
(二) 薪酬政策 
公司执行以岗位效益工资为主，以年薪制和岗位薪酬为辅的工资制度。 
(三) 培训计划 
公司培训计划以促进公司发展为目的，以提高职工素质、增强实际工
作能力为落脚点，结合公司实际情况不断改进培训方法，创新培训机制，
为推进北方稀土迈上新台阶提供有力的思想政治保证和人才队伍支持。 
公司 2016 年度职工教育培训计划，是在结合本年度工作重点及培训
需求申报的基础上，由公司组织（人事）部审核汇总并报包钢（集团）公
司后编制而成。管理人员培训以岗位培训和专项业务培训为重点，不断开
发培训项目，提高管理人员业务水平和管理能力；专业技术人员培训以专
业知识更新为重点，提升专业技术人员技术水平和科技攻关能力；操作人
员培训以工种（岗位）理论知识和实际操作技能为重点并结合职业技能鉴
定工作开展各类技术和岗位培训，提升操作人员技能水平。 
2016年，公司培训工作要达到以下目标： 
1、全员培训率达 95%以上； 
2、副处职及以上干部年度培训学时不少于 120学时； 
3、科职干部、专业技术主管、区域技术主管、高级专业技术职务人
员年度培训学时不少于 40 学时； 
4、其他人员年度培训学时不少于 32 学时。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 按月支付劳务费用 
劳务外包支付的报酬总额 13,178,450.16元 
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2015 年度报告全文 
54 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中
国证监会、上海证券交易所的有关要求，不断提高公司治理水平，健全内
部控制体系，规范公司运作，切实维护公司及全体股东利益。公司股东大
会、董事会、监事会、经理层责权分明，各司其职，有效制衡，科学决策，
协调运转，保证了公司决策质量、执行效率、监督力度的不断提高。董事
会下设的战略、提名、审计、薪酬与考核委员会按照职责权限充分发挥各
自作用，共同促进董事会决策、执行、审批质量不断提高与公司治理水平
提升。 
报告期内，根据中国证监会的相关规定，公司对《章程》和《股东大
会议事规则》部分条款进行了修改，进一步完善了股东大会投票和披露机
制，加强了对中小投资者合法权益的保护。公司根据上海证券交易所上市
公司信息披露直通车业务指引的相关规定，修改了《信息披露管理制度》，
增加了直通车模式下的信息披露工作规程。公司加强内控体系建设，制定
《北方稀土贷款统借统还管理办法》和《北方稀土对控股子公司融资担保
管理办法》，进一步规范对控股子公司的融资管理，加强财务风险防控，
推动公司治理及内控水平同步提升。 
公司严格按照《内幕信息知情人登记备案制度》、《外部信息报送和
使用管理制度》及公司保密制度的规定，严格管控未公开涉密信息，将内
幕信息编制、传递、报送等阶段的知情人和外部信息使用人进行登记备案，
切实将相关制度要求落实到位。报告期内，公司未发生内幕信息泄密及内
幕交易情况，保持了良好的内幕信息管理。 
报告期内，公司治理情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规
范性文件不存在重大差异。 
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2015 年度报告全文 
55 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年度股东大会 2015年 4月 24日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015年 4月 25日 
股东大会情况说明： 
2015年 4 月 24日，公司以现场投票与网络投票相结合的方式在公司
会议室召开了 2014年度股东大会。会议由董事长孟志泉先生主持。会议
审议通过了《2014 年度董事会工作报告》、《2014 年度监事会工作报告》、
《2014 年度独立董事述职报告》、《2014 年度报告及摘要》等 15 项议
题。关联股东回避了对关联交易议案的表决。特别决议议案的同意票数超
过了出席股东大会股东所持有效表决权股份总数的三分之二。涉及重大事
项的议案，公司对 5%以下股东的表决情况进行了单独计票并披露。公司
常年法律顾问为股东大会做了现场见证，并出具了《法律意见书》。公司
于 2015 年 4 月 25日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上披露了本
次股东大会的决议公告等相关文件。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
孟志泉 否 5 5 3 0 0 否 1 
汪辉文 否 5 4 3 1 0 否 0 
张   忠 否 5 5 3 0 0 否 1 
杨占峰 否 5 5 3 0 0 否 1 
翟文华 否 5 5 3 0 0 否 1 
王   晔 否 5 5 3 0 0 否 1 
张日辉 否 5 5 3 0 0 否 1 
