中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2016年度报告全文 
60 
 
情况 
报告期末全体董事、监
事和高级管理人员实
际获得的报酬合计 
409.11 万元 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
√适用 □不适用  
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
魏栓师 董事长 选举 股东大会选举、董事会选举 
孟志泉 董事长 离任 工作变动 
王  晔 董事、副总经理、财务总监 离任 届满离岗退养年龄 
王占成      
董事 选举 股东大会选举 
副总经理、财务总监 聘任 董事会聘任 
裴治武 独立董事 离任 任期届满 
苍大强 独立董事 选举 股东大会选举 
张志坚 监事会主席 离任 届满离岗退养年龄 
邢  斌 监事会主席 选举 股东大会选举、监事会选举 
白宝生 非职工代表监事 离任 工作变动 
王  标 副总经理 解聘 身体原因 
王福生 副总经理 解聘 工作变动 
王  臣 副总经理 聘任 董事会聘任 
报告期内，孟志泉先生因工作原因不再担任公司董事、董事长职务。
经控股股东包钢（集团）公司推荐、公司董事会提名，公司 2015 年度股
东大会选举魏栓师先生为公司第六届董事会董事，公司第六届董事会第十
次会议选举董事魏栓师先生为公司董事长。 
报告期内，王晔女士因达到包钢（集团）公司离岗退养年龄，不再担
任公司董事、副总经理、财务总监职务。经控股股东包钢（集团）公司推
荐、公司董事会提名，公司 2016 年第二次临时股东大会选举王占成先生
接替王晔女士担任公司董事职务；经公司总经理张忠先生提名，公司第六
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2016年度报告全文 
61 
 
届董事会第十二次会议解聘王晔女士副总经理、财务总监职务，聘任董事
王占成先生接替王晔女士担任公司副总经理、财务总监。 
报告期内，公司独立董事裴治武先生因连续任职满 6年，不再担任公
司独立董事职务。经公司董事会提名，公司 2015年度股东大会选举苍大强
先生为公司第六届董事会独立董事。 
报告期内，张志坚先生因达到包钢（集团）公司离岗退养年龄，不再
担任公司监事、监事会主席职务。经公司控股股东包钢（集团）公司推荐，
并经公司监事会审核，公司 2016 年第二次临时股东大会选举邢斌先生为
公司非职工代表监事，公司第六届监事会第十一次会议选举监事邢斌先生
为公司监事会主席。 
报告期内，王标先生因身体原因、王福生先生因工作变动原因不再担
任公司副总经理职务。经公司总经理张忠先生提名，公司第六届董事会第
十一次会议解聘王标先生副总经理职务；第六届董事会第十二次会议解聘
王福生先生副总经理职务，聘任王臣先生为公司副总经理。 
报告期内，公司董事、董事会秘书、副总经理张日辉先生因工作变动
原因，辞去公司董事会秘书职务。经公司董事长魏栓师先生提名，并经上
海证券交易所审核通过，公司第六届董事会第十一次会议聘任公司董事、
副总经理李金玲先生为公司董事会秘书。 
五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明 
□适用 √不适用 
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2016年度报告全文 
62 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量（人） 4,083 
主要子公司在职员工的数量（人） 5,755 
在职员工的数量合计（人） 9,838 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
管理人员 1,529 
操作人员 6,832 
专业技术人员 902 
其他 575 
合计 9,838 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博 士 20 
硕 士 272 
本 科 1,474 
大 专 1,820 
中 专 1,024 
其 他 5,228 
合计 9,838 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
公司执行以岗位效益工资为主，以年薪制和岗位薪酬为辅的工资制度。 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
2017年，公司职工教育培训计划紧紧围绕公司战略目标、年度生产
经营任务及工作实际，以全面提高“三支队伍”能力培训为重点，以职工
实际需求为切入点，探索和改进培训方式方法，着力改善培训效果，更加
注重培训的针对性、实效性，强化学风建设，力求学有所获，并指导实际
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2016年度报告全文 
63 
 
工作，切实推动公司教育培训工作再上新台阶。 
管理人员培训加大“请进来”力度，根据公司改革发展需求以及干部
素质提升需要，有计划邀请知名专家学者来公司授课，不断开发新培训项
目，提高管理人员业务水平和管理能力；专业技术人员培训以专业知识更
新为重点，全面提升专业技术人员技术水平和科技攻关能力；操作人员培
训以本工种理论知识和实际操作技能为重点，结合职业技能鉴定工作，做
好高技能人才技能提升培训。 
2017年，公司培训工作要达到以下目标： 
1、全员培训率达 95%以上； 
2、处职干部年度培训不少于 120 学时； 
3、中层管理人员、专业技术主管、区域技术主管、高级专业技术职
务人员年度培训不少于 100学时； 
4、一般管理人员、专业技术人员年度培训不少于 90 学时。 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 按月支付劳务费用 
劳务外包支付的报酬总额 12,230,874元 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2016年度报告全文 
64 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治
理准则》和中国证监会、上海证券交易所等监管机构的监管要求，持续提
升公司治理水平，加强信息披露管理，健全完善内控体系，规范公司运作。
公司股东大会、董事会、监事会、经理层责权分明，各司其职，有效制衡，
协调运作，科学决策，保证了公司决策质量、执行效率和有效监督。公司
董事、监事、高级管理人员诚信务实、勤勉尽责、忠于职守，发挥自身作
用切实维护公司利益和股东的合法权益，促进公司治理优化提升。 
报告期内，根据公司运营需要，公司共召开 4次股东大会（其中，年
度股东大会 1 次、临时股东大会 3次）、8 次董事会、7次监事会会议，
对审议事项履行了信息披露义务，同时注重加强对决议事项的督促落实力
度，提升公司运营效率。年内，根据公司人事调整安排，完成了部分董事、
监事、高级管理人员的选举、解聘和聘任，完成了董事长、监事会主席的
更换选举以及董事会秘书的更换。根据董事成员变动及时调整了董事会专
门委员会成员构成，根据管理层人员变动情况进行了重新分工，确保了公
司“三会一层”法人治理结构的正常运转及董事会、董事会专门委员会、
监事会、经理层职能作用的有效发挥。根据经营范围变动内容对公司《章
程》进行了更新修订，使章程信息与公司实际一致；修订完善《募集资金
管理办法》，进一步规范公司募集资金的使用与管理，提高募集资金使用
效益。 
报告期内，公司真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，
向市场披露发展信息，全年共披露定期报告 4次、临时公告 58 次，信息
披露未出现瑕疵，保持了良好的信息披露工作水平。制定《信息披露暂缓
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2016年度报告全文 
65 
 
与豁免管理制度》，规范信息披露暂缓与豁免行为。通过健全完善公司内
控制度体系，切实维护了公司、股东等利益相关方的合法权益。 
公司坚持做好投资者关系管理工作，健全完善投资者来访来电登记机
制，通过接待投资者访谈调研、接听投资者来电、参加投资者网上集体接
待活动等多种形式保持与投资者的沟通与互动，维护投资者合法权益。 
公司严格按照《内幕信息知情人登记备案制度》、《外部信息报送和
使用管理制度》及公司保密制度等规定，严格管控未公开涉密信息，将内
幕信息编制、传递、报送等阶段的知情人和外部信息使用人进行登记备案，
切实将相关制度要求落实到位。报告期内，公司未发生内幕信息泄密及内
幕交易情况，保持了良好的内幕信息管理。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大
差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年第一次临时股东大会 2016年 1月 21日 
上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2016年 1月 22日 
2015年度股东大会 2016年 5月 18日 2016年 5月 19日 
2016年第二次临时股东大会 2016年 9月 6日 2016年 9月 7日 
2016年第三次临时股东大会 2016年 11月 23日 2016年 11月 24日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司各次股东大会均以现场投票与网络投票相结合的方式
召开。会议召集、通知、召开、提案、表决、决议、公告等程序符合相关
法律法规的规定。涉及关联交易事项，关联股东回避了表决；特别决议事
项经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过；涉及重大事项
的议题，公司对 5%以下股东的表决情况进行了单独计票并披露。公司常
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2016年度报告全文 
66 
 
年法律顾问为各次股东大会做了现场见证，并出具了《法律意见书》。召
开的各次股东大会未出现否决、取消提案情况，保持了良好的股东大会决
策质量和效率。 
各次股东大会具体内容详见公司在《中国证券报》、《上海证券报》
及上海证券交易所网站上披露的股东大会决议公告等相关文件。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
魏栓师 否 5 4 2 1 0 否 0 
汪辉文 否 8 5 4 3 0 否 1 
张  忠 否 8 8 4 0 0 否 3 
杨占峰 否 8 7 4 1 0 否 3 
翟文华 否 8 7 4 1 0 否 1 
张日辉 否 8 8 4 0 0 否 4 
李金玲 否 8 8 4 0 0 否 4 
王占成 否 3 3 2 0 0 否 1 
甘韶球 否 8 7 4 1 0 否 2 
郭晓川 是 8 7 4 1 0 否 2 
钱明星 是 8 6 4 2 0 否 1 
丁文江 是 8 6 4 2 0 否 1 
徐万春 是 8 8 4 0 0 否 3 
苍大强 是 5 3 2 2 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 4 
