中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2015 年度报告全文 
21 
 
格下跌。 
8.北京三吉利新材料有限公司                                  单位：元 
项目 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
 2015 年  312,548,335.08  201,569,261.21  675,621,452.20  22,176,692.04  20,475,217.49  
北京三吉利新材料有限公司注册资本 3500 万元，北方稀土占其注册资本
的 44%。该公司主营业务为生产、销售钕铁硼永磁材料、贮氢材料、稀土材
料及其合成材料。报告期内，该公司净利润同比有所上升，主要原因是该公
司产销量增加，净利润增加。 
9.内蒙古包钢稀土磁性材料有限责任公司                      单位：元 
项目 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
 2015 年  864,026,168.38  590,866,314.44  425,236,955.24  -31,197,296.81  -11,539,763.25  
内蒙古包钢稀土磁性材料有限责任公司注册资本 4.67 亿元，北方稀土持
有其 91.87%的权益。该公司主营业务为磁性材料产品及中间合金的生产、加
工、研发、销售。报告期内，该公司净利润同比有所下降，主要原因是该公
司产量降低，单位成本增加，毛利减少。 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
公司不存在控制的结构化主体。 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
稀土是发展新兴产业、改造传统产业不可或缺的关键元素。近年来，
在国家政策的大力推动和规范下，我国稀土产业在结构调整、创新能力建
设、集中度提升、环境治理与资源保护等方面均取得了长足进步，行业内
企业的经营管理、技术装备、市场竞争、科研开发、环保治理水平明显提
升，以磁性材料为代表的稀土功能材料产业发展迅速，国内稀土整体发展
迈上了新台阶。特别是国内六大稀土集团的组建运行，是近年来我国稀土
产业规范发展的阶段性成果。 
目前，在国内稀土采、选、冶上游端，国家总量控制计划主要向六
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2015 年度报告全文 
22 
 
大稀土集团配置。稀土上游散乱发展、无序竞争的局面有所改观，稀土乱
采滥挖、违法生产流通的现象初步得到遏制。下一步，国家有关部门仍将
深入打击稀土违法违规行为，稀土生产管理将更加严格规范。稀土行业将
推进供给侧结构性改革，努力化解过剩产能，建立规范有序、平稳运行、
促进稀土资源合理开发利用的稀土市场秩序。 
在稀土中下游端，随着国家大力推进“中国制造 2025”、实施“互
联网+”战略及新能源汽车、工业机器人、3D 打印、节能环保等下游需求
的快速发展，稀土材料与应用产品凭借其优越的性能，将获得新的发展动
力和空间。各稀土材料和应用企业将通过自主开发、合资合作等方式，深
挖需求潜力，着力发展各类中高端稀土深加工产品。高效稀土永磁电机、
脱硝催化剂应用等示范项目将加快推广应用，稀土镁合金、稀土铝合金、
稀土磁制冷等新型、高端材料将取得新进展。 
(二) 公司发展战略 
公司依托控股股东独家掌握的白云鄂博资源优势，加强对北方地区稀
土原料生产的掌控，积极探索开发国内外稀土资源，持续巩固提高上游产
业竞争优势。以自主创新成果转化、合资合作等方式加强对稀土原料产品
的应用开发，重点发展磁性材料、抛光材料、贮氢材料、发光材料、催化
材料等稀土功能材料，有选择地发展部分稀土应用产品，提高产品附加值。
以科技进步和管理水平提升为核心提高发展质量，努力打造“国内最强，
世界一流”稀土企业。 
(三) 经营计划 
2016年，公司计划实现销售收入 50 亿元，营业成本 39 亿元，期间
费用 10 亿元。由于稀土市场波动性较大，产品价格未来走势难以准确预
测，因此上述目标能否如期完成，存在不确定性。 
2016年，公司将重点做好以下工作： 
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2015 年度报告全文 
23 
 
1.优化生产经营组织，全力争创效益 
公司将严格执行稀土生产国家总量控制计划，科学分配生产指标，加
强分离企业横向对标与成本考核，不断降低冶炼分离产品生产成本。继续
对中下游企业进行原料与资金支持，深入考核其降本增效成果与市场开拓
能力，提高中下游企业效益水平。 
公司将努力为下属子公司、长期合作客户、重点客户提供质优价廉产
品，满足其发展所需。加强市场分析研判，适时组织镨钕类及其它关键产
品市场运作，积极消化铈类产品库存，实现公司收益最大化。 
2.对外开展合资合作，完善资源和产业链布局 
公司将立足稀土原料产业优势，积极寻找中下游产业发展机遇，重点
建设稀土催化材料项目，完成五大产业链布局。选择合适时机继续参与国
内稀土产业整合，与其它稀土大集团开展合资合作。根据稀土市场形势，
积极介入国外稀土资源，迈出资源开发利用新步伐。 
3.建成环保项目，持续推进绿色发展 
公司在 2016年将全面建成稀土生产“三废”综合治理技术改造工程，
届时公司发展的环保瓶颈将得到解决，彻底破除“以水定产”的困扰，产
能与工艺、装备优势将得到充分发挥。公司将全面推进分、子公司的环保
治理工作，在达标的基础上不断采用新工艺、新设备进行改进，争树行业
节能减排、综合利用标杆。 
4.切实发挥科研平台作用，提升科研创新能力 
公司将充分发挥已经建成的科研中心、重点实验室的作用，扎实做好
稀土基础、前沿研究和应用技术研究，加快科研成果转化，加强科研平台
与生产单位协作，有效满足各分子公司新技术、新产品开发需求。推进科
研人员持股试点，充分调动科研人员积极性。 
5.提升管理素质，实现管理持续进步 
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2015 年度报告全文 
24 
 
公司将不断改进完善全面预算管理与考核办法并严格执行，切实发挥
激励约束作用，提高对职能部门、分子公司管理水平。加强外派人员管理，
发挥外派人员执行、协调、沟通作用，促进对子公司管控。深化 5S管理
和精益生产，提升一线管理素质。充分运用网络信息技术，减少管理环节，
提升运营效率，实现管理持续进步。 
(四) 可能面对的风险 
1.受宏观经济不景气影响，稀土下游应用增长乏力，稀土市场需求放
缓，加之乱采滥挖、非法生产产品尚未彻底退出，稀土产品价格仍将低位
运行，公司面临收入和利润下滑的风险。 
2.由于环保投入加大、人工成本增加、资源税征收等影响，公司生产
成本逐年上升。公司需要加快技术、管理等各要素进步，消化不断上涨的
生产成本，确保公司产品市场竞争力。 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原
因说明 
□适用 √不适用  
 
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2015 年度报告全文 
25 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，公司现金分红政策没有调整。公司完整执行《章程》和《股
东回报规划（2014—2016）》中明确的利润分配政策: 
1、公司利润分配政策的基本原则： 
（1）公司充分考虑对投资者的回报，在公司实现的年度可分配利润
（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值并且符合届时
法律法规和监管机构规定的前提下，每年向股东分配股利。 
（2）公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长
远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展。 
（3）公司优先采用现金分红的方式进行利润分配。 
2、公司利润分配具体政策如下： 
（1）利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合
的方式分配股利。在有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。 
（2）公司现金分红的具体条件和比例： 
在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，除特
殊情况外，公司原则上每年进行一次现金分红，并且最近三年以现金方式
累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
特殊情况是指：公司拟进行重大投资或有重大现金支出，母公司现金
流不充裕等。 
（3）公司发放股票股利的具体条件： 
公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模
不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述
现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。 
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2015 年度报告全文 
26 
 
（4）如存在股东违规占用公司资金情况，公司应当扣减该股东所分
配的现金红利，以偿还其占用的公司资金。 
3、公司利润分配方案的审议程序： 
（1）公司董事会应结合公司具体经营数据、盈利规模、现金流量状
况、发展阶段及当期资金需求，制定利润分配方案。在制定利润分配方案
时，董事会应当通过多种方式充分听取股东（特别是中小股东）、独立董
事、监事会的意见和建议。公司独立董事还应对利润分配方案发表独立意
见。 
董事会就利润分配方案的合理性进行充分讨论，形成专项决议后提交
股东大会审议。股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种
渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意
见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。  
（2）公司因特殊情况而不进行现金分红时，董事会应当就不进行现
金分红的具体原因、公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行
专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体
上予以披露。 
4、公司利润分配政策的变更： 
因国家法律法规和中国证监会对上市公司的利润分配政策颁布新的
规定，或公司外部经营环境、自身经营情况发生重大变化需调整利润分配
政策的，公司应以保护股东利益为出发点，严格履行决策程序对利润分配
政策进行调整。 
公司调整利润分配政策，应由董事会做出专题论述，详细论证调整理
由，形成书面论证报告并经独立董事审议后提交股东大会，由出席股东大
会的股东所持表决权的三分之二以上通过方可实施。 
报告期内，公司制定了 2014 年度利润分配方案，即以截至 2014 年
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2015 年度报告全文 
27 
 
12 月 31日的总股本 2,422,044,000 股为基数，向全体股东每股送 0.5
股红股、派发 0.125 元现金红利（含税），共计送红股 1,211,022,000
股，派发现金红利 302,755,500元。公司 2015 年 4 月 24日召开的 2014
年度股东大会审议通过了本利润分配方案。本利润分配方案于 2015 年 5
月 11日实施完成。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本
公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0.3 0 108,991,980.00 325,715,421.39 33.46 
2014年 5 1.25 0 302,755,500.00 643,027,413.92 47.08 
2013年 0 2 0 484,408,800.00 1,510,957,012.40 32.06 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
报告期内，公司未实施以现金方式要约回购股份计划。 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提
出普通股现金利润分配预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润
的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人
员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未
能及
时履
行应
说明
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2015 年度报告全文 
28 
 
下一
步计
划 
与股
改相
关的
承诺 
股份
限售 
包钢 
包钢在本公司股权分
置改革中的承诺已经
履行完毕，其持有本
公司 1,413,861,219
股股份可上市流通，
但截至本报告期末，
包钢尚未办理上市流
通手续。 
2006年
4 月至
2011年
4 月 
是 是 
    
其他
承诺 
其他 包钢 
包钢承诺未来6个月
内不减持其所持有
的本公司股票，并将
有条件择机增持本
公司股票。 
2015年
7 月至
2016年
1 月 
是 是 
   
 
其他
承诺 
其他 
嘉鑫有
限公司
（香港） 
嘉鑫有限公司（香
港）表示，将积极按
照国家法律、政策的
规定，办理外商投资
企业投资境内证券
市场的相关手续，审
批获得通过后将通
过证券公司、基金管
理公司定向资产管
理等方式增持北方
稀土股票 138万股。 
2015年
7 月至
2016年
1 月 
是 是 
   
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，
公司就资产或项目是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
公司不存在此类承诺。 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分
析说明 
√适用 □不适用  
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2015 年度报告全文 
29 
 
2016年 4 月 15日，公司第六届董事会第八次会议审议通过了《关于
应收款项合并报表范围内关联方组合计提坏账准备的会计估计变更的议
案》，同意公司对应收款项合并报表范围内关联方组合计提坏账准备的会
计估计进行变更，即对合并范围内关联方之间形成的应收款项划分为合并
报表范围内关联方组合，单独进行减值测试，测试后未减值的不计提坏账
准备；测试后有客观证据表明可能发生了减值，按预计未来现金流量现值
低于其账面价值的差额计提坏账准备，计入当期损益。本次会计估计变更
自董事会审议通过之日起执行，无需对已披露的财务报告进行追溯调整，
不会对公司已披露的财务报表产生影响。 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 补偿 80（含内控审计费用） 120 
境内会计师事务所审计年限 6年 1年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 70 
报告期内，聘任、解聘会计师事务所的情况说明: 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明: 
自 2009 年以来，公司一直聘用大华会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司的年报审计机构。鉴于双方合作时间已达 6 年，为充分确保外部审
计机构开展审计工作的独立性，2016年 1 月 5日，公司召开了第六届董
事会第七次会议和第六届监事会第七次会议，分别审议通过了《关于更换
年审会计师事务所的议案》，提议改聘致同会计师事务所（特殊普通合伙）
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2015 年度报告全文 
30 
 
为公司 2015年度财务报告及内部控制审计机构。 
2016年 1 月 21日，公司召开了 2016 年第 1 次临时股东大会，审议
通过了公司本次更换年审会计师事务所事宜。 
六、面临暂停上市风险的情况 
导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用。 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控
制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存
在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其
影响 
□适用 √不适用  
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
报告期内，公司第六届董事会第二次
会议、第六届监事会第二次会议和公司
详见公司 2015 年 4 月 3 日在《中国
证券报》、《上海证券报》和上海证券交
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2015 年度报告全文 
31 
 
2014年度股东大会先后审议通过了《关于
2014 年度日常关联交易执行和 2015 年度
日常关联交易预计的议案》。   
根据《议案》，公司与关联方包钢股
份签署了《水、电、汽供应合同》；与关
联方包钢（集团）公司签署了《铁矿石供
应合同》；与关联方包钢财务公司签署了
《金融服务协议》。2015年度，公司与关
联方的水、电、汽、铁矿石及金融服务关
联交易按照协议内容执行。 
易所网站 www.sse.com.cn 上发布的《北
方稀土关于 2014 年度日常关联交易执行
和 2015 年度日常关联交易预计的公告》
（临 2015-007）。 
公司与关联方 2015 年度日常关联交易执行情况汇总表 
  交易方 交易内容 定价原则 
交易价格 
（不含税） 
交易金额 
(元，含税价) 
占同类
交易的
比例(%) 
结算
方式 
购买
原料 
包钢白云
铁矿 
铁矿石 市场价 140 元/吨 25,177,770.07 100.00 
 
按发
生额
以现
金或
票据
结算 
包钢选矿
厂 
矿浆 
通过公式
计算 
全年未发生 
供水 
包钢白云
铁矿 
水 
政府定价
或指导价 
2元/吨 285,420.24 7.47 
生活水 11.56元/吨 432,182.74 11.31 
净环水 0.4 元/吨 576,768.72 15.10 
澄清水 8元/吨 593,213.84 15.53 
供暖热水 38 元/吨 1,932,772.34 50.59 
供电 
包钢供电
厂 
电 0.4864 元/度 9,229,616.02 42.99 
包钢白云
铁矿 
电 0.6166 元/度 11,087,358.12 51.64 
电 0.52元/度 1,153,149.80 5.37 
供汽 
包钢热电
厂 
蒸汽 28 元/吉焦 600,305.72 100.00 
金融
服务 
包钢财务
公司 
存款 
市场价 
一般存款利率
0.455%；协定存
款利率1.495% 
 458,911,767.34 19.67 
贷款 
4.35%   50,000,000.00  2.07 
4.60%   15,000,000.00  0.62 
4.85%  100,000,000.00  4.15 
4.93%   50,000,000.00  2.07 
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2015 年度报告全文 
32 
 
5.60%  130,000,000.00  5.39 
关联交易的说明: 
公司与关联方发生的日常关联交易，为公司正常生产经营所必需进行
的交易，符合公司和全体股东利益。公司与关联方的日常关联交易不存在
退货情况。报告期内，公司配合建设的包钢（集团）公司氧化矿搬迁工程
稀土选别部分尚未全面投产，故 2015年度公司与关联方未发生购买稀土矿
浆关联交易。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
报告期内，公司未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
报告期内，公司未发生共同对外投资的重大关联交易。 
(四) 关联债权债务往来 
临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初余额 发生额 期末余额 
包钢（集团）公司 控股股东       30,000,000.00   30,000,000.00 
合计       30,000,000.00       30,000,000.00 
关联债权债务形成原因 
报告期内应付包钢（集团）公司 2014年度股利 117,821,767.96 元，
实际付款 302,886,597.16元。期末余额为子公司借款。 
关联债权债务对公司的影响   
十三、重大合同及其履行情况 
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2015 年度报告全文 
33 
 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司
的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,750,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,056,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,056,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 12.70 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
475,000,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 475,000,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 
1、截至报告期末，资产负债率超过70%的被担保
对象有3家，分别为内蒙古包钢稀土国际贸易有限公
司、内蒙古稀奥科贮氢合金有限公司、全南包钢晶环
稀土有限公司。  
 2、截至报告期末，除公司对下属控股子公司提
供担保外，不存在公司子公司为其子公司提供担保情
况，也不存在公司及公司子公司为除子公司以外的其
他公司提供担保情况。 
 
公司对控股子公司担保明细表 
序 
号 
被担保方名称 
与上市 
公司关系 
贷款 
银行 
贷款金额
(万元) 
贷款时间 
贷款 
期限 
反担保 
协议类型 
担保事项 
审批情况 
1 
内蒙古包钢稀土国际
贸易有限公司 
控股子公司 
兴业银行 
13,500 
（承兑汇票） 
2015.7.10 半年 
C 
公司为子
公司融资
提供担保，
均经公司
相关年度
股东大会
审议批准
中国银行 
30,000 
（已于报告
期内偿还） 
2015.1.14 
一年 
包钢财务
公司 
30,000 
（已于报告
期内偿还） 
2015.1.12 
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                          2015 年度报告全文 
34 
 
2 
淄博包钢灵芝稀土高
科技股份有限公司 
控股子公司 
交通银行 5,000 2015.3.12 
B 
（具体内
容请查阅
刊登于《上
海证券
报》、《中
国证券
报》、上海
证券交易
所网站的
各年度《股
东大会决
议公告》和
《关于为
子公司提
供担保的
公告》）。 
内蒙古 
银行 
2,000 2015.8.4 
1,000 
（承兑汇票） 
2015.8.5 半年 
兴业银行 5,000 2015.9.29 
一年 
包钢财务
公司 
5,000 2015.10.26 
3 
内蒙古稀奥科贮氢合
金有限公司 
控股子公司 
包钢财务
公司 
5,000 2015.12.28 A 
4 
内蒙古包钢和发稀土
有限公司 
控股子公司 
内蒙古 
银行 
4,000 2015.11.26 B 
5 
内蒙古包钢稀土磁性
材料有限公司 
控股子公司 
包钢财务
公司 
2,000 
2015.1.20 
B 
1,000 
（已于报告
期内偿还） 
兴业银行 
2,000 
（已于报告
期内偿还） 
2,000 2015.9.10 
中国银行 
3,000 
（已于报告
期内偿还） 
2015.1.20 半年 
4,000 2015.1.26 
一年 
3,000 2015.11.10 
6 
包头市稀宝博为医疗
系统有限公司 
控股子公司 
中国进出
口银行 
2,000 2015.1.15 一年半 
A 
1,000 2015.5.15 一年零两个月 
天津津南
村镇银行 
（承兑汇票） 
1,400 
（已于报告
期内偿还） 
2015.5.22 
半年 
2,100 2015.10.20 
7 
全南包钢晶环稀土有
限公司 
控股子公司 
包钢财务
公司 
8,000 2015.3.24 
一年 
B 
5,000 2015.7.2 
5,000 2015.8.7 
1,500 2015.9.30 
内蒙古 
银行 
1,500 2015.8.20 
5,500 2015.9.17 
中国银行 2,500 2015.12.29 
8 
信丰县包钢新利稀土
有限公司 
控股子公司 
中国银行 
1,500 
（已于报告
期内偿还） 
2015.1.4 
B 
3,500 
（已于报告期内
偿还500万） 
2015.1.27 
3,000 2015.11.10 
2,000 2015.12.21 
包钢财务
公司 
3,000 2015.3.31 
内蒙古 
银行 
3,000 2015.7.16 
赣州银行 2,000 2015.8.17 
9 
宁波包钢展昊新材料
有限公司 
控股子公司 招商银行 
3,000 2015.8.13 
B 
1,000 2015.10 半年 
注：1.反担保协议类型中，A类反担保协议指该子公司向公司提供全额反担保；B类反担保协议指该子公司
在向公司提供全额反担保的同时，其它股东按持股比例向公司提供反担保；C类反担保协议指包钢稀土国贸公
