北京华远意通热力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规等相关要求，不断完善公司治理结构，健全内部管理和控制制度，不断
加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步提升公司规范运作水平，公司治理状况符合中国证监会发布的有
关上市公司治理的规范性文件。 
   （一）关于股东和股东大会 
    报告期内，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求召集、召开股东大会，确保全体股东特别
是中小股东充分享有平等的权利，能够充分行使自己的表决权。上市后公司努力为中小股东提供便利的表决方式，积极推行
股东大会网络投票，确保中小股东合法行使权益，保证中小股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。报告期内，公
司共召开了1次年度股东大会和2次临时股东大会，均由董事会召集召开。 
   （二）公司与控股股东 
    报告期内，公司控股股东及实际控制人行为规范，能依法行使权利并承担相应的义务，不存在直接或间接干预公司决策
和经营活动的行为。公司在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
   （三）关于董事和董事会 
    公司董事会目前设董事11名，其中独立董事4名。报告期内，公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选
举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，公司全体董事能够以认真负责的态度出席董事会
和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，积极参加有关培训，学习有关法律法规，促进董事会规范运作
和科学决策。公司独立董事能按照相应规章制度，不受公司实际控制人、其他与公司存在利害关系的单位、人员的影响，独
立地履行职责。公司董事会下设了审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及战略委员会四个专门委员会，在促进公司
规范运作、健康发展等方面发挥了重要的作用。报告期内公司共召开了8次董事会。报告期内，公司董事会、董事会专门委
员会进行了换届。 
    (四）关于监事和监事会 
    公司监事会目前设监事5名，其中职工代表监事2名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公
司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项、关联交易以及公司董
事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内公司共召开了6次监事会，会议
均由监事会主席召集、主持。报告期内，公司监事会进行了换届。 
    (五）关于绩效评价与激励约束机制 
    公司董事会下设薪酬与考核委员会负责对董事、监事和高级管理人员进行绩效考核。公司正在进一步完善公正、透明的
绩效评价标准和激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
   （六）关于信息披露与透明度 
    公司严格按照中国证监会及深圳证券交易所的相关法律、法规和《公司章程》、《信息披露管理办法》等的要求，认真
履行信息披露义务。公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披
露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露公司信息，确保所有股东有公平的机会获得公司相关信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
北京华远意通热力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
98 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、资
产、机构、财务等方面保持独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 97.96% 2017 年 06 月 28 日  上市前股东大会 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2018 年 09 月 05 日  上市前股东大会 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 67.82% 2017 年 11 月 10 日 2017 年 11 月 10 日 
巨潮资讯网
2017-042 号《2017
年第二次临时股东
大会决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
孟庆林 1 1 0 0 0 否 1 
许哲 8 8 0 0 0 否 2 
芮鹏 1 0 1 0 0 否 1 
刘海清 8 8 0 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
北京华远意通热力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
99 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2017年度，公司独立董事严格按照有关法律法规、《公司章程》和《独立董事工作细则》的规定履行职责，在公司定期
报告编制、年报审计过程中切实履行独立董事的职责，发挥独立董事监督作用。同时根据相关要求，对公司治理、内部控制、
规范运作等方面密切关注。 
2017年度，凡经董事会审议决策的重大事项，公司独立董事都事先对公司提供的资料进行认真审核，主动向相关人员询
问、了解具体情况，并运用其专业知识，获取在董事会决策中发表专业意见所需要的资料。独立董事及时了解董事会决议执
行情况、公司的经营管理、财务管理、关联交易、对外担保、信息披露情况等情况，认真听取公司管理层相关人员汇报，及
时了解公司的日常经营状态和可能产生的经营风险，积极提出意见，以确保在董事会上正确行使职权，切实维护公司及股东
利益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、公司董事会战略委员会履职情况  
 
    公司董事会战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会战略委员会工作规则》的有关规定积极开展相
关工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会积极关注行业和市场发展动态，结合公司实际情况，共召开了1次会议，审
议了注销分公司等事项。 
 
2、公司董事会审计委员会履职情况  
 
    报告期内审计委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会审计委员会工作 规则》的规定，勤勉履行职责，
召开了7次会议，对公司定期财务报告、使用暂时闲置募集资金进行现金管理、使用暂时闲置自有资金进行现金管理等事项
进行了审议，并审议了公司内部审计部门提交的年度工作总结和工作计划安排，对内审部门的工作不定期给予指导，切实提
升董事会审计委员会的规范化运作水平。  
 
3、薪酬与考核委员会履职情况  
 
    报告期内公司薪酬与考核委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作规则》的规定，认
真履行职责，多次听取管理层工作汇报，召开了2次会议，测算公司2017年内部董事、高级管理人员薪酬总额，制定第二届
董事、高级管理人员薪酬方案。 
 
4、提名委员会的履职情况  
 
北京华远意通热力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
100 
    报告期内公司提名委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《董事会提名委员会工作规则》的规定，勤勉履行职责，
召开2次会议，对董事候选人的任职资格和条件及对独立董事的任职资格及独立性进行了审查，并提请了董事会进行审议。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司对高级管理人员实行绩效考核评价制度，年初由董事会确定经营管理层的年度经营指标，年终按照年度利润指标完
成情况进行考核与奖惩，高级管理人员的报酬与工作绩效考核挂钩。 
 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2017 年度内部控制评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1．具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：
A.公司董事、监事或高级管理人员舞弊。
B.公司已公告的财务报告出现重大差错。
C.外部审计发现财务报告存在重大错报却
未被公司内部控制识别。D.审计委员会和
内部审计部门对公司的对外财务报告和财
务报告内部控制监督无效。                       
2．具有以下特征的缺陷，认定为重要缺陷：
1.出现以下类似情形，认定为存在重大
缺陷：A.公司决策程序不科学，导致重
大决策失误，给公司造成重大财产损
失。B.违反相关法规、公司规程或标准
操作程序，且对公司定期报告披露造成
重大负面影响。C.出现重大舞弊行为。
D.重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效，造成按定量标准认定的重大损
北京华远意通热力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
101 
A.发现非管理层已经或者涉嫌舞弊。B.间
接导致财务报告的重大错报或漏报。C.其
他可能影响财务报表或报表使用者正确判
断的缺陷。                                                                                
3. 除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷认定为一般缺陷。 
失。E.其他对公司负面影响重大的情
形。                                                 
2.出现以下类似情形，认定为重要缺
陷：A.公司决策程序不科学，导致出现
按定量标准认定的损失。B.违反企业内
部规章制度，形成按定量标准认定的损
失。C.重要业务制度或系统存在缺陷，
造成按定量标准认定的损失。D.内部控
制重要或一般缺陷未得到整改。         
3．除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷认定为一般缺陷。 
定量标准 
1．具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷： 
A.营业收入：错报>营业收入的 1%B.营业
利润：错报>利润总额的 10%C.资产总额：
错报>资产总额的 1%D.所有者权益（含少
数股东权益）：错报>所有者权益的 3%                                   
2．具有以下特征的缺陷，认定为重要缺陷： 
A.营业收入：营业收入总额的 0.5%＜错报
≤营业收入总额的 1% B.营业利润：利润总
额的 5%＜错报≤利润总额的 10%C.资产
总额：资产总额的 0.5%＜错报≤资产总额
的 1% D.所有者权益（含少数股东权益）：
所有者权益总额的 1.5%＜错报≤所有者权
益总额的 3%                                                                 
3．具有以下特征的缺陷，认定为一般缺陷：
A.营业收入：错报≤营业收入总额的0.5%B.
营业利润：错报≤利润总额的 5%C.资产总
额：错报≤资产总额的 0.5%D.所有者权益
（含少数股东权益）：错报≤所有者权益总
额的 1.5% 
1.出现以下类似情形的认定为存在重
大缺陷：直接损失金额＞资产总额的 
1%                                            
2．出现以下类似情形的认定为重要缺
陷：资产总额的 0.5%＜直接损失金额≤
资产总额的 1%                     
3．出现以下类似情形的认定为存在一
般缺陷：直接损失金额≤资产总额的 
0.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
北京华远意通热力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
102 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
