厦门三五互联科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
风险因素。  
     应对措施：公司在投资并购方面将采取稳健的投资策略，审慎选择投资标的，做好先期市场以及收购对象的尽职调查
工作。公司的投资并购将重点围绕与公司主营业务关联度较高、与行业及公司现有业务、用户或技术技术资源具有协同效应
的标的，实现投资并购后的最大价值，不断提升公司盈利能力。公司将不断优化现有管理团队，适时调整组织架构和相应的
管理制度，加强内部控制控制体系建设，降低因投资并购活动带来的管理风险。  
      (7）单一游戏依赖及游戏产品存在生命周期的风险 
      公司全资子公司道熙科技主要从事网络游戏业务。目前，道熙科技已推出《城防三国》、《海底消消》（页游版、手
游版）、《战争霸业》、《天下霸域》、《凹凸三国》、《真正男子汉》等多款游戏，其主要盈利产品为《城防三国》、《战
争霸业》等。因游戏产品均存在一定的生命周期，如道熙科技不能准确把握主要游戏产品的发展趋势，适时进行版本更新或
推出有影响力的新产品，或将难以保障其整体盈利能力，可能导致道熙科技经营业绩出现波动。 
     应对措施：道熙科技一方面将通过不断补充、更新游戏内的人物、玩法、地图场景，不断推出新的资料片以保持现有
游戏的吸引力和生命力；另一方面也积极推出多题材、多类型的新游戏产品。未来，道熙科技将继续加强研发储备，及时推
出策略类、角色扮演类、社交休闲类等不同类型的网页游戏及移动游戏产品，保障主营业务的可持续发展。 
    （8）新游戏开发和运营失败风险 
     随着游戏行业的快速发展，游戏产品的数量大幅增加，同类游戏产品之间的竞争日趋激烈，一款游戏能否成功，很大
程度上取决于开发者能否准确定位市场和技术的发展趋势以及游戏玩家的消费行为，并就此作出积极快速而有效的反应。但
鉴于网络游戏开发是一项系统工程，涉及到策划、程序、美术和测试等多个环节，其中任何一个环节出现问题都可能导致新
游戏不被市场接受，或创意在技术上无法实现，或竞争对手已优先推出类似游戏的风险。 
      应对措施：道熙科技在产品线数量、游戏产品种类、产品联运渠道等方面不断开拓布局，核心管理层拥有丰富的产品
开发及海内外运营经验，通过产品在优质平台上线运营以应对上述风险。 
     （9）知识产权侵权风险 
      游戏企业在游戏开发、运营中涉及到题材、玩法、图景、声音、动作等各种知识产权相关的内容。一方面，虽然道熙
科技尊重和保护知识产权的意识较强，并在游戏研发过程中即对使用的素材均进行审慎评估，且主要游戏产品为“三国”等国
内普遍使用的公共资源题材，但网络游戏行业存在部分知识产权辨认界限模糊的情形，道熙科技研发的游戏产品存在被相关
授权人指责未经许可使用他人知识产权的风险。 
     另一方面，由于我国网络游戏行业竞争激烈，且众多中小规模的游戏企业对于知识产权保护观念薄弱，网络游戏市场上
对于明星产品的玩法、人物形象、情节情景、商标的模仿、抄袭极为普遍和常见，因而竞争对手未经许可使用道熙科技的知
识产权可能会对道熙科技的游戏运营造成伤害。 
     应对措施：为更好的维护自身权益、保护自有知识产权，公司建立了比较完善的知识产权管理制度，积极申请产品版权，
并对主要游戏申请注册商标保护。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 11 月 03 日 实地调研 机构 
投资者关系互动平台
（http://irm.p5w.net/ssgs/S300051/） 
厦门三五互联科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
       2017年度，公司不送股、不资本公积转增股本；因母公司未分配利润为负数，不进行现金分红。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 
《2016 年利润分配预案》严格按照《公司章程》中关于现金
分红政策执行，并经 2016 年度股东大会审议通过，在规定时
间内按决议严格实施。 
分红标准和比例是否明确和清晰： 
在《公司章程》中明确规定了公司进行利润分配的原则、形
式、条件、期间间隔和比例及利润分配政策的修订程序、决
策机制等。 
相关的决策程序和机制是否完备： 
《2016 年度利润分配预案》已经公司董事会、监事会、股东
大会审议通过，履行了相关决策程序。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 
独立董事对《2016 年度利润分配预案》发表了独立意见：鉴
于公司 2016 年实现可分配利润为负值，公司 2016 年度拟不
进行现金分红，公司 2016 年度未进行现金分红符合法律法规
和公司章程的规定。  
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
中小股东可以通过多种渠道与公司交流，切实维护了公司中
小股东的权益。 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 367,609,570 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 0.00 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
厦门三五互联科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
       不送红股，不以公积金转增股本 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
      最近三年母公司未分配利润持续为负数，未进行现金分红、送股、资本公积转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 67,325,968.53 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 56,910,963.78 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -79,745,174.15 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 
承诺时
间 
承诺期限 履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
龚正伟、盛
真、吴荣
光、深圳盈
瑞轩投资
管理中心
（有限合
伙 
股东一
致行动
承诺 
2014 年 7 月，龚正伟、盛真、吴荣光签署了《一致行动协议》，
确认自道熙科技成立以来，其在处理有关道熙科技、深圳淘
趣网络科技有限公司（系道熙科技全资子公司，以下简称"
淘趣网络"）在股权和投资新项目、引进新股东、股权转让、
增资扩股等重大影响资产和股权的变动事项，或根据《公司
法》等有关法律、法规和道熙科技章程需要由道熙科技或淘
趣网络股东会、执行董事作出决议的事项时均采取了一致行
动，未来也将在处理有关道熙科技在股权和投资新项目、引
进新股东、股权转让、增资扩股等重大影响资产和股权的变
动事项，或根据《公司法》等有关法律、法规和道熙科技章
程需要由道熙科技股东会、执行董事作出决议的事项时均采
2014年
07 月
01 日 
作出承诺
时至承诺
履行完毕 
截止至报
告期末，
上述承诺
人严格履
行承诺。 
厦门三五互联科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
取一致行动。同时，龚正伟担任深圳盈瑞轩投资管理中心（有
限合伙）的执行事务合伙人，龚正伟、盛真、吴荣光为该合
伙企业的普通合伙人，因此深圳盈瑞轩投资管理中心（有限
合伙）为龚正伟、盛真、吴荣光实际控制的企业。综上所述，
龚正伟、盛真、吴荣光、深圳盈瑞轩投资管理中心（有限合
伙）4 名股东为一致行动人。 
龚正伟、盛
真、吴荣光 
股份限
售承诺 
1、自公司本次发行完成之日起 12 个月内，龚正伟、盛真、
吴荣光不得转让、质押或以其他任何方式转让各自在本次交
易中所取得的公司股份。在按照《业绩补偿协议》由具有证
券期货相关业务资格的会计师出具道熙科技 2015 年度专项
审核意见前，龚正伟、盛真、吴荣光累计不得转让超过其在
本次交易中所取得的公司股份数量的 25%，即龚正伟
4,345,923 股、盛真 3,380,162 股、吴荣光 2,207,453 股。在按
照《业绩补偿协议》由具有证券期货相关业务资格的会计师
出具道熙科技 2016 年度专项审核意见以及减值测试报告前，
龚正伟、盛真、吴荣光累计不得转让超过其在本次交易中所
取得的公司股份数量的 58%，即龚正伟 10,082,541 股、盛真
7,841,976 股、吴荣光 5,121,291 股。自公司本次发行完成之
日起 36 个月内且在按照《业绩补偿协议》由具有证券期货相
关业务资格的会计师出具道熙科技 2017 年度专项审核意见
以及减值测试报告后，龚正伟、盛真、吴荣光可转让其在本
次交易中取得的全部股份（法律禁止或相关认购人另有承诺
的情形除外）。2、自公司本次发行完成之日起 36 个月内且按
照《业绩补偿协议》由具有证券期货相关业务资格的会计师
出具道熙科技 2017 年度专项审核意见以及减值测试报告前，
深圳盈瑞轩投资管理中心（有限合伙）不得转让、质押或以
其他任何方式转让各自在本次交易中所取得的公司股份。前
述锁定期满后，可以转让所持公司所有股份（法律禁止或相
关认购人另有承诺的情形除外）。3、如经会计师专项审计意
见确认，龚正伟、盛真、吴荣光已完成《业绩补偿协议》约
定的利润承诺，龚正伟、盛真、吴荣光可按照前款的约定转
让其在本次交易中所取得的三五互联股份；如龚正伟、盛真、
吴荣光未能完成《业绩补偿协议》约定的利润承诺，则龚正
伟、盛真、吴荣光应先按照《业绩补偿协议》履行完毕相应
补偿义务，其后方可按照前款约定转让其在本次交易中所取
得的股份。4、发行完成后，龚正伟、盛真、吴荣光由于公司
送红股、转增股本等原因增持的公司股份，亦应遵守上述约
定。如中国证监会及/或深交所对于上述锁定期安排有不同意
见，其同意按照中国证监会或深交所的意见对上述锁定期安
排进行修订并予执行。对于本次认购的股份，解除锁定后的
转让将按照届时有效的法律法规和上交所的规则办理。 
2014年
12 月
03 日 
作出承诺
时至承诺
履行完毕 
截止至报
告期末，
上述承诺
人严格履
行承诺。 
深圳盈瑞
轩投资管
理中心（有
股份限
售承诺 
1、本企业保证，本次发行完成之日起 36 个月内且按照本企
业、龚正伟、盛真、吴荣光共同与三五互联签署的《厦门三
五互联科技股份有限公司与深圳市道熙科技有限公司全体股
2014年
12 月
作出承诺
时至承诺
截止至报
告期末，
上述承诺
厦门三五互联科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
限合伙） 东之业绩补偿协议》（以下简称"《业绩补偿协议》"），由具
有证券期货相关业务资格的会计师出具道熙科技 2017 年度
专项审核意见以及减值测试报告前，本企业不得转让、质押
或以其他任何方式转让在本次交易中所取得的股份。前述锁
定期满后，本企业方可转让本次发行所持所有三五互联股份
（法律禁止或相关认购人另有承诺的情形除外）。如经会计师
专项审计意见确认，本企业、龚正伟、盛真、吴荣光已完成
《业绩补偿协议》约定的利润承诺，本企业方可按照前款的
内容转让在本次交易中所取得的股份；如本企业与上述相关
方未能完成《业绩补偿协议》约定的利润承诺，则本企业与
上述相关方应先按照《业绩补偿协议》履行完毕相应补偿义
务，其后方可按照前款内容转让在本次交易中所取得的股份。
2、本次发行完成后，本企业由于三五互联送红股、转增股本
等原因增持的三五互联股份，亦应遵守上述内容。如中国证
券监督管理委员会及/或深圳证券交易所对于上述锁定期安
排有不同意见，本企业同意按照中国证券监督管理委员会及/
或深圳证券交易所的意见对上述锁定期安排进行修订并予执
行。对于本次认购的股份，解除锁定后的转让将按照届时有
效的法律法规和深圳证券交易所的规则办理。 
03 日 履行完毕 人严格履
行承诺。 
龚正伟、盛
真、吴荣
光、深圳盈
瑞轩投资
管理中心
（有限合
伙） 
其他承
诺 
1、龚正伟保证，本次交易实施完毕后，承诺人按照本次交易
方案确定的解除限售时间为 36 个月 5,562,782 股股份中部
分股份的解除限售时间相应顺延 12 个月至 24 个月，其中
2,913,838 股的解除限售时间仍为本次发行完成之日满 36 个
月内且在按照《业绩补偿协议》由具有证券期货相关业务资
格的会计师出具道熙科技 2017 年度专项审核意见以及减值
测试报告后，1,986,708 股的解除限售时间调整为自本次发行
完成之日起满 48 个月，662,236 股的解除限售时间调整为自
本次发行完成之日起满 60 个月。本承诺构成本人于 2014 年
12 月 3 日出具的原《关于股份锁定期的承诺函》之补充承
诺，具有同等法律效力，本补充承诺与原《关于股份锁定期
的承诺函》不一致的，以本补充承诺为准。本补充承诺未作
说明的，以原《关于股份锁定期的承诺函》为准。2、盛真保
证，本次交易实施完毕后，承诺人按照本次交易方案确定的
解除限售时间为 36 个月的 4,326,607 股股份中部分股份的解
除限售时间相应顺延 12 个月至 24 个月，其中 2,266,318 股
的解除限售时间仍为本次发行完成之日满 36 个月内且在按
照《业绩补偿协议》由具有证券期货相关业务资格的会计师
出具道熙科技 2017 年度专项审核意见以及减值测试报告后，
1,545,217 股的解除限售时间调整为自本次发行完成之日起
满 48 个月，515,072 股的解除限售时间调整为自本次发行完
成之日起满 60 个月。本承诺构成本人于 2014 年 12 月 3 日
出具的原《关于股份锁定期的承诺函》之补充承诺，具有同
等法律效力，本补充承诺与原《关于股份锁定期的承诺函》
不一致的，以本补充承诺为准。本补充承诺未作说明的，以
2015年
04 月
27 日 
作出承诺
时至承诺
履行完毕 
截止至报
告期末，
上述承诺
人严格履
行承诺。 
厦门三五互联科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
原《关于股份锁定期的承诺函》为准。3、吴荣光保证，本次
交易实施完毕后，承诺人按照本次交易方案确定的解除限售
时间为 36 个月的 2,825,539 股股份中部分股份的解除限售
时间相应顺延 12 个月至 24 个月，其中 1,480,044 股的解除
限售时间仍为本次发行完成之日满 36 个月内且在按照《业
绩补偿协议》由具有证券期货相关业务资格的会计师出具道
熙科技 2017 年度专项审核意见以及减值测试报告后，
1,009,121 股的解除限售时间调整为自本次发行完成之日起
满 48 个月，336,374 股的解除限售时间调整为自本次发行完
成之日起满 60 个月。本承诺构成本人于 2014 年 12 月 3 日
出具的原《关于股份锁定期的承诺函》之补充承诺，具有同
等法律效力，本补充承诺与原《关于股份锁定期的承诺函》
不一致的，以本补充承诺为准。本补充承诺未作说明的，以
原《关于股份锁定期的承诺函》为准。4、深圳盈瑞轩投资管
理中心（有限合伙）保证，本次交易实施完毕后，承诺人按
照本次交易方案确定的解除限售时间为 36 个月的 3,973,415 
股股份中部分股份的解除限售时间相应顺延 12 个月至 24 
个月，其 2,081,313 股的解除限售时间仍为本次发行完成之日
满 36 个月内且在按照《业绩补偿协议》由具有证券期货相
关业务资格的会计师出具道熙科技 2017 年度专项审核意见
以及减值测试报告后，946,051 股的解除限售时间调整为自本
次发行完成之日起满 48 个月，946,051 股的解除限售时间调
整为自本次发行完成之日起满 60 个月。本承诺构成本企业
于 2014 年 12 月 3 日出具的原《关于股份锁定期的承诺函》
之补充承诺，具有同等法律效力，本补充承诺与原《关于股
份锁定期的承诺函》不一致的，以本补充承诺为准。本补充
承诺未作说明的，以原《关于股份锁定期的承诺函》为准。 
龚正伟、盛
真、吴荣
光、深圳盈
瑞轩投资
管理中心
（有限合
伙） 
业绩承
诺及补
偿安排 
就承诺期间内每一年度的道熙科技实现的扣除非经常性损益
后的归属于母公司所有者的净利润（以下简称"承诺净利润数
"），不低于盈利预测数，具体如下：假设本次重组于 2015 年
12 月 31 日之前实施完毕，道熙科技 2015 年度、2016 年度、
2017年度实现的扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者
的净利润将分别不低于 6,000.00 万元、7,800.00 万元、
10,140.00 万元。 
2015年
12 月
25 日 
作出承诺
时至承诺
履行完毕 
截止至报
告期末，
上述承诺
人严格履
行承诺。 
龚正伟、盛
真、吴荣
光、深圳盈
瑞轩投资
管理中心
（有限合
伙） 
关于同
业竞
争、关
联交
易、资
金占用
方面的
承诺 
1、本人/本企业控制的其他企业均未从事网页游戏开发、移
动游戏产品开发等业务，也未从事其他与道熙科技、三五互
联及其下属公司相同或相类似的业务。2、本人/本企业持有
三五互联股份期间，本人/本企业及本人/本企业的其他关联方
不得以任何形式（包括但不限于在中国境内或境外自行或与
他人合资、合作或联合经营）从事、参与或协助他人从事任
何与三五互联及其下属公司届时正在从事的业务有直接或间
接竞争关系的经营活动，也不直接或间接投资任何与三五互
联及其下属公司届时正在从事的业务有直接或间接竞争关系
的经济实体。3、如果因违反上述声明、承诺导致三五互联或
2014年
12 月
03 日 
作出承诺
时至承诺
履行完毕 
截止至报
告期末，
上述承诺
人严格履
行承诺。 
厦门三五互联科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
其控股子公司损失的，三五互联及其控股子公司的损失由本
人/本企业承担。4、本人/本企业及本人/本企业控制或影响的
其他企业将尽量避免和减少与三五互联及其控股子公司之间
的关联交易，对于三五互联及其控股子公司能够通过市场与
独立第三方之间发生的交易，将由三五互联及其控股子公司
与独立第三方进行。本人/本企业控制或影响的其他企业将严
格避免向三五互联及其控股子公司拆借、占用三五互联及其
控股子公司资金或采取由三五互联及其控股子公司代垫款、
代偿债务等方式侵占上市公司资金。5、对于本人/本企业及
本人/本企业控制或影响的其他企业与三五互联及其控股子
公司之间无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，均将
严格遵守市场原则，本着平等互利、等价有偿的一般原则，
公平合理地进行。本人/本企业及本人/本企业控制或影响的其
他企业与三五互联及其控股子公司之间的关联交易，将依法
签订协议，履行合法程序，按照有关法律、法规、规范性文
件、及三五互联公司章程等公司治理制度的有关规定履行信
息披露义务，保证不通过关联交易损害上市公司及广大中小
股东的合法权益。6、本人/本企业在三五互联权力机构审议
涉及本企业及本企业控制或影响的其他企业的关联交易事项
时主动依法履行回避义务，且交易须在有权机构审议通过后
方可执行。7、本人/本企业保证不通过关联交易取得任何不
正当的利益或使三五互联及其控股子公司承担任何不正当的
义务。如果因违反上述承诺导致三五互联或其控股子公司损
失的，三五互联及其控股子公司的损失由本人/本企业承担。 
龚正伟、盛
真、吴荣
光、深圳盈
瑞轩投资
管理中心
（有限合
伙） 
其他承
诺 
1、标的资产系本人/本企业真实持有，不存在任何代持、委
托持股、信托持股之情形。2、本人/本企业已实际履行了对
道熙科技的出资义务，其实际出资情况与工商登记资料相符，
不存在虚假出资、出资不实或抽逃出资的情形。3、标的资产
交割日前维持标的资产的持续正常经营，确保不会出现任何
重大不利变化或重大风险，保持标的资产现有的股权结构、
职工人员、各类资产不变，维持与客户的良好关系，以保证
标的资产交割后的经营不受到重大不利影响。4、本人/本企
业并未签署任何影响本人/本企业享有的道熙科技完整股东
权利的协议，道熙科技未进行让渡其资产的经营管理权、收
益权等安排，也无其他影响其独立性和控制权的安排。5、本
人/本企业拥有本次交易的标的股权及资产的完整所有权及
处分权，标的股权及资产不存在质押、被冻结或其它任何形
式的转让限制情形，也不存在任何形式的权属纠纷或潜在纠
纷的情形。6、本人/本企业保证，本人/本企业为本次交易所
提供的有关信息真实、准确和完整，不存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，并对所提供信息的真实性、准确性和
完整性承担个别和连带的法律责任。7、截至本声明出具之日
前五年内，本人/本企业遵守国家和地方有关法律法规，守法
经营，不存在任何因违反工商、税务、劳动、质监等法律法
2014年
12 月
03 日 
作出承诺
时至承诺
履行完毕 
截止至报
告期末，
上述承诺
人严格履
行承诺。 
厦门三五互联科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
规而受到行政处罚的情形，不存在重大经济纠纷，也不存在
因重大违法违规行为影响其存续的情形。 
龚正伟、盛
真、吴荣
光、深圳盈
瑞轩投资
管理中心
（有限合
伙） 
其他承
诺 
截至本承诺函出具日，深圳市道熙科技有限公司及其所控制
的公司（以下简称“子公司”）业务范围主要为软件开发、网
络游戏开发，所开发的游戏产品交由第三方代为运营，并未
从事网络游戏上网运营、网络游戏虚拟货币发行和网络游戏
虚拟货币交易服务等网络游戏经营或运营活动；道熙科技及
其子公司已取得经营所需的所有经营资质。1、出现违反本承
诺函有关内容及下述情况时，龚正伟、盛真、吴荣光及深圳
盈瑞轩投资管理中心（有限合伙）将按其各自在道熙科技的
持股比例向道熙科技和/或其子公司承担全部赔偿责任：道熙
科技和/或其子公司因相关游戏未取得出版前置审批同意、出
版许可、未履行或履行完成文化部备案、因缺少任何经营资
质等事宜受到有权监管部门的行政处罚，或因涉嫌违法违规
经营导致道熙科技和/或子公司遭受其他损失，包括直接损失
和间接损失。2、承诺人的赔偿比例具体如下：龚正伟承担比
例为 39.375%、盛真承担比例为 30.625%、吴荣光承担比例为
20.000%、深圳盈瑞轩投资管理中心（有限合伙）承担比例为
10%、3、赔偿方式：赔偿金额确定后，承诺人应以现金方式
赔偿，若现金不足部分，承诺人可以其持有的三五互联股票
赔偿（股票价格以本次发行价格为准，经股东大会表决，采
取回购方式或无偿赠予其他股东的方式），如未及时履行赔偿
义务，三五互联有权凭此承诺冻结承诺人所持的三五互联股
票。 
2014年
12 月
25 日 
作出承诺
时至承诺
履行完毕 
截止至报
告期末，
上述承诺
人严格履
行承诺。 
龚正伟、盛
真、吴荣光 
其他承
诺 
1、本人最近五年内未受过任何行政处罚（与证券市场明显无
关的除外）或刑事处罚，亦未涉及与经济纠纷有关的重大民
事诉讼或者仲裁；2、本人最近五年不存在未按期偿还大额债
务、未履行承诺、被中国证监会采取行政监管措施或受到证
券交易所纪律处分等不诚信行为；3、签署本《承诺函》属自
愿行为，本《承诺函》的内容系本人真实意思的表示，不存
在胁迫、重大误解之情形；4、本《承诺函》经本人签署后生
效，一经签署即不可变更或撤销。5、本人确认本承诺函及本
人就本次交易出具的其他相关承诺函均内容真实、准确、完
整。如存在任何虚假、误导性陈述、重大遗漏，本人愿意承
担相应的法律责任，包括但不限于因此给三五互联造成的直
接和间接损失、索赔责任及额外的费用支出。 
2014年
12 月
25 日 
作出承诺
时至承诺
履行完毕 
截止至报
告期末，
上述承诺
人严格履
行承诺。 
深圳盈瑞
轩投资管
理中心（有
限合伙） 
其他承
诺 
1、本企业及本企业的主要管理人员最近五年内未受过任何行
政处罚（与证券市场明显无关的除外）或刑事处罚，亦未涉
及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁；2、本企业及本
企业的主要管理人员最近五年不存在未按期偿还大额债务、
未履行承诺、被中国证监会采取行政监管措施或受到证券交
易所纪律处分等不诚信行为；3、签署本《承诺函》属自愿行
为，本《承诺函》的内容系本企业真实意思的表示，不存在
2014年
12 月
25 日 
作出承诺
时至承诺
履行完毕 
截止至报
告期末，
上述承诺
人严格履
行承诺。 
厦门三五互联科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
胁迫、重大误解之情形；4、本《承诺函》经本企业签署后生
效，一经签署即不可变更或撤销。5、本企业确认本承诺函及
本企业就本次交易出具的其他相关承诺函均内容真实、准确、
完整。如存在任何虚假、误导性陈述、重大遗漏，本企业愿
意承担相应的法律责任，包括但不限于因此给三五互联造成
的直接和间接损失、索赔责任及额外的费用支出。 
深圳市道
熙科技有
限公司、深
圳淘趣网
络科技有
限公司 
其他承
诺 
1、本公司拥有的各项资产权属清晰，不存在抵押、被冻结、
被查封或其它任何形式的第三方权利限制情形，也不存在任
何形式的权属纠纷或潜在纠纷的情形。2、本公司不存在对外
担保，亦不存在为股东提供担保的情形。3、截至本声明出具
之日前三年内，本公司不存在下述情形：（1）作为当事人涉
及任何类型的重大诉讼、仲裁及其他司法或行政处罚案件；
（2）尚未了结的任何类型的重大诉讼、仲裁及其他司法或行
政处罚案件；（3）涉嫌犯罪被司法机关立案侦查的情形；（4）
潜在及可预见的任何类型的重大诉讼、仲裁及其他司法或行
政处罚案件；（5）曾遭受行政处罚、被交易所公开谴责的情
况。4、本公司目前不存在因涉嫌参与上市公司重大资产重组
相关的内幕交易被立案调查或立案侦查的情况，最近 36 个月
内也不存在因参与上市公司重大资产重组相关的内幕交易受
到证监会的行政处罚或被司法机关追究刑事责任的情形；5、
本公司未许可他人使用自有资产，也不存在作为被许可方使
用他人资产的情况。6、本公司人员独立、资产完整、财务独
立、机构独立、业务独立。7、在本次发行股份及支付现金购
买资产交易完成信息披露之前，本公司及相关人员已采取了
必要的保密措施及保密制度防止保密信息泄露。相关人员严
格遵守了保密义务，没有买卖三五互联股票的行为，也不存
在利用该信息进行内幕交易的情形；8、除本公司已披露的情
况外，本公司拥有的资产权属清晰，未设定质押权或其他任
何第三方权益，亦未被司法查封或冻结，不存在重大法律瑕
疵，资产交易不存在法律障碍。9、本公司提供的所有文件资
料均真实、完整和准确：所有文件复印件与其正本完全一致；
所有文件上的签名及印章均为真实的。10、本公司确认以上
内容真实、准确、完整。11、截至本声明出具之日前五年内，
本公司遵守国家和地方有关法律法规，守法经营，不存在任
何因违反工商、税务、劳动、质监等法律法规而受到行政处
罚的情形，不存在重大经济纠纷，也不存在因重大违法违规
行为影响其存续的情形。 
2014年
12 月
25 日 
作出承诺
时至承诺
履行完毕 
截止至报
告期末，
上述承诺
人严格履
行承诺。 
龚少晖 
关于同
业竞
争、关
联交
易、资
金占用
方面的
1、本人及本人控制或影响的其他企业将尽量避免和减少与三
五互联及其控股子公司之间的关联交易，对于三五互联及其
控股子公司能够通过市场与独立第三方之间发生的交易，将
由三五互联及其控股子公司与独立第三方进行。本人控制或
影响的其他企业将严格避免向三五互联及其控股子公司拆
借、占用三五互联及其控股子公司资金或采取由三五互联及
其控股子公司代垫款、代偿债务等方式侵占上市公司资金；2、
2014年
12 月
24 日 
作出承诺
时至承诺
履行完毕 
截止至报
告期末，
上述承诺
人严格履
行承诺。 
厦门三五互联科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
承诺 对于本人及本人控制或影响的其他企业与三五互联及其控股
子公司之间无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，均
将严格遵守市场原则，本着平等互利、等价有偿的一般原则，
公平合理地进行。本人及本人控制或影响的其他企业与三五
互联及其控股子公司之间的关联交易，将依法签订协议，履
行合法程序，按照有关法律、法规、规范性文件、及三五互
联公司章程等公司治理制度的有关规定履行信息披露义务，
保证不通过关联交易损害上市公司及广大中小股东的合法权
益；3、本人在三五互联权力机构审议涉及本人及本人控制或
影响的其他企业的关联交易事项时主动依法履行回避义务，
且交易须在有权机构审议通过后方可执行；4、本人保证不通
过关联交易取得任何不正当的利益或使三五互联及其控股子
公司承担任何不正当的义务。如果因违反上述承诺导致三五
互联或其控股子公司损失的，三五互联及其控股子公司的损
失由本人承担。5、本人控制的其他企业均未从事网页游戏开
发、移动游戏产品开发等业务，也未从事其他与道熙科技、
三五互联及其下属公司相同或相类似的业务；6、本人持有三
五互联股份期间，本人及本人的其他关联方不得以任何形式
（包括但不限于在中国境内或境外自行或与他人合资、合作
或联合经营）从事、参与或协助他人从事任何与三五互联及
其下属公司届时正在从事的业务有直接或间接竞争关系的经
营活动，也不直接或间接投资任何与三五互联及其下属公司
届时正在从事的业务有直接或间接竞争关系的经济实体；7、
如果因违反上述声明、承诺导致三五互联或其控股子公司损
失的，三五互联及其控股子公司的损失由本人承担。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
龚少晖、张
美文、沈文
策、陈土保 
股份限
售承
诺； 
股份锁定承诺公司董事、监事和高级管理人员龚少晖、沈文
策、陈土保承诺：在其任职期间每年转让的股份不超过其直
接或间接持有的发行人股份总数的 25%；且在离职后半年内，
不转让其直接或间接持有的发行人股份。 
2009年
07 月
25 日 
作出承诺
时至承诺
履行完毕 
截止至报
告期末，
上述承诺
人严格履
行承诺。 
股权激励承
诺 
龚少晖 
股份限
售承诺 
本人龚少晖，系厦门三五互联科技股份有限公司（以下简称"
公司"）控股股东、实际控制人。现公司拟实施限制性股票激
励计划，并将本人作为激励对象。就本次激励计划的股份锁
定期，本人在此作出如下承诺：本人保证，自限制性股票授
予日起三十六个月内不转让获授限制性股票。 
2016年
02 月
02 日 
2019 年
02 月 02
日 
截止至报
告期末，
上述承诺
人严格履
行承诺。 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
厦门三五
互联科技
股份有限
公司 
募集资
金使用
承诺 
公司使用募集资金中其他与主营业务相关的营运资金时作出
如下承诺：公司承诺超募资金不会开展证券投资、委托理财、
衍生品投资、创业投资等高风险投资以及为他人提供财务资
助等。 
2009年
07 月
25 日 
作出承诺
时至承诺
履行完毕 
截止至报
告期末，
上述承诺
人严格履
行承诺。 
龚少晖 
关于同
业竞
争、关
龚少晖承诺：1、本人或本公司及本人或本公司所控制的其他
企业将不以借款、代偿债务、代垫款项或者其他方式占用公
司及子公司的资金，且将严格遵守中国证监会关于上市公司
2009年
07 月
25 日 
作出承诺
时至承诺
履行完毕 
截止至报
告期末，
上述承诺
厦门三五互联科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
联交
易、资
金占用
方面的
承诺 
法人治理的有关规定，避免与三五互联发生除正常业务外的
一切资金往来。2、本人或本公司及本人或本公司所控制的企
业将尽量避免、减少与公司发生关联交易。如关联交易无法
避免，本人或本公司将严格遵守中国证监会和公司章程的规
定，按照通常的商业准则确定交易价格及其他交易条件，并
按照关联交易公允决策的程序履行批准手续，公允进行。3、
本人作为公司的控股股东、实际控制人，不通过本人与公司
的关联交易损害公司利益。如发生违反《公司章程》相关规
定给公司造成损失的情形，本人应承担相应的赔偿责任。4、
公司董事会、股东大会在审议本人与公司的关联交易事项时，
本人应回避表决。5、如果发生公司为本人提供担保的情形，
不论数额大小，均应当在董事会审议通过后提交股东大会审
议。6、本人将依法行使股东权利，不得滥用控股股东权利损
害公司或者其他股东的利益，主动配合公司做好信息披露工
作，及时告知公司已发生或者拟发生的重大事件，并严格履
行本人所作出的承诺。7、本人将严格遵守公司《财务管理内
部控制制度》、《货币资金管理制度》等相关制度，不利用本
人作为董事长、总经理的职务越权使用公司资金。8、本人不
以任何形式违法占用公司资金；若发生违法占用公司资金的
情形，本人愿意向公司支付违法占用资金的 5 倍，作为赔偿。
9、在本人持有公司的股份超过 5%（含）期间，目前没有将
来也不会以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经
营或拥有另一公司或企业的股份及其他权益）直接或间接参
与任何与公司构成竞争的任何业务或活动，不以任何方式从
事或参与生产任何与贵司产品或服务相同、相似或可以取代
贵司产品或服务的业务活动。本人将通过派出机构和人员（包
括但不限于董事、总经理）以及控股地位促使本人直接和间
接控股的公司或企业履行上述承诺中与本人相同的义务，并
承诺如从任何第三方获得的任何商业机会与公司经营的业务
有竞争或可能有竞争，则本人或本公司将立即通知公司，并
尽力将该商业机会让予公司。10、作为公司的董事/高级管理
人员期间，本人目前没有将来也不会以任何方式（包括但不
限于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份
及其他权益）直接或间接参与任何与公司构成竞争的任何业
务或活动，不以任何方式从事或参与生产任何与公司产品或
服务相同、相似或可以取代公司产品或服务的业务活动。本
人将通过派出机构和人员（包括但不限于董事、总经理）以
及控股地位促使本人直接和间接控股的公司或企业履行上述
承诺中与本人相同的义务，并承诺如从任何第三方获得的任
何商业机会与公司经营的业务有竞争或可能有竞争，则本人
将立即通知公司，并尽力将该商业机会让予公司。 
人严格履
行承诺。 
承诺是否按
时履行 
是      
厦门三五互联科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
道熙科技 
2015 年 01 月
01 日 
2018 年 01 月
01 日 
10,037.6 9,963.32 
2015-2017 年,
道熙科技累计
业绩超过承诺
金额。 
2015 年 01 月
28 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/cni
nfo-new/disclo
sure/szse_gem/
bulletin_detail/t
rue/120058447
2?announceTi
me=2015-01-2
8 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
     龚正伟、盛真、吴荣光、深圳盈瑞轩投资管理中心（有限合伙）承诺：“就承诺期间内每一年度的道熙科技实现的扣除
非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润，不低于盈利预测数，具体如下：假设本次重组于2015年12月31日之前实施
完毕，道熙科技2015年度、2016年度、2017年度实现的扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润将分别不低于
6,000.00万元、7,800.00万元、10,140.00万元。” 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
厦门三五互联科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、会计差错更正 
2017年11月13日，厦门证监局下发《厦门证监局关于对厦门三五互联科技股份有限公司采取责令改正措施的决定》
（【2017】58号），要求公司对部分的会计差错进行更正。按照《企业会计准则》等有关规定，公司进行了会计差错更正，更
正事项已与公司前后任会计师事务所进行了必要的沟通。具体详见2017年11月13日公司在巨潮资讯网上披露的《关于收到厦
门证监局行政监管措施决定书及监管关注函的公告》（公告编号：2017-126）。 
2、会计政策变更 
2017年5月10日，财政部发布《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》（财会〔2017〕15号），自
2017年6月12日起施行，该准则规定：对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至新政府补
助准则施行日之间新增的政府补助，根据新准则进行调整；可比会计期间的财务报表不进行追溯调整。根据上述规定，公司
对政府补助相关会计政策进行了相应变更，该变更对公司财务状况、经营成果不产生重大影响。 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
     1、非同一控制下企业合并 
     （1）本期发生的非同一控制下企业合并 
被购买方名称 股权取得时
点 
股权取得成
本 
股权取得比
例（%） 
股权取得
方式 
购买日 购买日的
确定依据 
购买日至期末
被购买方的收
入 
购买日至期
末被购买方
的净利润 
三五互娱（厦门）
文化传媒有限公司 
2017-11-6  60 受让 2017-11-06 工商变更   
 
     （2）合并成本、商誉及被购买方于购买日可辨认资产、负债 
公司于2017年9月15日召开2017年第三次临时股东大会审议通过了《关于收购三五互娱（厦门）文化传媒有限公司部
分股权暨关联交易的议案》，同意公司以人民币0万元的价格受让黄诚、蒋中强、徐礼平、汤璟蕾合计持有的三五互娱（厦
门）文化传媒有限公司60%的股权，公司自受让该股权后应按照三五互娱（厦门）文化传媒有限公司章程之规定履行实缴注
册资本（即300万元）的义务。股权转让后，公司持有三五互娱（厦门）文化传媒有限公司60%股权。截至2017年11月6日，
上述收购三五互娱（厦门）文化传媒有限公司部分股权事宜的工商变更登记手续已经办理完成。 
由于三五互娱（厦门）文化传媒有限公司在购买日之前未实际开展业务，其资产负债均为零，因此，公司合并成本、
商誉以及被购买方于购买日可辨认资产、负债均为零。 
2、处置子公司 
   （1）单次处置对子公司投资即丧失控制权 
厦门三五互联科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
子公司 
名称 
股权处置 
价款 
股权处置 
比例(%) 
股权处置 
方式 
丧失控制 
权的时点 
丧失控制权时点的
确定依据 
处置价款与处置投资 
对应的合并财务报表 
层面享有该子公司净 
资产份额的差额 
北京中亚互联科
技发展有限公司 
15,000,000.00 100 股权转让 2017.9.21 完成工商变更登记
并收款 
2,185,382.64 
(续上表) 
子公司 
名称 
丧失控制权
之日剩余股
权的比例 
丧失控制权之
日剩余股权的
账面价值 
丧失控制权之日
剩余股权的公允
价值 
按照公允价值重
新计量剩余股权
产生的利得或损
失 
丧失控制权之日剩
余股权公允价值的
确定方法及主要假
设 
与原子公司股权投资
相关的其他综合收
益、其他所有者权益
变动转入投资损益的
金额 
北京中亚互联科技
发展有限公司 
     6,325,890.10  
备注1：公司于2017年9月4日召开第四届董事会第十七次会议审议通过了《关于募投项目对外转让暨出售全资子公司股
权的议案》，公司将持有的北京中亚互联科技发展有限公司100%股权作价人民币1,500万元转让给张国平、鲁安先、李传璞，
截至资产负债表日，该股权变更手续已经办妥并且公司已经收妥股权转让款1,500万元，并将该款项存入募集资金专户。 
备注2：北京荣轩嘉业科技发展有限公司、北京和讯通联科技发展有限公司均系北京中亚互联科技发展有限公司的全资
子公司，均随着北京中亚互联科技发展有限公司股权的转让而转让。 
3、 其他原因的合并范围变动 
合并范围增加 
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 实缴出资额 实缴出资比例(%) 
天津创客星孵化器有限公司 设立 2017.6.29 注1  
深圳市赫达科技有限公司 设立 2017.6.30 注2  
上海三五互联信息技术有限公
司 
设立 2017.7.3 注3  
    注1：2017年6月29日，本公司的子公司天津通讯与武汉欧微优科技有限公司共同设立天津创客星孵化器有限公司，其注
册资本为500.00万元，其中天津通讯认缴325.00万元，占比65.00%；武汉欧微优科技有限公司认缴175.00万元，占比35.00%。
截至资产负债表日天津通讯尚未对其实际出资。 
    注2：2017年6月30日，本公司的子公司道熙科技设立深圳市赫达科技有限公司，其注册资本为1,000.00万元，其中道熙
科技认缴1,000.00万元，占比100%。截至资产负债表日道熙科技尚未对其实际出资。 
    注3：2017年7月3日，本公司与何阳、王明朝、蒋鉴、陈清、周怡虹、周莉、陈晓燕、皇甫盼望、徐洪斌、卢妮、曾辉
平等共同设立上海三五互联信息技术有限公司，其注册资本为1,000.00万元，其中本公司认缴600.00万元，占比60.00%；何
阳、周怡虹、周莉、曾辉平各认缴10.00万元，各占比1.00%；蒋鉴、陈清、陈晓燕、皇甫盼望、卢妮各认缴6.25万元，各占
比0.625%，王明朝认缴325.00万元，占比32.50%,徐洪斌认缴3.75万元，占比0.375%。截至资产负债表日本公司尚未对其实际
出资。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
厦门三五互联科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 105 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 江叶瑜、李卓良 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 年 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
考虑到天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计团队相关人员已经连续多年为公司提供年度审计服务，为保证公司审
计的独立性，也为了更好的适应公司未来业务发展的需要，经公司董事会审计委员会认真调查，聘请福建华兴会计事务所（特
殊普通合伙）担任公司审计服务机构，聘期一年， 
公司就该事项已事先与天健进行了沟通，公司对天健会计师事务所（特殊普通合伙）团队为公司审计工作所做的辛勤
努力表示感谢。  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
厦门三五互联科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
     2016年10月27日，公司第四届董事会第三次会议审议通过了《关于回购注销限制性股票激励计划部分限制性股票的议
案》，同意回购注销部分已离职的激励对象所持有的已获授但尚未解锁的公司限制性股票合计268,000股，该限制性股票已于
2017年2月完成回购注销。 2017年4月24日，公司第四届董事会第十二次会议审议通过了《关于回购注销限制性股票激励计
划部分限制性股票的议案》，同意回购注销部分已离职的激励对象持有的已获授但尚未解锁的限制性股票及第一个解锁期未
达到解锁条件的限制性股票合计1,826,000股，该限制性股票已于2017年7月完成回购注销。 两次回购注销完成后，公司2017
年年末总股本由369,953,590股减少至367,859,590股。 
    2017年10月20日，公司第四届董事会第十九次会议审议通过《关于回购注销限制性股票激励计划部分限制性股票的议
案》。因公司2016年限制性股票激励计划中部分原激励对象因离职已不符合激励条件，根据公司《2016年限制性股票激励计
划（草案修订稿）》的规定，公司董事会决定回购注销部分已离职的激励对象持有的已获授但尚未解锁的限制性股票合计
250,020股，回购价格8.27元/股。详见公司同日在中国证监会指定信息披露网站发布的《关于回购注销限制性股票激励计划
部分限制性股票的公告》。该限制性股票已于2018年3月完成回购注销。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
厦门三五
智联通信
有限公司 
公司联
营企业
的子公
司 
销售商
品及提
供劳务 
服务器
托管业
务 
市场价 
286,943
.40 
28.69 0.09%  否 
银行转
账 
/   
厦门三五
智联通信
有限公司 
公司联
营企业
的子公
司 
销售商
品及提
供劳务 
移动转
售业务 
市场价 
646,226
.42 
64.62 0.20%  否 
银行转
账 
/   
厦门三五
智联通信
有限公司 
公司联
营企业
的子公
司 
购买商
品、提
供和接
受劳务
的关联
交易 
短信服
务 
市场价 
1,886.7
9 
0.19 0.00%  否 
银行转
账 
/   
厦门三五
智联通信
有限公司 
公司联
营企业
的子公
司 
购买商
品、提
供和接
受劳务
的关联
移动转
售业务 
市场价 
286,754
.40 
28.68 0.09%  否 
银行转
账 
/   
厦门三五互联科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
交易 
北京三五
通联科技
发展有限
公司 
公司联
营企业 
销售商
品及提
供劳务 
综合服
务业务 
市场价 
5,660.3
8 
0.57 0.00%  否 
银行转
账 
/   
北京三五
通联科技
发展有限
公司 
公司联
营企业 
购买商
品、提
供和接
受劳务
的关联
交易 
中国政
企公众
服务云
三期
SaaS 平
台项目 
市场价 
3,867,3
93.86 
386.74 1.19%  否 
银行转
账 
/   
北京三五
通联科技
发展有限
公司 
公司联
营企业 
购买商
品、提
供和接
受劳务
的关联
交易 
技术服
务 
市场价 
3,242,0
45.97 
324.2 1.00%  否 
银行转
账 
/   
合计 -- -- 833.69 -- 0 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
厦门三五互联科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
海西智谷（厦
门）创业投资
股份有限公司 
公司联营企
业 
代收代付款 0.00 4.50 0.00   4.50 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
 
出租方名称 租赁方名称 租赁资产情
况 
租赁起始日 租赁终止日 租赁收益
（万元） 
租赁收益确
定依据 
租赁收益对公
司影响（%） 
是否关联
交易 
关联关系 
厦门三五互
联科技股份
有限公司 
厦门三五智
联通信有限
公司 
房屋租赁 2017-5-20 2018-5-19 19.04 按照市场公
允价格交易 
0.0034 是 公司联营企
业的子公司 
厦门三五互
联科技股份
有限公司 
厦门嘟嘟科
技有限公司 
房屋租赁 2016-11-1 2017-10-31 3.61 按照市场公
允价格交易 
0.0006 是 公司联营企
业 
厦门三五互联科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
厦门三五互
联科技股份
有限公司 
厦门嘟嘟科
技有限公司 
房屋租赁 2016-11-1 2017-10-31 8.43 按照市场公
允价格交易 
0.0015 否 注1 
厦门三五互
联科技股份
有限公司 
厦门嘟嘟科
技有限公司 
房屋租赁 2017-11-1 2018-10-31 1.34 按照市场公
允价格交易 
0.0002 否 注1 
厦门三五互
联科技股份
有限公司 
厦门三五互
联移动通讯
科技有限公
司 
房屋租赁 2017-1-1 2017-12-31 3.27 按照市场公
允价格交易 
0.0006 否  
厦门三五互
联科技股份
有限公司 
厦门中科宏
易投资管理
有限公司 
房屋租赁 2016-7-1 2017-6-30 1.67 按照市场公
允价格交易 
0.0003 否  
厦门三五互
联科技股份
有限公司 
厦门中科宏
易投资管理
有限公司 
房屋租赁 2017-7-1 2018-6-30 1.67 按照市场公
允价格交易 
0.0003 否  
厦门三五互
联科技股份
有限公司 
中环华诚
（厦门）环
保科技有限
公司 
房屋租赁 2015-7-1 2020-6-30 47.71 按照市场公
允价格交易 
0.0085 否  
厦门三五互
联科技股份
有限公司 
福建号码网
软件开发有
限公司 
房屋租赁 2017-10-1 2018-9-30 9.6 按照市场公
允价格交易 
0.0017 否  
注1：2016年公司以人民币45.00万元的价格协议转让对嘟嘟科技所持有的剩余30%股权，于2017年3月完成相关工商变
更手续。股权转让后，公司不再持有嘟嘟科技股份。该公司2017年1-3月房屋租赁收益为3.61万元，2017年4-12月房屋租赁收
益为9.77万元。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
厦门三五互联科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
天津通讯 
2017 年 09
月 15 日 
30,000.00 
2017 年 09 月 16
日 
29,950.00 
连带责任保
证 
10 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
30,000.00 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
29,950.00 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
30,000.00 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
29,950.00 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
30,000.00 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
29,950.00 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
30,000.00 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
29,950.00 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 30.59% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托贷款概况 
单位：万元 
厦门三五互联科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
委托贷款发生总额 委托贷款的资金来源 未到期余额 逾期未收回的金额 
12,000.00 自有资金 12,000.00 0.00 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托贷款具体情况 
单位：万元 
贷款对
象 
贷款对
象类型 
贷款利
率 
贷款金
额 
资金来
源 
起始日
期 
终止日
期 
预期收
益（如
有） 
报告期
实际损
益金额 
报告期
损益实
际收回
情况 
计提减
值准备
金额
（如
有） 
是否经
过法定
程序 
未来是
否还有
委托贷
款计划 
事项概
述及相
关查询
索引
（如
有） 
天津三
五互联
移动通
讯有限
公司 
子公司 5.70% 4,300 
自有资
金 
2016 年
12 月 14
日 
2018 年
12 月 13
日 
490.2 234.44 248.50  是  /  
天津三
五互联
移动通
讯有限
公司 
子公司 5.70% 700 
自有资
金 
2017 年
02 月 17
日 
2018 年
12 月 13
日 
73.14 33.25 34.03  是  /  
天津三
五互联
移动通
讯有限
公司 
子公司 5.70% 5,000 
自有资
金 
2017 年
06 月 15
日 
2019 年
06 月 14
日 
570 149.37 149.63  是  /  
天津三
五互联
移动通
讯有限
公司 
子公司 5.70% 1,000 
自有资
金 
2017 年
09 月 21
日 
2019 年
06 月 14
日 
114 15.24 14.41  是  /  
天津三
五互联
移动通
讯有限
公司 
子公司 5.70% 1,000 
自有资
金 
2017 年
12 月 15
日 
2019 年
06 月 14
日 
114 2.53 0.95  是  /  
合计 12,000 -- -- -- 1,361.34 434.83 --  -- -- -- 
委托贷款出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
厦门三五互联科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
      1、报告期内，公司第四届董事会第五次会议审议《关于公司董事津贴的议案》，公司第四届董事会董事的津贴为人民
币60,000元/年（税后），非独立董事龚少晖先生在公司任职，由公司支付薪资，不另外领取董事津贴。详见公司于2017年1
月5日在中国证监会指定信息披露媒体发布的《第四届董事会第五次会议决议的公告》
(http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1202989710?announceTime=2017-01-05)。 
     2、报告期内，公司第四届董事会第七次会议审议通过《关于公司向银行申请授信贷款的议案》，为确保公司生产经营
和流动周转资金需要，公司拟向银行申请综合授信额度人民币100,000,000元（壹亿元整），业务范围包括但不限于流动资金
贷款、银行承兑汇票、信用证、保函等信用品种，授信期限自授信合同签订之日起一年。公司董事会授权董事长龚少晖先生
代表公司与银行机构签署上述授信融资项下的有关法律文件，由此产生的法律、经济责任全部由本公司承担。以上授信额度
不等于公司的融资金额，实际融资款金额应在授信额度内以银行与公司实际发生的融资金额为准。 详见公司于2017年1月23
日在中国证监会指定信息披露媒体发布的《第四届董事会第七次会议决议的公告》
(http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1203100583?announceTime=2017-02-23)。 
     3、报告期内，公司第四届董事会第七次会议审议通过《关于增值电信业务经营许可证申请延展的议案》，公司于2016
年11月25日取得中华人民共和国工业和信息化部签发的中华人民共和国增值电信业务经营许可证（许可证编号：
B1.B2-20070139），有效期至2017年5月25日止，业务种类为以下两类：第一类增值电信业务中的互联网接入服务业务，业
务覆盖范围：北京、上海、福建3省（直辖市）；第二类增值电信业务中的信息服务业务，服务项目：不含互联网信息服务。
业务覆盖范围：全国。详见公司于2017年1月23日在中国证监会指定信息披露媒体发布的《第四届董事会第七次会议决议的
公告》（http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1203100583?announceTime=2017-02-23）。 
      4、鉴于部分其他劣后级有限合伙人放弃出资，公司拟将在公司第四届董事会第四次会议、第四届监事会第四次会议审
议通过的《关于调整互联网投资并购基金相关事项暨关联交易的议案》的基础上，对互联网投资并购基金相关事项再次进行
调整。并购基金规模调整为3亿元保持不变，但是根据实际情况各合伙人出资份额需要进行调整。普通合伙人调整为由杭州
盈福投资有限公司出资人民100万元保持不变；劣后级有限合伙人三五互联以自有资金出资总额维持不变仍为人民币5000万
元；优先级有限合伙人厦门国际信托有限公司出资总额维持不变仍为人民币2亿元；其他劣后级有限合伙人共同出资总额维
厦门三五互联科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
持不变仍为人民币4,900万元，但部分其他劣后级有限合伙人的出资份额需要进行调整。详见公司2017年5月25日于中国证监
会指定信息披露网站发布的《关于调整互联网投资并购基金相关事项的公告》
（http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1203567425?announceTime=2017-05-25 11:49）。 
      5、鉴于并购基金成立时间较短，尚未开展业务，且又鉴于部分合伙人放弃出资，为保证并购基金顺利募集优先级资金，
公司拟将第四届董事会第四次会议、第四届监事会第四次会议审议通过的《关于为互联网投资并购基金优先级资金提供回购
担保暨关联交易的议案》，调整为公司及龚正伟先生、盛真先生、吴荣光先生、程全喜先生在风险可控的前提下按各自出资
认缴比例为优先级资金本金及预期收益提供回购担保，担保期限最长不超过自优先级有限合伙人首次向并购基金实缴出资额
之日起三年，具体担保额度等细节，按各方后续正式签署的协议另行约定。详见公司2017年5月25日于中国证监会指定信息
披露网站发布的《关于调整为互联网投资并购基金优先级资金提供回购担保相关事项的公告》
（http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1203567426?announceTime=2017-05-25 11:49）。 
     6、公司委托兴业银行股份有限公司厦门分行贷款8,000万元（大写：捌仟万元整）给公司控股子公司天津三五互联移动
通讯有限公司，用于天津三五互联移动通讯有限公司归还项目贷款和补充流动资金。详见公司2017年5月25日于中国证监会
指定信息披露网站发布的《关于向控股子公司提供委托贷款的公告》
（http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1203567427?announceTime=2017-05-25 11:49）。 
      7、鉴于并购基金成立时间较短，尚未开展业务，为保证并购基金顺利募集优先级资金，公司拟将2017年6月8日召开的
2017年第二次临时股东大会审议通过的《关于为互联网投资并购基金优先级资金提供回购担保暨关联交易的议案》，调整为
公司及龚正伟先生、盛真先生、吴荣光先生、程全喜先生在风险可控的前提下共同为优先级资金本金及预期收益提供回购担
保，担保期限最长不超过自优先级有限合伙人首次向并购基金实缴出资额之日起三年，具体担保额度等细节，按各方后续正
式签署的协议另行约定。详见公司2017年8月28日于中国证监会指定的信息披露网站发布的《关于调整为互联网投资并购基
金优先级资金提供回购担保相关事项的公告》
（http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1203869321?announceTime=2017-08-28）。 
      8、报告期内，公司签署《原创IP项目联合孵化合作协议》，拟联合孵化原创动漫IP。详见公司同日于中国证监会指定
的信息披露网站发布的《关于签署重大合同的公告》。详见公司2017年8月28日于中国证监会指定的信息披露网站发布的《关
于签署重大合同的公告》
（http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1203869320?announceTime=2017-08-28）。 
      9、为进一步实现公司业务聚焦，优化公司管理结构，有效降低管理成本、提高运营效率，提升募集资金使用效率，且
为进一步优化资源配置，更好地维护公司和广大投资者的利益，拟终止募集资金投资项目并注销控股子公司广州三五知微信
息科技有限公司。详见公司2017年8月28日于中国证监会指定的信息披露网站发布的《关于终止募集资金投资项目并注销控
股子公司的公告》
（http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1203869322?announceTime=2017-08-28）。 
     10、鉴于三五互娱（厦门）文化传媒有限公司各股东认缴的注册资本均尚未到资，公司拟以人民币0万元的价格受让黄
诚、蒋中强、徐礼平、汤璟蕾合计持有的三五互娱（厦门）文化传媒有限公司60%的股权，公司自受让该股权后，应按照三
五互娱（厦门）文化传媒有限公司章程之规定履行实缴注册资本（即300万元）的义务。股权转让后，公司持有三五互娱（厦
门）文化传媒有限公司60%股权。详见公司2018年8月28日于中国证监会指定的信息披露网站发布的《关于收购三五互娱（厦
门）文化传媒有限公司部分股权暨关联交易的公告》
（http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1203869319?announceTime=2017-08-28）。 
     11、 根据财政部《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》要求，公司决定变更相应会计政策。详
见公司2017年8月28日于中国证监会指定信息披露网站发布的《关于会计政策变更的公告》
（http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1203869316?announceTime=2017-08-28）。 
     12、 公司拟将持有北京中亚互联科技发展有限公司100%股权以人民币1,500万元的价格协议转让给张国平、鲁安先、李
传璞，其中张国平受让北京中亚互联科技发展有限公司70%的股权；鲁安先受让北京中亚互联科技发展有限公司20%的股权；
李传璞受让北京中亚互联科技发展有限公司10%的股权。股权转让后，公司将不再持有北京中亚互联科技发展有限公司股份，
且北京中亚互联科技发展有限公司将不再纳入公司合并报表范围。具体详见公司2017年9月4日于中国证监会指定信息披露网
站发布的《关于募投项目对外转让暨出售全资子公司股权的公告》
厦门三五互联科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
（http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1203931161?announceTime=2017-09-04 17:09）。 
     13、公司于 2017 年 11 月 13 日收到中国证券监督管理委员会厦门监管局（以下简称“厦门证监局”）下发的《厦门证
监局关于对厦门三五互联科技股份有限公司采取责令改正措施的决定》【〔2017〕 22 号】（以下简称“行政监管措施决定
书”）及《监管关注函》【厦证监函〔2017〕 262 号】。具体详见公司2017年11月13日于中国证监会指定信息披露网站发布
的《 关于收到厦门证监局行政监管措施决定书及监管关注函的公告》
（http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1204136093?announceTime=2017-11-13 16:18）。 
     14、根据中国证券监督管理委员会厦门监管局（以下简称“厦门证监局”）《关于对厦门三五互联科技股份有限公司采取
责令改正措施的决定》（〔2017〕 22 号），对厦门证监局提出的问题，公司对照《上市公司信息披露管理办法》、《企业
会计准则》等相关法律法规规定及决定的要求进行了认真核查检讨，落实整改措施、明确相关责任人和整改期限，责任人已
经做出书面检查，逐项落实整改措施、明确相关责任人和整改期限，形成整改报告。 具体详见公司2017年12月11日于中国
证监会指定信息披露网站发布的《 关于厦门证监局对公司采取行政监管措施决定的整改报告》
（http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1204214992?announceTime=2017-12-11 18:53）。 
      15、公司于 2017 年 12 月 11 日召开的第四届董事会第二十一次会议和第四届监事会第十六次会议分别审议通过了
《关于公司前期会计差错更正的议案》，同时根据《企业会计准则第 28 号——会计政策、会计估计变更和差错更正》等规
定的要求，对公司本会计差错进行更正。具体详见公司2017年12月11日于中国证监会指定信息披露网站发布的《关于公司前
期会计差错更正的公告》
（http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1204214990?announceTime=2017-12-11 18:53）。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
      1、公司控股子公司天津三五互联移动通讯有限公司拟与中航信托股份有限公司签署《中航信托·天顺1742号单一资金
信托贷款合同》，合同贷款金额为人民币叁亿元（小写：300,000,000元），借款期限为10年，年利率为浮动利率（即起息日
基准利率上浮27%，按季调整）。该笔资金仅限用于置换工行贷款及归还股东厦门三五互联科技股份有限公司借款。详见公
司2017年8月28日于中国证监会指定的信息披露网站发布的《关于控股子公司签署信托贷款合同的公告》
（http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1203869317?announceTime=2017-08-28）。  
     2、公司控股子公司天津三五互联移动通讯有限公司拟与中航信托股份有限公司签署《中航信托·天顺1742号单一资金信
托贷款合同》，合同贷款金额为人民币叁亿元（小写：300,000,000元），天津三五互联移动通讯有限公司为本次信托贷款提
供的以其所有的位于天津滨海高新区华苑产业区（环外）海泰华科五路南侧、滨海高新区华苑产业区（环外）海泰大道西侧
的土地及该地块上建筑物作为抵押担保；天津三五互联移动通讯有限公司为本次信托贷款提供的应收账款质押担保；天津三
五互联移动通讯有限公司为本次信托贷款提供的金额不低于人民币壹仟万元的存单质押担保。详见公司于2017年8月28日在
中国证监会指定的信息披露网站发布的《关于控股子公司为信托贷款提供抵押及质押担保的公告》
（http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1203869318?announceTime=2017-08-28）。         
      3、公司控股子公司天津三五互联移动通讯有限公司拟与中航信托股份有限公司签署《中航信托·天顺1742号单一资金
信托贷款合同》，合同贷款金额为人民币叁亿元（小写：300,000,000元），公司拟为天津通讯本次信托贷款提供连带责任保
证担保，保证期间分别为《中航信托·天顺1742号单一资金信托贷款合同》约定的各期债务履行期限届满之日起，至最后一
期还款期限届满之日后两年止。 
      公司持有天津三五互联移动通讯有限公司53.7%的股权，天津盛海铭科技有限公司持有天津三五互联移动通讯有限公司
46.3%的股权。作为天津三五互联移动通讯有限公司的股东，公司拟承诺与天津盛海铭科技有限公司共同为天津三五互联移
动通讯有限公司本次信托贷款的还本付息承担差额补足义务。详见公司2017年8月28日于中国证监会指定的信息披露网站发
布的《关于为控股子公司提供担保的公告》
（http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1203869323?announceTime=2017-08-28）。 
 
