厦门三五互联科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
     报告期内，公司专注于主营业务、巩固经营成果、稳步发展。公司围绕战略规划和年度经营计划，持续提升公司技术、
质量和服务，紧密围绕市场需求拓展经营领域，进一步完善内部管理体制。本报告期内，公司实现营业收入325,681,938.42
元，利润总额55,854,633.28元，归属于母公司所有者的净利润67,325,968.53元，营业收入较上年同期增加4.50%，利润总额
较上年同期增加7.17%，归属于母公司所有者的净利润较上年同期增加18.30%，主要系报告期内子公司深圳市道熙科技有限
公司营业收入较上年同期增长所致。 
     报告期内公司主要经营情况如下： 
1、市场开拓及营销管理情况 
报告期内，公司持续开拓市场，通过强化直销、重点培训、激励销售以加强营销队伍建设，同时积极开拓新品，加强
品牌宣传和推广。公司在持续做大做强企业邮局、办公自动化系统（OA）、网站建设、域名注册、主机托管等主营业务的同
时，着力推进企业移动云办公战略部署，为广大企业客户提供企业上网解决方案、企业沟通解决方案、移动云办公整体解决
方案和企业移动通讯解决方案，并实现嵌入式架构，一账号登入，多应用多功能，满足企业客户信息化不同阶段的需求，帮
助企业客户实现办公信息化。 
2、投资并购情况 
    （1）报告期内，公司在第四届董事会第四次会议、第四届监事会第四次会议审议通过的《关于调整互联网投资并购基
金相关事项暨关联交易的议案》的基础上，对互联网投资并购基金相关事项进行了调整。具体详见公司于2017年5月25日在
中国证监会指定信息披露网站发布的《关于调整互联网投资并购基金相关事项的公告》。 
    （2）报告期内，公司签署《原创IP项目联合孵化合作协议》，拟联合孵化原创动漫IP。具体详见公司2018年8月28日于
中国证监会指定的信息披露网站发布的《关于签署重大合同的公告》。 
    （3）报告期内，公司以人民币0万元的价格受让黄诚、蒋中强、徐礼平、汤璟蕾共合计持有的三五互娱（厦门）文化传
媒有限公司60%的股权，并根据三五互娱（厦门）文化传媒有限公司章程之规定履行实缴注册资本（即300万元）的义务。股
权转让后，公司合计持有三五互娱（厦门）文化传媒有限公司60%股权。具体详见公司2018年8月28日于中国证监会指定的信
息披露网站发布的《关于收购三五互娱（厦门）文化传媒有限公司部分股权暨关联交易的公告》。 
3、技术研发与创新情况 
报告期内，公司坚持自主创新，进一步加大产品研发投入，不断增强研发实力，不断推进产品改进体系，推进产品功能
改善和产品迭代进程，不断增强产品在市场上的竞争力。 
2017年，公司凭借自身对行业发展趋势的深入了解，以市场为导向，深入了解客户的需求，在企业移动信息服务化建设
方面不断创新，整合公司已有企业邮箱、OA、企业即时通讯等移动办公应用，打造基于移动互联网的企业应用服务平台，
为客户提供具有高效、开放、创新、同步、易管理的云办公服务。 
公司主要的在研项目，各个研发项目所处的研发阶段、特点、技术来源、拟达到的目标，详见下表： 
项目名称 项目介绍或特点 技术来源 进展情况 
35云OA 35云OA是服务中小企业的协同办公系统。产品主要包含签批，考勤，协
作（项目管理，任务管理）等子系统，开放的生态体系，用户可以通过多
种客户端访问三五云办公的签批、考勤、知识库，协作等办公模块，加速
事务流转，提升办公效率。产品集行政事务、知识管理、协同办公、辅助
办公、安全办公为一体，具备"多分支机构、远程异地协同、移动式办公，
低成本、免维护"特点，通过智能传递、共享企业内的信息数据，构建高
效、透明、可控的工作平台，帮助企业真正提升核心竞争力。 
自主研发 目前项目已经上
线，正在进行后续
版本开发与完善
工作。 
