厦门三五互联科技股份有限公司 2013 年度报告 
40 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
原告一上海晨兴
希姆通电子科技
有限公司、原告二
上海三凯进出口
有限公司认为被
告二厦门友派通
讯有限公司的手
机整机合作生产
过程中，被告一厦
门三五互联科技
股份有限公司和
被告二经常混同，
因此被告一及被
告二应当为上述
手机整机的生产
及相关义务承担
连带责任，要求二
被告承担连带违
约责任及库存资
金占用成本总计：
1198 万元。 
1,198 否 
公司已于
2013 年 12
月 28 日收
到法院一
审判决书。 
已判决，公司无
需承担责任。 
截止报告日，原
告未提起上诉，
已经超过上诉
期，该一审判决
已经生效。 
2013 年 04 月
23 日 
刊登于中国
证监会指定
信息披露网
站
http://www.c
ninfo.com.cn
的《厦门三五
互联科技股
份有限公司
2012 年度报
告》及《厦门
三五互联科
技股份有限
公司 2013 年
半年度报告》 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
龚少晖 一年以下 
代收代缴个
税款 
0 213.81 213.81 0 其他 0  
沈文策 一年以下 代收代缴个
税款 
0 26.94 26.94 0 其他 0  
李云飞 一年以下 代收代缴个
税款 
0 1.06 1.06 0 其他 0  
厦门三五互联科技股份有限公司 2013 年度报告 
41 
薛洪斌 一年以下 代收代缴个
税款 
0 10.25 10.25 0 其他 0  
合计 0 252.06 252.06  -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0% 
相关决策程序 无。 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
无。 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
无。 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2014 年 4 月 1 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
详见公司于 2014 年 4 月 3 日于中国证监会指定信息披露网站披露的《控股股东及其
他关联方资金占用情况的专项审计说明》 
注：关联方 2013 年 7 月 26 日，本公司代控股股东龚少晖缴纳个人所得税 213.81 万元，代其他股东沈文策、李云飞、薛洪
斌三人缴纳个人所得税合计 38.25 万元，系因本公司 2007 年以未分配利润转增资本应代收代缴相关股东个人所得税税款。
本公司在代缴税款当天，已向龚少晖收回代缴税款 213.81 万元，向沈文策收回代缴税款 26.94 万元；2013 年 7 月 31 日，向
薛洪斌收回代缴税款 10.25 万元；2013 年 10 月 12 日，向李云飞收回代缴税款 1.06 万元。 
三、破产重整相关事项 
无。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
无。 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
出售对
公司的
影响 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
厦门三五互联科技股份有限公司 2013 年度报告 
42 
元） (%) 
王保利 股权 
2013 年
12 月 
2,840 4.47 
出售股 
权，可
以减少
公司投
资风
险，有
利于公
司的长
远发
展，保
护投资
者利益 
0.32% 
资产评
估 
否  是 是 
2013 年
10 月 24
日 
详见公
司于
2013 年
10 月 24
日于中
国证监
会指定
信息披
露网站
披露的
《出售
子公司
股权的
公告》 
出售资产情况说明 
无。 
3、企业合并情况 
    2012年1月12日，公司2012年第一次临时股东大会审议通过了《关于吸收合并全资子公司的议案》：根据公司经营管理
的需要，为整合业务、降低管理成本、提高运营效率，公司拟按照《公司法》的有关规定，依法定程序吸收合并厦门精通科
技实业有限公司，注销其法人地位。公司已经于2013年完成相关吸收合并及子公司注销手续。由于厦门精通科技事业有限公
司为公司全资控股子公司，该吸收合并不会对公司的财务状况和经营成果产生影响。 
 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
无。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
无。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
披露日期 披露索引 
厦门三五 同一实际 销售商品 企业邮 市场价 10.41 万 10.41 0.04% 银行转账 2013 年  
厦门三五互联科技股份有限公司 2013 年度报告 
43 
互联信息
技术有限
公司 
控制人 及提供劳
务 
箱、主机
租用、域
名注册等 
元 12 月 31
日 
福建中金
在线网络
股份有限
公司 
受公司董
事沈文策
所控制的
公司 
销售商品
及提供劳
务 
企业邮
箱、主机
租用、域
名注册等 
市场价 1.99 万元 1.99 0.01% 银行转账 
2013 年
12 月 31
日 
 
龚少晖 
实际控制
人 
销售商品
及提供劳
务 
硬件销售 市场价 0.13 万元 0.13 0.00% 现金 
2013 年
12 月 31
日 
 
合计 -- -- 12.53 -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况  
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
 
关联交易事项对公司利润的影响  
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
厦门三五互联信息技术有
限公司 
10.41 0.04% 0 0% 
福建中金在线网络股份有
限公司 
1.99 0.01% 0 0% 
龚少晖 0.13 0.00% 0 0% 
合计 12.53 0.05% 0 0% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0. 13 万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无。 
厦门三五互联科技股份有限公司 2013 年度报告 
44 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 债权债务类
型 
形成原因 是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期发生额
（万元） 
本期偿还额
（万元） 
期末余额
（万元） 
北京亿中邮信息技
术有限公司 
子公司 应收关联方
债权 
分红款 否 780.2 0  780.2 
北京中亚互联科技
发展有限公司 
子公司 应收关联方
债权 
分红款 否 0 1,204.67 
 
1,204.67 
 
0 
苏州三五互联信息
技术有限公司 
子公司 应收关联方
债权 
代收代付款 否 1.3 23.07 23.50 0.87 
青岛三五互联科技
有限公司 
子公司 应收关联方
债权 
代收代付款 否 0.47 21.29 
 
21.75 
 
0.01 
天津三五互联科技
有限公司 
子公司 应收关联方
债权 
代收代付款 否 0 22.99 
 
22.98 
 
0.01 
厦门三五互联移动
通讯科技有限公司 
子公司 应收关联方
债权 
资金拆借 否 501.14 19.94 
 
521.08 
 
0 
天津三五互联移动
通讯有限公司 
子公司 应收关联方
债权 
资金拆借 否 0 510.17 
 
10.17 
 
500 
关联债权债务对公司经营成果及
财务状况的影响 
  
5、其他重大关联交易 
无。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
无。 
（2）承包情况 
无。 
厦门三五互联科技股份有限公司 2013 年度报告 
45 
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
出租方名
称 
租赁方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁起始日 
租赁终止
日 
租赁
收益
（万
元） 
租赁收益确
定依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否关
联交易 
关联关
系 
厦门三五
互联科技
股份有限
公司 
厦门三五
互联信息
技术有限
公司 
房屋
租赁 
2010 年 7 
月 1 日  
2014 年1 
月 9 日 
18.72  
按照市场公
允价格交易 
  是 
同一实
际控制
人 
厦门三五
互联科技
股份有限
公司 
厦门中科
宏易投资
管理有限
公司 
房屋
租赁 
2009 年 6 
月 1 日  
2014 年6 
月 30 日 
2.23  
按照市场公
允价格交易 
  是 
公司原
副董事
长王平
任该公
司负责
人 
厦门三五
互联科技
股份有限
公司 
中科宏易
创业投资
有限公司 
房屋
租赁 
2009 年 6 
月 1 日  
2014 年6 
月 30 日 
4.37  
按照市场公
允价格交易 
  是 
公司原
副董事
长王平
任该公
司负责
人 
 
2、担保情况 
无。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
无。 
（2）衍生品投资情况 
无。 
（3）委托贷款情况 
无。 
厦门三五互联科技股份有限公司 2013 年度报告 
46 
4、其他重大合同 
报告期内，公司正在履行或将要履行的，对公司生产经营活动、未来发展或财务状况具有重要影响的合同见下方： 
（1）2010 年7月22日，公司与ICANN 签订了《注册商认证协议》（《RegistrarAccreditation Agreement》）。协议约定公
司成为.BIZ、.COM、 .INFO、 .NAME、.NET及.ORG 的国际顶级域名注册商。公司每年向ICANN 支付认证费用，ICANN
有权予以调整。协议有效期至2015年7月21日止。 
（2）2012年8月2日，公司与VeriSign Inc.签订了《注册商认证协议》（《Registry-Registrar Agreement》）。协议约定VeriSign 
Inc.认证公司为.com域名注册商，并提供相关系统使用许可，以及域名注册、续费、删除等技术服务和技术支持。公司以预
付款的方式支付域名费用。此外，公司还需支付其他相关费用。协议期限60个月，届时除非协议一方提前30天发出解除协议
的书面通知，否则协议自动延期五年。 
（3）2013年4月12日，公司与CNNIC（中国互联网络信息中心）签订《“.CN”，“.中国”域名注册服务认证协议》。协议约
定CNNIC认证公司为提供域名注册服务的机构，有权面向用户提“.CN”、“.中国”域名注册服务。CNNIC 提供域名注册、续
费、删除等服务及技术支持。公司支付每年认证费用、每个新注册和正常续费的域名费用。CNNIC 根据补充协议的约定给
予一定优惠。此外，公司还需支付认证保证金、域名转移费用等。协议有效期为2013年1 月1 日至2015年12 月31 日。 
（4）2013年4月12日，公司与CNNIC（中国互联网络信息中心）签订《“.公司”，“.网络”域名注册服务认证协议》。协议
约定CNNIC认证公司为提供域名注册服务的机构，有权面向用户提“.公司”、“.网络”域名注册服务。CNNIC 提供域名注册、
续费、删除等服务及技术支持。公司支付每年认证费用、每个新注册和正常续费的域名费用。CNNIC 根据补充协议的约定
给予一定优惠。此外，公司还需支付认证保证金、域名转移费用等。协议有效期为2013年1 月1 日至2013年12 月31 日。 
（5）2013年7月12日，公司与TM（NIC.TM）签订《Registry-Registrar Agreement》。协议约定NIC.TM认证公司为.TM域
名注册商，并提供相关系统使用许可，以及域名注册、续费、删除等技术服务和技术支持。协议期限60个月，届时除非协议
一方提前发出解除协议的书面通知，否则协议自动延期五年。 
（6）2012年8月2日，公司与VeriSign Inc.签订了《注册商认证协议》（《Registry-Registrar Agreement》）。协议约定VeriSign 
Inc.认证公司为. net域名注册商，并提供相关系统使用许可，以及域名注册、续费、删除等技术服务和技术支持。公司以预
付款的方式支付域名的注册费用、延期费用、转移费用、以及ICANN 的费用。公司需VeriSign, Inc.提供其他服务的，还需
支付相关费用。协议期限60个月，届时除非协议一方提前发出解除协议的书面通知，否则协议自动延期五年。 
（7）2012年6月26日，与Neustar签订了《注册商认证协议》（《Registry-Registrar Agreement》）。协议约定neustar.Inc.
认证公司为. biz域名注册商，并提供相关系统使用许可，以及域名注册、续费、删除等技术服务和技术支持。公司以预付款
的方式支付域名的注册费用、延期费用、转移费用、以及ICANN 的费用。公司需VeriSign, Inc.提供其他服务的，还需支付
相关费用。协议期限60个月，届时除非协议一方提前发出解除协议的书面通知，否则协议自动延期五年。 
（8）2012年7月3日，与mTLD Top Level Domain,Ltd签订了《注册商认证协议》（《Registry-Registrar Agreement》）。协
议约定mTLD Top Level Domain,Ltd.认证公司为. mobi域名注册商，并提供相关系统使用许可，以及域名注册、续费、删除等
技术服务和技术支持。公司以预付款的方式支付域名的注册费用、延期费用、转移费用、以及ICANN 的费用。协议期限60
个月，届时除非协议一方提前发出解除协议的书面通知，否则协议自动延期五年。 
（9）2012年9月12日，与EURID签订了《注册商认证协议》（《Registry-Registrar Agreement》）。协议约定eurid.认证公
司为. eu域名注册商，并提供相关系统使用许可，以及域名注册、续费、删除等技术服务和技术支持。公司以预付款的方式
支付域名的注册费用、延期费用、转移费用、以及ICANN 的费用。协议期限60个月，届时除非协议一方提前发出解除协议
的书面通知，否则协议自动延期五年。 
（10）2013年10月28日，本公司与中国电信股份有限公司（以下简称“中国电信”）签署了《移动通讯转售业务商务合同》，
公司从中国电信购买移动通信服务，重新包装成自有品牌并销售给最终用户。合同有效期至2015年12月31日。 
 
厦门三五互联科技股份有限公司 2013 年度报告 
47 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺 
沈文策、
李琨、王
平、陈志
哲、方凌 
（一）本次交易对方沈文策先生承诺，其因本次交易取
得的上市公司股份，自本次发行结束之日起三十六个月
内不得转让，且其股份解除锁定以盈利补偿实施完毕为
前提。（二）截至重组预案出具日，沈文策先生已出具承
诺并保证：1、在三五互联就本次交易召开第二次董事会
并审议通过相关议案之前，清偿完毕其本人及其控制下
的企业对中金在线及其控股或者参股企业截至清偿日的
全部非经营性资金占用以及相关费用。（三）本次交易，
沈文策先生承诺标的资产 2013 年、2014 年和 2015 年实
现的扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利
润分别不低于 2,500 万元、3,000 万元和 4,000 万元（以
下简称“承诺净利润数”）。对于标的资产当年实际净利润
数不足上述承诺净利润数的部分，沈文策先生承诺以现
金方式全额向上市公司补足，对于沈文策先生无法以现
金方式补足的部分，其承诺以股份方式向上市公司补足。
对于沈文策先生应向公司补偿的股份数，由公司向其以
1.00 元的总价款全部回购并予以注销。无论出于何种原
因（包括但不限于上市公司董事会否决回购议案、股东
大会否决回购议案以及债权人原因等）导致公司无法或
难以回购上述股份予以注销的，公司有权终止回购注销
方案，并将沈文策先生应补偿的股份无偿划转给审议该
次股份回购事项的公司股东大会审议通过的股权登记日
登记在册的、除本次交易 7 名交易对象之外的公司其他
股东，其他股东按其持有的股份数量占上述股权登记日
扣除本次交易 7 名交易对象持有的股份数后的公司总股
本的比例获赠股份。（四）本次交易对方李琨、王平、陈
志哲和方凌分别承诺，其因本次交易取得的上市公司股
份，自本次发行结束之日起十二个月内不得转让。 
2013 年 04
月 23 日 
 
因重大资
产重组于
2013 年 10 
月 11 日终
止（详见公
司同日在
深圳证券
交易所指
定信息披
露网站发
布的《关于
终止重大
资产重组
事项的公
告》），该承
诺已经于
报告期内
失效。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
龚少晖、
厦门中
网兴管
理咨询
有限公
司、李云
飞、沈文
（一）股份锁定承诺  本公司控股股东龚少晖、原第二
大股东厦门中网兴管理咨询有限公司（已更名为西藏山
南中网兴管理咨询有限公司）和自然人股东陈土保承诺：
在发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委
托他人管理本人或本公司本次发行前已持有的发行人的
股份，也不由发行人回购该部分股份。公司董事、监事
和高级管理人员龚少晖、李云飞、沈文策、陈土保承诺：
2009 年 07
月 25 日 
作出承诺时
至承诺履行
完毕 
截止至报
告期末，上
述承诺人
严格履行
承诺。 
厦门三五互联科技股份有限公司 2013 年度报告 
48 
策、陈土
保 
除前述锁定期外，在其任职期间每年转让的股份不超过
其直接或间接持有的发行人股份总数的 25%；且在离职
后半年内，不转让其直接或间接持有的发行人股份。根
据深圳证券交易所《关于进一步规范创业板上市公司董
事、监事和高级管理人员买卖本公司股票行为的通知》，
公司董事、监事和高级管理人员龚少晖、沈文策、陈土
保、李云飞承诺：若在首次公开发行股票上市之日起六
个月内（含第六个月）申报离职，将自申报离职之日起
十八个月（含第十八个月）内不转让本人直接持有的本
公司股份；若本人在首次公开发行股票上市之日起第七
个月至第十二个月（含第七个月、第十二个月）之间申
报离职，将自申报离职之日起十二个月内（含第十二个
月）不转让本人直接持有的本公司股份。（二）避免同业
竞争承诺为避免将来可能出现与本公司的同业竞争，本
公司控股股东、实际控制人及持股 5%以上主要股东均出
具了《避免同业竞争承诺函》，承诺： “在本人或本公司
持有贵司的股份超过 5%（含）期间，目前没有将来也不
会以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营
或拥有另一公司或企业的股份及其他权益）直接或间接
参与任何与贵司构成竞争的任何业务或活动，不以任何
方式从事或参与生产任何与贵司产品或服务相同、相似
或可以取代贵司产品或服务的业务活动。本人或本公司
将通过派出机构和人员（包括但不限于董事、总经理）
以及控股地位促使本人或本公司直接和间接控股的公司
或企业履行上述承诺中与本人或本公司相同的义务，并
承诺如从任何第三方获得的任何商业机会与贵司经营的
业务有竞争或可能有竞争，则本人或本公司将立即通知
贵司，并尽力将该商业机会让予贵司。”本公司全体董事、
高级管理人员也出具了《避免同业竞争承诺函》，承诺：
“作为贵司的董事/高级管理人员期间，本人目前没有将
来也不会以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合
资经营或拥有另一公司或企业的股份及其他权益）直接
或间接参与任何与贵司构成竞争的任何业务或活动，不
以任何方式从事或参与生产任何与贵司产品或服务相
同、相似或可以取代贵司产品或服务的业务活动。本人
将通过派出机构和人员（包括但不限于董事、总经理）
以及控股地位促使本人直接和间接控股的公司或企业履
行上述承诺中与本人相同的义务，并承诺如从任何第三
方获得的任何商业机会与贵司经营的业务有竞争或可能
有竞争，则本人将立即通知贵司，并尽力将该商业机会
让予贵司。”（三）减少及规范资金往来承诺为避免将来
可能出现与本公司除正常业务外的资金往来，本公司控
股股东、实际控制人及持股 5%以上主要股东均出具了
《承诺函》，承诺： “本人或本公司及本人或本公司所控
厦门三五互联科技股份有限公司 2013 年度报告 
49 
制的其他企业将不以借款、代偿债务、代垫款项或者其
他方式占用贵公司及子公司的资金，且将严格遵守中国
证监会关于上市公司法人治理的有关规定，避免与三五
互联发生除正常业务外的一切资金往来。”（四）减少及
规范关联交易承诺为尽量避免、减少与本公司的关联交
易，本公司控股股东、实际控制人及持股 5%以上主要股
东均出具了《减少及规范关联交易承诺函》，承诺： “本
人或本公司及本人或本公司所控制的企业将尽量避免、
减少与贵公司发生关联交易。如关联交易无法避免，本
人或本公司将严格遵守中国证监会和贵公司章程的规
定，按照通常的商业准则确定交易价格及其他交易条件，
并按照关联交易公允决策的程序履行批准手续，公允进
行。（五）控股股东、实际控制人关于资金占用的承诺本
人目前为贵司的控股股东，并担任贵司的董事长、总经
理，为保护贵司及其他股东的利益，本人现向贵司作如
下承诺：1、本人作为公司的控股股东、实际控制人，不
通过本人与贵司的关联交易损害公司利益。如发生违反
《公司章程》相关规定给公司造成损失的情形，本人应
承担相应的赔偿责任。2、公司董事会、股东大会在审议
本人与贵司的关联交易事项时，本人应回避表决。3、如
果发生贵司为本人提供担保的情形，不论数额大小，均
应当在董事会审议通过后提交股东大会审议。4、本人将
依法行使股东权利，不得滥用控股股东权利损害公司或
者其他股东的利益，主动配合公司做好信息披露工作，
及时告知公司已发生或者拟发生的重大事件，并严格履
行本人所作出的承诺。5、本人将严格遵守贵司《财务管
理内部控制制度》、《货币资金管理制度》等相关制度，
不利用本人作为董事长、总经理的职务越权使用贵司资
金。6、本人不以任何形式违法占用贵司资金；若发生违
法占用贵司资金的情形，本人愿意向贵司支付违法占用
资金的 5 倍，作为赔偿。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用。 
厦门三五互联科技股份有限公司 2013 年度报告 
50 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 63 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈祖珍、徐平 
境外会计师事务所名称  
境外会计师事务所报酬（万元）  
境外会计师事务所审计服务的连续年限  
境外会计师事务所注册会计师姓名  
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
原聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘维、吴乐霖 
境外会计师事务所名称  
境外会计师事务所报酬（万元）  
境外会计师事务所审计服务的连续年限  
境外会计师事务所注册会计师姓名  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
由于致同会计师事务所业务繁忙，已经明确表示无法按照公司要求时间出具 2013 年度审计报告，这将会影响到公司的年度
报告信息披露工作。为确保公司 2013 年度财务审计工作的顺利进行，公司董事会审计委员会提议不再聘请致同会计师事务
所担任本公司 2013年度审计机构。 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 状态 调查处罚类型 整改情况 披露媒体 披露日期 
龚少晖 实际控制人 通报批评 其他 无 
深圳证券交易所
网站
2013 年 12 月 17
日 
厦门三五互联科技股份有限公司 2013 年度报告 
51 
(http://www.szse.
cn) 
沈文策 董事 通报批评 其他 无 
深圳证券交易所
网站
(http://www.szse.
cn) 
2013 年 12 月 17
日 
杨小亮 高级管理人员 通报批评 其他 无 
深圳证券交易所
网站
(http://www.szse.
cn) 
2013 年 12 月 17
日 
情况说明 
从2013年9月12日起至11月2日，公司董事长龚少晖和福建中金在线网络股份有限公司董事长、公司董事沈文策多次就比
特币的合作事项展开讨论，双方于2013年11月2日签订意向合同约定将合作开发比特币挖矿机等。该事项为市场高度关注的
热点题材，可能对公司股价产生重大影响，属于公司应披露的重大信息。11月2日，中金在线在其网站上对该事项进行了宣
传，当日多家媒体转载。11月4日开市期间，公司证券部人士答复投资者称公司与中金在线的合作属实。11月4日晚间，公司
才披露相关公告。深圳证券交易所处认为公司、龚少晖、沈文策、杨小亮的上述行为违反了深圳证券交易所《创业板股票上
市规则（2012年修订）》的相关规定，因此给予各当事人通报批评处分。 
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
处罚事项 
    从2013年9月12日起至11月2日，公司董事长龚少晖和福建中金在线网络股份有限公司董事长、公司董事沈文策多次就比
特币的合作事项展开讨论，双方于2013年11月2日签订意向合同约定将合作开发比特币挖矿机等。该事项为市场高度关注的
热点题材，可能对公司股价产生重大影响，属于公司应披露的重大信息。11月2日，中金在线在其网站上对该事项进行了宣
传，当日多家媒体转载。11月4日开市期间，公司证券部人士答复投资者称公司与中金在线的合作属实。11月4日晚间，公司
才披露相关公告。深圳证券交易所处认为公司、龚少晖、沈文策、杨小亮的上述行为违反了深圳证券交易所《创业板股票上
市规则（2012年修订）》的相关规定，因此给予各当事人通报批评处分。 
处罚措施 
通报批评。 
整改情况 
无。 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
不适用。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
不适用。 
厦门三五互联科技股份有限公司 2013 年度报告 
52 
十三、违规对外担保情况 
不适用。 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十五、其他重大事项的说明 
（1） 2013 年10 月28 日, 本公司与中国电信股份有限公司签署了《移动通信转售业务商业合同》。2014年1 月29 日,
公司收到工业和信息化部《关于同意厦门三五互联科技股份有限公司开展移动通信转售业务试点的批复》(工信部电管函
<2014>38 号)，同意公司与中国电信合作，在北京、上海、天津3 个直辖市以及厦门、福州、泉州、广州、深圳、苏州、无
锡、杭州、宁波、济南、青岛11 个城市范围内开展移动通信转售业务试点。试点截止日期为2015 年12 月31 日。 
（2） 2013年11月2日，本公司于与福建中金在线网络股份有限公司就开展比特币业务项目合作签署了《合作意向书》, 
福建中金在线网络股份有限公司控股股东、实际控制人沈文策为公司现任董事，公司与中金在线经过多次协商未能就比特币
业务合作项目的具体合作方式和合作内容达成一致意见，双方未能签署正式合作协议书，并于2014年3月3日与中金在线签署
了《终止<合作意向书>的协议书》。 
（3）本公司控股股东龚少晖先生在2013年11月至2013年12月期间，通过直接方式减持公司股份数7,900,000 股，通过
西藏山南中网兴管理咨询有限公司减持龚少晖先生间接持有的公司股份数17,100,000 股，合计25,000,000 股。减持完成后，
龚少晖先生直接持有公司股份137,604,800 股，间接持有公司股份0 股，共计持有公司股份137,604,800 股，占公司总股本的
42.87%，仍为公司控股股东、实际控制人。 
截至2013 年12 月31日止，龚少晖先生已质押本公司股份136,500,000.00股，占其本人持有股数的99.20%，占本公司总
股数的42.52%。 
十六、控股子公司重要事项 
1、报告期内，2013年6月7日，公司第二届董事会第三十二次会议审议通过了《关于对控股子公司进行增资的议案》，
同意公司用自有资金与三五通讯其他股东按照持股比例同比例向三五通讯增资1000万元（详情参见公司于2013年6月15日在
中国证监会指定信息披露网站披露的《关于对控股子公司进行增资的公告》）。 
 2、报告期内，2013年8月12日，公司第三届董事会第一次会议审议通过了《关于向全资子公司提供委托贷款的议案》，
同意公司委托兴业银行股份有限公司厦门思明支行贷款500万元（伍佰万元整）给公司全资子公司天津三五互联移动通讯有
限公司，用于补充企业项目流动资金（详情参见公司于中国证监会指定信息披露网站披露的《关于向全资子公司提供委托贷
款的公告》）。 
3、报告期内，2013年11月8日，公司第三届董事会第六次会议审议通过了《关于控股子公司向其股东借款的议案》。三
五通讯拟向其股东陈俊儒先生分批借款人民币300万元，用于补充三五通讯流动资金（详情参见公司于2013年11月9日在中国
证监会指定信息披露网站披露的《关于控股子公司向其股东借款的公告》。 
4、报告期内，2013年12月20日，公司2013年第三次临时股东大会审议通过了《关于放弃对北京亿中邮信息技术有限公
司股权优先购买权及增资优先认缴权的议案》，为激励亿中邮高级管理人员积极性,亿中邮股东谢暐女士将其持有的亿中邮
3%股权，转让给亿中邮管理层自然人张祺先生、阮小莉女士、彭蕾女士、张中华先生各0.75%亿中邮股权，公司放弃上述股
权的优先购买权。张祺先生、阮小莉女士、彭蕾女士、张中华先生取得上述亿中邮股权后按照每1元注册资本认购价格为人
民币24.54元，以现金方式共出资108.45万元对亿中邮进行增资。本轮增资后，亿中邮的注册资本增至人民币285.60万元，公
司对亿中邮的持股比例将下降至95.50%。（详情参见公司于2013年12月5日于中国证监会指定信息披露网站披露的《关于放
弃对北京亿中邮信息技术有限公司股权优先购买权及增资优先认缴权的公告》）。 
厦门三五互联科技股份有限公司 2013 年度报告 
53 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 
90,657,37
5 
56.48%   
90,657,37
5 
-62,105,70
0 
28,551,67
5 
119,209,0
50 
37.14% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 
90,657,37
5 
   
90,657,37
5 
-62,105,70
0 
28,551,67
5 
119,209,0
50 
 
其中：境内法人持股 
12,000,00
0 
7.48%   
12,000,00
0 
-24,000,00
0 
-12,000,00
0 
0 0% 
   境内自然人持股 
78,657,37
5 
49%   
78,657,37
5 
-38,105,70
0 
40,551,67
5 
119,209,0
50 
37.14% 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
   境外自然人持股          
二、无限售条件股份 
69,842,62
5 
43.52%   
69,842,62
5 
62,105,70
0 
131,948,3
25 
201,790,9
50 
62.86% 
1、人民币普通股 
69,842,62
5 
43.52%   
69,842,62
5 
62,105,70
0 
131,948,3
25 
201,790,9
50 
62.86% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 
160,500,0
00 
100%   
160,500,0
00 
 
160,500,0
00 
321,000,0
00 
100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司第二届董事会第二十九次会议及2012年度股东大会分别审议通过了《关于2012年度利润分配的议案》，截止2012
年12月31日，公司资本公积金余额为298，166，694.21元，同意公司以公司总股本16,050万股为基数，以资本公积金向全体
股东每10股转增10股，合计转增股本16,050万股，转增后公司股本为32,100万股，上述分配方案已经于2013年6月26日实施完
