厦门三五互联科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
98 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》及其他相关法律、
法规的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事
会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战略委员会、审计委员会、提名、薪酬与考核等专门委员
会。报告期内，公司建立了规范的公司治理结构，修订了《公司章程》。股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董
事、董事会秘书和管理层均严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，履行各自的
权利和义务，公司重大生产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行，截
至报告期末，上述机构和人员依法运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符
合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东龚少晖先生行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东在人员、
财务、资产、机构、业务方面能够做到“五分开”。 
1、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面均独立于控股股东。高级管理人员均在本公司领取报酬，且未在控
股股东单位领取报酬和担任职务。 
2、财务方面：公司设有独立的财务管理部门，建立有独立的会计核算体系，具有规范的财务管理制度，独立进行财务
决策。开立独立的银行账户，依法独立纳税，会计人员未在控股股东单位兼职。 
3、资产方面：公司资产产权清晰、完整，拥有独立于控股股东的生产体系及配套设施，不存在控股股东及其他关联方
无偿占用、挪用公司资产的现象。 
4、机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会及内部机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之
间的从属关系。公司控股股东均依照法定程序参与公司决策，未影响本公司经营管理的独立性。 
5、业务方面：公司自主独立经营，业务结构完整，并拥有独立的生产、销售、财务系统，依照法定经营范围独立从事
经营管理活动，不存在由大股东直接或间接控制和干预供应及销售的情况，与大股东保持业务完整和独立。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
厦门三五互联科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
99 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 01 月 19 日 2016 年 01 月 20 日 
http://www.cninfo.c
om.cn/finalpage/201
6-01-20/1201926415
.PDF 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 03 月 25 日 2016 年 03 月 26 日 
http://www.cninfo.c
om.cn/finalpage/201
6-03-26/1202083812
.PDF 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.02% 2016 年 05 月 10 日 2016 年 05 月 11 日 
http://www.cninfo.c
om.cn/finalpage/201
6-05-11/1202315638
.PDF 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 07 月 18 日 2016 年 07 月 19 日 
http://www.cninfo.c
om.cn/finalpage/201
6-07-19/1202485669
.PDF 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
曾招文 13 3 10 0 0 否 
涂连东 13 3 10 0 0 否 
李常青 9 3 6 0 0 否 
吴红军 4 0 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
厦门三五互联科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
100 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等相关法律法规及本公司《公司章程》、《独立董事工作制度》
等规定，出席公司董事会和股东大会，认真履行职责，对公司的发展决策提出了建设性的意见或建议，就公司关联交易、发
行证券、募集资金使用等重大事项进行审核并出具了独立董事意见，有效保证了公司董事会决策的公正性和客观性，维护了
公司整体利益和广大中小股东的合法权益，为公司的规范运作和健康发展发挥了积极作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、提名、薪酬与考核委员会委员会履职情况 
2016年公司董事会提名、薪酬与考核委员会委员会认真履行职责，按照《董事会提名、薪酬与考核委员会工作细则》规
定，对公司董事的人选进行审查并提出建议。 
公司董事会于2016年7月1日收到公司董事会董事提名案，提名龚少晖先生、李强先生为第四届董事会非独立董事候选人，
提名曾招文先生、涂连东先生、吴红军先生为第四届董事会独立董事候选人。该提名案已经公司第三届董事会第三十九次会
议审议通过。公司董事会提名、薪酬与考核委员会对龚少晖先生、李强先生、曾招文先生、涂连东先生、吴红军先生的任职
资格和经历进行了严格审查，认为龚少晖先生、李强先生、曾招文先生、涂连东先生、吴红军先生的任职条件及工作经历符
合《公司章程》对董事的任职要求，同意推荐董事会提名的龚少晖先生、李强先生为公司第四届董事会非独立董事候选人，
同意推荐董事会提名曾招文先生、涂连东先生、吴红军先生为公司第四届董事会独立董事候选人。 
2、审计委员会履职情况 
2016年公司董事会审计委员会认真履行职责，按照《董事会审计委员会工作细则》、《公司章程》的相关规定，勤勉尽
责，积极开展各项工作。主要对公司年度审计和审计部工作进行了沟通、监督和核查。 
审计委员会与年审注册会计师就审计计划、业务约定书、风险和控制等事项进行了充分的沟通；审阅了年审注册会计师
出具的审计意见及公司财务会计报表，督促其在约定时限内提交审计报告。审计委员会认为年审注册会计师已严格按照中国
注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计人员配置合理、执业能力胜任，由其审定的公司财务会计报表能够真
实、准确、完整的反映公司的财务状况。 
3、战略委员会履职情况 
2016年公司战略委员会认真履行职责，按照《董事会战略委员会工作细则》、《公司章程》的相关规定，勤勉尽责，积
极开展工作。主要对公司战略发展规划进行讨论修订。并对投资设立互联网投资并购基金等进行了审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、考核程序： 
厦门三五互联科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
101 
（1）、提名、薪酬与考核委员会是公司内设的对高级管理人员年薪实施考核及初步确定分配的管理机构，由其检查公
司高级管理人员的履职情况并依据本管理制度进行考核。 
（2）、在年度结束时经聘请的会计师事务所审计并出具审计报告后，由提名、薪酬与考核委员会根据公司高级管理人
员述职，综合财务、人力资源、等相关职能部门出具的年度数据，对高级管理人员进行绩效考核评定。 
（3）、根据岗位绩效评定结果及考核办法规定，由公司提名、薪酬与考核委员会提出高级管理人员的年度薪酬分配预
案，报公司董事会审核批准。 
（4）、经营年度结束后，在会计师事务所出具报告一个月内，提名、薪酬与考核委员会应完成对高级管理人员的年度
薪酬绩效考核工作。 
2、激励机制及实施情况： 
（1）、公司可实施股权激励计划对高级管理人员进行激励，激励的主要原则基于相应的岗位职责的履行程度，年度经
营目标及个人绩效指标的完成情况及其他相关指标。 
（2）、提名、薪酬与考核委员会负责拟定股权激励计划草案并提交董事会审议。股权激励的相关事项根据国家的相关
法律、法规等确定。 
（3）、2016年3月25日，公司2016年第二次临时股东大会审议通过了《关于厦门三五互联科技股份有限公司2016年<限
制性股票激励计划>及其摘要的议案》。2016年4月22日，公司召开了第三届董事会第三十六次会议和第三届监事会第二十
六次会议，审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，公司独立董事对限制性股票的授予发表了独立意见。2016
年5月3日，公司召开了第三届董事会第三十七次会议和第三届监事会第二十八次会议，审议通过了《关于调整限制性股票激
励计划授予对象、授予数量的议案》，公司独立董事对限制性股票激励计划授予对象、授予数量的调整发表了独立意见。基
于上述，公司董事会实施并完成了限制性股票的授予工作，即完成向98名激励对象授予限制性股票数量425.49万股，授予价
格8.27元/股，激励对象包括公司董事、高级管理人员、中层管理人员以及公司的核心业务（技术）人员，其中授予公司董事、
高级管理人员龚少晖先生400,000股、授予高级管理人员贾军先生150,000股、授予高级管理人员黄诚先生250,000股。本次授
予登记日为2016年4月22日，授予股份首期的上市日期为2016年5月18日。 
（4）、公司于2016年10月27日，公司第四届董事会第三次会议和第四届监事会第三次会议，审议通过了《关于回购注
销限制性股票激励计划部分限制性股票的议案》，其中高级管理人员贾军先生因离职，已不符合公司2016年限制性股票激励
计划激励对象的条件，失去激励资格，公司董事会同意回购注销贾军先生持有的已获授但尚未解锁的限制性股票150,000股，
截至本报告披露日，公司已完成该部分已授予限制性股票回购注销事宜。详情请见公司于2017年2月28日在中国证监会指定
信息披露网站发布的《关于部分已授予限制性股票回购注销完成的公告》。本次回购注销事宜，不影响2016年限制性股票激
励计划的继续实施。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
厦门三五互联科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
102 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的
组合，可能导致企业严重偏离控制目标。
出现下列特征的，认定为重大缺陷：  ● 
董事、监事和高级管理人员舞弊；● 对已
经公告的财务报告出现的重大差错进行错
报更正； ● 当期财务报告存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错
报；● 审计委员会以及内部审计部门对财
务报告内部控制监督无效。 
②重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷的
组合，其严重程度和经济后果低于重大缺
陷但仍有可能导致企业偏离控制目标。出
现以下特征的的，认定为重要缺陷:  ● 
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；● 对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制；● 对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、准确
的目标。 
③一般缺陷：是指除重大缺陷和重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
①具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷：●公司经营活动违反国家法律法规；
●公司中高级管理人员和高级技术人员
流失严重；●媒体频现负面新闻，涉及
面广且负面影响一直未能消除；●公司
重要业务缺乏制度控制或制度体系失
效；●公司内部控制重大或重要缺陷未
得到整改；●公司遭受证监会处罚或证
券交易所警告。 
②具有以下特征的缺陷，认定为重要缺
陷：●公司决策程序导致出现一般失误；
●公司违反企业内部规章，形成损失；
●公司关键岗位业务人员流失严重；●
媒体出现负面新，波及局部区域；●公
司重要业务制度或系统存在缺陷；●公
司内部控制重要缺陷未得到整改。 
③具有以下特征的缺陷，认定为一般缺
陷：●公司违反内部规章，但未形成损
失；●公司一般岗位业务人员流失严重；
●媒体出现负面新闻，但影响不大；●
公司一般业务制度或系统存在缺陷；●
公司一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
一、重大缺陷：涉及收入的错报项目：潜
在错报>营业收入的 5%、涉及资产的错报
项目：潜在错报>资产总额的 5%； 
二、重要缺陷：涉及收入的错报项目：营
业收入的 2%<潜在错报≤营业收入的 
5%、涉及资产的错报项目：资产总额的 
2%<潜在错报≤资产总额的 5%； 
三、一般缺陷：涉及收入的错报项目：潜
在错报≤营业收入的 2%、涉及资产的错报
项目：潜在错报≤资产总额的 2%。 
一、重大缺陷：直接资产损失金额 500
万元以上； 
二、重要缺陷：直接资产损失金额
200-500 万元（含 500 万元）； 
三、一般缺陷：直接资产损失金额小于
200 万元（含 200 万元）。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
厦门三五互联科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
103 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 01 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
厦门三五互联科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
104 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
