厦门三五互联科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 
《2015 年利润分配预案》是严格按照《公司章程》中关于现
金分红政策执行，并经 2015 年度股东大会审议通过，在规定
时间内按决议严格实施。 
分红标准和比例是否明确和清晰： 
在《公司章程》中明确规定了公司进行利润分配的原则、形
式、条件、期间间隔和比例及利润分配政策的修订程序、决
策机制等。 
相关的决策程序和机制是否完备： 
《2015 年度利润分配预案》已经公司董事会、监事会、股东
大会审议通过，履行了相关决策程序。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 
独立董事对《2015 年度利润分配预案》发表了独立意见：鉴
于公司 2015 年度重大亏损，为保障公司来持续健康发展，从
股东和公司的长远利益出发，同意公司 2015 年度不进行现金
分红。公司 2015 年度未进行现金分红符合法律法规和公司章
程的规定。 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
中小股东可以通过多种渠道与公司交流，切实维护了公司中
小股东的权益。 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 369,953,590 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） -34,916,841.35 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
厦门三五互联科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
不送红股，不以公积金转增股本 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 56,888,463.78 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -79,745,174.15 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 4,815,000.00 5,560,513.20 86.59%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履
行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作
承诺 
龚正伟、盛
真、吴荣光、
深圳盈瑞轩
投资管理中
心（有限合
伙 
股东
一致
行动
承诺 
2014 年 7 月，龚正伟、盛真、吴荣光签署了《一致行动协议》，
确认自道熙科技成立以来，其在处理有关道熙科技、深圳淘趣
网络科技有限公司（系道熙科技全资子公司，以下简称"淘趣网
络"）在股权和投资新项目、引进新股东、股权转让、增资扩股
等重大影响资产和股权的变动事项，或根据《公司法》等有关
法律、法规和道熙科技章程需要由道熙科技或淘趣网络股东会、
执行董事作出决议的事项时均采取了一致行动，未来也将在处
理有关道熙科技在股权和投资新项目、引进新股东、股权转让、
增资扩股等重大影响资产和股权的变动事项，或根据《公司法》
等有关法律、法规和道熙科技章程需要由道熙科技股东会、执
行董事作出决议的事项时均采取一致行动。同时，龚正伟担任
深圳盈瑞轩投资管理中心（有限合伙）的执行事务合伙人，龚
正伟、盛真、吴荣光为该合伙企业的普通合伙人，因此深圳盈
瑞轩投资管理中心（有限合伙）为龚正伟、盛真、吴荣光实际
2014
年 07
月 01
日 
作出
承诺
时至
承诺
履行
完毕 
截止
至报
告期
末，
上述
承诺
人严
格履
行承
诺。 
厦门三五互联科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
控制的企业。综上所述，龚正伟、盛真、吴荣光、深圳盈瑞轩
投资管理中心（有限合伙）4 名股东为一致行动人。 
龚正伟、盛
真、吴荣光 
股份
限售
承诺 
1、自公司本次发行完成之日起 12 个月内，龚正伟、盛真、吴
荣光不得转让、质押或以其他任何方式转让各自在本次交易中
所取得的公司股份。在按照《业绩补偿协议》由具有证券期货
相关业务资格的会计师出具道熙科技 2015 年度专项审核意见
前，龚正伟、盛真、吴荣光累计不得转让超过其在本次交易中
所取得的公司股份数量的 25%，即龚正伟 4,345,923 股、盛真
3,380,162 股、吴荣光 2,207,453 股。在按照《业绩补偿协议》由
具有证券期货相关业务资格的会计师出具道熙科技2016年度专
项审核意见以及减值测试报告前，龚正伟、盛真、吴荣光累计
不得转让超过其在本次交易中所取得的公司股份数量的 58%，
即龚正伟 10,082,541 股、盛真 7,841,976 股、吴荣光 5,121,291
股。自公司本次发行完成之日起 36 个月内且在按照《业绩补偿
协议》由具有证券期货相关业务资格的会计师出具道熙科技
2017 年度专项审核意见以及减值测试报告后，龚正伟、盛真、
吴荣光可转让其在本次交易中取得的全部股份（法律禁止或相
关认购人另有承诺的情形除外）。2、自公司本次发行完成之日
起 36 个月内且按照《业绩补偿协议》由具有证券期货相关业务
资格的会计师出具道熙科技2017年度专项审核意见以及减值测
试报告前，深圳盈瑞轩投资管理中心（有限合伙）不得转让、
质押或以其他任何方式转让各自在本次交易中所取得的公司股
份。前述锁定期满后，可以转让所持公司所有股份（法律禁止
或相关认购人另有承诺的情形除外）。3、如经会计师专项审计
意见确认，龚正伟、盛真、吴荣光已完成《业绩补偿协议》约
定的利润承诺，龚正伟、盛真、吴荣光可按照前款的约定转让
其在本次交易中所取得的三五互联股份；如龚正伟、盛真、吴
荣光未能完成《业绩补偿协议》约定的利润承诺，则龚正伟、
盛真、吴荣光应先按照《业绩补偿协议》履行完毕相应补偿义
务，其后方可按照前款约定转让其在本次交易中所取得的股份。
4、发行完成后，龚正伟、盛真、吴荣光由于公司送红股、转增
股本等原因增持的公司股份，亦应遵守上述约定。如中国证监
会及/或深交所对于上述锁定期安排有不同意见，其同意按照中
国证监会或深交所的意见对上述锁定期安排进行修订并予执
行。对于本次认购的股份，解除锁定后的转让将按照届时有效
的法律法规和上交所的规则办理。 
2014
年 12
月 03
日 
作出
承诺
时至
承诺
履行
完毕 
截止
至报
告期
末，
上述
承诺
人严
格履
行承
诺。 
深圳盈瑞轩
投资管理中
心（有限合
伙） 
股份
限售
承诺 
1、本企业保证，本次发行完成之日起 36 个月内且按照本企业、
龚正伟、盛真、吴荣光共同与三五互联签署的《厦门三五互联
科技股份有限公司与深圳市道熙科技有限公司全体股东之业绩
补偿协议》（以下简称"《业绩补偿协议》"），由具有证券期
货相关业务资格的会计师出具道熙科技 2017 年度专项审核意
见以及减值测试报告前，本企业不得转让、质押或以其他任何
方式转让在本次交易中所取得的股份。前述锁定期满后，本企
业方可转让本次发行所持所有三五互联股份（法律禁止或相关
2014
年 12
月 03
日 
作出
承诺
时至
承诺
履行
完毕 
截止
至报
告期
末，
上述
承诺
人严
格履
厦门三五互联科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
认购人另有承诺的情形除外）。如经会计师专项审计意见确认，
本企业、龚正伟、盛真、吴荣光已完成《业绩补偿协议》约定
的利润承诺，本企业方可按照前款的内容转让在本次交易中所
取得的股份；如本企业与上述相关方未能完成《业绩补偿协议》
约定的利润承诺，则本企业与上述相关方应先按照《业绩补偿
协议》履行完毕相应补偿义务，其后方可按照前款内容转让在
本次交易中所取得的股份。2、本次发行完成后，本企业由于三
五互联送红股、转增股本等原因增持的三五互联股份，亦应遵
守上述内容。如中国证券监督管理委员会及/或深圳证券交易所
对于上述锁定期安排有不同意见，本企业同意按照中国证券监
督管理委员会及/或深圳证券交易所的意见对上述锁定期安排
进行修订并予执行。对于本次认购的股份，解除锁定后的转让
将按照届时有效的法律法规和深圳证券交易所的规则办理。 
行承
诺。 
龚正伟、盛
真、吴荣光、
深圳盈瑞轩
投资管理中
心（有限合
伙） 
其他
承诺 
1、龚正伟保证，本次交易实施完毕后，承诺人按照本次交易方
案确定的解除限售时间为36 个月5,562,782 股股份中部分股份
的解除限售时间相应顺延 12 个月至 24 个月，其中 2,913,838 
股的解除限售时间仍为本次发行完成之日满 36 个月内且在按
照《业绩补偿协议》由具有证券期货相关业务资格的会计师出
具道熙科技 2017 年度专项审核意见以及减值测试报告后，
1,986,708 股的解除限售时间调整为自本次发行完成之日起满
48 个月，662,236 股的解除限售时间调整为自本次发行完成之
日起满 60 个月。本承诺构成本人于 2014 年 12 月 3 日出具的
原《关于股份锁定期的承诺函》之补充承诺，具有同等法律效
力，本补充承诺与原《关于股份锁定期的承诺函》不一致的，
以本补充承诺为准。本补充承诺未作说明的，以原《关于股份
锁定期的承诺函》为准。2、盛真保证，本次交易实施完毕后，
承诺人按照本次交易方案确定的解除限售时间为 36 个月的
4,326,607 股股份中部分股份的解除限售时间相应顺延 12 个月
至 24 个月，其中 2,266,318 股的解除限售时间仍为本次发行完
成之日满 36 个月内且在按照《业绩补偿协议》由具有证券期货
相关业务资格的会计师出具道熙科技 2017 年度专项审核意见
以及减值测试报告后，1,545,217 股的解除限售时间调整为自本
次发行完成之日起满 48 个月，515,072 股的解除限售时间调整
为自本次发行完成之日起满 60 个月。本承诺构成本人于 2014 
年 12 月 3 日出具的原《关于股份锁定期的承诺函》之补充承
诺，具有同等法律效力，本补充承诺与原《关于股份锁定期的
承诺函》不一致的，以本补充承诺为准。本补充承诺未作说明
的，以原《关于股份锁定期的承诺函》为准。3、吴荣光保证，
本次交易实施完毕后，承诺人按照本次交易方案确定的解除限
售时间为36 个月的2,825,539 股股份中部分股份的解除限售时
间相应顺延 12 个月至 24 个月，其中 1,480,044 股的解除限售
时间仍为本次发行完成之日满 36 个月内且在按照《业绩补偿协
议》由具有证券期货相关业务资格的会计师出具道熙科技 2017 
年度专项审核意见以及减值测试报告后，1,009,121 股的解除限
2015
年 04
月 27
日 
作出
承诺
时至
承诺
履行
完毕 
截止
至报
告期
末，
上述
承诺
人严
格履
行承
诺。 
厦门三五互联科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
售时间调整为自本次发行完成之日起满 48 个月，336,374 股的
解除限售时间调整为自本次发行完成之日起满 60 个月。本承诺
构成本人于 2014 年 12 月 3 日出具的原《关于股份锁定期的
承诺函》之补充承诺，具有同等法律效力，本补充承诺与原《关
于股份锁定期的承诺函》不一致的，以本补充承诺为准。本补
充承诺未作说明的，以原《关于股份锁定期的承诺函》为准。4、
深圳盈瑞轩投资管理中心（有限合伙）保证，本次交易实施完
毕后，承诺人按照本次交易方案确定的解除限售时间为 36 个月
的3,973,415 股股份中部分股份的解除限售时间相应顺延12 个
月至 24 个月，其 2,081,313 股的解除限售时间仍为本次发行完
成之日满 36 个月内且在按照《业绩补偿协议》由具有证券期货
相关业务资格的会计师出具道熙科技 2017 年度专项审核意见
以及减值测试报告后，946,051 股的解除限售时间调整为自本次
发行完成之日起满 48 个月，946,051 的解除限售时间调整为自
本次发行完成之日起满 60 个月。本承诺构成本企业于 2014 年
12 月 3 日出具的原《关于股份锁定期的承诺函》之补充承诺，
具有同等法律效力，本补充承诺与原《关于股份锁定期的承诺
函》不一致的，以本补充承诺为准。本补充承诺未作说明的，
以原《关于股份锁定期的承诺函》为准。 
龚正伟、盛
真、吴荣光、
深圳盈瑞轩
投资管理中
心（有限合
伙） 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
就承诺期间内每一年度的道熙科技实现的扣除非经常性损益后
的归属于母公司所有者的净利润（以下简称"承诺净利润数"），
不低于盈利预测数，具体如下：假设本次重组于 2015 年 12 月
31 日之前实施完毕，道熙科技 2015 年度、2016 年度、2017
年度实现的扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利
润将分别不低于 6,000.00 万元、7,800.00 万元、10,140.00 万元。 
2015
年 12
月 25
日 
作出
承诺
时至
承诺
履行
完毕 
截止
至报
告期
末，
上述
承诺
人严
格履
行承
诺。 
龚正伟、盛
真、吴荣光、
深圳盈瑞轩
投资管理中
心（有限合
伙） 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
1、本人/本企业控制的其他企业均未从事网页游戏开发、移动
游戏产品开发等业务，也未从事其他与道熙科技、三五互联及
其下属公司相同或相类似的业务。2、本人/本企业持有三五互
联股份期间，本人/本企业及本人/本企业的其他关联方不得以任
何形式（包括但不限于在中国境内或境外自行或与他人合资、
合作或联合经营）从事、参与或协助他人从事任何与三五互联
及其下属公司届时正在从事的业务有直接或间接竞争关系的经
营活动，也不直接或间接投资任何与三五互联及其下属公司届
时正在从事的业务有直接或间接竞争关系的经济实体。3、如果
因违反上述声明、承诺导致三五互联或其控股子公司损失的，
三五互联及其控股子公司的损失由本人/本企业承担。4、本人/
本企业及本人/本企业控制或影响的其他企业将尽量避免和减
少与三五互联及其控股子公司之间的关联交易，对于三五互联
及其控股子公司能够通过市场与独立第三方之间发生的交易，
将由三五互联及其控股子公司与独立第三方进行。本人/本企业
2014
年 12
月 03
日 
作出
承诺
时至
承诺
履行
完毕 
截止
至报
告期
末，
上述
承诺
人严
格履
行承
诺。 
厦门三五互联科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
控制或影响的其他企业将严格避免向三五互联及其控股子公司
拆借、占用三五互联及其控股子公司资金或采取由三五互联及
其控股子公司代垫款、代偿债务等方式侵占上市公司资金。5、
对于本人/本企业及本人/本企业控制或影响的其他企业与三五
互联及其控股子公司之间无法避免或者有合理原因而发生的关
联交易，均将严格遵守市场原则，本着平等互利、等价有偿的
一般原则，公平合理地进行。本人/本企业及本人/本企业控制或
影响的其他企业与三五互联及其控股子公司之间的关联交易，
将依法签订协议，履行合法程序，按照有关法律、法规、规范
性文件、及三五互联公司章程等公司治理制度的有关规定履行
信息披露义务，保证不通过关联交易损害上市公司及广大中小
股东的合法权益。6、本人/本企业在三五互联权力机构审议涉
及本企业及本企业控制或影响的其他企业的关联交易事项时主
动依法履行回避义务，且交易须在有权机构审议通过后方可执
行。7、本人/本企业保证不通过关联交易取得任何不正当的利
益或使三五互联及其控股子公司承担任何不正当的义务。如果
因违反上述承诺导致三五互联或其控股子公司损失的，三五互
联及其控股子公司的损失由本人/本企业承担。 
龚正伟、盛
真、吴荣光、
深圳盈瑞轩
投资管理中
心（有限合
伙） 
其他
承诺 
1、标的资产系本人/本企业真实持有，不存在任何代持、委托
持股、信托持股之情形。2、本人/本企业已实际履行了对道熙
科技的出资义务，其实际出资情况与工商登记资料相符，不存
在虚假出资、出资不实或抽逃出资的情形。3、标的资产交割日
前维持标的资产的持续正常经营，确保不会出现任何重大不利
变化或重大风险，保持标的资产现有的股权结构、职工人员、
各类资产不变，维持与客户的良好关系，以保证标的资产交割
后的经营不受到重大不利影响。4、本人/本企业并未签署任何
影响本人/本企业享有的道熙科技完整股东权利的协议，道熙科
技未进行让渡其资产的经营管理权、收益权等安排，也无其他
影响其独立性和控制权的安排。5、本人/本企业拥有本次交易
的标的股权及资产的完整所有权及处分权，标的股权及资产不
存在质押、被冻结或其它任何形式的转让限制情形，也不存在
任何形式的权属纠纷或潜在纠纷的情形。6、本人/本企业保证，
本人/本企业为本次交易所提供的有关信息真实、准确和完整，
不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对所提供信息
的真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。7、截
至本声明出具之日前五年内，本人/本企业遵守国家和地方有关
法律法规，守法经营，不存在任何因违反工商、税务、劳动、
质监等法律法规而受到行政处罚的情形，不存在重大经济纠纷，
也不存在因重大违法违规行为影响其存续的情形。 
2014
年 12
月 03
日 
作出
承诺
时至
承诺
履行
完毕 
截止
至报
告期
末，
上述
承诺
人严
格履
行承
诺。 
龚正伟、盛
真、吴荣光、
深圳盈瑞轩
投资管理中
心（有限合
其他
承诺 
截至本承诺函出具日，深圳市道熙科技有限公司及其所控制的
公司（以下简称“子公司”）业务范围主要为软件开发、网络游
戏开发，所开发的游戏产品交由第三方代为运营，并未从事网
络游戏上网运营、网络游戏虚拟货币发行和网络游戏虚拟货币
交易服务等网络游戏经营或运营活动；道熙科技及其子公司已
2014
年 12
月 25
日 
作出
承诺
时至
承诺
履行
截止
至报
告期
末，
上述
厦门三五互联科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
伙） 取得经营所需的所有经营资质。1、出现违反本承诺函有关内容
及下述情况时，龚正伟、盛真、吴荣光及深圳盈瑞轩投资管理
中心（有限合伙）将按其各自在道熙科技的持股比例向道熙科
技和/或其子公司承担全部赔偿责任：道熙科技和/或其子公司因
相关游戏未取得出版前置审批同意、出版许可、未履行或履行
完成文化部备案、因缺少任何经营资质等事宜受到有权监管部
门的行政处罚，或因涉嫌违法违规经营导致道熙科技和/或子公
司遭受其他损失，包括直接损失和间接损失。2、承诺人的赔偿
比例具体如下： 
序号 承担主体 承担比例（%） 
1 龚正伟 39.375 
2 盛真 30.625 
3 吴荣光 20.000 
4 深圳盈瑞轩投资
管理中心（有限合
伙） 
10.000  
合计 100.00 
 3、赔偿方式：赔偿金额确定后，承诺人应以现金方式赔偿，
若现金不足部分，承诺人可以其持有的三五互联股票赔偿（股
票价格以本次发行价格为准，经股东大会表决，采取回购方式
或无偿赠予其他股东的方式），如未及时履行赔偿义务，三五
互联有权凭此承诺冻结承诺人所持的三五互联股票。 
完毕 承诺
人严
格履
行承
诺。 
龚正伟、盛
真、吴荣光 
其他
承诺 
1、本人最近五年内未受过任何行政处罚（与证券市场明显无关
的除外）或刑事处罚，亦未涉及与经济纠纷有关的重大民事诉
讼或者仲裁；2、本人最近五年不存在未按期偿还大额债务、未
履行承诺、被中国证监会采取行政监管措施或受到证券交易所
纪律处分等不诚信行为；3、签署本《承诺函》属自愿行为，本
《承诺函》的内容系本人真实意思的表示，不存在胁迫、重大
误解之情形；4、本《承诺函》经本人签署后生效，一经签署即
不可变更或撤销。5、本人确认本承诺函及本人就本次交易出具
的其他相关承诺函均内容真实、准确、完整。如存在任何虚假、
误导性陈述、重大遗漏，本人愿意承担相应的法律责任，包括
但不限于因此给三五互联造成的直接和间接损失、索赔责任及
额外的费用支出。 
2014
年 12
月 25
日 
作出
承诺
时至
承诺
履行
完毕 
截止
至报
告期
末，
上述
承诺
人严
格履
行承
诺。 
深圳盈瑞轩
投资管理中
心（有限合
伙） 
其他
承诺 
1、本企业及本企业的主要管理人员最近五年内未受过任何行政
处罚（与证券市场明显无关的除外）或刑事处罚，亦未涉及与
经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁；2、本企业及本企业的
主要管理人员最近五年不存在未按期偿还大额债务、未履行承
诺、被中国证监会采取行政监管措施或受到证券交易所纪律处
分等不诚信行为；3、签署本《承诺函》属自愿行为，本《承诺
函》的内容系本企业真实意思的表示，不存在胁迫、重大误解
之情形；4、本《承诺函》经本企业签署后生效，一经签署即不
2014
年 12
月 25
日 
作出
承诺
时至
承诺
履行
完毕 
截止
至报
告期
末，
上述
承诺
人严
格履
厦门三五互联科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
可变更或撤销。5、本企业确认本承诺函及本企业就本次交易出
具的其他相关承诺函均内容真实、准确、完整。如存在任何虚
假、误导性陈述、重大遗漏，本企业愿意承担相应的法律责任，
包括但不限于因此给三五互联造成的直接和间接损失、索赔责
任及额外的费用支出。 
行承
诺。 
深圳市道熙
科技有限公
司、深圳淘
趣网络科技
有限公司 
其他
承诺 
1、本公司拥有的各项资产权属清晰，不存在抵押、被冻结、被
查封或其它任何形式的第三方权利限制情形，也不存在任何形
式的权属纠纷或潜在纠纷的情形。2、本公司不存在对外担保，
亦不存在为股东提供担保的情形。3、截至本声明出具之日前三
年内，本公司不存在下述情形：（1）作为当事人涉及任何类型
的重大诉讼、仲裁及其他司法或行政处罚案件；（2）尚未了结
的任何类型的重大诉讼、仲裁及其他司法或行政处罚案件；（3）
涉嫌犯罪被司法机关立案侦查的情形；（4）潜在及可预见的任
何类型的重大诉讼、仲裁及其他司法或行政处罚案件；（5）曾
遭受行政处罚、被交易所公开谴责的情况。4、本公司目前不存
在因涉嫌参与上市公司重大资产重组相关的内幕交易被立案调
查或立案侦查的情况，最近 36 个月内也不存在因参与上市公司
重大资产重组相关的内幕交易受到证监会的行政处罚或被司法
机关追究刑事责任的情形；5、本公司未许可他人使用自有资产，
也不存在作为被许可方使用他人资产的情况。6、本公司人员独
立、资产完整、财务独立、机构独立、业务独立。7、在本次发
行股份及支付现金购买资产交易完成信息披露之前，本公司及
相关人员已采取了必要的保密措施及保密制度防止保密信息泄
露。相关人员严格遵守了保密义务，没有买卖三五互联股票的
行为，也不存在利用该信息进行内幕交易的情形；8、除本公司
已披露的情况外，本公司拥有的资产权属清晰，未设定质押权
或其他任何第三方权益，亦未被司法查封或冻结，不存在重大
法律瑕疵，资产交易不存在法律障碍。9、本公司提供的所有文
件资料均真实、完整和准确：所有文件复印件与其正本完全一
致；所有文件上的签名及印章均为真实的。10、本公司确认以
上内容真实、准确、完整。11、截至本声明出具之日前五年内，
本公司遵守国家和地方有关法律法规，守法经营，不存在任何
因违反工商、税务、劳动、质监等法律法规而受到行政处罚的
情形，不存在重大经济纠纷，也不存在因重大违法违规行为影
响其存续的情形。 
2014
年 12
月 25
日 
作出
承诺
时至
承诺
履行
完毕 
截止
至报
告期
末，
上述
承诺
人严
格履
行承
诺。 
北京尚阳轩
投资管理有
限公司、泓
德基金管理
有限公司、
裕隆控股集
团有限公司 
股份
限售
承诺 
本人/公司作为合规投资者参与认购厦门三五互联科技股份有
限公司（股票代码：300051，以下简称"三五互联"）非公开发
行股票。根据《上市公司证券发行管理办法》、《上市公司非
公开发行股票实施细则》等相关规定，本单位/本人申请将在三
五互联本次非公开发行过程中认购的三五互联股票进行锁定处
理，锁定期自三五互联本次非公开发行新增股份上市首日起满
十二个月。 
2015
年 10
月 27
日 
2016
年 12
月 03
日 
已履
行完
毕 
厦门三五互 不进 本公司承诺：自《关于终止重大资产重组暨复牌的公告》发布 2015 2016 已履
厦门三五互联科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
联科技股份
有限公司 
行重
大资
产重
组承
诺 
之日（暨股票复牌之日）起 6 个月内不再筹划重大资产重组事
项。 
年 08
月 31
日 
年 2月
29 日 
行完
毕 
龚少晖 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
1、本人及本人控制或影响的其他企业将尽量避免和减少与三五
互联及其控股子公司之间的关联交易，对于三五互联及其控股
子公司能够通过市场与独立第三方之间发生的交易，将由三五
互联及其控股子公司与独立第三方进行。本人控制或影响的其
他企业将严格避免向三五互联及其控股子公司拆借、占用三五
互联及其控股子公司资金或采取由三五互联及其控股子公司代
垫款、代偿债务等方式侵占上市公司资金；2、对于本人及本人
控制或影响的其他企业与三五互联及其控股子公司之间无法避
免或者有合理原因而发生的关联交易，均将严格遵守市场原则，
本着平等互利、等价有偿的一般原则，公平合理地进行。本人
及本人控制或影响的其他企业与三五互联及其控股子公司之间
的关联交易，将依法签订协议，履行合法程序，按照有关法律、
法规、规范性文件、及三五互联公司章程等公司治理制度的有
关规定履行信息披露义务，保证不通过关联交易损害上市公司
及广大中小股东的合法权益；3、本人在三五互联权力机构审议
涉及本人及本人控制或影响的其他企业的关联交易事项时主动
依法履行回避义务，且交易须在有权机构审议通过后方可执行；
4、本人保证不通过关联交易取得任何不正当的利益或使三五互
联及其控股子公司承担任何不正当的义务。如果因违反上述承
诺导致三五互联或其控股子公司损失的，三五互联及其控股子
公司的损失由本人承担。5、本人控制的其他企业均未从事网页
游戏开发、移动游戏产品开发等业务，也未从事其他与道熙科
技、三五互联及其下属公司相同或相类似的业务；6、本人持有
三五互联股份期间，本人及本人的其他关联方不得以任何形式
（包括但不限于在中国境内或境外自行或与他人合资、合作或
联合经营）从事、参与或协助他人从事任何与三五互联及其下
属公司届时正在从事的业务有直接或间接竞争关系的经营活
动，也不直接或间接投资任何与三五互联及其下属公司届时正
在从事的业务有直接或间接竞争关系的经济实体；7、如果因违
反上述声明、承诺导致三五互联或其控股子公司损失的，三五
互联及其控股子公司的损失由本人承担。 
2014
年 12
月 24
日 
作出
承诺
时至
承诺
履行
完毕 
截止
至报
告期
末，
上述
承诺
人严
格履
行承
诺。 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
龚少晖、张
美文、沈文
策、陈土保 
股份
限售
承诺；
关于
同业
竞争、
关联
交易、
（一）股份锁定承诺公司董事、监事和高级管理人员龚少晖、
沈文策、陈土保承诺：在其任职期间每年转让的股份不超过其
直接或间接持有的发行人股份总数的 25%；且在离职后半年内，
不转让其直接或间接持有的发行人股份。根据深圳证券交易所
《关于进一步规范创业板上市公司董事、监事和高级管理人员
买卖本公司股票行为的通知》，公司董事、监事和高级管理人
员龚少晖、沈文策、陈土保、承诺：若在首次公开发行股票上
市之日起六个月内（含第六个月）申报离职，将自申报离职之
2009
年 07
月 25
日 
作出
承诺
时至
承诺
履行
完毕 
截止
至报
告期
末，
上述
承诺
人严
格履
厦门三五互联科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
资金
占用
方面
的承
诺 
日起十八个月（含第十八个月）内不转让本人直接持有的本公
司股份；若本人在首次公开发行股票上市之日起第七个月至第
十二个月（含第七个月、第十二个月）之间申报离职，将自申
报离职之日起十二个月内（含第十二个月）不转让本人直接持
有的本公司股份。（二）避免同业竞争承诺为避免将来可能出
现与本公司的同业竞争，本公司控股股东、实际控制人及持股
5%以上主要股东均出具了《避免同业竞争承诺函》，承诺："
在本人或本公司持有贵司的股份超过 5%（含）期间，目前没有
将来也不会以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经
营或拥有另一公司或企业的股份及其他权益）直接或间接参与
任何与贵司构成竞争的任何业务或活动，不以任何方式从事或
参与生产任何与贵司产品或服务相同、相似或可以取代贵司产
品或服务的业务活动。本人或本公司将通过派出机构和人员（包
括但不限于董事、总经理）以及控股地位促使本人或本公司直
接和间接控股的公司或企业履行上述承诺中与本人或本公司相
同的义务，并承诺如从任何第三方获得的任何商业机会与贵司
经营的业务有竞争或可能有竞争，则本人或本公司将立即通知
贵司，并尽力将该商业机会让予贵司。"本公司全体董事、高级
管理人员也出具了《避免同业竞争承诺函》，承诺："作为贵司
的董事/高级管理人员期间，本人目前没有将来也不会以任何方
式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或
企业的股份及其他权益）直接或间接参与任何与贵司构成竞争
的任何业务或活动，不以任何方式从事或参与生产任何与贵司
产品或服务相同、相似或可以取代贵司产品或服务的业务活动。
本人将通过派出机构和人员（包括但不限于董事、总经理）以
及控股地位促使本人直接和间接控股的公司或企业履行上述承
诺中与本人相同的义务，并承诺如从任何第三方获得的任何商
业机会与贵司经营的业务有竞争或可能有竞争，则本人将立即
通知贵司，并尽力将该商业机会让予贵司。"（三）减少及规范
资金往来承诺为避免将来可能出现与本公司除正常业务外的资
金往来，本公司控股股东、实际控制人及持股 5%以上主要股东
均出具了《承诺函》，承诺："本人或本公司及本人或本公司所
控制的其他企业将不以借款、代偿债务、代垫款项或者其他方
式占用贵公司及子公司的资金，且将严格遵守中国证监会关于
上市公司法人治理的有关规定，避免与三五互联发生除正常业
务外的一切资金往来。"（四）减少及规范关联交易承诺为尽量
避免、减少与本公司的关联交易，本公司控股股东、实际控制
人及持股 5%以上主要股东均出具了《减少及规范关联交易承诺
函》，承诺："本人或本公司及本人或本公司所控制的企业将尽
量避免、减少与贵公司发生关联交易。如关联交易无法避免，
本人或本公司将严格遵守中国证监会和贵公司章程的规定，按
照通常的商业准则确定交易价格及其他交易条件，并按照关联
交易公允决策的程序履行批准手续，公允进行。（五）控股股
东、实际控制人关于资金占用的承诺本人目前为贵司的控股股
行承
诺。 
厦门三五互联科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
东，并担任贵司的董事长、总经理，为保护贵司及其他股东的
利益，本人现向贵司作如下承诺：1、本人作为公司的控股股东、
实际控制人，不通过本人与贵司的关联交易损害公司利益。如
发生违反《公司章程》相关规定给公司造成损失的情形，本人
应承担相应的赔偿责任。2、公司董事会、股东大会在审议本人
与贵司的关联交易事项时，本人应回避表决。3、如果发生贵司
为本人提供担保的情形，不论数额大小，均应当在董事会审议
通过后提交股东大会审议。4、本人将依法行使股东权利，不得
滥用控股股东权利损害公司或者其他股东的利益，主动配合公
司做好信息披露工作，及时告知公司已发生或者拟发生的重大
事件，并严格履行本人所作出的承诺。5、本人将严格遵守贵司
《财务管理内部控制制度》、《货币资金管理制度》等相关制
度，不利用本人作为董事长、总经理的职务越权使用贵司资金。
6、本人不以任何形式违法占用贵司资金；若发生违法占用贵司
资金的情形，本人愿意向贵司支付违法占用资金的 5 倍，作为
赔偿。 
股权激励承诺 龚少晖 
股份
限售
承诺 
本人龚少晖，系厦门三五互联科技股份有限公司（以下简称"公
司"）控股股东、实际控制人。现公司拟实施限制性股票激励计
划，并将本人作为激励对象。就本次激励计划的股份锁定期，
本人在此作出如下承诺：本人保证，自限制性股票授予日起三
十六个月内不转让获授限制性股票。 
2016
年 02
月 02
日 
2019
年 02
月 02
日 
截止
至报
告期
末，
上述
承诺
人严
格履
行承
诺。 
其他对公司中小
股东所作承诺 
龚少晖、杨
小亮、余成
斌、陈土保、
张小楚 
其他
承诺 
公司拟发行股份及支付现金相结合的方式收购苏州福临网络科
技有限公司 100%的股权。为避免公司股价异常波动，维护广大
投资者利益，保证信息披露公平，经公司申请，公司股票自 2015 
年 7 月 9 日上午 9：30 开市起停牌，公司实际控制人龚少晖、
董事杨小亮、监事余成斌、陈土保和高级管理人员张小楚自公
司复牌后两个月内，择机增持公司股份市值不低于 1200 万元
人民币，并承诺增持人员在增持期间及在增持完成后的六个月
内不减持。 
2015
年 07
月 14
日 
2016
年 5月
4 日 
已履
行完
毕。 
厦门三五互
联科技股份
有限公司 
其他
承诺 
公司拟发行股份及支付现金相结合的方式收购苏州福临网络科
技有限公司 100%的股权。为避免公司股价异常波动，维护广大
投资者利益，保证信息披露公平，经公司申请，公司股票自 2015
年 7 月 9 日上午 9：30 开市起停牌，公司将于复牌后 7 个工作
日内召开投资者网上说明会并提前发布召开说明会的公告。 
2015
年 07
月 10
日 
作出
承诺
时至
承诺
履行
完毕 
截止
至报
告期
末，
上述
承诺
人严
格履
行承
厦门三五互联科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
诺。 
厦门三五互
联科技股份
有限公司 
募集
资金
使用
承诺 
公司使用募集资金中其他与主营业务相关的营运资金时作出如
下承诺：公司承诺超募资金不会开展证券投资、委托理财、衍
生品投资、创业投资等高风险投资以及为他人提供财务资助等。 
2009
年 07
月 25
日 
作出
承诺
时至
承诺
履行
完毕 
截止
至报
告期
末，
上述
承诺
人严
格履
行承
诺。 
龚少晖 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
龚少晖承诺：1、本人或本公司及本人或本公司所控制的其他企
业将不以借款、代偿债务、代垫款项或者其他方式占用公司及
子公司的资金，且将严格遵守中国证监会关于上市公司法人治
理的有关规定，避免与三五互联发生除正常业务外的一切资金
往来。2、本人或本公司及本人或本公司所控制的企业将尽量避
免、减少与公司发生关联交易。如关联交易无法避免，本人或
本公司将严格遵守中国证监会和公司章程的规定，按照通常的
商业准则确定交易价格及其他交易条件，并按照关联交易公允
决策的程序履行批准手续，公允进行。3、本人作为公司的控股
股东、实际控制人，不通过本人与公司的关联交易损害公司利
益。如发生违反《公司章程》相关规定给公司造成损失的情形，
本人应承担相应的赔偿责任。4、公司董事会、股东大会在审议
本人与公司的关联交易事项时，本人应回避表决。5、如果发生
公司为本人提供担保的情形，不论数额大小，均应当在董事会
审议通过后提交股东大会审议。6、本人将依法行使股东权利，
不得滥用控股股东权利损害公司或者其他股东的利益，主动配
合公司做好信息披露工作，及时告知公司已发生或者拟发生的
重大事件，并严格履行本人所作出的承诺。7、本人将严格遵守
公司《财务管理内部控制制度》、《货币资金管理制度》等相
关制度，不利用本人作为董事长、总经理的职务越权使用公司
资金。8、本人不以任何形式违法占用公司资金；若发生违法占
用公司资金的情形，本人愿意向公司支付违法占用资金的 5 倍，
作为赔偿。9、在本人持有公司的股份超过 5%（含）期间，目
前没有将来也不会以任何方式（包括但不限于单独经营、通过
合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其他权益）直接或间
接参与任何与公司构成竞争的任何业务或活动，不以任何方式
从事或参与生产任何与贵司产品或服务相同、相似或可以取代
贵司产品或服务的业务活动。本人将通过派出机构和人员（包
括但不限于董事、总经理）以及控股地位促使本人直接和间接
控股的公司或企业履行上述承诺中与本人相同的义务，并承诺
如从任何第三方获得的任何商业机会与公司经营的业务有竞争
或可能有竞争，则本人或本公司将立即通知公司，并尽力将该
商业机会让予公司。10、作为公司的董事/高级管理人员期间，
2009
年 07
月 25
日 
作出
承诺
时至
承诺
履行
完毕 
截止
至报
告期
末，
上述
承诺
人严
格履
行承
诺。 
厦门三五互联科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
本人目前没有将来也不会以任何方式（包括但不限于单独经营、
通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其他权益）直接
或间接参与任何与公司构成竞争的任何业务或活动，不以任何
方式从事或参与生产任何与公司产品或服务相同、相似或可以
取代公司产品或服务的业务活动。本人将通过派出机构和人员
（包括但不限于董事、总经理）以及控股地位促使本人直接和
间接控股的公司或企业履行上述承诺中与本人相同的义务，并
承诺如从任何第三方获得的任何商业机会与公司经营的业务有
竞争或可能有竞争，则本人将立即通知公司，并尽力将该商业
机会让予公司。 
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因
做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
厦门三五互联科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
1）单次处置对子公司投资即丧失控制权                                                                                                 
单位：元                                                                                                           
子公司名称 股权处置价款 股权处置 
比例(%) 
股权处置方式 丧失控制 
权的时点 
丧失控制权时点 
的确定依据 
处置价款与处置投
资对应的合并财务
报表层面享有该子
公司净资产份额的
差额 
厦门三五互联移动通讯科技
有限公司 
357,900.00 35.79% 股权转让 2016.6.12 完成工商变更登
记及收款 
2,650,783.30 
厦门嘟嘟科技有限公司 0 30.00% 股份稀释 2016.4.11 完成工商变更登
记 
-170,661.74 
(续上表)  
子公司 
名称 
丧失控制权
之日剩余股
权的比例 
丧失控制权之日剩
余股权的账面价值 
丧失控制权之
日剩余股权的
公允价值 
按照公允价值重
新计量剩余股权
产生的利得或损
失 
丧失控制权之
日剩余股权公
允价值的确定
方法及主要假
设 
与原子公司股权投
资相关的其他综合
收益、其他所有者权
益变动转入投资损
益的金额 
厦门三五互联移动通讯
科技有限公司 
0 0 0 0 0 0 
厦门嘟嘟科技有限公司 30.00% 170,661.74 6,000,000.00 5,829,338.26 其他股东增资
作价 
 
注 1.厦门三五互联移动通讯科技有限公司系公司控股子公司，该公司注册资本 3850 万元，法定代表人为龚少晖，该公
司股权结构为：公司持股 35.79%；丁建生持股 29.12%；张庆佳持股 31.58%；陈俊儒持股 3.51%。报告期公司将所持有三五
通讯 35.79%股权以人民币 35.79万元的价格协议转让给张威能。股权转让后，公司不再持有三五通讯股份。本公司已于 2016
年 6月 2日收到股权转让款人民币 35.79 万元，并按协议约定办理了股权转让登记手续。 
注 2.厦门嘟嘟科技有限公司原注册资本 1,000 万元，其中本公司持股 60%、曲水车联网投资管理有限公司持股 32%、刘
春辉持股 8%。2016 年 3 月经股东会决议并修改公司章程，由曲水车联网投资管理有限公司新增认缴出资 920 万元、刘春辉
新增认缴出资 80 万元，厦门嘟嘟科技有限公司注册资本增加至 2,000 万元。本公司持股比例下降至 30%，对其失去控制权
并不再纳入合并范围。至 2016年 9月，本公司将剩余 30%股权全部对外转让。股权转让后，公司不再持有嘟嘟科技股份。 
 
2）其他原因的合并范围变动                                                                    单位：元 
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 实缴出资额 实缴出资比例(%) 
北京三五互联信息科技有限公司 设立 2016.6.03 1,530,000.00 90 
济南三五互联科技有限公司 设立 2016.1.24 600,000.00 83.33 
福州三五互联科技有限公司 设立 2016.5.18 622,500.00 60 
深圳三五互联科技有限公司 设立 2016.6.28 425,000.00 85 
广州三五互联科技有限公司 设立 2016.11.15 300,600.00 88 
东莞三五互联信息科技有限公司 设立 2016.5.27 135,000.00 90 
佛山三五互联科技有限公司 设立 2016.9.12 180,000.00 90 
厦门三五电讯有限公司 设立 2016.5.12 867,000.00 51 
厦门邮洽信息科技有限公司 设立 2016.4.13 1,620,000.00 60 
深圳三五互联信息技术有限公司 设立 2016.6.21 注1  
厦门三五互联科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
杭州三五互联科技有限公司 设立 2016.07.19 注2  
无锡三五互联科技有限公司 设立 2016.11.08 注3  
小 计   6,280,100.00  
注 1.2016年 6 月 21日，本公司与黄光存、王伟宾、吴延发、刘华及陈争荣共同设立深圳三五互联信息技术有限公司，
其注册资本为 133.00万元，其中本公司认缴 79.80万元，占比 60.00%；黄光存认缴 42.56万元，占比 32.00%；王伟宾、吴
延发、刘华及陈争荣各认缴 2.66万元，各占比 2.00%。截至资产负债表日本公司尚未对其实际出资。 
注 2.2016年 7 月 19日，本公司与赖园军、杜伟江、遆静、肖克文、汪红、于泽军、陈卢方及陈小龙共同设立杭州三五
互联科技有限公司，其注册资本为 193.00 万元，其中本公司认缴 115.8万元，占比 60.00%；赖园军认缴 57.90万元，占比
30.00%；杜伟江、遆静、肖克文各认缴 3.86万元，各占比 2.00%；汪红、于泽军、陈卢方及陈小龙各认缴 1.93万元，各占
比 1.00%。截至资产负债表日本公司尚未对其实际出资。 
注3.2016年11月18日，本公司与丘珏、谈尤戌、金铭、沈赛林、焦凤、秦坤及周艳共同设立无锡三五互联科技有限公司，
其注册资本为165.00万元，其中本公司认缴99.00万元，占比60.00%；丘珏认缴41.25万元，占比25.00%；谈尤戌认缴6.60
万元，占比4.00%；金铭认缴3.30万元，占比2.00%；；沈赛林认缴6.60万元，占比3.00%；沈赛林认缴1.65万元，占比1.00%；
秦坤认缴3.30万元，占比2.00%；周艳认缴3.30万元，占比2.00%。截至资产负债表日本公司尚未对其实际出资。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 95 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈祖珍、徐平 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
厦门三五互联科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，2016年3月25日，公司2016年第二次临时股东大会审议通过了《关于厦门三五互联科技股份有限公司2016年
<限制性股票激励计划>及其摘要的议案》。2016年4月22日，公司第三届董事会第三十六次会议审议通过了《关于向激励对
象授予限制性股票的议案》。2016年5月3日，公司第三届董事会第三十七次会议审议通过了《关于调整2016年限制性股票激
励计划授予对象、授予数量的议案》。基于上述，公司董事会实施并完成了限制性股票的授予工作，即完成向98名激励对象
授予限制性股票数量425.49万股，激励对象包括公司董事、高级管理人员、中层管理人员以及公司的核心业务（技术）人员。
本次授予登记日为2016年4月22日，授予股份首期的上市日期为2016年5月18日。公司实施限制性股票激励计划，是为进一步
完善公司治理结构，及实现公司对核心管理、业务与技术团队的长期激励与约束，充分调动其积极性、创造性与责任心，防
止人才流失，以提高公司业绩，促进实现企业可持续发展。公司实施股权激励计划不会损害公司及其全体股东的利益（详见
公司于2016年5月17日在中国证监会指定信息披露媒体发布的《关于限制性股票首期授予完成的公告》）。 
报告期内，公司2016年限制性股票激励计划中激励对象贾军、倪彬、谢荣钦、张晓东、陈宝麦等5人因个人原因离职，
已不符合激励条件，根据公司《2016 年限制性股票激励计划（草案修订稿）》等相关规定，2016年10月27日，第四届董事
会第三次会议审议通过了《关于回购注销限制性股票激励计划部分限制性股票的议案》，同意公司回购注销上述5 人所持有
的已获授但尚未解锁的限制性股票共计268,000 股，回购价格8.27 元/ 股。该次回购注销完成后，公司2016年限制性股票激
励计划已授予但尚未解锁的限制性股票数量为398.69万股，激励对象人数为93名。该次回购注销不影响公司2016年限制性股
票激励计划的继续实施（详情请见公司于2016年10月29日在中国证监会指定信息披露媒体发布的《关于回购注销限制性股票
激励计划部分限制性股票的公告》）。该部分限制性股票已于2017年2月底完成回购注销。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关联交易金
额（万元） 
占同类交易金
额的比例 
关联交易
结算方式 
披露日期 
披露
索引 
厦门三五互联科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
福建中金在线网
络股份有限公司 
公司前董事沈文
策所控制的公司 
销售商品
及提供劳
务 
域名 市场价 0.44 0.00% 银行转账 
 
— 
 
— 
福建中金在线网
络股份有限公司 
公司前董事沈文
策所控制的公司 
销售商品
及提供劳
务 
OA 市场价 1.63 0.01% 银行转账 
 
 
— 
 
 
— 
厦门爱蹭网络有
限公司 
实际控制人控制
的公司 
销售商品
及提供劳
务 
移动转
售业务 
市场价 1.04 0.00% 银行转账 
 
— 
 
— 
厦门嘟嘟科技有
限公司 
公司联营企业 
销售商品
及提供劳
务 
固定资
产转让 
市场价 1.16 0.00% 银行转账 
 
— 
 
— 
合计 -- 4.27 -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计
的，在报告期内的实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 不适用 
   注：根据深圳证券交易所相关规定，上述单次或累计发生的与日常经营相关的关联交易产生的金额未达到需对外披露的
标准。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
厦门三五互联科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
应收关联方债权 
无 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
龚少晖 最终控制人 资金拆借 550 0 0 0.00% 0 550  
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
无 
[注] 由实际控制人龚少晖于 2015 年 8 月向控股子公司厦门三五互联移动通讯科技有限公司借款 550 万元，期限三年，本公
司持有厦门三五互联移动通讯科技有限公司的股权已于 2016 年 5 月全部对外转让。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
出租方名称 租赁方名称 
租赁
资产
情况 
租赁起始
日 
租赁终止日 
租赁收益
（万元） 
租赁收益
确定依据 
租赁收益对
公司影响 
是否
关联
交易 
关联关系 
厦门三五互联科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
厦门三五互联科
技股份有限公司 
厦门爱蹭网络
有限公司 
房屋
租赁 
2016 年 01
月 01 日 
2016 年 03 月 31
日 
2.48 
按照市场
公允价格
交易 
0.05% 是 
实际控制
人控制的
公司 
厦门三五互联科
技股份有限公司 
海西众筹（厦
门）创业投资股
份有限公司 
房屋
租赁 
2015 年 12
月 01 日 
2016 年 11 月 30
日 
3.52 
按照市场
公允价格
交易 
0.07% 是 
公司联营
企业 
厦门三五互联科
技股份有限公司 
厦门嘟嘟科技
有限公司 
房屋
租赁 
2015 年 11
月 01 日 
2016 年 10 月 31
日 
6.01 
按照市场
公允价格
交易 
0.12% 是 
公司联营
企业 
厦门三五互联科
技股份有限公司 
厦门嘟嘟科技
有限公司 
房屋
租赁 
2016 年 07
月 01 日 
2017 年 10 月 31
日 
3.62 
按照市场
公允价格
交易 
0.07% 否 注 1 
厦门三五互联科
技股份有限公司 
厦门三五互联
移动通讯科技
有限公司 
房屋
租赁 
2016 年 01
月 10 日 
2017 年 01 月 09
日 
6.6 
按照市场
公允价格
交易 
0.13% 否 注 2 
厦门三五互联科
技股份有限公司 
厦门中科宏易
投资管理有限
公司 
房屋
租赁 
2009 年 06
月 01 日 
2017 年 06 月 30
日 
3.24 
按照市场
公允价格
交易 
0.06% 否  
厦门三五互联科
技股份有限公司 
中环华诚（厦
门）环保科技有
限公司 
房屋
租赁 
2015 年 07
月 01 日 
2020 年 06 月 30
日 
48.51 
按照市场
公允价格
交易 
0.93% 否 注 3 
注1：报告期内公司因放弃对嘟嘟科技增资的认缴权，导致增资后公司对嘟嘟科技的持股比例下降至30%，不再对嘟嘟科
技进行控制，从2016年4月份起该公司不再纳入合并范围。至2016年9月公司将剩余的30%股权全部对外转让。股权转让后，
公司不再持有嘟嘟科技股份。该公司2016年4-9月房屋租赁收益为6.01万元，2016年10-12月房屋租赁收益为3.62万元。 
注2：报告期内公司将所持有的三五通讯35.79%股权以人民币35.79万元的价格协议转让给张威能。股权转让后，公司不
再持有三五通讯股份，从2016年6月份起该公司不再纳入合并范围。该公司2016年6-12房屋租赁收益未6.60万元。 
注3：“中环华诚（厦门）环保科技有限公司”原公司名称为“厦门新绿色环境发展有限公司”，该公司于2016年4月就因该
公司自身原因产生的合同主体名称变更事项与我司订立了补充协议，原合同仍然有效，但公司名称以变更后的“中环华诚（厦
门）环保科技有限公司”为准。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1） 担保情况 
单位：万元 
厦门三五互联科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
天津通讯 
2014 年 04
月 17 日 
30,000  19,615 
连带责任保
证 
连带责任保
证 5 年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
-3,923 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
30,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
19,615 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
-3,923 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
30,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
19,615 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 21.36% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D）  
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
 
厦门三五互联科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F）  
上述三项担保金额合计（D+E+F）  
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有）  
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
贷款对象 
是否关联
交易 
贷款利率 贷款金额 起始日期 终止日期 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期损
益实际收
回情况 
天津三五
互联移动
通讯有限
公司 
是 5.70% 4,300 
2016 年 12
月 14 日 
2018 年 12
月 13 日 
0 0 490.2 4.77 / 
合计 -- 4,300 -- -- 0 0 490.2 4.77 -- 
委托贷款资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金
额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托贷款审批董事会公告披露日
期（如有) 
2016 年 11 月 29 日 
委托贷款审批股东会公告披露日
期（如有) 
 
未来是否还有委托贷款计划 / 
厦门三五互联科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
三五互
联 
北京百
度网讯
科技有
限公司 
百度开
放云业
务 
2016 年
06 月
15 日 
无 无 无 无 无 无 否 否 
 此次
签订的
仅为为
合作框
架协
议，具
体合作
事项双
方仍在
协商洽
谈中。 
2016 年
06 月
16 日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn/fi
nalpage
/2016-0
6-16/12
023706
28.PDF 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司副总经理张小楚先生因个人原因向公司董事会申请辞去公司副总经理职务，根据《公司法》及《公
司章程》的有关规定，张小楚先生的辞职申请自递交董事会之日起生效。辞职后，张小楚先生不在公司担任任何职务。详见
公司于2016年2月4日在中国证监会指定信息披露媒体发布的《关于高管辞职的公告》
（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2016-02-04/1201966641.PDF）。 
2、报告期内，公司收到《福建省通信管理局关于同意厦门三五互联科技股份有限公司开展宽带接入网业务试点的批复》
厦门三五互联科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
（闽通信批[2016]1号），公司取得福建省宽带接入网业务试点资格，在福州市范围内开展宽带接入网业务试点，试点截止
日期为2017年12月31日。详见公司于2016年2月5日在中国证监会指定信息披露媒体发布的《关于公司取得宽带接入网业务试
点的公告》（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2016-02-05/1201973045.PDF）。 
3、报告期内，公司第三届董事会第三十四次会议审议通过了《关于提名公司副总经理的议案》，由总经理提名，董事
会决定聘任贾军先生为公司副总经理，任期至第三届董事会届满为止。自2016年7月19日起，公司第四届董事会不再续聘贾
军先生为公司副总经理。详见公司于2016年4月2日和2016年7月19日在中国证监会指定信息披露媒体发布的《第三届董事会
第三十四次会议决议的公告》和《关于公司不再续聘高管的公告》（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2016-04-02/1202133355.PDF、
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2016-07-19/1202485667.PDF）。 
4、报告期内，公司董事、副总经理、董秘兼财务负责人杨小亮先生因个人原因向公司董事会申请辞去董事、副总经理、
董秘兼财务负责人职务，并相应辞去公司董事会提名、薪酬与考核委员会委员、审计委员会委员及战略委员会委员职务。详
见公司于2016年4月10日在中国证监会指定信息披露媒体发布的《关于公司董事、副总经理、董秘兼财务负责人辞职的公告》
（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2016-04-09/1202156255.PDF）。 
5、报告期内，2016年6月15日，公司与北京百度网讯科技有限公司签订《框架协议》，就双方在百度开放云业务上建立
全面战略合作关系，截止目前公司尚未与北京百度网讯科技有限公司具体合作事项签署协议。公司将根据后续具体合作事宜，
将本次合作的实施及执行情况在定期报告中予以披露。详见公司于2016年6月16日在中国证监会指定信息披露媒体发布的《关
于与北京百度网讯科技有限公司签订框架协议的公告》（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2016-06-16/1202370628.PDF）。 
6、报告期内，2016年3月25日，公司2016年第二次临时股东大会审议通过了《关于厦门三五互联科技股份有限公司2016
年<限制性股票激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》。2016年4月22日，公司第三届董事会第三十六次会议，审议通
过了《关于向激励对象授予限制性股票的议案》。2016年5月3日，公司第三届董事会第三十七次会议，审议通过了《关于调
整2016年限制性股票激励计划授予对象、授予数量的议案》。基于上述，公司董事会实施并完成了限制性股票的授予工作，
即完成向98名激励对象授予限制性股票数量425.49万股，激励对象包括公司董事、高级管理人员、中层管理人员以及公司的
核心业务（技术）人员。详见公司于2016年5月17日在中国证监会指定信息披露媒体发布的《关于限制性股票首期授予完成
的公告》（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2016-05-17/1202324390.PDF）。 
7、报告期内，公司2016年第三次临时股东大会审议通过了《关于董事会换届选举的议案》和《关于监事会换届选举的议
案》，选举龚少晖先生、李强先生为非独立董事；曾招文先生、涂连东先生、吴红军先生为公司独立董事；选举余成斌先生、
陈灵女士为公司股东代表监事，并与2016年6月30日召开的职工代表大会选举的职工代表监事陈土保先生组成第四届监事会。
详情请见公司于2016年7月19日及2016年7月2日在中国证监会指定信息披露网站发布的《2016年第三次临时股东大会决议的
公告》及《关于选举公司第四届监事会职工代表监事的公告》（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2016-07-19/1202485669.PDF、
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2016-07-19/1202485669.PDF）。 
8、报告期内，公司第四届董事会第一次会议审议通过了《关于选举公司第四届董事会董事长的议案》、《关于选举公司
第四届董事会各专门委员会成员的议案》、《关于聘任公司总经理的议案》、《关于聘任公司副总经理的议案》，选举龚少
晖先生为公司董事长，选举龚少晖先生、李强先生、涂连东先生三人组成董事会战略委员会，选举吴红军先生、涂连东先生、
李强先生三人组成董事会审计委员会，选举曾招文先生、吴红军先生、李强先生三人组成董事会提名、薪酬与考核委员会，
聘任龚少晖先生担任总经理，聘任黄诚先生为公司副总经理。详情请见公司于2016年7月19日在中国证监会指定信息披露网
站发布的《第四届董事会第一次会议决议的公告》（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2016-07-19/1202485666.PDF）。 
9、报告期内，公司第四届监事会第一次会议审议通过了《关于选举公司第四届监事会主席的议案》，同意选举余成斌先
生为公司第四届监事会主席，任期三年，至第四届监事会届满为止。详情请见公司于2016年7月19日在中国证监会指定信息
披露网站发布的《第四届监事会第一次会议决议的公告》（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2016-07-19/1202485664.PDF）。 
10、报告期内，公司2016年第三次临时股东大会审议通过了《关于公司注册资本变更的议案》，同意将公司注册资本变
更为人民币369,953,590.00元。该工商变更登记事项已办理完成。详情请见公司于2016年7月18日及2016年8月3日在中国证监
会指定信息披露网站发布的《2016年第三次临时股东大会决议的公告》
（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2016-07-19/1202485669.PDF）。 
11、报告期内，经公司核实，深圳市道熙科技有限公司2015年业绩承诺已实现（详情请见公司于2016年4月2日在中国证
监会指定信息披露网站发布的《关于深圳市道熙科技有限公司2015年度业绩承诺完成情况的专项审核报告》），龚正伟、盛
厦门三五互联科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
真、吴荣光第一期解除限售条件已满足。 公司于2016年9月29日解除限售股份数量合计为9,933,538股，占总股本的2.6851%，
其中：龚正伟本次解除限售股份数量4,345,923股，盛真本次解除限售股份数量3,380,162股，吴荣光本次解除限售股份数量
2,207,453股。详情请见公司于2016年9月27日在中国证监会指定信息披露网站发布的《关于非公开发行股份解除限售的提示
性公告》（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2016-09-27/1202726327.PDF）。 
12、报告期内，为了对公司的服务器进行更加集约、高效的管理，根据办理跨地区增值电信业务经营许可证年检的要求，
公司将跨地区增值电信业务经营许可证中的互特网接入服务业务覆盖范围变更为北京、上海、福建等 3 个省市，信息服务
业务覆盖范围仍为全国。详情请见公司于2016年5月26日在中国证监会指定信息披露媒体发布的《第三届董事会第三十八次
会议决议的公告》（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2016-05-26/1202339314.PDF）。公司已于2016年11月25日取得变更后的《中华人
民共和国增值电信业务经营许可证》（证书编号：B2-20070139）。 
   13、报告期内，公司证券事务代表谢荣钦先生因个人原因向公司董事会申请辞去公司证券事务代表职务，谢荣钦先生不
在公司担任其他任何职务。详见公司于2016年10月29日在中国证监会指定信息披露媒体发布的《关于证券事务代表辞职的公
告》（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2016-10-29/1202802702.PDF）。 
14、报告期内，公司第四届董事会第三次会议审议通过了《关于回购注销限制性股票激励计划部分限制性股票的议案》，
同意公司回购注销原激励对象贾军、倪彬、谢荣钦、张晓东、陈宝麦等5人所持有的已获授但尚未解锁的限制性股票共计
268,000 股，回购价格8.27 元/ 股。该次回购注销完成后，公司2016年限制性股票激励计划已授予但尚未解锁的限制性股票
数量为398.69万股，激励对象人数为93名。该次回购注销不影响公司2016年限制性股票激励计划的继续实施。详情请见公司
于2016年10月29日在中国证监会指定信息披露媒体发布的《关于回购注销限制性股票激励计划部分限制性股票的公告》
（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2016-10-29/1202802700.PDF）。 
15、报告期内，公司第四届董事会第三次会议审议通过了《关于注册资本变更及修订公司章程的议案》，公司回购注销
原激励对象贾军、倪彬、谢荣钦、张晓东、陈宝麦等5人所持有的已获授但尚未解锁的限制性股票共计268,000 股，上述部
分限制性股票回购注销将导致公司的注册资本从人民币369,953,590元减少至人民币369,685,590元。详情可见公司于2016年10
月29日在中国证监会指定信息披露媒体发布的《第四届董事会第三次会议决议的公告》
（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2016-10-29/1202802707.PDF）。截至2017年2月底，上述减资事项已办理工商变更登记。 
16、报告期内，公司向特定对象北京尚阳轩投资管理有限公司、裕隆控股集团有限公司、泓德基金管理有限公司非公开
发行的人民币普通股4,964,539股的限售期已满，公司于2016年12月5日解除上述对象合计限售股份数量为4,964,539股，占公
司总股本1.3419%；于解禁日实际可上市流通限售股 份数量为3,964,539股，占总股本的1.0716%，其中股东北京尚阳轩投资
管理有限公司解除限售股份数量为1,000,000股；股东裕隆控股集团有限公司解除限售股份数量为1,418,439股；股东泓 德基
金管理有限公司解除限售股份数量为2,546,100股。 因本次解除限售股中，股东北京尚阳轩投资管理有限公司持有的1,000,000
股处于质押状态，所以该部分股份解除质押后方可上市流通。详情可见公司于2016年11月29日在中国证监会指定信息披露媒
体发布的《关于非公开发行限售股份解除限售的提示性公告》（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2016-11-29/1202848780.PDF）。 
17、报告期内，为保证互联网投资并购基金顺利募集优先级资金，公司及实际控制人龚少晖先生、龚正伟先生、盛真先
生、吴荣光先生、程全喜先生拟在风险可控的前提下共同为优先级资金本金及预期收益提供回购连带担保，担保期限最长不
超过自优先级有限合伙人首次向并购基金实缴首期出资额之日起三年。详情可见公司于2016年11月29日在中国证监会指定信
息披露媒体发布的《关于为互联网投资并购基金优先级资金提供回购担保暨关联交易的公告》
（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2016-11-29/1202847086.PDF）。截止目前，该事项尚未提交股东大会审议。 
 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，2016年1月4日，公司与王利、孙卫卫、李富红、刘世超、贾西兵共同设立济南三五互联科技有限公司（以
下简称“三五济南”），注册资本人民币100万元，法定代表人龚少晖先生，住所山东省济南市市中区民生大街22号三箭银苑
B座2002室，经营范围为：网络工程；信息系统集成；计算机软件、电子产品的技术开发、技术咨询及技术转让；网络技术
厦门三五互联科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
咨询；批发、零售：计算机软硬件，电子设备，办公设备（未取得专项许可的项目除外）。公司出资人民币60万元，持有三
五济南60%的股权。 
2、报告期内，2016年1月4日，公司第三届董事会第三十一次会议审议通过了《关于放弃对厦门嘟嘟科技有限公司增资
优先认缴权的议案》。因业务发展资金需要，厦门嘟嘟科技有限公司（以下简称“嘟嘟科技”）股东曲水车联网投资管理有限
公司（以下简称“曲水车联网”）、刘春辉按照每1元的注册资本认购价格为人民币1元的作价向嘟嘟科技增资现金人民币1000
万元，公司鉴于未来发展战略及投资规划，放弃该部分增资的认缴权。本轮增资后，嘟嘟科技的注册资本增至人民币2000
万元，公司对嘟嘟科技的持股比例下降至30%，嘟嘟科技不再是公司的控股子公司，且不再纳入公司的合并报表范围。该公
司工商登记事项已办理完成。详见公司于2016年1月6日在中国证监会指定信息披露媒体发布的《关于放弃对厦门嘟嘟科技有
限公司增资优先认缴权的公告》（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2016-01-06/1201889703.PDF）。2016年9月，公司将持有的嘟嘟科
技30%的股权以人民币45万元价格协议转让给陈溢奇，此次转让后，公司不再持有嘟嘟科技的股权。此次事项正在办理工商
变更登记。 
3、报告期内，2016年1月19日，公司2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于对外共同设立子公司暨关联交易的议
案》，同意公司与曲水中网兴管理咨询有限公司、厦门市洽洽信息科技有限责任公司共同出资设立厦门邮洽信息科技有限公
司，用于展开邮洽项目研发及运营工作，公司占注册资本的60%。详情请见公司于2015年12月25日在中国证监会指定信息披
露网站发布的《关于对外共同设立子公司暨关联交易的公告》（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2015-12-25/1201856268.PDF）。  
4、报告期内，2016年2月5日，公司与上海盈资股权投资基金有限公司共同设立了杭州盈福投资有限公司（以下简称“盈
福投资”），注册资本人民币500万元，法定代表人曹红燕女士，住所杭州市余杭区仓前街道文一西路1500号6幢4单元1215
室，经营范围为：实业投资、股权投资管理、投资管理、投资咨询（除证券、期货）、受托资产管理、商务信息咨询（除证
券、期货、商品中介）、会务服务、财务咨询（除代理记账）、金融数据处理、金融软件开发、创业投资管理、企业管理咨
询。公司出资人民币25万元持有盈福投资5%股权，上海盈资股权投资基金有限公司出资人民币475万元持有盈福投资95%股
权。2016年7月29日，鉴于公司尚未出资，公司将持有盈福投资5%股权以0元价格转让给厦门鑫网投资有限责任公司。该事
项工商变更登记已办理完成。 
5、报告期内，2016年3月25日，公司2016年第二次临时股东大会审议通过了《关于发起设立互联网投资并购基金暨关联
交易的议案》，公司拟出资5000万元作为劣后级有限合伙人与相关合伙人设立6亿元规模的互联网投资并购基金，该并购基
金设立的工商登记已完成。报告期内，经第四届董事会第四次会议审议通过了《关于调整互联网投资并购基金相关事项暨关
联交易的议案》，鉴于部分合伙人放弃出资，并购基金规模拟由人民币 6 亿元调整为 3 亿元，同时根据实际情况各合伙人
出资份额需要调整。普通合伙人由厦门鑫网投资有限责任公司及杭州盈福投资有限公司各出资人民币100万元，调整为由杭
州盈福投资有限公司出资人民100万元。公司作为劣后级有限合伙人以自有资金出资总额维持不变仍为人民币5000万元，其
他劣后级有限合伙人出资金额根据实际情况调整为共出资人民币4900万元，优先级有限合伙人厦门国际信托有限公司出资人
民币2亿元。截止目前，《关于调整互联网投资并购基金相关事项暨关联交易的议案》尚未提交股东大会审议。详见公司于
2016年2月3日及2016年11月29日在中国证监会指定信息披露媒体发布的《关于发起设立互联网投资并购基金暨关联交易的公
告》及《关于调整互联网投资并购基金相关事项暨关联交易的公告》（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2016-02-03/1201962129.PDF、
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2016-11-29/1202847085.PDF）。 
6、报告期内，2016年3月31日，公司第三届董事会第三十四次会议审议通过了《关于出售子公司部分股权的议案》。公
司将持有全资子公司三五苏州的8%股权以人民币8万元的价格协议转让给三五苏州核心管理和业务人员自然人资康俊、孙佳
亮和于通；其中，资康俊、孙佳亮和于通分别受让3.5%、2.9%及1.6% 股权。详见公司于2016年4月2日在中国证监会指定信
息披露网站披露的《关于出售子公司部分股权的公告》（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2016-04-02/1202133353.PDF）。 
7、报告期内，2016年3月31日，公司第三届董事会第三十四次会议审议通过了《关于对外共同设立子公司暨关联交易的
议案》，同意公司与厦门中网兴智汇投资管理有限公司、厦门阿盯投资有限公司和陈清洋共同出资设立厦门三五电讯有限公
司，用于开展移动转售业务和宽带接入网业务，公司占注册资本的51%。该公司的设立的工商登记已完成。详见公司于2016
年4月2日及2016年5月18日在中国证监会指定信息披露网站发布的《关于对外共同设立子公司暨关联交易的公告》及《关于
投 资 进 度 的 公 告 》 （ http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2016-04-02/1202133352.PDF 、
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2016-05-18/1202326889.PDF）。  
8、报告期内，2016年4月22日，公司第三届董事会第三十六次会议审议通过了《关于终止参股苏州福临网络科技有限公
厦门三五互联科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
司投资事项的议案》，因管理人深圳前海景熙资产管理有限公司和苏州福临网络科技有限公司就业务调整存在分歧，无法达
成最终一致，且公司享有在2016年6月30日前有权放弃该出资权利，同意公司终止该《有限合伙协议》。详见公司于2016年4
月 23 日 在 中 国 证 监 会 指 定 信 息 披 露 媒 体 发 布 的 《 关 于 终 止 对 外 投 资 的 公 告 》
（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2016-04-23/1202225986.PDF）。 
9、报告期内，2016年5月3日，公司第三届董事会第三十七次会议审议通过了《关于出售子公司部分股权的议案》。公
司将全资子公司三五天津6%股权以人民币6万元的价格协议转让给三五天津核心管理人员自然人王立松。详见公司于2016
年 5 月 4 日 在 中 国 证 监 会 指 定 信 息 披 露 网 站 发 布 的 《 关 于 出 售 子 公 司 部 分 股 权 的 公 告 》
（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2016-05-04/1202287290.PDF）。   
10、报告期内，2016年5月18日，公司与祁建新、朱晓楠、朱锦利、李少峰、詹利军、吴晓玲、王素平、黄姝、陈秀琴、
黄淑琴、林迎峰、李诚亮共同设立福州三五互联科技有限公司（以下简称“三五福州”），注册资本人民币120万元，法定代
表人龚少晖先生，住所福建省福州市鼓楼区工业路523号原福大机械厂福大怡山文化创意园项目8号楼2层101号B区，经营范
围为：互联网、计算机网络、计算机软件、电子产品的技术开发、技术服务、技术咨询及技术转让；网络工程施工；计算机
软硬件、电子产品、办公设备批发及代购代销；商务信息咨询（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
公司出资人民币72万元，持有三五福州60%的股权。 
11、报告期内，2016年5月25日，公司第三届董事会第三十八次审议通过了《关于出售子公司股权的议案》。公司将持
有三五通讯35.79%股权以人民币35.79万元的价格协议转让给张威能。股权转让后，公司不再持有三五通讯股份。该公司工
商变更登记事项已办理完成。详见公司于2016年5月26日及2016年6月23日在中国证监会指定信息披露网站披露的《关于出售
子公司股权的公告》（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2016-05-26/1202339313.PDF）。 
     12、报告期内，2016年5月27日，公司与徐婵、杨丽娟、钟云鹏、谭肖茵、罗进、戴丽珠共同设立东莞三五互联信息科
技有限公司（以下简称“三五东莞”），注册资本人民币70万元，法定代表人龚少晖先生，住所东莞市东城街道岗贝旗峰路1
号国泰大厦910，经营范围为：网络工程；计算机软件产品的技术研发、技术服务、技术咨询及技术转让；批发零售：计算
机软硬件、电子设备、办公设备；网络技术咨询服务；信息系统软件开发(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开
展经营活动)。公司出资人民币42万元，持有三五东莞60%的股权。 
    13、报告期内，2016年6月3日，公司与商永东、马晓磊、张巨贤、马文、杨培枝、侯卫华共同设立北京三五互联信息科
技有限公司（以下简称“北京三五互联”），注册资本人民币170万元，法定代表人龚少晖先生，住所北京市海淀区苏州街79
号12层南部，经营范围为：技术开发、技术推广、技术转让、技术咨询、技术服务；软件开发；销售计算机、软件及辅助设
备、电子产品（企业依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经
营活动；不得从事本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动）。公司出资人民币153万元，持有北京三五互联90%的股权。 
    14、报告期内，2016年6月21日，公司与黄光存、刘华、吴延发、陈争荣、王伟宾共同设立深圳三五互联信息技术有限
公司（以下简称“三五深圳”），注册资本人民币133万元，法定代表人龚少晖先生，住所深圳市宝安区新安街道宝民一路215
号宝通大厦2302-03房。公司出资人民币79.8万元，持有三五深圳60%的股权。 
    15、报告期内，2016年6月28日，公司与陈丽花、周海棠、何东、谭志娟共同设立深圳三五互联科技有限公司（以下简
称“深圳三五互联”），注册资本人民币120万元，法定代表人龚少晖先生，住所深圳市福田区沙头街道泰然五路天安数码城
天安科技创业园A座601。公司出资人民币72万元，持有深圳三五互联60%的股权。 
16、报告期内，根据公司经营发展的需要,为提高管理效率和运作效率,公司拟注销西安、 济南、宁波、重庆分公司。注
销后, 西安、济南、宁波、重庆分公司的损益已汇总计入公司报表以及资产及债权债务全部转入公司，注销西安、济南、宁
波、重 庆分公司不会对公司整体业务发展和盈利水平产生重要影响。详情请见公司于2016年7月2日在中国证监会指定信息
披露媒体发布的《第三届董事会第三十九次会议决议的公告》（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2016-07-02/1202445648.PDF）。 
17、报告期内，2016年7月19日，公司与陈卢方、汪红、陈小龙、遆静、赖园军、肖克文、于泽军、杜伟江共同设立杭
州三五互联科技有限公司（以下简称“三五杭州”），注册资本人民币193万元，法定代表人龚少晖先生，住所杭州市西湖区
文三路477号华星科技大厦二楼201号房，经营范围为：一般经营项目：服务：计算机软件、电子产品的技术开发、技术服务、
技术咨询、成果转让，承接网络工程（涉及资质证凭证经营）；批发、零售；计算机软硬件，电子产品（除专控），办公设
备。公司出资人民币115.8万元，持有三五杭州60%的股权。 
18、报告期内，2016年9月12日，公司与陈灿、杨春花、冯昀共同设立佛山三五互联科技有限公司（以下简称“三五佛山”），
厦门三五互联科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
注册资本50万元，法定代表人龚少晖先生，住所佛山市禅城区华远东路13号发展大厦12字楼B号，经营范围为：计算机软件、
电子产品的技术开发，技术服务、技术咨询；批发、零售；计算机软件、硬件，电子设备，办公设备；网页制作与维护；持
有效审批证件从事增值电信业务。公司出资人民币30万元，持有三五佛山60%的股权。 
   19、报告期内，2016年11月08日，公司与周艳、丘珏、秦坤、金铭、焦凤、谈尤戌、沈赛林共同设立无锡三五互联科技
有限公司（以下简称“三五无锡”），注册资本165万元，法定代表人龚少晖先生，住所无锡市人民中路220号1006室，经营范
围为：计算机网络、计算机软件、电子产品的技术开发、技术服务、技术咨询；计算机、软件及辅助设备、专用设备的销售。
公司出资99万元，持有三五无锡60%的股权。 
   20、报告期内，2016年11月15日，公司与李伟如、蔡剑琪、袁玉珍、梁小漫共同设立广州三五互联科技有限公司（以下
简称“三五广州”），注册资本80万元，法定代表人龚少晖先生，住所广州市天河区黄埔大道路159号13楼A、B、C房，经营
范围为：网络技术的研究、开发;计算机信息安全设备制造;信息技术咨询服务;软件批发;软件零售;软件开发;办公设备批发;
信息系统集成服务。公司出资48万元，持有三五广州60%的股权。 
   21、报告期内，公司于 2016 年11 月28 日召开第四届董事会第四次会议，审议通过了《关于向控股子公司提供委托贷款
的议案》，公司委托兴业银行贷款5000万元给天津三五互联移动通讯有限公司，委托贷款将用于天津通讯归还项目贷款和补
充流动资金。详情请见公司于2016年11月29日在中国证监会指定信息披露媒体发布的《关于向控股子公司提供委托贷款的公
告》（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2016-11-29/1202847087.PDF）。 
