厦门三五互联科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
一、 公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至
报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。  
(一) 关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定
和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。  
(二) 关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事
会和内部机构独立运作。  
(三) 关于董事和董事会：公司董事会设董事 7名，其中独立董事 3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事
工作制度》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。  
(四) 关于监事和监事会：公司监事会设监事 3名，其中职工监事 1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务
状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。  
(五) 关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作
绩效与其收入直接挂钩。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的提名、薪酬和考核委
员会负责对公司董事及高级管理人员进行绩效考核。  
(六) 关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露事务管理制度》等的要求，
真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待
股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的信息。 
(七) 关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、健康的发展。  
(八) 年报信息披露重大差错责任追究制度的执行情况：公司有关人员严格执行《企业会计准则》及相关规定，严格遵
守公司与财务报告相关的内部控制制度，确保财务报告真实、公允地反映公司的财务状况、经营成果和现金流量。  
报告期内以及 2012年年度报告编制期间，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范情况。 
 
二、 董事会召开情况 
报告期内公司共召开12次董事会，具体情况如下： 
1. 2012年1月5日，以通讯表决方式召开第二届董事会第十六次会议，本次会议应到董事7人，实到董事7人，符合《公
司法》和《公司章程》的有关规定。会议经审议并通过了：《关于公司公司向银行申请投标保函的议案》。（披露网站：巨
厦门三五互联科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
潮资讯网，http://www.cninfo.com.cn/；下同） 
2. 2012年2月3日，以通讯表决方式召开第二届董事会第十七次会议，本次会议应到董事7人，实到董事7人，符合《公
司法》和《公司章程》的有关规定。审议并通过了《关于申请增值电信业务经营许可证续期的议案》。 
3. 2012年3月28日，以通讯表决方式召开第二届董事会第十八次会议，本次会议应到董事7人，实到董事7人，符合《公
司法》和《公司章程》的有关规定。审议并通过了：《关于修订公司<内幕信息知情人登记制度>的议案》、《关于修订<公
司对外信息报送和使用管理办法>的议案》。 
4. 2012年4月23日，在天津赛象酒店会议厅以现场表决方式召开第二届董事会第十九次会议，本次会议应到董事7人，
实到董事6人，董事王平先生因工作原因无法出席本次会议，授权委托董事长龚少晖先生代为出席并行使表决权，符合《公
司法》和《公司章程》的有关规定。审议并通过了：《公司董事会2011年度工作报告》、《公司总经理2011年度工作报告》、
《公司2011年年度报告及其摘要》、《公司2012年第一季度报告全文及正文》、《公司2011年财务决算报告》、《公司2011
年募集资金存放与使用专项审计报告》、《关于调整募集资金项目投资进度的议案》、《公司2011年度内部控制的自我评价
报告》、《关于续聘公司2012年年度审计机构的议案》、《关于2011年度审计费用的议案》、《关于2011年度利润分配的议
案》、《关于其他与主营业务相关的营运资金使用计划（五）的议案》、《关于公司向银行申请授信贷款的议案》、《关于
向控股子公司提供委托贷款的议案》、《关于公司拟申请成为顶级域名注册局的议案》、《关于公司高管薪酬调整及业绩特
别奖励金方案的议案》、《关于变更公司经营范围的议案》、《关于召开2011年年度股东大会的议案》。 
5. 2012年6月5日，以通讯表决方式召开第二届董事会第二十次会议，本次会议应到董事7人，实到董事7人，符合《公
司法》和《公司章程》的有关规定。审议并通过了：《关于使用闲置超募资金临时性补充流动资金的议案》、《关于变更募
集资金专项账户的议案》。 
6. 2012年6月24日，在厦门软件园二期观日路8号公司总部一楼会议室以现场表决方式召开第二届董事会第二十一次会
议，本次会议应到董事7人，实到董事6人，董事田承明先生因工作原因无法出席本次会议，授权委托董事韩华林先生出席本
次会议并代其行使表决权，符合《公司法》和《公司章程》的有关规定。审议并通过了：《关于拟定〈股票期权与限制性股
票激励计划（草案）〉及其摘要的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票与股票期权激励计划及增值
权激励计划相关事宜的议案》、《关于拟定〈股票增值权激励计划（草案）及摘要〉的议案》、《关于制定〈股权激励计划
实施考核办法〉的议案》、《关于控股子公司向银行申请综合授信额度的议案》、《关于为控股子公司申请综合授信额度提
供担保的议案》、《关于补选提名、薪酬与考核委员会委员的议案》。 
7. 2012年8月7日，以通讯表决方式召开第二届董事会第二十二次会议，本次会议应到董事7人，实到董事7人，符合《公
司法》和《公司章程》的有关规定。审议并通过了：《关于修订<公司章程>的议案》、《利润分配政策及未来三年股东回
报规划（2012年-2014年）》、《关于变更公司2012年度审计机构的议案》、《关于召开2012年第二次临时股东大会的议案》。 
8. 2012年8月23日，以通讯表决方式召开第二届董事会第二十三次会议，本次会议应到董事7人，实到董事6人，董事
王平先生因工作原因无法出席本次会议，授权委托董事龚少晖先生代为出席会议并行使表决权，符合《公司法》和《公司章
程》的有关规定。审议并通过了：《公司2012年半年度报告及其摘要》、《关于聘任公司副总经理的议案》、《关于子公司
向其股东借款的议案》。 
9. 2012年9月12日，以通讯表决方式召开第二届董事会第二十四次会议，本次会议应到董事7人，实到董事7人，符合
《公司法》和《公司章程》的有关规定。审议并通过了：《关于变更部分募集资金投资项目的议案》、《关于放弃对北京亿
中邮信息技术有限公司股权优先购买权的议案》、《关于召开2012年第三次临时股东大会的议案》。 
10. 2012年10月23日，以通讯表决方式召开第二届董事会第二十五次会议，本次会议应到董事7人，实到董事7人，符
合《公司法》和《公司章程》的有关规定。审议并通过了：《2012年第三季度报告全文及其正文》。 
11. 2012年11月23日，在厦门软件园二期观日路8号公司总部一楼会议室以现场投票表决方式召开第二届董事会第二十
六次会议，本次会议应到董事7人，实到董事7人，符合《公司法》和《公司章程》的有关规定。审议并通过了：《关于放弃
厦门三五互联科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
对厦门三五互联移动通讯科技有限公司增资优先认缴权的议案》、《关于使用闲置超募资金临时性补充流动资金的议案》、
《关于制定〈董事、监事及高级管理人员内部问责制度〉的议案》、《关于修订〈公司章程〉的议案》、《关于修定〈投资
决策程序与规则〉的议案》、《关于召开2012年第四次临时股东大会的议案》。 
12. 2012年12月14日，在厦门软件园二期观日路8号公司总部一楼会议室以现场投票表决方式召开第二届董事会第二十
七次会议。本次会议应到董事7人，实到董事7人，符合《公司法》和《公司章程》的有关规定。审议并通过了：《关于撤销
<股票期权与限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于撤销<股票增值权激励计划（草案）及摘要>的议案》。 
     三、 董事会对股东大会决议的履行情况 
报告期内，公司董事会严格按照《公司法》等法律法规和《公司章程》的有关规定履行职责，认真执行股东大会通过
的各项议案，具体如下： 
1. 关于吸收合并全资子公司议案 
2012年1月12日，公司2012年第一次临时股东大会通过决议：根据公司经营管理的需要，为整合业务、降低管理成本、
提高运营效率，公司拟按照《公司法》的有关规定，依法定程序吸收合并厦门精通科技实业有限公司，注销其法人地位。 
2. 关于变更部分募集资金投资项目的议案 
2012年9月29日，公司2012年第三次临时股东大会通过决议：同意公司终止首次公开发行股票募集资金投资项目之“CRM 
管理软件项目”，该项目节余 3,718.40 万元，公司使用其中 2,673 万元收购北京亿中邮信息技术有限公司 27%股权，剩余募
集资金将转入超募资金专用账户中，公司将及时审慎决定超募资金用途并根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板规范运作指引》等规则履行相应的审议程序及披露义务。 
公司董事会在报告期内，严格执行了上述议案。 
四、 独立董事履职情况 
1. 独立董事工作情况 
根据《公司章程》的规定，公司设三名独立董事，公司董事会总人数为七名，独立董事人数达到了董事会人数的三分
之一。公司独立董事陈少华先生、韩华林先生和曾华群先生，能够严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等的规定，
本着对公司、股东负责的态度，勤勉尽责，忠实履行职责，积极出席相关会议，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法
及观点，了解公司运营、研发经营状况和内部控制的建设及董事会决议、股东大会决议的执行情况，并利用自己的专业知识
做出独立、公正的判断。在报告期内，对公司关联交易、内部控制的自我评价等事项发表独立意见，不受公司和控股股东的
影响，切实维护了中小股东的利益。 
2. 报告期内公司独立董事出席董事会情况 
报告期内董事会召开次数 12 
董事名称 具体职务 应出席次数 亲自出席次数 委托出席次数 是否连续两次未亲自出席会
议 
陈少华 独立董事 12 12 0 否 
韩华林 独立董事 12 12 0 否 
曾华群 独立董事 12 12 0 否 
厦门三五互联科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
3. 报告期内，公司三名独立董事对公司董事会的议案及公司其他事项均未提出异议。 
五、 公司董事会专业委员会工作总结情况 
1. 董事会审计委员会工作总结情况 
公司审计委员会成员由 3 名董事组成，其中2名为独立董事，且在独立董事中至少有1名为会计专业人士。公司审计委
员会于2009年7月1日经第一届董事会第十二次会议审议通过《公司董事会审计委员会工作细则》。 
审计委员会定期召开会议审议内部审计部门提交的工作计划和报告的具体情况，并定期向董事会报告；并对与财务报
告和信息披露事务相关的内部控制制度的建立和实施情况出具的审核意见；并与公司聘请的审计机构沟通，确定了公司2012
年度财务报告审计工作计划的安排。  
在年审注册会计师进场前，审计委员会认真审阅了公司出具的2012年度财务报表，认为：  
(1) 公司财务报表依照公司会计政策编制、会计政策运用恰当，会计估计合理，符合新企业会计准则及财政部发布的有
关规定要求； 
(2) 公司财务报表纳入合并范围的单位和报表内容完整，报表合并基础准确；  
(3) 公司财务报表客观、真实地反映了公司的财务状况，未发现有重大偏差或重大遗漏的情况。审计委员会同意以此财
务报表提交年审注册会计师开展审计工作。 
在年审注册会计师进场前、后加强了与年审注册会计师的沟通，并督促其按计划进行安排审计工作，联合公司审计部、
财务部、监事会主要成员与审计机构进行了沟通。最后审计委员会审阅了年审注册会计师出具的带有审计意见的公司 2012
年度财务会计报告，认为：  
（1）公司在审计前编制的财务报表与审计后的财务报告不存在重大差异；  
（2）经审计的公司财务报表符合新企业会计准则的相关规定，能够如实地反映企业的财务状况、经营成果及现金流量
情况。  
审计委员会同意致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2012年度财务报表出具的审计意见，并提交董事会审议。
同时，审计委员会还向公司董事会提交了2012年度公司内部控制自我评价报告。 
2. 董事会提名、薪酬与考核委员会工作总结情况 
公司提名、薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，并由独立董事担任召集人。 
公司提名、薪酬与考核委员会对公司董事、总经理及其他高级管理人员的人选、选择标准和程序等事项进行选择并提
出建议；并对 2012年度公司董事、高级管理人员的薪酬进行考核，委员会核查了公司董事、监事和高级管理人员的薪酬，
认为其薪酬情况符合公司董事会和股东大会确定的相关报酬依据及公司的薪酬考核制度。 
3. 董事会战略委员会工作总结情况 
公司战略委员会由3名成员组成，其中2名为独立董事，董事长为召集人。2012年，战略委员会在公司关于首次公开发
行股票募集资金中其他与主营业务相关的营运资金使用计划（五）的议案、关于公司拟申请成为顶级域名注册局的议案和关
于变更部分募集资金投资项目的议案中提出了重要的建议，并针对公司的基本情况提出了未来公司发展规划预案。 
六、 内部控制制度的建立和健全情况 
1. 内部控制制度的建设健全情况 
公司董事会认为，自本年度1月1日起至本报告期末止，公司制定的各项内部控制制度充分考虑了行业特点和公司运营
的实际情况，形成了规范的管理体系，合理控制了各种风险，能够预防和及时发现、纠正公司运营过程可能出现的重要错误
和舞弊，保护公司资产的安全和完整，保证会计记录和会计信息的真实性、准确性和及时性，保证了公司经营的正常有效进
行。 
内部控制建设的总体方案 公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等相关法律、法规的要求，
结合公司自身实际情况，已经建立了比较完整、合理的内部控制体系。本公司建立和实施
厦门三五互联科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
内部控制制度时，考虑了内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等要素。
并随着公司业务发展以及外部环境的变化不断完善。 
内部控制制度建立健全的工作
计划及其实施情况 
公司在年初设定内控完善的工作计划，在年内已实施完毕。报告期内，公司根据法律、法
规及公司实际情况的变化，相应的修改和完善了公司内部控制制度，如《公司对外信息报
送和使用管理办法》、《关于补选提名、薪酬与考核委员会委员的议案》、《关于修订<公
司章程>的议案》、《关于修订《投资决策程序与规则》的议案》等。 
内部控制检查监督部门的设置
情况 
公司监事会、董事会审计委员会对董事、高级管理人员的管理行为进行监督，同时检查公
司财务和监督公司内部审计制度及实施、审查公司内控制度等，公司审计部根据董事会通
过的内审工作计划，定期、不定期负责对公司财务收支、内部控制、经营成果等各项经济
活动进行内部审计监督和内控检查评价工作。 
内部监督和内部控制自我评价
工作开展情况 
公司已经建立起一套较完整的内控体系，从公司治理层面到各流程层面均建立了系统的内
部控制制度。董事会负责内部控制的建立健全和有效实施, 管理层负责组织领导企业内部控
制的日常运行。董事会下设审计委员会，审计委员会负责督导企业内部控制体系建立健全，
监督内部控制的有效实施和内部控制自我评价情况。公司审计部直接由审计委员会指导工
作，保证了其机构设置、人员配备和工作的独立性。同时，监事会对董事会建立与实施内
部控制进行监督。 
董事会对内部控制有关工作的
安排 
公司董事会审计委员会和审计部，通过对公司内部控制制度的执行情况进行监督和检查，
确保内部控制得到贯彻实施，切实保障公司规章制度的贯彻执行，降低公司经营风险，强
化内部控制。 
与财务核算相关的内部控制制
度的完善情况 
公司按照企业会计制度、会计法、税法、经济法等相关法律法规的规定，建立了较为完善
的财务会计制度和内部控制体系。公司会计管理的内部控制在重大方面具有完整性、合理
性及有效性，为编制真实、完整、公允的财务报表提供合理保证。 
内部控制存在的缺陷及整改情
况 
报告期，对公司本部、控股子公司及有关单位进行内部控制制度建设及执行情况进行了检
查，对研发、销售、预算控制、付款审批等业务环节进行了专项审计，对存在的非关键性
缺陷提出改进措施，并提出了具体的整改建议及落实措施。在随后的抽查中，上述存在控
制缺陷的环节均按照有关要求采取了相应整改措施，未发现内部控制中存在重大缺陷。 
 
2. 本年报披露日，公司披露了《公司2012年度内部控制的自我评价报告》，具体内容详见中国证监会指定信息披露网
站，http://www.cninfo.com.cn/。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 05 月 16 日 
厦门三五互联科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 01 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 01 月 13 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 08 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 08 月 24 日 
2012 年第三次临时股东大会 2012 年 09 月 29 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 10 月 08 日 
2012 年第四次临时股东大会 2012 年 12 月 14 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 12 月 15 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十六次会议 2012 年 01 月 05 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 01 月 06 日 
第二届董事会第十七次会议 2012 年 02 月 03 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 02 月 06 日 
第二届董事会第十八次会议 2012 年 03 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 03 月 28 日 
第二届董事会第十九次会议 2012 年 04 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 04 月 25 日 
第二届董事会第二十次会议 2012 年 06 月 05 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 06 月 06 日 
第二届董事会第二十一次会
议 
2012 年 06 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 06 月 25 日 
第二届董事会第二十二次会
议 
2012 年 08 月 07 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 08 月 07 日 
第二届董事会第二十三次会
议 
2012 年 08 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 08 月 24 日 
第二届董事会第二十四次会
议 
2012 年 09 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 09 月 14 日 
第二届董事会第二十五次会
议 
2012 年 10 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 10 月 24 日 
第二届董事会第二十六次会
议 
2012 年 11 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 11 月 27 日 
第二届董事会第二十七次会
议 
2012 年 12 月 14 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 12 月 15 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了进一步完善信息披露管理制度，强化信息披露责任意识，建立内部责任追究机制，促进董事、监事和高级管理人员
勤勉尽责，公司于 2010 年 4 月制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报编制和披露的每一环节都进行规定，
明确了参与编制和披露工作人员各自的责任。2012 年，该制度得到有效执行，对提高公司信息披露质量起到了非常重大的
作用。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
厦门三五互联科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
69 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
厦门三五互联科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
70 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 18 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2013）第 350ZA1578 号 
 
厦门三五互联科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的厦门三五互联科技股份有限公司（以下简称三五互联公司）财务报表，包括2012年12月31日的合并
及公司资产负债表，2012年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是三五互联公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，三五互联公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了三五互联公司2012年12
月31日的合并及公司财务状况以及2012年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
 
  
                致同会计师事务所 
                （特殊普通合伙） 
 
 
                   中国注册会计师
 中国注册会计师
 
 
 
 
 
                中国·北京      二Ｏ一三年四 月十八日 
