厦门三五互联科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
起诉(申请)
方 
应诉(被
申请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额（万
元）
诉讼(仲
裁)进展
诉讼(仲
裁)审理
结果及
影响
诉讼(仲
裁)判决
执行情
况 
相关临时
公告披露
日期 
相关
临时
公告
编号
原告一：上
海晨兴希姆
通电子科技
有限公司   
原告二、上
海三凯进出
口有限公司 
被告一：
厦门三
五互联
科技股
份有限
公司被
告二：厦
门友派
通讯有
限公司 
 
合同纠
纷 
二原告认为其与被告二厦门
友派的手机整机合作生产过
程中，被告一和被告二经常
相互混同，因此被告一及被
告二应当为上述手机整机的
生产及相关义务承担连带责
任， 要求二被告承担连带违
约责任及库存资金占用成本
总计：1198 万元。 
1,198
2013 年
2 月 27
日收到
财产保
全裁定
书，本案
于 2013
年 3 月
19 日开
庭。 
未判决 未执行   
重大诉讼仲裁事项的详细说明： 
2012年12月20日，上海晨兴希姆通电子科技有限公司、上海三凯进出口有限公司以买卖合同纠纷为由起诉本公司及厦门
友派通讯有限公司（以下简称“友派通讯”），要求本公司、友派通讯承担连带违约责任，主张赔偿金额约1198万元。截止本
报告日，案件正在进行审理中，尚未有判决结果；福建联合信实律师事务依据所掌握的证据及案情，审慎地认为本公司非为
买卖纠纷主体也未有签署担保协议，承担连带赔偿责任的可能性小。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易
对方
或最
终控
制方 
被收购
或置入
资产 
购买
日 
交易价
格（万
元）
自购买日起
至报告期末
为上市公司
贡献的净利
润（万元）（适
用于非同一
控制下的企
业合并） 
自本期初至
报告期末为
上市公司贡
献的净利润
（万元）（适
用于同一控
制下的企业
合并） 
是否
为关
联交
易 
资产收
购定价
原则
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占利
润总额的
比例(%) 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形）
临时公
告披露
日期
厦门三五互联科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
张帆 
亿中邮
27%股
权 
2012
年 10
月 31
日 
2,673  121.5 否 公允价 是 是 36.68% 无 
2012 年
09 月
12 日 
2、出售资产情况 
无 
3、企业合并情况 
       2012年1月12日，公司2012年第一次临时股东大会审议通过了《关于吸收合并全资子公司的议案》：根据公司经营管
理的需要，为整合业务、降低管理成本、提高运营效率，公司拟按照《公司法》的有关规定，依法定程序吸收合并厦门精通
科技实业有限公司，注销其法人地位。公司正在办理相关吸收合并及子公司注销手续。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
无 
四、公司股权激励的实施情况及其影响 
一、股票期权与限制性股票激励计划（草案）的概述 
为进一步完善公司治理结构，建立、健全激励约束机制，将股东利益、公司利益和员工个人利益有效结合起来，充分
调动公司员工的积极性和创造性，2012年6月24日，公司第二届董事会第二十一次会议以“以5票同意、0票反对、0票弃权的
表决结果”审议通过了《关于拟定<股票期权与限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》。董事王平、乔红军属于《厦
门三五互联科技股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）》受益人，回避了对该议案的表决，其余 5 名董事
参与了表决。 
此次股权激励对象的范围为公司董事、高级管理人员、中层管理人员及核心业务（技术）人员共计123人。公司拟向
激励对象授予427.25万份股票期权，约占本激励计划签署时公司股本总额16050万股的2.66%，其中首次授予387.25万份，预
留40万份股票期权授予给预留激励对象；与此同时，公司拟向激励对象授予267.75万股公司限制性股票，占本激励计划签署
时公司股本总额16050万股的1.67%，其中首次授予242.75万股，预留25万股限制性股票授予给预留激励对象。 
    二、增值权激励计划（草案）的概述 
2012年6月24日，公司第二届董事会第二十一次会议以“以6票同意、0票反对、0票弃权的表决结果”审议通过了《关于
拟定<股票增值权激励计划（草案）>及其摘要的议案》。董事田承明属于《厦门三五互联科技股份有限公司股票增值权激
励计划（草案）》受益人，回避了对该议案的表决，其余6名董事参与了表决。 
此次增值权激励对象的范围为公司董事会聘任的非中国国籍的高级管理人员1人。公司拟向激励对象授予20万份股票
增值权。 
    三、关于撤销股票期权与限制性股票激励计划（草案）及增值权激励计划（草案）的原因说明 
自公司推出股权激励及增值权计划以来，国内证券市场环境发生较大变化，若继续实施本计划，将不利于充分调动激
励对象的积极性，无法促进公司的持续、健康发展；其次，伴随公司的天津移动智能终端项目落成，仍将陆续引进一批技术、
厦门三五互联科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
销售等方面的高层次复合型管理人才，前述人员亦将可能成为公司需要激励的对象。因此，在不远的将来，公司的股权激励
（草案）激励范围可能发生较大变化，而本次激励的范围覆盖面较小，已不能满足企业迅速扩张对人才激励的需求。 
鉴于上述原因，公司认为实施股权激励计划的时机尚未成熟，若继续执行该方案将有可能损害上市公司的利益，同时
无法实现激励之目的。2012年12月24日，第二届董事会第二十七次会议公司审议通过了《关于撤销<股票期权与限制性股票
激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于撤销<股票增值权激励计划（草案）>及摘要的议案》，待条件成熟后再推出
新的股权激励计划。对原激励方案中的核心业务骨干，公司将通过薪酬绩效体系优化来切实提高他们的薪酬水平和绩效成绩，
达到预期的激励效果。 
股权激励事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
第二届董事会第二十一次会议决议的公
告 
2012 年 06 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
第二届董事会第二十七次会议决议的公
告 
2012 年 12 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
关联方 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
福建中金在线网络股份有
限公司 
3.61 0.02%  
厦门三五互联信息技术有
限公司 
19.83 0.11%  
合计 23.44 0.13% 0 0%
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0 万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 向关联方提供资金（万元） 关联方向上市公司提供资金（万元）
厦门三五互联科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
期初余
额 
发生
额
偿还
额
期末
余额
利息
收入
利息
支出
期初余
额 
发生
额 
偿还
额 
期末
余额 
利息
收入
利息
支出
非经营性 
苏州三五互联信息技术有
限公司 
子公司 0.41 83.52
82.6
3
1.3    
厦门三五互联移动通讯科
技有限公司 
子公司 
522.6
7
21.5
3
501.14 22.67    
三五互联国际科技有限公
司 
子公司 0.88 0.17 1.05 0    
青岛三五互联科技有限公
司 
子公司 4.46 3.99 0.47    
小计 1.29
610.8
2
109.
2
502.91 22.67    
经营性 
合计 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
5、其他重大关联交易 
无 
六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
承租方名称 承租方名称 租赁资产 租赁起始日 租赁终止日 租赁收益 年度确认的
厦门三五互联科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
种类 定价依据 租赁收益 
厦门三五互联科
技股份有限公司 
厦门三五互联信息技术有限
公司 
房屋及建筑物 2010年7月1日 2013年8月31日 市场价 317,691.00
厦门三五互联科
技股份有限公司 
厦门中科宏易投资管理有限
公司 
房屋及建筑物 2009年6月1日 2013年6月30日 市场价 19,080.00
厦门三五互联科
技股份有限公司 
厦门中科宏易创业投资合伙
企业（有限合伙） 
房屋及建筑物 2009年6月1日 2013年6月30日 市场价 48,384.00
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
北京亿中邮信息技
术有限公司 
2012 年 06
月 25 日 
1,000 
2012 年 06 月
24 日 
170.55 一般保证 一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
1,000
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
170.55
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
1,000
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
170.55
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
1,000
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
170.55
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
1,000
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
170.55
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 0.35%
厦门三五互联科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
无 
（2）衍生品投资情况 
报告期末衍生品投资的持仓情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）委托贷款情况 
单位：万元 
贷款对象 是否关联方 贷款金额 期末余额 贷款期限 贷款利率 是否逾期 
厦门三五互联移动通
讯科技有限公司 
是 500 500 
2012.05.23-2013.
05.22 
8.203% 否 
4、其他重大合同 
报告期内，公司正在履行或将要履行的，对公司生产经营活动、未来发展或财务状况具有重要影响的合同见下方： 
1、报告期内，公司正在执行的业务合同 
（1）2010 年7月22日，公司与ICANN 签订了《注册商认证协议》 （《RegistrarAccreditation Agreement》）。协议约
定公司成为.BIZ、.COM、 .INFO、 .NAME、.NET及.ORG 的国际顶级域名注册商。公司每年向ICANN 支付认证费用，ICANN 
有权予以调整。协议有效期至2015年7月21日止。 
（2）2012年8月2日，公司与VeriSign Inc.签订了《注册商认证协议》（《Registry-Registrar Agreement》）。协议约定
VeriSign Inc.认证公司为.com域名注册商，并提供相关系统使用许可，以及域名注册、续费、删除等技术服务和技术支持。
公司以预付款的方式支付域名费用。此外，公司还需支付其他相关费用。协议期限60个月，届时除非协议一方提前30天发出
解除协议的书面通知，否则协议自动延期五年。 
（3）2011 年12 月22日，公司与CNNIC（中国互联网络信息中心）签订《CN 英文域名注册服务认证协议》。协议约
定CNNIC 认证公司有权面向用户提供国家顶级域名CN 英文域名的注册服务。CNNIC 提供域名注册、续费、删除等服务及
技术支持。公司支付每年认证费用、每个新注册和正常续费的域名费用。CNNIC 根据补充协议的约定给予一定优惠。此外，
公司还需支付认证保证金、域名转移费用等。协议有效期为2012 年1 月1 日至2012 年12 月31 日。 
（4）2011 年12 月22日，公司与CNNIC（中国互联网络信息中心）签订《中文域名注册服务认证协议》。协议约定CNNIC 
认证公司为提供中文域名注册服务的机构，有权面向用户提中文.CN、中文.公司.CN、中文..网络.CN、中文.中国、中文.公
司、中文.网络的域名注册服务。CNNIC 提供域名注册、续费、删除等服务及技术支持。公司支付每年认证费用、每个新注
册和正常续费的域名费用。CNNIC 根据补充协议的约定给予一定优惠。此外，公司还需支付认证保证金、域名转移费用等。
协议有效期为2012 年1 月1 日至2012 年12 月31 日。 
（5）2012年8月2日，公司与VeriSign Inc.签订了《注册商认证协议》（《Registry-Registrar Agreement》）。协议约定
VeriSign Inc.认证公司为. net域名注册商，并提供相关系统使用许可，以及域名注册、续费、删除等技术服务和技术支持。
公司以预付款的方式支付域名的注册费用、延期费用、转移费用、以及ICANN 的费用。公司需VeriSign, Inc.提供其他服务
的，还需支付相关费用。协议期限60个月，届时除非协议一方提前发出解除协议的书面通知，否则协议自动延期五年。 
厦门三五互联科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
（6）2012年6月26日，与Neustar签订了《注册商认证协议》（《Registry-Registrar Agreement》）。协议约定neustar.Inc.
认证公司为. biz域名注册商，并提供相关系统使用许可，以及域名注册、续费、删除等技术服务和技术支持。公司以预付款
的方式支付域名的注册费用、延期费用、转移费用、以及ICANN 的费用。公司需VeriSign, Inc.提供其他服务的，还需支付
相关费用。协议期限60个月，届时除非协议一方提前发出解除协议的书面通知，否则协议自动延期五年。 
（7）2012年7月3日，与mTLD Top Level Domain,Ltd签订了《注册商认证协议》（《Registry-Registrar Agreement》）。
协议约定mTLD Top Level Domain,Ltd.认证公司为. mobi域名注册商，并提供相关系统使用许可，以及域名注册、续费、删除
等技术服务和技术支持。公司以预付款的方式支付域名的注册费用、延期费用、转移费用、以及ICANN 的费用。协议期限
60个月，届时除非协议一方提前发出解除协议的书面通知，否则协议自动延期五年。 
（8）2012年9月12日，与EURID签订了《注册商认证协议》（《Registry-Registrar Agreement》）。协议约定eurid.认证
公司为. eu域名注册商，并提供相关系统使用许可，以及域名注册、续费、删除等技术服务和技术支持。公司以预付款的方
式支付域名的注册费用、延期费用、转移费用、以及ICANN 的费用。协议期限60个月，届时除非协议一方提前发出解除协
议的书面通知，否则协议自动延期五年。 
（9）2012年2月，公司与中国电信股份有限公司厦门分公司（以下简称“厦门电信”）签署《35智能手机终端的业务合作
协议》，公司方在福建省（以下称“合作区域”）与厦门电信展开35移动手机终端销售合作。厦门电信为公司企业邮箱或三五
OA等产品的使用客户，定制专属促销合约计划，并负责业务接入及计费结算；公司负责移动终端设备的研发生产、品牌宣
传、销售推广、售后服务及客户维系。 
（10）2012年4月，本公司与厦门友派通讯有限公司（以下简称“友派公司”）签署了《关于相关合作协议终止后有关事
项的补充协议》，双方同意本公司终止授予友派公司的品牌运营及总经销商资格。该协议就双方签订的《35phone全国总经
销商框架协议》、《品牌运营协议》、《品牌运营协议》（补充协议）以及《品牌授权协议》的协议终止及后续处理事宜作
出了相关约定。 
2、报告期内，公司正在履行的广告合同 
2011年12月1日，公司与厦门航空文化传媒有限公司签订了《广告合同书》，协议约定厦门航空有限公司所有飞机餐桌
板发布公司的企业形象广告，协议有效期为2012年1月1日至2012年12月31日，合同金额为4976712元。 
3、报告期内，公司正在履行的重大采购合同 
（1）2012年8月2日，公司与VeriSign Inc.签订了《注册商认证协议》（《Registry-Registrar Agreement》）。协议约定
VeriSign Inc.认证公司为.com域名注册商，并提供相关系统使用许可，以及域名注册、续费、删除等技术服务和技术支持。
公司以预付款的方式支付域名费用；此外，公司还需支付其他相关费用。协议期限60个月，届时除非协议一方提前30 天发
出解除协议的书面通知，否则协议自动延期五年。 
（2）2012年8月2日，公司与VeriSign Inc.签订了《注册商认证协议》（《Registry-Registrar Agreement》）。协议约定
VeriSign Inc.认证公司为.net域名注册商，并提供相关系统使用许可，以及域名注册、续费、删除等技术服务和技术支持。公
司以预付款的方式支付域名的注册费用、延期费用、转移费用、以及ICANN 的费用。公司需VeriSign, Inc.提供其他服务的，
还需支付相关费用。协议期限60个月，届时除非协议一方提前发出解除协议的书面通知，否则协议自动延期五年。 
七、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期
限 
履行情
况 
股改承诺      
厦门三五互联科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
     
资产置换时所作承
诺 
     
发行时所作承诺 
龚少晖、
厦门中
网兴管
理咨询
有限公
司、李云
飞、沈文
策、陈土
保 
（一）股份锁定承诺  本公司控股股东龚少晖、第二大股东厦门中
网兴管理咨询有限公司和自然人股东陈土保承诺：在发行人股票上
市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人或本公司本
次发行前已持有的发行人的股份，也不由发行人回购该部分股份。
公司董事、监事和高级管理人员龚少晖、李云飞、沈文策、陈土保
承诺：除前述锁定期外，在其任职期间每年转让的股份不超过其直
接或间接持有的发行人股份总数的 25%；且在离职后半年内，不转
让其直接或间接持有的发行人股份。根据深圳证券交易所《关于进
一步规范创业板上市公司董事、监事和高级管理人员买卖本公司股
票行为的通知》，公司董事、监事和高级管理人员龚少晖、沈文策、
陈土保、李云飞承诺：若在首次公开发行股票上市之日起六个月内
（含第六个月）申报离职，将自申报离职之日起十八个月（含第十
八个月）内不转让本人直接持有的本公司股份；若本人在首次公开
发行股票上市之日起第七个月至第十二个月（含第七个月、第十二
个月）之间申报离职，将自申报离职之日起十二个月内（含第十二
个月）不转让本人直接持有的本公司股份。（二）避免同业竞争承
诺为避免将来可能出现与本公司的同业竞争，本公司控股股东、实
际控制人及持股 5%以上主要股东均出具了《避免同业竞争承诺
函》，承诺： “在本人或本公司持有贵司的股份超过 5%（含）期间，
目前没有将来也不会以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合
资经营或拥有另一公司或企业的股份及其他权益）直接或间接参与
任何与贵司构成竞争的任何业务或活动，不以任何方式从事或参与
生产任何与贵司产品或服务相同、相似或可以取代贵司产品或服务
的业务活动。本人或本公司将通过派出机构和人员（包括但不限于
董事、总经理）以及控股地位促使本人或本公司直接和间接控股的
公司或企业履行上述承诺中与本人或本公司相同的义务，并承诺如
从任何第三方获得的任何商业机会与贵司经营的业务有竞争或可
能有竞争，则本人或本公司将立即通知贵司，并尽力将该商业机会
让予贵司。”本公司全体董事、高级管理人员也出具了《避免同业
竞争承诺函》，承诺：“作为贵司的董事/高级管理人员期间，本人目
前没有将来也不会以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资
经营或拥有另一公司或企业的股份及其他权益）直接或间接参与任
何与贵司构成竞争的任何业务或活动，不以任何方式从事或参与生
产任何与贵司产品或服务相同、相似或可以取代贵司产品或服务的
业务活动。本人将通过派出机构和人员（包括但不限于董事、总经
理）以及控股地位促使本人直接和间接控股的公司或企业履行上述
承诺中与本人相同的义务，并承诺如从任何第三方获得的任何商业
机会与贵司经营的业务有竞争或可能有竞争，则本人将立即通知贵
2009 年
07 月 25
日 
作出承
诺时至
承诺履
行完毕
截止至
报告期
末，上
述承诺
人严格
履行承
诺。 
厦门三五互联科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
司，并尽力将该商业机会让予贵司。”（三）减少及规范资金往来
承诺为避免将来可能出现与本公司除正常业务外的资金往来，本公
司控股股东、实际控制人及持股 5%以上主要股东均出具了《承诺
函》，承诺： “本人或本公司及本人或本公司所控制的其他企业将
不以借款、代偿债务、代垫款项或者其他方式占用贵公司及子公司
的资金，且将严格遵守中国证监会关于上市公司法人治理的有关规
定，避免与三五互联发生除正常业务外的一切资金往来。”（四）
减少及规范关联交易承诺为尽量避免、减少与本公司的关联交易，
本公司控股股东、实际控制人及持股 5%以上主要股东均出具了《减
少及规范关联交易承诺函》，承诺： “本人或本公司及本人或本公
司所控制的企业将尽量避免、减少与贵公司发生关联交易。如关联
交易无法避免，本人或本公司将严格遵守中国证监会和贵公司章程
的规定，按照通常的商业准则确定交易价格及其他交易条件，并按
照关联交易公允决策的程序履行批准手续，公允进行。（五）控股
股东、实际控制人关于资金占用的承诺本人目前为贵司的控股股
东，并担任贵司的董事长、总经理，为保护贵司及其他股东的利益，
本人现向贵司作如下承诺：1、本人作为公司的控股股东、实际控
制人，不通过本人与贵司的关联交易损害公司利益。如发生违反《公
司章程》相关规定给公司造成损失的情形，本人应承担相应的赔偿
责任。2、公司董事会、股东大会在审议本人与贵司的关联交易事
项时，本人应回避表决。3、如果发生贵司为本人提供担保的情形，
不论数额大小，均应当在董事会审议通过后提交股东大会审议。4、
本人将依法行使股东权利，不得滥用控股股东权利损害公司或者其
他股东的利益，主动配合公司做好信息披露工作，及时告知公司已
发生或者拟发生的重大事件，并严格履行本人所作出的承诺。5、
本人将严格遵守贵司《财务管理内部控制制度》、《货币资金管理制
度》等相关制度，不利用本人作为董事长、总经理的职务越权使用
贵司资金。6、本人不以任何形式违法占用贵司资金；若发生违法
占用贵司资金的情形，本人愿意向贵司支付违法占用资金的 5 倍，
作为赔偿。 
其他对公司中小股
东所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体
原因及下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业
竞争和关联交易问
题作出承诺 
否 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 截至报告期末，上述各承诺方均严格履行相关承诺。 
厦门三五互联科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吴乐霖 、刘维 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0
境外会计师事务所审计服务的连续年限 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
原聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健正信会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 50
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张凌雯、刘维 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0
境外会计师事务所审计服务的连续年限 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
2012年8月7日第二届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于变更公司2012年度审计机构的议案》。 
因公司聘请的2012年度审计机构天健正信会计师事务所有限公司已与京都天华会计师事务所（特殊普通合伙）合并，并更名
为“致同会计师事务所（特殊普通合伙）”，为保持公司外部审计工作的连续性和稳定性，保证公司2012年度财务报表的审计
质量，公司董事会拟将公司聘请的2012年度外部审计机构由“天健正信会计师事务所有限公司”变更为“致同会计师事务所（特
殊普通合伙）”。聘期自2012年第二次临时股东大会决议之日起至下一次年度股东大会有关聘请会计师事务所的决议之日时
止，其报酬授权董事会根据相关规定决定。 
厦门三五互联科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
不适用 
十一、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
不适用 
十二、违规对外担保情况 
不适用 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十四、其他重大事项的说明 
2011年1月，公司北京鸿信讯盟科技发展有限公司（以下简称“鸿信讯盟”）、北京盛世阳光投资顾问有限公司（以下简
称“盛世阳光”）签署《股权转让协议》，收购北京中亚互联科技发展有限公司60%。《股权转让协议》中，鸿信讯盟、盛世
阳光承诺中亚互联2011年实现税后净利润2300万元。但根据厦门天健正信会计师事务所出具的《关于北京中亚互联科技发展
有限公司2011年度业绩承诺完成情况专项审核报告》（天健正信审（2012）专字第020388号），中亚互联2011年度实现的税
后净利润为1,317.70万元，低于上述承诺金额。 
截止至本报告日，公司与鸿信讯盟、盛世阳光就协议约定的利润补偿、股权赠送及后续收购价款的支付方式达成一致
意见，并签署《股权转让补充协议书》，根据该协议约定，三五互联已经向中亚互联原股东先行支付了按照第四期收购款的
一半价款共计733万元，且中亚互联原股东已经将其持有的25.62%股权转让给三五互联。 
根据致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具的（天健正信审（2012）专字第020388号）《审计报告》，2012年度中
亚互联经审计完成的净利润为人民币340.01万元。根据《股权转让协议》及《股权转让补充协议》的约定，三五互联向中亚
互联原股东应实际支付的第五期股权收购款为204万元（340.01×1×60%），且三五互联根据仍需向中亚互联原股东支付第四
期剩余收购款733万元，三五互联应向中亚互联原股东支付的收购款共计937万元；同时，中亚互联原股东应直接以现金方式
向三五互联补齐承诺利润不足部分，即中亚互联原股东应向三五互联支付补偿款共计1284.88万元(（1620-340.01）+
厦门三五互联科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
（340.01*10%*14.38%))。上述收购款和补偿款互抵后，中亚互联原股东实际需向三五互联支付347.88万元。此外，中亚互
联原股东应在2012年度审计报告出具后将其剩余持有的中亚互联14.38%全部无偿赠予给三五互联。 
    双方同意将严格按照股权转让协议的有关约定进行利润补偿及办理股权转让事宜。公司董事会将持续关注中亚互联未来
经营情况及后续补偿措施的执行情况。 
厦门三五互联科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例(%)
发行新
股 
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 95,404,500 59.44% -4,747,125 -4,747,125 90,657,375 56.48%
3、其他内资持股 89,946,000 56.04% -3,450,000 -3,450,000 86,496,000 53.89%
其中：境内法人持股 14,625,000 9.11% -2,625,000 -2,625,000 12,000,000 7.48%
  境内自然人持股 75,321,000 46.93% -825,000 -825,000 74,496,000 46.41%
5、高管股份 5,458,500 3.4% -1,297,125 -1,297,125 4,161,375 2.59%
二、无限售条件股份 65,095,500 40.56% 4,747,125 4,747,125 69,842,625 43.52%
1、人民币普通股 65,095,500 40.56% 4,747,125 4,747,125 69,842,625 43.52%
三、股份总数 160,500,000 100% 0 0 160,500,000 100%
股份变动的原因 
表中所列股份变动情况系部分IPO前限售股于2012年2月11日解除限售并上市流通，详情请见2012年2月8日的《首次公开发
行前已发行股份上市流通的提示性公告》。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
2、限售股份变动情况 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期
龚少晖 72,752,400 72,752,400 发行上市承诺 
2013 年 2 月 11
日（暂未申请解
禁） 
厦门中网兴管理
咨询有限公司 
12,000,000 12,000,000 发行上市承诺 
2013 年 2 月 11
日（暂未申请解
禁） 
