厦门三五互联科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
√ 适用 □ 不适用  
2015 年 2 月 12 日，公司收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具的《中国证监会行政许可申请
受理通知书》（150293 号），中国证监会依法对公司提交的《厦门三五互联科技股份有限公司发行股份购买资产核准》行政
许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理（详情见公司于中国证监
会指定信息披露网站公告的《关于收到<中国证监会行政许可申请受理通知书>的公告》）。2015 年 3 月 20 日，公司已收到中
厦门三五互联科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》，公司将持续履行信息披露义务，及时披露上述事宜
的后续进展情况。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交易
内容 
关
联
交
易
定
价
原
则 
关联
交易
金额
（万
元） 
占同
类交
易金
额的
比例
(%) 
关联交易
结算方式 
披露日期 
披露索
引 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
厦门三五互
联信息技术
有限公司 
龚少晖过去
12个月内曾
控制的公司 
销售商
品及提
供劳务 
企业邮
箱、主机
租用、域
名注册等 
市
场
价 
7.08 0.03% 银行转账 2014.12.31   不存在 
福建中金在
线网络股份
有限公司 
受公司董事
沈文策所控
制的公司 
销售商
品及提
供劳务 
企业邮
箱、主机
租用、域
名注册等 
市
场
价 
8.02 0.03% 银行转账 2014.12.31   不存在 
天津爱蹭网
络科技有限
公司 
实际控制人
控制的法人 
销售商
品及提
供劳务 
移动转售
业务 
市
场
价 
1.42 0.01% 银行转账 2014.12.31   不存在 
厦门三五互
联信息技术
有限公司 
龚少晖过去
12个月内曾
控制的公司 
购买商
品及提
供劳务 
采购电脑 
市
场
价 
5.65 0.02% 银行转账 2014.12.31   不存在 
合计 22.17     -- -- -- 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 占同类交易金额的比例 交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例 
厦门三五互联信息技术有 7.08 0.03% 5.65 0.02% 
厦门三五互联科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
限公司 
福建中金在线网络股份有
限公司 
8.02 0.03%   
天津爱蹭网络科技有限公
司 
1.42 0.01%   
合计 16.52 0.07% 5.65 0.02% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0 万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额
（万元） 
北京亿中邮信息技术
有限公司 
子公司 
应收关联方
债权 
分红款 否 780.2 0 780.2 
苏州三五互联信息技
术有限公司 
子公司 
应收关联方
债权 
代收代付款 否 0.87 0.87 0 
青岛三五互联科技有
限公司 
子公司 
应收关联方
债权 
代收代付款 否 0.01 0.01 0 
天津三五互联科技有
限公司 
子公司 
应收关联方
债权 
代收代付款 否 0.02 0.02 0 
天津三五互联移动通
讯有限公司 
子公司 
应收关联方
债权 
资金拆借 否 500 500 0 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
厦门三五互联科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
出包方名称 租赁方名称 
租赁资产
情况 
租赁起始
日 
租赁终止日 
租赁
收益
（万
元） 
租赁收益确定依
据 
租赁收益
对公司影
响 
厦门三五互联科
技股份有限公司 
厦门三五互联
信息技术有限
公司 
房屋租赁 
2010 年 7 
月 1 日  
2015 年 1月 31
日 
8.68  
按照市场公允价
格交易 
0.00% 
厦门三五互联科
技股份有限公司 
厦门中科宏易
投资管理有限
公司 
房屋租赁 
2009 年 6 
月 1 日  
2015 年 6 月 30 
日 
2.70  
按照市场公允价
格交易 
0.00% 
厦门三五互联科
技股份有限公司 
厦门中科宏易
创业投资合伙
企业（有限合
伙） 
房屋租赁 
2009 年 6 
月 1 日  
2015 年 6 月 30 
日 
4.14 
按照市场公允价
格交易 
0.00% 
厦门三五互联科
技股份有限公司 
天津爱蹭网络
科技有限公司 
房屋租赁 
2014 年 9 
月 1 日  
2015年 8月 31
日 
3.31  
按照市场公允价
格交易 
0.00% 
厦门三五互联科
技股份有限公司 
厦门三五互联
信息技术有限
公司 
车辆租赁 
2014 年 6 
月 1 日  
2014 年 12月
31日 
1.50  
按照市场公允价
格交易 
0.00% 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
厦门三五互联科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
天津通讯 
2014 年 04
月 17 日 
30,000  30,000 
连带责任保
证 
5 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
30,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
30,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
30,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
30,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
30,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
30,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
30,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
30,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 60.34% 
其中： 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 5,284.05 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 5,284.05 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
厦门三五互联科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
贷款对象 
是否关联
方 
贷款金额 贷款利率 担保人或抵押物 
贷款对象资金用
途 
天津三五互联移动通讯有限公司 否 500 6.00% -- 项目专用资金 
合计 -- 500 -- -- -- 
审议委托贷款的董事会决议披露日期（如有) 2013 年 08 月 13 日 
审议委托贷款的股东大会决议披露日期（如有)  
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司正在履行或将要履行的，对公司生产经营活动、未来发展或财务状况具有重要影响的合同见下方： 
1. 2010 年7月22日，公司与ICANN 签订了《注册商认证协议》（《RegistrarAccreditation Agreement》）。协议约定公司
成为.BIZ、.COM、 .INFO、 .NAME、.NET及.ORG 的国际顶级域名注册商。公司每年向ICANN 支付认证费用，ICANN
有权予以调整。协议有效期至2015年7月21日止。 
2. 2012年8月2日，公司与VeriSign Inc.签订了《注册商认证协议》（《Registry-Registrar Agreement》）。协议约定VeriSign 
Inc.认证公司为.com域名注册商，并提供相关系统使用许可，以及域名注册、续费、删除等技术服务和技术支持。公司
以预付款的方式支付域名费用。此外，公司还需支付其他相关费用。协议期限60个月，届时除非协议一方提前30天发出
解除协议的书面通知，否则协议自动延期五年。 
3. 2013年4月12日，公司与CNNIC（中国互联网络信息中心）签订《“.CN”，“.中国”域名注册服务认证协议》。协议约定
CNNIC认证公司为提供域名注册服务的机构，有权面向用户提“.CN”、“.中国”域名注册服务。CNNIC 提供域名注册、
续费、删除等服务及技术支持。公司支付每年认证费用、每个新注册和正常续费的域名费用。CNNIC 根据补充协议的
约定给予一定优惠。此外，公司还需支付认证保证金、域名转移费用等。协议有效期为2013年1 月1 日至2015年12 月
31 日。 
4. 2013年7月12日，公司与TM（NIC.TM）签订《Registry-Registrar Agreement》。协议约定NIC.TM认证公司为.TM域名注
册商，并提供相关系统使用许可，以及域名注册、续费、删除等技术服务和技术支持。协议期限60个月，届时除非协议
一方提前发出解除协议的书面通知，否则协议自动延期五年。 
厦门三五互联科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
5. 2012年8月2日，公司与VeriSign Inc.签订了《注册商认证协议》（《Registry-Registrar Agreement》）。协议约定VeriSign 
Inc.认证公司为. net域名注册商，并提供相关系统使用许可，以及域名注册、续费、删除等技术服务和技术支持。公司
以预付款的方式支付域名的注册费用、延期费用、转移费用、以及ICANN 的费用。公司需VeriSign, Inc.提供其他服务
的，还需支付相关费用。协议期限60个月，届时除非协议一方提前发出解除协议的书面通知，否则协议自动延期五年。 
6. 2012年6月26日，与Neustar签订了《注册商认证协议》（《Registry-Registrar Agreement》）。协议约定neustar.Inc.认证
公司为. biz域名注册商，并提供相关系统使用许可，以及域名注册、续费、删除等技术服务和技术支持。公司以预付款
的方式支付域名的注册费用、延期费用、转移费用、以及ICANN 的费用。公司需VeriSign, Inc.提供其他服务的，还需
支付相关费用。协议期限60个月，届时除非协议一方提前发出解除协议的书面通知，否则协议自动延期五年。 
7. 2012年7月3日，与mTLD Top Level Domain,Ltd签订了《注册商认证协议》（《Registry-Registrar Agreement》）。协议
约定mTLD Top Level Domain,Ltd.认证公司为. mobi域名注册商，并提供相关系统使用许可，以及域名注册、续费、删除
等技术服务和技术支持。公司以预付款的方式支付域名的注册费用、延期费用、转移费用、以及ICANN 的费用。协议
期限60个月，届时除非协议一方提前发出解除协议的书面通知，否则协议自动延期五年。 
8. 2012年9月12日，与EURID签订了《注册商认证协议》（《Registry-Registrar Agreement》）。协议约定eurid.认证公司为. 
eu域名注册商，并提供相关系统使用许可，以及域名注册、续费、删除等技术服务和技术支持。公司以预付款的方式支
付域名的注册费用、延期费用、转移费用、以及ICANN 的费用。协议期限60个月，届时除非协议一方提前发出解除协
议的书面通知，否则协议自动延期五年。 
9. 2013年10月28日，本公司与中国电信股份有限公司（以下简称“中国电信”）签署了《移动通讯转售业务商务合同》，公
司从中国电信购买移动通信服务，重新包装成自有品牌并销售给最终用户。合同有效期至2015年12月31日。 
10. 2014年4月1日与中国移动通信有限公司（以下简称“中国移动”）签署了《移动通信转售业务合作协议》，合同有效期至
2015年12月31日。 
11. 2014年8月11日，公司控股子公司天津三五互联移动通讯有限公司与江苏南通三建集团有限公司就天津新型智能移动互
联网终端项目建设工程签订金额为人民币215,180,002 元的《建设工程施工合同》。 
 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺
来源 
承诺方 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行情况 
募集
资金
使用
承诺 
厦门三
五互联
科技股
份有限
公司 
公司郑重承诺：在过去十二个月内，公司没有从事证券投资、委托理财、衍生品投资、
创业投资等高风险投资以及为他人提供财务资助等，今后也不会开展证券投资、委托
理财、衍生品投资、创业投资等高风险投资以及为他人提供财务资助等。 
2013
年
12
月
27
日 
2014
年
12
月
27
日 
履行完毕 
募集
资金
使用
承诺 
厦门三
五互联
科技股
份有限
公司 
公司最近 12 个月内未进行证券投资、委托理财、衍生品投资、创业投资等高风险投
资，并承诺在本次补充流动资金后 12 个月内不进行证券投资、委托理财、衍生品投
资、创业投资等高风险投资。 
2014
年 8
月
13
日 
2015
年 8
月
13
日 
截止至报
告期末，
上述承诺
人严格履
行承诺。 
厦门三五互联科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
募集
资金
使用
承诺 
厦门三
五互联
科技股
份有限
公司 
1、公司将募集资金项目企业邮局升级项目全部结余 3,035.38 万元（包括利息收入）
转入超募资金专用账户时作出如下承诺：公司近 12 个月内未进行证券投资、委托理
财、衍生品投资、创业投资等高风险投资，并承诺未来 12 个月内也不进行上述高风
险投资 2、公司将募集资金项目技术升级与营销中心提升项目终止后结余的 3,930.60
万元（包括利息收入）转入超募资金专用账户时作出如下承诺：公司近 12 个月内未
进行证券投资、委托理财、衍生品投资、创业投资等高风险投资，并承诺未来 12 个
月内也不进行上述高风险投资。 
 
2013
年 7
月
27
日 
2014
年 7
月
27
日 
履行完毕 
募集
资金
使用
承诺 
厦门三
五互联
科技股
份有限
公司 
公司使用部分超募资金永久性补充流动资金时作出如下承诺：公司最近 12 个月内未
进行证券投资、委托理财、衍生品投资、创业投资等高风险投资，并承诺在本次补充
流动资金后 12 个月内不进行证券投资、委托理财、衍生品投资、创业投资等高风险
投资。 
2013
年 4
月
23
日 
2014
年 4
月
23
日 
履行完毕 
募集
资金
使用
承诺 
厦门三
五互联
科技股
份有限
公司 
公司使用募集资金中其他与主营业务相关的营运资金时作出如下承诺：公司承诺超募
资金不会开展证券投资、委托理财、衍生品投资、创业投资等高风险投资以及为他人
提供财务资助等。 
2009
年 7
月
25
日 
作出
承诺
时至
承诺
履行
完毕 
截止至报
告期末，
上述承诺
人严格履
行承诺。 
不进
行重
大资
产重
组承
诺 
厦门三
五互联
科技股
份有限
公司 
公司第三届董事会第三次会议审议通过《关于终止重大资产重组事项的议案》，决定
终止以非公开发行股份及支付现金方式购买福州中金在线网络股份有限公司 100%股
权的重大资产重组方案，并承诺在未来 3 个月内不再筹划重大资产重组事项。 
2013
年
10
月
11
日 
2014
年 1
月
11
日 
履行完毕 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
龚少晖；
李云飞；
张美文。 
龚少晖承诺：1、本人或本公司及本人或本公司所控制的其他企业将不以借款、代偿
债务、代垫款项或者其他方式占用公司及子公司的资金，且将严格遵守中国证监会关
于上市公司法人治理的有关规定，避免与三五互联发生除正常业务外的一切资金往
来。2、本人或本公司及本人或本公司所控制的企业将尽量避免、减少与公司发生关
联交易。如关联交易无法避免，本人或本公司将严格遵守中国证监会和公司章程的规
定，按照通常的商业准则确定交易价格及其他交易条件，并按照关联交易公允决策的
程序履行批准手续，公允进行。3、本人作为公司的控股股东、实际控制人，不通过
本人与公司的关联交易损害公司利益。如发生违反《公司章程》相关规定给公司造成
损失的情形，本人应承担相应的赔偿责任。4、公司董事会、股东大会在审议本人与
公司的关联交易事项时，本人应回避表决。5、如果发生公司为本人提供担保的情形，
不论数额大小，均应当在董事会审议通过后提交股东大会审议。6、本人将依法行使
股东权利，不得滥用控股股东权利损害公司或者其他股东的利益，主动配合公司做好
信息披露工作，及时告知公司已发生或者拟发生的重大事件，并严格履行本人所作出
的承诺。7、本人将严格遵守公司《财务管理内部控制制度》、《货币资金管理制度》
等相关制度，不利用本人作为董事长、总经理的职务越权使用公司资金。8、本人不
以任何形式违法占用公司资金；若发生违法占用公司资金的情形，本人愿意向公司支
付违法占用资金的 5 倍，作为赔偿。9、在本人持有公司的股份超过 5%（含）期间，
目前没有将来也不会以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一
2009
年 7
月
25
日 
作出
承诺
时至
承诺
履行
完毕 
截止至报
告期末，
上述承诺
人严格履
行承诺。 
厦门三五互联科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
公司或企业的股份及其他权益）直接或间接参与任何与公司构成竞争的任何业务或活
动，不以任何方式从事或参与生产任何与贵司产品或服务相同、相似或可以取代贵司
产品或服务的业务活动。本人将通过派出机构和人员（包括但不限于董事、总经理）
以及控股地位促使本人直接和间接控股的公司或企业履行上述承诺中与本人相同的
义务，并承诺如从任何第三方获得的任何商业机会与公司经营的业务有竞争或可能有
竞争，则本人或本公司将立即通知公司，并尽力将该商业机会让予公司。龚少晖、李
云飞、张美文承诺：作为公司的董事/高级管理人员期间，本人目前没有将来也不会
以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及
其他权益）直接或间接参与任何与公司构成竞争的任何业务或活动，不以任何方式从
事或参与生产任何与公司产品或服务相同、相似或可以取代公司产品或服务的业务活
动。本人将通过派出机构和人员（包括但不限于董事、总经理）以及控股地位促使本
人直接和间接控股的公司或企业履行上述承诺中与本人相同的义务，并承诺如从任何
第三方获得的任何商业机会与公司经营的业务有竞争或可能有竞争，则本人将立即通
知公司，并尽力将该商业机会让予公司。 
资产
重组
时所
作承
诺 
龚少晖 
1、本人及本人控制或影响的其他企业将尽量避免和减少与三五互联及其控 
股子公司之间的关联交易，对于三五互联及其控股子公司能够通过市场与独立 
第三方之间发生的交易，将由三五互联及其控股子公司与独立第三方进行。本 
人控制或影响的其他企业将严格避免向三五互联及其控股子公司拆借、占用三 
五互联及其控股子公司资金或采取由三五互联及其控股子公司代垫款、代偿债 
务等方式侵占上市公司资金； 
2、对于本人及本人控制或影响的其他企业与三五互联及其控股子公司之间 
无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，均将严格遵守市场原则，本着平 
等互利、等价有偿的一般原则，公平合理地进行。本人及本人控制或影响的其 
他企业与三五互联及其控股子公司之间的关联交易，将依法签订协议，履行合 
法程序，按照有关法律、法规、规范性文件、及三五互联公司章程等公司治理 
制度的有关规定履行信息披露义务，保证不通过关联交易损害上市公司及广大 
中小股东的合法权益； 
3、本人在三五互联权力机构审议涉及本人及本人控制或影响的其他企业的 
关联交易事项时主动依法履行回避义务，且交易须在有权机构审议通过后方可 
执行； 
4、本人保证不通过关联交易取得任何不正当的利益或使三五互联及其控股 
子公司承担任何不正当的义务。如果因违反上述承诺导致三五互联或其控股子 
公司损失的，三五互联及其控股子公司的损失由本人承担。 
5、本人控制的其他企业均未从事网页游戏开发、移动游戏产品开发等业务，也未从
事其他与道熙科技、三五互联及其下属公司相同或相类似的业务； 
6、本人持有三五互联股份期间，本人及本人的其他关联方不得以任何形式（包括但
不限于在中国境内或境外自行或与他人合资、合作或联合经营）从事、参与或协助他
人从事任何与三五互联及其下属公司届时正在从事的业务有直接或间接竞争关系的
经营活动，也不直接或间接投资任何与三五互联及其下属公司届时正在从事的业务有
直接或间接竞争关系的经济实体； 
7、如果因违反上述声明、承诺导致三五互联或其控股子公司损失的，三五互联及其
2014
年
12
月
25 
作出
承诺
时至
承诺
履行
完毕 
截止至报
告期末，
上述承诺
人严格履
行承诺。 
厦门三五互联科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
控股子公司的损失由本人承担。 
首次
公开
发行
或再
融资
时所
作承
诺 
龚少晖、 
张美文 
李云飞、
沈文策、
陈土保 
（一）股份锁定承诺  本公司控股股东龚少晖、自然人股东陈土保承诺：在发行人股
票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人或本公司本次发行前已持
有的发行人的股份，也不由发行人回购该部分股份。公司董事、监事和高级管理人员
龚少晖、李云飞、沈文策、张美文、陈土保承诺：除前述锁定期外，在其任职期间每
年转让的股份不超过其直接或间接持有的发行人股份总数的 25%；且在离职后半年
内，不转让其直接或间接持有的发行人股份。根据深圳证券交易所《关于进一步规范
创业板上市公司董事、监事和高级管理人员买卖本公司股票行为的通知》，公司董事、
监事和高级管理人员龚少晖、沈文策、陈土保、李云飞承诺：若在首次公开发行股票
上市之日起六个月内（含第六个月）申报离职，将自申报离职之日起十八个月（含第
十八个月）内不转让本人直接持有的本公司股份；若本人在首次公开发行股票上市之
日起第七个月至第十二个月（含第七个月、第十二个月）之间申报离职，将自申报离
职之日起十二个月内（含第十二个月）不转让本人直接持有的本公司股份。（二）避
免同业竞争承诺为避免将来可能出现与本公司的同业竞争，本公司控股股东、实际控
制人及持股 5%以上主要股东均出具了《避免同业竞争承诺函》，承诺： “在本人或
本公司持有贵司的股份超过 5%（含）期间，目前没有将来也不会以任何方式（包括
但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其他权益）直接或
间接参与任何与贵司构成竞争的任何业务或活动，不以任何方式从事或参与生产任何
与贵司产品或服务相同、相似或可以取代贵司产品或服务的业务活动。本人或本公司
将通过派出机构和人员（包括但不限于董事、总经理）以及控股地位促使本人或本公
司直接和间接控股的公司或企业履行上述承诺中与本人或本公司相同的义务，并承诺
如从任何第三方获得的任何商业机会与贵司经营的业务有竞争或可能有竞争，则本人
或本公司将立即通知贵司，并尽力将该商业机会让予贵司。”本公司全体董事、高级
管理人员也出具了《避免同业竞争承诺函》，承诺：“作为贵司的董事/高级管理人员
期间，本人目前没有将来也不会以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营
或拥有另一公司或企业的股份及其他权益）直接或间接参与任何与贵司构成竞争的任
何业务或活动，不以任何方式从事或参与生产任何与贵司产品或服务相同、相似或可
以取代贵司产品或服务的业务活动。本人将通过派出机构和人员（包括但不限于董事、
总经理）以及控股地位促使本人直接和间接控股的公司或企业履行上述承诺中与本人
相同的义务，并承诺如从任何第三方获得的任何商业机会与贵司经营的业务有竞争或
可能有竞争，则本人将立即通知贵司，并尽力将该商业机会让予贵司。”（三）减少及
规范资金往来承诺为避免将来可能出现与本公司除正常业务外的资金往来，本公司控
股股东、实际控制人及持股 5%以上主要股东均出具了《承诺函》，承诺： “本人或
本公司及本人或本公司所控制的其他企业将不以借款、代偿债务、代垫款项或者其他
方式占用贵公司及子公司的资金，且将严格遵守中国证监会关于上市公司法人治理的
有关规定，避免与三五互联发生除正常业务外的一切资金往来。”（四）减少及规范关
联交易承诺为尽量避免、减少与本公司的关联交易，本公司控股股东、实际控制人及
持股 5%以上主要股东均出具了《减少及规范关联交易承诺函》，承诺： “本人或本
公司及本人或本公司所控制的企业将尽量避免、减少与贵公司发生关联交易。如关联
交易无法避免，本人或本公司将严格遵守中国证监会和贵公司章程的规定，按照通常
的商业准则确定交易价格及其他交易条件，并按照关联交易公允决策的程序履行批准
手续，公允进行。（五）控股股东、实际控制人关于资金占用的承诺本人目前为贵司
的控股股东，并担任贵司的董事长、总经理，为保护贵司及其他股东的利益，本人现
向贵司作如下承诺：1、本人作为公司的控股股东、实际控制人，不通过本人与贵司
2009
年
07
月
25
日 
作出
承诺
时至
承诺
履行
完毕 
截止至报
告期末，
上述承诺
人严格履
行承诺。 
厦门三五互联科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
的关联交易损害公司利益。如发生违反《公司章程》相关规定给公司造成损失的情形，
本人应承担相应的赔偿责任。2、公司董事会、股东大会在审议本人与贵司的关联交
易事项时，本人应回避表决。3、如果发生贵司为本人提供担保的情形，不论数额大
小，均应当在董事会审议通过后提交股东大会审议。4、本人将依法行使股东权利，
不得滥用控股股东权利损害公司或者其他股东的利益，主动配合公司做好信息披露工
作，及时告知公司已发生或者拟发生的重大事件，并严格履行本人所作出的承诺。5、
本人将严格遵守贵司《财务管理内部控制制度》、《货币资金管理制度》等相关制度，
不利用本人作为董事长、总经理的职务越权使用贵司资金。6、本人不以任何形式违
法占用贵司资金；若发生违法占用贵司资金的情形，本人愿意向贵司支付违法占用资
金的 5 倍，作为赔偿。 
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
龚少晖 
于此次重大资产重组三五互联股票复牌之日起六个月内，本人将不减持本人持有的三
五互联股票。 
2014
年
12
月
29
日 
2015
年 6
月
29
日 
截止至报
告期末，
上述承诺
人严格履
行承诺。 
承诺
是否
及时
履行 
是 
未完
成履
行的
具体
原因
及下
一步
计划
（如
有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
厦门三五互联科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 两年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈祖珍、徐平 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1. 2013 年10 月28 日, 公司与中国电信股份有限公司签署了《移动通信转售业务商业合同》。2014年1 月29 日,公司收到
工业和信息化部《关于同意厦门三五互联科技股份有限公司开展移动通信转售业务试点的批复》(工信部电管函<2014>38 
号)。2014年4月1日，公司与中国移动通信有限公司（以下简称“中国移动”）签署了《移动通信转售业务合作协议》，
并于2014年10月收到《工业和信息化部关于同意厦门三五互联科技股份有限公司变更移动通信转售业务试点经营范围的
批复》(工信部电管函<2014>479 号)，原批复文件(工信部电管函<2014>38 号)同时收回注销（详情可见公司于2014年10
月29日在巨潮资讯网发布的《关于收到工信部同意变更移动通信转售业务试点经营范围批复的公告》）。 
厦门三五互联科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
2. 2013年11月2日，本公司于与福建中金在线网络股份有限公司就开展比特币业务项目合作签署了《合作意向书》, 福建
中金在线网络股份有限公司控股股东、实际控制人沈文策为公司现任董事，公司与中金在线经过多次协商未能就比特币
业务合作项目的具体合作方式和合作内容达成一致意见，双方未能签署正式合作协议书，并于2014年3月3日与中金在线
签署了《终止<合作意向书>的协议书》（详情可见公司于2014年3月4日在巨潮资讯网发布的《关于终止<合作意向书>
的公告》）。 
 
十五、控股子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
1. 公司于2013 年12月20日召开2013年第三次临时股东大会会议审议通过了《关于放弃对北京亿中邮信息技术有限公司股
权优先购买权及增资优先认缴权的议案》，为激励亿中邮高级管理人员积极性，亿中邮股东谢暐女士拟将其持有的亿中
邮3%股权，转让给亿中邮管理层自然人张祺先生、阮小莉女士、彭蕾女士、张中华先生各0.75%亿中邮股权，公司同意
放弃上述股权的优先购买权。报告期内，亿中邮已完成了上述股权转让及增资的相关工商变更登记手续，并取得了北京
市工商行政管理局海淀分局颁发的《企业法人营业执照》（详情参见公司于2014年1月8日在中国证监会指定信息披露网
站披露的《关于子公司完成增资事项的公告》）。 
2. 公司于2012 年1月12日召开2012 年第一次临时股东大会会议审议通过了《关于吸收合并全资子公司议案》，根据公司
经营管理的需要，依法定程序吸收合并厦门精通科技实业有限公司（以下简称“精通科技”），注销其法人地位。报告期
内，精通科技完成了法人注销的相关工商登记手续，作为公司的全资子公司，其财务报表已按100%比例纳入公司合并
报表范围内，本次吸收合并不会对公司当期损益产生影响（详情参见公司于2014年1月8日在中国证监会指定信息披露网
站披露的《关于子公司完成注销的公告》）。 
3. 为推进中国中小企业云应用平台项目研发及运营的顺利开展，公司拟使用自筹资金人民币175 万元与北京中盈通联科技
发展有限公司、自然人邓莉共同出资人民币500万元设立北京三五通联科技发展有限公司（公司名称需经工商部门核准），
公司占注册资本的35%（详情参见公司于2014年2月28日在中国证监会指定信息披露网站披露的《关于对外出资共同设
立子公司的公告》）。 
4. 2011 年9 月14 日公司第二届董事会第十三次会议审议通过了《关于首次公开发行股票募集资金中其他与主营业务相关
的营运资金使用计划（四）的议案》（以下简称“超募资金项目使用计划（四）”），同意公司使用募集资金中其他与主
营业务相关的营运资金人民币10,000 万元进行“天津三五互联新型智能移动互联网终端一期项目”（以下简称“天津终端
一期项目”）投资建设；该资金用于设立全资子公司天津三五互联移动通讯有限公司（以下简称“天津三五通讯”），以
该子公司作为项目的实施主体。天津三五通讯已于2012 年9 月5 日成功竞得编号为“津高新（挂）G2011-18号”地块，
土地面积为57,019.4 平方米，同时通过受让取得相邻一宗土地面积7,907平方米，合计规划建筑面积约10 万平方米。2014
年2月27日，天津三五通讯因资金不足，公司第三届董事会第八次会议审议通过了《关于调整首次公开发行股票募集资
金中其他与主营业务相关的营运资金使用计划（四）的议案》，同时公司引进一名投资者天津盛海铭科技有限公司（以
下简称“天津盛海铭”），对天津三五通讯增加投资人民币5,000 万元作为后续项目建设资金，公司放弃该部分增资的认
缴权，并以公司通过兴业银行股份有限公司委托贷款给天津三五通讯的人民币500 万元转为对天津三五通讯的增资款。
本轮增资后，天津三五通讯的注册资本增至人民币10,188.68 万元，公司对天津三五通讯的持股比例将下降至53.70%（详
情参见公司于2014年2月28日在中国证监会指定信息披露网站披露的《关于对子公司进行增资扩股的公告》）。 
5. 为顺利推进天津三五互联新型智能移动互联网终端项目的实施，公司第三届董事会第十一次会议决议审议通过了《关于
控股子公司向银行申请贷款的议案》，同意公司控股子公司天津三五互联移动通讯有限公司（以下简称“天津三五通讯”）
向中国工商银行股份有限公司（以下简称“中国工商银行”）天津红旗路支行申请人民币3亿元贷款，期限五年。公司董
事会授权天津三五通讯董事长龚少晖先生代表天津三五通讯与银行机构签署有关法律文件，由此产生的法律、经济责任
全部由天津三五通讯承担。（详情参见公司于2014年4月17日在中国证监会指定信息披露网站披露的《第三届董事会第
十一次会议决议的公告》及《关于公司及控股子公司为控股子公司向银行申请贷款提供担保的公告》）。 
6. 公司于2014 年8 月11 日召开的第三届董事会第十五次会议审议通过了《关于控股子公司签订重大合同的议案》，同意
厦门三五互联科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
公司控股子公司天津三五互联移动通讯有限公司与江苏南通三建集团有限公司就天津新型智能移动互联网终端项目建
设工程签订金额为人民币215,180,002 元的《建设工程施工合同》（详情参见公司于2014年8月13日在中国证监会指定信
息披露网站披露的《第三届董事会第十五次会议决议的公告》及《关于控股子公司签订重大合同的公告》）。 
7. 2014 年9 月19 日，公司第三届董事会第十六次会议审议通过了《关于设立全资子公司的议案》，同意公司以自有资金
出资人民币100 万元投资设立北京三五互联科技有限公司（详情参见公司于2014年9月20日在中国证监会指定信息披露
网站披露的《第三届董事会第十六次会议决议的公告》及《关于设立全资子公司的公告》）。 
8. 公司于2014年10月24日召开第三届董事会第十七次会议决议审议通过了《关于控股子公司向其股东借款的议案》，同意
公司控股子公司厦门三五互联移动通讯科技有限公司（以下简称“三五通讯”）向其股东陈俊儒先生（持有三五通讯3.51%
股权）分批借款且借款额度不超过人民币500 万元，借款期限12 个月，借款利息参照银行同期基准贷款利率再上浮30%，
用于补充三五通讯流动资金（详情参见公司于2014年10月24日在中国证监会指定信息披露网站披露的《第三届董事会第
十七次会议决议的公告》及《关于控股子公司向其股东借款的公告》）。 
9. 公司第三届董事会第十九次会议审议通过《关于放弃对厦门三五互联移动通讯科技有限公司股权优先购买权的议案》，
同意张庆佳将其持有的三五通讯总股本31.58%的股权转让给自然人林韶阳。本公司决定放弃对该部分股权行使优先购
买权。（详情参见公司于2014年12月27日在中国证监会指定信息披露网站披露的《第三届董事会第十九次会议决议的公
告》及《关于放弃对厦门三五互联移动通讯科技有限公司股权优先购买权的公告》）。 
 
厦门三五互联科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
119,209,0
50 
37.14%    -1,932,669 -1,932,669 
117,276,3
81 
36.53% 
1、国家持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
119,209,0
50 
37.14%    -1,932,669 -1,932,669 
117,276,3
81 
36.53% 
其中：境内法人持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
   境内自然人持股 
119,209,0
50 
37.14%    -1,932,669 -1,932,669 
117,276,3
81 
36.53% 
4、外资持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
201,790,9
50 
62.86%    1,932,669 1,932,669 
203,723,6
19 
63.47% 
1、人民币普通股 
201,790,9
50 
62.86%    1,932,669 1,932,669 
203,723,6
19 
63.47% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%     0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%     0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00%     0 0 0.00% 
三、股份总数 
321,000,0
00 
100.00%     0 
321,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
部分高管锁定股解除限售。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
