厦门三五互联科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》及其他相关法律、
法规的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事
会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。报告期内，
公司建立了规范的公司治理结构，股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均严格按照《公
司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产经营决策、投
资决策及财务决策均按照《公司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行，截至报告期末，上述机构和人员依法运作，
未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 04 月 25 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 03 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 03 月 18 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 05 月 05 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 05 月 06 日 
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 08 月 29 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 30 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第三届董事会第八次会议 2014 年 02 月 27 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 02 月 28 日 
第三届董事会第九次会议 2014 年 03 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 03 月 18 日 
厦门三五互联科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
第三届董事会第十次会议 2014 年 04 月 01 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 03 日 
第三届董事会第十一次会议 2014 年 04 月 16 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 17 日 
第三届董事会第十二次会议 2014 年 04 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 25 日 
第三届董事会第十三次会议 2014 年 05 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 05 月 21 日 
第三届董事会第十四次会议 2014 年 06 月 11 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 06 月 12 日 
第三届董事会第十五次会议 2014 年 08 月 11 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 13 日 
第三届董事会第十六次会议 2014 年 09 月 19 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 09 月 20 日 
第三届董事会第十七次会议 2014 年 10 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 10 月 24 日 
第三届董事会第十八次会议 2014 年 11 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 11 月 18 日 
第三届董事会第十九次会议 2014 年 12 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 12 月 27 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了进一步完善信息披露管理制度，强化信息披露责任意识，建立内部责任追究机制，促进董事、监事和高级管理人员
勤勉尽责，公司于2010年4月制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报编制和披露的每一环节都进行规定，
明确了参与编制和披露工作人员各自的责任。2014年，该制度得到有效执行，对提高公司信息披露质量起到了非常重大的作
用。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
厦门三五互联科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 4 月 8 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计 
审计报告文号 天健审〔2015〕13-3 号 
注册会计师姓名 陈祖珍 徐平 
 
审  计  报  告 
天健审〔2015〕13-3  号 
 
厦门三五互联科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的厦门三五互联科技股份有限公司（以下简称三五互联公司）财务报表，包括 2014
年 12 月 31 日的合并及母公司资产负债表，2014 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、
合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是三五互联公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
