厦门三五互联科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司系国内通过 SaaS 模式为中小企业信息化建设提供软件应用及服务主要的提供商之一，公司通过自身不断对行业发
展趋势进行深层次探究，深入了解客户的真实需求，在继续做大做强企业邮局、网站建设、域名注册等主营业务的同时，向
移动互联网领域推广，着力推进企业移动云办公战略部署，将企业邮局、OA签批、视频会议等办公类软件打造成一系列产
品，加强云办公应用服务（主要为35PushOA、35Pushmail）的研发与销售，并通过创新的云服务为客户打造腾“云”驾“务”、
快乐商务的应用新体验，为中小企业实现办公自动化提供方案。公司邮洽平台采用SAAS模式，服务器无需企业自行搭建维
护，同时支持电脑端与手机端双向同步，可以极低的门槛实现企业移动办公化。同时精准定位商务人士内外沟通、邮件办公
的需求，帮助个人、团队、企业提升效率，促进内外部消息流转及应对市场变化的能力提升，有望在潜力巨大的邮件办公和
企业级SaaS办公领域占据一席之地。公司智能神话产品是一款内置营销电话（CRM软件）、智能拨号（通信录软件）、OA、
邮局、EQ等移动办公软件，使用八寸触控屏的智能设备，实现一个终端既能打电话，又能将营销信息进行储存、管理，还
能随时随地进行邮件收发、即时通信,为企业节省成本的效率型智能化产品。业务模式创新为三五互联打造大互联网行业综
合平台提供了发展动力，也为公司整合相关资源创造了管理和激励机制。 
报告期内，公司多方面探索虚拟运营商与移动互联网各产业的运用，包含与智能神话产品相结合，目前虚拟运营商开展
时间不长，后续发展以及新的运营模式取得成功存在不确定性。 
公司全资子公司道熙科技为网络游戏研发企业，主要产品为网页游戏和移动游戏等，拥有策略类游戏（SLG）、角色扮
演类游戏（RPG）以及社交游戏（SNS）三条业务线，与腾讯游戏大厅、腾讯应用宝、Facebook等国内外知名游戏平台具有
良好合作关系；具备经验丰富、策划能力突出的游戏研发团队，市场知名、运营稳定的精品游戏产品，合作关系良好的运营
渠道，以及自主研发的游戏开发引擎和技术。道熙科技主打游戏《城防三国》、《战争霸业》、《天下霸域》、《凹凸三国》、
《海底消消》发展情况符合预期，2016年新研发的游戏《真正男子汉》、《斗三国》 已推出不删档内测版，现在处于版本
完善迭代中。道熙科技研发团队在游戏中设计了较长的生命周期，并正在积极拓展手游业务发展，加快手机游戏研发测试，
致力于丰富游戏产品及数量，以提高市场竞争力。公司通过道熙科技进入网络游戏行业，进一步深化公司发展战略，拓展在
大互联网领域整合资源的深度和广度。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
年末在建工程较年初增加 55.11%，主要系子公司天津通讯“新型智能移动互联网终
端项目”建设工程投入增加所致。 
其他流动资产 
年末其他流动资产较年初减少 91.45%，主要系公司本年理财产品到期，取回本金所
致。 
厦门三五互联科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司核心技术人员保持相对稳定，在市场开拓、技术研发、人力资源等方面均取得了较强的竞争优势，主
要体现在以下几方面： 
1）公司是以直销模式为主的软件运营服务提供商之一，针对软件运营服务行业技术升级快、客户需求差异大、产品对
技术支持和服务要求高等特点，本公司已建立了一支数量可观的直销团队，初步构筑起了一个以公司本部为基地，辐射全国
主要一线城市的营销服务网络。直销团队构建了更为紧密的客户关系，提高了客户忠诚度；并且能够及时获取用户的反馈信
息，掌握用户需求，洞察市场先机。公司积极提升客户满意度，为销售工作做好保障，取得了良好的效果，客户满意率高，
为公司赢得了良好的声誉，公司品牌知名度也得到了提升。 
2）公司经历多年的发展，形成从入门级软件应用服务到管理类软件应用服务、从软件服务应用到与终端硬件产品有效
结合的完整产品线，基本满足中国中小企业客户信息化不同阶段的需要，为中小企业提供了一整套全新的移动互联网企业应
用解决方案。 
报告期内，公司进一步加大产品研发投入，各项研发工作稳步推进，推进产品功能的完善和产品迭代进程，不断增强
产品在市场上的竞争力。 
3）公司坚持以人为本，注重优秀人才的引进及培养，加大各级员工的培训力度，为公司长期健康发展提供一支高素质
稳定的人才队伍。公司的管理人员、核心研发人员及核心销售人员，均有着丰富的工作经验，战略目标一致，各岗位长期精
诚合作，行业理解深刻，市场经验丰富，职责分工明确，专业优势互补。公司在发展壮大的同时，注重培养并留住了一批新
的研发技术人员和业务骨干，并引进管理及技术各方面的专业人才，构建并进一步完善了现代公司法人治理结构。公司已制
定积极进取的人才战略，将充分发挥企业良好的长效激励机制优势，采用员工入股等方式，进一步加大人才引进工作力度，
以使公司的核心竞争力得以更好的凝聚和发挥。 
4）公司已经取得了开展各项业务的资质或特许经营权，并积极采取措辞做好知识产权申请、管理及保护工作。报告期内，
公司取得在福州市范围内开展宽带接入网业务试点资格。公司业务资质及知识产权情况详见本年度报告第四节管理层讨论与
分析一、概述1、报告期内主要业务回顾中（四）知识产权情况及（五）特许经营情况及资质情况方面部分内容。 
厦门三五互联科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司专注于主营业务、巩固经营成果、稳步发展。公司围绕战略规划和年度经营计划，持续提升公司技术、
质量和服务，紧密围绕市场需求拓展经营领域，进一步完善内部管理体制。本报告期内，公司实现营业收入311,642,704.87
元，利润总额52,094,278.32元，归属于母公司所有者的净利润56,888,463.78元，较上年同期分别上升25.18%，上升159.06%，
上升171.34%，主要原因系：（1）公司自2015年9月起将道熙科技纳入合并范围，该公司本期营业收入为112,609,776.46元,
净利润为83,892,760.17元；（2）公司本期处置子公司三五通讯及嘟嘟科技全部股权确认处置收益；(3)公司上年度计提合并
北京亿中邮信息技术有限公司及北京中亚互联科技发展有限公司商誉减值准备。 
       报告期内公司主要经营情况如下： 
（一）市场开拓及营销管理情况 
报告期内，公司加速市场开拓步伐，不断深化营销服务模式，提倡业务创新，加强营销队伍建设，健全服务体系，提
高服务水平。公司继续强化直销、着力培训、激励销售以及开拓新品，并加强品牌宣传和推广。公司在继续做大做强企业邮
局、办公自动化系统（OA）、网站建设、域名注册、主机托管、智能话机等主营业务的同时，着力推进企业移动云办公战
略部署，为广大企业客户提供企业上网解决方案、企业沟通解决方案、移动云办公整体解决方案和企业移动通讯解决方案，
并实现嵌入式架构，一账号登入，多应用多功能，满足企业客户信息化不同阶段的需求，帮助企业推进信息化进程。 
（二）投资并购情况 
1、报告期内，经公司第三届董事会第三十一次会议审议通过《关于放弃对厦门嘟嘟科技有限公司增资优先认缴权的议
案》，公司同意放弃嘟嘟科技因资金需要增资现金人民币1000万元的增资认缴权，放弃后，公司对嘟嘟科技的持股比例下降
至30%，不再列入合并报表范围内。该公司工商登记事项已办理完成（详见公司于2016年1月6日及2016年4月14日在中国证
监会指定信息披露媒体发布的《关于放弃对厦门嘟嘟科技有限公司增资优先认缴权的公告》及《关于子公司完成工商登记变
更的公告》）。嘟嘟科技处于运营初期，仍处于亏损状态，而未来需持续投入，根据公司发展战略和投资规划，此次放弃增
资认缴权，对公司整体业绩不会产生重大影响。 
2、报告期内，经公司2016年第一次临时股东大会审议通过《关于对外共同设立子公司暨关联交易的议案》，同意公司
与曲水中网兴管理咨询有限公司、厦门市洽洽信息科技有限责任公司共同出资设立厦门邮洽信息科技有限公司，注册资本300
万元，公司占注册资本的60%。该公司设立的工商登记事项已办理完成。（详情请见公司于2015年12月25日及2016年5月5
日在中国证监会指定信息披露网站发布的《关于对外共同设立子公司暨关联交易的公告》及《关于投资进度的公告》）。邮
洽信息立足于企业信息移动化趋势，整合各方优质资源，用于开展邮洽项目研发及运营工作，符合公司长远发展规划，有利
于进一步开拓市场，提高公司的市场竞争力和盈利能力。   
3、报告期内，经公司第三届董事会第三十四次会议审议通过《关于对外共同设立子公司暨关联交易的议案》，同意公
司与厦门中网兴智汇投资管理有限公司、厦门阿盯投资有限公司和陈清洋共同出资设立厦门三五电讯有限公司，注册资本500
万元，公司占注册资本的51%。该公司设立的工商登记已完成。（详见公司于2016年4月2日及2016年5月18日在中国证监会
指定信息披露网站发布的《关于对外共同设立子公司暨关联交易的公告》及《关于投资进度的公告》）。三五电讯立足于专
业运营通信信息业务，整合各方优质资源，用于开展移动转售业务和宽带接入网业务，符合公司长远发展规划，有利于进一
步开拓市场，提高公司的市场竞争力和盈利能力。 
4、报告期内，经公司第三届董事会第三十六次会议审议通过《关于终止参股苏州福临网络科技有限公司投资事项的议
案》，因管理人深圳前海景熙资产管理有限公司和苏州福临网络科技有限公司就业务调整存在分歧，无法达成最终一致，且
公司享有在2016年6月30日前有权放弃该出资权利，同意公司终止该《有限合伙协议》（详见公司于2016年4月23日在中国证
监会指定信息披露媒体发布的《关于终止对外投资的公告》）。 
