厦门三五互联科技股份有限公司 2015 年年度报告 
9 
第三节公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司系国内通过 SaaS 模式为中小企业信息化建设提供软件应用及服务主要的提供商之一，公司通过自身不断对行业发
展趋势进行深层次探究，深入了解客户的真实需求，在继续做大做强企业邮局、网站建设、域名注册等主营业务的同时，向
移动互联网领域推广，着力推进企业移动云办公战略部署，将企业邮局、OA签批、视频会议等办公类软件打造成一系列产品，
加强云办公应用服务（主要为35PushOA、35Pushmail）的研发与销售，并通过创新的云服务为客户打造腾“云”驾“务”、
快乐商务的应用新体验，为中小企业实现办公自动化提供方案。公司邮洽平台采用SAAS模式，服务器无需企业自行搭建维护，
同时支持电脑端与手机端双向同步，可以极低的门槛实现企业移动办公化。同时精准定位商务人士内外沟通、邮件办公的需
求，帮助个人、团队、企业提升效率，促进内外部消息流转及应对市场变化的能力提升，有望在潜力巨大的邮件办公和企业
级SaaS办公领域占据一席之地。业务模式创新为三五互联打造大互联网行业综合平台提供了发展动力，也为公司整合相关资
源创造了管理和激励机制，近年公司云办公系列产品的销售收入实现了显著的增长。 
报告期内，公司多方面探索虚拟运营商与移动互联网各产业的运用，包含与车联网产业结合,积极发展电商销售平台。
目前虚拟运营商开展时间不长，后续发展以及新的运营模式取得成功存在不确定性。 
2015年9月，公司完成并购工作,已经持有道熙科技100%股权。道熙科技为网络游戏研发企业，主要产品为网页游戏和移
动游戏等，拥有策略类游戏（SLG）、角色扮演类游戏（RPG）以及社交游戏（SNS）三条业务线，与腾讯游戏大厅、腾讯应
用宝、Facebook等国内外知名游戏平台具有良好合作关系；具备经验丰富、策划能力突出的游戏研发团队，市场知名、运营
稳定的精品游戏产品，合作关系良好的运营渠道，以及自主研发的游戏开发引擎和技术。道熙科技主打游戏《城防三国》、
《战争霸业》、《天下霸域》、《凹凸三国》、《海底消消》，研发团队在游戏中设计了较长的生命周期，并正在积极拓展
手游业务发展。公司借由道熙科技进入网络游戏行业，进一步深化公司发展战略，拓展在大互联网领域整合资源的深度和广
度。 
同时，公司原并购的控股子公司北京中亚互联科技有限公司和北京亿中邮信息技术有限公司因市场发生重大变化,销售
收入和利润水平出现不同程度的下降,公司在本年度对其商誉进行了减值测试,并计提了商誉减值7,905.80万元,该事项对本
年经营业绩产生了重大影响。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
年末在建工程较年初增加 99.23%，主要系子公司天津通讯“新型智能移动互联网终
端一期项目”建设工程投入增加所致。 
商誉 
年末商誉较年初增加 648.91%，主要原因系：1、本年收购道熙科技 100%股权，因
合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额所形成的商誉
652,554,847.24 元；2、年末计提合并亿中邮及中亚互联商誉减值准备，商誉减少
79,057,976.27 元。 
厦门三五互联科技股份有限公司 2015 年年度报告 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司核心技术人员保持相对稳定，在市场开拓、技术研发、人力资源等方面均取得了较强的竞争优势，主
要体现在以下几方面： 
1）公司是以直销模式为主的软件运营服务提供商之一，针对软件运营服务行业技术升级快、客户需求差异大、产品对
技术支持和服务要求高等特点，本公司已建立了一支数量可观的直销团队，初步构筑起了一个以公司本部为基地，辐射全国
主要一线城市的营销服务网络。直销团队构建了更为紧密的客户关系，提高了客户忠诚度；并且能够及时获取用户的反馈信
息，掌握用户需求，洞察市场先机。公司积极提升客户满意度，为销售工作做好保障，取得了良好的效果，客户满意率高，
为公司赢得了良好的声誉，公司品牌知名度也得到了提升。 
2）公司经历多年的发展，形成从入门级软件应用服务到管理类软件应用服务、从软件服务应用到与终端硬件产品有效
结合的完整产品线，基本满足中国中小企业客户信息化不同阶段的需要，为中小企业提供了一整套全新的移动互联网企业应
用解决方案。 
报告期内，公司进一步加大产品研发投入，各项研发工作稳步推进，推进产品功能的完善和产品迭代进程，不断增强
产品在市场上的竞争力。 
3）公司坚持以人为本，注重优秀人才的引进及培养，加大各级员工的培训力度，为公司长期健康发展提供一支高素质
稳定的人才队伍。公司的管理人员、核心研发人员及核心销售人员，均有着丰富的工作经验，战略目标一致，各岗位长期精
诚合作，行业理解深刻，市场经验丰富，职责分工明确，专业优势互补。公司在发展壮大的同时，注重培养并留住了一批新
的研发技术人员和业务骨干，并引进管理及技术各方面的专业人才，构建并进一步完善了现代公司法人治理结构。公司已制
定积极进取的人才战略，将充分发挥企业良好的长效激励机制优势，采用员工入股等方式，进一步加大人才引进工作力度，
以使公司的核心竞争力得以更好的凝聚和发挥。 
报告期内，公司核心技术人员陈其芳因个人原因，于2015年3月13日辞去公司邮局产品部经理职务，并不在公司担任其
他任何职务。 
4）公司已经取得了开展各项业务的资质或特许经营权，并积极采取措辞做好知识产权申请、管理及保护工作。在报告
期内，公司取得了在厦门市关于开展宽带接入网业务试点资格，并新取得智能神话的平板话机的外观设计专利。公司业务资
质及知识产权情况详见本年度报告第四节管理层讨论与分析一、概述1、报告期内主要业务回顾中（四）知识产权情况及（五）
特许经营情况及资质情况方面部分内容。 
 
厦门三五互联科技股份有限公司 2015 年年度报告 
11 
第四节管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司专注于主营业务、巩固经营成果、稳步发展。公司围绕战略规划和年度经营计划，持续提升公司技术、
质量和服务，紧密围绕市场需求拓展经营领域，进一步完善内部管理体制。2015年度，公司营业收入248,964,116.75元，利
润总额-88,203,433.13元，归属于母公司所有者的净利润-79,745,174.15元，较2014年同期分别下降11.05%，下降1736.41%，
下降1534.13%。主要系报告期内计提合并北京亿中邮信息技术有限公司及北京中亚互联科技发展有限公司商誉减值准备所
致。 
报告期内公司主要经营情况如下： 
（一）市场开拓及营销管理情况 
报告期内，公司加速市场开拓步伐，不断深化营销服务模式，提倡业务创新，加强营销队伍建设，健全服务体系，提
高服务水平。公司继续强化直销、着力培训、激励销售以及开拓新品，并加强品牌宣传和推广。公司在继续做大做强企业邮
局、办公自动化系统（OA）、网站建设、域名注册、主机托管等主营业务的同时，着力推进企业移动云办公战略部署，为
广大企业客户提供企业上网解决方案、企业沟通解决方案、移动云办公整体解决方案和企业移动通讯解决方案，并实现嵌入
式架构，一账号登入，多应用多功能，满足企业客户信息化不同阶段的需求，帮助企业推进信息化进程。 
（二）资产重组情况 
1、报告期内，公司以发行股份及支付现金的方式购买龚正伟、盛真、吴荣光、盈瑞轩投资4名交易对方合计持有的深圳
市道熙科技有限公司100%股权，并募集配套资金。2015年2月12日，公司收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证
监会”）出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（3150293号），中国证监会依法决定对该行政许可申请予以受理。
2015年3月20日公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（[150293]号），2015年4
月29日，公司依法向深圳证券交易所提交并披露该反馈回复说明，并于上述反馈意见答复披露后2个工作日内向中国证监会
报送反馈意见回复材料。2015年5月20日公司收到中国证监会的通知，经中国证监会上市公司并购重组审核委员会2015年第
39次并购重组委工作会议审核，公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项获得有条件审核通过。2015年8月28
日，公司收到中国证监会《关于核准厦门三五互联科技股份有限公司向龚正伟等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》
（证监许可【2015】2013号），2015年9月，公司完成标的资产深圳市道熙科技有限公司100%股权过户手续及相关工商登记，
道熙科技已成为公司的全资子公司。 
2、公司于 2015年7月9日发布了《关于重大资产重组停牌公告》，拟发行股份及支付现金相结合的方式收购刘钧、苏州
正悦投资管理有限公司、苏州福友投资咨询合伙企业（有限合伙）、苏州雪鹏网络科技有限公司、苏州荻溪网络信息投资管
理有限公司持有的苏州福临网络科技有限公司（以下简称“福临”）100%的股权。综合考虑各项因素，并出于保护全体股东
及公司利益的角度出发，公司决定终止本次重大资产重组事项。根据公司战略考虑，公司拟先行参股福临，待福临公司发展
成熟后，公司再择机实施重大资产重组（详情可见公司于2015年8月28日在中国证监会指定信息披露网站发布的《关于终止
重大资产重组暨复牌的公告》）。公司于2015年9月30日召开第三届董事会第二十八次会议，审议通过了《关于对外出资共
同设立合伙企业暨参股苏州福临网络科技有限公司的议案》，公司拟使用自筹资金人民币1000万元与深圳前海景熙资产管理
有限公司、上海诺慧信息科技有限公司共同出资设立上海福昂投资中心（有限合伙）（公司名称需经工商部门核准），公司
占注册资本的10%。该新设合伙企业通过单一股权投资参股苏州福临网络科技有限公司，用于展开福临移动分发平台项目研
发及运营工作（详情参见公司于2015年10月9日在中国证监会指定信息披露网站发布的《关于对外出资共同设立合伙企业暨
参股苏州福临网络科技有限公司的公告》）。 
（三）技术研发与创新情况 
