厦门三五互联科技股份有限公司 2015 年年度报告 
43 
第五节重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 
《2014 年度利润分配预案》是严格按照《公司章程》中关于
现金分红政策执行，并经 2014 年度股东大会审议通过，在规
定时间内按决议严格实施。 
分红标准和比例是否明确和清晰： 
在《公司章程》中明确规定了公司进行利润分配的原则、形
式、条件、期间间隔和比例以及利润分配政策的修订程序、
决策机制等。 
相关的决策程序和机制是否完备： 
《2014 年度利润分配预案》已经公司董事会、监事会、股东
大会审议通过，履行了相关决策程序。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 
独立董事对《2014 年度利润分配预案》发表了独立意见：为
更好的回报股东，董事会从公司的实际情况出发提出的现金
分红预案，符合《公司法》和《公司章程》的规定，具备合
法性、合规性、合理性，符合公司股东的利益，符合公司发
展的需要，不存在损害投资者利益的情况。同意上述 2014 年
度利润分配预案。 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
中小股东可以通过多种渠道与公司交流，切实维护了公司中
小股东的权益。 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 365,698,690 
现金分红总额（元）（含税） 0 
可分配利润（元） -58,750,897.09 
现金分红占利润分配总额的比例 0 
本次现金分红情况 
厦门三五互联科技股份有限公司 2015 年年度报告 
44 
不派发现金红利 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
不送红股，不以公积金转增股本 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0 -79,745,174.15 0 0 0 
2014 年 4,815,000 5,560,513.20 86.59%   
2013 年 16,050,000 12,787,861.27 125.51% 0 0 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
无 无 无  无 无 
资产重组时
所作承诺 
厦门三
五互联
科技股
份有限
公司 
 
本公司承诺：自《关于终止重大资产重组暨复牌的公告》发布之日
（暨股票复牌之日）起 6 个月内不再筹划重大资产重组事项。 
2015
年 08
月 31
日 
2016
年 2月
29 日 
截止
至报
告期
末，
上述
承诺
人严
格履
行承
诺。 
龚少晖  
1、本人及本人控制或影响的其他企业将尽量避免和减少与三五互
联及其控股子公司之间的关联交易，对于三五互联及其控股子公司
2014
年 12
作出
承诺
截止
至报
厦门三五互联科技股份有限公司 2015 年年度报告 
45 
能够通过市场与独立第三方之间发生的交易，将由三五互联及其控
股子公司与独立第三方进行。本人控制或影响的其他企业将严格避
免向三五互联及其控股子公司拆借、占用三五互联及其控股子公司
资金或采取由三五互联及其控股子公司代垫款、代偿债务等方式侵
占上市公司资金；2、对于本人及本人控制或影响的其他企业与三
五互联及其控股子公司之间无法避免或者有合理原因而发生的关
联交易，均将严格遵守市场原则，本着平等互利、等价有偿的一般
原则，公平合理地进行。本人及本人控制或影响的其他企业与三五
互联及其控股子公司之间的关联交易，将依法签订协议，履行合法
程序，按照有关法律、法规、规范性文件、及三五互联公司章程等
公司治理制度的有关规定履行信息披露义务，保证不通过关联交易
损害上市公司及广大中小股东的合法权益；3、本人在三五互联权
力机构审议涉及本人及本人控制或影响的其他企业的关联交易事
项时主动依法履行回避义务，且交易须在有权机构审议通过后方可
执行；4、本人保证不通过关联交易取得任何不正当的利益或使三
五互联及其控股子公司承担任何不正当的义务。如果因违反上述承
诺导致三五互联或其控股子公司损失的，三五互联及其控股子公司
的损失由本人承担。5、本人控制的其他企业均未从事网页游戏开
发、移动游戏产品开发等业务，也未从事其他与道熙科技、三五互
联及其下属公司相同或相类似的业务；6、本人持有三五互联股份
期间，本人及本人的其他关联方不得以任何形式（包括但不限于在
中国境内或境外自行或与他人合资、合作或联合经营）从事、参与
或协助他人从事任何与三五互联及其下属公司届时正在从事的业
务有直接或间接竞争关系的经营活动，也不直接或间接投资任何与
三五互联及其下属公司届时正在从事的业务有直接或间接竞争关
系的经济实体；7、如果因违反上述声明、承诺导致三五互联或其
控股子公司损失的，三五互联及其控股子公司的损失由本人承担。 
月 25
日 
时至
承诺
履行
完毕 
告期
末，
上述
承诺
人严
格履
行承
诺。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
龚少晖、
张美文、
沈文策、
陈土保 
 
（一）股份锁定承诺公司董事、监事和高级管理人员龚少晖、沈文
策、陈土保承诺：在其任职期间每年转让的股份不超过其直接或间
接持有的发行人股份总数的 25%；且在离职后半年内，不转让其直
接或间接持有的发行人股份。根据深圳证券交易所《关于进一步规
范创业板上市公司董事、监事和高级管理人员买卖本公司股票行为
的通知》，公司董事、监事和高级管理人员龚少晖、沈文策、陈土
保、承诺：若在首次公开发行股票上市之日起六个月内（含第六个
月）申报离职，将自申报离职之日起十八个月（含第十八个月）内
不转让本人直接持有的本公司股份；若本人在首次公开发行股票上
市之日起第七个月至第十二个月（含第七个月、第十二个月）之间
申报离职，将自申报离职之日起十二个月内（含第十二个月）不转
让本人直接持有的本公司股份。（二）避免同业竞争承诺为避免将
来可能出现与本公司的同业竞争，本公司控股股东、实际控制人及
持股 5%以上主要股东均出具了《避免同业竞争承诺函》，承诺： "
在本人或本公司持有贵司的股份超过 5%（含）期间，目前没有将
来也不会以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥
有另一公司或企业的股份及其他权益）直接或间接参与任何与贵司
2009
年 07
月 25
日 
作出
承诺
时至
承诺
履行
完毕 
截至
报告
期
末，
上述
承诺
人严
格履
行承
诺。 
厦门三五互联科技股份有限公司 2015 年年度报告 
46 
构成竞争的任何业务或活动，不以任何方式从事或参与生产任何与
贵司产品或服务相同、相似或可以取代贵司产品或服务的业务活
动。本人或本公司将通过派出机构和人员（包括但不限于董事、总
经理）以及控股地位促使本人或本公司直接和间接控股的公司或企
业履行上述承诺中与本人或本公司相同的义务，并承诺如从任何第
三方获得的任何商业机会与贵司经营的业务有竞争或可能有竞争，
则本人或本公司将立即通知贵司，并尽力将该商业机会让予贵司。
"本公司全体董事、高级管理人员也出具了《避免同业竞争承诺函》，
承诺："作为贵司的董事/高级管理人员期间，本人目前没有将来也
不会以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另
一公司或企业的股份及其他权益）直接或间接参与任何与贵司构成
竞争的任何业务或活动，不以任何方式从事或参与生产任何与贵司
产品或服务相同、相似或可以取代贵司产品或服务的业务活动。本
人将通过派出机构和人员（包括但不限于董事、总经理）以及控股
地位促使本人直接和间接控股的公司或企业履行上述承诺中与本
人相同的义务，并承诺如从任何第三方获得的任何商业机会与贵司
经营的业务有竞争或可能有竞争，则本人将立即通知贵司，并尽力
将该商业机会让予贵司。"（三）减少及规范资金往来承诺为避免
将来可能出现与本公司除正常业务外的资金往来，本公司控股股
东、实际控制人及持股 5%以上主要股东均出具了《承诺函》，承诺： 
"本人或本公司及本人或本公司所控制的其他企业将不以借款、代
偿债务、代垫款项或者其他方式占用贵公司及子公司的资金，且将
严格遵守中国证监会关于上市公司法人治理的有关规定，避免与三
五互联发生除正常业务外的一切资金往来。"（四）减少及规范关
联交易承诺为尽量避免、减少与本公司的关联交易，本公司控股股
东、实际控制人及持股 5%以上主要股东均出具了《减少及规范关
联交易承诺函》，承诺： "本人或本公司及本人或本公司所控制的
企业将尽量避免、减少与贵公司发生关联交易。如关联交易无法避
免，本人或本公司将严格遵守中国证监会和贵公司章程的规定，按
照通常的商业准则确定交易价格及其他交易条件，并按照关联交易
公允决策的程序履行批准手续，公允进行。（五）控股股东、实际
控制人关于资金占用的承诺本人目前为贵司的控股股东，并担任贵
司的董事长、总经理，为保护贵司及其他股东的利益，本人现向贵
司作如下承诺：1、本人作为公司的控股股东、实际控制人，不通
过本人与贵司的关联交易损害公司利益。如发生违反《公司章程》
相关规定给公司造成损失的情形，本人应承担相应的赔偿责任。2、
公司董事会、股东大会在审议本人与贵司的关联交易事项时，本人
应回避表决。3、如果发生贵司为本人提供担保的情形，不论数额
大小，均应当在董事会审议通过后提交股东大会审议。4、本人将
依法行使股东权利，不得滥用控股股东权利损害公司或者其他股东
的利益，主动配合公司做好信息披露工作，及时告知公司已发生或
者拟发生的重大事件，并严格履行本人所作出的承诺。5、本人将
严格遵守贵司《财务管理内部控制制度》、《货币资金管理制度》等
相关制度，不利用本人作为董事长、总经理的职务越权使用贵司资
厦门三五互联科技股份有限公司 2015 年年度报告 
47 
金。6、本人不以任何形式违法占用贵司资金；若发生违法占用贵
司资金的情形，本人愿意向贵司支付违法占用资金的 5 倍，作为赔
偿。 
股权激励承
诺 
无 无 无  无 无 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
龚少晖、
杨小亮、
余成斌、
陈土保、
张小楚 
 
公司拟发行股份及支付现金相结合的方式收购苏州福临网络科技
有限公司 100%的股权。为避免公司股价异常波动，维护广大投资
者利益，保证信息披露公平，经公司申请，公司股票自 2015 年 7
月 9 日上午 9：30 开市起停牌，公司实际控制人龚少晖、董事杨小
亮、监事余成斌、陈土保和高级管理人员张小楚自公司复牌后两个
月内，择机增持公司股份市值不低于 1200 万元人民币，并承诺增
持人员在增持期间及在增持完成后的六个月内不减持。 
2015
年 07
月 14
日 
2016
年 5月
4 日 
截止
至报
告期
末，
上述
承诺
人严
格履
行承
诺。 
厦门三
五互联
科技股
份有限
公司 
 
公司最近 12 个月内未进行证券投资、委托理财、衍生品投资、创
业投资等高风险投资，并承诺在本次补充流动资金后 12 个月内不
进行证券投资、委托理财、衍生品投资、创业投资等高风险投资。 
2014
年 08
月 13
日 
2015
年 8月
13 日 
截止
至报
告期
末，
上述
承诺
人严
格履
行承
诺。 
龚少晖  
龚少晖承诺：1、本人或本公司及本人或本公司所控制的其他企业
将不以借款、代偿债务、代垫款项或者其他方式占用公司及子公司
的资金，且将严格遵守中国证监会关于上市公司法人治理的有关规
定，避免与三五互联发生除正常业务外的一切资金往来。2、本人
或本公司及本人或本公司所控制的企业将尽量避免、减少与公司发
生关联交易。如关联交易无法避免，本人或本公司将严格遵守中国
证监会和公司章程的规定，按照通常的商业准则确定交易价格及其
他交易条件，并按照关联交易公允决策的程序履行批准手续，公允
进行。3、本人作为公司的控股股东、实际控制人，不通过本人与
公司的关联交易损害公司利益。如发生违反《公司章程》相关规定
给公司造成损失的情形，本人应承担相应的赔偿责任。4、公司董
事会、股东大会在审议本人与公司的关联交易事项时，本人应回避
表决。5、如果发生公司为本人提供担保的情形，不论数额大小，
均应当在董事会审议通过后提交股东大会审议。6、本人将依法行
使股东权利，不得滥用控股股东权利损害公司或者其他股东的利
益，主动配合公司做好信息披露工作，及时告知公司已发生或者拟
发生的重大事件，并严格履行本人所作出的承诺。7、本人将严格
遵守公司《财务管理内部控制制度》、《货币资金管理制度》等相关
2009
年 07
月 25
日 
作出
承诺
时至
承诺
履行
完毕 
截止
至报
告期
末，
上述
承诺
人严
格履
行承
诺。 
厦门三五互联科技股份有限公司 2015 年年度报告 
48 
制度，不利用本人作为董事长、总经理的职务越权使用公司资金。
8、本人不以任何形式违法占用公司资金；若发生违法占用公司资
金的情形，本人愿意向公司支付违法占用资金的 5 倍，作为赔偿。
9、在本人持有公司的股份超过 5%（含）期间，目前没有将来也不
会以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一
公司或企业的股份及其他权益）直接或间接参与任何与公司构成竞
争的任何业务或活动，不以任何方式从事或参与生产任何与贵司产
品或服务相同、相似或可以取代贵司产品或服务的业务活动。本人
将通过派出机构和人员（包括但不限于董事、总经理）以及控股地
位促使本人直接和间接控股的公司或企业履行上述承诺中与本人
相同的义务，并承诺如从任何第三方获得的任何商业机会与公司经
营的业务有竞争或可能有竞争，则本人或本公司将立即通知公司，
并尽力将该商业机会让予公司。作为公司的董事/高级管理人员期
间，本人目前没有将来也不会以任何方式（包括但不限于单独经营、
通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其他权益）直接或间
接参与任何与公司构成竞争的任何业务或活动，不以任何方式从事
或参与生产任何与公司产品或服务相同、相似或可以取代公司产品
或服务的业务活动。本人将通过派出机构和人员（包括但不限于董
事、总经理）以及控股地位促使本人直接和间接控股的公司或企业
履行上述承诺中与本人相同的义务，并承诺如从任何第三方获得的
任何商业机会与公司经营的业务有竞争或可能有竞争，则本人将立
即通知公司，并尽力将该商业机会让予公司。 
龚少晖  
于此次重大资产重组三五互联股票复牌之日起六个月内，本人将不
减持本人持有的三五互联股票。 
2014
年 12
月 29
日 
2015
年 6月
29 日 
已履
行完
毕 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
厦门三五互联科技股份有限公司 2015 年年度报告 
49 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用□不适用 
本公司于 2015 年 7月 15日收到中国证券监督管理委员会厦门监管局（以下简称厦门证监局）《关于对厦门三五互联科
技股份有限公司采取责令改正措施的决定》（行政监管措施决定书〔2015〕1 号）。厦门证监局发现公司存在费用核算不完
整的问题：2014 年 1 月，公司实际控制人龚少晖使用个人资金给予公司部分员工和高管奖励 96.83 万元。经公司三届二十
五次董事会审议通过，本期采用追溯重述法对该项差错进行了更正： 
会计差错更正的内容 处理程序 
受影响的各个比较期间报表项
目名称 
累积影响数 
实际控制人使用个人资金无
偿发放部分员工和高管 2013
年度奖励，追溯调整公司
2013年度相关报表项目。 
本项差错经公司三届二十五次
董事会审议通过，本期采用追
溯重述法对该项差错进行了更
正。 
2013年：  
资本公积 968,261.00 
盈余公积 -96,826.10 
未分配利润 -871,434.90 
管理费用 968,261.00 
2014年：  
资本公积 968,261.00 
盈余公积 -96,826.10 
未分配利润 -871,434.90 
厦门三五互联科技股份有限公司 2015 年年度报告 
50 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
1）本期发生的非同一控制下企业合并 
被收购方名称 股权取
得时点 
股权取得成本 股权取得
比例(%) 
股权取得
方式 
购买日 购买日的确定依
据 
购买日至期
末被收购方
的收入 
购买日至期末被
收购方的净利润 
深圳市道熙科
技有限公司 
2015.9.
1 
713,000,000.00 100.00 非 同 一 控
制 下 企 业
合并 
2015.9.1 以控制权转移的
实现为购买日确
定依据 
29,534,925.2
0 
21,051,315.00 
注：2014年 12 月，本公司与龚正伟、盛真、吴荣光、深圳盈瑞轩投资管理中心（有限合伙）签订《发行股份及支付现金购
买资产协议》，本公司以发行股份及支付现金的方式购买对方所有持的深圳市道熙科技有限公司 100%股权，该交易经本公
司 2015 年第一次临时股东大会决议通过，并于 2015 年 8 月经中国证券监督管理委员会《关于厦门三五互联科技股份有限
公司向龚正伟等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可〔2015〕2013 号）核准，龚正伟、盛真、吴荣光、
深圳盈瑞轩投资管理中心（有限合伙）已于 2015年 9月 1日在深圳市市场监督管理局办妥将深圳市道熙科技有限公司 100%
股权的持有人变更为本公司的变更登记手续，故自2015年9月起将深圳市道熙科技有限公司纳入本公司合并财务报表范围。 
 
2）其他原因的合并范围变动 
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例（%） 
厦门嘟嘟科技有限公司 设立 2015.5.14 6,000,000.00 60.00 
泉州三五互联信息科技有限公司 设立 2015.12.17 [注] 60.00 
合计     6,000,000.00   
[注]：2015年 12月 17日，本公司与罗旌仟、庄浠伟、吴志灿、李永艺共同设立泉州三五互联信息科技有限公司，其
注册资本为 70.00万元，其中本公司认缴 42.00万元，占比 60.00%；罗旌仟认缴 25.90万元，占比 37.00%；庄浠伟认缴 0.70
万元，占比 1.00%；吴志灿 0.70万元，占比 1.00%；李永艺 0.70万元，占比 1.00%。截至资产负债表日本公司尚未对其实
际出资。 
 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
厦门三五互联科技股份有限公司 2015 年年度报告 
51 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈祖珍、徐平 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是√ 否 
更换会计师事务所是否履行审批程序 
□ 是√ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用 
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请国泰君安证券股份有限公司为独立财务顾问，期间共支付财务顾问费1000万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
十二、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
厦门三五互联科
技股份有限公
司、实际控制人
龚少晖 
控股股东（或第
一大股东） 
信息披露不完整 责令公开说明 已经公开说明 
2015 年 07 月 21
日 
三五互联：关于
《厦门证监局关
于对厦门三五互
联科技股份有限
公司、实际控制
人龚少晖采取责
令公开说明措施
的决定》相关情
况说明的公告
厦门三五互联科技股份有限公司 2015 年年度报告 
52 
http://disclosure.s
zse.cn/m/search0
425.jsp 
厦门三五互联科
技股份有限公
司、财务负责人 
公司 费用核算不完整 责令整改 已经整改 
2015 年 08 月 13
日 
三五互联：《厦门
证监局关于对厦
门三五互联科技
股份有限公司采
取责令改正措施
的决定》的整改
报告
http://disclosure.s
zse.cn/m/search0
425.jsp 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内
容 
关联交易
定价原则 
关联交易金
额（万元） 
占同类交易
金额的比例 
关联交易结算方
式 
披露日
期 
披露索
引 
福建中金在
线网络股份
有限公司 
公司董事
沈文策所
控制的公
司 
销售商品
及提供劳
务 
企业邮箱、主
机租用、域名
注册等 
市场价 0.92 0.00% 银行转账 
2015 年
12 月 31
日 
www.c
ninfo.
com.c
n  
上海盈资股
权投资基金
有限公司 
实际控制
人参股公
司并担任
监事 
销售商品
及提供劳
务 
企业邮箱、主
机租用、域名
注册等 
市场价 0.04 0.00% 银行转账 
2015 年
12 月 31
日 
www.c
ninfo.
com.c
n  
厦门三五互 龚少晖过 销售商品 企业邮箱、主 市场价 0.01 0.00% 银行转账 2015 年 www.c
厦门三五互联科技股份有限公司 2015 年年度报告 
53 
联信息技术
有限公司 
去 12 个月
内曾控制
的公司 
及提供劳
务 
机租用、域名
注册等 
12 月 31
日 
ninfo.
com.c
n  
天津爱蹭网
络科技有限
公司 
实际控制
人控制的
公司 
销售商品
及提供劳
务 
移动转售业
务 
市场价 3.81 0.02% 银行转账 
2015 年
12 月 31
日 
www.c
ninfo.
com.c
n  
厦门爱蹭网
络有限公司 
实际控制
人控制的
公司 
销售商品
及提供劳
务 
移动转售业
务 
市场价 0.72 0.00% 银行转账 
2015 年
12 月 31
日 
www.c
ninfo.
com.c
n  
厦门三五互
联信息技术
有限公司 
龚少晖过
去 12 个月
内曾控制
的公司 
采购商品
及接受劳
务 
电子设备 市场价 1.71 0.01% 银行转账 
2015 年
12 月 31
日 
www.c
ninfo.
com.c
n  
合计 -- 7.21 -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金
额预计的，在报告期内的实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适
用） 
不适用 
 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √不适用 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
龚少晖 最终控制人 资金拆借 0 550 0 -- 0 550 
关联债务对公司经营成果 --- 
厦门三五互联科技股份有限公司 2015 年年度报告 
54 
及财务状况的影响 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用 
租赁情况说明 
出 包 方 名
称 
租赁方名称 租赁资产
情况 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租 赁 收 益
（万元） 
租赁收益
确定依据 
租赁收益对
公司影响 
是否关
联交易 
关联关系 
 
厦 门 三 五
互 联 科 技
股 份 有 限
公司 
天津爱蹭网
络科技有限
公司 
房屋租赁 
 
2014 年 9 
月1 日 
 
2016 年  8
月 31日 
 
9.92  
 
按照市场
公允价格
交易 
 
-0.11% 
 
是 
 
实际控制
人控制的
公司 
 
厦 门 三 五
互 联 科 技
股 份 有 限
公司 
海西众筹（厦
门）创业投资
股份有限公
司 
房屋租赁 
 
2015 年 12
月1 日 
 
2016年  11
月 30日 
 
0.33  
 
按照市场
公允价格
交易 
 
0.00% 
 
是 
 
公司联营
企业 
 
厦 门 三 五
互 联 科 技
股 份 有 限
公司 
厦门三五互
联信息技术
有限公司 
房屋租赁 
 
2010年7月
1 日 
 
2015 年  1
月 31日 
 
0.69  
 
按照市场
公允价格
交易 
 
-0.01% 
 
是 
 
龚少晖过
去12个月
内曾控制
的公司 
厦 门 三 五
互 联 科 技
股 份 有 限
公司 
厦门新绿色
环境发展有
限公司 
房屋租赁 
2015 年 7
月 1 日 
2020 年 6
月 30 日 
25.05  
按照市场
公允价格
交易 
-0.28% 否  
厦 门 三 五
互 联 科 技
股 份 有 限
厦门中科宏
易投资管理
有限公司 
房屋租赁 
2009 年 6 
月 1 日 
2016 年 6 
月 30 日 
3.02  
按照市场
公允价格
交易 
-0.03% 否 
 
厦门三五互联科技股份有限公司 2015 年年度报告 
55 
公司 
厦 门 三 五
互 联 科 技
股 份 有 限
公司 
厦门中科宏
易创业投资
合伙企业（有
限合伙） 
房屋租赁 
2009 年 6 
月 1 日 
2015 年 6 
月 30 日 
2.19  
按照市场
公允价格
交易 
-0.02% 否 
 
厦 门 三 五
互 联 科 技
股 份 有 限
公司 
张泽华[注] 房屋租赁 
2013 年 5
月 1 日 
2016 年 4
月 30 日 
3.16  
按照市场
公允价格
交易 
-0.04% 否 
 
合计     46.36     
[注]张泽华已于 2015 年 2 月与公司签订提前退租协议。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √不适用 
2、重大担保 
√适用□ 不适用 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
天津通讯 
2014 年 04
月 17 日 
30,000  30,000 
连带责任保
证 
5 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
30,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
30,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
30,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
30,000 
厦门三五互联科技股份有限公司 2015 年年度报告 
56 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
30,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
30,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
30,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
30,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 34.66% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） -- 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） -- 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
-- 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） -- 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用 
厦门三五互联科技股份有限公司 2015 年年度报告 
57 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用 
2015年8月，公司收到《福建省通信管理局关于同意厦门三五互联科技股份有限公司开展宽带接入网业务试点的批复》
（闽通信批[2015]5 号），公司取得福建省宽带接入网业务试点资格，在厦门范围内开展宽带接入网业务试点，试点截止日
期为2017年12月31日（详情可见公司于创业板指定信息披露媒体发布的《关于公司取得宽带接入网业务试点的公告》
http://disclosure.szse.cn/m/finalpage/2015-08-14/1201433545.PDF）。 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用 
1. 报告期内，公司放弃优先认缴增资三五通讯。放弃增资后，公司对三五通讯的持股比例将降低至33.94%，仍为三五通
讯第一大股东，占有董事会2/3席位，公司对三五通讯仍具有控制权（详情可见公司于2015年12月25日在创业板指定信
息披露媒体发布的关于放弃对厦门三五互联移动通讯科技有限公司增资优先认缴权的公告》。
（http://disclosure.szse.cn/m/finalpage/2015-12-25/1201856266.PDF）。截止目前，上述增资事项尚未办理。 
2. 公司与曲水车联网投资管理有限公司、自然人刘春辉共同出资设立厦门嘟嘟科技有限责任公司用于展开车联网项目研发
及运营工作，嘟嘟科技注册资本人民币1000万元，其中公司使用自筹资金人民币600万元出资，占其注册资本的60%；
曲水车联网投资管理有限公司出资人民币320万元，占其注册资本的32%；自然人刘春辉出资人民币80万元，占其注册
资本的8%（详情可见公司于2015年4月10日在创业板指定信息披露媒体发布的《关于对外出资共同设立子公司的公告》
（http://disclosure.szse.cn/m/finalpage/2015-04-10/1200806019.PDF）。截止目前，上述增资事项尚未办理。 
3. 厦门三五互联移动通讯科技有限公司为本公司控股子公司，向其股东丁建生借款且借款额度不超过人民币 500 万元，
用于补充三五通讯流动资金。（详情可见公司于2015年4月24日在创业板指定信息披露媒体发布的《关于控股子公司向
其股东借款的公告》（http://disclosure.szse.cn/m/finalpage/2015-04-24/1200898269.PDF）。 
4. 公司控股子公司天津三五互联移动通讯有限公司（公司持有其 53.7%股权），被列入2014年天津市第二批工业企业技术
改造专项资金计划支持范围，并分两次获得金额为人民币300万元、人民币 170.2 万元的政府资助（详情可见公司于2015
年4月28日及2015年5月29日在创业板指定信息披露媒体发布的《关于子公司获得政府补贴的公告》
（http://disclosure.szse.cn/m/finalpage/2015-04-28/1200918175.PDF、
http://disclosure.szse.cn/m/finalpage/2015-05-29/1201077156.PDF）。 
5. 公司控股子公司天津三五互联移动通讯有限公司（以下简称“天津三五通讯”）项目工程建设进入后期，建设资金不足，
为保障天津项目的顺利实施，公司拟用自有资金与天津盛海铭科技有限公司（以下简称“盛海铭”）对天津三五通讯按照
持股比例进行同比例增资共计人民币7000 万元（即公司出资人民币3,759 万元，盛海铭出资人民币3,241 万元）。本次
增资后，公司对天津三五通讯的持股比例不变，仍保持对天津三五通讯控制地位，不改变合并报表范围。（详情可见公
司于2015年7月7日在创业板指定信息披露媒体发布的《关于对控股子公司进行增资的公告》
（http://disclosure.szse.cn/m/finalpage/2015-07-07/1201248478.PDF）。 
6. 厦门三五互联移动通讯科技有限公司为本公司控股子公司，向公司控股股东、实际控制人龚少晖先生借款不超过人民币
800万元，用于补充流动资金（详情可见公司于2015年8月19日在创业板指定信息披露媒体发布的《关于控股子公司向公
司控股股东、实际控制人借款的公告》（http://disclosure.szse.cn/m/finalpage/2015-08-19/1201456504.PDF）。 
7. 公司与曲水中网兴管理咨询有限公司、厦门市洽洽信息科技有限责任公司（公司名称已经工商部门预核准，尚未正式设
立）共同出资设立厦门市三五邮洽有限责任公司（公司名称需经工商部门核准）用于展开邮洽项目研发及运营工作（详
情可见公司于2015年12月25日在创业板指定信息披露媒体发布的《关于对外共同设立子公司暨关联交易的公告》
厦门三五互联科技股份有限公司 2015 年年度报告 
58 
（http://disclosure.szse.cn/m/finalpage/2015-12-25/1201856268.PDF）。 
8. 青岛三五互联科技有限公司为公司下属全资子公司，公司持有其 100%股权，公司于2008年6月18日投资100万注册成立。
公司拟将持有青岛三五公司14%股权以人民币14.84万元的价格协议转让给青岛三五核心管理人员自然人吴福煌、刘玉
涛、孙海、张栋和孙世静；其中，吴福煌、刘玉涛、孙海、张栋和孙世静分别受让3%、3%、3%、3%及 2% 股权（详
情可见公司于2015年12月25日在创业板指定信息披露媒体发布的《关于出售子公司部分股权的公告》
（http://disclosure.szse.cn/m/finalpage/2015-12-25/1201856261.PDF）。 
9. 根据公司经营发展的需要,为提高管理效率和运作效率,公司拟注销大连分公司。注销后,大连分公司的损益已汇总计入公
司报表以及资产及债权债务全部转入公司,注销大连分公司不会对公司整体业务发展和盈利水平产生重要影响。详情可
见公司于 2015年4月10日在创业板指定信息披露媒体发的《第三届董事会第二十一次会议决议的公告》
http://disclosure.szse.cn/m/finalpage/2015-04-10/1200806028.PDF）。 
10. 报告期内，2015年8月5日，公司与海西众筹（厦门）投资管理有限公司、厦门市首润贸易有限公司共同设立了海西众筹
（厦门）创业投资股份有限公司（以下简称“海西众筹”），注册资本人民币3000万元，法定代表人程全喜先生，住所厦
门市翔安区马巷镇西坂社区西亭一里8号楼309L室，经营范围为：创业投资业务；代理其他创业投资企业等机构或个人
的委托进行创业投资业务；创业投资咨询业务；为创业企业提供创业投资管理服务业务；参与设立创业投资企业与创业
投资管理顾问机构。公司出资人民币900万元持有海西众筹30%股权，海西众筹（厦门）投资管理有限公司出资人民币
1200万元持有海西众筹40%股权，厦门市首润贸易有限公司出资人民币900万元持有海西众筹30%股权。 
11. 根据公司经营发展的需要,为提高管理效率和运作效率,公司注销晋江、常州分公司。注销后,晋江、常州分公司的损益已
汇总计入公司报表以及资产及债权债务全部转入公司,注销晋江、常州分公司不会对公司整体业务发展和盈利水平产生
重要影响。详情可见公司于2015年7月7日在创业板指定信息披露媒体发布的《第三届董事会第二十四次会议决议的公告》
（http://disclosure.szse.cn/m/finalpage/2015-07-07/1201248477.PDF）。 
12. 公司使用自筹资金人民币1000 万元与深圳前海景熙资产管理有限公司、上海诺慧信息科技有限公司共同出资设立上海
福昂投资中心（有限合伙）（公司名称需经工商部门核准），公司占注册资本的10%。该新设合伙企业通过单一股权投
资参股苏州福临网络科技有限公司（以下简称“福临”），用于展开福临移动分发平台项目研发及运营工作（详情参见公
司2015年10月9日于创业板指定信息披露网站发布的《关于对外出资共同设立合伙企业暨参股苏州福临网络科技有限公
司的公告》）（http://disclosure.szse.cn/m/finalpage/2015-10-09/1201670107.PDF）。 
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用 
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
□ 是  √ 否 
厦门三五互联科技股份有限公司 2015 年年度报告 
59 
第六节股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
117,276,3
81 
36.53% 
44,698,69
0 
  
-5,911,25
5 
38,787,43
5 
156,063,8
16 
42.68% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 
117,276,3
81 
36.53% 
44,698,69
0 
  
-5,911,25
5 
38,787,43
5 
156,063,8
16 
42.68% 
其中：境内法人持股   8,937,954    8,937,954 8,937,954 2.45% 
   境内自然人持股 
117,276,3
81 
36.53% 
35,760,73
6 
  
-5,911,25
5 
29,849,48
1 
147,125,8
62 
40.23% 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
   境外自然人持股          
二、无限售条件股份 
203,723,6
19 
63.47%    5,911,255 5,911,255 
209,634,8
74 
57.32% 
1、人民币普通股 
203,723,6
19 
63.47%    
-46,213,4
63 
-46,213,4
63 
157,510,1
56 
43.07% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股      477,938 477,938 477,938 0.13% 
4、其他      
51,646,78
0 
51,646,78
0 
51,646,78
0 
14.12% 
三、股份总数 
321,000,0
00 
100.00% 
44,698,69
0 
   
44,698,69
0 
365,698,6
90 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内，经中国证监会证监许可[2015]2013号文《关于核准厦门三五互联科技股份有限公司向龚正伟等发行股份购买
资产并募集配套资金的批复》核准，公司以9.78元/股的发行价格向龚正伟、盛真、吴荣光、深圳盈瑞轩投资管理中心（有限
合伙）发行股票共计39,734,151股，并通过非公开发行股票方式以14.10/股的发行价格发行4,964,539股股份。 
