武汉光迅科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司实行持续、稳定的利润分配政策，分红政策的制定及执行符合公司章程的规定及股东大会
决议的要求，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职尽责并充分发挥了
作用，公司的利润分配预案均提交股东大会进行审议，中小股东拥有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益得到了充分保护。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    2015年度利润分配方案：以2015年12月31日总股本209,889,584股为基数，向全体股东每10股派发现
金红利5.0元（含税），拟分配利润合计104,944,792.00元，不进行资本公积金转增股本。上述权益分派方
案已于2016年6月20日实施完毕。 
    2016年度利润分配方案：以2016年12月31日总股本209,641,584股为基数，向全体股东每10股派发现
金红利5.00元（含税），拟分配利润合计104,820,792.00元，以资本公积金向全体股东每10股转增20股。 
    2017年度利润分配预案：以现时总股本646,300,752股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.7元
（含税），拟分配利润共计109,871,127.84元，不进行资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 109,871,127.84 334,289,565.27 32.87% 0.00 0.00%
2016 年 104,820,792.00 285,021,294.51 36.78% 0.00 0.00%
2015 年 104,944,792.00 243,289,797.71 43.14% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
武汉光迅科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 1.70
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 646,300,752
现金分红总额（元）（含税） 109,871,127.84
可分配利润（元） 464,623,397.06
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
无。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
武汉光迅科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
武汉邮电科
学研究院有
限公司 
 
1、烽火科技和邮科院及其控制的除上市公司及其下属企业以外的其他企业，不在
中国境内外直接或间接从事或参与任何在商业上对上市公司构成竞争的业务及活
动或拥有与上市公司存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的权益；或以
其他任何形式取得该经济实体、机构、经济组织的控制权。2、烽火科技和邮科院
及其控制的除上市公司及其下属企业以外的其他企业，如出售与上市公司生产、经
营相关的任何资产、业务或权益，上市公司均享有优先购买权，且出售或转让有关
资产、业务或权益时给予上市公司的条件与向任何第三方提供的条件相当。 
2012 年 08
月 10 日 
公司经营期间 严格履行中 
武汉邮电科
学研究院有
限公司 
 
1、尽量避免或减少与上市公司及其下属子公司之间的关联交易；2、对于无法避免
或有合理理由存在的关联交易，将与上市公司依法签订规范的关联交易协议，并按
照有关法律、法规、规章、其他规范性文件和公司章程的规定履行批准程序；关联
交易价格依照“随行就市参考同期非关联交易价格”的交易定价原则确定，保证关
联交易价格具有公允性；保证按照有关法律、法规、规章、其他规范性文件和公司
章程的规定履行关联交易的信息披露义务；3、保证不利用关联交易非法转移上市
公司的资金、利润，不利用关联交易损害上市公司及非关联股东的利益。 
2012 年 08
月 10 日 
公司经营期间 严格履行中 
烽火科技集
团有限公司 
 
1、烽火科技和邮科院及其控制的除上市公司及其下属企业以外的其他企业，不在
中国境内外直接或间接从事或参与任何在商业上对上市公司构成竞争的业务及活
动或拥有与上市公司存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的权益；或以
其他任何形式取得该经济实体、机构、经济组织的控制权。2、烽火科技和邮科院
及其控制的除上市公司及其下属企业以外的其他企业，如出售与上市公司生产、经
营相关的任何资产、业务或权益，上市公司均享有优先购买权，且出售或转让有关
资产、业务或权益时给予上市公司的条件与向任何第三方提供的条件相当。 
2012 年 08
月 10 日 
公司经营期间 严格履行中 
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
烽火科技集  1、尽量避免或减少与上市公司及其下属子公司之间的关联交易；2、对于无法避免
或有合理理由存在的关联交易，将与上市公司依法签订规范的关联交易协议，并按
2012 年 08 公司经营期间 严格履行中 
武汉光迅科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
团有限公司 照有关法律、法规、规章、其他规范性文件和公司章程的规定履行批准程序；关联
交易价格依照“随行就市参考同期非关联交易价格”的交易定价原则确定，保证关
联交易价格具有公允性；保证按照有关法律、法规、规章、其他规范性文件和公司
章程的规定履行关联交易的信息披露义务；3、保证不利用关联交易非法转移上市
公司的资金、利润，不利用关联交易损害上市公司及非关联股东的利益。 
月 10 日 
武汉邮电科
学研究院有
限公司 
 
作为上市公司的实际控制人，为保证上市公司的独立运作，保护中小股东的利益，
在本次交易完成后，将保证与上市公司做到人员独立、资产独立完整、业务独立、
财务独立、机构独立。 
2012 年 08
月 10 日 
公司经营期间 严格履行中 
烽火科技集
团有限公司 
 
作为上市公司的控股股东，为保证上市公司的独立运作，保护中小股东的利益，在
本次交易完成后，将保证与上市公司做到人员独立、资产独立完整、业务独立、财
务独立、机构独立。 
2012 年 08
月 10 日 
公司经营期间 严格履行中 
全体限制性
股票激励计
划激励对象 
 
在光迅科技授予其限制性股票时未成为其他上市公司的股权激励对象，并且在授予
的限制性股票全部解锁或被购回前不再接受其他上市公司的股权激励；如在本计划
实施过程中出现相关法律法规及本计划规定不能成为激励对象的情形，其将放弃参
与本计划的权利，并不获得任何补偿。 
2014 年 12
月 29 日 
五年 严格履行中 
股权激励承诺 
武汉光迅科
技股份有限
公司 
 
激励对象获授限制性股票所需资金以自筹方式解决，公司不为激励对象依据本计划
获得的有关权益提供贷款以及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。
2014 年 12
月 29 日 
五年 严格履行中 
其他对公司中小股东所作
承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，
应当详细说明未完成履行
的具体原因及下一步的工
作计划 
不适用。 
武汉光迅科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、重要会计政策变更 
    执行《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准则第16号
——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
    财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施
行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政
府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
    财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报
表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
    本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额
（1）在利润表中分别列示“持续经营
净利润”和“终止经营净利润”。比较
数据相应调整。 
第五届董事会第十四
次会议、第五届监事会
第十三次会议 
列示持续经营净利润本年金额
327,270,652.27 元；列示终止
经营净利润本年金额 0元。 
（2）在利润表中新增“资产处置收益”
项目，将部分原列示为“营业外收入”
的资产处置损益重分类至“资产处置
收益”项目。比较数据相应调整。 
第五届董事会第十四
次会议、第五届监事会
第十三次会议 
营业外收入减少 727,955.43
元 ， 营 业 外 支 出 减 少
1,379,297.77 元，重分类至资
产处置收益。 
（3）与本公司日常活动相关的政府补
助，计入其他收益，不再计入营业外
收入。比较数据不调整。 
第五届董事会第八次
会议、第五届监事会第
八次会议 
其他收益：56,041,891.31 元 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
武汉光迅科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
公司原审计机构天职国际会计师事务所(特殊普通合伙)已经连续多年为公司提供审计服务，为保证上市公
司的审计独立性及更好地适应公司未来业务发展，同时根据上级主管部门国务院国资委对审计事务所审计
年限的管理要求，聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司审计服务机构，聘期一年，2017年度
年报审计费用为39万元（不含食宿差旅费用）。该事项已经公司2017年第一次临时股东大会批准。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 39 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李洪勇、汪平平 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 0 
境外会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
公司原审计机构天职国际会计师事务所(特殊普通合伙)已经连续多年为公司提供审计服务，为保证上市公
司的审计独立性及更好地适应公司未来业务发展，同时根据上级主管部门国务院国资委对审计事务所审计
年限的管理要求，聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司审计服务机构，聘期一年，2017年度
年报审计费用为39万元（不含食宿差旅费用）。该事项已经公司2017年第一次临时股东大会批准。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
武汉光迅科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年11月11日，公司第四届董事会第十次会议审议通过了《武汉光迅科技股份有限公司限制性
股票激励计划（草案）》及其摘要，公司第四届监事会第七次会议审议上述议案并对公司本次股权激励计
划的激励对象名单进行核实，公司独立董事就本次股权激励计划是否有利于公司的持续发展及是否存在损
害公司及全体股东利益的情形发表独立意见。随后公司向国务院国资委上报了审核申请材料。 
2、2014 年11月25日，公司收到实际控制人武汉邮电科学研究院转批的国资委《关于武汉光迅科技股
份有限公司实施第二期股权激励计划的批复》（国资分配[2014]1083 号），国资委原则同意公司实施第二
期股权激励计划，原则同意公司第二期股权激励计划的业绩考核目标。 
3、2014年12月10日，中国证监会对公司报送的限制性股票激励计划（草案）确认无异议并进行了备
案。公司于2014 年12月10日召开第四届董事会第十一次临时会议，审议通过了《关于召开 2014 年第二
次临时股东大会的议案》。 
4、2014年12月26日，公司2014年第二次临时股东大会审议并通过了《武汉光迅科技股份有限公司限
制性股票激励计划（草案）》及其摘要、《武汉光迅科技股份有限公司限制性股票激励计划绩效考核办法》、
《关于提请武汉光迅科技股份有限公司股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜的议
案》。 
5、2014年12月29日，公司第四届董事会第十二次会议和第四届监事会第八次会议审议通过了《关于
对限制性股票激励计划进行调整的议案》以及《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，确定激励计划
的限制性股票授予日为2014年12月29日，向符合条件的234名激励对象授予639.1万股限制性股票。独立董
事对本次限制性股票激励计划授予相关事项发表独立意见，认为激励对象主体资格确认办法合法有效，确
武汉光迅科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
定的授予日符合相关规定。 
6、2015年1月23日，公司披露《股权激励计划限制性股票授予结果公告》，授予的639.1万股限制性股
票登记工作完成，授予限制性股票上市日期为2015年1月26日。  
7、 2016年3月29日，公司第四届董事会第十八次会议和第四届监事会第十四次会议审议通过了《关
于武汉光迅科技股份有限公司回购注销部分限制性股票的议案》。公司原限制性股票激励对象刘智波等10
人因离职已不符合激励条件，其所有未解锁的限制性股票被公司回购并注销，回购价格为19.52元/股，回
购数量共计16.1万股。 
8、 2016年11月30日，公司第五届董事会第三次会议和第五届监事会第三次会议审议通过了《关于武
汉光迅科技股份有限公司回购注销部分限制性股票的议案》。公司原限制性股票激励对象程占辉等4人因离
职已不符合激励条件，其所有未解锁的限制性股票被公司回购并注销，回购价格为19.52元/股，回购数量
共计8.7万股。 
9、2016年12月29日，公司第五届董事会第四次会议和第五届监事会第四次会议审议通过了《关于首
次授予的限制性股票第一个解锁期解锁条件成就的议案》。根据公司《限制性股票激励计划（草案）》的规
定，董事会同意对220名符合解锁条件的激励对象在第一个解锁期解锁，可解锁的限制性股票数量为
2,047,664股。公司独立董事对此发表了同意的独立意见，律师相应出具了法律意见书。 
10、2017年11月20日，公司第五届董事会第十二次会议和第五届监事会第十一次会议审议通过了《关
于调整2014年限制性股票数量及回购价格的议案》。根据公司2016年度股东大会审议通过的《2016年度利
润分配方案》，公司以权益分派股权登记日2017年4月13日总股本209,641,584股为基数，向全体股东每10
股派5.000000元人民币现金（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增20.000000股。根据《武
汉光迅科技股份有限公司2014年限制性股票激励计划（草案）》的规定，在2016年度权益分派实施完毕后，
对公司限制性股票的数量及回购价格进行调整。  
11、2017年11月20日，公司第五届董事会第十二次会议和第五届监事会第十一次会议审议通过了《关
于回购注销部分限制性股票的议案》。公司原限制性股票激励对象张静博因离职已不符合激励条件，其所
有尚未解锁的限制性股票被公司回购并注销，回购价格为6.5067元/股，回购数量共计2.4万股。 
12、2017年12月29日，公司第五届董事会第十三次会议和第五届监事会第十二次会议审议通过了《关
于2014年限制性股票激励计划第二个解锁期解锁条件成就的议案》。根据公司《2014年限制性股票激励计
划（草案）》的规定，董事会同意对219名符合解锁条件的激励对象在第二个解锁期解锁，可解锁的限制性
股票数量为6,131,000股。公司独立董事对此发表了同意的独立意见，律师相应出具了法律意见书。 
13、2017年8月3日，公司第五届董事会第七次会议审议通过了《武汉光迅科技股份有限公司2017年限
制性股票激励计划（草案）》（以下简称“2017年限制性股票激励计划”）及其摘要，公司第五届监事会第
七次会议审议上述议案并对公司本次股权激励计划的激励对象名单进行核实，公司独立董事就本次股权激
励计划是否有利于公司的持续发展及是否存在损害公司及全体股东利益的情形发表独立意见。 
14、2017年9月15日，公司第五届董事会第九次会议审议通过了《武汉光迅科技股份有限公司2017年
限制性股票激励计划（草案修订稿）》。 
15、2017年11月6日，公司收到实际控制人武汉邮电科学研究院有限公司转批的国资委《于武汉光迅
科技股份有限公司实施第三期股权激励计划有关意见的复函》（国资厅考分[2017]708号），国资委原则同
意公司实施第三期股权激励计划，并予以备案。 
16、2017年12月11日，公司2017年第一次临时股东大会审议并通过了《武汉光迅科技股份有限公司2017
年限制性股票激励计划（草案修订稿）》及其摘要、《武汉光迅科技股份有限公司2017年限制性股票激励计
划绩效考核办法》、《关于提请武汉光迅科技股份有限公司股东大会授权董事会办理公司2017年限制性股票
激励计划相关事宜的议案》。 
17、2017年12月29日，公司第五届董事会第十三次会议和第五届监事会第十二次会议审议通过了《关
于调整2017年限制性股票激励计划首次授予名单及数量的议案》以及《关于向2017年限制性股票激励计划
激励对象首次授予限制性股票的议案》。公司独立董事对此发表了独立意见，认为激励对象主体资格确认
武汉光迅科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
办法合法有效，确定的授予日符合相关规定。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交
易方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联
交易
金额
（万
元）
占同
类交
易金
额的
比例
获批
的交
易额
度（万
元）
是否
超过
获批
额度
关联
交易
结算
方式
可获
得的
同类
交易
市价 
披露日
期 
披露索引 
烽火通
信科技
股份有
限公司 
同一
实际
控制 
人 
销售
商品 
销售
商品 
市场
定价 
市场
价格 
49,67
6.54
10.91
%
125,0
00
否 票据 
市场
价格 
2017 年
03月 09
日 
公告编号：
（2017）009
合计 -- -- 
49,67
6.54
-- 
125,0
00
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联
交易进行总金额预计的，在报告期
内的实际履行情况 
正常履行 
交易价格与市场参考价格差异较
大的原因 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
武汉光迅科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 13,500 0 0
银行理财产品 自有资金 32,500 0 0
合计 46,000 0 0
武汉光迅科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
详见2018年4月26日刊载于巨潮资讯网上的《武汉光迅科技股份有限公司2017年度社会责任报告》。 
2、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
（1）主要污染物及特征污染物的名称：生活污水 
   排放方式：间歇排放 
   排放口数量：1个；     
   分布情况：有组织排放，排向汤逊湖污水处理厂 
   排放浓度：COD：389mg/L,氨氮：27.7mg/L； 
   排放总量：COD：3.42吨/年，氨氮：0.18吨/年 
   核定总量：COD：3.5吨/年，氨氮：0.2吨/年 
   执行标准：GB8978-1996《污水综合排放标准》三级标准和CJ343-2010《污水排入城镇下水道水质标准》
B级标准 
   超标情况:无 
（2）防治污染设施的建设和运行情况：污水处理设施运行正常，确保各项污染物稳定达标排放。 
（3）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况：产业园一期环评项目已完成，产业园二期正
在建设中。 
（4）突发环境事件应急预案：执行文件《废液库泄漏、火灾现场应急处置方案1.0》 
（5）环境自行监测方案：每年完成常规环境检测和管理性环境检测 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年6月16日在巨潮资讯网上刊登了《关于全资子公司武汉光谷信息光电子创新中心有限公司公开征
集增资方的公告》； 
2、2017年8月4日在巨潮资讯网上刊登了《2017年限制性股票激励计划（草案）》； 
3、2017年8月25日在巨潮资讯网上刊登了《关于变更公司会计政策的公告》； 
4、2017年11月4日在巨潮资讯网上刊登了《关于与科大国盾量子技术股份有限公司共同投资成立山东国迅
武汉光迅科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
量子芯科技有限公司的公告》。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
武汉光迅科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例 
发行
新股
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件
股份 
6,143,000 2.93% 12,286,000 -6,166,992 6,119,008 12,262,008 1.95%
3、其他内资持股 6,143,000 2.93% 12,286,000 -6,166,992 6,119,008 12,262,008 1.95%
   境内自然
人持股 
6,143,000 2.93% 12,286,000 -6,166,992 6,119,008 12,262,008 1.95%
二、无限售条件
股份 
203,498,584 97.07% 406,997,168 6,142,992 413,140,160 616,638,744 98.05%
1、人民币普通股 203,498,584 97.07% 406,997,168 6,142,992 413,140,160 616,638,744 98.05%
三、股份总数 209,641,584 100.00% 419,283,168 -24,000 419,259,168 628,900,752 100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年12月29日，公司第五届董事会第四次会议和第五届监事会第四次会议审议通过了《关于首次授
予的限制性股票第一个解锁期解锁条件成就的议案》。根据公司《2014年限制性股票激励计划（草案）》的
规定，董事会同意对220名符合解锁条件的激励对象在第一个解锁期解锁，可解锁的限制性股票数量为
2,047,664股，2017年1月26日，该部分解锁的股票上市流通。 
2、2017年3月30日，公司2016年度股东大会审议通过了《2016年度利润分配方案》，公司以权益分派股权
登记日2017年4月13日总股本209,641,584股为基数，向全体股东每10股派5.000000元人民币现金（含税）；
同时，以资本公积金向全体股东每10股转增20.000000股。 
3、2017年11月20日，公司第五届董事会第十二次会议和第五届监事会第十一次会议审议通过了《关于回
购注销部分限制性股票的议案》。公司原限制性股票激励对象张静博因离职已不符合激励条件，其所有未
解锁的限制性股票被公司回购并注销，回购价格为19.52元/股，回购数量共计2.4万股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年4月14日，公司完成2016年度权益分派，公司总股本由209,641,584股增加为628,924,752股。 
2、2017年12月11日，公司2.4万股限制性股票的注销事宜完成。公司总股本由628,924,752股减少为
628,900,752股。 
