武汉光迅科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
21 
2012 年 02 月 24 日 公司四楼会议室 实地调研 机构 
博时基金管理
有限公司 
行业及公司发展 
2012 年 02 月 24 日 公司四楼会议室 实地调研 机构 
景顺长城基金
管理有限公司 
行业及公司发展 
2012 年 02 月 24 日 公司四楼会议室 实地调研 机构 
宝盈基金管理
有限公司 
行业及公司发展 
2012 年 02 月 24 日 公司四楼会议室 实地调研 机构 
东吴基金管理
有限公司 
行业及公司发展 
2012 年 02 月 24 日 公司四楼会议室 实地调研 机构 
中国人寿资产
管理有限公司 
行业及公司发展 
2012 年 02 月 24 日 公司四楼会议室 实地调研 机构 
易方达基金管
理有限公司 
行业及公司发展 
2012 年 02 月 24 日 公司四楼会议室 实地调研 机构 
广发基金管理
有限公司 
行业及公司发展 
2012 年 02 月 24 日 公司四楼会议室 实地调研 机构 
国泰君安资产
管理有限公司 
行业及公司发展 
2012 年 02 月 24 日 公司四楼会议室 实地调研 机构 
国金证券股份
有限公司 
行业及公司发展 
2012 年 08 月 23 日 公司四楼会议室 实地调研 机构 
华创证券有限
责任公司 
行业及公司发展 
2012 年 08 月 23 日 公司四楼会议室 实地调研 机构 
建信基金管理
有限公司 
行业及公司发展 
武汉光迅科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 
期初数
（万元） 
报告期新
增占用金
额（万元）
报告期偿
还总金额
（万元）
期末数
（万元）
预计偿还
方式 
预计偿还
金额（万
元） 
预计偿还
时间（月
份） 
武汉邮电
科学研究
院 
  3,000 0 3,015.5 0 现金清偿   
合计 3,000 0 3,015.5 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比
例(%) 
0%
注册会计师对资金占用的专项
审核意见的披露日期 
2013 年 03 月 29 日 
注册会计师对资金占用的专项
审核意见的披露索引 
见 2013 年 3 月 29 日披露于巨潮资讯网上。 
三、资产交易事项 
1、收购资产情况 
无。 
2、出售资产情况
22 
武汉光迅科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
 
交易对方 
被出售
资产
出售日 
交易价格
（万元） 
本期初起至
出售日该资
产为上市公
司贡献的净
利润（万元）
出售产生
的损益
（万元）
资产出售
为上市公
司贡献的
净利润占
利润总额
的比例(%)
资产出售
定价原则
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形） 
所涉及的
资产产权
是否已全
部过户 
所涉及的
债权债务
是否已全
部转移 
披露日期 披露索引 
武汉烽火
众智数字
技术有限
责任公司 
旧空调
2012 年 6
月 15 日 
7.19 成本加成 是 
同一实际
控制人 
是 是 
2012 年
08 月 10
日 
2012 年 8 月 10
日刊登于巨潮资
讯网上的《光迅
科技 2012 年半
年度报告全文》 
23 
武汉光迅科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
3、企业合并情况 
本报告期，新增合并子公司一家，为武汉电信器件有限公司，详情请见 2012 年 12 月 21 日巨潮资讯
网本公司公告。 
四、公司股权激励的实施情况及其影响 
1.股份支付总体情况 
项目 内容 
公司授予的各项权益工具总额 1,556,000份 
公司累计失效的各项权益工具总额 1,037,333份 
公司期末发行在外的股份期权价格的范围和合同剩余期限
合同剩余期间29个月，公司期末
发行在外的股份期权价格的公允
价值为8.1474元/份 
2.以权益结算的股份支付情况 
项目 内容 
授予日权益工具公允价值的确定方法 Black-Scholes 期权定价 
资本公积中以权益结算的股份支付的累计金额 1,672,708.02 
以权益结算的股份支付确认的费用总额 1,672,708.02 
注：（1）本期估计与上期估计无重大变化。 
（2）以权益结算的股份支付情况的说明： 
本公司2010年12月8日第三届董事会第三次会议审议通过《武汉光迅科技股份有限公司股票期权激励
计划（草案）》及《武汉光迅科技股份有限公司股票期权激励计划实施考核管理办法》。本次股票期权激
励计划（草案）于2011年1月26日经国务院国有资产管理委员会审核通过，并于2011年5月26日召开的2011
年第一次临时股东大会批准实施。2011年5月27日本公司第三届董事会第七次会议审议通过了关于公司股
权激励计划所涉及股票期权激励授予事项的议案。 
本次授予股票期权的基本情况如下： 
1）本次授予股票期权的授予日：2011年 5月 27日； 
2）本次授予股票期权数量：155.60万份，约占现总股本的 0.97%； 
3）行权价格：本次股票期权行权价格为43.65元； 
4）授予激励对象：董事高管6 人，中层核心业务人员66 人，总计72 人； 
5）股票来源：本次股权激励计划的股票来源为公司向股票期权激励对象定向发行股票； 
6）等待期及行权比例：从授予日之日起24个月后起按1/3、1/3、1/3的比例分三次行权。 
7）授予考核：股票期权激励计划草案公告上一年度扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率不
低于 10％，且不低于同行业平均水平；股票期权激励计划草案公告上一年度扣除非经常性损益后的净利
润增长率不低于 15％，且扣除非经常性损益后的净利润不低于公司近三年平均水平。 
由于本公司光迅科技2012年度净资产收益率低于14％，本公司2011年授予的股票期权激励未满足权益
工具的可行权条件而无法行权，即其对应的第二批公允价值为4,225,788.68元的股票期权无法行权，不应
确认股份支付的费用。根据《企业会计准则第11号——股份支付》的有关规定，对第三批公允价值为
4,225,788.68元的股票期权，在本报告期末应计提的股份支付费用累计为1,672,708.02元，扣除期初已计
提的1,437,941.98元，则本报告期实际应计提的股份支付费用为234,766.04元。 
3.股份支付服务的情况 
项目 内容 
以股份支付换取的职工服务总额 4,225,788.68 
五、重大关联交易 
24 
武汉光迅科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格
关联交
易金额
（万元）
占同类
交易金
额的比
例(%)
关联交
易结算
方式 
市场价
格 
披露日
期 
披露索
引 
烽火通
信科技
股份有
限公司 
同一实
际控制
人 
销售 
销售商
品 
协议价
格 
 
24,169.
71
11.49% 票据  
2013 年
03 月 29
日 
2013 年
3 月 29
日刊登
于巨潮
资讯网
上的《光
迅科技
2012 年
年度报
告全文》
合计 -- -- 
24,169.
71
11.49% -- -- -- -- 
关联交易的必要性、持续性、选择
与关联方（而非市场其他交易方）
进行交易的原因 
公司的关联交易按照公开、公正、公平的原则进行交易，不存在损害
交易双方利益的行为。 
关联交易对上市公司独立性的影
响 
公司与关联企业之间的关联交易，是公司生产、经营活动的正常组成
部分，是公司合理配置资源、降低经营成本的措施手段，不影响公司
的独立性 
公司对关联方的依赖程度，以及相
关解决措施（如有） 
公司对关联方不存在依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联
交易进行总金额预计的，在报告期
内的实际履行情况（如有） 
报告期内实际发生的关联交易总额未超过预计的范围。 
交易价格与市场参考价格差异较
大的原因 
不适用。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
无。 
六、重大合同及其履行情况 
25 
武汉光迅科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
不适用。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
不适用。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
本公司子公司电信器件本年度将自有生产线部分资产租赁给深圳亚光通信有限公司，年度内共收取租
金收入37,815.38元。 
本公司子公司电信器件本年度从最终控制方武汉邮电科学研究院处租赁办公及生产厂房，年度内共支
付资产使用费5,638,439.86元。 
本公司本年度从最终控制方武汉邮电科学研究院处租赁办公及生产厂房，年度内共支付资产使用费
1,412,694.36元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
无。 
（1）违规对外担保情况 
单位：万元 
违规对外担保类型 期初数 报告期增加金额 报告期减少金额 期末数 
合计 0 0 0 0
期末合计值占期末
净资产的比例(%) 
0%
违规对外担保情况
及解决措施情况说
明 
不适用。 
3、其他重大合同 
无。 
七、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺      
收购报告书或权益变动报      
26 
武汉光迅科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
告书中所作承诺 
资产重组时所作承诺 
武汉邮电科
学研究院、武
汉烽火科技
有限公司 
作为上市公司的实际控制人和
控股股东，为保证上市公司的
独立运作，保护中小股东的利
益，在本次交易完成后，将保
证与上市公司做到人员独立、
资产独立完整、业务独立、财
务独立、机构独立。 
2012 年 06
月 08 日 
 履行中 
 
武汉烽火科
技有限公司 
本次交易中以资产认购而取得
的光迅科技股份，自股份发行
结束之日起36个月内不进行转
让或委托他人管理本公司认购
的光迅科技股份，之后按照中
国证监会及深圳证券交易所的
有关规定执行。 
2012 年 06
月 08 日 
 履行中 
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
武汉邮电科
学研究院 
自股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理
其本次发行前已持有的本公司
股份，也不由本公司收购该部
分股份。 
2009 年 08
月 21 日 
36 个月 履行中 
其他对公司中小股东所作
承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及
下一步计划 
不适用。 
是否就导致的同业竞争和
关联交易问题作出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用。 
解决方式 
公司控股股东武汉邮电科学研究院承诺：1、本院将不在中国境内外直接或间接
从事或参与任何在商业上对武汉光迅构成竞争的业务及活动或拥有与武汉光迅
存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的权益；或以其他任何形式取
得该经济实体、机构、经济组织的控制权；2、本院或本院控制的企业如出售与
武汉光迅生产、经营相关的任何资产、业务或权益，武汉光迅均享有优先购买
权；且本院保证在出售或转让有关资产或业务时给予武汉光迅的条件与本院或
本院控制的企业向任何独立第三人提供的条件相当；3、本承诺书已通过本院的
内部批准程序批准同意，亦已取得本院下属子公司同意，因而本院签署本承诺
书的行为代表本院及本院下属子公司的真实意思；4、本承诺书所载的每一项承
诺均为可独立执行之承诺。任何一项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各
项承诺的有效性；本院愿意承担因违反上述承诺而给武汉光迅造成的全部经济
损失。本院在不再持有武汉光迅 5%及以上股份前，本承诺为有效之承诺。 
承诺的履行情况 履行中。 
27 
武汉光迅科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 30
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张嘉、聂照枝 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
    公司原审计机构利安达会计师事务所有限公司（以下简称“利安达”）为公司审计年限已达7年，双
方所签署的《审计业务约定书》已履行完毕。为保持审计的独立性，经双方协商一致，利安达不再续任公
司审计机构。  
根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律法规、规范性文件及《公
司章程》、《董事会审计委员会工作细则》等的相关规定，经公司董事会审计委员会认真筛选，认为天职
国际会计师事务所(特殊普通合伙)（以下简称“天职国际”）具有证券从业资格，且有为上市公司提供审
计服务的经验与能力，能够满足公司财务审计工作要求。提名天职国际为2012年度审计机构，聘期一年，
并支付其2012年度审计费用30万元。 
    此事项已经公司2012年第一次临时股东大会审议通过。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
十、处罚及整改情况 
不适用。 
整改情况说明 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得
收益的情况 
√ 适用 □ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股
5%以上的股东名称 
涉嫌违规所得收益收回的时间 
涉嫌违规所得收益收回的金额
（元） 
武汉烽火科技有限公司 2012 年 12 月 28 日 42,840.00
十一、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
28 
武汉光迅科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
不适用。 
十二、其他重大事项的说明 
本公司已在2012年12月3日召开的第三届董事会第十九次会议上审议通过了关于公司以260万美元收
购丹麦Ignis Phototonyx A/S（以下简称“IPX”）公司100%股权；收购完成后，用540万美元对IPX公司
进行增资，用于购买设备、升级技术以及补充流动资金事宜。 
截至欧洲中部时间2013年2月15日，公司已与IPX公司的股东Ignis AS在丹麦签署了交割备忘录，完成
了本次交易股权交割。至此，光迅科技持有IPX公司100%股份。 
 
