武汉光迅科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步
实现规范运作。公司运作规范，具有独立完整的业务体系及自主经营的能力，已经形成了权力机构、决策
机构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。治
理状况符合法律法规和深圳证券交易所、中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
（一）股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照公司章程、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召
开、表决程序，平等对待所有股东，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
（二）公司与控股股东 
报告期内公司控股股东行为规范，能依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越公司股东大会直接
或间接干预公司的决策和生产经营活动。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，公司董
事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
（三）董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司目前董事会成员11人，其中
独立董事4人，董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体董事能够按照《公司章程》、《董
事会议事规则》等的规定，规范董事会的召集、召开和表决，认真出席董事会和股东大会，勤勉尽责，积
极参加培训。公司的4名独立董事在日常决策中发挥了应有的作用，对有关事项发表了独立意见。 
（四）监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司目前监事会成员7人，其中
股东代表监事3人，职工代表监事4人，监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体监事能够
按照《公司章程》、《监事会议事规则》等的规定，规范监事会的召集、召开和表决，认真履行职责，对
公司重大事项、关联交易、财务状况等进行有效监督并发表独立意见，并严格按规定行使职权。 
（五）利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，
诚信对待供应商和客户，切实维护职工的合法权益，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持
续、健康、快速发展。 
（六）生产经营控制 
公司制定了严格的质量管理手册、程序文件和作业指导书，保证了采购、生产和销售各个环节均得到
有效控制，公司出厂产品均通过100%检测，产品质量得到保证。公司目前已经通过GB/T 19001-2000 idt ISO 
9001:2000质量管理体系认证、GB/T 24001-2004 idt ISO 14001:2004环境管理体系认证、GB/T 28001-2001 & 
OHSAS 18001-1999职业健康安全管理体系认证及TL 9000-H R3.0/R3.5质量管理体系认证，并严格按照体系
要求规范运作。同时，公司还会不定期对各项制度、流程的执行情况进行检查和评估，对公司正常经营和
规范运作起到了较好的监督、控制作用，最大限度地降低了经营风险。 
（七）财务管理控制 
公司按照《企业内部控制指引》、《会计法》、《证券法》等国家有关法律法规的规定，编制了公司
《财务管理制度》，建立了较为完善的内部控制体系。为了保证资产安全和保值增值，公司制订了相应的
管理制度，有效保证了公司资产的完整、安全、效率。通过严格的内部控制体系，控制财务风险，合理筹
集资金，有效营运资产，控制成本费用，规范收益分配、合并、分立、解散、清算或者变更公司形式等财
50 
武汉光迅科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
务行为，实现公司资产效益最大化和公司资产的优化组合。 
（八）信息披露控制 
公司严格按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《外
部信息使用人管理制度》、《年报报告制度》和《年报披露重大差错责任追究制度》的规定，指定公司董
事会秘书负责信息披露工作、接待投资者咨询和来访，真实、准确、及时、完整地在指定媒体上披露有关
信息，确保公司所有投资者能够以平等机会获得信息。为了适应监管需要，准确理解信息披露的要求，公
司加强了与深圳证券交易所的联系和沟通，及时报告公司有关事项及其进展，以提高信息披露的质量。 
（九）考评及激励机制 
公司建立和完善了公正、透明的高级管理人员绩效考评和激励机制，公司高级管理人员的聘任公开、
透明，符合法律法规的规定。董事会对报告期内高级管理人员按照年度经营计划制定的目标进行绩效考核。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《内幕信息知情人登记制度》的要求，
做好内幕信息的保密工作。在定期报告和重大事项披露前，做好内幕信息知情人登记工作。报告期内，未发现有内幕信息知
情人买卖公司股票情况，未受到监管部门的查处。
武汉光迅科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大会 2014 年 03 月 13 日 
关于公司符合向特定对象非公开发行 A 股股票条件的议案、向特定对
象非公开发行 A 股股票方案、关于公司向特定对象非公开发行 A 股股
票预案的议案、关于本次非公开发行 A 股股票募集资金运用可行性方
案的议案、关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行 A
股股票相关事项的议案、2013 年度董事会工作报告、2013 年度监事会
工作报告、2013 年度财务决算报告、2013 年年度报告全文及摘要、关
于预计 2014 年度日常关联交易的议案、2013 年度利润分配方案、关于
前次募集资金使用情况报告的议案、关于修订公司现行章程的议案、关
于聘请 2014 年度审计机构的议案 
全部通过 2014 年 03 月 14 日
公告编号：（2014）013：二
○一三年年度股东大会决议
公告，刊载于巨潮资讯网上 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 第一次临时股东大会 2014 年 09 月 12 日 关于更换公司监事的议案 通过 2014 年 09 月 15 日
公告编号：（2014）036：二○一
四年第一次临时股东大会决议公
告，刊载于巨潮资讯网上  
2014 第二次临时股东大会 2014 年 12 月 26 日
《武汉光迅科技股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》及
其摘要、《武汉光迅科技股份有限公司限制性股票激励计划绩效
考核办法》、关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票
激励计划相关事宜的议案、关于与控股股东签署《代为培育框
架协议》的议案 
全部通过 2014 年 12 月 27 日
公告编号：（2014）058：二○一
四年第二次临时股东大会决议公
告，刊载于巨潮资讯网上  
52 
武汉光迅科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
蔡学恩 9 3 6 0 0 否 
马洪 9 3 6 0 0 否 
张敦力 9 3 6 0 0 否 
张友棠 9 3 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司的相关合理建议均被采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会下设的审计委员会的履职情况汇总报告 
报告期内，公司董事会审计委员会按照《公司章程》、《审计委员会实施细则》、《审计委员会年报
工作规程》和《公司年报报告制度》等相关规定规范运作，监督公司内部审计制度的实施，促进公司内部
审计机构的健全，审核公司财务信息及其披露情况，并督促会计师事务所审计工作。具体情况如下： 
1、指导、督促公司审计部进一步完善和落实公司的内部控制制度和程序。 
2、组织2014年度财务报告审计工作。审计委员会在年审会计师进场前，审阅了公司未经审计的财务
报表，与公司年审会计师进行沟通，确定了公司2014年年度报告的审计安排，积极配合审计机构开展各项
53 
武汉光迅科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
审计工作，以保证财务报表编制的及时性、公允性、真实性及完整性。在审计过程中，审计委员会加强与
会计师的联系与沟通，与年审会计师共同出席了关于审计报告的沟通会议，确保了公司审计报告按时、合
规完成。审计委员会对公司审计报告、2014年度财务决算报告、公司募集资金2014年度存放与使用情况的
报告以及2015年度日常关联交易的预计情况进行了审议，并将上述议案提交董事会审议。 
3、续聘会计师事务所。审计委员会委员对聘任的天职国际会计师事务所从事的年度审计工作进行公
正、客观的评估总结，建议续聘天职国际会计师事务所作为公司2014年度审计机构，提交董事会审议。 
（二）董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况汇总报告 
薪酬考核委员会根据《武汉光迅科技股份有限公司高级管理人员薪酬管理办法》有关规定及公司经营
班子与董事会签订的《2013年度经营管理目标责任书》，对2013年公司高级管理人员的年薪兑现方案进行
了审核，保证公司高级管理人员2013年薪酬水平符合公司年度绩效考核结果。 
为进一步完善公司治理结构，建立并不断完善股东、经营层和执行层利益均衡机制；建立股东、公司
与员工之间的利益共享与约束机制，为股东带来持续的回报；倡导公司与员工共同持续发展的理念，确保
公司长期稳定发展，支持公司战略实现和长期稳健发展，薪酬与考核委员会拟定了限制性股票激励计划，
并提交董事会审议。 
（三）董事会下设的战略委员会的履职情况汇总报告 
报告期内，战略委员会根据公司《董事会议事规则》中关于战略委员会的职责规定，承担制订、审查
公司的战略发展规划，并对公司的公司重大投资决策进行指导、监督、核查的职责。 
经充分论证，完成了向五个特定对象非公开发行17,317,207股股票工作，募集资金净额6.1亿元，将
投资于“宽带网络核心光电子芯片与器件产业化项目”。不仅能进一步提升公司在光电子芯片与器件方面
的技术水平和生产能力，同时还能够带动公司光有源器件的工艺水平和生产制造能力的提升，推动相关产
品线进行垂直整合，对提高公司的总体竞争能力、整体发展水平和盈利能力起到极大的促进作用。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立完整。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、
履职情况、责任目标完成情况等进行考评。报告期内，公司董事会依据公司年度经营业绩状况、高级管理
人员的职责和年度工作目标完成情况对各高级管理人员的工作业绩进行考评，根据考评结果拟定高级管理
人员的薪酬绩效初步方案并依规提请审议。 
武汉光迅科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司已按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》
和《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等相关法律法规和规章制度的要求，结合实际情况，建立了
《全面风险管理制度》、《风险评估制度》和《内控自我评估制度》三项内部控制管理制度，同时，每年
更新《内部控制手册》并对内控制度实施检查，促进公司的规范运作，有效防范经营决策及管理风险，确
保公司的稳健经营。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证《2014年度内部控制自我评价报告》内容真实、准确、完整，不存在虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏。公司董事会负责建立健全并有效实施内部控制；监事会对董事会建立与实
施内部控制进行监督；经营层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标：合理保证经
营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《企业内部控制基本规范》等有关规定作为建立财务报告内部控制的依据，报告期内公司未发
现财务报告内部控制存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《2014 年度内部控制的自我评价报告》。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
武汉光迅科技股份有限公司全体股东：我们接受委托，对武汉光迅科技股份有限公司（以下简称“光迅科技”）管理层按照
财政部发布的《企业内部控制基本规范》及相关规定编制的截至 2014 年 12 月 31 日《武汉光迅科技股份有限公司关于内
部控制的自我评价报告》中涉及的与财务报告有关的内部控制有效性进行了鉴证。一、管理层对内部控制的责任按照国家
有关法律法规的规定，设计、执行和维护有效的内部控制，并评估其有效性是光迅科技管理层的责任。二、注册会计师的
责任我们的责任是在实施鉴证工作的基础上对内部控制有效性发表鉴证意见。我们按照《中国注册会计师其他签证业务准
则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴证工作。《中国注册会计师其他签证业务准则
第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》要求我们遵守职业道德守则，计划和执行鉴证工作以对公司在
55 
