武汉光迅科技股份有限公司 2015年年度报告全文
50
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步
实现规范运作。公司运作规范，具有独立完整的业务体系及自主经营的能力，已经形成了权力机构、决策
机构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。治
理状况符合法律法规和深圳证券交易所、中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。
（一）股东与股东大会
报告期内，公司严格按照公司章程、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召
开、表决程序，平等对待所有股东，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。
（二）公司与控股股东
报告期内公司控股股东行为规范，能依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越公司股东大会直接
或间接干预公司的决策和生产经营活动。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，公司董
事会、监事会和内部机构能够独立运作。
（三）董事与董事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司目前董事会成员 11 人，其
中独立董事 4 人，董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体董事能够按照《公司章程》、
《董事会议事规则》等的规定，规范董事会的召集、召开和表决，认真出席董事会和股东大会，勤勉尽责，
积极参加培训。公司的 4 名独立董事在日常决策中发挥了应有的作用，对有关事项发表了独立意见。
（四）监事与监事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司目前监事会成员 7人，其中
股东代表监事 3 人，职工代表监事 4人，监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体监事能
够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等的规定，规范监事会的召集、召开和表决，认真履行职责，
对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行有效监督并发表独立意见，并严格按规定行使职权。
（五）利益相关者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，
诚信对待供应商和客户，切实维护职工的合法权益，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持
续、健康、快速发展。
（六）生产经营控制
公司制定了严格的质量管理手册、程序文件和作业指导书，保证了采购、生产和销售各个环节均得到
有效控制，公司出厂产品均通过 100%检测，产品质量得到保证。公司目前已经通过 GB/T 19001-2000 idt
ISO 9001:2000 质量管理体系认证、GB/T 24001-2004 idt ISO 14001:2004 环境管理体系认证、GB/T
28001-2001 & OHSAS 18001-1999 职业健康安全管理体系认证及 TL 9000-H R3.0/R3.5 质量管理体系认证，
并严格按照体系要求规范运作。同时，公司还会不定期对各项制度、流程的执行情况进行检查和评估，对
公司正常经营和规范运作起到了较好的监督、控制作用，最大限度地降低了经营风险。
（七）财务管理控制
公司按照《企业内部控制指引》、《会计法》、《证券法》等国家有关法律法规的规定，编制了公司
《财务管理制度》，建立了较为完善的内部控制体系。为了保证资产安全和保值增值，公司制订了相应的
管理制度，有效保证了公司资产的完整、安全、效率。通过严格的内部控制体系，控制财务风险，合理筹
武汉光迅科技股份有限公司 2015年年度报告全文
51
集资金，有效营运资产，控制成本费用，规范收益分配、合并、分立、解散、清算或者变更公司形式等财
务行为，实现公司资产效益最大化和公司资产的优化组合。
（八）信息披露控制
公司严格按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《外
部信息使用人管理制度》、《年报报告制度》和《年报披露重大差错责任追究制度》的规定，指定公司董
事会秘书负责信息披露工作、接待投资者咨询和来访，真实、准确、及时、完整地在指定媒体上披露有关
信息，确保公司所有投资者能够以平等机会获得信息。为了适应监管需要，准确理解信息披露的要求，公
司加强了与深圳证券交易所的联系和沟通，及时报告公司有关事项及其进展，以提高信息披露的质量。
（九）考评及激励机制
公司建立和完善了公正、透明的高级管理人员绩效考评和激励机制，公司高级管理人员的聘任公开、
透明，符合法律法规的规定。董事会对报告期内高级管理人员按照年度经营计划制定的目标进行绩效考核。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立完整。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者参
与比例
召开日期 披露日期 披露索引
2014年年度股
东大会
年度股东大会 55.92% 2015年 04月 10日 2015年 04月 13日
公告编号：（2015）016：
二○一四年年度股东大会
决议公告，刊载于巨潮资
讯网上
2015年第一次
临时股东大会
临时股东大会 47.59% 2015年 09月 08日 2015年 09月 09日
公告编号：（2015）037：
二○一五年第一次临时股
东大会决议公告，刊载于
巨潮资讯网上
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
武汉光迅科技股份有限公司 2015年年度报告全文
52
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
蔡学恩 5 5 0 0 0 否
马洪 5 5 0 0 0 否
张敦力 5 5 0 0 0 否
张友棠 5 5 0 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内独立董事对公司的相关合理建议均被采纳。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）董事会下设的审计委员会的履职情况汇总报告
报告期内，公司董事会审计委员会按照《公司章程》、《审计委员会实施细则》、《审计委员会年报
工作规程》和《公司年报报告制度》等相关规定规范运作，监督公司内部审计制度的实施，促进公司内部
审计机构的健全，审核公司财务信息及其披露情况，并督促会计师事务所审计工作。具体情况如下：
1、指导、督促公司审计部进一步完善和落实公司的内部控制制度和程序。
2、组织 2015 年度财务报告审计工作。审计委员会在年审会计师进场前，审阅了公司未经审计的财务
报表，与公司年审会计师进行沟通，确定了公司 2015 年年度报告的审计安排，积极配合审计机构开展各
项审计工作，以保证财务报表编制的及时性、公允性、真实性及完整性。在审计过程中，审计委员会加强
与会计师的联系与沟通，与年审会计师共同出席了关于审计报告的沟通会议，确保了公司审计报告按时、
合规完成。审计委员会对公司审计报告、2015 年度财务决算报告、公司募集资金 2015 年度存放与使用情
况的报告以及 2016 年度日常关联交易的预计情况进行了审议，并将上述议案提交董事会审议。
武汉光迅科技股份有限公司 2015年年度报告全文
53
3、续聘会计师事务所。审计委员会委员对聘任的天职国际会计师事务所从事的年度审计工作进行公
正、客观的评估总结，建议续聘天职国际会计师事务所作为公司 2015 年度审计机构，提交董事会审议。
（二）董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况汇总报告
薪酬考核委员会根据《武汉光迅科技股份有限公司高级管理人员薪酬管理办法》有关规定及公司经营
班子与董事会签订的《2014 年度经营管理目标责任书》，对 2014 年公司高级管理人员的年薪兑现方案进
行了审核，保证公司高级管理人员 2014 年薪酬水平符合公司年度绩效考核结果。
（三）董事会下设的战略委员会的履职情况汇总报告
报告期内，战略委员会根据公司《董事会议事规则》中关于战略委员会的职责规定，承担制订、审查
公司的战略发展规划，并对公司的公司重大投资决策进行指导、监督、核查的职责。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、
履职情况、责任目标完成情况等进行考评。报告期内，公司董事会依据公司年度经营业绩状况、高级管理
人员的职责和年度工作目标完成情况对各高级管理人员的工作业绩进行考评，根据考评结果拟定高级管理
人员的薪酬绩效初步方案并依规提请审议。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 03月 31日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《2015年度内部控制的自我评价报告》
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
公司财务报告及信息披露等方面发生重
大违规事件；公司审计委员会和内部审
计机构对内部控制的监督无效；公司以
公司违反国家法律、法规，严重影响
公司持续经营；公司重要业务缺乏制
度控制或制度系统性失效；公司内部
武汉光迅科技股份有限公司 2015年年度报告全文
54
前年度公告的财务报告出现重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错
报。
控制重大缺陷未得到整改。
定量标准
重大缺陷：影响合并利润总额的错报≥
合并利润总额的 5%；影响合并资产总额
的错报≥合并资产总额的 3%。重要缺
陷：合并利润总额的 3%≤影响合并利润
总额的错报＜合并利润总额的 5%；合并
资产总额的 0.5%≤影响合并资产总额的
错报＜合并资产总额的 3%。一般缺陷：
影响合并利润总额的错报＜合并利润总
额的 3%；影响合并资产总额的错报＜合
并资产总额的 0.5%。
重大缺陷：错报≥合并利润总额的
5%；重要缺陷：合并利润总额的 3%
≤错报＜合并利润总额的 5%；一般
缺陷：错报＜合并利润总额的 3%
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制鉴证报告
内部控制鉴证报告中的审议意见段
我们认为，光迅科技按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015年 12月 31日在所有重大方面保持了有效的与
财务报告有关的内部控制。
内控鉴证报告披露情况 披露
内部控制鉴证报告全文披露日
期
2016年 03月 31日
内部控制鉴证报告全文披露索
引
巨潮资讯网《武汉光迅科技股份有限公司内部控制鉴证报告》
内控鉴证报告意见类型 标准无保留
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
武汉光迅科技股份有限公司 2015年年度报告全文
55
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2016年 03月 28日
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 天职业字[2016]3555号
注册会计师姓名 张嘉、刘运
审计报告正文
武汉光迅科技股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的武汉光迅科技股份有限公司（以下简称“光迅科技”）财务报表，包括2015年12月31
日的资产负债表及合并资产负债表，2015年度的利润表及合并利润表、所有者权益变动表及合并所有者权
益变动表和现金流量表及合并现金流量表以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是光迅科技管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
三、审计意见
我们认为，光迅科技财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了光迅科技
2015年12月31日的财务状况及合并财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量及合并经营成果和合并
现金流量。
