武汉光迅科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。
武汉光迅科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
25 
三、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方或
最终控制方 
被收购或置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况 对公司经营的影响 
对公司损益
的影响 
该资产为上
市公司贡献
的净利润占
净利润总额
的比率(%) 
是否为关
联交易 
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形 
披露日期 披露索引 
光迅丹麦有
限公司 
丹麦 Ignis 
Phototonyx A/S 公司 
1,632.75 已完成 
收购对公司完善产业
链发展,增加可进入的
市场,以及在研发方面
的合作都有很大的推
动作用。 
 -595.40 万元  否  
2013 年 02 月
19 日 
公告编号：（2013）005：
关于境外收购股权交
割完成的公告，刊载于
巨潮资讯网上 
武汉光迅科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
26 
四、公司股权激励的实施情况及其影响 
1.股份支付总体情况 
项目 内容 
公司授予的各项权益工具总额 1,556,000份 
公司累计失效的各项权益工具总额 1,556,000份 
  
2.以权益结算的股份支付情况 
项目 内容  
授予日权益工具公允价值的确定方法  Black-Scholes 期权定价  
资本公积中以权益结算的股份支付的累计金额 0  
以权益结算的股份支付确认的费用总额 0  
注：（1）本期估计与上期估计无重大变化。 
（2）以权益结算的股份支付情况的说明： 
本公司2010年12月8日第三届董事会第三次会议审议通过《武汉光迅科技股份有限公司股票期权激励
计划（草案）》及《武汉光迅科技股份有限公司股票期权激励计划实施考核管理办法》。本次股票期权激
励计划（草案）于2011年1月26日经国务院国有资产管理委员会审核通过，并于2011年5月26日召开的2011
年第一次临时股东大会批准实施。2011年5月27日本公司第三届董事会第七次会议审议通过了关于公司股
权激励计划所涉及股票期权激励授予事项的议案。 
授予股票期权的基本情况如下： 
1）授予股票期权的授予日：2011年 5月 27日； 
2）授予股票期权数量：155.60万份，约占现总股本的 0.85%； 
3）行权价格：股票期权行权价格为43.65元； 
4）授予激励对象：董事高管6 人，中层核心业务人员66 人，总计72 人； 
5）股票来源：本次股权激励计划的股票来源为公司向股票期权激励对象定向发行股票； 
6）等待期及行权比例：从授予日之日起24个月后起按1/3、1/3、1/3的比例分三次行权。 
7）授予考核：股票期权激励计划草案公告上一年度扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率不
低于 10％，且不低于同行业平均水平；股票期权激励计划草案公告上一年度扣除非经常性损益后的净利
润增长率不低于 15％，且扣除非经常性损益后的净利润不低于公司近三年平均水平。 
由于本公司光迅科技（不含武汉电信器件有限公司）2013年度净资产收益率低于15％，本公司2011年
授予的股票期权激励未满足权益工具的可行权条件而无法行权，即其对应的第三批公允价值为4,225,788.68
元的股票期权无法行权，不应确认股份支付的费用。根据《企业会计准则第11号——股份支付》的有关规
定，对第三批公允价值为4,225,788.68元的股票期权，在本报告期末冲回以前年度计提的股份支付费用累计
为1,672,708.02元，股份支付期末余额为零。 
3.股份支付服务的情况 
项目 内容 
以股份支付换取的职工服务总额 0 
 
武汉光迅科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
烽火通信
科技股份
有限公司 
同一实际
控制人 
销售 销售商品 协议价格  20,369.13 9.55% 票据    
合计 -- -- 20,369.13 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易对上市公司独立性的影响 无影响 
2、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
3、其他重大关联交易 
无。 
六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
2013年12月，本公司与武汉藏龙光电子股权投资基金企业（有限合伙）（以下简称“藏龙基金”）签
订托管协议，协议约定藏龙基金将持有大连藏龙光电子科技有限公司（以下简称“大连藏龙”）99.21%的
股权交由本公司托管管理，托管期限为3年，自大连藏龙成立之日起算，托管费用为10万元/年。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
武汉光迅科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
本公司子公司武汉电信器件有限公司本年度将自有生产线部分资产租赁给深圳亚光通信有限公司，年
度内共收取租金收入34,243.20元。 
本公司子公司武汉电信器件有限公司本年度从最终控制方武汉邮电科学研究院处租赁办公及生产厂
房，年度内共支付资产使用费5,950,642.56元。 
本公司本年度从最终控制方武汉邮电科学研究院处租赁办公及生产厂房，年度内共支付资产使用费
1,448,720.84元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
武汉光迅科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
七、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺 
武汉邮电科学研究院、武
汉烽火科技有限公司 
作为上市公司的实际控制人和控股股东，为保证上市公司的独立运
作，保护中小股东的利益，在本次交易完成后，将保证与上市公司
做到人员独立、资产独立完整、业务独立、财务独立、机构独立。  
2012 年 08 月 10 日 
武汉邮电科学研究院
为公司实际控制人期
间、武汉烽火科技有
限公司为公司控股股
东期间 
严格履行中 
武汉邮电科学研究院、武
汉烽火科技有限公司 
1、烽火科技和邮科院及其控制的除上市公司及其下属企业以外的
其他企业，不在中国境内外直接或间接从事或参与任何在商业上对
上市公司构成竞争的业务及活动或拥有与上市公司存在竞争关系
的任何经济实体、机构、经济组织的权益；或以其他任何形式取得
该经济实体、机构、经济组织的控制权。2、烽火科技和邮科院及
其控制的除上市公司及其下属企业以外的其他企业，如出售与上市
公司生产、经营相关的任何资产、业务或权益，上市公司均享有优
先购买权，且出售或转让有关资产、业务或权益时给予上市公司的
条件与向任何第三方提供的条件相当。 
2012 年 08 月 10 日 
武汉邮电科学研究院
为公司实际控制人期
间、武汉烽火科技有
限公司为公司控股股
东期间 
严格履行中 
武汉邮电科学研究院、武
汉烽火科技有限公司 
1、尽量避免或减少与上市公司及其下属子公司之间的关联交易；2、
对于无法避免或有合理理由存在的关联交易，将与上市公司依法签
订规范的关联交易协议，并按照有关法律、法规、规章、其他规范
性文件和公司章程的规定履行批准程序；关联交易价格依照―随行
就市参考同期非关联交易价格‖的交易定价原则确定，保证关联交
易价格具有公允性；保证按照有关法律、法规、规章、其他规范性
2012 年 08 月 10 日 
武汉邮电科学研究院
为公司实际控制人期
间、武汉烽火科技有
限公司为公司控股股
东期间。 
严格履行中 
武汉光迅科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
文件和公司章程的规定履行关联交易的信息披露义务；3、保证不
利用关联交易非法转移上市公司的资金、利润，不利用关联交易损
害上市公司及非关联股东的利益。 
武汉烽火科技有限公司 
本次交易中以资产认购而取得的光迅科技股份，自股份发行结束之
日起 36 个月内不进行转让或委托他人管理本公司认购的光迅科技
股份，之后按照中国证监会及深圳证券交易所的有关规定执行。 
2012 年 08 月 10 日 
自 2013 年 2 月 1 日起
36 个月 
严格履行中 
武汉烽火科技有限公司 
本次重大资产重组实施完毕后连续三个会计年度，如果标的资产当
年净利润（即扣除非经常性损益后的净利润数）未达到承诺利润，
则公司有权以 1 元的总价格回购交易对方当年应补偿的股份，三年
累计补偿的股份数量不超过认购股份的总量，各年计算的补偿数量
小于 0 时，按 0 取值，即已经补偿的股份不冲回。 
2012 年 08 月 10 日 2013 年—2015 年 严格履行中 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
武汉邮电科学研究院 
1、本院将不在中国境内外直接或间接从事或参与任何在商业上对
武汉光迅构成竞争的业务及活动或拥有与武汉光迅存在竞争关系
的任何经济实体、机构、经济组织的权益；或以其他任何形式取得
该经济实体、机构、经济组织的控制权；2、本院或本院控制的企
业如出售与武汉光迅生产、经营相关的任何资产、业务或权益，武
汉光迅均享有优先购买权；且本院保证在出售或转让有关资产或业
务时给予武汉光迅的条件与本院或本院控制的企业向任何独立第
三人提供的条件相当；3、本承诺书已通过本院的内部批准程序批
准同意，亦已取得本院下属子公司同意，因而本院签署本承诺书的
行为代表本院及本院下属子公司的真实意思；4、本承诺书所载的
每一项承诺均为可独立执行之承诺。任何一项承诺若被视为无效或
终止将不影响其他各项承诺的有效性；本院愿意承担因违反上述承
诺而给武汉光迅造成的全部经济损失。本院在不再持有武汉光迅
5%及以上股份前，本承诺为有效之承诺。 
2009 年 08 月 21 日 
武汉邮电科学研究院
为公司实际控制人期
间 
严格履行中 
承诺是否及时履行 是 
武汉光迅科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
武汉电信器件
有限公司 
2013 年 01 月
01 日 
2013 年 12 月
31 日 
4,756 7,514.37  
2012 年 08
月 10 日 
《向特定对象发行股
份购买资产并募集配
套资金暨关联交易报
告书》刊载于巨潮资讯
网上 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张嘉、聂照枝 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
十、其他重大事项的说明 
无。 
十一、公司子公司重要事项 
无。 
十二、公司发行公司债券的情况 
无。 
武汉光迅科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 74,000,000 45.25% 26,181,377   -74,000,000 -47,818,623 26,181,377 14.06% 
2、国有法人持股 74,000,000 45.25% 25,581,377   -74,000,000 -48,418,623 25,581,377 13.74% 
3、其他内资持股   600,000    600,000 600,000 0.32% 
其中：境内法人持股   600,000    600,000 600,000 0.32% 
二、无限售条件股份 86,000,000 53.75%    74,000,000 74,000,000 160,000,000 85.94% 
1、人民币普通股 86,000,000 53.75%    74,000,000 74,000,000 160,000,000 85.94% 
三、股份总数 160,000,000 100% 26,181,377   0 26,181,377 186,181,377 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、经中国证券监督管理委员会批准，公司向控股股东武汉烽火科技有限公司定向发行23,351,189股
股份购买其持有的武汉电信器件有限公司100%股权；以每股26.5元的价格向不超过十个特定对象发行
2,830,188股股份募集配套资金。 
2、2013年2月7日，公司控股股东武汉烽火科技有限公司持有的公司首次公开发行前已发行的
74,000,000股股份公告解除限售。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2012年12月20日，公司取得了中国证券监督管理委员会《关于核准武汉光迅科技股份有限公司向武汉
烽火科技有限公司发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2012]1689号）。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2013年1月8日，中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具了《证券预登记确认书》，确认
公司已办理完毕向控股股东武汉烽火科技有限公司发行股份购买资产的股份预登记手续。  
2、2013年9月12日，公司向不超过十个特定对象发行股份募集配套资金的股份登记托管手续在中国证
券登记结算有限责任公司深圳分公司完成。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
