武汉光迅科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步实现规
范运作。公司运作规范，具有独立完整的业务体系及自主经营的能力，已经形成了权力机构、决策机构、
监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。治理状况
符合法律法规和深圳证券交易所、中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
    （一）股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照公司章程、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召
开、表决程序，平等对待所有股东，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
（二）公司与控股股东 
报告期内公司控股股东行为规范，能依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越公司股东大会直接
或间接干预公司的决策和生产经营活动。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，公司董
事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
（三）董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司目前董事会成员11人，其中独
立董事4人，董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体董事能够按照《公司章程》、《董事
会议事规则》等的规定，规范董事会的召集、召开和表决，认真出席董事会和股东大会，勤勉尽责，积极
参加培训。公司的4名独立董事在日常决策中发挥了应有的作用，对有关事项发表了独立意见。 
（四）监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司目前监事会成员7人，其中股
东代表监事3人，职工代表监事4人，监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体监事能够按
照《公司章程》、《监事会议事规则》等的规定，规范监事会的召集、召开和表决，认真履行职责，对公司
重大事项、关联交易、财务状况等进行有效监督并发表独立意见，并严格按规定行使职权。 
（五）利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，
诚信对待供应商和客户，切实维护职工的合法权益，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持
续、健康、快速发展。 
（六）生产经营控制 
公司制定了严格的质量管理手册、程序文件和作业指导书，保证了采购、生产和销售各个环节均得到
有效控制，公司出厂产品均通过100%检测，产品质量得到保证。公司目前已经通过GB/T 19001-2000 idt ISO 
9001:2000质量管理体系认证、GB/T 24001-2004 idt ISO 14001:2004环境管理体系认证、GB/T 28001-2001 
& OHSAS 18001-1999职业健康安全管理体系认证及TL 9000-H R3.0/R3.5质量管理体系认证，并严格按照
体系要求规范运作。同时，公司还会不定期对各项制度、流程的执行情况进行检查和评估，对公司正常经
营和规范运作起到了较好的监督、控制作用，最大限度地降低了经营风险。 
（七）财务管理控制 
公司按照《企业内部控制指引》、《会计法》、《证券法》等国家有关法律法规的规定，编制了公司《财
务管理制度》，建立了较为完善的内部控制体系。为了保证资产安全和保值增值，公司制订了相应的管理
制度，有效保证了公司资产的完整、安全、效率。通过严格的内部控制体系，控制财务风险，合理筹集资
金，有效营运资产，控制成本费用，规范收益分配、合并、分立、解散、清算或者变更公司形式等财务行
武汉光迅科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
为，实现公司资产效益最大化和公司资产的优化组合。 
（八）信息披露控制 
公司严格按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《外部信
息使用人管理制度》、《年报报告制度》和《年报披露重大差错责任追究制度》的规定，指定公司董事会秘
书负责信息披露工作、接待投资者咨询和来访，真实、准确、及时、完整地在指定媒体上披露有关信息，
确保公司所有投资者能够以平等机会获得信息。为了适应监管需要，准确理解信息披露的要求，公司加强
了与深圳证券交易所的联系和沟通，及时报告公司有关事项及其进展，以提高信息披露的质量。 
（九）考评及激励机制 
公司建立和完善了公正、透明的高级管理人员绩效考评和激励机制，公司高级管理人员的聘任公开、
透明，符合法律法规的规定。董事会对报告期内高级管理人员按照年度经营计划制定的目标进行绩效考核。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立完整。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东
大会 
年度股东大会 45.94% 2017 年 03 月 30 日 2017 年 03 月 31 日 
公告编号：（2017）015：
二〇一六年年度股东
大会决议公告，刊载于
巨潮资讯网上 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 46.47% 2017 年 12 月 11 日 2017 年 12 月 12 日 
公告编号：（2017）069：
二〇一七年第一次临
时股东大会决议公告，
刊载于巨潮资讯网上 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
武汉光迅科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事
会次数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大
会次数 
刘泉 9 9 0 0 0 否 2
郑春美 9 8 0 1 0 否 2
肖永平 9 9 0 0 0 否 2
冉明东 9 9 0 0 0 否 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司的相关合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    （一）董事会下设的审计委员会的履职情况汇总报告 
报告期内，公司董事会审计委员会按照《公司章程》、《审计委员会实施细则》、《审计委员会年报工作
规程》和《公司年报报告制度》等相关规定规范运作，监督公司内部审计制度的实施，促进公司内部审计
机构的健全，审核公司财务信息及其披露情况，并督促会计师事务所审计工作。具体情况如下： 
1、指导、督促公司审计部进一步完善和落实公司的内部控制制度和程序。 
2、组织2016年度财务报告审计工作。在公司2016年年报审计工作中，公司董事会审计委员会认真阅
读了公司年度审计工作安排及相关资料，与负责公司年报审计工作的注册会计师沟通，督促年审会计师按
工作进度及时完成年报审计工作。在审计过程中，审计委员会加强与会计师的联系与沟通，与年审会计师
共同出席了关于审计报告的沟通会议，确保了公司审计报告按时、合规完成。年审会计师出具初步审计意
见后，公司董事会审计委员会对公司财务报告又进行了审阅，决定同意将经年审会计师正式审计的公司
2016年度财务会计报表提交董事会审议。审计委员会对公司审计报告、2016年度财务决算报告、公司募集
资金2016年度存放与使用情况的报告以及2017年度日常关联交易的预计情况进行了审议，并将上述议案提
武汉光迅科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
交董事会审议。 
3、对2014年限制性股票激励计划第二个解锁期解锁条件成就事项进行了核查，并发表同意解锁的意
见。对2017年限制性股票激励计划草案及修订稿进行了审核后，并发表了独立意见。 
4、为保证上市公司的审计独立性及更好地适应公司未来业务发展，同时根据上级主管部门国务院国
资委对审计事务所审计年限的管理要求，董事会审计委员会提议聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）
担任公司审计服务机构，聘期一年，2017年度年报审计费用为39万元（不含食宿差旅费用），并提交董事
会审议。 
（二）董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况汇总报告 
薪酬考核委员会根据《武汉光迅科技股份有限公司高级管理人员薪酬管理办法》有关规定及公司经营
班子与董事会签订的《2016年度经营管理目标责任书》，对2016年公司高级管理人员的年薪兑现方案进行
了审核，保证公司高级管理人员2016年薪酬水平符合公司年度绩效考核结果。 
（三）董事会下设的战略委员会的履职情况汇总报告 
报告期内，战略委员会根据公司《董事会议事规则》中关于战略委员会的职责规定，承担制订、审查
公司的战略发展规划，并对公司的公司重大投资决策进行指导、监督、核查的职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、
履职情况、责任目标完成情况等进行考评。报告期内，公司董事会依据公司年度经营业绩状况、高级管理
人员的职责和年度工作目标完成情况对各高级管理人员的工作业绩进行考评，根据考评结果拟定高级管理
人员的薪酬绩效初步方案并依规提请审议。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《2017 年度内部控制的自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
武汉光迅科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：公司财务报告及信息披露等方
面发生重大违规事件；公司审计委员会和
内部审计机构对内部控制的监督无效；公
司以前年度公告的财务报告出现重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报。 
重要缺陷：公司财务报告及信息披露等方
面发生违规事件，导致重要错报；公司审
计委员会和内部审计机构对内部控制的
监督职能未有效发挥；公司以前年度公告
的财务报告出现重要错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报。 
定量标准 
重大缺陷：影响合并利润总额的错报≥合
并利润总额的 5%；影响合并资产总额的
错报≥合并资产总额的 3%。重要缺陷：
合并利润总额的 3%≤影响合并利润总额
的错报＜合并利润总额的 5%；合并资产
总额的 0.5%≤影响合并资产总额的错报
＜合并资产总额的 3%。一般缺陷：影响
合并利润总额的错报＜合并利润总额的
3%；影响合并资产总额的错报＜合并资产
总额的 0.5%。 
重大缺陷：错报≥合并利润总额的 5%。
重要缺陷：合并利润总额的 3%≤错报＜
合并利润总额的 5%。一般缺陷：错报＜
合并利润总额的 3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 3
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大
方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网《武汉光迅科技股份有限公司 2017 年度内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
武汉光迅科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
