武汉光迅科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
专业构成 
生产人员 2949 
技术人员 608 
管理人员 184 
销售人员 194 
财务人员 38 
合计 3973 
 
28%
19%
53%
大学本科及以上
大专
大专以下
 
 
74%
15%
5% 5% 1%
生产人员
技术人员
管理人员
销售人员
财务人员
 
 
（二）薪酬政策 
公司薪酬分配政策的重点是兼顾外部竞争性与内部公平性，员工薪酬由月薪和奖金构成。2012年，公
司实施员工收入结构化微调，调整方向倾向于生产一线员工，以及确保政策连贯性对学历、司龄、任职资
格等例行调整。同时优化制造部门奖金分配方案，强化业绩导向，按劳付酬，充分调动员工的积极性，带
来了良好的综合效益。 
（三）培训计划 
公司积极探索新的培训资源和渠道，建立了培训形式灵活的e-learning学习平台，充分调动了员工学
习积极性，同时以此为平台，大力开展全员培训活动。 
43 
武汉光迅科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步
实现规范运作。公司运作规范，具有独立完整的业务体系及自主经营的能力，已经形成了权力机构、决策
机构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。治
理状况符合法律法规和深圳证券交易所、中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
（一）股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照公司章程、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召
开、表决程序，平等对待所有股东，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
（二）公司与控股股东 
报告期内公司控股股东行为规范，能依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越公司股东大会直接
或间接干预公司的决策和生产经营活动。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，公司董
事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
（三）董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司目前董事会成员11人，其中
独立董事4人，董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体董事能够按照《公司章程》、《董
事会议事规则》等的规定，规范董事会的召集、召开和表决，认真出席董事会和股东大会，勤勉尽责，积
极参加培训。公司的4名独立董事在日常决策中发挥了应有的作用，对有关事项发表了独立意见。 
（四）监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司目前监事会成员7人，其中
股东代表监事3人，职工代表监事4人，监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体监事能够
按照《公司章程》、《监事会议事规则》等的规定，规范监事会的召集、召开和表决，认真履行职责，对
公司重大事项、关联交易、财务状况等进行有效监督并发表独立意见，并严格按规定行使职权。 
（五）利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，
诚信对待供应商和客户，切实维护职工的合法权益，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持
续、健康、快速发展。 
（六）生产经营控制 
公司制定了严格的质量管理手册、程序文件和作业指导书，保证了采购、生产和销售各个环节均得到
有效控制，公司出厂产品均通过100%检测，产品质量得到保证。公司目前已经通过GB/T 19001-2000 idt ISO 
9001:2000质量管理体系认证、GB/T 24001-2004 idt ISO 14001:2004环境管理体系认证、GB/T 28001-2001 
& OHSAS 18001-1999职业健康安全管理体系认证及TL 9000-H R3.0/R3.5质量管理体系认证，并严格按照
体系要求规范运作。同时，公司还会不定期对各项制度、流程的执行情况进行检查和评估，对公司正常经
营和规范运作起到了较好的监督、控制作用，最大限度地降低了经营风险。 
（七）财务管理控制 
公司按照《企业内部控制指引》、《会计法》、《证券法》等国家有关法律法规的规定，编制了公司
《财务管理制度》，建立了较为完善的内部控制体系。为了保证资产安全和保值增值，公司制订了相应的
管理制度，有效保证了公司资产的完整、安全、效率。通过严格的内部控制体系，控制财务风险，合理筹
集资金，有效营运资产，控制成本费用，规范收益分配、合并、分立、解散、清算或者变更公司形式等财
务行为，实现公司资产效益最大化和公司资产的优化组合。 
44 
武汉光迅科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
（八）信息披露控制 
公司严格按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《外
部信息使用人管理制度》、《年报报告制度》和《年报披露重大差错责任追究制度》的规定，指定公司董
事会秘书负责信息披露工作、接待投资者咨询和来访，真实、准确、及时、完整地在指定媒体上披露有关
信息，确保公司所有投资者能够以平等机会获得信息。为了适应监管需要，准确理解信息披露的要求，公
司加强了与深圳证券交易所的联系和沟通，及时报告公司有关事项及其进展，以提高信息披露的质量。 
（九）考评及激励机制 
公司建立和完善了公正、透明的高级管理人员绩效考评和激励机制，公司高级管理人员的聘任公开、
透明，符合法律法规的规定。董事会对报告期内高级管理人员按照年度经营计划制定的目标进行绩效考核。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《内幕信息知情人登
记制度》的要求，做好内幕信息的保密工作。在定期报告和重大事项披露前，做好内幕信息知情人登记工
作。报告期内，未发现有内幕信息知情人买卖公司股票情况，未受到监管部门的查处。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 05 月
17 日 
2011 年度董事会工作报告、
2011 年度监事会工作报告、
2011 年度财务决算报告、2011
年年度报告全文及摘要、关于
预计 2012 年度日常关联交易
的议案、2011 年度利润分配方
案、关于增补公司董事的议
案、关于增补公司监事的议案
通过 
2012 年 05 月
18 日 
公告编号：（2012）
025：二○一一年年
度股东大会决议公
告，刊载于巨潮资
讯网上   
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012年 09月
14 日 
关于公司符合重大资产重组条件
的议案、关于公司向特定对象发行
股份购买资产方案的议案、关于公
司进行配套融资的议案、关于签订
附条件生效的《发行股份购买资产
协议》的议案、关于签订附条件生
效的《盈利预测补偿协议》的议案、
关于审议《武汉光迅科技股份有限
公司向特定对象发行股份购买资
产并募集配套资金暨关联交易报
告书》及其摘要的议案、关于批准
本次重组相关的审计报告、审核报
告和资产评估报告的议案、关于提
通过 
2012 年 09 月
17 日 
公告编号：（2012）
042：二○一二年第
一次临时股东大会
决议公告，刊载于巨
潮资讯网上  
45 
武汉光迅科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
请股东大会同意武汉烽火科技有
限公司免于以要约收购方式增持
公司股份的议案、关于提请股东大
会授权董事会全权办理公司本次
重大资产重组和配套融资有关事
宜的议案、关于更换公司董事的议
案、关于修改公司现行章程的议
案、关于《公司未来三年（2012
年—2014 年）股东回报规划》的议
案、关于聘请 2012 年度审计机构
的议案 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蔡学恩 11 4 7 0 0 否 
马洪 11 4 7 0 0 否 
张敦力 11 4 7 0 0 否 
张友棠 11 4 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司的相关合理建议均被采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会按照《公司章程》、《审计委员会实施细则》、《审计委员会年报工作
规程》和《公司年报报告制度》等相关规定规范运作，监督公司内部审计制度的实施，促进公司内部审计
机构的健全，审核公司财务信息及其披露情况，并督促会计师事务所审计工作。具体情况如下： 
1、指导、督促公司审计部进一步完善和落实公司的内部控制制度和程序。 
2、组织 2012 年度财务报告审计工作。审计委员会在年审会计师进场前，审阅了公司未经审计的财务
报表，与公司年审会计师进行沟通，确定了公司 2012 年年度报告的审计安排，积极配合审计机构开展各
46 
武汉光迅科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
项审计工作，以保证财务报表编制的及时性、公允性、真实性及完整性。在审计过程中，审计委员会加强
与会计师的联系与沟通，与年审会计师共同出席了关于审计报告的沟通会议，确保了公司审计报告按时、
合规完成。审计委员会对公司审计报告、2012 年度财务决算报告、公司募集资金 2012 年度存放与使用情
况的报告以及 2013 年度日常关联交易的预计情况进行了审议，并将上述议案提交董事会审议。 
3、审计委员会经审议，提议聘请天职国际会计师事务所有限公司为公司 2012 年度审计机构，聘期 1
年。 
（二）提名委员会的履职情况 
提名委员会经考察，提名叶永连为公司董事候选人，任期至公司第三届董事会届满。提名刘水华为公
司总经理，自 2012 年 8 月 14 日起任期二年。 
（三）薪酬与考核委员会的履职情况 
薪酬考核委员会根据《武汉光迅科技股份有限公司高级管理人员薪酬管理办法》有关规定及公司经营
班子与董事会签订的《2011 年度经营管理目标责任书》，对 2011 年公司高级管理人员的年薪兑现方案进行
了审核，保证公司高级管理人员 2011 年薪酬水平符合公司年度绩效考核结果。 
（四）战略委员会的履职情况 
战略委员会根据公司发展战略，审议了公司投资设立光迅香港有限公司、武汉光迅信息技术有限公司、
武汉光迅电子技术有限公司、收购丹麦 IPX 公司股权、向武汉烽火科技有限公司非公开发行股份购买其持
有的武汉电信器件有限公司 100%的股权的方案等。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立完整。 
七、同业竞争情况 
无。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、
履职情况、责任目标完成情况等进行考评。报告期内，公司董事会依据公司年度经营业绩状况、高级管理
人员的职责和年度工作目标完成情况对各高级管理人员的工作业绩进行考评，根据考评结果拟定高级管理
人员的薪酬绩效初步方案并依规提请审议。 
