武汉光迅科技股份有限公司 2015年年度报告全文
10
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
（一）公司所从事的主要业务
通过持续不断的技术积累，公司形成了半导体材料生长、半导体工艺与平面光波导技术、光学设计与
封装技术、热分析与机械设计技术、高频仿真与设计技术、软件控制与子系统开发技术六大核心技术工艺
平台，拥有业界最广泛的端到端产品线和整体解决方案，具备从芯片到器件、模块、子系统全系列产品的
尖端整合能力。
在强大的技术实力支撑下，光迅科技在传输业务、数据与接入业务以及子系统业务三大板块全面布局，
产品全面覆盖光有源和无源器件，包括基础器件、智能器件、放大器、传输模块、数据接入模块和子系统
等，灵活满足客户的差异化需求，成就企业品牌。
（二）经营模式
成就客户——客户的满意和信任，是光迅人工作的方向和价值评价的标尺，是光迅科技始终坚持不懈
的卓越追求。成就客户即始终坚持以市场为导向，以客户需求为中心，换位思考，关注客户体验，通过提
供契合需求产品和服务，帮助客户成就其价值，在成就客户中成就自己。
持续成长——市场与客户是企业的价值源泉和成长动力，公司在帮助客户创造和实现价值，促进各相
关方整体利益最大化的同时，自身也获得不断增长的业绩：使股东投资保值增值，员工能够在更高、更好
的平台上提升个人能力、实现自我价值，保障企业的永续发展。
（三）主要的业绩驱动因素
1、把握市场机遇、落实增量路径，销售再创历史新高。
以“业务驱动”模式为导向，发掘新客户、拓展新领域，全年合同额、销售额同比大幅增长，连续五
年蝉联“全球光器件与辅助设备最具竞争力企业10强”，市场份额上升至全球第五。
2、坚持创新驱动、加强平台建设，技术优势进一步增强。
持续加大研发投入，布局关键技术领域、加快新品释放，大力推进IPD产品开发管理流程本地化建设。
全年，科技创新收入和科技成果转化收入占营业收入比接近30%。
3、持续自动化改进、加强资源整合，产出质效进一步提高。
聚焦产业自动化水平和制造能力提升，加强公司供应链上、下游各环节的有机联动，全面提高产业化
能力。
4、深化管理变革、倡导业绩增量，运营保障能力进一步加强。
协调推进ODP+项目迈向深入，充分释放“组织结构调整”、“管理提升”与“流程再造”等措施叠加带
来的变革红利。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
武汉光迅科技股份有限公司 2015年年度报告全文
11
主要资产 重大变化说明
股权资产
长期股权投资较期初增长了 314.13%，主要是对武汉藏龙光电子股权投资基金企
业（有限合伙）追加投资 3000万元
固定资产 无重大变化
无形资产 无重大变化
在建工程 在建工程较期初增长了 83.70%，主要是产业园二期工程前期投入所致
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司报告期内的核心竞争力未发生重要变化。
武汉光迅科技股份有限公司 2015年年度报告全文
12
第四节 管理层讨论与分析
一、概述
2015 年，是公司管理变革、提质增量发展的关键一年。面对宏观经济形势与行业市场环境的变化，
公司坚持“稳中求进”工作总基调，以提高发展质量和效益为中心，进一步加快战略布局、深化组织变革，
经营局面和盈利能力持续向好，全年完成营业收入 31.34 亿元，净利润 2.43 亿元，同比分别增长 29.06%
和 68.78%，实现“十二五”良好收官。
报告期内，随着公司产品结构和供应链管理的不断优化、产品销量的规模效应等因素提升了产品的综
合毛利率，公司收入、毛利、营业利润、净利润、净资产收益率、应收账款周转率等财务指标较去年同期
均有不同幅度提升。受欧洲电信运营商设备采购放缓或停滞、美国和日韩 4G 网络建设日趋饱和因素等影
响，国际光通讯市场整体需求有所下滑，公司国际市场销售未达预期。因股权激励成本摊销、组织架构调
整扩展营销体系，增加市场投入和研发投入等原因，费用总额同比增长 31.6%。因年末部分客户提货延迟，
2016 年一季度销售预测向好增加备货，产品结构向高端转型占用存货的价值提高等原因，期末存货增幅较
高。
（一）把握市场机遇、落实增量路径，销售再创历史新高。
以“业务驱动”模式为导向，发掘新客户、拓展新领域。连续五年蝉联“全球光器件与辅助设备最具
竞争力企业 10 强”，市场份额上升至全球第五。
国内市场蓄力开拓、深挖发展潜力。牢牢把握重要设备商市场、进一步稳固领先地位；运营商与行业
网市场迎来新机遇；电网市场稳健发展；深度切入资讯商市场，逐步巩固主流供应商地位；传感市场增长
显著。
国际市场打开增长新空间。欧洲市场持续实施“聚焦”策略，巩固大客户市场占有率，保持战略供应
商地位；在北美数据产品市场取得突破；在亚太，借助“一带一路”政策利好，在东南亚多地拿到近亿元
订单。
（二）落实创新驱动、加强平台建设，技术优势进一步增强。
持续加大研发投入，布局关键技术领域、加快新品释放，大力推进 IPD 产品开发管理流程本地化建设。
全年，科技创新收入和科技成果转化收入占营业收入比接近 30%。
加强重点产品开发与基础工艺建设，聚合平台优势。自主开发的高端有源芯片渐近商用；瞄准快速崛
起的数据通信市场，加紧相关光器件开发；加快推进智能光器件平台建设，建成相关工艺平台；探索硅光
集成项目的协同预研模式，打通硅光调制、硅光集成等多个层面的合作关节，奠定硅光平台基础。
加强落实“两个相结合”的战略路径，聚合核心技术优势。通过以技术合作和自主研发相结合的外延
式增长路径，提升核心技术能力。借助资本运作方式，加快掌握核心工艺和技术。同时，向非光通信领域
延展，以核心技术的整体跨越，支撑和助推公司产业布局的跨界转型，并利用自主培育和战略并购相结合，
推动公司业务规模目标的实现。
加强项目申报和专利申请，聚合知识产权优势。遵循技术发展路径规划，申请包括国家 863 课题、发
改委产业化项目在内共 17 个项目，获批复的专项资金创历史新高。报告期内，公司荣获中国通信学会科
学技术奖一等奖 1 项、湖北省科技进步奖二等奖 1项；获计算机信息系统集成三级资质、光通信器件湖北
省工程实验室、湖北省知识产权示范企业资质认定。
（三）持续自动化改进、加强资源整合，产出质效进一步提高。
聚焦产业自动化水平和制造能力提升，加强公司供应链上、下游各环节的有机联动，全面提高产业化
能力。
