武汉光迅科技股份有限公司 2016年年度报告全文
10
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
（一）公司主营业务
光迅科技是专业从事光电子器件及子系统产品研发、生产、销售及技术服务的公司，是全球领先的光
电子器件、子系统解决方案供应商。在电信传输网、接入网和企业数据网等领域构筑了从芯片到器件、模
块、子系统的综合解决方案。提供光电子有源模块、无源器件、光波导集成器件，以及光纤放大器和子系
统产品。
通过持续不断的技术积累，公司形成了半导体材料生长、半导体工艺与平面光波导技术、光学设计与
封装技术、高频仿真与设计技术、热分析与机械设计技术、软件控制与子系统开发技术六大核心技术工艺
平台，拥有业界最广泛的端到端产品线和整体解决方案，具备从芯片到器件、模块、子系统全系列产品的
垂直整合能力，灵活满足客户的差异化需求。
目前公司在全球拥有七家全资子公司，包括光迅丹麦公司和光迅欧洲公司等，为公司提供有源芯片、
光集成器件方面的设计和制造支持。
（二）主要产品简介
光迅科技主要产品有光电子器件、模块和子系统产品。按应用领域可分为传输类产品、接入类产品、
数据通信类产品。
传输类产品可以提供光传送网从端到端的整体解决方案，包括光传输收发模块、光纤放大器和各类无
源光器件。传输收发模块包括客户侧和线路侧模块10Gbps XFP/SFP+、40Gbps/100Gbps CFPx等光模块产品。
光纤放大器产品包括掺铒光纤放大器、拉曼放大器和混合光大器。无源光器件产品包括AWG、VUMX、WDM、
VOA、OPM等光传送网所需的光器件。
接入类产品包括光纤接入和无线接入类产品。光纤接入类主要应用于接入网光纤到户（FTTH），产品
有GPON OLT/ONU 的BOSA/BOX，10Gbps PON (10G EPON/10G GPON )以及TWDM PON光收发模块等。无线接入
类包括4G LTE网络用6Gbps/10Gbps中短距光收发模块。
数据通信产品主要用于数据中心、企业网、存储网等领域，包括光电器件、模块、板卡、AOC产品。
产品组合包括10Gbps/25Gbps SFP /SFP+光收发模块，40Gbps QSFP /100Gbps QSFP28和有源光缆（AOC）
等产品。
此外，光迅科技在10Gbps/100Gbps长跨距、光线路保护、分光放大以及传感类方面也有解决方案。
（三）行业发展变化及竞争格局
随着移动互联网、大数据与云计算、4K/8K视频与VR/AR等业务的蓬勃发展，网络数据流量持续爆发式
增长，驱动大容量光传输系统、大型数据中心与4G Lte无线网络市场快速发展。
2016年中国三大运营商大规模部署100Gbps DWDM骨干/城域光网络、美国运营商Verizon部署100Gbps
城域光网络，以及全球范围内大型数据中心朝100Gbps升级，带动全球光器件和模块市场的增幅达到17%。
100Gbps 相干光模块及器件、100Gbps CFPx/ QSFP28光模块需求强劲。传统波分设备相关产品（波分复用
器、光放等）维持增长。国内运营商跟随Roadm等前沿光网络技术发展，相关光器件迎来发展机遇。国内
FTTH宽带接入市场与无线接入市场受运营商投资周期影响，相关光器件需求整体维持稳定，产品细分市场
逐步进行新旧产品的更新换代。
在持续流量需求增长与数据中心互连（DCI）对光传输网络重塑的驱动下，光传输网络向更高的频谱
效率、更低的功耗、开放式控制方向发展。400Gbps需求将在2017年出现，聚焦在双载波QPSK/8QAM/16QAM
武汉光迅科技股份有限公司 2016年年度报告全文
11
调制技术之中，超低损耗新型光纤的应用将提升400Gbps传输距离。
光子集成（PIC）技术相对于目前广泛采用的分立元器件，在尺寸、功耗、成本、可靠性方面优势明
显，是未来光器件的主流发展方向。磷化铟（InP）是目前唯一能够实现通信波长大规模单片集成的材料，
但是磷化铟外延片尺寸较小，在低成本和大规模生产能力方面受到一定限制。硅光子技术可将CMOS集成电
路上的投资和技术经验应用到PIC领域，有效降低成本，提高生产效率，已成为未来PIC重要技术方向之一。
资讯提供商、通信设备商继续加快行业整合，向上游的前向垂直整合使得行业结构扁平化、产业链横
向碎片化，商业模式的重要性逐步凸显，光器件商与运营商/资讯商、设备商、供应商的合作更趋紧密、
也更加重要。
未来5年，100Gbps及更高速率光模块市场将占到全球光器件市场的一半以上，100Gbps光模块中的关
键器件—— 25Gbps/28Gbps电吸收调制激光器（EML）和分布式反馈式激光器（DFB）芯片供应紧缺，具有
核心原材料与芯片技术的企业将占有有利竞争地位。
硅光子器件，如100Gbps相干光收发模块以及PSM4短距光互连模块，已经走向批量商用，挑战行业原
有的竞争格局。硅光器件生产厂家逐步赢得市场份额，逐步建立新的成本模式。光器件行业整体集中度下
降，中游厂商市场份额纷纷提升，行业更趋离散，竞争加剧。
（四）公司行业地位
根据咨询机构Ovum数据， 4Q15-3Q16年度内光迅科技占全球市场份额约5.7%，排名第五。行业排名前
三名的市场份额均有下降，说明行业集中度下降，竞争更加激烈，有待进一步整合。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 长期股权投资较期初减少 98.03%，主要是本期合并范围发生变动所致。
固定资产 无重大变化。
无形资产 无形资产较期初增长 59.58%，主要是本期购买的无形资产增加所致。
在建工程 在建工程较期初增长 176.77%，主要是产业园二期工程投入所致。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
公司报告期内的核心竞争力未发生重要变化。
武汉光迅科技股份有限公司 2016年年度报告全文
12
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2016年，公司坚持“稳中求进”工作总基调，保持稳中有进、进中向好的态势，以推进供给侧结构性
改革为主线，坚持谋布局、调结构、抓机遇，经营质量和效益都有所提高，全年完成营业收入40.59亿元，
净利润2.74亿元，实现“十三五”良好开局。
2016年，随着业务驱动的强化、交付能力的提升，公司收入、毛利、利润总额、净资产收益率、应收
账款周转率等财务指标较去年同期均有不同幅度上升。但保证市场规模的同时，伴随着部分产品毛利率的
下降，营业利润及净利润未完成预算指标，分别落后于预算5.90%、2.73%。因子公司大连藏龙投资法国芯
片业务，研发费用及管理费用增加，费用总额同比增长9.66%。因2017年销售预测向好，为一季度开拓市
场提前备货，期末存货增幅较高，2016年存货平均周转天数为140天，超出预算目标12天，但较同期加快
了6天。
（一）市场情况及分析
国内设备商市场收入稳步增长，大客户对无源器件、传输及接入等模块采购份额持续提升，放大器保
持份额稳定，智能光器件需求增长显著，无线LTE、10G中长距等主流有源模块，实现规模应用。继续深耕
运营商市场，拿下多个重点OLP项目。在新兴领域，行业网市场整体同比增长97%，其中国家电网干线项目
中标最大份额，同比增长127%；运维和集成产品在电网市场多点开花。资讯商市场新增美团等新兴客户，
同时稳固百度份额，阿里MPO实现重大突破，销售额首超亿元。
国际市场全年完成销售额1.25亿美元，同比增长15.11%，达成年度任务目标。在欧洲，数据产品和无
线产品成功打开重要客户市场，10G EPON OLT实现销售。在美洲，订单量创新高，QSFP28 CLR4产品突破
主流互联网服务商。在亚太，完成6G产品大批量交付，10G产品、数据产品先后列入采购清单。
（二）研发情况及分析
深化推进IPD建设，全面提升技术创新和产品开发能力。继续加大战略研发投入，发挥全球资源的协
同创新优势，渐进掌握核心材料和高速器件封装工艺。
聚焦“中国芯”，加快关键工艺突破。10G APD芯片实现量产、25G PD实现商用、PLC-VOA芯片进入转
产、10G EML芯片完成商用验证；此外，850nm VCSEL芯片通过可靠性及器件认证、硅光Micro-ICR&调制器
进入可靠性评估，为公司主要产品提供了极为有力的技术与成本支持。
加快推进新产品认证与商用。紧密配合大客户验证，不断优化设计方案，重点产品得以快速商用。高
度重视知识产权与资质认证。全年申请专利170项，其中，中国发明130项、中国实用新型19项、国际专利
21项，专利申请总量超过1000项。国际标准文稿提交量同比翻番，成功进入400G OSFP MSA组织。申报各
类项目24项，批复经费超3000万元。获得计算机信息系统集成二级资质，通过武汉海关AEO高级资格认证。
公司“通信光电子技术国家地方联合工程实验室”获发改委批复，先后获得湖北省科技进步一等奖、中国
通信标准化协会科学技术一等奖、湖北省专利优秀奖等荣誉。
（三）生产运营情况及分析
针对中央经济工作会议部署的“三去一降一补”五大任务，结合“两化融合”的目标要求，细化公司
信息化和自动化升级方案，强化质量管理，提高精益生产能力和存货管控水平。
着力构建具有光迅特色的信息化体系。年初完成SAP系统的融合上线，实现财务集中管控和内部供应
链的统一管理，完成BPM系统全面优化升级，发布光迅科技《信息化发展白皮书》，确定中长期信息化发展
目标和路径。启动A-MES信息系统的一期试点，探索制造平台信息化新模式。
着力推进自动化技术应用。自主掌握自动化生产的多项关键技术，全年完成自动化改造项目24项，先
后部署PLC自动耦合平台、微光耦合平台和同轴自动耦合平台，其中自制设备33台套,价值近800万元。同
