2017 年年度报告 
37 / 224 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、公司利润分配政策 
2014年 12月 24日，公司七届十一次董事会审议通过了《关于修订公司章程的议案》，并经
2015年 1月 13日召开的公司 2015年第一次临时股东大会审议通过，该议案对公司利润分配政策
进行了修订，修订后公司利润分配政策为：  
“公司可采取现金、股票或者现金和股票相结合的方式进行利润分配，并优先考虑采取现金
方式分配利润。当公司符合本章程中规定的现金分红的分配条件时，应当采用现金分红进行利润
分配。公司原则上每年度进行一次分红，公司董事会也可以根据公司的盈利情况和资金需求状况
提议公司进行中期现金分红。” 
现金分红的分配条件和比例  
公司实施现金分红应当至少同时符合下列条件：  
1）利润分配不得超过累计可分配利润的范围；  
2）在公司盈利且现金能够满足公司持续经营和长期发展的前提下，且没有重大资金支出计划，
公司最近三年以现金方式累计分配的利润原则上不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。
如未达到本款标准，不得向不特定对象公开募集股份、公开发行可转换公司债券、向原股东配售
股份； 
3）公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有
重大资金支出计划等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红
政策： 
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出计划的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出计划的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出计划的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金支出计划的，可以按照前
项规定处理。 
4）重大资金支出是指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或
超过公司最近一期经审计净资产的 10%，且超过 3亿元。  
5）存在股东违规占用公司资金情况的，公司扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的
资金。 
(1) 股票股利的分配条件 
在公司经营情况良好，发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，在满足上述现金分红
的条件下，公司可以提出股票股利分配预案。 
(2) 利润分配政策的决策程序和机制 
2017 年年度报告 
38 / 224 
1）公司的分红回报规划和利润分配的具体预案应由公司董事会制定，并在董事会审议通过后
提交股东大会审议； 
2）董事会在制定现金分红具体预案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最
低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见； 
3）公司当年盈利但董事会未做出现金分红预案的，公司除召开股东大会现场会议外，还向股
东提供网络形式的投票平台。同时，在定期报告中披露未做出现金分红预案的原因及未用于分红
的资金留存公司的用途，独立董事对此发表和公开披露独立意见。 
4）公司股东大会对现金分红具体方案进行审议前，应充分听取中小股东的意见和诉求，除安
排在股东大会上听取股东的意见外，还应通过股东热线电话、投资者关系互动平台等方式主动与
股东特别是中小股东进行沟通和交流，及时答复中小股东关心的问题。 
5）公司切实保障社会公众股股东参与股东大会对利润分配预案表决的权利，董事会、独立董
事和符合相关规定条件的股东可以向公司股东征集其在股东大会上的投票权。 
6）公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展等需要确需调整利润分配政策的，调整后的
利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案应事
先征求独立董事及监事会意见，并经公司董事会审议后提交公司股东大会由出席股东大会的股东
所持表决权的 2/3以上通过方可实施。 
7）公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并对以下事项进行专项
说明： 
①是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求； 
②分红标准和比例是否明确和清晰； 
③相关的决策程序和机制是否完备； 
④独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用； 
⑤中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护。  
若公司在年度报告所在年度内对现金分红政策进行调整或变更的，应对调整或变更的条件及程序
是否合规和透明进行说明。” 
为完善公司科学、连续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报股东，引导股东树立长期投
资和理性投资理念，根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和中国证监会《上市公司监管
指引第 3号—上市公司现金分红》的指引要求，结合公司实际情况，公司于 2014年 12月 24 日、
2015年 1月 13日分别召开公司第七届董事会第十一次会议及 2015年第一次临时股东大会，审议
批准了《龙元建设集团股份有限公司未来三年股东回报规划（2014年-2016年）》。2016年公司
完成非公开发行股票事项并于 2016年 2月 4日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理
完毕登记托管手续，总股本变更为 126,210万股。公司于 2016年 12月 2日、2016年 12月 19日
分别召开公司第八届董事会第四次会议及 2016年第二次临时股东大会，审议通过了《 公司未来
三年（2016-2018年）股东回报规划》。公司《未来三年股东回报规划（2016 年-2018年）》的
制定符合相关法律法规和《公司章程》中利润分配的相关规定，重视投资者合理投资回报兼顾公
司可持续发展，充分考虑自身经营状况和全体股东的整体利益，以及股东（特别是中、小股东）、
独立董事及监事会的意见，切实维护投资者合法权益。 
2、报告期现金分红的执行情况 
公司于 2017年 5月 15日召开的 2016年度股东大会审议通过了《公司 2016年度利润分配预
案》，同意以截止实施 2016年度分配预案时股权登记日的总股本 126,210万股为基数，向全体
股东每 10股派现金 0.35元（含税），共计分配 44,173,500 元。公司于 2017年 7月 4日发布《龙
元建设 2016年年度利润分配实施公告》，公司 2016年度利润分配派发对象为 2017年 7月 7日（A
股股权登记日）下午上海证券交易所收市后，在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司登记
在册的本公司全体股东。上述利润分配方案已在报告期内实施完毕。该次现金分红政策的执行符
合公司章程的规定及公司股东大会决议的要求，分红标准和比例明确清晰，相关决策程序和机制
完备，公司独立董事尽职履职并发挥了应有的作用，公司中小股东的合法权益得到充分维护。 
3、报告期利润分配预案 
公司 2017年度母公司实现净利润 552,297,903.70元。依照《公司法》和《公司章程》规定, 
提取 10%的法定盈余公积 55,229,790.37元后，结余 497,068,113.33元。加上期初未分配利润
2017 年年度报告 
39 / 224 
2,359,576,615.97元，扣除当年对上年分配的 44,173,500 元，2017年末可供股东分配利润为
2,812,471,229.30元。 
综合考虑公司生产经营及业务转型升级需要，公司 2017年度利润分配预案为：以截止实施
2017年度分配预案时股权登记日的总股本 1,529,757,955股为基数，向全体股东每 10股派现金
0.35元（含税），共计分配 53,541,528.43元，结余 2,758,929,700.87元转以后年度分配。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.35 0 53,541,528.43 606,515,716.70 8.83% 
2016年 0 0.35 0 44,173,500 348,423,689.03 12.68 
2015年 0 0.20 0 25,242,000 205,006,458.78 12.31 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与股
改相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
控股
股东
及实
际控
制人
赖振
元 
1、截至本承诺出具日止，本人
未投资于任何与公司存在相同
或类似的业务的公司、企业或其
他经营实体，本人未经营也没有
为他人经营与公司相同或类似
的业务；本人与公司不存在同业
竞争；2、自本承诺出具日始，
本人将不投资于任何与公司存
在相同或类似业务的公司、企业
或其他经营实体，本人也不会经
营或为他人经营与公司相同或
承诺
时
间：
2002
年 08
月 05
日，
承诺
期
限：
长期
否 是 不适用 不适
用 
2017 年年度报告 
40 / 224 
类似的业务，以避免对公司的生
产经营构成可能的直接或间接
的业务竞争；3、本人将不利用
本人对公司的控股、持股或其他
控制关系进行损害公司及公司
任何股东利益的经营活动；4、
本人确认本承诺旨在保障公司
全体股东之权益作出；5、本人
确认本承诺所载的每一项承诺
均为可独立执行之承诺。任何一
项承诺若被视为无效或者终止
将不影响其他各项承诺的有效
性。6、本承诺自本人签字之日
起生效。 
有
效。 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、 重要会计政策变更 
执行《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准则
第 16号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营》，自 2017年 5月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017年度修订了《企业会计准则第 16号——政府补助》，修订后的准则自 2017年 6
月 12日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财
务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终
止经营净利润”。比较数据相应调整。 
公司八届
十七次董
列示持续经营净利润本年金额
611,278,299.32 元；列示终止
2017 年年度报告 
41 / 224 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
事会决议 经营净利润本年金额 0.00元。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他
收益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
公司八届
十七次董
事会决议 
其他收益：4,856,118.73元。 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部
分原列示为“营业外收入”、“营业外支出”的资产
处置损益重分类至“资产处置收益”项目。比较数
据相应调整。 
公司八届
十七次董
事会决议 
营业外收入减少 182,762.84
元，重分类至资产处置收益。 
 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 170 
境内会计师事务所审计年限 10 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 50 
保荐人 中信建投证券股份有限公司 — 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
42 / 224 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
公司控股孙公司浙江大地钢结构有限公司与广厦中东建设有限公司
发生建设工程施工合同纠纷一案，遂向迪拜一审商事法院提起诉讼，
要求判决被告支付浙江大地钢结构有限公司请求的款项，即迪拉姆
（DHS）129,806,223.20 以及从判决被告支付自欠款之日起直至被告
全额支付完毕为止的利息，利率为 12%，以及判令被告支付所有开支、
杂费和律师费。浙江大地钢结构有限公司收到迪拜一审商事法院作出
的不可撤销判决书（案件号：722/2015），判决被告应向原告支付
107,824,636.1 迪拉姆（大写：壹亿零柒佰捌拾贰万肆仟陆佰叁拾陆
元壹角迪拉姆，折合人民币约为 191,410,294元，大写：壹亿玖仟壹
佰肆拾壹万零贰佰玖拾肆元）；判决被告支付自 2015 年 4月 29日起
算至款项全额偿付为止的延期付款利息（年利率为 9%），以及 1,000
迪拉姆的律师费。其余请求予以驳回。该案件正在执行中。 
详细请参见公司在中国证
券报、上海证券报及上海
证券交易所网站披露的临
2015-036、2016-003公告。 
公司与宁波阳光海湾发展有限公司、阳光海湾投资控股（香港）有限
公司及新加坡阳光海湾投资控股有限公司因宁波奉化阳光海湾项目
合作开发事宜产生异议，公司于 2011年 8月 2日向法院提起了诉讼。
诉讼请求：1、判决终止四方订立的《资金支持与合作协议书》。2、
判决宁波阳光立即偿还公司款项人民币 301,000,000.00 元；赔偿公
司自资金投入之日起至 2011年 2月 27日止的利息损失 6,894,034.16
元，并自 2011年 2月 28日起，每逾期一日，按照应偿还款项的万分
之五支付公司违约金，直至款项付清之日止。（计算至 2011 年 7 月
28 日止的违约金为 22,274,000.00 元）。2013 年 11 月 21 日，公司
收到浙江省宁波市中级人民法院（2011）浙甬商外初字第 38 号民事
判决书。2013年 12月 3日，公司收到浙江省高级人民法院送达的《民
事上诉状》，宁波阳光海湾发展有限公司因不服浙江省宁波市中级人
民法院（2011）浙甬商外初字第 38 号民事判决书结果，提起上诉。
2014 年 7 月 24 日，公司收到浙江省高级人民法院（2014）浙商外终
详细请参见公司在中国证
券报、上海证券报及上海
证券交易所网站披露的临
2011-20 、 2013-034 、
2013-035 、 2014-017 、
2015-015 、 2016-013 、
2017-130号公告。 
2017 年年度报告 
43 / 224 
字第 14 号民事判决书，判决结果为驳回上诉，维持原判。2015 年 3
月 24 日公司收到最高院送达的《中华人民共和国最高人民法院民事
申请再审案件应诉通知书》【（2015）民申字第 287 号】，宁波阳光
海湾发展有限公司、阳光海湾投资控股（香港）有限公司、新加坡阳
光海湾投资控股有限公司因不服浙江省高级人民法院于 2014 年 7 月
17 日作出的（2014）浙商外终字第 14 号民事判决，向最高院申请再
审，最高院立案审查。公司收到最高院作出的（2015）民申字第 287
号民事裁定书，裁定如下：驳回宁波阳光海湾发展有限公司、阳光海
湾投资控股（香港）有限公司、新加坡阳光海湾投资控股有限公司的
再审申请。2017 年 2 月，公司已申报涉及的全部债权内容。2017 年
11 月 24 日宁波市奉化区人民法院对宁波阳光债权人和解协议(草案)
作出认可裁定。根据和解协议公司已确认债权金额 729,732,726.33
元（主要包括债权本金 3.01 亿元、利息 675.44 万元、违约金 3.08
亿元，保证金及利息损失合计 8069.05万元，代支付的工程款及其他
款项合计 3290.8万元等），上述债权转为宁波阳光 60%股权。工商变
更登记完成后上述债权视为全额得到清偿。 
公司与成都奥克斯财富广场投资有限公司（以下简称“奥克斯”）产
生建设工程施工合同纠纷，遂向四川省高级人民法院提起诉讼，诉讼
请求如下：1、判令奥克斯向公司支付工程进度款 159,790,578.19元
及利息暂计 1993 万元，共计 179,720,578.19 元；2、诉讼费由奥克
斯承担；2015 年 7 月 24 日四川省高级人民法院发出（2015）川民初
字第 95号案件受理通知书。四川省高级人民法院对本案进行了审理，
2017 年 10 月 30 日，作出【（2015）川民初字第 95 号】《民事判决
书》，判决如下：1、奥克斯于本判决生效之日起二十日内支付公司
工程款项 86,648,984.07元及利息（计算方法为：其中 56,254,674.68
元的利息，按中国人民银行同期贷款利率的 1.5倍为标准自 2014年 1
月 1日起计算至本金履行完毕时止；其中 20,262,872.92元的利息，
按中国人民银行同期贷款利率的 1.5 倍为标准自 2014 年 10 月 27 日
起计算至本金履行完毕时止）；2、驳回公司的其他诉讼请求。后奥
克斯因不服四川省高级人民法院作出的（2015）川民初字第 95 号民
事判决，遂向最高人民法院提起上诉，最高人民法院于 2018 年 3 月
19日发出应诉通知书【（2018）最高法民终 259号】，目前该案件尚
在审理中。 
详细请参见公司在中国证
券报、上海证券报及上海
证券交易所网站披露的临
2015-054、2017-119号公
告。 
公司与通辽市西部城乡置业有限公司发生建设工程施工合同纠纷，遂
向内蒙古自治区高级人民法院提起诉讼，3诉讼请求如下：1、判令被
告向原告支付拖欠的工程款 141,915,713.8 元，及利息 6,291,563.5
元（以 141,915,713.8 元为基数，按照中国人民银行同期贷款利率的
4 倍计算，自 2016年 3 月 25 日起算，暂计算至 2016 年 6月 25 日，
要求计算至实际支付之日）；2、判令被告向原告支付工程进度款迟
延支付产生的利息 2,527,579.3元（以被告拖欠原告的进度款为基数，
按照中国人民银行同期贷款利率的 4 倍计算，计算至 2016 年 3 月 24
日）；3、判令被告赔偿原告停工损失 627,500 元（暂不包括因被告
违约导致原告向第三方支付的赔偿金额）；4、判令被告赔偿原告可
得利益暂定 1,500,000 元（具体以司法鉴定为准）；5、判令原告对
于“通辽市阿利坦银河湾城市综合体开发工程”享有法定的优先受
偿权；6、本案诉讼费用由被告承担。2016年 7月 19日，内蒙古自治
区高级人民法院发出受理案件通知书。目前，案件尚在审理中。 
详细请参见公司在中国证
券报、上海证券报及上海
证券交易所网站披露的临
2016-056号公告。 
 
2017 年年度报告 
44 / 224 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉(被
申请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲裁)涉及
金额 
诉讼(仲裁)
是否形成预
计负债及金
额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼(仲
裁)审理
结果及
影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情
况 
公司 深 圳 市
光 耀 地
产 集 团
有 限 公
司 
－ 民 事
诉讼 
公司于 2014 年 11 月 13 日向浙江省宁波市中级
人民法院提起诉讼，诉讼请求如下：判令深圳光
耀立即归还公司款项人民币 53,487,025.90 元，
支 付 利 息 、 违 约 金 及 其 他 费 用 人 民 币
14,044,000.00元。公司收到浙江省宁波市中级
人民法院作出的（2014）浙甬商初字第 71 号民
事判决书，判决被告于本判决生效之日起十日内
归还原告借款本金 50,500,000元、支付至 2014
年4月30日止的利息8756048元，并支付自2014
年5月1日起至实际履行日止以尚欠本金为基数
按月利率 1.50%计算的利息和按每日万分之三
计算的违约金（利息加上违约金应以不超过按照
中国人民银行公布的同期同类贷款基准利率的
四倍计算所得的金额为限）；驳回原告的其他诉
讼请求。 
53,487,025.90 否 执行阶
段 
无 执行中 
公司 上 海 振
龙 房 地
产 开 发
有 限 公
司 
- 民 事
诉讼 
公司与上海振龙房地产开发有限公司发生建设
工程合同纠纷，上海振龙房地产开发有限公司于
2014年 8月 29日向上海市浦东新区人民法院提
起了诉讼，要求判决公司支付违约赔偿金
44,640,000 元，上海市浦东新区人民法院于
2014 年 11 月 11 日出具裁定书裁定中止审理。
公司于 2014 年 9 月 3日向上海市第一中级人民
306,868,907.80 否 已判决 无 执行中 
2017 年年度报告 
45 / 224 
法院提起诉讼，要求判令上海振龙房地产开发有
限公司向公司支付拖欠工程款共计人民币
266,561,352元，及工程停工期间各项损失费用
人民币 40,307,555.8 元。经上海市第一中级人
民法院裁定，查封上海振龙房地产开发有限公司
名下康桥镇10街坊1/40丘的土地使用权及其上
的房产（查封、冻结期限均为贰年：自 2014 年
9 月 18 日至 2016 年 9 月 17 日止）。上海市第
一中级人民法院作出（2014）沪一中民二（民）
初字第 4 号民事判决书，判决如下：1、判令公
司与振龙房产于 2012年 8月 21日签订的《绿洲
康城一期宾馆、公寓式酒店总承包施工补充协
议》及 2012 年 10 月 28 日签订的《上海市建设
工程施工合同示范文本》无效；2、振龙房产应
与本判决生效之日起三十日内支付公司工程款
180,194,017.00 元，并按人民银行同期同类贷
款利率计算自 2014年 9月 3 日至本判决生效之
日止的利息；3、振龙房产应与本判决生效之日
起 三 十 日 内 支 付 公 司 各 项 停 工 损 失
12,000,000.00 元；4、公司应于本判决生效之
日起三十日内将绿洲康城一期 E12、E12-1 地块
占用的场地内的机械设备及人员撤出，并将上诉
涉案工程移交给振龙房产；5、驳回公司的其余
诉讼请求；6、如振龙房产未按本判决指定的期
间履行给付义务，应加倍支付迟延履行期间的债
务利息；7、案件受理费 2,016,007 元，财产保
全费 5,000.00 元，司法审价费 1,435,500.00
元，共计 3,456,507.00 元，由公司承担
1,456,507.00 元，振龙房产承担 2,000,000.00
元。反诉案件受理费 1,008,003.50 元，由公司
承担 504,001.75元，振龙房产承担 504,001.75
元。公司与上海振龙房地产开发有限公司不服上
2017 年年度报告 
46 / 224 
海市第一中级人民法院作出（2014）沪一中民二
（民）初字第 4号民事判决书，分别向上海市高
级人民法院提起上诉，2018年 1月 24日，上海
市高级人民法院作出（2017）沪民终 22 号民事
判决书，判决如下： 
1.维持上海市第一中级人民法院作出（2014）沪
一中民二（民）初字第 4号民事判决第一、第三、
第四、第五项；2.变更上海市第一中级人民法院
作出（2014）沪一中民二（民）初字第 4号民事
判决第二项为：上海振龙房地产开发有限公司应
于本判决书生效之日起三十日内支付龙元建设
集团股份有限公司工程款人民币 160,300,739
元，并支付以 185,409,239元为本金，按照中国
人民银行发布的同期同类贷款利率计算的利息，
自 2014年 9月 3日起计算至本判决生效之日止。
3.案件受理费人民币 1,611,951.96 元，由公司
负担 1,226,849.67；由上海振龙房地产开发有
限公司负担 385,102.29元。本案现已审理终结。 
 
公司 宁 波 阳
光 海 湾
发 展 有
限公司、
新 加 坡
阳 光 海
湾 投 资
控 股 有
限公司 
－ 民 事
诉讼 
公司于 2012年 3月 12日向宁波市中级人民法院
提起诉讼，并于 2013年 3月 20日向宁波市中级
人民法院提起补充民事起诉状，诉讼请求：1、
判决宁波阳光海湾发展有限公司及新加坡阳光
海湾投资控股有限公司返还公司工程保证金
72,000,000.00 元及逾期利息；2、本案的诉讼
费用由宁波阳光及新加坡阳光承担。2017 年 2
月，公司已申报涉及的全部债权内容。2017 年
11月 24日宁波市奉化区人民法院对宁波阳光债
权人和解协议(草案)作出认可裁定。根据和解协
议公司已确认债权金额 729,732,726.33 元（主
要包括债权本金 3.01亿元、利息 675.44万元、
违约金 3.08 亿元，保证金及利息损失合计
72,000,000.00 否 执行阶
段 
无 
 
执行中 
2017 年年度报告 
47 / 224 
8069.05万元，代支付的工程款及其他款项合计
3290.8 万元等），上述债权转为宁波阳光 60%
股权。 工商变更登记完成后上述债权视为全额
得到清偿。 
公司 上 海 大
荣 旅 游
发 展 有
限公司 
- 民 事
诉讼 
公司与上海大荣旅游发展有限公司产生建设工
程施工合同纠纷，公司向上海市第一中级人民法
院提起诉讼，诉讼请求：1、请求判令被告向公
司支付拖欠的工程款本金 43,500,000 元；2、请
求判令被告向公司支付逾期支付工程款利息暂
计 45,288,720元；3、请求判令被告向公司支付
押金 5,000,000元、补偿利息 1,174,500元，以
及逾期支付押金的利息暂计 5,205,600 元；4、
请求法院确认原告对“冰天雪地村”工程的拍
卖或变卖折价款享有法定优先受偿权；5、请求
判令本案诉讼费用由被告承担。2015年 10月 26
日上海市第一中级人民法院发出案件受理通知
书。本案现已审理终结，上海市第一中级人民法
院于 2017 年签发了《民事判决书》（（2015）
沪一中民二（民）初字第 12号），判决如下：1、
解除公司与上海荣大旅游发展有限公司于 2003
年 2月 12日所签《冰天雪地村工程施工合同》；
2、上海荣大旅游发展有限公司向公司支付工程
款 3,100 万元；3、上海荣大旅游发展有限公司
向公司支付违约金 1,885.635 万元；4、驳回公
司的其余诉讼请求。 
100,168,820 否 已判决 无 执行中 
公司 海 南 亨
利 投 资
有 限 公
司 
- 民 事
诉讼 
公司与海南亨利投资有限公司发生建设工程合
同纠纷，遂向海南省高级人民法院提起诉讼，要
求判令被告支付工程款 75,723,575 元及利息暂
计 54,338,204 元；判令被告支付工程款逾期支
付违约金暂计 20,000,000 元；判令被告支付停
窝工损失暂计 6,016,400元；（最终金额以司法
鉴定为准），依法确认原告对承建的“山水绿世
75,723,575 否 已和解 无 执行中 
2017 年年度报告 
48 / 224 
界项目”一期工程、二期工程折价或者拍卖价款
享有优先受偿权；依法判令本案诉讼费用（包括
但不限于诉讼费、财产保全费用、财产保全的担
保费用等）由被告承担。2015年 6月 11日，对
方向海南省高级人民法院提出反诉，法院已受
理。反诉请求为：请求判令公司赔偿因 10#和 11#
楼地下车库质量不合格造成的损失 23,468,765
元和因全部工程墙面、地下室及屋顶防水工程质
量不合格造成的损失 10,707,500元，上述 2 项
金额最终以鉴定为准；本诉及反诉全部诉讼费用
由公司承担。2016年 11月 2日，公司与海南亨
利投资有限公司签署《和解协议书》，2016 年
11月 10日，海南省高级人民法院签发了《民事
调解书》（（2015）琼环民初字第 1号）。 
公司 澄 迈 裕
生 置 业
有 限 公
司 
- 民 事
诉讼 
公司与澄迈裕生置业有限公司因银海壹号项目
3#地块建设工程发生合同纠纷，遂向海南省第一
中级人民法院提起诉讼，诉讼请求：1、判决解
除被告与原告签订的“银海壹号项目 3#地块建
设工程总承包合同”及补充协议及双方的承发
包合同关系。2、判令被告向原告支付已完成工
程量的工程款 陆仟捌佰肆拾肆万零壹佰元
（68,440,100.22元）；并判决原告的工程款就
被告开发的银海壹号（銀海天誠）一期工程的全
部房屋折价或拍卖的价款优先受偿。3、判令被
告向原告支付逾期支付工程进度款的违约金，截
止 2017 年 11 月 16 日为壹仟捌佰贰拾壹万伍仟
伍佰叁拾柒元伍角（18,215,537.50 元）；2017
年11月17日起至实际支付日止的违约金以叁仟
叁佰陆拾贰万伍仟元（33,625,000.00 元）为本
金，按年利率 15%计算。4、判令被告向原告支
付因工期延误应赔偿给原告的项目管理费陆佰
零壹万零贰佰叁拾捌元（6,010,238.00 元)。5、
93,740,725.50 否 审理中 无 审理中 
2017 年年度报告 
49 / 224 
判令被告向原告支付因被告将原告总承包的部
分工程擅自肢解给其他施工单位的违约行为给
原告造成的利润损失壹佰零柒万肆仟捌佰伍拾
元（1,074,850.00 元）。（以上诉讼标的合计
93,740,725.50 元）6、判决被告承担本案的诉
讼费、保全费、鉴定费。海南省第一中级人民法
院于 2017年 12月 2日签发了《案件受理通知书》
[(2018)琼 96 民初 6号]。目前，案件尚在审理
中。 
 
2017 年年度报告 
50 / 224 
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用  □不适用  
2017年 7月 31日、8月 16日，公司分别召开了第八届董事会第十一次会议及 2017年第二
次临时股东大会，审议通过了《公司 2017年员工持股计划（草案）及其摘要》。截至 2017 年 9 
月 26 日，公司 2017 年员工持股计划购买股票已经实施完毕。公司 2017 年员工持股计划通过
二级市场买入公司股票22,486,603股，占公司已发行股本1.78%，成交合计金额约255,335,031.45
元,成交均价 11.35元。上述购买的股票将按照规定予以锁定，锁定期为 12个月。（详见公司于
2017年 8月 1日、2017年 8月 17日、2017年 9月 27日在上海证券交易所及《上海证券报》、
《中国证券报》披露的相关公告。） 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司 2017 年度与日常经营相关的关联交易 
详细请参见公司于 2017年 4月 25日在上海证券
交易所网站、中国证券报、上海证券报刊登的临
2017-041号《龙元建设关于 2017年度日常关联
交易公告》。 
 
2017 年年度报告 
51 / 224 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
52 / 224 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 715,899,437.14 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 683,793,977.99 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 683,793,977.99 
担保总额占公司净资产的比例(%) 11.00 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
715,899,437.14 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 715,899,437.14 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 无 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
53 / 224 
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
截至报告期末公司新承接业务量约 495.31亿元，其中单一施工合同模式业务量约 174.53亿
元，PPP业务模式业务量约 320.78亿元。 
2018年 3月，公司、山东民丰市政工程有限公司、宁波梅山保税港区明恒投资管理有限公司
组成的联合体（乙方、中标社会资本方）与武城县城市管理行政执法局（甲方、项目实施机构）、
武城县卓越市政工程有限公司（丙方、政府方出资代表）签署了武城县城区基础设施提升改造工
程 PPP项目协议。本项目估算总投资 59,720.88万元。本项目合作期共 15年，其中建设期 2年，
运维期 13年。本工程主要对武城县广运街、北方街、兴武路、向阳路、宏海路 5条道路进行改造
升级，主要施工内容包括：道路整修，地下市政管线敷设，桥涵工程，照明工程，道路两侧景观
提升，宏海路道路两侧各 16米盐碱地改良及绿化。联合体各方的职责分工如下：龙元建设集团负
责 PPP业务辅导、PPP 技术支持工作；山东民丰市政工程有限公司负责本项目出资与政府方投资
成立项目公司、本项目融资、施工总承包、运营维护、移交等工作；宁波梅山保税港区明恒投资
管理有限公司负责投融资顾问工作。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
54 / 224 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
1、维护和保障投资者权益 
公司致力于完善公司治理结构，严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》
等法律、法规和规范性文件，加强内控制度建设、建立合规管理体系，进一步提升治理水平，形
成了股东大会、董事会、监事会与经营层权责分明、各司其职、科学决策、协调运作的公司治理
结构，确保公司的规范运作，切实保障股东、债权人及其他利益相关者的合法权益。报告期内，
公司对公司治理的各项规章制度进行了细致的梳理，先后修订及建立健全了各项管理制度以提升
公司运营管理水平，保障投资者的利益。报告期内公司召开股东大会 4次，公司股东大会的召集、
召开和表决程序严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》的规定执行，
聘请了律师事务所专业律师进行见证并出具专项法律意见，在重大事项议案表决中推行中小股东
表决机制，同时，股东大会均提供网络投票的平台以方便中小投资者投票，并单独计算并披露中
小投资者的投票情况，充分保障了股东大会的规范召开和所有股东依法行使职权。报告期内董事
会召开了 10次，均严格按照法定程序规范召开，充分保障了董事依据法律、法规及《公司章程》
行使职权。公司独立董事在报告期内均遵守法律、法规和《公司章程》等相关规定，认真履行职
责，参与公司重大决策，对公司重大事项发表独立意见，切实维护了公司整体利益和中小股东的
利益。 
公司严格履行信息披露义务，持续不断推进投资者关系管理。公司坚持"真实、准确、完整、
及时、公平"的信息披露原则，报告期内，公司进行临时公告信息披露 141次，编制定期报告 4
次。同时，公司积极参与由宁波证监局及宁波上市公司协会举办的投资者关系管理活动，积极参
加投资者集体接待日、董监高人员培训、信息披露专题会议、董秘培训班等系列活动，加强了与
监管机构及行业自律组织的联络，促进了公司与投资者之间的交流沟通，使公司投资者关系的管
理水平得到提高。 
公司坚持科学、连续、稳定的分红决策和监督机制，在兼顾公司的可持续发展同时积极回报
股东。公司于 2016年 12月 2日、2016年 12月 19日分别召开公司第八届董事会第四次会议及 2016
年第二次临时股东大会，审议通过了《公司未来三年（ 2016-2018年）股东回报规划》，重视投
资者合理投资回报兼顾公司可持续发展，充分考虑自身经营状况和全体股东的整体利益。报告期
内，公司股东大会审议通过了《公司 2016年度利润分配预案》，向全体股东每 10股派发现金红
利 0.35元（含税），共计派发股利 44,173,500元。 
2、低碳环保、文明施工 
公司坚持科学发展观，重视环境保护和节能降耗，倡导绿色施工规范化、标准化，优先使用
节能、高效、环保的施工设备，积极履行企业在环境保护和节能降耗方面的社会责任，努力实现
企业与自然和谐共生。 
3、关爱和保障员工权益 
优秀的人才队伍是公司事业持续发展的宝贵资源，公司努力培养人才梯队，始终坚持以人为
本，严格按照《劳动合同法》和《劳动合同法实施条例》等法律法规，不断完善薪资福利体系，
构建员工职业发展路径，努力创造公平竞争的职场环境，优化内部沟通交流渠道，改进各项劳动
用工制度，融洽劳资关系，妥善处理劳资纠纷，努力为员工提供广阔的发展空间。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
55 / 224 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√适用  □不适用  
公司已召开第八届董事会第四次会议、第八届董事会第五次会议、第八届董事会第八次会议、
2016年第二次临时股东大会，审议通过了 2016年度非公开发行股票的相关事项，本次发行拟募
集资金总额不超过 286,661.67万元（含发行费用），发行股份的数量不超过 26,765.7955万股（含
