 2012 年年度报告 
 22 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
    公司与上海电气临港重型机械装备有限公司产生
建筑施工工程合同纠纷，公司于 2012 年 3 月 28 日向
上海市第一中级人民法院提起了诉讼，要求判令对方
支付拖欠工程款及利息合计 30,720.63 万元。目前，该
诉讼正在审理中。 
详细请参见公司在中国证券报、上海证券
报及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
披露的临 2012-08 号公告。 
    公司与宁波阳光海湾发展有限公司、阳光海湾投
资控股（香港）有限公司及新加坡阳光海湾投资控股
有限公司的诉讼情况：根据约定，由于宁波阳光海湾
发展有限公司不能满足项目建设支持资金入股应满足
的条件，公司于 2011 年 8 月 2 日向法院提起了诉
讼，要求判决终止与三被告订立的《资金支持与合作
协议书》；判决被告宁波阳光立即偿还原告款项人民币 
301,000,000 元；赔偿原告自资金投入之日起至 2011
年 2 月 27 日止的利息损失 6,894,034.16 元。因该案系
涉外诉讼，诉前准备工作耗时较长，目前，该诉讼正
在审理中。 
详细请参见公司在中国证券报、上海证券
报及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
披露的临 2011-20 号公告。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
报告期内公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
    2012 年 2 月 23 日公司及安徽水泥另一股东安徽美
龙实业有限公司与南方水泥有限公司签署了《关于龙元
建设安徽水泥有限公司的股权转让协议》，根据该协议，
公司将所持安徽水泥之 80%股权以人民币 66,765.83 万
元的价格转让给南方水泥有限公司。转让后，公司不再
持有安徽水泥股份。期后：2013 年 2 月 4 日，安徽水泥
全体股东（公司与安徽美龙实业有限公司）、南方水泥、
安徽水泥共同签订了《关于安徽水泥资产交接协议》，
本次资产交接日为 2012 年 3 月 31 日。至此，本次出让
控股子公司安徽水泥 80%股权事宜的相关交接工作已
完成。 
详细请参见公司在中国证券报、上海证
券 报 及 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）披露的公司临 2012-04
号公告、临 2012-06 号公告、临 2013-004
号公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
 2012 年年度报告 
 23 
1、 出售资产情况 
     公司、苏州森联城建投资有限公司与宁波杭州湾新区森联城市基础设施投资合伙企业（有
限合伙）于 2012 年 11 月 19 日签署《股权转让协议》，公司将所持控股子公司宁波源联城建投
资有限公司之 75%股权以人民币 2025 万元的价格转让给宁波杭州湾新区森联城市基础设施投
资合伙企业（有限合伙），苏州森联城建将所持宁波源联城建投资有限公司之 20%股权以人民币
540 万元的价格转让给宁波杭州湾新区森联城市基础设施投资合伙企业（有限合伙）。转让后，
已完成相关工商变更事宜。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
√ 不适用 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 468,579,513.54 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 508,324,075.56 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 508,324,075.56 
担保总额占公司净资产的比例(%) 16.91 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
508,324,075.56 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 508,324,075.56 
      截至报告期末，公司未到期担保全部是为公司境内外控股子公司提供的担保，均不存在逾
期的情况，所有担保事项公司均按照规定履行了审批程序。 
 
(三) 其他重大合同 
     报告期内，公司共新承接业务人民币 205 亿元，公司合同主要为建筑施工合同，主要重大
合同情况如下： 
     1、公司与上海明馨置业有限公司签订了宝山顾村镇新选址 1 号极地 C1-3 地块配套项目工
程总承包施工合同，合同金额为人民币 1.82 亿元。 
     2、公司与宁波盛泽房地产开发有限公司签订了鄞州新城区明州医院东侧地块住宅小区项目
 2012 年年度报告 
 24 
工程总承包施工合同，合同金额为人民币 1.45 亿元。 
     3、公司与中海发展（苏州）有限公司签订了中海御景湾项目工程总承包施工合同，合同金
额为人民币 1.63 亿元。 
     4、公司与佛山万科中心城房地产有限公司签订了佛山万科广场项目四期、五期 A 区项目
工程总承包施工合同，合同金额为人民币 1.68 亿元。 
     5、公司与广州番禺雅居乐房地产开发有限公司签订了广州雅居乐花园北区（自编 12-1 地
块）A-1~A-2，F-1~F-2 栋住宅及公建配套 GJ-14、GJ-16 及一期地下室北面区土建及水电安装项
目工程总承包施工合同，合同金额为人民币 1.92 亿元。 
     6、公司与上海金工企业发展有限公司签订了恒信家园（北区）配套商品房（二期）项目工
程总承包施工合同，合同金额为人民币 1.96 亿元。 
     7、公司与天津市金士嘉电池有限公司签订了金士嘉电池有限公司组装车间一、二期厂房项
目工程施工总承包合同，合同金额为人民币 1 亿元。 
     8、公司中标宁波市江北区慈城镇人民政府投资开发的慈城镇慈湖人家三期安置房项目工
程，中标金额为人民币 3.81 亿元。 
     9、公司与上海实业城市开发集团重庆城际公司签订了重庆项目 C1 地块工程项目工程施工
总承包合同，合同金额为人民币 1.47 亿元。 
    10、公司与从化兴利房地产开发有限公司签订德福河畔花园六期住宅楼工程 6 栋（自编
434-439 栋）工程施工总承包合同，合同金额为人民币 1.35 亿元。 
     11、公司与佛山市雅居乐房地产有限公司签订佛山魁奇路项目 1、2、3、4、5 座高层及地
下车库、商铺、物管用房、垃圾站及公厕土建及室内水电安装工程施工总承包合同，合同金额
为人民币 1.23 亿元。 
     12、公司中标佛山市高明区美的房地产发展有限公司投资开发的高明美的西海岸东区一期
高层土建施工总承包工程，中标金额为人民币 1.75 亿元。 
    13、公司与襄阳智谷文化开发有限公司签订襄阳智谷文化产业园项目工程施工总承包合同，
合同金额为人民币 2 亿元。 
     14、公司与浙江华联杭州湾创业有限公司签订杭政储出（2005）53 号地块（华联星光二期
B 标）工程施工总承包合同，合同金额为人民币 2.32 亿元。 
    15、公司与三星物产建设（上海）有限公司签订爱茉莉太平洋化妆品上海新建工厂 RC 结
构工程施工总承包合同，合同金额为人民币 1.15 亿元。 
     16、公司与天津泰达建设集团格调中天地产开发有限公司签订嘉海项目一期工程施工总承
包合同，合同金额为人民币 18 亿元。 
     17、公司中标宁波高新区开发投资有限公司投资开发的宁波高新区滨江安置房二期工程（施
工）I 标段项目工程施工总承包项目，中标金额为人民币 2.02 亿元。 
     18、公司与江苏洋河新城投资开发有限公司签订新城名苑安置小区建设项目一期工程施工
总承包合同，合同金额为人民币 1.89 亿元。 
    19、公司中标上海宝山宜家家居有限公司投资开发的上海宝山宜家家居商场工程施工总承
包项目，中标金额为人民币 3.25 亿元。 
    20、公司与上海明馨置业有限公司签订宝山顾村镇新选址 1 号基地 A1-3、A1-4、A1-5、C1-1、
C1-5 地块配套商品房住宅项目工程施工总承包合同，合同金额为人民币 1.12 亿元。 
    21、公司与宁波市社会福利院签订宁波市社会福利院改扩建（福利院地块）工程施工总承
包合同，合同金额为人民币 1.11 亿元。 
    22、公司与汉拿（天津）房地产开发有限公司签订了香邑花园三期项目工程总承包施工合同，
合同金额为人民币 2.06 亿元。 
    23、公司中标洋浦经济开发区建设投资开发有限公司投资开发的洋浦经济开发区阳光海湾
住宅小区工程项目和东部生活区文化广场（一期）工程（施工一标段）工程，中标金额为人民
币 2.12 亿元。 
     24、公司中标宁波杭州湾新区新朋汽车产业园有限公司投资开发的宁波杭州湾新区新朋汽
 2012 年年度报告 
 25 
车产业园标准厂房建设项目 I 标段（施工）工程，中标金额为人民币 1.3 亿元。 
     25、公司与杭州宏华数码科技股份有限公司签订了数码喷印系统生产基地二期用地（暂定
名：宏华大厦）工程总承包施工合同，合同金额为人民币 1.5 亿元。 
    26、公司与广州颐和集团有限公司签订 124 项目工程总承包合同，合同金额为人民币 1.37
亿元。 
     27、公司与上海振龙房地产开发有限公司签订绿洲康城一期 E12、E12-1 地块项目工程总承
包合同，合同金额为人民币 7.90 亿元。 
     28、公司与唐山恒茂世纪房地产开发有限公司签订"恒茂·世纪广场"工程 A、B 标段工程
总承包合同，合同金额为人民币 16.5 亿元。 
     29、公司与江苏圣罗兰制衣有限公司签订徐州圣罗兰工业科技博览城项目 C 标段工程总承
包合同，合同金额为人民币 1.2 亿元。 
     30、公司与三亚小洲岛酒店投资管理有限公司签订三亚小洲岛度假酒店综合机电安装工程
总承包合同，合同金额为人民币 1 亿元。 
     31、公司中标上海飞科电器有限公司投资开发的上海飞科电器有限公司新建生产及辅助用
房项目，中标金额为人民币 1.59 亿元。   
 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 130 130 
境内会计师事务所审计年限 7 7 
 
  名称 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
    
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
      报告期内，公司及董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收
购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。  
十一、 其他重大事项的说明 
期后事宜： 
     1、2013 年 1 月，公司综合考虑国家宏观环境等因素，经审慎研究，向中国证监会提交了
撤回发行公司债券的申请，并取得了《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》（[2013]8 号），
中国证监会已终止对公司于 2011 年 5 月 27 日提交的发行公司债券申请的审查。（详细请参见公
司在中国证券报、上海证券报及上海证券交易所网站披露的公司临 2013-002 号公告。） 
     2、公司 2013 年第一次临时股东大会审议通过了《关于发行中期票据的议案》，同意公司
向中国银行间市场交易商协会申请发行不超过人民币 10 亿元的中期票据，期限 3 年，可分次发
行。（详细请参见公司在中国证券报、上海证券报及上海证券交易所网站披露的公司临 2013-001
号公告。） 
 2012 年年度报告 
 26 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行
新股 
送股 
公积
金转
股 
其
他 
小
计 
数量 
比
例
(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有法人
持股 
         
      境内自然人持股          
４、外资持股          
其中： 境外法人持股          
      境外自然人持股          
二、无限售条件流通股
份 
947,600,000 100 0 0 0 0 0 947,600,000 100 
1、人民币普通股 947,600,000 100 0 0 0 0 0 947,600,000 100 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 947,600,000 100 0 0 0 0 0 947,600,000 100 
 
2、 股份变动情况说明 
报告期内，本公司无股份变动情况。 
 
(二) 限售股份变动情况 
      报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
截止本报告期末至近 3 年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内，没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
本报告期末公司无内部职工股。 
