2016 年年度报告 
29 / 181 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、公司利润分配政策 
2014 年 12 月 24 日，公司七届十一次董事会审议通过了《关于修订公司章程的议案》，并经
2015年 1月 13日召开的公司 2015年第一次临时股东大会审议通过，该议案对公司利润分配政策
进行了修订，修订后公司利润分配政策为：  
“公司可采取现金、股票或者现金和股票相结合的方式进行利润分配，并优先考虑采取现金
方式分配利润。当公司符合本章程中规定的现金分红的分配条件时，应当采用现金分红进行利润
分配。公司原则上每年度进行一次分红，公司董事会也可以根据公司的盈利情况和资金需求状况
提议公司进行中期现金分红。” 
(1) 现金分红的分配条件和比例  
公司实施现金分红应当至少同时符合下列条件：  
1）利润分配不得超过累计可分配利润的范围；  
2）在公司盈利且现金能够满足公司持续经营和长期发展的前提下，且没有重大资金支出计划，
公司最近三年以现金方式累计分配的利润原则上不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。
如未达到本款标准，不得向不特定对象公开募集股份、公开发行可转换公司债券、向原股东配售
股份； 
3）公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有
重大资金支出计划等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红
政策： 
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出计划的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出计划的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出计划的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金支出计划的，可以按照前
项规定处理。 
4）重大资金支出是指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或
超过公司最近一期经审计净资产的 10%，且超过 3亿元。  
5）存在股东违规占用公司资金情况的，公司扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的
资金。 
(2) 股票股利的分配条件 
在公司经营情况良好，发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，在满足上述现金分红
的条件下，公司可以提出股票股利分配预案。 
(3) 利润分配政策的决策程序和机制 
1）公司的分红回报规划和利润分配的具体预案应由公司董事会制定，并在董事会审议通过后
提交股东大会审议； 
2）董事会在制定现金分红具体预案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最
低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见； 
2016 年年度报告 
30 / 181 
3）公司当年盈利但董事会未做出现金分红预案的，公司除召开股东大会现场会议外，还向股
东提供网络形式的投票平台。同时，在定期报告中披露未做出现金分红预案的原因及未用于分红
的资金留存公司的用途，独立董事对此发表和公开披露独立意见。 
4）公司股东大会对现金分红具体方案进行审议前，应充分听取中小股东的意见和诉求，除安
排在股东大会上听取股东的意见外，还应通过股东热线电话、投资者关系互动平台等方式主动与
股东特别是中小股东进行沟通和交流，及时答复中小股东关心的问题。 
5）公司切实保障社会公众股股东参与股东大会对利润分配预案表决的权利，董事会、独立董
事和符合相关规定条件的股东可以向公司股东征集其在股东大会上的投票权。 
6）公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展等需要确需调整利润分配政策的，调整后的
利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案应事
先征求独立董事及监事会意见，并经公司董事会审议后提交公司股东大会由出席股东大会的股东
所持表决权的 2/3以上通过方可实施。 
7）公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并对以下事项进行专项
说明： 
①是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求； 
②分红标准和比例是否明确和清晰； 
③相关的决策程序和机制是否完备；  
④独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用； 
⑤中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护。  
若公司在年度报告所在年度内对现金分红政策进行调整或变更的，应对调整或变更的条件及程序
是否合规和透明进行说明。” 
为完善公司科学、连续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报股东，引导股东树立长期投
资和理性投资理念，根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和中国证监会《上市公司监管
指引第 3号—上市公司现金分红》的指引要求，结合公司实际情况，公司于 2014年 12月 24 日、
2015年 1月 13日分别召开公司第七届董事会第十一次会议及 2015年第一次临时股东大会，审议
批准了《龙元建设集团股份有限公司未来三年股东回报规划（2014年-2016年）》。2016年公司
完成非公开发行股票事项并于 2016年 2月 4日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理
完毕登记托管手续，总股本变更为 126,210万股。公司于 2016年 12月 2日、2016年 12月 19日
分别召开公司第八届董事会第四次会议及 2016年第二次临时股东大会，审议通过了《 公司未来
三年（ 2016-2018年）股东回报规划》。公司《未来三年股东回报规划（2016 年-2018年）》的
制定符合相关法律法规和《公司章程》中利润分配的相关规定，重视投资者合理投资回报兼顾公
司可持续发展，充分考虑自身经营状况和全体股东的整体利益，以及股东（特别是中、小股东）、
独立董事及监事会的意见，切实维护投资者合法权益。 
2、报告期现金分红的执行情况 
公司于 2016年5月 6日召开的2015年度股东大会审议通过了《公司 2015年度利润分配预案》，
同意分配以公司总股本 1,262,100,000股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.2元（含税），
共计派发股利25,242,000元。公司于6月28日发布《龙元建设2015年度利润分配方案实施公告》，
公告股利发放范围为截止 2016年 7月 1日（A股股权登记日）下午上海证券交易所收市后，在中
国证券登记结算有限责任公司上海分公司登记在册的全体股东。上述利润分配方案已在报告期内
实施完毕。该次现金分红政策的执行符合公司章程的规定及公司股东大会决议的要求，分红标准
和比例明确清晰，相关决策程序和机制完备，公司独立董事尽职履职并发挥了应有的作用，公司
中小股东的合法权益得到充分维护。 
3、报告期利润分配预案 
2016 年年度报告 
31 / 181 
公司 2016年度母公司实现净利润 320,588,663.57元。依照《公司法》和《公司章程》规定, 
提取 10%的法定盈余公积 32,058,866.36元后，结余 288,529,797.21元。加上期初未分配利润
2,098,826,971.73元，扣除当年对上年分配的 25,242,000 元以及因报告期转让子公司上海市房
屋建筑设计院有限公司 10%股权调减的未分配利润 2,538,152.97元，2016年末可供股东分配利润
为 2,359,576,615.97元。 
综合考虑公司生产经营及业务转型升级需要，公司 2016年度利润分配预案为：以截止实施
2016年度分配预案时股权登记日的总股本 126,210万股为基数，向全体股东每 10股派现金 0.35
元（含税），共计分配 44,173,500元，结余 2,315,403,115.97 元转以后年度分配。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送红
股数（股） 
每 10股派息
数(元)（含
税） 
每 10股转增
数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016 年 0 0.35 0 44,173,500 348,423,689.03 12.68 
2015 年 0 0.20 0 25,242,000 205,006,458.78 12.31 
2014 年 0 0.30 0 28,428,000 241,797,440.38 11.76 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与股改
相关的
承诺 
解决同
业竞争 
控股
股东
及实
际控
制人
赖振
1、截至本承诺出具日止，本人未
投资于任何与公司存在相同或类
似的业务的公司、企业或其他经营
实体，本人未经营也没有为他人经
营与公司相同或类似的业务；本人
与公司不存在同业竞争；2、自本
承诺时
间：2002
年 08 月
05 日，
承诺期
限：长期
否 是 不适用 
不适
用 
2016 年年度报告 
32 / 181 
元 承诺出具日始，本人将不投资于任
何与公司存在相同或类似业务的
公司、企业或其他经营实体，本人
也不会经营或为他人经营与公司
相同或类似的业务，以避免对公司
的生产经营构成可能的直接或间
接的业务竞争；3、本人将不利用
本人对公司的控股、持股或其他控
制关系进行损害公司及公司任何
股东利益的经营活动；4、本人确
认本承诺旨在保障公司全体股东
之权益作出；5、本人确认本承诺
所载的每一项承诺均为可独立执
行之承诺。任何一项承诺若被视为
无效或者终止将不影响其他各项
承诺的有效性。6、本承诺自本人
签字之日起生效。 
有效。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
根据《关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》（财税【2016】36号），经国务院批准，
自 2016年 5月 1日起，在全国范围内全面推开营业税改征增值税试点，建筑业、房地产业、金融
业、生活服务业等全部营业税纳税人，纳入试点范围，由缴纳营业税改为缴纳增值税。财政部于
2016年 12月发布了《关于印发<增值税会计处理规定>的通知》（财会[2016]22 号），2017年 2
月发布了《关于<增值税会计处理规定>有关问题的解读》,公司根据财政部上述规定，对公司会计
政策进行了如下变更： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金
及附加”项目。 
税金及附加 
2016 年年度报告 
33 / 181 
（2）将自 2016 年 5 月 1 日起企业经营活动发生的房产税、
土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”项目重分
类至“税金及附加”项目，2016 年 5 月 1 日之前发生的税
费不予调整。比较数据不予调整。 
调增税金及附加本年金额 2,180,054.89 元 
调减管理费用本年金额 2,180,054.89 元 
（3）将已确认收入（或利得）但尚未发生增值税纳税义务
而需于以后期间确认为销项税额的增值税额从“应交税费”
项目重分类至“其他流动负债”（或“其他非流动负债”）
项目。比较数据不予调整。 
调增其他流动负债期末余额 321,731,295.03 元 
调减应交税费期末余额 321,731,295.03 元 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 135 
境内会计师事务所审计年限 10 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 50 
保荐人 华福证券有限责任公司 200 
保荐人 中信建投证券股份有限公司 — 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
34 / 181 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
公司与上海振龙房地产开发有限公司发生建设工程合同纠纷，上海振龙房地产开
发有限公司于 2014 年 8 月 29 日向上海市浦东新区人民法院提起了诉讼，要求判决公
司支付违约赔偿金 44,640,000 元，上海市浦东新区人民法院于 2014 年 11 月 11 日出
具裁定书裁定中止审理。公司于 2014年 9月 3日向上海市第一中级人民法院提起诉讼，
要求判令上海振龙房地产开发有限公司向公司支付拖欠工程款共计人民币
266,561,352 元，及工程停工期间各项损失费用人民币 40,307,555.8 元。经上海市第
一中级人民法院裁定，查封上海振龙房地产开发有限公司名下康桥镇 10 街坊 1/40 丘
的土地使用权及其上的房产（查封、冻结期限均为贰年：自 2014 年 9 月 18 日至 2016
年 9 月 17 日止）。 
详细请参见公司在中国
证券报、上海证券报及上
海证券交易所网站披露
的临 2014-035 号公告。 
公司控股孙公司浙江大地钢结构有限公司与广厦中东建设有限公司发生建设工程
施工合同纠纷一案，遂向迪拜一审商事法院提起诉讼，要求判决被告支付浙江大地钢
结构有限公司请求的款项，即迪拉姆（DHS）129,806,223.20 以及从判决被告支付自
欠款之日起直至被告全额支付完毕为止的利息，利率为 12%，以及判令被告支付所有
开支、杂费和律师费。浙江大地钢结构有限公司收到迪拜一审商事法院作出的不可撤
销判决书（案件号：722/2015），判决被告应向原告支付 107,824,636.1 迪拉姆（大
写：壹亿零柒佰捌拾贰万肆仟陆佰叁拾陆元壹角迪拉姆，折合人民币约为 191,410,294
元，大写：壹亿玖仟壹佰肆拾壹万零贰佰玖拾肆元）；判决被告支付自 2015 年 4 月
29 日起算至款项全额偿付为止的延期付款利息（年利率为 9%），以及 1,000 迪拉姆的
律师费。其余请求予以驳回。 
详细请参见公司在中国
证券报、上海证券报及上
海证券交易所网站披露
的临 2015-036、2016-003 
公告。 
公司与宁波阳光海湾发展有限公司、阳光海湾投资控股（香港）有限公司及新加
坡阳光海湾投资控股有限公司因宁波奉化阳光海湾项目合作开发事宜产生异议，公司
于 2011 年 8 月 2 日向法院提起了诉讼。诉讼请求：1、判决终止四方订立的《资金支
持与合作协议书》。2、判决宁波阳光立即偿还公司款项人民币 301,000,000.00 元；
赔偿公司自资金投入之日起至 2011 年 2 月 27 日止的利息损失 6,894,034.16 元，并自
详细请参见公司在中国
证券报、上海证券报及上
海证券交易所网站披露
的临 2011-20、2013-034、
2013-035、 2014-017、
2015-015、2016-013 号
2016 年年度报告 
35 / 181 
2011 年 2 月 28 日起，每逾期一日，按照应偿还款项的万分之五支付公司违约金，直
至款项付清之日止。（计算至 2011 年 7 月 28 日止的违约金为 22,274,000.00 元）。
2013 年 11 月 21 日，公司收到浙江省宁波市中级人民法院（2011）浙甬商外初字第 38
号民事判决书。2013 年 12 月 3 日，公司收到浙江省高级人民法院送达的《民事上诉
状》，宁波阳光海湾发展有限公司因不服浙江省宁波市中级人民法院（2011）浙甬商
外初字第 38 号民事判决书结果，提起上诉。2014 年 7 月 24日，公司收到浙江省高级
人民法院（2014）浙商外终字第 14 号民事判决书，判决结果为驳回上诉，维持原判。
2015 年 3 月 24 日公司收到最高院送达的《中华人民共和国最高人民法院民事申请再
审案件应诉通知书》【（2015）民申字第 287 号】，宁波阳光海湾发展有限公司、阳
光海湾投资控股（香港）有限公司、新加坡阳光海湾投资控股有限公司因不服浙江省
高级人民法院于 2014年 7月 17 日作出的（2014）浙商外终字第 14 号民事判决，向最
高院申请再审，最高院立案审查。公司收到最高院作出的（2015）民申字第 287 号民
事裁定书，裁定如下：驳回宁波阳光海湾发展有限公司、阳光海湾投资控股（香港）
有限公司、新加坡阳光海湾投资控股有限公司的再审申请。报告期后，公司已申报涉
及的全部债权内容，目前正在确认相关债权事宜，待债权确认完成后公司将及时进行
进展公告。 
公告。 
公司与成都奥克斯财富广场投资有限公司（以下简称“奥克斯”）产生建设工程
施工合同纠纷，遂向四川省高级人民法院提起诉讼，诉讼请求如下：1、判令奥克斯向
公司支付工程进度款 159,790,578.19 元及利息暂计 1993 万元，共计 179,720,578.19
元；2、诉讼费由奥克斯承担；2015 年 7 月 24 日四川省高级人民法院发出（2015）川
民初字第 95 号案件受理通知书。目前，该案件涉及的工程延误损失鉴定在进行中。 
详细请参见公司在中国
证券报、上海证券报及上
海证券交易所网站披露
的临 2015-054 号公告。 
公司与通辽市西部城乡置业有限公司发生建设工程施工合同纠纷，遂向内蒙古自
治区高级人民法院提起诉讼，诉讼请求如下：1、判令被告向原告支付拖欠的工程款
141,915,713.8 元，及利息 6,291,563.5 元（以 141,915,713.8 元为基数，按照中国
人民银行同期贷款利率的 4 倍计算，自 2016 年 3 月 25 日起算，暂计算至 2016 年 6 月
25 日，要求计算至实际支付之日）；2、判令被告向原告支付工程进度款迟延支付产
生的利息 2,527,579.3 元（以被告拖欠原告的进度款为基数，按照中国人民银行同期
贷款利率的 4 倍计算，计算至 2016 年 3 月 24 日）；3、判令被告赔偿原告停工损失
627,500 元（暂不包括因被告违约导致原告向第三方支付的赔偿金额）；4、判令被告
赔偿原告可得利益暂定 1,500,000 元（具体以司法鉴定为准）；5、判令原告对于“通
辽市阿利坦银河湾城市综合体开发工程”享有法定的优先受偿权；6、本案诉讼费用由
被告承担。2016 年 7 月 19 日，内蒙古自治区高级人民法院发出受理案件通知书。目
前，诉讼双方在进行证据交换，案件还在审理中。 
详细请参见公司在中国
证券报、上海证券报及上
海证券交易所网站披露
的临 2016-056 号公告。 
 
2016 年年度报告 
36 / 181 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉(被
申请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲裁)涉及金
额 
诉讼(仲裁)
是否形成预
计负债及金
额 
诉讼(仲裁)
进展情况 
诉讼(仲裁)
审理结果及
影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情
况 
公司 
深圳市
光耀地
产集团
有限公
司 
－ 
民事
诉讼 
公司于 2014年 11月 13日向浙江省宁波市中级人民法院提起
诉讼，诉讼请求如下：判令深圳光耀立即归还公司款项人民
币 53,487,025.90 元，支付利息、违约金及其他费用人民币
14,044,000.00 元。公司收到浙江省宁波市中级人民法院作出
的（2014）浙甬商初字第 71 号民事判决书，判决被告于本判
决生效之日起十日内归还原告借款本金 50,500,000 元、支付
至 2014 年 4月 30 日止的利息 8756048 元，并支付自 2014 年
5月 1日起至实际履行日止以尚欠本金为基数按月利率 1.50%
计算的利息和按每日万分之三计算的违约金（利息加上违约
金应以不超过按照中国人民银行公布的同期同类贷款基准利
率的四倍计算所得的金额为限）；驳回原告的其他诉讼请求。 
53,487,025.90 否 执行阶段 无 执行中 
公司 
宁波阳
光海湾
发展有
限公司、
新加坡
阳光海
湾投资
控股有
限公司 
－ 
民事
诉讼 
公司于 2012 年 3 月 12 日向宁波市中级人民法院提起诉讼，
并于 2013 年 3 月 20 日向宁波市中级人民法院提起补充民事
起诉状，诉讼请求：1、判决宁波阳光海湾发展有限公司及新
加坡阳光海湾投资控股有限公司返还公司工程保证金
72,000,000.00 元及逾期利息；2、本案的诉讼费用由宁波阳
光及新加坡阳光承担。报告期后，公司已申报涉及的全部债
权内容，目前正在确认相关债权事宜，待债权确认完成后公
司将及时进行进展公告。 
72,000,000.00 否 执行阶段 无 执行中 
公司 
上海大
荣旅游
发展有
限公司 
- 
民事
诉讼 
公司与上海大荣旅游发展有限公司产生建设工程施工合同纠
纷，公司向上海市第一中级人民法院提起诉讼，诉讼请求：1、
请求判令被告向公司支付拖欠的工程款本金 43,500,000 元；
2、请求判令被告向公司支付逾期支付工程款利息暂计
45,288,720 元；3、请求判令被告向公司支付押金 5,000,000 
100,168,820 否 审理终结 无 已判决 
2016 年年度报告 
37 / 181 
元、补偿利息 1,174,500 元，以及逾期支付押金的利息暂计
5,205,600 元；4、请求法院确认原告对“冰天雪地村”工程
的拍卖或变卖折价款享有法定优先受偿权；5、请求判令本案
诉讼费用由被告承担。2015 年 10 月 26 日上海市第一中级人
民法院发出案件受理通知书。本案现已审理终结，上海市第
一中级人民法院于 2017 年签发了《民事判决书》（（2015）
沪一中民二（民）初字第 12 号），判决如下：1、解除公司
与上海荣大旅游发展有限公司于 2003 年 2 月 12 日所签《冰
天雪地村工程施工合同》；2、上海荣大旅游发展有限公司向
公司支付工程款 3,100 万元；3、上海荣大旅游发展有限公司
向公司支付违约金 1,885.635 万元；4、驳回公司的其余诉讼
请求。 
公司 
广东黄
河实业
集团岳
阳房地
产有限
公司、广
东黄河
实业集
团有限
公司 
- 
民事
诉讼 
上海龙元建设工程有限公司与广东黄河实业集团岳阳房地产
有限公司（被告一）、广东黄河实业集团有限公司（被告二）
产生建设工程施工合同纠纷，公司于 2015年 10 月 29 日向湖
南省高级人民法院提起诉讼，诉讼请求：1、判令确认上海龙
元解除与被告一就岳阳洞庭湖国际公馆项目中 B 区、酒店工
程所签订的《施工总承包合同》与 F 区的事实施工合同关系；
2、判令被告一向上海龙元支付工程款 18,251.5747 万元及延
迟支付工程款利息暂计 200 万元；3、判令被告一向上海龙元
支付停、窝工损失费 3000 万元及利息计 30 万元；4、判令被
告一向上海龙元支付总承包管理配合费及被告代收水电费、
机械费总计 561.5186 万元及延迟支付上述水电费、机械费利
息暂计 10 万元；5、判令被告一向上海龙元返还履约保证金
本金 2000 万元，延迟返还履约保证金利息暂计 500 万元；6、
确认上海龙元对其承建的“岳阳洞庭湖国际公馆”工程拍卖
或折价款享有法定优先受偿权；7、确认被告二对被告一就 1
至 5 项诉请承担连带责任；8、本案的诉讼费用由两被告承担。
2015年 11月 5日，湖南省高级人民法院发出受理案件通知书。
2016 年 3 月 3 日湖南省高级人民法院作出（2015）湘高法民
一初字第 14 号民事裁定书，裁定如下：驳回广东黄河实业集
团岳阳房地产有限公司关于管辖权提出的异议。2016 年 4 月
6 日广东黄河实业集团岳阳房地产有限公司上诉至最高人民
法院，上诉请求如下：1、依法撤销（2015）湘高法民一初字
第 14 号民事裁定书；2、将本案移送至广东省东莞市中级人
民法院进行审理。2016年 7月 10 日最高人民法院发出（2016）
245,530,933 元 否 已调解 无 已调解 
2016 年年度报告 
38 / 181 
最高法民辖终字 140 号民事二审案件应诉通知书。2016 年 11
月 25 日，湖南省高级人民法院签发了《民事调解书》（（2015）
湘高法民一初字第 14 号），确认当事人和解情况如下：1、
确认广东黄河实业集团有限公司、广东黄河实业集团岳阳房
地产有限公司已于 2016年 5月 17日支付 3000万元工程款给
上海龙元；2、广东黄河实业集团有限公司、广东黄河实业集
团岳阳房地产有限公司应于 2016年 11月 30日之前支付 5500
万元给上海龙元；3、相关的担保及付款安排事项；4、确认
广东黄河实业集团有限公司、广东黄河实业集团岳阳房地产
有限公司实际已支付各类款项 44,159.4799 万元；5 涉案其他
未完工程竣工后的造价审价及后续付款安排。 
公司 
海南亨
利投资
有限公
司 
- 
民事
诉讼 
公司与海南亨利投资有限公司发生建设工程合同纠纷，遂向
海南省高级人民法院提起诉讼，要求判令被告支付工程款
75,723,575 元及利息暂计 54,338,204 元；判令被告支付工程
款逾期支付违约金暂计 20,000,000 元；判令被告支付停窝工
损失暂计 6,016,400 元；（最终金额以司法鉴定为准），依
法确认原告对承建的“山水绿世界项目”一期工程、二期工
程折价或者拍卖价款享有优先受偿权；依法判令本案诉讼费
用（包括但不限于诉讼费、财产保全费用、财产保全的担保
费用等）由被告承担。2015年 6 月 11 日，对方向海南省高级
人民法院提出反诉，法院已受理。反诉请求为：请求判令公
司赔偿因 10#和 11#楼地下车库质量不合格造成的损失
23,468,765 元和因全部工程墙面、地下室及屋顶防水工程质
量不合格造成的损失 10,707,500 元，上述 2 项金额最终以鉴
定为准；本诉及反诉全部诉讼费用由公司承担。2016 年 11
月 2 日，公司与海南亨利投资有限公司签署《和解协议书》，
2016 年 11 月 10 日，海南省高级人民法院签发了《民事调解
书》（（2015）琼环民初字第 1 号）。 
75,723,575 否 已和解 无 已和解 
2016 年年度报告 
39 / 181 
 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司 2016 年度与日常经营相关的关联交易 
详细请参见公司于 2016年 4月 15日在上海证券交易所
网站、中国证券报、上海证券报刊登的临 2016-022 号
《龙元建设关于 2016 年度日常关联交易公告》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
40 / 181 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
41 / 181 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 584,008,708.79 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 576,729,235.17 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 576,729,235.17 
担保总额占公司净资产的比例(%) 10.22 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
576,729,235.17 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 576,729,235.17 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 无 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
借款方名
称 
委托贷款金额 
贷款
期限 
贷款利
率 
借款
用途 
抵押物
或担保
人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是
否
展
期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资盈亏 
上海三至
酒店投资
管理有限
公司 
200,000,000 
30 个
月 
19.25% 
日 常
经 营
资 金
周转 
上 海 逸
合 投 资
管 理 有
限公司 
否 否 否 否 其他 
报告期，收到
委托贷款利
息
11,549,999.
98 元 
委托贷款情况说明 
公司于 2013年 12月 6日召开的七届五次董事会审议通过了《关于公司拟对外提供委托贷款
的议案》，同意委托北京银行上海分行向上海三至酒店投资管理有限公司贷款人民币 20,000.00
万元，期限 30个月，年化借款利率 19.25%，资金用于借款人日常经营资金周转。同时，上海逸
合投资管理有限公司为上海三至酒店投资管理有限公司的本次借款提供连带责任担保。本次事项
不构成关联交易。截止报告期末该笔委托贷款已履行完毕。 
 
2016 年年度报告 
42 / 181 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
截至报告期末新承接业务量约 377.51亿元，其中单一施工合同模式业务量约 153.67亿元，
PPP业务模式业务量约 223.84亿元。 
公司于 2016年 12月 10日披露了《龙元建设关于自贡市大安寨综合交通枢纽工程、汇柴口道
路工程 PPP项目公开招标结果的提示性公告》，公司为该项目公开招标评审结果社会资本排名第
一名，根据四川政府采购网发布的《四川省自贡市城乡建设和住房保障局大安寨综合交通枢纽工
程、汇柴口道路工程建设项目社会资本合作公开招标结果公告》显示，公司未中标该项目。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
1、 维护和保障投资者权益 
公司致力于完善公司治理结构，严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》
等法律、法规和规范性文件，加强内控制度建设、建立合规管理体系，进一步提升治理水平，形
成了股东大会、董事会、监事会与经营层权责分明、各司其职、科学决策、协调运作的公司治理
结构，确保公司的规范运作，切实保障股东、债权人及其他利益相关者的合法权益。报告期内，
公司对公司治理的各项规章制度进行了细致的梳理，先后修订及建立健全了各项管理制度以提升
公司运营管理水平，保障投资者的利益。报告期内公司召开股东大会 3次，公司股东大会的召集、
召开和表决程序严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》的规定执行，
聘请了律师事务所专业律师进行见证并出具专项法律意见，在重大事项议案表决中推行中小股东
表决机制，同时，股东大会均提供网络投票的平台以方便中小投资者投票，并单独计算并披露中
小投资者的投票情况，充分保障了股东大会的规范召开和所有股东依法行使职权。报告期内董事
会召开了 8次，均严格按照法定程序规范召开，充分保障了董事依据法律、法规及《公司章程》
行使职权。公司独立董事在报告期内均遵守法律、法规和《公司章程》等相关规定，认真履行职
责，参与公司重大决策，对公司重大事项发表独立意见，切实维护了公司整体利益和中小股东的
利益。 
公司严格履行信息披露义务，持续不断推进投资者关系管理。公司坚持"真实、准确、完整、
及时、公平"的信息披露原则，报告期内，公司进行临时公告信息披露 113次，编制定期报告 4
次。同时，公司积极参与由宁波证监局及宁波上市公司协会举办的投资者关系管理活动，积极参
加投资者集体接待日、董监高人员培训、信息披露专题会议、董秘培训班等系列活动，加强了与
监管机构及行业自律组织的联络，促进了公司与投资者之间的交流沟通，使公司投资者关系的管
理水平得到提高。 
公司坚持科学、连续、稳定的分红决策和监督机制，在兼顾公司的可持续发展同时积极回报
股东。报告期内，公司股东大会审议通过了《公司 2015年度利润分配预案》，向全体股东每 10
股派发现金红利 0.2元（含税），共计派发股利 25,242,000 元。公司于 2016年 12月 2日、2016
年 12月 19日分别召开公司第八届董事会第四次会议及 2016年第二次临时股东大会，审议通过了
2016 年年度报告 
43 / 181 
《公司未来三年（ 2016-2018年）股东回报规划》，重视投资者合理投资回报兼顾公司可持续发
展，充分考虑自身经营状况和全体股东的整体利益。 
2、低碳环保、文明施工 
公司坚持科学发展观，重视环境保护和节能降耗，倡导绿色施工规范化、标准化，优先使用
节能、高效、环保的施工设备，积极履行企业在环境保护和节能降耗方面的社会责任，努力实现
企业与自然和谐共生。 
3、关爱和保障员工权益 
优秀的人才队伍是公司事业持续发展的宝贵资源，公司努力培养人才梯队，始终坚持以人为
本，严格按照《劳动合同法》和《劳动合同法实施条例》等法律法规，不断完善薪资福利体系，
构建员工职业发展路径，努力创造公平竞争的职场环境，优化内部沟通交流渠道，改进各项劳动
用工制度，融洽劳资关系，妥善处理劳资纠纷，努力为员工提供广阔的发展空间。2016年 11月
18日，公司搬迁至新办公大楼，极大的改善了办公条件和办公环境。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比 发行新股 送 公积 其 小计 数量 比例
