2016 年年度报告 
6 / 181 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是一家拥有房屋建筑工程总承包特级资质及一系列高等级专业资质的大型建筑企业，经
过多年耕耘，形成了以房屋建筑施工为主，设计、装饰、钢结构、幕墙等多个产业联动发展的业
务模式，随着国家对 PPP 模式的推广，公司在稳步发展建筑施工业务的同时，大力推进 PPP业务，
努力打造中国领先的 PPP项目全生命周期投资运营服务商，推动公司由从传统的建筑施工企业逐
步向“建筑+投融资”业务模式转型升级。 
（一）主要业务及经营模式 
1、建筑施工业务 
建筑施工业务是公司主要传统业务，公司拥有房屋建筑工程总承包特级资质；建筑行业（建
筑工程）甲级资质；市政公用工程总承包一级资质；机电安装工程总承包一级资质；地基与基础
工程专业承包一级资质；建筑装修装饰工程专业承包一级资质；园林古建筑工程专业承包一级资
质、对外承包工程资质。公司控股子（孙）公司具有钢结构工程专业承包一级资质，钢结构、网
架工程专项设计甲级资质以及建筑和装潢设计、工程咨询、建筑工程监理、房屋质量检测、抗震
鉴定甲级资质，建筑幕墙施工壹级资质,建筑幕墙专项设计甲级资质。 
公司丰富的资质及优良的资信为公司承接工业、民用、市政、交通、水利及大体量、高标准、
精装饰等各类复杂的建筑施工项目提供坚实的基础。公司始终坚持以质量为本，秉持“管理上一
流、质量出精品、服务创信誉”的精神，创造了良好的市场品牌效应。公司建筑施工业务主要分
布于长三角地区、珠三角地区、环渤海湾经济区、长江经济带及全国其他大城市。 
2、PPP业务 
基础设施及公共服务领域推广运用 PPP模式，是落实党的十八届三中全会精神的一项重要举
措，是十三五规划中供给侧改革的重要方面。国务院、财政部、发改委等部委先后密集出台各项
指导文件，其中国发[2014]43 号关于加强地方政府性债务管理的意见明确提出“剥离地方融资平
台公司的政府融资职能，推广使用政府与社会资本合作模式。”2016 年 7月，《中共中央 国务
院关于深化投融资体制改革的意见》强调深化投融资体制改革，要确立企业投资主体地位，平等
对待各类投资主体，放宽放活社会投资，完善政府和社会资本合作（PPP）模式。自 2014年以来，
仅中央及各部委层面就颁布了百余项政策，PPP逐渐成为地方政府实施基础设施及公共服务项目
的一种重要模式。通过推广使用政府与社会资本合作模式，鼓励社会资本通过特许经营等方式，
参与城市基础设施等有一定收益的公益性事业投资和运营。 
为提升公司盈利能力，推动业务转型升级，进军城市基础设施投资建设，公司于 2014年 12
月投资设立龙元明城投资管理（上海）有限公司，于 2015年收购杭州城投建设有限公司，大力开
拓 PPP业务市场。经过公司战略布局，整合市场资源，建立了 PPP业务的专业团队，积累了丰富
的基建及市政项目投融资、建设管理、项目运营等经验。 
 
（二）行业情况说明 
1.建筑施工业务 
随着我国城镇化进程的加快，我国建筑业长期保持了较高的增长速度，建筑业已经成为国民
经济的支柱产业。近年来建筑业总产值增速有所放缓，2014年，全年建筑业总产值 176,713亿元，
同比增长 10.20%，全国建筑业房屋施工面积 125亿平方米，同比增长 10.40%。2015年，建筑业
总产值达到 180,757.47亿元，增速为 2.3%，全国建筑业企业房屋施工面积 124 亿平方米，比上
年降低 0.58%，总产值增速持续下降。2016年建筑业总产值 193,566.78 亿元，同比增长 7.09%，
全国建筑业企业房屋施工面积 126亿平方米，增长 1.61%。 
 
2005 年至 2016年建筑业总产值及增长率变化（亿元、%） 
2016 年年度报告 
7 / 181 
 
数据来源：Wind 资讯 
 
2015年全国建筑业企业签订合同总额 338,001.42亿元，比上年增长 4.49%。2016年随着国
家宏观经济政策的影响，尤其是供给侧结构性改革——“三去一降一补”措施效应的显现，建筑
行业签订合同额增速有所回升，全国建筑业企业签订合同总额 374，272.24亿元，同比增长 10.73%。 
 
建筑业签订合同额增长情况（亿元） 
 
数据来源：Wind 资讯 
 
随着国家经济发展进入新常态，未来国内投资增速可能放缓，但建筑业作为国民经济支柱型
产业，总体规模庞大，同时随着国家在城镇化、基础设施投资等方面不断深化，行业更有可能进
行内部结构升级和产能优化集中，部分产业政策或者区域政策的出台、落实，可能形成特定子行
业的发展机遇。在此背景下，建筑企业要抓住行业内部结构升级和有利的外部利好政策机会，加
快业务转型升级。 
2.PPP业务 
在中央和地方各项利好政策的推动和企业的主动选择下，PPP业务呈现市场体量大增长快的
特征。根据中国政府采购网以及各省政府采购网的信息，2014年 1月 1日至 2016年 12月末，全
国入库项目共计 11,260 个，投资额 13.5万亿元。截至 2017年 1月，全国已经公布中标社会资
本的项目金额达到 3.18万亿。 
 
2016 年年度报告 
8 / 181 
 
 
而随着 PPP市场化推广，加之传统建筑工程业务受宏观经济影响，大量建筑企业和社会资本
纷纷进入 PPP领域，市场竞争日益激烈，PPP项目回报率开始下降。尽管如此，相对于传统的建
筑施工行业，PPP业务的盈利能力优势依然明显。随着政府大力推进和各项优惠政策的落地，今
后 PPP业务依然会以较快的速度增长。 
在当前经济增长放缓，政府财政资金相对有限，地方政府债务融资逐步规范的情况下，PPP
模式既可以撬动社会资本，又可以利用社会资本来管理运营。从地方政府角度，可以优化目前基
建投资主要依赖财政收入和负债融资的现状，拓展基建资金来源渠道，并逐步从基建项目的投资
方转变为监管者，明确权责提高行政效率。从社会资本方角度，更加市场化的竞争和经营机制放
宽了公共设施领域的投资壁垒，释放了更大的市场空间；同时，现行的 PPP招标模式通常要求中
标方自身具备建筑施工能力，有利于传统建筑类企业拓展新的盈利模式，实现工程施工与资本运
营的协同发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司通过多年在市场上的深耕细作，在品牌、团队、技术、质量、资信以及企业规模等方面
形成了公司自身特点和优势，为公司在市场竞争中提供有利的保障。2016年公司业务转型升级取
得重大成效，在 PPP业务领域已形成重要竞争力。 
1、强大的建筑施工能力。公司拥有系列高等级建筑工程资质和强大的建筑施工管理团队，通
过多年的经营，市场分布范围广，树立了良好的品牌形象。 
2、领先的行业布局。2014年底成立全资子公司龙元明城投资管理（上海）有限公司，2015
年收购杭州城投建设有限公司，全面布局 PPP投资业务，形成“一体两翼”的行业布局。 
3、专业的 PPP投资团队。公司拥有超过 200余人的专业 PPP投资团队，公司成立了龙元 PPP
研究中心，团队拥有 4 位国家发改委 PPP专家库专家和 4位国家财政部 PPP专家库专家，是双库
专家人数最多的社会资本；团队核心成员具有多年的基础设施领域投融资经验，曾负责的基础设
施项目投资总金额累计超过 300亿元，负责通过股权、债权、结构性金融产品等方式实施的融资
总金额超过 200亿元。 
4、专业的基础设施建设管理能力。公司在建筑行业多年处于领先地位，收购杭州城投建设有
限公司则进一步增强公司在工程建设管理方面的实力。 
5、开放的 PPP平台。公司致力于构建开放式平台，整合金融机构、施工企业、运营机构及
PPP第三方服务机构等各类外部战略合作资源要素，实现投资者的价值最大化，为政府提供从规
划、设计、融资、投资、建设、运营全生命周期的一站式综合服务。 
2016 年年度报告 
9 / 181 
6、广泛的行业交流和影响力。报告期内公司和政府部门和行业机构保持良好的合作关系，协
同筹办和参与了诸如“中国 PPP融资论坛”“首届中国 PPP国际培训班”“第十六届中国经济论
坛”“陆家嘴资产证券化论坛”等有影响力的行业活动。  
7、PPP实操业务经验优势。报告期内，公司承接的 PPP 项目个数及金额均在行业排名前列，
涉及会展、市政、水利、公路等多种类型，积累了宝贵的项目经验。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司坚持“稳中求进、转型升级”工作方针，全年承接业务合计 377.51亿元，同
比增长 54.35%。其中传统建筑施工业务 153.67亿元，略有下滑，PPP业务发展迅猛，新承接业务
223.84亿元，首次超传统施工业务量。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（一）传统建筑施工业务 
报告期，公司传统建筑施工以“稳”为重心，全年新承接业务 153.67亿元，同比下降 8.57%。 
公司传统建筑施工业务同比下降主要有两方面原因：一方面公司传统建筑施工业务中住宅类
占比一直较高，近年来宏观经济增速放缓，房地产开发投资维持较低增速，住宅类投资占房地产
开发投资比重持续下降。另一方面，公司面对持续不乐观的经济环境，对传统业务保持稳健发展，
着重加强项目风险识别管理、信息化管理、应收账款管理、营改增管理等，提高公司抗风险能力。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
