龙元建设集团股份有限公司 2014 年年度报告 
35 / 134 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 29,000,000 工 
劳务外包支付的报酬总额 30 亿元 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市交易规则》、
《企业内部控制基本规范》以及其他法律、法规、规范性文件，结合自身特点，不断完善公司法
人治理结构和企业内部控制体系，建立健全公司制度，规范公司运作，进一步提高了公司治理水
平。公司股东大会、董事会、监事会和各管理层等各职能部门均严格按照各项内控制度规范化操
作，切实维护公司及全体股东的合法权益。 
  2014 年公司治理情况主要体现在以下几个方面： 
  1、关于股东和股东大会：公司依法充分保障全体股东享有法律、行政法规和公司章程规定的合
法权利，特别是中小股东的合法权益，保证全体股东能够充分的行使自己的股东权利，公司严格
按照《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会。报告期内，公司召开了 2 次股东大会，
并聘请具有证券从业资格的律师对股东大会作现场见证，出具法律意见书。  
  2、关于控股股东与上市公司的关系： 公司具有独立的业务及自主经营能力，控股股东的行为
规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为发生，没有占用公司资金
或要求为其进行担保或替他人担保，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到"
五独立"，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。  
  3、关于董事与董事会： 公司董事会由 7 名董事组成，其中独立董事 3 人，公司董事会的人数
和人员的构成符合法律、法规的规定。董事会按照《公司章程》和《董事会议事规则》的规定开
展工作，各位董事以认真负责的态度出席董事会和股东大会，切实履行《公司法》、《公司章程》
和股东大会赋予的权利，积极参加相关培训，学习有关法律、法规，明确作为董事的权利、义务
和责任，勤勉尽责地履行董事的职责。  
  4、关于监事与监事会：公司监事会由 3 名监事组成，公司监事会组成人员的产生和人员的构成
符合法律、法规的要求，公司监事会按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定开展工作，
公司监事能够认真履行职责，本着对全体股东和公司整体利益负责的态度，对公司财务以及公司
董事和其他高级管理人员履行职责情况进行监督。报告期内，公司监事能够认真履行职责，积极
配合董事会审计委员会、审计部对公司的生产经营、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责
龙元建设集团股份有限公司 2014 年年度报告 
36 / 134 
 
的合法合规性进行有效监督，保障了公司经营管理的规范性。  
  5、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护公司员工、债权人等公司利益相关者的合法权利，
共同推动公司持续、快速、健康的发展。  
  6、关于信息披露及透明度： 依据《上市公司信息披露管理办法》、《公司信息披露管理制度》、
《投资者关系管理制度》的规定，公司证券部工作人员全面负责对外信息披露工作以及接待股东、
公众投资者的来访和咨询。公司积极与投资者沟通，作好投资者电话问询记录，按照《公司信息
披露管理制度》和有关法律、法规的要求，真实、准确、完整、及时地进行信息披露。公司将继
续严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《公司章程》等相关法律、法规
及本公司自律性规定的要求规范运作，增强企业竞争力，提高公司盈利水平，努力实现股东利益
最大化，切实维护中小股东的利益。  
  7、关于内幕信息知情人登记情况：报告期内，公司严格按照监管机构要求执行《内幕信息知情
人登记管理制度》，本报告期内，公司按照该制度的规定，对公司定期报告披露过程中涉及内幕
信息的相关人员情况作了登记备案。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013年度
股东大会 
2014 年 5
月 6 日 
1、《公司 2013 年度董事会工作报告》；
2、《公司 2013 年度监事会工作报告》；
3、《公司 2013 年度报告及其摘要》；
4、《公司 2013 年度财务决算报告》；
5、《公司 2013 年度利润分配预案》；
6、《聘请公司 2014 年度财务审计机构
及内部控制审计机构的议案》；7、《公
司 2014 年度日常关联交易的议案》；8、
《关于办理 2014 年度银行授信业务
的议案》；9、《公司 2013 年度股东大
会召开日起至 2014 年度股东大会召开
日止银行融资总额的议案》；10、《公
司为控股子公司提供担保最高额度的
议案》；11、《关于更改高管职务名并
修改公司章程及相关制度的议案》；12、
《设立全资子公司的议案》；13、《关
于授权购买理财产品的议案》 
通过 www.sse.com 
2014 年
5 月 7 日 
2014年第
一次临时
股东大会 
2014年 12
月 23 日 
1、《关于延长公司营业执照营业期限
的议案》；2、《关于发行超短期融资
券的议案》 
通过 www.sse.com 2014 年
12 月 24
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
赖振元 否 6 6 3 0 0 否 2 
赖朝辉 否 6 6 3 0 0 否 2 
钱水江 否 6 6 3 0 0 否 2 
龙元建设集团股份有限公司 2014 年年度报告 
37 / 134 
 
赖文浩 否 6 6 3 0 0 否 0 
赵世君 是 6 6 3 0 0 否 1 
何万篷 是 6 6 3 0 0 否 2 
曾群 是 6 6 3 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会分别设立了战略、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员会。  
    报告期内，公司董事会各个专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责的履
行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极作用。  
1、 董事会战略委员会：  
公司战略委员会在分析公司外部环境、研究业务模式相近企业和行业标杆企业发展路径的基
础上，结合公司经营管理实际情况，积极探讨公司发展途径，梳理工作思路，促进公司加快发展。 
2、 董事会审计委员会：  
根据《董事会审计委员会工作细则》的规定，公司审计委员会分别对公司定期财务报告、会
计事务所选聘、下一年度审计机构的续聘以及其他内控事项进行讨论并作出决议，主要完成三大
方面工作：就年度财务审计工作情况与财务总监、会计师及其他相关人员全程沟通督促；对公司
内部控制建立健全情况主要是内审部门的工作进行了监督检查。  
3、 董事会薪酬与考核委员会： 
2014 年，薪酬与考核委员会主要就 2013 年度报告中公司董监事高管领取薪酬情况、2014 年
度公司执行的各项与薪酬有关的《考核管理办法》，全体委员一致认为：报告期内，公司董事、
监事和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，较好的完成了其工作目标和经济
效益指标。经审核，年度内公司对董事、监事和高级管理人员所支付的薪酬公平、合理，符合公
司有关薪酬政策、考核标准，同意公司在年度报告中披露对其支付的报酬；对公司中层干部绩效
考核及薪酬核定发放情况展开了一系列的调查，尤其详细了解了公司核心人员及项目经理的薪酬
考核及发放情况，通过对公司各项考核制度的审核以及与公司人力资源部负责人的沟通了解，认
为公司目前的薪酬考核体系基本公平合理。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会对所监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面已做到完全独立，具有独立完整的
业务及自主经营和开发能力，独立决策、自主经营、自负盈亏，并独立承担相应的责任和风险。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司按照董事会关于公司高级管理人员薪酬的决议，对公司高级管理人员发放薪
资；并结合公司的薪酬体系和激励机制，在年度末，组织高级管理人员内部年终相互考评、公司
中层及员工代表对高级管理人员的年度综合考评，依据考评结果对其进行奖励或惩罚。 
 
龙元建设集团股份有限公司 2014 年年度报告 
38 / 134 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
详见公司在上海证券交易所网站上披露的《2014 年度内部控制自我评价报告》。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年度财务报告内部控制实施情况进
行审计，并出具了标准无保留意见的《2014 年度内部控制审计报告》。 
详见公司在上海证券交易所网站上披露的《2014 年内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并经五届二十三次董事会审议通过，
该制度对年报信息责任追究做了具体规定，明确了对年报信息披露责任人的问责措施。公司严格
按照该制度执行，报告期内公司未发生年报信息披露重大差错，确保年度报告信息的完整、真实、
准确。 
 
 
