2017 年年度报告 
7 / 224 
非经常性损益项目 2017年金额 2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 -367,312.01 4,897,534.40 -81,934.41 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常
经营业务密切相关，符合国家政策规定、
按照一定标准定额或定量持续享受的政府
补助除外 
6,011,401.33 5,872,299.76 9,391,166.49 
计入当期损益的对非金融企业收取的资金
占用费 
13,634,695.09 15,818,941.10 34,484,346.13 
债务重组损益 15,340.18 1,243,339.52 1,118,124.00 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
13,249.32   
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
118,226,990.27 54,348,109.91 11,074,790.59 
对外委托贷款取得的损益        39,034,722.22 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -1,367,520.97 -1,173,987.47 -4,070,917.48 
少数股东权益影响额 -3,415,324.54 102,321.34 -503,697.59 
所得税影响额 -4,356,808.11 -6,692,741.31 -20,536,171.12 
合计 128,394,710.56 74,415,817.25 69,910,428.83 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营业务分为传统建筑施工业务与 PPP业务。传统建筑施工业务是公司创立至今稳定发
展的基础。公司经过多年发展，从业务资质、产业链、业务布局和产品质量等全方位铸造了企业
品牌形象和竞争力，推动公司稳健发展，也是公司抓住 PPP政策机遇实现转型升级的坚实后盾。
2013年随着国家推广 PPP模式，公司进军 PPP业务，通过近四年的努力，2017 年公司 PPP业务新
接订单量与 PPP业务贡献的净利润首次实现双超主业，至此，公司基本实现了从单一施工总承包
企业向城市基础设施及公共服务设施投资-建设-运营商的转型升级。 
    1、传统建筑施工业务 
公司传统建筑施工业务涵盖土建施工、装饰与钢结构、建筑设计和其他业务，其中土建施工
主要包括住宅及其配套设施、办公楼、科研楼、综合楼、文化馆、影剧场（院）、体育场（馆）、
图书馆、展览馆、文体活动中心、车站候车室、码头候船室、机场候机楼、工厂厂房、商业仓库
等。业务主要分布于长三角地区、珠三角地区、环渤海湾经济区、长江经济带及全国其他大城市。 
公司拥有房屋建筑工程总承包特级资质；建筑行业（建筑工程）甲级资质；市政公用工程总
承包一级资质；机电安装工程总承包一级资质；水利水电工程施工总承包一级；地基与基础工程
专业承包一级资质；建筑装修装饰工程专业承包一级资质；园林古建筑工程专业承包一级资质、
对外承包工程资质。公司控股子（孙）公司具有钢结构工程专业承包一级资质，钢结构、网架工
程专项设计甲级资质以及建筑和装潢设计、工程咨询、建筑工程监理，建筑幕墙施工壹级资质,
建筑幕墙专项设计甲级资质。公司丰富的资质及优良的资信为公司承接工业、民用、市政、交通、
水利及大体量、高标准、精装饰等各类复杂的建筑施工项目提供坚实的基础。 
2017 年年度报告 
8 / 224 
公司始终坚持以质量为本，秉持“管理上一流、质量出精品、服务创信誉”的精神，创造了
良好的市场品牌效应。在转型升级总战略方针下，公司在传统施工业务战略为“精选业务，狠抓
应收账款，实现稳健高质升级发展”。 
2、PPP业务 
经过 4年发展，我们已形成“一体两翼+N专业公司”的 PPP发展格局，以母公司建筑施工优
势和资金实力为坚强后盾，发辉龙元明城专业团队业务开拓、投融资能力及杭州城投项目建设管
控能力，借助专业运营公司及联合体伙伴的综合实力，实现公司 PPP 业务的高速高质发展，成为
PPP领域的民营龙头企业之一。 
截止目前，公司承接 PPP项目累计总规模 698.87亿元，年度新承接订单量远超传统建筑施工
业务，为公司业绩的高速增长提供了有利保障。 
（二）行业情况说明 
1.建筑施工业务 
随着我国城镇化进程的推进，建筑业长期保持了较高的增长速度，建筑业已经成为国民经济
的支柱产业。近年来建筑业总产值增速有所放缓， 2015年，建筑业总产值达到 180,757.47亿元，
增速为 2.3%，全国建筑业企业房屋施工面积 124亿平方米，比上年降低 0.58%，总产值增速持续
下降。2016 年建筑业总产值 193,566.78 亿元，同比增长 7.09%，全国建筑业企业房屋施工面积
126亿平方米，增长 1.61%。2017 年建筑业总产值 213,953.96亿元，同比增长 10.53%。 
 
2000年至 2017年建筑业总产值、增长率及建筑业 GDP占比变化（亿元、%） 
 
 
数据来源：Wind 资讯 
 
受国家宏观经济政策的影响，尤其是供给侧结构性改革深入开展，建筑行业签订合同额增速
有所回升，2017年全国建筑业企业签订合同总额 43,954.36亿元，同比增长 17.43%。 
 
建筑业签订合同额增长情况（亿元） 
 
2017 年年度报告 
9 / 224 
 
数据来源：Wind资讯 
 
2.PPP业务 
PPP 模式是一项公共服务供给市场化、社会化综合性改革，是供给侧结构性改革的一部分，
是国家治理体系现代化的重要体现并将继续稳步推进。经过四年多的努力，我国已经建立了“五
位一体”制度体系，形成了一个统一的大市场,截至 2017年 12月 31 日，全国累计入库项目数量
达 14,059个，项目规模共 17.74万亿元，其中 2017年入库项目 1,981个,规模为 29,364.70亿元，
我国已成为全球规模最大、最具影响力的 PPP 市场。在经历了 2015 年和 2016 年爆发式增长后，
2017年开始进入可持续健康发展阶段。 
 
入库项目情况 
 
资料来源：明树数据 
按照全国 PPP综合信息平台项目库的分类方法，将 PPP项目分为了 19类行业，分别为：保障
性安居工程、交通运输、教育、科技、林业、旅游、能源、农业、城镇综合开发、其他、社会保
障、生态建设和环境保护、市政工程、水利、体育、文化、养老、医疗卫生、政府基础设施。从
已入库的项目根据上述行业分类，情况如下： 
 
入库项目行业分布 
2017 年年度报告 
10 / 224 
 
资料来源：明树数据 
 
从项目数量角度来看，市政工程PPP项目遥遥领先，为4957个，其次是交通运输，为1867个。
其余行业项目数量按照降序排列，生态建设和环境保护、旅游、城镇综合开发项目数量相近，均
介于800个至900个之间。教育、水利建设、医疗卫生、保障性安居工程的项目数量均介于500个至
700个之间。从项目规模角度来看，交通运输和市政工程PPP项目规模远远高于其他行业，分别为
5.50万亿和4.79万亿。部分行业存在规模与数量排名异位的情况，较为突出的是交通运输、城镇
综合开发和保障性安居工程，主要由于该三类项目平均单体投资规模较大。 
根据 PPP 项目中标的社会资本行业背景分析统计，将社会资本的类型主要包括技术服务商、
建筑承包商、金融机构、非建筑承包商背景投资人、材料设备供应商和运营商等。从项目成交规
模来看，大部分行业背景的投资人在 2017年成交的项目均有所提升，其中增幅最多的为其他类型
投资机构和建筑承包商背景投资类型的企业，而银行和非银行金融机构作为牵头人或单独中标的
项目规模有较大幅度的下降。 
2017年中标社会资本分布图 
 
资料来源：明树数据 
 
2017年度，国家对于 PPP政策的鼓励扶持与 PPP 市场的蓬勃发展一路相伴，顶层设计和立法
规范取得重大进展，7月，国务院发布《基础设施和公共服务领域政府和社会资本合作条例(征求
意见稿)》，为 PPP 项目可持续发展奠定了良好的基础。 
2017 年年度报告 
11 / 224 
经过四年突飞猛进的发展，PPP已经从“重数量、重规模” 进入到“重规范、重质量”的发
展阶段，国内 PPP市场正从起飞高速推进阶段切换进入平飞稳健发展阶段。2017 年以来，在不断
推进 PPP项目落地的基础上，政府相继出台一系列 PPP 监管政策法规，旨在强化对 PPP 项目进行
规范化管理；不断优化 PPP 市场竞争环境，鼓励民营资本参与；优化政府与社会资本方的风险分
担结构，提高公共产品供给效率。PPP规范政策的目的在于保持 PPP行业健康、稳定、有序发展，
对市场参与主体的运营管理能力提出了更高的要求，创造了更为良好的投资环境，有利于优秀民
营企业的广泛深度参与。 
 
各类重要规范政策文件 
时间 文件会议名称 
2017/5 《关于进一步规范地方政府举债融资行为的通知》（财预〔2017〕50号） 
2017/6 
《关于坚决制止地方以政府购买服务名义违法违规融资的通知》（财预〔2017〕
87号） 
2017/7 财政部举行进一步推进PPP 规范发展工作座谈会 
2017/11 第三届中国PPP 融资论坛 
2017/11 
《关于规范政府和社会资本合作（PPP）综合信息平台项目库管理的通知》(财
办金〔2017〕92号) 
2017/11 《关于加强中央企业PPP业务风险管控的通知》（国资发财管〔2017〕192号） 
2017/11 《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见（征求意见稿）》 
2017/11 
《关于鼓励民间资本参与政府和社会资本合作（PPP）项目的指导意见》（发
改投资[2017]2059号） 
2018/4/14 
新华社发布的《中共中央国务院关于支持海南全面深化改革开放的指导意见》
提出，创新投融资方式，规范运用PPP模式，引导社会资本参与基础设施和民
生事业。 
2018/4 
文化和旅游部 财政部联合发出的《关于在旅游领域推广政府和社会资本合作
模式的指导意见》。 
 
从 92 号文强调 PPP 项目全生命周期的过程规范，到国资委颁布了《关于加强中央企业 PPP
业务风险管控的通知》（国资发财管[2017]192 号），从六方面防范央企参与 PPP 的经营风险；同时
国家发改委颁布《关于鼓励民间资本参与政府和社会资本合作（PPP）项目的指导意见》（发改投
资[2017]2059 号）鼓励民营企业运用 PPP 模式盘活存量资产，加大民间资本 PPP 项目融资支持力
度。这一系列规范文件将推动 PPP 向行稳致远的方向发展，实现可持续长远发展；加速社会资本
的重新洗牌，规范、专业且具备全生命周期服务能力的社会资本将会获得更大的市场份额；民营
社会资本参与 PPP 市场的份额将快速提升。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、 建筑施工优势 
公司拥有一系列高等级建筑工程资质和专业的建筑施工管理团队，坚持质量兴业，树立了良
好的品牌形象。 
2、 产业布局优势 
2014年底成立全资子公司龙元明城，2015年收购杭州城投，全面布局 PPP 运营板块业务，在
原有“一体两翼”基础上形成了“一体两翼＋N专业公司”的产业布局。 
2017 年年度报告 
12 / 224 
3、 专业 PPP业务团队优势 
龙元明城和杭州城投员工超过 350人，加上 PPP 区域市场团队以及 PPP运营板块、PPP大数
据公司等，公司专业从事 PPP 的专业人员超过 500人，覆盖了 PPP业务研究规划、投融资、建设
管理、运营及大数据分析等各环节。团队拥有 8位国家发改委和国家财政部 PPP 双库专家，是双
库专家人数最多的社会资本之一。 
4、 规范优势 
公司开展 PPP业务之初至今始终坚持承接规范的 PPP项目，报告期政府强调规范的相关政策
文件的出台，有利于公司在 PPP市场开拓中提升竞争力。 
5、 平台优势 
公司致力于构建开放式平台，整合金融机构、施工企业、运营机构及 PPP 第三方服务机构等
各类外部战略合作资源要素，为政府提供从规划、设计、融资、投资、建设、运营全生命周期的
一站式综合服务。 
6、 行业影响力优势 
报告期内公司和政府部门、行业机构保持良好的合作关系，协办和参与了“2017中国 PPP投
资创新论坛”、“2017 第三届 PPP融资论坛” 及“第十六届中国经济论坛”，主办“2017 陆家
嘴资产证券化论坛” 等有影响力的行业研讨活动，推动行业健康规范可持续发展，受到主管部门
及行业同仁广泛认可和好评。  
7、 PPP 实操业务经验优势 
报告期内，公司承接的 PPP项目个数及金额均在行业排名前列，涉及会展、市政、水利、公
路等多种类型，大量 PPP项目逐步落地开工建设，积累了宝贵的项目经验 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司继续坚持“稳中求进、转型升级”工作方针，全年承接业务合计 495.31亿元，
同比增长 31.20%。其中传统建筑施工业务保持稳健发展，新承接业务额 174.53 亿元，，PPP业务
继续保持高质量快速发展，新承接业务 320.78亿元。 
 
 
（一）传统建筑施工业务 
公司传统建筑施工业务保持稳健发展，全年新承接业务 174.53亿元，同比增长 13.57%。报
告期公司重点推进总承包管理的转型发展和制度创新，出台有针对性的管理制度，通过转变管理
模式、明确职能分工、加强团队能力、完善组织架构、推进项目信息化管理等措施提升项目管理
水平。公司持续加强企业经营能力建设，开展管理工作大检查，覆盖各主要大区分公司和重点项
目部。优化财务资金管理，提高资金审批效率和使用效率，加强与金融机构的战略合作，保障融
资渠道畅通。 
