 2012 年年度报告 
 34 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市交易规则》、《企
业内部控制基本规范》以及其他法律、法规、规范性文件，结合自身特点，不断完善公司法人
治理结构和企业内部控制体系，建立健全公司制度，规范公司运作，进一步提高了公司治理水
平。公司股东大会、董事会、监事会和各管理层等各职能部门均严格按照各项内控制度规范化
操作，切实维护公司及全体股东的合法权益。 
      2012 年公司治理情况主要体现在以下几个方面： 
      1、关于股东和股东大会： 
      公司依法充分保障全体股东享有法律、行政法规和公司章程规定的合法权利，特别是中小
股东的合法权益，保证全体股东能够充分的行使自己的股东权利，公司严格按照《股东大会议
事规则》的要求召集、召开股东大会。公司聘请具有证券从业资格的律师对股东大会作现场见
证，并出具法律意见书。 
      2、关于控股股东与上市公司的关系： 
      公司具有独立的业务及自主经营能力，控股股东的行为规范，没有超越股东大会直接或间
接干预公司的决策和经营活动的行为发生，没有占用公司资金或要求为其进行担保或替他人担
保，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到"五独立"，公司董事会、监事
会和内部机构能够独立运作。 
      3、关于董事与董事会： 
      公司董事会由 7 名董事组成，其中独立董事 3 人，公司董事会的人数和人员的构成符合法
律、法规的规定。董事会按照《公司章程》和《董事会议事规则》的规定开展工作，各位董事
以认真负责的态度出席董事会和股东大会，切实履行《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予
的权利，积极参加相关培训，学习有关法律、法规，明确作为董事的权利、义务和责任，勤勉
尽责地履行董事的职责。 
      4、关于监事与监事会： 
      公司监事会由 3 名监事组成，公司监事会组成人员的产生和人员的构成符合法律、法规的
要求，公司监事会按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定开展工作，公司监事能够认真
履行职责，本着对全体股东和公司整体利益负责的态度，对公司财务以及公司董事和其他高级
管理人员履行职责情况进行监督。 
      5、关于利益相关者： 
      公司能够充分尊重和维护公司员工、债权人等公司利益相关者的合法权利，共同推动公司
持续、快速、健康的发展。 
      6、关于信息披露及透明度： 
      依据《上市公司信息披露管理办法》、《公司信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》
的规定，公司董事会秘书室工作人员全面负责对外信息披露工作以及接待股东、公众投资者的
来访和咨询。公司积极与投资者沟通，作好投资者电话问询记录，按照《公司信息披露管理制
度》和有关法律、法规的要求，真实、准确、完整、及时地进行信息披露。公司将继续严格遵
守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《公司章程》等相关法律、法规及本公司自
律性规定的要求规范运作，增强企业竞争力，提高公司盈利水平，努力实现股东利益最大化，
切实维护中小股东的利益。 
      7、关于开展上市公司专项治理活动： 
      根据中国证监会、宁波证监局、上海证券交易所印发的各项文件以及相关法律法规，公司
管理层及控股股东一如既往的完善公司内控制度和决策程序，规范"三会"运行制度和流程，强
化规章制度执行力，不断提升公司管理的规范化、专业化及科学化水平。 
      报告期，公司根据监管机构的要求，结合本公司实际情况，对《公司章程》第一百七十六
 2012 年年度报告 
 35 
条利润分配政策的有关内容进行了完善和修订，并经第六届十五次董事会和 2012 年第二次临时
股东大会审议通过。（详细请参见公司在《中国证券报》、《上海证券报》和上海交易所网站发布
的公司临 2012-23 号、临 2012-29 号公告。）     
      8、关于内幕信息知情人登记情况： 
      公司第六届十次董事会审议通过了《内幕信息知情人登记制度》，报告期公司按照制度规定
严格执行内幕信息知情人登记报备事项。（详细请参见公司在《中国证券报》、《上海证券报》和
上海交易所网站发布的公司临 2011-33 号公告。）     
     
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 2
月 23 日 
1、《关于拟转让控股子公司
龙元建设安徽水泥有限公司
股权的议案》 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn 
2012 年 2 月 24
日 
2011 年度股东
大会 
2012 年 5
月 2 日 
1、《公司 2011 年度董事会工
作报告》；2、《公司 2011 年度
监事会工作报告》；3、《公司
2011 年度报告及其摘要》；4、
《公司 2011 年度财务决算报
告》；5、《公司 2011 年度利润
分配预案》；6、《聘请公司
2012 年度审计机构及内部控
制审计机构的议案》；7、《公
司 2012 年度日常关联交易的
议案》；8、《关于办理 2012
年度银行授信业务的议案》；
9、《公司 2011 年度股东大会
召开日起至 2012 年度股东大
会召开日止银行融资总额的
议案》；10、《公司为控股子
公司提供担保最高额度的议
案》。 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 3
日 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 9
月 18 日 
1、《关于修改公司章程第一
百七十六条—公司利润分配
政策的议案》；2、《公司为全
资子公司元明建设置业有限
公司提供担保最高额度的议
案》。 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn 
2012 年 9 月 19
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参 亲自出 以通讯 委托出 缺席次 是否连 出席股
 2012 年年度报告 
 36 
加董事会
次数 
席次数 方式参
加次数 
席次数 数 续两次
未亲自
参加会
议 
东大会
的次数 
赖振元 否 7 7 0 0 0 否 3 
赖朝辉 否 7 7 0 0 0 否 3 
钱水江 否 7 7 0 0 0 否 3 
罗永福 否 7 7 0 0 0 否 3 
谢庆健 是 7 7 5 0 0 否 3 
赵世君 是 7 7 5 0 0 否 3 
王有为 是 7 7 5 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度内的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异
议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        公司董事会分别设立了战略、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员会。 
      报告期内，公司董事会各个专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责的
履行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极作用。 
      1、董事会战略委员会： 
      公司战略委员会在分析公司外部环境、研究业务模式相近企业和行业标杆企业发展路径的
基础上，结合公司经营管理实际情况，积极探讨公司发展途径，梳理工作思路，促进公司加快
发展。 
    2、董事会审计委员会： 
    根据《董事会审计委员会工作细则》的规定，公司审计委员会分别对公司定期财务报告、会
计事务所选聘、下一年度审计机构的续聘以及其他内控事项进行讨论并作出决议，主要完成三
大方面工作：就年度财务审计工作情况与财务总监、会计师及其他相关人员全程沟通督促；对
公司内部控制建立健全情况主要是内审部门的工作进行了监督检查。 
    3、董事会薪酬与考核委员会： 
    2012 年，薪酬与考核委员会主要就 2011 年度报告中公司董监事高管领取薪酬情况、2012 年
度公司执行的各项与薪酬有关的《考核管理办法》，全体委员一致认为：报告期内，公司董事、
监事和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，较好的完成了其工作目标和经
济效益指标。经审核，年度内公司对董事、监事和高级管理人员所支付的薪酬公平、合理，符
合公司有关薪酬政策、考核标准，同意公司在年度报告中披露对其支付的报酬；对公司中层干
部绩效考核及薪酬核定发放情况展开了一系列的调查，尤其详细了解了公司核心人员及项目经
理的薪酬考核及发放情况，通过对公司各项考核制度的审核以及与公司人力资源部负责人的沟
通了解，认为公司目前的薪酬考核体系基本公平合理。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在风险，对报告期内的监督事项无异议。 
 2012 年年度报告 
 37 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
      报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保证独立性，
不存在影响公司自主经营的情况。 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决
措施、工作进度及后续工作计划 
报告期内，公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因引起的同业
竞争。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
      报告期内，公司按照董事会关于公司高级管理人员薪酬的决议，对公司高级管理人员发放
薪资；并结合公司的薪酬体系和激励机制，在年度末，组织高级管理人员内部年终相互考评、
公司中层及员工代表对高级管理人员的年度综合考评，依据考评结果对其进行奖励或惩罚。 
 2012 年年度报告 
 38 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会声明：建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建
立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制要
达到合理保证经营管理合法合规，资产安全并有效利用，财务报告真实完整，相关信息全面正
确，提高经营效率和效果，促进公司稳定、持续、健康发展，努力实现战略目标。 
     内部控制制度建设：根据五部委（财政部、证监会、审计署、银监会、保监会）颁布的《企
业内部控制基本规范》（财会【2008】7 号文）、《企业内部控制配套指引》（财会【2010】11 号
文）等文件的要求以及监管机构的要求，报告期公司建立内部控制规范实施工作方案，成立了
内控领导小组、内控项目小组、内控监督机构，并聘请了外部内控咨询机构，召开了内控实施
项目启动会，积极开展内控建设工作。报告期公司组织了多次内控专项培训，完成了内部业务
流程图初稿梳理及确认，并编制了风险清单，查找了内控缺陷，形成了缺陷清单初稿，对发现
的内控缺陷进行分类分析，提出内控缺陷整改方案，根据内控缺陷整改方案实施整改，并开展
补充测试。通过报告期上述内控建设工作的开展，对企业经营管理水平和风险防范能力的提高
起到积极作用，公司将根据实际情况及相关要求继续开展内控建设工作。截至目前，公司内控
建设工作正有序进行。 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
2012 年 12 月 26 日，公司召开了六届十七次董事会，审议通过了《公司内部控制规范实施
工作的调整方案》。调整后，公司将在 2013 年年报中按照上市公司信息披露要求，披露内部控
制审计报告。 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并经五届二十三次董事会审议通过，
该制度对年报信息责任追究做了具体规定，明确了对年报信息披露责任人的问责措施。公司严
格按照该制度执行，报告期内公司未发生年报信息披露重大差错。 
