2015 年年度报告 
8 / 166 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司业务分为生物制药、商贸流通、能源开发和金融服务四大业务板块。 
（一）生物制药 
生物制药业务由子公司成大生物及其子公司开展，专门从事人用疫苗和兽用疫苗的研发、生
产和营销工作，上市品种有人用狂犬病疫苗、乙脑疫苗和兽用狂犬病疫苗，在研品种有出血热疫
苗、AC流脑疫苗、四价流感疫苗等。成大生物自有营销网络体系覆盖全国，已上市疫苗在细分疫
苗市场内居于领先地位。生物制药产品关系居民身体健康，随着国家人口政策变化和居民收入水
平的提高，对高质量人用疫苗的需求将增加，生物制药行业处于发展的战略机遇期。 
（二）商贸流通 
商贸流通业务分医药连锁和国内外贸易。 
1、医药连锁 
医药连锁业务由子公司成大方圆及其子公司负责开展，从事药品连锁零售和批发经营业务，
覆盖辽宁、吉林、河北、内蒙古、山东 5省 19个地市。积极推进门店网络建设，连锁门店超过千
家，创新终端经营模式，推动医药商务电子化。 
2、国内外贸易 
国内外贸易业务由 3家子公司开展，从事纺织品出口及大宗商品贸易，纺织品出口面向日本、
美国、欧洲市场，与国际市场大客户合作；大宗商品贸易包括油品、煤炭、钢铁、木材、水产等
品种的内贸、进口及进料加工出口业务，坚持专业化经营，努力成为供应链的组织者和管理者。 
（三）能源开发 
能源开发业务由 2 家子公司开展，专门从事油页岩开采、页岩油生产和销售。2014年国际油
价大幅下跌以来，全行业承受较大压力，从长期看，中国对石油的需求仍然巨大，现在已经是世
界上最大的石油进口国，与石油类似的页岩油对于保证国家能源安全具有战略意义，依然具有良
好的发展前景。 
（四）金融服务 
金融服务业务分长期投资业务和基金业务。长期投资为参股广发证券，基金业务由 1 家子公
司及 1 家参股公司负责开展。另外，公司于 2015 年 12 月参与竞购并取得中华保险 19.595%的股
权，进一步拓宽了金融服务领域，广发证券和中华保险在各自领域内都具有领先的行业地位，随
着中国经济的持续发展和改革的不断深化，包括证券和保险行业在内的金融服务业未来将继续保
持较好的发展前景。公司在证券、保险、基金等领域布局的拓展和逐渐完善，对提升公司价值，
促进公司产融协同具有重大战略意义。 
 
2015 年年度报告 
9 / 166 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、团队优势 
长期坚持专业化经营，在各经营领域内致力打造富有战斗力的专业团队。通过各种手段激发
员工热情，增强员工归属感和凝聚力，既保持了经营团队和体系的稳定，也不断优胜劣汰，始终
保持经营团队的活力。在贸易流通领域，建立了专业化、高素质的业务团队，积极实行股权激励，
使员工充分分享公司发展成果，增强员工归属感。在生物制药领域，销售团队覆盖全国，在激烈
市场竞争中优势明显。 
2、品牌优势 
在医药连锁和生物制药领域，公司的专业品牌具有较高知名度和影响力。成大方圆成立以来，
已有超千家连锁药店分布在东北、华北、华东地区 5 省 19 市，从 2002 年起一直位居“中国连锁
药店前十强”，并稳居东北区域龙头地位，赢得了老百姓良好的口碑。“成大方圆”是全国医药
服务行业第一个“中国驰名商标”。“成大速达”人用狂犬病疫苗和“成大利宝”乙脑灭活疫苗
自上市销售以来，凭借可靠的质量和安全性、有效性，得到市场和监管部门的充分认可，在细分
领域市场占有率领先。 
3、客户优势 
开发优质客户，为客户提供长期服务，一直是公司致力于打造的核心能力。在医药连锁、生
物制药以及服装出口等业务领域，公司与众多优质客户保持了长期稳定的合作关系，拥有稳定的
客户资源。 
4、技术优势 
公司的疫苗生产技术——“生物反应器规模化制备疫苗的工艺平台技术”，产品具有质量好、
产量高、稳定性好等优势。公司的人用狂犬病疫苗“2-1-1 免疫程序”比国内同类产品减少 2 次
接种，患者由原来的 5 次就诊降低为 3次就诊，免疫效果好，多年来未出现免疫失败，得到广大
患者的充分认可，为国内独家。 
5、融资优势 
公司秉承稳健的经营理念，长期以来一直保持优良的财务结构，拥有良好的商业信誉，与众
多金融机构建立起良好的长期合作关系。公司拥有多元化的融资渠道，较强的融资能力，融资成
本适宜，为公司发展壮大提供了有力的支撑。 
 
  
2015 年年度报告 
10 / 166 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，是国家全面完成“十二五”规划的收官之年，是全面深化改革的关键之年。这一年，
世界经济处于深度调整期，发达经济体特别是美国经济复苏加快，新兴经济体面临更多挑战；经
济增速放缓，美联储加息，全球大宗商品市场整体呈下行走势。中国经济运行仍保持在合理区间，
但经济下行压力加大，结构调整阵痛和部分领域风险隐患凸显，导致钢铁、煤炭等传统行业的生
产经营更加艰难。资本市场持续活跃，证券市场先扬后抑、震荡加剧。 
2015年，辽宁成大面对错综复杂的经济形势和艰巨繁重的经营任务，坚定发展信心，着眼长
远战略布局，全力推动重大资产重组，培育公司新的利润增长点；以效益为核心，着力提升运营
质量，促进规模与利润的协调发展。报告期内，实现销售收入 91.4亿元，同比下降 1.07%，归属
于上市公司股东的净利润 5.15亿元，同比下降 36.71%。 
1、优化资源配置，着力提升运营质量 
2015年公司传统优势领域取得了骄人的业绩。广发证券积极推进战略规划实施，全力推动传
统业务转型和创新业务规模化发展， 充分把握上半年资本市场出现的大好机遇，经营业绩实现爆
发性增长，净利润创历史新高；成大生物把握市场供求变化趋势，在竞争日趋激烈的市场环境下，
实现盈利 4.58 亿元，同比增长 3.44% ，继续保持行业领先地位。公司全年实现营业利润 15.74
亿元，较上年增长 54%。 
根据油页岩市场变化以及成大弘晟实际情况，公司审时度势，于 2016年年初决定长期停止成
大弘晟的生产经营活动，并将因改变报表编制基础而产生的 11.09亿元损失，计入了 2015年当期
损益。成大弘晟问题的解决极大地减轻公司今后经营压力。 
2、保持规模稳定，优化收入结构 
2015年，公司面对大宗商品低迷的市场局面，及时调整经营策略，努力扩大油品、电煤业务，
压缩了经营风险较大的钢铁贸易经营规模。同时，通过加大兼并收购力度，加速医药零售网络拓
展。成大方圆实现销售收入 27.57亿元，同比增长 6.49%；油品和电煤实现销售收入 24亿元，同
比增长 290%。公司总体规模保持相对稳定，收入结构初步得到优化。 
3、推动重大资产重组，培育公司新的利润增长点 
2015年，公司着眼长远战略布局，全力推动重大资产重组，培育新的利润增长点。公司参与
竞购并取得中华保险 30亿股股权。中华保险作为一家大型综合保险金融集团，财险业务规模目前
位列行业前五位。此次竞购进一步拓宽了公司金融服务领域，增强了公司的稳定盈利能力，对提
升公司价值，促进公司产融协同具有重大战略意义。 
 
