2016 年年度报告 
9 / 184 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司业务分为生物制药、商贸流通、能源开发和金融投资四大业务板块。 
（一）生物制药 
生物制药业务由子公司成大生物负责开展，专门从事人用疫苗和兽用疫苗的研发、生产和营
销工作，上市品种有人用狂犬病疫苗、乙脑疫苗和兽用狂犬病疫苗，在研品种有出血热疫苗、AC
流脑疫苗、四价流感疫苗等。成大生物自有营销网络体系覆盖全国，已上市疫苗在细分疫苗市场
内居于领先地位。生物制药产品关系居民身体健康，随着国家人口政策变化和居民收入水平的提
高，对高质量人用疫苗的需求将增加，生物制药行业处于发展的战略机遇期。 
（二）商贸流通 
商贸流通业务分医药连锁和国内外贸易。 
1、医药连锁 
医药连锁业务由子公司成大方圆负责开展，从事药品连锁零售和批发经营业务，覆盖辽宁、
吉林、河北、内蒙古、山东 5省 19个地市。积极推进门店网络建设，连锁门店超过千家，创新终
端经营模式，推动医药商务电子化。 
2、国内外贸易 
国内外贸易业务由成大国际、成大发展和成大钢铁 3 家子公司开展，从事纺织品出口及大宗
商品贸易。纺织品出口主要面向日本、美国、欧洲市场，贯彻并坚持国际市场大客户合作战略；
大宗商品贸易包括油品、煤炭、钢铁、木材、水产等品种的内贸、进口及进、来料加工复出口业
务，坚持专业化经营，努力成为供应链的组织者和管理者。 
（三）能源开发 
能源开发业务主要由子公司新疆宝明负责开展，专门从事油页岩开采、页岩油生产和销售。
2016年，国际原油价格缓慢复苏，长期看中国对石油的需求仍然巨大，目前已成为世界上最大的
石油进口国，页岩油对于保证国家能源安全具有战略意义，具有良好的发展前景。 
（四）金融服务 
金融服务业务分长期投资业务和基金业务。长期投资为参股广发证券，中华保险两家公司，
基金业务由 2 家参股公司负责开展。广发证券和中华保险在各自领域内都具有领先的行业地位，
随着中国经济的持续发展和改革的不断深化，包括证券和保险行业在内的金融服务业未来将继续
保持较好的发展前景。公司在证券、保险、基金等领域布局的拓展和逐渐完善，对提升公司价值，
促进公司产融协同具有重大战略意义。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
10 / 184 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、团队优势 
公司长期坚持专业化经营，并在各经营领域内致力于打造富有战斗力的专业团队。通过各种
手段激发员工热情，增强员工归属感和凝聚力，既保持了经营团队和体系的稳定，也不断优胜劣
汰，始终保持经营团队的活力。 
通过持续努力，公司已经在各经营领域，建立起了专业化、高素质的业务团队；在国内外贸
易板块积极筹划实行股权激励，使员工充分分享公司发展成果，增强员工归属感；生物制药板块
销售团队现已经覆盖全国，在激烈的市场竞争中优势明显。 
2、品牌优势 
在医药连锁和生物制药领域，公司的专业品牌具有较高知名度和影响力。成大方圆自成立以
来，已有超千家连锁药店分布在东北、华北、华东地区 5 省 19市，从 2002年起一直位居“中国
连锁药店前十强”，并稳居东北区域龙头地位，赢得了老百姓良好的口碑。“成大方圆”是全国
医药服务行业第一个“中国驰名商标”。“成大速达”人用狂犬病疫苗和“成大利宝”乙脑灭活
疫苗自上市销售以来，凭借可靠的质量和安全性、有效性，得到市场和监管部门的充分认可，在
细分领域市场占有率遥遥领先。 
3、客户优势 
开发优质客户，以满足客户需求为中心，为客户提供长期服务，一直是公司致力于打造的核
心能力。在医药连锁、生物制药以及国内外贸易等业务领域，公司与众多优质客户保持了长期稳
定的合作关系，拥有稳定的客户资源和良好的客户口碑。 
4、技术优势 
公司在生物制药领域的核心优势是疫苗生产技术——“生物反应器规模化制备疫苗的工艺平
台技术”，该技术使得产品具有质量好、产量高、稳定性好等优势。公司的人用狂犬病疫苗“2-1-1
免疫程序”比国内同类产品减少 2次接种，患者由原来的 5次就诊降低为 3次就诊，免疫效果好，
多年来从未出现免疫失败，得到国家各级卫生免疫机构和广大患者的充分认可。 
5、融资优势 
公司秉承稳健的经营理念，长期以来一直保持优良的财务结构，拥有良好的商业信誉，与众
多金融机构建立起良好的长期合作关系。2016年，公司进一步拓宽融资渠道，现已拥有多元化的
融资渠道，较强的融资能力，融资成本适宜，为公司发展壮大提供了有力的支撑。 
 
  
2016 年年度报告 
11 / 184 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是国家“十三五”规划的开局之年。这一年，全球经济复苏进程分化明显，美国经济
率先复苏并加息；欧日及新兴经济体复苏进程仍十分脆弱。中国经济缓中趋稳、稳中向好，结构
调整初见成效。受供给侧改革压缩产能及资金流向影响，钢铁、煤炭等大宗商品价格阶段性大幅
上涨。金融领域步入严监管时代,证券市场处于震荡筑底阶段。 
2016 年，辽宁成大充分认识到国内外复杂的经营环境，集聚共识谋对策、真抓实干出实招，
着力解决重点难点问题；以经营效益为核心，突出经营质量，促进利润和规模协调发展。 
1、不断优化资源配置，着力提升运营质量 
2016年公司各经营领域取得了不俗的业绩。广发证券积极把握市场机会，行业地位得到进一
步巩固；归属公司的投资收益 13.19亿元，同比下降 39.12%。2016年，面对“疫苗安全事件”带
来的行业危机，成大生物团队快速反应，精准应对，抢占了市场先机，将行业困境转化为公司机
遇。2016年，新疆宝明按照公司总体要求苦练内功，努力降低运营成本；持续优化人员结构，大
力降低管理费用。成功将煤炭洗选工艺应用到油页岩选矿上，为扭转项目局面打下坚实基础。 
2、努力保持规模稳定，不断优化收入结构 
2016年，成大方圆稳步推进门店网络建设,努力促进规模与效益的增长，销售同比提高 11.52%。
作为公司经营规模的重要贡献者，持续发挥出应有的作用。2016年公司面对大宗商品价格剧烈波
动的市场环境，通过采取针对性措施，客户结构得到进一步优化，风险防范措施得到进一步加强。 
 
二、报告期内主要经营情况 
（一）总体经营指标完成情况 
主要经营指标完成情况： 
2016年，销售收入 87.5亿元，同比减少 4.27%，基本保持稳定；实现税前利润 12.2亿元，
同比增长 105.8%。 
1、主营业务领域经营指标完成情况 
（1）成大生物 实现销售收入 10.3 亿元，同比增加 9.1%；实现税前利润 5.4 亿元，同比
增加 0.35%。 
（2）成大方圆 实现销售收入 30.7 亿元，同比增加 11.52%；实现税前利润 8,168 万元，
同比增加 15.5%。 
（3）国内外贸易 实现销售收入 45.8亿元，同比减少 13.6%；实现税前利润-19,922 万元，
同比减少 57.15%。 
 (4)能源开发 实现销售收入 5,226万元，同比减少 57.55%；实现税前利润-17,975万元，
同比减少亏损 51.44%。 
