2017 年年度报告 
8 / 189 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
2017年，公司业务分为医药医疗、金融投资、供应链服务（贸易）和能源开发四大业务板块。 
（一）医药医疗 
2017年，国内医药医疗行业发展空间广阔，在政策引导下迎来难得的发展机遇；行业龙头企
业扩张步伐加快，集中度不断提高。 
报告期内，公司医药医疗板块分为生物制药、医药流通和医疗服务。 
1、生物制药 
生物制药业务由子公司成大生物负责开展，专门从事人用疫苗和兽用疫苗的研发、生产和营
销工作，上市品种有人用狂犬病疫苗、乙脑疫苗和兽用狂犬病疫苗，在研品种有出血热疫苗、AC
流脑疫苗、四价流感疫苗等。成大生物自有营销网络体系覆盖全国，狂犬病疫苗和乙脑疫苗在细
分疫苗市场内居于领先地位。 
2、医药流通 
医药流通业务由子公司成大方圆负责开展，从事药品连锁零售、医药批发和物流配送业务。
成大方圆业务覆盖辽宁、吉林、河北、内蒙古、山东 5省 19个地市。 
3、医疗服务 
医疗服务业务由子公司成大医疗负责开展。成大医疗于 2017年 9月注册设立，其经营范围为
医疗实业投资；医疗企业管理咨询；从事医疗、计算机软硬件等方面的技术开发、技术咨询、技
术转让、技术服务；医疗器械销售、国内一般贸易。 
（二）金融投资 
2017年，金融投资行业，金融领域面临严监管，市场流动性趋紧。 
报告期内，公司的金融投资业务分长期投资业务和基金业务。长期投资为参股广发证券，中
华保险两家公司；基金业务由 2 家参股公司负责开展。广发证券和中华保险在各自领域内都具有
领先的行业地位，随着中国经济的持续发展和改革的不断深化，包括证券和保险行业在内的金融
服务业未来将继续保持较好的发展前景。公司在证券、保险、基金等领域布局的拓展和逐渐完善，
对提升公司价值，促进公司产融协同具有重大战略意义。 
（三）供应链服务（贸易） 
2017年，人民币对美元汇率全年升值 5.8%；大宗商品价格大幅上涨后，呈现高位震荡态势。 
报告期内，公司供应链服务（贸易）业务由成大国际、成大发展和成大钢铁 3家子公司开展，
主要从事纺织品出口及大宗商品贸易。成大国际主要负责纺织品出口业务，主要面向日本、美国、
欧洲市场，贯彻并坚持国际市场大客户合作战略；成大发展和成大钢铁主要负责包括油品、煤炭、
钢铁、木材、水产等大宗商品的内贸、进口及进、来料加工复出口业务，坚持专业化经营，努力
成为供应链的组织者和管理者。 
2017 年年度报告 
9 / 189 
 
（四）能源开发 
2017年，国际原油价格呈现 V型走势，年中油价触底反弹后持续上行。 
报告期内，能源开发业务主要由子公司新疆宝明负责开展，专门从事油页岩开采、页岩油生
产和销售。从长期看，中国对石油的需求仍然巨大，页岩油对于保证国家能源安全具有战略意义，
具有良好的发展前景。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、团队优势 
公司长期坚持专业化经营，并在各经营领域内致力于打造富有战斗力的专业团队。通过各种
手段激发员工热情，增强员工归属感和凝聚力，既保持了经营团队和体系的稳定，也不断优胜劣
汰，始终保持经营团队的活力。 
通过持续努力，公司已经在各经营领域，建立起了专业化、高素质的业务团队；在供应链服
务（贸易）板块积极探索实行股权激励，使员工充分分享公司发展成果，增强员工归属感；生物
制药销售团队现已经覆盖全国，在激烈的市场竞争中优势明显。 
2、品牌优势 
在医药连锁和生物制药领域，公司的专业品牌具有较高知名度和影响力。成大方圆自成立以
来，已有超千家连锁药店分布在东北、华北、华东地区 5 省 19市，从 2002年起一直位居“中国
连锁药店前十强”，并稳居东北区域龙头地位，赢得了老百姓良好的口碑。“成大方圆”是全国
医药服务行业第一个“中国驰名商标”。“成大速达”人用狂犬病疫苗和“成大利宝”乙脑灭活
疫苗自上市销售以来，凭借可靠的质量和安全性、有效性，得到市场和监管部门的充分认可，在
细分领域市场占有率遥遥领先。 
3、客户优势 
开发优质客户，以满足客户需求为中心，为客户提供长期服务，一直是公司致力于打造的核
心能力。在医药连锁、生物制药以及供应链服务（贸易）等业务领域，公司与众多优质客户保持
了长期稳定的合作关系，拥有稳定的客户资源和良好的客户口碑。 
4、技术优势 
公司在生物制药领域的核心优势是疫苗生产技术——“生物反应器规模化制备疫苗的工艺平
台技术”，该技术使得产品具有质量好、产量高、稳定性好等优势。公司的人用狂犬病疫苗“2-1-1
免疫程序”比国内同类产品减少 2次接种，患者由原来的 5次就诊降低为 3次就诊，免疫效果好，
多年来从未出现全程免疫完成后免疫失败的案例，得到国家各级卫生免疫机构和广大患者的充分
认可。 
2017 年年度报告 
10 / 189 
 
5、融资优势 
公司秉承稳健的经营理念，长期以来一直保持优良的财务结构，拥有良好的商业信誉，与众
多金融机构建立起良好的长期合作关系。公司拥有多元化的融资渠道，较强的融资能力，融资成
本适宜，为公司发展壮大提供了有力的支撑。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，是实施“十三五”规划的重要一年。我国经济实力再上新台阶，国内供给侧结构性
改革成效明显，年经济增长 6.9%，成为世界经济增长的主要动力源。这一年，全球经济明显回暖，
美国经济进入复苏周期，美联储加息提速并开始缩表，特朗普税改法案的通过为美国经济强劲复
苏注入新的动力；欧元区经济保持温和复苏。 
报告期内，公司上下同心协力，一方面积极推动“医药医疗健康产业与金融投资”双轮驱动
的发展战略落地，加快医药医疗产业布局；另一方面下大力气优化资源配置，努力提升运营质量。
公司整体保持了较好的发展势头，销售规模创历史新高，税前利润同比大幅增长。 
1、推动战略落地，加快医药医疗产业布局 
公司于报告期内确定了《辽宁成大 2018年至 2020年战略规划纲要》，确立了公司未来经营
发展的基本方略。成大方圆为推动战略目标的达成，统筹优化资源配置，不断提高专业化和集约
化管理水平，将医药批发、物流配送的业务与人员同医药零售分立，并已初步实现独立运作；成
大生物通过在研、产、销各环节的扎实工作，核心竞争力得到进一步提升，为公司推进“医药医
疗产业与金融投资双轮驱动”发展战略奠定了坚实基础；成大医疗与大连医科大学建立起战略合
作关系，并完成了专科医院、第三方医学检验与病理诊断中心的市场调研和可行性论证。 
2、优化资源配置，提升运营质量 
公司集团管控围绕重点工作强化资源配置，管理水平和管控质量均有所提升。在经营计划与
预算管理工作中，加强了对行业、市场和标杆企业的分析研究，为公司制定经营计划、经营策略
发挥了较好作用。拓展融资渠道，控制融资成本，保障了公司重点业务的开展，公司信用评级由
AA提升到 AA+；强化了对专业化、市场化人才的引进与任用；把战略事项作为工作重点，改进和
优化了绩效考核和评价方法；对大宗商品贸易前置风险进行了充分的识别和评估，比较有效地控
制了源头风险。 
公司在管理水平和管控质量提升的基础上，以经营效益为核心，突出经营质量，促进利润和
规模协调发展。报告期内实现销售收入 140亿元；实现税前利润 16.21亿元。 
 
二、报告期内主要经营情况 
（一）总体经营指标完成情况 
