2017 年年度报告 
34 / 189 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司按照相关规定，在《公司章程》中制定了明确的现金分红政策并严格执行。公司进行现
金分红的条件：公司该年度实现的净利润为正值、且现金流量充裕，公司无重大投资计划或重大
现金支出等事项发生（募集资金项目除外），实施现金分红不影响公司后续持续经营；公司累计
可供分配的利润为正值；审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。在
满足以上现金分红条件、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司最近三年以现金方式累计
分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
公司召开董事会和股东大会制定和调整现金分红政策，程序合规、透明，执行现金分红政策
符合《公司章程》和股东大会的规定，分红标准和比例明确清晰，相关决策程序和机制完备；独
立董事尽职履责并发挥了应有的作用，对公司利润分配方案发表独立意见并披露；公司采用现场
投票与网络投票相结合的方式召开股东大会，为中小投资者提供充分表达意见和诉求的机会，充
分保护中小投资者的合法权益。 
公司 2016年度股东大会审议通过了公司 2016年度利润分配方案。公司于 2015年 12月以 82
亿元竞得中华联合保险控股股份有限公司 30亿股股权。为支付该项股权受让价款，公司采取各种
措施筹集资金，包括计划采用非公开发行募集资金。因公司拟募集资金不超过 53.824亿元的非公
开发行股票方案未获得中国证监会批准，公司存在较大资金缺口。因此，公司拟定 2016年度不进
行现金红利分配，也不进行送股，未分配利润用于支付上述股权受让价款。公司 2016年度不进行
资本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1.80 0 275,347,766.88 1,446,167,952.97 19.04 
2016年 0 0 0 0 947,804,135.70 0 
2015年 0 0 0 0 514,500,225.67 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
35 / 189 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
与再融资相
关的承诺 
股份限售 
巨人投资有
限公司 
认购的非公开发行股份
自发行结束之日起 36个
月内不得转让 
自发行结束
之日起 36
个月内 
是 是 
股份限售 
富邦人寿保
险股份有限
公司 
认购的非公开发行股份
自发行结束之日起 36个
月内不得转让 
自发行结束
之日起 36
个月内 
是 是 
股份限售 
前海开源基
金管理有限
公司 
认购的非公开发行股份
自发行结束之日起 36个
月内不得转让 
自发行结束
之日起 36
个月内 
是 是 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
注：会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明的相关披露详见第十一节、五 33 重要
会计政策和会计估计的变更。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
36 / 189 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 140 
境内会计师事务所审计年限 9年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 40 
财务顾问 招商证券股份有限公司 350 
保荐人 招商证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
根据公司 2016年度股东大会决议，公司续聘华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2017年度财务审计机构和内控审计机构，聘期一年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
37 / 189 
 
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
38 / 189 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用  □不适用  
2017 年 3 月 29 日，公司召开第八届董事会第二十五次会议，审议通过了公司《关于向关联
方广发证券股份有限公司购买理财产品的议案》。根据《上海证券交易所股票上市规则》的规定，
本次公司向关联方广发证券股份有限公司购买理财产品构成关联交易。 
详见公司在上海证券交易所网站发布的相关公告。 
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担
保方 
担保
金额 
担保发
生日期
(协议签
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
2017 年年度报告 
39 / 189 
 
署日) 毕 系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保）  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2,746,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2,746,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,746,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 12.84 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
2,200,000,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 2,200,000,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
 
 
2017 年年度报告 
40 / 189 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 1,140,000,000.00 170,000,000.00 0.00 
券商理财产品 自有资金 610,000,000.00 60,000,000.00 0.00 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬确定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预期收益 
(如有) 
 
实际 
收益或损失 
实际收回情况 
是否
经过
法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值准
备计提
金额
(如有) 
平安银行 
银行理
财产品 
300,000,000.00 2017/03/24 2017/04/07 
自有
资金 
市场信用等级较高的
债券、货币市场工具、
同业资产等 
非保本浮
动收益型 
4.52% 483,287.67 483,287.67 300,000,000.00 是 否 0 
广发银行 
银行理
财产品 
300,000,000.00 2017/04/19 2017/05/03 
自有
资金 
债券、货币市场工具、
债券及权益类资产等
金融市场工具等 
非保本浮
动收益型 
3.30% 379,722.00 379,722.00 300,000,000.00 是 否 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
41 / 189 
 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
42 / 189 
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用  √不适用  
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
一是进一步深入调查研究，摸清村情民意；二是动真情用真劲，为民办好事解难题；三是抓
好村产业扶贫，扩大群羴绿色养殖合作社生产规模，确保打赢脱贫攻坚战；四是抓好组织建设，
建好班子带好队伍；五是确保年底前实现全村脱贫销号。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
公司认真贯彻上级关于扶贫工作的指示，深入开展民情调研，在加强基层党组织建设的基础
上，谋划脱贫致富产业的扩大发展，以谋求涵盖全村所有的贫困户加入合作社，确保能达到年底
前全村脱贫销号的各项指标。具体工作如下： 
（1）追加投资 150 万元，启动养羊合作社二期建设工程，建设标准圈舍五栋，使合作社吸纳
所有尚未脱贫的贫困户，以实现全村脱贫目标； 
（2）加大民生基础设施投入，使村基础设施、致富产业、民生状况等方面有了很大提升，村
容村貌焕然一新； 
（3）工作队在七一期间组织走访老党员、老军人（军烈属）和贫困户 21 人次；慰问贫困群
众 80人次，送去慰问金 2万元；资助 3名贫困学生完成学业； 
（4）帮助困难群众秋收 40多工时；参加春季环境治理、夏季防汛护堤、秋季农田作业路整
修等义务劳动 30余次；为群众解决热点难点问题 6件、办好事实事 20多件，树立了驻村工作队
的形象和威信，增强了群众脱贫致富的信心，赢得了百姓的一致好评。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 150 
2.物资折款 0 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 194 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
2017 年年度报告 
43 / 189 
 
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
√ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 150 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 194 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 1 
4.2资助贫困学生人数（人） 32 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 0 
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 0.6 
7.2帮助“三留守”人员数（人） 12 
7.3帮助贫困残疾人投入金额 0.2 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 2 
三、所获奖项（内容、级别）  
2017年度省定点扶贫先进单位(省级) 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
一是实现产业规模不断扩大。继续做好群羴绿色养殖合作社的相关工作，力争年出栏育肥羊
10000只，实现纯收人 100万元，并为村集体增收 10万元；二是巩固脱贫成效防止返贫。为防止
贫困户极弱返贫，继续以产业带动贫困户增收，以各项社会救助、大病、教育补贴为辅助手段，
深度消除贫困，巩固脱贫“疗效”，实现精准脱贫；三是持续完善基础设施建设。将改善生活环
境作为脱贫攻坚和乡村振兴战略的重要手段，2018 年完成院墙新砌、维修、粉刷 8000 米，安装
太阳能路灯 50盏；四是增强集体自身发展能力。加强村集体资金、资产、资源管理，盘活村集体
存量资产。实现产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总目标。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
本公司社会责任工作情况，详见公司在上海证券交易所网站披露的《辽宁成大股份有限公司
2017年度社会责任报告》全文。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
44 / 189 
 
新疆宝明油页岩项目围绕清洁能源发展战略，以油页岩资源的高效清洁开发、利用与转化为
核心，积极建设资源节约型、环境友好型企业。 
新疆宝明项目建立并完善了环境保护管理架构，制定了环境污染事故应急预案并在环保部门
进行了备案，定期组织环境管理体系相关人员进行环境保护管理相关的知识学习和技能培训，积
极开展清洁生产审核工作，进一步完善环境风险预控管理体系，确保环保设施正常稳定运行，2017
年度环保在线监测设施通过第三方比对合乎检测标准，数据传输及时、准确，污水处理厂、烟气
脱硫、除尘等环保设施运行正常，主要污染物排放均达到排放标准，未发生重大环境问题，同时
加强生产厂区范围内绿化工作的实施，共栽种树木 6万余棵，并且加强矿区的作业现场浇水抑尘，
有效的改善了矿区的作业环境，整个公司范围内环境改善明显。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
