2017 年年度报告 
22 / 129 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、分红政策制定情况： 
公司第五届董事会第二十一次会议及 2014年年度股东大会通过决议，制定了《公司股东分红
三年（2015-2017）回报规划》，具体内容请详见 2015 年 3月 10日公告的董事会决议公告及相关
附件。 
2、公司现金分红政策为： 
根据《公司章程》及《回报规划》的规定： 
“公司现金分红的条件和比例： 
在公司当年实现的净利润为正数且公司累计未分配利润为正数，且没有重大投资或重大现金
支出计划的情况下，公司应当进行现金分红。 
    公司连续三年以现金方式累计分配的利润不少于该连续三年内实现的年均可分配利润的百分
之三十。” 
3、报告期内现金分红实施情况 
公司 2016年度的利润分配的方案为：以 2016年度末公司注册资本 124,716.8万股为基数，
每 10股派发现金股利 0.25元（含税），总计派发现金股利 31,179,200元。剩余利润转至以后年
度分配。 
公司 2017年 3月 27日召开的 2016年年度股东大会审议通过了以上利润分配方案，并已于
2017年 5月 19日实施完毕。 
4、2017年度利润分配预案 
本公司 2017年度的利润分配的预案为：拟以权益派发的股权登记日时的总股本 131,206.1614
万股为基数，每 10股派发现金股利 0.40元（含税），总计派发现金股利 52,482,464.56元。剩
余利润转至以后年度分配。 
该预案需提交公司股东大会审议表决通过。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0.40 0 52,482,464.56 169,486,597.35 30.97 
2016年 0 0.25 0 31,179,200 95,891,364.65 32.52 
2015年 0 0.10 0 12,471,680 39,876,203.52 31.28 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
23 / 129 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1. 本公司自 2017年 5月 28 日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42 号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017年 6月 12日起执行经修订的《企业会计准则第 16
号——政府补助》。该项会计政策变更采用未来适用法处理，仅对财务报表项目列示产生影响，
对公司损益、总资产、净资产不产生影响，不涉及以前年度追溯调整。 
2. 本公司编制 2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财
会〔2017〕30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失
和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。该项会计政策变更采用追溯调
整法处理，调减 2016年度营业外收入 2,284,126.19元、营业外支出 966,148.42 元，调增资产处
置收益 1,317,977.77元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 83 
境内会计师事务所审计年限 18年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
24 / 129 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司控股股东诚信经营，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期
未清偿等不良诚信状况。 
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
与友旺电子的重大日常关联交易 刊载于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的临
2017-007日常关联交易公告。 
2017 年年度报告 
25 / 129 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
26 / 129 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 101,735.07 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 97,591.51 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 97,591.51 
担保总额占公司净资产的比例(%) 37.17 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 暂时闲置流动资金 47,300 7,400 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
27 / 129 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
根据公司第六届董事会第四次、第六次会议决议，经公司 2017年第一次、第二次临时股东大
会审议通过，并经中国证券监督管理委员会《关于核准杭州士兰微电子股份有限公司非公开发行
股票的批复》（证监许可〔2017〕2005号）核准，公司获准向不超过 10名不特定对象非公开发
行不超过 130,505,709 股新股。 
公司已于 2018年 1月 3日向富国基金管理有限公司、华泰资产管理有限公司、汇安基金管理
有限责任公司、厦门半导体投资集团有限公司、山西吉昌投资有限公司、财通基金管理有限公司
6个特定对象非公开发行人民币普通股（A股）股票 64,893,614.00股，每股面值 1元，每股发行
价格为人民币 11.28元，共募集资金 731,999,965.92 元，扣除与发行有关的费用（不含税）人民
币 26,405,660.37元，公司实际募集资金净额为人民币 705,594,305.55元。公司已于 2018年 1
月 12日在中国登记结算有限公司上海分公司办理了相应的股份登记手续。公司的注册资本目前已
经变更为 1,312,061,614元。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司已披露社会责任报告,报告的披露网址：www.sse.com.cn 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
杭州士兰集成电路有限公司（以下简称“士兰集成”）是杭州士兰微电子股份有限公司下属
子公司，专业从事半导体集成电路和特种分立器件及外延片生产的高新技术企业。     
士兰集成 2017年产生的主要污染物及处理情况如下： 
 
水污染物 
2017 年年度报告 
28 / 129 
 
排放口数量  分布情况 公司总排口 
排放口编号或
名称 
排放方式 
主要/特征污
染物名称 
排放浓度
（mg/L ） 
执行的污染物排放标准及
浓度限值（mg/L） 
达标情况 
排放口 1 
经水处
理达标
后排放 
pH 7.30 6-9 达标 
COD 49.9 500 达标 
氨氮 7.23 35 达标 
总磷 0.423 8 达标 
SS 25 400 达标 
排放总量 120.83 万吨 核定的排放总量 212.94万吨 
大气污染物 
排放口数量  分布情况 厂房楼顶 
排放口编号或
名称 
排放方式 
主要/特征污染物名
称 
最大排放浓度
（mg/m
3
） 
执行的污染物排放标准及
浓度限值（mg/m
3
） 
达标情况 
排放口 
经处理达
标后排放 
氟化物 2.97 9.0 达标 
氨 1.31 / 达标 
氮氧化物 0.197 240 达标 
硫酸雾 9.37 45 达标 
非甲烷总烃 5.72 120 达标 
氯化氢 1.55 100 达标 
氯气 0.879 65 达标 
颗粒物 7.07 120 达标 
士兰集成产生的固体废物均由专业的有资质的固体废物处理单位处理。 
士兰集成水污染物、大气污染物的防治设施均正常运行，并由专业的环保工程公司进行运维。 
士兰集成依法进行建设项目环境影响评价，依法取得环保行政许可；拟定了突发环境事件应急预
案和定期自我环境监测方案。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
29 / 129 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 151,753 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 162,191 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 报告期内 期末持股数量 比例 持有有 质押或冻结情况 股东 
