2016 年年度报告 
7 / 121 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融负债 81,853,173.67 119,220,400.00 37,367,226.33 -119,826.33 
合计 81,853,173.67 119,220,400.00 37,367,226.33 -119,826.33 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    公司的经营范围是：电子元器件、电子零部件及其他电子产品设计、制造、销售；机电产品
进出口。公司的主要产品包括集成电路、半导体分立器件、LED（发光二极管）产品等三大类。经
过将近二十年的发展，公司已经从一家纯芯片设计公司发展成为目前国内为数不多的以 IDM模式
（设计与制造一体化）为主要发展模式的综合型半导体产品公司。公司属于半导体行业,公司被国
家发展和改革委员会、工业和信息化部等国家部委认定为“国家规划布局内重点软件和集成电路
设计企业”，陆续承担了国家“863”、“核高基”、“01专项”、“02专项”等多个科研专项
课题。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
    公司在建工程期末较期初增加了 63.92%（绝对额增加了 35,307.42万元），主要原因是本报
告期内公司为了加快建设 8英寸集成电路芯片生产线项目，而增加了投入所致。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、较为成熟的 IDM 模式 
公司从集成电路芯片设计业务开始，逐步搭建了芯片制造平台，并已将技术和制造平台延伸
至功率器件、功率模块和 MEMS传感器的封装领域，建立了较为成熟的 IDM（设计与制造一体）经
营模式。IDM模式可有效进行产业链内部整合，公司设计研发和工艺制造平台同时发展，形成了
特殊工艺技术与产品研发的紧密互动，以及器件、集成电路和模块产品的协同发展。公司依托 IDM
模式形成的设计与工艺相结合的综合实力，提升产品品质、加强控制成本，向客户提供差异化的
产品与服务，提高了其向大型厂商配套体系渗透的能力。 
2、产品群协同效应 
公司从集成电路芯片设计企业完成了向综合性的半导体产品供应商的转变，在半导体大框架
下，形成了集成电路、功率半导体芯片、MEMS传感器、LED等业务的协同发展，各业务之间相互
补充、促进、借鉴。比如进入 LED业务之后，公司在集成电路业务中积累的技术、人才资源和管
理经验，成为 LED业务发展的后盾；再比如公司集成电路和 LED这两个领域较为深入的技术理解
和积累，开发出了高效的 LED 驱动电路。 
3、较为完善的技术研发体系 
公司已经建立了可持续发展的产品和技术研发体系。LED电源驱动电路、各类 AC-DC电源电路、
MEMS传感器产品、以 IGBT 为代表的功率半导体产品、高压集成电路和智能功率模块产品、美卡
乐高可靠性指标的 LED 彩屏像素管等新技术产品都是公司近几年在这个技术研发体系中依靠自身
的高强度投入和积累完成的。 
公司的研发工作主要可分为两个部分：芯片设计研发与工艺技术研发。在芯片设计研发方面，
公司以 IPD（集成产品开发管理体系）为引导，依照产品的技术特征，将技术研发工作根据各产
2016 年年度报告 
8 / 121 
 
品线进行划分。目前主要分为电源与功率驱动产品线、MCU产品线、数字音视频产品线、射频与
混合信号产品线、分立器件产品线等。公司持续推动新产品开发和产业化，根据市场变化不断进
行产品升级和业务转型，保持了持续发展能力。 
在工艺技术平台研发方面，公司依托于士兰集成业已稳定运行的芯片生产线，建立了新产品
和新工艺技术研发团队，陆续完成了国内领先的高压 BCD工艺平台、槽栅 IGBT 工艺平台、超薄片
工艺平台、MEMS传感器工艺平台等，形成了有特色的特殊工艺制造平台。这一方面保证了公司产
品种类的多样性，另一方面也支撑了公司电源管理电路、功率模块、功率器件、MEMS传感器等各
系列产品的研发。 
在 LED芯片技术和封装技术领域，公司也建立了完整的研发团队和技术开发体系，投入了大
量的技术研发力量，攻克了 LED芯片的 ESD防护、图形化衬底、金属淀积质量、MOCVD外延参数
均匀性、美卡乐 LED封装品的可靠性、产品参数一致性等一系列关键技术，在提升产品品质的同
时，有效地降低了生产成本。 
4、面向全球品牌客户的品质控制 
公司建立了完整的质量保障体系，依托产品研发和工艺技术的综合实力提升和保证产品品质。
目前公司已经获得了 ISO/TS16949 质量管理体系、ISO9001质量管理体系、ISO14001 环境管理体
系认证、索尼 GP认证、欧盟 ROSH认证、ECO认证等诸多国际认证，产品已经得到了欧司朗、三
星、华为、LG、索尼、戴尔、达科等全球品牌客户的认可。公司设计研发、芯片制造、测试系统
的综合实力，保证了产品品质的优良和稳定，是公司参与市场竞争、开发高端市场、开发高品质
大客户的保障。 
4、 优秀的人才队伍 
公司已拥有一支超过 350人的集成电路芯片设计研发队伍、超过 800人的芯片工艺、封装技
术、测试技术研发队伍。公司还建立了较为有效的技术研发管理和激励制度，保证人才队伍的稳
定，为公司在竞争激烈的半导体行业中保持持续的技术研发能力和技术优势奠定了基础。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司营业总收入为 237,505万元，较 2015年同期增长 23.29%；公司营业利润为 1,227
万元，比 2015年同期增加 5,332万元；公司利润总额为 8,861万元，比 2015年同期增加 216.08%；
公司归属于母公司股东的净利润为 9,589万元，比 2015年同期增加 140.47%。 
2016年，公司集成电路的营业收入较去年同期增长 20.92%。集成电路营业收入增长的主要因
素是 LED照明驱动电路出货量的大幅增加。同时，AC-DC、MCU、数字音视频等产品均有一定幅度
的成长。 
2016年，公司的 IPM模块产品的市场取得突破，国内几家主流的白电厂家在变频空调等白电
整机上使用了超过 100 万颗士兰 IPM模块，预期今后几年将会继续快速成长； 
2016年，公司推出了系列化的变频电机控制芯片以及控制算法和应用方案，该系列芯片将广
泛应用于白色家电、电动工具、园林工具等各种无刷直流电机的控制，预期 2017 年将会快速拓展
市场； 
2016年，公司的 IGBT 器件、IGBT大功率模块（PIM）、超结 MOSFET等产品的成长较好。预
期未来几年将继续快速成长； 
2016年，公司的 MEMS传感器的研发取得重大突破，完成了六轴惯性传感器（三轴加速度计+
三轴陀螺仪）的研发，在 2017年初开始批量出货；同时公司完成了空气压力传感器、红外接近式
传感器等多个传感器产品的研发。预计上述产品将会在 2017年以较快的速度拓展市场。 
2016年，公司发光二极管产品的营业收入较去年同期增加 40.10%。发光二极管产品的营业收
入增加的原因是：2016 年，随着国内 LED芯片市场的回暖，特别是高密度 LED 彩屏市场的快速发
展，公司子公司杭州士兰明芯科技有限公司一方面加大了市场开拓的力度、加速库存周转，另一
方面加快了芯片产能的建设，发光二极管芯片的销量和产量分别均较去年同期增加 236.98%和
108.98%。随着新建产能的逐步释放，士兰明芯的获利能力得到提升；2016年四季度，士兰明芯
亏损已明显收窄。 
