2015 年年度报告 
35 / 115 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 831 
主要子公司在职员工的数量 3,105 
在职员工的数量合计 3,936 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 2,306 
销售人员 196 
技术人员 1,135 
财务人员 45 
行政人员 254 
合计 3,936 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士以上学历 209 
本科 931 
大专学历 612 
大专以下学历 2,184 
合计 3,936 
 
 
(二) 薪酬政策 
    报告期内公司实行分类分级岗位薪酬体系。在明确的岗位层级和职类等级的基础上辅之以相
对完善的考核体系和激励体系，建立目标导向绩效管理体系。三级绩效考核与管理制度全面覆盖
公司业绩、团队业绩和个人业绩的评价与绩效管理。 
 
(三) 培训计划 
    公司为员工提供了全面的入职培训，包括：员工手册、规章制度、质量体系、知识产权、安
全知识、文化礼仪、劳动纪律等新员工始业教育课程；根据岗位不同安排导师进行为期一年的导
入期岗位指导培训；针对不同的岗位的专业技能根据年度计划安排职业提升的内部培训或者外部
培训；建立了内部讲师制度进行的具体技能型的专题讲座或者交流会。2016年度,士兰微拟进行
共超过 200场以上针对不同职级、不同岗位、不同职业阶段进行的各种培训和学习。 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
本报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上海证券交易所
《股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，加强信息披露工作，规范公
司运作。公司股东会、董事会、监事会和经营层权责明确，公司法人治理结构基本符合《上市公
司治理准则》的要求。具体内容如下： 
1、关于股东与股东大会：公司在报告期内所有股东大会均由董事会召集，由董事长主持，历
次股东大会均由公司聘请的律师进行了现场见证。股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、
《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等文件的相关规
定。 
2015 年年度报告 
36 / 115 
 
本报告期内，未发生过单独或合并持有本公司有表决权股份总数 10%以上的股东请求召开临
时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》及《公司章程》的规定，
属于股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况。召开
的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的其他情形。 
2、关于董事和董事会：本报告期内，董事会会议严格按照规定的会议议程进行，公司各位董
事能够忠实、勤勉地履行职务，积极参加公司报告期内董事会和股东大会。公司在报告期内各独
立董事，对公司的重大事项提供了有益的意见，对促进公司的健康、长期、稳定发展起到了积极
的推动作用。 
3、关于监事和监事会：公司监事会有 3名监事组成，其中 1名为职工代表，监事会能够本着
对股东负责的态度，认真地履行自己的职责，对公司的财务以及公司董事、总经理和其他高级管
理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督。 
4、关于控股股东与上市公司：公司具有独立的业务及自主经营能力，公司与控股股东在业务、
人员、资产、机构、财务等方面做到独立，公司董事会、监事会及内部机构都独立运作。根据中
国证监会《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》(证监发
［2003］56号)、中国证监会浙江监管局《关于做好防范大股东资金占用问题的通知》(浙证监上
市字[2008]85号)的要求，公司对截止 2015年 12月 31日控股股东及其关联方占用资金等的事项
进行了自查，公司不存在被违规占用资金的情况。 
5、关于利益相关方：公司本着公开、公平、守信的原则，对待公司利益相关方。充分尊重和
维护银行及其他债权人、职工、客户等其他利益相关方的合法权益，在经济交往中，做到诚实守
信，公平交易。 
6、信息披露：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询。公司在报告期
内指定了《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》为公司信息披露的报纸；公司能够按
照相关法律、法规、《公司章程》和《信息披露管理制度》的规定，做好披露有关工作。报告期
内，公司共完成 4份定期报告，57份临时公告，使投资者能及时、公平、准确、完整地了解公司
状况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股东大会 2015年 2月 9日 www.sse.com.cn 2015年 2月 10日 
2014 年年度股东大会 2015年 4月 21日 www.sse.com.cn 2015年 4月 22日 
2015 年第二次临时股东大会 2015年 9月 7日 www.sse.com.cn 2015年 9月 8日 
 
股东大会情况说明 
公司 2015年召开的三次股东大会审议的各项议案均获通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈向东 否 11 11 8 0 0 否 3 
郑少波 否 11 11 8 0 0 否 2 
范伟宏 否 11 11 8 0 0 否 2 
2015 年年度报告 
37 / 115 
 
江忠永 否 11 11 8 0 0 否 2 
罗华兵 否 11 11 8 0 0 否 2 
李志刚 否 11 11 8 0 0 否 0 
裴长洪 是 4 3 3 1 0 否 0 
金小刚 是 11 11 10 0 0 否 3 
朱大中 是 11 11 10 0 0 否 3 
黄先海 是 11 11 10 0 0 否 1 
冯 晓 是 11 11 10 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
    报告期内，公司董事会审计委员会、战略与投资委员会、提名与薪酬委员会根据《公司章程》
及相应的实施细则的规定正常开展工作，暂无重要意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司根据年度生产经营目标的完成情况，对高级管理人员绩效进行考评。目前公司对高管人
员的考核内容涵盖了收入利润指标、风险量化指标、研发项目指标、管理改进指标等方面。 
 
七、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司已披露内部控制自我评价报告,报告的披露网址：www.sse.com.cn 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
八、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司已披露内部控审计报告,报告的披露网址：www.sse.com.cn 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
2015 年年度报告 
38 / 115 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:千元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
杭 州 士
兰 微 电
子 股 份
有 限 公
司 2011
年 公 司
债 
11 士兰
微 
122074 2011年6
月 9日 
2016年6
月 8日 
115,805 5.35% 到 期 一
次还本，
最 后 一
期 利 息
随 本 金
的 兑 付
一 起 支
付。 
上 海 证
券 交 易
所 
 
公司债券其他情况的说明 
    经中国证券监督管理委员会《关于核准杭州士兰微电子股份有限公司公开发行公司债券的批
复》（证监许可[2011]835 号），核准公司向社会公开发行面值不超过 6 亿元的公司债券。根据
询价情况，公司最终发行了五年期累进利率 6亿元公司债券，票面年利率为 5.35%，在第三年末
附上调票面利率选择权和投资者回售选择权，债券期间自 2011年 6月 9日至 2016年 6月 8日。
2014年6月，公司根据债券回售申报的结果，向申报了债券回售的投资者支付了公司债券本金4.84
亿元，剩余公司债券 1.16亿元将于 2016年 6月 8日到期,债券票面利率为 5.35%。 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 东方花旗证券有限公司 
办公地址 上海市黄浦区中山南路 318号东方国际金融广场 2号楼 24层 
联系人 季弘 
联系电话 021-23153888 
资信评级机构 
名称 鹏元资信评估有限公司 
办公地址 深圳市福田区深南大道 7008号阳光高尔夫大厦 3楼 
 
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
公司债募集资金用途为补充流动资金和归还银行贷款，无具体实施项目。公司债券募集资金
已于 2011年度按照募集说明书承诺的用途和计划使用完毕，本报告期内公司未使用公司债募集资
金。 
 
四、 公司债券资信评级机构情况 
2011年公司债的资信评级机构为鹏元资信评估有限公司。公司债券2015年跟踪评级的结果为：
公司债券信用等级维持为AA，发行主体长期信用等级维持为AA，评级展望维持为稳定。 
    鹏元资信将将根据本报告期的情况对本公司及本公司发行的公司债作出最新跟踪评级，最新
评级预计在本公司2015年年度报告公布后1个月内进行，最新的评级结果将披露于上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）。 
 
