2016 年年度报告 
36 / 121 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
本报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上海证券交易所
《股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，加强信息披露工作，规范公
司运作。公司股东会、董事会、监事会和经营层权责明确，公司法人治理结构基本符合《上市公
司治理准则》的要求。具体内容如下： 
1、关于股东与股东大会：公司在报告期内所有股东大会均由董事会召集，由董事长主持，历
次股东大会均由公司聘请的律师进行了现场见证。股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、
《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等文件的相关规
定。 
本报告期内，未发生过单独或合并持有本公司有表决权股份总数 10%以上的股东请求召开临
时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》及《公司章程》的规定，
属于股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况。召开
的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的其他情形。 
2、关于董事和董事会：本报告期内，董事会会议严格按照规定的会议议程进行，公司各位董
事能够忠实、勤勉地履行职务，积极参加公司报告期内董事会和股东大会。公司在报告期内各独
立董事，对公司的重大事项提供了有益的意见，对促进公司的健康、长期、稳定发展起到了积极
的推动作用。 
3、关于监事和监事会：公司监事会有 3名监事组成，其中 1名为职工代表，监事会能够本着
对股东负责的态度，认真地履行自己的职责，对公司的财务以及公司董事、总经理和其他高级管
理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督。 
4、关于控股股东与上市公司：公司具有独立的业务及自主经营能力，公司与控股股东在业务、
人员、资产、机构、财务等方面做到独立，公司董事会、监事会及内部机构都独立运作。根据中
国证监会《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》(证监发
［2003］56号)、中国证监会浙江监管局《关于做好防范大股东资金占用问题的通知》(浙证监上
市字[2008]85号)的要求，公司对截止 2016年 12月 31日控股股东及其关联方占用资金等的事项
进行了自查，公司不存在被违规占用资金的情况。 
5.关于利益相关方：公司本着公开、公平、守信的原则，对待公司利益相关方。充分尊重和
维护银行及其他债权人、职工、客户等其他利益相关方的合法权益，在经济交往中，做到诚实守
信，公平交易。 
    6、信息披露：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询。公司在报告期
内指定了《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》为公司信息披露的报纸；公司能够按
照相关法律、法规、《公司章程》和《信息披露管理制度》的规定，做好披露有关工作。报告期
内，公司共完成 4份定期报告，56份临时公告，使投资者能及时、公平、准确、完整地了解公司
状况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016年 2月 22日 www.sse.com.cn 2016年 2月 23日 
2015 年年度股东大会 2016年 4月 28日 www.sse.com.cn 2016年 4月 29日 
2016 年第二次临时股东大会 2016年 6月 13日 www.sse.com.cn 2016年 6月 14日 
 
股东大会情况说明 
2016 年年度报告 
37 / 121 
 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈向东 否 8 6 2 0 0 否 3 
郑少波 否 8 6 2 0 0 否 2 
范伟宏 否 8 4 4 0 0 否 3 
江忠永 否 8 4 4 0 0 否 2 
罗华兵 否 8 3 5 0 0 否 1 
李志刚 否 8 1 7 0 0 否 0 
王海川 否 4 2 2 0 0 否 0 
金小刚 是 4 4 2 0 0 否 3 
黄先海 是 4 3 3 1 0 否 1 
朱大中 是 8 8 3 0 0 否 3 
冯 晓 是 8 8 5 0 0 否 0 
宋执环 是 4 4 2 0 0 否 0 
马述忠 是 4 4 2 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
38 / 121 
 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
    公司根据年度生产经营目标的完成情况，对高级管理人员绩效进行考评。目前公司对高管人
员的考核内容涵盖了收入利润指标、风险量化指标、研发项目指标、管理改进指标等方面。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司已披露内部控制自我评价报告,报告的披露网址：www.sse.com.cn 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
公司已披露内部控制审计报告,报告的披露网址：www.sse.com.cn 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
