2017 年年度报告 
8 / 129 
 
资收益 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
783,152.13   2,135,189.00 2,811,162.51 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
     
少数股东权益影响额 -4,662,700.81   -3,348,253.84 -411,917.27 
所得税影响额 -11,860,036.75   -12,137,483.60 -12,464,603.10 
合计 70,569,269.82   72,644,091.57 67,437,258.45 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融负债 119,220,400.00 170,166,188.80 50,945,788.8 -2,027,788.80 
合计 119,220,400.00 170,166,188.80 50,945,788.8 -2,027,788.80 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司经营范围是：电子元器件、电子零部件及其他电子产品设计、制造、销售；机电产品进
出口。主要产品包括集成电路、半导体分立器件、LED（发光二极管）产品等三大类。经过将近二
十年的发展，公司已经从一家纯芯片设计公司发展成为目前国内为数不多的以 IDM模式（设计与
制造一体化）为主要发展模式的综合型半导体产品公司。公司属于半导体行业,公司被国家发展和
改革委员会、工业和信息化部等国家部委认定为“国家规划布局内重点软件和集成电路设计企
业”，陆续承担了国家科技重大专项“01 专项”和“02专项”多个科研专项课题，同时也是国家
“910”工程的重要承担者。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司固定资产期末数较期初数增加 49.54%(绝对额增加 67,197.04万元)，主要系公司 8英寸
芯片生产线等在建项目转为固定资产所致。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、半导体和集成电路产品设计与制造一体的模式 
公司从集成电路芯片设计业务开始，逐步搭建了特色工艺的芯片制造平台，并已将技术和制
造平台延伸至功率模块和 MEMS传感器的封装领域，建立了较为完善的 IDM（设计与制造一体）经
营模式。IDM模式可有效进行产业链内部整合，公司设计研发和工艺制造平台同时发展，形成了
特色工艺技术与产品研发的紧密互动，以及器件、集成电路和模块产品的协同发展。公司依托 IDM
模式形成的设计与工艺相结合的综合实力，提升产品品质、加强控制成本，向客户提供差异化的
产品与服务，提高了其向大型厂商配套体系渗透的能力。 
2、产品群协同效应 
2017 年年度报告 
9 / 129 
 
公司从集成电路芯片设计企业完成了向综合性的半导体产品供应商的转变，在特色工艺平台
和在半导体大框架下，形成了多个技术门类的半导体产品，比如带电机变频算法的控制芯片、功
率半导体芯片和智能功率模块、各类 MEMS传感器等。这些产品已经可以协同、成套进入整机应用
系统，市场前景较为广阔。 
3、较为完善的技术研发体系 
公司已经建立了可持续发展的产品和技术研发体系。各类电源产品、变频控制系统和芯片、
MEMS传感器产品、以 IGBT 为代表的功率半导体产品、高压集成电路和智能功率模块产品、美卡
乐高可靠性指标的 LED 彩屏像素管等新技术产品都是公司近几年在这个技术研发体系中依靠自身
的高强度投入和积累完成的。 
公司的研发工作主要可分为两个部分：芯片设计研发与工艺技术研发。在芯片设计研发方面，
公司依照产品的技术特征，将技术研发工作根据各产品线进行划分。目前主要分为电源与功率驱
动产品线、MCU产品线、数字音视频产品线、射频与混合信号产品线、分立器件产品线等。公司
持续推动新产品开发和产业化，根据市场变化不断进行产品升级和业务转型，保持了持续发展能
力。 
在工艺技术平台研发方面，公司依托于士兰集成业已稳定运行的芯片生产线，建立了新产品
和新工艺技术研发团队，陆续完成了国内领先的高压 BCD工艺平台、槽栅 IGBT 工艺平台、MEMS
传感器工艺平台等，形成了特色工艺的制造平台。这一方面保证了公司产品种类的多样性，另一
方面也支撑了公司电源管理电路、功率模块、功率器件、MEMS传感器等各系列产品的研发。 
4、面向全球品牌客户的品质控制 
公司建立了完整的质量保障体系，依托产品研发和工艺技术的综合实力提升和保证产品品质。
目前公司已经获得了 ISO/TS16949 质量管理体系、ISO9001质量管理体系、ISO14001 环境管理体
系认证、索尼 GP认证、欧盟 ROSH认证、ECO认证等诸多国际认证，产品已经得到了欧司朗、三
星、华为、LG、索尼、戴尔、达科等全球品牌客户的认可。公司设计研发、芯片制造、测试系统
的综合实力，保证了产品品质的优良和稳定，是公司参与市场竞争、开发高端市场、开发高品质
大客户的保障。 
5、 优秀的人才队伍 
公司已拥有一支超过 350人的集成电路芯片设计研发队伍，超过 1000人的芯片工艺、封装技
术、测试技术研发队伍。公司还建立了较为有效的技术研发管理和激励制度，保证人才队伍的稳
定，为公司在竞争激烈的半导体行业中保持持续的技术研发能力和技术优势奠定了基础。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司营业总收入为274,179万元，较2016年同期增长15.44%；公司营业利润为11,922
万元，比 2016年同期增加 777.13%；公司利润总额为 11,891万元，比 2016年同期增加 34.19%；
公司归属于母公司股东的净利润为 16,949万元，比 2016年同期增加 76.75%。 
2017年，公司集成电路和分立器件产品的营业收入分别较去年同期增长 14.03%、16.79%。集
成电路产品中，LED照明驱动电路、IPM功率模块、MCU电路、数字音视频电路、MEMS传感器等产
品的出货量保持较快增长。分立器件产品中，快恢复管、MOS管、IGBT、PIM模块等产品增长较快。 
2017年，公司 IPM 功率模块产品在国内白色家电（主要是空、冰、洗）、工业变频器等市场
持续取得突破。2017年，国内多家主流的白电整机厂商在变频空调等白电整机上使用了超过 200
万颗士兰 IPM模块，预期今后几年将会继续快速成长。 
2017年，公司系列化的变频电机控制芯片已开始批量出货，初步完成市场布局，该系列芯片
今后将广泛应用于白色家电、电动工具、园林工具等各种无刷直流电机的控制，预期 2018年将会
快速拓展市场。 
2017年，公司的 IGBT 器件、IGBT大功率模块（PIM）、超结 MOSFET等产品继续保持较快地
成长。除了加快在白电、工业控制等市场拓展外，公司已开始规划进入新能源汽车、光伏等市场，
预期未来几年将继续快速成长。 
