2015 年年度报告 
9 / 115 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    公司经营范围是：电子元器件、电子零部件及其他电子产品设计、制造、销售；机电产品进
出口。主要产品包括集成电路、半导体分立器件、LED（发光二极管）产品等三大类。经过将近二
十年的发展，公司已经从一家纯芯片设计公司发展成为目前国内为数不多的以 IDM模式（设计与
制造一体化）为主要发展模式的综合型半导体产品公司。公司属于半导体行业,公司被国家发展和
改革委员会、工业和信息化部等国家部委认定为“国家规划布局内重点软件和集成电路设计企业”，
陆续承担了国家“863”、“核高基”、 “02专项”等多个科研专项课题。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产情况未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、较为成熟的 IDM 模式 
公司从集成电路芯片设计业务开始，逐步搭建了芯片制造平台，并已将技术和制造平台延伸
至功率器件、功率模块和 MEMS传感器的封装领域，建立了较为成熟的 IDM（设计与制造一体）经
营模式。IDM模式可有效进行产业链内部整合，公司设计研发和工艺制造平台同时发展，形成了
特殊工艺技术与产品研发的紧密互动，以及器件、集成电路和模块产品的协同发展。公司依托 IDM
模式形成的设计与工艺相结合的综合实力，提升产品品质、加强控制成本，向客户提供差异化的
产品与服务，提高了其向大型厂商配套体系渗透的能力。 
2、产品群协同效应 
公司从集成电路芯片设计企业完成了向综合性的半导体产品供应商的转变，在半导体大框架
下，形成了集成电路、功率半导体芯片、MEMS传感器、LED等业务的协同发展，各业务之间相互
补充、促进、借鉴。比如进入 LED业务之后，公司在集成电路业务中积累的技术、人才资源和管
理经验，成为 LED业务发展的后盾；再比如公司集成电路和 LED这两个领域较为深入的技术理解
和积累，开发出了高效的 LED 驱动电路。 
3、较为完善的技术研发体系 
公司已经建立了可持续发展的产品和技术研发体系。LED电源驱动电路、各类 AC-DC电源电
路、MEMS传感器产品、以 IGBT为代表的功率半导体产品、高压集成电路和智能功率模块产品、
美卡乐高可靠性指标的 LED彩屏像素管等新技术产品都是公司近几年在这个技术研发体系中依靠
自身的高强度投入和积累完成的。 
公司的研发工作主要可分为两个部分：芯片设计研发与工艺技术研发。在芯片设计研发方面，
公司以 IPD（集成产品开发管理体系）为引导，依照产品的技术特征，将技术研发工作根据各产
品线进行划分。目前主要分为电源与功率驱动产品线、MCU产品线、数字音视频产品线、物联网
技术与产品线、射频与混合信号产品线、分立器件产品线等。公司持续推动新产品开发和产业化，
根据市场变化不断进行产品升级和业务转型，保持了持续发展能力。 
在工艺技术平台研发方面，公司依托于士兰集成业已稳定运行的芯片生产线，建立了新产品
和新工艺技术研发团队，陆续完成了国内领先的高压 BCD工艺平台、槽栅 IGBT 工艺平台、超薄片
工艺平台、MEMS传感器工艺平台等，形成了有特色的特殊工艺制造平台。这一方面保证了公司产
品种类的多样性，另一方面也支撑了公司电源管理电路、功率模块、功率器件、MEMS传感器等各
系列产品的研发。 
在 LED芯片技术和封装技术领域，公司也建立了完整的研发团队和技术开发体系，投入了大
量的技术研发力量，攻克了 LED芯片的 ESD防护、图形化衬底、金属淀积质量、MOCVD外延参数
均匀性、美卡乐 LED封装品的可靠性、产品参数一致性等一系列关键技术，在提升产品品质的同
时，有效地降低了生产成本。 
4、面向全球品牌客户的品质控制 
公司建立了完整的质量保障体系，依托产品研发和工艺技术的综合实力提升和保证产品品质。
目前公司已经获得了 ISO/TS16949 质量管理体系、ISO9001质量管理体系、ISO14001 环境管理体
2015 年年度报告 
10 / 115 
 
系认证、索尼 GP认证、欧盟 ROSH认证、ECO认证等诸多国际认证，产品已经得到了欧司朗、三
星、LG、索尼、达科、巴可等全球品牌客户的认可。公司设计研发、芯片制造、测试系统的综合
实力，保证了产品品质的优良和稳定，是公司参与市场竞争、开发高端市场、开发高品质大客户
的保障。 
4、 优秀的人才队伍 
    公司已拥有一支超过 350人的集成电路芯片设计研发队伍、将近 800人的芯片工艺、封装技
术、测试技术研发队伍。公司还建立了较为有效的技术研发管理和激励制度，保证人才队伍的稳
定，为公司在竞争激烈的半导体行业中保持持续的技术研发能力和技术优势奠定了基础。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，在全球经济持续低迷，国内经济下行压力较大的背景下，公司生产经营活动总体上
保持稳定。2015年，公司营业总收入为 192,641万元，较 2014年同期增长 3.02%；公司营业利润
为-4,105万元，比 2014年同期减少 135.25%；公司利润总额为 2,804万元，比 2014年同期减少
84.85%；公司归属于母公司股东的净利润为 3,988万元，比 2014年同期减少 75.74%。2015年公
司营业利润、净利润较去年同期减少较多的主要原因是：受 LED芯片行业竞争加剧的影响，公司
子公司士兰明芯在 2015年出现了较大的亏损。 
2015年，公司集成电路的营业收入较去年同期增长 13.21%。驱动集成电路营业收入增长的主
要因素是 LED照明驱动电路出货量的大幅增加。同时，公司 AC-DC驱动电路、IPM（智能功率模块）、
MEMS传感器产品等也呈现较快的增长态势。2015年，公司分立器件产品的营业收入较去年同期增
加 5.23%。分立器件产品中，MOS管的销售增长较快，IGBT、FRD、TVS等产品也呈现较快的增长
态势。 
2015年，公司发光二极管产品的营业收入较去年同期减少 23.40%。发光二极管产品的营业收
入减少的原因是：受市场竞争进一步加剧的影响，2015年发光二极管的芯片价格出现较大幅度的
下降。由于前些年国内各地对 LED行业过度投资，造成目前国内 LED芯片产能出现了较大的过剩，
行业洗牌在所难免。2015年，公司对士兰明芯业务进行了调整，一方面通过优化生产组织、进一
步降低运行成本，另一方面通过积极开拓市场、加快资金周转。今后公司还将逐步加大投入，进
一步提升公司产品的竞争力。2015年，公司子公司杭州美卡乐光电有限公司通过降低产品成本，
进一步提升了产品毛利率，保持了在高端彩屏像素器件市场的领先优势。 
2015年公司子公司士兰集成公司产出芯片 169万片，比去年同期减少 6.11%。士兰集成芯片
产出减少是由于春节期间设备停产检修、一季度芯片产出较少所致；通过加大技改投入，士兰集
成进一步扩充了集成电路芯片的产能，目前士兰集成月产芯片数量已提高至 17 万片以上。经过长
达十五年的建设，目前士兰集成年产芯片能力已经达到 220万片以上，生产规模在中等尺寸（5
寸和 6寸）芯片制造企业中位居前列。2015 年，公司子公司成都士兰公司模块车间已投入生产，
功率器件和功率模块的封装产能得到进一步扩充。 
2015年，公司 8英吋芯片生产线项目进展顺利。截止 2016年 1月末，主要生产厂房已结顶，
部分生产设备已运抵公司。2016年上半年将进行净化装修和机电动力设备安装，下半年将进行工
艺设备安装及调试，预计 2017年上半年将进入试生产阶段。今后，公司 8英吋芯片生产线将主要
定位在：（1）高压集成电路特色工艺的研发和生产；（2）高压高功率半导体芯片的开发和生产；
（3）MEMS传感器的研发和生产。8英吋芯片生产线项目的实施，未来将有力地提升公司的制造工
艺水平，进一步缩小与国际同类型半导体企业之间的差距；有助于强化公司的盈利能力，提升公
司的综合竞争能力。 
2016年，公司将根据董事会提出的“聚焦细分市场，集中投入，以创新引领发展”总的指导
思想，坚持走“设计和制造一体”的模式，在集成电路、特种功率器件、MEMS 传感器、LED等多
个技术领域持续加大投入；利用公司在多个芯片设计领域的积累，提供针对性的芯片产品和系统
应用解决方案，不断提升产品质量和口碑，提升产品附加值。 
 
