2014 年年度报告 
42 / 113 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理 
本报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上海证券交易所
《股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，加强信息披露工作，规范公
司运作。公司股东会、董事会、监事会和经营层权责明确，公司法人治理结构基本符合《上市公
司治理准则》的要求。具体内容如下： 
2014 年年度报告 
43 / 113 
 
1、关于股东与股东大会：公司在报告期内所有股东大会均由董事会召集，由董事长主持，历
次股东大会均由公司聘请的律师进行了现场见证。股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、
《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等文件的相关规
定。 
本报告期内，未发生过单独或合并持有本公司有表决权股份总数 10%以上的股东请求召开临
时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》及《公司章程》的规定，
属于股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况。召开
的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的其他情形。 
2、关于董事和董事会：本报告期内，董事会会议严格按照规定的会议议程进行，公司各位董
事能够忠实、勤勉地履行职务，积极参加公司报告期内董事会和股东大会。公司在报告期内各独
立董事，对公司的重大事项提供了有益的意见，对促进公司的健康、长期、稳定发展起到了积极
的推动作用。 
3、关于监事和监事会：公司监事会有 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表，监事会能够本着
对股东负责的态度，认真地履行自己的职责，对公司的财务以及公司董事、总经理和其他高级管
理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督。 
4、关于控股股东与上市公司：公司具有独立的业务及自主经营能力，公司与控股股东在业务、
人员、资产、机构、财务等方面做到独立，公司董事会、监事会及内部机构都独立运作。根据中
国证监会《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》(证监发
［2003］56号)、中国证监会浙江监管局《关于做好防范大股东资金占用问题的通知》(浙证监上
市字[2008]85 号)的要求，公司对截止 2014 年 12 月 31 日控股股东及其关联方占用资金等的事项
进行了自查，公司不存在被违规占用资金的情况。 
5、关于利益相关方：公司本着公开、公平、守信的原则，对待公司利益相关方。充分尊重和
维护银行及其他债权人、职工、客户等其他利益相关方的合法权益，在经济交往中，做到诚实守
信，公平交易。 
6、信息披露：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询。公司在报告期
内指定了《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》为公司信息披露的报纸；公司能够按
照相关法律、法规、《公司章程》和《信息披露管理制度》的规定，做好披露有关工作。报告期
内，公司共完成 4 份定期报告，47 份临时公告，使投资者能及时、公平、准确、完整地了解公司
状况。 
（二）内幕知情人登记管理 
    根据《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告〔2011〕30 号），
已于 2012 年 3 月 30 日召开的公司董事会第四届第二十九次会议审议通过关于修订《公司内幕信
息管理制度》的议案，并建立了公司内幕知情人档案，在内幕信息依法公开披露前，按照规定填
写上市公司内幕信息知情人档案。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
    公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年年
度股东大
会 
2014年 5月
5 日 
1、2013 年年度报告及摘要；2、
2013 年度董事会工作报告；3、
2013 年度监事会工作报告；4、
2013 年度财务决算报告；5、
2013 年度利润分配方案；6、
关于与友旺电子日常关联交易
的议案；7、关于续聘 2014 年
度审计机构并确定其报酬的议
案；8、关于本公司 2014 年度
所
有
议
案
均
审
议
通
过 
www.sse.com.cn 
2014 年 5 月
6 日 
2014 年年度报告 
44 / 113 
 
对全资子公司及控股子公司提
供担保的议案； 9、关于 2013
年度董事、监事薪酬的议案；
10、关于使用阶段性闲置的自
有资金购买银行理财产品的议
案；11、关于 2013 年度资本公
积转增股本的议案；12关于修
改公司章程的议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈向东 否 8 8 5 0 0 否 1 
郑少波 否 8 8 5 0 0 否 1 
范伟宏 否 8 8 5 0 0 否 1 
江忠永 否 8 8 5 0 0 否 1 
罗华兵 否 8 8 5 0 0 否 1 
李志刚 否 8 8 5 0 0 否 0 
裴长洪 是 8 8 7 0 0 否 0 
金小刚 是 8 8 7 0 0 否 1 
朱大中 是 8 8 7 0 0 否 1 
黄先海 是 8 8 7 0 0 否 0 
冯 晓 是 8 8 7 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会审计委员会、战略与投资委员会、提名与薪酬委员会根据《公司章程》及
相应的实施细则的规定正常开展工作，暂无重要意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据年度生产经营目标的完成情况，对高级管理人员绩效进行考评。目前公司对高管人
员的考核内容涵盖了收入利润指标、风险量化指标、研发项目指标、管理改进指标等方面。 
2014 年年度报告 
45 / 113 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明：按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，
评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施
内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、
监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内
容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
2、内部控制制度建设情况: 公司已经根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引和其他相
关法律法规的要求，对公司 2014 年 12月 31 日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价。 
报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公
司内部控制的目标，不存在重大缺陷。 
本公司《内部控制自我评价报告》详见公司于 2015 年 3 月 10 日在上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 上披露的公告。 
     是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告 
天健审〔2015〕859号 
杭州士兰微电子股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了杭州士
兰微电子股份有限公司（以下简称士兰微公司）2014年 12月 31日的财务报告内部控制的有效性。 
一、企业对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》以及《企业内部控制评价指引》
的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是士兰微公司董事会的责任。 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对
注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能
导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未
来内部控制的有效性具有一定风险。 
四、财务报告内部控制审计意见 
我们认为，士兰微公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
天健会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师：程志刚 
 中国·杭州 中国注册会计师：郑俭 
  二〇一五年三月八日 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司第四届董事会第四次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究管理办法》。 
1、报告期内无重大会计差错更正情况； 
2、报告期内无重大遗漏信息补充情况； 
3、报告期内无业绩预告修正情况。 
