河北宣化工程机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照相关法律、法规、规章及证券监管部门的文件要求，不断完善公司法人治理，规范公司运作，修订
完善了《公司章程》、《对外投资管理制度》等有关条款，实际治理情况符合《上市公司治理准则》和中国证监会的有关要
求，切实维护了中小股东的利益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东河钢集团有限公司的关系：公司及控股股东严格按照遵守上市公司规范运作指引，没有超越股东大会和董事
会直接或间接干预公司的决策与经营活动，公司董事会、监事会和其他内部机构做到独立运行。 
在业务、人员、资产、机构、财务等方面的分开情况：     
业务方面：公司拥有独立的生产、采购和销售系统，具有独立完整的业务和自主经营能力。 
人员方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理方面相互独立，公司设有独立的人力资源部，公司董事、监事及高级管
理人员选聘程序合法，无违规兼职情况。 
资产方面：公司拥有独立的资产管理机构和完整的生产辅助系统及采购系统，形成了完整的生产经营体系。     
机构方面：公司根据业务发展的需要，设立了财务部、内控审计部、企管部、人力资源部以及采购和营销部门，配备专门的
业务人员，实施了岗位定编定员工作，制定了部门和岗位管理职责及工作标准。     
财务方面，公司设立独立的财会部门，配备了专门的会计人员，建立了完整的会计核算体系和财务管理制度，拥有自己独立
的银行帐号，并自主纳税。  
 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 河钢集团有限公司 地方国资委 资产重组 托管 
已签订托管协议，后
续遵守相关承诺 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
河北宣化工程机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 46.49% 2017 年 03 月 02 日 2017 年 03 月 03 日 2017-04 
2016 年度股东大会 年度股东大会 46.45% 2017 年 05 月 16 日 2017 年 05 月 17 日 2017-32 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 46.45% 2017 年 06 月 27 日 2017 年 06 月 28 日 2017-45 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 14.09% 2017 年 11 月 14 日 2017 年 11 月 15 日 2017-67 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 14.09% 2017 年 12 月 25 日 2017 年 12 月 26 日 2017-76 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
高栋章  11 1 10 0 0 否 5 
杨志军 11 1 10 0 0 否 5 
李耿立 11 1 10 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等有关规定及公司《章程》和
各专业委员会工作细则赋予的权力和义务，忠实勤勉的履行独立董事职责，对关联交易、聘任中介机构等重要事项，在认真
谨慎了解情况的基础上发表了独立意见，切实维护全体股东尤其是中小股东的合法权益。参与公司长期发展战略的研究和规
河北宣化工程机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
划，为公司发展提出有利建议。同时，积极利用各自在政策研究、法律法规、财务分析、工程机械和企业管理等领域的专业
知识，对公司重大资产重组的顺利完成起到了关键作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    报告期内，董事会审计委员会尽职尽责，详细了解公司财务状况和经营情况，审议了公司的定期报告、审查了公司内部
控制制度的执行情况，对公司财务状况和经营情况实施了有力指导和监督。董事会薪酬与考核委员会对公司董事、高级管理
人员的薪资、津贴等发放制度及标准进行了研究，认为符合公司发展的实际情况，符合公司遵守的相关制度。董事会战略发
展委员会通过分析国内外市场形势和所处行业特点，对公司经营现状、发展前景进行分析，为公司未来发展规划的制定提出
了宝贵的建议，保证了计划的科学性，为公司发展提供了强有力的支持。董事会风险管理委员会对于2017年全面风险管理工
作做出了严谨细致的安排和计划，以风险控制管理规定为指导，以成本控制和业绩考核为抓手，推进多角度全流程的风控工
作，完善各项体制机制，完备重大风险隐患发生的应急处置措施，促进风险防控工作推向深处，有效防范和应对重大风险隐
患的发生。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司领导班子年度薪酬收入由董事会下设薪酬与考核委员会依据相关规定考核确定。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
54.38%1 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
4.89%2 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
河北宣化工程机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
定性标准 
重大缺陷：给公司带来重大财务损失；造
成公司财务报告重大漏报、错报；其造成
的负面影响波及范围极广，普遍引起公众
关注，给公司声誉带来无法弥补的损害。
重要缺陷：给公司带来一定的财务损失；
造成公司财务报告中等程度的错报、漏报；
其造成的负面影响波及范围较广，在部分
地区给公司声誉带来较大损害。一般缺陷：
给公司带来轻微的财务损失；造成公司财
务报告的轻微错报、漏报；其造成的负面
影响在部分区域流传，给公司声誉带来轻
微损害。 
重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的
组合,可能导致公司严重偏离控制目
标； 重要缺陷：是指一个或多个控制
缺陷的组合,其严重程度和经济后果低
于重大缺陷,但仍有可能导致企业偏离
控制目标；一般缺陷：是指除重大缺陷、
重要缺陷以外的其他缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：潜在影响或财产损失大于或等
于财务报表税前净利润的 5%； 重要缺陷：
潜在影响或财产损失大于或等于财务报表
税前净利润的 2%-5%；一般缺陷：潜在影
响或财产损失小于财务报表税前净利润的
2%。 
重大缺陷：单项直接财产损失≥1500 万
元； 重要缺陷：800 万元≤单项直接财
产损失＜1500 万元； 一般缺陷：单项
直接财产损失＜800 万元 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
注：1 根据相关规定，境外资产重组第一年可以不计入内控范围 
2 根据相关规定，境外资产重组第一年可以不计入内控范围 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们审计了河北宣化工程机械股份有限公司（以下简称“河北宣工公司”）财务报表，包括 2017 年 12 月 31 日的合并及公
司资产负债表，2017 年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及相关财务报表附
注。我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了河北宣工公司 2017 年 12 月 31
日合并及公司的财务状况以及 2017 年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
河北宣化工程机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
河北宣化工程机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
