河北宣化工程机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）的要求，公司第七届董事会第十九次会 
议对公司《章程》中分红条款进一步细化（已经经公司2016年第一次临时股东大会批准），具体如下:  
第八章 财务会计制度、利润分配和审计 第八章 财务会计制度、利润分配和审计 
第二百四十三条 公司利润分配决策程序为： 
（一）公司年度的利润分配方案由公司董事会根据每一会计年度
公司的盈利情况、资金 
需求和利润分配规划提出分红建议和预案，独立董事发表意见，
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东
大会召开后两个月内完成股利（或股份）的派发事项。   
（二）在符合国家法律、法规及《公司章程》规定的情况下，董
事会可提出中期利润分配方案，独立董事发表意见，公司股东大
会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后
两个月内完成股利（或股份）的派发事项。  
（三）监事会应当对董事会和管理层执行公司分红政策和利润分
配方案情况及决策程序 
进行监督，对董事会制定或修订的利润分配政策进行审议，并经
过半数监事通过，在公告董 
事会决议时应当同时披露独立董事及监事会的意见。  
（四）股东大会对现金分红具体方案进行审议时，公司应当通过
多种渠道主动与股东特 
别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉
求，并及时答复中小股东关心 
的问题。对报告期盈利但公司董事会未提出现金分红预案的，应
当在定期报告中披露原因， 
独立董事应当对此发表意见，公司在召开股东大会时除现场会议
外，还应当向股东提供网络形式的投票平台。  
（五）公司应严格执行董事会制定的现金分红政策以及股东大会
审议批准的现金分红具 
体方案。确有必要对现金分红政策进行调整或者变更的，应当以
股东利益为出发点，满足公 
司章程规定的条件，经过详细论证后，履行相应的决策程序，并
经出席股东大会的股东所持 
表决权的2/3以上审议通过。 
第二百四十四条  公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者
的合理投资回报，并保 
第二百四十四条  公司利润分配政策为： 
（一）利润分配原则 
公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，并保持连
续性和稳定性。利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司
持续经营能力。 
（二）利润分配形式和发放股票股利的条件 
公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他
方式分配利润。在符合现金分红的条件下，公司应当优先采取现金分红的
方式进行利润分配。 
在公司具有成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素的条件下，公司可
以采用股票股利方式进行利润分配。 
（三）现金分红的具体条件和比例 
公司根据相关规定足额提取法定公积金、任意公积金以后，在公司盈利且
现金能够满足公司持续经营和长期发展的前提下，任何三个连续年度内，
以现金方式累计分配的利润原则上应不少于该三年实现的年均可分配利润
的30%，具体每个年度的分红比例由董事会根据公司年度盈利状况和未来
资金使用计划提出预案。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利
水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程
规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，
现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，
现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，
现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%； 
（4）公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，
现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%。 
（四）利润分配的期间间隔 
每年度原则上进行一次利润分配，但是董事会可以根据公司的资金需求状
况提议公司进行中期利润分配。 
（五）利润分配的决策程序和机制 
河北宣化工程机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
持连续性和稳定性。公司可以采取现金、股票、现金与股票相结
合或者法律、法规允许的其 
他方式分配利润，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不
得损害公司持续经营能力。   
公司根据相关规定足额提取法定公积金、任意公积金以后，在公
司盈利且现金能够满足 
公司持续经营和长期发展的前提下，任何三个连续年度内，以现
金方式累计分配的利润原则上应不少于该三年实现的年均可分
配利润的30%，具体每个年度的分红比例由董事会根据公司年度
盈利状况和未来资金使用计划提出预案。股东违规占用公司资金
的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利以偿还其占用的资
金。 
（1）公司年度的利润分配方案由公司董事会根据每一会计年度公司的盈利
情况、资金需求和利润分配规划提出分红建议和预案，独立董事发表意见，
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开
后两个月内完成股利（或股份）的派发事项。   
（2）在符合国家法律、法规及本章程规定的情况下，董事会可提出中期利
润分配方案，独立董事发表意见，公司股东大会对利润分配方案作出决议
后，公司董事会须在股东大会召开后两个月内完成股利（或股份）的派发
事项。  
（3）监事会应当对董事会和管理层执行公司分红政策和利润分配方案情况
及决策程序进行监督，对董事会制定或修订的利润分配政策进行审议，并
经半数以上监事通过，在公告董事会决议时应当同时披露独立董事及监事
会的意见。  
（4）股东大会对现金分红具体方案进行审议时，公司应当通过多种渠道主
动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉
求，并及时答复中小股东关心的问题。对报告期盈利但公司董事会未提出
现金分红预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应当对此发表意
见，公司在召开股东大会时除现场会议外，还应当向股东提供网络形式的
投票平台。 
（六）利润分配政策的调整 
公司应严格执行本章程确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金
分红具体方案。确有必要对现金分红政策进行调整或者变更的，应当以股
东利益为出发点，满足本章程规定的条件，经过详细论证后，履行相应的
决策程序，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上审议通过。 
（七）股东违规占用公司资金的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利
以偿还其占用的资金。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 符合 
分红标准和比例是否明确和清晰： 明确、清晰 
相关的决策程序和机制是否完备： 完备 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
中小股东对利润分配方案可采取多种途径表达意见和诉求 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
报告期，公司对《章程》中分红条款进一步细化，修改条件
及程序合规、透明。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2016年度分配预案为：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
2015年度分配预案为：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
2014年度分配预案为：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
河北宣化工程机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 2,091,631.29 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 697,627.82 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 -72,063,908.59 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
为确保公司经营工作正常运行，本年度不分配股利。 补充流动资金。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
河北宣工机
械发展有限
责任公司 
不从事与上
市公司相同
或类似的业
务，不利用控
股股东地位
损害上市公
司利益。如果
未来因公司
发展需要拓
展相同或类
似业务，将通
过河北宣工
整合相关资
产，避免与上
2007-04-27 
2099 年 12 月
31 日 
该承诺无期
限。 
正常履行中。 
河北宣化工程机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
市公司产生
同业竞争。 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
河北省国有
资产控股运
营有限公司 
"一、自即日起
6 个月内，河
北省国有资
产控股运营
有限公司不
通过二级市
场减持河北
宣工股票。
二、河北省国
有资产控股
运营有限公
司将通过专
业资产管理
机构，采取定
向资产管理
方式购买河
北宣工股份，
增持金额不
低于 3000 万
元。" 
2015-07-10 
2016 年 02 月
29 日 
 完成。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
河北宣化工程机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 利安达会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 22 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 曹忠志、齐力 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请利安达会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计机构，审计费用8万元；因发行股份购买资产并
募集配套资金暨关联交易事项，聘请中信建投证券股份有限公司担任本次重组财务顾问。 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
河北宣化工程机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
宣化钢铁
集团有限
责任公司 
间接控
股股东
的子公
司 
向关联
人销售
上市公
司生产
或经营
的各种
产品 
配件、备
品备件 
市场价 
5821.5
9 
4,975.7
2 
19.21% 6,000 否 
承兑汇
票及银
行转账 
市场价 
2016年
04 月
28 日 
2016-2
3 
合计 -- -- 
4,975.7
2 
-- 6,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
2016 年本公司预计向关联方采购各种原材料 200-11600 万元，全年实际发生 1137.45
万元；预计向关联方销售本公司生产的各种产品 1500-31500 万元，全年实际发生
10243.69 万元。 
河北宣化工程机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方资金拆借 
关联方 拆借金额 起始日 到期日 说明 
借入资金 
河北钢铁集团财务有限公司 65,000,000.00 2016/2/15 2016/3/2  
河北钢铁集团财务有限公司 5,000,000.00 2016/2/15 2016/3/14  
河北钢铁集团财务有限公司 5,000,000.00 2016/3/14 2016/3/29  
河北钢铁集团财务有限公司 185,000,000.00 2016/3/17 2016/3/29  
河北钢铁集团财务有限公司 25,000,000.00 2016/3/17 2016/4/12  
河北钢铁集团财务有限公司 25,000,000.00 2016/4/12 2016/4/29  
河北钢铁集团财务有限公司 25,000,000.00 2016/4/28 2016/6/3  
河北钢铁集团财务有限公司 60,000,000.00 2016/4/28 2016/5/4  
河北钢铁集团财务有限公司 25,000,000.00 2016/6/3 2016/7/27  
河北钢铁集团财务有限公司 25,000,000.00 2016/7/27 2016/9/19  
河北钢铁集团财务有限公司 30,000,000.00 2016/8/23 2016/10/11  
河北钢铁集团财务有限公司 25,000,000.00 2016/9/19 2016/10/11  
偿还资金 
河北钢铁集团财务有限公司 30,000,000.00 2015/11/12 2016/1/22  
河北钢铁集团财务有限公司 20,000,000.00 2015/11/27 2016/1/15  
河北钢铁集团财务有限公司 65,000,000.00 2016/2/15 2016/3/2  
河北钢铁集团财务有限公司 5,000,000.00 2016/2/15 2016/3/14  
河北宣化工程机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
河北钢铁集团财务有限公司 5,000,000.00 2016/3/14 2016/3/29  
河北钢铁集团财务有限公司 185,000,000.00 2016/3/17 2016/3/29  
河北钢铁集团财务有限公司 25,000,000.00 2016/3/17 2016/4/12  
河北钢铁集团财务有限公司 25,000,000.00 2016/4/12 2016/4/29  
河北钢铁集团财务有限公司 25,000,000.00 2016/4/28 2016/6/3  
河北钢铁集团财务有限公司 60,000,000.00 2016/4/28 2016/5/4  
河北钢铁集团财务有限公司 25,000,000.00 2016/6/3 2016/7/27  
河北钢铁集团财务有限公司 25,000,000.00 2016/7/27 2016/9/19  
河北钢铁集团财务有限公司 30,000,000.00 2016/8/23 2016/10/11  
河北钢铁集团财务有限公司 25,000,000.00 2016/9/19 2016/10/11  
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
河北宣工关于与河钢集团财务公司借款暨关联交易的公告 2016 年 04 月 29 日 2016-23 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
河北宣化工程机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
公司报告期内暂未开展精准扶贫工作，也无后续精准扶贫计划。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
无 
（3）后续精准扶贫计划 
无 
2、履行其他社会责任的情况 
 1、公司严格按照监管部门的要求及时、准确、完整地履行信息披露义务，严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券
交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等法律、法规、规章的要求,不断完善法人治理结构,规
范公司运作,健全内控制度,形成了以公司《章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事
规则》、《总经理工作细则》为主要架构的公司治理规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会和经营层为法人治理结
构的决策、监督和经营体系。报告期内公司加强内部控制体系构建和风险防范控制能力，各利益相关者的合法权益有了制度
保证，未发生侵害各利益相关者合法权益的事项，为公司长远发展奠定了良好的基础。 
   2、公司工会充分履行代表职工利益的职能，规范召开职工代表大会，在制定、修改或者决定有关劳动报酬等直接涉及职
工切身利益的规章制度或者重大事项时，都有工会和职工代表参与，切实保障了职工的知情权、参与权、表决权和监督权，
广泛听取职工意见和建议，维护企业职工的劳动权益。 
   3、公司建有职业健康安全监督管理制度，从监督管理、指标制定、费用投入、培训教育、检查、事故上报及调查处理、
河北宣化工程机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
考核等方面均作出了详细规定。公司设有安技部，负责公司安全生产、环境保护、能源节约的监督管理，各分厂设有专(兼)
职安全管理人员，组织网络健全，其机构、人员配备符合法律法规要求并能满足企业安全管理的需要。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、关于重大资产重组事项： 
2016 年 12 月 1 日公司召开第五届董事会第十五次会议审议通过《关于河北宣化工程机械股份有限公司发行股份购买资
产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）及摘要的议案》、《关于召开 2016 年第四次临时股东大会的通知》及与本
次重大资产重组相关的议案，并于 2016 年 12 月 2 日在《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网站发布相关公告（公
告编号：2016-95）。2016 年 12 月 9 日，公司取得河北省国资委下发（冀国资发产权管理【2016】122 号）《关于河
北宣化工程机械股份有限公司非公开发行股票并与国有股东实施资产重组有关问题的批复》。2016 年 12 月 19 日公司如
期召开 2016 年度第四次临时股东大会，审议通过《河北宣化工程机械股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨
关联交易报告书（草案）及摘要》及与本次重大资产重组相关的议案，并于 2016 年 12月 19 日在巨潮资讯网站，2016 年 
12 月 20 日在《中国证券报》和《证券日报》发布相关公告（公告编号：2016-101）。2016年12月28日公司收到中国证
监会关于本次发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项行政许可申请受理通知书，2017年1月23日及2017年4月14
日中国证监会下发行政许可项目审查一次和二次反馈意见通知书，接到通知后，公司及公司间接控股股东河钢集团有限公司、
独立财务顾问及相关方按照反馈意见的要求，对相关问题进行整理和答复，并按照要求于反馈意见回复刊登在《中国证券报》、
《证券日报》和巨潮资讯网站后2个工作日内向中国证监会行政许可受理部门报送相关书面材料。2017年4月19日公司接到
中国证监会通知，中国证监会上市公司并购重组审核委员会将于近日召开工作会议审核公司关于发行股份购买资产并募集配
套资金暨关联交易之重大资产重组事项。根据《上市公司重大资产重组管理办法》等相关规定，申请公司股票自2017年4月
20日开市起停牌，待公司收到并购重组委审核结果并公告后复牌。 
截至本公告日，公司及相关方正加快推进本次重大资产重组相关工作。本次发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交
易事项尚需商务部、中国证监会等相关部门批准，公司将根据重组进展情况及时披露相关信息。 
2、 2016 年 11月 11 日公司以通讯表决方式召开召开第五届董事会第十四次会议，会议审议通过《关于拟公开转让公
司持有的深圳市高特佳投资集团有限公司 5.2966%股权的议案》。2016年12月29日，本公司通过招拍挂的方式与厦门京道
凯翔投资合伙企业（有限合伙）签订产权交易合同，本公司将持有的深圳市高特佳投资集团有限公司5.2966%股权（账面价
值1500万元）转让给厦门京道凯翔投资合伙企业（有限合伙），转让价10637万元。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
河北宣化工程机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
项目 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
二、无限售条件股份 198,000,000 100.00%      198,000,000 100.00% 
1、人民币普通股 198,000,000 100.00%      198,000,000 100.00% 
三、股份总数 198,000,000 100.00%      198,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
