河北宣化工程机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》与《上市公司治理准则》等相关法律、法规和规范性文件的要求进行经营管理，
严格规范“三会”运作，加强内幕信息管理，密切关注日常关联交易等重大事项，并在实践中严格按照内部管理制度和规范性
运作规定进行经营决策，行使权利和承担义务。通过上市以来的持续改进，公司治理情况与中国证监会发布的有关法规和规
范性文件不存在差异，今后将不断维护全体股东特别是中小股东的利益，提升公司治理水平，促进公司规范运作和可持续发
展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 2012 年 2 月 1 日，公司召开的第四届董事会第二十四次会议审议通过《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息
报送和使用管理制度》。本报告期内，公司严格依照监管要求及《公司内幕信息知情人管理制度》规定，加强内幕信息保密
管理和内幕信息知情人登记报备工作，在定期报告信息披露期间及时履行内幕信息知情人报备义务。经自查，报告期内未出
现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议议 
案名称 
决议 
情况 
披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 23 日 2013 年董事会工作报告 通过 2014 年 05 月 24 日 2014-16 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 23 日 2013 年监事会工作报告 通过 2014 年 05 月 24 日 2014-16 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 23 日 
关于 2013 年财务决算报告
的议案 
通过 2014 年 05 月 24 日 2014-16 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 23 日 
关于 2013 年利润分配预案
的议案 
通过 2014 年 05 月 24 日 2014-16 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 23 日 
关于 2013 年度报告及摘要
的议案 
通过 2014 年 05 月 24 日 2014-16 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 23 日 
关于 2014 年日常关联交易
预计的议案 
通过 2014 年 05 月 24 日 2014-16 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 23 日 
关于聘任 2014 年度审计机
构的议案 
通过 2014 年 05 月 24 日 2014-16 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 23 日 
关于在银行、租赁公司等资
本市场办理各类融资业务
通过 2014 年 05 月 24 日 2014-16 
河北宣化工程机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
的议案 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杜书箱 3 1 2 0 0 否 
李太芳 3 1 2 0 0 否 
闫荣城 3 0 0 0 3 是 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事闫荣城因与公司失去联系，未委托其他董事代为出席会议并行使表决权，无法对定期报告真实性、准确性、完
整性签署意见。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，积极出席董事会会议和股东大会，严格履行独立
董事职责，慎重审议董事会和董事会专业委员会的各项提案，对公司经营管理、改聘会计师事务所、关联交易及非经营性资
金占用、对外担保、内部控制评价报告等事项，发表了独立、客观、公正的意见，对公司董事会的科学决策和规范运作以及
公司发展都起到了积极作用，切实维护了公司和广大股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第四届董事会下设委员会成员报告期内履行以下职责：1、董事会审计委员会分别就2013年报披露时间及审计时间安排
河北宣化工程机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
以及在约定时间提交审计报告等事宜，与利安达会计师事务所（特殊普通合伙）进行沟通。2、董事会审计委员会审阅了2013
年12月31日的资产负债表、利润表、现金流量表、股东权益变动表和财务报表附注。3、董事会审计委员会做出了关于续聘
利安达会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013年度审计机构的议案。4、对公司改聘会计师事务所、关联交易及非经营
性资金占用、对外担保、内部控制评价报告等事项发表了独立意见。4、董事会提名委员会对公司第五届董事会、监事会候
选人的提名和任职资格进行审核。 
公司第五届董事会下设委员会报告期内履行以下职责：1、董事会审计委员会与利安达会计师事务所（特殊普通合伙）对公
司2014年度财务报表的审计情况进行沟通。2、董事会审计委员会做出了关于续聘利安达会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司2014年度审计机构的议案。3、董事会审计委员会做出了关于同意公司2014年度计提资产减值准备的议案。4、董事会审
计委员会做出了关于同意公司2015年日常关联交易预计的议案以及2015年与河北钢铁集团财务公司借款的关联交易的议案。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
 公司与控股股东的关系：公司控股股东行为规范，没有超越股东大会和董事会直接或间接干预公司的决策与经营活动，公
司董事会、监事会和其他内部机构做到独立运行。     
在业务、人员、资产、机构、财务等方面的分开情况：     
业务方面：公司主营推土机等工程机械，拥有自己独立的销售体系，与控股股东不存在同业竞争的情况。     
人员方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理方面相互独立，公司设有独立的人力资源部，总经理、副总经理等高级
管理人员均在本公司领取报酬。     
资产方面：公司拥有独立的资产管理机构和完整的生产辅助系统及采购系统，形成了完整的生产经营体系。     
机构方面：公司根据业务发展的需要，设立了财务部、内控审计部、企管部、人力资源部以及采购和营销部门，配备专门的
业务人员，实施了岗位定编定员工作，制定了部门和岗位管理职责及工作标准。     
财务方面，公司设立独立的财会部门，配备了专门的会计人员，建立了完整的会计核算体系和财务管理制度，拥有自己独立
的银行帐号，并自主纳税。  
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司领导班子年度薪酬收入由河北钢铁集团根据公司经营指标完成情况考核确定。 
河北宣化工程机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为加强和规范内部控制，提高经营管理水平和风险防范能力，促进公司战略目标的实现和可持续发展，根据中国证监会
对上市公司监管要求，根据财政部等五部委联合下发的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》等法律法规
和规范性文件的规定，结合实际，公司于2012度聘请“国富浩华会计师事务所河北分所”协助公司开展内控规范的建设工作。
公司上下全面调动，按计划积极推进，结合公司实际，全面开展内控体系的建设。先后实施了风险识别及评估、控制活动识
别、控制有效性测试工作。公司建立了内部控制体系，制定了包含内部环境、风险评估、控制活动、控制手段、内部监督等
诸多方面实施内部风险控制的《内控手册》，涵盖了公司各个业务层面，推进了公司的全面风险管理。 
2013年4月份根据机构调整对内控手册进行了修订与培训，自2012年至2014年，公司每年对《内控手册》的执行情况进
行落实检查，对发现的缺陷进行整改，并开展自我评价，不断完善公司的内控体系，促进公司的健康发展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。  
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据财政部等五部委联合下发的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》等法律法规和规范性文件的规定，
并结合实际制定。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2015 年 4 月 25 日在《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网站披露的公告，公告编
码 2015-14。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
