河北宣化工程机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所主板上市公司规范运作指引》等法律、法规及相关规定，不断完善法人治理结构和内控体系，公司重点控制活动符合国家
有关法律、法规和监管部门的要求，没有违反《内部控制指引》及公司相关内控制度和规定。报告期内公司根据财政部、证
监会、等五部委联合印发的《企业内部控制基本规范》及配套指引的有关规定，并按照河北证监局《关于做好内部控制规范
试点有关工作的通知》要求，制订了内部控制规范实施工作方案，以推动公司内控体系建设，提升公司治理水平。 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》，为进一步增强上市公司现金分红的透明度，健
全、完善上市公司利润分配政策和分红决策机制，公司第四届董事会第28次会议、公司2012年度第一次临时股东大会审议通
过《关于修订<公司章程>的议案》，明确规定：足额提取法定公积金、任意公积金以后，公司盈利且现金能够满足公司持
续经营和长期发展的前提下，公司任何三个连续年度内，以现金方式累计分配的利润原则上应不少于该三年实现的年均可分
配利润的30%，保护了中小投资者的合法利益。 
通过持续改进，目前公司治理实际情况与中国证监会发布的有关法规和规范性文件不存在差异。公司今后将不断提升公
司治理水平，维护全体股东特别是中小股东的利益，促进公司规范运作和可持续发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
   公司根据监管部门要求制定《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部信息报送和使用管理制度》，通过制度的执行，更加
完善内幕信息在洽谈、准备传递过程中的保密工作，促进了公司规范运作，维护了中小投资者的合法利益。报告期内公司对
属于内幕信息范围内的事项，均规范进行知情人登记，未发生内幕信息做情人违规买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 25 日 
《2011 年董事会工
作报告》 
出席会议股东所持
股份总数的 100%审
议通过 
2012 年 05 月 26 日 
公告编码：2012-10，
2011 年度股东大会
决议公告，巨潮资讯
网站 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 25 日 
《2011 年监事会工
作报告》 
出席会议股东所持
股份总数的 100%审
议通过 
2012 年 05 月 26 日 
公告编码：2012-10，
2011 年度股东大会
决议公告，巨潮资讯
网站 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 25 日 
《2011 年度报告及
摘要》 
出席会议股东所持
股份总数的 100%审
2012 年 05 月 26 日 
公告编码：2012-10，
2011 年度股东大会
河北宣化工程机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
议通过 决议公告，巨潮资讯
网站 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 25 日 
《关于 2011 年财务
决算报告的议案》 
出席会议股东所持
股份总数的 100%审
议通过 
2012 年 05 月 26 日 
公告编码：2012-10，
2011 年度股东大会
决议公告，巨潮资讯
网站 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 25 日 
《关于 2011 年利润
分配预案的议案》 
出席会议股东所持
股份总数的 100%审
议通过 
2012 年 05 月 26 日 
公告编码：2012-10，
2011 年度股东大会
决议公告，巨潮资讯
网站 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 25 日 
《关于 2012 年日常
关联交易预计的议
案》 
出席会议股东所持
股份总数的 100%审
议通过 
2012 年 05 月 26 日 
公告编码：2012-10，
2011 年度股东大会
决议公告，巨潮资讯
网站 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 25 日 
《关于聘任 2012 年
度审计机构的议案》 
出席会议股东所持
股份总数的 100%审
议通过 
2012 年 05 月 26 日 
公告编码：2012-10，
2011 年度股东大会
决议公告，巨潮资讯
网站 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 25 日 
《关于扩大经营范
围暨修订<公司章
程>的议案》 
出席会议股东所持
股份总数的 100%审
议通过 
2012 年 05 月 26 日 
公告编码：2012-10，
2011 年度股东大会
决议公告，巨潮资讯
网站 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度第一次临
时股东大会 
2012 年 07 月 23 日 
《关于变更工商注
册地暨修订<公司
章程>的议案》 
出席会议股东所持
股份总数的 100%审
议通过 
2012 年 07 月 24 日 
公告编码：2012-17，
2012 年第一次临时
股东大会决议公告，
巨潮资讯网站 
2012 年度第一次临
时股东大会 
2012 年 07 月 23 日 
《关于修订<公司
章程>的议案》 
出席会议股东所持
股份总数的 100%审
议通过 
2012 年 07 月 24 日 
公告编码：2012-17，
2012 年第一次临时
股东大会决议公告，
巨潮资讯网站 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
河北宣化工程机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
董事会次数 次数 亲自参加会议 
杜书箱 7 1 6 0 0 否 
闫荣城 7 1 6 0 0 否 
李太芳 7 1 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司不存在董事连续两次未出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司第四届董事会审计委员会根据《公司章程》、《独立董事年报工作制度》、《审计委员会议事规则》
的有关规定，本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
1、董事会审计委员会分别就2012年年报披露时间及审计时间安排以及在约定时间提交审计报告等事宜，与中磊会计
师事务所年审注册会计师进行沟通。 
2、董事会审计委员会审阅了2012年12月31日的资产负债表、利润表、现金流量表、股东权益变动表和财务报表附注，
通过与年审注册会计师沟通，审议并通过了注册会计师出具的初步审计意见。 
3、董事会审计委员会做出了关于续聘中磊会计师事务所为公司2013年度审计机构的议案。 
报告期内，公司第四届董事会薪酬考核委员会根据《公司章程》、《独立董事年报工作制度》、《薪酬考核委员会议
事规则》的有关规定，不断探讨适合公司实际情况的薪酬考核制度。 
报告期内，公司第四届董事会提名委员会根据《公司章程》、《独立董事年报工作制度》、《提名委员会议事规则》
的有关规定，对董事候选人提名及表决程序发表意见。 
 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司与控股股东的关系：公司控股股东行为规范，没有超越股东大会和董事会直接或间接干预公司的决策与经营活动，
公司董事会、监事会和其他内部机构做到独立运行。    在业务、人员、资产、机构、财务等方面的分开情况：    业务方
面：公司主营推土机等工程机械，拥有自己独立的销售体系，与控股股东不存在同业竞争的情况。    人员方面：公司与控
股股东在劳动、人事及工资管理方面相互独立，公司设有独立的人力资源部，总经理、副总经理等高级管理人员均在本公司
领取报酬。    资产方面：公司拥有独立的资产管理机构和完整的生产辅助系统及采购系统，形成了完整的生产经营体系。    
河北宣化工程机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
机构方面：公司根据业务发展的需要，设立了财务部、内控审计部、企管部、人力资源部以及采购和营销部门，配备专门的
业务人员，实施了岗位定编定员工作，制定了部门和岗位管理职责及工作标准。    财务方面，公司设立独立的财会部门，
配备了专门的会计人员，建立了完整的会计核算体系和财务管理制度，拥有自己独立的银行帐号，并自主纳税。  
七、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内公司对高级管理人员的考评，继续采用以年度经营业绩为考核依据的奖惩方案，以年终绩效考核结果决定高管
薪酬标准。 
河北宣化工程机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为加强和规范内部控制，提高经营管理水平和风险防范能力，促进公司战略目标的实现和可持续发展，根据中国证监会
对上市公司监管及河北证监局《关于做好内部控制规范试点有关工作的通知》要求，公司制定了内部控制规范实施工作方案，
实施进展情况如下：    
 一、内部控制建设组织机构：    
 为了积极推动内控体系建设工作，公司成立了领导小组及体系建设办公室。 
1、领导小组：以董事长、总经理为组长，以各业务分管副总经理为副组长，各部门领导为成员的领导小组，领导开展
内控体系的建设工作。2、体系建设办公室：领导小组下设内控体系建设推进办公室，推进办公室在内控建设领导小组的领
导下开展工作，工作办公室设在内控审计部。3、为了方便工作的开展及业务联络，各单位均配备了一名专业人员负责具体
联络工作，在内控体系建设办公室的领导下开展内控体系建设的具体工作。     
二、咨询机构聘请情况     
为使公司的内部控制体系建设及运作更加科学及规范，切实达到对公司的管理起到推动、提升、创造效益的目的，公司
严格实施体系建设过程中的环节控制，结合公司情况，充分考虑了实际及费用效果等因素，经调研考察，聘请“国富浩华会
计师事务所河北分所”协助公司开展内控规范的建设工作。    
 三、具体实施情况     
1、启动阶段：公司召开了由各分厂、部门中层及以上领导参加的项目启动会，会上总经理、董事长就内控规范建设的
重要性分别做了重要讲话并提出了要求。2、制定了具体的内控实施工作计划：①公司与国富浩华会计师事务所沟通研究制
定了“宣工内控规范工作时间表”，分七个阶段实施。根据实际进度及内容对实施情况进行优化或调整，满足公司管理实际
及 18 项内控指引的要求，对公司的管理起到提升的作用，促进公司的发展。②内控建设阶段：2012 年度公司结合公司实际，
全面开展内控体系的建设。先后实施了风险识别及评估、控制活动识别、控制有效性测试工作。经过实地调研、内部访谈、
业务了解、业务穿行测试及内控风险点的测试，编制了风险清单，按业务模块，制定了公司的《内控手册》，根据风险清单，
确定了内控缺陷评价标准，并于年度内开展了内控自我评价，推进了公司的全面风险管理。公司将按照《内控手册》的规定，
严格执行，并依据评价标准，结合实际，有的放矢的制定、完善制度及流程，进行手册宣贯，进行手册贯彻执行情况的落实
检查，定期开展自我评价，采取措施，对发现的缺陷进行整改，不断完善公司的内控体系，促进公司的健康发展。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。  公司董事会负责建立健全并
有效实施内部控制;监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督;经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。  公司
内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司实
现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。   
三、建立财务报告内部控制的依据 
   财政部等五部委联合下发的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》。 
河北宣化工程机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
     公司已经根据基本规范、评价指引及其他相关法律法规的要求，对公司截至 2012 年 12 月 31 日的内部控制设计与运
行的有效性进行了自我评价。公司董事会认为，公司内部控制制度健全，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内
部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报
告发出日之间未发生对评价结论产生实质性影响的内部控制的重大变化。  我们注意到，内部控制应当与公司经营规模、
业务范围、竞争状况和风险水平等相适应，并随着情况的变化及时加以调整。未来期间，公司将继续完善内部控制制度，
规范内部控制制度执行，强化内部控制监督检查，促进公司健康、可持续发展。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 25 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见公司刊登在巨潮资讯网站上的《河北宣化工程机械股份有限公司内部控制自我评价
报告》（http://www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
   我们认为，宣工股份公司于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。  
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 04 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见公司刊登在巨潮资讯网站上的《内部控制审计报告》（http://www.cninfo.com.cn） 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    为增强公司信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，根据中国证监会〔2009〕
34 号《关于做好 2009 年年度报告及相关工作的公告》中关于建立年报信息披露重大差错责任追究机制，加大对年报信息披
露责任人的问责力度的要求，结合公司实际，修订了公司《信息披露管理制度》，并于 2010 年 2 月 9 日第四届董事会第九次
会议上审议通过。  
河北宣化工程机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 23 日 
审计机构名称 中磊会计师事务所有限责任公司 
审计报告文号 （2013）中磊（审 A）字第 0082 号 
审计报告正文 
河北宣化工程机械股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的河北宣化工程机械股份有限公司（以下简称“宣工股份公司”）财务报表，包括 2012 年 12 月 31 日
的合并及母公司资产负债表、2012 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量 
表和合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。  
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是宣工股份公司管理层的责任。 这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、实施和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误而导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和实施审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见  
我们认为， 宣工股份公司合并及母公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了宣工股份
公司 2012 年 12 月 31 日的财务状况以及 2012 年度的经营成果和现金流量。  
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：河北宣化工程机械股份有限公司 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
