河北宣化工程机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照相关法律、法规、规章及证券监管部门的文件要求，不断完善公司法人治理，规范公司运作，修订
完善了《公司章程》、《股东大会议事规则等有关条款，实际治理情况符合《上市公司治理准则》和中国证监会的有关要求，
切实维护了中小股东的利益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东河北宣工机械发展有限责任公司的关系：公司及控股股东严格按照遵守上市公司规范运作指引，没有超越股
东大会和董事会直接或间接干预公司的决策与经营活动，公司董事会、监事会和其他内部机构做到独立运行。     
在业务、人员、资产、机构、财务等方面的分开情况：     
业务方面：公司主营推土机等工程机械，拥有自己独立的销售体系，与控股股东不存在同业竞争的情况。     
人员方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理方面相互独立，公司设有独立的人力资源部，总经理、副总经理等高级
管理人员均在本公司领取报酬。     
资产方面：公司拥有独立的资产管理机构和完整的生产辅助系统及采购系统，形成了完整的生产经营体系。     
机构方面：公司根据业务发展的需要，设立了财务部、内控审计部、企管部、人力资源部以及采购和营销部门，配备专门的
业务人员，实施了岗位定编定员工作，制定了部门和岗位管理职责及工作标准。     
财务方面，公司设立独立的财会部门，配备了专门的会计人员，建立了完整的会计核算体系和财务管理制度，拥有自己独立
的银行帐号，并自主纳税。  
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 04 月 01 日 2016 年 04 月 02 日 2016-09 
2015 年度股东大
会 
年度股东大会 33.33% 2016 年 05 月 23 日 2016 年 05 月 24 日 2016-33  
河北宣化工程机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
2016 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 83.33% 2016 年 07 月 01 日 2016 年 07 月 02 日 2016-45 
2016 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 33.33% 2016 年 11 月 21 日 2016 年 11 月 22 日 2016-91 
2016 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 90.00% 2016 年 12 月 19 日 2016 年 12 月 20 日 2016-101 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
高栋章 10 5 5  0 否 
杨志军 10 5 5  0 否 
李耿立 10 5 5  0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等有关规定及公司《章程》和
各专业委员会工作细则赋予的权力和义务，忠实勤勉的履行独立董事职责，对公司发行股份购买资产、转让高特佳股权、关
联交易、聘任中介机构、提名董事等重要事项，在认真谨慎了解情况的基础上发表了独立意见，切实维护全体股东尤其是中
小股东的合法权益。同时，积极利用各自在政策研究、法律法规、财务分析、工程机械和企业管理等领域的专业知识，参与
公司长期发展战略的研究和规划，为公司发展提出有利建议。 
 
河北宣化工程机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第五届董事会下设委员会报告期内履行以下职责：1、董事会审计委员会与利安达会计师事务所（特殊普通合伙）对公
司2016年度财务报表的审计情况进行沟通。2、董事会审计委员会做出了关于同意公司2016年度计提资产减值准备的议案。
3、董事会审计委员会做出了关于同意公司2017年日常关联交易预计的议案以及2017年与河钢集团财务公司借款的关联交易
的议案。4、董事会审计委员会做出了关于同意公司2017年利润分配的议案。5、董事会提名委员会提出了董事及独立董事
候选人提名建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司领导班子年度薪酬收入由河钢集团公司根据公司经营指标完成情况考核确定。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2017-27 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
战略方面：较小，对战略实施影响轻微;中
等，一定程度上影响战略实施和目标实现；
较大，对于完成战略计划和目标造成重大
影响；重大，令企业失去继续运作的能力。
营运方面：较小，对营运目标或关键业绩
指标影响；轻微，在时间、人力或成本方
面超出预算 1%-5%；中等，一定程度上减
重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的
组合,可能导致公司严重偏离控制目
标； 重要缺陷：是指一个或多个控制
缺陷的组合,其严重程度和经济后果低
于重大缺陷,但仍有可能导致企业偏离
控制目标；一般缺陷：是指除重大缺陷、
重要缺陷以外的其他缺陷。 
河北宣化工程机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
慢营业运作，在时间、人力或成本方面超
出预算 6%-10%；较大，对营运目标或关
键业绩指标造成重大影响，在时间、人力
或成本方面超出预算 11%-20%；重大，无
法达到企业的营运目标，在时间、人力或
成本方面超出预算 20%。财务方面：较小，
外部审计在管理建议书中提出若干一般性
问题；中等，外部审计对报表项目或其他
事项出具保留意见；较大，外部审计在管
理建议书中提出重大问题；重大，外部审
计对财务报表出具否定意见。合规方面：
较小，在一些不重要的问题上违规，没有
引起诉讼；中等，在某类问题上违规，引
起纠纷和诉讼；较大，在重要问题上违规
违法，引起诉讼，导致巨额赔偿；重大，
在重要问题上违规违法，引起诉讼，导致
巨额亏损，企业无法正常运营 
定量标准 
较小：100 万以下，占税前利润的 1% ；
中等：100 万-500 万，占税前利润的 5%；
较大：500万-2000万，占税前利润的20%；
重大：2000 万以上，占税前利润的 20%
以上  
重大缺陷：单项直接财产损失≥1500 万
元； 重要缺陷：800 万元≤单项直接财
产损失＜1500 万元； 一般缺陷：单项
直接财产损失＜800 万元 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，河北宣工于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 在《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网站披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 利安达审字[2017]第  2306  号 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
河北宣化工程机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
河北宣化工程机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
