河北宣化工程机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照相关法律、法规、规章及证券监管部门的文件要求，不断完善公司法人治理，规范公司运作，修订
完善了《公司章程》、《股东大会议事规则等有关条款，实际治理情况符合《上市公司治理准则》和中国证监会的有关要求，
切实维护了中小股东的利益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东河北宣工机械发展有限责任公司的关系：公司及控股股东严格按照遵守上市公司规范运作指引，没有超越股
东大会和董事会直接或间接干预公司的决策与经营活动，公司董事会、监事会和其他内部机构做到独立运行。     
在业务、人员、资产、机构、财务等方面的分开情况：     
业务方面：公司主营推土机等工程机械，拥有自己独立的销售体系，与控股股东不存在同业竞争的情况。     
人员方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理方面相互独立，公司设有独立的人力资源部，总经理、副总经理等高级
管理人员均在本公司领取报酬。     
资产方面：公司拥有独立的资产管理机构和完整的生产辅助系统及采购系统，形成了完整的生产经营体系。     
机构方面：公司根据业务发展的需要，设立了财务部、内控审计部、企管部、人力资源部以及采购和营销部门，配备专门的
业务人员，实施了岗位定编定员工作，制定了部门和岗位管理职责及工作标准。     
财务方面，公司设立独立的财会部门，配备了专门的会计人员，建立了完整的会计核算体系和财务管理制度，拥有自己独立
的银行帐号，并自主纳税。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.00% 2015 年 03 月 27 日 2015 年 03 月 28 日 2015-07 
2014 年度股东大会 年度股东大会 75.00% 2015 年 05 月 26 日 2015 年 05 月 27 日 2015-23 
2015 年第二次临时股东大会 临时股东大会 50.00% 2015 年 11 月 12 日 2015 年 11 月 13 日 2015-49 
河北宣化工程机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
高栋章 6 2 4 0 0 否 
杨志军 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照相关法律、法规的规定和要求，勤勉、尽责地行使了独立董事的责任与权利，在 2015年度期间，出
席了公司召开的董事会、股东大会，并对公司相关事项发表了独立意见，维护了公司和股东的利益。对涉及公司的重大事项
发表了独立意见： 1、对公司2015年4月23日召开的第五届董事会第2次会议审议的2015年日常关联交易预计、2014年度内部
控制自我评价、对外担保和非经营性资金占用情况、2014年度利润分配方案事项发表了独立意见。2、对公司任免总经理及
与河钢集团公司借款的关联交易事项发表意见。3、在公司2015年8月27日召开的第五届董事会第4次会议审议的2015年半年
度报告中，对公司截至2015年6月30日对外担保和非经营性资金占用情况进行说明。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第五届董事会下设委员会报告期内履行以下职责：1、董事会审计委员会与利安达会计师事务所（特殊普通合伙）对公
司2015年度财务报表的审计情况进行沟通。2、董事会审计委员会做出了关于同意公司2015年度计提资产减值准备的议案。3、
董事会审计委员会做出了关于同意公司2016年日常关联交易预计的议案以及2016年与河钢集团财务公司借款的关联交易的
议案。4、董事会提名委员会审议通过了关于提名独立董事候选人、董事候选人及聘任总会计师的议案。 
 
河北宣化工程机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司领导班子年度薪酬收入由河钢集团公司根据公司经营指标完成情况考核确定。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
1、组织实施内部控制评价的总体情况；2、内部控制责任主体的声明； 3、内部
控制有效性的结论；4、内部控制评价的范围和内容；5、内部控制评价的标准和
依据；6、内部控制缺陷认定情况；7、内部控制缺陷的整改情况；8、其他内部控
制相关重大事项说明. 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大：外部审计对财务报表出具否定意见；
重要：外部审计在管理建议书中提出重大
问题；中等：外部审计对报表项目或其他
事项出具保留意见；较小：外部审计在管
理建议书中提出若干一般性问题。 
重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的
组合,可能导致公司严重偏离控制目
标；  重要缺陷：是指一个或多个控制
缺陷的组合,其严重程度和经济后果低
于重大缺陷,但仍有可能导致企业偏离
控制目标； 一般缺陷：是指除重大缺
陷、重要缺陷以外的其他缺陷 
定量标准 
财务损失占税前利润的百分比，重大：2000
万以上，占税前利润的 20%以上 ；重要：
500 万-2000 万，占税前利润的 20%；中等：
100 万-500 万，占税前利润的 5%；较小：
100 万以下，占税前利润的 1%。 
重大缺陷：单项直接财产损失≥1500 万
元； 重要缺陷：800 万元≤单项直接财
产损失＜1500 万元； 一般缺陷：单项
直接财产损失＜800 万元 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
河北宣化工程机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，河北宣工于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 利安达审字[2016]第 2502 号 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
河北宣化工程机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 27 日 
审计机构名称 利安达会计师事务所(特殊普通合伙) 
审计报告文号 利安达审字（2016）第 2501 号 
注册会计师姓名 贾志坡，齐力 
审计报告正文 
河北宣化工程机械股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的河北宣化工程机械股份有限公司（以下简称河北宣工）财务报表，包括2015年12月31日的资产负债
表，2015年度的利润表、现金流量表和所有者权益变动表以及财务报表附注 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是河北宣工管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取
合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，河北宣工财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了河北宣工2015年12月31日的
财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
