河北宣化工程机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况： 
公司2015年末和2016年末的净利润分别为697,627.82元和2,091,631.29 元，为缓解资金紧张压力，保护中小投资者的长
远利益，实现公司持续、稳定、健康发展，故未进行利润分配和现金分红。  截至2017年12月31日，公司合并报表的未分配
利润为1,392,661,435.02元，母公司未分配利润为-88,375,728.69元。  报告期内对公司合并未分配净利润变化原因为收购四联
香港，其未分红原因是铜矿二期工程建设。根据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》第7.6.7条： 上市公司制定
利润分配方案时，应当以母公司报表中可供分配利润为依据。同时，为避免出现超 分配的情况，公司应当以合并报表、母
公司报表中可供分配利润孰低的原则来确定具体的利润分配比例。  公司在2017年度完成重组，投资收益未能在当期体现，
导致母公司未分配利润为负值，因此2017年公司不进行利润分配，也不进行公积金转增。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 274,790,331.00 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 252,455,808.06 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 180,510,742.33 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期限 履行情况 
河北宣化工程机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
宣工发展 收购承诺 
不从事与上市公司相同或
类似的业务，不利用控股股
东地位损害上市公司利益。
如果未来因公司发展需要
拓展相同或类似业务，将通
过河北宣工整合相关资产，
避免与上市公司产生同业
竞争。 
2007 年
04 月 27
日 
该承诺无
期限。 
正常履行中。 
资产重组时所作承诺 
河钢集团 
股份锁定承
诺 
本企业取得的河北宣工本
次非公开发行股份购买资
产所发行的股份(包括但不
限于送红股、转增股本等原
因增持的股份)自股份上市
之日起 36 个月内不进行转
让。本次交易完成后 6 个月
内如上市公司股票连续 20
个交易日的收盘价低于发
行价，或者交易完成后 6
个月期末收盘价低于发行
价的，本企业承诺持有公司
股票的锁定期自动延长至
少 6 个月。 
2017 年
08 月 09
日 
三十六个
月 
正常履行中。 
河钢集团、
宣工发展 
股份锁定承
诺 
河钢集团于 2015 年 7 月 24
日获得宣工发展 100%股权
而间接持有河北宣工
7,036.9667 万股。上述河北
宣工 7,036.9667 万股股份
在本次重组完成后 12 个月
内不得转让。如该等股份由
于河北宣工送红股、转增股
本等原因而增加的，增加的
河北宣工股份同时遵照前
述 12 个月的锁定期进行锁
定。若中国证监会等监管机
构对上述股份锁定期另有
要求的，该等股份的锁定期
将根据中国证监会等监管
机构的监管意见进行相应
调整且无需再次提交河北
宣工董事会、股东大会审
议。上述锁定期届满后，按
照中国证监会和深交所的
有关规定执行。 
2015 年
07 月 24
日 
十二个月 履行完成。 
河北宣化工程机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
天物进出
口、俊安实
业、中嘉远
能 
股份锁定承
诺 
本企业取得的河北宣工本
次非公开发行股份购买资
产所发行的股份(包括但不
限于送红股、转增股本等原
因增持的股份)自股份上市
之日起 36 个月内不进行转
让。 
2017 年
08 月 09
日 
三十六个
月 
正常履行中。 
河钢集团、
天物进出
口、俊安实
业、中嘉远
能 
业绩补偿承
诺 
河钢集团、天物进出口、俊
安实业、中嘉远能承诺：四
联香港于 2016 年度、2017
年度、2018 年度和 2019 年
度实现的扣除非经常性损
益后归属于母公司所有者
的净利润分别不低于
23,344.00 万元、25,323.00
万元、22,985.00 万元和
31,629.00 万元。如标的资
产在业绩承诺期内各年度
实现净利润数未达到承诺
净利润数，则各业绩承诺方
优先以股份补偿的方式进
行补偿。 
2016 年
12 月 01
日 
2016 年
度、2017
年度、
2018 年度
和 2019 年
度 
2016 及 2017
年度完成业
绩预计。2018
年正常履行
中。 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
长城资产、
林丽娜、余
斌、君享宣
工、诺鸿天
祺、点石 3
号 
股份锁定承
诺 
本企业/本人认购河北宣工
本次非公开发行股份募集
配套资金所发行的股份（包
括但不限于送红股、转增股
本等原因增持的股份）自股
份上市之日起 36 个月内不
进行转让。 
2017 年
08 月 29
日 
三十六个
月 
正常履行中。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
四联资源（香
港）有限公司 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
25,323 33,756.76 不适用 
2016 年 12 月
02 日 
2016-93 
河北宣化工程机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
河钢集团、天物进出口、俊安实业、中嘉远能（以下合称“业绩承诺方”）承诺，标的公司于2016年度、2017年度、2018
年度和2019年度实现的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润分别不低于人民币23,344.00万元、25,323.00万元、
22,985.00万元和31,629.00万元。 
标的公司在业绩承诺期内累计实现的实际净利润数未达到前述累计承诺的预测净利润数，则业绩承诺方应向上市公司就
其所出售标的公司股份的比例进行股份补偿。补偿的股份数量的计算方法为： 
当期应补偿金额=（截至当期期末累积承诺净利润数－截至当期期末累积实现净利润数）÷业绩承诺期内各年的预测净
利润数总和×拟购买资产交易作价－累积已补偿金额 
当期应补偿股份数量=当期应补偿金额÷本次发行价格。 
按照前述公式计算当期应当补偿股份数量并非整数时，应当舍去小数取整数，对不足1股的剩余部分应由业绩承诺方以
现金予以补偿。若计算的补偿股份数量小于0时，按0取值。如果业绩承诺期内上市公司以转增或送股方式进行分配而导致业
绩承诺方持有的上市公司股份数发生变化的，则每年补偿的股份数量应调整为：按上款公式计算的当期应当补偿股份数量×
（1+转增或送股比例）。 
股份补偿不足部分由各业绩承诺方以现金方式补偿，现金补偿金额=（截至当期期末累积承诺净利润数－截至当期期末
累积实现净利润数）÷补偿期限内各年的预测净利润数总和×拟购买资产交易作价－累积已补偿的股份数量×发行价格－累计
已补偿现金金额。 
业绩承诺方在业绩承诺期间应逐年对上市公司进行补偿，各年计算的当期应补偿金额小于0 时，当期实现净利润数与当
期承诺净利润数的差额应计入标的公司下期实现利润数，但业绩承诺方已经支付的补偿金额不以下期实现净利润数冲回。 
若上市公司在业绩承诺期间内实施现金分配，业绩承诺方现金分配的部分应作相应返还，计算公式为：当期返还现金红
利金额=当期每股已分配现金股利×当期应当补偿股份数量。 
在业绩承诺期届满时，上市公司应对标的公司做减值测试，如果标的资产期末减值额大于各业绩承诺方业绩承诺期内已
补偿金额，则各业绩承诺方还需按照下述计算方式另行向上市公司补偿部分股份： 
需另行补偿的股份数量＝期末减值额÷每股发行价格－业绩承诺期内已补偿股份总数－业绩承诺期间内已补偿现金金
额÷发行价格。 
按照前述公式计算需另行补偿的股份数量并非整数时，应当舍去小数取整数，对不足1股的剩余部分应由业绩承诺方以
现金予以补偿。若计算的需另行补偿的股份数量小于0时，按0取值。如果业绩承诺期内上市公司以转增或送股方式进行分配
而导致业绩承诺方持有的上市公司股份数发生变化的，则需另行补偿的股份数量应调整为：按上款公式计算的需另行补偿的
股份数量×（1+转增或送股比例）。 
另行股份补偿不足部分由各业绩承诺方以现金方式另行补偿，需另行补偿的现金金额＝期末减值额－业绩承诺期内已补
偿股份总数×每股发行价格－业绩承诺期间内已补偿现金金额。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
河北宣化工程机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）会计政策变更 
2017年4月28日，财政部以财会[2017]13号发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营》，自2017年5月28日起实施。2017年5月10日，财政部以财会[2017]15号发布了《企业会计准则第16号——政府补助（2017
年修订）》，自2017年6月12日起实施。本公司按照财政部的要求时间开始执行前述两项会计准则。 
《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则规范了持有待售的非流动资产或处置组
的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。本财务报表已按该准则对实施日（2017年5月28日）存在的终止经营对可比年
度财务报表列报和附注的披露进行了相应调整。 
执行《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》之前，本公司将取得的政府补助计入营业外收入；与资产
相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当期损益。执行《企业会计准则第16号——政府补助（2017
年修订）》之后，对2017年1月1日之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益；与日常活动无关的政府补助，计
入营业外收支。 
（2）会计估计变更 
根据南非法律规定，在矿区闭坑后，本公司负有矿区恢复治理义务。恢复方案由第三方机构SRK评估确定。矿山闭坑
时的矿区恢复治理费属于弃置义务，本公司于对其进行初始确认，借方确认为固定资产，根据矿区的保有储量和开采量按照
产量法分期折旧，贷方确认为预计负债，以公允价值进行后续计量。经管理层批准，本公司于2017年12月31日对弃置义务对
应的相应负债的折现率进行了调整，将矿区恢复治理相关负债的折现金额的减少额冲减固定资产，并对固定资产的折旧额进
行了调整。2017年将折现率由11 .11%调整至11.19%。 
上述会计估计变更对2017年度合并财务报表的主要影响如下： 
 会计估计变更前 
年末余额/本年发生额 
会计估计变更 
环境治理负债 
会计估计变更后 
年末余额/本年发生额 
固定资产         713,829,071.18        -35,763,284.40  678,065,786.78 
预计负债         390,566,716.33        -35,763,284.40  354,803,431.93 
营业成本       1,878,095,563.24        -29,575,210.00  1,848,520,353.24 
财务费用         159,164,936.52        -40,170,896.21  118,994,040.31 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
        2017年6月30日，根据中国证券监督管理委员会下发《关于核准河北宣化工程机械股份有限公司向河钢集团有限公司
等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2017]1036号）核准，公司向四联资源（香港）有限公司（以下简
称“四联香港”）全体股东非公开发行A股股份25,000.4555万股，收购四联香港100%股权，成为河北宣工全资子公司。 
河北宣化工程机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 利安达会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 曹忠志、齐力 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 曹忠志连续 2 年，齐力连续 3 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请利安达会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计机构，审计费用20万元；ｱﾄｶ｣ｹﾋﾒﾖｴﾗｲﾖﾗﾊﾏ｣ﾆﾇﾖﾐｽ
ﾍﾖﾈﾎｲﾎｹﾎ｣ﾆｼｹﾖｸｲﾎｹﾎｷｼｱｼｳﾏｷｹｼ3790ﾍﾔ｡ 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
河北宣化工程机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
十六、重大关联交易 
1、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
与河钢（新加坡）有限公司发生重大关联交易。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
2018 年日常关联交易预计的公告 2018 年 03 月 31 日 http://www.cninfo.com.cn 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
公司2017年度重大资产重组完成后，公司持有四联香港100%股份。四联香港及其子公司主要从事铜矿开采、自产铜矿销售
以及对加工铜矿石过程中分离出的伴生磁铁矿销售业务。为有效地解决重大资产重组后公司与股东河钢集团有限公司控制的
企业之间的同业竞争问题，经与相关方协商，公司托管河钢集团有限公司控制的企业与公司存在同业竞争的相关铜矿、铁矿
业务。详见公司2017年8月11日公告的详式权益变动报告书。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
河北宣化工程机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    1、公司严格按照监管部门的要求及时、准确、完整地履行信息披露义务，严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳
证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等法律、法规、规章的要求,不断完善法人治理结
构,规范公司运作,健全内控制度,形成了以公司《章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会
议事规则》、《总经理工作细则》为主要架构的公司治理规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会和经营层为法人治
理结构的决策、监督和经营体系。报告期内公司加强内部控制体系构建和风险防范控制能力，各利益相关者的合法权益有了
制度保证，未发生侵害各利益相关者合法权益的事项，为公司长远发展奠定了良好的基础。 
   2、公司工会充分履行代表职工利益的职能，规范召开职工代表大会，在制定、修改或者决定有关劳动报酬等直接涉及职
工切身利益的规章制度或者重大事项时，都有工会和职工代表参与，切实保障了职工的知情权、参与权、表决权和监督权，
广泛听取职工意见和建议，维护企业职工的劳动权益。 
   3、公司建有职业健康安全监督管理制度，从监督管理、指标制定、费用投入、培训教育、检查、事故上报及调查处理、
考核等方面均作出了详细规定。公司设有安技部，负责公司安全生产、环境保护、能源节约的监督管理，各分厂设有专(兼)
职安全管理人员，组织网络健全，其机构、人员配备符合法律法规要求并能满足企业安全管理的需要。 
    公司秉承“用户为本，品质卓越”的经营理念，关注股东、客户、员工、商业伙伴等利益相关方的权益保护，关注环境保
护、节能减排以及社会公益事业，不断建立健全社会责任制度，在实现企业经济利益同时，切实履行了对股东、客户、员工、
供应商、自然资源、环境等利益相关者的社会责任。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
 
河北宣化工程机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
河北宣化工
程机械股份
有限公司 
COD 废水排放  1 厂区内分布 27.2mg\L 120 mg\L 
12.507 吨\
年 
14.38 吨\
年 
无 
防治污染设施的建设和运行情况 
公司安装有污水处理设施和在线监测设备，运行正常。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
《推土机关键部件生产工序技术改造项目》冀环验【2009】066号 
 
突发环境事件应急预案 
河北宣化工程机械股份有限公司《突发环境事件应急预案》 
备案编号：130705-2016-040-L 
 
环境自行监测方案 
公司安装污水在线监测设备，并每年委托第三方进行排污许可环境监测。 
 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
关于公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获得中国证监
会核准 
2017年07月01日 公告编号：2017-46 
关于发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易之 资产过户情况的公告 2017年07月25日 公告编号：2017-48  
发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易实施情况暨新增股份上市 2017年08月08日 增发上市公告书 
2017年08月28日 增发上市公告书 
 
 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
河北宣化工程机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0  
454,728,9
61 
   
454,728,9
61 
454,728,9
61 
69.67% 
1、国家持股 0  0    0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0  
253,285,5
50 
   
253,285,5
50 
253,285,5
50 
38.80% 
3、其他内资持股 0  
201,443,4
11 
   
201,443,4
11 
201,443,4
11 
30.86% 
其中：境内法人持股 0  
63,648,13
8 
   
63,648,13
8 
63,648,13
8 
9.75% 
   境内自然人持股 0  
78,740,15
6 
   
78,740,15
6 
78,740,15
6 
12.06% 
4、外资持股 0  0    0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0  0    0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0  0    0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
198,000,0
00 
100.00% 0    0 
198,000,0
00 
30.33% 
1、人民币普通股 
198,000,0
00 
100.00% 0    0 
198,000,0
00 
30.33% 
2、境内上市的外资股 0  0    0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0  0    0 0 0.00% 
4、其他 0  0    0 0 0.00% 
三、股份总数 
198,000,0
00 
100.00% 
454,728,9
61 
   
454,728,9
61 
652,728,9
61 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准河北宣化工程机械股份有限公司向河钢集团有限公司等发行股份购买资产并募集配套
资金的批复（证监许可[2017]1036号）核准，报告期内，公司向河钢集团、天物进出口、俊安实业、中嘉远能非公开发行人
