河北宣化工程机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，在保持稳健发展的前提下，健全完善分红
政策相关机制。经2012年7月12日、公司第四届董事会第二十八次会议和2012年7月23日、公司2012年第一次临时股东大会审
议通过，公司对《公司章程》第41条、第162条、第243条、第244条进行修订，详细规定并进一步完善了利润分配原则、形
式、调整分红政策的条件和比例、利润分配的决策程序和机制，为独立董事尽职尽责提供条件，较充分地维护中小股东的合
法权益。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 
《公司章程》明确地规定了公司的利润分配和现金分红政策，
公司利润分配方案须经股东大会普通决议通过，公司调整或
变更利润分配政策的方案须经股东大会特别决议通过。 
分红标准和比例是否明确和清晰： 
任何三个连续年度内，以现金方式累计分配的利润原则上应
不少于该三年实现的年均可分配利润的 30% 
相关的决策程序和机制是否完备： 
公司年度的利润分配方案由公司董事会根据每一会计年度公
司的盈利情况、资金需求和利润分配规划提出分红建议和预
案，独立董事发表意见，公司股东大会对利润分配方案作出
决议后，公司董事会须在股东大会召开后两个月内完成股利
（或股份）的派发事项。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 
《公司章程》规定，公司独立董事需对公司利润分配方案发
表独立意见，独立董事严格执行该项规定。 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
《公司章程》规定股东大会在审议利润分配政策时，需提供
网络投票形式，保护中小股东的合法权益。 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
1、股东大会对现金分红具体方案进行审议时，公司应当通过
多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分
听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问
题。对报告期盈利但公司董事会未提出现金分红预案的，应
当在定期报告中披露原因，独立董事应当对此发表意见，公
司在召开股东大会时除现场会议外，还应当向股东提供网络
形式的投票平台。2、公司应严格执行董事会制定的现金分红
政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方案。确有必要
对现金分红政策进行调整或者变更的，应当以股东利益为出
发点，满足公司章程规定的条件，经过详细论证后，履行相
应的决策程序，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3
以上审议通过。 
河北宣化工程机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013年度利润分配方案：以2013年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.10元（含税），
送红股0股（含税），不以公积金转增股本。 
2014年度利润分配方案：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
2015年度利润分配方案：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 697,627.82 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 -72,063,908.59 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 1,980,000.00 4,100,705.90 48.28% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和
使用计划 
为应对持续低迷的市场形势，保护中小投资者的长远利益， 实现持续、稳定、健康发展，经第
五届董事会第九次会议审议通过，2015 年度公司不进行利润分配，也不进行公积金转增股本。 
未分配利润用于满足公司
生产经营所需流动资金。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
河北宣工机
械发展有限
责任公司 
不从事与上
市公司相同
或类似的业
务，不利用控
股股东地位
损害上市公
司利益。如果
2007-04-27 
2099 年 12 月
31 日 
该承诺无期
限。 
正常履行中。 
河北宣化工程机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
未来因公司
发展需要拓
展相同或类
似业务，将通
过河北宣工
整合相关资
产，避免与上
市公司产生
同业竞争。 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
河北省国有
资产控股运
营有限公司 
"一、自即日起
6 个月内，河
北省国有资
产控股运营
有限公司不
通过二级市
场减持河北
宣工股票。
二、河北省国
有资产控股
运营有限公
司将通过专
业资产管理
机构，采取定
向资产管理
方式购买河
北宣工股份，
增持金额不
低于 3000 万
元。" 
2015-07-10 
2016 年 02 月
29 日 
 完成。 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
河北宣化工程机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 利安达会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 25 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 贾志坡，齐力 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请利安达会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计机构，审计费用8万元。 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
河北宣化工程机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。  
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
宣化钢铁
集团有限
责任公司 
间接控
股股东
的子公
司 
向关联
人销售
上市公
司生产
或经营
的各种
产品 
配件 市场价 
5,865.4
9 
5,013.2
4 
19.67% 5,000 否 
承兑汇
票及银
行转账 
市场价 
2015 年
10 月 28
日 
2015-4
7 
合计 -- -- 5,013.2 -- 5,000 -- -- -- -- -- 
河北宣化工程机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
4 
大额销货退回的详细情况 无。 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
2015年本公司预计向关联方采购各种原材料 200-7100万元，全年实际发生 2179 万元；
预计向关联方销售本公司生产的各种产品 1000-15100万元，全年实际发生 15024万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
 
为充实公司流动资金，降低财务费用，公司拟向河北钢铁集团有限公司申请借款，金额不超过人民币5亿元（包含年初至公
告日已发生的金额），并在不超过5亿元的总额度内循环使用，用于流动资金周转或偿还银行借款，期限为一年，借款利率
不高于银行同期贷款基准利率。在借款总额范围内的借款事项、借款时间、金额和用途将依据公司实际需要具体进行办理。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于向河北钢铁集团有限公司申请借款暨
关联交易的公告 
2015 年 06 月 26 日 中国证券报、证券日报、巨潮资讯网站 
河北宣化工程机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
河北宣化工程机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
1、2015年5月19日，根据河北省国资委下发《关于划转河北宣工机械发展有限责任公司全部股权有关事项的批复》（冀
国资发产权管理[2015]33号）文件要求，完成将原国控公司持有宣工发展100%股权无偿划转河钢集团持有的手续，至此河钢
集团成为本公司的间接控股股东。 
2、2015 年 5 月 27 日至 6 月 15 日，国控公司通过深圳证券交易所交易系统，以集中竞价交易方式减持本公司股
份 976.14 万股，减持比例 4.93%。 2015 年 10 月 29 日至 2016 年 2 月 29 日，国控公司通过河北财达证券有限责任
公司设立的“财达河北宣工增持定向资产管理计划”，增持本公司股份241.0808 万股，增持比例 1.22%。截至2015年12月31
日，国控公司已增持公司股份20万股，增持后占公司股份总数的11.02%。截至2016年2月29日本次增持计划完成后，国控公
司持有本公司 2402.1908 万股，占公司股份总数的 12.13%。 
3、 截至2016年4月5日，本公司收到河钢集团有限公司关于筹划重大事项的告知函，河钢集团正在筹划可能涉及上市
公司的重大事项，且该事项处于筹划阶段，存在重大不确定性，可能会对上市公司股价造成重大影响。该报告公告前，该重
组事项正在进展中。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司积极履行社会责任，努力保证债权人、职工、消费者、供应商、社区等利益相关者合法权益。 
1、公司严格按照监管部门的要求及时、准确、完整地履行信息披露义务，严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳
证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等法律、法规、规章的要求,不断完善法人治理结
构,规范公司运作,健全内控制度,形成了以公司《章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会
议事规则》、《总经理工作细则》为主要架构的公司治理规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会和经营层为法人治
理结构的决策、监督和经营体系。报告期内公司加强内部控制体系构建和风险防范控制能力，各利益相关者的合法权益有了
制度保证，未发生侵害各利益相关者合法权益的事项，为公司长远发展奠定了良好的基础。 
2、公司工会充分履行代表职工利益的职能，规范召开职工代表大会，在制定、修改或者决定有关劳动报酬等直接涉及
职工切身利益的规章制度或者重大事项时，都有工会和职工代表参与，切实保障了职工的知情权、参与权、表决权和监督权，
广泛听取职工意见和建议，维护企业职工的劳动权益。 
3、公司建有职业健康安全监督管理制度，从监督管理、指标制定、费用投入、培训教育、检查、事故上报及调查处理、
考核等方面均作出了详细规定。公司设有安技部，负责公司安全生产、环境保护、能源节约的监督管理，各分厂设有专(兼)
职安全管理人员，组织网络健全，其机构、人员配备符合法律法规要求并能满足企业安全管理的需要。 
4、公司不属于国家环境保护部门的重污染行业企业。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
河北宣化工程机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
项目 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 900 0.00%      900 0.00% 
3、其他内资持股 900 0.00%      900 0.00% 
   境内自然人持股 900 0.00%      900 0.00% 
二、无限售条件股份 197,999,100 100.00%      197,999,100 100.00% 
1、人民币普通股 197,999,100 100.00%      197,999,100 100.00% 
三、股份总数 198,000,000 100.00%      198,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
