深圳市银之杰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1．关于股东与股东大会 
    公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求召集、召开股东大会，
平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
2．关于公司与控股股东 
    公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3．关于董事和董事会 
    公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事
能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董
事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
4．关于监事和监事会 
    公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议
事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性
进行监督。 
5．关于绩效评价与激励约束机制 
    公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，高层管理人员的聘任公开、
透明，符合法律法规的规定。 
6．关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完
整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询；
并指定《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平
等的机会获得信息。 
7．关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商
和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
深圳市银之杰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全公司
法人治理结构。公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自
主经营能力。 
1．业务独立 
公司拥有完整独立的研发、运营、采购和销售系统，具有独立完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，不依赖于股
东或其它任何关联方，也不存在与控股股东、实际控制人之间的同业竞争。 
2．人员独立 
公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司的董事、监事、高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法
规、规范性文件、《公司章程》规定的程序进行。公司董事、监事及高级管理人员等均在公司工作并领取薪酬；公司财务人
员没有在控股股东、其下属企业或其他企业兼职。 
3．资产完整 
公司资产完整，与控股股东产权关系界定清晰，拥有独立的经营系统和配套设施以及商标（商标申请权）、专利、专有
技术、计算机软件著作权等资产。公司对全部资产拥有完整的控制支配权，不存在货币资金或其他资产被股东占用而损害公
司利益的情况，公司资产完整且独立。 
4．机构独立 
本公司具有独立健全的法人治理结构，董事会、监事会等内部机构独立运作，不存在与控股股东及其职能部门之间的从
属关系。各部门独立履行其职责，负责公司的生产经营活动，其履行职能不受控股股东、其他有关部门或单位、个人的干预。 
5．财务独立 
本公司设有独立的财务部门、财务负责人和财务会计工作人员，建立了独立的财务规章制度和财务核算体系，独立进行
财务决策。公司开设了独立的银行账户，依法独立纳税，不存在与股东单位及其关联方共用银行账户的情况，也不存在资金、
资产被股东单位及其关联方非法占用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市银之杰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 58.59% 2016 年 03 月 30 日 2016 年 03 月 31 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2015 年度股东大会 年度股东大会 49.48% 2016 年 05 月 04 日 2016 年 05 月 05 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 58.69% 2016 年 05 月 30 日 2016 年 05 月 31 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 56.25% 2016 年 06 月 17 日 2016 年 06 月 18 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
郑学定 14 1 13 0 0 否 
郭斐 14 2 12 0 0 否 
何剑 14 0 14 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
    无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
深圳市银之杰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事认真履行职责，本着诚信勤勉义务，利用各自专业上的优势对公司非公开发行股票、关联交易、对
外担保、利润分配、聘任高管、激励计划行权/解锁等重要事项作出独立、客观、公正的判断，发表了独立意见，并根据公
司实际情况，科学审慎决策，给公司的经营管理、规范运作提出了合理的建议并均被得以采纳；为公司未来的健康发展出谋
划策，切实维护了公司和股东尤其是社会公众股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会。报告期内，各专业委员会在公司章程及工作条例范围内，充分发挥专业
性，科学决策，审慎监督，切实履行职责，为董事会决策提供专业支持。  
1.审计委员会 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，分别为郑学定、郭斐、陈向军，其中郑学定、郭斐为独立董事，会计专业的独
立董事郑学定担任主任。报告期内，审计委员会严格按照相关法律法规和《公司章程》的规定积极履行职责，定期召开会议，
就公司年度审计报告与会计师进行沟通，对公司的年度审计计划及内部控制制度提出建议，审核公司的财务信息，对重大关
联交易进行审计，监督募集资金的存放及使用情况，并对既往年度审计工作作出总结。 
（1）本年度审计委员会会议召开情况 
报告期内，审计委员会共召开了4次审计委员会会议，具体情况如下： 
1）2016年4月11日，召开第三届审计委员会第八次会议，审议通过了公司《2015年度财务报表》、 《关于2015年度募
集资金的存放与使用情况的专项报告》、《2015年4季度控股股东及其他关联方占用资金情况、公司对外担保事项的审计报
告》、《2015年4季度货币资金的专项检查报告》、《2015年度内部控制自我评价报告》、《关于续聘瑞华会计师事务所审
核意见》、《2015年度内部审计工作总结》、《2016年度内部审计工作计划》； 
2）2016年4月25日，召开第三届审计委员会第九次会议，审议通过了公司《2016年1季度财务报表》、《2016年1季度
募集资金存放与使用情况专项报告》、《2016年1季度控股股东及其他关联方占用资金情况、公司对外担保事项的审计报告》、
《2016年1季度货币资金的专项审计报告》、《2016年1季度工作报告》； 
3）2016年8月22日，召开第三届审计委员会第十次会议，审议通过了公司《2016年半年度财务报表》、《关于2016半
年度募集资金的存放与使用情况的专项报告》、《2016年2季度控股股东及其他关联方占用资金情况、公司对外担保事项的
审计报告》、《2016年2季度货币资金的专项检查报告》、《内审部2016年2季度工作报告》； 
4）2016年10月24日，召开第三届审计委员会第十一次会议，审议通过了公司《2016年3季度财务报表》、 《关于2016
深圳市银之杰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
年3季度募集资金的存放与使用情况的专项报告》、《2016年3季度控股股东及其他关联方占用资金情况、公司对外担保事项
的审计报告》、《2016年3季度货币资金的专项检查报告》、《内审部2016年3季度工作报告》。 
（2）对公司2016年度财务报告审计的工作情况  
1）确定总体审计计划 
2016年12月26日，审计委员会组织公司内部审计部门与瑞华会计师事务所（特殊普通合伙），对2016年年度报告中财
务报告及相关专项报告进行沟通交流，瑞华会计师事务所的会计师介绍了公司年度审计工作安排，确定了与治理层、管理层
的沟通时间安排，本次审计范围及时间安排，审计委员会与瑞华会计师事务所会计师就预审事项进行了沟通，确定了本次审
计工作的重点，对审计报告的具体内容提出建议。 
 2）审核公司财务信息 
报告期内，审计委员会召开的4次会议分别审议通过了公司《2015年度财务报表》、《2016年1季度财务报表》、《2016
年半年度财务报表》、《2016年3季度财务报表》及募集资金存放及使用情况、控股股东及其他关联方占用资金情况、公司
对外担保事项等的专项报告，认为：公司财务报表依照公司会计政策编制、会计政策运用恰当，会计估计合理，符合新企业
会计准则及财政部发布的有关规定要求。 
3）监督公司的内部审计制度及其实施 
报告期内，董事会审计委员会对公司内部控制制度进行检查和评估后，认为：公司现有的内部控制制度较为完善、合
理及有效，基本符合我国有关法规和证券监管部门的要求和公司内部控制的设定与执行，符合目前公司经营实际情况需要，
在企业管理的关键环节发挥了较好的控制与防范作用。公司的内部控制在整体上是有效的，为公司防范风险、规范运作提供
了强有力的保障，推动公司稳健发展。 
4）对外部审计机构的工作进行评价 
对瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）在2016年度对公司提供的审计服务进行评估，认为：瑞华会计师事务所（特殊
普通合伙）在对公司2016年度会计报表审计过程中尽职、尽责，按照中国注册会计师审计准则要求，按时完成了公司2016
年年报审计工作，表现了良好的职业规范和精神，客观、公正的对公司会计报表发表了意见。 
2.薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名董事组成，分别为郭斐、何剑、张学君，其中郭斐、何剑为独立董事，法律专业的
独立董事郭斐担任主任。 
薪酬与考核委员会严格遵照根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及公司《薪酬与考核委员会工作细则》，切
实履行职责，主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核，制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政
策与方案，并指导董事会完善公司薪酬体系。 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开了2次薪酬与考核委员会会议，具体情况如下： 
1.2016年4月11日，召开第三届董事会薪酬与考核委员会第四次会议，审议通过了《关于公司高级管理人员2016年度薪
深圳市银之杰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
酬的议案》； 
2.2016年8月22日，召开第三届董事会薪酬与考核委员会第五次会议，审议通过了《关于股票期权与限制性股票激励计
划第三个行权/解锁期可行权/解锁的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《公司法》、公司《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》的有关规定，结合公司实际经营情况及同行业整
体薪酬水平，经公司董事会薪酬与考核委员会提议，2016年4月11日第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于公司高级
管理人员2016年度薪酬的议案》。公司高级管理人员的年薪分为基本年薪和绩效奖金两部分，基本年薪按照月度发放，绩效
奖金在次年发放。薪酬与考核委员会负责监督薪酬制度的执行情况，并审查高级管理人员的年度履职情况。公司建立了与现
代企业制度相适应的激励约束机制，积极调动高级管理人员的积极性、主动性和创造性。报告期内，公司高级管理人员积极
落实公司股东大会和董事会相关决议，认真履行职责。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、重大缺陷                                                                
董事、监事和高级管理人员舞弊；对已
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对
业务流程有效性的影响程度、发生的
深圳市银之杰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
经公告的财务报告出现的重大差错进行
错报更正；监管部门责令公司对以前年
度财务报告存在的差错进行改正； 注册
会计师发现财务报告存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该错
报；审计委员会以及内部审计部门对财
务报告内部控制监督无效。                                                                   
二、重要缺陷                                                                
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；对于期末财务
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。                                                    
三、一般缺陷                                                                
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。 
可能性作判断：                        
一、重大缺陷                                                         
如果缺陷发生的可能性高，会严重降
低工作效率或效果、或严重加大效果
的不确定性、或使之严重偏离预期目
标为重大缺陷。                                            
二、重要缺陷                
如果缺陷发生的可能性较高，会显著
降低工作效率或效果、或显著加大效
果的不确定性、或使之显著偏离预期
目标为重要缺陷。                                        
三、一般缺陷                                                         
如果缺陷发生的可能性较小，会降低
工作效率或效果、或加大效果的不确
定性、或使之偏离预期目标为一般缺
陷。
定量标准 
一、重大缺陷                                                                
错报金额>资产总额的 5%；错报金额>
收入总额的 5%；错报金额>利润总额的
5%，且绝对金额超过 500 万元。     
二、重要缺陷                                                                
资产总额的 3%≤错报金额≤资产总额
的 5%；收入总额的 3%≤错报金额≤收
入总额的 5%；利润总额的 3%≤错报金
额≤利润总额的 5%，且绝对金额超过
300 万元。               
三、一般缺陷                                                                
资产总额的 2%<错报金额<资产总额的
3%；收入总额的 2%<错报金额<收入总
额的 3%；利润总额的 2%<错报金额<利
润总额的3%，且绝对金额超过200万元。 
一、重大缺陷                                                         
错报金额>资产总额的 5%；错报金
额>收入总额的 5%；错报金额>利润
总额的 5%，且绝对金额超过 500 万
元。                                                                
二、重要缺陷                                                                
资产总额的 3%≤错报金额≤资产总
额的 5%；收入总额的 3%≤错报金额
≤收入总额的 5%；利润总额的 3%≤
错报金额≤利润总额的 5%，且绝对
金额超过 300 万元。 
三、一般缺陷                                                         
资产总额的 2%<错报金额<资产总额
的 3%；收入总额的 2%<错报金额<
收入总额的 3%；利润总额的 2%<错
报金额<利润总额的 3%，且绝对金额
超过 200 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用
深圳市银之杰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
