深圳市银之杰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格执行《公司章程》有关现金分红政策，《2016年度利润分配预案》经公司2017年4月11日第三届董
事会第三十二次会议及2017年5月4日2016年度股东大会审议通过，以2016年12月31日总股本684,013,769股为基数，向全体
股东每10股派0.15元人民币现金（含税），计划合计派发现金股利10,260,206.54元（含税），实施派送过程中产生零碎股
息4.06元退回公司账户，实际合计派发现金股利10,260,202.48元（含税），剩余未分配利润101,245,648.86元结转以后年
度。根据2016年度股东大会决议，公司已于2017年5月15日实施了上述利润分配方案。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 706,640,535 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 108,466,264.03 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
深圳市银之杰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经瑞华会计师事务所审计，2017年度母公司实现净利润 8,022,901.23元，根据《公司法》和《公司章程》的有关
规定，按照实现净利润的 10％提取法定盈余公积 802,290.12元后，加上年初未分配利润 111,505,855.40元，减去 2016
年度现金分红 10,260,202.48元，截至 2017 年 12月 31日，母公司可供股东分配的利润为 108,466,264.03元。2017 年
度母公司经营活动产生的现金流量净额为-122,034,463.02元，合并口径公司经营活动产生的现金流量净额为
-69,662,634.00元。 
根据《公司章程》关于利润分配的有关规定，鉴于公司上年度盈利情况、现金流情况以及未来经营发展需要，为保
障公司生产经营的正常运行，增强抵御风险能力，实现公司持续、稳定、健康发展，更好的维护全体股东的长远利益，
经公司董事会研究决定：2017年度不进行现金分红，也不进行资本公积金转增股本，可供股东分配的利润结转以后年度。 
 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1．2017年度利润分配预案 
经瑞华会计师事务所审计，2017年度母公司实现净利润8,022,901.23元，根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，
按照实现净利润的10％提取法定盈余公积802,290.12元后，加上年初未分配利润111,505,855.40元，减去2016年度现金分红
10,260,202.48元，截至2017年12月31日，母公司可供股东分配的利润为108,466,264.03元。2017年度母公司经营活动产生
的现金流量净额为-122,034,463.02元，合并口径公司经营活动产生的现金流量净额为-69,662,634.00元。 
根据《公司章程》关于利润分配的有关规定，鉴于公司上年度盈利情况、现金流情况以及未来经营发展需要，为保障公
司生产经营的正常运行，增强抵御风险能力，实现公司持续、稳定、健康发展，更好的维护全体股东的长远利益，经公司董
事会研究决定：2017年度不进行现金分红，也不进行资本公积金转增股本，可供股东分配的利润结转以后年度。 
公司独立董事认为：综合考虑公司2017年度的盈利情况、现金流情况以及未来经营发展需要，公司董事会关于“2017
年度不进行现金分红，也不进行资本公积金转增股本”的预案符合公司实际情况，是基于公司持续经营与长期发展的考虑，
符合《公司章程》中利润分配政策的有关规定，不存在损害公司股东特别是中小股东利益的情形，有利于公司的正常经营和
可持续发展。因此，我们同意董事会制定的2017年度不进行利润分配的议案，并同意提交公司股东大会审议。 
2017年度不进行利润分配的预案尚需提交公司2017年度股东大会审议。 
 2．2016年度利润分配预案 
2016年度，公司以经瑞华会计师事务所审计的母公司可供分配利润为基础，以2016年末总股本684,013,769股为基数，
向全体股东每10股派发人民币0.15元现金（含税）,合计派发现金股利利10,260,206.54元（含税）。2017年4月7日,公司第
三届董事会第三十二次会议审议通过了《2016年度利润分配预案》；2017年5月4日，2016年度股东大会审议通过上述权益分
派方案；2017年5月15日，上述已方案实施完毕。   
3．2015年度利润分配和资本公积金转增股本预案 
2015年度，公司以经瑞华会计师事务所审计的母公司可供分配利润为基础，以2015年末总股本525,804,438股为基数，
向全体股东每10股派发人民币0.30元现金（含税）,合计派发现金股利利15,774,133.14元（含税），同时，以2015年12月31
深圳市银之杰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
日总股本525,804,438股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增3股，合计转增股本157,741,331股。2016年4月11日,
公司第三届董事会第十九次会议审议通过了《2015年度利润分配和资本公积金转增股本预案》；2016年5月4日，2015年度股
东大会审议通过上述权益分派方案；2016年5月13日，上述已方案实施完毕。   
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 0.00 22,238,457.43 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 10,260,202.481 80,796,778.02 12.70% 0.00 0.00% 
2015 年 15,774,133.132 72,960,653.41 21.62% 0.00 0.00% 
注 1：根据 2016 年度利润分配方案，公司计划派发现金股利 10,260,206.54 元，实施派送过程中产生零碎股息 4.06 元退回公
司账户，实际派发现金股利 10,260,202.48 元。 
注 2：根据 2015 年度利润分配方案，公司计划派发现金股利 15,774,133.14 元，实施派送过程中产生零碎股息 0.01 元退回公
司账户，实际派发现金股利 15,774,133.13 元。 
 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未
提出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
根据《公司章程》第一百五十七条实施现金分红条件
的第一款“公司当年合并报表实现的可分配利润（即公司
弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值，且现
金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营”。 
经瑞华会计师事务所审计，2017 年度母公司经营活动
产生的现金流量净额为-122,034,463.02 元，合并口径公司经
营活动产生的现金流量净额为-69,662,634.00 元。
鉴于公
司上年度盈利情况、现金流情况以及未来经营发展需要，
为保障公司生产经营的正常运行，增强抵御风险能力，实
现公司持续、稳定、健康发展，更好的维护全体股东的长
远利益，经公司董事会研究决定：2017 年度不进行现金分
红。 
公司 2017 年度未分配利润将结转以后年度，用于公司日常
经营资金周转及未来利润分配需要。 
深圳市银之杰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
冯军、李岩、
深圳弘道天
瑞投资有限
责任公司 
股份限售承
诺 
股份限售承
诺[注 1] 
2014 年 12
月 05 日 
2014 年 12
月 05 日至
2017 年 12
月 04 日 
截止报告
期末，公司
上述股东
均遵守以
上承诺，未
发生违反
上述承诺
的情况，并
已履行完
毕上述承
诺。 
冯军、李岩、
深圳弘道天
瑞投资有限
责任公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
避免关联交
易的承诺
[注 2] 
2014 年 11
月 13 日 
长期 
截止报告
期末，公司
上述股东
均遵守以
上承诺，未
发生违反
上述承诺
的情况。 
冯军、李岩、
深圳弘道天
瑞投资有限
责任公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
避免同业竞
争的承诺
[注 3] 
2014 年 05
月 20 日 
2014 年 01
月 01 日至
2020 年 12
月 04 日 
截止报告
期末，公司
上述股东
均遵守以
上承诺，未
发生违反
上述承诺
的情况。 
首次公开发行或再融资时所作承
诺 
上市前股
东、共同实
际控制人 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
（一）公司
股票上市前
股东所持股
份的流通限
制和自愿锁
定股份的承
诺[注 4]
2010 年 05
月 26 日 
（一）公司
股票上市前
股东所持股
份的流通限
制和自愿锁
定股份的承
诺：三十六
截止报告
期末，公司
上述股东
均遵守以
上承诺，未
发生违反
上述承诺
深圳市银之杰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
（二）避免
同业竞争的
承诺[注 5] 
个月；（二）
避免同业竞
争的承诺：
长期。 
的情况。 
张学君、陈
向军、李军 
关于干预公
司经营的承
诺 
公司共同控
制人张学
君、陈向军
和李军就非
公开发行股
票的相关事
项承诺如
下："本人承
诺不越权干
预公司经营
管理活动，
不会侵占公
司利益。" 
2016 年 06
月 01 日 
长期 
截止报告
期末，公司
上述股东
均遵守以
上承诺，未
发生违反
上述承诺
的情况。 
张学君、何
晔、陈向军、
李军、冯军、
刘奕、郑学
定、郭斐、
何剑、许秋
江 
关于非公开
发行股票摊
薄即期回报
采取填补措
施的承诺 
非公开发行
股票相关事
项承诺[注
6] 
2016 年 06
月 01 日 
长期 
截止报告
期末，公司
上述人员
均遵守以
上承诺，未
发生违反
上述承诺
的情况。 
同方金融控
股（深圳）
有限公司、 
武汉亘星投
资有限公
司 、财通基
金管理有限
公司  
股份限售承
诺  
非公开发行
股票限售相
关事项承诺
[注 7] 
2017 年 07
月 24 日 
2017年 7月
24 日至
2018年 7月
23 日 
截止报告
期末，公司
上述股东
均遵守以
上承诺，未
发生违反
上述承诺
的情况。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及
下一步的工作计划 
不适用。 
注 1： 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其直接或者间接持有的公司本次发行前已发行的股份，
深圳市银之杰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
也不由公司回购其直接或者间接持有的公司本次发行前已发行的股份。 
注 2： 
1、本次交易完成后，本人/本公司及本人/本公司对外投资的企业（包括但不限于直接持股、间接持股或委托持股）、
实际控制或担任董事、高级管理人员的企业将尽可能减少与银之杰及其下属公司（包括但不限于亿美软通）的关联交易，不
会利用自身作为银之杰股东之地位谋求与银之杰及其下属公司（包括但不限于亿美软通）在业务合作等方面给予优于市场第
三方的权利；不会利用自身作为银之杰股东之地位谋求与银之杰及其下属公司（包括但不限于亿美软通）达成交易的优先权
利。  
2、若发生必要且不可避免的关联交易，本人/本公司及本人/本公司对外投资的企业（包括但不限于直接持股、间接持
股或委托持股）、实际控制或担任董事、高级管理人员的企业将与银之杰及其下属公司（包括但不限于亿美软通）按照公平、
公允、等价有偿等原则依法签订协议，履行合法程序，并将按照有关法律法规和公司规定履行信息披露义务及相关内部决策
程序和回避制度，关联交易价格依照与无关联关系的独立第三方进行相同或相似交易时的价格确定，保证关联交易价格具有
公允性，亦不利用该等交易从事任何损害银之杰及其股东的合法权益的行为。   
本人/本公司保证将依照公司规定参加股东大会，平等地行使相应权利，承担相应义务，不利用股东地位谋取不正当利
益，不利用关联交易非法转移银之杰及其下属子公司（包括但不限于亿美软通）的资金、利润，保证不损害银之杰及其股东
的合法权益。若违反上述声明和保证，本人/本公司将对前述行为给银之杰造成的损失向银之杰进行赔偿。 
注 3： 
1、本人/本公司（包括本人/本公司关联人，关联人定义同《深圳证券交易所创业板上市规则》）目前没有在中国境内
或境外单独或与其他自然人、法人、合伙企业或组织，以任何形式（包括但不限于通过独自经营、合资经营、联营、租赁经
营、承包经营、委托管理等方式拥有其他公司或企业的股权或权益等）直接或间接从事或参与任何对银之杰及亿美软通构成
竞争的业务及活动，或拥有与银之杰及亿美软通存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的权益。 
2、在今后的业务中，本人/本公司及本人/本公司控制的其他企业不与银之杰及亿美软通业务产生同业竞争，即本人/
本公司及其控制的其他企业（包括本人/本公司及控制的其他企业全资、控股公司及本人/本公司控制的其他企业对其具有实
际控制权的公司）不会以任何形式直接或间接的从事与银之杰及亿美软通业务相同或相似的业务。 
3、如银之杰或亿美软通认定本人/本公司及本人/本公司控制的其他企业现有业务或将来产生的业务与银之杰或亿美软
通业务存在同业竞争，则本人/本公司及本人/本公司控制的其他企业将在银之杰或亿美软通提出异议后及时转让或终止该业
务。 
4、本人/本公司及本人/本公司控制的其他企业保证严格遵守公司章程的规定，不利用股东、实际控制人、董事、监事、
高级管理人员的地位谋求不当利益，不损害银之杰及亿美软通的合法权益。 
5、本承诺函自出具之日起至本人/本公司获得的银之杰股份全部解锁前及之后三年内具有法律效力，构成对本人/本公
深圳市银之杰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
司及本人/本公司控制的其他企业具有法律约束力的法律文件，如有违反，所得利益归银之杰所有，如给银之杰或亿美软通
造成损失，本人/本公司及本人/本公司控制的其他企业承诺将承担相应的法律责任。 
注 4： 
1．本公司持有公司股份 5%以上的股东作为公司董事或高级管理人员，张学君、陈向军、李军、何晔承诺：三十六个
月的锁定期满后，在本人任职期间，每年转让所持有的公司股份不超过本人所持公司股份数的百分之二十五；本人离职后半
年内，不转让所持有的公司股份。 
2．本公司监事周峰和李玟臻，董事或高级管理人员冯军、刘奕、许秋江承诺：在本人任职期间每年转让所持有的公司
股份不超过本人所持公司股份总数的百分之二十五；本人离职后半年内，不转让所持有的公司股份。 
注 5： 
公司共同控制人张学君、陈向军和李军，以及持有公司 5%以上股份的股东何晔，就避免同业竞争作出了以下承诺： 
“1、本人目前没有在中国境内任何地方或中国境外，直接或间接发展、经营或协助经营或参与与公司业务存在竞争的
任何活动，亦没有在任何与公司业务有直接或间接竞争关系的公司或企业拥有任何直接或间接权益。 
2、自本承诺函签署之日起，本人将不直接或间接经营任何与股份公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也
不参与投资任何与股份公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。 
3、自本承诺函签署之日起，本人将不会利用公司股东的身份进行损害公司及其它股东利益的经营活动。 
4、如上述承诺被证明是不真实的或未被遵守，本人将向公司赔偿一切直接或间接的损失，并承担相应法律责任。” 
注 6： 
公司的董事、高级管理人员就非公开发行股票的相关事项承诺如下： 
“1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益； 
2、承诺对本人的职务消费行为进行约束； 
3、承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动； 
4、承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩； 
5、承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。” 
注 7： 
作为公司非公开发行股票的认购对象，同方金融控股（深圳）有限公司、武汉亘星投资有限公司及财通基金管理有限公
司就本次认购公司发行的新股，作出如下承诺： 
自本次发行新增股份上市首日起十二个月内不得转让。将遵守中国证监会《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》、
《深圳证券交易所创业板股票上市规则（2014 年修订）》、《深圳证券交易所上市公司股东及董事、监事、高级管理人员
减持股份实施细则》的相关规定。承诺本次非公开发行股份结束后，获得配售后股份在其锁定期内其委托人或合伙人不得转
深圳市银之杰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
让其持有的该产品份额或退出合伙（如有）。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 85 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 梅月欣、昝丽涛 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5 年、3 年 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
深圳市银之杰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
鉴于公司已于2017年11月30日召开第四届董事会第八次会议，审议通过了公司重大资产重组的相关议案，并与华英证券
有限责任公司（以下简称“华英证券”）签署了《深圳市银之杰科技股份有限公司与华英证券有限责任公司之财务顾问协议书》，
华英证券指定王茜、周依黎担任公司重大资产重组的独立财务顾问主办人，提供本次重大资产重组的财务顾问服务。 
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请华英证券有限责任公司为公司财务顾问，由于重组项目尚在推进中，报告期内
公司支付财务顾问费100万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
深圳市银之杰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的重大关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的重大关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在重大关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。  
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
深圳市银之杰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1. 2016年1月，公司与冯苏军、杨春葵签订了《房屋租赁合同》，约定将冯苏军、杨春葵位于深圳市福田区车公庙天安
数码城天祥大厦AB座10A-1、10A-2的房产出租给公司办公，租赁面积分别为400平方米、812.48平方米，月租金分别为
58,652.00元、119,133.94元，租赁期均自2016年2月1日至2017年1月31日止。该房屋租赁合同已经深圳市福田区房屋租赁管理
局备案，合同登记备案号分别为“深房租福田2016001677”、“深房租福田2016001678”。2017年1月，公司与冯苏军、杨春葵
续签了《房屋租赁合同》，租赁期自2017年2月1日至2018年1月31日止。该房屋租赁合同已经深圳市福田区房屋租赁管理局
备案，合同登记备案号分别为“深房租福田2017001609”、“深房租福田2017001610”。2018年1月，公司与冯苏军、杨春葵续
签了《房屋租赁合同》，月租金为169,747.2元，租赁期自2018年2月1日至2019年1月31日止。该房屋租赁合同已经深圳市福
田区房屋租赁管理局备案，合同登记备案号分别为“深房租福田2018003576”、“深房租福田2018003589”、“深房租福田
2018003580”、“深房租福田2018003583”。 
2. 2015年12月，公司与郭芳签订了《房屋租赁合同》，约定将公司位于深圳市福田区深南中路与广深高速公路交界东南
金运世纪大厦10A-10L的房产出租给郭芳办公，租赁面积共计1,853.96平方米，月租金为361,522.20元，并约定第一、二年月
租金为361,522.20元，第三年月租金为380,061.80元，第四年月租金为398,601.40元，第五年月租金为418,068.00元，租赁期自
2015年12月25日起至2020年12月24日止。该房屋租赁合同已经深圳市福田区房屋租赁管理局备案，合同登记备案号为“福
EK056566”。 
3. 2013年11月，公司全资子公司亿美软通与君天首业商贸有限公司签订了《房屋租赁合同》，约定将位于北京市朝阳区
通惠河畔文化创意产业园1131号君天大厦六层出租给亿美软通，租赁面积为3,005平方米，月租金为457,010.00元，租赁期自
2014年3月16日起至2017年3月15日止。2014年6月，公司全资子公司亿美软通与君天首业商贸有限公司在原有的《房屋租赁
合同》的基础上签订了《合同变更协议》，租赁面积变更为2,287平方米，月租金变更为347,815.00元，租赁期未发生变化，
协议自2014年6月16日起执行。2016年12月，公司全资子公司亿美软通与君天首业商贸有限公司签订了《续租协议》，季度
租金为1,106,050.00元，租赁期自2017年3月16日起至2019年4月15日止。 
4.2015年7月，公司控股子公司科安数字与邹金山签订了《房屋租赁合同》，约定将邹金山位于深圳市龙岗区坂田街道
马安堂社区中兴路105号儒骏大厦401-3的房产出租给科安数字办公，租赁面积为955.53平方米，月租金为47,777.00元，并约
定2016年7月1日起，月租金为51,599.00元，租赁期自2015年10月1日至2017年1月31日止。该房屋租赁合同已经深圳市龙岗区
房屋租赁管理局备案，合同登记备案号为“龙LH000472”。2015年7月，科安数字与邹金山签订了《房屋租赁合同补充协议》，
月租金为47,777.00元，并约定租金从租赁期间的第二年起每年递增8%，租赁期自2015年7月1日至2022年6月30日止。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
深圳市银之杰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
□ 适用 √ 不适用  
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
无         
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
深圳市科安数字有
限公司 
2015 年
08 月 25
日 
3,000 
2016 年 01 月
05 日 
500 
连带责任
保证 
1 年 是 否 
深圳市科安数字有
限公司 
2016 年
06 月 28
日 
3,000 
2016 年 06 月
28 日 
1,000 
连带责任
保证 
1 年 是 否 
深圳市科安数字有
限公司 
2016 年
06 月 28
日 
3,000 
2016 年 07 月
12 日 
1,500 
连带责任
保证 
1 年 是 否 
深圳市科安数字有
限公司 
2016 年
06 月 28
日 
3,000 
2016 年 08 月
05 日 
500 
连带责任
保证 
1 年 是 否 
深圳市科安数字有
限公司 
2017 年
07 月 25
日 
9,000 
2017 年 07 月
28 日 
3,000 
连带责任
保证 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额 9,000 报告期内对子公司担保 3,000 
深圳市银之杰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
度合计（B1） 实际发生额合计（B2） 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
9,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
3,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
无         
报告期内审批对子公司担保额
度合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
9,000 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
3,000 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
9,000 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
3,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.27% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清
偿责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
深圳市银之杰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置募集资金 16,000 16,000 0 
合计 16,000 16,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司积极履行企业应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对员工、客户、社会等
其他利益相关者的责任。 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规
的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、投资者关系互动平台和实地调研等多种方
式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配
深圳市银之杰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
政策和分红方案以回报股东。公司一直坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》
等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度；通过知识技能的理论培训及实践操作技
能培训等方式使员工得到切实的提高和发展，维护员工权益。 
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格遵守国家法律、法
规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展。 
 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司参与发起设立东亚前海证券有限责任公司的情况 
经 2016年 4月 21日公司第三届董事会第二十一次会议，及 2016年 6 月 16 日公司第三届董事会第二十六次会议审议通
过，公司与东亚银行及其他出资方共同发起设立东亚前海证券有限责任公司，公司计划使用自有资金出资人民币 39,150.00
万元，出资后占东亚前海证券注册资本的 26.10%。 
2017年 6 月 30 日，公司收到中国证监会《关于核准设立东亚前海证券有限责任公司的批复》（证监许可[2017]955号），
东亚前海证券获准设立。2017年 8 月 9日，东亚前海证券在工商部门办理完成注册登记手续。截至 8月 30日止，各发起股
东均已足额缴付各自出资，并经会计师事务所审验。2017年 12 月 4日，东亚前海证券获得中国证监会颁发的《经营证券期
货业务许可证》，可以正式对外开展业务。目前东亚前海证券的各项业务正在按计划推进中，公司将和其他股东一起，充分
利用东亚银行的金融服务网络，和本公司的大数据以及导流渠道，助力东亚前海证券发展成为科技驱动的新型券商，推动业
务快速发展。 
2、非公开发行股票募集资金的有关事项 
2017年 5 月 10 日，公司收到中国证监会出具的《关于核准深圳市银之杰科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证
监许可[2017]559号），批准公司非公开发行 A股股票，发行数量不超过 2,400万股，募集资金总额不超过 36,180.20万元，
募集资金扣除发行费用后将全部用于“银行数据分析应用系统建设项目”及补充流动资金。 
深圳市银之杰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
2017年 7 月 24 日，公司上述非公开发行股票完成发行并上市，发行股数为 22,626,766股，发行价格为 15.99元，获
得同方金融控股（深圳）有限公司、武汉亘星投资有限公司、财通基金管理有限公司全额认购，募集资金总额为
361,801,988.34元，扣除发行费用后募集资金净额为 344,892,058.34元。本次发行新增股份为有限售条件的流通股，限售
期为自上市之日起 12个月。 
3、筹划重大资产重组事项的情况 
公司因筹划重大资产重组事项，经向深圳证券交易所申请，公司股票自 2017年 9月 8日开市起停牌。2017年 11 月 30
日，公司第四届董事会第八次会议审议通过了《关于<深圳市银之杰科技股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集
配套资金预案>的议案》等相关议案，拟通过发行股份及支付现金的方式购买赵芳、王利军、文渝等三人合计持有的北京慧
博科技有限公司 100%股权，同时公司拟向不超过 5名符合条件的特定对象非公开发行股份募集配套资金。公司于 12月 14
日收到深圳证券交易所创业板公司管理部发出的《关于对深圳市银之杰科技股份有限公司的重组问询函》（创业板许可类重
组问询函【2017】第 68号），并于 12月 21日，对外披露了《关于对深圳证券交易所重组问询函的回复公告》及重组预案
修订稿等相关公告，公司股票于 12月 21 日上午开市起复牌。 
截至目前，公司与有关各方正在继续推进本次重大资产重组的相关工作。鉴于本次重大资产重组涉及的标的资产原基准
日 2017年 9月 30日的财务数据六个月有效期即将到期，经与重组各方协商，公司将本次交易的审计基准日调整为 2018年
3月 31日。公司继续积极推进对标的资产的审计、评估等相关工作，并督促有关各方有序完成后续有关工作，待相关工作
全部完成后，公司将召开董事会及股东大会审议本次重大资产重组的相关议案，披露重大资产重组报告书及其他相关公告，
并按照相关法律法规的规定履行重大资产重组的后续审批程序及信息披露义务。 
4、公司参与发起设立安科人寿保险股份有限公司的情况 
2016年 6 月 21 日，公司召开第三届董事会第二十七次会议，审议通过了《关于参与发起设立安科人寿保险股份有限公
司的议案》，公司计划以自有资金出资人民币 1.5亿元参与发起设立安科人寿保险股份有限公司（以下简称“安科人寿”），
出资后占安科人寿注册资本的 15%。 
综合考虑公司业务发展需要和对外投资规划，经与各方发起人友好协商，公司决定终止参与发起设立安科人寿的计划。
上述事项已经 2018年 4 月 23 日公司第四届董事会第十次会议审议通过。鉴于安科人寿处于申请设立阶段，且公司尚未实际
出资，故终止参与发起设立安科人会对公司整体业务发展和生产经营产生实质性的影响，不存在损害公司及全体股东利益的
情形。 
 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
东亚前海证券获中国证监会核准批复 2017 年 06 月 30 日 
详见披露于巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 的《关于发起
设立东亚前海证券有限责任公司
深圳市银之杰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
获中国证监会核准批复的公告》 
东亚前海证券获得经营业务许可 2017 年 12 月 06 日 
详见披露于巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 的《关于东亚
前海证券有限责任公司获得经营
证券期货业务许可证的公告》 
非公开发行股票事项获中国证监会核
准批复 
2017 年 05 月 10 日 
详见披露于巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 的《关于非公
开发行股票获得中国证监会核准
批复的公告》 
非公开发行股票完成发行、上市等事项 2017 年 07 月 21 日 
详见披露于巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 的《非公开发
行股票发行情况报告暨上市公告
书》等相关公告 
筹划重大资产重组停牌 2017 年 09 月 11 日 
详见披露于巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 的《董事会关
于重大资产重组停牌的公告》 
披露重大资产重组预案等 2017 年 12 月 01 日 
详见披露于巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 的《发行股份
及支付现金购买资产并募集配套
资金预案》等相关公告 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
银之杰资产管理完成私募基金管理人登记的相关情况 
银之杰资产管理向中国证券投资基金业协会申请了私募基金管理人资格，并在基金业协会完成私募基金管理人登记。详
见公司 2018年 3月 30日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于全资子公司完成私募基金管理人登记的公告》
（公告编号：2018-012）。
深圳市银之杰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 355,049,372 51.91% 22,626,766   -63,470,369 -40,843,603 314,205,769 44.46% 
3、其他内资持股 355,049,372 51.91% 22,626,766   -63,470,369 -40,843,603 314,205,769 44.46% 
其中：境内法人持股 18,271,255 2.67% 22,626,766   -18,271,255 4,355,511 22,626,766 3.20% 
   境内自然人持股 336,778,117 49.24%    -45,199,114 -45,199,114 291,579,003 41.26% 
二、无限售条件股份 328,964,397 48.09%    63,470,369 63,470,369 392,434,766 55.54% 
1、人民币普通股 328,964,397 48.09%    63,470,369 63,470,369 392,434,766 55.54% 
三、股份总数 684,013,769 100.00% 22,626,766   0 22,626,766 706,640,535 100.00% 
 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年 1 月 5日，依照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的相关规定，解除高管锁定股 22,500,000
股。 
2、报告期内，公司进行了监事会换届选举，依照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的相关规定，2017
年 5月 8日增加离任高管锁定股 18,509股，增加新任高管锁定股 75股。 
3、2017年 7月，公司完成非公开发行股票再融资事项的股份登记与上市，本次非公开发行新增公司股份 22,626,766
股。本次非公开发行完成后，公司股份总数由 684,013,769股增加至 706,640,535股。 
4、2017年 11 月，依照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的相关规定，解除已离任半年监事的高管锁
定股 74,037股。 
5、2017年 12 月，公司 2014 年发行股份收购资产事项的三年股份限售期到期，公司解除限售股 54,813,769股，同时，
由于股东冯军现任公司董事，增加高管锁定股 13,898,853股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
