深圳市银之杰科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
冯军、李
岩、弘道
天瑞 
北京亿美
软通科技
有限公司
100%股权 
30,000 
所涉及的
资产产权
已全部过
户 
能够与公
司业务形
成良好的
协同效应，
不影响公
司管理层
的稳定性 
自购买日
起至报告
期末为上
市公司贡
献的净利
润为
2470.89 万
元 
89.24% 否 不适用 
2014 年 11
月 19 日 
《关于发
行股份购
买资产之
标的资产
过户完成
的公告》
（巨潮资
讯网
www.cninf
o.com.cn） 
收购资产情况说明 
深圳市银之杰科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
报告期内，公司通过实施重大资产重组，以发行股份购买资产的方式全资收购了国内领先的移动商务服务企业北京亿美
软通科技有限公司，使公司主营业务从原来单一的为银行业金融机构提供金融信息化服务，扩展到移动商务服务、大数据运
营服务等新兴产业领域。 
2014年5月20日，公司第三届董事会第三次会议审议通过了《发行股份购买资产报告书（草案）》等议案，同意公司向冯
军、李岩和弘道天瑞购发行股份买其持有的亿美软通100%股权；6月9日，公司2014年第一次临时股东大会审议通过了上述
发行股份购买资产的相关议案。 
2014年9月24日，公司发行股份购买资产事项经中国证监会并购重组审核委员会2014年第51次工作会议审核获得无条件
通过。 
2014年10月24日，中国证监会印发了《关于核准深圳市银之杰科技股份有限公司向冯军等发行股份购买资产的批复》（证
监许可[2014]1112号），核准公司向冯军发行7,127,617股股份、向李岩发行6,927,196股股份、向弘道天瑞发行7,027,406股股
份购买相关资产。 
2014年11月13日，北京市工商行政管理局海淀分局核准了亿美软通的股东变更事项，亿美软通的过户手续办理完成。公
司持有亿美软通100%的股权，亿美软通成为本公司的全资子公司。 
2014年11月21日，公司收到中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具的《股份登记申请受理确认书》及《证券持
有人名册》，公司向冯军、李岩和弘道天瑞等交易对方合计发行21,082,219股有限售条件流通股，相关股份于2014年12月5日
上市。 
发行股份收购亿美软通事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 刊登的指定网站查询索引 
发行股份购买资产报告书（草案）、发行股份购买资产报告
书（草案）摘要、发行股份购买资产项目涉及的北京亿美软
通科技有限公司股东全部权益价值评估报告、北京亿美软通
科技有限公司审计报告、董事会关于重组履行法定程序的完
备性、合规性及提交的法律文件的有效性的说明、董事会关
于公司股票价格波动未达到《关于规范上市公司信息披露及
相关各方行为的通知》第五条相关标准的说明、独立董事关
于发行股份购买资产事项的独立意见、第三届董事会第三次
会议决议公告、第三届监事会第三次会议决议公告、备考合
并财务报表之审计报告（2012年1月1日至2013年12月31日
止）、北京市星河律师事务所关于公司发行股份购买资产的
法律意见书、北京亿美软通科技有限公司盈利预测审核报
告、长江证券承销保荐有限公司关于公司发行股份购买资产
之独立财务顾问报告、长江证券承销保荐有限公司关于公司
本次交易产业政策和交易类型之独立财务顾问核查意见、模
拟合并盈利预测审核报告、关于重大资产重组的一般风险提
示公告、关于重大资产重组事项复牌公告、关于召开2014年
2014年05月23日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
深圳市银之杰科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
第一次临时股东大会的通知 
2014年第一次临时股东大会决议公告、2014年第一次临时股
东大会召开的法律意见书 
2014年06月10日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于收到《中国证监会行政许可申请受理通知书》的公告 2014年06月20日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于延期报送重大资产重组申请材料反馈意见回复的公告 2014年08月23日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于中国证监会上市公司并购重组委员会审核公司发行股
份购买资产事项的停牌公告 
2014年09月18日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于公司发行股份购买资产事项获得中国证监会并购重组
委员会审核通过暨公司股票复牌的公告 
2014年09月25日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于公司发行股份购买资产事项获得中国证券监督管理委
员会正式批复的公告发行股份、购买资产报告书（修订稿）、
北京市星河律师事务所关于公司发行股份购买资产的补充
法律意见书（一）、北京亿美软通科技有限公司2014年01月
01日至06月30日审计报告、关于发行股份购买资产报告书的
修订说明、长江证券承销保荐有限公司关于公司发行股份购
买资产之独立财务顾问报告、备考审阅报告 
2014年10月30日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于发行股份购买资产之标的资产过户完成的公告、北京市
星河律师事务所关于公司重大资产重组实施情况的法律意
见书、长江证券承销保荐有限公司关于公司发行股份购买资
产涉及资产过户事宜之独立财务顾问核查意见 
2014年11月19日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
发行股份购买资产实施情况暨上市公告书、发行股份购买资
产实施情况暨上市公告书（摘要）、北京市星河律师事务所
关于公司重大资产重组实施情况的补充法律意见书、关于重
大资产重组相关方承诺事项的公告、长江证券承销保荐有限
公司关于公司发行股份购买资产实施情况之独立财务顾问
核查意见 
2014年12月02日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
深圳市银之杰科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
√ 适用 □ 不适用  
（一）重大资产重组事项的进展情况 
详见本节“1、收购资产情况之收购资产情况说明”。 
（二）重大资产重组事项对报告期经营成果与财务状况的影响 
2014年，亿美软通经审计扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润为4,433.70万元，亿美软通原股东冯军、
李岩承诺2014年扣除非经常性损益后的归属于母公司净利润不低于3,840万元，达到其承诺的当期利润水平，完成率为
115.46%。 
详细情况请见与本年度报告同日披露的《关于北京亿美软通科技有限公司2014年度业绩承诺实现情况的专项说明》。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
1、2013年5月24日，公司分别召开了第二届董事会第十五次会议和第二届监事会第十三次会议，审议通过了《股票期权
与限制性股票激励计划（草案）及其摘要》，公司独立董事已对此事项发表了独立意见，公司监事会对本次股权激励计划激
励对象名单发表了核查意见。其后公司向中国证监会上报了申请备案材料。 
2、根据中国证监会的反馈意见，公司对股票期权与限制性股票激励计划（草案）及其摘要的部分条款进行了相应修改，
并于2013年7月29日召开第二届董事会第十六次会议和第二届监事会第十四次会议，审议通过了《股票期权与限制性股票激
励计划（修订案）及其摘要》，公司独立董事对激励计划发表了独立意见。该激励计划经中国证监会备案无异议。 
3、公司于2013年8月14日召开2013年第一次临时股东大会审议通过了《股票期权与限制性股票激励计划（修订案）及其
摘要》、《股权激励计划实施考核管理办法》及《关于提请股东大会授权董事会办理股票期权与限制性股票激励计划相关事
宜的议案》。董事会被授权确定股票期权和限制性股票授予日、在激励对象符合条件时向激励对象授予股票期权与限制性股
票并办理授予股票期权与限制性股票所必须的全部事宜。 
4、公司于2013年8月20日召开第二届董事会第十八次会议审议通过了《关于调整股权激励对象名单及授予数量的议案》
以及《关于向激励对象授予股票期权与限制性股票的议案》，并于当日召开第二届监事会第十六次会议，审议通过了《关于
核实公司股票期权与限制性股票激励计划激励对象名单的议案》，同意确定2013年8月20日为授予日，授予28名激励对象133
万股限制性股票和32万份股票期权公司。独立董事对此发表了独立意见，认为激励对象主体资格确认办法合法有效，确定的
授权日符合相关规定。 
5、公司于2014年8月18日分别召开了第三届董事会第五次会议，审议通过了《关于调整股票期权数量和行权价格的议案》、
《关于已授予的部分股票期权作废及部分限制性股票回购注销的议案》，并于当日召开第三届监事会第四次会议，审议通过
深圳市银之杰科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
了《关于已授予的部分股票期权作废及部分限制性股票回购注销的议案》。由于公司实施了2013年度权益分派方案，公司激
励计划股票期权数量由32万份调整为64万份，行权价格由11.39元调整为5.67元。鉴于原激励对象曹维亮、张保斌因个人原因
离职已不符合激励条件，且公司2013年度业绩未能满足公司激励计划规定的第一个行权/解锁期的业绩考核条件，根据公司
激励计划的有关规定，公司将激励计划中尚未行权的股权期权共计28万份全部进行作废；尚未解锁的限制性股票共计102万
股全部进行回购注销。公司独立董事对上述事项发表了独立意见。 
股权激励事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 刊登的指定网站查询索引 
股票期权与限制性股票激励计划（草案）、股票期
权与限制性股票激励计划（草案）摘要、股权激励
计划（草案）激励对象名单、股权激励计划实施考
核管理办法（2013年5月）、独立董事关于公司股
票期权与限制性股票激励计划（草案）的独立意见、
第二届董事会第十五次会议决议公告、第二届监事
会第十三次会议决议公告、北京市星河律师事务所
关于公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）
的法律意见书 
2013年05月27日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
股票期权与限制性股票激励计划（修订案）、股票
期权与限制性股票激励计划（修订案）摘要、关于
对《股票期权与限制性股票激励计划（草案）》的
修订说明、上海荣正投资咨询有限公司关于公司股
票期权与限制性股票激励计划（修订案）之独立财
务顾问报告、北京市星河律师事务所关于公司股票
期权与限制性股票激励计划（修订案）的法律意见
书、第二届董事会第十六次会议决议公告、第二届
监事会第十四次会议决议公告、独立董事公开征集
委托投票权报告书、独立董事关于公司股票期权与
限制性股票激励计划（修订案）的独立意见 
2013年07月29日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2013年第一次临时股东大会决议公告、2013年第一
次临时股东大会召开的法律意见书 
2013年08月10日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于向激励对象授予股票期权与限制性股票的公
告、关于调整股权激励对象名单及授予数量的公
告、股权激励计划激励对象名单(调整后)、独立董
事关于第二届董事会第十八次会议相关议案的独
立意见、第二届董事会第十八次会议决议公告、第
二届监事会第十六次会议决议公告、北京市星河律
师事务所关于公司股票期权与限制性股票激励计
划授予及调整事项的法律意见书 
2013年08月21日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于股票期权与限制性股票授予登记完成的公告 2013年10月11日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于调整股票期权数量和行权价格的公告、关于已2014年08月19日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
深圳市银之杰科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
授予的部分股票期权作废及部分限制性股票回购
注销的公告、减资公告、第三届董事会第五次会议
决议公告、第三届监事会第四次会议决议公告、独
立董事关于2014年半年度相关事项的独立意见、北
京市星河律师事务所关于公司股票期权与限制性
股票激励计划相关事项的法律意见书 
关于部分股票期权作废及部分限制性股票回购注
销完成的公告 
2014年11月22日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
报告期内，公司无与日常经营相关的重大关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
深圳市银之杰科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1. 2013年10月，公司与咏传电子科技（上海）有限公司深圳分公司签订了《房屋租赁合同》，约定将公司位于深圳市福
田区深南中路与广深高速公路交界东南金运世纪大厦10 A—10L号共12套房产出租给咏传电子科技（上海）有限公司深圳分
公司，租赁面积为1,853.96平方米，月租金为315,173.20元，租赁期自2013年11月1日起至2014年10月31日止。该房屋租赁合
同已经深圳市福田区房屋租赁管理局备案，合同登记备案号为“福EK050596”。 
2014年10月，公司与咏传电子科技（上海）有限公司深圳分公司签订了《房屋租赁合同》，约定将公司位于深圳市福田
区深南中路与广深高速公路交界东南金运世纪大厦10 A—10L号共12套房产出租给咏传电子科技（上海）有限公司深圳分公
司，租赁面积为1,853.96平方米，月租金为385,623.68元，租赁期自2014年11月1日起至2015年10月31日止。该房屋租赁合同
已经深圳市福田区房屋租赁管理局备案，合同登记备案号为“福EK053098”。 
2. 2013年11月，公司与廖珮怡签订了《房屋租赁合同》，约定将廖珮怡位于深圳市福田区车公庙天安数码城天祥大厦
AB座5B2的房产出租给公司办公，租赁面积为588.82平方米，月租金为82,435.00元，并约定第二年月租金调整为85,379.00
元，租赁期自2013年12月11日起至2015年12月10日止。该房屋租赁合同已经深圳市福田区房屋租赁管理局备案，合同登记备
案号为“福EK050774”。  
3. 2014年1月，公司与杨春葵、冯苏军签订了《房屋租赁合同》，约定将杨春葵、冯苏军位于深圳市福田区车公庙天安
数码城天祥大厦AB座10A-1、10A-2的房产出租给公司办公，租赁面积分别为400平方米、812.48平方米，月租金分别为
53,200.00元、108,059.84元，租赁期自2014年2月1日至2015年1月31日止。该房屋租赁合同已经深圳市福田区房屋租赁管理局
备案，合同登记备案号分别为“福EK051138”、“福EK051139”。 
深圳市银之杰科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
2014年1月，公司与杨春葵、冯苏军签订了《房屋租赁合同》，约定将杨春葵、冯苏军位于深圳市福田区车公庙天安数
码城天祥大厦AB座10A-1、10A-2的房产出租给公司办公，租赁面积分别为400平方米、812.48平方米，月租金分别为55,860.00
元、113,462.83元，租赁期自2015年2月1日至2016年1月31日止。该房屋租赁合同已经深圳市福田区房屋租赁管理局备案，合
同登记备案号分别为“福EK053776”、“福EK053777”。 
4. 2012年8月，公司全资子公司深圳市银之杰金融设备有限公司与深圳市大浪颐丰华股份合作公司签订了《房屋租赁合
同》，约定将深圳市大浪颐丰华股份合作公司位于深圳市宝安区大浪街道大浪社区华宁路华联工业区2号2楼的房产出租给公
司全资子公司深圳市银之杰金融设备有限公司办公，租赁面积为1,800平方米，月租金为18,000.00元，租赁期自2012年6月19
日至2015年5月19日止。该房屋租赁合同已经深圳市宝安区房屋租赁管理办公室备案，合同登记备案号“宝LA014209（备）”。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
出租方名
称 
租赁方名
称 
租赁资产
情况 
租赁资产
涉及金额
（万元） 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益
（万元） 
租赁收益
确定依据 
租赁收益
对公司影
响 
是否关联
交易 
关联关系 
深圳市银
之杰科技
股份有限
公司 
咏传电子
科技（上
海）有限公
司深圳分
公司 
深圳市福
田区深南
中路的金
运世纪大
厦 10 层
A-L 号共
12 套房产 
4,170.52 
2014 年 01
月 01 日 
2014 年 12
月 31 日 
229.09 租赁合同 
占公司净
利润的
8.27% 
否 不适用 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
深圳市银之杰科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 本公司 
公司承诺不为激励对象
依本激励计划获取有关
权益提供贷款以及其他
任何形式的财务资助，包
括为其贷款提供担保。 
2013 年 07 月
29 日 
激励计划实施
期间 
截止报告期末，
公司遵守以上
承诺，未发生违
反上述承诺的
情况。 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺 
冯军、李岩、深圳弘道天
瑞投资有限责任公司 
股份限售承诺   
注 1 
2014 年 12 月
05 日 
2014 年 12 月
05日至2017年
12 月 04 日 
公司上述股东
均遵守以上承
诺，未发生违反
上述承诺的情
况。 
冯军、李岩 
业绩承诺及补偿安排  
注 2 
2014 年 01 月
01 日 
2014 年 01 月
01日至2017年
12 月 04 日 
公司上述股东
均遵守以上承
诺，未发生违反
上述承诺的情
况。 
冯军、李岩、深圳弘道天
瑞投资有限责任公司 
避免关联交易的承诺  
注 3 
2014 年 11 月
13 日 
长期 
公司上述股东
均遵守以上承
诺，未发生违反
上述承诺的情
况。 
冯军、李岩、深圳弘道天
瑞投资有限责任公司 
避免同业竞争的承诺  
注 4 
2014 年 05 月
20 日 
2014 年 01 月
01日至2020年
12 月 04 日 
公司上述股东
均遵守以上承
诺，未发生违反
深圳市银之杰科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
上述承诺的情
况。 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
上市前股东、共同实际控
制人 
（一）公司股票上市前股
东所持股份的流通限制
和自愿锁定股份的承诺 
注 5 
（二）避免同业竞争的承
诺 
注 6 
2010 年 05 月
26 日 
（一）公司股
票上市前股东
所持股份的流
通限制和自愿
锁定股份的承
诺：三十六个
月；（二）避免
同业竞争的承
诺：长期。 
截止报告期末，
公司上述股东
均遵守以上承
诺，未发生违反
上述承诺的情
况。 
其他对公司中小股东所
作承诺 
本公司 
公司承诺在使用超募资
金补充流动资金后 12 个
月内不进行证券投资、委
托理财、衍生品投资、创
业投资等高风险投资以
及为他人提供财务资助。 
2014 年 03 月
07 日 
2014 年 3 月 7
日至 2015 年 4
月 8 日 
截止报告期末，
公司遵守以上
承诺，未发生违
反上述承诺的
情况。公司已于
2015 年 4 月 8
日履行完毕以
上承诺。 
注 1： 
作为资产重组的交易对方，冯军、李岩及深圳弘道天瑞投资有限责任公司就本次交易对所获得的银之杰股票锁定期事宜，
承诺如下： 
“自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其直接或者间接持有的公司本次发行前已发行的股
份，也不由公司回购其直接或者间接持有的公司本次发行前已发行的股份。 
前述期限届满且公司在指定媒体披露标的公司 2016 年度《专项审核报告》和《减值测试报告》后，本次向我们发行的
全部股份扣减其各自累积应补偿的股份数后可解锁，扣减后我们各自可解锁的股份数量小于或等于 0 的，则我们分别可解锁
的股份数为 0。” 
注 2： 
作为资产重组的交易对方，冯军、李岩关于亿美软通的业绩承诺如下： 
“亿美软通在盈利承诺期内实现的实际净利润数不低于亿美软通按照资产评估报告收益法预测的净利润数，其中，2014
年度承诺净利润数不低于 3840 万元、2015 年度承诺净利润数不低于 4800 万元、2016 年度承诺净利润数不低于 6000 万元。”
如果实际利润低于上述承诺利润，业绩补偿义务人冯军、李岩将按照《盈利预测补偿协议》的相关规定对公司进行补偿。 
注 3： 
为规范资产重组完成后的关联交易，作为资产重组的交易对方，冯军、李岩及深圳弘道天瑞投资有限责任公司承诺如下： 
“1、本次交易完成后，本人/本公司及本人/本公司对外投资的企业（包括但不限于直接持股、间接持股或委托持股）、
深圳市银之杰科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
实际控制或担任董事、高级管理人员的企业将尽可能减少与银之杰及其下属公司（包括但不限于亿美软通）的关联交易，不
会利用自身作为银之杰股东之地位谋求与银之杰及其下属公司（包括但不限于亿美软通）在业务合作等方面给予优于市场第
三方的权利；不会利用自身作为银之杰股东之地位谋求与银之杰及其下属公司（包括但不限于亿美软通）达成交易的优先权
利。  
2、若发生必要且不可避免的关联交易，本人/本公司及本人/本公司对外投资的企业（包括但不限于直接持股、间接持
股或委托持股）、实际控制或担任董事、高级管理人员的企业将与银之杰及其下属公司（包括但不限于亿美软通）按照公平、
公允、等价有偿等原则依法签订协议，履行合法程序，并将按照有关法律法规和公司规定履行信息披露义务及相关内部决策
程序和回避制度，关联交易价格依照与无关联关系的独立第三方进行相同或相似交易时的价格确定，保证关联交易价格具有
公允性，亦不利用该等交易从事任何损害银之杰及其股东的合法权益的行为。  
本人/本公司保证将依照公司规定参加股东大会，平等地行使相应权利，承担相应义务，不利用股东地位谋取不正当利
益，不利用关联交易非法转移银之杰及其下属子公司（包括但不限于亿美软通）的资金、利润，保证不损害银之杰及其股东
的合法权益。 
若违反上述声明和保证，本人/本公司将对前述行为给银之杰造成的损失向银之杰进行赔偿。” 
注 4： 
为了有效避免同业竞争，作为资产重组的交易对方，冯军、李岩及深圳弘道天瑞投资有限责任公司承诺如下： 
“1、本人/本公司（包括本人/本公司关联人，关联人定义同《深圳证券交易所创业板上市规则》）目前没有在中国境内
或境外单独或与其他自然人、法人、合伙企业或组织，以任何形式（包括但不限于通过独自经营、合资经营、联营、租赁经
营、承包经营、委托管理等方式拥有其他公司或企业的股权或权益等）直接或间接从事或参与任何对银之杰及亿美软通构成
竞争的业务及活动，或拥有与银之杰及亿美软通存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的权益。  
2、在今后的业务中，本人/本公司及本人/本公司控制的其他企业不与银之杰及亿美软通业务产生同业竞争，即本人/本
公司及其控制的其他企业（包括本人/本公司及控制的其他企业全资、控股公司及本人/本公司控制的其他企业对其具有实际
控制权的公司）不会以任何形式直接或间接的从事与银之杰及亿美软通业务相同或相似的业务。 
3、如银之杰或亿美软通认定本人/本公司及本人/本公司控制的其他企业现有业务或将来产生的业务与银之杰或亿美软
通业务存在同业竞争，则本人/本公司及本人/本公司控制的其他企业将在银之杰或亿美软通提出异议后及时转让或终止该业
务。 
4、本人/本公司及本人/本公司控制的其他企业保证严格遵守公司章程的规定，不利用股东、实际控制人、董事、监事、
高级管理人员的地位谋求不当利益，不损害银之杰及亿美软通的合法权益。  
5、本承诺函自出具之日起至本人/本公司获得的银之杰股份全部解锁前及之后三年内具有法律效力，构成对本人/本公
司及本人/本公司控制的其他企业具有法律约束力的法律文件，如有违反，所得利益归银之杰所有，如给银之杰或亿美软通
造成损失，本人/本公司及本人/本公司控制的其他企业承诺将承担相应的法律责任。” 
深圳市银之杰科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
注 5： 
1．本公司持有公司股份 5%以上的股东作为公司董事或高级管理人员，张学君、陈向军、李军、何晔承诺：三十六个
月的锁定期满后，在本人任职期间，每年转让所持有的公司股份不超过本人所持公司股份数的百分之二十五；本人离职后半
年内，不转让所持有的公司股份。 
2．本公司监事周峰和李玟臻，高级管理人员刘奕、许秋江承诺：在本人任职期间每年转让所持有的公司股份不超过本
人所持公司股份总数的百分之二十五；本人离职后半年内，不转让所持有的公司股份。 
注 6： 
公司共同控制人张学君、陈向军和李军，以及持有公司 5%以上股份的股东何晔，就避免同业竞争作出了以下承诺： 
“1、本人目前没有在中国境内任何地方或中国境外，直接或间接发展、经营或协助经营或参与与公司业务存在竞争的
任何活动，亦没有在任何与公司业务有直接或间接竞争关系的公司或企业拥有任何直接或间接权益。 
2、自本承诺函签署之日起，本人将不直接或间接经营任何与股份公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也
不参与投资任何与股份公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。 
3、自本承诺函签署之日起，本人将不会利用公司股东的身份进行损害公司及其它股东利益的经营活动。 
4、如上述承诺被证明是不真实的或未被遵守，本人将向公司赔偿一切直接或间接的损失，并承担相应法律责任。” 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露
索引 
北京亿美软通
科技有限公司 
2014 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
3,840 4,433.70 不适用 
2014 年 05 月
23 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.c
om.cn：《发行
股份购买资
产报告书（草
案）》 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 梅月欣、蒙世权 
是否改聘会计师事务所 
深圳市银之杰科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司参与发起设立财产保险公司的进展情况 
2014年8月8日，公司召开了第三届董事会第四次会议，审议通过了《关于参与发起设立财产保险公司的议案》，同意公
司出资1.5亿元人民币参与发起设立财产保险公司，出资后占财产保险公司注册资本的15%（详细内容见公司在中国证监会
指定信息披露网站巨潮资讯网上公布的相关公告）。由于财产保险公司的筹建、设立,以及本公司作为出资人发起设立财产保
险公司等事项均需经中国保险监督管理委员会批准或核准，目前，公司和其他发起合作方正在积极申请互联网财产保险公司
的经营许可牌照，相关申报材料已报送保监会，尚在审核程序中。 
深圳市银之杰科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司全资子公司亿美软通与漳州片仔癀药业股份有限公司成立合资公司的进展情况 
2014年11月6日，公司召开了第三届董事会第七次会议，审议通过了《关于公司与漳州片仔癀药业股份有限公司签署战
略合作协议的议案》、《关于同意公司子公司对外投资的议案》，同意公司全资子公司亿美软通与漳州片仔癀药业股份有限公
司共同投资设立合资公司“福建片仔癀银之杰健康管理有限公司”，发展O2O大健康产业平台及电子商务业务。合资公司注
册资本为2000万元人民币，其中公司全资子公司亿美软通出资860万元，占合资公司43%股权；漳州片仔癀药业股份有限公
司出资900万元，占合资公司45%股权；合资公司管理团队出资240万元，占合资公司12%股权（详细内容见公司在中国证监
会指定信息披露网站巨潮资讯网上公布的相关公告）。合资公司于2014年12月19日完成了工商注册登记手续。目前，合资公
司正在依托亿美软通的移动商务数据库和互联网营销服务手段，结合片仔癀产品品牌效应，积极开展线上营销业务。“片仔
癀微购”的微信公众营销平台已经建立并开通服务。 
深圳市银之杰科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 59,210,734 48.80% 21,082,219  59,033,488 -1,197,246 78,918,461 138,129,195 52.58% 
3、其他内资持股 59,210,734 48.80% 21,082,219  59,033,488 -1,197,246 78,918,461 138,129,195 52.58% 
其中：境内法人持股   7,027,406    7,027,406 7,027,406 2.67% 
   境内自然人持股 59,210,734 48.80% 14,054,813  59,033,488 -1,197,246 71,891,055 131,101,789 49.90% 
二、无限售条件股份 62,119,266 51.20%   62,296,512 177,246 62,473,758 124,593,024 47.42% 
1、人民币普通股 62,119,266 51.20%   62,296,512 177,246 62,473,758 124,593,024 47.42% 
三、股份总数 121,330,000 100.00% 21,082,219  121,330,000 -1,020,000 141,392,219 262,722,219 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014 年 1 月 2 日，依照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的相关规定，解除高管锁定股 177,246 股。 
2、2014 年 4 月 21 日，公司实施了 2013 年度利润分配和资本公积金转增股本方案，以公司总股本 12,133 万股为基数，
向全体股东每 10 股派发现金红利 0.5 元（含税），同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，共转增 12,133 万股，
转增后公司总股本增加至 24,266 万股。 
3、报告期内，由于公司部分激励对象因个人原因离职已不符合激励条件，且公司 2013 年度业绩未能满足公司激励计划
规定的第一个行权/解锁期的业绩考核条件，公司将激励计划中尚未解锁的限制性股票共计 102 万股进行回购注销。2014 年
11 月 21 日，回购注销完成后，公司总股本由 24,266 万股减少至 24,164 万股。 
4、报告期内，公司向冯军、李岩和弘道天瑞发行 2,108.2219 万股购买其持有的亿美软通 100%股权。2015 年 12 月 5 日，
新增股份上市后，公司总股本由 24,164 万股增加至 26,272.2219 万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014 年 3 月 5 日，公司第二届董事会第二十三次会议审议通过了《2013 年度利润分配和资本公积金转增股本方案》；
4 月 9 日，2013 年度股东大会审议通过了上述权益分派方案；4 月 21 日，上述方案实施完毕。 
