深圳市银之杰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司的主营业务包括金融信息化服务、移动商务服务、电子商务三大业务领域。同时，按照公司战略发展规
划，公司依靠自身的技术、客户资源、行业服务经验等优势，积极推进在金融服务领域的业务延伸发展。通过投资发展个人
征信等金融基础服务业务，以及参与发起设立互联网保险、证券等金融服务机构，构建以金融科技为基础的综合金融生态服
务体系，为国内金融机构、互联网金融企业、个人消费者提供全面的创新金融科技服务。 
（一）金融信息化 
在金融信息化业务领域，公司主要为银行等金融行业客户提供与支付结算、风险防控、业务流程再造、自助服务等业务
相关的软件产品、软件开发、金融专用设备和技术服务。主要软件产品和服务包括电脑验印系统、票据影像交换业务处理系
统、流程银行影像平台、理财产品销售双录（录音录像）系统、数据分析应用平台系统等软件产品和软件开发服务；主要金
融专用设备产品包括智能印章控制机、高拍仪、票据自助受理机、回单自助打印机等。公司以上金融信息化产品和服务已经
在国内银行业得到广泛应用，客户遍及国内31个省、市、自治区的300余家银行或分行，涵盖三大政策性银行、五大国有商
业银行、主要全国性股份制银行以及部分城市商业银行、农村商业银行和农村信用联社，覆盖超过8万个银行营业网点，约
占全国银行业金融机构营业网点总数的40%。客户基础、技术与服务能力、核心产品市场占有率在国内同行业中居于领先地
位。 
报告期内，公司金融专用设备重点创新产品智能印章控制机在中国银行、兴业银行、中国民生银行等银行成功中标入围，
并在中国银行的全部36家一级分行的采购中取得27家分行的销售合同，装机量占中国银行全年智能印控机订单总量的75%。
智能印控机的市场突破成为公司2016年度金融信息化业务增长的主要驱动因素。 
（二）移动商务服务 
在移动商务服务领域，公司旗下全资子公司亿美软通为国内外企业提供移动商务平台及运营服务，主要产品和服务包括
为企业用户提供B2C短彩信服务、移动流量平台以及数据服务等。亿美软通拥有跨地区增值电信业务经营许可证、电信与信
息服务业务经营许可证（ICP证书）等移动信息化服务资质，与三大运营商都缔结了业务合作协议，是国内领先的移动商务
平台技术和应用方案提供商。 
报告期内，亿美软通B2C短彩信业务稳定增长，继续保持在国内移动信息服务行业中的领先地位。同时，针对金融和商
业市场应用需求，亿美软通依托自身积累的7亿消费用户画像和大数据平台技术，开拓数据增值服务业务，为金融机构和互
联网金融企业提供大数据风险控制产品，为商业企业提供精准营销解决方案。“探针矩阵报告”荣获中国行业信息发展高峰
论坛“2016年度中国大数据行业最佳产品奖” ，“大数据风控解决方案”荣获第二届大数据金融峰会暨2016金融科技创新
深圳市银之杰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
世界论坛“最佳金融风险管理创新奖”。目前，亿美软通已经拥有包括电商、银行、证券、保险、P2P、地产、大型商超等
领域的众多国内外知名客户，产品覆盖全国200个城市的30余个行业的超过45万家企业客户，成为目前中国移动商务服务领
域产品线齐全、营销覆盖广泛、服务与技术经验丰富的领先的移动商务服务商。 
（三）电子商务 
在电子商务服务领域，公司旗下控股子公司科安数字提供跨境电子商务服务，主要经营产品包括家居安防产品、消费电
子产品等，通过线上第三方平台，如Amazon、Ebay、Aliexpress、Walmart等，和自营平台Annkestore.com，以B2C的业务模
式向家庭、企业、商铺等客户提供产品销售。 
报告期内，借助在产品解决方案、品牌和电商渠道方面的优势，科安数字电子商务业务收入较上年同期实现了125.27%
的大幅增长，产品服务区域已覆盖美国、英国、德国、法国、澳大利亚、西班牙和俄罗斯等多个国家，经营业绩增速较快，
相应推动了公司整体经营业绩的增长。 
（四）个人征信业务 
2013年3月15日《征信业管理条例》正式实施，标志着我国个人征信行业进入了市场化发展的新时代。同年12月，公司
作为第一大股东投资设立了北京华道征信有限公司。2015年1月，华道征信经中国人民银行批准开展个人征信业务准备工作。
华道征信成立至今，始终秉持独立第三方征信机构的经营理念，确定了与中国人民银行金融基础信用信息数据库差异化、互
补性发展的基本路径，充分利用互联网、大数据、统计挖掘分析等技术手段，通过多种方式和渠道整合信息数据资源，在消
费信贷、互联网金融、房屋租赁、汽车租赁、电信消费等细分行业领域开发专业化、一体化的征信服务产品。 
报告期内，华道征信按照中国人民银行相关要求开展个人征信业务准备工作，着重构建以消费信贷信息共享平台、征信
服务云平台、个人信用评分为核心的产品和服务体系。 
1.消费信贷信息共享平台（CISP） 
CISP是华道征信建立的为从事零售金融业务的各类机构实现个人信贷交易信息共享的服务平台。CISP平台采用会员制服
务模式，以“信息报送与查询同步并行”的共享方式，帮助会员机构及时了解借款客户在社会其他领域的失信行为记录，提
高会员机构的风险控制能力，同时扩大对严重失信客户的联合惩戒范围和力度，制约客户的违约失信行为，降低坏账率。CISP
已签约会员机构40余家，有信贷记录的信息主体数量超过20万人，汇集的特别关注人群信息500万余条。2016年9月，华道征
信CISP平台已正式上线运行。 
2.征信服务云平台 
征信服务云平台是支撑华道征信整体业务运营及服务的核心业务平台和综合服务平台，面向社会各个征信服务应用领
域，特别是泛金融行业领域，提供包括个人征信报告、个人评分报告、职业背景调查、贷后预警、征信产品策略、企业对接
管理等应用服务。主要客户包括以银行为主的金融机构、互联网金融企业、消费金融公司、小额贷款公司、租车公司、职业
中介机构等。 
3.个人信用评分 
深圳市银之杰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
针对个人信用评估，华道征信已经开发了基于不同应用场景的行业特色个人信用评分产品服务，包括个人房屋租赁应用
场景的“猪猪分”、个人汽车租赁应用场景的“车车分”、个人求职应用场景的“伯乐分”、以及声纹反欺诈产品等多种创
新产品。 
除以上产品和服务体系建设外。报告期内华道征信继续按照中国人民银行对个人征信监管的政策要求，提高对个人信息
的安全保障能力。华道征信被《中国个人信息安全和隐私保护报告》白皮书列为行业实践典范，并于2016年12月28日获得
ISO27001信息安全管理体系认证证书。 
（五）参与发起设立金融机构的进展情况 
1.易安财产保险 
易安财产保险股份有限公司（“易安保险”）是本公司和光汇石油等7家公司共同发起设立的财产保险公司，注册资本
人民币10亿元。本公司出资1.5亿元，持股权比例15%。2016年2月，易安保险经中国保监会批准正式开业运营，是目前国内
四家经中国保监会批准开展“与互联网交易直接相关的”保险业务（“互联网保险”）的财产保险公司之一。易安保险的主
要业务范围是与互联网交易直接相关的企业/家庭财产保险、货运保险、责任保险、信用保证保险、短期健康/意外伤害保险，
上述业务的再保险分出和再保险分入业务，以及国家法律、法规允许的保险资金运用业务。 
2016年，易安保险在起步阶段业务发展迅速，全年已累计开发出以互联网场景为主的保险产品70余款，出单总量达834
万单，保障服务客户66万人，实现原保险保费收入2.22亿元。并在行业中开创了产品创新六大模式，初步树立行业创新先锋
形象。 
2.发起设立东亚前海证券 
2016年4月，公司参与发起设立东亚前海证券有限责任公司。东亚前海证券是根据中国内地与香港签署的《内地与香港
关于建立更紧密经贸关系的安排》（CEPA）补充协议十的相关规定，由东亚银行与本公司及其他出资人共同在深圳前海申请
设立的中外合资经营的外资参股证券公司。东亚前海证券拟注册资本人民币15亿元，公司计划出资人民币39,150万元，占东
亚前海证券注册资本的26.1%。目前，该事项尚在等待中国证监会的审核批准。 
3.发起设立安科人寿保险公司 
2016年6月，公司参与发起设立安科人寿保险股份有限公司。安科人寿保险拟注册资本人民币10亿元，公司计划出资人
民币1.5亿元，占股权比例15%。目前，该事项有待中国保监会的审核批准。 
4.参与发起设立上海保险交易所 
2016年6月，公司与上海保险交易所股份有限公司各发起人共同签署《上海保险交易所股份有限公司发起人协议书》，
使用自有资金出资人民币3,000万元，认购上海保险交易所股份有限公司的股份，作为发起人参与上海保险交易所的设立。 
公司参与发起设立以上金融机构，是为了推进落实公司以金融科技为基础构建综合金融生态服务体系的战略规划，拓宽
公司金融服务的业务领域，提升公司综合竞争力。 
深圳市银之杰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
通过以上各主营业务的开展，以及对金融基础服务和金融机构的战略投资，公司已经逐步在金融综合服务领域形成了比
较完整的业务布局，构建了以金融IT、个人征信、大数据技术为基石，以风险定价和精准营销为核心能力，向客户提供软件
开发、系统运维、数据分析服务、金融中介等综合服务的战略业务格局，为公司以金融科技为核心的业务发展开创了广阔的
发展空间。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
期末余额较年初余额增加 10,209,975.03 元，增长 5.57%，主要原因系报告期内公
司子公司亿美软通实施了投资国誉创富国际金融服务（深圳）有限公司和恒银（嘉
兴）资产管理有限公司，投资总金额 1,670.00 万元；以及本公司和子公司对外投
资形成的损益。 
固定资产 不适用。 
无形资产 不适用。 
在建工程 不适用。 
货币资金 
期末余额较年初余额增加 193,736,118.66 元，增长 154.18%，主要原因系报告期
内公司子公司亿美软通赎回上年度投资的结构性存款，以及公司增加银行贷款、
增加银行承兑汇票方式与供应商结算所致。 
预付款项 
期末余额较年初余额增加 60,526,838.33 元，增长 85.52%，主要原因系报告期内
公司子公司亿美软通预付特定电信运营商的通讯服务运营成本增加和公司子公司
深圳市银之杰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
科安数字为储备货物预付供应商货款增加所致。 
其他应收款 
期末余额较年初余额增加 5,409,786.00 元，增长 43.92%，主要原因系报告期内公
司经营业务往来款、押金、备用金等款项的增加所致。 
存货 
期末余额较年初余额增加 63,939,483.40 元，增长 155.40%，主要原因系报告期内
公司子公司科安数字增加全球供应的电子商务产品存货所致。 
其他流动资产 
期末余额较年初余额减少 60,746,902.94 元，下降 41.02%，主要原因系报告期内
公司子公司亿美软通赎回上年度投资的结构性存款所致。 
可供出售金融资产 
期末余额较年初余额增加 30,000,000.00 元，主要原因系报告期内公司参与认购上
海保险交易所股份有限公司的股份所致。 
开发支出 
期末余额较年初余额增加 3,669,490.33 元，增长 55.37%，主要原因系报告期内公
司投入研发项目的资本化支出的增加所致。 
递延所得税资产 
期末余额较年初余额增加 6,516,671.33 元，增长 35.99%，主要原因系报告期内公
司可抵扣的企业所得税暂时性差异的增加所致。 
其他非流动资产 
期末余额较年初余额减少 648,000.00 元，下降 35.51%，主要原因系报告期内公司
预付人才安居房款项同期减少所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1.技术与业务经验优势 
公司在所从事的主要业务领域有长期的专业化积累，使公司在全行业内有技术领先和行业经验领先的优势。本公司在金
融信息化领域已经有19年的行业经验，主要全资子公司亿美软通在移动商务服务领域也有长达15年的行业经验积累，使得公
司在图像处理、模式识别、机器视觉、工作流引擎技术，以及大数据分析处理、互联网应用等技术领域具有行业领先地位。
截至报告期末，公司及控股子公司已获得软件著作权135项、专利授权58项（其中发明专利15项、实用新型专利33项、外观
设计专利10项）。依靠以上核心技术的领先优势，公司在行业的竞争力日益增强。 
2.客户资源优势 
公司在主营业务涉及的各行业领域客户积累了比较明显的客户资源优势。在金融信息化行业，公司合作客户包括遍及国
内31个省、市、自治区的300余家银行或分行，涵盖三大政策性银行、五大国有商业银行、主要全国性股份制银行以及部分
城市商业银行、农村商业银行和农村信用联社，用户覆盖超过8万个银行营业网点，约占全国银行业金融机构营业网点总数
的40%。在移动商务服务领域，公司子公司亿美软通已为银行、酒店、航空、旅游、电商、商超等超过45万家企业提供移动
信息通讯、大数据运营服务，服务数据覆盖约7亿人群。公司的客户资源在同行业中居于领先地位，使公司具备了较强的市
场竞争优势，是公司今后业务持续发展的坚实基础。 
深圳市银之杰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
3.业务牌照资源优势 
公司一直坚持以国家政策导向为指引确定战略业务发展规划，在国家主管部门的监管下合法、合规地开展业务。在此指
导思想下，公司已经取得了开展主要业务及创新业务的牌照许可。公司子公司华道征信已被中国人民银行列入“开展个人征
信业务准备工作的机构名单”，是国内首批获准开展个人征信业务准备工作的八家民营征信机构之一。公司发起设立的易安
保险已经取得中国保监会核发的保险公司法人许可证书并正式开业运营。以上经营许可牌照均具有非常高的稀缺性，因此具
有很强的核心竞争优势。 
4. 产业生态布局的协同发展优势 
近年来，按照公司战略发展规划，公司的主营业务已经从金融信息化向互联网金融领域延伸发展。目前，公司主营业务
已经涉及金融信息化、移动商务服务、电子商务等多个行业领域，并且投资和布局个人征信服务、互联网保险、证券、大数
据服务等业务领域，逐步构建了以金融科技为基础的综合金融生态服务体系。随着以上产业链布局的推进，公司在产业生态
布局方面的协同优势明显，使公司的整体竞争实力大为增强。 
5.人才优势 
经过多年的发展，公司逐步汇集了一批技术、市场、管理、资本领域的专业人才，其中不乏专业水平突出、行业经验丰
富的复合型人才。公司管理团队团结稳定、勤勉务实、积极进取，并高度重视人才梯队建设工作。随着企业经营规模不断扩
大，公司仍将继续完善公司的人才战略，以人为本，广纳贤才，努力把人才优势转化为公司长远发展的推动力。 
 
 
深圳市银之杰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年度，公司按照既定的业务发展规划开展经营。报告期内，公司金融信息化、移动商务服务、电子商务三大主营业
务收入均实现了较大幅度的增长，净利润稳定增长。同时报告期内，公司在金融服务领域的业务延伸发展也取得了重要进展，
综合金融生态服务体系的业务布局日趋完善，为公司业务的长远发展打下了坚实的基础。 
报告期内，公司实现营业总收入937,521,065.73元，较上年同期增长51.30%；实现营业利润101,142,074.18元，较上年同
期增长20.70%；利润总额107,573,882.14元，比上年同期增长27.55%；归属于上市公司股东的净利润80,796,778.02元，较上
年同期增长10.74%。 
（一）主营业务收入 
报告期内，公司主营业务收入主要来自于金融信息化、移动商务服务和电子商务等业务领域。 
在金融信息化领域，随着电子支付、互联网金融等新兴产业迅猛发展，基于传统金融服务模式的产品需求量下降，竞争
进一步加剧。对此，公司依靠在银行业的客户资源优势，深入挖掘客户需求，加大产品的研发和推广力度，以智能印章控制
机为代表的创新产品在市场推广方面均取得了突破性的成绩，产品在多家银行取得了招标入围或市场应用，其中总行级客户
包括中国银行、兴业银行、中国民生银行等。在中国银行的全部36家一级分行的采购中取得27家分行的销售合同，装机量占
中国银行全年智能印控机订单总量的75%。在上述因素带动下，报告期公司金融信息化业务保持良好增长，实现营业收入
223,918,548.35元，较上年同期增长47.56%。 
在移动商务服务领域，营业收入主要来自于公司全资子公司亿美软通的移动信息服务和移动互联网应用服务业务。本报
告期，亿美软通发挥与公司金融行业客户资源的协同优势，移动短彩信业务收入保持稳定增长。同时，借助公司综合金融服
务平台的协同优势，亿美软通积极拓展数据增值服务业务，“探针矩阵报告”荣获中国行业信息发展高峰论坛“2016年度中
国大数据行业最佳产品奖” ，“大数据风控解决方案”荣获第二届大数据金融峰会暨2016金融科技创新世界论坛“最佳金
融风险管理创新奖”。报告期内，移动商务服务业务实现营业收入451,630,848.04元，较上年同期增长29.29%。 
在电子商务服务领域，公司营业收入主要来自于控股子公司科安数字以家居安防产品为主要产品的跨境电子商务业务。
报告期内，科安数字着力加大自主品牌的市场宣传和推广，已拥有5000万家庭及小工程商业用户，服务区域已覆盖全球数十
个国家和各地区，包括美国、加拿大、英国、德国、澳大利亚、俄罗斯、日本、马来西亚等。2016年度实现营业收入258,494,170.06
元，较上年同期增长125.27%。 
（二）净利润及驱动因素 
