深圳市银之杰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格执行《公司章程》有关现金分红政策，《2015年度利润分配和资本公积金转增股本预案》经公司2016
年4月11日第三届董事会第十九次会议及2016年5月4日2015年度股东大会审议通过，以2015年12月31日总股本525,804,438
股为基数，向全体股东每10股派0.3元人民币现金（含税），计划合计派发现金股利15,774,133.14元（含税），实施派送过
程中产生零碎股息0.01元退回公司账户，实际合计派发现金股利15,774,133.13元（含税），剩余未分配利润68,448,228.06
元结转以后年度。同时，以2015年12月31日总股本525,804,438股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增3股，合计转
增股本157,741,331股。截至2015年12月31日，母公司资本公积金为207,270,712.93元，转增股本后，公司的资本公积金余
额为49,529,381.93元。根据2015年度股东大会决议，公司已于2016年5月13日实施了上述利润分配和资本公积金转增股本方
案。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.15 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 684,013,769 
现金分红总额（元）（含税） 10,260,206.54 
可分配利润（元） 111,505,855.40 
深圳市银之杰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20％。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经瑞华会计师事务所审计，2016年度母公司实现净利润 47,841,808.16元，根据《公司法》和《公司章程》的有关
规定，按照实现净利润的 10％提取法定盈余公积 4,784,180.82元后，加上年初未分配利润 84,222,361.19元，减去 2015
年度现金分红 15,774,133.13元，截至 2016 年 12月 31日，母公司可供股东分配的利润为 111,505,855.40元。 
根据《公司章程》关于利润分配及现金分红政策的规定，考虑公司未来十二个月内有参与金融机构发起设立的重大
投资计划，公司董事会拟定 2016年度利润分配预案为：以 2016年 12 月 31 日总股本 684,013,769股为基数，向全体股
东每 10股派 0.15元人民币现金（含税），合计派发现金股利 10,260,206.54元（含税），剩余未分配利润 101,245,648.86
元结转以后年度。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1．2016年度利润分配和资本公积金转增股本预案 
经瑞华会计师事务所审计，2016年度母公司实现净利润47,841,808.16元，根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，
按照实现净利润的10％提取法定盈余公积4,784,180.82元后，加上年初未分配利润84,222,361.19元，减去2015年度现金分
红15,774,133.13元，截至2016年12月31日，母公司可供股东分配的利润为111,505,855.40元。 
根据《公司章程》关于利润分配及现金分红政策的规定，考虑公司未来十二个月内有参与金融机构发起设立的重大投资
计划，公司董事会拟定2016年度利润分配预案为：以2016年12月31日总股本684,013,769股为基数，向全体股东每10股派0.15
元人民币现金（含税），合计派发现金股利10,260,206.54元（含税），剩余未分配利润101,245,648.86元结转以后年度。 
公司独立董事认为：公司2016年度利润分配预案符合公司实际情况，在保证公司正常经营和长远发展的前提下，更好地
兼顾了股东的即期利益和长远利益；符合中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监
管指引第3号——上市公司现金分红》的文件精神；不存在违反法律、法规、公司章程的情形，也不存在损害公司股东尤其
是中小股东利益的情形，有利于公司的正常经营和健康发展。 
本利润分配预案尚需提交公司2016年度股东大会审议。 
    2．2015年度利润分配和资本公积金转增股本预案 
2015年度，公司以经瑞华会计师事务所审计的母公司可供分配利润为基础，以2015年末总股本525,804,438股为基数，
向全体股东每10股派发人民币0.30元现金（含税）,合计派发现金股利利15,774,133.14元（含税），同时，以2015年12月31
日总股本525,804,438股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增3股，合计转增股本157,741,331股。2016年4月11日,
公司第三届董事会第十九次会议审议通过了《2015年度利润分配和资本公积金转增股本预案》；5月4日，2015年度股东大会
审议通过上述权益分派方案；5月13日，上述方案实施完毕。   
3．2014年度利润分配和资本公积金转增股本预案 
2014年度，公司以经瑞华会计师事务所审计的母公司可供分配利润为基础，以2014年末总股本262,722,219股为基数，
向全体股东每10股派发人民币0.30元现金（含税）,合计派发现金股利利7,881,666.57元（含税），同时，以2014年12月31
深圳市银之杰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
日总股本262,722,219股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增股本262,722,219股。2015年4月8日,
公司第三届董事会第十次会议审议通过了《2014年度利润分配和资本公积金转增股本方案》；4月30日，2014年度股东大会
审议通过上述权益分派方案；5月12日，上述方案实施完毕。  
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 10,260,206.54 80,796,778.02 12.70% 0.00 0.00% 
2015 年 15,774,133.131 72,960,653.41 21.62% 0.00 0.00% 
2014 年 7,881,666.57 27,686,672.11 28.47% 0.00 0.00% 
注：1 根据 2015 年度利润分配方案，公司计划派发现金股利 15,774,133.14 元，实施派送过程中产生零碎股息 0.01 元退回公
司账户，实际派发现金股利 15,774,133.13 元。 
 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
冯军、李岩、深圳弘道天
瑞投资有限责任公司 
股份限售
承诺 
股份限售承诺
[注 1] 
2014 年 12
月 05 日 
2014 年 12 月
05 日至 2017
年 12 月 04 日 
截止报告期末，公
司上述股东均遵
守以上承诺，未发
生违反上述承诺
的情况。 
冯军、李岩 
业绩承诺
及补偿安
排 
业绩承诺及补
偿安排[注 2] 
2014 年 01
月 01 日 
2014 年 01 月
01 日至 2016 
年 12 月 31 日 
截止报告期末，公
司上述股东均遵
守以上承诺，未发
生违反上述承诺
的情况。 
冯军、李岩、深圳弘道天 关于同业 避免关联交易 2014 年 11 长期 截止报告期末，公
深圳市银之杰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
瑞投资有限责任公司 竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
的承诺[注 3] 月 13 日 司上述股东均遵
守以上承诺，未发
生违反上述承诺
的情况。 
冯军、李岩、深圳弘道天
瑞投资有限责任公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
避免同业竞争
的承诺[注 4] 
2014 年 05
月 20 日 
2014 年 01 月
01 日至 2020
年 12 月 04 日 
截止报告期末，公
司上述股东均遵
守以上承诺，未发
生违反上述承诺
的情况。 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
上市前股东、共同实际控
制人 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
（一）公司股票
上市前股东所
持股份的流通
限制和自愿锁
定股份的承诺
[注 5] 
（二）避免同业
竞争的承诺[注
6] 
2010 年 05
月 26 日 
（一）公司股
票上市前股
东所持股份
的流通限制
和自愿锁定
股份的承诺：
三十六个月；
（二）避免同
业竞争的承
诺：长期。 
截止报告期末，公
司上述股东均遵
守以上承诺，未发
生违反上述承诺
的情况。 
张学君、陈向军、李军 
关于干预
公司经营
的承诺 
公司共同控制
人张学君、陈向
军和李军就非
公开发行股票
的相关事项承
诺如下："本人
承诺不越权干
预公司经营管
理活动，不会侵
占公司利益。" 
2016 年 06
月 01 日 
长期 
截止报告期末，公
司上述股东均遵
守以上承诺，未发
生违反上述承诺
的情况。 
张学君、何晔、陈向军、
李军、冯军、刘奕、郑学
定、郭斐、何剑、许秋江 
关于非公
开发行股
票摊薄即
期回报采
取填补措
施的承诺 
非公开发行股
票相关事项承
诺[注 7] 
2016 年 06
月 01 日 
长期 
截止报告期末，公
司上述人员均遵
守以上承诺，未发
生违反上述承诺
的情况。 
股权激励承诺 本公司 
募集资金
使用承诺 
公司承诺不为
激励对象依本
激励计划获取
有关权益提供
贷款以及其他
任何形式的财
2013 年 07
月 29 日 
2013 年 08 月
20 日至 2017
年 08 月 19 日 
截止报告期末，公
司遵守以上承诺，
未发生违反上述
承诺的情况。报告
期内，公司股权激
励计划第三期限
深圳市银之杰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
务资助，包括为
其贷款提供担
保。 
制性股票及股票
期权已全部解锁
及行权，本次股权
激励计划实施完
毕。 
其他对公司中小股东所
作承诺 
陈向军、李军 
股份增持
承诺 
控股股东、实际
控制人增持承
诺[注 8] 
2015 年 07
月 13 日 
2015 年 07 月
13 日至 2016
年 01 月 12 日 
截止报告期末，公
司上述股东均遵
守以上承诺，未发
生违反上述承诺
的情况。上述股东
已于 2015 年 07 月
30 日完成增持，并
在其后的六个月
内未转让本次所
增持的公司股份。 
承诺是否及时履行 是 
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一
步的工作计划） 
不适用。 
注 1： 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其直接或者间接持有的公司本次发行前已发行的股份，
也不由公司回购其直接或者间接持有的公司本次发行前已发行的股份。 
注 2： 
亿美软通在盈利承诺期内实现的实际净利润数不低于亿美软通按照资产评估报告收益法预测的净利润数，其中，2014
年度承诺净利润数不低于 3840万元、2015 年度承诺净利润数不低于 4800万元、2016 年度承诺净利润数不低于 6000万元。
如果实际利润低于上述承诺利润，业绩补偿义务人冯军、李岩将按照《盈利预测补偿协议》的相关规定对公司进行补偿。 
注 3： 
1、本次交易完成后，本人/本公司及本人/本公司对外投资的企业（包括但不限于直接持股、间接持股或委托持股）、
实际控制或担任董事、高级管理人员的企业将尽可能减少与银之杰及其下属公司（包括但不限于亿美软通）的关联交易，不
会利用自身作为银之杰股东之地位谋求与银之杰及其下属公司（包括但不限于亿美软通）在业务合作等方面给予优于市场第
三方的权利；不会利用自身作为银之杰股东之地位谋求与银之杰及其下属公司（包括但不限于亿美软通）达成交易的优先权
利。  
2、若发生必要且不可避免的关联交易，本人/本公司及本人/本公司对外投资的企业（包括但不限于直接持股、间接持
股或委托持股）、实际控制或担任董事、高级管理人员的企业将与银之杰及其下属公司（包括但不限于亿美软通）按照公平、
深圳市银之杰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
公允、等价有偿等原则依法签订协议，履行合法程序，并将按照有关法律法规和公司规定履行信息披露义务及相关内部决策
程序和回避制度，关联交易价格依照与无关联关系的独立第三方进行相同或相似交易时的价格确定，保证关联交易价格具有
公允性，亦不利用该等交易从事任何损害银之杰及其股东的合法权益的行为。   
本人/本公司保证将依照公司规定参加股东大会，平等地行使相应权利，承担相应义务，不利用股东地位谋取不正当利
益，不利用关联交易非法转移银之杰及其下属子公司（包括但不限于亿美软通）的资金、利润，保证不损害银之杰及其股东
的合法权益。 若违反上述声明和保证，本人/本公司将对前述行为给银之杰造成的损失向银之杰进行赔偿。 
注 4： 
1、本人/本公司（包括本人/本公司关联人，关联人定义同《深圳证券交易所创业板上市规则》）目前没有在中国境内
或境外单独或与其他自然人、法人、合伙企业或组织，以任何形式（包括但不限于通过独自经营、合资经营、联营、租赁经
营、承包经营、委托管理等方式拥有其他公司或企业的股权或权益等）直接或间接从事或参与任何对银之杰及亿美软通构成
竞争的业务及活动，或拥有与银之杰及亿美软通存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的权益。 
2、在今后的业务中，本人/本公司及本人/本公司控制的其他企业不与银之杰及亿美软通业务产生同业竞争，即本人/
本公司及其控制的其他企业（包括本人/本公司及控制的其他企业全资、控股公司及本人/本公司控制的其他企业对其具有实
际控制权的公司）不会以任何形式直接或间接的从事与银之杰及亿美软通业务相同或相似的业务。 
3、如银之杰或亿美软通认定本人/本公司及本人/本公司控制的其他企业现有业务或将来产生的业务与银之杰或亿美软
通业务存在同业竞争，则本人/本公司及本人/本公司控制的其他企业将在银之杰或亿美软通提出异议后及时转让或终止该业
务。 
4、本人/本公司及本人/本公司控制的其他企业保证严格遵守公司章程的规定，不利用股东、实际控制人、董事、监事、
高级管理人员的地位谋求不当利益，不损害银之杰及亿美软通的合法权益。 
5、本承诺函自出具之日起至本人/本公司获得的银之杰股份全部解锁前及之后三年内具有法律效力，构成对本人/本公
司及本人/本公司控制的其他企业具有法律约束力的法律文件，如有违反，所得利益归银之杰所有，如给银之杰或亿美软通
造成损失，本人/本公司及本人/本公司控制的其他企业承诺将承担相应的法律责任。 
注 5： 
1．本公司持有公司股份 5%以上的股东作为公司董事或高级管理人员，张学君、陈向军、李军、何晔承诺：三十六个
月的锁定期满后，在本人任职期间，每年转让所持有的公司股份不超过本人所持公司股份数的百分之二十五；本人离职后半
年内，不转让所持有的公司股份。 
2．本公司监事周峰和李玟臻，董事或高级管理人员冯军、刘奕、许秋江承诺：在本人任职期间每年转让所持有的公司
股份不超过本人所持公司股份总数的百分之二十五；本人离职后半年内，不转让所持有的公司股份。 
注 6： 
深圳市银之杰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
公司共同控制人张学君、陈向军和李军，以及持有公司 5%以上股份的股东何晔，就避免同业竞争作出了以下承诺： 
“1、本人目前没有在中国境内任何地方或中国境外，直接或间接发展、经营或协助经营或参与与公司业务存在竞争的
任何活动，亦没有在任何与公司业务有直接或间接竞争关系的公司或企业拥有任何直接或间接权益。 
2、自本承诺函签署之日起，本人将不直接或间接经营任何与股份公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也
不参与投资任何与股份公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。 
3、自本承诺函签署之日起，本人将不会利用公司股东的身份进行损害公司及其它股东利益的经营活动。 
4、如上述承诺被证明是不真实的或未被遵守，本人将向公司赔偿一切直接或间接的损失，并承担相应法律责任。” 
注 7： 
公司的董事、高级管理人员就非公开发行股票的相关事项承诺如下： 
“1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益； 
2、承诺对本人的职务消费行为进行约束； 
3、承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动； 
4、承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩； 
5、承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。” 
注 8： 
董事长陈向军、总经理李军计划自 2015 年 7 月 13 日起六个月内，通过深圳证券交易所证券交易系统允许的方式（包括
但不限于集中竞价、大宗交易、证券公司或基金管理公司定向资产管理等方式等）增持本公司股份，拟合计增持金额不低于
2000 万元人民币，增持所需资金为其自筹取得，并承诺在本次增持期间及增持完成后的六个月内不转让本次所增持的公司
股份。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资
产或项目名
称 
预测起始时
间 
预测终止时
间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的
原因（如适
用） 
原预测披露
日期 
原预测披露
索引 
北京亿美软
通科技有限
公司 
2014年01月
01 日 
2016年12月
31 日 
6,000 7,366.52 不适用 
2014年 05月
23 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.
com.cn：《发
行股份购买
资产报告书
（草案）》 
深圳市银之杰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
在公司发行股份购买亿美软通100%股权中，作为重大资产重组的交易对方，冯军、李岩关于亿美软通的业绩承诺如下：
亿美软通在盈利承诺期内实现的实际净利润数（经审计的扣除非经常性损益后的净利润，下同）不低于亿美软通按照资产评
估报告收益法预测的净利润数，其中，2014年度承诺净利润数不低于3840万元、2015年度承诺净利润数不低于4800万元、2016
年度承诺净利润数不低于6000万元。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），适用于2016年5月1日起发生的相关交易。
公司于2017年4月7日召开第三届董事会第三十二次会议及第三届监事会第二十三次会议，审议通过了《关于会计政策变更的
议案》。本公司执行该规定的主要影响如下： 
序号 会计政策变更的内容及原因 受影响的报表项目名称及金额 
1 利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。  税金及附加 
2 
自 2016 年 5 月 1 日起将企业经营活动发生的房产税、土地使用
税、车船使用税、印花税等原计入“管理费用”的相关税费重分
类至“税金及附加”。比较数据不予调整。 
调增税金及附加本年金额 281,225.07
元，调减管理费用本年金额
281,225.07 元。 
上述会计政策的变更，不影响损益。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
深圳市银之杰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
公司本年度合并报表范围比上年度增加一家全资子公司深圳银之杰资产管理有限公司。根据公司长期战略发展规划，为
了便于实施业务整合，优化资源配置，理顺管理关系，公司于2015年7月22日成立全资子公司深圳银之杰资产管理有限公司，
注册资本1000万元（认缴），截至目前该子公司未实际发生业务。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 梅月欣、昝丽涛 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
鉴于公司已于2015年10月30日召开第三届董事会第十七次会议、2015年11月16日召开2015年第四次临时股东大会，审议
通过了公司非公开发行股票的相关议案，并与长江保荐签署了《深圳市银之杰科技股份有限公司与长江证券承销保荐有限公
司之向特定对象非公开发行股票保荐协议书》，长江保荐指定王茜、周依黎担任公司非公开发行股票的保荐代表人，负责本
次非公开发行的尽职保荐及持续督导等保荐工作事宜。持续督导保荐期间为公司本次非公开发行股票上市当年的剩余时间及
其后的两个完整会计年度。 
根据中国证券监督管理委员会《证券发行上市保荐业务管理办法》相关规定，公司终止与一创摩根的保荐协议，由长江
保荐继续完成持续督导工作。公司已与长江保荐及首次公开发行股票募集资金存放银行签订《募集资金三方监管协议》，一
创摩根未完成的公司首发募集资金使用持续督导职责由长江保荐承继。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市银之杰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2013年5月24日，公司分别召开了第二届董事会第十五次会议和第二届监事会第十三次会议，审议通过了《股票期权
与限制性股票激励计划（草案）及其要》，公司独立董事已对此事项发表了独立意见，公司监事会对本次股权激励计划激励
对象名单发表了核查意见。其后公司向中国证监会上报了申请备案材料。 
2、根据中国证监会的反馈意见，公司对股票期权与限制性股票激励计划（草案）及其摘要的部分条款进行了相应修改，
并于2013年7月29日召开第二届董事会第十六次会议和第二届监事会第十四次会议，审议通过了《股票期权与限制性股票激
励计划（修订案）及其摘要》，公司独立董事对激励计划发表了独立意见。该激励计划经中国证监会备案无异议。 
3、公司于2013年8月14日召开2013年第一次临时股东大会审议通过了《股票期权与限制性股票激励计划（修订案）及其
摘要》、《股权激励计划实施考核管理办法》及《关于提请股东大会授权董事会办理股票期权与限制性股票激励计划相关事
宜的议案》。董事会被授权确定股票期权和限制性股票授予日、在激励对象符合条件时向激励对象授予股票期权与限制性股
票并办理授予股票期权与限制性股票所必须的全部事宜。 
4、公司于2013年8月20日召开第二届董事会第十八次会议审议通过了《关于调整股权激励对象名单及授予数量的议案》
以及《关于向激励对象授予股票期权与限制性股票的议案》，并于当日召开第二届监事会第十六次会议，审议通过了《关于
核实公司股票期权与限制性股票激励计划激励对象名单的议案》，同意确定2013年8月20日为授予日，授予28名激励对象133
万股限制性股票和32万份股票期权公司。独立董事对此发表了独立意见，认为激励对象主体资格确认办法合法有效，确定的
授权日符合相关规定。 
5、公司于2014年8月18日分别召开了第三届董事会第五次会议，审议通过了《关于调整股票期权数量和行权价格的议案》、
《关于已授予的部分股票期权作废及部分限制性股票回购注销的议案》，并于当日召开第三届监事会第四次会议，审议通过
了《关于已授予的部分股票期权作废及部分限制性股票回购注销的议案》。由于公司实施了2013年度权益分派方案，公司激
励计划股票期权数量由32万份调整为64万份，行权价格由11.39元调整为5.67元。鉴于原激励对象曹维亮、张保斌因个人原因
离职已不符合激励条件，且公司2013年度业绩未能满足公司激励计划规定的第一个行权/解锁期的业绩考核条件，根据公司
深圳市银之杰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
激励计划的有关规定，公司将激励计划中尚未行权的股权期权共计28万份全部进行作废；尚未解锁的限制性股票共计102万
股全部进行回购注销。公司独立董事对上述事项发表了独立意见。 
 6、公司于2015年8月21日召开第三届董事会第十四次会议审议通过了《关于调整股票期权数量和行权价格的议案》、
《关于股票期权与限制性股票激励计划第二个行权/解锁期可行权/解锁的议案》，并于当日召开第三届监事会第十次会议，
审议通过了《关于股票期权与限制性股票激励计划第二个行权/解锁期可行权/解锁的议案》。监事会对公司激励计划第二个
行权/解锁期行权/解锁条件及激励对象名单进行了核实，公司独立董事对上述事项发表了独立意见。 
7、公司于2016年8月22日召开第三届董事会第二十九次会议审议通过了《关于调整股票期权数量和行权价格的议案》、
《关于股票期权与限制性股票激励计划第三个行权/解锁期可行权/解锁的议案》，并于当日召开第三届监事会第二十次会议，
审议通过了《关于股票期权与限制性股票激励计划第三个行权/解锁期可行权/解锁的议案》。监事会对公司激励计划第三个
行权/解锁期行权/解锁条件及激励对象名单进行了核实，公司独立董事对上述事项发表了独立意见。 
 
股权激励事项临时报告披露网站查询 
 
临时公告名称 临时公告披露日期 刊登的指定网站查询索引 
股票期权与限制性股票激励计划（草案）、股票期
权与限制性股票激励计划（草案）摘要、股权激励
计划（草案）激励对象名单、股权激励计划实施考
核管理办法（2013年5月）、独立董事关于公司股
票期权与限制性股票激励计划（草案）的独立意见、
第二届董事会第十五次会议决议公告、第二届监事
会第十三次会议决议公告、北京市星河律师事务所
关于公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）
的法律意见书 
2013年05月27日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
股票期权与限制性股票激励计划（修订案）、股票
期权与限制性股票激励计划（修订案）摘要、关于
对《股票期权与限制性股票激励计划（草案）》的
修订说明、上海荣正投资咨询有限公司关于公司股
票期权与限制性股票激励计划（修订案）之独立财
务顾问报告、北京市星河律师事务所关于公司股票
期权与限制性股票激励计划（修订案）的法律意见
书、第二届董事会第十六次会议决议公告、第二届
监事会第十四次会议决议公告、独立董事公开征集
委托投票权报告书、独立董事关于公司股票期权与
限制性股票激励计划（修订案）的独立意见 
2013年07月29日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2013年第一次临时股东大会决议公告、2013年第一
次临时股东大会召开的法律意见书 
2013年08月10日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于向激励对象授予股票期权与限制性股票的公 2013年08月21日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
深圳市银之杰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
告、关于调整股权激励对象名单及授予数量的公
告、股权激励计划激励对象名单(调整后)、独立董
事关于第二届董事会第十八次会议相关议案的独
立意见、第二届董事会第十八次会议决议公告、第
二届监事会第十六次会议决议公告、北京市星河律
师事务所关于公司股票期权与限制性股票激励计
划授予及调整事项的法律意见书 
关于股票期权与限制性股票授予登记完成的公告 2013年10月11日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于调整股票期权数量和行权价格的公告、关于已
授予的部分股票期权作废及部分限制性股票回购
注销的公告、减资公告、第三届董事会第五次会议
决议公告、第三届监事会第四次会议决议公告、独
立董事关于2014年半年度相关事项的独立意见、北
京市星河律师事务所关于公司股票期权与限制性
股票激励计划相关事项的法律意见书 
2014年08月19日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于部分股票期权作废及部分限制性股票回购注
销完成的公告 
2014年11月22日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于调整股票期权数量和行权价格的公告、关于股
票期权与限制性股票激励计划第二个行权∕解锁期
可行权∕解锁的公告、第三届董事会第十四次会议决
议公告、第三届监事会第十次会议决议公告、独立
董事关于第三届董事会第十四次会议相关事项的
独立意见、北京市中银律师事务所关于公司股票期
权与限制性股票激励计划相关事宜的法律意见书 
2015年08月25日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于股票期权与限制性股票激励计划第二个解锁
期解锁股份上市流通的提示性公告 
2015年09月02日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于股票期权与限制性股票激励计划第二个行权
期行权情况的公告 
2015年09月08日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于调整股票期权数量和行权价格的公告、关于股
票期权与限制性股票激励计划第三个行权 ∕解锁期
可行权∕解锁的公告、第三届董事会第二十九次会议
决议公告、第三届监事会第二十次会议决议公告、
独立董事关于第三届董事会第二十九次会议相关
事项的独立意见、北京市中银律师事务所关于公司
股票期权与限制性股票激励计划相关事宜的法律
意见书 
2016年08月23日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于股票期权与限制性股票激励计划第三个行权 ∕
解锁期可行权∕解锁公告的补充、更正公告、第三届
董事会第二十九次会议决议公告的补充、更正公
告、第三届监事会第二十次会议决议公告的补充、
更正公告、北京市中银律师事务所关于公司股票期
2016年08月25日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
深圳市银之杰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
权与限制性股票激励计划相关事宜的法律意见书
（修正版） 
关于股票期权与限制性股票激励计划第三个解锁
期解锁股份上市流通的提示性公告 
2016年09月13日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于股票期权与限制性股票激励计划第三个行权
期行权情况的公告 
2016年11月01日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的重大关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的重大关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在重大关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市银之杰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1. 2015年11月，公司与廖珮怡签订了《房屋租赁合同》，约定将廖珮怡位于深圳市福田区车公庙天安数码城天祥大厦
AB座5B2的房产出租给公司办公，租赁面积为588.82平方米，月租金为91,267.00元，租赁期自2015年12月11日起至2016年12
月10日止。该房屋租赁合同已经深圳市福田区房屋租赁管理局备案，合同登记备案号为“福EK056263”。2016年12月，公司
与廖珮怡续签了《房屋租赁合同》，月租金为94,211.00元，租赁期自2016年12月11日起至2017年12月10日止。该房屋租赁
合同已经深圳市福田区房屋租赁管理局备案，合同登记备案号为“深房租福田2016034437”。 
2. 2016年1月，公司与冯苏军、杨春葵签订了《房屋租赁合同》，约定将冯苏军、杨春葵位于深圳市福田区车公庙天安
数码城天祥大厦AB座10A-1、10A-2的房产出租给公司办公，租赁面积分别为400平方米、812.48平方米，月租金分别为
58,652.00元、119,133.94元，租赁期均自2016年2月1日至2017年1月31日止。该房屋租赁合同已经深圳市福田区房屋租赁管
理局备案，合同登记备案号分别为“深房租福田2016001677”、“深房租福田2016001678”。2017年1月，公司与冯苏军、
杨春葵续签了《房屋租赁合同》，租赁期自2017年2月1日至2018年1月31日止。该房屋租赁合同已经深圳市福田区房屋租赁
管理局备案，合同登记备案号分别为“深房租福田2017001609”、“深房租福田2017001610”。 
3. 2015年12月，公司与郭芳签订了《房屋租赁合同》，约定将公司位于深圳市福田区深南中路与广深高速公路交界东
南金运世纪大厦10A-10L的房产出租给郭芳办公，租赁面积共计1,853.96平方米，月租金为361,522.20元，并约定第一、二
年月租金为361,522.20元，第三年月租金为380,061.80元，第四年月租金为398,601.40元，第五年月租金为418,068.00元，
租赁期自2015年12月25日起至2020年12月24日止。该房屋租赁合同已经深圳市福田区房屋租赁管理局备案，合同登记备案号
为“福EK056566”。 
4. 2013年11月，公司全资子公司亿美软通与君天首业商贸有限公司签订了《房屋租赁合同》，约定将位于北京市朝阳
区通惠河畔文化创意产业园1131号君天大厦六层出租给亿美软通，租赁面积为3,005平方米，月租金为457,010.00元，租赁
期自2014年3月16日起至2017年3月15日止。2014年6月，公司全资子公司亿美软通与君天首业商贸有限公司在原有的《房屋
租赁合同》的基础上签订了《合同变更协议》，租赁面积变更为2,287平方米，月租金变更为347,815.00元，租赁期未发生
变化，协议自2014年6月16日起执行。2016年12月，公司全资子公司亿美软通与君天首业商贸有限公司签订了《续租协议》，
深圳市银之杰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
季度租金为1,106,050.00元，租赁期自2017年3月16日起至2019年4月15日止。 
5.2015年7月，公司控股子公司科安数字与邹金山签订了《房屋租赁合同》，约定将邹金山位于深圳市龙岗区坂田街道
马安堂社区中兴路105号儒骏大厦401-3的房产出租给科安数字办公，租赁面积为955.53平方米，月租金为47,777.00元，并
约定2016年7月1日起，月租金为51,599.00元，租赁期自2015年10月1日至2017年1月31日止。该房屋租赁合同已经深圳市龙
岗区房屋租赁管理局备案，合同登记备案号为“龙LH000472”。2015年7月，科安数字与邹金山签订了《房屋租赁合同补充
协议》，月租金为47,777.00元，并约定租金从租赁期间的第二年起每年递增8%，租赁期自2015年7月1日至2022年6月30日止。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□适用 √ 不适用  
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
无         
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
深圳市科安数字
有限公司*1 
2015 年 08
月 25 日 
3,000 
2016 年 01 月
05 日 
500 
连带责任
保证 
1 年 否 否 
深圳市科安数字
有限公司 
2015 年 08
月 25 日 
3,000 
2016 年 06 月
01 日 
500 
连带责任
保证 
1 年 是 否 
深圳市科安数字
有限公司 
2016 年 06
月 28 日 
3,000 
2016 年 06 月
28 日 
1,000 
连带责任
保证 
1 年 否 否 
深圳市科安数字
有限公司 
2016 年 06
月 28 日 
3,000 
2016 年 07 月
12 日 
1,500 
连带责任
保证 
1 年 否 否 
深圳市科安数字
有限公司 
2016 年 06
月 28 日 
3,000 
2016 年 08 月
05 日 
500 
连带责任
保证 
1 年 否 否 
深圳市银之杰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
6,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
4,000 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
3,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
3,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
无         
报告期内审批对子公司担保额
度合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
6,000 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
4,000 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
3,000 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
3,500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例        3.62% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清
偿责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
注：1.2017 年 1 月，深圳市科安数字有限公司已归还银行 500 万元借款，公司对该笔款项的担保责任履行完毕。截至本报告
披露日，公司实际担保余额合计为 3,000 万元。 
 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市银之杰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用  √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司积极履行企业应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对员工、客户、社会等
其他利益相关者的责任。 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规
的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、投资者关系互动平台和实地调研等多种方
式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配
政策和分红方案以回报股东。公司一直坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》
等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度；通过知识技能的理论培训及实践操作技
能培训等方式使员工得到切实的提高和发展，维护员工权益。 
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格遵守国家法律、法
规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展。 
 
深圳市银之杰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司参与发起设立财产保险公司的情况 
2014年 8 月 8 日，公司第三届董事会第四次会议审议通过了《关于参与发起设立财产保险公司的议案》，计划以自有
资金 1.5亿元参与发起设立易安财产保险股份有限公司。2015年 6 月 24日，公司收到中国保监会《关于筹建易安财产保险
股份有限公司的批复》（保监许可[2015]626号）。为提升超募资金使用效率，公司分别于 2015年 8月 21日和 9 月 10日
召开了第三届董事会第十四次会议和 2015 年第三次临时股东大会，审议通过公司使用超募资金及募集资金利息合计 1.5亿
元投资发起设立易安保险。 
2016年 2 月 6 日，易安保险筹备组收到中国保监会《关于易安财产保险股份有限公司开业的批复》（保监许可[2016]81
号），并于 2016年 2 月 16日取得营业执照。目前，易安保险已按照设立规划和中国保监会的批复意见，以互联网保险为特
色开展业务经营，现已开发和推出多个基于互联网场景的保险产品，市场反映情况良好，业务正稳步推进和发展。2016年
度，易安保险实现原保险保费收入 2.22亿。 
2、公司参与发起设立东亚前海证券有限责任公司的情况 
2016年 4 月 21 日，公司第三届董事会第二十一次会议审议通过了《关于参与发起设立东亚前海证券有限责任公司的议
案》，计划使用自有资金出资人民币 13,050.00万元参与发起设立东亚前海证券有限责任公司，出资后占东亚前海证券注册
资本的 26.10%。2016年 6月 16日，公司第三届董事会第二十六次会议审议通过了《关于增加发起设立东亚前海证券有限责
任公司投资金额的议案》，经公司与东亚银行等发起方友好协商，拟将东亚前海证券的注册资本提高至人民币 15亿元，各
出资人按照持股比例同比例增加出资金额。本公司计划使用自有资金出资人民币 39,150.00万元，出资后仍占东亚前海证券
注册资本的 26.10%。 
公司于 2016年 6月 27日收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（160927号）。目前，该事
项处于正常审批进程中，具体审批进度以中国证监会的通知为准。 
3、非公开发行股票募集资金的有关事项 
公司于 2016年 6月 1日和 6 月 17日分别召开了第三届董事会第二十五次会议和 2016 年第三次临时股东大会，审议通
过了《公司非公开发行股票预案》等相关议案，拟募集资金总额不超过 36,180.20 万元（含 36,180.20万元），发行数量不
超过 2,400万股（含 2,400 万股），募集资金扣除发行费用后将全部用于“银行数据分析应用系统建设项目”及补充流动资
金。2016年 12 月 7日，公司非公开发行 A 股股票获得中国证监会发审会审核通过，目前尚在等待予以核准的书面文件。 
4、参与发起设立上海保险交易所股份有限公司的情况 
深圳市银之杰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
2016年 6月，公司与上海保险交易所股份有限公司各发起人共同签署《上海保险交易所股份有限公司发起人协议书》，
公司使用自有资金出资人民币 3,000万元，认购上海保险交易所股份有限公司的股份，作为发起人参与上海保险交易所股份
有限公司（简称“上海保险交易所”）的设立。本次对外投资计划的实施，将进一步扩大公司金融服务业务的范围，加深公
司与上海保险交易所的业务合作，提升公司综合金融服务的竞争实力。 
5、参与发起设立安科人寿保险股份有限公司的情况 
2016年 6 月 21 日，公司第三届董事会第二十七次会议审议通过了《关于参与发起设立安科人寿保险股份有限公司的议
案》，计划以自有资金出资人民币 1.5 亿元参与发起设立安科人寿保险股份有限公司，出资后占安科人寿注册资本的 15%。 
公司于 2016年 7月 18日收到中国保监会出具的行政许可申请材料收文回执。目前，该事项处于审批进程中。 
6、收购明略软件部分股权投资计划的进展情况 
2015年 7月，公司与北京明略软件系统有限公司（“明略软件”）及其控股股东吴明辉签署《投资框架协议》，达成
了公司拟出资人民币现金 5000万元，以收购股权和增资的方式获得明略软件 12.5%股权的初步意向。出于公司资金安排以
及公司战略发展需要调整的原因，目前公司已中止实施收购明略软件部分股权的计划。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √不适用 
深圳市银之杰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 274,754,902 52.25%   82,426,470 -2,132,000 80,294,470 355,049,372 51.91% 
3、其他内资持股 274,754,902 52.25%   82,426,470 -2,132,000 80,294,470 355,049,372 51.91% 
其中：境内法人持股 14,054,812 2.67%   4,216,443 0 4,216,443 18,271,255 2.67% 
   境内自然人持股 260,700,090 49.58%   78,210,027 -2,132,000 76,078,027 336,778,117 49.24% 
二、无限售条件股份 251,049,536 47.75%   75,314,861 2,600,000 77,914,861 328,964,397 48.09% 
1、人民币普通股 251,049,536 47.75%   75,314,861 2,600,000 77,914,861 328,964,397 48.09% 
三、股份总数 525,804,438 100.00%   157,741,331 468,000 158,209,331 684,013,769 100.00% 
 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年 5 月 13日，公司实施了 2015年度利润分配和资本公积金转增股本方案，以公司总股本 525,804,438股为基
数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.3元（含税），同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 3股，共转增 157,741,331
股，转增后公司总股本增加至 683,545,769股。 
2、2016年 8月，公司股票期权与限制性股票激励计划第三个行权/解锁期达到可行权/解锁条件，第三个解锁期可解锁
股份数量为 213.2万股，于 9 月 19日上市流通；第三个行权期可行权股票期权数量为 46.8万份，于 10月 31日完成集中行
权登记，本次变动后公司总股本增加至 684,013,769股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
 1、2016年 4 月 11日，公司第三届董事会第十九次会议审议通过了《2015年度利润分配和资本公积金转增股本预案》；
5月 4日，2015年度股东大会审议通过了上述权益分派方案；5月 13日，上述方案实施完毕。 
 2、2016年 8 月 22日，公司第三届董事会第二十九次会议审议通过了《关于调整股票期权数量和行权价格的议案》、
《关于股票期权与限制性股票激励计划第三个行权/解锁期可行权/解锁的议案》。经深圳证券交易所确认、中国登记结算有
