深圳市银之杰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1．关于股东与股东大会 
    公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求召集、召开股东大会，平等
对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
2．关于公司与控股股东 
    公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3．关于董事和董事会 
    公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事
能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会
和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
4．关于监事和监事会 
    公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议
事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性
进行监督。 
5．关于绩效评价与激励约束机制 
    公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，高层管理人员的聘任公开、
透明，符合法律法规的规定。 
6．关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整
地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询；
并指定《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平
等的机会获得信息。 
7．关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商
和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
深圳市银之杰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全公司法
人治理结构。公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
1．业务独立 
公司拥有完整独立的研发、运营、采购和销售系统，具有独立完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，不依赖于股
东或其它任何关联方，也不存在与控股股东、实际控制人之间的同业竞争。 
2．人员独立 
公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司的董事、监事、高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法
规、规范性文件、《公司章程》规定的程序进行。公司董事、监事及高级管理人员等均在公司工作并领取薪酬；公司财务人
员没有在控股股东、其下属企业或其他企业兼职。 
3．资产完整 
公司资产完整，与控股股东产权关系界定清晰，拥有独立的经营系统和配套设施以及商标（商标申请权）、专利、专有
技术、计算机软件著作权等资产。公司对全部资产拥有完整的控制支配权，不存在货币资金或其他资产被股东占用而损害公
司利益的情况，公司资产完整且独立。 
4．机构独立 
本公司具有独立健全的法人治理结构，董事会、监事会等内部机构独立运作，不存在与控股股东及其职能部门之间的从
属关系。各部门独立履行其职责，负责公司的生产经营活动，其履行职能不受控股股东、其他有关部门或单位、个人的干预。 
5．财务独立 
本公司设有独立的财务部门、财务负责人和财务会计工作人员，建立了独立的财务规章制度和财务核算体系，独立进行
财务决策。公司开设了独立的银行账户，依法独立纳税，不存在与股东单位及其关联方共用银行账户的情况，也不存在资金、
资产被股东单位及其关联方非法占用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市银之杰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.03% 2015 年 04 月 30 日 2015 年 05 月 01 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 06 月 08 日 2015 年 06 月 09 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 06 月 19 日 2015 年 06 月 20 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 10 日 2015 年 09 月 11 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 16 日 2015 年 11 月 17 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
郑学定 9 3 6 0 0 否 
郭斐 9 2 7 0 0 否 
何剑 9 1 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
深圳市银之杰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事认真履行职责，本着诚信勤勉义务，利用各自专业上的优势对公司收购资产、关联交易、对外担保、
聘任董事、高管等重要事项作出独立、客观、公正的判断，发表了独立意见，并根据公司实际情况，科学审慎决策，给公司
的经营管理、规范运作提出了合理的建议并均被得以采纳；为公司未来的健康发展出谋划策，切实维护了公司和股东尤其是
社会公众股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会。报告期内，各专业委员会在公司章程及工作条例范围内，充分发挥专业
性，科学决策，审慎监督，切实履行职责，为董事会决策提供专业支持。  
1.审计委员会 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，分别为郑学定、郭斐、陈向军，其中郑学定、郭斐为独立董事，会计专业的独
立董事郑学定担任主任。报告期内，审计委员会严格按照相关法律法规和《公司章程》的规定积极履行职责，定期召开会议，
就公司年度审计报告与会计师进行沟通，对公司的年度审计计划及内部控制制度提出建议，审核公司的财务信息，对重大关
联交易进行审计，监督募集资金的存放及使用情况，并对既往年度审计工作作出总结。 
（1）本年度审计委员会会议召开情况 
报告期内，审计委员会共召开了4次审计委员会会议，具体情况如下： 
1）2015年4月8日，召开第三届审计委员会第四次会议，审议通过了公司《2014年度财务报表》、《关于2014年度募集资
金的存放与使用情况的专项报告》、《2014年度控股股东及其他关联方占用资金情况、公司对外担保事项的审计报告》、《2014
年4季度货币资金的专项检查报告》、《2014年度内部控制自我评价报告》、《关于续聘瑞华会计师事务所审核意见》、《关于2015
年度日常关联交易预计的议案》、《2014年度内部审计工作总结》、《2015年度内部审计工作计划》； 
2）2015年4月22日，召开第三届审计委员会第五次会议，审议通过了公司《2015年1季度财务报表》、《关于2015年1季度
募集资金的存放与使用情况的专项报告》、《2015年1季度控股股东及其他关联方占用资金情况、公司对外担保事项的审计报
告》、《2015年1季度货币资金的专项检查报告》、《内审部2015年1季度工作报告》； 
3）2015年8月21日，召开第三届审计委员会第六次会议，审议通过了公司《2015年半年度财务报表》、《关于2015年半年
度募集资金的存放与使用情况的专项报告》、《2015年2季度控股股东及其他关联方占用资金情况、公司对外担保事项的审计
报告》、《内部审计制度》（2015年8月）、《内审部2015年2季度工作报告》； 
4）2015年10月21日，召开第三届审计委员会第七次会议，审议通过了公司《2015年3季度财务报表》、《关于2015年3季
深圳市银之杰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
度募集资金的存放与使用情况的专项报告》、《2015年3季度控股股东及其他关联方占用资金情况、公司对外担保事项的审计
报告》、《2015年3季度货币资金的专项检查报告》、《内审部2015年3季度工作报告》。 
（2）对公司2015年度财务报告审计的工作情况  
1）确定总体审计计划 
2015年12月18日，审计委员会组织公司内部审计部门与瑞华会计师事务所（特殊普通合伙），对2015年年度报告中财
务报告及相关专项报告进行沟通交流，审计委员会认真听取了瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）关于年度审计的工作计划，
对工作流程及工作范围的细节进行提问，与内部审计部门协商确定本次审计工作的重点，对审计报告的具体内容提出建议，
并协商确定了公司2015年度财务及相关专项报告审计工作的时间安排和总体审计策略。 
 2）审核公司财务信息 
报告期内，审计委员会召开的4次会议分别审议通过了公司《2014年度财务报表》、《2015年1季度财务报表》、《2015
年半年度财务报表》、《2015年3季度财务报表》及募集资金存放及使用情况、控股股东及其他关联方占用资金情况、公司
对外担保事项等的专项报告，认为：公司财务报表依照公司会计政策编制、会计政策运用恰当，会计估计合理，符合新企业
会计准则及财政部发布的有关规定要求。 
3）监督公司的内部审计制度及其实施 
报告期内，董事会审计委员会对公司内部控制制度进行检查和评估后，认为：公司现有的内部控制制度较为完善、合理
及有效，基本符合我国有关法规和证券监管部门的要求和公司内部控制的设定与执行，符合目前公司经营实际情况需要，在
企业管理的关键环节发挥了较好的控制与防范作用。公司的内部控制在整体上是有效的，为公司防范风险、规范运作提供了
强有力的保障，推动公司稳健发展。 
4）对外部审计机构的工作进行评价 
对瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）在2015年度对公司提供的审计服务进行评估，认为：瑞华会计师事务所（特殊普
通合伙）在对公司2015年度会计报表审计过程中尽职、尽责，按照中国注册会计师审计准则要求，按时完成了公司2015年年
报审计工作，表现了良好的职业规范和精神，客观、公正的对公司会计报表发表了意见。根据其职业操守与履职能力，审计
委员会建议董事会提请股东大会续聘其为公司2016年度财务审计机构。 
2.薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名董事组成，分别为郭斐、何剑、张学君，其中郭斐、何剑为独立董事，法律专业的
独立董事郭斐担任主任。 
薪酬与考核委员会严格遵照根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及公司《薪酬与考核委员会工作细则》，切实
履行职责，主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核，制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策
与方案，并指导董事会完善公司薪酬体系。 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开了2次薪酬与考核委员会会议，具体情况如下： 
深圳市银之杰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
1.2015年4月8日，召开第三届董事会薪酬与考核委员会第二次会议，审议通过了《关于公司高级管理人员2015年度薪酬
的议案》； 
2.2015年8月21日，召开第三届董事会薪酬与考核委员会第三次会议，审议通过了《关于股票期权与限制性股票激励计
划第二个行权/解锁期可行权/解锁的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《公司法》、公司《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》的有关规定，结合公司实际经营情况及同行业整体
薪酬水平，经公司董事会薪酬与考核委员会提议，2015 年 4 月 8 日第三届董事会第十次会议审议通过了《关于公司高级管
理人员 2015 年度薪酬的议案》。公司高级管理人员的年薪分为基本年薪和绩效奖金两部分，基本年薪按照月度发放，绩效
奖金在次年发放。薪酬与考核委员会负责监督薪酬制度的执行情况，并审查高级管理人员的年度履职情况。公司建立了与现
代企业制度相适应的激励约束机制，积极调动高级管理人员的积极性、主动性和创造性。报告期内，公司高级管理人员积极
落实公司股东大会和董事会相关决议，认真履行职责。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 一、重大缺陷 非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
深圳市银之杰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
董事、监事和高级管理人员舞弊；对已经
公告的财务报告出现的重大差错进行错报
更正；监管部门责令公司对以前年度财务
报告存在的差错进行改正； 注册会计师发
现财务报告存在重大错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报；审计委员会
以及内部审计部门对财务报告内部控制监
督无效。 
二、重要缺陷 
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、准确的目
标。 
三、一般缺陷 
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判断： 
一、重大缺陷 
 如果缺陷发生的可能性高，会严重降
低工作效率或效果、或严重加大效果的
不确定性、或使之严重偏离预期目标为
重大缺陷。 
二、重要缺陷 
如果缺陷发生的可能性较高，会显著降
低工作效率或效果、或显著加大效果的
不确定性、或使之显著偏离预期目标为
重要缺陷。 
三、一般缺陷 
如果缺陷发生的可能性较小，会降低工
作效率或效果、或加大效果的不确定
性、或使之偏离预期目标为一般缺陷。
定量标准 
一、重大缺陷 
错报金额>资产总额的 5%；错报金额>收
入总额的 5%；错报金额>利润总额的 5%，
且绝对金额超过 500 万元。 
二、重要缺陷 
资产总额的 3%≤错报金额≤资产总额的
5%；收入总额的 3%≤错报金额≤收入总
额的 5%；利润总额的 3%≤错报金额≤利
润总额的 5%，且绝对金额超过 300 万元。
三、一般缺陷 
资产总额的 2%<错报金额<资产总额的
3%；收入总额的 2%<错报金额<收入总额
的 3%；利润总额的 2%<错报金额<利润总
额的 3%，且绝对金额超过 200 万元。 
一、重大缺陷 
错报金额>资产总额的 5%；错报金额>
收入总额的 5%；错报金额>利润总额
的 5%，且绝对金额超过 500 万元。 
二、重要缺陷 
资产总额的 3%≤错报金额≤资产总额
的 5%；收入总额的 3%≤错报金额≤
收入总额的 5%；利润总额的 3%≤错
报金额≤利润总额的 5%，且绝对金额
超过 300 万元。 
三、一般缺陷 
资产总额的 2%<错报金额<资产总额的
3%；收入总额的 2%<错报金额<收入总
额的 3%；利润总额的 2%<错报金额<
利润总额的 3%，且绝对金额超过 200
万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
深圳市银之杰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，银之杰公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规
范（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 12 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市银之杰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 11 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字【2016】48020002 号 
注册会计师姓名 梅月欣、昝丽涛 
 
审计报告正文 
深圳市银之杰科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的深圳市银之杰科技股份有限公司（以下简称“银之杰公司”）的财务报表，包括2015年12月31日合并
及母公司的资产负债表，2015年度合并及母公司的利润表、合并及母公司的现金流量表和合并及母公司的股东权益变动表以
及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是银之杰公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了深圳市银之杰科技股份有限公司
2015年12月31日合并及母公司的财务状况以及2015年度合并及母公司的经营成果和现金流量。 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）                         中国注册会计师      梅月欣 
                                                                         中国注册会计师       昝丽涛 
二〇一六年四月十一日                
中国•北京 
