深圳市银之杰科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司无破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
报告期内，公司无收购股权资产的情况。 
2、出售资产情况 
报告期内，公司无出售资产情况。 
3、企业合并情况 
报告期内，公司无企业合并情况。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司无股权激励情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
报告期内，公司无与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
报告期内，公司无资产收购、出售发生的关联交易。 
深圳市银之杰科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
3、共同对外投资的重大关联交易 
报告期内，公司无共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
不适用。 
七、重大合同及其履行情况 
1、为公司带来的利润达到公司本期利润总额 10％以上（含 10％）的托管、承包、租赁事项 
（1）托管情况 
报告期内，公司没有发生托管情况。 
（2）承包情况 
报告期内，公司没有发生承包情况。 
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
1. 2009年5月，公司与咏传电子科技（上海）有限公司深圳分公司签署深（福）0205343号《深圳市房地产租赁合同》，
约定将公司位于深圳市福田区深南中路的金运世纪大厦10层A—L号共12套房产出租给咏传电子科技（上海）有限公司深圳
分公司，租赁面积为1,722.60平方米，月租金为163,647.00元，并约定第四年月租金调整为180,011.70元，第五年月租金调整
为198,099.00元，租赁期自2009年5月12日起至2013年10月31日止。该房屋租赁合同已经深圳市福田区房屋租赁管理局备案，
合同登记备案号为“深（福）0205343”。 
2. 2011年11月，公司与廖珮怡、廖珮雯签订了《房屋租赁合同》，约定将廖珮怡、廖珮雯位于深圳市福田区车公庙天安
数码城天祥大厦AB座5B2的房产出租给公司办公，租赁面积为588.82平方米，月租金76,546.00元，并约定第二年租金在原租
金基础上递增5%，租赁期自2011年12月11日起至2013年12月10日止。该房屋租赁合同已经深圳市福田区房屋租赁管理局备
案，合同登记备案号为“福EK046075”。  
3. 2012年2月，公司与杨春葵、冯苏军签订了《房屋租赁合同》，约定将杨春葵、冯苏军位于深圳市福田区车公庙天安
数码城天祥大厦AB座10A-1、10A-2的房产出租给公司办公，租赁面积分别为400平方米、812.48平方米，月租金分别为
深圳市银之杰科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
50,000.00元、101,560.00元，并约定第二年租金在原租金基础上递增6%，租赁期自2012年2月1日至2014年1月31日止,。该房
屋租赁合同已经深圳市福田区房屋租赁管理局备案，合同登记备案号分别为“福EK046544”、“福EK046545”。 
4. 2012年8月，公司全资子公司深圳市银之杰金融设备有限公司（原名为“深圳市银之杰软件技术有限公司”）与深圳市
大浪颐丰华股份合作公司签订了《房屋租赁合同》，约定将深圳市大浪颐丰华股份合作公司位于深圳市宝安区大浪街道大浪
社区华宁路华联工业区2号2楼的房产出租给公司全资子公司深圳市银之杰金融设备有限公司办公，租赁面积为1,800平方米，
月租金为18,000.00元，租赁期自2012年6月19日至2015年5月19日止。该房屋租赁合同已经深圳市宝安区房屋租赁管理办公室
备案，合同登记备案号“宝LA014209（备）”。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
报告期内，公司无对外担保情况。 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
报告期内，公司无委托理财情况。 
（2）衍生品投资情况 
报告期内，公司无衍生品投资情况。  
（3）委托贷款情况 
报告期内，公司无委托贷款情况。 
4、其他重大合同 
无。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
深圳市银之杰科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
资产置换时所作承诺      
发行时所作承诺 
上市前股东、共
同实际控制人
（一）公司股票
上市前股东所
持股份的流通
限制和自愿锁
定股份的承诺
注 1 
（二）避免同业
竞争的承诺 
注 2 
2010 年 05 月 26
日 
（一）公司股票
上市前股东所
持股份的流通
限制和自愿锁
定股份的承诺：
三十六个月；
（二）避免同业
竞争的承诺：长
期。 
截止报告期末，
公司上述股东
均遵守以上承
诺，未发生违反
上述承诺的情
况。 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划 不适用 
是否就导致的同业竞争和关联交易问题
作出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 截止报告期末，公司上述股东均遵守以上承诺，未发生违反上述承诺的情况。 
注 1： 
1．本公司持有公司股份 5%以上的股东的张学君、陈向军、李军、何晔均承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理其公司首次公开发行股票发行前所直接和间接持有的本公司股份，也不由公司回购其持有的股份。
同时，作为公司董事或高级管理人员，张学君、陈向军、李军、何晔还承诺：三十六个月的锁定期满后，在本人任职期间，
每年转让所持有的公司股份不超过本人所持公司股份数的百分之二十五；本人离职后半年内，不转让所持有的公司股份。 
2．本公司监事周峰、杨金敏和李玟臻，高级管理人员刘奕、许秋江、唐劲星、彭建文和金一承诺：自公司股票上市之
日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其公司首次公开发行股票发行前所直接和间接持有的公司股份，也不由公司回购
其持有的股份；在本人任职期间每年转让所持有的公司股份不超过本人所持公司股份总数的百分之二十五；本人离职后半年
内，不转让所持有的公司股份。 
注 2： 
公司共同控制人张学君、陈向军和李军，以及持有公司 5%以上股份的股东何晔，就避免同业竞争作出了以下承诺： 
“1、本人目前没有在中国境内任何地方或中国境外，直接或间接发展、经营或协助经营或参与与公司业务存在竞争的
任何活动，亦没有在任何与公司业务有直接或间接竞争关系的公司或企业拥有任何直接或间接权益。 
2、自本承诺函签署之日起，本人将不直接或间接经营任何与股份公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也
不参与投资任何与股份公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。 
3、自本承诺函签署之日起，本人将不会利用公司股东的身份进行损害公司及其它股东利益的经营活动。 
深圳市银之杰科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
4、如上述承诺被证明是不真实的或未被遵守，本人将向公司赔偿一切直接或间接的损失，并承担相应法律责任。” 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
报告期内，公司不存在公司资产或项目盈利预测情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 国富浩华会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 38 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨春盛、刘仁芝 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
原聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 深圳市鹏城会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 38 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨春盛、蒙世权 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
公司原 2012 年度审计机构深圳市鹏城会计师事务所有限公司（以下简称“深圳鹏城”）已整体并入国富浩华会计师事务
所（以下简称“国富浩华”）。2012 年 11 月 26 日，经公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过，公司将聘请的 2012 年度审
计机构由深圳鹏城变更为国富浩华。具体内容详见 2012 年 10 月 23 日公司在中国证监会指定的创业板信息披露网站上公布
的公告。 
深圳市银之杰科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
报告期内，公司股东及其一致行动人没有提出或实施股份增持计划的情况。 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东没有违规买卖公司股票的情况。 
十三、违规对外担保情况 
报告期内，公司没有发生违规对外担保的情况。 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
公司不存在年度报告披露后面临暂停上市和终止上市的情况。 
十五、其他重大事项的说明 
无。 
深圳市银之杰科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股
公积金转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%)
一、有限售条件股份 82,129,500 68.44% -754,938 -754,938 81,374,562 67.81%
3、其他内资持股 79,740,000 66.45% 0 0 79,740,000 66.45%
  境内自然人持股 79,740,000 66.45% 0 0 79,740,000 66.45%
5、高管股份 2,389,500 1.99% -754,938 -754,938 1,634,562 1.36%
二、无限售条件股份 37,870,500 31.56% 754,938 754,938 38,625,438 32.19%
1、人民币普通股 37,870,500 31.56% 754,938 754,938 38,625,438 32.19%
三、股份总数 120,000,000 100% 0 0 120,000,000 100%
股份变动的原因 
      报告期内，依照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的相关规定，解除高管锁定股754,938股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
无。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无。 
2、限售股份变动情况 
 
