深圳市银之杰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司的主营业务包括金融信息化服务、移动商务服务、电子商务三大业务领域。同时，按照公司战略发展规
划，公司依靠自身的技术、客户资源、行业服务经验等优势，积极推进在金融科技领域的业务延伸发展。通过投资发展个人
征信等金融基础服务业务，以及参与发起设立互联网保险、证券等金融服务机构，构建以金融科技为基础的综合金融生态服
务体系，为国内金融机构、互联网金融企业、个人消费者提供全面的创新金融科技服务。 
一、金融信息化 
（一）主要业务和产品 
在金融信息化业务领域，公司主要为银行等金融行业客户提供与支付结算、风险防控、业务流程再造、自助服务等业务
相关的软件产品、软件开发、金融专用设备和技术服务。主要软件产品和服务包括电脑验印系统、票据影像交换业务处理系
统、流程银行影像平台、理财产品销售双录（录音录像）系统、数据分析应用平台系统等软件产品和软件开发服务；主要金
融专用设备产品包括智能印章控制机、高拍仪、回单自助打印机等。 
报告期内，公司金融信息化业务的主要业务和产品未发生重大变化。 
（二）经营模式 
1、生产和开发模式 
公司为银行等金融机构提供的软件和硬件产品均以自主知识产权的产品为主。软件产品是根据客户共性需求自主开发的
标准化软件版本；软件开发是针对不同客户的个性化需求提供的软件外包开发服务。公司的金融专用设备是通过自主研发形
成产品，通过自主组装加工结合委托加工的方式生产。技术服务主要是指公司针对以上产品为客户提供的安装调试、售后维
护等服务。 
2、销售模式 
公司软件产品、软件开发服务、金融专用设备的客户主要是银行等金融机构。对于国有大型商业银行，一般是总行或者
省一级分行实施采购；对于股份制商业银行、城市商业银行、农村商业银行一般是上述银行的总行实施采购。销售的模式是：
1）公司主要通过参与客户的招标或者单一来源采购谈判进行销售，来实现客户对具体产品或服务的首次采购；2）对于在合
同有效期内客户对已采购产品或服务的追加购买，一般通过与客户直接签订追加采购合同或订单完成销售。 
3、盈利模式 
对于软件和硬件产品，公司主要是在产品向客户完成供货、安装调试并验收合格后实现收入；对于软件开发项目，公司
主要是在投入开发人力按照客户业务需求和进度计划完成开发任务后，按完工进度或在项目全部完成、验收合格后一次性实
深圳市银之杰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
现收入；对于软硬件产品的售后技术维护业务，公司在为客户承担技术服务的期间内按月分期实现服务收入。 
报告期内，公司金融信息化业务的经营模式未发生重大变化。 
（三）主要业绩驱动因素 
公司金融信息化业务的业绩驱动因素，从行业角度来看，一方面随着信息技术、互联网、大数据等技术手段的快速发展，
银行等金融机构正逐步由传统的业务服务模式向信息化、网络化、智能化方向发展，为金融信息化产品带来广阔的市场空间；
另一方面，国家金融风险防范意识的增强和金融行业监管力度的加大，为各类金融风险防控产品带来了市场机遇。从本公司
的市场竞争优势来看，公司经过多年积累，凭借优质的产品质量和服务在行业内树立了良好的形象，在国内拥有广泛的客户
基础，并且积累了丰富的行业成功案例，这些因素都使公司在行业竞争中具备产品质量、服务、案例方面的优势，有利于公
司把握市场机会，扩大市场份额，提升经营业绩。 
（四）行业特点及发展趋势 
金融信息化行业总体上保持持续稳定增长的态势。在具体细分产品市场上，又呈现产品更新迭代快，新技术、新商业模
式不断涌现的特点。目前，银行受新技术技术手段等因素影响，业务和管理软件向集中化得方向发展，传统的软件和金融机
具面临转型及换代问题；随着无现金社会的到来，现金处理设备的市场受到很大冲击。而互联网业务系统、自助处理设备、
新一代支付系统、人工智能设备、无人银行软硬件系统的产品市场发展迅速。同时，以大数据分析为基础的应用和服务正在
得到越来越多的重视和发展，行业成长空间巨大。 
（五）公司的行业地位 
公司金融信息化产品和服务在国内银行业已得到广泛应用，客户遍及国内31个省、市、自治区的360余家银行或分行，
涵盖三大政策性银行、五大国有商业银行、主要全国性股份制银行以及部分城市商业银行、农村商业银行和农村信用联社，
覆盖超过8万个银行营业网点，约占全国银行业金融机构营业网点总数的40%。客户基础、技术与服务能力、核心产品市场占
有率在国内同行业中居于领先地位。 
报告期内，公司凭借智能印章控制机等创新产品在市场推广方面取得了良好的成绩，进一步巩固了公司在金融信息化细
分市场上的行业领先地位。 
二、移动商务服务 
（一）主要业务和产品 
在移动商务服务领域，公司旗下全资子公司亿美软通为国内外企业提供移动商务平台及运营服务，为用户提供移动应用
产品与解决方案、移动互联网服务与营销、企业大数据服务三大业务领域的产品与服务。亿美软通移动商务通讯、企业流量
服务、移动营销方案、全场景大数据服务分别在短彩信应用、流量及新媒体营销以及大数据风控领域为企业提供产品和服务。
其中，“亿美满意通——移动客户关系管理平台”、“亿美SDK——嵌入式短信平台”、“语音验证平台”、“亿美流量平
台——企业移动互联网运营平台”、“亿美探针矩阵分析平台”、“星图风控平台”等系列产品被市场广泛认同并获得用户
深圳市银之杰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
高度评价。同时，亿美软通为应对企业移动互联网营销服务需求，顺应大数据“国家级”产业战略部署，推出企业流量营销
平台，并在2015年启动“大数据+”服务，将大数据的技术与服务应用在企业日常生产和销售的过程中，帮助企业改善日常
运营效率，提升客户服务质量。 
2017年，亿美短信平台EUCP-V8完成更新迭代，升级后系统处理能力得到大幅提升，在安全性、稳定性及并发能力上表
现十分出色。报告期内，亿美软通的主要业务和产品未发生重大变化。 
（二） 经营模式  
1、采购模式  
亿美软通提供企业移动信息化服务的通道接入点主要为北京、广东、上海等移动通讯网络较为发达的地区。日常经营中
亿美软通主要采购成本来自向运营商或其他短彩信渠道提供商采购短彩信等业务资源支付的成本，并根据各通道中短、彩信
业务的使用数量与资源提供方进行对账和结算。一般按月与资源提供方对账并进行结算。 
2、销售模式 
亿美软通主要客户集中在电商、互联网、金融、消费品等行业，电商、互联网行业大型企业一般会选择多家移动通讯业
务供应商，亿美软通一直致力于与行业领军企业保持良好的合作关系，成为其主要移动通讯业务提供商，同时提供标准化产
品为中小企业提供服务，以扩大销售规模，分散行业风险。  
亿美软通与客户结算一般有以下两种方式：第一、亿美软通与根据客户业务合作协议中约定的移动信息化产品服务价格
和当月用量按月直接与客户进行对账，确认无误后由亿美软通向客户收取服务费用。第二、部分小型客户为预付费用户，先
行在亿美软通移动商务平台进行充值，再进行短彩信的发送，短彩信发送同时亿美软通即从预付费账户中进行扣费。  
3、盈利模式  
亿美软通拥有跨地区增值电信业务经营许可证、电信与信息服务业务经营许可证（ICP证书）等移动信息化服务资质，
与三大运营商都缔结了业务合作协议，具备完善移动信息化业务准入资格，盈利模式以短彩信业务销售和运营商业务酬金为
主。另外亿美软通也可提供定向的通道服务模式，由亿美软通协助客户就通道资源的类型、性能、价格等与运营商进行商谈，
并在亿美软通移动商务平台实现相关通道的输出。 
报告期内，亿美软通移动信息服务业务的经营模式未发生重大变化。 
（三）主要业绩驱动因素 
移动商务服务的业绩驱动因素，从行业角度来看，随着经济持续增长和移动互联网时代的发展，B2C的短信业务一直保
持稳定的增长，带动公司的移动信息服务业务保持增长。从公司子公司亿美软通的市场竞争优势来看，亿美软通的移动信息
平台稳定性和服务质量、多年积累的品牌形象、广泛的客户基础等因素使亿美软通在行业竞争中具备核心竞争优势；同时，
本公司在金融行业积累的银行客户基础，可以与亿美软通的移动信息业务产生业务协同效应，帮助亿美软通提升市场份额和
经营业绩。 
深圳市银之杰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
（四）行业特点及发展趋势 
在移动信息服务业，目前虽然由于微信等即时通讯工具在相当程度上取代了传统的个人的点对点短信业务，但随着电子
商务、移动互联网、终端智能化的发展，又进一步衍生出了大量的企业B2C短信的刚性需求。由于短彩信通讯方式具有信息
传递简单直接、稳定可靠、及时性强、接受方完全免费等特点，因此在B2C商业信息服务领域，短彩信通讯方式与微信等即
时通讯工具相比具有独特的优势，短彩信仍然是企业移动信息服务的主流方式，行业市场容量仍处在稳步增长的阶段。同时，
移动信息服务行业经过多年的发展，市场竞争呈现相对稳定的格局。随着移动互联网的发展，移动社交平台、移动支付、电
子商务、手游、互联网金融等应用日渐普及，移动信息服务企业逐步开始拓展数据流量等增值服务，数据流量经营迈入价值
提升期。 
（五）公司的行业地位 
亿美软通是具备国际水准的移动商务平台技术和应用方案提供商。自2001年成立以来，亿美软通始终致力于为国内外企
业提供移动个性客服、移动数据采集、移动高效管理等方面的各类移动商务产品和通讯服务，业务服务覆盖超过7亿手机用
户。目前，亿美软通已拥有包括阿里巴巴、支付宝、中信银行、招商证券、京东金融、FICO、太平保险、沃尔玛、恒大地产
集团、借贷宝、大众汽车等众多国内外知名客户。亿美软通已在全国建立七大直营分公司，销售和服务网络覆盖31个省、市、
自治区，渠道代理商和技术合作伙伴总数达到1200多家，产品覆盖全国200个城市的30余个行业的超过50万家企业客户，成
为目前中国移动商务服务领域产品线齐全、营销覆盖广泛、服务与技术经验丰富的领先的移动商务服务商。 
三、电子商务 
（一）主要业务和产品 
在电子商务服务领域，公司旗下控股子公司科安数字提供跨境电子商务服务，主要经营产品包括家居安防产品、智能家
居附件等，通过线上第三方平台，如Amazon、Ebay、AliExpress、Walmart等，和自营平台Annkestore.com、Sanncestore.com
及Annkesecurity.com，以B2C的业务模式向家庭、企业、商铺等客户提供产品销售。报告期内，科安数字的主营业务未发生
重大变化，经营的跨境电子商务的产品品类不断增加，除家居安防产品以外，开始向日用3C产品品类扩展。 
（二）经营模式  
科安数字是以自主品牌的产品创新为经营理念的跨境电子商务公司。科安数字拥有专业的产品研发团队，根据产品和市
场经验，研发适合海外用户需求的家居安防以及日用3C电子产品等，并建立ANNKE、SANNCE等自主品牌，通过外协厂商的方
式完成产品生产，利用第三方线上平台和自营平台打开销售渠道，提高用户的认知度，逐步建立品牌影响力，进而进军线下
商场超市、线下代理等渠道，形成线上线下结合的经营模式。公司销售区域包括北美、欧洲、澳洲等全球重要市场区域的数
十个国家，并已经建立多个当地办事处和仓库，保证服务及供应链的及时性。 
（三）主要业绩驱动因素 
科安数字属于跨境出口电子商务行业。近年来，随着我国进出口贸易规模的和国内跨境采购需求的增长，跨境电子商务
市场规模也迅速扩大。国内以及海外电子商务业务的迅猛发展，已然形成涵盖营销、仓储、物流和金融服务的完整产业链，
深圳市银之杰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
为跨境电子商务业务打下坚实的产业基础。从科安数字自身的经营情况看，经过近几年的发展，科安数字依靠产品市场经验，
已经在家居安防等产品领域建立了品牌和渠道的优势，并逐步开拓海外线下渠道，形成比较稳定的销售流量。同时，科安数
字的日用3C电子产品等其他产品品类的业务也在发展之中，进一步提升业务规模和盈利的增长空间。 
（四）行业特点及发展趋势 
跨境电商行业整体呈现较为快速增长的发展趋势。中国国内的跨境出口电商持续高速增长的背后是海外电商的快速发
展，海外电商目前处于红利期，线上业务的增长速度很快。美国2010-2016年电商销售规模增速在14%以上，欧洲整体B2C电
商市场规模2016年达到5100亿欧元，同比增长12.1%。而跨境出口电商有从B2B电商到B2C电商，从贸易型电商到自有品牌电
商发展的趋势。科安数字正是按照自有品牌跨境出口电商的发展思路开展经营，未来发展空间广阔。同时，随着近期国际贸
易争端上演，贸易保护主义开始抬头，可能对跨境出口电商的业务产生不利影响。目前，科安数字电商业务的产品品类并未
列入到美国对中国的贸易关税清单之中，对科安数字的经营影响有限。 
（五）公司的行业地位 
国内跨境电商发展速度较快，跨境出口电商的数量也逐年快速增加。科安数字发展时间较短，业务规模在行业中不具有
显著优势。但在具体产品品类，如家居安防产品市场上，科安数字在Amazon、Ebay等多家国际第三方电商平台上均处于名列
前茅的位置。借助在产品解决方案、品牌和电商渠道方面的优势，科安数字的产品服务区域已覆盖美国、英国、德国、法国、
澳大利亚、西班牙和俄罗斯等30多个国家和地区，是北美、澳洲及欧洲等地区家居安防在线市场的领先品牌。 
四、公司其他业务情况 
（一）互联网保险业务 
易安保险是本公司和光汇石油等7家公司共同发起设立的财产保险公司，注册资本人民币10亿元。本公司出资1.5亿元，
持股权比例15%。2016年2月，易安保险经中国保监会批准正式开业运营，是目前国内四家经中国保监会批准开展“与互联网
交易直接相关的”保险业务（“互联网保险”）的财产保险公司之一。易安保险的营业范围包括与互联网交易直接相关的企
业/家庭财产保险、货运保险、责任保险、信用保证保险、短期健康/意外伤害保险；上述业务的再保险分出和再保险分入业
务（仅限临时分保分入）；国家法律、法规允许的保险资金运用业务；经中国保险监督管理委员会批准的其他业务。 
（二）个人征信业务 
2013年3月15日《征信业管理条例》正式实施，标志着我国个人征信行业进入了市场化发展的新时代。同年12月，公司
作为第一大股东投资设立了华道征信。2015年1月，华道征信经中国人民银行批准开展个人征信业务准备工作。华道征信成
立至今，始终秉持独立第三方征信机构的经营理念，确定了与中国人民银行金融基础信用信息数据库差异化、互补性发展的
基本路径，充分利用互联网、大数据、统计挖掘分析等技术手段，通过多种方式和渠道整合信息数据资源，在多个细分行业
领域开发专业化、一体化的征信服务产品，构建以消费信贷信息共享平台、征信服务云平台、个人信用评分为核心的产品和
服务体系。 
报告期内，公司子公司华道征信与其他发起人共同发起设立百行征信有限公司，百行征信的设立及公司作为出资人的资
深圳市银之杰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
格需经中国人民银行批准。2018年2月22日，根据中国人民银行发布的“设立经营个人征信业务的机构许可信息公示表”，
百行征信已经中国人民银行“银征信许准予字[2018]第1号”批准获得个人征信机构设立许可。2018年3月19日，百行征信完
成工商注册登记。百行征信的获批筹建是我国个人征信业务领域里程碑式的重要进展，是推进社会信用体系建设、建立健全
社会征信体系的重要举措，标志着我国个人征信行业将迎来历史性的发展机遇。 
（三）证券业务 
2016年4月，公司参与发起设立东亚前海证券有限责任公司。东亚前海证券是根据中国内地与香港签署的《内地与香港
关于建立更紧密经贸关系的安排》（CEPA）补充协议十的相关规定，由东亚银行与本公司及其他出资人共同在深圳前海申请
设立的中外合资经营的外资参股证券公司。2017年6月，经中国证监会批准东亚前海证券获批筹建。公司使用自有资金出资
39,150.00万元，出资后占东亚前海证券注册资本的26.10%。2017年12月4日，东亚前海证券获得中国证监会颁发的《经营证
券期货业务许可证》，可以正式对外开展业务。公司充分利用已有的技术和业务资源，助力东亚前海证券发展成为科技驱动
的新型券商，推动东亚前海证券业务快速发展。 
 
通过以上各主营业务的开展，以及对金融基础服务和金融机构的战略投资，公司已经逐步在金融科技创新领域形成了比
较完整的业务布局，构建了以金融IT、征信、大数据、支付技术为基石，通过整合资源、协同创新向客户提供软件开发、系
统运维、数据分析服务、金融中介等综合服务的战略业务格局，为公司以金融科技为核心的业务发展开创了广阔的发展空间。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
深圳市银之杰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
期末余额较年初余额增加 413,675,621.11 元，增长 213.68%，主要原因系报告期
内公司投资设立东亚前海证券有限责任公司，子公司银之杰资产管理投资了北京
智帆金科信息服务有限公司，子公司亿美软通投资了百可录（北京）科技有限公
司，投资总金额 43,350.00 万元；以及本公司和子公司对外投资形成的损益。 
固定资产 
期末余额较年初余额增加 2,227,151.83 元，增长 19.77%，主要原因系报告期内购
置生产经营或研究开发所需的设备增加所致。 
无形资产 
期末余额较年初余额减少 5,888,877.03 元，下降 8.55%，主要原因系报告期内按
会计政策逐年摊销无形资产原值所致。 
在建工程 
期末余额较年初余额减少 499,831.00 元，下降 100.00%，主要原因系报告期内将
已竣工验收的购置房产转为固定资产所致。 
预付款项 
期末余额较年初余额增加 17,004,033.18 元，增长 12.95%，主要原因系报告期内
公司为储备货物预付供应商货款增加和公司子公司亿美软通预付特定电信运营商
的通讯服务运营成本增加所致。 
其他应收款 
期末余额较年初余额增加 15,675,171.59 元，增长 88.43%，主要原因系报告期内
子公司亿美软通支付的业务合作保证金增加所致。 
存货 
期末余额较年初余额增加 49,837,810.60 元，增长 47.43%，主要原因系报告期内
子公司科安数字全球供应的电子商务产品增加所致。   
其他流动资产 
期末余额较年初余额增加 239,512,270.29 元，增长 274.26%，主要原因系报告期
内公司募集资金进行现金管理、子公司亿美软通的酬金及收取的保证金和子公司
科安数字出口退税、待抵税款的增加所致。 
开发支出 
期末余额较年初余额减少 2,475,692.12 元，下降 24.04%，主要原因系报告期内公
司投入研发项目完成开发转入无形资产所致。 
递延所得税资产 
期末余额较年初余额增加 6,647,813.83 元，增长 27.00%，主要原因系报告期内公
司可抵扣的企业所得税暂时性差异的增加所致。  
其他非流动资产 
期末余额较年初余额增加 10,350,188.00 元，增长 879.40%，主要原因系报告期内
公司向科安数字少数股东李俊支付收购意向金所致。   
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1.技术与行业经验优势 
深圳市银之杰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
公司在所从事的主要业务领域有长期的专业化积累，使公司在全行业内有技术领先和行业经验领先的优势。本公司在金
融信息化领域已经有20年的行业经验，主要全资子公司亿美软通在移动商务服务领域也有长达17年的行业经验积累，使得公
司在图像处理、模式识别、机器视觉、工作流引擎技术，以及大数据分析处理、互联网应用等技术领域具有行业领先地位。
截至报告期末，公司及控股子公司已获得软件著作权143项、专利授权52项（其中发明专利15项、实用新型专利28项、外观
设计专利9项）。依靠以上核心技术的领先优势，公司在行业的竞争力日益增强。 
2.客户资源优势 
公司在主营业务涉及的各行业领域客户积累了比较明显的客户资源优势。在金融信息化行业，公司合作客户包括遍及国
内31个省、市、自治区的300余家银行或分行，涵盖三大政策性银行、五大国有商业银行、主要全国性股份制银行以及部分
城市商业银行、农村商业银行和农村信用联社，用户覆盖超过8万个银行营业网点，约占全国银行业金融机构营业网点总数
的40%。在移动商务服务领域，公司子公司亿美软通已为银行、酒店、航空、旅游、电商、商超等超过50万家企业提供移动
信息通讯、大数据运营服务，服务数据覆盖约7亿人群。公司的客户资源在同行业中居于领先地位，使公司具备了较强的市
场竞争优势，是公司今后业务持续发展的坚实基础。 
3.业务牌照资源优势 
公司一直坚持以国家政策导向为指引确定战略业务发展规划，在国家主管部门的监管下合法、合规地开展业务。在此指
导思想下，公司已经取得了开展主要业务及创新业务的牌照许可。公司子公司华道征信与其他发起人共同发起设立百行征信
有限公司，百行征信已于2018年2月经中国人民银行“银征信许准予字[2018]第1号”批准获得个人征信机构设立许可。公司
发起设立的易安保险已经取得中国保监会核发的保险公司法人许可证书并正式开业运营。公司与东亚银行等股东发起设立的
东亚前海证券已于2017年12月获得中国证监会颁发的《经营证券期货业务许可证》。以上经营许可牌照均具有非常高的稀缺
性，因此具有很强的核心竞争优势。 
4. 产业生态布局的协同发展优势 
近年来，按照公司战略发展规划，公司的主营业务已经从金融信息化向互联网金融领域延伸发展。目前，公司主营业务
已经涉及金融信息化、移动商务服务、电子商务等多个行业领域，并且投资和布局个人征信服务、互联网保险、证券、大数
据服务等业务领域，逐步构建了以金融科技为基础的综合金融生态服务体系。随着以上产业链布局的推进，公司在产业生态
布局方面的协同优势明显，使公司的整体竞争实力大为增强。 
5.人才优势 
经过多年的发展，公司逐步汇集了一批技术、市场、管理、资本领域的专业人才，其中不乏专业水平突出、行业经验丰
富的复合型人才。公司管理团队团结稳定、勤勉务实、积极进取，并高度重视人才梯队建设工作。随着企业经营规模不断扩
大，公司仍将继续完善公司的人才战略，以人为本，广纳贤才，努力把人才优势转化为公司长远发展的推动力。 
深圳市银之杰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度，公司按照既定的业务发展规划开展经营。报告期内，公司金融信息化、移动商务服务、电子商务三大主营业
务经营情况良好。同时报告期内，公司在金融服务领域的业务延伸发展也取得了重要进展，综合金融生态服务体系的业务布
局日趋完善，为公司业务的长远发展打下了坚实的基础。 
报告期内，公司实现营业总收入1,147,678,765.17元，较上年同期增长22.42%；实现营业利润32,796,871.00元，较上
年同期下降67.57%；利润总额34,466,275.60元，较上年同期下降67.96%；归属于上市公司股东的净利润22,238,457.43元，
较上年同期下降72.48%。 
（一）主营业务收入及净利润 
报告期内，公司主营业务收入主要来自于金融信息化、移动商务服务和电子商务等业务领域。 
在金融信息化业务领域，公司2016年度智能印章控制机产品获得中国银行总行的1.20亿元大额订单，推动公司上年度金
融信息化业务销售收入实现大幅增长。报告期内，公司继续在其他大型国有银行、股份制银行和城市商业银行推广智能印控
机等金融软硬件产品，销售收入较上年同期有较大幅度的下降。受重点产品智能印控机大型银行客户采购波动性影响，报告
期内，金融信息化业务实现营业收入89,195,236.33元，较上年同期下降60.17%。 
在移动商务服务领域，公司营业收入主要来自于公司全资子公司亿美软通的移动信息服务和移动互联网应用服务业务。
本报告期，亿美软通发挥与公司金融行业客户资源的协同优势，移动短彩信业务收入保持稳定增长。同时，借助公司综合金
融服务平台的协同优势，亿美软通积极拓展数据增值服务业务。为了获取优质大客户，提升短信市场份额，带动后续创新业
务的市场占有率，亿美软通以较低的毛利率服务客户，形成收入增加、毛利率降低的变动情况。同时，流量业务、数据服务
等创新业务发展增速较快但还处于成长时期。报告期内，移动商务服务业务实现营业收入635,783,884.31元，较上年同期增
长40.78%。 
在电子商务服务领域，公司营业收入主要来自于控股子公司科安数字以家居安防产品为主要产品的跨境电子商务业务。
报告期内，科安数字着力加大自主品牌的市场宣传和推广，服务区域已辐射全球30多个国家和地区，包括美国、加拿大、英
国、德国、澳大利亚、俄罗斯、日本、法国、西班牙、意大利等，全球活跃用户数量达3000万，电子商务业务收入保持稳定
增长，但科安数字在扩张规模的同时，人员、销售、产品运输费等费用增加，导致业务净利润没有与收入同步增长。报告期
内，电子商务服务业务实现营业收入418,487,962.21元，较上年同期增长61.89%。 
（二）战略布局创新业务的经营情况 
1.个人征信业务 
