深圳市银之杰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
本公司成立于1998年10月，公司创始业务是为银行等金融机构提供金融信息化服务，2010年5月在深圳证券交易所创业
板上市。上市以来，公司董事会和管理层积极进取、勇于开拓，一方面继续在金融信息化领域深挖市场需求，研发创新产品，
持续提高行业竞争力；另一方面积极通过对外投资、收购兼并等资本市场手段，大力拓展新业务，在互联网金融综合服务领
域进行了一系列的业务布局，为企业打开了全新的发展局面。至本报告期末，公司已经开展的主要业务包括金融信息化、移
动商务服务、数据服务、电子商务等，并积极筹划和准备个人征信、互联网保险、移动支付服务等创新业务，不断夯实公司
长远业务发展的基础。 
（一）金融信息化 
在金融信息化业务领域，公司主要为银行等金融行业客户提供与支付结算、风险防控、业务流程再造、自助服务等业务
相关的软件产品、软件开发、金融专用设备和技术服务。主要软件产品和服务业务包括：电脑验印系统、票据影像交换业务
系统、银企对账管理系统、流程银行集中作业平台、非结构化内容管理系统、销售面签系统、机房监控管理系统等软件产品
和软件开发服务。主要金融专用设备产品包括：智能印章控制机、票据自助受理机、高拍仪、回单自助打印机等。 
经过长期的耕耘和发展，公司以上金融信息化产品和服务已经在国内银行业得到广泛应用，客户遍及国内31个省、市、
自治区的300余家银行或分行，涵盖三大政策性银行、五大国有商业银行、主要全国性股份制银行以及部分城市商业银行、
农村商业银行和农村信用联社，覆盖超过8万个银行营业网点，约占全国银行业金融机构营业网点总数的40%。客户基础、技
术与服务能力、核心产品市场占有率在国内同行业中居于领先地位。 
报告期内，公司立足于传统优势产品领域，紧密围绕行业热点、市场需求进行深度挖掘和创新，持续落实新产品开发和
市场推广计划，推动公司主营业务业绩提升。报告期内公司金融专用设备重点创新产品智能印章控制机，在市场推广方面取
得了突破性的成绩，产品在中国农业银行、中国银行、中国光大银行、中信银行、交通银行、中国民生银行等银行取得了招
标入围或市场应用，推动了报告期内公司金融信息化业务的增长，并为今后公司经营业绩的增长打下了良好的基础。 
（二）移动商务服务 
在移动商务服务领域，公司2014年10月完成对北京亿美软通科技有限公司的重大资产重组，全资收购国内领先的移动商
务平台技术和应用方案提供商亿美软通，全面进入移动商务服务和移动互联网领域。亿美软通主要为国内外企业提供移动商
务平台及运营服务，包括为客户提供移动信息服务、移动个性服务、移动数据采集、移动高效管理等方面的各类移动商务产
品和通讯服务，主要产品类型包括移动通讯产品、移动互联产品、移动应用产品等。 
报告期内，亿美软通依托移动互联网时代的发展趋势，发挥在市场渠道、技术、人才、行业品牌等方面的核心竞争优势，
深圳市银之杰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
充分利用本公司各项业务协同发展资源，在移动商务服务领域不断渗透，移动商务服务业务业绩大幅提升。同时，亿美软通
与本公司在本报告期的完整会计年度内合并报告，推动公司整体业绩大幅增长。 
（三）数据服务 
报告期内，公司利用在金融信息化业务中积累的广泛的银行客户资源，以及亿美软通的大数据应用技术和行业经验，协
同发展数据服务业务。 
公司全资子公司亿美软通在十余年的行业经验中，积累了覆盖200个城市的30余个行业的超过45万家企业客户，同时，
与全球领先的信用局Experian进行过长达三年的战略合作，并藉此积累了大数据应用技术及丰富的数据运营经验。基于上述
客户资源、技术能力和行业经验，报告期内公司与亿美软通协作为金融机构客户提供数据分析服务、消费及风险评级服务及
精准营销服务等相关数据应用服务。报告期内，公司已就上述服务与华融湘江银行、中国农业银行深圳市分行、廊坊银行、
宜宾市商业银行等金融行业客户建立了良好的业务合作关系。 
（四）电子商务 
在电子商务服务领域，2014年10月公司通过增资控股方式收购了深圳市科安数字有限公司51%的股权，从而进入电子商
务服务领域。科安数字主要经营家居安防产品的跨境电子商务，以B2C的业务模式向家庭、企业、商铺等客户提供产品销售。 
报告期内，借助科安数字在产品解决方案和电商渠道方面的优势，以及本公司上市公司的平台优势，科安数字电子商务
业务迅速发展。截至报告期末，科安数字的电商产品服务区域已覆盖美国、英国、德国、法国、澳大利亚、西班牙和俄罗斯
等多个国家，经营业绩增速较快，相应推动了公司整体经营业绩的增长。 
（五）其他在本报告期积极筹划和准备的创新业务 
1.个人征信业务 
2013年12月，公司作为第一大股东（持股40%）投资成立了北京华道征信有限公司。2015年1月，华道征信被中国人民银
行列入“开展个人征信业务准备工作的机构名单”，是国内首批获准开展个人征信业务准备工作的八家民营征信机构之一。
我国个人征信行业处于市场化发展的起步阶段，个人消费的旺盛引发贷款需求的增长，个人征信市场存在巨大的发展空间，
个人征信行业将成为新蓝海（波士顿咨询公司，《中国个人征信行业报告（2015）》，2016年3月）。 
报告期内，华道征信继续在中国人民银行的督导下开展个人征信业务的准备工作，包括在信用信息方面积极对接电信运
营商信息、银行卡信息、航旅信息、催收黑名单信息、电商消费信息等多种征信数据源；在产品开发方面开发出个人租房信
用分产品（猪猪分）、声纹反欺诈产品、小额消费贷款模型等多种创新产品，并完成了征信服务平台规划；在市场合作方面
积极与金融机构、互联网金融平台、人力资源机构、生活服务平台等企业和机构建立战略合作关系等。通过以上准备工作，
华道征信开展个人征信业务的综合能力得到进一步加强，也进一步夯实了公司未来发展互联网金融综合服务业务的战略基
石。 
2.互联网保险业务 
2014年8月，经公司第三届董事会第四次会议审议，公司投资1.5亿元作为主发起人（持股比例为15%）与其他合作方共
深圳市银之杰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
同发起设立易安财产保险股份有限公司。 
报告期内，公司协同其他合作方积极开展易安保险的经营许可申请和筹建工作。2015年6月，易安保险筹备组收到中国
保监会《关于筹建易安财产保险股份有限公司的批复》（保监许可[2015]626号）；2016年2月，易安保险取得中国保监会核
发的《关于易安财产保险股份有限公司开业的批复》（保监许可[2016]81号）。目前，易安保险已经取得了深圳市市场监督
管理局颁发的《营业执照》，完成了工商注册登记手续，将以互联网保险为特色开展筹建和经营企业/家庭财产保险、货运
保险、责任保险、信用保证保险等业务。 
3.移动支付业务 
公司2013年10月与深圳联合金融服务集团有限公司合资成立深圳票联金融服务公司，开展支票自助金融服务业务。2014
年7月，以商业银行支票自助金融服务为核心的票联通业务已经在深圳地区开通上线。 
报告期内，票联金融依托深圳联合金融服务集团和本公司的业务与技术资源，研究开发移动支付平台、银网通等创新支
付平台。移动支付平台主要通过移动智能终端实现线下收单业务，打通各种第三方支付平台以及商业银行的支付渠道；银网
通依托深圳金融结算系统，主要为商业银行的直销平台、电商网站提供跨行快捷支付服务，实现跨区域跨行网络快捷支付。 
公司通过以上各主要业务的开展，以及创新业务的筹划和准备，已经逐步在互联网金融综合服务领域形成了比较完整的
业务布局，构建了以金融IT、个人征信、大数据技术及移动支付平台为基石，以风险定价和精准营销为核心能力，向客户提
供集软件开发、系统运维、数据服务、金融中介等综合服务的战略业务格局，为公司以金融服务为核心的业务发展开创了广
阔的发展空间。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
期末余额为 183,387,936.83 元，同比增长 602.69%，主要原因系报告期内本公司实
施了投资设立易安保险，投资金额 15,000 万元，及公司子公司亿美软通实施了投资
福建片仔癀银之杰健康管理有限公司，投资金额 860 万元。 
固定资产 不适用。 
无形资产 不适用。 
在建工程 不适用。 
其他流动资产 
期末余额为 148,076,851.84 元，同比增长 1956.56%，主要原因系报告期末公司子公
司亿美软通与上年期末相比新增结构化存款理财 114,000,000.00 元。 
递延所得税资产 期末余额为 18,107,111.74 元，同比增长 307.90%，主要原因系报告期内本公司股权
深圳市银之杰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
激励计划因 2014 年度业绩达标而实施行权，公司依照税法规定进行税前股权激励
费用扣除，而产生的可弥补亏损增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1.技术与业务经验优势 
公司在所从事的主要业务领域有长期的专业化积累，使公司在全行业内有技术领先和行业经验领先的优势。本公司在金
融信息化领域已经有18年的行业经验，主要全资子公司亿美软通在移动商务服务领域也有长达14年的行业经验积累，使得公
司在图像处理、模式识别、机器视觉、工作流引擎技术，以及大数据分析处理、互联网应用等技术领域具有行业领先地位。
截至报告期末，公司及控股子公司已获得软件著作权113项、专利授权53项（其中发明专利15项、实用新型专利28项、外观
设计专利10项）。依靠以上核心技术的领先优势，公司在行业的竞争力日益增强。 
2.客户资源优势 
公司在主营业务涉及的各行业领域客户积累了比较明显的客户资源优势。在金融信息化行业，公司合作客户包括遍及国
内31个省、市、自治区的300余家银行或分行，涵盖三大政策性银行、五大国有商业银行、主要全国性股份制银行以及部分
城市商业银行、农村商业银行和农村信用联社，用户覆盖超过8万个银行营业网点，约占全国银行业金融机构营业网点总数
的40%。在移动商务服务领域，公司子公司亿美软通已为银行、酒店、航空、旅游、电商、商超等超过45万家企业提供移动
信息通讯、大数据运营服务，服务数据覆盖约7亿人群。公司的客户资源在同行业中居于领先地位，使公司具备了较强的市
场竞争优势，是公司今后业务持续发展的坚实基础。 
3.业务牌照资源优势 
公司一直坚持以国家政策导向为指引确定战略业务发展规划，在国家主管部门的监管下合法、合规地开展业务。在此指
导思想下，公司已经取得了开展主要业务及创新业务的牌照许可。公司子公司华道征信已被中国人民银行列入“开展个人征
信业务准备工作的机构名单”，是国内首批获准开展个人征信业务准备工作的八家民营征信机构之一。公司发起设立的易安
保险已经取得中国保监会核发的保险公司法人许可证书并正式开业运营。以上经营许可牌照均具有非常高的稀缺性，因此具
有很强的核心竞争优势。 
4. 产业生态布局的协同发展优势 
近年来，按照公司战略发展规划，公司的主营业务已经从金融信息化向互联网金融领域延伸发展。目前，公司主营业务
已经涉及金融信息化、移动商务服务、电子商务等多个行业领域，并且投资和布局个人征信服务、票据自助金融服务、互联
网保险、大数据运营服务等业务领域。公司逐步构建了金融信息化、移动互联网和互联网金融领域的产业生态圈。随着以上
深圳市银之杰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
16 
产业链布局的推进，公司在产业生态布局方面的协同优势明显，使公司的整体竞争实力大为增强。 
5.人才优势 
经过多年的发展，公司逐步汇集了一批技术、市场、管理、资本领域的专业人才，其中不乏专业水平突出、行业经验丰
富的复合型人才。公司管理团队团结稳定、勤勉务实、积极进取，并高度重视人才梯队建设工作。随着企业经营规模不断扩
大，公司仍将继续完善公司的人才战略，以人为本，广纳贤才，努力把人才优势转化为公司长远发展的推动力。 
 
深圳市银之杰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
17 
第四节 管理层讨论与分析 
一、 概述 
报告期内，公司按照董事会的既定战略发展规划和经营计划，务实进取，开拓创新，在扎实做好现有主营业务生产运营
的同时，着力推进公司战略布局创新业务落地实施，并继续通过对外投资、收购兼并等方式，推进公司业务外延式发展，为
公司开创了全新的发展局面。报告期内，公司各项业务运营、行业拓展、对外投资、融资计划等进展顺利，取得了良好的经
营成果。目前，公司业务已涵盖金融信息化、移动商务服务、数据服务、个人征信、互联网保险及电子商务等领域。 
报告期内，公司实现营业总收入619,663,715.53元，较上年同期增长222.53%；实现营业利润83,798,501.25元，较上年同
期增长217.28%；利润总额84,338,568.61元，比上年同期增长173.80%；归属于上市公司股东的净利润72,960,653.41元，较上
年同期增长163.52%。 
（一）主营业务收入 
报告期内，公司主营业务收入主要来自于金融信息化、移动商务服务和电子商务等业务领域。 
在金融信息化业务领域，本报告期公司立足于传统优势产品领域，紧密围绕行业热点、市场需求进行深度挖掘和创新，
持续落实新产品开发和市场推广计划，推动公司主营业务业绩提升。报告期内，公司重点创新产品智能印章控制机的市场推
广取得了突破性的成绩，产品在中国农业银行、中国银行、中国光大银行、中信银行、交通银行、中国民生银行等银行取得
了招标入围或市场应用，带动公司金融信息化业务保持良好增长，实现营业收入151,743,466.66元，较上年同期增长42.00%。 
在移动商务服务领域，营业收入主要来自于公司全资子公司亿美软通的移动信息服务和移动互联网应用服务业务。本报
告期，亿美软通依托移动互联网时代的发展趋势，发挥在市场渠道、技术、人才、行业品牌等方面的核心竞争优势，充分利
用本公司各项业务协同发展资源，在移动商务服务领域不断渗透，实现营业收入349,315,363.14元，较上年并表收入增长
377.29%。 
在电子商务服务领域，公司营业收入主要来自于控股子公司科安数字以家居安防产品为主要产品的跨境电子商务业务。
近年来在国家政策支持下，跨境电子商务一直保持快速增长态势。报告期内，科安数字积极开拓海外电子商务新兴市场，实
现营业收入114,746,509.93元，较上年并表收入增长1307.99%。 
（二）净利润及驱动因素 
报告期内，公司实现营业利润83,798,501.25元，较上年同期增长217.28%；归属于上市公司股东的净利润72,960,653.41
元，较上年同期增长163.52%。 
报告期内，公司2014年11月纳入合并范围的北京亿美软通科技有限公司和深圳科安数字有限公司在2015年完整年度合并
报表。公司金融信息化业务在智能印控机等产品的带动下营业收入保持良好增长。此外，公司近年来全面布局互联网金融以
