深圳市银之杰科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1．关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求召集、召开股东大会，
平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
2．关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3．关于董事和董事会 
公司董事会设董事 7 名，其中独立董事 3 名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司
董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出
席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
4．关于监事和监事会 
公司监事会设监事 3 名，其中职工监事 1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会
议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规
性进行监督。 
5．关于绩效评价与激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，高层管理人员的聘任公开、
透明，符合法律法规的规定。 
6．关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完
整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询；
并指定《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平
等的机会获得信息。 
7．关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商
深圳市银之杰科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 09 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 04 月 10 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 06 月 09 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 06 月 10 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第二十二次会
议 
2014 年 01 月 10 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 01 月 11 日 
第二届董事会第二十三次会
议 
2014 年 03 月 05 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 03 月 07 日 
第二届董事会第二十四次会
议 
2014 年 03 月 17 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 03 月 18 日 
第三届董事会第一次会议 2014 年 04 月 09 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 04 月 10 日 
第三届董事会第二次会议 2014 年 04 月 24 日 
审议 2014 年第一季度报告全
文，董事会决议未单独披露 
 
第三届董事会第三次会议 2014 年 05 月 20 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 05 月 23 日 
第三届董事会第四次会议 2014 年 08 月 08 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 08 月 11 日 
第三届董事会第五次会议 2014 年 08 月 18 日 巨潮资讯网 2014 年 08 月 19 日 
深圳市银之杰科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
www.cninfo.com.cn 
第三届董事会第六次会议 2014 年 10 月 23 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 10 月 27 日 
第三届董事会第七次会议 2014 年 11 月 06 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 11 月 07 日 
第三届董事会第八次会议 2014 年 12 月 08 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 12 月 09 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》
等相关法律法规的规定，规范运作。经 2010 年 8 月 3 日公司第一届董事会第十一次会议审议通过了《年报信息披露重大差
错责任追究制度》。该制度的建立，完善了公司内部控制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的
质量和透明度，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。 截至报告期末，公司未发生重大会计差错更正、
重大遗漏信息补充以及业绩预告修正的情形。 
五、 公司是否存在治理非规范情况说明 
报告期内，公司大股东、实际控制人严格遵守《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》等相关法律法规的规定，不存在干预公司研发、经营、管理等治理非规范情况，公司亦不存在向大股东
提供未公开信息或存在其他治理非规范情况。 
六、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳市银之杰科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 08 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字【2015】号 48020005 号 
注册会计师姓名 梅月欣、蒙世权 
 
审计报告正文 
深圳市银之杰科技股份有限公司： 
我们审计了后附的深圳市银之杰科技股份有限公司（以下简称“银之杰公司”）的财务报表，包括2014年12月31日合并及
公司的资产负债表，2014年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表
附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是银之杰公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了银之杰公司2014年12月31日合并及
公司的财务状况以及2014年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）                         中国注册会计师      梅月欣 
                                                                         中国注册会计师       蒙世权 
二〇一四年四月八日                                                                                                                                               
中国•北京 
