华联控股股份有限公司                                                            2015 年年度报告全文 
54 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所主板上市公司规范运作指引（2015年修订）》等法律法规的要求，不断完善股东大会、董事会、监事会和管理
层“三会一层”的法人治理结构，坚持“治理需规范，规范促发展”的治理理念，继续推进内部控制体系建设，规范公司运作，
确保公司得到规范、健康和稳步发展。 
报告期内，公司建立健全内部控制制度，制定了《华联控股股份有限公司投资性房地产管理暂行办法》、《华联控股股
份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理办法》，规范了公司投资性房地产管理，确保了公司股票激励计划有效实施。 
报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》及相关配套指引，继续做好内控建设和内控自我评价工作。根据证监会
和财政部联合发布的《公开发行证券的公司信息披露编报规则第21 号--年度内部控制评价报告的一般规定》的要求，公司
顺利完成了内部控制的自我评价工作，编制了内部控制自我评价报告，并由会计师事务所进行内控审计。 
报告期内，公司治理结构健全，股东大会、董事会、监事会运作规范，能够按照法律法规和《公司章程》的规定行使
和履行职权，三会通知、决议、会议程序及信息披露等合法合规。 
公司治理的实际情况与法律、法规等规范性文件的规定和要求基本相符。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为华联集团。公司控股股东没有对公司股东大会人事选举决议和董事会人事聘任决议履行任何批准手续，
没有超越公司股东大会、董事会任免公司高级管理人员；公司资产完整，业务、机构独立，拥有独立的办公场所；公司人员
独立，高级管理人员在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其控制的企业兼任职务。公司财务独立，独立在银行开户，依
法独立纳税；公司在资产、财务、业务、机构、人员方面独立于控股股东，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 华联集团 其他 
华联集团在杭州千
岛湖开发、经营“千
岛湖进贤湾旅游综
合体”项目，该项目
子项目含部分配套
住宅.为增加上市土
地储备，华联集团将
该综合体中纯住宅
“半岛小镇”住宅项
华联集团承诺：在五
年内，拟通过资产托
管等方式，解决千岛
湖区域的同业竞争
问题。 
一是上市公司项目
开发优先于控股股
东开发建设，在项目
开发时间、销售周期
上错位进行；二是提
请华联集团按照承
诺约定期限内设法
解决或规避。 
华联控股股份有限公司                                                            2015 年年度报告全文 
55 
 
目 70%股权于 2008
年转让给公司，造成
在同一区域构成同
业竞争。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.09% 2015 年 06 月 03 日 2015 年 06 月 04 日 
《华联控股股份有
限公司 2014 年度股
东大会决议公告》，
公告编号：2015-025
（巨潮资讯网
http//www.cninfo.co
m.cn) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘秀焰 9 1 8 0 0 否 
樊志全 9 1 4 0 4 是 
朱力 9 1 8 0 0 否 
张淼洪 9 1 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事樊志全先生因个人原因已辞去了公司独立董事及董事会相关委员会委员等职务。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
华联控股股份有限公司                                                            2015 年年度报告全文 
56 
 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
详见与本年度报告同日公告的《华联控股股份有限公司独立董事2015年度述职报告》。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和审计委员会等四个董事会专业委员会。报告期内，各
专业委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》及各专业委员会工作条例赋予的职权和义务，
认真履行职责，积极开展工作，组织召开相关会议，完成了一系列重要议题的研究和审议，供董事会参考决策。其中：战略
委员会、薪酬与考核委员会各召开1次会议，审计委员会召开4次会议。各委员会均有效履行了职责。 
1、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会召开会议1次，审议通过了《关于以自有资金参与设立深圳市腾邦梧桐在线旅游投资企业(有限
合伙)的议案》，同意公司使用5,000 万元人民币自有资金作为有限合伙人参与设立深圳市腾邦梧桐在线旅游投资企业（有限
合伙），进行跨行业投资，优化公司现有的业务结构，拓展公司的发展空间，促进公司的可持续发展。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会审议通过了《华联控股股份有限公司限制性股票激励计划（草案）及其摘要》、
《华联控股股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理办法》、《关于核实<华联控股股份有限公司限制性股票激励计
划激励对象名单>的议案》，认为公司实施股权激励计划有利于促进公司的可持续发展，同意将上述议案提交公司董事会审
议。 
3、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会根据中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号——年度报告
的内容与格式》、《董事会审计委员会工作条例》和《审计委员会年报工作制度》的规定，指导年度审计工作。在年度审计
工作期间，董事会审计委员会按照监管部门的要求，在认真听取公司管理层对2014年经营和财务情况汇报，以及与年审会计
师和公司管理层进行充分沟通的基础上，对公司2014年度审计工作安排及时间进度、财务报表初审、年审会计师事务所出具
的初步审计意见、年度财务审计报告等进行了认真审核并形成审核意见；对审计报告提交时间等事宜进行了沟通和交流；对
大华事务所从事的公司年度审计工作进行了客观评价和总结；在了解评价现任会计师事务所工作的基础上，对聘请2015年度
财务审计和内控审计事宜形成了决议并上报董事会。 
报告期内，公司董事会审计委员会召开了4次会议，具体情况如下： 
（1）2015年1月19日，公司董事会审计委员会召开2015年第一次会议，审议通过了大华事务所提出的《2014年审计计
划书》。 
（2）2015年3月9日，公司董事会审计委员会召开2015年第二次会议，审议通过了《公司2014年度财务报表》。 
（3）2015年4月6日，公司董事会审计委员会召开2015年第三次会议，审议了年审注册会计师出具的初步审计意见。 
华联控股股份有限公司                                                            2015 年年度报告全文 
57 
 
（4）2015年4月25日，公司董事会审计委员会召开2015年第四次会议，审议了大华事务所出具的公司2014年度审计报
告、大华事务所2014年度审计工作的总结报告，审计委员会同意大华事务所对公司2014年度财务报表的审计结果，同意将该
审计报告、聘任大华事务所为公司2015年度财务审计和内部控制审计机构提交公司董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的年终述职考评制度。每年年初公司根据年度经营目标制定公司高级管理人员、各下属企业
负责人的年度经营责任书，明确职责、落实目标任务，年终进行述职考评。 
报告期内，公司完善了薪酬激励体系，实施了限制性股票激励计划，对包括公司董事、经营班子在内的高级管理人员
进行了股权激励，使经营者和股东形成利益共同体，从而提高了经营者的积极性、创造性与责任心，提高了公司管理效率，
提高了公司可持续发展能力，促进了公司的长远发展。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 内部控制审计报告全文刊载在巨潮网（http//www.cninfo.com.cn)上。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
97.60% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
84.30% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺陷：
（1）企业经营活动严重违反国家法律法
规；（2）发现董事、监事和管理层的对财
务报告构成重大影响的舞弊行为；（3）更
正已发表的财务报告，以反映对错误或舞
弊导致的重大错报的纠正；（4）注册会计
师发现当期财务报告存在重大错报，而内
部控制在运行过程中未能发现该错报；（5）
重大缺陷，是指一个或多个控制缺陷的
组合，可能导致企业严重偏离控制目
标。     
重要缺陷，是指一个或多个控制缺陷的
组合，其严重程度和经济后果低于重大
缺陷，但仍有可能导致企业偏离控制目
标。     
一般缺陷，是指除重大缺陷、重要缺陷
华联控股股份有限公司                                                            2015 年年度报告全文 
58 
 
已报告给管理层、董事会的重大缺陷在经
过合理的时间后，未加以改正；（6）发生
对公司造成严重负面影响的重大诉讼案
件，影响到公司的持续经营。 
之外的其他缺陷。 
定量标准 
（1）销售收入潜在错报：1）一般缺陷：
错报＜销售收入的 3%且绝对金额小于
2000 万元；   2）重要缺陷：介于一般缺
陷和重大缺陷之间； 3）重大缺陷：错报≥
销售收入的 5%且绝对金额大于或等于
4000 万元。    
 （2）税后净利润潜在错报：1）一般缺陷：
错报＜税后净利润的 5%且绝对金额小于
1000 万元；   2）重要缺陷：介于一般缺
陷和重大缺陷之间； 3）重大缺陷：错报≥
税后净利润的 10%且绝对金额大于或等于
2000 万元。  
（3）资产总额潜在错报：1）一般缺陷：
错报＜资产总额的 3%；   2）重要缺陷：
资产总额的 3%≤错报＜资产总额的 5%； 
3）重大缺陷：错报≥资产总额的 5%。 
（4） 所有者权益潜在错报：1）一般缺陷：
错报＜所有者权益总额的 3%；   2）重要
缺陷：所有者权益总额的 3%≤错报＜所有
者权益总额的 5%； 3）重大缺陷：错报≥
所有者权益总额的 5%。 
重大缺陷是直接财产损失金额大于
1000 万元及以上； 
重要缺陷是直接财产损失金额 500 万
元（含）至 1000 万元； 
一般缺陷是直接财产损失金额 10 万元
（含）至 500 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
大华会计师事务所认为，华联控股于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 内部控制审计报告全文刊载在巨潮网（http//www.cninfo.com.cn)上。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
华联控股股份有限公司                                                            2015 年年度报告全文 
59 
 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
华联控股股份有限公司                                                            2015 年年度报告全文 
60 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016]005934 号 
注册会计师姓名 王广旭、杨春祥 
审计报告正文 
华联控股股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的华联控股股份有限公司(以下简称华联控股公司)财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产
负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是华联控股公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，华联控股公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了华联控股公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
大华会计师事务所(特殊普通合伙) 中国注册会计师： 
中国·北京  
中国注册会计师： 
 
 二〇一六年四月二十五日 
