华联控股股份有限公司                                                                 2013 年度报告全文 
51 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司能按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及最新法律法规规定和要求，坚持“治理需规范，
规范促发展”治理理念，通过建立、健全内部管理制度，不断健全法人治理结构，规范公司运作，确保公司得到规范、健康
和稳步发展。 
    公司治理结构健全，股东大会、董事会、监事会运作规范，能够按照法律法规和公司章程的规定行使和履行职权，三会
通知、决议、会议程序及信息披露等合法合规。 
    报告期内，公司继续开展内控工作，进一步强化内部管理和完善了《内部控制制度手册》，同时重点规范了公司及下属
项目公司的招投标工作，公司及下属企业分别设立了招投标委员会，并就招投标业务开展及其合同履行等情况进行了重点审
查。通过进行规范性、合规性建设，推动公司治理水平迈上新的台阶。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
(一)、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
1、2013 年，公司继续推进《企业内部控制规范》工作方案，通过开展内控建设活动，进一步规范公司治理行为和正常
经营活动秩序，保障了公司资产的安全和完整，切实维护股东权益。详见与本年度报告同日公告的公司《2013 年度内部控
制评价报告》。 
2、内幕信息知情人登记制度的制定及实施情况公司已经按照监管部门要求，制定并实施了《内幕信息及知情人管理制
度》。公司已根据《内幕信息知情人管理制度》及有关要求，进一步加强内幕信息知情人管理工作，规范内幕信息知情人登
记表格式，明晰内幕信息知情人知悉途径和方式，对定期报告、资产购并或出售事项等内幕信息进行全程跟踪、登记，并指
定专人切实做好内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披露等环节涉及的内幕信息知情人登记工作。通过立宗建档，
将持续加强和重视内幕信息知情人的专项档案管理。报告期内未发现公司内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披
露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。     
3、报告期内，公司及时将监管部门下发的规定、通知及文件等转发给公司董事、监事、高级管理人员及未公开信息知
情人学习，有关人员收阅后，分别以当面或传真方式逐一签署相关的文件收阅记录表。 
(二)、公司存在的治理非规范情况 
对照深圳证监局《关于在 2007 年年度报告中披露公司治理非规范情况有关要求的通知》（深证局公司〔2008〕16 号）
规定及有关要求，公司 2013 年度不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
 
 
 
华联控股股份有限公司                                                                 2013 年度报告全文 
52 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股
东大会 
2013 年 06 月
21 日 
《本公司 2012 年度董
事会工作报告》和《本
公司 2012 年度监事会
工作报告》等十项议案 
全部议案均
获本次股东
大会审议通
过。 
2013 年 06
月 22 日 
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网(http//www.cninfo.com.cn)；《华
联控股 2012 年度股东大会决议公告》，公告
编号：2013-018。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
马忠智 4 0 3 1 0 否 
张英惠 10 3 7 0 0 否 
高雯瑜 4 1 3 0 0 否 
樊志全 6 2 4 0 0 否 
夏源 6 2 4 0 0 否 
刘秀焰 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
本年度，通过参加、参与公司在报告期内所有会议，审阅公司日常提交的有关材料，听取公司管理层对于公司治理、经
营情况、财务管理及风险控制等方面汇报，使我们更加具体地了解和掌握了公司日常经营、投资项目进展和重大决策等情况
及变化。我们认为： 
1、公司能够积极采纳了独立董事在“2012 年度独立董事述职报告”中的建议，2013 年重点开展并抓好“钱塘会馆”和“全
景天地”项目工程建设工作；更新单元项目申报方面工作进展卓有成效；物业集团建制和运营工作稳步推进。 
2、本年度定期报告真实、公允地反映公司财务状况、经营成果、现金流量和公司实际情况，我们对公司本年度的董事
华联控股股份有限公司                                                                 2013 年度报告全文 
53 
会议案及公司生产经营中的其他事项无异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和审计委员会等四个董事会专业委员会根据《上市
公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》及各专业委员会工作条例赋予的职权和义务，认真履行职责，积极开展工
作，组织召开相关会议，完成了一系列重要议题的研究和审议，并提交董事会审议。其中：战略委员会召开2次会议、提名
委员会召开1次会议、薪酬与考核委员会召开1次会议、审计委员会召开4次会议。各委员会均有效履行了职责。 
1、董事会战略委员会履职情况 
战略委员会通过积极研究宏观经济形势变化及房地产行业环境，加强对市场形势的研判，有效地引导了公司及时应对市
场变化。报告期内，在战略委员会的指导下，公司对未来的发展战略进行了深入研究，进一步明确了战略构想，集中资金，
做好重点项目的建设，通过溢价处置深圳市华达新置业有限公司100%股权，缓解了公司的资金压力，增加了投资收益，有效
地维护了公司的稳定经营，促进了公司的可持续发展。 
2、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，鉴于公司第七届董事会任期届满，公司董事会提名委员会召开了专项会议。会议对被推荐为新一届董事会董
事候选人董炳根先生、丁跃先生、胡永峰先生、范炼女士、徐笑东先生、李云女士、张梅女士、倪苏俏女士以及独立董事候
选人张英惠女士、樊志全先生、夏源先生、刘秀焰女士等候选人的任职资格进行了审议，认为董事候选人担任董事的提名程
序符合《公司章程》的规定，董事及独立董事候选人担任董事及独立董事的任职资格符合有关法律、法规及《公司章程》的
规定，同意上述十二名董事候选人（含其中四名独立董事候选人）的提名，并同意经公司董事会审议通过后提交公司2012
年度股东大会审议批准。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会主要就同行业上市公司薪酬水平、考核方案等情况进行了调研,结合本公司的
实际, 参考目前上市公司特别是房地产行业上市公司独立董事的薪酬水平，拟定独立董事薪酬，并将审议通过的《关于第八
届董事会独立董事薪酬的提案》提交董事会审议。 
4、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会根据中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号——年度报告
的内容与格式》、《董事会审计委员会工作条例》和《审计委员会年报工作制度》的规定，指导年度审计工作。在年度审计
工作期间，董事会审计委员会按照监管部门的要求，在认真听取公司管理层对2012年经营和财务情况汇报，以及与年审会计
师和公司管理层进行充分沟通的基础上，对公司2012年度审计工作安排及时间进度、财务报表初审、年审会计师事务所出具
的初步审计意见、年度财务审计报告等进行了认真审核并形成审核意见；对审计报告提交时间等事宜进行了沟通和交流；对
大华事务所从事的公司年度审计工作进行了客观评价和总结；在了解评价现任会计师事务所工作的基础上，对聘请2013年度
财务审计和内控审计事宜形成了决议并上报董事会。 
报告期内，公司董事会审计委员会召开了4次会议，具体情况如下： 
（1）2013年1月16日，公司董事会审计委员会召开2013年第一次会议，审议通过了大华事务所提出的《公司2012年审计
计划书》。 
（2）2013年2月20日，公司董事会审计委员会召开2013年第二次会议，审议通过了《公司2012年度财务报表》。 
（3）2013年4月8日，公司董事会审计委员会召开2013年第三次会议，审议了年审会计师出具的初步审计意见。 
（4）2013年4月18日，公司董事会审计委员会召开2013年第四次会议，审议了大华事务所出具的公司2012年度审计报告、
大华事务所2012年度审计工作的总结报告，审计委员会同意大华事务所对公司2012年度财务报表的审计结果，同意将该审计
华联控股股份有限公司                                                                 2013 年度报告全文 
54 
报告、聘任大华事务所为公司2013年度财务审计和内部控制审计机构提交公司董事会审议。  
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东没有对公司股东大会人事选举决议和董事会人事聘任决议履行任何批准手续，没有超越公司股东大会、董
事会任免公司高级管理人员；公司资产完整，业务、机构独立，拥有独立的办公场所；公司人员独立，高级管理人员在公司
工作并领取薪酬，未在控股股东及其控制的企业兼任职务。公司财务独立，独立在银行开户，依法独立纳税；公司在资产、
财务、业务、机构、人员方面独立于控股股东，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
本公司从事房地产开发业务主要集中在住宅地产方面，华联集团及所属企业至今没有从事过单一的纯住宅地产项目开
发。 
华联集团目前仅有的两大地产项目：杭州“星光大道”项目为文化、旅游、商贸综合体项目(商业步行街)，该项目计划
总投资 10 亿美金，“千岛湖进贤湾旅游综合体项目”为休闲、度假的旅游综合体项目，计划总投资 80 亿元。华联控股在杭
州钱江新城投资开发“UDC·时代广场”项目(时代大厦、钱塘会馆、全景天地)为产权、商务式综合体项目。该三项目虽同为
房地产综合体项目，但各自产品的市场定位差异较大。 
华联集团“星光大道”项目位于杭州市滨江区，华联控股在周边区域没有土地储备、开发项目和待开发项目，该项目与
华联控股不存在直接竞争的情况。 
华联集团在千岛湖的“千岛湖进贤湾旅游综合体”项目，该项目子项目含部分配套住宅，与华联控股“半岛小镇”住宅
项目在同一区域，未来将构成直接同业竞争。 
本公司与华联集团及其关联企业之间虽然存在同业经营现象，至今没有发生过直接同业竞争的情况，对上市公司独立性
不构成实质性影响，没有因此而衍生频繁或大量日常关联交易的情况，也没有因此而发生过控股股东侵害中小股东利益的情
况。解决本公司与华联控股之间存在的同业竞争，重点在于防范未来及针对现有的同业经营现象可能会演化成同业竞争的情
形提前做好应对。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司建立了高级管理人员的年度述职考评制度。公司对高级管理人员的考评及激励尚缺乏较为完善的评价体
系和激励约束机制，拟在时机成熟时通过实施股权激励计划等措施，完善绩效评价标准和激励约束机制，进一步提高高级管
理人员的积极性，促进公司的长远发展。 
华联控股股份有限公司                                                                 2013 年度报告全文 
55 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司作为深圳辖区 54 家内部控制规范建设试点企业之一，已按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《企业内部控制规范》等法律法规的规定，结合行业及公司业务结构特点，建立了规范且行之有效的内部控制体系。  
    报告期内，公司根据业务开展的实际情况，对部分业务流程进行了进一步修改完善，对《内部控制制度手册》进行了修
订，同时重点规范了公司及下属项目公司的招投标工作，公司及下属企业分别设立了招投标委员会，并就招投标业务开展及
其合同履行等情况进行了重点审查。 
为了完成内控评价工作，公司制定了 2013 年度内部控制评价工作方案，明确评价范围、工作任务、人员组织、进度安
排等。评价过程中，评价小组主要采用个别访谈、专题讨论、穿行测试、实地查验、抽样检查和比较分析等适当方法，对公
司本部及纳入评价范围的子公司内部控制体系设计和执行的有效性进行评价。在完成评价工作的基础上出具评价报告，评价
报告征求公司经理层意见后提交公司审计委员会和董事会审议。 
公司聘请大华会计师事务所(特殊普通合伙)对公司 2013 年度内部控制进行独立审计。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证内部控制评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实
性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织、
领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促
进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据相关法律法规和《企业会计准则》、《内部控制基本规范》以及内控应用指引，结合房地产行业的行业特性及公
司自身生产经营特点，建立了一套完整且执行有效的会计核算和财务管理制度体系，并不断加以完善。公司在会计核算和财
务管理方面设置了合理的岗位，规定了相应的职责权限，配备了与公司发展相适应的财务人员，保证了财务管理工作的合规
有序。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司不存在财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷。 
    根据非财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内未发现公司非财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公司内部控制评价报告全文刊载在巨潮网(http//www.cninfo.com.cn)上。 
