华联控股股份有限公司                                                                2014 年年度报告全文 
49 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司能按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及最新法律法规规定和要求，坚持“治理需规
范，规范促发展”治理理念，通过建立、健全内部管理制度，不断健全法人治理结构，规范公司运作，确保公司得到规范、
健康和稳步发展。 
报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》及相关配套指引，进一步加大力度，继续做好内控建设和内控自我评价
工作。根据证监会和财政部联合发布的《公开发行证券的公司信息披露编报规则第21 号--年度内部控制评价报告的一般规
定》的要求，公司顺利完成了内部控制的自我评价工作，编制了内部控制自我评价报告，并由会计师事务所进行内控审计。 
公司治理结构健全，股东大会、董事会、监事会运作规范，能够按照法律法规和公司章程的规定行使和履行职权，三会通知、
决议、会议程序及信息披露等合法合规。 
公司治理的实际情况与法律、法规等规范性文件的规定和要求基本相符。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
（1）2014 年，公司通过深化内控建设活动，进一步规范公司治理行为和正常经营活动秩序，保障了公司资产的安全
和完整，切实维护股东权益。详见与本年度报告同日公告的公司《2014 年度内部控制评价报告》。 
（2）内幕信息知情人登记制度的制定及实施情况公司已经按照监管部门要求，制定并实施了《内幕信息及知情人管理
制度》。公司已根据《内幕信息知情人管理制度》及有关要求，进一步加强内幕信息知情人管理工作，规范内幕信息知情人
登记表格式，明晰内幕信息知情人知悉途径和方式，对定期报告、资产购并或出售事项等内幕信息进行全程跟踪、登记，并
指定专人切实做好内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披露等环节涉及的内幕信息知情人登记工作。通过立宗建
档，将持续加强和重视内幕信息知情人的专项档案管理。报告期内未发现公司内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信
息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
（3）报告期内，公司及时将监管部门下发的规定、通知及文件等转发给公司董事、监事、高级管理人员及未公开信息
知情人学习，有关人员收阅后，分别以当面或传真方式逐一签署相关的文件收阅记录表。 
2、公司存在的治理非规范情况 
对照深圳证监局《关于在 2007 年年度报告中披露公司治理非规范情况有关要求的通知》（深证局公司〔2008〕16 号）
规定及有关要求，公司 2014 年度不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
 
 
华联控股股份有限公司                                                                2014 年年度报告全文 
50 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 06 月 23 日 
1、《本公司 2013 年
度董事会工作报
告》；            
2、《本公司 2013 年
度监事会工作报
告》；            
3、《本公司 2013 年
度财务决算报告》；                
4、《本公司 2013 年
度利润分配预案》；                
5、《关于聘任 2014
年度审计机构的议
案》。 
全部议案均获审议
通过。 
2014 年 06 月 24 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
(http//www.cninfo.co
m.cn)；《华联控股股
份有限公司 2013 年
度股东大会决议公
告》，公告编号：
2014-016 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 08 月 28 日 
1、《关于本公司借款
及关联交易事项的
议案》。 
议案获审议通过。 2014 年 08 月 29 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
(http//www.cninfo.co
m.cn)；《华联控股股
份有限公司 2014 年
第一次临时股东大
会决议公告》，公告
编号：2014-023 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 12 月 24 日 
1、《关于补选公司独
立董事的议案》（采
用累积投票制进行
表决）。 
议案获审议通过，朱
力女士、张淼洪先生
当选公司第八届董
事会独立董事。 
2014 年 12 月 25 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
(http//www.cninfo.co
m.cn)；《华联控股股
份有限公司 2014 年
第二次临时股东大
会决议公告》，公告
编号：2014-037 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
华联控股股份有限公司                                                                2014 年年度报告全文 
51 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张英惠 7 1 2 0 4 是 
樊志全 7 1 6 0 0 否 
夏源 7 1 6 0 0 否 
刘秀焰 7 1 6 0 0 否 
朱力 0 0 0 0 0 否 
张淼洪 0 0 0  0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事张英惠、夏源、樊志全分别于 2014 年 5 月、7 月、10 月起因个人原因申请辞去公司独立董事及董事会相关委
员会委员等职务。公司于 2014 年 12 月 24 日召开临时股东大会补选朱力、张淼洪为本公司独立董事。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
详见与本年度报告同日公告的《华联控股股份有限公司独立董事2014年度述职报告》。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和审计委员会等四个董事会专业委员会。报告期内，各
专业委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》及各专业委员会工作条例赋予的职权和义务，
认真履行职责，积极开展工作，组织召开相关会议，完成了一系列重要议题的研究和审议，供董事会参考决策。其中：提名
委员会召开1次会议、审计委员会召开4次会议。各委员会均有效履行了职责。 
1、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会通过积极研究宏观经济形势变化及房地产行业政策的动向，加强对市场形势的研判，有效地引
导公司及时应对市场变化，确保公司实现年度经营目标和促进公司的可持续发展。 
2、董事会提名委员会履职情况 
华联控股股份有限公司                                                                2014 年年度报告全文 
52 
报告期内，公司董事会提名委员会召开了专项会议，对拟补选为公司第八届董事会独立董事候选人的朱力女士、张淼
洪先生等二人的任职资格进行了审议，认为该两名独立董事候选人的提名程序符合《公司章程》的有关规定，其担任独立董
事的任职资格符合有关法律、法规及《公司章程》的规定，同意将上述两名独立董事候选人提交公司董事会审议。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会主要就同行业上市公司薪酬水平、考核方案等情况进行调研,完善公司激励约
束机制。 
4、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会根据中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号——年度报告
的内容与格式》、《董事会审计委员会工作条例》和《审计委员会年报工作制度》的规定，指导年度审计工作。在年度审计
工作期间，董事会审计委员会按照监管部门的要求，在认真听取公司管理层对2013年经营和财务情况汇报，以及与年审会计
师和公司管理层进行充分沟通的基础上，对公司2013年度审计工作安排及时间进度、财务报表初审、年审会计师事务所出具
的初步审计意见、年度财务审计报告等进行了认真审核并形成审核意见；对审计报告提交时间等事宜进行了沟通和交流；对
大华事务所从事的公司年度审计工作进行了客观评价和总结；在了解评价现任会计师事务所工作的基础上，对聘请2014年度
财务审计和内控审计事宜形成了决议并上报董事会。 
报告期内，公司董事会审计委员会召开了4次会议，具体情况如下： 
（1）2014年1月20日，公司董事会审计委员会召开2014年第一次会议，审议通过了大华事务所提出的《2013年审计计
划书》。 
（2）2014年3月12日，公司董事会审计委员会召开2014年第二次会议，审议通过了《公司2013年度财务报表》。 
（3）2014年4月9日，公司董事会审计委员会召开2014年第三次会议，审议了年审注册会计师出具的初步审计意见。 
（4）2014年4月18日，公司董事会审计委员会召开2014年第四次会议，审议了大华事务所出具的公司2013年度审计报
告、大华事务所2013年度审计工作的总结报告，审计委员会同意大华事务所对公司2013年度财务报表的审计结果，同意将该
审计报告、聘任大华事务所为公司2014年度财务审计和内部控制审计机构提交公司董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东没有对公司股东大会人事选举决议和董事会人事聘任决议履行任何批准手续，没有超越公司股东大会、董
事会任免公司高级管理人员；公司资产完整，业务、机构独立，拥有独立的办公场所；公司人员独立，高级管理人员在公司
工作并领取薪酬，未在控股股东及其控制的企业兼任职务。公司财务独立，独立在银行开户，依法独立纳税；公司在资产、
财务、业务、机构、人员方面独立于控股股东，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用 
华联集团在千岛湖的“千岛湖进贤湾旅游综合体”项目，该项目子项目含部分配套住宅，与公司在千岛湖的“半岛小镇”
住宅项目在同一区域，未来将构成直接同业竞争。 
为了避免构成直接同业竞争，华联集团根据《上市公司监管指引第4号——上市公司实际控制人、股东、关联方、收购
人以及上市公司承诺及履行》规定要求，重新规范承诺如下： 
华联控股股份有限公司                                                                2014 年年度报告全文 
53 
除杭州“星光大道”项目和杭州“千岛湖进贤湾旅游综合体项目”外，华联集团及其控制的其他关联单位不再新增从事其
他房地产开发建设业务，就现有房地产开发业务，华联集团承诺在五年内解决与华联控股之间将面临的同业竞争事宜，若未
能在该承诺限期内避免同业竞争的，拟通过资产托管等方式进行解决，以避免与华联控股之间发生直接或间接同业竞争的情
形。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为明确职责、落实目标任务，公司每年初根据年度经营目标情况制定公司高级管理人员、各下属企业负责人的年度经营责任
书，同时建立了高级管理人员的年终述职考评制度。为了进一步提高高级管理人员的积极性和管理团队的凝聚力，促进公司
的长远发展，公司拟积极探讨并实施其他考评及激励方式。 
华联控股股份有限公司                                                                2014 年年度报告全文 
54 
第十节内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司已按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制规范》等法律法规的规定，结合
行业及公司业务结构特点，建立了规范且行之有效的内部控制体系。 
报告期内，公司根据业务开展的实际情况，对部分业务流程进行了进一步修改完善，对《内部控制制度手册》进行了修订，
同时重点规范了公司及下属项目公司的招投标工作，公司及下属企业分别设立了招投标委员会，并就招投标业务开展及其合
同履行等情况进行了重点审查。 
为了完成内控评价工作，公司制定了2014年度内部控制评价工作方案，明确评价范围、工作任务、人员组织、进度安排等。
评价过程中，评价小组主要采用个别访谈、专题讨论、穿行测试、实地查验、抽样检查和比较分析等适当方法，对公司本部
及纳入评价范围的子公司内部控制体系设计和执行的有效性进行评价。在完成评价工作的基础上出具评价报告，评价报告征
求公司经理层意见后提交公司审计委员会和董事会审议。公司聘请大华会计师事务所(特殊普通合伙)对公司2014年度内部控
制进行独立审计。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告
内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
建立健全和有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督；经理层负责组织、领导
公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进
实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据相关法律法规和《企业会计准则》、《内部控制基本规范》以及内控应用指引，结合房地产行业的行业特性及公司
自身生产经营特点，建立了一套完整且执行有效的会计核算和财务管理制度体系，并不断加以完善。公司在会计核算和财务
管理方面设置了合理的岗位，规定了相应的职责权限，配备了与公司发展相适应的财务人员，保证了财务管理工作的合规有
序。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据财务报告内部控制重大缺陷的认定标准，报告期内公司不存在财务报告内部控制重大缺陷。 
根据非财务报告内部控制重大缺陷认定标准，报告期内未发现非财务报告内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公司内部控制评价报告全文刊载在巨潮网(http//www.cninfo.com.cn)上。 
