华联控股股份有限公司                                                                  2012 年度报告全文 
49 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
马忠智 7 3 3 1 0 否 
张英惠 7 4 3 0 0 否 
高雯瑜 7 4 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不存在独立董事连续两次缺席董事会会议的情形。 
2、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是    □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
本年度，我们能够按时出席参加公司董事会会议，对每次董事会所列明的事项及时进行
审议和表决(含通信表决方式董事会会议)，不存在独立董事连续两次缺席董事会会议的情形。 
公司2012年度召开了股东大会2次，独立董事也出席会议并在2011年度股东大会上作了年
度述职报告。通过出席公司股东大会，使我们更为直接地了解投资者所关心、关注的问题，
认真听取现场中小股东提出的意见和建议，促进我们更好地履行自己的职责。 
我们在参加董事会会议或专题会议期间，还前往公司房地产项目所在地，对公司在建、
筹建项目进行考察，调研项目筹备及建设情况，听取了公司有关经营情况的汇报，为公司经
营、行业形势判断提出自己的见解和建议。 
本年度，我们收阅了由公司董事会办公室定期或不定期地以邮件形式转发的中国证监会、
深圳证券监督管理局、深圳证券交易所下发的文件、通知、通报等所有文件，并及时签署“文
件收阅记录表”。我们认为，通过认真学习和阅读本年度上述监管部门下发的所有规定、通
知、通报等文件，不仅能让我们及时了解证券市场的发展动态、规范治理的最新规定和要求，
以及上市公司在规范治理方面存在的问题和不足等，而且还可以促进我们进一步提高规范治
理意识，更加勤勉、尽责、尽职地工作。 
通过参加、参与公司在报告期内所有会议，审阅公司日常提交的有关材料，听取公司管
华联控股股份有限公司                                                                  2012 年度报告全文 
50 
理层对于公司治理、经营情况、财务管理及风险控制等方面汇报，使我们及时、具体地了解
和掌握了公司日常经营、投资项目进展和重大决策等情况及变化。我们认为： 
(1)、公司能够积极采纳了独立董事在“2011年度独立董事述职报告”中的建议，2012
年重点开展并抓好“钱塘会馆”和“全景天地”项目工程建设工作；更新项目方面工作卓有
成效，获政府立项批准更新项目已达3个；完成物业集团组建工作目标。 
(2)、本年度定期报告真实、公允地反映公司财务状况、经营成果、现金流量和公司实际
情况，我们对公司本年度的董事会议案及公司生产经营中的其他事项无异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会根据中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号——年
度报告的内容与格式》、《董事会审计委员会工作条例》和《审计委员会年报工作制度》的规定，指导年
度审计工作。在年度审计工作期间，董事会审计委员会按照监管部门的要求，在认真听取公司管理层对2011
年经营和财务情况汇报，以及与年审会计师和公司管理层进行充分沟通的基础上，对公司2011年度审计工
作安排及时间进度、财务报表初审、年审会计师事务所出具的初步审计意见、年度财务审计报告等进行了
认真审核并形成审核意见；对审计报告提交时间等事宜进行了沟通和交流；对大华会计师事务所从事的公
司年度审计工作进行了客观评价和总结；在了解评价现任会计师事务所工作的基础上，对聘请2012年度财
务审计和内控审计事宜形成了决议并上报董事会。 
报告期内，董事会审计委员会召开了四次会议，具体情况如下： 
（1）2012年3月2日，公司召开董事会审计委员会2012年第一次会议，审议通过大华会计师事务所提
出的《公司2011年度审计计划书》。 
（2）2012年3月20日，公司召开董事会审计委员会2012年第二次会议，审议通过了《公司2011年度财
务报表》。 
（3）2012年4月13日，公司召开董事会审计委员会2012年第三次会议，审议了年审会计师出具的初步
审计意见。 
（4）2012年4月19日，公司召开董事会审计委员会2012年第四次会议，审议了大华会计师事务所出具
的公司2011年度审计报告、对会计师事务所2011年度审计工作的总结报告，审计委员会同意大华会计师事
务所对公司2011年度财务报表的审计结果，同意将该审计报告、聘任大华会计师事务所为公司2012年度财
务审计和内部控制审计机构提交公司董事会审议。  
2、报告期内，公司董事会战略委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会没有召开会议。 
华联控股股份有限公司                                                                  2012 年度报告全文 
51 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
√ 是    □ 否  
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 
决议
情况 
会议决议刊登的指定
网站查询索引 
会议决议刊登的
信息披露日期 
七届七次 
2012 年 04
月 20 日 
丁跃、李云、
陈小佳 
1、《本公司 2011 年度监事会工作报
告》。2、《本公司 2011 年年度报告全文
及摘要》。3、《本公司 2011 年财务决算
报告》。4、《关于预测 2012 年日常关联
交易情况的议案》。5、《关于修改<公司
章程>个别条款的议案》。6、《内部控制
自我评价报告》。 
通过 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）：《华联控股第七
届监事会第七次会议
决议公告》（公告编号：
2012-011）  
2012 年 04 月 24
日 
七届八次 
2012 年 04
月 25 日 
丁跃、李云、
陈小佳 
《本公司 2012 年第一季度报告》全文
及正文。 
通过 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）：《华联控股 2012
年第一季度报告正文》
（公告编号：
2012-012） 
2012 年 04 月 26
日 
七届九次 
2012 年 08
月 27 日 
丁跃、李云、
陈小佳 
1、公司《2012 年半年度报告》全文及
摘要。2、公司《2012 年度中期内部控
制评价报告》。 
通过 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）：《华联控股第七
届监事会第九次会议
决议公告》（公告编号：
2012-028） 
2012 年 08 月 29
日 
七届十次 
2012 年 10
月 26 日 
丁跃、李云、
陈小佳 
《公司 2012 年第三季度报告》全文及
摘要。 
通过 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）：《华联控股 2012
年第三季度报告》（公
告编号：2012-031） 
2012 年 10 月 29
日 
监事会就公司有关风险的简要意见: 
2012年，公司监事会根据有关法律、法规和《公司章程》赋予的权力，对公司依法经营情况、决策程
序和高级管理人员履职尽责等情况进行监督检查,勤勉、尽责地履行了监事会职责。对公司的依法运作情
况、财务情况、关联交易情况、内部控制的自我评价报告等事项进行监督检查并发表了意见。报告期内，
监事会共召开了 4次会议，审查了公司定期报告。此外，监事会成员列席了历次公司董事会会议及股东大
会，对公司股东大会、董事会的召集召开程序和决策程序、董事会对股东大会决议的执行情况、公司高级
管理人员的执行职务情况以及公司管理制度的执行情况等进行了监督，督促公司董事会和管理层依法运
作、科学决策。除前述风险因素外，监事会在报告期内的监督活动中没有发现公司存在其他风险。 
华联控股股份有限公司                                                                  2012 年度报告全文 
52 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东没有对公司股东大会人事选举决议和董事会人事聘任决议履行任何批准手续，没有超越
公司股东大会、董事会任免公司高级管理人员；公司资产完整，业务、机构独立，拥有独立的办公场所；
公司人员独立，高级管理人员在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其控制的企业兼任职务。公司财务
独立，独立在银行开户，依法独立纳税；公司在资产、财务、业务、机构、人员方面独立于控股股东，对
控股子公司在公司治理中存在机构、人员等不足之处，及时进行了整改；公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
七、同业竞争情况 
公司目前所从事房地产开发业务主要侧重于住宅地产，随着业务的稳步扩张，公司主业的战略发展重
点将转向综合地产(住宅地产和商业地产)；华联集团目前所从事的房地产开发业务包括“星光大道”城市
综合体项目和“华联进贤湾国际旅游度假区”旅游综合体两项目。 
为了避免同业竞争，华联集团也采取了一些规避措施,如华联集团及其关联企业与公司(含公司下属企
业)之间避免在同一期间、同一地区开发和销售相同或相近房地产产品的情形；将浙江兴财70%股权转让给
本公司，其目的就是将浙江兴财拥有的进贤湾住宅地产项目(占地32万平方米)转让给本公司。 
鉴于华联集团的两大投资项目--杭州“星光大道”项目和杭州“华联进贤湾国际旅游度假区”项目正
处于培育、运行初期阶段，且项目投资规模较大，考虑到公司经营实力，结合近期国家对房地产实施的严
厉调控、目前房地产上市公司再融资、资产重组受限等情况，目前实施、彻底解决同业竞争的条件、时机
尚不成熟。为避免与本公司之间发生直接或间接同业竞争的情形，经与华联集团协商，拟在综合考虑市场、
时机等因素之后，拟通过转让、定向增发或资产重组等方式对其现有的房地产资源进行整合。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司建立了高级管理人员的年度述职考评制度。公司对高级管理人员的考评及激励尚缺乏
较为完善的评价体系和激励约束机制，拟在时机成熟时通过实施股权激励计划等措施，完善绩效评价标准
和激励约束机制，进一步提高高级管理人员的积极性，促进公司的长远发展。 
华联控股股份有限公司                                                                  2012 年度报告全文 
53 
第九节    内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司作为深圳辖区 54家试点企业之一，在 2011年 4 月制定了实施《企业内部控制规范》的工作方案，
重点建立和完善与财务报告相关的内部控制建设工作，公司根据《企业内部控制规范》的要求，不断建立
健全内部控制体系，于 2012年完成了业务流程梳理、缺陷整改等内部控制规范试点的各项工作。    2012
年 3月中国证监会深圳监管局对我公司进行了现场检查,在进一步建立、健全内部管理制度及公司治理结
构、规范公司运作、完善信息披露等方面给予指导并提出监管意见。公司董事、监事、高级管理人员及相
关部门对监管意见进行学习、讨论并提出整改措施，落实整改责任部门、责任人和整改期限，2012年 10
月公司向证监局报送了整改报告。2012年 12月深圳证监局对整改措施的落实情况进行了回访。 
通过开展内控工作及现场检查整改，进一步增强了上市公司治理的独立性，并完善了公司各项规章管
理制度；通过规范和强化对财务相关内部控制制度的有效执行，进一步提高财务管理水平，促使公司治理
与规范运作水平迈上新的台阶。 
公司董事会授权内部审计机构负责内部控制评价的具体组织实施工作，对纳入评价范围的高风险领域
和单位进行评价。为保障评价工作顺利推进，公司成立了内部控制评价小组，制定了内部控制评价工作方
案，明确评价范围、工作任务、人员组织、进度安排等，内控评价小组对公司内部控制体系的设计和运行
的有效性进行评价，在评价的基础上出具评价报告，评价报告征求公司经理层意见后提交公司审计委员会
和董事会审议。 
公司聘请“大华会计师事务所(特殊普通合伙)”对公司 2012年度内部控制进行独立审计。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制并评价其有效性是公司董事会的责任，公司董事会对内部控制评价报告
的真实性负责。公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提
供合理保证。在报告期内,公司内部控制评价过程中未发现重大缺陷。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据相关法律法规和《企业会计准则》、《内部控制基本规范》以及内控应用指引，结合房地产行
业的行业特性及公司自身生产经营特点，建立了一套完整且执行有效的会计核算和财务管理制度体系，并
华联控股股份有限公司                                                                  2012 年度报告全文 
54 
不断加以完善。公司在会计核算和财务管理方面设置了合理的岗位，规定了相应的职责权限，配备了与公
司发展相适应的财务人员，保证了财务管理工作的合规有序。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司已经根据基本规范、评价指引及其他相关法律法规的要求，对公司截至 2012 年 12 月 31 日的内部控制设计与运
行的有效性进行了自我评价。 
报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，
不存在重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生对评价结论产生实质性影响的内部控
制重大变化。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013 年 04 月 23 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 公司自我评价报告全文刊载在巨潮网(http//www.cninfo.com.cn)上。 
五、内部控制审计报告 
√ 适用    □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
大华会计师事务所认为，华联控股于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 04 月 23 日 
内部控制审计报告全文披露索引 内部控制审计报告全文刊载在巨潮网(http//www.cninfo.com.cn)上。 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是    √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是    □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    根据公司制定的《年报信息披露重大差错责任追究制度》要求，公司在年报编制的各环节提前筹划、
责任明确，公司年报信息披露未发生重大差错的情况。 
华联控股股份有限公司                                                                  2012 年度报告全文 
55 
第十节     财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 19 日 
审计机构名称 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 
审计报告文号 大华审字[2013]004314 号 
审计报告正文 
华联控股股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的华联控股股份有限公司(以下简称华联控股)财务报表，包括2012年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流
量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是华联控股管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
 
