26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2016年度实现归属于公司股东的净利润为1,348,542,374.06元，母公司净利润为1,353,769,334.80元，根据《公司章
程》及有关现金分配的政策规定，弥补截止上年底累计亏损102,740,889.03元之后，母公司净利润为1,251,028,445.77元；提
取10%法定盈余公积125,102,844.58元，母公司可供股东分配的净利润为1,125,925,601.19元。 
根据公司2016年度股东大会决议，公司2016年度利润分配方案为：以总股本1,141,487,712股为基数，每10股派3.00元现
金(含税)；即派发现金股利342,446,313.60元，剩余未分配利润783,479,287.59元留存至下一年度，不进行资本公积金转增股
本。公司2016年度利润分配方案已实施完毕：实施公告日：2017年7月12日，股权登记日：2017年7月18日，除权除息日：2017
年7月19日。 
公司的现金分红政策符合《公司章程》及有关现金分配政策的规定，符合公司股东大会决议的要求；分红标准和比例
明确清晰；相关的决策程序和机制完备；独立董事履职尽责并发挥了应有的作用；中小股东有充分表达意见和诉求的机会，
其合法权益得到了充分保护。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1.公司2017年度利润分配预案为：以总股本1,141,487,712股为基数，每10股派5.00元现金(含税)；拟派发现金股利570,743,856
元，剩余未分配利润留存至下一年度，不进行资本公积金转增股本。 
2.公司2016年度利润分配方案为：以总股本1,141,487,712股为基数，每10股派3.00元现金(含税)；即派发现金股利
342,446,313.60元，剩余未分配利润留存至下一年度，不进行资本公积金转增股本。 
3.由于母公司未分配利润为负值，公司2015年度利润分配方案为：不分配、不转增。 
 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
27 
润 率 
2017 年 570,743,856.00 1,343,125,081.19 42.49% 0.00 0.00% 
2016 年 342,446,313.60 1,348,542,374.06 25.39% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 69,305,919.06 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 5.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,141,487,712 
现金分红总额（元）（含税） 570,743,856 
可分配利润（元） 1,968,210,854.16 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司《2017 年利润分配预案》符合中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引
第 3 号——上市公司现金分红》和《公司章程》等有关现金分红的规定及要求，结合了公司所处行业现状、发展所处阶段
及未来的发展前景，并充分考虑了广大投资者的利益和合理诉求，符合公司的实际情况，与公司经营业绩及未来发展相匹
配，不仅有利于广大投资者参与和分享公司发展的经营成果，同时也有利于增强投资者对公司未来发展的信心，培育长期
投资者。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺       
28 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
华联集团 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
华联集团承
诺在五年内
解决与华联
控股之间将
面临的同业
竞争事宜，若
未能在该承
诺限期内避
免同业竞争
的，拟通过资
产托管等方
式进行解决，
以避免与华
联控股之间
发生直接或
间接同业竞
争的情形。 
2014 年 05 月
31 日 
五年 履约中 
华联集团 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
自杭州"星光
大道"项目二
期工程建设
竣工、开业后
的两年内，拟
通过定向增
发或现金收
购等方式把
该项目注入
上市公司。 
2015 年 12 月
31 日 
二年 
变更（详情请
查阅公司公
告 2017-059、
2017-065） 
华联集团 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
自杭州“星光
大道”项目二
期房产取得
房产证(以该
房产取得权
属证书的登
记日期为准)
及该项目实
现盈利后的
一年内，拟启
动通过定向
增发、现金收
购等方式把
该项目注入
上市公司。 
2017 年 12 月
20 日 
长期 履约中 
29 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
重要会计政策变更： 
（1）2017年5月10日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第16号——政府补助》，该准则修订自2017年6月12日起
施行，同时要求企业对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至该准则施行日之间新增的政府
补助根据修订后的准则进行调整。 
本公司自2017年6月12日开始采用该修订后的准则，上述会计政策变化的主要内容为：与资产相关的政府补助，确认为
递延收益，按照所建造或购买的资产使用年限内按照合理、系统的方法分期计入损益。 
与收益相关的政府补助，用于补偿企业以后期间的相关费用或损失的，确认为递延收益，在确认相关费用或损失的期
间计入当期损益；用于补偿企业已发生的相关费用或损失的，取得时直接计入当期损益。 
与企业日常活动相关的政府补助计入其他收益；与企业日常活动无关的政府补助计入营业外收入。 
（2）2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，该准
则自2017年5月28日起施行。本公司根据该准则及财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30
号的规定，在利润表中新增了“资产处置收益”项目，并对净利润按经营持续性进行分类列报。本公司按照《企业会计准则第
30号——财务报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据进行调整，对比较期间财务报表的影响如下： 
科目名称 调整前金额 调整后金额 
资产处置收益  (166,834.15) 
营业外支出 380,497.41 213,663.26 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
30 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李秉心、梁粱 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    本年度，公司聘请大华会计师事务所(特殊普通合伙)进行内部控制审计，支付内控审计费为35万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
31 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司根据《华联控股股份有限公司限制性股票激励计划》的相关规定，回购注销了已离职的激励对象获授
但尚未解锁的限制性股票100,000股；为符合解锁条件的首次授予限制性股票的44名激励对象办理了第二个解锁期可解锁股
份6,320,000股的解锁及上市流通事宜；为符合解锁条件的预留授予限制性股票的14名激励对象办理了第一个解锁期可解锁股
份900,000股的解锁及上市流通事宜。详情请查阅公司在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/上刊登的《华联控股关于回购
注销部分限制性股票的公告》（公告编号：2017-003），《华联控股关于部分限制性股票回购注销完成的公告》（公告编号：
2017-027）；《华联控股关于股票激励计划首次授予限制性股票第二个解锁期解锁条件成就的公告》（公告编号：2017-031），
《华联控股关于股票激励计划预留部分第一个解锁期解锁条件成就的公告》（公告编号：2017-032），《华联控股关于限制
性股票激励计划授予股份解锁期解锁股份上市流通的提示性公告》（公告编号：2017-035）。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
华联集团 
控股股
东 
日常关
联交易 
房屋租
赁 
市场价
格 
344.45 344.45 
100.00
% 
380 否 
按月结
算 
344.45 
2017 年
04 月 28
日 
公告编
号：
2017-0
18，《关
于预测
2017 年
日常关
联交易
情况的
公告》，
巨潮资
讯网
(http://
www.c
ninfo.c
om.cn) 
合计 -- -- 344.45 -- 380 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
日常关联交易 2017 年全年预计不超过 380 万元，报告期实际发生金额 344.45 万元。 
32 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
（1）应收项目 
单位： 元 
项目名称 关联方 
期末余额 期初余额 
账面余额 坏账准备 账面余额 坏账准备 
其他应收款 
浙江省财务开发公
司 
1,014,387.20 1,014,387.20 1,014,387.20 1,014,387.20 
（2）应付项目 
单位： 元 
项目名称 关联方 期末账面余额 期初账面余额 
其他应付款 
浙江华联杭州湾创业有限公
司 
 421,520.94 
 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
       2017年9月20日, 公司2017年第一次临时股东大会审议通过了《关于本公司与华联集团互保暨关联交易事项的议案》，
同意本公司(含本公司控股子公司)与华联集团(含其控股的子公司）相互之间提供总计20亿元人民币(含20亿元)的对外融资连
带责任担保额度。由于华联集团为本公司控股股东，持有本公司31.21%股权，上述事项构成关联交易。 
33 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于本公司与华联集团互保暨关联交易事
项的公告 
2017 年 08 月 31 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
华联控股 2017 年第一次临时股东大会决议
公告 
2017 年 09 月 21 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
华联发展集团有限公
司 
2017 年 09
月 21 日 
200,000 
2015 年 09 月 23
日 
30,000 
连带责任保
证 
3 否 是 
华联发展集团有限公
司 
2017 年 09
月 21 日 
200,000 
2017 年 11 月 06
日 
30,000 
连带责任保
证 
1 否 是 
34 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
200,000 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
30,000 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
200,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
60,000 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
杭州华联置业有限公
司 
2016 年 05
月 19 日 
200,000 
2017 年 01 月 05
日 
37,000 
连带责任保
证 
2 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
37,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
200,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
37,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
200,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
67,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
400,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
97,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 22.01% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 97,000 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 60,000 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用  
采用复合方式担保的具体情况说明 
35 
不适用  
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 224,120 43,370 0 
合计 224,120 43,370 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司将自身定位为城市综合体开发运营服务商，致力于构建具有鲜明特色的华联地产模式，立志走出一条有华联特色
的地产发展之路。在企业的发展过程中，公司以履行社会责任为己任，切实做到经济效益与社会效益、短期利益与长远利益、
自身发展与社会发展的协调共进。公司秉承“诚信、稳健、创新、超越”的经营理念和“文化、生态、健康”的地产开发理念，
向市场提供高端、特色化优质项目产品和服务，在地产行业树立起较高的知名度和良好的品牌形象，荣获“中国地产风尚大
奖•2017中国年度投资价值上市企业”及“2018中国房地产资本价值卓越企业”等荣誉，为满足人民日益增长的美好生活需要做
出了贡献。 
公司在兼顾可持续发展的基础上，努力实现社会效益、企业价值和股东利益三者综合效应的最大化，通过做大做强企
36 
业，提升经营业绩，回馈社会和股东，赢取投资者的信任与长期支持。报告期内，公司实行持续、稳定的股利分配政策，落
实《公司章程》规定的利润分配要求，以2016年度总股本1,141,487,712股为基数，每10股派3.00元现金(含税)，共派发现金
股利合计342,446,313.60元，以现金方式分配的利润占2016年度母公司可供股东分配净利润的30.41%。 
公司积极开展各类社会性公益及援助活动。报告期内，公司在深杭两地分别举办了由金一南将军以及何亚非部长、王
德培教授主讲的大型公益文化活动“华联大讲堂”；在深圳举办了“UDC华联杯”公益健步行活动；为河源市贫困乡村援建了图
书馆。 
公司致力于企业与员工的共同成长，建立了科学的员工培训、晋升及激励机制，为员工提供了良好的成长机遇和发展
平台，促进了公司人才队伍整体素质的不断提高和优化，为公司的发展提供了保障。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度未开展精准扶贫工作。 
（2）后续精准扶贫计划 
暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.报告期内，公司申报的“华联A区城市更新单元”计划项目被列入《2016年南山区城市更新单元计划第一批计划》，详
情请查阅公司在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 上刊登的《关于“华联A区城市更新单元”项目获批的自愿性信息披露公
告》（公告编号：2017-001）。 
2. 报告期内，公司的控股子公司深圳华联置业公司申报的深圳市“华联南山B区”城市更新单元项目建设方案获得批准，
深圳华联置业公司与深圳市规划和国土资源委员会南山区城市更新局签署了《深圳市土地使用权出让合同》，详情请查阅公
司在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 上刊登的《关于“华联南山B区”城市更新单元项目进展情况的自愿性信息披露公
告》（公告编号：2017-007）。 
3. 报告期内，公司控股股东华联集团根据“星光大道”项目的现实情况及上市公司规范化治理要求对前期作出的承诺事项
【自杭州“星光大道”项目二期工程建设竣工、开业后的两年内，拟通过定向增发或现金收购等方式把该项目注入上市公司(指
华联控股)，期限至2017年12月31日为止。】进行了重新规范，华联集团同意：自杭州“星光大道”项目二期房产取得房产证(以
该房产取得权属证书的登记日期为准)及该项目实现盈利后的一年内，拟启动通过定向增发、现金收购等方式把该项目注入
上市公司。详情请查阅公司在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 上刊登的《华联发展集团有限公司关于重新规范承诺事
项的提案》（公告编号：2017-059）。 
4.公司以自有资金出资1,000万元参与了深圳市前海梧桐并购投资资金管理有限公司B+轮融资，占比约0.3956%，该增资
事宜目前正在办理工商登记手续。该并购投资基金主要投资方向为在线旅游、互联网金融、大数据等国家鼓励发展的新兴战
略产业。公司本次投资不仅有利于优化公司的业务结构、资产结构，同时有利于公司谋求未来产业升级、转型新路径。 
37 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
     1.公司参股子公司绍兴远东石化有限公司(下称“远东石化”)破产清算 
    公司持有远东石化16.4%股权，采用成本法核算。根据（2015）绍柯商破字第8-3号民事裁定书，绍兴市柯桥区人民法院
已于2016年3月28日宣告该公司破产，并进行破产清算。详情可查阅公司在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 上刊登的《关
于参股企业绍兴远东石化有限公司申请破产清算的公告》（公告编号：2015-040)。 
        根据（2015）绍柯商破字第8-3号民事裁定书所述，浙江省绍兴市柯桥区人民法院已于2016年3月28日宣告该公司破产，
并进行破产清算。根据（2015）绍柯商破字第8-19号民事裁定书所述，浙江省绍兴市柯桥区人民法院已于2017年1月10日宣
告该公司破产财产分配方案通过。根据破产财产分配方案，本公司取得破产财产金额为0元。 
      由于该长期股权投资已减至0元，远东石化营运情况对公司本期财务状况无影响。 
 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
13,327,50
0 
1.17%    
-7,320,00
0 
-7,320,00
0 
6,007,500 0.53% 
3、其他内资持股 
13,327,50
0 
1.17%    
-7,320,00
0 
-7,320,00
0 
6,007,500 0.53% 
   境内自然人持股 
13,327,50
0 
1.17%    
-7,320,00
0 
-7,320,00
0 
6,007,500 0.53% 
二、无限售条件股份 
1,128,260,
212 
98.83%    7,220,000 7,220,000 
1,135,480
,212 
99.47% 
1、人民币普通股 
1,128,260,
212 
98.83%    7,220,000 7,220,000 
1,135,480
,212 
99.47% 
三、股份总数 
1,141,587,
712 
100.00%    -100,000 -100,000 
1,141,487
,712 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
     报告期内，公司根据《华联控股股份有限公司限制性股票激励计划》的相关规定，回购注销了已离职的激励对象获授
但尚未解锁的限制性股票100,000股；为符合解锁条件的首次授予限制性股票的44名激励对象办理了第二个解锁期可解锁股
份6,320,000股的解锁及上市流通事宜；为符合解锁条件的预留授予限制性股票的14名激励对象办理了第一个解锁期可解锁股
份900,000股的解锁及上市流通事宜。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
(1) 2017年2月27日，公司第九届董事会第六次会议和第九届监事会第五次会议审议通过了《关于回购注销部分限制性
股票的议案》(公告编号：2017-003)，同意回购注销离职的激励对象已获授但尚未解锁的全部限制性股票100,000股。公司独
立董事、监事对此事项发表了同意意见，公司法律顾问广东信达律师事务所对此事项出具了法律意见书。  
2017 年5月23日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了限制性股票的回购注销手续。 
 (2) 2017年6月26日，公司第九届董事会第九次会议和第九届监事会第八次会议审议通过了《关于股票激励计划首次授
予限制性股票第二个解锁期解锁条件成就的议案》（公告编号：2017-031）及《关于股票激励计划预留部分第一个解锁期解
锁条件成就的议案》（公告编号：2017-032）。同意按照公司《华联控股股份有限公司限制性股票激励计划》的有关规定，
为符合解锁条件的首次授予限制性股票的44名激励对象办理第二个解锁期可解锁股份的解锁及上市流通及预留部分的14名
激励对象办理第一个解锁期可解锁股份的解锁及上市流通事宜，公司独立董事、监事对此事项发表了同意意见，广东信达律
