深圳市联得自动化装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 72 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规的要
求，确定了股东大会、董事会、监事会及经营管理层的分层治理结构，不断完善公司法人治理结构，建立
健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。公司治理各方面基本符合《上市公司
治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
    1、关于股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，决定公司的经营方针和投资计划，审批董事会、监事会报告，审批
公司的年度财务预算方案、决算方案等。公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章
程》、《股东大会议事规则》等规定召集、召开股东大会，公司历次股东大会严格遵守表决事项和表决程
序的有关规定，并尽可能为股东大会创造便利条件，对每一项需要审议的事项均设定充裕的时间给股东表
达意见，确保所有股东，特别是公众股东的平等地位，充分行使自己的权利，维护了公司和股东的合法权
益。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股
东的合法权益。报告期内，公司共召开股东大会6次。 
    2、关于公司与控股股东 
公司治理结构日臻完善，内部控制体系建设不断加强，并且拥有独立完整的主营业务和自主经营能力，
在人员、资产、业务、管理机构、财务核算体系独立于控股股东和实际控制人，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。保证了公司的独立运转、独立经营、独立承担责任和风险。公司控股股东和实际控制人
聂泉先生能够依法行使权力，并承担相应义务。报告期内，聂泉先生在公司担任董事长、总经理职务，严
格规范自己的行为，未发生超越股东大会和董事会的授权权限，直接或间接干预公司决策和经营活动及利
用期控制地位侵害其他股东利益的行为出现，对公司治理结构、独立性等均没有产生不利影响，不存在控
股股东占用资金以及公司为控股股东提供担保的情形。 
    3、关于董事与董事会 
根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由6名董事组成，其中独立董事2名。公
司董事不存在《公司法》第一百四十七条规定的不得担任公司董事的情形，其任免均严格履行董事会、股
东大会批准程序，不存在与《公司章程》及相关法律、法规相抵触的情形。公司选聘董事，董事会人数、
深圳市联得自动化装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 73 
构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。公司董事会均严格按照《公司章程》及《董事会议事规
则》的程序召集、召开。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履
行职责和义务，能够持续关注公司经营状况，主动参加相关培训，提高规范运作水平，积极参加董事会会
议，充分发挥各自的专业特长，审慎决策，维护公司和广大股东的利益。同时积极参加相关培训，熟悉相
关法律法则。公司制定了《董事会议事规则》，严格规范董事会的议事方式和决策水平，促使董事和董事
会有效地履行其职责，提高董事会规范运作和科学决策水平。报告期内，公司共召开董事会会议10次。 
    4、关于监事与监事会 
根据《公司章程》规定，公司监事会由3 名监事组成，其中职工监事1名，设监事会主席1名。公司监
事不存在《公司法》第一百四十七条规定的不得担任公司监事的情形，其任免均严格履行《公司章程》及
相关法律、法规在会批准程序，不存在与《公司章程》及相关法律、法规相抵触的情形，其任免均严格履
监事会、股东大会批准程序，不存在与《公司章程》及相关法律、法规相抵触的情形。公司已制定《监事
会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司财务以及公司董事、经理及其他高级管理人员履
行有职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知
情权，能够独立有效地行使对董事、经理和其他高级管理人员进行监督。报告期内，公司共召开监事会会
议4次。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了高级管理人员的薪酬与企业经营业绩挂钩的激励约束机制，董事会下设的提名委员会、薪
酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高管进行绩效考核，公司现有的绩效评价与激励约束机制符合
公司的发展现状。 
    6、关于信息披露与透明度 
董事会秘书为公司信息披露第一负责人，公司严格按照信息披露的有关法律法规真实、准确、及时、
完整的披露信息，确保所有投资者公平及时的获取公司信息。公司注重与投资者沟通交流，同时还加强了
与监管机构的联系和主动沟通，确保公司信息披露的规范化和合规化。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□是√否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股
深圳市联得自动化装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 74 
东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务方面 
公司的业务独立于控股股东、实际控制人，与控股股东、实际控制人不存在同业竞争或者显失公平的
关联交易。 
（二）人员 
公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员在公司独立行使职务职能。 
（三）资产 
公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主
要土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品
销售系统。 
（四）机构 
公司已建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制人间不存在混同
的情形。 
（五）财务 
公司已建立独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和对分公司、子
公司的财务管理制度；公司不存在与控股股东、实际控制人共用银行账户的情形。 
三、同业竞争情况 
□适用√不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 97.60% 
2016 年 01 月 19
日 
 ----- 
2016 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 97.60% 
2016 年 04 月 15
日 
 ----- 
2015 年度股东大
会 
年度股东大会 98.25% 
2016 年 05 月 13
日 
 ----- 
2016 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 92.45% 
2016 年 08 月 17
日 
 ----- 
2016 年第四次临 临时股东大会 72.60% 2016 年 11 月 01 2016 年 11 月 01 巨潮资讯网（公告
深圳市联得自动化装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 75 
时股东大会 日 日 编号 2016-015，
2016 年第四次临
时股东大会决议
公告） 
2016 年第五次临
时股东大会 
临时股东大会 72.33% 
2016 年 12 月 06
日 
2016 年 12 月 06
日 
巨潮资讯网（公告
编号 2016-025，
2016 年第五次临
时股东大会决议
公告） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□适用√不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
郝军 10 9 1 0 0 否 
孙政民 10 9 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□是√否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是□否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2016年度，公司独立董事积极出席相关会议，认真审阅各项议案，客观地发表自己的看法和观点，对
公司重大事项根据《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》、《深圳深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》等相关规定均发表了事前认可或独立意见，对此意见公司均予以采纳。 
深圳市联得自动化装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 76 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设的四个专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门
委员会的实施细则等相关规定履行各项职责。现将2016年度公司董事会专门委员会履职情况报告如下： 
（一）审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会对公司募集资金使用、财务审计报告、定期报告、审计部工作等相
关事项进行了审查与监督，重点对公司各定期报告工作进行了审核。报告期内，审计委员会共召开4次会
议，对相关议案进行审议并形成决议。 
（二）战略委员会 
报告期内，公司战略委员会积极履行职责，根据公司自身的发展状况，对公司的长期发展战略和其他
重大事项，从战略和技术角度提出了建议，并发表了议。公司战略委员会召开会议2次，审议通过了有关
议案。 
（三）提名委员会 
报告期内，各位委员均能够按照《公司董事会提名委员会工作细则》的要求，认真履行自己的职责，
公司提名委员会召开会议1次，就对公司董事、监事、高级管理人员的任职情况进行审议，审核无异议。 
（四）薪酬委员会 
报告期内，各位委员均能够按照《公司董事会薪酬与考核委员会工作细则》的要求，审查公司董事及
高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评，监督公司薪酬制度的执行情况。公司薪酬委员会
召开会议1次，就对公司董事、监事、高级管理人员2016年薪酬事宜进行审议，审议无异议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□是√否 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬和考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、
履职情况等进行考评。公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制。由董
事会薪酬与考核委员会据年度经营目标，从经营指标完成率及能力等方面对高级管理人员进行年度绩效考
深圳市联得自动化装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 77 
核，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，公司考评与激励相关机制运行良好，能保证公司经营有序稳定
的开展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□是√否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①这几项任何一项都可视为重大缺陷发
生的判断标准：A、高级管理层的舞弊行
为；B、注册会计师发现但未被内部控制
识别的当期财务报告中的重大错报；C、
审计委员会对财务报告内部控制的监督
无效。②这几项任何一项都可视为重要
缺陷发生的判断标准：A、未按规定的程
序变更会计政策或者不恰当地选用了会
计原则未被纠正；B、沟通后重大缺陷没
有在合理时间内解决；C、期末报告主要
数据文件缺少复核。 
①公司是否存在不按章程及公司内
部治理规范对外签订合同或者做出
承诺；②是否违犯国家法律、法规；
③是否存在内部控制评价的结果特
别是重大或重要缺陷未得到整改的
情况；④重要业务是否缺乏制度控制
或制度系统性失效；⑤是否存在生产
安全隐患、大量骨干员工非正常原因
离职、主要供应商合同履约率下降等
对经营产生重大影响事件；⑥该项控
制与其他控制的相互作用或关系，该
项缺陷与其他缺陷之间的相互作用；
⑦公司核心业务 IT 系统的安全可用
性。 
定量标准 
重大缺陷：缺陷影响大于或等于 2016 年
1-12 月合并财务报表税前净利润的 3%。
重要缺陷：缺陷影响大于或等于 2016 年
1-12 月合并财务报表税前净利润的 1%，
小于 3%。一般缺陷：缺陷影响小于 2016
年 1-12 月合并财务报表税前净利润的
1%。 
重大缺陷：公司主要产品核心技术先
进性及品质、行业地位，市场占有率
等方面出现问题，公司需要花很大代
价才可消除不利影响。公司将进一步
扩大经营规模，生产规模和销售规模
均将较大幅度增长，而且业务地域跨
度也可能较以往有很大拓展，这将对
公司经营管理提出更高的要求，从而
深圳市联得自动化装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 78 
有可能导致公司管理体系不能迅速
适应经营规模扩张的风险，可能对公
司的未来经营和盈利产生不利影响。
公司需要花很大代价才可消除不利
影响。重要缺陷：公司部分主要产品
核心技术先进性及品质、行业地位，
市场占有率等方面出现问题，公司需
要花比较大代价才可消除不利影响。
公司将进一步扩大经营规模，生产规
模和销售规模均将较大幅度增长，而
且业务地域跨度也可能较以往有很
大拓展，这将对公司经营管理提出更
高的要求，从而有可能导致公司管理
体系不能迅速适应经营规模扩张的
风险，可能对公司的未来经营和盈利
产生不利影响。公司需要花比较大代
价才可消除不利影响。一般缺陷：公
司超过 1%的产品因技术问题、个别
产品开发速度及市场占有率等方面
出现问题，公司需要花一定代价才可
消除不利影响。公司将进一步扩大经
营规模，生产规模和销售规模均将较
大幅度增长，而且业务地域跨度也可
能较以往有很大拓展，这将对公司经
营管理提出更高的要求，从而有可能
导致公司管理体系不能迅速适应经
营规模扩张的风险，可能对公司的未
来经营和盈利产生不利影响。公司需
要花一定代价才可消除不利影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
