深圳市联得自动化装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司主营业务情况 
报告期内，公司主要致力于平板显示模组组装设备的研发、生产和销售，主要产品包括邦定设备及贴合设备。公司所
产设备可广泛应用于平板显示器件中显示模组，主要是TFT-LCD显示模组，以及触摸屏等相关零组件的模组组装生产过程。
借助模组组装设备生产的平板显示器件及相关零组件，是包括智能手机、移动电脑、平板电视、液晶显示器在内的新兴消费
类电子产品和其他需要显示功能的终端产品中不可或缺的组成部分。 
2017年，公司不仅在自身深耕多年的模组组装领域不断对应客户的需求开发新型组装设备，也开始涉足平板显示AOI
检测领域，实现自主提供平板显示器件组装工艺整线解决方案。2017年完成基于高速4S全自动全贴合生产、基于高精度ICF
设备研发、基于3D曲面贴合设备研发及柔性AMOLED之COF邦定设备项目的研发等项目，并实现量产。基于公司拥有行业
内先进技术，并持续进行新技术、新产品的开拓，夯实了公司长远发展的基础。 
报告期内公司主要业务不存在重大变化。 
（二）报告期内公司经营模式 
1、采购模式 
公司的物料采购主要采取“以销定产”及“以产定购”的采购方式，即根据客户订单安排物料采购。 
公司下设采购中心负责采购实施与管理，其职责具体可区分为原材料采购实施与管理及外协采购实施与管理。原材料
采购主要包括电气部件、机械部件、钢铝材等物资的采购。采购部门根据制造中心计划部提供的物料清单，经审核后编制详
细的采购计划，经审批后与供应商签订采购合同并执行。外协采购则是基于公司外协加工需求所形成的一种采购方式，即公
司在不泄露公司核心技术的前提下，确定相应提供外协加工的供应商，向其提供技术图纸和参数要求，由其按照公司要求进
行加工。 
在供应商选择方面，公司建立了较为严格的遴选制度，多渠道、多途径地对供应商进行筛选，对供应商的产品品质、
规格、产能、按时交付能力等维度进行全面综合的考核，确定合格供应商并对合格供应商采取动态化管理。公司具体采购时
会综合考虑需求具体情况、规格需求、采购价格、供货能力等因素，从合格供应商中确定交易对手。此外，在确定外协加工
厂商时，公司会尽量采取分散供货的方式，降低对单个外协厂商的依赖，同时减少技术信息泄露的风险。 
深圳市联得自动化装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
2、生产模式 
报告期内，公司依旧实行“以销定产”的生产模式，坚持生产的市场导向。 
公司的产品具有较为鲜明的定制化特点，产品生产需根据客户不同的设计方案、材料选择、性能、规格等进行定制化
生产。为此，公司采取小批量多批次的柔性化生产模式，始终以市场需求为导向，以客户订单为基础，同时根据自身产能、
存货情况进行生产。 
在具体生产过程中，公司自主生产核心、关键以及附加价值高的零部件，少量需要机加工的非核心部件及需要表面处
理的零部件则采用外协加工方式。公司在核心零部件生产工序中，具备完整生产链，生产部按计划部下达的订单指令组织安
排生产，并与品质管理部共同配合，负责产品生产、测试、质量控制和产品发运的全过程。 
3、销售模式 
公司销售主要采取直销方式，与设备使用方直接对接，同时存在少量通过经销商销售的情况。订单的取得方式主要为
业务部门客户开发及客户主动来司洽谈。除此之外，公司也积极通过参加国内各种专业展会、招标会的方式获取订单。 
具体而言，公司的销售流程如下：首先由营销中心负责搜集、跟踪客户信息，了解客户的初步需求。在确定初步意向
后，与客户进行充分的技术交流，了解客户对项目工艺设计方案的具体要求。确定客户需求后，研发中心根据其需求编制相
应的详细设备技术方案，完成后由商务部根据方案编制成本预算。营销中心以研发中心提供的技术方案及商务部提供的成本
预算为依据，与客户协商洽谈，或编制投标书参与投标，在达成合作意向或中标后与客户签署销售合同与技术协议。 
设备在生产完工之后发至客户指定场所，并由公司组织人员进行安装调试，经客户试运行之后确认验收，随即公司确
认收入。 
报告期内，公司经营模式未发生重大变化。 
（三）报告期内主要业绩驱动因素 
报告期内，公司实现营业总收入46,627.92万元，较上年同期增长82.02%； 实现营业利润6,084.76万元，较上年同期增
长109.36%，业绩的主要驱动因素如下： 
1、下游客户设备投资需求增加 
2017年，国内平板显示行业持续加大投资，面板厂商加快自身在TFT-LCD领域的布局与投入，增建新产线。并且，由
于OLED概念再度成为时代热潮，国内面板企业，如京东方、华星光电、天马微电子、维信诺、和辉光电、信利光电、柔宇
科技等均在建设OLED生产线或扩大OLED面板线的产能。下游行业的投资投入增长，带来了大量的自动化设备需求，是实
现公司营业收入增长的重要原因。此外，下游企业对存量设备的升级需求及对老旧设备的更换需求在一定程度上促进了2017
深圳市联得自动化装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
年公司订单的增长。 
2、产能不足缺陷的弥补 
公司在过去较长一段时间内受到自身产能不足的限制，在客户有合作意向之时未能有足够的产能为客户提供技术解决
方案，满足客户需求。公司自2017年以来，通过新租厂房、增加研发生产人员的方式建设新产能，较大程度上缓解了产能与
需求不匹配的压力。产能的提升是2017年公司营业收入实现较高增长的因素之一。 
3、持续研发投入 
专用设备行业是技术密集型行业，企业的技术储备及技术开发能力是企业赖以生存和发展的基础。设备厂商一旦落后于
技术革新的步伐，无法对客户所提出的需求相应提供优秀技术方案，失去的不单单是一笔订单，甚至会失去一个可能长期合
作的客户。报告期内，公司为完善自身产品体系、提升产品竞争力、更好应对客户需求，持续加强研发力度，2017年研发费
用支出同比增长166.65%。公司在报告期内的持续研发投入，也是公司营业收入得以增长的重要因素。 
（四）公司所处行业分析 
电子专用设备，也称电子工业专用设备，是指在研究、开发和生产各种电子信息产品过程中专门用于材料制备、元器
件制造加工、整机装调、工艺环境保证、生产过程监控和产品质量控制的设备。具体而言，公司生产的设备为平板显示器件
生产设备，下述内容均为对公司所处细分行业平板显示器件生产设备制造行业进行的分析。 
1、公司所属行业发展阶段 
当前国内的显示面板产业处于快速发展阶段，自2015年起，国内面板厂商相继加快建设面板生产线。自2015年以来，
面板龙头京东方在TFT-LCD面板产线及AMOLED面板产线建设中投资规模逾千亿，而富士康在TFT-LCD高世代面板产线建
设中的投资总额也已逾千亿。此外，国内其他面板厂商，如天马微电子、国显光电、中电熊猫、柔宇科技、华星光电等，各
家厂商的投资规模以数百亿计。面板厂商的大举投资，带动了平板显示器件生产设备制造行业的快速发展。但目前在平板显
示器件生产线的前、中段设备的研发生产中，国内企业技术开发能力受限，只能获取下游扩大投资所带来小部分红利。因此
总体而言，国内设备企业的订单量、营业收入虽整体呈上升趋势，但国内该行业仍处于成长初期。 
2、公司所属行业周期性特点 
公司生产的设备运用于实现平板显示模组及触摸屏的组装工序，借助模组组装设备生产的平板显示器件及相关零组件，
是包括智能手机、移动电脑、平板电视、液晶显示器在内的新兴消费类电子产品和其他需要显示功能的终端产品中不可或缺
的组成部分。电子消费类行业具有周期性，其发展受到宏观经济的制约。经济发展良好时，人们在电子产品上的支出会增加，
该行业也能得到较好的发展。而当经济低迷时，人们缩减开支，减少在电子产品上的支出，电子消费类行业的收入会因而受
到影响。电子消费类产品的需求变动对面板厂商的投资意向有重要作用，进一步影响设备厂商的生产与销售。因此，平板显
深圳市联得自动化装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
示器件生产设备制造行业也具备周期性的特点。而且，平板显示器件生产设备制造行业的周期性变化具有滞后性，这是因为
面板厂商对电子需求变动作出反应需要一定的时间，同时面板厂商产线建设、设备厂商设备研发生产具有较长的时间跨度。 
3、报告期内公司所处的行业地位 
日本、韩国面板设备企业是平板显示器件生产设备制造行业中的领跑者，已实现了面板三段制程的技术储备，且目前
在前段Array工艺、中段Cell工艺中仍占据着绝对的主导地位。由于前段设备及中段设备涉及的技术难度较大，公司尚未取得
研发成果，因此在该领域公司仍难以与日韩企业媲美。 
公司目前仍主要致力于后段module制程设备的研发生产。2017年，公司实现面板后段制程整线设备的独立研发与生产，
整体上在后段设备研发中公司的技术水平与日韩企业持平。公司研发技术水平的提升，结合整线设备独立生产能力、地理位
置等优势，使得公司产品较日韩企业而言具有更高的性价比，公司的服务更具备及时性。 
在未来的发展中，公司将继续加强自身在module工艺领域的技术储备，在保持公司在后段设备研发中的优势的同时，
继续积极开拓新领域，拓宽公司的收入来源，更好地回报投资者。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
货币资金 本期末较期初增加 235%，主要系本期银行借款增加所致 
应收票据 
本期末较期初减小 44%,主要系主要客户采用银行汇款结算的方式支付货款，收到银
行承兑汇票减小所致 
预付款项 本期末较期初减小 81%，主要系期末预付材料供应商采购款减少所致 
其他应收款 本期末较期初增加 405%，主要系投标保证金增加所致 
存货 本期末较期初增加 61%，主要系期末订单增加，发出商品和在产品增加所致 
其他流动资产 本期末较期初减小 96%，主要系己购买的保本理财产品到期赎回所致。 
递延所得税资产 本期末较期初增加 129%，主要系计提的资产减值准备增加所致 
深圳市联得自动化装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    （一）行业经验优势 
      平板显示器件及相关零组件生产设备技术复杂、工艺精细、涉及多个学科的知识体系，企业需要经过长期的经验积累
才能深刻理解和掌握平板显示产业所需各领域的知识体系，熟练掌握平板显示器件及相关零组件生产设备制造的各种精密工
艺技术，实现各技术之间的高度整合从而生产出紧密契合市场和客户需求的高质量产品。 
      公司于2002年开始从事平板显示器件及相关零组件生产设备制造，是我国较早进入平板显示器件及相关零组件生产设
备行业的企业。十余年来，公司经历了平板显示产业的多种技术变革，对平板显示产业各种知识体系和生产工艺进行了持续
的深入钻研和探索，通过多年的技术沉淀和积累实现了平板显示产业各种技术之间的掌握和融合，积累了丰富的平板显示器
件及相关零组件生产设备制造经验，具备了良好的产品研发设计能力和制造工艺水平，使公司的产品研发设计能力、产品质
量性能均处于行业前列，为公司的可持续发展奠定了良好的基础。 
     （二）研发和创新优势 
      公司历来重视研发投入与技术创新，致力于依靠自主创新实现企业可持续发展。在研发投入方面，报告期内，在自主
创新机制方面，公司内部设立研发中心，下设邦定事业部、贴合事业部、移动终端事业部、综合事业部、电气开发部、视觉
开发部及电子资讯部等部门，构建了比较完善的研发体制，形成了持续、较强的研发创新能力。在研发成果方面，截至2017
年12月31日，公司已获专利授权共99项，获计算机软件著作权授权40项。此外，2017年，公司在模组组装领域及AOI检测领
域取得新进展，研发生产了全自动OTP/CTP烧录检测机、AOI 检测设备、软对软贴附（柔性AMOLED贴附）设备。公司通
过不断地研发创新，产品制造水平一直居于国内同行业的前列。 
     （三）质量和品牌优势  
      公司自成立以来，一直专注于电子专用设备的研发与生产，产品质量和生产技术在行业内处于先进水平。随着技术和
服务水平的不断提升、品牌的不断深化以及市场的不断开拓，公司逐步确立了国内平板显示器件及相关零组件生产设备制造
领域的优势地位，并凭借优异的产品质量和多年来积累的核心技术优势在业内树立了良好的口碑。目前，公司已经拥有一批
具有长期稳定合作关系的客户，产品已服务于全球领先的知名平板显示产品生产企业，在平板显示器件及相关零组件生产设
备领域确立了较高的品牌知名度，为公司的持续发展和市场开拓奠定了良好的基础。 
     （四）综合服务优势 
      平板显示器件及相关零组件生产设备属于定制化设备，客户对供应商的配套服务和技术支持能力具有较高的要求，服
深圳市联得自动化装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
务水平也是客户在选择供应商时重点考虑的因素之一。公司经过长期的发展和积累，建立了高素质的销售和服务队伍，可以
为客户提供售前、售中、售后各环节的全方位的个性化、定制化服务。第一，对客户信息进行定期反馈和持续交流，及时了
解客户技术变更，对客户工艺和技术变化情况进行跟踪分析和研究；第二，公司不断培养员工的综合素质和服务意识，针对
每个下游客户制定个性化服务方式实行贴身服务；第三，公司采取主动沟通、主动咨询、引导消费的服务理念和方式，利用
自己的专业性为客户提供先行性咨询、建议、产品研发等服务；第四，公司在产品研发、销售、售后等过程中均会安排专业
技术人员与客户进行交流与合作，帮助客户解决产品在设计、安装、使用过程中涉及的各种技术问题。公司不断致力于为平
板显示行业客户提供全面、定制化的解决方案。 
与国内一般企业相比，公司的产品质量与服务水平均处于优势地位；与国际企业相比，公司拥有显著的本土化服务优势，
可以为客户提供更好的全方位定制化服务。公司全面的综合服务能力和良好的服务意识有助于提升公司市场影响力和品牌形
象，提升公司整体竞争能力。最近三年内，受益于整体平板显示行业的迅速发展以及公司在技术研发、市场开拓、服务体系
等各方面的不断进步，公司不断扩大并巩固在平板显示器件及相关零组件生产设备制造领域的竞争优势。 
     （五）客户资源优势 
      凭借公司在不断发展过程中积累的丰富行业经验、掌握的先进技术、打造的优质产品、提供的全面及时的服务、以及
树立的良好市场形象，公司吸引了大量的平板显示领域的知名企业，与包括富士康、欧菲光、信利国际、京东方、深天马、
蓝思科技、超声电子、南玻、长信科技、胜利精密、宇顺电子、华为、苹果等在内众多知名平板显示领域制造商建立了良好
的合作关系。平板显示领域的知名企业拥有较强的技术开发能力，代表了下游产业的技术发展方向。公司与业内领先的平板
显示企业建立紧密的合作关系，在扩大销售规模的同时，亦深入了解下游产业的先进工艺流程并洞悉客户需求，紧密把握下
游应用产业技术发展的最新动向和发展趋势，使公司平板显示器件及相关零组件生产设备研发设计的水平一直保持行业领
先。 
深圳市联得自动化装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
     公司产品主要致力于平板显示模组组装设备的研发、生产和销售，主要产品包括邦定设备及贴合设备。公司所产设备
可广泛应用于平板显示器件中显示模组，主要是TFT-LCD显示模组，以及触摸屏等相关零组件的模组组装生产过程。借助
模组组装设备生产的平板显示器件及相关零组件，是包括智能手机、移动电脑、平板电视、液晶显示器在内的新兴消费类电
子产品和其他需要显示功能的终端产品中不可或缺的组成部分。2017年，是公司步入快速发展的关键一年,公司不仅在自身
深耕多年的模组组装领域不断对应客户的需求开发新型组装设备，也开始涉足平板显示AOI检测领域，实现自主提供平板显
示器件组装工艺整线解决方案。2017年完成基于高速4S全自动全贴合生产、基于高精度ICF设备研发、基于3D曲面贴合设备
研发及柔性AMOLED之COF邦定设备项目的研发等项目，并实现量产。基于公司拥有行业内最新高端技术，为公司未来的
发展路径稳扎稳打，坚定夯实了公司长远发展的基础。 
     报告期内，公司实现营业总收入46,627.92万元，较上年同期增长82.02%； 实现营业利润6,084.76万元，较上年同期增
长109.36%；实现利润总额6,650.56万元，较上年同期增长50.44%；实现归属于上市公司股东的净利润5,652.25万元，较上年
同期增长47.07%。 报告期内营业利润、利润总额及归属于上市公司股东的净利润较去年同期增长超过30%，主要原因是公
司2017 年度订单增加，销售收入大幅增加，带动利润上升。 
     报告期内，公司重点做了以下几个方面： 
    （一）实施股权激励，强化公司凝聚力 
     报告期内，公司制定并实施了限制性股票激励计划。本次限制性股票激励计划股票总数91.97万股，其中预留15.95万股
为后期引进和稳定优秀人才储备，76.02万股已于2017年5月份完成授予，共涉及公司核心骨干员工118人，广泛涵盖管理人
员、研发人员、业务人员和制造人员。股权激励计划的实施，有效激励了员工的积极性，促使员工为公司的快速发展、公司
长期目标的实现而共同努力，也形成对行业优秀人才的聚集效应，能有效吸引和稳定优秀人才，强化公司的凝聚力。 
    （二）调整组织架构，提升资源整合效率 
     报告期内，公司完成了对公司内部组织结构的优化调整，进一步实现分工明确、提高资源整合效率、提升公司的运营
效率和管理水平。具体内容可见公司于2017年12月28日披露于巨潮资讯网上的相关公告。 
    （三）对外投资并购，扩大公司经营规模 
     2017年，公司积极开展对外投资项目，扩建公司优秀管理、研发团队，提高公司产品技术含量，完善公司产品种类，
扩大公司经营规模。 
     2017年2月27日，公司召开第二届董事会第十四次会议，决议出资1000万日元（折合人民币约60万元）于日本投资设立
