四川汇源光通信股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
一、公司坚持按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关上市公司治理的法律法规及规范性文件
的要求，不断完善公司的法人治理结构，规范公司运作。目前，公司股东大会、董事会、监事会和经营层
分别行使权力机构、决策机构、监督机构和执行机构的职能。报告期内，公司治理的基本情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》及《股东大会议事规则》等要求召集、召开股东大会，
并采用现场投票与网络投票相结合的方式保障全体股东能够充分行使表决权。 
2、关于控股股东与上市公司 
控股股东切实做到保证公司资产完整、人员独立、财务独立、机构独立和业务独立，依法行使其控制
权，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营，依法回避各项关联交易。 
3、关于董事与董事会 
报告期内，公司严格按照各项法律法规召集、召开董事会，各位董事积极履行董事职权，出席相关会
议、审议相关议案并发表意见。董事会下设战略与发展、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，为董
事会提供专业决策支持， 
4、关于监事与监事会 
报告期内，公司严格按照各项法律法规召集、召开监事会，监事会本着对全体股东负责的态度，认真
严格对公司财务及董事、高级管理人员履职情况、重大决策等合法合规性进行监督检查。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司在建立高级管理人员绩效评价体系的同时，制定了薪酬与公司绩效和个人业绩相联系的激励约束
机制。业绩考核、述职考评制度的实施，对公司高级管理人员发挥了良好的激励、导向作用。 
6、关于利益相关者 
公司尊重银行及其他债权人、职工、客户、供应商、社区等利益相关者的合法权益，并与各利益相关
者积极合作，共同推动公司持续、健康、稳定发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司按照公平、公开、公正的原则以及法律法规规定，及时履行信息披露工作、接受投资者来电来访，确
保全体股东均能及时、平等的获得相关信息。 
（二）报告期内，公司治理制度建设情况 
报告期内，未发布、修订规章制度。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
四川汇源光通信股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》对内幕信息知情人实施登记、管理及监督工作，截止报告期末，
公司内幕信息人登记管理工作实施情况良好，未发生未公开的信息提前泄露的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 05 月 16 日 
1.公司 2013 年度董
事会工作报告；2.
公司 2013 年度监事
会工作报告；3.公司
2013 年度财务决算
报告；4.公司 2013
年度利润分配方案
及资本公积金转增
股本方案；5.公司
2013 年年度报告全
文及摘要；6.公司关
于聘请 2014 年度财
务审计和内部控制
审计机构的议案 
均审议通过 2014 年 05 月 17 日 
《公司 2013 年年度
股东大会决议公告》
（2014-010）；详见
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 08 月 27 日 
关于补选公司监事
的议案 
审议通过 2014 年 08 月 28 日 
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2014-020）；详
见巨潮资讯网 
http://www.cninfo.co
m.cn 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
四川汇源光通信股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
董事会次数 次数 亲自参加会议 
周健 6 1 5 0 0 否 
唐琳 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，2014年4月23日，两人对第九届十四次董事会会议审议的《公司2013年度利润分配预案及资本公积金转增股本预
案》、《公司2013年度计提资产减值准备的报告》、《公司2013年度内部控制自我评价报告》、《公司关于聘任2014年度财
务审计及内部控制审计机构的议案》等四项议案发表了独立意见，并对公司2013年度控股股东及其他关联方资金占用及公司
对外担保情况出具了专项说明及独立意见。 
2014年8月8日，两人对第九届十七次董事会议案发表了公司2014年半年度控股股东及其他关联方资金占用及公司对外担保情
况出具了专项说明及独立意见。 
公司独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公司治理准则》、《公司章
程》等有关法律、法规的规定，积极参加公司召开的董事会及股东大会，对董事会审议各项议案进行认真审议，发表相关独
立意见，并对审议的重要事项进行事前审议。公司独立董事对公司重大事项提出的具有建设性的独立意见对审议事项的完善
有重大帮助，充分发挥了独立董事的作用，为完善公司监督机制，维护全体股东特别是中小股东的权益做出了积极的贡献。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会等四个专门委员会，各专
门委员会根据董事会拟定的议事规则及职权范畴认真履行职责，协助董事会开展各项工作。报告期内，各
专门委员会履职情况如下： 
（一）董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由2名独立董事和1名董事组成，其中主任委员由独立董事（专业会计人士）担
任。根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员会工作细则》规定，公司董事会
审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行各项工作职责： 
1、在会计师事务所正式进场审计前，认真审阅了公司2014年度审计工作计划及相关资料，与负责公
司年度审计工作的天健会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师协商确定了公司2014年度财务报告审计
工作的时间安排； 
四川汇源光通信股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
2、在年审注册会计师进场前，董事会审计委员会认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具
了书面审议意见； 
3、公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题
进行了沟通和交流； 
4、公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2014年度财务会
计报表，并出具了书面审议意见； 
5、公司年审注册会计师出具2014年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对天健会计师事务
所（特殊普通合伙）从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于下年度
聘请会计师事务所的议案进行表决并形成决议。 
（二）董事会战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会由2名董事和1名独立董事组成，其中主任委员由董事长担任。 
报告期内，关于公司控股子公司增加注册资本事项，战略委员会经过认真审议会议材料，组织与公司
管理人员、财务人员会谈了解出售资产事项的必要性和意义，并对以上事项提出了意见和建议。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由2名独立董事和1名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。报告期
内，薪酬与考核委员会对公司2014年度董事、监事及高级管理人员薪酬情况进行了审核，认为公司的董事、
监事及高级管理人员的薪酬发放符合公司标准和个人履职成效，独立董事津贴发放符合独立董事津贴标
准。 
（四）董事会提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会由2名独立董事和1名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。报告期内，公
司新聘任了财务总监及选举了1名监事，董事会提名委员会对财务总监及候选监事的任职资格进行了认真
审查，同意提交公司董事会、监事会分别审议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面继续保持独立，独立进行核算，独
立承担责任和风险，具有完整的业务体系和面向市场进行独立经营的能力。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四川汇源光通信股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本公司已建立了高级管理人员的绩效评价体系，并建立了薪酬与公司绩效、个人业绩相联系的激励机
制。高层管理人员均需与公司签订年度目标责任书，公司考核委员会于每年底依据目标责任书及干部素质
模型对各高管人员进行考评，并根据考评结果兑现年薪，实施加薪、升职、降薪、降职、免职等奖惩。公
司对高级管理人员的考评加强了过程控制，实施了季度考核，并将考核与其薪酬挂钩。 
四川汇源光通信股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以下简称“企业内部
控制规范体系”），结合本公司（以下简称“公司”）内部控制建设实施方案、内部控制相关制度和评价办
法，在内部控制日常监督测评和专项监督测评的基础上，我们对公司截至2014年12月31日（内部控制评价
报告基准日）的内部控制有效性进行了自我评价。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对 
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，内部控制的有效性亦可能随公司内、外部环境及经营情况的变化而改变，由于情况的变化可
能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，故本报告仅反映公司截至2014年12月
31日内部控制的有效性。同时，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照《企业内部控制基本规范》的相关规定建立了与财务报告有关的内部控制，贯穿于公司经营活动的各层面和环节，
董事会对2014年度与财务报告有关的内部控制进行了自我评估，未发现内部控制设计或执行方面存在重大缺陷的情况。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司未发现内部控制存在重大缺陷的情况。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网的《2014 年度内部控制评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了更好的提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明
