四川汇源光通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）、公司坚持按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关上市公司治理的法律法规及规范性文件
的要求，不断完善公司的法人治理结构，规范公司运作。目前，公司股东大会、董事会、监事会和经营层
分别行使权力机构、决策机构、监督机构和执行机构的职能。报告期内，公司治理的基本情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》及《股东大会议事规则》等要求召集、召开股东大会，
并采用现场投票与网络投票相结合的方式保障全体股东能够充分行使表决权。 
2、关于控股股东与上市公司 
控股股东切实做到保证公司资产完整、人员独立、财务独立、机构独立和业务独立，依法行使其控制
权，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营，依法回避各项关联交易。 
3、关于董事与董事会 
报告期内，公司严格按照各项法律法规召集、召开董事会，各位董事积极履行董事职权，出席相关会
议、审议相关议案并发表意见。董事会下设战略与发展、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，为董
事会提供专业决策支持， 
4、关于监事与监事会 
报告期内，公司严格按照各项法律法规召集、召开监事会，监事会本着对全体股东负责的态度，认真
严格对公司财务及董事、高级管理人员履职情况、重大决策等合法合规性进行监督检查。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司在建立高级管理人员绩效评价体系的同时，制定了薪酬与公司绩效和个人业绩相联系的激励约束
机制。业绩考核、述职考评制度的实施，对公司高级管理人员发挥了良好的激励、导向作用。 
6、关于利益相关者 
公司尊重银行及其他债权人、职工、客户、供应商、社区等利益相关者的合法权益，并与各利益相关
者积极合作，共同推动公司持续、健康、稳定发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司按照公平、公开、公正的原则以及法律法规规定，及时履行信息披露工作、接受投资者来电来访，
确保全体股东均能及时、平等的获得相关信息。 
（二）报告期内，公司治理制度建设情况 
报告期内，未发布、修订规章制度。 
四川汇源光通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面继续保持独立，独立进行核算，独
立承担责任和风险，具有完整的业务体系和面向市场进行独立经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次股东大会 临时股东大会 0.04% 2015 年 01 月 29 日 2016 年 01 月 29 日 
2015 年第一次临时股东大会
决议公告(⒛ 15-013)详见巨潮
资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 0.29% 2015 年 04 月 20 日 2015 年 04 月 20 日 
2014 年度股东大会决议公告
（2015-035）详见巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2015 年第二次股东大会 临时股东大会 0.00% 2015 年 06 月 11 日 2015 年 06 月 11 日 
2015 年第二次临时股东大会
决议公告（2015-058）详见巨
潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2015 年第三次股东大会 临时股东大会 1.81% 2015 年 11 月 16 日 2015 年 11 月 16 日 
2015 年第三次临时股东大会
决议公告（2015-103）详见巨
潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2015 年第四次股东大会 临时股东大会 1.60% 2015 年 11 月 25 日 2015 年 11 月 25 日 
2015 年第四次临时股东大会
决议公告(2015-107)详见巨潮
资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
四川汇源光通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
周健 7 2 4 1 0 否 
唐琳 7 3 4 0 0 否 
王砾 7 3 4 0 0 否 
何丹 7 3 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
   报告期内，2015年2月2日，独立董事周健、唐琳对第九届二十二次董事会审议的《四川汇源光通信股
份有限公司重大资产出售及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》发表了《事前认可意见》
与《独立意见》。 
   2015年3月27日，独立董事周健、唐琳对第九届二十三次董事会会议审议的《公司2014年度利润分配预
案及资本公积金转增股本预案》、《公司2014年度计提资产减值准备的报告》、《公司2014年度内部控制
自我评价报告》、《公司关于聘任2015年度财务审计及内部控制审计机构的议案》等四项议案发表了独立
意见，并对公司2014年度控股股东及其他关联方资金占用及公司对外担保情况出具了专项说明及独立意
见。 
   2015年5月25日，独立董事周健、唐琳对第九届二十六次董事会审议的换届选举等议案发表了独立意见。 
   2015年6月11日，独立董事何丹、王砾对第十届第一次董事会审议的公司聘请高级管理人员的议案发表
了独立意见。 
四川汇源光通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
   2015年8月18日，独立董事何丹、王砾对公司2015年半年度控股股东及其他关联方资金占用及公司对外
担保情况出具了专项说明及独立意见。 
   2015年11月9日，独立董事何丹、王砾对公司第十届四次董事会审议的议案发表了《关于明君集团科技
有限公司变更承诺的议案的独立意见》。 
   2015年12月17日，独立董事何丹、王砾对公司第十届五次董事会审议的补选董事、监事等议案发表了
独立意见。 
   2015年12月27日，独立董事何丹、王砾对公司第十届六次董事会审议的《四川汇源光通信股份有限公
司关于重大资产置换及发行股份与支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易的预案》发表了事前认可
及独立意见。 
   公司独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公司
治理准则》、《公司章程》等有关法律、法规的规定，积极参加公司召开的董事会及股东大会，对董事会
审议各项议案进行认真审议，发表相关独立意见，并对审议的重要事项进行事前审议。公司独立董事对公
司重大事项提出的具有建设性的独立意见对审议事项的完善有重大帮助，充分发挥了独立董事的作用，为
完善公司监督机制，维护全体股东特别是中小股东的权益做出了积极的贡献。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会等四个专门委员会，各专
门委员会根据董事会拟定的议事规则及职权范畴认真履行职责，协助董事会开展各项工作。报告期内，各
专门委员会履职情况如下： 
（一）董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由2名独立董事和1名董事组成，其中主任委员由独立董事（专业会计人士）担
任。根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员会工作细则》规定，公司董事会
审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行各项工作职责： 
1、在会计师事务所正式进场审计前，认真审阅了公司2015年度审计工作计划及相关资料，与负责公
司年度审计工作的天健会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师协商确定了公司2015年度财务报告审计
工作的时间安排； 
2、在年审注册会计师进场前，董事会审计委员会认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具
四川汇源光通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
了书面审议意见； 
3、公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题
进行了沟通和交流； 
4、公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2015年度财务会
计报表，并出具了书面审议意见； 
5、公司年审注册会计师出具2015年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对天健会计师事务
所（特殊普通合伙）从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于下年度
聘请会计师事务所的议案进行表决并形成决议。 
（二）董事会战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会由2名董事和1名独立董事组成，其中主任委员由董事长担任。 
报告期内，关于公司控股子公司增加注册资本事项，战略委员会经过认真审议会议材料，组织与公司
管理人员、财务人员会谈了解出售资产事项的必要性和意义，并对以上事项提出了意见和建议。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由2名独立董事和1名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。报告期
内，薪酬与考核委员会对公司2015年度董事、监事及高级管理人员薪酬情况进行了审核，认为公司的董事、
监事及高级管理人员的薪酬发放符合公司标准和个人履职成效，独立董事津贴发放符合独立董事津贴标
准。 
（四）董事会提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会由2名独立董事和1名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。报告期内，公
司新聘任了董事会秘书及选举了1名董事、2名独立董事，董事会提名委员会对董事会秘书及候选董事与独
立董事的任职资格进行了认真审查，同意提交公司董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本公司已建立了高级管理人员的绩效评价体系，并建立了薪酬与公司绩效、个人业绩相联系的激励机
四川汇源光通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
制。高层管理人员均需与公司签订年度目标责任书，公司考核委员会于每年底依据目标责任书及干部素质
模型对各高管人员进行考评，并根据考评结果兑现年薪，实施加薪、升职、降薪、降职、免职等奖惩。公
司对高级管理人员的考评加强了过程控制，实施了季度考核，并将考核与其薪酬挂钩。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《2015 年度内部控制评价自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 直接财产损失金额（RMB） 对公司是否有重大负面影响 
定量标准 
一般缺陷：10 万元（含）～500 万元重
大缺陷：500 万元（含）～ 1000 万元
重要缺陷：000 万元及以上 
一般缺陷：受到省级（含省级）以下政府
部门处罚但未对本公司定期报告披露造成
负面影响；重要缺陷：受到国家政府部门
处罚但未对本公司定期报告披露造成负面
影响；严重缺陷：已经对外正式披露并对
本公司定期报告披露造成负面影响 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
报告期内，公司未发现内部控制存在重大缺陷的情况。 
内控审计报告披露情况 披露 
四川汇源光通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网《2015 年度内部控制评价报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
四川汇源光通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 24 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕11-66 号 
注册会计师姓名 邱鸿  陈洪涛 
审计报告正文 
四川汇源光通信股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的四川汇源光通信股份有限公司（以下简称汇源通信公司）财务报表，包括2015年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及
母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是汇源通信公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，汇源通信公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了汇源通
信公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）                           中国注册会计师：邱鸿   
   中国·杭州                                 中国注册会计师：陈洪涛 
                                               二〇一六年三月二十五日 
