 
 
简称：汇源通信 
代码：000586 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案：经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2015年度归
属于上市公司股东的净利润为16,984,090.57 元，用于弥补以前年度亏损后，实际可供股东分配利润为-40,735,806.78元。
鉴于 2015 年度可供股东分配利润为负值，故公司2015 年度不进行利润分配，不进行资本公积金转增股本。 
该方案经公司2015 年年度股东大会审议。 
2、2016年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案：经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2016年度归
属于上市公司股东的净利润 3,019,495.56元，用于弥补以前年度亏损后，实际可供股东分配利润为-37,716,311.22元。年
度可供股东分配利润为负值，故公司2016 年度不进行利润分配，不进行资本公积金转增股本。 
该方案经公司2016年年度股东大会审议。 
3、2017年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案：经中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2017 年
度归属于上市公司股东的净利润814,913.97元，用于弥补以前年度亏损后，实际可供股东分配利润为-36,901,397.25元。年
度可供股东分配利润为负值，故公司2017 年度不进行利润分配，不进行资本公积金转增股本。 
 本次利润分配预案及资本公积金转增股本预案尚需提交公司股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金
额（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2017 年 0.00 814,913.97 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 3,019,495.56 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 16,984,090.57 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
 
 
简称：汇源通信 
代码：000586 
24 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情况 
资产重组时所作承
诺 
广州蕙
富骐骥
投资合
伙企业;
广州汇
垠澳丰
股权投
资基金
管理有
限公司 
其他承诺 
广州蕙富骐骥投资合伙企业（以下简
称“蕙富骐骥”）、广州汇垠澳丰股权
投资基金管理有限公司（以下简称
“汇垠澳丰”）承诺：原承诺履行期
限届满之日起 18 个月内向汇源通
信股东大会提交经汇源通信董事会
审议通过的重大资产重组方案或非
公开发行股份募集资金购买资产方
案，完成注入优质资产过户，置出上
市公司原有全部资产，并将该置出资
产交付给明君集团或其指定第三方。 
2016 年 12 月 24 日 18 个月 承诺履行中 
承诺是否按时履行 承诺履行中 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年5月10日，财政部发布了《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》（财会〔2017〕15号），自2017
 
 
简称：汇源通信 
代码：000586 
25 
年6月12日起施行，对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施行日之间新增的政府
补助根据本准则进行调整。2017年8月24日召开第十届董事会第二十二次会议审议通过了《关于变更会计政策的议案》。（公
告编号：2017-038）； 
2、2017年12月25日，财政部发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），适用于2017年
度及以后期间的财务报表的编制。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中兴财光华会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 高术峰、赖珊柳 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 0 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
     报告期内，公司聘任中兴财光华会计师事务所(特殊普通合伙)为公司2017年度内部控制审计会计师事务所，期间共支
付费用为人民币10万元。 
 
 
简称：汇源通信 
代码：000586 
26 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
 
 
简称：汇源通信 
代码：000586 
27 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应付关联方债务 
关联方 
关联
关系 
形成
原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
广州蕙富骐骥投资合伙企业（有
限合伙） 
控股
股东 
借款 1,000 0 0 0.00% 0 1,000 
关联债务对公司经营成果及财务状况的影响 无 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
简称：汇源通信 
代码：000586 
28 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保
额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保
额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
四川汇源光通信有限公司 2016 年 10 月 28 日 1,800 2017 年 03 月 02 日 900 抵押 12 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 1,800 报告期内对子公司担保实际发生额合计（B2） 1,800 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计（B3） 1,800 报告期末对子公司实际担保余额合计（B4） 900 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保
额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
四川汇源光通信有限公司 2017 年 04 月 27 日 1,500 2017 年 07 月 26 日 800 抵押 12 个月 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计（C1） 1,500 报告期内对子公司担保实际发生额合计（C2） 800 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计（C3） 1,500 报告期末对子公司实际担保余额合计（C4） 800 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1+C1） 3,300 报告期内担保实际发生额合计（A2+B2+C2） 2,600 
报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3+C3） 3,300 报告期末实际担保余额合计（A4+B4+C4） 1,700 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 7.16% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保余额（E） 0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责任的情况说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
     1、公司全资子公司光通信公司向中国光大银行股份有限公司成都分行申请人民币敞口 1500 万元内（含），期限 12 个
月，综合担保方式为公司子塑料光纤以其位于崇州市工业区的自有土地房产为其提供抵押担保。此外,光通信公司法定代表
人刘中一先生及其夫人候燕女士为其提供连带责任保证担保。 
     2、公司全资子公司光通信公司因业务运转需要，向中国农业银行股份有限公司成都锦城支行申请人民币综合授信 1,800
万元内（短期信用可调剂使用），期限为 12 个月,担保方式为公司以位于成都市高新西区西芯大道的自有土地房产为其提供
 
 
简称：汇源通信 
代码：000586 
29 
抵押担保；同时，光通信公司法定代表人刘中一先生为其提供连带责任保证担保。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    公司一直秉承“争技术领先 创一流品牌”的经营理念，不断努力实现“让顾客满意 员工受益 股东增值”的企业使命。
2017年公司依法经营，诚实守信，在保障全体股东利益、全体员工权益以及环境保护责任的同时，不断提高公司治理与规范
运作。 
    作为制造型企业，安全生产和环境保护需时刻谨记。公司一直坚持“用户至上、改进创新、珍爱环境、持续发展”质量
环境方针，并长鸣“安全第一”的警钟，强化全员安全、环境底线，建立健全安全生产责任制，强化事故应急管理。通过全
员培训，分岗位的专业培训方式，提升安全环保意识。 
公司依据《投资者关系管理制度》加强投资者关系管理，及时、准确、完整、真实的进行信息披露，确保公司所有股东
能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法。报告期内，公司通过投资者关系互动平台、投资者专用电话接听等
方式，加强与投资者的沟通，公司秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者。 
    在职工劳动保护方面，为保障职工身体健康，避免职业病发生，公司加强职工安全生产培训，进一步完善职工的职业安
全档案，根据不同岗位提供职业健康防护用品，定期安排职工体检。公司依托工会，组织员工参加各类兴趣活动，丰富业余
 
 
简称：汇源通信 
代码：000586 
30 
生活，在员工家庭或个人出现困难时及时予以看望、慰问和关怀等。 
     在扶助贫困学生方面，公司子公司连续多年资助贫困学生，包含学杂费以及生活费补助等方面的资助，鼓励他们好好
学习，立志回报祖国。 
     公司向红十字会精准扶贫捐款0.4万，成都市高新东区教育扶贫5万元，成都市高新东区卫生扶贫5万元。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 10.4 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 0.4 
     4.2 资助贫困学生人数 人 2 
     4.3 改善贫困地区教育资源投入金额 万元 5 
 5.健康扶贫 —— —— 
其中：   5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额 万元 5 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
无 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
 
 
简称：汇源通信 
代码：000586 
31 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
 
 
简称：汇源通信 
代码：000586 
32 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
  单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
二、无限售条件股份 193,440,000 100.00%      193,440,000 100.00% 
1、人民币普通股 193,440,000 100.00%      193,440,000 100.00% 
三、股份总数 193,440,000 100.00%      193,440,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用  
