四川汇源光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014 年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案：经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2014 年度归
属于上市公司股东的净利润为 6,864,552.71 元，用于弥补以前年度亏损后，实际可供股东分配利润为-57,719,897.35 元。鉴
于 2014 年度可供股东分配利润为负值，故公司 2014 年度不进行利润分配，不进行资本公积金转增股本。 
该方案经公司 2014 年年度股东大会审议。 
2、2015 年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案：经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2015 年度归
属于上市公司股东的净利润为 16,984,090.57 元，用于弥补以前年度亏损后，实际可供股东分配利润为-40,730,806.78 元。鉴
于 2015 年度可供股东分配利润为负值，故公司 2015 年度不进行利润分配，不进行资本公积金转增股本。 
该方案经公司 2015 年年度股东大会审议。 
3、2016 年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案：经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016 年度归属
于上市公司股东的净利润 3,019,495.56 元，用于弥补以前年度亏损后，实际可供股东分配利润为-37,716,311.22 元。年度可
供股东分配利润为负值，故公司 2016 年度不进行利润分配，不进行资本公积金转增股本。 
本次利润分配预案及资本公积金转增股本预案尚需提交公司股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金
额（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2016 年 0.00 3,019,495.56 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 16,984,090.57 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 6,864,552.71 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
四川汇源光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
资产重组时所作
承诺 
广州蕙富骐骥投资
合伙企业;广州汇垠
澳丰股权投资基金
管理有限公司 
其他承诺 
广州蕙富骐骥投资合伙企业（以下简称“蕙富
骐骥”）、广州汇垠澳丰股权投资基金管理有
限公司（以下简称“汇垠澳丰”）承诺：原承
诺履行期限届满之日起 18 个月内向汇源通
信股东大会提交经汇源通信董事会审议通过
的重大资产重组方案或非公开发行股份募集
资金购买资产方案，完成注入优质资产过户，
置出上市公司原有全部资产，并将该置出资
产交付给明君集团或其指定第三方。 
2016 年 12
月 24 日 
18 个月 
承诺正常履
行中 
广州蕙富骐骥投资
合伙企业;广州汇垠
澳丰股权投资基金
管理有限公司 
其他承诺 
明君集团科技有限公司与广州蕙富骐骥投资
合伙企业（简称“蕙富骐骥”）协议转让持有
公司全部股份，蕙富骐骥及广州汇垠澳丰股
权投资基金管理有限公司承诺：自本次协议
收购股份过户完成之日起 12 个月内向汇源
通信股东大会提交经汇源通信董事会审议通
过的重大资产重组方案或非公开发行股份募
集资金购买资产方案，完成注入优质资产过
户，置出上市公司原有全部资产，并将该置
出资产交付给明君集团或其指定第三方。 
2015 年 11
月 26 日 
12 个月 已变更 
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
2015 年 12 月 27 日及 2016 年 1 月 11 日，公司分别召开第十届董事会第六次、第七次会议审议通过《关于公司
重大资产置换及发行股份与支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》及预案修订稿等议案；2016 年 5 月
18 日及 2016 年 5 月 27 日，公司召开第十届董事会第十三次、第十四次会议审议通过《关于公司重大资产置换及发
行股份与支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》及方案修订稿等议案； 
2016 年 6 月 20 日，公司召开 2016 年第二次临时股东大会审议《关于公司重大资产置换及发行股份与支付现金
购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》等 18 项议案，表决结果均未获通过，因上述承诺无法按期履行完
毕，为充分保护中小投资者权益，特申请变更。 变更后的承诺为：原承诺履行期限届满之日 起 18 个月内向汇源通
信股东大会提交经汇源通信董事会审议通过的重大资产重组方案或非公开发行股份募集资金购买资产方案，完成注入
优质资产过户，置出上市公司原有全部资产，并将该置出资产交付给明君集团或其指定第三方。 
四川汇源光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 47.7 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈洪涛 、阮响华 
当期是否改聘会计师事务所 
□是  √否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
   报告期内，公司聘任天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016 年度内部控制审计会计师事务所，期间共支付费用
为人民币 18 万元。 
四川汇源光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
四川汇源光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
广州蕙富骐骥投资合
伙企业（有限合伙） 
控股股东 借款 0 1,000 0 0.00% 0 1,000 
5、其他重大关联交易 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
出租方名称 租赁资产种类 本期确认的租赁费（元） 上年同期确认的租赁费（元） 
侯燕 房产 97,920.00 97,920.00 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
 
 
 
四川汇源光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
四川汇源光通信有限公司 
2016 年 01 月 20
日 
2,000  0 
连带责任保
证;抵押 
12 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 2,000 
报告期内对子公司担保实际发生
额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计
（B3） 
2,000 
报告期末对子公司实际担保余额
合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
四川汇源光通信有限公司 
2016 年 01 月 20
日 
1,500 2016 年 02 月 01 日 800 
连带责任保
证；抵押 
12 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计（C1） 1,500 
报告期内对子公司担保实际发生
额合计（C2） 
800 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计
（C3） 
1,500 
报告期末对子公司实际担保余额
合计（C4） 
800 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1+C1） 3,500 
报告期内担保实际发生额合计
（A2+B2+C2） 
800 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
3,500 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4+C4） 
800 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 3.40% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保余额（E） 0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责任的情况
说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明： 
公司全资子公司四川汇源光通信有限公司向光大银行成都分行申请授信，综合授信额度为人民币 1,500 万元内（含）敞
口，期限 12 个月。公司控股子公司四川汇源塑料光纤有限公司以自有土地及房产为其提供抵押担保。此外四川汇源光通信
有限公司法定代表人刘中一先生及其夫人候燕女士对此提供连带责任保证担保。 
四川汇源光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
（2）违规对外担保情况 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
公司子公司连续 5 年资助贫困学生 2 名，年度资助学杂费以及生活费补助共计 5000 元/年。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 0.5 
二、分项投入 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 0.5 
     4.2 资助贫困学生人数 人 2 
2、履行其他社会责任的情况 
公司及公司全体员工一直致力于在发展企业的同时积极回报社会，建立严格的内控管理制度和权责清晰的法人治理结
构，通过加强对自身的管理和经营，力争以优秀的业绩回报广大股东；公司坚持以人为本，在发展经营企业同时，以企业与
社会共同进步为己任，尊重银行及其他债权人、消费者、供应商等利益相关者的合法权益，并与各利益相关者积极合作，共
同推动公司持续、健康、稳定发展。 
在职工劳动保护方面，为保障职工身体健康，避免职业病发生，公司加强职工安全生产培训，进一步完善职工的职业安
全档案，根据不同岗位提供职业健康防护用品，定期安排职工体检。 
四川汇源光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
在环境保护方面，公司在研发、生产产品同时，根据国家相关法律规定，公司创建了环保标准化管理体系，建立相关环
保档案，并且注重产品的环保性能及生产过程中对环境的保护，在生产经营中注重节能减排，减少 PM2.5 排放，减少对环
境的污染及破坏；公司日后将一如既往地推动环境保护的工作，时刻接受社会监督，主动承担起生态保护的社会责任，实现
企业利益与环境共同可持续发展局面。 
    在扶助贫困学生方面，塑料光纤公司连续 5 年资助多名贫困学生，包含学杂费以及生活费补助等方面的资助，在关心他
们学习的同时，并鼓励他们好好学习，完成学业后为社会做出更大的贡献。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    2016年1月11日，公司召开第十届董事会第七次会议审议通过《四川汇源光通信股份有限公司重大资产置换及发行股份
与支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案（修订稿）》的议案，具体详见公司2016年1月13日在《证券日报》、《中
国证券报》和巨潮资讯网上披露的《四川汇源光通信股份有限公司第十届董事会第七次会议决议公告》和《四川汇源光通信
股份有限公司重大资产置换及发行股份与支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案（修订稿）》。 
    2016年2月27日公司股东杨宁恩先生出现违规短线交易行为，就此公司董事会已向全体董事、监事、高级管理人员及持
有上市公司股份5%以上的股东重申相关法律法规，再次督促相关人员加强账户管理，严格规范买卖公司股票的行为，并且
杨宁恩先生现已深刻认识本次违规事项的严重性并致歉。 
    2016年5月18日及2016年5月27日，公司召开第十届董事会第十三次、第十四次会议审议通过《关于公司重大资产置换及
发行股份与支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案（草案及修订稿）》等议案，具体详见公司2016年5月19
日、28日在《证券日报》、《中国证券报》和巨潮资讯网上披露的《四川汇源光通信股份有限公司第十届董事会第十三次会议
决议公告》、《四川汇源光通信股份有限公司第十届董事会第十四次会议决议公告》和《四川汇源光通信股份有限公司重大资
产置换及发行股份与支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案及修订稿）》等相关公告。 
    2016年6月20日，公司召开2016年第二次临时股东大会审议《关于公司重大资产置换及发行股份与支付现金购买资产并
募集配套资金暨关联交易方案的议案》等18项议案，因中小股东反对，表决结果均未获通过，公司为尊重中小股东的意见，
经控股股东内部商议，决定不再继续推进本次重大资产重组。具体详见公司2016年6月21日在《证券日报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网上披露的《四川汇源光通信股份有限公司2016年第二次临时股东大会会议决议公告》。 
四川汇源光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
    2016年6月27日，公司发布了《关于本次重大资产重组后续安排的公告》。具体详见公司2016年6月29日在《证券日报》、
《中国证券报》和巨潮资讯网上披露的《汇源通信:关于本次重大资产重组后续安排的公告》。 
    2016年11月19日，公司第十届董事会第十七次会议审议了《关于控股股东变更承诺的议案》，并同意将该议案提交公司
股东大会审议。 
    2016年12月5日，公司召开了“2016年第三次临时股东大会”审议通过了《关于控股股东变更承诺的议案》。公司控股股东
广州蕙富骐骥投资合伙企业（有限合伙）及其执行事务合伙人广州汇垠澳丰股权投资基金管理有限公司承诺内容变更为：“原
承诺履行期限届满之日（2016年12月24日）起18个月内向汇源通信股东大会提交经汇源通信董事会审议通过的重大资产重组
方案或非公开发行股份募集资金购买资产方案，完成注入优质资产过户，置出上市公司原有全部资产，并将该置出资产交付
给明君集团或其指定第三方。” 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
四川汇源光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
二、无限售条件股份 193,440,000 100.00% -- -- -- -- -- 193,440,000 100.00% 
1、人民币普通股 193,440,000 100.00% -- -- -- -- -- 193,440,000 100.00% 
三、股份总数 193,440,000 100.00% -- -- -- -- -- 193,440,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
