四川汇源光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司坚持按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关上市公司治理的法律法规及规范性文件的要求，不断完善公司的
法人治理结构，规范公司运作。目前，公司股东大会、董事会、监事会和经营层分别行使权力机构、决策机构、监督机构和
执行机构的职能。报告期内，公司治理的基本情况如下：  
 1.关于股东与股东大会    
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》及《股东大会议事规则》等要求召集、召开股东大会，并采用现场投票与
网络投票相结合的方式保障全体股东能够充分行使表决权。   
 2.关于控股股东与上市公司 
控股股东切实做到保证公司资产完整、人员独立、财务独立、机构独立和业务独立，依法行使其控制权，没有超越股东
大会直接或间接干预公司的决策和经营，依法回避各项关联交易。 
 3.关于董事与董事会 
报告期内，公司严格按照各项法律法规召集、召开董事会，各位董事积极履行董事职权，出席相关会议、审议相关议案
并发表意见。董事会下设战略与发展、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，为董事会提供专业决策支持。 
 4.关于监事与监事会 
报告期内，公司严格按照各项法律法规召集、召开监事会，监事会本着对全体股东负责的态度，认真严格对公司财务及
董事、高级管理人员履职情况、重大决策等合法合规性进行监督检查。  
 5.关于绩效评价与激励约束机制  
公司在建立高级管理人员绩效评价体系的同时，制定了薪酬与公司绩效和个人业绩相联系的激励约束机制。业绩考核、
述职考评制度的实施，对公司高级管理人员发挥了良好的激励、导向作用。 
  6.关于利益相关者 
公司尊重银行及其他债权人、职工、客户、供应商、社区等利益相关者的合法权益，并与各利益相关者积极合作，共同
推动公司持续、健康、稳定发展。 
  7.关于信息披露与透明度 
 公司按照公平、公开、公正的原则以及法律法规规定，及时履行信息披露工作、接受投资者来电来访，确保全体股东
均能及时、平等的获得相关信息。 
 
四川汇源光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面继续保持独立，独立进行核算，独立承担责任和风险，
具有完整的业务体系和面向市场进行独立经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一
次股东大会 
临时股东大会 29.93% 2016 年 01 月 11 日 2016 年 01 月 11 日 
2016 年第一次临时股东大会决议公
告(2016-002)详见巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2015 年度股
东大会 
年度股东大会 20.71% 2016 年 04 月 19 日 2016 年 04 月 19 日 
2015 年度股东大会决议公告
(2016-034)详见巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2016 年第二
次股东大会 
临时股东大会 13.93% 2016 年 06 月 20 日 2016 年 06 月 20 日 
2016 年第二次临时股东大会决议公
告(2016-054)详见巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2016 年第三
次股东大会 
临时股东大会 27.76% 2016 年 12 月 05 日 2016 年 12 月 05 日 
2016 年第三次临时股东大会决议公
告(2016-079)详见巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈  坚 10 5 5 0 0 否 
蒋春晨 10 5 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
四川汇源光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 报告期内，独立董事对公司有关建议如下： 
2016 年 01 月 29 日，独立董事陈坚、蒋春晨对公司第十届董事会第九次会议审议的《关于控股股东向公司提供无息借
款暨关联交易的议案》发表了专项说明及独立意见。 
2016 年 03 月 25 日，独立董事陈坚、蒋春晨对公司第十届董事会第十次会议审议的关于《公司 2015 年度利润分配预案
及资本公积金转增股本预案》、《公司 2015 年度计提资产减值准备的报告》、《公司 2015 年度内部控制自我评价报告》、《公司
聘请 2016 年度财务审计及内部控制审计机构的议案》、《公司 2015 年度内部控制评价报告》、《公司聘任财务总监的议案》、
《修订董事、监事及高级管理人员薪酬方案的议案》及《关于公司全资子公司增资的议案》发表了专项说明及独立意见，并
对控股股东及其他关联方资金占用及对外担保的专项说明及独立意见。 
2016 年 04 月 09 日，独立董事陈坚、蒋春晨对公司第十届董事会第十一次审议的关于《公司核销部分账列长期股权投
资议案》发表了专项说明及独立意见。 
 2016 年 05 月 19 日，独立董事陈坚、蒋春晨对公司第十届董事会第十三次会议审议的《四川汇源光通信股份有限公司
独立董事关于重大资产置换及发行股份与支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易》发表了事前认可意见与独立意见。 
2016 年 05 月 31 日，独立董事陈坚、蒋春晨对公司第十届董事会第十四次会议审议的《四川汇源光通信股份有限公司
独立董事关于重大资产置换及发行股份与支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易》发表了事前认可意见与独立意见。 
2016 年 08 月 30 日，独立董事陈坚、蒋春晨对公司 2016 年上半年控股股东及其他关联方资金占用及对外担保的有关情
况发表了专项说明及独立意见。 
    2016 年 10 月 28 日，独立董事陈坚、蒋春晨对公司第十届董事会第十六次审议的《公司聘任总经理议案》发表了专项
说明及独立意见。 
2016 年 11 月 19 日，独立董事陈坚、蒋春晨对广州蕙富骐骥投资合伙企业及其执行事务合伙人广州汇垠澳丰股权投资
基金管理有限公司《关于控股股东变更承诺的议案》发表了专项说明及独立意见。 
    公司独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公司治理准则》、《公司章程》
等有关法律、法规的规定，积极参加公司召开的董事会及股东大会，对董事会审议各项议案进行认真审议，发表相关独立意
见，并对审议的重要事项进行事前审议。公司独立董事对公司重大事项提出的具有建设性的独立意见对审议事项的完善有重
四川汇源光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
大帮助，充分发挥了独立董事的作用，为完善公司监督机制，维护全体股东特别是中小股东的权益做出了积极的贡献。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会等四个专门委员会，各专门委员会根据董事
会拟定的议事规则及职权范畴认真履行职责，协助董事会开展各项工作。报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
（一）董事会审计委员会履职情况 
    公司董事会审计委员会由2名独立董事和1名董事组成，其中主任委员由独立董事（专业会计人士）担任。根据中国证监
会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员会工作细则》规定，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，认
真履行各项工作职责： 
    1、在会计师事务所正式进场审计前，认真审阅了公司2016年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的
天健会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师协商确定了公司2016年度财务报告审计工作的时间安排； 
    2、在年审注册会计师进场前，董事会审计委员会认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审议意见； 
    3、公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题进行了沟通和交流； 
    4、公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2016年度财务会计报表，并出具了
书面审议意见； 
    5、公司年审注册会计师出具2016年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对天健会计师事务所（特殊普通合伙）
从事本年度公司的审计工作进行了总结。 
（二）董事会战略委员会履职情况 
    公司董事会战略委员会由2名董事和1名独立董事组成，其中主任委员由董事长担任。 
    报告期内，关于公司全资子公司增加注册资本事项，战略委员会经过认真审议会议材料，组织与公司管理人员、财务人
员会谈了解出售资产事项的必要性和意义，并对以上事项提出了意见和建议。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    公司董事会薪酬与考核委员会由2名独立董事和1名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。报告期内，薪酬与考核委
员会对公司2016年度董事、监事及高级管理人员薪酬情况进行了审核，认为公司的董事、监事及高级管理人员的薪酬发放符
合公司标准和个人履职成效，独立董事津贴发放符合独立董事津贴标准。 
（四）董事会提名委员会履职情况 
    公司董事会提名委员会由2名独立董事和1名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。报告期内，公司新聘任了总经理、
财务总监及选举了2名董事、2名独立董事，董事会提名委员会对候选总经理、候选财务总监及候选董事与独立董事的任职资
格进行了认真审查，同意提交公司董事会审议。 
四川汇源光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本公司已建立了高级管理人员的绩效评价体系，并建立了薪酬与公司绩效、个人业绩相联系的激励机制。高层管理人员
均需与公司签订年度目标责任书，公司考核委员会于每年底依据目标责任书及干部素质模型对各高管人员进行考评，并根据
考评结果兑现年薪，实施加薪、升职、降薪、降职、免职等奖惩。公司对高级管理人员的考评加强了过程控制，实施了季度
考核，并将考核与其薪酬挂钩。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮网《2016 年度内部控制评价自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 直接财产损失金额（RMB) 对公司是否有重大负面影响 
定量标准 
一般缺陷：10 万元（含）~500
万元；重大缺陷：500 万元（含）
~1000 万元；重要缺陷：1000 万
元以上 
一般缺陷：受到省级（含省级）以下政府部门处罚但未对本公司定期
报告披露造成负面的影响；重要缺陷：受到国家政府部门处罚但未对
本公司定期报告披露造成负面影响；严重缺陷：已经对外正式披露并
对本公司定期报告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
四川汇源光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
内部控制审计报告中的审议意见段 
报告期内，公司未发现内部控制存在重大缺陷的情况。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 10 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网《2016 年度内部控制评价报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
