四川汇源光通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
（一）、报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
（二）、公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）
情况 
    1、2013年度利润分配预案及资本公积金转增股本预案：经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，
公司2013年度归属于上市公司股东的净利润为14,614,135.99元，用于弥补以前年度亏损后，实际可供股
东分配利润为-64,584,450.06元。鉴于2013年度可供股东分配利润为负值，故公司2013年度拟不进行利润
分配、不进行资本公积金转增股本。 
    该方案经公司2013年年度股东大会审议。 
   2、2014 年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案：经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，
公司2014年度归属于上市公司股东的净利润为6,864,552.71元，用于弥补以前年度亏损后，实际可供股东
分配利润为-57,719,897.35元。鉴于2014年度可供股东分配利润为负值，故公司2014年度不进行利润分配，
不进行资本公积金转增股本。 
   该方案经公司2014年年度股东大会审议。 
   3、2015 年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案：经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，
公司2015年度归属于上市公司股东的净利润为16,984,090.57元，用于弥补以前年度亏损后，实际可供股
东分配利润为-40,730,806.78元。鉴于2015年度可供股东分配利润为负值，故公司2015年度不进行利润分
配，不进行资本公积金转增股本。 
   本次利润分配预案及资本公积金转增股本预案尚需提交公司股东大会审议。 
（三）、公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015 年 0.00 16,984,090.57 0.00% 0.00 0.00% 
四川汇源光通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
2014 年 0.00 6,864,552.71 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 14,614,135.99 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
明君集团
科技有限
公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
明君集团科技有限公司在 2009 年 5 月 12 日公布的
《四川汇源光通信股份有限公司详式权益变动报告
书》中承诺：（1）本次收购完成后，避免同业竞争的
承诺在本次收购完成后，为了从根本上避免和消除信
息披露义务人及其关联企业侵占汇源通信的商业机
会和形成潜在同业竞争的可能性，信息披露义务人承
诺如下：①本公司及其所控制的企业将不会直接或间
接从事与汇源通信构成竞争的业务，参与或入股任何
可能与汇源通信所从事业务构成竞争的业务。②本公
司及其所控制的企业有任何商业机会可从事、参与或
入股任何可能与汇源通信所从事的业务构成竞争的
业务，本公司应将上述商业机会通知汇源通信，在通
知中所指定的合理期间内，汇源通信做出愿意利用该
商业机会的肯定答复，则本公司放弃该商业机会；如
果汇源通信不予答复或者给予否定的答复，则被视为
放弃该业务机会。③如违反以上承诺导致上市公司遭
受损失，本公司将向汇源通信进行充分赔偿。（2）本
次收购完成后，有关减少和规范关联交易的承诺和措
施①本公司将继续严格按照《公司法》等法律法规以
及股份公司章程的有关规定行使股东权利；在股东大
会对有关涉及本公司事项的关联交易进行表决时，履
行回避表决的义务；本公司承诺杜绝一切非法占用上
市公司的资金、资产的行为；在任何情况下，不要求
汇源通信向本公司提供任何形式的担保；在双方的关
联交易上，严格遵循市场原则，尽量避免不必要的关
2009 年 05
月 09 日 
持续 履行完毕 
四川汇源光通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
联交易发生，对持续经营所发生的必要的关联交易，
应以双方协议规定的方式进行处理，遵循市场化的定
价原则，避免损害广大中小股东权益的情况发生。②
本公司与汇源通信之间将尽可能地避免和减少关联
交易。对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交
易，本公司承诺将遵循市场公正、公平、公开的原则，
并依法签订协议，履行合法程序，按照汇源通信公司
章程、有关法律法规和《深圳证券交易所股票上市规
则》等有关规定履行信息披露义务和办理有关报批程
序，保证不通过关联交易损害汇源通信及其他股东的
合法权益。 
资产重组
时所作承
诺 
广州蕙富
骐骥投资
合伙企业;
广州汇垠
澳丰股权
投资基金
管理有限
公司 
其他承诺 
明君集团科技有限公司与广州蕙富骐骥投资合伙企
业（简称“蕙富骐骥”）协议转让持有公司全部股份，
蕙富骐骥及广州汇垠澳丰股权投资基金管理有限公
司承诺：自本次协议收购股份过户完成之日起 12 个
月内向汇源通信股东大会提交经汇源通信董事会审
议通过的重大资产重组方案或非公开发行股份募集
资金购买资产方案，完成注入优质资产过户，置出上
市公司原有全部资产，并将该置出资产交付给明君集
团或其指定第三方。（以下简称“承诺方案”）。  
2015 年 11
月 26 日 
12 个月 正常履行中 
四川汇源
光通信股
份有限公
司 
不进行重大
资产重组承
诺 
公司在《关于终止重大资产重组暨公司证券复牌公
告》中承诺：“披露投资者说明会召开情况公告后的
3 个月内，不再筹划重大资产重组事项”。 
2015 年 05
月 05 日 
3 个月 履行完毕 
明君集团
科技有限
公司 
其他承诺 
明君集团表示将继续推进上市公司的资产重组工作，
拟在未来 24 个月内，完成相关资产的规范、优化和
整合工作，适时重新启动资产重组工作。 
2012 年 12
月 18 日 
2 年 
股权转让，
由股权受让
方广州蕙富
骐骥投资合
伙企业继续
履行 
承诺是否
按时履行 
是 
如承诺超
期未履行
完毕的，
应当详细
说明未完
成履行的
具体原因
及下一步
的工作计
划 
2012 年 12 月 18 日，公司原控股股东明君集团承诺并公告“明君集团表示将继续推进上市公司的资产重组工
作，拟在未来 24 个月内，完成相关资产的规范、优化和整合工作，适时重新启动资产重组工作。”截至报告期末，
上述承诺已到期。 
2015 年 11 月 07 日，公司召开第十届董事会第四次会议，审议通过《公司变更承诺事项的议案》，议案内容为：
明君集团与新控股股东蕙富骐骥完成股权转让后，即视为明君集团对上市公司关于资产重组等的承诺全部终止；
将由新股东及承诺主体“广州蕙富骐骥投资合伙企业、广州汇垠澳丰股权投资基金管理有限公司” 按照本次公告的
变更承诺内容履行承诺，即"自协议收购股份过户完成之日起 12 个月内向汇源通信股东大会提交经汇源通信董事
会审议通过的重大资产重组方案或非公开发行股份募集资金购买资产方案，并完成注入资产过户。本次收购完成
后，收购方拟向汇源通信注入优质资产。"。上述议案于 2015 年 11 月 25 日提交 2015 年第四次临时股东大会审议
通过。2015 年 12 月 24 日，明君集团与蕙富骐完成股权过户，视为明君集团履行承诺完毕。 
四川汇源光通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司将四川汇源光通信有限公司、四川汇源吉迅数码科技有限公司、四川汇源信息技术有限公司、
四川汇源塑料光纤有限公司等4家子公司纳入本期合并财务报表范围，本公司之控股子公司四川汇源信息
技术有限公司之全资子公司四川汇源通信设备有限公司于2015年12月31日完成工商注销。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 47.7 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 邱鸿、陈洪涛 
四川汇源光通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘任天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度内部控制审计会计师事务所，
期间共支付费用为人民币 18万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额 
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审
理结果及影
响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
2007 年 8 月 14 日，四川省中级
人民法院判决【（2007）成民初
第 505 号】：珙县广播电视局，
珙县广通网络传媒有限责任公
司，应付公司欠款 8,059,144.64
元及后续利息。该款项系 2007
年度本公司从四川汇源科技股
份有限公司购入的应收债权，
2008 年 1 月，本公司内部资产重
组，四川汇源光通信股份有限公
司将部分债权以协议的形式转
让给四川汇源光通信有限公司，
其中包括执行案号（成执字第
323 号）所涉及的 8,059,144.64
元及利息一并转让给四川汇源
光通信有限公司。由于债务方内
部原因，债务方只支付了 5,000
元货款，余款 8,054,144.64 元及
后续利息一直拖欠未支付。 
805.41 是 结案 
对公司净利
润产生影响 
本公司于
2015 年 9 月 6
日收到四川
省成都市中
级人民法院
的强制回款
16,831,277.00
元（含利息） 
2015 年 08
月 19 日 
详见《2015
年半年度报
告全文》
（2015-074）
，网址：巨潮
资讯网
http://www.c
ninfo.com.cn 
四川汇源光通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
四川汇源光通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
出租方名称 租赁资产种类 本期确认的租赁费（元） 上年同期确认的租赁费（元） 
侯燕 房产 97,920.00 97,920.00 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
四川汇源光通信有限
公司 
2014 年 07
月 04 日 
1,800 
2014 年 08 月 18
日 
1,200 
连带责任保
证 
24 否 是 
四川汇源光通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
1,800 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
1,200 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
1,800 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
1,200 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
四川汇源光通信有限
公司 
2014 年 07
月 04 日 
1,800 
2014 年 08 月 18
日 
1,200 
连带责任保
证 
12 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
1,800 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
1,200 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
1,800 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
1,200 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
3,600 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
2,400 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
3,600 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
2,400 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 10.37% 
其中： 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
四川汇源光通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
   2015年12月27日，公司召开了第十届董事会第六次会议，审议通过了《四川汇源光通信股份有限公司重
大资产置换及发行股份与支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》等与本次重大资产重组相关
的议案，具体详见公司2015年12月28日在《证券日报》、《中国证券报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上披露的《四川汇源光通信股份有限公司第十届董事会第六次会议决议公
告》和《四川汇源光通信股份有限公司重大资产置换及发行股份与支付现金购买资产并募集配套资金暨关
联交易预案》。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
报告期内，公司不存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券。
四川汇源光通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
二、无限售条件股份 193,440,000 100.00%      193,440,000 100.00% 
1、人民币普通股 193,440,000 100.00%      193,440,000 100.00% 
三、股份总数 193,440,000 100.00%      193,440,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
