四川汇源光通信股份有限公司 2013 年年度报告 
26 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理的基本状况 
公司坚持按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关上市公司治理的法律法规及规范性文件的要
求，不断完善公司的法人治理结构，规范公司运作。目前，公司股东大会、董事会、监事会和经营层分别
行使权力机构、决策机构、监督机构和执行机构的职能。报告期内，公司治理的基本情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》及《股东大会议事规则》等要求召集、召开股东大会，
公司尽可能保障全体股东能够充分行使表决权。 
2、关于控股股东与上市公司 
控股股东切实做到保证公司资产完整、人员独立、财务独立、机构独立和业务独立，依法行使其控制
权，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营，依法回避各项关联交易。 
3、关于董事与董事会 
报告期内，公司严格按照各项法律法规召集、召开董事会，各位董事积极履行董事职权，出席相关会
议、审议相关议案并发表意见。董事会下设战略与发展、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，为董
事会提供专业决策支持， 
4、关于监事与监事会 
报告期内，公司严格按照各项法律法规召集、召开监事会，监事会本着对全体股东负责的态度，认真
严格对公司财务及董事、高级管理人员履职情况、重大决策等合法合规性进行监督检查。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司在建立高级管理人员绩效评价体系的同时，制定了薪酬与公司绩效和个人业绩相联系的激励约束
机制。业绩考核、述职考评制度的实施，对公司高级管理人员发挥了良好的激励、导向作用。 
6、关于利益相关者 
公司尊重银行及其他债权人、职工、客户、供应商、社区等利益相关者的合法权益，并与各利益相关
者积极合作，共同推动公司持续、健康、稳定发展。 
7、关于信息披露与透明度 
四川汇源光通信股份有限公司 2013 年年度报告 
27 
公司按照公平、公开、公正的原则以及法律法规规定，及时履行信息披露工作、接受投资者来电来访，
确保全体股东均能及时、平等的获得相关信息。 
（二）报告期内，公司治理制度建设情况 
报告期内，公司根据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规
则》等相关规定，结合四川证监局《提示整改函》意见和公司实际情况，修订了《公司章程》、《股东大
会议事规则》、《董事会议事规则》、独立董事制度》以及《关联交易决策制度》。 
（三）公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
（四）公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》对内幕信息知情人实施登记、管理及监督
工作，截止报告期末，公司内幕信息人登记管理工作实施情况良好，未发生未公开的信息提前泄露的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 
2013 年 05 月
09 日 
1、公司 2012 年度董事会工作报告；2、公司 2012
年度监事会工作报告；3、公司 2012 年度财务决
算报告；4、公司 2012 年度利润分配方案及资本
公积金转增股本方案；5、公司 2012 年年度报告
全文及摘要；6、公司关于聘请 2013 年度财务审
计和内部控制审计机构机构的议案；7、公司修
订《公司章程》的议案；8、公司修订《股东大
会议事规则》的议案；9、公司修订《董事会议
事规则》的议案；10、公司修订《独立董事制度》
的议案；11、公司修订《关联交易决策制度》的
议案；12、公司关于监事变更的议案 
均审议通过 
2013年 05月
10 日 
《公司 2013
年年度股东
大会决议公
告》
（2013-020）；
详见巨潮资
讯网 
http://www.cn
info.com.cn/ 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
周健 6 2 4   否 
唐琳 6 2 4   否 
独立董事列席股东大会次数 1 
四川汇源光通信股份有限公司 2013 年年度报告 
28 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，2013 年 4 月 17 日，两人对第九届八次董事会会议审议的《公司 2012 年度利润分配方案及
资本公积转赠预案》、《公司 2012 年度计提资产减值准备的报告》、《公司 2012 年度内部控制自我评价报告》、
《公司关于聘任 2012 年度财务审计及内部控制审计机构的议案》等四项议案发表了独立意见，并对公司
2012 年度控股股东及其他关联方资金占用及公司对外担保情况出具了专项说明及独立意见。 
公司独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公司治理
准则》、《公司章程》等有关法律、法规的规定，积极参加公司召开的董事会及股东大会，对董事会审议各
项议案进行认真审议，发表相关独立意见，并对审议的重要事项进行事前审议。公司独立董事对公司重大
事项提出的具有建设性的独立意见对审议事项的完善有重大帮助，充分发挥了独立董事的作用，为完善公
司监督机制，维护全体股东特别是中小股东的权益做出了积极的贡献。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会等四个专门委员会，各专
门委员会根据董事会拟定的议事规则及职权范畴认真履行职责，协助董事会开展各项工作。报告期内，各
专门委员会履职情况如下： 
（一）董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由 2 名独立董事和 1 名董事组成，其中主任委员由独立董事（专业会计人士）
担任。根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员会工作细则》规定，公司董事
会审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行各项工作职责： 
1、在会计师事务所正式进场审计前，认真审阅了公司 2013 年度审计工作计划及相关资料，与负责公
司年度审计工作的天健会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师协商确定了公司 2013 年度财务报告审
计工作的时间安排； 
2、在年审注册会计师进场前，董事会审计委员会认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具
了书面审议意见； 
3、公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题
进行了沟通和交流； 
4、公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司 2013 年度财务会
计报表，并出具了书面审议意见； 
5、公司年审注册会计师出具 2013 年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对天健会计师事务
四川汇源光通信股份有限公司 2013 年年度报告 
29 
所（特殊普通合伙）从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于下年度
聘请会计师事务所的议案进行表决并形成决议。 
（二）董事会战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会由 2 名董事和 1 名独立董事组成，其中主任委员由董事长担任。 
报告期内，关于公司拟出售参股公司股权及部分资产事项，战略委员会经过认真审议会议材料，组织
与公司管理人员、财务人员会谈了解出售资产事项的必要性和意义，并对以上事项提出了意见和建议。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由 2 名独立董事和 1 名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。报告
期内，薪酬与考核委员会对公司 2013 年度董事、监事及高级管理人员薪酬情况进行了审核，认为公司的
董事、监事及高级管理人员的薪酬发放符合公司标准和个人履职成效，独立董事津贴发放符合独立董事津
贴标准。 
（四）董事会提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会由 2 名独立董事和 1 名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。报告期内，
公司新聘任了董事会秘书及选举了 1 名监事，董事会提名委员会对董事会秘书及候选监事的任职资格进行
了认真审查，同意提交公司董事会、监事会分别审议。 
五、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面继续保持独立，独立进行核算，独
立承担责任和风险，具有完整的业务体系和面向市场进行独立经营的能力。 
七、同业竞争情况 
报告期内，未存在控股股东与公司同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本公司已建立了高级管理人员的绩效评价体系，并建立了薪酬与公司绩效、个人业绩相联系的激励机
制。高层管理人员均需与公司签订年度目标责任书，公司考核委员会于每年底依据目标责任书及干部素质
模型对各高管人员进行考评，并根据考评结果兑现年薪，实施加薪、升职、降薪、降职、免职等奖惩。公
司对高级管理人员的考评加强了过程控制，实施了季度考核，并将考核与其薪酬挂钩。 
四川汇源光通信股份有限公司 2013 年年度报告 
30 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司在报告期内开始执行新的《内部控制规范实施工作方案》，公司内部控制领导小组及内控项目组
协同公司聘请的外部咨询机构共同督促公司严格执行新的内控手册，并要求各分子公司根据发现的内部控
制缺陷进行相应整改；同时，公司聘请的内部控制审计机构分别于 8 月和 12 月对公司的内控制度执行情
况进行了测试和审计，主要采取包括访谈、穿行测试、抽样检查、比较分析、实地查验等方法。报告期内，
根据对公司内部控制缺陷的整改以及完善相应规章制度，公司内部控制制度的建设和执行有了很大的提
高。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部
控制重大缺陷。董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报
告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的
因素。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司按照《企业内部控制基本规范》的相关规定建立了与财务报告有关的内部控制，贯穿于公司经营
活动的各层面和各环节，董事会对 2013 年度与财务报告有关的内部控制进行了自我评估，未发现内部控
制设计或执行方面存在重大缺陷的情况。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司未发现内部控制存在重大缺陷的情况 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网的《公司 2013 年度内部控制自我评价报告》 
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了更好地提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报
信息披露的质量和透明度，公司于 2010 年 4 月建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内，
公司严格按照中国证监会、深圳证券交易所的有关规定编制、披露年度报告，未发生重大差错情形。 
