四川汇源光通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
     报告期内，公司主要从事的业务：电线、电缆、光缆、电力系统特种光缆、电工器材、通信设备的研
制、生产、销售、安装及技术服务；计算机硬件、软件设计、开发、销售；计算机通信网络工程施工；销
售：计算机耗材及外围设备；防雷工程的设计、施工；通信工程设计、施工及网络维护；管道工程的设计、
施工；计算机系统集成；电信工程专业承包及设计、施工；建筑强弱电系统安装、集成；安全技术防范工
程设计及施工；通信设备的研究、开发、制造、安装与调试；通信工程技术开发；钢结构工程施工、建筑
智能化工程施等。 
公司的通信工程及系统集成收入主要来源于为电信运营商提供光通信设备及配套产品，信息系统软件
开发，工程设计，系统集成及相关服务等；公司的光纤，光缆及相关产品收入主要来源于包括普通光缆，
电力光缆，塑料光纤等产品的销售及为客户提供相关产品安装维护及技术咨询服务。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
报告期内，公司无主要资产重大变化的情况。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
    报告期内，公司在通信工程及系统集成业务上的核心竞争力主要体现在本地化的快速客户响应及较强的
信息系统软件开发、工程设计等能力，以及成熟稳定的研发和技术团队。公司为国内主流光缆生产企业之
一，是光缆行业知名品牌，具有良好的市场品牌形象及客户口碑；并拥有一定数量的自主知识产权和专利。 
    公司是全国十大光缆生产基地之一，独家拥有处于国内先进水平的中心束管式异型铠装光缆和带状光
缆两项国家级专利。公司产品已获得了电信、广电、移动和联通等多家营运商的信任，主要产品早已批量
销往国外市场。公司已实现光通信一体化战略，而低水峰光线的开发成功大大提升了公司的技术水平，其
核心竞争力得到了很好的体现。受三网融合，智能电网建设等因素的影响，电力光缆、光器件及通信工程
四川汇源光通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
建设服务业务的需求大幅增加，为公司创造了良好的外部市场环境。 
    近年来，受行业产能相对过剩等因素影响，上市公司光纤光缆及相关产品的业务收入有所下滑，毛利
率下降。因此，公司拟通过资产置换、发行股份购买资产的方式，获注通宝莱100%股权与迅通科技100%股
权， 两家公司均从事城市安防业务，本次交易中拟置入资产通宝莱、迅通科技均为内智慧城市领域内的
优秀安防企业。本次交易完成后，通宝莱和迅通科技将成为上市公司的全资子公司。通过上市公司平台以
及跨地域资源共享，通宝莱和迅通科技的品牌知名度、业务拓展及人才吸引能力均能得到进一步提升，有
利于其开拓国内外市场并发展壮大。 
四川汇源光通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
（一）报告期内公司业务总体发展情况 
随着宽带综合业务数字网的快速发展，对信息的需求呈现持续性增长。而作为信息光速通道的核心和
支柱的光纤光缆通信技术已成为重中之重。并且信息的生产、传播、交换以及应用对国民经济和国家安全
有决定性的影响，与其它行业相比，光纤光缆通信更具有特殊意义。随着网络视频等业务对宽带需求越来
越高，光纤光缆通信已成为未来宽带业务的发展方向。我国对光纤光缆市场需求依然很大，随着4G网络的
建设，光纤到户在国内大范围推广，市场规模迅速扩大。固话通信网络、移动用户网和互联网用户的增加，
光纤光缆已广泛应用到军事、金融、交通、环保、医疗等领域，从长期战略上看，光纤光缆产业将成为国
家重点支持和发展的战略产业。  
2015年度在宏观经济整体下行的大趋势下，公司开始摸索从传统的工程实施和建设类的集成业务逐步
转向以产品为核心，行业应用为特色，互联网+为未来发展方向的转型。公司大力研发新产品，部分申请
已获取专利证书。光缆小型化和低碳环保是未来发展趋势，透明隐形光缆和施工工具、全干式光缆、预制
光缆等将是公司重点研究方向。积极参与和中国电科院的合作，联合或带头制定行业标准。公司克服市场
环境变化带来的不利影响，积极开拓新的业务领域及国外市场。 
（二）报告期内经营情况 
报告期内，公司实现营业收入434,953,768.49元，较上年同期减少8.41%；实现营业利润8,890,472.81
元，较上年同期增加62.73%，；实现利润总额19,448,491.81元，较上年同期增加83.27 %；实现归属于上
市公司股东的净利润为16,984,090.57 元，较上年同期增加147.42%；扣除非经常损益后归属于上市公司
股东的净利润-7,619,858.07元，较上年同期减少9,060,860.01元。利润总额与上年度相比增加主要系通
过司法程序收回历史欠款800多万元及利息800多万所致。 
（三）报告期内重大事项概述 
1、公司于 2014 年 8月 29日接获原控股股东明君集团通知其正在筹划与公司相关的重大事项，公司
股票申请停牌；2014 年 9 月 16 日，经与控股股东确认，其正筹划的重大事项对公司构成了重大资产重组
事项。公司因筹划重大资产重组开始停牌并发布了《关于重大资产重组停牌公告》；至 2015 年 1 月 30 日，
