 中山大学达安基因股份有限公司                      2015 年年度报告全文 
15 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
 （一）公司从事的主要业务 
    公司依托中山大学雄厚的科研平台, 是以分子诊断技术为主导的，集临床检验试剂和仪器的研发、生
产、销售以及全国连锁医学独立实验室临床检验服务为一体的生物医药高科技企业。公司以实现成为中国
一流、国际知名的诊断产业上下游一体化供应商为公司发展的战略目标，摸索出以投资方式推进产业链发
展的模式，使公司的产业布局与公司的战略目标保持一致。经过二十多年不断地发展，公司业务范围涵盖
了分子诊断技术、免疫诊断技术、生化诊断技术、医疗器械、检测服务、优生优育、食品安全和产业投资
等诸多领域，以PCR、公共卫生、仪器、病理、时间分辨荧光免疫产品(TRF)、免疫、血筛、科研服务等产
品线全面进入整个体外诊断产业，不断延伸公司的产业布局到大健康领域。 
    公司主要产品如下： 
    试剂类产品： 
主要类型 主要产品 
荧光定量 PCR系列产品 
乙型肝炎病毒核酸定量检测试剂盒（PCR-荧光探针法）、登革病毒核酸检测试剂盒（PCR-荧光
探针法）、新型冠状病毒核酸扩增（PCR）荧光检测试剂盒、人乳头瘤病毒（16/18 型）核酸
检测试剂盒（荧光 PCR法）等涵盖肝炎、呼吸道、消化道、优生优育、性病、肿瘤、遗传病等
系列检测产品。 
公共卫生系列产品 
呼吸道合胞病毒核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针法）、甲型 H1N1 流感病毒（2009）RNA 检测
试剂盒（PCR-荧光探针法）、柯萨奇病毒 A16 型核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针法）、发热伴
血小板减少综合征布尼亚病毒核酸定量检测试剂盒（PCR-荧光探针法）等涵盖呼吸道、消化道、
动物疫病、虫媒传播等系列检测产品。 
时间分辨系列产品 
甲胎蛋白定量测定试剂盒（时间分辨免疫荧光法）、癌胚抗原定量测定试剂盒（时间分辨免疫
荧光法）、新生儿苯丙氨酸定量测定试剂盒（荧光分析法）等涵盖产前筛选、新生儿筛查、肝
炎、肿瘤等系列检测产品。 
酶联免疫系列产品 
EB 病毒衣壳抗原（VCA）lgA抗体检测试剂盒（酶联免疫法）、恶性疟快速检测试剂盒（免疫
层析法）、乙型肝炎病毒 e抗原（HBeAg）检测试剂（胶体金法）、总前列腺特异抗原定量检
测试剂盒（酶联免疫吸附法）等涵盖肝炎、肿瘤、性病等系列产品。 
病理诊断系列产品 
人乳头瘤病毒（16/18 型）核酸检测试剂盒（荧光 PCR 法）、人乳头瘤病毒（6/11 型）核酸
检测试剂盒（荧光 PCR 法）等检测产品。 
 中山大学达安基因股份有限公司                      2015 年年度报告全文 
16 
     仪器类产品：公司拥有荧光定量PCR仪、核酸提取仪、全自动核酸分子杂交仪等仪器。 
     检测服务产品：公司医学独立实验室提供医学检验、健康服务，如遗传易感性基因检测、肿瘤标志
物检测、宫颈癌筛查、无创基因检测、病原微生物基因检测等健康服务。 
 
    （二）公司所属行业的发展趋势和市场竞争格局 
    （1）所属行业的发展趋势 
从生物医药行业发展现状看，在深化医疗卫生改革的大背景下，随着全民医保制度实施、医疗及公共
卫生重大专项的推进、我国医疗费用支出存在较大的上升空间及人口老年化趋势等因素的驱动，医疗扩容
趋势依然延续，同时随着人们健康意识的提升和消费能力的提高，以及国家产业政策的推动及支持，在未
来一个时期内，整个生物医药行业的收入和利润将会保持较快增长。 
我司的主营处于生物医药行业中的体外诊断试剂（IVD）领域，目前行业的发展体现出下列趋势： 
1）全球体外诊断试剂技术发展较快，市场规模保持5%左右的稳定增长，但行业集中度较高，全球IVD
市场的驱动力来自新兴市场。 
2）随着医改的推进和医学治疗模式从治疗向预防的转变，国内诊疗人次将稳步提升，诊断技术的发展
与应用领域的扩张，以及2009年以后独立医学实验室行业的高速发展，在这些因素的刺激下，国内IVD市
场的整体发展速度将保持在增速15-20%，IVD行业进入了一个快速发展的时期，其中免疫诊断是龙头，而
分子诊断是成长最快的市场。 
3）国内体外诊断试剂行业在快速发展中，各类技术平台的创新速度在加快，应用领域得到不断拓展，
应用产品的数量也在不断增加，进口替代与产品创新成为国内IVD企业实现跨越式发展的一个重要方式，
同时中高端诊断技术、产品对低端诊断技术的替代比重在上升。 
4）国内以传统体外诊断技术平台为主的行业集中度在增加，而新兴技术平台的市场仍在扩张发展中，
进口替代、产品升级、技术扩张、战略重组等是中国企业进行发展的重要选择方式。 
5）生物医药产业作为战略性新兴产业已经得到国家的大力支持和培育，整个行业面临前所未有的历史
发展机遇。 
   （2）公司面临的市场竞争格局 
    随着生物医药行业的持续发展、体外诊断技术的不断创新和应用领域的逐步扩大，我国体外诊断试剂
行业已进入快速发展期。 
    在国家政策所带来的潜在需求释放的政策红利、市场发展所带来的成长效应、行业盈利水平较高所带
来的趋利效应以及国家产业政策所带来的政策拉动效应的多重利益的驱动下，以现代生物医药工程技术为
基础的体外诊断试剂产业进入规模化、专业化、一体化的大诊断时代，逐渐形成以各个诊断技术平台为基
 中山大学达安基因股份有限公司                      2015 年年度报告全文 
17 
础、以技术优势和市场优势为特征的垄断竞争结构的市场发展趋势，体现出以下特点： 
    1）专业化诊断技术公司的基于诊断技术平台多样化、复合化的横向一体化发展； 
    2）具有医药背景公司的医诊一体化的纵向一体化发展； 
    3）诊断技术与诊断服务相结合的诊断试剂——诊断器械——诊断服务的一体化发展； 
    4）随着个体化医疗的推广，血液、肿瘤、遗传性疾病以及用药等的个性化检测需求数量上升强劲，
给分子诊断技术的市场提供了更加广阔的发展空间，以分子生物学为基础的个体化诊断技术已经成为IVD
行业新的增长级； 
    5）诊断产业发展的边界在扩大，从临床应用，发展到科研、动植物、公共卫生、检验检疫、食品安
全和企业应用等诸多检验领域； 
6）鉴于市场规模和技术应用的不断发展，具有核心技术、创新能力、品牌、市场、规模等优势的诊
断技术类生物医药公司将会获得更大的市场机遇。 
 
（三）公司行业地位 
公司以分子诊断技术为主导，业务涵盖了免疫诊断技术、生化诊断技术、医疗器械、检测服务、优生
优育、食品安全和产业投资等诸多领域。经过二十多年的经营积累，公司已成为国内分子诊断试剂行业的
龙头企业，拥有在行业内处于市场领导地位的“达安基因”品牌，以及在行业内处于市场领先地位的“达
安健康”、“达瑞生物”等品牌，以及区域优势品牌“中山生物”。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资较去年同期增加了 24,850,135.97 元，增加比例为 74.21%，主要原因是2015
年新增国药集团基因科技有限公司股权投资及广州天成医疗技术有限公司增资扩股。可供出
售金融资产较去年同期增加了 61,697,885.38元，增加比例为54.45%，主要原因是 2015 年
新增中财国开医疗健康养老先导基金管理（深圳）有限公司、济南兰洁生物技术有限公司、
湖南康润药业有限公司、广东在田药业有限公司等公司股权投资。 
固定资产 
固定资产较去年同期增加了 82,300,038.14 元,增加比例为 36.97%，主要原因是：1、控股子
公司达瑞生物二代测序仪器增加；2、境外购置房产。 
无形资产 无形资产较去年同期增加了 10,351,207.76 元，增加比例为 20.26%，增加的原因是 2015 年
 中山大学达安基因股份有限公司                      2015 年年度报告全文 
18 
新获药证。 
在建工程 
在建工程较去年同期减少了 2,623,444.69元，减少比例为 75.06%，主要原因是中山生物二
期厂房建成后转入固定资产。 
 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具
体内容 
形成
原因 
资产规模 
所在
地 
运营模式 
保障资产安全
性的控制措施 
收益状况 
境外资产占公司
净资产的比重 
是否存在重
大减值风险 
房地产 购买 
3,038.12
平方米 
美国 
产业链境外
孵化 
保险 
29,761.0
6 元 
2.46% 否 
其他情况
说明 
无 
三、核心竞争力分析 
1、研发平台优势 
    公司立足于自主创新，积极建设没有围墙的研究院，以平台化建设为基本定位，构建了核酸诊断技术
平台、测序诊断技术平台、免疫学诊断技术平台、细胞学诊断技术平台、生化诊断技术平台和其他新兴诊
断技术平台并行发展的技术及产品研发体系，形成了具有国内领先水平的研发平台，多年来承担了生物技
术领域中多项国家、部、省、市等各级重大专项和研究课题，拥有卫生部医药生物工程研究中心、国家地
方联合工程实验室及省市技术研发中心，并与众多的国内外科研机构、院校、企业以及国内医院建立了各
层次、多领域的科研合作平台。 
 
2、产业化产品平台优势 
公司是国内分子诊断试剂行业的龙头企业，具有完整、高效的产品研发、注册、报批、生产、质量控
制平台，保证了公司的产品能够高质量、及时地提供给客户，充分满足市场需求。公司产品储备丰富，公
司及子公司拥有两百多项医疗器械注册证，并拥有上百项发明专利。 
  
3、品牌集成平台优势 
公司已经拥有以达安基因为核心的PCR、公共卫生、仪器、病理、时间分辨荧光免疫产品(TRF)、免疫、
血筛、科研服务等八条产品线和以达安临检为核心的医学独立实验室网络。在国内市场，拥有在行业内处
 中山大学达安基因股份有限公司                      2015 年年度报告全文 
19 
于市场领导地位的“达安基因”品牌，以及在行业内处于市场领先地位的“达安健康”、“达瑞生物”等
品牌，以及区域优势品牌“中山生物”，建立并执行了多品牌并行和专业化发展战略，形成了强大的市场
合力，巩固并提升了公司在中国诊断市场领域的整合竞争能力。 
 
4、市场网络平台优势 
公司坚持以市场需求为导向、为客户创造价值的经营理念，继续完善并深化具有达安特色的营销体系，
推进建设以发展——合作——共赢为基础的营销平台，构建起全国性网络化多层次业务平台，形成了具有
强大销售能力的覆盖了诊断产品销售领域、诊断项目服务领域、诊断技术服务领域的国内市场网络体系，
并逐步向国际市场拓展。 
 
5、产业链发展平台优势 
以充分发挥公司的平台资源为基础，公司摸索出以投资方式推进产业链发展的模式，按照效益与效率
相结合的工作原则，以关注医疗大健康领域为重点，以创新链-企业链-资金链三链融合为基点，三链融合，
促进创新，内外孵化，培育产业，不断延伸公司的产业布局，形成了具有强大产业整合能力和扩张能力的
发展平台优势，夯实并拓展了公司的发展远景。 
 
6、文化平台优势 
    公司实施了企业文化体系的建设，组织全体员工参与了企业文化提炼和整理，明确了企业的使命及其
发展远景，梳理出达安的“简单、阳光、规范、高效、尽责” 的管理理念，使得“分享成长价值”的文
化理念深入人心，为建立“百年达安”奠定了扎实的企业哲学思想。 
 
 中山大学达安基因股份有限公司                      2015 年年度报告全文 
20 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，按照董事会提出的要求，在公司经营班子和全体员工的共同努力下，公司业绩得到持续、稳
定的增长。在市场营销方面，不断完善具有达安特色的营销体系，构建了开放—合作—共赢的全国性网络
化多层次业务平台，夯实了富有张力的覆盖产品销售领域和诊断服务领域的市场网络体系，进一步加强了
公司的市场竞争能力，持续提升了业务拓展水平和经营能力。在技术及产品研发方面，继续加大自主创新
力度，不断夯实和发展关键技术平台，促进了分子诊断技术及其应用的可持续发展，同时增强产品优化和
转生产的技术保障，高效完成产品注册和知识产权管理工作，提升了公司先进技术产业化及商业化的水平。
医学独立实验室的业务发展较快，盈利能力和水平得到提升。同时充分发挥了公司的平台资源，摸索出以
投资方式推进产业链发展的模式，使公司的产业布局与公司的战略目标保持一致，对形成新的业务亮点提
供了积极的支撑。主要经营成果如下： 
1、公司业绩实现了持续、健康、稳定的增长 
报告期内，公司的品牌影响力、市场拓展能力和销售能力得到有效的发挥，积极推动了新领域、新市
场、新产品的发展，严格控制管理成本，主营试剂与仪器设备的销售数量都取得了持续增长，实现营业收
入1,474,339,102.16元，比上年同期增长35.74%，其中：主营业务收入1,467,174,619.33元，其他业务收
入为7,164,482.83元，主营业务收入比上年同期增长35.51%；利润总额136,624,276.48元，比上年同期减
少30.26%；净利润101,237,343.11元，比上年同期减少33.86%，导致利润总额、净利润等指标减少的主要
原因是投资收益减少。2015年公司经营状况良好，各项财务指标稳定，公司业绩保持持续、健康、稳定的
发展。 
 
2、继续完善具有达安特色的营销体系，持续建设开放——合作——共赢的全国性网络化
多层次的业务平台，不断提高公司技术服务网络的服务水平，从而提升了公司的盈利能力 
报告期内，公司坚持以市场需求为导向、为客户创造价值的经营理念，推进建设以发展——合作——
共赢为基础的营销平台，继续完善并深化具有达安特色的营销体系，构建全国性网络化多层次业务平台，
同时逐步完善全国技术服务网络，提升服务水平，以服务提升产品增值，以产品带动服务成长，从而使公
司的新技术、新产品、新服务持续进入市场，取得了良好的经营效果，实现了公司业绩的稳定增长。 
2015年，公司分子诊断试剂的销售取得持续、稳定的增长，在不断细分市场的基础上，采用系列化、
