中山大学达安基因股份有限公司 2016 年年度报告全文
102
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
1、报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上
市规则》和中国证监会有关法律、法规等的相关要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部
管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，规范公司运作，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，
公司治理的实际情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求，公司能够严格按照相关规定履
行上市公司义务。
（1）关于股东与股东大会
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》等的规定和要求，
规范股东大会的召集、召开、表决程序，对重要事项进行表决时，均与各股东单位充分沟通，确保所有股
东、特别是中小股东享有平等地位，能充分行使其享有的权利，确保股东的合法权益。报告期内，公司召
开的股东大会均由董事会召集召开。
（2）关于控股股东与上市公司的关系
公司的控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策、经营活动的行为。公司与控
股股东在资产、人员、财务、机构、业务等方面严格实行¡¡ã五分开¡¡ã，各自独立核算，独立运作，独立承
担风险。公司与控股股东关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股东占用公司资金的现象，
公司亦无为控股股东提供担保的情形。
（3）关于董事与董事会
公司按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格董事的选聘程序，确保公司董事选聘公开、公平、公
正、独立，董事人员构成和人数符合法律、法规的要求，董事能够按照《董事会议事规则》的要求召集、
召开董事会，认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务。董事会下设专门委员会，各尽其责，大大提高了
董事会办事效率。
（4）关于监事与监事会
公司严格按照《公司法》及《公司章程》规定的程序选举监事，监事会的组成人数和成员符合法律、
法规的要求。公司监事会能严格按照《监事会议事规则》的规定召开监事会会议，勤勉、尽责地履行自己
的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、
合规性进行有效监督。
中山大学达安基因股份有限公司 2016 年年度报告全文
103
（5）关于绩效评价及激励约束机制
公司建立了公正透明的董事、监事及高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。由董事会按年度
对高级管理人员的业绩和履职情况进行考评并建立考核档案，使其成为下一届任免的依据。公司通过公司
章程、聘用合同和业务、人事、财务管理制度以及保密协议，对董事、监事及高级管理人员的履职行为、
权限、职责等作了相应的约束。
（6）关于信息披露及透明度
公司董事会秘书负责信息披露和投资者关系管理的工作，接待投资者来访和咨询。公司在企业网站上
增设了投资者关系管理栏目，定期发布已公开披露的信息。同时，公司与投资者的联系电话、传真、电子
信箱、网站上的投资者关系管理平台均有专人负责，力求最大限度地保证投资者全面深入地了解公司管理
和经营状况。公司能够严格按照有关法律法规、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信
息知情人登记管理制度》、《外部信息报送和使用管理制度》和《重大信息内部报告制度》等的规定，真实、
准确、完整、及时地进行相关信息披露，确保公司所有股东有平等的机会获得信息。
（7）关于相关利益者
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。
2、报告期内，根据监管部门的最新要求和公司实际情况的变化，公司建立、修订各项制度的名称和
信息公开披露的情况。
序号 制度名称 披露日期 信息披露载体
1 《公司章程》（2016年3月） 2016年3月31日 巨潮资讯网
2 《董事会议事规则》（2016年3月） 2016年3月31日 巨潮资讯网
3 《总经理工作细则》（2016年3月） 2016年3月31日 巨潮资讯网
4 《对外投资管理办法》（2016年3月） 2016年3月31日 巨潮资讯网
5 《公司章程》（2016年10月） 2016年10月29日 巨潮资讯网
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
本公司成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全了公司法人治理结构，
中山大学达安基因股份有限公司 2016 年年度报告全文
104
在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了与控股股东分开，具有独立完整的业务及面向市场自主开
发经营的能力，具有独立的供应、生产和销售系统。 公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务
等方面的分开情况如下：
1、业务方面
公司目前从事基因诊断技术及其试剂产品的研制、开发和销售，而控股股东广州中大控股有限公司及
其下属企业不从事任何具体的基因诊断技术及其试剂产品的生产经营。公司实际控制人出具了避免同业竞
争的承诺函，承诺不从事任何与本公司经营范围相同或相近的业务。公司已建立了较为科学完整的职能部
门架构，拥有独立完整的研发、供应、生产和销售业务体系，公司业务完全独立于现有股东。
2、人员方面
公司董事（含独立董事）、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生。
公司高级管理人员及与公司现有业务相关的生产、技术和管理等核心人员均在本公司专职，未在股东单位
兼职。公司高级管理人员及与公司现有业务相关的生产、技术和管理等核心人员均在本公司领薪，与公司
股东之间不存在人员和业务的重叠。
3、资产方面
公司资产独立于公司控股股东，公司与控股股东产权关系明确，拥有独立的土地使用权、房产，拥有
独立的采购、生产和销售系统及配套设施，拥有独立的专利技术等无形资产。公司对所拥有资产有完全的
控制支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况，亦不存在公司以资产、权益或信誉为
控股股东提供担保的情况。
4、机构方面
公司根据《公司法》及《公司章程》设立了股东大会、董事会、监事会、总经理等机构，各机构均独
立于控股股东，依法行使各自职权。公司建立了较为高效完善的组织结构，拥有完整的采购、生产和销售
系统及配套设施，各部门已构成了一个有机的整体。自公司成立以来，未发生第一大股东干预公司正常生
产经营活动的现象。
5、财务方面
公司和控股股东分别设立了独立的财务部门，配备了各自的专职财务人员，建立了各自独立的财务核
算体系。公司已按照《中华人民共和国会计法》、《企业会计制度》等法律法规建立了规范的财务会计核
算体系和财务管理制度，并实施严格的财务监督管理。公司在银行单独开立账户，与第一大股东账户分立。
公司对自有资金和财产具有独立的支配权，独立纳税，独立对外签订合同。
中山大学达安基因股份有限公司 2016 年年度报告全文
105
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者参
与比例
召开日期 披露日期 披露索引
2016 年第一次
临时股东大会
临时股东大会 40.54% 2016 年 01 月 18 日 2016 年 01 月 19 日
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：
《2016 年第一次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2016-002）
2015 年度股东
大会
年度股东大会 40.81% 2016 年 04 月 22 日 2016 年 04 月 23 日
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：
《2015 年度股东大会决议公告》（公告
编号：2016-026）
2016 年第二次
临时股东大会
临时股东大会 37.39% 2016 年 05 月 16 日 2016 年 05 月 17 日
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：
《2016 年第二次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2016-035）
2016 年第三次
临时股东大会
临时股东大会 37.39% 2016 年 06 月 16 日 2016 年 06 月 17 日
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：
《2016 年第三次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2016-044）
2016 年第四次
临时股东大会
临时股东大会 37.42% 2016 年 08 月 29 日 2016 年 08 月 30 日
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：
《2016 年第四次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2016-063）
2016 年第五次
临时股东大会
临时股东大会 37.42% 2016 年 10 月 14 日 2016 年 10 月 15 日
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：
《2016 年第五次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2016-069）
2016 年第六次
临时股东大会
临时股东大会 38.20% 2016 年 11 月 15 日 2016 年 11 月 16 日
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：
《2016 年第六次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2016-075）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
中山大学达安基因股份有限公司 2016 年年度报告全文
106
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
胡志勇 10 2 8 0 0 否
徐爱民 10 2 8 0 0 否
王华东 3 1 2 0 0 否
丁振华 7 1 6 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 7
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事胡志勇先生、徐爱民先生、王华东先生（已于 2016 年 5 月 16 日离任）、丁振华先生根
据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》以及公司《独立董事工作制度》，
关注公司运作，独立履行职责，对报告期内公司发生的聘请年度报告审计机构、利润分配规划、控股股东
及其关联方非法经营性资金占用情况、关联交易事项、对外担保事项及其他需要独立董事发表意见的事项
出具了独立、客观、公正意见。对完善公司治理结构、维护公司及全体股东的权益发挥了积极的作用。
中山大学达安基因股份有限公司 2016 年年度报告全文
107
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、董事会战略委员会履职情况
公司董事会战略委员成员由 3 名董事组成，其中独立董事 1名。根据中国证监会、深交所有关规定及
《公司章程》、《公司董事会战略委员会工作细则》，战略委员会在报告期内为公司的科学决策起到了应有
的作用。
2、董事会审计委员会履职情况
公司董事会审计委员会由 3名董事组成，其中独立董事 2名。根据中国证监会、深交所有关规定及《公
司章程》、《公司董事会审计委员会工作细则》、《审计委员会年报工作规程》，报告期内审计委员会共召开
了 3次会议，对公司定期报告、审计制度、内部控制管理等事项进行讨论与审核。具体情况如下：
（1）2016 年 1 月 11 日，公司召开审计委员会关于 2015 年年报工作的第一次会议。
1）与会委员听取并审核了公司初步核算的《2015 年度财务会计报表》各项指标情况，认为报告真实
准确的反映了公司 2015 年的财务状况，表示无异议。
2）与会委员审阅了立信会计师事务所提交的《公司 2015 年度审计计划》，并与年审注册会计师在审
计小组的人员构成、审计计划、风险判断、风险及舞弊的测试和评价方法、本年度审计重点等方面做了充
分沟通。
3）审计监察部经理向与会委员就《2015 年度内部审计工作报告及 2016 年度内部审计工作计划》做了
汇报，概括总结了 2015 年审计监察部在常规内部审计及专项内部审计方面所做的工作、发现的问题以及
发表的内部审计意见。
（2）2016 年 2 月 25 日，公司召开审计委员会关于 2015 年年报工作的第二次会议。
1）审计委员会认真审阅了由年审注册会计师出具初步审计意见的相关财务报表，认为公司能够按照
新会计准则和《企业会计制度》的相关规定，在所有重大方面真实、公允地反映公司 2015 年 12 月 31 日
的财务状况以及 2015 年度的经营成果和现金流量情况。
（3）2016 年 3 月 8日，公司召开审计委员会关于 2015 年年报工作的第三次会议。
1）会议以 3 票同意，0 票反对，0 票弃权的表决结果审议通过了注册会计师终审的《2015 年度财务报
表》；
2) 会议以 3 票同意，0票反对，0 票弃权的表决结果审议通过了《2015 年度内部控制评价报告》；
3）会议以 3票同意，0 票反对，0 票弃权的表决结果审议通过了《关于续聘立信会计师事务所有限公
中山大学达安基因股份有限公司 2016 年年度报告全文
108
司为公司 2016 年度审计机构的议案》。
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况
公司董事会薪酬与考核委员会由 3 名董事组成，其中有 2 名独立董事。根据中国证监会、深交所有关
规定及《公司章程》、《公司董事会薪酬与考核委员会工作细则》，薪酬与考核委员会本着勤勉尽责的原则
积极开展工作。报告期内，薪酬与考核委员会根据公司薪酬政策，对公司年度报告中董事、监事和高管人
员所披露的薪酬情况进行审核。
4、董事会提名委员会履职情况
公司董事会提名委员会由 3名董事组成，其中独立董事 2名。根据中国证监会、深交所有关规定及《公
司章程》、《公司董事会提名委员会工作细则》，提名委员会积极认真履行职责。报告期内，提名委员会共
召开了 2次会议，对公司拟选举和聘任的董事、高级管理人员任职资格进行审查，未发现《公司法》及相
关法律法规规定禁止担任上市公司董事、高级管理人员的情形。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司基于业务开拓和长远发展的需要，制定了高级管理人员的考评和激励机制。
1、考评机制
（1）公司高管人员绩效考核以企业经济效益为出发点，根据公司年度经营情况和高管人员分管工作
的目标完成情况进行综合考核。
（2）由公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考评并建立考核档案，使其成
为下一届任免的依据。
2、激励机制：
中山大学达安基因股份有限公司 2016 年年度报告全文
109
（1）为进一步建立和完善劳动者与所有者的利益共享机制，实现股东、公司和员工利益的一致，充
分调动员工的积极性和创造性，促进公司长期、持续、健康发展，公司于 2015 年 10 月 12 日召开第五届
董事会 2015 年第六次临时会议审议通过了《关于<中山大学达安基因股份有限公司 2015 年度员工持股计
划（草案）（非公开发行方式认购）>的议案》。会议同意公司实施员工持股计划参与公司 2015 年非公开发
行股票的认购，本期员工持股计划的参加对象为公司部分监事、公司及全资子公司、控股子公司符合认购
条件的员工。独立董事对本次员工持股计划相关事项发表了同意意见。同日，公司第五届监事会 2015 年
第四次临时会议审议通过了《关于<中山大学达安基因股份有限公司 2015 年度员工持股计划（草案）（非
公开发行方式认购）>的议案》。
公司本次非公开发行股票事项尚需取得国家教育部、财政部的批准，公司股东大会的审议通过以及中
国证监会的核准后方可实施。
（2）为适应现有的行业发展和竞争环境，积极响应国家鼓励多种形式的创业机制，公司于 2014 年 10
月 27 日召开第五届董事会 2014 年第九次临时会议审议通过了《关于建立创业平台，探索多层次员工激励
机制的预案》，并经 2014 年 11 月 13 日召开的 2014 年第五次临时股东大会审议通过。会议同意公司建立
创业平台，同时建立以多层次的、以员工持股为核心的长效激励机制。在新兴领域，鼓励员工和公司合作，
积极创业创新，并且开放公司平台，吸引社会资源加盟达安，从而推动公司的持续、健康和稳定的发展。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日
内部控制评价报告全文披露索引
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《中山大学达安基因股份有限公司 2016 年度内部控
制评价报告》
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
中山大学达安基因股份有限公司 2016 年年度报告全文
110
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：
①财务报告重大缺陷的迹象包括:A、公司内
部控制环境无效；B、公司董事、监事和高
级管理人员舞弊并给公司造成重大损失和
不利影响；C、外部审计发现当期财务报告
存在重大错报，但公司内部控制运行中未能
发现该错报；D、已经发现并报告给管理层
的重大缺陷在合理的时间内未加以改正。
②财务报告重要缺陷的迹象包括:A、未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；B、未
建立反舞弊程序和控制措施；C、对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立或实施
相应的控制机制，且没有相应的补偿性控
制；D、对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、准确的目标。
③财务报告一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价
的定性标准如下：
①非财务报告重大缺陷的迹象包括:A、公司
决策程序不科学，导致重大决策失误，给公
司造成重大财产损失；B、违反相关法规、
公司规程或标准操作程序，且对公司定期报
告披露造成重大负面影响；C、出现重大安
全生产、环保、产品质量或服务事故；D、
重要业务缺乏制度控制或制度系统性失效,
造成按上述定量标准认定的重大损失。
②非财务报告重要缺陷的迹象包括:A、公司
决策程序不科学，导致出现一般失误；B、
违反公司规程或标准操作程序，形成损失；
C、出现较大安全生产、环保、产品质量或
服务事故；D、重要业务制度或系统存在缺
陷。
③非财务报告一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。
定量标准
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准以错报对税前利润影响程度作为
衡量指标。
①重大缺陷：错报影响≥税前利润的 5%；
②重要缺陷：税前利润的 3%≤错报影响＜
税前利润的 5%；
③一般缺陷：错报影响＜税前利润的 3%。
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准以缺陷造成损失对合并报表资
产总额影响程度作为衡量指标。
①重大缺陷：缺陷造成损失≥合并报表资产
总额的 1%；
②重要缺陷：合并报表资产总额的 0.5%≤缺
陷造成损失＜合并报表资产总额的 1%；
③一般缺陷：缺陷造成损失＜合并报表资产
总额的 0.5%。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
中山大学达安基因股份有限公司 2016 年年度报告全文
111
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制审计报告
内部控制审计报告中的审议意见段
中山大学达安基因股份有限公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31
日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日
内部控制审计报告全文披露索引
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《中山大学达安基因股份有限公司 2016 年度内部控制
专项审计报告》
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
中山大学达安基因股份有限公司 2016 年年度报告全文
112
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券
否
