  中山大学达安基因股份有限公司                     2014 年年度报告全文 
99 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
股票上市规则》和中国证监会有关法律、法规等的相关要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公
司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，规范公司运作，进一步提高公司治理水平。截至报
告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求，公司能够严格按照相
关规定履行上市公司义务。                                                                                                                    
   （1）关于股东与股东大会                                                                                                                                                                                                   
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》等的规定和要
求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，对重要事项进行表决时，均与各股东单位充分沟通，确保所
有股东、特别是中小股东享有平等地位，能充分行使其享有的权利，确保股东的合法权益。报告期内，公
司召开的股东大会均由董事会召集召开。                                                                                                                             
（2）关于控股股东与上市公司的关系                                                                                                                             
公司的控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策、经营活动的行为。公司与控
股股东在资产、人员、财务、机构、业务等方面严格实行“五分开“，各自独立核算，独立运作，独立承
担风险。公司与控股股东关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股东占用公司资金的现象，
公司亦无为控股股东提供担保的情形。                                                                                      
（3）关于董事与董事会 
公司按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格董事的选聘程序，确保公司董事选聘公开、公平、
公正、独立，董事人员构成和人数符合法律、法规的要求，董事能够按照《董事会议事规则》的要求召集、
召开董事会，认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务。董事会下设专门委员会，各尽其责，大大提高了
董事会办事效率。 
（4）关于监事与监事会                                                                                                                             
公司严格按照《公司法》及《公司章程》规定的程序选举监事，监事会的组成人数和成员符合法律、
法规的要求。公司监事会能严格按照《监事会议事规则》的规定召开监事会会议，勤勉、尽责地履行自己
的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、
  中山大学达安基因股份有限公司                     2014 年年度报告全文 
100 
 
合规性进行有效监督。                                                                                                                                                                             
（5）关于绩效评价及激励约束机制 
公司建立了公正透明的董事、监事及高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。公司对高级管理
人员实行年终奖金制，由董事会按年度对高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，根据工作业绩决定奖
金并建立考核档案，使其成为下一届任免的依据。公司通过公司章程、聘用合同和业务、人事、财务管理
制度以及保密协议，对董事、监事及高级管理人员的履职行为、权限、职责等作了相应的约束。 
（6）关于信息披露及透明度                                                                                                                                  
公司董事会秘书负责信息披露和投资者关系管理的工作，接待投资者来访和咨询。公司在企业网站上
增设了投资者关系管理栏目，定期发布已公开披露的信息。同时，公司与投资者的联系电话、传真、电子
信箱、网站上的投资者关系管理平台均有专人负责，力求最大限度地保证投资者全面深入地了解公司管理
和经营状况。公司能够严格按照有关法律法规、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内
幕信息知情人登记管理制度》、《外部信息报送和使用管理制度》和《重大信息内部报告制度》等的规定，
真实、准确、完整、及时地进行相关信息披露，确保公司所有股东有平等的机会获得信息。                                
（7）关于相关利益者                                                                                                                             
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
2、报告期内，根据监管部门的最新要求和公司实际情况的变化，公司建立、修订各项制度的名称和
信息公开披露的情况。 
序号 制度名称 披露日期 信息披露载体 
1 《公司章程》（2014年3月） 2014年3月28日 巨潮资讯网 
2 《总经理工作细则》（2014年3月） 2014年3月28日 巨潮资讯网 
3 《对外投资管理办法》（2014年3月） 2014年3月28日 巨潮资讯网 
4 《投资者投诉处理工作制度》（2014年4月） 2014年4月29日 巨潮资讯网 
5 《公司章程》（2014年4月） 2014年4月29日 巨潮资讯网 
6 《公司章程》（2014年8月） 2014年8月28日 巨潮资讯网 
7 《股东大会议事规则》（2014年8月） 2014年8月28日 巨潮资讯网 
8 《董事会议事规则》（2014年8月） 2014年8月28日 巨潮资讯网 
9 《会计核算制度》（2014年8月） 2014年8月28日 巨潮资讯网 
10 《对外提供财务资助管理制度》（2014年11月） 2014年11月26日 巨潮资讯网 
  中山大学达安基因股份有限公司                     2014 年年度报告全文 
101 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展的情况     
报告期内，持续推进上市公司治理专项活动，严格按照中国证监会和深圳证券交易所等监管部门颁布
的法律法规，及时修订和完善公司各项内控制度，并重点抓好各项制度的执行和落实，取得了较好的成效。                
（1）2014 年广东上市公司投资者关系管理月活动 
为进一步提高公司投资者关系管理水平，树立公司在广东辖区诚信规范的良好形象，我司严格按照中
国证券监督管理委员会广东监管局、广东上市公司协会《关于开展 2014 广东上市公司投资者关系管理月
活动的通知》（广东证监〔2014〕37 号）的要求，确立董事会秘书张斌先生为负责人，负责本次投资者关
系管理月活动的具体事务，紧紧围绕“保护中小投资者合法权益”这一主题，通过开展 “投资者集体接
待日活动”、 “董秘值班周活动”、“走进上市公司”等专项活动进行为期一个月的投资者关系管理月
活动。 
（2）2014年 3 月 27 日，公司根据中国证券监督管理委员会广东监管局《关于切实做好上市公司投资
者投诉处理工作的通知》（广东证监〔2014〕28号）要求，为建立健全投资者投诉处理机制，进一步规范
投资者投诉处理工作，切实保护投资者合法权益，维护公司资本市场形象，维护公司信誉，制定了公司《投
资者投诉处理工作制度》，并刊登于公司指定信息披露媒体及上报广东证监局。 
（3）2014年 11 月 3 日、2014 年 11月 6 日，公司根据中国证券监督管理委员会广东监管局《关于组
织参观内幕交易警示教育展的通知》（广东证监〔2014〕106 号）、《关于组织参观内幕交易警示教育展的补
充通知》（广东证监〔2014〕108号）要求，确立公司董事长何蕴韶先生为本次观展负责人，组织公司全体
高管参观了此次内幕交易警示教育展，深入学习掌握防控内幕交易法规知识，牢固树立遵纪守法、廉洁从
业的意识，自觉抵制内幕交易行为。 
公司治理是一项长期而系统的工作，通过以上专项治理活动的开展，进一步建立健全了公司治理的长
效机制，在追求股东利益最大化的同时，充分尊重和维护中小股东以及其他利益相关者的权益，不断提高
公司风险防范能力和整体质量，杜绝违规行为的发生，促进公司的可持续发展。 
2、内幕知情人登记管理制度的制定、实施情况           
  中山大学达安基因股份有限公司                     2014 年年度报告全文 
102 
 
（1）为加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正，公司根据相关法律法规已
制定《内幕信息知情人登记管理制度》，上述文件于 2011 年 11 月 28 日公司召开第四届董事会 2011 年第
五次临时会议审议通过。本制度明确了内幕信息内容、确定知情人范围、对涉及公司经营、财务或者对公
司股票交易价格有重大影响且尚未公开信息的有关信息知情人进行备案登记，建立内部知情人档案，第一
时间在中国证监会指定报刊和网站上披露。报告期内，公司在制作定期报告过程中，对有关定期报告知情
人进行登记，并报深圳证券交易所进行备案。 
（2）报告期内，公司根据《内幕知情人登记管理制度》的要求，对包括定期报告、利润分配、对外
投资、股票期权激励计划等内幕信息进行严格管理，做好内幕知情人的登记备案工作，及时向相关部门机
构备案，杜绝内幕交易的发生。公司及相关主体未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交
易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年度股
东大会 
2014 年 04
月 21 日 
1、《2013 年度董事会工作报告》                                
2、《2013 年度监事会工作报告》                                 
3、《2013 年度财务决算》的议案                                      
4、《2013 年度利润分配》的议案                                     
5、《2013 年度报告》及其摘要                                          
6、《关于续聘立信会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2014 年度审
计机构的议案》                                     
7、《2014 年度财务预算议案》             
8、《关于 2014 年度日常关联交易
预计的议案                 
9、《关于修改<公司章程>的议案》                                    
上述议案全部经股东大会审议通
过。其中第 1-7 项以及第 9项议案，
参加议案表决的 6位股东及股东代
表股份数为 193,320,398 股，其中赞
成票为 193,320,398 股，占出席股东
大会有表决权股份总额的 100%；第 8
项议案，关联股东广州中大控股有限
公司、何蕴韶先生、周新宇先生、程
钢先生回避表决。参加该项议案表决
的 2位股东及股东代表股份数为
75,281,133股，其中赞成票为
75,281,133股，占出席股东大会有
表决权股份总额的 100%。 
2014年 04
月 22 日 
2014 年第 19
号公告：
《2013 年度
股东大会决
议公告》 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
  中山大学达安基因股份有限公司                     2014 年年度报告全文 
103 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 05
月 20 日 
1、《关于修改<公司章程>的议案》 
该项议案经股东大会审议通过。参加议案表决的 5位股东以
及股东代表股份数为 193，320，398股，其中赞成票为 193，320，
398 股，占出席股东大会有表决权股份总额的 100%。 
2014 年 05
月 21 日 
2014 年第 27号公告：
《2014 年第一次临时
股东大会决议公告》 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 05
月 30 日 
1、《关于公司控股孙公司为另一家控股孙公司申
请银行融资额度提供续担保的议案》 
该项议案经股东大会审议通过。参加议案表决的 6位股东以
及股东代表股份数为 193，320，398股，其中赞成票为 193，320，
398 股，占出席股东大会有表决权股份总额的 100%。 
2014 年 05
月 31 日 
2014 年第 29号公告：
《2014 年第二次临时
股东大会决议公告》 
2014 年第三次
临时股东大会 
2014 年 07
月 03 日 
1、《关于修改 2013年度利润分配的议案》 
该项议案经股东大会审议通过。参加议案表决的 5位股东以
及股东代表股份数为 188，427，738股，其中赞成票为 188，427，
738 股，占出席股东大会有表决权股份总额的 100%。 
2014 年 07
月 04 日 
2014 年第 37号公告：
《2014年第三次临时
股东大会决议公告》 
2014 年第四次
临时股东大会 
2014 年 09
月 12 日 
1、《中山大学达安基因股份有限公司首期股票期
权激励计划（草案修订稿）及其摘要的议案》                                
2、《中山大学达安基因股份有限公司首期股票期
权激励计划考核办法》                        
3、《关于提请股东大会授权董事会办理公司首期
股票期权激励计划相关事宜的议案》                                           
4、《关于修改<公司章程>的议案》                      
5、《关于修改<董事会议事规则>的议案》                           
6、《关于修改<股东大会议事规则>的议案》 
上述议案全部经股东大会审议通过。出席本次股东大会的股
东及股东授权委托代表共 69人，代表股份数量 252,499,503 股，
占公司总股份的 45.9774%。其中第 1-3 项议案，股东何蕴韶先生、
周新宇先生、程钢先生作为《中山大学达安基因股份有限公司首
期股票期权激励计划》受益人回避表决。参加第1-3 项议案表决
的赞成票均为 227,467,725股，占出席股东大会有表决权股份总
数的 99.9791%；第 4－6项议案的赞成票均为 252,481,603 股，
占出席股东大会有表决权股份总数的 99.9929%。 
2014 年 09
月 13 日 
2014 年第 62号公告：
《2014年第四次临时
股东大会决议公告》 
2014 年第五次
临时股东大会 
2014 年 11
月 13 日 
1、《中山大学达安基因股份有限公司首期股票期
权激励计划及其摘要的议案》         
2、《关于建立创业平台，探索多层次员工激励机
制的议案》                                        
上述议案全部经股东大会审议通过。出席本次股东大会的股
东及股东授权委托代表共 20人，代表股份数量 232,884,186 股，
占公司总股份的 42.4056%。其中第 1项议案，股东何蕴韶先生、
周新宇先生、程钢先生作为《中山大学达安基因股份有限公司首
2014 年 11
月 14 日 
2014 年第 80号公告：
《2014年第五次临时
股东大会决议公告》 
  中山大学达安基因股份有限公司                     2014 年年度报告全文 
104 
 
3、《关于中止高级管理人员年度效益收入奖励的
议案》 
期股票期权激励计划》受益人回避表决。参加该项议案表决的赞
成票为 207,819,608 股，占出席股东大会有表决权股份总数的
99.9613%；第 2项议案，参加该项议案表决的赞成票为
232,803,786 股，占出席股东大会有表决权股份总数的 99.9655%；
第 3项议案，参加该项议案表决的赞成票为 232,797,086 股，占
出席股东大会有表决权股份总数的 99.9626%。        
2014 年第六次
临时股东大会 
2014 年 11
月 27 日 
1、《关于控股子公司广州市达瑞生物技术股份有
限公司拟申请新三板挂牌的议案》                                           
2、《关于为控股子公司融资租赁业务提供担保的
议案》 
上述议案全部经股东大会审议通过。出席本次股东大会的股
东及股东授权委托代表共 18人，代表股份数量 222,974,453 股，
占公司总股份的 40.6012%。其中第 1项议案，参加该项议案表决
的赞成票为 222,974,453 股，占出席股东大会有表决权股份总数
的 100.0000%；第 2项议案，参加该项议案表决的赞成票为
222,969,994 股，占出席股东大会有表决权股份总数的 99.9980%。 
2014 年 11
月 28 日 
2014 年第 91号公告：
《2014年第六次临时
股东大会决议公告》 
 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
  中山大学达安基因股份有限公司                     2014 年年度报告全文 
105 
 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
胡志勇 14 3 11 0 0 否 
徐爱民 14 2 11 1 0 否 
王华东 14 3 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事胡志勇先生、徐爱民先生、王华东先生根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易
所股票上市规则》、《公司章程》以及公司《独立董事工作制度》,关注公司运作，独立履行职责，对报
告期内公司发生的聘请年度报告审计机构、利润分配规划、控股股东及其关联方非法经营性资金占用情况、
关联交易事项、对外担保事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、客观、公正意见。对完善
公司治理结构、维护公司及全体股东的权益发挥了积极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会履职情况 
     公司董事会战略委员成员由3名董事组成，其中独立董事1名。根据中国证监会、深交所有关规定及《公
  中山大学达安基因股份有限公司                     2014 年年度报告全文 
106 
 
司章程》、《公司董事会战略委员会工作细则》，战略委员会在报告期内为公司的科学决策起到了应有的
作用。 
 
2、董事会审计委员会履职情况 
 公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中独立董事2名。根据中国证监会、深交所有关规定及《公
司章程》、《公司董事会审计委员会工作细则》、《审计委员会年报工作规程》，报告期内审计委员会共
召开了4次会议，对公司定期报告、审计制度、内部控制管理等事项进行讨论与审核。具体情况如下： 
（1）2014年1月9日，公司召开审核委员会关于2013年年报工作的第一次会议。  
1）与会委员听取并审核了公司初步核算的《2013年度财务会计报表》各项指标情况，认为报告真实
准确的反映了公司 2013 年的财务状况，表示无异议。 
2）与会委员审阅了立信会计师事务所提交的《公司2013年度审计计划》，并与年审注册会计师在审
计小组的人员构成、审计计划、风险判断、风险及舞弊的测试和评价方法、本年度审计重点等方面做了充
分沟通。 
3）监察部经理向与会委员就《2013年度内部审计工作报告及2014年度内部审计工作计划》做了汇报，
概括总结了2013年审计监察部在常规内部审计及专项内部审计方面所做的工作、发现的问题以及发表的内
部审计意见。 
（2）2014年2月24日，公司召开审计委员会关于2013年年报工作的第二次会议。 
1）审计委员会认真审阅了由年审注册会计师出具初步审计意见的相关财务报表，认为公司能够按照
新会计准则和《企业会计制度》的相关规定，在所有重大方面真实、公允地反映公司2013年12月31日的财
务状况以及2013年度的经营成果和现金流量情况。 
（3）2014年3月10日，公司召开审计委员会关于2013年年报工作的第三次会议。 
1）会议以3票同意，0票反对，0票弃权的表决结果审议通过了注册会计师终审的《2013年度财务报
表》； 
2) 会议以3票同意，0票反对，0票弃权的表决结果审议通过了《2013年度内部控制的自我评价报告》； 
3）会议以3票同意，0票反对，0票弃权的表决结果审议通过了《关于续聘立信会计师事务所有限公
司为2014年审计机构的决议》。 
（4）2014年8月12日，公司召开审计委员会关于年报披露出现差错问题的会议。 
     1）与会委员认真讨论了公司《关于2013年度关联方占用资金情况专项审计报告的更正公告》的有关
事项； 
  中山大学达安基因股份有限公司                     2014 年年度报告全文 
107 
 
2）与会委员认真讨论了公司出现修改《2013年度利润分配方案》情况的原因并作出总结。 
 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    公司董事会薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中有2名独立董事。根据中国证监会、深交所有关规
定及《公司章程》、《公司董事会薪酬与考核委员会工作细则》，薪酬与考核委员会本着勤勉尽责的原则
积极开展工作，报告期内，薪酬与考核委员会根据公司薪酬政策，对公司年度报告中董事、监事和高管人
员所披露的薪酬情况进行审核。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整
情况 
 本公司成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全了公司法人治理结构，
在业务、资产、人员、机构、财务等方面做到了与控股股东分开，具有独立完整的业务及面向市场自主开
发经营的能力，具有独立的供应、生产和销售系统。 公司与控股股东在业务、资产、人员、机构和财务
等方面的分开情况如下：      
1、业务方面      
    公司目前从事基因诊断技术及其试剂产品的研制、开发和销售，而控股股东中山大学及其下属企业不
从事任何具体的基因诊断技术及其试剂产品的生产经营。公司控股股东出具了避免同业竞争的承诺函，承
诺不从事任何与本公司经营范围相同或相近的业务。公司已建立了较为科学完整的职能部门架构，拥有独
立完整的研发、供应、生产和销售业务体系，公司业务完全独立于现有股东。      
2、资产方面  
公司资产独立于公司控股股东，公司与控股股东产权关系明确，拥有独立的土地使用权、房产，拥有
独立的采购、生产和销售系统及配套设施，拥有独立的专利技术等无形资产。公司对所拥有资产有完全的
控制支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况，亦不存在公司以资产、权益或信誉为
  中山大学达安基因股份有限公司                     2014 年年度报告全文 
108 
 
控股股东提供担保的情况。       
3、人员方面  
公司董事（含独立董事）、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生。
公司高级管理人员及与公司现有业务相关的生产、技术和管理等核心人员均在本公司专职，未在股东单位
兼职。公司高级管理人员及与公司现有业务相关的生产、技术和管理等核心人员均在本公司领薪，与公司
股东之间不存在人员和业务的重叠。              
4、机构方面  
公司根据《公司法》及《公司章程》设立了股东大会、董事会、监事会、总经理等机构，各机构均独
立于控股股东，依法行使各自职权。公司建立了较为高效完善的组织结构，拥有完整的采购、生产和销售
系统及配套设施，各部门已构成了一个有机的整体。自公司成立以来，未发生第一大股东干预公司正常生
产经营活动的现象。      
5、财务方面  
公司和控股股东分别设立了独立的财务部门，配备了各自的专职财务人员，建立了各自独立的财务核
算体系。公司已按照《中华人民共和国会计法》、《企业会计制度》等法律法规建立了规范的财务会计核
算体系和财务管理制度，并实施严格的财务监督管理。公司在银行单独开立账户，与第一大股东账户分立。
公司对自有资金和财产具有独立的支配权，独立纳税，独立对外签订合同。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司基于业务开拓和长远发展的需要，制定了高级管理人员的考评和激励机制。         
1、考评机制     
   （1）公司高管人员绩效考核与奖金发放以企业经济效益为出发点，根据公司年度经营情况和高管人员
分管工作的目标完成情况，进行综合考核，根据考核结果确定高管人员的年度奖金分配。         
   （2）公司高管人员绩效考核与奖金分配遵循以下原则：          
  1）按劳分配与责、权、利相结合的原则；          
  中山大学达安基因股份有限公司                     2014 年年度报告全文 
109 
 
  2）收入水平与公司业绩及分管工作目标挂钩的原则；          
  3）定量与定性考核相结合，结果与过程相统一的原则；          
  4）坚持“先考核、后发放”原则。     
（3）由公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，并根据工作业绩决定年度
奖金并建立考核档案，使其成为下一届任免的依据。     
 
2、激励机制：      
（1）公司对高级管理人员实行年终奖金制，每年对高级管理人员的上年业绩考评后确定奖金金额。  
    （2）为建立对高级管理人员的长效激励制度，2009 年 12 月 22 日公司第三届董事会 2009 年第六次
临时会议审议通过了《公司首期股票期权激励计划（草案）》及其摘要。本次激励计划拟授予激励对象股
票期权 216 万份，占当前达安基因股票总额的比例为 0.8971%。其中授予在公司担任行政职务的董事长、
董事、高级管理人员的股票期权数占股票期权总数的 46.53%，共计 100.50 万份；授予核心管理人员、核
心研发人员、核心业务人员的股票期权数占股票期权总数的 53.47%，共计 115.50 万份。股票来源为公司
向激励对象定向发行，行权价格为人民币 17.11 元，有效期为 4年。根据国家相关规定，本次激励计划尚
需经相关国资部门批准及中国证券监督管理委员会备案无异议后，方可提交股东大会审议。               
2010年度公司已经进行了相关国资部门的批准程序，已取得阶段性成果。         
2011年度公司按规则要求积极推动所需各项工作程序的落实。           
2012年度公司《首期股权激励计划（草案）》获财政部国资管理部门原则性批复，建议以2011年为比
较基准年，重新测算期权价值，并在此基础上进一步修改完善激励的收益、考核目标及费用摊销等问题。
函件要求按照其所提出的意见进一步修改完善《中山大学达安基因股份有限公司首期股票期权激励计划
（草案）》方案，完成后上报审批。     
2013年2月4日公司第四届董事会2013年第二次临时会议审议通过了《公司首期股票期权激励计划（草
案）》及其摘要（修订后）。本次激励计划拟授予激励对象股票期权413万份，占当前达安基因股票总额
的比例为0.99%。其中授予在公司担任行政职务的董事长、董事、高级管理人员的股票期权数占股票期权
总数的29.06%，共计120万份；授予核心管理人员、核心研发人员、经营管理骨干的股票期权数占股票期
权总数的70.94%，共计293万份。股票来源为公司向激励对象定向发行，行权价格为人民币8.43元，有效
期为5年。根据国家相关规定，公司将《首期股票期权激励计划（草案）》及其摘要（修订后）重新提交
中华人民共和国教育部国资管理部门及中国人民共和国财政部国资管理部门审批。 
  中山大学达安基因股份有限公司                     2014 年年度报告全文 
110 
 
2014年2月11日，公司收到中华人民共和国财政部《关于批复教育部中山大学达安基因股份有限公司
首期股票期权激励计划的函》（财教函[2013]236号），公司首期股票期权激励计划（草案）已获得财政
部的正式批复。公司董事会根据财政部的批复意见对《中山大学达安基因股份有限公司首期股票期权激励
计划（草案）》重新进行修订。 
2014年2月24日，公司第五届董事会2014年第一次临时会议审议通过了《关于<修改首期股票期权激励
计划（草案）>的议案》、《中山大学达安基因股份有限公司首期股票期权激励计划（草案）及其摘要的
议案》、《中山大学达安基因股份有限公司首期股票期权激励计划考核办法》、《关于提请股东大会授权
董事会办理公司首期股票期权激励计划相关事宜的议案》。公司独立董事对本次股权激励相关事项发表独
立意见。同日，公司第五届监事会2014年第一次临时会议审议通过了《中山大学达安基因股份有限公司首
期股票期权激励计划（草案）及其摘要》、《中山大学达安基因股份有限公司首期股票期权激励计划考核
办法》、《关于审核中山大学达安基因股份有限公司首期股票期权激励计划（草案）激励对象名单的议案》。
随后，公司将股票期权激励计划草案及相关资料报送中国证券监督管理委员会（以下简称“证监会”），
并就上述事项与证监会进行了沟通。根据证监会的有关反馈意见，公司对股票期权激励计划草案的部分内
容进行修订并报送证监会进行了备案。 
2014年7月14日，公司获悉证监会已对公司报送的股票期权激励计划草案及修订部分确认无异议并进
行了备案。 
2014年7月23日，公司第五届董事会2014年第七次临时会议审议通过了《中山大学达安基因股份有限
公司首期股票期权激励计划（草案修订稿）及其摘要的议案》。独立董事对本次股权激励相关事项发表独
立意见。同日，公司第五届监事会2014年第四次临时会议审议通过了《中山大学达安基因股份有限公司首
期股票期权激励计划（草案修订稿）及其摘要的议案》。 
2014年9月12日，公司采取现场投票、网络投票与委托独立董事征集投票权相结合的方式召开2014年
第四次临时股东大会并以特别决议审议通过了《中山大学达安基因股份有限公司首期股票期权激励计划
（草案修订稿）及其摘要的议案》、《中山大学达安基因股份有限公司首期股票期权激励计划考核办法》、
《关于提请股东大会授权董事会办理公司首期股票期权激励计划相关事宜的议案》。 
2014年10月10日，公司第五届董事会2014年第八次临时会议审议通过了《关于修改<首期股票期权激
励计划>的预案》、《中山大学达安基因股份有限公司首期股票期权激励计划及其摘要的议案》。独立董
事对本次股权激励相关事项发表独立意见。同日，公司第五届监事会2014年第五次临时会议审议通过了《中
山大学达安基因股份有限公司首期股票期权激励计划及其摘要的议案》。 
2014年11月13日，公司采取现场投票、网络投票与委托独立董事征集投票权相结合的方式召开2014
  中山大学达安基因股份有限公司                     2014 年年度报告全文 
111 
 
年第五次临时股东大会并以特别决议审议通过了《中山大学达安基因股份有限公司首期股票期权激励计划
及其摘要的议案》。 
2014年11月24日，公司第五届董事会2014年第十一次临时会议审议通过了《关于调整首期股票期权激
励计划期权数量、行权价格及授予对象的议案》、《关于股票期权激励计划首次授予相关事项的议案》。
由于公司2012年度权益分派方案实施、2013年度权益分派方案实施和激励对象离职所导致的股票期权激励
计划的调整，本次股票期权激励计划首次授予的股票期权激励对象人数由83人调整为76人，股票期权的数
量由413万份调整为518.76万份，股票期权行权价格由8.43元调整为6.36元。独立董事对本次股权激励相
关事项发表独立意见。同日，公司第五届监事会2014年第七次临时会议审议通过了《关于调整首期股票期
权激励计划期权数量、行权价格及授予对象的议案》、《关于股票期权激励计划首次授予相关事项的议案》。
会议确定公司首次股票期权激励计划的授予日为2014年11月24日（星期一）。 
2014年12月9日，公司完成了《首期股票期权激励计划》的股票期权授予登记工作。 
（3）报告期内，公司建立了创业平台，探索多层次员工激励机制 
为适应现有的行业发展和竞争环境，积极响应国家鼓励多种形式的创业机制，公司决定建立创业平台，
同时建立以多层次的、以员工持股为核心的长效激励机制。在新兴领域，鼓励员工和公司合作，积极创业
创新，并且开放公司平台，吸引社会资源加盟达安，从而推动公司的持续、健康和稳定的发展。   
 
  中山大学达安基因股份有限公司                     2014 年年度报告全文 
112 
 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》、《内部控制评价指引》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运
作指引》及其他相关法律法规的要求，公司建立健全了各项内部控制制度，报告期内，内控制度执行良好。       
1、内部环境  
    （1）治理结构       
     根据《公司法》、《公司章程》和其他有关法律法规的规定，公司设立了股东大会、董事会、监事
会和经理层“三会一层”的法人治理结构，制定了与之相适应的议事规则及工作细则，明确了决策、执行、
监督的职责权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。在内部控制方面也建立了清晰的组织架构和职
责分工，为公司的规范运作、长期健康稳定发展奠定了坚实的基础。           
    股东大会是公司的最高权力机构，行使企业经营方针、筹资、投资、利润分配等重大事项的表决权。
公司制定《股东大会议事规则》，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分
行使自己的权利。        
    董事会对股东大会负责，依法行使企业的经营决策权，负责公司内部控制体系的建立，内部控制政策
和方案的确立，并督促内部控制的执行。公司董事会设董事9名，其中独立董事3名；董事会下设战略委员
会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各专门委员会成员3名，除战略委员
会外，董事会其他专业委员会主任委员由独立董事担任，其中，审计委员会主任委员有具有会计专业背景
的独立董事担任。董事会审计委员会还设有审计监察部负责审查企业内部控制，监督内部控制的有效实施
和内部控制的自我评价情况，协调内部控制审计及其他相关事宜等。公司独立董事具备履行其职责所必须
的基本知识和工作经验，诚信勤勉，踏实尽责，在公司重大关联交易与对外担保、发展战略与决策机制、
高级管理人员聘解等重大事项决策中独立客观地作出判断，有效发挥独立董事作用。        
    监事会是公司的监督机构，对股东大会负责，对董事、总经理及其他高级管理人员执行职务的行为及
公司财务状况进行监督及检查，公司监事会设５名监事，其中职工监事２名。        
    经理层负责组织实施股东大会、董事会决议事项，主持企业的生产经营管理工作。三会一层各司其职、
相互协调、相互制约、规范运作。        
    2014年度，公司共召开了7次股东大会，14次董事会会议和10次监事会会议，各项会议的召集、召开
