索芙特股份有限公司 2012 年度报告全文 
21 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审
理结果及影
响 
诉讼(仲
裁)判决执
行情况 
披露日期 披露索引 
中国工商银行梧州分行（以下简称梧州工行）与梧州市对外经济
贸易公司（以下简称外经公司）、本公司的前身广西康达（集团）
股份有限公司（以下简称康达公司）之间合计 2100 万元借款担保
合同纠纷案，梧州市中级人民法院（以下简称梧州中院）于 2004
年 12 月 2 日作出了民事判决，判决本公司承担外经公司清偿本案
债务不足部分的三分之一的赔偿责任。上述事项刊登在 2004 年
12 月 15 日的《证券时报》。公司历年的年报、半年报均对上述案
件的执行进展情况作了披露。报告期内，上述案件已执行完毕。 
2,100 是 已判决 
已计提了预
计负债 
报告期已
执行完毕 
2004 年 12 月
15 日 
公告编号 2004－045，公告名称《索芙特股
份有限公司重大诉讼公告》、公告披露的网
站为巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
梧州工行与梧州市康达（集团）股份有限公司物资供应公司（以
下简称供应公司）、本公司的前身康达公司之间 301 万元借款担保
合同纠纷案，梧州中院于 1999 年 12 月 6 日作出了民事判决，判
决本公司对供应公司的上述欠款承担连带清偿责任。上述事项刊
登在 2004 年 12 月 15 日的《证券时报》。公司历年的年报、半年
报均对上述案件的执行进展情况作了披露。报告期内，上述案件
已执行完毕。 
301 是 已判决 
已计提了预
计负债 
报告期已
执行完毕 
2004 年 12 月
15 日 
公告编号 2004－045，公告名称《索芙特股
份有限公司重大诉讼公告》、 公告披露的网
站为巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
同上 301 是 同上 同上 同上 
2005 年 04 月
28 日 
公告编号 2005－013 ，公告名称《索芙特股
份有限公司重大诉讼公告》、 公告披露的网
站为巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
索芙特股份有限公司 2012 年度报告全文 
22 
 
二、资产交易事项 
 
1、出售资产情况 
交易对方 
被出售资
产 
出售日 
交易价格
（万元） 
本期初起至
出售日该资
产为上市公
司贡献的净
利润（万元） 
出售产生
的损益
（万元） 
资产出售为
上市公司贡
献的净利润
占利润总额
的比例(%) 
资产出
售定价
原则 
是否
为关
联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适
用关联交
易情形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日期 披露索引 
广西梧州
索芙特美
容保健品
有限公司 
广西松本
清化妆品
连锁有限
公司 100%
股权 
2012 年 9 月 26 日 22,879.04 -1,767.81 15,724.04 1,061.59% 
以评估
价格为
定价原
则 
是 
同受实际
控制人控
制 
是 是 2012 年 09 月 01 日 
公告编号 2012-030；公告名
称：《索芙特股份有限公司关
于出售全资子公司股权的关
联交易公告》；公告披露的网
站为巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
出售资产情况概述 
本次出售资产已按计划如期实施，并且已实施完毕，为本报告期带来投资收益15,724.04万元，占本报告净利润的1061.59%。本次
出售资产没有对公司业务连续性和管理层稳定性造成影响。 
 
 
 
 
 
 
索芙特股份有限公司 2012 年度报告全文 
23 
三、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联
交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
市场价格 披露日期 披露索引 
桂林集琦药
业有限公司 
同受实际控
制人控制 
采购货物 采购药品 
参照市场
价格 
 1,097.91 4.69% 先款后货 
无重大影
响 
2012 年 01 月 11 日 
公告编号：2012-002；公告名称：《索芙特股份有限
公司日常关联交易预计公告》；公告披露的网站为巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
合计 -- -- 1,097.91 4.69% -- -- -- -- 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而
非市场其他交易方）进行交易的原因 
公司控股子公司广西集琦医药有限责任公司（简称―广西集琦―）自 2007 年开始销售桂林集琦药业有限公司（简称―桂林集琦‖）的产
品，桂林集琦的药品在广西集琦销售业务构成中的比例较大，约占 30%，同时广西集琦销售桂林集琦药品的销售网络已在西南地区
乃至全国各地铺开，最近两年广西集琦购销桂林集琦的药品有较大幅度的提升。广西集琦继续销售桂林集琦的产品，延续原有的业
务，有利于双方优势互补、实现双赢。该关联交易不会对公司造成不利影响，可以稳定甚至增加广西集琦年销售收入，提升盈利能
力。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
 广西集琦与关联方的交易为正常的购销行为，该项关联交易活动遵循了公平、公开、公正的原则，交易价格公允，没有损害公司
及中小股东的利益，对本公司独立性没有影响，公司的主要业务不会因此类交易而对关联人形成依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金
额预计的，在报告期内的实际履行情况（如有） 
本期发生的日常关联交易未超过年初的预计金额。 
 
 
 
 
 
索芙特股份有限公司 2012 年度报告全文 
24 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联交易内容 
关联交易定
价原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
市场公允
价值（万
元） 
转让价格
（万元） 
关联交
易结算
方式 
转让资产
获得的收
益（万元） 
披露日期 披露索引 
广西梧州索
芙特美容保
健品有限公
司 
同受实
际控制
人控制 
出售
资产 
广西松本清化妆
品连锁有限公司
100%股权 
以评估价格
为定价原则 
6,380.95 22,879.04 22,879.04 22,879.04 
现金支
付 
15,724.04 2012 年 09 月 01 日 
公告编号：2012-030；公告名称：
《索芙特股份有限公司关于出售
全资子公司股权的关联交易公
告》；公告披露的网站为巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn） 
转让价格与账面价值或评估价值差异较大的原
因 
本次转让价格与评估价值一致。 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 本次关联交易为报告期带来投资收益 15,724.04 万元，占本报告净利润的 1061.59%。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 共同投资定价原则 
被投资企业的
名称 
被投资企业的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企
业的总资
产（万元） 
被投资企
业的净资
产（万元） 
被投资企
业的净利
润（万元） 
广西索芙特集团
有限公司 
同受实际控制
人控制 
本次投资是交易各方用现金
对标的公司按原有出资比例
进行增资。 
广州嘉禾盛德
汽车配件市场
经营有限公司 
销售：汽车配件；市场投资、开发、管理；场地出
租；设计、制作、代理、发布：国内外各类广告；
停车场经营；商务信息咨询；投资咨询。 
10000 万元 10,035.26 9,974.24 -25.75 
 
 
 
 
 
索芙特股份有限公司 2012 年度报告全文 
25 
四、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
     
其他对公司中小股东所作
承诺 
广西索芙
特科技股
份有限公
司 
按照中国证监会《上市公司解除限售存量股份转让指导意见》及深圳证券交易所的有关规定，公司控股
股东广西索芙特科技股份有限公司于 2008 年 11 月 4 日承诺：（1）如果计划未来通过深圳证券交易所竞
价系统出售所持解除限售流通股，并于第一笔减持起六个月内减持数量达到 5％及以上的，该公司将于第
一次减持前两个交易日内通过上市公司对外披露提示性公告。（2）该公司已知悉并将严格遵守《上市公
司解除限售存量股份转让指导意见》等有关规定。如果预计未来一个月内公开出售解除限售存量股份的
数量超过上市公司总股本 1%时，该公司将通过深圳证券交易所大宗交易系统转让所持股份，并按照有关
规定及时、准确地履行信息披露义务。 
2008 年 11 月 04 日 
至履行承
诺内容完
毕时 
正在
正常
履行 
 
广东通作
投资有限
公司 
按照中国证监会《上市公司解除限售存量股份转让指导意见》及深圳证券交易所的有关规定，公司第二
大股东广东通作投资有限公司于 2008 年 11 月 4 日承诺：已知悉并将严格遵守《上市公司解除限售存量
股份转让指导意见》等有关规定。如果预计未来一个月内公开出售解除限售存量股份的数量超过上市公
司总股本 1%时，该公司将通过深圳证券交易所大宗交易系统转让所持股份，并按照有关规定及时、准确
地履行信息披露义务。 
2008 年 11 月 04 日 
至履行承
诺内容完
毕时 
正在
正常
履行 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及
下一步计划 
无 
是否就导致的同业竞争和
关联交易问题作出承诺 
否 
承诺的解决期限 无 
解决方式 无 
承诺的履行情况 正在正常履行 
索芙特股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中磊会计师事务所有限责任公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 
                                                                                                                                                     
2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 蒙英珍，曾日健 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
索芙特股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 3,402 0%      3,402 0% 
1、国家持股 0       0  
2、国有法人持股 0       0  
3、其他内资持股 0       0  
其中：境内法人持股 0       0  
  境内自然人持股 0       0  
4、外资持股 0       0  
其中：境外法人持股 0       0  
  境外自然人持股 0       0  
5、高管股份 3,402 0%      3,402 0% 
二、无限售条件股份 287,985,798 100%      287,985,798 100% 
1、人民币普通股 287,985,798 100%      287,985,798 100% 
2、境内上市的外资股 0       0  
3、境外上市的外资股 0       0  
4、其他 0       0  
三、股份总数 287,989,200 100%      287,989,200 100% 
股份变动的原因 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每
股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
