索芙特股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司股东大会、董事会、监事会等决策、监督机构均能严格按照规范性运作规则
和内部制度的规定进行管理决策和实施监督，公司―三会‖运作规范有效。董事会下设的各专门委
员会均能履行相应职责，增强了董事会对公司各方面管理的决策能力。经营管理层形成高效、合
规的决策机制，充分发挥经营管理职能，有效保障了公司日常经营的运营。  
报告期内，公司根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
（证监发[2012]37号文）的相关规定，重新修订了《公司章程》中有关利润分配政策内容，明确
了公司现金分红实施条件和比例，完善了公司利润分配制度的决策机制。根据广西证监管局下发
的《关于实施企业内部控制规范体系有关事项的通知》（桂证监发[2012]5号）的要求，公司进一
步开展了内部控制体系建设工作，完善了内控项目实施组织架构，并在原有基础上，扩大了内控
实施范围，进一步加强了风险控制能力。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、广西证监局于 2012 年 5 月 14 日和 2012 年 9 月 19 日分别下发了《监管关注的函》和《对
公司及相关人员采取监管谈话措施决定》，针对广西证监指出公司治理存在一定缺陷的问题，公
司制定了整改方案，已强化整改落实，并向广西证监局上报了《整改情况的报告》。          
2、2011 年 12 月 21 日，公司对《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订。报告期内，
公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，按照制度规定，如实、完整地记录了相关内幕
信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有知情人名单，相关资料已及时
报备。  
报告期内，公司及相关人员未有因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管
部门采取监管措施及行政处罚。   
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度
股东大会 
2012 年 05 月 22 日 
1、《索芙特股份有限公司 2011 年年
度报告及摘要；2、《索芙特股份有
七项议案均
以
2012 年 05 月 23 日 
公告编号：2012
－015；公告名
索芙特股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
限公司 2011年度董事会工作报告》；
3、《索芙特股份有限公司 2011 年度
监事会工作报告》；4、《索芙特股份
有限公司 2011年度财务决算报告》；
5、《索芙特股份有限公司 2012 年度
财务预算报告》；6、《索芙特股份有
限公司 2011年度利润分配预案》；7、
《关于续聘中磊会计师事务所有限
责任公司为公司 2012年度审计机构
的议案》 
72,041,693
股同意（占
出席本次股
东大会有效
表决权股份
总数的
100%），0 股
反对，0 股弃
权获得通
过。 
称：《索芙特股
份有限公司
2011 年度股东
大会决议公
告》；公告披露
的网站为巨潮
资讯网
（http://www.cn
info.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 01 月 10 日 
《关于聘请中磊会
计师事务所有限责
任公司为公司 2011
年度审计机构的议
案》 
议案以 72,041,693 股同意（占
出席本次股东大会有效表决权
股份总数的 100%），0 股反对，
0 股弃权获得通过。 
2012 年 01 月 11 日 
公告编号：2012－003；公
告名称：《索芙特股份有限
公司2012年第一次临时股
东大会决议公告》；公告披
露的网站为巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n） 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 08 月 23 日 
《索芙特股份有限
公司章程修正案》 
议案以 72,724,973 股同意（占
出席本次股东大会有效表决权
股份总数的 100%），0 股反对，
0 股弃权获得通过。 
2012 年 08 月 24 日 
公告编号：2012－025；公
告名称：《索芙特股份有限
公司2012年第二次临时股
东大会决议公告》；公告披
露的网站为巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n） 
2012 年第三
次临时股东
大会 
2012 年 09 月 20 日 
《关于出售广西松
本清化妆品连锁有
限公司 100%股权
的议案》 
公司第一大股东索芙特科技作
为关联法人放弃了在本次股东
大会对议案的投票权，经其他
所有参与投票的股东审议表
决，议案以 43,205,829 股同意
（占出席本次股东大会有效表
决权股份总数的 95.89%），
1,818,080 股反对（占出席本次
股东大会有效表决权股份总数
的 4.03%），34,500 股弃权（占
出席本次股东大会有效表决权
股份总数的 0.08%）获得有效
表决权股份总数的 2/3 以上通
过。 
2012 年 09 月 21 日 
公告编号：2012－033；公
告名称：《索芙特股份有限
公司2012年第三次临时股
东大会决议公告》；公告披
露的网站为巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n） 
2012 年第四
次临时股东
大会 
2012 年 10 月 30 日 
1、《关于对广州市
天吻娇颜化妆品有
限公司增资扩股的
议案》；2、《关于修
改索芙特股份有限
公司章程第四十八
条内容的议案》。 
两项议案均以 75,648,904 股同
意（占出席本次股东大会有效
表决权股份总数的 100%），0
股反对，0 股弃权获得通过。 
2012 年 10 月 31 日 
 公告编号：2012－043；
公告名称：《索芙特股份有
限公司2012年第四次临时
股东大会决议公告》；公告
披露的网站为巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n） 
索芙特股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王若晨 10 3 7 0 0 否 
张雄斌 10 3 7 0 0 否 
张志浩 10 3 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独立董
事工作制 度》，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经
营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的聘请会计师事务所、关联交
易事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立意见，为完善公司监督机制，
维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     1、公司董事会审计委员会履职情况   
     董事会审计委员会是董事会下设立的专门工作机构，主要负责审核公司的财务信息和披露情
况，以及与公司内审机构、外部审计的沟通，关注公司内控制度的制定和执行情况的核查监督。
公司董事会审计委员会由3名董事会成员担任，其中2名为独立董事组成，其中主任委员由具有会
计专业资质的独立董事担任。   
索芙特股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
     （1）报告期内，公司董事会审计委员会认真履行职责，积极开展工作。密切关注公司经营、
财务和内部控制规范实施情况。加强与公司相关责任部门的沟通与联系，通过通讯、考察、报告
等形式，审核公司内部控制和企业风险管理的有效性评价，检查公司的营运、财务及会计政策是
否遵循法律法规，提供管理和审核意见。   
     （2）在本公司2012年年度报告编制期间，审计委员会本着勤勉、尽责的原则，严格履行年
报编制过程中的监督职能作用，并对公司2012年度财务报告提出两次审议意见：   
     ①在年审注册会计师进场前，董事会审计委员会对未经审计的公司年度财务报表发表了首
次书面意见，认为：公司根据会计准则的有关要求，结合公司实际情况，制定了合理的会计政策
和恰当的会计估计；公司所有交易均已记录，交易事项真实，资料完整，未发现有重大错报、漏
报情况；未发现有大股东占用公司资金情况；未发现公司有对外违规担保情况及异常关联交易情
况。   
     ②在年审注册会计师对公司年度财务报表出具初步审计意见后，审计委员会根据《企业会
计准则》中各项具体准则以及公司有关财务制度规定，再次审阅了公司财务报表，并发表了第二
次书面意见，认为：通过与年审注册会计师沟通初步审计意见后，与注册会计师之间在重要问题
上不存在争议，保持原有的审议意见。并认为公司财务报表已经按照会计准则和公司有关财务制
度的规定编制，在所有重大方面公允反映了公司 2012 年12 月 31 日的财务状况以及 2012年度的
经营成果和现金流量。    
     （3）对会计师事务所2012年度审计工作的总结报告    
     2012 年年审过程中，负责公司审计工作的中磊会计师事务所有限责任公司（以下简称“中
磊事务所”）审计人员能够按审计约定书计划按时进场、完成纳入合并报表范围的各公司的现场
审计工作。中磊事务所严格按照审计法规、准则执业，重视了解公司及公司的经营环境，关注公
司内部控制的建立健全和实施情况，也重视保持与审计委员会及独立董事的交流、沟通，审计人
员职业素质高，风险意识强，使得年审注册会计师出具公允的审计结论有了更为成熟的判断。 
审计委员会认为：中磊事务所为公司出具的 2012 年度财务审计报告充分反映了公司 2012 
年度公司财务状况、经营成果和现金流的实际情况。中磊事务所较好地完成了公司 2012 年度财
务报告审计工作。 
     2、 公司董事会薪酬与考核委员会履职情况   
董事会薪酬与考核委员会是董事会下的专门工作机构，主要负责制定公司董事及经理人员的
考核标准并进行考核；负责制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。
公司董事会薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。   
索芙特股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照《公司董事会薪酬与考核委员会实施细则》认真履
行职责，听取了公司董事、监事及高管人员履行职责的情况，对公司年度报告中董事、监事和高
管人员所披露薪酬事项进行审核后，认为：公司 2012 年年度披露的董事、监事及高管人员披露
的薪酬情况真实、准确，未有违反法律法规的情形发生。    
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    1、业务：公司经营业务独立于控股股东，拥有独立的采购、销售和生产系统，以及独立的
生产经营和销售场所。公司具有独立完整的自主经营的能力。 
    2、人员：公司拥有独立的劳动用工、人事及工资管理体系，设有专门的人力资源部负责公
司的劳动人事关系并制定分配考核办法等一系列规定对员工进行奖惩、分配。公司所有高级管理
人员均在本公司领取薪酬。公司严格根据上市公司规范运作要求设立职能部门，依照独立运作原
则制定各部门规章制度以及业务规范流程。 
    3、资产：公司对所属资产具有完整的所有权和管理权。公司与控股股东产权关系清晰，拥
有独立的生产系统和配套设施，拥有独立的采购和销售系统。公司投资控股的控股子公司均拥有
独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施；拥有各自独立的采购和销售系统。  
    4、机构：公司内部组织机构健全独立，完全独立于控股股东。   
    5、财务：公司设有独立的财务部门，并严格按《企业会计制度》建立独立的会计核算体系
和财务管理制度，开设有独立的银行账户，依法独立纳税。 
 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司没有因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致产生同业竞
争情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司董事会下设的薪酬与考核委员会为公司的考评机构，并制定了以业绩为导向，激励与约
束相结合的考评与激励制度，高级管理人员的薪酬政策与方案由薪酬与考核委员会负责制定和审
查。  
索芙特股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据有关法律、法规和准则的要求，结合自身具体情况和内控环境的变化，持续制
定、实施了一系列内部控制制度，形成了由股东大会、董事会审议通过的基本管理制度；由
经营管理层审议通过的具体规章；由公司内部部门审议通过的部门内部规章等组成的三级制
度体系。目前，内部控制制度和控制活动基本涵盖公司运营的基本方面和重点环节，具有较
强的操作性，有关内部控制制度能有效传递给各级员工。 
报告期，公司根据中国证监会、广西证监局的统一部署和相关要求，并依照财政部、审
计署、中国保监会、中国银监会、中国证监会联合发布的《企业内部控制基本规范》（财会
[2008]7 号文）以及《企业内部控制配套 指引》（财会[2010]11 号文）的相关规定，制定了
《索芙特股份有限公司内部控制规范实施工作方案》。公司进一步开展了内部控制体系建设工
作，完善了内控项目实施组织架构，并在原有基础上，扩大了内控实施范围，进一步加强了
风险控制能力。  
为有力推动内控体系建设工作，公司成立了以董事长为第一责任人的内部控制规范领导
小组、负责内控工作方案实施管理职能的内控建设实施工作小组，明确公司内部控制规范体
系建设工作的牵头部门为财务部，负责公司内控体系建设的具体组织和协调工作，公司各职
能部门、子公司及分公司都是参与部门。  
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司全体董事、监事及高级管理人员承诺内部控制自我评价报告不存在任何虚假、误导
性陈述或重大遗漏，并保证所披露信息的真实、准确与完整。 
公司董事会负责建立健全并有效实施内部控制；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。  
公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关
信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。  
    由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引。 
 
