天夏智慧城市科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司一贯严格按照《公司法》、《证券法》《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市
规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》和中国证监会颁发的其他有关上市公司治理
规范性文件的要求，不断健全和完善法人治理结构，建立健全现代企业制度，以促进公司规范运作。
报告期内，公司根据监管部门的相关规定，修订了《公司章程》，进一步完善了公司治理结构。截至
报告期末，公司已建立了较为完善的法人治理结构，公司法人治理的实际状况与中国证监会发布的有
关上市公司治理的规范性文件的要求不存在差异。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保持独立，不存在不能
保证独立性、不能保证自主经营能力的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 35.18% 2017 年 02 月 21 日 2017 年 02 月 22 日 2017-019 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 50.80% 2017 年 05 月 04 日 2017 年 05 月 05 日 2017-040 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 35.51% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 2017-043 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 34.99% 2017 年 08 月 08 日 2017 年 08 月 09 日 2017-084 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 35.00% 2017 年 09 月 04 日 2017 年 09 月 05 日 2017-097 
天夏智慧城市科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
陈芳 15 15 0 0 0 否 5 
管自力 15 15 0 0 0 否 5 
陈晓东 15 15 0 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内公司各位独立董事勤勉尽责，有效行使了独立董事职权，发挥了各自在财务、法律、管
理等方面的专业知识特长，促进了董事会决策的公正、公允，切实维护了全体股东的利益。公司独立
董事按照有关规定对需要发表独立意见的事项发表独立意见，对公司的相关合理建议均被采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会薪酬与考核委员会报告期内履行职责情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由2名独立董事及1名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。董
事会薪酬与考核委员会负责制定公司董事、监事及高级管理人员的考核标准，制定、审查公司董事、
监事及高管人员的薪酬政策与方案，并依照上述考核标准及薪酬政策与方案进行考核。  
报告期内，董事会薪酬与考核委员会对2017年年度报告中披露的董事、监事、和高级管理人员报
酬进行核查，认为：公司董事、监事和高级管理人员在公司领取的报酬严格按照公司考核制度进行考
核、兑现，公司所披露的报酬与实际发放情况相符。薪酬的决策程序符合相关法律、法规等有关规定。 
天夏智慧城市科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
（二）董事会审计委员会报告期内履行职责情况 
公司董事会审计委员会由2名独立董事及1名董事组成，其中主任委员由具有专业会计资格的独立
董事担任。根据中国证监会、深交所及公司《董事会审计委员实施细则》的相关规定，公司董事会审
计委员会委员本着勤勉尽责的原则认真履行了职责，审阅公司财务报表信息、监督公司内部审计工作、
配合公司监事会进行检查监督等方面做了卓有成效的工作。报告期内，公司董事会审计委员会履行了
以下工作职责： 
1、2017年1月12日，公司董事会审计委员会召开会议，会议审议通过了《关于续聘亚太(集团)会
计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度内部控制审计机构的议案》，同意把上述议案提交公
司董事会审议。 
2、2017年4月11日，公司董事会审计委员会召开会议，会议审议通过了以下议案： 
（1）《2016年度财务决算报告》； 
（2）《2016年度利润分配预案》； 
（3）《2016年度募集资金存放与使用情况的专项报告》。 
同意把上述三个议案提交公司董事会审议。 
3、2017年4月25日，公司董事会审计委员会召开会议，会议审议通过了《2017年一季度合并报表
审计》，同意把上述议案提交公司董事会审议。 
4、2017年8月24日，公司董事会审计委员会召开会议，会议审议通过了《2017年半年度合并报表
审计》，同意把上述议案提交公司董事会审议。 
5、2017年10月27日，公司董事会审计委员会召开会议，会议审议通过了《2017年三季度合并报
表审计》，同意把上述议案提交公司董事会审议。 
6、在公司2017年年报审计期间：  
（1）认真审阅了公司2017年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的年审会计
师协商确定了公司2017年度财务报告审计工作的时间安排。  
（2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司编制的财务会计报表，并出具了书面审议意见。  
（3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现
的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流。  
（4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2017年度
财务会计报表，并形成书面审议意见；  
（5）在中准会计师事务所（特殊普通合伙）出具2017年度审计报告后，审计委员会召开会议对
年度财务会计报表进行表决，形成决议并提交董事会审核；同时向董事会提交会计师事务所从事本年
度公司审计工作的总结报告。 
（三）董事会提名委员会报告期内的履行职责情况 
公司董事会提名委员会由2名独立董事及1名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。董事会提
名委员会主要负责对公司董事、高级管理人员的人选、选择标准和程序提出建议。报告期内，提名委
员会对公司补选的董事及聘任的高管的任职资格进行了严格审核，未有违反《公司章程》等相关规定
的情况发生。报告期内，公司董事会提名委员会履行了以下工作职责： 
1、2017年9月29日，公司董事会提名委员会召开会议，审议通过了《关于提名关陈国民为苏州全
资子公司董事长的议案》，公司拟在苏州设立全资子公司，公司将推举陈国民为董事长。 
2、2017年11月16日，公司董事会提名委员会召开会议，审议通过了《关于选举公司第八届董事
会董事长的议案》，为确保董事会的正常运作,依照法律、行政法规及其他规范性文件的要求和《公
司章程》的有关规定, 公司第八届董事会同意陈国民先生辞去公司董事长职务，推选夏建统先生担任
公司董事长职务。 
（四）董事会战略委员会报告期内的履行职责情况 
公司董事会战略委员会由1名独立董事及3名董事组成，其中主任委员由董事担任。董事会战略委
天夏智慧城市科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
员会主要负责对公司战略发展规划、业务及机构发展规划、重大投资决策等进行研究并向董事会提出
建议。报告期内，董事会战略委员会报告期内履行了以下的工作职责： 
1、2017年6月19日，公司董事会战略委员会召开会议，会议审议通过了《关于公司<2017年限制
性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》，公司为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引
和留住优秀人才，充分调动公司中高层管理人员、核心技术（业务）人员的积极性，有效地将股东利
益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，公司根据相关法律
法规拟定了《2017年限制性股票激励计划（草案）》，拟向激励对象授予5050万股限制性股票。 
2、2017年8月3日，公司董事会战略委员会召开会议，会议审议通过了《关于筹划重组停牌期满
申请继续停牌的议案》，公司因筹划发行股份购买资产事项，经公司向深圳证券交易所申请，公司股
票于2017年6月5日开市时起开始停牌。停牌期满 1 个月后，经公司申请，公司股票自2017年7月5日
开市起继续停牌 1 个月。公司原预计在2017年8月5日前按照《公开发行证券的公司信息披露内容与
格式准则 26 号—上市公司重大资产重组》的要求披露重大资产重组信息。由于本次重大资产重组涉
及的标的涉及境外企业，核查工作、职调查、审计、评估等工作量较大，涉及相关事项较多，且相关
各方就交易方案尚需进一步商讨、论证及完善，并就交易细节进行沟通与谈判。所申请公司股票自 
2017年8月5日开市起继续停牌，原则上公司筹划重大资产重组累计停牌时间不超过 3 个月 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司提名与薪酬考核委员会具体负责公司高管的考评和激励机制的建立和实施。本年度结束后，
提名与薪酬考核委员会依据年初制定的经营计划对公司高管人员进行绩效评价，将高管人员的个人绩
效评价结果与公司的年度绩效相挂钩，最终确定了高管人员薪酬年度报酬数额。 根据公司考核管理
办法，高级管理人员采取年度考核的方式，公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管
理人员实行年薪制。根据公司薪酬管理规定，高级管理人员的收入水平与公司效益及工作目标挂钩。
个人薪酬与公司长远利益结合，确保主营业务持续增长。同时，根据公司考核管理办法及年度经营会
议确定的各项目标，进行经营和管理两方面的考核。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
天夏智慧城市科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
98.86% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
95.13% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①重大缺陷：控制环境无效；公司董事、
监事和高级管理人员舞弊并给企业造成重
要损失和不利影响；董事会或其授权机构
对公司的内部控制监督无效。②重要缺陷：
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；未建立反舞弊程序和控制措施；对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。③一
般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准
的其他内部控制缺陷。 
①重大缺陷：决策程序导致重大失误；
重要业务缺乏制度控制，重要业务未按
制度办理对经营管理和企业发展造成
重大影响；内部控制评价的结果特别是
重大缺陷未得到整改；其他对公司产生
重大负面影响的情形。②重要缺陷：决
策程序导致出现重要失误；重要业务制
度或系统存在重要缺陷；重要业务未按
制度办理对经营管理和企业发展造成
重要影响；内部控制评价的结果特别是
重要缺陷未得到整改；其他对公司产生
较大负面影响的情形。③一般缺陷：决
策程序效率不高；一般业务制度或系统
存在缺陷；一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
①重大缺陷：当一个或一组内控缺陷的存
在，有合理的可能性导致无法及时地预防
或发现财务报告中出现下列情形的错报
时，被认定为重大缺陷。重大缺陷定量标
准为财务报表的错报金额落在如下区间：
A、错报≥利润总额的 5%B、错报≥资产总
额的 3%C、错报≥营业收入总额的 1%D、
错报≥所有者权益总额的 1%②重要缺陷：
当一个或一组内控缺陷的存在，有合理的
可能性导致无法及时地预防或发现财务报
告中出现下列情形的错报时，被认定为重
要缺陷。重要缺陷定量标准为财务报表的
错报金额落在如下区间：A、利润总额的
3%≤错报＜利润总额的 5%B、资产总额的
0.5%≤错报＜资产总额的 3%C、营业收入
总额的 0.5%≤错报＜营业收入总额的
1%D、所有者权益总额的 0.5%≤错报＜所
有者权益总额的 1%③一般缺陷：对不构成
重大缺陷和重要缺陷之外的其他缺陷，会
被视为一般缺陷。一般缺陷定量标准为财
务报表的错报金额落在如下区间：A、错
报＜利润总额的 3%B、错报＜资产总额的
0.5%C、错报＜营业收入总额的 0.5%D、
①重大缺陷：损失金额 2000 万元及以
上；②重要缺陷：损失金额 500 万元(含
500 万元)至 2000 万元；③一般缺陷：
损失金额小于人民币 500 万元。 
天夏智慧城市科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
错报＜所有者权益总额的 0.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，天夏智慧城市科技股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
天夏智慧城市科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
