索芙特股份有限公司 2013 年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
√ 适用 □ 不适用  
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引 
2013 年 10 月 16 日，21 世纪经济报道发表标题为
《*ST 天龙董平释疑黄国忠身份 印象•刘三姐或改
嫁》的文章，该文章涉及到公司的传闻有：―黄国忠
好像是印象刘三姐的间接控制人。‖―后续注入*ST
天龙的资产与印象刘三姐有关，以后的方向会是旅
游文化产业。‖―印象刘三姐装不进去索芙特，双方
可能要解除合作。‖公司对上述传闻事项做了澄清公
告。 
2013 年 10 月 22 日 
公告编号：2013-040 ；公告
名称：索芙特股份有限公司澄
清公告；公告披露的网站为巨
潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2013 年 12 月 26 日，时代周报发布了一篇标题为《索
芙特―整容造假‖成长史：过期产品重新包装销售 
―左手倒右手‖资本腾挪频发》文章，文章中具体涉
及到本公司的以下内容为不实报道： 传闻（1）：质
疑本公司过期产品重新包装上市的问题。传闻（2）：
质疑公司第一股东广西索芙特科技股份有限公司与
第二大股东广东通作投资有限公司是否存在关联关
系的问题。公司对上述传闻事项做了澄清公告。 
2013 年 12 月 27 日 
公告编号：2013-050；公告名
称：索芙特股份有限公司澄清
公告；公告披露的网站为巨潮
资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
索芙特股份有限公司 2013 年度报告全文 
26 
三、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日期 披露索引 
桂林集琦
药业有限
公司 
同受实
际控制
人控制 
采购货
物 
采购药
品 
参照市
场价格 
 829.28 3.22% 现金支付  2013 年 04 月 25 日 
公告名称：《索芙特股份有限公司日
常关联交易预计公告》；公告披露的
网站为巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
合计 -- -- 829.28 -- -- -- -- -- 
关联交易的必要性、持续性、选择与
关联方（而非市场其他交易方）进行
交易的原因 
公司控股子公司广西集琦医药有限责任公司（简称―广西集琦―）自 2007 年开始销售桂林集琦药业有限公司（简称―桂
林集琦‖）的系列药品。目前购销桂林集琦药品已成为广西集琦日常重要的经营业务，桂林集琦的药品在广西集琦
销售业务构成中的比例较大，约占 30%，同时广西集琦销售桂林集琦药品的销售网络已在西南地区乃至全国各地铺
开。基于对公司资源状况和对市场竞争格局的分析，广西集琦继续购销桂林集琦的药品，延续原有的业务，有利于
双方优势互补、实现双赢。该关联交易不会对公司造成不利影响，可以稳定甚至增加广西集琦年销售收入，提升盈
利能力。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
广西集琦与关联方的交易为正常的购销行为，该项关联交易活动遵循了公平、公开、公正的原则，交易价格公允，
没有损害公司及中小股东的利益，对本公司独立性没有影响，公司的主要业务不会因此类交易而对关联人形成依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
本期发生的日常关联交易未超过年初的预计金额。 
索芙特股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
四、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书
中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作
承诺 
     
其他对公司中小股东所作承诺 
索芙特股
份有限公
司 
2013 年 11 月 19 日，公司披露终止筹划非公开发行股票购买资产
事项，公司同时承诺在终止本次非公开发行股票购买资产事项暨
股票复牌之日起 3 个月内不再筹划发行股票购买资产事项及其
他重大资产重组事项。 
2013 年 11 月 19 日 3 个月 
正在正常
履行 
广西索芙
特科技股
份有限公
司 
按照中国证监会《上市公司解除限售存量股份转让指导意见》及
深圳证券交易所的有关规定，公司控股股东广西索芙特科技股份
有限公司于 2008 年 11 月 4 日承诺：（1）如果计划未来通过深圳
证券交易所竞价系统出售所持解除限售流通股，并于第一笔减持
起六个月内减持数量达到 5％及以上的，该公司将于第一次减持
前两个交易日内通过上市公司对外披露提示性公告。（2）该公司
已知悉并将严格遵守《上市公司解除限售存量股份转让指导意
见》等有关规定。如果预计未来一个月内公开出售解除限售存量
股份的数量超过上市公司总股本 1%时，该公司将通过深圳证券
交易所大宗交易系统转让所持股份，并按照有关规定及时、准确
地履行信息披露义务。 
2008 年 11 月 04 日 
至履行承诺
内容完毕时 
正在正常
履行 
广东通作
投资有限
公司 
按照中国证监会《上市公司解除限售存量股份转让指导意见》及
深圳证券交易所的有关规定，公司第二大股东广东通作投资有限
公司于 2008 年 11 月 4 日承诺：已知悉并将严格遵守《上市公司
解除限售存量股份转让指导意见》等有关规定。如果预计未来一
个月内公开出售解除限售存量股份的数量超过上市公司总股本
1%时，该公司将通过深圳证券交易所大宗交易系统转让所持股
份，并按照有关规定及时、准确地履行信息披露义务。 
2008 年 11 月 04 日 
至履行承诺
内容完毕时 
正在正常
履行 
承诺是否及时履行 是 
索芙特股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黎荣果、葛兴葳 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
鉴于中国证监会对中磊会计师事务所有限责任公司进行了行政处罚，公司决定不再续聘中磊会计师事
务所有限责任公司为公司2013年度审计机构。 
经调查了解与沟通，公司认为致同会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称―致同事务所‖）具备证
券期货相关业务审计从业资格，具备多年为上市公司提供审计服务的经验与能力，能够满足公司财务审计
工作要求。为此，公司改聘致同事务所为公司2013 年度财务审计机构，聘期一年，公司拟支付的年度财务
审计费为人民币40万元。 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
六、其他重大事项的说明 
      公司于2013年8月开始筹划非公开发行股票， 2013年8月15日，公司董事会七届二次会议和监事会七
届二次会议均审议通过了《关于公司非公开发行A股股票方案的议案》等相关议案，并于2013年8月20日，
在《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》以及巨潮网（www.cninfo.com.cn）上刊登董事会和监事
会决议公告。2013年9月4日，公司在巨潮网（www.cninfo.com.cn）上刊登了《索芙特股份有限公司非公开
发行A股股票预案》和《索芙特股份有限公司关于公司非公开发行股票募集资金使用可行性分析报告》。
2013年9月23日公司在巨潮网（www.cninfo.com.cn）上刊登了《索芙特股份有限公司非公开发行A股股票预
案（修订稿）》。 
      2013年11月15日，公司收到广西印象刘三姐旅游文化产业投资有限责任公司发来的《关于终止索芙
特非公开定向增发股票收购桂林广维文华100%股权》函，为此，公司决定终止筹划本次非公开发行股票购
买资产事项, 并于2013年11月19日，在《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》以及巨潮网
（www.cninfo.com.cn）上刊登了公告。 
索芙特股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 3,402 0%      3,402 0% 
1、国家持股 0       0  
2、国有法人持股 0       0  
3、其他内资持股 3,402 0%      3,402 0% 
其中：境内法人持股 0       0  
   境内自然人持股 3,402 0%      3,402 0% 
4、外资持股 0       0  
其中：境外法人持股 0       0  
   境外自然人持股 0       0  
二、无限售条件股份 287,985,798 100%      287,985,798 100% 
1、人民币普通股 287,985,798 100%      287,985,798 100% 
2、境内上市的外资股 0       0  
3、境外上市的外资股 0       0  
4、其他 0       0  
三、股份总数 287,989,200 100%      287,989,200 100% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、现存的内部职工股情况 
内部职工股的发行日期 内部职工股的发行价格（元） 内部职工股的发行数量（股） 
1993 年 02 月 04 日 1 11,430,000 
现存的内部职工股情况的说明 
1996 年 12 月 3 日经中国证监会批准，公司在深交所上网发行社会公众股 1428.5 万股。同
年 12 月 16 日，经批准公司内部职工股 571.50 万股与公发的 1428.5 万股一起在深圳证券
交易所上市挂牌交易。1999 年 12 月,剩余的内部职工股 571.50 万股（1997 年实施送股后
股数变为 857.25 万股）在深圳证券交易所上市交易。截至本报告期末，尚有 84,823 股内
部职工股未办理托管手续。 
