索芙特股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来一直把严格规范运作作为企业发展的基础和根本，严格按照《公司法》、
《证券法》《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所
主板上市公司规范运作指引》和中国证监会颁发的其他有关上市公司治理规范性文件，不断
健全和完善法人治理结构，建立健全内部控制体系，加强信息披露管理工作。  
公司股东大会、董事会、监事会均能严格按照规定规范地召开，各位董事、监事均能认真
履行职责，勤勉尽责。公司目前规范运作情况良好，法人治理结构完善，公司治理的实际状
况与《公司法》、中国证监会相关规定的要求及《上市公司治理准则》等规范性文件要求不
存在差异。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，公司严格按照 2011 年 12 月修订的《内幕信息知情人登记管理制度》及中国
证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等相关规定做好内幕信息
保密工作，做好内幕信息知情人登记备案工作。经自查，未发现 2014 年度公司内幕信息知
情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。公司及相关
人员不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及
行政处罚情况。公司董事、监事和高级管理人员不存在违规买卖公司股票的情况。 
索芙特股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 22 日 
1、《索芙特股份有限公司 2012 年年度报告及摘要》， 
2、《索芙特股份有限公司 2012 年度董事会工作报告》，
3、《索芙特股份有限公司 2012 年度监事会工作报告》，
4、《索芙特股份有限公司 2012 年度财务决算报告》， 
5、《索芙特股份有限公司 2013 年度财务预算报告》， 
6、《索芙特股份有限公司 2012 年度利润分配预案》。 
全部审议通过  2014 年 05 月 23 日 
公告编号：2014－
014；公告名称：《索
芙特股份有限公司
2013 年度股东大会决
议公告》；公告披露的
网站为巨潮网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临
时股东大会 
2014 年 12 月 15 日 
关于出售广西梧州索芙特保健
品有限公司 75%股权的议案 
审议通过  2014 年 12 月 16 日 
公告编号：2014－059；《索芙特股份有限公司
2014 年第一次临时股东大会决议公告》；公告披
露的网站为巨潮网 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
索芙特股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王若晨 7 4 3 0 0 否 
张雄斌 7 4 3 0 0 否 
陈  芳 7 4 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项未提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）公司董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，主任委员由独立董事中
专业会计人士担任。根据中国证监会、深交所有关规定及《公司董事会审计委员会实施
细则》、《公司独立董事年报工作制度》的规定，报告期内，公司董事会审计委员会本
着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
1、2014年4月21日，公司董事会审计委员会召开会议，会议审议通过了以下议案： 
（1）公司2013年度财务会计报告；（2）关于致同会计师事务所（特殊普通合伙）
本年度审计工作的总结报告。同意提交董事会审议。  
2、2014年5月23日，公司董事会审计委员会向董事会提交以下两个提案： 
（1）《关于续聘致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度财务审计机构
的议案》。（2）《关于聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度内部
控制审计机构的议案》。同意提交董事会审议。 
3、在公司2014年年报审计期间：  
索芙特股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
（1）认真审阅了公司2014年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作
的年审会计师协商确定了公司2014年度财务报告审计工作的时间安排。  
（2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司编制的财务会计报表，并出具了书面
审议意见。  
（3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计
过程中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流。  
（4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公
司2014年度财务会计报表，并形成书面审议意见；  
（5）在致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具2014年度审计报告后，审计委员会
召开会议对年度财务会计报表进行表决，形成决议并提交董事会审核；同时向董事会提
交会计师事务所从事本年度公司审计工作的总结报告。 
（二）公司董事会薪酬与考核委员会履职情况： 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，成员由3名董事组成，其中2名为独立董事，主
任委员由独立董事担任。董事会薪酬与考核委员会负责制定公司董事、监事及高级管理
人员的考核标准，制定、审查公司董事、监事及高管人员的薪酬政策与方案，并依照上
述考核标准及薪酬政策与方案进行考核。  
报告期内，董事会薪酬与考核委员会对2014年年度报告中披露的董事、监事、和高
级管理人员报酬进行核查，认为：公司董事、监事和高级管理人员在公司领取的报酬严
格按照公司考核制度进行考核、兑现，公司所披露的报酬与实际发放情况相符。薪酬的
决策程序符合相关法律、法规等有关规定。 
（三）公司董事会提名委员会履职情况： 
公司董事会下设董事会提名委员会，成员由3名董事组成，其中2名为独立董事，主
任委员由独立董事担任。董事会提名委员会主要负责对公司董事、高级管理人员的人选、
选择标准和程序提出建议。报告期内，公司董事、监事有高级管理人员没有发生变更。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
索芙特股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格遵守《上市公司治理准则》和有关规定，公司与控股股东在业务、人员、
资产、机构、财务上是分开的、独立的。各自独立核算、独立承担责任和风险。       
（一）业务方面：公司业务独立，具有独立完整的业务及自主经营能力，公司拥有
独立的产、供、销系统。      
（二）人员方面：公司在劳动人事、薪酬管理方面与控股股东完全独立，公司高级
管理人员在本公司领薪，不存在在股东单位兼任行政职务的情况。      
（三）资产方面：公司资产完整、独立，产权关系明确。       
（四）机构方面：公司机构独立，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，
控股股东及其职能部门与公司及其职能部门间无上下级关系。       
（五）财务方面：公司财务独立，具有独立的财务部门，建立了独立的财务核算体
系，有一套规范独立的财务会计制度和对子公司的财务管理制度；公司拥有独立的银行
账户，并依法独立纳税。    
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的聘任按照《公司章程》规定的任职条件和选聘程序执行。公司
已建立高级管理人员激励约束机制和工作绩效的公正客观评价机制。高级管理人员绩效
考核结果和其薪酬发放以及职业规划相关联。2015年，公司将根据现有制度执行情况和
外部环境的变化，进一步完善高管考评和激励约束机制，促进公司业绩提升和高管个人
的发展。 
索芙特股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司已建立了一套完整的涵盖经营、财务管理、人力资源管理、投资管理、关联交
易、对外担保、信息沟通与披露等方面的内部控制制度，基本涉及了公司经营管理活动
的所有运营环节，并得到有效执行，符合国家有关法规和证券监管部门的要求，符合财
政部《企业内部控制基本规范》及配套指引的有关规定。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，
并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控
制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董
事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。  
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信
息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限
性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变
得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部
控制的有效性具有一定的风险。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等法律法规
建立起了较为完善的财务报告内部控制制度。报告期内，公司未发现财务报告内部控制
存在重大缺陷的情况。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露
日期 
2015 年 03 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露
索引 
《索芙特股份有限公司 2014 年度内部控制评价报告》全文披露的网站
为巨潮网 
