惠州亿纬锂能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司所处行业介绍 
电池是人们生活中必不可少的日常用品之一，随着便携式电子产品、电动工具、电动交通工具、智慧
城市、智能交通及储能技术的快速发展，全球电池市场规模呈现快速增长态势。随着社会智能化程度的逐
步提高，电子产品的大量使用和应用领域的拓展，物联网和能源互联网的高速发展，对于电池的需求将进
入新的发展阶段。 
（二）公司主要业务 
1、公司的战略定位 
公司聚焦物联网和能源互联网领域，以“做世界上最好的锂电池，成为行业领先企业”为愿景，以市场
为导向，以世界先进的技术与领先智能的生产方式，致力于为社会提供高可靠性的锂电池。公司主营业务
是锂原电池和锂离子电池的研发、生产、销售，公司也以客户需求为导向提供锂电池相关的配套产品和服
务。公司的战略是：一方面继续保持锂原电池国际领先、锂离子消费类电池在电子雾化器和可穿戴应用的
细分市场行业领先的地位；另一方面继续加强技术研发和生产过程的控制，提高产品质量，力争动力业务
和储能业务的行业地位不断提升。 
2、公司主要业务情况 
目前公司主要产品包括锂原电池和锂离子电池，产品广泛应用于健康医疗、智能安防、智能表计、电
子雾化器、智能穿戴、E-call、高端数码、共享经济、智能交通、定位追踪、新能源汽车、储能系统、军工
等领域。 
锂原电池 
（1）产品介绍 
锂原电池又称锂一次电池，即不可充电锂电池，属于高能锂一次电池产品，其技术含量高，制造工艺
复杂，生产周期长，具有能量高、使用寿命长、适温范围广等优点。 
锂原电池产品包括锂-亚硫酰氯电池、锂-二氧化锰电池、锂-二硫化亚铁电池、电池电容器（SPC）等，
广泛应用于各类智能表计（包括电表、水表、气表和热表等）、智能交通、医疗器械、E-call、石油钻探、
定位追踪和智能安防等领域，并已逐步拓展到汽车胎压监测系统（TPMS）、烟雾报警器和射频识别（RFID）
惠州亿纬锂能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
以及新兴的物联网相关应用领域。 
A、锂亚电池、锂锰电池 
锂亚电池是以金属锂（Li）为负极、液态亚硫酰氯（SOCl2）为正极活性物质的高能锂一次电池，锂
锰电池是以金属锂为负极、二氧化锰为正极活性物质的高能锂一次电池。锂亚和锂锰电池的优点有：高且
稳定的工作电压，使用温度范围广，长期的储存寿命和可靠性，良好的密封性能、绿色无污染。 
目前公司的锂亚电池有：锂亚功率型电池、锂亚容量型电池、高温锂-亚硫酰氯电池、特型电池和植入
式电池。锂锰电池包括：锂锰圆柱式电池、软包电池、扣式电池和CR9V电池。 
B、SPC产品 
EVE设计与生产的电池电容器（EVE-SPC）是一种可以实现瞬间大电流放电的储能器件，可以实现在
较宽温度范围内进行脉冲放电，EVE的ER+SPC复合脉冲电源是将长寿命锂亚电池和超级脉冲电容器并联
的复合电源系统，是长期待机和高电流脉冲应用的理想电源。在设计方面，EVE采用了独特的安全阀和密
封方式，确保电源在使用过程中的安全性和可靠性。 
产品特点：容量高、工作寿命长、储存寿命长、高低温性能、安全性和可靠性良好。 
（2）业绩驱动因素 
A、智能表计：智能表计是智能网络数据采集基础设备之一，承担着原始数据采集、计量和传输任务，
是实现信息集成、分析优化和信息展现的基础。 
业绩驱动的因素来自于新能源计量系统、国家对农村电网改造、“四表合一”和智慧城市发展等等的需
求； 
B、智能交通 
智能交通系统（Intelligent Transportation System, 简称“ITS”）使得交通系统中三大主体“人、车、路”
之间的相互作用关系以新的方式呈现。伴随着ITS高速发展，公司成为电子停车收费系统及车载单元行业
主要电源供应商。 
C、智能安防 
在欧洲和美洲大部分国家和地区已经立法，强制要求烟雾报警器中使用长寿命的锂电池。同时，我国
也开始要求烟雾报警器使用长寿命锂电池，给锂原电池业务带来了市场机会。 
（4）共享单车 
随着近年来物联网技术快速地发展，共享经济已经成为国际一大热点，共享单车就是共享经济中的热
门之一，2017年ofo小黄车等的迅速崛起带动国内市场共享单车的快速发展，公司与多家共享单车公司形成
了合作关系，带来业务的高增长。 
（5）健康医疗 
惠州亿纬锂能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
随着科学技术的不断发展，医疗条件越来越先进，各种现代化医疗设备层出不穷，这些医疗设备很多
都需要使用电池供电，并对电池性能要求较高，特别是电池的长寿命性能。公司凭借自身技术水平和研发
能力，产品广泛用于健康医疗领域，例如公司生产用于神经刺激的体内植入式电池，健康医疗的发展推动
公司锂原电池在医疗领域业务的增长。 
公司的锂原电池产品在行业中处于领先地位，是多家锂原电池客户的主要供应商，其中智能交通、智
能安防、智能表计和共享经济等市场处于稳定发展阶段，行业无明显的周期性特点。公司锂原电池的市场
竞争优势在于拥有较强的技术创新能力、质量管控能力和交付能力。 
锂离子电池 
公司生产的锂离子电池包括小型方形软包电池、小型圆柱软包电池、方形磷酸铁锂电池、圆柱三元电
池、软包三元电池、方形三元电池等。产品广泛应用于消费电子、动力和储能领域包括可穿戴产品、高端
数码、电子雾化器、新能源汽车、电动工具、通讯基站、储能系统等领域。 
锂离子电池主要产品及主要应用市场如下： 
业务分类 主要产品 主要应用领域 主要应用市场 
锂离子电池 
方形软包电池 
消费电子 
智能穿戴、蓝牙设备等 
圆柱软包电池 电子雾化器等 
方形磷酸铁锂电池 
动力、储能 
新能源客车、电力储能、通信储能、分布式储能、
行业储能等 
圆柱三元电池 
新能源专用车、新能源乘用车、电动工具、园林工
具、消费电子等 
软包三元电池 新能源乘用车等 
方形三元电池 新能源专用车、新能源乘用车等 
1）消费类锂离子电池 
消费类锂离子电池因其性能优越，广泛应用于智能手机、平板电脑、蓝牙设备、电子雾化器、智能穿
戴设备及其他移动终端等市场领域。公司消费类锂离子电池在欧美、日韩等电子雾化器市场销售情况良好，
与全球排名前列的烟草集团建立了深度合作关系，公司为多家市场高端品牌的终端客户提供产品和服务，
在电子雾化器应用领域，公司拥有自主专利技术，在生产规模和技术方面具有较强的优势，同时公司为可
穿戴式客户提供聚合物锂离子电池，在可穿戴设备行业锂电池供应商中处于国内行业前列。 
2）动力储能电池 
离子动力电池采用三元材料或磷酸铁锂为正极材料，电池具有较高的比能量、较高的安全性能，以及
易于大规模自动化生产和易于成组加工等特点，主要应用于电动乘用车、电动客车、电动物流车、储能系
统等领域。同时，公司与下游客户南京金龙、众泰汽车、郑州宇通等知名汽车厂商形成战略合作。 
据中国汽车工业协会统计，2017年我国新能源汽车产销量分别为79.4万辆和77.7万辆，同比分别增长
惠州亿纬锂能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
53.8%和53.3%。2017年我国新能源汽车产业以政策驱动为主，在2018年新能源汽车增长动力将从限购和补
贴等政策推动转向市场拉动，随着公司在动力电池的持续投入和产能逐步释放，公司在产品性能、产品质
量、产能规模和客户结构等方面将进一步提升。 
目前锂离子电池的应用处于快速发展的阶段，公司的消费类锂离子电池的应用在电子雾化器和可穿戴
市场处于行业前列，其拥有生产规模大、技术水平高等竞争优势；动力电池在国内装机量排名不断上升，
储能电池业务布局完成，市场占有率快速上升，不断通过自动化和信息化的提升公司的质量控制能力和产
品的交付能力，产品的周期性在一定程度上受到国家政策的影响。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
较期初增长 1271.71%，主要原因是：第一、公司转让了对麦克韦尔公司的控制权，
会计处理从合并报表核算转为权益法核算，长期股权投资不再与麦克韦尔的净资产
冲销；第二、对麦克韦尔的剩余股权的评估增值。 
固定资产 
较期初增长 45.22%，主要原因是：报告期内，公司投资的设备、厂房验收合格，达
到可使用状态，转化为可使用的固定资产带来固定资产的增加。 
无形资产 
较期初增长 71.32%，主要原因是：报告期内，公司子公司湖北金泉取得南区土地使
用权带来无形资产的增加。 
在建工程 
较期初增长 347.24%，主要原因是：报告期内，公司及子公司湖北金泉厂房建设和设
备采购等带来在建工程的增加。 
货币资金 
较期初下降 51%，第一、公司转让对麦克韦尔的控制权，麦克韦尔自 2017 年 7 月 1
日起不再纳入公司合并范围，其货币资金年初余额 1.46 亿元不再计入公司的资产负
债表，带来货币资金的减少；第二、报告期内，公司投资和经营规模扩大，资金使
用量增加，带来货币资金的减少。 
应收票据 
较期初增长 128.29%，主要原因是：报告期公司经营规模扩大，客户以票据结算的应
收款项增加 
应收账款 
较期初增长 55.80%，主要原因是：第一、随着公司经营规模扩张，销售收入持续增
长，应收账款余额相应快速增加；第二、受到国家新能源汽车补贴政策变化的影响，
部分客户货款支付存在延迟，随着行业的逐步规范化，这种现象的影响将逐步减弱。 
预付款项 
较期初增长 242.05%，主要原因是：报告期内，公司为了规避正极材料、电解液、隔
膜等原材料价格波动的风险，与供应商协商预付部分货款来锁定原材料的采购价格，
带来预付款项的增加。 
其他应收款 
较期初下降 62.42%，主要原因是：公司转让了对麦克韦尔的控制权，麦克韦尔自 2017
年 7 月 1 日起不再纳入合并范围，麦克韦尔其他应收款年初余额 3,054 万元不再计入
公司的资产负债表，带来其他应收款的余额减少。 
惠州亿纬锂能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
存货 
较期初增长 69.94%，主要原因是：由于生产规模扩大，原材料、半成品和库存商品
增加带来存货的增加。 
其他流动资产 
较期初增长 215.43%，主要原因是：报告期内公司扩产设备采购带来的留抵进项税金
增加。 
可供出售金融资产 
较期初增长 100%，主要原因是：报告期内，对天津国泰金融租赁有限责任公司出资
1.2 亿元。 
开发支出 
较期初增长 38.88%，主要原因是：报告期内，公司及子公司研发项目开发阶段资本
化增加带来开发支出的增加。 
商誉 
较期初下降 79.09%，主要原因是：第一、报告期内，公司转让了对麦克韦尔的控制
权，不再合并麦克韦尔的资产负债表，全部冲销了商誉 3.15 亿元；第二、并购孚安
特增加了 6,580 万元商誉。 
递延所得税资产 
较期初增长 175.77%，主要原因是：第一、递延收益增加带来计提的递延所得税资产
增加；第二、资产减值准备的增加带来递延所得税资产相应增加；第三、股权激励
费用摊销带来计提的递延所得税资产的增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是以“技术创新、管理创新、销售创新”为核心的创新型企业。公司自成立以来一直专注于锂电池
的研发和生产，拥有一支高素质、经验丰富的研发团队、管理团队和营销团队。报告期内，公司未发生因
设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争能力受到严重影响的情况。 
1、技术研发优势 
公司自成立以来坚持以科技创新为企业核心竞争力，高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力
的提升，针对行业发展趋势，积极做好新产品的研发和技术储备工作。2017年，子公司亿纬赛恩斯被认定
为广东省储能动力电池系统工程技术研究中心。截至报告期末，公司累计申请专利902项，获得授权专利
525项，同时公司获得了3项中国优秀专利奖。公司不断加大对锂电池主营业务的研发投入，强化成果转化
力度，为了形成适应市场竞争和企业发展需要的企业技术开发体系及有效运行机制，公司进一步完善了研
发组织架构，成立研究院，主要职能包括电池新材料、电芯新体系、电池成组技术、电源管理系统、电池
新工艺、整车技术的前期研究等。 
2、品质优势 
（1）公司凭借多年积淀的技术和产品质量等综合优势，成为共享单车、GPS定位跟踪和E-call等物联
惠州亿纬锂能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
网市场的主要电池供应商，在电表市场需求下降的背景下，保持了锂原电池业务的稳定；报告期内，公司
获得了国际知名表计大客户的认可，树立了良好的口碑，产品质量已被广泛认可。 
（2）2017年，公司取得了国家客车质量监督检验中心出具的《检验报告》，经检验，公司68Ah、90Ah
和105Ah的方形铝壳磷酸铁锂锂离子电池符合工信部发布的汽车动力蓄电池产品检验标准： 
产品名称 产品型号 检验类别 报告编号 检验结论 
方形铝壳锂离子
电池 
LF68（68Ah，
3.2V，
1.5±0.05kg） 
强制性检验 
QE16E11K18931 
符合GB/T 31484-2015《电动汽车用
动力蓄电池循环寿命要求及试验方
法》的要求 
QE16E12K18931 
符合GB/T 31485-2015《电动汽车用
动力蓄电池安全要求及试验方法》
的要求 
QE16E13K18931 
符合GB/T 31486-2015《电动汽车用
动力蓄电池电性能要求及试验方
法》的要求 
方形铝壳锂离子
电池 
LF90（90Ah，
3.2V，
2.0±0.05kg） 
强制性检验 
QE16E11K18941 
符合GB/T 31484-2015《电动汽车用
动力蓄电池循环寿命要求及试验方
法》的要求 
QE16E12K18941 
符合GB/T 31485-2015 《电动汽车用
动力蓄电池安全要求及试验方法》
的要求 
QE16E13K18941 
符合GB/T 31486-2015《电动汽车用
动力蓄电池电性能要求及试验方
法》的要求 
方形铝壳锂离子
电池 
LF105（105Ah，
3.2V，
1.98±0.05kg） 
强制性检验 
QM17E11NA5401 
符合GB/T 31486-2015《电动汽车用
动力蓄电池电性能要求及试验方
法》的要求 
QM17E11NA5402 
符合GB/T 31485-2015《电动汽车用
动力蓄电池安全要求及试验方法》
的要求 
QM17E11NA5403 
符合GB/T 31484-2015《电动汽车用
动力蓄电池循环寿命要求及试验方
法》的要求 
3、生产规模的优势 
（1）锂原电池 
公司锂亚电池的产销量在2017年处于行业前列，2018年公司会继续扩大锂亚电池产能建设，以满足日
益增长的市场交付需求； 
锂锰电池目前已经分别在广东惠州与湖北荆门扩建两个新工厂，在2018年4月都将投入生产，并采用
先进的全自动化生产线，保证了充足的产能与产品品质； 
惠州亿纬锂能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
SPC生产线在2017年12月已经迁入新的工厂，采用先进的全自动生产线及更严苛的生产环境，保证了
充足的产能和产品品质。目前SPC工厂还在进一步扩充生产线，在2018年将建成全球电容器电池产能最大
的工厂。 
（2）消费类锂离子电池 
公司在2017年底收购了金能公司，进一步提升了公司在消费类锂离子电池的交付水平，满足消费电子
市场快速增长的需求。 
（3）动力储能电池 
公司在动力电池的产能建设已经形成一定规模，2017年底建成了方形磷酸铁锂电池、圆柱三元电池和
软包三元电池产线。在2018年公司将继续扩大产能建设，新增方形三元电池产能，以满足公司在乘用车、
专用车和客车市场以及储能市场的需要。 
惠州亿纬锂能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司实现营业总收入298,230万元，在下半年不合并麦克韦尔销售收入的背景下，与去年同
期相比增长了27.46%。实现净利润40,336.48万元，同比增长60.18%。 
1、锂原电池业务实现营业收入109,117万元，与上年同期相比增长40.60%。在连续几年平稳增长的基
础上，实现了快速增长，主要得益于物联网需求的高速发展带来电池需求的增加，例如：共享单车、智能
安防、环境监测和E-call等。 
1）传统智能表计业务继续良性发展 
报告期内，国内智能电表市场处于第一轮智能电表普及完成，第二轮智能电表更换即将来临的过渡时
期，国内智能电表的总体需求呈现一定的下滑，由于智能表计市场的新技术对于电源解决方案有了更高的
需求，公司储备的专利技术提供了解决方案，维持了公司国内智能表计行业的龙头地位；在国际表计市场，
公司凭借产品和质量的优势，抢占了存量市场份额，赢得行业主要大客户订单，在传统智能电表市场阶段
性低点年度，公司在智能表计市场总体销售收入保持稳定的增长； 
2）物联网需求快速发展 
智慧城市建设方兴未艾，共享单车、智能安防、环境监测、E-call、跟踪定位等物联网市场需求日趋旺
盛，新经济、新技术的高速发展，对于提供可靠电池能源系统的需求增加，公司长期积累的技术和产品优
势，不断强化了公司在锂原电池领域的领先地位，物联网市场业务与去年同期相比实现了翻倍的增长； 
3）并购孚安特的市场协同效应初步显现 
孚安特是锂原电池专业制造厂家，具备较大规模的锂原电池生产能力，报告期内孚安特公司实现销售
收入13，556万元，创历史新高。截至2017年9月30日，公司完成了收购51%的股权交割，同时也支付股权
对价款超过了50%，公司从2017年第四季度开始合并孚安特的财务报表，孚安特并入公司的营业收入为
3,936万元，带来了锂原电池业务的增长。 
2、锂离子电池业务实现营业收入139,035万元，与上年同期相比增长67.43%，公司锂离子电池业务的
三个主要方面：动力电池、储能电池、消费类锂离子电池都取得了进展。 
1）报告期内，公司加大动力电池的市场拓展工作，抢占市场入口。年初至本报告披露日，有160多款
配套公司动力电池或者系统的新能源汽车入选国家工信部《新能源汽车推广应用推荐车型目录》。公司成
为南京金龙、郑州宇通客车等客户的重要供应商，并且开始批量供货。 
