惠州亿纬锂能股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
第八节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件
的要求，不断完善公司治理结构，进一步提高公司治理水平。公司确立了由股东大会、董事会、监事会和
经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关
制度。公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》、《公司章程》、《股
东大会议事规则》等规定要求，召集、召开股东大会，平等对待所有股东并尽可能为股东参加股东大会创
造便利条件，使其充分行使股东权利，保护全体股东的利益。2014年度公司共召开两次股东大会，两次股
东大会均使用网络投票表决与现场投票表决相结合的形式召开，进一步为中小投资者参加股东大会提供便
利。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股
东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东、实际控制人 
公司控股股东及实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等规
定，规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，不存在控股股东、实际
控制人利用其控制地位侵害其他股东利益的行为；也没有发生过控股股东、实际控制人占用公司资金或要
求公司为其担保或为他人担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、
机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司与控股股东及其关联单位
不存在有关联交易或同业竞争的情况。 
3、关于董事和董事会 
公司第三届董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》等规定开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时
积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
惠州亿纬锂能股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核
委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董
事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会
委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》
和各委员会议事规则的规定履行职权，为董事会科学决策发挥了积极作用。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事能
够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人
员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效激励与评价体系，并不断完善。公司董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准
和激励约束机制符合法律、法规的规定。公司董事会设立了薪酬与考核委员会，负责薪酬政策及方案的制
定与审定。公司高级管理人员均认真履行工作职责。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等制度要求，真实、
准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者
的关系，接待股东来访，回答投资者咨询；并指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息，持续提高公司的透明
度。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、员工、客户等各方面利益的协调平衡，
诚信对待供应商和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 03 月 21 日 巨潮资讯网：2013 年度股东大 2014 年 03 月 21 日 
惠州亿纬锂能股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
会决议公告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 07 月 11 日 
巨潮资讯网：2014 年第一次临
时股东大会决议公告 
2014 年 07 月 11 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第三届董事会第二次会议 2014 年 01 月 09 日 
巨潮资讯网：第三届董事会第
二次会议决议公告 
2014 年 01 月 10 日 
第三届董事会第三次会议 2014 年 01 月 23 日 
巨潮资讯网：第三届董事会第
三次会议决议公告 
2014 年 01 月 24 日 
第三届董事会第四次会议 2014 年 02 月 26 日 
巨潮资讯网：第三届董事会第
四次会议决议公告 
2014 年 02 月 28 日 
第三届董事会第五次会议 2014 年 02 月 28 日 
巨潮资讯网：第三届董事会第
五次会议决议公告 
2014 年 03 月 04 日 
第三届董事会第六次会议 2014 年 04 月 04 日 
巨潮资讯网：第三届董事会第
六次会议决议公告 
2014 年 04 月 04 日 
第三届董事会第七次会议 2014 年 04 月 16 日 
巨潮资讯网：第三届董事会第
七次会议决议公告 
2014 年 04 月 18 日 
第三届董事会第八次会议 2014 年 06 月 23 日 
巨潮资讯网：第三届董事会第
八次会议决议公告 
2014 年 06 月 23 日 
第三届董事会第九次会议 2014 年 07 月 01 日 
巨潮资讯网：第三届董事会第
九次会议决议公告 
2014 年 07 月 02 日 
第三届董事会第十次会议 2014 年 08 月 26 日 
巨潮资讯网：第三届董事会第
十次会议决议公告 
2014 年 08 月 28 日 
第三届董事会第十一次会议 2014 年 10 月 22 日 
巨潮资讯网：第三届董事会第
十一次会议决议公告 
2014 年 10 月 24 日 
第三届董事会第十二次会议 2014 年 11 月 17 日 
巨潮资讯网：第三届董事会第
十二次会议决议公告 
2014 年 11 月 18 日 
第三届董事会第十三次会议 2014 年 12 月 26 日 
巨潮资讯网：第三届董事会第
十三次会议决议公告 
2014 年 12 月 30 日 
惠州亿纬锂能股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了进一步提高公司的规范运作水平，强化信息披露责任意识，建立内部责任追究机制，促进董事、
监事和高级管理人员勤勉尽责，根据相关法律法规及《公司章程》有关规定，结合公司实际情况，公司制
定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，明确了参与编制和披露工作人员各自的责任。2014年度，
该制度得到有效执行，对提高公司信息披露质量起到了非常重大的作用。 
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，也不存在有
关监管部门对责任人采取问责措施的情况。 
 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
惠州亿纬锂能股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
第九节财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 21 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2015]48120036 号 
注册会计师姓名 管盛春、邓慧 
审计报告正文 
惠州亿纬锂能股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的惠州亿纬锂能股份有限公司（以下简称“亿纬锂能公司”）的财务报表，包括2014
年12月31日合并及公司的资产负债表，2014年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及
公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是亿纬锂能公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了亿纬锂能公司
