惠州亿纬锂能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件
的要求，不断完善公司治理结构，进一步提高公司治理水平。公司确立了由股东大会、董事会、监事会和
经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关
制度。公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
的要求。 
1、关于股东与股东大会公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定要求，召集、召开股东大会，平等对待所有股东
并尽可能为股东参加股东大会创造便利条件，使其充分行使股东权利，保护全体股东的利益。2017年度公
司共召开四次股东大会，四次股东大会均使用网络投票表决与现场投票表决相结合的形式召开，进一步为
中小投资者参加股东大会提供便利。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决
程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东、实际控制人公司控股股东及实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等规定，规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动，不存在控股股东、实际控制人利用其控制地位侵害其他股东利益的行为；也没有发
生过控股股东、实际控制人占用公司资金或要求公司为其担保或为他人担保的情形。公司拥有独立完整的
业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部
机构独立运作。公司与控股股东及其关联单位不存在有关联交易或同业竞争的情况。 
3、公司董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事能够依据《董事
会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等规定开展工
作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规公
司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、
审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任
主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例
均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员
惠州亿纬锂能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
会议事规则的规定履行职权，为董事会科学决策发挥了积极作用。 
4、第四届监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司
监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、
高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制公司已建立企业绩效激励与评价体系，并不断完善。公司董事、监
事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制符合法律、法规的规定。公司董事会设立了薪酬与考核
委员会，负责薪酬政策及方案的制定与审定。公司高级管理人员均认真履行工作职责。 
6、关于信息披露与透明度公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管
理制度》等制度要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息
披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询；并指定《证券时报》、《中国证
券报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等
的机会获得信息，持续提高公司的透明度。 
7、关于相关利益者公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、员工、客户等各
方面利益的协调平衡，诚信对待供应商和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、
稳健发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公
司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 44.36% 2017 年 02 月 10 日 2017 年 02 月 10 日 
巨潮资讯网：2017
年第一次临时股东
惠州亿纬锂能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
大会决议公告 
2016 年度股东大会 年度股东大会 37.97% 2017 年 03 月 21 日 2017 年 03 月 21 日 
巨潮资讯网：2016
年度股东大会决议
公告 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 45.38% 2017 年 09 月 11 日 2017 年 09 月 11 日 
巨潮资讯网：2017
年第二次临时股东
大会决议公告 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 44.06% 2017 年 11 月 29 日 2017 年 11 月 29 日 
巨潮资讯网：2017
年第三次临时股东
大会决议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
詹启军 14 0 14 0 0 否 1 
雷巧萍 14 1 13 0 0 否 0 
吴锋 14 1 13 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
惠州亿纬锂能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
2017年度，独立董事对公司以下事项发表了独立意见，以下的建议均被采纳。 
序号 日期 会议 事项 意见类
型 
1 
2017年1月
4日 
第四届董事会
第二次会议 
关于公司第二期股票期权与限制性股票激励计划
相关事项的独立意见 同意 
2 关于公司第二期股票期权与限制性股票激励计划
设定指标的科学性和合理性的独立意见 同意 
3 关于公司增资和收购武汉孚安特科技有限公司的
独立意见 同意 
4 关于控股股东向公司提供借款涉及关联交易的事
前认可意见和独立意见 同意 
5 
2017年2月
25日 
第四届董事会
第四次会议 
对 2016 年度公司关联方资金占用情况的独立意
见 同意 
6 对2016年度公司对外担保情况的独立意见 同意 
7 对公司2016年度关联交易事项的独立意见 同意 
8 对2016年度利润分配及资本公积金转增股本预案
的独立意见 同意 
9 对公司 2016 年度内部控制自我评价报告的独立
意见 同意 
10 对公司 2017 年董事、高级管理人员薪酬与考核方
案的独立意见 同意 
11 关于续聘致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司 2017 年度审计机构的独立意见 同意 
12 关于 2017 年度日常关联交易预计的独立意见 同意 
13 关于关联交易的独立意见 同意 
14 关于使用自有闲置资金购买低风险理财产品的独
立意见 同意 
15 对调整子公司累计担保额度的独立意见 同意 
16 关于第二期股票期权与限制性股票激励计划首次
授予及授予权益数量调整的独立意见 同意 
17 2017年3月7日 
第四届董事会
第五次会议 关于转让麦克韦尔控制权的独立意见 同意 
18 2017年6月7日 
第四届董事会
第七次会议 关于继续转让麦克韦尔不超过2%股权的独立意见 同意 
19 
2017年7月
30日 
第四届董事会
第八次会议 
对 2017 年半年度公司控股股东及其他关联方占
用公司资金情况的独立意见 同意 
20 对 2017 年半年度公司对外担保情况的独立意见 同意 
21 关于公司 2017 年半年度募集资金存放与实际使
用情况的独立意见 同意 
22 2017年8月
23日 
第四届董事会
第九次会议 
关于终止非公开发行股票事项的独立意见 同意 
23 关于公司发行可转换公司债券的独立意见 同意 
惠州亿纬锂能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
24 关于公司公开发行可转换公司债券摊薄即期回报、
填补措施及相关承诺的独立意见 同意 
25 关于《未来三年股东回报规划（2017-2019 年）》
的独立意见 同意 
26 关于《惠州亿纬锂能股份有限公司 2017 年 1-6 月
内部控制自我评价报告》的独立意见 同意 
27 关于关联交易的独立意见 同意 
28 关于聘任公司高级管理人员的独立意见 同意 
29 2017年10
月24日 
第四届董事会
第十一次会议 关于子公司增资扩股的独立意见 同意 
30 2017年11
月3日 
第四届董事会
第十二次会议 关于日常关联交易预计的独立意见 同意 
31 
2017年11
月6日 
第四届董事会
第十三次会议 
关于调整第二期股票期权与限制性股票激励计划
激励对象名单、授予数量及价格的独立意见 同意 
32 关于第二期股票期权与限制性股票激励计划预留
权益授予的独立意见 同意 
33 
2017年11
月13日 
第四届董事会
第十四次会议 
关于第三期员工持股计划（草案）及其摘要的独立
意见 同意 
34 关于注销第二期股票期权与限制性股票激励计划
部分股票期权的独立意见 同意 
35 2017年12
月30日 
第四届董事会
第十五次会议 关于收购金能公司100%股权的独立意见 同意 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会： 
1、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会严格按照《董事会战略委员会工作制度》的相关要求，积极开展相关工
作，认真履行职责。经公司第四届董事会第一次会议审议通过，战略委员会成员为：刘金成（主任委员）、
艾新平、吴锋，任期自第四届董事会第一次会议审议通过之日起至第四届董事会届满之日止。2017年度公
司共召开了5次战略委员会会议，会议审议了《关于转让麦克韦尔控制权的议案》、《关于继续转让麦克
韦尔不超过2%股权的议案》、《公开发行可转换公司债券的议案》、《关于设立全资子公司的议案》、《关
于收购金能公司100%股权的议案》的相关事项。董事会战略委员会委员对公司战略规划、重大资本运作、
资产经营项目等方面与公司管理层保持日常沟通，了解公司运营情况，实地考察公司基本面。 
2、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会严格按照《提名委员会工作制度》的相关要求，认真履行职责。经公司
第四届董事会第一次会议审议通过，提名委员会成员为：吴锋（主任委员）、詹启军、刘建华，任期自第
惠州亿纬锂能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
四届董事会第一次会议审议通过之日起至第四届董事会届满之日止。2017年度公司共召开了1次提名委员
会会议，会议审议了《关于聘任公司高级管理人员的议案》。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会工作制度》的相关要求，认真履行
职责。经公司第四届董事会第一次会议审议通过，薪酬与考核委员会成员为：詹启军（主任委员）、雷巧
萍、袁华刚，任期自第四届董事会第一次会议审议通过之日起至第四届董事会届满之日止。报告期内，共
召开薪酬与考核委员会会议2次，审议通过了《关于<公司2017年董事、高级管理人员薪酬与考核方案>的
议案、《关于注销第二期股票期权与限制性股票激励计划部分股票期权的议案》的相关事项，切实履行独
立董事职责，规范公司运作。 
4、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会严格按照《审计委员会工作制度》的相关要求，严格按照《审计委员会
工作制度》的相关要求，主持审计委员会的日常工作，认真听取管理层对公司全年生产经营情况和重大事
项进展情况的汇报，仔细审阅相关资料，并保持与年审会计师的沟通，及时了解相关信息，勤勉尽责发挥
独立董事的监督作用，维护审计工作的独立性。经公司第四届董事会第一次会议审议通过，审计委员会成
员为：雷巧萍（主任委员）、詹启军、刘建华，任期自第四届董事会第一次会议审议通过之日起至第四届
董事会届满之日止。报告期内，公司共召开了6次审计委员会会议，会议审议了《第二期股票期权与限制
性股票激励计划（草案）》、《2016年度财务报告》、《2016年度内部控制自我评价报告》、《2016年度
财务决算报告》、《关于2016年度利润分配及资本公积金转增股本方案》、《2016年度募集资金存放与实
际使用情况的专项报告》、《第二期股权与限制性股票激励计划首次授予部分激励对象名单》、《2016年
年度审计报告》、《2017年第一季度财务报告》、《2017年半年度财务报告》、《2017年第三季度财务报
告》、《第三期员工持股计划（草案）》的相关事项。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司第四届董事会第四次会议审议通过的《2017年董事、高级管理人员薪酬与考核方案》，公司
高级管理人员的薪资由基本薪酬和绩效奖金构成，基本薪酬参考市场同类薪酬标准，结合考虑职位、责任、
惠州亿纬锂能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
能力等因素确定，基本薪酬按月平均发放。绩效奖金结合年度绩效考核结果等确定。薪资水平与其承担责
任、风险和经营业绩挂钩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：2017 年度内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制重大缺陷的迹象包括：
①公司董事、监事和高级管理人员的舞弊
行为；②公司更正已公布的财务报告；③
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报；④审计
委员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。财务报告
内部控制重要缺陷的迹象包括：①未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；②未
建立反舞弊程序和控制措施；③对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制；④对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。财务报
告内部控制一般缺陷的迹象包括：除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷认定标准：
（1）非财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准参照财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准执行。（2）公司确定的
非财务报告内部控制缺陷评价的定性
标准以缺陷对业务流程有效性的影响
程度、发生的可能性作判定，认定标准
如下：①非财务报告内部控制的重大缺
陷包括：缺陷发生的可能性高，会严重
降低工作效率或效果、或严重加大效果
的不确定性、或使之严重偏离预期目
标。②非财务报告内部控制的重要缺陷
包括：缺陷发生的可能性较高，会显著
降低工作效率或效果、或显著加大效果
的不确定性、或使之显著偏离预期目
标。③非财务报告内部控制的一般缺陷
包括：缺陷发生的可能性较小，会降低
工作效率或效果、或加大效果的不确定
性、或使之偏离预期目标。 
定量标准 
定量标准以利润总额、资产总额作为衡量
指标。①内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与利润表相关的，以利润总额衡量，
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
惠州亿纬锂能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：a、如错报金额≥利润总额
的 5%，则认定为重大缺陷；b、如利润总
额的 3%≤错报金额＜利润总额的 5%，则认
定为重要缺陷；c、如错报金额＜利润总额
的 3%，则认定为一般缺陷。②内部控制缺
陷可能导致或导致的损失与资产总额相关
的，以资产总额衡量，公司确定的财务报
告内部控制缺陷评价的定量标准如下：a、
如错报金额≥资产总额的 3%，则认定为重
大缺陷；b、如资产总额的 1%≤错报金额＜
资产总额的 3%，则认定为重要缺陷；c、
如错报金额＜资产总额的 1%，则认定为一
般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，亿纬锂能公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财务
报表相关的内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 20 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网：内部控制鉴证报告 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
惠州亿纬锂能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
