惠州亿纬锂能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件
的要求，不断完善公司治理结构，进一步提高公司治理水平。公司确立了由股东大会、董事会、监事会和
经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关
制度。公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》、
《股东大会议事规则》等规定要求，召集、召开股东大会，平等对待所有股东并尽可能为股东参加股东大
会创造便利条件，使其充分行使股东权利，保护全体股东的利益。2015年度公司共召开五次股东大会，五
次股东大会均使用网络投票表决与现场投票表决相结合的形式召开，进一步为中小投资者参加股东大会提
供便利。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维
护股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东、实际控制人 
公司控股股东及实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》
等规定，规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，不存在控股股东、
实际控制人利用其控制地位侵害其他股东利益的行为；也没有发生过控股股东、实际控制人占用公司资金
或要求公司为其担保或为他人担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资
产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司与控股股东及其关联
单位不存在有关联交易或同业竞争的情况。 
3、关于董事和董事会 
公司第三届董事会设董事7名，其中独立董事3名。董事韩纪云因个人原因辞去董事一职，离职后不再
担任任何职务，董事会现有董事6名，其中独立董事3名。董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》等规定开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同
惠州亿纬锂能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核
委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董
事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会
委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》
和各委员会议事规则的规定履行职权，为董事会科学决策发挥了积极作用。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事能
够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人
员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效激励与评价体系，并不断完善。公司董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准
和激励约束机制符合法律、法规的规定。公司董事会设立了薪酬与考核委员会，负责薪酬政策及方案的制
定与审定。公司高级管理人员均认真履行工作职责。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等制度要求，真实、
准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者
的关系，接待股东来访，回答投资者咨询；并指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息，持续提高公司的透明
度。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、员工、客户等各方面利益的协调平衡，
诚信对待供应商和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公
司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
 
惠州亿纬锂能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 4.06% 2015 年 01 月 20 日 2015 年 01 月 20 日 
巨潮咨讯网：2015
年第一次临时股东
大会决议公告 
2014 年度股东大会 年度股东大会 54.65% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 15 日 
巨潮咨讯网：2014
年度股东大会决议
公告 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 50.38% 2015 年 07 月 10 日 2015 年 07 月 10 日 
巨潮咨讯网：2015
年第二次临时股东
大会决议公告 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 52.70% 2015 年 08 月 12 日 2015 年 08 月 12 日 
巨潮咨讯网：2015
年第三次临时股东
大会决议公告 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 44.62% 2015 年 12 月 11 日 2015 年 12 月 11 日 
巨潮咨讯网：2015
年第四次临时股东
大会决议公告 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李春歌 14 2 12 0 0 否 
詹启军 14 0 13 1 0 否 
张世超 14 0 13 1 0 否 
惠州亿纬锂能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2015年度，独立董事对公司以下事项发表了独立意见，以下的建议均被采纳。 
序
号 
日期 会议 事项 意见
类型 
1 2015年1月4日 第三届董事会
第十四次会议 
关于提请股东大会授权董事会全权办理公司购买
与转让深圳市麦克韦尔科技有限公司股权相关事
宜的独立意见 
同意 
2 2015年4月21日 第三届董事会
第十六次会议 
对2014年度公司关联方资金占用情况的独立意见 同意 
对2014年度公司对外担保情况的独立意见 同意 
对公司2014年度关联交易事项的独立意见 同意 
对公司<2015年董事、高级管理人员薪酬与考核方
案>的独立意见 
同意 
对公司2014年度利润分配预案的独立意见 同意 
对公司2014年度内部控制自我评价报告的独立意
见 
同意 
对公司2014年度内部控制自我评价报告的独立意
见 
同意 
对公司及子公司2015年度向银行申请综合授信额
度事项的独立意见 
同意 
对《关于公司使用自有闲置资金购买低风险理财产
品的议案》的独立意见 
同意 
3 2015年5月7日 第三届董事会
第十八次会议 
关于对《股票期权与限制性股票激励计划》激励对
象及所涉股票期权数量进行 
调整的独立意见 
同意 
关于《股票期权与限制性股票激励计划》限制性股
票第二次解锁期可解锁的独 
立意见 
同意 
关于《股票期权与限制性股票激励计划》首次授予 同意 
惠州亿纬锂能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
股票期权第三个行权期和预 
留股票期权第二个行权期可行权的独立意见 
关于聘任公司副总经理的独立意见 同意 
4 2015年6月24日 第三届董事会
第十九次会议 
关于控股子公司麦克韦尔拟申请在全国中小企业
股份转让系统挂牌的独立意见 
同意 
5 2015年7月14日 第三届董事会
第二十次会议 
对《关于调整股票期权行权价格的议案》的独立意
见 
同意 
6 2015年7月25日 第三届董事会
第二十一次会
议 
关于第一期员工持股计划（草案）及其摘要的独立
意见 
同意 
关于公司与云禧（北京）投资基金管理有限公司合
作设立产业并购基金的独立意见 
同意 
7 2015年8月22日 第三届董事会
第二十二次会
议 
对公司控股股东及其他关联方占用公司资金情况、
公司对外担保情况的独立意见 
同意 
关于公司股权转让暨关联交易的独立意见 同意 
关于开展金融衍生品业务的独立意见 同意 
8 2015年9月24日 第三届董事会
第二十四次会
议 
关于控股股东亿纬科技向公司提供借款涉及关联
交易事项的 
同意 
9 2015年11月25日 第三届董事会
第二十六次会
议 
关于变更会计师事务所的独立意见 同意 
关于关联交易的独立意见 同意 
关于使用募集资金置换预先已投入募投项目的自
筹资金的独立意见 
同意 
关于公司与天津华泰成立合资公司的独立意见 同意 
10 2015年12月22日 第三届董事会
第二十七次会
议 
关于关联交易的独立意见 同意 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第三届董事会下设了战略、提名、薪酬与考核、审计四个专门委员会。 
1、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会严格按照《董事会战略委员会工作制度》的相关要求，积极开展相关工
作，认真履行职责，共召开战略委员会会议五次。董事会战略委员会委员对公司长期发展战略和重大投资
决策与公司管理层保持日常沟通，了解公司运营情况，实地考察公司基本面。 
2、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会严格按照《提名委员会工作制度》的相关要求，召开提名委员会会议一
次，对公司聘任副总经理事项进行审议并提名至董事会，切实履行职责，规范公司运作。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会工作制度》的相关要求，共召开薪
惠州亿纬锂能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
酬与考核委员会会议三次，对公司《2015年董事、高级管理人员薪酬与考核方案》、《股票期权与限制性
股票激励计划》首次授予股票期权第三个行权期和预留股票期权第二个行权期可行权、《股票期权与限制
性股票激励计划》限制性股票第二次解锁期可解锁、公司第一期员工持股计划等事项进行了审议。 
4、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会严格按照《审计委员会工作制度》的相关要求，共召开审计委员会会议
二次，对公司的内部审计、内部控制及定期报告进行了审阅，认真听取管理层对公司全年生产经营情况和
重大事项进展情况的汇报，并保持与年审会计师的沟通。报告期内，由于公司董事韩纪云离职，自动失去
董事会审计委员会委员资格，经公司第三届董事会第二十六次会议审议通过，补充刘建华董事为公司审计
委员会委员，任期自第三届董事会第二十六次会议审议通过之日起至第三届董事会届满之日止。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司第三届董事会第十六次会议审议通过的《2015年董事、高级管理人员薪酬与考核方案》，公
司高级管理人员的薪资由基本薪酬和绩效奖金构成，基本薪酬参考市场同类薪酬标准，结合考虑职位、责
任、能力等因素确定，基本薪酬按月平均发放。绩效奖金根据《2013年-2015年经营激励计划》，结合年度
绩效考核结果等确定。薪资水平与其承担责任、风险和经营业绩挂钩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：2015 年度内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
惠州亿纬锂能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制重大缺陷的迹象包括：
①公司董事、监事和高级管理人员的舞弊
行为；②公司更正已公布的财务报告；③
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报；④审计
委员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。财务报告
内部控制重要缺陷的迹象包括：①未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；②未
建立反舞弊程序和控制措施；③对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制；④对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。财务报
告内部控制一般缺陷的迹象包括：除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准以缺陷对业务流程有
效性的影响程度、发生的可能性作判
定，认定标准如下：①非财务报告内部
控制的重大缺陷包括：缺陷发生的可能
性高，会严重降低工作效率或效果、或
严重加大效果的不确定性、或使之严重
偏离预期目标。②非财务报告内部控制
的重要缺陷包括：缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标。③非财务报告内部控制的
一般缺陷包括：缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标。 
定量标准 
定量标准以利润总额、资产总额作为衡量
指标。①内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与利润表相关的，以利润总额衡量，
公司定的财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准如下：a、如错报金额≥利润总额的
5%，则认定为重大缺陷；b、如利润总额
的 3%≤错报金额＜利润总额的 5%，则认
定为重要缺陷；c、如错报金额＜利润总额
的 3%，则认定为一般缺陷。②内部控制缺
陷可能导致或导致的损失与资产总额相关
的，以资产总额衡量，公司确定的财务报
告内部控制缺陷评价的定量标准如下：a、
如错报金额≥资产总额的 3%，则认定为重
大缺陷；b、如资产总额的 1%≤错报金额＜
资产总额的 3%，则认定为重要缺陷；c、
如错报金额＜资产总额的 1%，则认定为一
般缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
惠州亿纬锂能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，亿纬锂能公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财
务报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 02 月 29 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网：内部控制鉴证报告 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
惠州亿纬锂能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 26 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2016）第 310ZA0027 号 
注册会计师姓名 邓传洲、付后升 
审计报告正文 
惠州亿纬锂能股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的惠州亿纬锂能股份有限公司（以下简称亿纬锂能公司）财务报表，包括2015年12月
31日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东
权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是亿纬锂能公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，亿纬锂能公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了亿纬锂
