成都鹏博士电信传媒集团股份有限公司 2012 年年度报告 
26 
 
合相关规定条件的股东可以征集股东投票权。 
    董事会在决策和形成利润分配预案时，要详细记录管理层建议、参会董事的发言要点、独
立董事意见、董事会投票表决情况等内容，并形成书面记录作为公司档案妥善保存。 
    公司监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策的情况及决策程序进行监督。” 
 
      以上修订经公司独立董事发表认可意见，经公司第九届董事会第三次会议和 2012 年第二次
临时股东大会审议通过。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2012 年 0 0.50 0 66,925,623.85 206,517,422.12 32.41 
2011 年 0 0 0 0 156,949,640.37 0 
2010 年 0 0 0 0 151,466,177.89 0 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
(一) 社会责任工作情况 
     公司的使命和愿景是：在互联网行业日新月异的市场变化中，公司秉承着一贯踏实进取的
作事风格，致力于做大做强做深互联网增值服务业务，为社会创造丰富多彩的网络生活，为智
慧中国、数字中国、平安中国竭诚服务，逐步成为一个受人尊敬、有价值的公司。 
      自上市以来，公司始终坚持企业行为与社会责任紧密结合，不断完善公司治理，规范公司
运作，加强基础管理，重视投资者关系管理，依法纳税，进行利润分配，不断提高盈利水平和
公司业绩，在为股东创造价值的同时，顺应国家和社会的全面发展，积极承担和履行社会责任。 
      公司始终关心员工成长、关爱员工生活，努力营造轻松、和谐的工作氛围，公司严格遵守
劳动合同法，依法保障员工的劳动权益，提供两万多位员工的就业岗位，与员工劳动合同签署
率达到了 100%，依法办理社会保险，公司员工依法享受法定休假日、年休假、婚假、丧假、探
亲假、产假等带薪假期。公司重视对员工的教育培训工作，根据不同岗位、不同层面的培训需
求，精心设计培训课程；公司关注员工职业发展，建立了企业大学，把培养和选拔后备干部工
作日常化；公司持续改善施工现场和机房作业环境，为员工创造安全、卫生的工作环境和作业
条件；公司成立了安全监督管理办公室，不断强化对员工的安全教育，防范安全事故；公司定
期组织员工集体体检，组织体育文艺活动，让员工快乐工作，幸福生活。 
      作为直接面向千家万户的宽带接入企业，公司坚持"用户至上、服务至上、深入社区、贴身
服务"的服务理念和方式，不断提高用户服务水平；加大城网改造建设和 EPON 改造进程，做好
线路的隐患排查和主动维护工作，确保网络畅通，保证网络品质。不断研究新产品，积极推进
带宽提速，率先推出百兆产品，在高带宽的支撑下，给用户带来极致体验。     
      公司积极响应国家节能减排号召，在机房建设上重视并加大在节能环保方面的投入；为美
化城市环境、净化视觉空间、减少安全隐患，公司主动开展架空线缆入地工作。积极配合政府
部门，确保互联网信息网络安全，为国家信息安全工作贡献力量。 
成都鹏博士电信传媒集团股份有限公司 2012 年年度报告 
27 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
为进一步做大做强互联网增值业务，提升公司个人宽带覆
盖度和行业地位，2012 年 12 月，公司以人民币 71200 万元受让
了中信网络有限公司持有的长城宽带网络服务有限公司 50%的
股权。 
    本次收购实现了公司对长城宽带的全资控股，可充分发挥
公司与长城宽带的协同效应，推动公司互联网增值业务的发展，
有利于公司业务的连续性和管理层的稳定性。报告期内，长城
宽带共计实现投资收益 17022.91 万元。 
    本次收购正在按计划实施，因公司采取分期付款方式支付
股权转让款，截至报告披露日尚未办理本次收购股权的工商变
更。 
详细内容参见公司于 2012 年 11 月
6 日、11 月 22 日、12 月 14 日、12
月 28 日在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 披 露 的 临
2012-043、045、049、051 等公告。 
为集中精力做大做强公司宽带接入及数据中心业务，2012
年 12 月，公司全资子公司北京电信通电信工程有限公司将其所
持上海帝联信息科技股份有限公司 40％的股权以人民币 4900
万元转让给上海峂捷信息科技有限公司，退出上海帝联。本次
交易已于 2012 年 12 月 28 日完成工商变更，对公司业务连续性
和管理层稳定性无不良影响。首期股份转让款人民币 1,500 万元
已按期到账，余款自上海帝联工商登记完成之日起一年内支付
完毕。 
    上海帝联自本年初起至出售日为上市公司贡献的净利润为
-97.90 万元，出售产生的损益为 385.17 万元。 
详细内容参见公司于 2012 年 12
月 11 日在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn披露的临 2012-047
公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 收购资产情况 
单位:万元 币种:人民币 
交易
对方
或最
终控
制方 
被收
购资
产 
购买
日 
资产收
购价格 
自收购
日起至
本年末
为上市
公司贡
自本年
初至本
年末为
上市公
司贡献
是否为
关联交
易（如
是，说
明定价
资产收
购定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
关联关
系 
成都鹏博士电信传媒集团股份有限公司 2012 年年度报告 
28 
 
献的净
利润 
的净利
润（适
用于同
一控制
下的企
业合
并） 
原则） 利润总
额的比
例(%) 
北京
艾克
赛乐
科技
有限
公司 
北 京
星 缘
新 动
力 科
技 有
限 公
司
100%
股权 
2012
年
10
月
25
日 
6,593.11 -427.03  否 
依据被
收购公
司经审
计净资
产值确
定收购
价格 
是 是 -1.75  
过经
纬、
过萍
萍、
杨思
伟 
北 京
息 壤
传 媒
文 化
有 限
公 司
100%
股权 
2012
年 9
月
14
日 
531.724 -139.17  否 
结合被
收购公
司盈利
能力，
经双方
协商定
价 
是 是 -0.57  
周晋
峰、
张斌 
北 京
中 西
泰 安
技 术
服 务
有 限
公 司
100%
股权 
2012
年 7
月
26
日 
1,215.6 -6.96  否 
结合被
收购公
司盈利
能力，
经双方
协商定
价 
是 是 -0.03  
 
1）为完善公司数据中心业务在北京地区的整体布局，2012 年 10 月 25 日，经公司第九届
董事会第五次会议审议，公司子公司北京电信通电信工程有限公司出资人民币 7000 万元收购了
北京星缘新动力科技有限公司 100%的股权。详细内容参见公司于 2012 年 10 月 26 日在上海证
券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的临 2012-042 公告。 
    后经营班子根据星缘新动力净资产核查情况，星缘新动力 100%股权收购价格调整为
6593.11 万元，报告期内已支付 6300 万元并已完成工商变更。本次交易有利于公司未来经营能
力及资产状况的提升。报告期内，星缘新动力为上市公司贡献的净利润为-427.03 万元。 
    2）为了落实公司的彩云战略计划并加强数据中心业务容量,丰富业务产品线，公司子公司
上海道丰投资有限公司于 2012 年 9 月收购了北京息壤传媒文化有限公司 100%股权、公司子公
司北京电信通电信工程有限公司于 2012 年 7 月收购了北京中西泰安技术服务有限公司 100%股
权。息壤传媒和中西泰安公司均为 CINNIC（中国互联网信息中心）的顶级域名商，拥有云主
机业务的销售管理团队。通过收购，使公司数据中心业务拥有了包含主机托管、域名、云计算、
虚拟主机在内的比较完整的产品线，公司拥有了云主机业务的销售管理团队和自主的域名管理
平台，有效降低了云计算业务中域名管理成本，并促进整个云主机业务的发展。 
 
2、 出售资产情况 
单位:万元 币种:人民币 
交易对 被出售资 出售 出售 本年初起 出售 是否为 资产 所涉 所涉 资产出售 关
成都鹏博士电信传媒集团股份有限公司 2012 年年度报告 
29 
 
方 产 日 价格 至出售日
该资产为
上市公司
贡献的净
利润 
产生
的损
益 
关联交
易（如
是，说明
定价原
则） 
出售
定价
原则 
及的
资产
产权
是否
已全
部过
户 
及的
债权
债务
是否
已全
部转
移 
为上市公
司贡献的
净利润占
利润总额
的比例
(%) 
联
关
系 
深 圳 市
鑫 慧 明
贸 易 有
限 公 司
和 深 圳
市 欣 捷
讯 网 络
技 术 有
限公司 
上海鹏博
士网络科
技有限公
司 100%
股权 
2012
年 12
月 13
日 
6,000 -3.29 6.36 否 
依 据
出 售
股 权
经 审
计 净
资 产
值 确
定 价
格 
是 是 0.03  
     
因上海鹏博士网络科技有限公司主要业务与公司收购的上海聚友网络公司重合，为整合资
源，统一运作，降低管理费用，经公司第九届董事会第三次会议审议，同意公司转让或解散上
海鹏博士网络科技有限公司，收回出资，并授权经营班子根据实际情况全权办理收回出资的相
关事宜。详细内容参见公司于 2012 年 8 月 24 日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的
临 2012-033 公告。 
     2012 年 12 月 13 日，公司与深圳市鑫慧明贸易有限公司和深圳市欣捷讯网络技术有限公司
签署《股权转让协议》，分别将上海鹏博士网络科技有限公司 60%和 40%的股权转让给上述两
方，转让价格依据上海鹏博士经审计的净资产值，确定为人民币 6000 万元。2013 年 1 月 25 日
完成工商变更登记。上海鹏博士自本年初起至出售日为上市公司贡献的净利润为-3.29 万元。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2012 年 11 月 5 日，公司与第一大股东深圳鹏博实业集团有
限公司签署《拟购买资产实际盈利数与资产评估报告中净利润预
测数差额补偿协议》。深圳鹏博实业集团有限公司自愿就公司拟收
购的长城宽带网络服务有限公司 2012 年-2014 年连续三个会计年
度所实现的净利润进行担保。 
    本次交易涉及公司与第一大股东深圳鹏博实业集团有限公司
之间的交易，依据相关法律法规及《公司章程》的规定，本次交
易构成关联交易。 
详细内容参见公司于 2012 年 11
月 6 日、11 月 22 日在上海证券
交易所网站 www.sse.com.cn 披露
的临 2012-043、045 等公告。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
成都鹏博士电信传媒集团股份有限公司 2012 年年度报告 
30 
 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 75,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
75,000 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 75,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 19.87 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
 
1）截至 2012 年 12 月 31 日，公司无对外担保。 
2）截至 2012 年 12 月 31 日，子公司对本公司的担保余额共计 75000 万元，均为全资子公司北
京电信通电信工程有限公司对本公司银行贷款提供的担保。 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承诺背
景 
承诺类型 承诺方 承诺内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时履行应
说明未完成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
盈利预测及
补偿 
深圳鹏博实
业集团有限
公司 
承诺公司收购的
长城宽带网络服
务有限公司在
2012 年-2014 年
连续三个会计年
度所实现的净利
润 分 别 为
19,732.71 万元、
24,101.67 万元和
25,170.07 万元，
若长城宽带当期
实际净利润低于
净利润预测数，
则承诺方就实际
净利润与预测净
承诺时间
为 2012 年
11 月 5 日，
期 限 为
2012 年度
至 2014 年
度 
是 是   
成都鹏博士电信传媒集团股份有限公司 2012 年年度报告 
31 
 
利润的差额对公
司进行补偿。 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
      2012 年 11 月 5 日，公司与第一大股东深圳鹏博实业集团有限公司签署《拟购买资产实际
盈利数与资产评估报告中净利润预测数差额补偿协议》。深圳鹏博实业集团有限公司自愿就公司
拟收购的长城宽带网络服务有限公司 2012 年-2014 年连续三个会计年度所实现的净利润进行担
保。其中，长城宽带 2012 年度盈利预测为实现净利润 19,732.71 万元。详见公司于 2012 年 11
月 6 日在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》及上交所网站披露的公司临 2012-043 公
告。 
      经国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，长城宽带 2012 年度实际实现的合并净利
润为 18,707.51 万元，由于长城宽带 2012 年取得高新企业证书，所得税税率由 25%变为 15%，
影响递延所得税费用 3,251.74 万元，剔除此影响后合并净利润为 21,959.25 万元，完成盈利预测
数的 111.28%。 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
深圳市鹏城会计师事务所有限
公司 
国富浩华会计师事务所（特殊普
通合伙） 
境内会计师事务所报酬 65 70 
境内会计师事务所审计年限 11 1 
 
 名称 报酬 
 
财务顾问 东海证券有限责任公司 300 
 
      公司原聘请的审计机构深圳市鹏城会计师事务所有限公司（以下简称"鹏城所"）已与国富
浩华会计师事务所（特殊普通合伙）合并，因此公司改聘国富浩华会计师事务所（特殊普通合
伙）为 2012 年度财务审计机构。 
      相关改聘的议案分别经公司第九届董事会第三次会议、2012 年度第二次临时股东大会审议
通过，上述事项已分别于 2012 年 8 月 23 日、2012 年 11 月 22 日刊登在《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券日报》上。 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
      报告期内，公司及董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收
购人均不存在受有权机关调查、司法纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、
中国证监会稽查、中国证监会行政处罚、证券市场禁入、认定为不适当人选、被其他行政管理
部门处罚及证券交易所公开谴责的情形。 
 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
