成都鹏博士电信传媒集团股份有限公司 2012 年年度报告 
43 
 
考虑行业工资水平和人才市场供求状况。 
 
(三) 培训计划 
      培训是企业可持续发展的原动力。公司培训采取内部培训和外部培训相结合，分层次、分
类别、分阶段、有重点、有计划地开展培训工作，以建立学习型组织，强化员工积极向上的价
值观，培养共同做事的行为规范，为公司培养和输送更多素质精良的经营和管理人才，有效配
合和推动公司战略发展为目标，实现培训工作的“实战、实用、实效”，提高培训的效率和转化
率，使培训工作逐渐步入系统化、正规化、特色化轨道。 
 
(四) 专业构成统计图： 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
成都鹏博士电信传媒集团股份有限公司 2012 年年度报告 
44 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上海证券交易
所有关公司治理规范性文件的要求，依照规范运作、稳健经营的治理理念，不断完善公司法人
治理结构。 
      报告期内，公司按照最新颁布的相关法律法规的规定，进一步建立健全公司相关治理制度。
2012 年 2 月，经公司八届三十五次董事会审议，修订完善了《内幕信息知情人登记管理制度》，
对内幕人员登记的责任主体、内幕人员的范围、登记方法，保密和处罚责任等进行了明确。公
司据此建立了公司内幕信息知情人档案，在内幕信息依法公开披露前，均按照规定填写内幕信
息知情人情况。特别是对公司 2011 年年度报告及收购长城宽带重大资产购买事项加强了内幕知
情人登记和内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，有效防范和杜绝内幕交易等违法行为。 
      报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的要求，
公司对《公司章程》中有关利润分配的相关条款进行了修订和完善，明确了利润分配政策的基
本原则、实施现金分红的条件以及现金分红的标准和比例，对利润分配的决策机制和监督约束
机制进行了特别说明，增加了独立董事在利润分配事项中的职责以及征求中小股东意见相关条
款，对分配政策的调整和变更的条件和程序进行了明确规定，利润分配政策更加合规透明。 
      报告期内，公司以内部管理体系的规范化建设为重点，高度重视内控体系建设，强化集团
公司整体管控力度，强化对下属公司的监控管理，不断提高公司规范运作和法人治理水平。  
      报告期内，公司对以前年度内部控制缺陷积极进行整改，对工程项目固定资产结转问题，
外聘专业机构进行梳理、指导和整改；对集团采购及对外投资进行严格控制，完善相关制度，
不断强化风险管理。 
      报告期内，不断规范公司日常运作，特别根据与长城宽带收购融合后面临的新形势，积极
调整修改内部管理制度，包括薪酬管理制度、绩效考核制度、费用管理制度、销售采购以及工
程管理等制度，进一步优化组织管理体制，促进双方公司的平稳整合。同时以内部管理体系的
规范化建设为重点，高度重视内控体系建设，强化集团公司整体管控力度，强化对下属公司的
监控管理，提高风险防控的意识和能力。 
      报告期内，公司股东大会、董事会、监事会和经营层权责明确，公司法人治理结构基本符
合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求。 
      公司治理的主要方面如下： 
      1、股东及股东大会 
      报告期内，公司召集、召开 1 次年度股东大会和 2 次临时股东大会。公司股东大会的召集、
召开等相关程序完全符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，聘请见证律师对
公司股东大会的合法性出具法律意见书，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，充分
行使股东权利。 
      2、控股股东与上市公司的关系 
      公司控股股东能够严格规范自身行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大
会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务
上互相独立，各自独立核算、独立承担责任和风险，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。
公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，确保公司的重大决策能按照规范的程序做出。
公司未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况。公司已建立防止控股股东及其附属企业占
用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制，并在《公司章程》中明确了相关条款。 
      3、董事与董事会 
      报告期内，公司第八届董事会任期届满，公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选
聘程序选举董事，顺利进行了换届选举。公司董事会有由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名。
董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。董事会下设战略与发展委员会、审计委员会、
成都鹏博士电信传媒集团股份有限公司 2012 年年度报告 
45 
 
提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。董事会人员专业组成合理，为董事会进行科
学、客观、公正决策提供了有利保障。报告期内，共召开 12 次董事会会议，召开及决策程序符
合《公司法》和《公司章程》的规定。各位董事以认真负责的态度出席董事会和股东大会，对
所议事项充分表达明确的意见，忠实、勤勉地履行职责。 
      4、监事与监事会 
      报告期内，公司第八届监事会任期届满，公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选
聘程序选举监事，顺利进行了换届选举。公司监事会由 3 名监事组成，其中职工监事一名，由
公司职工通过民主选举产生，监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。报告期内，共
召开 4 次监事会会议，召开及决策程序符合《公司法》和《公司章程》的规定。公司监事能够
认真履行职责，对公司财务、募集资金使用以及公司董事、经理层和其他高级管理人员履行职
责的情况进行监督，符合公司规范治理的要求。 
      5、绩效评价与激励约束机制 
      公司建立了完整、透明的高级管理人员绩效评价体系，制定了《高级管理人员薪酬及绩效
考核管理办法》，由董事会薪酬与考核委员会依据公司总体经营情况、年初目标任务完成情况及
个人岗位职责履行情况综合考核确定报酬，有效调动管理者的积极性和工作热情，更好地促进
公司持续稳定发展。 
      6、信息披露与透明度 
      公司制定了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部信息使用人管
理制度》，从制度层面上确保公司信息披露的公平原则，维护广大投资者的合法权益，保证信息
披露的质量。投资者来电来访的接待方面，公司始终秉持公平、公正的原则，保障中小股东知
情权，充分维护投资者利益，使所有股东有平等的机会获得信息，促使公司和投资者之间建立
长期、稳定的良好关系，提升公司的投资价值。报告期内，公司共完成了 4 期定期报告和 51 份
临时公告的披露，使投资者能及时、公平、准确、完整地了解公司状况。 
      7、投资者关系 
      顺畅、有效的投资者关系管理体制和机制是做好投资者关系管理工作的基础。在董事会和
管理层高度重视下，公司严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规的规定，建立健全了投
资者关系管理机制，制定了《投资者关系管理制度》，明确公司董事长为公司投资者关系管理工
作的第一责任人，董事会秘书负责公司投资者关系管理事务的组织、协调工作，并落实专人实
施。 
      公司与投资者之间已逐步建立起了包括信息披露，投资者电话，传真，邮件，来访接待等
多种形式的沟通渠道，并在公司网站设立股东专区，专门开辟"交流平台"栏目，确保公司信息
真实、准确、完整、及时、公平地向投资者传递，同时也将投资者的意见或建议及时收集，反
馈给公司管理层，促进了公司的投资者关系管理工作。 
      8、公司治理专项活动开展情况 
      2007 年 4 月，根据中国证监会证监公司字[2007]28 号《关于开展加强上市公司治理专项活
动有关事项的通知》和四川监管局川证监上市[2007]12 号《关于贯彻落实上市公司治理专项活
动有关工作的通知》文件精神和要求，公司启动公司治理专项活动，对照公司治理有关规定，
在三会运作、内部控制、独立性和透明度等方面对公司治理情况进行了认真自查，并接受了中
国证监会四川监管局和社会公众的公开评议，对公司自查和监管部门核查发现的问题和不足之
处进行了认真整改。2007 年 11 月 21 日，公司于《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易
所网站(http://www.sse.com.cn)公告了《公司治理专项活动整改报告》。2008 年 7 月公司进一步深
入开展专项治理活动，形成《2007 年公司治理专项活动整改事项的情况说明》并经公司七届三
十四次董事会审议通过。详见 2008 年 7 月 22 日上海证券交易所网站(http://www.sse.com.cn)。
2008 年 10 月，根据中国证监会四川监管局川证监上市[2008]48 号《限期整改通知书》的要求
及精神，公司组织相关部门对检查中发现的问题和风险进行了认真安排和整改，并于 2008 年
10 月 15 日公告《现场检查整改报告》，详见上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
成都鹏博士电信传媒集团股份有限公司 2012 年年度报告 
46 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011 年年度股
东大会 
2012 年 6
月 1 日 
1、2011 年度董事会工作报告；2、
2011 年度监事会工作报告；3、
2011 年度独立董事述职报告；4、
2011 年度财务决算报告；5、2011
年度利润分配及公积金转增预
案；6、2011 年年度报告全文及
摘要；7、关于聘请公司 2012 年
度审计机构的议案；8、关于公
司董事会换届选举的议案；9、
关于公司监事会换届选举的议
案。 
通过 www.sse.com.cn 
2012 年 6
月 2 日 
2012年第一次
临时股东大会 
2012 年 6
月 18 日 
关于同意长城宽带实施 2012 年
度投资计划的议案。 
通过 www.sse.com.cn 
2012 年 6
月 19 日 
2012年第二次
临时股东大会 
2012 年
11 月 21
日 
1、关于公司重大资产购买的方
案的议案；2、关于《成都鹏博
士电信传媒集团股份有限公司
重大资产购买报告书》、《成都鹏
博士电信传媒集团股份有限公
司重大资产购买报告书摘要》的
议案》；3、关于评估机构的独立
性、评估假设前提的合理性、评
估方法与评估目的的相关性以
及评估定价公允性的意见的议
案；4、关于提请股东大会授权
公司董事会办理公司参与产权
交易所竞拍的议案；5、关于签
署《拟购买资产实际盈利数与资
产评估报告中净利润预测数差
额补偿协议》的议案；6、关于
公司经营范围变更及修改《公司
章程》中相关条款的议案；7、
关于修改《公司章程》的议案；
8、关于公司更换 2012 年度财务
审计机构的议案。 
通过 www.sse.com.cn 
2012 年
11 月 22
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
出席股
东大会
成都鹏博士电信传媒集团股份有限公司 2012 年年度报告 
47 
 
事会次
数 
加次数 未亲自
参加会
议 
的次数 
杨学平 否 12 12 9 0 0 否 3 
杨国良 否 12 12 9 0 0 否 3 
仇卫民 否 5 5 4 0 0 否 1 
陆榴 否 12 12 9 0 0 否 2 
任春晓 否 12 12 9 0 0 否 3 
张光剑 否 12 12 9 0 0 否 2 
李锦昆 否 7 7 5 0 0 否 1 
杨卫 是 12 12 9 0 0 否 3 
唐琳 是 12 12 9 0 0 否 3 
林楠 是 7 7 5 0 0 否 2 
白有忠 是 5 5 4 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        1、审计委员会对定期报告编制工作进行监督在年度审计过程中，与公司及年审会计师进行
了充分沟通，实施了有效监督；对改聘年度审计机构事项发表了意见。 
    审计委员会对公司内部审计及内控规范工作进行了指导，强调审计工作从上市公司整体利益
出发，以方法和建议为主，在发现问题、防范风险的基础上，强化对发现问题的跟进督促和解
决，提高公司整体管理水平，提升审计工作的价值，树立审计的权威性。 
    2、提名委员会对董事会换届选举及新一届经营班子的任免进行了认真审查和建议。 
    3、薪酬与考核委员会参与了对公司经营班子 2012 年度经营目标的制订，明确了公司经营班
子任期目标与年薪挂钩考核的奖惩办法及相关规定。 
    4、战略委员会建议公司尽快完成对长城宽带的全资控股，并积极推动收购事项的进行，参与
前期洽谈及尽职调查工作。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
      报告期内，公司按照《高级管理人员年薪及绩效考核管理办法》的规定，确定高管人员薪
酬及奖励原则，建立了对高级管理人员的考核评价制度。 
      1、公司高管年薪标准由董事会薪酬与考核委员会根据高管人员所聘岗位、结合公司经营业
绩及行业收入水平综合确定。 
      2、通过关键业绩指标对高管人员的业绩进行考核，贯彻落实公司的经营目标与管理重点。
考评周期为每年一次，年初拟订经营目标，年终根据考评结果确定具体薪酬和奖励。 
      3、根据经营班子完成公司年度经营目标的实际情况，确定是否计提奖励基金及计提标准。 
