2016 年年度报告 
 13 / 189 
 
加，公司依托独具特色的云管端完整生态链，通过部署千万级大麦智能终端，运营大麦 OTT平台，
构建以视频交互为中心的平台型产业链，搭载极清视频、在线教育、云游戏、鹏云视讯、家庭安
防等多种增值服务和应用，为全球家庭用户提供基于视频通话的多样化的生活服务。 
5、成熟的运营技术和能力 
运营服务水平是电信运营商的核心竞争力之一。北京电信通和长城宽带在电信增值服务业务
方面已深耕多年，是我国互联网宽带接入和互联网数据中心行业最早的进入者之一，也是电信增
值服务业务领域中多项新业务模式的开创者。通过十多年的专业运作，公司积累了丰富的行业运
营经验和资源，并善于将多种运营资源进行整合创新，给客户提供更好的产品和服务。公司互联
网宽带接入及相关产品多次获得主管部门和行业颁发的多项大奖；公司高等级数据中心受到金融、
互联网、政府等行业大客户的青睐，连续获得全球云计算大会颁发的“云鼎奖”， 云主机服务通
过数据中心联盟“可信云”认证，这些都离不开高质量运营能力的支持。 
6、灵活高效的决策机制 
作为民营企业，公司机制相对灵活，勇于创新，有对互联网行业发展动态的高度敏锐和热情。
业务模式的大胆创新，高效迅速的决策机制，对用户体验的高度关注，更有助于公司及时根据市
场变化调整经营策略，开发出最大程度贴近用户需求的产品和业务经营模式。同时，公司实施了
覆盖面较为广泛的股权激励政策，公司及各地分子公司主要人员全部实现了股权激励，保证了公
司管理团队和骨干员工的稳定和积极性。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，为迎接虚拟/增强现实（VR/AR）、人工智能等新技术的推广应用，抓住互联网科技
向物联网运营服务转型的契机，公司全面升级“云管端”平台，创新型地推出“全球家庭运营商”
战略，以超宽带、云计算、大数据、云网、LoRa等技术为支撑，积极推进从芯片-云网-传输-智
能 EPG（电子节目菜单）-内容-服务的垂直产业链整合工作，搭建全球云网平台+全球 OTT视频娱
乐服务平台+全球统一通信平台+全球安防智能家居物联网平台，通过智能化、网络化、协同化三
个维度，形成“多终端+云平台+内容+融合服务”的业务模式，构建全球化的家庭物联网和智能融
合生态。 
报告期内，行业不确定性风险增大，竞争日趋激烈，特别是中国移动固网宽带发展迅猛，公
司传统的价格优势、大带宽优势受到一定冲击。竞争格局的变化对公司造成较大的压力，公司选
择主动出击，积极调整策略。报告期内，公司的战略重心放在快速抢占用户,力争在较短的时间周
期内，迅速做大用户规模,在激烈竞争中站稳脚跟，有足够的抗压能力,为传媒业务建立规模客户
群，所以采取了一系列有针对性的优惠政策，包括资费下调、宽带免费、增值服务、多业务打包
等，让利于用户，并加大了营销宣传和技术支持的投入，虽然毛利率有所下降，但实现了用户规
模的快速增长和业务收入的稳定。同时，公司进一步加大对移动转售、视频通信、在线教育、云
游戏等增值业务的支持力度，打造全面优质的内容平台，促进增值业务的稳步发展。持续推动大
2016 年年度报告 
 14 / 189 
 
麦盒子、大麦路由器等智能终端在全球范围内的推广，并相继推出免费全球视频电话、视频聚合
推荐和分享应用、新生代视频社交应用等产品，发力家庭移动端应用，通过端的布局，深耕挖掘
一千多万在网用户的需求，最大化平台价值。 
 
2016年，公司主要经营工作如下： 
一、继续加强云管端平台升级改造，强化增值服务 
1、全球云网平台构建通信传输优势 
“全球云网平台”利用公司全球光纤网络和全球布局的数据中心集群资源，以 SDN、NFV和
Open Stack等开源技术为核心，建设全球 300+高安全性云网节点，3000+高可靠接入节点，采用
智能全联、协同编排、算法驱动，提供端到端的网络服务，实现客户内部互相访问最优网络路由，
全面支持公网、专网、VPN等多种网络形式混合接入，具备高安全、全终端、跨平台、无缝接入
的网络优势，无论用户在全球任何地方，都可以自动匹配到最佳的连接节点，确保全球范围的网
络连接。 
2、大麦 OTT平台开启家庭娱乐中心 
公司通过与互联网电视牌照方合作，整合多家内容合作伙伴资源，为用户提供丰富的娱乐视
频服务。针对海外华人市场，积极推送华人喜闻乐见的视频内容，大麦盒子在海内外获得快速发
展，截止报告期末，大麦盒子用户数量接近 500万。大麦盒子所具有的 CP资源非常丰富，包括海
量的 1080P片源、4K原生片源、3D内容以及杜比特效内容。在视频传输方面，不用缓冲即可实现
0秒起播、断点续播，并且通过公司提供的宽带服务，实现大码流的视频服务质量，不缓冲，不
卡顿，保障用户获得最舒适的收视体验。此外，基于公司的云服务能力，在垂直领域，公司相关
的增值产品也落地到“智能家庭生态”之中，包括汇聚国内外大牌教育机构 “鹏云课堂”、云游
戏运营平台“鹏云游戏”和全球视频通话系统“鹏云视讯”。 
3、构建家庭物联网新生态，服务智慧家庭 
互联网时代的家庭基础设施将主要建立在联网的智能设备之上，预计 2020 年前后将进入家庭
物联网阶段，届时大量的家用传感器接入互联网，并且通讯终端及家用设备组成家庭网络实现集
中控制和协同运转，面向整个家庭的互联网应用大量出现。 
LoRa作为一种低功耗广域网通信技术，具有成本低、功耗低、技术成熟的优势，产业链相对
完善，商用案例也比较丰富，公司在部分区域，采用 LoRa技术在进行试点，开展物联网建设，基
于公司云网、骨干网、物联网、接入网能力将应用提供商的服务提供给家庭用户，打造家庭全连
接网络，构建 LoRa物联网生态，作为底层支撑网络，为家庭用户服务。未来也将延展至包含智能
路灯、智能停车、智能垃圾桶、空气水质监测等在内的智能社区生态的搭建。 
4、加大新媒体平台的硬件升级及内容版权运营投入 
随着产业发展进入成熟期，用户规模扩张速度将放缓，过去主要靠用户规模高速扩张的增长
模式将难以为继。因此，通过丰富增值服务内容，发力内容建设，基于公司自身庞大的用户基础，
既实现内容的更广泛传播，又增加用户粘性，挖掘单个用户的 ARPU值，从而提升公司“云管端”
平台价值。报告期内，公司通过内容版权的运营投入，通过付费点播、高清影音、应用游戏、VIP
2016 年年度报告 
 15 / 189 
 
会员费、广告业务、电视购物业务，持续推进和运营包括大麦盒子在内的相关增值服务，促进宽
带用户增长的同时，提升用户粘性及 ARPU值，拉动新一轮业务增长。公司大麦盒子用户部署接近
500万，付费用户占比正逐步提升，内容运营进入良性循环，开始启动多方位盈利模式。 
二、加强海外布局，推动全球化业务发展 
1、全面开展全球化业务 
根据公司海外业务发展规划，公司依托全球数据中心集群资源及 CDN平台，构建全球 OTT服
务平台，将公司“云管端”一体化发展战略延伸到海外，通过对美国、韩国子公司的增资，进一
步提高其资本实力和资源整合能力，拓展海外宽带互联网业务，扩展新的发展空间，培育新的业
务及利润增长点。 
2、携手合作伙伴，打造全球家庭运营服务生态 
报告期内，公司在北美市场推出“超宽带+大麦系列产品+家庭通话+教育”的融合套餐产品，
提升公司品牌知名度，积极与互联网、智能硬件、在线教育等行业上下游公司结成合作伙伴，在
家庭宽带、大麦影视、全球云网、大数据、移动转售业务、物联网等多个领域进行深入合作，推
动国际化网络服务与管理能力升级，共享全球网络资源。 
三、加强内部管理，全方位提升竞争力，降低风险 
1、丰富产品线、推动融合产品快速发展。随着市场竞争日趋激烈，公司积极拓展基于高清视
频的网络应用服务，大麦影视、鹏云视频、云课堂、云游戏等多种产品形成融合产品包，通过发
展多种产品及服务实现收入多样性，从而降低产品单一带来的收入风险。 
2、加大技术研发力度，保持综合平台技术领先。公司通过在深圳、广州、大连及北美硅谷等
地建立技术研究院，在网络构建、全球云网、社区物联网等领域积极发展自有专利技术，同时和
世界顶尖级技术公司保持合作，通过“云管端”一体化综合解决方案保持在 4K极清领域的综合技
术优势，打造智能家庭生态的领先地位。 
3、加快生产方式变革，发挥运维服务优势。在内部管理上，公司积极推行信息化管理云平台，
实现业务流程、工单调度、系统派工的全新互联网管理手段，改变传统运营商后台管理模式，提
升生产效率，降低冗余人员，降低成本费用，使收入向一线员工倾斜，真正实现员工绩效的提升。
为保证营销力度和服务质量，公司在一定规模的覆盖基础上配置了相应的运维服务人员，进行有
针对性地线下地推服务。利用公司全国范围内三千个营业厅，依靠服务深入社区、24小时随叫随
到、快速响应、上门指导等贴心服务，公司业务得到快速稳步发展。同时，随着海外业务的拓展，
公司在北美、韩国也开设营业厅，并成立了全球客服中心，满足全球用户服务需求。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2016年，公司聚焦全球家庭运营商战略，打造多方位视频服务、构建全球云网平台，提升产
品与服务质量；积极推动生产方式变革，提升资产运营效率；在云计算、物联网、OTT、大数据和
人工智能等领域进行技术研发并积极投入，快速推动全球化发展，为客户创造更多价值，用户规
模和业务收入获得了稳定的增长。截至报告期末，公司宽带业务覆盖地级以上城市 211个，年内
新增拓展 61个城市；公司累计网络覆盖用户约 10762万户，年内新增覆盖约 1762万户。报告期
2016 年年度报告 
 16 / 189 
 
内，公司实现净增在网用户 354万户，比上年同期增长 77%，累计在网用户 1359 万户。报告期内，
公司实现现金收款 99.85亿元，较上年同期增长 3.66%；实现营业收入 88.50亿元，较上年同期
增长 11.66%，其中个人业务收入 63.80亿元，企业营销业务收入 12.46亿元，数据中心及云服务
业务收入 11.70亿元，其他增值业务收入 0.54亿元；实现利润总额 9.27亿元，较上年同期增长
15.97%；实现归属于母公司的净利润 7.67亿元，较上年同期增长 6.98%。报告期内，公司 EBITDA
值为 34.43亿元，较上年同期增长 21.07%。 
基于公司多年来在宽带覆盖、提速降费、业务创新方面的优秀表现，公司行业影响力不断提
升。在 2016“宽带中国”城市发展市长论坛上，公司荣获“宽带中国”优秀建设贡献奖和“宽带
中国”优秀家庭运营商两项大奖。公司下属长城宽带凭借在“宽带中国”推进中的贡献，在 2016
中国信息产业经济年会成为唯一荣获“宽带中国”创新贡献奖的运营商。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 8,849,712,406.54 7,925,941,303.69 11.66 
营业成本 3,766,072,719.77 3,236,420,135.08 16.37 
销售费用 2,797,813,683.87 2,704,044,019.38 3.47 
管理费用 1,292,154,353.30 1,146,928,584.02 12.66 
财务费用 71,381,116.92 69,689,578.37 2.43 
经营活动产生的现金流量净额 4,139,121,660.20 4,658,092,228.47 -11.14 
投资活动产生的现金流量净额 -3,684,128,416.26 -3,955,103,915.56 6.85 
筹资活动产生的现金流量净额 -245,893,667.48 -203,148,141.64 -21.04 
研发支出 396,479,118.29 388,322,038.85 2.10 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
具体如下： 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本比
上年增减
（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
互联网业
务 
8,689,779,905.75 3,644,147,283.70 58.06 11.89% 17.32% 减少 1.94 
个百分点 
其他 22,685,832.82 22,209,067.03 2.10 -77.05% -74.07% 减少 11.27 
个百分点 
2016 年年度报告 
 17 / 189 
 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本比
上年增减
（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
互联网接
入 
7,466,511,494.23 2,970,456,664.60 60.22 8.94% 18.04% 减少 3.07 个
百分点 
互联网增
值 
1,223,268,411.52 673,690,619.11 44.93 34.01% 14.27% 增加 9.52 个
百分点 
其他 22,685,832.82 22,209,067.03 2.10 -77.05% -74.07% 减少 11.27 
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本比
上年增减
（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
华北 3,375,877,000.41 1,512,187,680.32 55.21 7.08% 9.61% 减少 1.03 个
百分点 
华东 1,516,564,960.70 673,368,722.10 55.60 16.19% 24.70% 减少 3.03 个
百分点 
华中 785,932,056.90 272,588,522.31 65.32 9.95% 12.14% 减少 0.68 个
百分点 
华南 1,740,837,745.20 635,118,055.32 63.52 6.79% 8.95% 减少 0.72 个
百分点 
西南 421,320,609.65 291,730,869.70 30.76 13.87% 19.38% 减少 3.20 个
百分点 
东北 631,644,310.72 194,102,908.28 69.27 11.41% 20.26% 减少 2.26 个
百分点 
西北 160,223,202.10 44,663,258.94 72.12 30.76% 19.44% 增加 2.64 个
百分点 
境外 80,065,852.89 42,596,333.76 46.80 2544.42% 1346.20% 增加 44.08 
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
主营业务分行业中“互联网业务”包括公司个人业务、企业营销、数据中心及增值服务业务，
“其他”主要为广告业务；主营业务分产品中“互联网接入”主要指个人业务和企业营销业务，
“互联网增值”主要包括数据中心业务及增值服务业务；“其他”主要为广告业务。 
宽带业务的规模扩大及数据中心业务的快速发展，使公司互联网业务保持了稳步发展。由于
新开业务城市还处于建设投入期，成本费用投入较大，故互联网接入业务毛利率有所下降。 
广告业务因受新媒体的持续冲击，业务收入及成本投入大幅下降。 
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
 18 / 189 
 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
互联网
业务 
折旧及租
赁成本  
3,644,147,283.70 99.39 3,106,131,679.
52 
97.32 17.32 收入增加，成
本相应增加 
其他 广告投放
成本  
22,209,067.03 0.61 85,650,957.28 2.68 -74.07 收入减少，成
本相应减少 
分产品情况 
分产品 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
互联网
接入 
折旧及租
赁成本  
2,970,456,664.60 81.02 2,516,548,178.
22 
78.84 18.04 收入增加，成
本相应增加 
互联网
增值 
房租电费
及折旧  
673,690,619.11 18.37 589,583,501.30 18.47 14.27 收入增加，成
本相应增加 
其他 广告投放
成本  
22,209,067.03 0.61 85,650,957.28 2.68 -74.07 收入减少，成
本相应减少 
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 50430.50 万元，占年度销售总额 5.70%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
前五名成本类供应商采购额 28,419.45万元，占年度成本类采购总额 7.55%；其中前五名供应商
采购额中关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
 
其他说明 
无 
2. 费用 
√适用 □不适用  
报告期内，公司销售费用 27.98亿元，较上年增长 3.47%；管理费用 12.92亿元，较上年增长 12.66%；
财务费用 0.71亿元，较上年增长 2.43%；增长原因主要为公司业务增长及新开业务城市增加。 
 
2016 年年度报告 
 19 / 189 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用 □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 306,766,368.24 
本期资本化研发投入 89,712,750.05 
研发投入合计 396,479,118.29 
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.48% 
公司研发人员的数量 3,221 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9.56% 
研发投入资本化的比重（%） 22.63 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
报告期内，公司现金及现金等价物净增加额 2.21亿元，较上年减少 56.43%，主要由于新开
城市还处于建设投入期，成本费用支出有所增加。 
公司 EBITDA值 34.43 亿元，较上年同期增长 21.07%，主要由于公司业务发展，利润和折摊
额都有所增加。 
公司经营活动产生的现金流量净额 41.39亿元，较上年同期减少 11.14%，主要是由于上年代
收的股票期权个税在本年代付的影响，以及新开城市还处于建设投入期，成本费用支出有所增加。 
公司投资活动产生的现金流量净额-36.84亿元，较上年同期增加 6.85%，主要是由于本年投
资支出有所减少。 
公司筹资活动产生的现金流量净额-2.46亿元，较上年同期减少 21.04%，主要是由于本年向
股东分配的现金股利增加。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末数
占总资产的
比例（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况说明 
以公允价值计 6,830,273.97 0.03 27,321,794.65 0.15 -75.00 出售了上年末
2016 年年度报告 
 20 / 189 
 
量且其变动计
入当期损益的
金融资产 
持有的股票 
应收票据 888,800.00 0.00 1,313,900.00 0.01 -32.35 应收票据到期 
其他应收款 364,426,205.02 1.78 260,260,950.70 1.40 40.02 因业务发展，
支付的其他应
收款增加 
其他流动资产 545,184,036.20 2.66 383,359,067.79 2.06 42.21 增值税留抵增
加 
可供出售金融
资产 
42,732,350.00 0.21 31,980,000.00 0.17 33.62 对外投资增加 
无形资产 167,752,597.98 0.82 124,950,155.08 0.67 34.26 研发形成无形
资产增加 
开发支出 48,674,945.90 0.24 13,490,897.99 0.07 260.80 软件开发支出
增加 
应交税费 27,166,445.65 0.13 8,405,414.03 0.05 223.20 应交所得税等
税费增加 
一年内到期的
非流动负债 
1,399,183,333.53 6.82             100.00 应付债券即将
到期重分类至
本项目 
应付债券                      1,395,263,333.49 7.51 -100.00 应付债券即将
到期重分类至
一年内到期的
非流动负债 
长期应付款 46,415,562.77 0.23 28,108,152.33 0.15 65.13 融资租赁应付
款增加 
其他说明 
无 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用 □不适用  
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，公司目前所处行业为信息传输、软件和
信息技术服务业中的互联网和相关业务，主要业务为互联网宽带接入、数据中心（IDC）和互联网
增值服务。 
当前，信息服务和互联网已经成为“大众创业、万众创新”的聚集平台、促进产业融合发展
和经济转型升级的重要引擎、壮大信息消费和拉动新兴消费的强劲动力、培育网络经济发展新动
2016 年年度报告 
 21 / 189 
 
能和引领经济社会新常态的关键要素。信息服务和互联网正加速向经济社会各领域深度融合，并
阔步迈向新的历史阶段。而宽带网络作为信息通信产业发展的重要基石，是新时期我国经济社会
发展的战略性公共基础设施。公司所从事的互联网宽带业务和数据中心集群业务符合行业发展潮
流，契合国家发展战略，未来潜力巨大。 
一、市场环境及竞争格局 
1、互联网宽带行业发展潜力巨大，但市场竞争在不断加剧。 
我国经济持续稳步增长，宽带接入市场规模不断扩大，互联网在经济社会的各个领域起到越
来越重要的作用，并成为经济社会发展中不可或缺的推动力及基础平台。中国网民数及普及率呈
快速增长趋势，居民对宽带及互联网的需求逐渐刚性化，且互联网已渗透到经济社会的各个领域，
越来越多的企业以互联网为媒体进行营销、宣传。 
根据中国互联网络信息中心（CNNIC）发布的《中国互联网络发展状况统计报告》显示，2013～
2015年，我国网民数逐年提高，分别为6.18亿、6.49亿和6.88亿；我国互联网普及率也随着网民
数量的增长不断提升，2013～2015年分别为45.8%、47.9%和50.3%，中国居民上网人数已过半。随
着互联网使用的普及，我国企业计算机使用比例、互联网使用比例与固定宽带接入比例均呈上升
态势，截至2015年底分别达到95.2%、89.0%和86.3%，同比分别上升了4.8个、10.3个和8.9个百分
点。截至2016年12月，中国网民规模达7.31亿，互联网普及率为53.2%，较2015年底提升了2.9个
百分点。我国企业使用计算机办公的比例为99.0%，使用互联网的比例为95.6%，通过固定宽带接
入方式使用互联网的企业比例为93.7%。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
我国网民规模经历近10年的快速增长后，人口红利逐渐消失，网民规模增长率趋于稳定。2016
年，中国互联网行业整体向规范化、价值化发展。首先，国家出台多项政策加快推动互联网各细
分领域有序健康发展，完善互联网发展环境；其次，网民人均互联网消费能力逐步提升，在网购、
O2O、网络娱乐等领域人均消费均有增长，网络消费增长对国内生产总值增长的拉动力逐步显现；
2016 年年度报告 
 22 / 189 
 
最后，互联网发展对企业影响力提升，随着“互联网+”的贯彻落实，企业互联网化步伐进一步加
快。 
光纤网络加快普及，“光进铜退”趋势明显。根据工信部2016年通信运营业统计公报显示，
我国宽带城市建设继续推动光纤接入的普及，2016年，光纤接入（FTTH/0）用户净增7941万户，
总数达2.28亿户，占宽带用户总数的比重比上年提高19.5个百分点，达到76.6%。8M以上、20M以
上宽带用户总数占宽带用户总数的比重分别达91.0%、77.8%，比上年分别提高21.3、46.6个百分
点。用户结构与消费结构调整加快，用户结构正加速从低带宽用户向高带宽用户转变，高带宽用
户增速明显；消费结构正加速从普通的宽带上网为主向以视频、游戏、教育等流量消费为主转变，
互联网应用爆发式增长，与传统行业广泛融合，互联网金融、电子商务、网络媒体、网络游戏、
智能家居等互联网应用广泛发展。互联网已经对媒体、零售、娱乐、交通等产生了深刻影响，并
正在变革金融领域，未来医疗、汽车、家居、房产等诸多领域将会迎来互联网化的又一波浪潮。 
 
2006-2016年互联网宽带接入用户发展和高速率用户占比情况 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
资料来源：工信部2016年通信运营业统计公报 
 
在宽带市场蓬勃发展的同时，行业竞争不断加剧。数据流量的剧增以及国家政策层面的要求
加速了运营商提速降费、开展增值服务的进程，宽带运营商之间的差异化竞争愈发激烈，发展方
式正从增量扩张为主向提高质量为主转变，创新转型成为行业发展的主题，行业竞争格局正在发
生深刻变化。 
当前，国内提供宽带接入的服务商主要包括基础电信运营商（移动、联通、电信）、互联网
接入服务提供商，以及有线电视网络运营商。其中，基础电信运营商仍处于寡头垄断地位，根据
工信部2016年通信运营业统计公报显示，2016年，三家基础运营商固定互联网宽带接入用户总数
为2.97亿户。随着近年来国家相继出台互联网增值服务扶植政策，鼓励发展光纤网络接入，互联
2016 年年度报告 
 23 / 189 
 
网接入行业的市场竞争愈发激烈。首先，基础电信运营商对互联网接入业务关注度大幅提高，积
极拓展宽带接入业务，与驻地网运营商抢占市场。其次，随着“三网融合”的推进和国家政策的
支持，有线电视网络运营商也将大力发展基于有线电视网络的互联网接入业务。另外，无线接入
技术的发展也使宽带接入市场的竞争进一步加剧。 
 
2、数据中心行业发展较快，市场规模持续扩大。 
数据中心（IDC）业务是运营商利用已有的互联网通信线路、带宽资源，建立标准化的电信
专业级机房环境，为企业、政府提供服务器托管、租用以及相关增值等方面的全方位服务。近年
来，由于“互联网+”政策落地、互联网用户增加等因素，使得数据存储量和计算量呈现指数级爆
发增长，互联网市场的快速增长直接带动了 IDC 市场的快速增长，其中以视频、手游为代表的大
流量应用的迅速发展又进一步刺激了 IDC市场规模的扩展。 
从全球市场看，2013~2015 年，全球 IDC 市场规模逐年扩大，分别为 284.4 亿美元、327.9 亿
美元和 384.6 亿美元，主要系技术创新和云计算技术的应用使 IDC 需求大幅增长所致。 
 
 2009~2015 年全球 IDC 市场规模 
 
资料来源：中国 IDC 圈 
 
从我国 IDC 市场情况来看，近年来我国 IDC 市场规模呈增长态势，截至 2015 年底达到 518.6
亿元。其中 2014 年和 2015 年增幅较大，主要原因是政府加强政策引导、开放 IDC 牌照，同时移
动互联网、视频、游戏等新兴行业发展迅速以及宽带提速等因素影响，推动 IDC 行业高速发展。 
 
2009~2015 年中国 IDC 市场规模 
2016 年年度报告 
 24 / 189 
 
 
资料来源：中国 IDC 圈 
目前我国 IDC 数据中心运营商主要包括三大基础运营商和其他第三方服务商，2015 年，三大
基础运营商占 IDC 市场规模的 65%左右，其中，中国电信在三家运营商中占比超过 50%。第三方
运营商方面，鹏博士是国内目前规模较大的第三方 IDC 运营商。 
在用户结构方面，互联网公司是出租型数据中心的主要用户，比例达到 45%；其次是制造行
业，占到 13%。互联网行业占比较大，主要系云计算、大数据等相关业务持续增加以及移动平台、
直播等业务的快速发展使数据中心需求大幅增长所致。 
总体看，随着我国互联网行业的高速发展，我国 IDC 行业发展较快，市场规模持续扩大。 
二、行业政策及未来发展 
进入信息时代，全球范围内宽带网络正推动新一轮信息化发展浪潮，众多国家纷纷将发展宽
带网络作为战略部署的优先行动领域，作为抢占新时期国际经济、科技和产业竞争制高点的重要
举措。宽带接入作为国家信息社会建设的基础，与经济发展的拉动密切相关。在此背景下，宽带
及互联网发展得到前所未有的重视，国家持续出台鼓励政策，为宽带网络行业的持续繁荣提供政
策保障。 
日期 发布部门 事件或政策 主要内容 
2013.08 国务院 《“宽带中
国”战略及
实施方案》 
将宽带网络作为国家战略性公共基础设施，加强顶层设计
和规划引导。到2015年初实现固定宽带家庭普及率达到
50%。城市和农村家庭宽带接入能力基本达到20Mbps和
4Mbps，部分发达城市达到100Mbps。到2020年固定宽带家
庭普及率达到70%，城市和农村宽带接入能力分别达到
50Mbps和12Mbps，发达城市部分家庭用户可达1Gbps。 
2014.12 工信部 《关于开放
宽带接入市
场的意见》 
鼓励民营企业参与宽带接入网络设施建设和运营。鼓励民
营企业参与宽带接入网络的投资并与基础电信企业开展合
作。鼓励民营企业提供宽带转售服务，支持拥有ISP业务营
业许可证的民营企业，从基础电信企业租用接入网络资源，
以自有品牌为用户提供宽带上网服务。 
2016 年年度报告 
 25 / 189 
 
2015.03 国务院 “互联网
+”行动 
李克强总理在政府工作报告中首次提出“互联网+”行动计
划。“互联网+”代表一种新的经济形态，即充分发挥互联
网在生产要素配置中的优化和集成作用，提升实体经济的
创新力和生产力。 
2015.05 国务院 
办公厅 
《关于加快
高速宽带网
络建设推进
网络提速降
费的指导意
见》 
加快高速宽带网络建设。2015年网络建设投资超过4300亿
元，2016~2017年累计投资不低于7000亿。2015年底，全国
设区市城区和部分有条件的非设区市城区80%以上家庭具
备100Mbps光纤接入能力，50%以上设区市城区实现光纤全
覆盖。直辖市、省会城市等主要城市宽带用户平均接入速
率达20Mbps，鼓励有条件的地区推广50Mbps、100Mbps等高
宽带接入服务。 
2015.07 国务院 《关于积极
推进“互联
网＋”行动
的指导意
见》 
充分发挥“互联网＋”对稳增长、促改革、调结构、惠民
生、防风险的重要作用；推动互联网由消费领域向生产领
域拓展；充分发挥互联网在促进产业升级以及信息化和工
业化深度融合中的平台作用；加快实施“宽带中国”战略，
组织实施国家新一代信息基础设施建设工程，推进宽带网
络光纤化改造，加快提升移动通信网络服务能力，促进网
间互联互通，大幅提高网络访问速率，有效降低网络资费。 
2016.03 国务院 《十三五规
划纲要》 
实施网络强国战略，加快建设数据中国，推动信息技术与
经济社会发展深度融合，明确提出“加快构建高速、移动、
安全、泛在的新一代信息基础设施，推进信息网络技术广
泛应用，形成万物互联、人机交互、天地一体的网络空间”， 
鼓励更多资本参与“互联网+”行动。推进宽带接入光纤化进
程，城镇地区实现光网覆盖，提供1000Mbps以上接入服务
能力，大中城市家庭用户宽带实现100Mbps以上灵活选择，
半数以上农村家庭用户宽带实现50Mbps 
2016.12  发改委 
工信部 
《信息基础
设施重大工
程建设三年
行动方案》 
2016-2018年信息基础设施建设共需投资1.2万亿元人民
币。为发挥重大工程的引领带动作用，拟重点推进骨干网、
城域网、固定宽带接入网、移动宽带接入网、国际通信网
和应用基础设施建设项目，总投资9,022亿元。 
当前，我国宽带发展已经上升至国家战略的高度，信息通信产业面临着创新转型的重要战略
机遇和广阔发展空间。互联网产业发展及云计算应用普及的不断提升，互联网基础平台作用凸显，
大数据应用创新日渐活跃，不断服务于大众的新生活。随着互联网从娱乐型、消费型向垂直行业
应用、社会民生服务等领域的不断渗透，对于网络的带宽、智能性等的要求呈现一个不断飞速发
展的态势，智能化的超级宽带已经成为国际宽带网络发展的必然趋势。未来几年，我国将加快建
2016 年年度报告 
 26 / 189 
 
设实施“宽带中国”工程，推进网络基础设施优化升级，推进城镇光纤到户，加快部署下一代互
联网。宽带互联网业务必将迎来又一次的快速增长期。 
互联网时代的到来使得现实世界数据化，数据表征也从简单的文字向复杂的音视频甚至于虚
拟现实方向发展，我国互联网行业增长速度目前在全球范围内位于前列，应用市场规模庞大，未
来中长期内将成为 IDC 行业的核心下游需求提供者。目前，我国正处在数据量和计算量呈指数爆
发的时代。而随着物联网时代的到来，连接上网的各类传感器产生的数量将更为庞大。预计 2020
年，年新增数据量将会达到 15.45ZB，全网数据存储量将达 39ZB。根据中国 IDC 圈《2015-2016
年中国 IDC 产业发展研究报告》，未来三年整体 IDC 市场增速将保持在 35%以上，到 2017 年，中
国 IDC 市场规模将超过 900 亿元，到 2018 年，中国 IDC 市场规模将接近 1,400 亿元，增速达到
39.6%。行业集中化、专业化成为趋势。 
云计算市场正当其时，发展潜力巨大。在未来 IDC 市场业务结构的变化趋势中，随着云服务
在可用性、可靠性和安全性等方面的提升，客户对其接受程度将越来越高，主机托管客户、虚拟
主机和主机租用客户将逐渐转向选择云主机。由此可以看出云主机、云存储等服务在未来几年中
将进入爆发增长期，市场潜力巨大。1）政策层面利好。国家发布《国务院关于促进云计算创新发
展培育信息产业新业态的意见》、《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》、《云计算综合标准
化体系建设指南》等一系列政策，使得云计算市场的创新活力得到充分释放。2）移动化趋势激活
企业级移动云服务需求。随着移动互联网浪潮、“互联网+”时代的到来，移动智能终端全面普及，
使得企业移动办公、降低管理成本的需求开始释放，企业级移动 SaaS服务受到越来越多企业的认
可。根据运营商世界网发布的《2016 年度中国云服务及云存储市场分析报告》，2016 年中国云服
务市场规模为 517亿元，预计 2017年将达到 690亿元以上，且近三年年复合增速超过 32%。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
同时，经过近几年的市场培育，以智能家居硬件为载体的新型“客厅经济”即将跨越导入期
进入快速变现成长期，基于智能电视平台的主要商业模式正向内容、应用和服务方向增值。易观
2016 年年度报告 
 27 / 189 
 
智库认为，得益于市场上不断增多的家庭智能硬件产品，尤其是智能电视产品在消费市场中的日
渐普及，中国客厅经济市场规模（智能家庭硬件＋增值应用）在2016年将出现明显增长，预计将
达1400亿元；预计到2018年，随着用户对智能电视内容、应用、服务的付费意愿提升，中国的客
厅经济市场规模将达到2300亿元。 
综合来看，公司从事的宽带互联网运营、数据中心集群及增值服务业务，在市场需求、行业
发展趋势、政策支持等各方面来说都相对比较乐观，在全球经济发展中都是最具活力的领域之一，
但行业竞争亦日趋激烈，对运营商业务创新、运营能力、技术更新、成本控制等提出了更高的要
求，机遇与挑战并存。 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司决议对外股权投资金额为 2430万人民币+6500万美元+3.05亿港币+20亿韩元。
去年同期对外投资金额为 48700万人民币+5900万美元。 
被投资的公司名称 主要业务 投资金额 
占被投资公司
的权益比例 
长城移动韩国有限公司 移动通讯服务、网络视频服务 20亿韩元 100% 
古歌宽带有限公司 电信及互联网服务 1500万美元 100% 
Dr.Peng Holding Inc.（鹏博士投
资控股有限公司-美国） 
投资、互联网增值服务 5000万美元 100% 
鹏博士投资控股香港有限公司 投资电信、互联网等领域 3.05亿港币 100% 
北京九鼎大业数据科技有限公司 大数据相关应用 430万元 49% 
北京基石创盈投资中心（有限合伙） 投资管理、资产管理 2000万元 9.95% 
 
1）2016年 3月 4日，经公司第十届董事会第七次会议审议，根据业务发展需要，决定向韩国全
资子公司长城移动韩国有限公司增资 6亿韩元（报告期内，相关增资已完成）。2016年 11月 28
日，经公司第十届董事会第十六次会议审议，根据业务发展需要，决定向韩国全资子公司长城移
动韩国有限公司增资 14亿韩元（2017年 3月 1日，本次增资已完成）。 
2）2016年 3月 31日，根据公司拓展海外业务的战略规划，经公司第十届董事会第八次会议审议，
同意公司全资孙公司 Vertex Telecom, Inc. （擎天电讯）以 1500万美元的价格收购 Giggle Fiber，
LLC（古歌宽带）100％的股权。报告期内，相关收购已完成。 
3）2016年 4月 20日，根据公司海外业务发展战略及全球 OTT业务拓展规划，经公司第十届董事
会第九次会议审议，决定向美国全资子公司鹏博士投资控股有限公司增资 5,000 万美元（具体增
资将根据业务需要分期分批进行，报告期内，尚未实际进行增资）。 
4）2016年 6月 14日，经公司第十届董事会第十二次会议审议，同意由上海道丰投资有限公司将
鹏博士投资控股香港有限公司以 0元的价格转让给公司，并决定对鹏博士投资控股香港有限公司
2016 年年度报告 
 28 / 189 
 
增资 3.05亿港币（报告期内，已完成增资 11982.61万港币），并由鹏博士投资控股香港有限公
司以其自有资金在加拿大设立鹏博士投资控股加拿大有限公司，投资金额 5000 万加元。 
5）2016年 9月 22日，经公司第十届董事会第十四次会议审议，根据业务发展需要，决定向北京
九鼎大业数据科技有限公司增资 430万元，报告期内，相关增资已完成。 
6）2016年 12月 14日，经公司第十届董事会第十七次会议审议，同意公司作为有限合伙人出资
2000万元人民币与北京基石创盈投资管理中心（有限合伙）、北京京投卓越科技发展有限公司、
工银瑞信投资管理有限公司以及公司股东深圳鹏博实业集团有限公司和北京通灵通电讯技术有限
公司共同设立北京基石创盈投资中心（有限合伙）。2017年 1月 10日，北京基石创盈投资中心
（有限合伙）注册完成，注册资本：20100万元，其中公司出资 2000万元，持股 9.95%。 
 
(1) 重大的股权投资 
√适用 □不适用  
公司报告期内的股权投资具体见上文“对外股权投资总体分析”。 
(2) 重大的非股权投资 
□适用 √不适用  
(3) 以公允价值计量的金融资产 
√适用 □不适用  
公司以公允价值计量的金融资产年初数为 2732.18万元，年末数为 683.03万元。年末持有的以公
允价值计量的金融资产均为结构性存款浮动收益部分。 
 
(六) 重大资产和股权出售 
√适用 □不适用  
经公司于 2015年 11月 6日召开的第十届董事会第四次会议决议，同意注销全资子公司北京鹏博
士数据服务有限公司。2016年 11月 17日，北京鹏博士数据服务有限公司已完成注销。 
本次注销有利于公司进一步整合资源，降低管理层级和管理成本，提高运营效率，对公司财务状
况和经营成果无不良影响。 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
 
子公司名称 注册资本
（万元） 
公司持股
比例（%） 
主营业务 总资产 
（万元） 
净资产 
（万元） 
净利润 
（万元） 
北京电信通电信工
程有限公司 
50000 100 
宽带接入、
数据中心 
             
367,304.64  
           
130,044.96  
             
42,733.61  
长城宽带网络服务
有限公司 
90000 100 宽带接入 
          
1,070,599.04  
           
129,546.21  
             
28,454.56  
上海道丰投资有限 10000 100 对外投资                                              
2016 年年度报告 
 29 / 189 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
进入信息时代，全球范围内宽带网络正推动新一轮信息化发展浪潮，众多国家纷纷将发展宽
带网络作为战略部署的优先行动领域，作为抢占新时期国际经济、科技和产业竞争制高点的重要
举措。在此背景下，国务院于 2013年发布了《“宽带中国”战略及实施方案》，明确了我国宽带
建设的技术路线、时间表及扶持措施。自 2016年至 2020年，属于宽带优化升级阶段，将推进中
国宽带网络服务质量、应用水平和宽带产业支撑能力达到世界先进水平，到 2020 年，固定宽带用
户的发展目标为 4亿户，家庭普及率达到 70%。未来国家将构建更为广泛高效的信息网络，大力
拓展网络经济空间，积极推动行业在更广范围、更深程度、更高层次的融合创新。 
目前，中国宽带网络建设与发达国家相比仍有较大差距。在网络普及率方面，根据中国互联
网络信息中心《第 39次中国互联网络发展状况统计报告》，截至 2016年 12月，中国网民规模达
7.31亿，互联网普及率为 53.2%。而根据联合国宽带委员会发布的《宽带状况报告》显示，2015
年位居全球第一的韩国家庭宽带普及率高达 98.8%。在网络速率方面，据 CDN 服务商 Akamai 
Technologies公布的《互联网发展状况报告》显示，2016年第三季度世界平均网速达到 6.3Mbps，
我国仅为 5.7Mbps，排在全球第 85位。 
与此同时，随着物联网、智能硬件的快速发展，以及“互联网+”、“智慧城市”的持续推进，
以 4K视频、在线教育、云办公、云游戏、在线医疗、智能家居等为代表，基于网络的新一代应用，
需要更大的带宽的支撑才能有效运行，互联网运营商正在积极融合互联互通技术，在云计算、大
数据、智能化、网络融合化基础上布局智能生态圈。在用户新的信息化需求和增值业务的推动下，
在政府及行业政策的要求下，基础网络的升级改造迫在眉睫，超宽带已成为行业发展的趋势，并
将成为各区域和国家提升综合竞争力的关键。 
公司 63,453.16  8,695.09  1,694.32  
鹏博士智能系统工
程有限公司 
10000 100 
智能安全服
务 
                 
4,822.67  
             
-7,010.74  
                 
-113.25  
北京都伦传媒广告
有限公司 
100 40 广告代理 
                 
3,087.98  
               
3,093.16  
              
-1,040.05  
2016 年年度报告 
 30 / 189 
 
  
数据来源：Akamai Technologies 
 
在国家政策、市场需求持续推进宽带互联网发展的大背景下，公司面临发展的机遇。 
1、行业管制逐步放宽，政策支持不断加大，公司作为国内第一大民营宽带运营商，具有良好
的政策红利。 
互联网向各行各业深度渗透，互联网内容及应用不断丰富，互联网流量在爆发式增长，网络
已成为经济社会发展的基础平台和刚性支持。从市场需求和政策导向来看，目前，国家正在推进
“宽带中国”战略的实施，大力促进信息消费，提倡互联网+、网络强国等等，同时对电信行业的
管制在不断放宽，鼓励民营资本进入，这些都为公司宽带接入和数据中心业务的快速发展提供了
良好的宏观环境和政策保障。公司作为国内第一大民营宽带运营商，具备帮助行业实现“互联网+”
的资源优势，具有较强的业务拓展性，“互联网+行业应用”、“家庭互联网+教育、医疗、游戏、
社交”等都将为公司发展带来新契机。公司互联网宽带业务和数据中心集群业务符合行业发展潮
流，契合国家发展战略，未来潜力巨大。 
2、公司是全光纤网络、大带宽产品，引领超宽带发展，云管端平台具有一定的高壁垒和稀缺
性。 
在重度应用爆发及高耗流内容指数级增长的趋势下，未来网络资源将越来越成为互联网及物
联网的基础及稀缺资源。一方面，网络视频、网络游戏、网上直播、网上支付、在线教育、家庭
安防、远程医疗等互联网新业态不断涌现并逐渐形成迅猛发展态势，新的应用需求和增值业务的
推进对宽带互联网的发展提供了巨大的市场空间；另一方面，业务创新将推动融合运营，移动宽
带、固定宽带、高清视频、智慧家庭等融合运营成为新常态，这些都将对基础网络提出更高的要
求，以千兆为标志的超宽带基础设施建设，将成为未来连接全世界的基石。从更大的产业变迁来
看，随着 5G时代的到来，云计算、物联网以及 SDN/NFV 将成为未来核心，基于云计算、大数据、
网络融合基础上的智能生态圈将深入布局，投资网络建设、降低宽带成本、提高网络速率势必成
为我国高速化、智能化网络发展的基础条件。而固网具有低时延、高稳定性、高性价比的优势，
随着高耗流应用的不断增多和普及，公司大带宽、宽管道的价值将不断凸显。 
2016 年年度报告 
 31 / 189 
 
根据《中国家庭发展报告(2015年)》显示，中国家庭数量已达到 4.3亿，家庭基础设施智能
化升级所带来的智能家居市场机会保持加速增长，预计 2018年将超过 5000亿元人民币。与电气
化设备相比，互联网时代的家庭基础设施将主要建立在联网的智能设备之上，预计 2020年前后将
进入家庭物联网阶段，届时大量的家用传感器接入互联网，并且通讯终端及家用设备组成家庭网
络实现集中控制和协同运转，面向整个家庭的互联网应用大量出现。未来的家庭物联网，需要统
一的管理和服务平台，需要以硬件+平台+服务的方式整合，而不仅仅是推出某一款硬件产品，公
司“超宽带云管端”生态可以系统地解决家庭物联网发展面临的瓶颈问题。 
3、从产业格局来看，电信和传媒正加快走向融合。公司通过云管端搭台，内容服务唱戏，将
电信运营和传媒业务紧密结合。 
传媒与电信的跨界融合已是运营商发展的方向。产业链的价值一方面体现在平台资源（用户
规模），一方面体现在内容资源，平台加内容，融合共享，成为行业的趋势。公司作为宽带运营
商，依托网络及资源优势搭建云管端平台，就是把云端（数据中心集群、云平台）、管道（超宽
带网络）和终端（大麦系列智能终端）三个互联网领域协同发展，形成云管端闭环，不仅仅提供
管道服务，更多的是通过平台提供多种互联网增值应用。“云”主要依托公司的数据中心和云平
台，是承载内容的基础；“端”是内容的呈现，主要以公司自主研发的大麦智能终端为主；“管”
是公司拥有的可管可控的超宽带网络，是联通云和端之间的管道。云端和终端的布局推动公司从
卖连接向卖服务转型。公司通过打造云管端平台，以平台为基础孵化业务，以互联网的方式打造
电信+传媒的运营平台，致力于成为全媒体时代全球家庭的运营商，实现公司通过平台服务和运营
获得可持续发展的目标。 
4、宽带消费模式提升，新媒体应用不断扩大，公司重点布局的互联网增值服务的发展潜力巨
大。 
随着宽带覆盖范围、平均速率的快速提升，智能终端的大规模普及以及宽带资费的不断下降，
网络视频等新媒体应用市场规模急剧扩大，优质特色内容推动用户付费习惯进一步养成，内容付
费总量逐年攀升，点播收费、内容收费的消费模式正逐步建立基础，以“大内容、大网络、大数
据、大生态”为主要特征的大视频时代已经来临。根据中国互联网络信息中心（CNNIC）发布的第
38次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至 2016年 6月，中国网络视频用户规模达 5.14
亿，较 2015年底增加 1000万；网络视频用户使用率达到 72.4%。以优质视频为主的用户增值消
费潜力增长空间广阔。 
用户存量争夺时代，需要精细化运营平台，通过内容端布局来最大化平台价值。公司致力于
打造全媒体时代的全球家庭运营商，以“家庭互联网”为业务中心，通过超宽带及富有粘性的内
容资源和应用吸引用户，创造差异化竞争优势。公司正在构建的电信+传媒的运营平台的价值将不
断提升，主要的一线城市用户，将会具有很高的精准广告价值和传媒价值，基于平台内容和应用
的增值业务上涨空间值得期待。 
5、公司云网融合平台，顺应运营商网络虚拟化的重要潮流，有利于提升网络运营服务质量。 
伴随着云计算应用不断落地，用户对跨地域、跨数据中心和跨云网络连接的需求也在快速攀
升。未来互联网将朝着两个方向发展：一个方向是向顶层发展，网络有很多部分会变成云，包括
2016 年年度报告 
 32 / 189 
 
私有云、公有云和混合云，不同的云与云之间需要互联互通；另一个方向是向底层发展，即朝着
物联网底层设备延伸。在此背景下，新型网络与云基础设施平台的整合势在必行。通过“云平台+
网络”的模式，以 SDN技术为基础、以云数据中心为核心载体的未来网络构架，实现“云在网上，
网在云中”的目标，是运营商向轻资产型、互联网公司、跨界经营转型的有效手段。公司在全球
范围建设了 20多个电信级云数据中心，正积极通过全球云数据中心集群建设云网融合平台，降低
网络运营成本，提高服务效率，顺应了运营商网络虚拟化的重要潮流，有利于提升网络运营服务
质量。 
 
行业竞争加剧，市场格局发生深刻变化，公司亦面临严峻的挑战。 
我国宽带接入及数据中心行业的发展受到业务、技术、竞争、市场等各种因素的共同驱动，
并且受到国家电信管制环境、电信市场状况、经济发展水平、用户消费习惯等多种因素的影响。
虽然市场对宽带接入、IDC等互联网增值服务的需求有很大提升，但市场竞争加剧，技术更新速
度加快，新业务拓展风险加大，人员成本快速提升，经营压力凸显，行业的整体发展已随着人口
红利减少和业务的持续发展逐步进入饱和期。 
从目前的市场环境可以看出，国内固网市场的竞争已经进入白热化，基础运营商、广电运营
商、民营宽带运营商争相抢滩市场，宽带接入行业的竞争格局更为复杂和激烈。中国电信及中国
联通进入宽带接入业务时间较早，积累了相当规模的固网用户群体；而 2013年底才获得固网牌照
的中国移动，凭借雄厚的资本实力和在移动业务上的优势地位，以免费及较低资费的方式迅速拓
展固网市场，跑马圈地，对其他宽带接入运营商形成了较大的竞争压力，并于 2016年 10月固网
宽带用户数即达到了 7551万，用户数超越中国联通排在了市场第二的位置。国内固网宽带市场维
持多年的“南电信、北联通”平衡格局被打破，从过去的“双雄争霸”到现在的“三分天下”。 
公司虽然是民营宽带运营商的龙头企业，在纵向的全行业发展中取得了长足的进步和一定的
基础，在模式创新、经营效率以及成本控制方面具有一定优势，在中国移动的迅猛攻势下站稳脚
跟并迅速增加了在网用户，但在当下的严峻的市场环境下，公司面临的竞争及多方面的困难也不
断加剧，对公司业务发展形成了不小的挑战。 
1、宽带接入市场目前主要由三大基础营运商寡头垄断，公司市场份额较小，宽带接入行业资
费水平受市场竞争激烈影响出现较大下滑，以人工成本为主的成本费用增长较快，对公司盈利能
力形成一定压力。 
2、受行业市场竞争激烈、知名品牌市场地位较强的影响，公司智能终端产品和大麦平台的推
广和应用面临一定的困难，业务快速增长和盈利能力的提升难度加大。 
3、公司正在逐步布局海外华人市场，由于国外的政治与法律体系与中国差异较大，海外业务
拓展面临一定风险，业务整合及资产收购必须多方考量、慎之又慎。 
为应对挑战，公司必须顺应并引领行业发展动态，创新商业模式，全面升级全球超宽带云管
端平台，构筑超宽、极简、敏捷的宽带基础网络；深入推进“全球家庭运营商”战略，巩固公司
核心优势；积极探索 SDN技术，建设云网融合平台，进一步降低网络运营成本，提高服务效率；
为全球家庭提供由宽带产品、全球云网、大麦盒子、智能安防设备等产品构建的宽带服务、统一
2016 年年度报告 
 33 / 189 
 
通信、视频娱乐教育、智能安防和智能家居五合一的互联网家庭生活服务产品，加速向全媒体时
代的全球家庭运营商转型升级，努力摆脱低价竞争的泥淖，上升到高附加值竞争的阶段；通过差
异化竞争优势，保持行业有利地位。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
公司已构建独具特色的“云+管+端”完整生态链，在不断提升在网用户规模的基础业务之上
积极拓展互联网增值业务，开展全业务服务。公司将继续夯实存量，做大增量，通过一系列措施，
实现现有宽带业务继续稳步发展、创造稳定现金流，同时加大投入确保新的互联网增值业务快速
增长。 
未来，公司将深入推动“全球家庭运营商”战略的落地实施，全面升级优化“云管端”平台，
在服务公司在网用户的基础上，将业务范围扩展至全互联网用户，围绕电信+传媒领域做产业布局
和业务运营，打造全媒体时代的全球家庭运营商。 
1、全球云网平台构建通信传输优势 
利用公司 20年专注打造的光纤网络，覆盖全球的 20多个核心数据中心和 16个灾备级数据中
心，以 SDN、NFV 和 Open Stack 等开源技术为核心，建设全球 300+高安全性云网节点，3000+高
可靠接入节点，构建全球云网平台，为客户提供端到端的网络服务解决方案。 
2、发力家庭物联网新生态，服务智慧家庭 
通过公司全球传输网络、云网、接入网、应用服务商以及家庭多样化的终端产品衔接等环节，
构建公司的 IOT 生态系统，通过硬件+平台+服务的方式，系统地解决家庭物联网发展面临的瓶颈
问题。 
3、拓展创新云应用，服务数字消费 
与互联网电视牌照方紧密合作，整合多家内容合作伙伴资源，为用户提供丰富的娱乐视频服
务；通过公司超宽带网络，实现大码流的视频服务质量，不缓冲，不卡顿，保障用户的收视体验。
同时，基于公司云服务能力，在垂直领域，将公司相关的拓展产品落地到“智能家庭生态”之中，
包括聚合优质教育内容的“鹏云课堂”、云游戏运营平台“鹏云游戏” 和全球视频通话系统“鹏
云视讯”等。 
4、视频付费内容服务开启盈利模式 
根据易凯资本《中国娱乐产业 2016-17 年度报告》，2016 年中国娱乐产业已经达到 3,800 亿
元，视频网站的付费用户接近 6,000 万，预计视频付费用户 2017 年底会达到或接近 1 亿，2020
年底达到 2.2-2.5亿，市场规模巨大。公司大麦盒子用户目前接近 500 万，付费用户占比将逐步
提升，内容运营逐步进入良性循环，开始启动多方位盈利模式。 
5、家庭运营商推动大数据服务 
大数据时代，旅游、交通、金融等各行各业时刻都在产生数据，但孤立的行业数据分析难以
独立发挥作用，商业价值有限。运营商拥有丰富的客户资源，数据具有全面性、持续性和准确性
等特点，公司大数据平台提出“数据家庭化”可依托自身固有的家庭运营商海量大数据源，结合
2016 年年度报告 
 34 / 189 
 
大数据技术，从中提取、处理、整合、分析出有用的信息资源，不仅可以提高自身网络服务质量，
还能通过跨域合作，创造更大价值。 
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
2017年，公司将围绕互联网宽带接入、数据中心集群及云网平台、各项增值服务业务，全面
部署全球家庭运营商战略，进行产品和服务变革，创新升级“超宽带云管端”平台，优化网络基
础，保障和承接基于平台之上的多种互联网增值业务的实施和落地，确保单用户价值随着增值业
务的不断布局和完善而有所提升，逐步实现通过平台运营实现自身可持续发展的模式。持续推进
生产方式变革，构建创新的业务模型、搭建统一的智能运营平台，推动组织模式和分配体系的转
型，实现公司业务运营和管理的信息化、智能化。同时，强化与合作伙伴的密切协作，打造开放、
弹性、灵活、安全的业务平台，依托超宽带云管端平台搭建 “智能家庭生态”服务产业链，实现
基于大数据的精细化和个性化综合服务，从传统运营商向智慧家庭运营商转型。 
2017年，公司将继续稳固和不断提升公司的核心竞争优势，丰富宽带产品体系，进行服务体
系创新，稳步提升在网用户规模；重点加强增值业务的研发和推广，实现新媒体平台运营；积极
拓展海外市场，挖掘新的利润增长点；合理控制成本和费用，提高运营效率，保持营业收入和净
利润的平稳增长。 
2017年 1月 12日，为深入贯彻实施“宽带中国”战略，加快推进我国信息基础设施建设，
国家发改委、工信部联合制定了《信息基础设施重大工程建设三年行动方案》，明确了加速完善
新一代高速光纤网络、加快建设先进移动宽带网、积极构建全球化网络设施、强化应用支撑能力
建设四项重点任务和目标。将重点推进骨干网、城域网、固定宽带接入网、移动宽带接入网、国
际通信网和应用基础设施建设项目 92项。其中，公司获批 2016-2018年六项信息基础设施重大工
程项目，包括：国内及海外的宽带网络建设、数据中心建设、内容分发网络建设等，比重仅次于
三大基础运营商。公司在国家信息基础设施建设中发挥重要地位，尤其在“积极构建全球化网络
设施”方面，公司可以充分发挥民营企业的龙头作用，助力国家达成政策目标。 
为加强基础网络建设，持续提升用户体验，扎实推进“全球家庭运营商”战略，公司必须不
断投入，创新升级“超宽带云管端”平台。2017年及未来两年，公司将重点投资建设“基础网络
投资——宽带网络提速升级项目”、“Open-NCloud全球云网平台”、“新媒体平台运营”项目。
通过基础网络的升级改造，为“全球家庭运营商”战略提供基础设施保障，不断巩固公司核心优
势；基于 SDN技术，建设云网融合平台，顺应运营商网络虚拟化趋势，向轻资产型互联网公司转
型，降低网络运营成本，提高服务效率；利用大麦盒子等智能终端，为全球家庭提供集可视通讯、
视频娱乐、居家安防及智能家居等为一体的互联网家庭生活，助力公司向全媒体时代的全球家庭
运营商转型升级。项目投资总额大约 65.47亿元，其中将采取非公开发行股票的方式募集不超过
48亿元，其余资金采用自有资金的方式筹措。 
未来三到五年，海外业务的拓展也是公司资金投入的重点方向。海外业务是国内业务的有效
延伸，目前主要着力于海外华人聚居区。一方面，公司将通过整合并购海外优质公司及资产，扩
2016 年年度报告 
 35 / 189 
 
展海外互联网宽带业务及增值服务业务，完善产业链，争取新市场，将公司“超宽带云管端”一
体化发展战略延伸至海外。另一方面，公司将继续在国内重点城市以及首尔、洛杉矶、旧金山等
多地建设数据中心节点，联通中美欧，形成一个连接全球的云端业务集群，通过云 CDN、云传输、
移动端多方通讯等技术承载全球 OTT平台，广泛聚合并传输丰富高品质的国内中文影视、游戏、
教育等内容。通过网络基础与应用内容的全面加强与布局，公司有能力为海外用户提供快速稳定
的网络和丰富高品质的内容服务。海外业务所需资金公司拟主要通过海外子公司发行海外债的方
式筹措。 
 
特别提示：公司 2017 年经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，敬请投资者保持足够的
风险意识，理解经营计划与业绩承诺之间的差异。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
公司跨界电信运营与互联网服务，可能面临的风险包括：市场风险、技术风险、新业务新市
场拓展风险、管理及人才风险等。但综合考虑宽带互联网行业的市场需求和行业发展趋势、国家
对宽带接入网和互联网发展的大力支持以及公司的产品服务和资源优势，公司将可以采取有效手
段在一定程度上抵御或规避部分风险。 
1、市场风险 
近两年，行业不确定性风险增大，市场竞争格局发生较大变化，竞争日趋激烈，基础电信运
营商对互联网接入业务关注度大幅提高，光纤网络改造的力度加大，特别是中国移动固网宽带发
展迅猛，公司传统的价格优势、大带宽优势受到一定冲击，竞争环境的变化对公司造成较大的压
力，业务发展的难度加大。一方面，竞争加剧使公司面临市场份额被竞争对手抢夺的风险；另一
方面，竞争加剧导致竞争对手出于竞争的目的，采用大幅度下调业务资费等手段使得行业整体利
润率下降。 
为此，公司选择主动出击，积极调整策略。业务重心放在快速抢占用户、扩大市场份额、在
激烈竞争中站稳脚跟；力争在较短的时间周期内，迅速做大用户规模，为传媒业务建立规模客户
群，采取了一系列有针对性的优惠政策，包括资费下调、宽带免费、增值服务、多业务打包等，
让利于用户，同时加大了营销宣传和技术支持的投入，全面加大公司高性价比宽带产品在全国范
围的推广；同时加快布局大麦 OTT 业务，通过业务合作和对外投资等多种方式不断丰富内容资源，
强化特色内容，夯实内容基础，在提供海量免费内容的同时，根据用户需求运营包括极清首映院
线大片、好莱坞精品等特色节目，采取免费、会员收费、单点付费等多种服务模式，满足不同用
户个性化需求；同时加大公司独具特色的鹏云教育、鹏云视讯、移动转售等增值业务和应用的拓
展，快速发展在网用户，打造差异化竞争优势。 
2、技术风险 
信息技术产业发展日新月异，国际主流运营商网络演进速度日趋加快。公司是互联网高科技
服务企业，高科技企业的发展在很大程度上取决于技术上的优势，要保持优势则必须具备技术上
2016 年年度报告 
 36 / 189 
 
的快速更新能力。随着互联网行业技术与服务不断向多样化、复杂化发展，以及更新换代速度的
不断加快和行业新应用新产品的不断涌现，公司不可避免地面临着技术风险。 
为此，公司持续创新升级超宽带云管端平台，利用 SDN/NFV等最新技术助力网络创新和转型，
积极探索网络架构的软件虚拟化、抽象化，甚至云化，实现快速、灵活的全球业务部署，通过新
型网络与云基础设施平台的整合，通过“云平台+网络”的模式，提高智能化网络管理，降低网络
建设和网络管理运营成本，大幅提高竞争力。同时加大对互联网应用和终端智能研发的力度，组
建 “鹏博士超宽带技术研究院”， 紧跟行业发展动态和客户需求，根据公司战略规划，自主研发
包括智能终端、通讯平台、网络技术应用等领域的核心技术，从顶层规划、平台构建、数据共享
等方面为用户有效提供全方位、多层次、低成本的专业化服务，持续提供有竞争力的产品和服务，
通过行业领先技术保障网络传输速度和质量，提高公司网络黏性，规避风险。 
3、新业务新市场拓展风险 
互联网行业发展迅速、应用创新层出不穷，公司要保持竞争优势，就必须持续创新，开拓新
业务，开拓新市场。新业务和新市场的拓展必然伴随着各方面的风险，包括新业务研发失败的风
险，新产品推出不力的风险等。近两年公司加快了海外业务的拓展，在全球范围内加快视频娱乐、
游戏教育、云计算、物联网等方面业务的部署，而海外业务经营受到海外政治经济环境、行业管
制、法律诉讼、劳动关系等多方面因素的影响，从而给海外业务的顺利拓展带来不确定性风险。 
为此，公司在新业务的拓展上秉持在同一产业链进行纵向横向拓展，依托现有网络资源平台、
内容及客户优势，稳妥延伸拓展至新的业务和市场。加强与海外同行的合作，借鉴学习行业优秀
经验，做好海外市场调研和可行性分析，加强对海外分子公司的人员管控和财务监督，开发出最
大程度贴近用户需求的产品，及时根据市场变化调整经营策略，以完善的产品功能和良好的用户
体验，确保新业务新市场的顺利拓展。 
4、管理及人才风险 
公司大部分业务集中在下属子公司经营，地域分散，近两年又逐步拓展美国、韩国等海外市
场，随着业务规模和业务范围的不断扩大，公司对分处各地的下属公司的风险控制、人员管理、
业务指导的难度加大，管理不力将导致公司成本上升、利润下降，从而影响公司发展。同时，随
着业务的扩大以及下属公司、分支机构的不断增加，在不同业务板块中都突显出对于各类专业人
才的强烈需求，需要吸引更多优秀行业人才加盟，人才储备的不足也是公司未来发展的一大阻力。 
为此，公司将进一步优化经营管理模式和业务结构，推进适应互联网产业发展的扁平化组织
机构调整，大力推行信息化管理云平台，实现业务流程再造、工单调度、系统派工管理等全新互
联网管理手段，彻底改变传统运营商后台管理模式，实现生产方式的互联网化变革。利用先进的
云平台架构，通过信息化手段，实现全面互联网化“大运营”的生产方式升级，完成公司后台管
理及生产模式的数字化转型，大幅度提升生产效率。同时，通过开放市场和资源，激励创新，引
进留住优秀创新团队，加大人才及团队的引进力度，汇集天下英才。加大内部人员培养培训，重
视内部人员的有序提升，持续激发公司内生活力；创新完善激励机制，拓宽人才发展空间，保持
核心骨干团队的稳定，保障高级人才的及时补充。 
 
2016 年年度报告 
 37 / 189 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1）现金分红政策的制定 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的要求，经公司第九
届董事会第三次会议和 2012年第二次临时股东大会审议，公司对《公司章程》中有关利润分配的
相关条款进行了修订和完善，明确了利润分配政策的基本原则、实施现金分红的条件以及现金分
红的标准和比例，对利润分配的决策机制和监督约束机制进行了特别说明，增加了独立董事在利
润分配事项中的职责以及征求中小股东意见相关条款，对分配政策的调整和变更的条件和程序进
行了明确规定，利润分配政策更加合规透明，有利于充分保护中小投资者的合法权益。 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、
《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等
文件的相关要求，经公司第九届董事会第二十一次会议及公司 2013年年度股东大会审议，公司董
事会对《公司章程》中利润分配条款进行了修订，补充了差异化现金分红政策等内容，制定了公
司《未来三年（2014-2016 年）股东回报规划》。 
公司现金分红政策的制定及执行符合《公司章程》的规定，利润分配符合股东大会决议要求，
分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备、合规，独立董事履职尽责并发挥了应
有的作用，充分保护了中小股东的合法权益。 
2）现金分红政策的执行 
公司 2015年度利润分配方案经公司第十届董事会第九次会议和公司 2015 年年度股东大会审
议通过。具体如下：“以公司实施 2015年度利润分配股权登记日登记在册的总股本为基数，向全
体股东每 10股派发现金股利 1.6元(含税)，剩余未分配利润留存下一年度。本年度不进行资本公
积金转增股本或送股。” 
公司独立董事对利润分配方案发表了独立意见，认为分配方案符合《公司章程》及《未来三
年（2014-2016年）股东回报规划》的规定，综合考虑了公司股东利益及公司业务发展的需要，
符合公司实际，能够保障股东的合理回报和公司的可持续发展，董事会对该预案的表决程序符合
有关法律法规的规定；同意将该预案提交公司 2015年年度股东大会审议。 
本次利润分配方案实施的股权登记日为 2016年 7月 6日，除息日及现金红利发放日为 2016
年 7月 7日。利润分配实施公告于 2016年 6月 29日在上海证券交易所网站、《上海证券报》、
《中国证券报》和《证券日报》上披露。 
 
