2014 年年度报告 
46 / 142 
 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所上
市规则》等法律、法规及《公司章程》的要求，加强公司规范运作，不断完善公司内控体系建设，
依法履行信息披露义务，加强投资者关系管理。报告期内，公司治理实际状况与中国证监会有关
文件的要求不存在重大差异。 
    报告期内，公司不断规范公司日常运作，优化组织管理体制，强化全面预算管理和风险管理，
以内部管理体系的规范化建设为重点，高度重视内控体系建设，强化内部约束和责任追究机制，
强化集团公司整体管控力度，强化对下属公司的监控管理风险防控能力。 
 
人员类型
行政管理人员
销售人员
运营维护人员
工程技术人员
资财人员
客服中心人员
 
 
教育程度
博士
研究生
本科
大专
中专及高中
2014 年年度报告 
47 / 142 
     报告期内，配合公司发展战略及业务拓展需要，公司针对新的核心骨干人员实施了股权激励计
划预留股份的授予工作，不断完善人力资源管理和团队建设，增强公司凝聚力和员工积极性。 
报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监
发[2012]37 号）、《上市公司监管指引第 3 号-上市公司现金分红》等相关规定，对《公司章程》中
与利润分配政策相关的条款进行了修订，并制定了公司未来三年（2014 年-2016 年）股东回报规
划，进一步强化公司回报股东的意识，完善股东回报规划及机制，增加利润分配政策决策的透明
度和可操作性，切实保护投资者利益。 
报告期内，根据中国证监会最新发布的《上市公司章程指引》（2014 年修订）、《上市公司股
东大会规则》及进一步规范公司治理的需要，公司对《公司章程》和《公司股东大会议事规则》
进行了全面修订；修订重点集中在股东大会采取现场加网络投票方式召开、重大事项的中小投资
者表决单独计票等内容上，进一步保护和扩大社会公众股股东参与公司决策的权利和渠道。 
报告期内，公司根据上海证券交易所《上市公司董事会审计委员会运作指引》的相关要求，
参照《上市公司董事会审计委员会运作指引》并结合自身实际情况，对原《董事会审计委员会工
作细则》进行了修订，主要针对董事会审计委员会的"职责权限"、"议事规则"等进行了细化和完
善，以进一步提高公司治理水平，推进公司董事会审计委员会的规范运作。  
      公司已于 2012 年 2 月经公司八届三十五次董事会审议，修订完善了《内幕信息知情人登记管
理制度》，对内幕人员登记的责任主体、内幕人员的范围、登记方法，保密和处罚责任等进行了明
确。公司据此建立了公司内幕信息知情人档案，在内幕信息依法公开披露前，均按照规定填写内
幕信息知情人情况，有效防范和杜绝了信息泄露和内幕交易等违法行为。 
      报告期内，公司股东大会、董事会、监事会和经营层权责明确，各司其职，公司法人治理结
构符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求。 
      公司治理的主要方面如下： 
      1、股东及股东大会 
      报告期内，公司召集、召开 1 次年度股东大会和 1 次临时股东大会。公司股东大会的召集、
召开等相关程序完全符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，聘请见证律师对公
司股东大会的合法性出具法律意见书；报告期内所有股东大会均开通了网络投票，确保所有股东，
确保中小股东享有平等地位，充分行使股东权利。 
      2、控股股东与上市公司的关系 
      公司控股股东能够严格规范自身行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会
直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务上互
相独立，各自独立核算、独立承担责任和风险，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司
董事会、监事会和内部机构能够独立运作，确保公司的重大决策能按照规范的程序做出。公司未
发生大股东占用上市公司资金和资产的情况。公司已建立防止控股股东及其附属企业占用上市公
司资金、侵害上市公司利益的长效机制，并在《公司章程》中明确了相关条款。 
      3、董事与董事会 
      报告期内，公司董事会下设战略与发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员
会四个专门委员会。董事会人员专业组成合理，为董事会进行科学、客观、公正决策提供了有利
保障。报告期内，共召开 9 次董事会会议，召开及决策程序符合《公司法》和《公司章程》的规
定。各位董事以认真负责的态度出席董事会和股东大会，对所议事项充分表达了意见，忠实、勤
勉地履行了职责。 
      4、监事与监事会 
      报告期内，公司监事会共召开 7 次监事会会议，召开及决策程序符合《公司法》和《公司章
程》的规定。公司监事能够认真履行职责，对公司财务、股权激励对象名单、公司董事、经理层
和其他高级管理人员履行职责的情况进行监督，符合公司规范治理的要求。 
      5、绩效评价与激励约束机制 
      公司建立了完整、透明的高级管理人员绩效评价体系，修订完善了《高级管理人员薪酬及绩
效考核管理办法》，由董事会薪酬与考核委员会依据公司总体经营情况、年初目标任务完成情况及
个人岗位职责履行情况综合考核确定报酬，有效调动管理者的积极性和工作热情，更好地促进公
司持续稳定发展。报告期内，公司实施了针对核心团队和关键技术人员的股权激励方案，建立了
稳定团队的长效激励机制。 
2014 年年度报告 
48 / 142 
      6、信息披露与透明度 
      公司制定了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部信息使用人管理
制度》，从制度层面上确保公司信息披露的公平原则，维护广大投资者的合法权益，保证信息披露
的质量。投资者来电来访的接待方面，公司始终秉持公平、公正的原则，保障中小股东知情权，
充分维护投资者利益，使所有股东有平等的机会获得信息，促使公司和投资者之间建立长期、稳
定的良好关系，提升公司的投资价值。报告期内，公司共完成了 4 期定期报告和 64 份临时公告的
披露，使投资者能及时、公平、准确、完整地了解公司状况。 
      7、投资者关系 
      顺畅、有效的投资者关系管理体制和机制是做好投资者关系管理工作的基础。在董事会和管
理层高度重视下，公司严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规的规定，建立健全了投资者
关系管理机制，制定了《投资者关系管理制度》，明确公司董事长为公司投资者关系管理工作的第
一责任人，董事会秘书负责公司投资者关系管理事务的组织、协调工作，并落实专人实施。 
      公司与投资者之间已逐步建立起了包括信息披露，上证 E 互动平台，投资者电话，传真，邮
件，来访接待等多种形式的沟通渠道，本着热情对待真诚交流的原则耐心细致解答投资者问询，
确保公司信息真实、准确、完整、及时、公平地向投资者传递。公司安排专人负责投资者意见或
建议的及时收集并反馈给公司管理层，使管理层及时了解投资者的意愿诉求和呼声，而投资者的
建议和批评也对公司日常经营运作发挥了积极的促进作用，使投资者通过建言献策真正参与到公
司的经营决策。 
      8、公司治理专项活动开展情况 
      2007 年 4 月，根据中国证监会证监公司字[2007]28 号《关于开展加强上市公司治理专项活动
有关事项的通知》和四川监管局川证监上市[2007]12 号《关于贯彻落实上市公司治理专项活动有
关工作的通知》文件精神和要求，公司启动公司治理专项活动，对照公司治理有关规定，在三会
运作、内部控制、独立性和透明度等方面对公司治理情况进行了认真自查，并接受了中国证监会
四川监管局和社会公众的公开评议，对公司自查和监管部门核查发现的问题和不足之处进行了认
真整改。2007 年 11 月 21 日，公司于《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站
(http://www.sse.com.cn)公告了《公司治理专项活动整改报告》。2008 年 7 月公司进一步深入开展
专项治理活动，形成《2007 年公司治理专项活动整改事项的情况说明》并经公司七届三十四次董
事会审议通过。详见 2008 年 7 月 22 日上海证券交易所网站(http://www.sse.com.cn)。2008 年 10
月，根据中国证监会四川监管局川证监上市[2008]48 号《限期整改通知书》的要求及精神，公司
组织相关部门对检查中发现的问题和风险进行了认真安排和整改，并于 2008年 10月 15日公告《现
场检查整改报告》，详见上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013 年
年 度 股
东大会 
2014
年 5 月
9 日 
1、2013 年度董事会工作报告；2、2013 年度监
事会工作报告；3、2013年度独立董事述职报告；
4、2013 年度财务决算报告；5、2013 年度利润
分配预案；6、2013 年年度报告全文及摘要；7、
关于修订公司《章程》部分条款的议案；8、关
于公司《未来三年（2014-2016 年）股东回报规
划》的议案；9、关于调整独立董事津贴的议案；
10、关于增加公司经营范围及修改公司《章程》
中相关条款的议案。 
通过 www.sse.co
m.cn 
2014 年
5 月 10
日 
2014 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2014
年 9 月
15 日 
1、关于变更会计师事务所的议案；2、关于修订
《公司章程》部分条款的议案；3、关于修订《公
司股东大会议事规则》的议案。 
通过 www.sse.co
m.cn 
2014 年
9 月 16
日 
 
2014 年年度报告 
49 / 142 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨学平 否 9 9 5 0 0 否 2 
陆榴 否 9 9 5 0 0 否 1 
任春晓 否 9 9 5 0 0 否 2 
张光剑 否 9 9 5 0 0 否 2 
李锦昆 否 9 9 5 0 0 否 2 
杨卫 是 9 9 5 0 0 否 2 
唐琳 是 9 9 5 0 0 否 2 
林楠 是 9 9 5 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明： 报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议
案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专门委员会各司其职，按照各自的工作职责积极开展工作，为公司
科学决策提供了专业帮助。 
1、战略委员会对公司行业动态及发展趋势进行了长期的跟踪研究，建议公司抓住目前难得的
战略机遇和跨越发展的黄金期，加速实现传统网络向智能化感知网的产业升级改造，全面深化落
实“云管端”发展战略，实现向集平台与应用为一体的宽带互联网综合业务服务商的转型，抢占
未来“智慧家庭”、“人工智能”发展的制高点。 
2、审计委员会对公司定期报告编制工作进行监督。在年度审计过程中，与公司及年审会计师
进行了充分沟通，实施了有效监督。审计委员会对公司内部审计及内控规范工作进行了指导，确
定了年度审计计划，要求审计工作在发现问题、防范风险的基础上，强化对发现问题的跟进督促
和解决，建立企业持续改进机制，提高公司整体管理水平。审计委员会在公司改聘会计师事务所
事项中，审慎核查四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）的资质和审计团队的执业经
验，为公司聘任 2014 年度财务报告及内部控制的审计机构提出建议。 
3、薪酬与考核委员会对报告期内公司股票期权的授予、期权行权、价格及人员的调整等股权
激励相关事项进行了认真审核，发表意见。同时，为进一步强化公司业务经营责任，充分调动高
级管理人员的积极性，薪酬与考核委员会对公司《高级管理人员薪酬及绩效考核管理办法》进行
了重新修订，对高管人员的薪酬构成及确定方式进行了调整完善。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
2014 年年度报告 
50 / 142 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，为进一步强化公司业务经营责任，充分调动高级管理人员的积极性，确保公司经
营目标的实现，公司对《高级管理人员薪酬及绩效考核管理办法》进行了重新修订，在高管人员
薪酬的确定和构成比例方面进行了调整，使高管人员个人收入水平与其承担责任、风险、经营业
绩以及公司整体经营成果成正比，有利于强化公司高级管理人员勤勉尽责，提升公司业务经营效
益和管理水平。 
报告期内，公司针对高级管理人员及骨干员工的股权激励计划按规定实施，对预留部分限制
性股票和股票期权进行了授予，对首期授予的股票期权实施了第一期行权，有效提升了团队的积
极性和凝聚力。 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）董事会声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
    （二）内部控制制度建设情况 
    报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要
求，结合自身实际情况，按照全面、制衡、适用、成本、效益等原则，开展内控建设工作，逐步
完善涵盖主要部门、主要分（子）公司、主要业务环节的内部控制体系，形成了包括公司治理、
组织结构、人力资源管理、采购管理、资产管理、销售与收入管理、资金管理、预算管理以及信
息系统管理等在内的一系列行之有效的公司内部控制制度。 
    根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，公司于内部控制评价报告基准日，不存在
财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求
在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情
况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。  
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
报告期内，公司聘请四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行
审计，并出具标准无保留意见的内部控制审计报告，认为公司于 2014 年 12 月 31日按照《企业内
部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
