2015 年年度报告 
8 / 159 
 
易性金融资产、交易性金融负
债产生的公允价值变动损益，
以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
受托经营取得的托管费收入             1,383,403.27 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-4,032,611.46   1,415,589.80 -1,467,491.11 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
         -29,079,061.90 
少数股东权益影响额 -97,863.01   -249,299.47 -359,457.45 
所得税影响额 -5,462,677.78   -3,652,230.61 -2,903,654.24 
合计 49,755,765.28   15,488,585.25 -15,173,169.10 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
8,082,920.16 27,321,794.65 19,238,874.49 -8,703,148.89 
合计 8,082,920.16 27,321,794.65 19,238,874.49 -8,703,148.89 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
作为互联网运营服务商，公司依托超宽带云管端平台，以互联网宽带接入、数据中心集群、
企业营销以及相关的互联网增值服务为主要业务，跨界电信运营与互联网服务，向用户提供全球
化电信传媒服务。 
经过十多年的发展，公司的用户数和市场份额不断攀升，并在部分区域市场占据一定的优势
地位。从整体市场规模和业务收入方面，公司排名第四大宽带运营商、国内第一大民营宽带运营
商。由中国互联网协会、工业和信息化部信息中心联合发布的“2015 年中国互联网企业 100 强” 排
行榜，公司名列互联网百强企业第 11 位、国内 A 股上市公司第 1 位，成为“互联网+”大方向的指
引下互联网与产业融合发展的趋势代表。 
公司是全国范围牌照的全业务运营商，拥有跨地区增值电信业务经营许可证，业务种类齐全，
经营范围广阔。根据《中华人民共和国电信条例》及国家有关规定，公司可在全国 26 个省（自治
区、直辖市）开展因特网接入服务业务，在全国 290 个城市开展因特网虚拟专用网业务；同时，
公司拥有全国商用多方通信、固定网国内数据传送业务、网络托管业务、因特网数据中心业务、
移动通信转售业务、呼叫中心业务等多种业务资质。运营的品牌包括鹏博士、长城宽带、宽带通、
电信通、大麦 OTT 平台及大麦智能终端系列等。 
在“云管端”一体化发展战略的指导下，公司通过布局云端（数据中心集群、云平台）、管道
（超宽带网络）和智能终端（大麦盒子、大麦路由器、大麦超级电视），把内容管道终端整合起来，
2015 年年度报告 
9 / 159 
 
协同发展，构建独具特色的“云+管+端”完整生态链，打造宽带、互联网电视、语音、智慧家庭、
在线教育和移动转售六合一的统一通信云平台，构建以视频交互为中心的平台型产业链。未来，
随着公司“云管端”平台搭建的不断完善和海外业务的不断拓展，公司一系列针对用户的互联网
应用服务将不断推出，公司将整合国内与国际、纵向与横向的全球互联网资源平台，打造全球化
的电信传媒集团。 
公司主要业务经营模式如下： 
1、个人宽带业务 
个人宽带业务是公司利用自身网络资源，主要为社区家庭用户提供有带宽保证的宽带互联网
接入及服务，业务收入主要来源于公司为用户提供宽带接入及带宽流量服务向所收取的宽带使用
费和服务费。 
在宽带技术进步、市场需求和消费升级的强力推动下，个人宽带业务收入的驱动因素主要是
用户规模、用户结构以及成本控制。随着在网用户的不断增长、大带宽用户比例的不断提升，以
及产品线的不断丰富，个人宽带业务收入不断增长，同时，通过网络优化的技术研发、业务创新
等措施有效控制成本，保持了个人宽带业务较高的毛利率。 
近几年来，公司在网用户保持了持续稳步增长。 
 
截止 2015 年末，公司网络覆盖用户达到 9000 万，在网用户超过 1000 万，业务覆盖范围超
过 150 个经济发达地区的大中城市，其中在北京、上海、广州、深圳、天津、武汉、沈阳、大连、
青岛等城市，公司的宽带接入市场份额除基础运营商以外，排在第一。 
2、企业营销业务 
企业营销业务是公司利用自身超宽带云管端平台，构建基于大数据的企业营销平台，根据用
户需求定制一揽子互联网解决方案。在互联网向各行各业深度渗透、互联网流量爆发式增长的推
动下，面向传统产业服务的互联网新兴业态不断涌现，带动对超宽带网络、云服务、VPN、CDN
等需求的快速增长，成为公司企业营销业务不断增长的驱动因素。 
3、数据中心业务 
数据中心业务是公司利用已有的互联网通信线路、带宽资源，建立标准化的专业级机房环境，
搭建分发、存储、计算、安全的云平台，面向政府、金融、电商、网站、视频运营商、中小企业
0
200
400
600
800
1000
1200
2011年 2012年 2013年 2014年 2015年
2011-2015年宽带用户数（万）
2015 年年度报告 
10 / 159 
 
等提供办公、信息安全、存储、网络加速、云计算、IT 外包等多方面综合服务。 
目前公司在北京、上海、武汉、广州、深圳、成都建有可商用的高标准的 IDC 机房。建设运
营的数据中心总面积超过 20 万平米，总机架数超过 2 万架。其中北京酒仙桥数据中心是亚洲单体
面积最新一代数据中心。公司已成为国内市场具有相当影响力的第三方中立数据中心服务提供商。 
2013 至 2015 年，公司数据中心业务收入分别为 6.31 亿、7.89 亿、8.82 亿，业务收入呈现平
稳增长趋势。 
近两年，公司逐渐发力云计算市场，在全球范围内部署数据中心集群，注重信息安全防护，
不断扩展产品线，向客户提供全球范围内的计算、存储、网络、系统平台、应用服务等完整的云
计算解决方案，打造一个包括金融、移动互联网、物联网、游戏动漫、企业、政府等行业的云应
用和服务体系，大幅提升数据中心单位面积的产值，实现从资源提供商向平台及应用服务提供商
的战略转变。 
4、增值业务 
依托超宽带云管端平台，近几年，公司逐步推出了极清视频、在线教育、云游戏、鹏云视讯、
全球通信等增值服务，为个人家庭及政府、企业、教育、金融等各行业用户提供基于平台之上的
多种互联网应用服务，通过点播收费、内容收费及专项服务等获取增值服务收入。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产发生的重大变化如下： 
1、  公司向美国全资子公司鹏博士投资控股有限公司增资 5000万美元（报告期内实际增资 2000
万美元），向全资子公司北京电信通电信工程有限公司增资 4亿元人民币。 
2、  全资子公司上海道丰投资有限公司以 7537万元转让了其所持深圳前海九五企业集团有限公
司 4.03％的股权。 
3、  固定资产原值净增加额 35.73亿，主要是公司业务快速发展，社区网和数据中心规模迅速扩
大，固定资产相应增加。 
4、  无形资产净增加额 0.59亿，主要是公司近几年加大了研发投入，本年完成了一些研发成果，
形成了无形资产。 
其中：境外资产 151,204,223.35（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.81%。 
主要是公司美国子公司（鹏博士投资控股有限公司）及韩国子公司（长城移动韩国有限公司）的
货币资金及其他资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司互联网接入及数据中心业务持续稳步发展，业务覆盖范围不断扩大，用户规模特别是大
带宽接入用户数量快速增长，公司已逐步实现了云、管、端协同发展的全面布局；同时，公司在
不断提升在网用户规模的基础业务之上积极拓展互联网增值业务，通过超宽带云管端平台搭载各
类互联网应用，特别是通过大麦盒子的推广和部署，积极拓展海外市场，构建全球 OTT 平台，打
造宽带、互联网电视、语音、智慧家庭、在线教育和移动转售六合一的统一通信云平台，全面推
动互联网接入及应用、数据集群服务、移动转售、OTT服务、CDN及云计算、VPN 和多方通信等全
业务的发展，构建以视频交互为中心的平台型产业链，公司“宽带”+“内容”+“终端”的业务
2015 年年度报告 
11 / 159 
 
协同效应逐步显现，竞争优势稳步提升。 
1、超宽带云管端平台 
在云端，公司通过数据中心集群及云平台的建设，上游吸引各类企业到公司的云端形成丰富
的资源池，下游形成消费者的接入和内容提供。在管端，公司加大光纤网络的建设改造，大力推
动平价百兆千兆宽带进入千家万户以及中小企业，布设高速易用的 WI-FI 网络，丰富管道路由。
在终端，通过大麦盒子、大麦电视、大麦路由器等智能家庭终端的研发和推广，以 OTT 平台为突
破口建设以互联网电视为基础的家庭智慧中心，实现提供完备的家庭互联网综合应用服务，构建
基于 4K 极清的互联网电视传媒生态系统。通过“云管端”协同互动发展，最终实现规模化的平台
效应。 
2、全国一体化全光纤网络 
公司在宽带建设上一直坚持走“光纤路线”，全光纤网络让公司拥有提供大带宽产品的能力，
在可扩容的持续性和成本的可控性方面具有优势。依托丰富的网络资源，公司形成一个全国一体
化全贯通的极速光纤通道，为公司全国数据交换及用户数据传输提供稳固的基础保障，支持高清
视频和超宽带的极致体验，可以保证公司全国范围内"云管端"平台的完整布局，对公司扩大全国
网络覆盖范围和全产业链的打通提供了良好的基础支撑。  
3、丰富的数据中心资源 
公司拥有全国范围布局的较大规模的分布式中立云数据中心集群，形成了一个辐射全国大部
分地区的云端业务集群，为用户提供专业化的普遍服务。公司自主开发的自动化云计算平台发布
了 DRCloud2.0 版本，实现了秒级计算、分布式存储、SDN（软件定义网络），突破了多数据中心模
式和分布式集群的大规模部署技术，可实现将无线商业的传统集成模式成功转至云服务模式、为
商业客户提供经济高效的无线网络增值服务，技术领先，具有创新优势。 
4、自主研发的智能终端 
作为云管端产业链的重要一环，终端入口将是未来提升价值的最重要渠道。公司已成功推出
大麦盒子、大麦路由器、大麦电视等系列智能终端产品。随着在网用户的不断增加，公司将依托
公司的超级宽带和数据中心集群资源，通过部署千万级大麦智能终端，构建独具特色的云管端完
整生态链，利用互联网把电视机进行联网，打造 OTT 平台，构建以视频交互为中心的平台型产业
链。 
5、灵活高效的运营机制 
作为民营企业，公司机制相对灵活，勇于创新，有对互联网行业发展动态的高度敏锐和热情。
业务模式的大胆创新，高效迅速的决策机制，对用户体验的高度关注，更有助于公司及时根据市
场变化调整经营策略，开发出最大程度贴近用户需求的产品和业务经营模式。同时，公司实施了
覆盖面较为广泛的股权激励政策，公司及各地分子公司中高管理层团队和骨干人员全部实现了股
权激励，保证了公司管理团队和骨干员工的稳定和积极性。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，随着国家“提速降费”、“互联网＋”、“开放宽带接入市场”、“移动转售业务牌照试
