2015 年年度报告 
27 / 159 
 
3、新业务新市场拓展风险 
互联网行业发展迅速、应用创新层出不穷，公司要保持竞争优势，就必须持续创新，开拓新
业务，开拓新市场。新业务和新市场的拓展必然伴随着各方面的风险，包括新业务研发失败的风
险，新产品推出不力的风险等。近两年公司加快了海外业务的拓展，在全球范围内加快视频娱乐、
游戏教育、云计算、物联网等方面业务的部署，而海外业务经营受到海外政治经济环境、行业管
制、法律诉讼、劳动关系等多方面因素的影响，从而给海外业务的顺利拓展带来不确定性风险。 
为此，公司在新业务的拓展上秉持在同一产业链进行纵向横向拓展，依托现有网络资源平台、
内容及客户优势，稳妥延伸拓展至新的业务和市场。加强与海外同行的合作，借鉴学习行业优秀
经验，做好海外市场调研和可行性分析，加强对海外分子公司的人员管控和财务监督，开发出最
大程度贴近用户需求的产品，及时根据市场变化调整经营策略，以完善的产品功能和良好的用户
体验，确保新业务新市场的顺利拓展。 
4、管理及人才风险 
公司大部分业务集中在下属子公司经营，地域分散，近两年又逐步拓展美国、韩国等海外市
场，随着业务规模和业务范围的不断扩大，公司对分处各地的下属公司的风险控制、人员管理、
业务指导的难度加大，管理不力将导致公司成本上升、利润下降，从而影响公司发展。同时，随
着业务的扩大以及下属公司、分支机构的不断增加，在不同业务板块中都突显出对于各类专业人
才的强烈需求，需要吸引更多优秀行业人才加盟，人才储备的不足也是公司未来发展的一大阻力。 
为此，公司将进一步优化经营管理模式和业务结构，推进适应互联网产业发展的扁平化组织
机构调整，深化事业部制改革。全面实施全球事业合伙人制度，激励创新，通过开放市场和资源，
引进留住优秀创新团队，汇集天下英才。加大内部人员培养培训，重视内部人员的有序提升，持
续激发公司内生活力；加大人才及团队的引进力度，创新完善激励机制，拓宽人才发展空间，提
高公司竞争力，保持核心骨干团队的稳定，保障高级人才的及时补充。 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1）现金分红政策的制定：  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的要求，经公司第九
届董事会第三次会议和 2012年第二次临时股东大会审议，公司对《公司章程》中有关利润分配的
相关条款进行了修订和完善，明确了利润分配政策的基本原则、实施现金分红的条件以及现金分
红的标准和比例，对利润分配的决策机制和监督约束机制进行了特别说明，增加了独立董事在利
2015 年年度报告 
28 / 159 
 
润分配事项中的职责以及征求中小股东意见相关条款，对分配政策的调整和变更的条件和程序进
行了明确规定，利润分配政策更加合规透明，有利于充分保护中小投资者的合法权益。 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、
《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等
文件的相关要求，经公司第九届董事会第二十一次会议及公司 2013年年度股东大会审议，公司董
事会对公司《章程》中利润分配条款进行了修订，补充了差异化现金分红政策等内容，制定了公
司《未来三年（2014-2016 年）股东回报规划》。 
公司现金分红政策的制定及执行符合公司章程的规定，利润分配符合股东大会决议要求，分
红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备、合规，独立董事履职尽责并发挥了应有
的作用，充分保护了中小股东的合法权益。 
2）现金分红政策的执行： 
公司 2014年度利润分配方案如下： 
“为回报广大股东对公司的长期支持，并兼顾公司未来业务发展需要，同时考虑到公司因股
权激励事项，在 2014年末至利润分配股权登记日间存在股本变动的可能，故拟定公司 2014年度
利润分配预案为：以公司实施 2014年度利润分配股权登记日登记在册的总股本为基数，向全体股
东每 10股派发现金股利 1.2元(含税)，剩余未分配利润留存下一年度。” 
本次分配方案实施的股权登记日为 2015年 6月 29日，除息日及现金红利发放日为 2015年 6
月 30日。利润分配实施公告于 2015年 6月 20日在上海证券交易所网站、《上海证券报》、《中
国证券报》和《证券日报》上披露。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
股数
（股） 
每 10股派息
数(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 - 1.60 - 224,072,647.84 716,574,660.49 31.27 
2014年 - 1.20 - 167,018,091.48 534,209,466.58 31.26 
2013年 - 1.00 - 138,712,926.90 403,071,546.86 34.41 
备注：公司 2015年度利润分配将以实施利润分配的股权登记日登记在册的总股本为基数，上表中
2015年现金分红的数额暂按公司 2015年末股本总数 140,045.4049万股计算。 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
2015 年年度报告 
29 / 159 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股权激
励相关的
承诺 
股份
限售 
公司首
次限制
性股票
激励计
划的 352
名激励
对象 
自限制性股票授
予日起 24个月
后、36个月后、
48个月后按授予
限制性股票总量
的 20%、30%、50%
解锁 
2013年
5月 10
日至
2017年
5月 10
日 
是 是 不适用 不适用 
与股权激
励相关的
承诺 
股份
限售 
公司预
留限制
性股票
激励计
划的 110
名激励
对象 
自预留限制性股
票授予日起 24个
月后、36个月后
按预留授予限制
性股票总量的
40%、60%解锁 
2014年
2月 19
日至
2017年
2月 19
日 
是 是 不适用 不适用 
其他承诺 
股份
限售 
公司控
股股东
深圳鹏
博实业
集团有
限公司 
实施对本公司股
票的增持计划时
承诺，在增持期间
及增持完成后 6
个月内不转让本
次增持的本公司
股票 
2015年
8月 24
日至
2016年
4月 14
日 
是 是 不适用 不适用 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
30 / 159 
 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 115 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 35 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2014年年度股东大会批准，公司续聘四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司 2015年度财务及内部控制审计机构。股东大会授权董事会根据审计工作量与事务所协商确定
审计报酬事宜。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在违反诚信情形。报告期内，我国资本市场经历了
大幅波动，为稳定股价，增强资本市场信心，公司控股股东作出增持公司股票的承诺并严格遵守，
积极维护二级市场稳定。 
 
2015 年年度报告 
31 / 159 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
公司于 2015年 4月 29日召开了第九届董事会
第三十四次会议、第九届监事会第二十四次会
议，审议通过了《关于预留股票期权第一个行
权期可行权的议案》。 
详细内容请参见公司于 2015年 4月 30日在《上
海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》及
上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的临
2015-029公告、临 2015-030公告、临 2015-032
公告。 
公司于 2015年 5月 11日召开了第九届董事会
第三十五次会议、第九届监事会第二十五次会
议，审议通过了《关于股票期权与限制性股票
激励计划首次授予限制性股票第一个解锁期
可解锁的议案》、《关于回购注销部分已不符
合激励条件的激励对象已获授但尚未行权的
股票期权和已获授但尚未解锁的限制性股票
的议案》。 
详细内容请参见公司于 2015年 5月 12日在《上
海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》及
上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的临
2015-034公告、临 2015-035公告、临 2015-036
公告。 
公司于 2015年 6月 5日完成了预留股票期权
第一个行权期行权股份的登记工作。 
详细内容请参见公司于 2015年 6月 6日在《上
海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》及
上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的临
2015-041公告。 
公司于 2015年 6月 9日完成了已获授但尚未
解锁的部分限制性股票的注销工作。 
详细内容请参见公司于 2015年 6月 9日在《上
海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》及
上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的临
2015-042公告。 
公司于 2015年 6月 10日披露了股权激励计划
首次授予限制性股票第一个解锁期解锁暨上
市公告，解锁股票上市流通时间：2015年 6
月 15日。 
详细内容请参见公司于 2015年 6月 10日在《上
海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》及
上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的临
2015-045公告。 
公司于 2015年 8月 12日召开了第九届董事会
第四十一次会议、第九届监事会第二十八次会
议，审议通过了《关于对股票期权与限制性股
票激励计划进行调整的议案》、《关于股权激
励计划首次授予股票期权第二个行权期可行
权的议案》。 
详细内容请参见公司于 2015年 8月 13日在《上
海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》及
上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的临
2015-067公告、临 2015-068公告、临 2015-069
公告、临 2015-070公告。 
公司于 2015年 8月 26日完成了首次授予股票
期权第二个行权期行权股份的登记工作。 
详细内容请参见公司于 2015年 8月 28日在《上
海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》及
上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的临
2015-083公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
32 / 159 
 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期公司激励事项相关情况说明 
2015年 6月 5日，公司完成了《成都鹏博士电信传媒集团股份有限公司股票期权与限制性股
票激励计划草案（修订稿）》所涉预留股票期权第一个行权期行权股份的登记工作，本次行权股
份 983,000股，公司股本由 1,391,153,129股增加至 1,392,136,129股。 
2015年 6月 9日，公司完成了已获授但尚未解锁的部分限制性股票的注销工作，本次注销限
制性股票 318,700股，公司股本将由 1,392,136,129 股减少至 1,391,817,429 股。 
2015年 6月 15日，公司股权激励计划首期授予的限制性股票第一个解锁期可解锁的
8,605,340股限制性股票解锁上市。 
2015年 8月 26日，公司完成了《成都鹏博士电信传媒集团股份有限公司股票期权与限制性
股票激励计划草案（修订稿）》所涉首次授予股票期权第二个行权期行权股份的登记工作，本次
行权股份 8,636,620股，公司股本由 1,391,817,429 股增至 1,400,454,049股。 
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 □不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保
方与
上市
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
2015 年年度报告 
33 / 159 
 
公司
的关
系 
(协议
签署
日) 
毕 系 
北京电信
通电信工
程有限公
司 
全资
子公
司 
本公
司 
10,000 2015
年6月
10日 
2015年
6月10
日 
2016年
6月9日 
连 带
责 任
担保 
否 否 不适用 否 否       
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的
担保） 
10,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司
的担保） 
10,000 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 10,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.82 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金
额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对
象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 报告期内发生的担保为本公司全资子公司北京电信通电
信工程有限公司对本公司在兴业银行的综合授信提供的
担保。其中授信额度1亿元，报告期内实际使用授信额度
856.15万元。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
银行理财产品 交通银行朝
外支行 
3.1亿 92天 保本型       否 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
2015 年年度报告 
34 / 159 
 
无 
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司于 2015年 3 月 18日召开第九届董事会第三十次会议，审议公司非公开发行股票相关
议案，并经公司 2014年年度股东大会审议通过。后因资本市场股价异常波动等原因，经与参与公
司非公开发行股票的特定投资者及中介机构沟通，公司于 2015年 7月 20日召开第九届董事会第
三十八次会议审议通过了《关于终止非公开发行股票方案的议案》，本次非公开发行股票计划终
止。公司将根据公司业务发展情况及财务状况，以自有资金和银行贷款等自筹资金继续推动“家
庭智能无线感知网”项目的建设。具体内容详见公司于 2015年 7月 21日披露的临 2015-057公告。 
2、为解决公司快速扩展网络覆盖，降低扩张风险，解决扩张与人才需求的矛盾，稳定团队，
吸引人才，降低人员流失风险，拓宽融资渠道等，公司于 2015年 8月 17日召开第十届董事会第
一次会议审议通过了拟与公司部分董事、监事、管理层及骨干员工共同出资设立“宽带接入及应
用发展基金”。后因方案中涉及同业竞争、竞业禁止、关联交易、关联担保等上市公司
敏感事项，在具体安排和操作细节上存在较多现实困难和不便处理之处，为管控风险，避免违
反相关法律法规，保护公司及股东权益，在综合评估各项风险的基础上，经审慎研究，2015年 12
月 10日，公司召开第十届董事会第五次会议审议通过了《关于终止设立宽带接入及应用发展基金
的议案》。具体内容详见公司于 2015年 12月 11日披露的临 2015-092公告。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
自上市以来，公司始终坚持企业行为与社会责任紧密结合的理念，不断完善公司治理，规范
公司运作，加强企业基础管理和风险管控，重视投资者关系维护和管理，依法纳税，按时给付债
券利息，创新商业模式，与合作伙伴建立共同发展的生态链，不断提高盈利水平和公司业绩，在
为股东创造价值的同时，顺应国家和社会的全面发展，积极承担和履行社会责任。 
公司的持续努力得到了市场及行业的广泛认可，报告期内公司获得了多项嘉许。由中国互联
网协会、工业和信息化部信息中心联合发布的“2015 年中国互联网百强” 排行榜，公司名列互
联网百强企业第 11位、国内 A股上市公司第 1位。2015年 4月，在第十二届中国信息港论坛上，
大麦千兆路由器成为转型创新样本，获得“第八届中国信息与信息化应用优秀成果金奖”。2015
年 9月的“中国 IT用户满意度年会”，公司旗下长城宽带荣膺“2015 宽带上网服务用户满意度
第一”、旗下大麦盒子荣膺“2015互联网电视用户满意度第一”大奖。2015年 12月，公司因在
移动转售业务方面的优秀表现，荣获“2015 年度虚拟运营商十大企业”、“2015 年度虚拟运营商
十大品牌”两项重量级大奖。 
2015 年年度报告 
35 / 159 
 
在网络建设上，公司坚持走“光纤路线”。报告期内，公司持续推进网络升级改造，引领普
及超宽带服务。网络质量持续改善，用户体验不断提升。据迅雷网络 2015年第一季度中国云加速
下载数据榜统计，公司旗下长城宽带下载峰值速度名列第一。 
在加大网络覆盖的同时，公司积极践行国家“提速降费”号召，公司旗下的长城宽带、宽带
通在全国范围主推 50M/100M 以上宽带产品，在北京、上海和广州等一线城市主推 100M-1000M宽
带产品。500M、1000M 家庭宽带服务将使用户体会到前所未有的宽带感受，超宽带下载速度可达
到每秒 30MB以上，500M 超宽带更能支持 10台以上终端同时上网。传统的带宽已经无法满足物联
网、智慧家庭发展所需的网络支撑，公司通过降低信息流通成本，推动智能终端及多种互联网信
息消费，成为提速降费的行业标杆企业。 
作为直接面向千家万户的互联网宽带运营企业，在用户需求不断变化的新形势下，公司不断
研究新产品，在推出平价大带宽产品的基础上，通过 CDN、交换云、APP加速、手游加速等先进技
术，对整体网络进行优化，同时自主研发了以 4K极清视频在线点播服务为核心、从云端内容管理、
面向视频的分发网络到定制化智能机顶盒的端到端 OTT系统，向用户提供综合 OTT平台解决方案
及运维服务，给用户带来丰富的极致的网络体验。 
公司是国内规模较大的中立 IDC运营商，公司充分利用基础设施资源优势，为客户提供云主
机、云存储、云加速、云安全以及虚拟数据中心等全方位解决方案，提供以云为基础的互联网、
金融、政企等定制数据中心服务。在数据中心的建设上，公司秉承节能绿色环保智慧理念，全面
适应国际数据中心 3.0 时代技术发展趋势，得到行业的广泛认可。 
在与内容与应用服务商的合作方面，公司继续大力推进 TOP10000内容与应用服务商的引进工
作，采取向广大内容与应用服务商开放网络资源、以优惠及免费的方式向内容与应用服务商提供
数据中心和网络端口，极大地降低合作伙伴运营成本。通过互利共赢，公司与资源合作伙伴建立
起了共同发展的生态链，共同为终端用户服务，共同促进大带宽接入和应用的快速普及。公司的
创新模式降低了互联网企业的门槛，降低了用户使用高带宽产品的门槛，促进了整个行业的发展
和应用创新。作为民营企业，公司在用户规模、业务创新等方面的快速发展，对信息通信行业整
体的结构调整与改善供给产生了良性刺激，带动基础电信运营商加快宽带提速降费的步伐，通过
各方共同努力让老百姓享受到更多实惠。 
截至报告期末，公司在职员工超过 4.7万人。公司认为，员工是公司最宝贵的财富。公司始
终关心员工成长、关爱员工生活，努力营造轻松、和谐的工作氛围。坚持以人为本，重视培养、
包容关怀、充分尊重和使用人才，使员工在企业的发展中成长成才。公司严格遵守劳动合同法，
依法保障员工的劳动权益，依法办理社会保险，提供有竞争力的薪酬保障。公司员工依法享受法
定休假日、年休假、婚假、丧假、探亲假、产假等带薪假期。为有效调动核心骨干员工的积极性，
公司制定实施了股权激励计划，将公司的发展与员工的利益紧密结合，完善人力资源管理和团队
建设，增强凝聚力和员工的归属感。 
公司重视对员工的教育培训工作，根据不同岗位、不同层面的培训需求，精心设计培训课程；
公司关注员工职业发展，建立了企业大学，把培养和选拔后备干部工作日常化；公司持续改善施
工现场和机房作业环境，为员工创造安全、卫生的工作环境和作业条件；公司成立了安全监督管
理办公室，把强化对员工的安全教育、防范安全事故作为日常事务常抓不懈；公司定期组织员工
集体体检，组织体育文艺活动，让员工快乐工作，幸福生活。 
2015 年年度报告 
36 / 159 
 
报告期内，公司已逐步实现了云（数据中心）、管（超宽带网络）、端（大麦盒子+大麦路由
器+大麦电视）的全面布局，在网络覆盖、用户增长、业务创新、盈利能力等方面都实现了较快的
发展。未来，公司将继续顺应国家 “信息消费”、“宽带中国”、“互联网+”等战略大势，积
极推进云管端生态链的构建实施，为家庭和企业提供安全可靠、性能优异的网络体验和丰富优质
的互联网应用服务；保持业务发展的稳定增长，提升公司价值，给股东带来更好的回报，实现经
济效益和社会效益的双丰收。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
37 / 159 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限
售条件股
份 
48,260,392 3.47    -8,924,040 -8,924,040 39,336,352 2.81 
1、国家持
股 
         
2、国有法
人持股 
         
3、其他内
资持股 
48,260,392 3.47    -8,924,040 -8,924,040 39,336,352 2.81 
其中：境
内非国有
法人持股 
         
境内自然
人持股 
48,260,392 3.47    -8,924,040 -8,924,040 39,336,352 2.81 
4、外资持
股 
         
其中：境
外法人持
股 
         
境外自然
人持股 
         
二、无限
售条件流
通股份 
1,342,892,737 96.53 9,619,620   8,605,340 18,224,960 1,361,117,697 97.19 
1、人民币
普通股 
1,342,892,737 96.53 9,619,620   8,605,340 18,224,960 1,361,117,697 97.19 
2、境内上
市的外资
股 
         
