2015 年年度报告 
11 / 159 
 
协同效应逐步显现，竞争优势稳步提升。 
1、超宽带云管端平台 
在云端，公司通过数据中心集群及云平台的建设，上游吸引各类企业到公司的云端形成丰富
的资源池，下游形成消费者的接入和内容提供。在管端，公司加大光纤网络的建设改造，大力推
动平价百兆千兆宽带进入千家万户以及中小企业，布设高速易用的 WI-FI 网络，丰富管道路由。
在终端，通过大麦盒子、大麦电视、大麦路由器等智能家庭终端的研发和推广，以 OTT 平台为突
破口建设以互联网电视为基础的家庭智慧中心，实现提供完备的家庭互联网综合应用服务，构建
基于 4K 极清的互联网电视传媒生态系统。通过“云管端”协同互动发展，最终实现规模化的平台
效应。 
2、全国一体化全光纤网络 
公司在宽带建设上一直坚持走“光纤路线”，全光纤网络让公司拥有提供大带宽产品的能力，
在可扩容的持续性和成本的可控性方面具有优势。依托丰富的网络资源，公司形成一个全国一体
化全贯通的极速光纤通道，为公司全国数据交换及用户数据传输提供稳固的基础保障，支持高清
视频和超宽带的极致体验，可以保证公司全国范围内"云管端"平台的完整布局，对公司扩大全国
网络覆盖范围和全产业链的打通提供了良好的基础支撑。  
3、丰富的数据中心资源 
公司拥有全国范围布局的较大规模的分布式中立云数据中心集群，形成了一个辐射全国大部
分地区的云端业务集群，为用户提供专业化的普遍服务。公司自主开发的自动化云计算平台发布
了 DRCloud2.0 版本，实现了秒级计算、分布式存储、SDN（软件定义网络），突破了多数据中心模
式和分布式集群的大规模部署技术，可实现将无线商业的传统集成模式成功转至云服务模式、为
商业客户提供经济高效的无线网络增值服务，技术领先，具有创新优势。 
4、自主研发的智能终端 
作为云管端产业链的重要一环，终端入口将是未来提升价值的最重要渠道。公司已成功推出
大麦盒子、大麦路由器、大麦电视等系列智能终端产品。随着在网用户的不断增加，公司将依托
公司的超级宽带和数据中心集群资源，通过部署千万级大麦智能终端，构建独具特色的云管端完
整生态链，利用互联网把电视机进行联网，打造 OTT 平台，构建以视频交互为中心的平台型产业
链。 
5、灵活高效的运营机制 
作为民营企业，公司机制相对灵活，勇于创新，有对互联网行业发展动态的高度敏锐和热情。
业务模式的大胆创新，高效迅速的决策机制，对用户体验的高度关注，更有助于公司及时根据市
场变化调整经营策略，开发出最大程度贴近用户需求的产品和业务经营模式。同时，公司实施了
覆盖面较为广泛的股权激励政策，公司及各地分子公司中高管理层团队和骨干人员全部实现了股
权激励，保证了公司管理团队和骨干员工的稳定和积极性。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，随着国家“提速降费”、“互联网＋”、“开放宽带接入市场”、“移动转售业务牌照试
2015 年年度报告 
12 / 159 
 
点”等监管政策的利好，在国家大力鼓励民营资本进入电信行业的产业政策指导下，公司已经取
得国家工业和信息化部颁发的全国范围的跨地区增值电信业务经营许可证、VPN、数据中心、国
内多方通信服务业务、固定网国内数据传送业务、网络托管业务、呼叫中心业务、因特网接入服
务业务、信息服务、移动通讯转售业务试点等牌照。公司一举突破了单一的宽带接入业务的局限，
进入了全业务发展阶段，公司充分利用超宽带“云管端”平台资源优势，在网络覆盖、网络提速、
移动转售、互联网智能终端及相关教育游戏增值服务、客户服务能力及内部精细化管理等方面做
好战略执行，推动各项业务稳步高速发展。 
2015 年，公司抓住有利契机，加快互联网业务全球化布局，组建全球化 TO B 事业集群、TO C
事业集群，整合国际 VPN、国际云快线、国际化教育平台，以及鹏云视讯、鹏云游戏、影视内容
发行等多项从国内走向国际的全球化业务布局，从而构建全球 OTT 平台+全球统一通信平台。通
过全球化数据中心集群的部署，加快在全球云计算、物联网、VR 等方面的部署，打造全球化云战
略的快速落地，进一步快速撬动全球数字化经济带来的万亿级市场。同时，随着公司快速推动全
球化业务部署，将会进一步打破互联网文化的区隔鸿沟，真正实现无国界、无障碍的全球化互联
网电信传媒平台，把公司打造成为一个中国民营电信传媒企业的国际化领航者。 
 
2015 年，公司主要经营工作如下： 
一、加快国际化部署，全面升级云管端平台 
1、加快国际化并购整合，组建全球化业务运营平台 
2015 年，公司全面加快国际化部署。随着公司在美国、韩国等海外地区的业务运营整合快速
推进，互联网事业集群、TO B 事业集群、TO C 事业集群和全球云数据中心事业集群将会全面发力,
组合式的全球化事业集群将会整合包括国内与国际、纵向与横向的全球化互联网资源平台，真正
打造一个全球化的电信传媒集团。 
2、打造全球客户中心，推动全球化服务体系建设 
围绕全球化业务的快速推进，公司加强对各个国家、地区业务的客户服务和管理中心的整合，
确定了在国内打造一个统一接入统一标准的全球客户服务中心和会员支持中心，真正实现各个国
家地区业务的统一联动、统一服务和统一部署，快速实现对全球化业务发展的强有力支撑。 
3、全面升级全球超宽带“云管端”平台 
1）在云端，公司建设了 20 多个电信级数据中心，在国内重点城市以及首尔、洛杉矶、旧金
山等多地打通中美欧节点，搭建云数据中心平台，通过云 CDN、云传输、移动端多方通讯等技术
承载全球 OTT 平台、传输丰富高品质的视频娱乐、教育等内容。 
2）在管端，在国内普及 100M 宽带接入服务，同时推广高端 1000M 接入服务，支持大麦视
频云平台 4K 极清视频码流传输。同时，在国际业务的开展上，管端战略将会提升一个更高的层次
直接快速推进。 
3）在终端，2015 年，公司持续加快电视机联网的业务推进工作，通过智能终端的研发推广、
社区云的部署，利用互联网把电视机进行联网。同时紧随互联网应用发展趋势和国家“一带一路”
战略，通过国际化合作，快速打造国际 OTT 平台、合作开发 VR 虚拟化应用等，进一步加快在国
际化业务上的推进。 
二、加快创新，全力推动互联网数字化经济发展 
2015 年年度报告 
13 / 159 
 
1、构建全球统一通信平台 
鹏云视讯是基于超宽带云管端平台搭建的一套分布式的高清、实时交互统一视频通信云平台，
可为政府、大中小企业、教育、医疗、传媒、金融等各行业用户提供平台+应用+服务一体化的完
整视频云服务解决方案。鹏云视讯基于超宽带的“视频云统一通信”服务能力，建立以“云视讯
＋产业”的新兴商业模式：云视讯＋教育/培训、云视讯＋政府/企业、云视讯＋医疗/金融等等。
同时，鹏云视讯成功承办了“2016 G20 数字经济论坛”在线远程会议服务，鉴于 G20 会议对安全
等级特殊要求，各参会方所在政府机构对网络环境都设置了非常复杂的安全策略，鹏云视讯技术
团队在不改变参会方现有安全策略的情况下，圆满保障了视频会议通讯高清、流畅的进行，赢得
参会各方的普遍赞誉。 
公司打造的全球统一通信云平台，可利用国际 VPN 提供专业级数据传输服务，同时基于鹏博
士全球超宽带云管端生态，可为专业机构和个人提供基于互联网的可定制化全球统一通信服务。 
公司全面加强安全防护与保障能力建设，不断完善网络安全防护能力，构建全方位“云管端”
联动的安全防护战略。同时结合国际化业务部署，打造一个高度专业化和多元化的全球安全运营
网络生态。 
2、打造基于大数据的企业营销平台 
硅谷精神之父凯文.凯利曾预言：“未来，一切生意都是数据生意”。随着信息化加速发展，人
们的一切生活都开始和互联网挂钩，多屏时代的程序化购买，必须以大数据驱动方可做到极致。
公司在社区网络覆盖近亿，企业用户十多万，在大数据营销方面得天独厚。 
公司将整合电视端、Wi-Fi 端、手机端等多种家庭入口，利用互联网技术手段打造互联网营销
平台，将企业、团体、组织以及个人跨时空联结在一起，将消费与企业营销有机结合，推动上万
亿社区数字化经济的快速发展。 
3、发力在线教育，拓展 O2O 教育平台 
“鹏云课堂”，即是公司依托自身优势资源，基于超宽带云管端平台推出的互联网应用。通过
整合全球优质的教育资源，构建 O2O 教育平台，让学生成为学习的中心，让教师成为创业者，向
培训机构提供整体解决方案，帮助传统机构推进新的教学形态演进，致力创新教育的互联网+新形
态。平台内容包括学前教育、K12 教育、职业技能教育、语言学习、高等教育等多种内容，利用
大麦盒子将教室搬进客厅，客户通过家里的电视就能实现传统的在线教育。 
4、积极拓展增值服务和创新云应用 
积极开拓在线社区生活云服务，同时通过云计算来管理所有的数字业务，包括手机，宽带、
互联网电视及增值业务和海量数据，积极开拓教育、游戏和医疗等互联网增值服务，实现电视、
手机、PC 端等多屏互动综合服务，同时利用大数据平台，开展企业营销推广，将电信＋传媒业务
做深做透，积极拓展创新云应用服务，全方位服务社区用户数字消费，撬动万亿数字化生活服务
市场，实现服务盈利双丰收。 
 
 
2015 年年度报告 
14 / 159 
 
二、报告期内主要经营情况 
2015 年是公司业务规模发展、互联网转型变革的关键之年。虽然公司面临市场竞争加剧的挑
战，但随着互联网行业的迅猛发展和国家“互联网+”计划的提出与实施，国家创新驱动政策红利日
益凸显，高速互联网需求飞速增长。 
报告期内，公司以客户体验为核心,充分利用“全球超宽带云管端生态”提升公司价值，打造网
络质量、品牌优势；加大对移动转售业务、视频通信、教育、游戏等增值业务的支持力度，大力
发展大麦盒子、千兆路由器等特色终端，强化终端和消费市场话语权。通过运用大数据分析,开展
精细化经营；开展多模式合作，全面启动全球事业合伙人制度，发挥网络和客户资源优势，在云
计算、大数据、 物联网等新技术应用领域快速形成产业生态，,强化生态圈竞争优势。 
报告期内，公司实现现金收款 96.32 亿元，较上年同期增长 18.02%；实现营业收入 79.26 亿
元，较上年同期增长 13.83%，其中个宽业务收入 57.72 亿元，企业营销业务收入 12.41 亿元，数
据中心收入 8.82 亿元，其他互联网增值业务收入 0.31 亿元；实现归属于母公司所有者的净利润
7.17 亿元，较上年同期增长 34%。 
报告期内，公司新增网络覆盖 2480 万户，累计网络覆盖 9000 万户。净增互联网接入用户 200
万户，累计在网用户超过 1000 万户。 
报告期内，公司摊销股权激励期权费用 10516.23 万元，给付公司债券利息 10500 万元。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 7,925,941,303.69 6,962,714,808.24 13.83 
营业成本 3,236,420,135.08 2,830,664,211.56 14.33 
销售费用 2,704,044,019.38 2,100,296,380.72 28.75 
管理费用 1,146,928,584.02 989,920,179.16 15.86 
财务费用 69,689,578.37 89,196,536.96 -21.87 
经营活动产生的现金流量净额 4,658,092,228.47 3,830,568,915.36 21.60 
投资活动产生的现金流量净额 -3,955,103,915.56 -3,215,610,163.73 -23.00 
筹资活动产生的现金流量净额 -203,148,141.64 -173,866,134.73 -16.84 
研发支出 388,322,038.85 221,322,747.64 75.46 
报告期内公司继续加大对研发支出的投入，整体研发投入较上年大幅增加。 
 
1. 收入和成本分析 
具体如下： 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上年
增减（%） 
互联网
业务 
7,766,406,196.40 3,106,131,679.52 60.01 14.97% 17.06% 减少 0.71 个
百分点 
其他 98,869,062.23 85,650,957.28 13.37 -39.56% -41.00% 增加 2.11 个
2015 年年度报告 
15 / 159 
 
百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上年
增减（%） 
互联网
接入 
6,853,610,935.69 2,516,548,178.22 63.28 14.42% 16.54% 减少 0.67 
个百分点 
互联网
增值 
912,795,260.71 589,583,501.30 35.41 19.34% 19.36% 减少 0.01 
个百分点 
其他 98,869,062.23 85,650,957.28 13.37 -39.56% -41.00% 增加 2.11 
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上年
增减（%） 
华北 3,152,572,171.84 1,379,643,675.06 56.24 6.53% 6.05% 增加 0.20
个百分点 
华东 1,305,193,028.23 539,984,561.38 58.63 20.71% 14.06% 增加 2.41
个百分点 
华中 714,826,190.97 243,071,488.59 66.00 17.00% 22.40% 减少 1.50
个百分点 
华南 1,630,150,947.32 582,968,341.73 64.24 15.77% 26.53% 减少 3.04
个百分点 
西南 370,008,194.79 244,372,164.97 33.95 16.16% 30.16% 减少 7.10
个百分点 
东北 566,968,811.04 161,404,228.70 71.53 25.50% 10.03% 增加 4.00
个百分点 
西北 122,528,186.46 37,392,780.71 69.48 37.99% 22.64% 增加 3.82
个百分点 
境外 3,027,727.98 2,945,395.66 2.72 - - 不适用 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
互联网业务的快速拓展，特别是个人宽带业务的规模发展及数据中心等互联网增值服务的高速发
展，带来了收入的大幅增长。但由于新开业务公司和数据中心还处于建设期，成本费用投入较大，
故互联网业务的毛利率略有下降。 
报告期内，公司前五名销售客户的销售金额合计 12,089.85 万元，占公司总收入的 5.14%；公司
前五名成本供应商的采购金额合计 23,607.80万元，占公司总成本的 7.40%。 
 
(2). 产销量情况分析表 
不适用 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
互联网业
务 
折旧及租
赁成本  
3,106,131,679.
52 
97.32 2,653,402,571.
54 
94.81 17.06  收入增加，
成本相应增加 
其他 广告投放
成本  
85,650,957.28 2.68 145,166,172.57 5.19 -41.00  收入减少，
成本相应减少 
分产品情况 
分产品 成本构成 本期金额 本期占 上年同期金额 上年同 本期金 情况 
2015 年年度报告 
16 / 159 
 
项目 总成本
比例(%) 
期占总
成本比
例(%) 
额较上
年同期
变动比
例(%) 
说明 
互联网接
入 
折旧及租
赁成本  
2,516,548,178.
22 
78.84 2,159,460,955.
53 
77.16 16.54 收入增加，成
本相应增加 
互联网增
值 
房租电费
及折旧  
589,583,501.30 18.47 493,941,616.01 17.65 19.36 收入增加，成
本相应增加 
其他 广告投放
成本  
85,650,957.28 2.68 145,166,172.57 5.19 -41.00 收入减少，成
本相应减少 
 
2. 费用 
报告期内，公司销售费用 27.04亿元，较上年增长 28.75%；管理费用 11.47亿元，较上年增长 15.86%；
增长原因主要为公司业务增长及新开业务城市增加。财务费用 0.70亿元，较上年降低 21.87%，
主要为公司有效提高了资金使用效率并控制了融资规模。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
单位：元 
本期费用化研发投入 331,685,897.34 
本期资本化研发投入 56,636,141.51 
研发投入合计 388,322,038.85 
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.90 
公司研发人员的数量 2,918 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 6.17 
研发投入资本化的比重（%） 14.58 
 
情况说明 
报告期内公司继续加大对研发支出的投入，整体研发投入较上年大幅增加。 
 
4. 现金流 
报告期内，公司现金及现金等价物净增加额 5.07亿元，较上年增长 26.63%，主要由于业务高速
发展，经营活动产生的现金流量净额大幅增加。报告期内，公司 EBITDA值（息税折旧摊销前利润）
为 28.44亿元。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况说明 
以公允价值
计量且其变
动计入当期
损益的金融
27,321,794.65 0.15 8,082,920.16 0.05 238.02 期末持有股票金
额增加 
2015 年年度报告 
17 / 159 
 
资产 
应收票据 1,313,900.00 0.01 12,478,645.00 0.08 -89.47 应收票据到期收
回款项 
其他流动资
产 
383,359,067.79 2.06 244,903,807.77 1.60 56.53 待摊费用增加 
可供出售金
融资产 
31,980,000.00 0.17 71,498,964.45 0.47 -55.27 转让公司持有的
九五投资公司股
权 
无形资产 124,950,155.08 0.67 65,629,168.96 0.43 90.39 研发投入形成无
形资产增加 
长期待摊费
用 
475,769,443.16 2.56 257,006,928.83 1.67 85.12 业务发展加速，
待摊的业务提成
大幅增加 
短期借款         800,000.00 0.01 -100.00 孙公司归还短期
借款 
应付账款 3,010,412,545.
55 
16.19 2,167,932,339.
49 
14.13 38.86 建设覆盖规模扩
大，采购和工程
建设应付款大幅
增加 
应付股利         5,515,072.98 0.04 -100.00 支付了股利 
递延收益 3,541,041.43 0.02 6,908,548.03 0.05 -48.74 递延收益结转 
递延所得税
负债 
277,285,431.79 1.49 200,528,790.97 1.31 38.28 固定资产加速折
旧的影响 
其他综合收
益 
7,825,584.94 0.04 15,863.51 0.00 49,230.73 外币报表折算差
额变动 
未分配利润 2,027,633,789.
42 
10.91 1,524,004,503.
83 
9.93 33.05 本年利润增加 
 
(四) 行业经营性信息分析 
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，公司目前所处行业为信息传输、软件和
信息技术服务业中的电信运营和互联网服务业务。 
信息通信及互联网技术的重大突破、跨界融合、集成创新和深度应用，不断颠覆人类生活、
生产方式，极有可能重塑全球经济结构、转化产业竞争主赛场。公司所处的信息通信产业发展与
十八大以来提出全面深化改革、建设网络强国、依法治国的总目标和总要求深度交汇关联，正站
在一个新的历史起点上。 
 
行业总体发展状况和宏观政策 
1、行业管制逐步放宽，政策支持不断加大 
宽带网络是信息通信产业发展的重要基石，是新时期我国经济社会发展的战略性公共基础设
施。当前，互联网正以开放、融合的态势渗透到社会生产生活的各个领域，互联网新经济成为引
领消费、扩大内需、提振经济的新引擎。党中央、国务院高度重视宽带发展。2013年，国务院发
布《“宽带中国”战略及实施方案》，明确了宽带网络的战略性公共基础设施地位；2014年，工
信部下发《关于向民间资本开放宽带接入市场的通告》，鼓励民间资本以多种模式进入宽带接入
市场；2015年“两会”期间，李克强总理在政府工作报告中提出制定“互联网+”行动计划，推
动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合；2015年 7月，国务院印发了《关
于积极推进“互联网+”行动的指导意见》；十八届五中全会公报明确指出，实施网络强国战略,
2015 年年度报告 
18 / 159 
 
实施“互联网+”行动计划,发展分享经济,实施国家大数据战略。宽带及互联网发展得到前所未有
的重视。 
2、宽带市场需求巨大，未来发展前景广阔 
在我国经济持续稳步增长、居民对宽带和互联网的需求逐渐刚性化的大前提下，随着宽带接
入用户的增多、网络普及率的提高以及业务种类的丰富，我国宽带接入市场规模不断扩大。根据
中国互联网络信息中心（CNNIC）发布的《中国互联网络发展状况统计报告》，截至 2015年 12
月，中国网民规模达到 6.88亿，互联网普及率达到 50.3%，中国居民上网人数已过半。截至 2015
年 12月，中国企业计算机使用比例、互联网使用比例与固定宽带接入比例，同比分别上升了 4.8
个、10.3个和 8.9个百分点，达到 95.2%、89.0%和 86.3%。中国网站总数为 423 万个，较 2014
年增长了 88万，年增长率达到 26.3%。 
 
根据我国“宽带中国”战略规划，到 2020年，宽带网络全面覆盖城乡，固定宽带家庭普及率
达到 70%，3G/LTE用户普及率达到 85%，行政村通宽带比例超过 98%；城市和农村家庭宽带接入能
力分别达到 50Mbps和 12Mbps，发达城市部分家庭用户可达 1 Gbps；宽带应用深度融入生产生活，
移动互联网全面普及；技术创新和产业竞争力达到国际先进水平，形成较为健全的网络与信息安
全保障体系。可以预测，随着宽带接入技术的发展及用户需求的日益增大，未来我国宽带市场将
有广阔的发展空间。 
3、光纤网络加快普及，高带宽用户增速明显 
2015年 1月，美国联邦通信委员会(FCC)发布公告，上调宽带定义，将宽带定为下载速度至
少达到 25 Mbps以上。我国“宽带中国”2015 专项行动目标是：新增光纤到户覆盖家庭 8000万
户，新增光纤到户宽带用户 4000万户。伴随着固定宽带网络光纤化进程的快速推进，家庭宽带接
入技术加速由 xDSL接入向具有更高网络能力的光纤接入迁移。 
根据工信部 2015年通信运营业统计公报显示，截止 2015年底，我国光纤接入（FTTH/0）用
户总数已达 1.2亿户，占宽带用户总数的 56.1%，比上年提高 22个百分点。8M 以上、20M以上宽
2015 年年度报告 
19 / 159 
 
带用户总数占宽带用户总数的比重分别达 69.9%、33.4%，比上年分别提高 29、23个百分点，高
带宽用户增速明显。 
随着物联网、智能硬件的快速发展，以 4K视频、在线教育、云办公、在线医疗、云游戏、智
能家居等为代表，基于网络的新一代应用，需要更大的带宽的支撑才能有效运行。传统的宽带已
满足不了井喷式增长的数据传输需求。丰富多彩的网络应用使得超宽带正在成为家庭宽带上网的
主流。在市场的巨大需求以及政府及行业政策的支持下，超宽带已成为行业发展的趋势，必将成
为各区域和国家提升综合竞争力的关键。 
4、互联网应用爆发式增长，与传统行业广泛融合 
近 20年来，互联网市场迅速落地生根并不断发展壮大，逐渐成为提振经济发展、服务社会民
生的新引擎。网民数量的激增和旺盛的市场需求推动了互联网领域更广泛的应用发展热潮。根据
中国互联网络信息中心（CNNIC）的统计， 2015年，1.10亿网民通过互联网实现在线教育，1.52
亿网民使用网络医疗，9664万人使用网络预约出租车，网络预约专车人数已达 2165万。互联网
的普惠、便捷、共享特性，已经渗透到公共服务领域。同时，互联网与传统产业跨界融合将更加
广泛和深刻，面向传统产业服务的互联网新兴业态将不断涌现，产业聚焦与产业协同创新成为发
展的重点。互联网金融、电子商务、网络媒体、网络游戏、智能家居等互联网应用领域的市场具
备很大的发展空间。据艾瑞咨询统计，2013年中国网络经济整体规模达到 6004.1亿元，预计到
2017年，网络经济规模将达到 17231.5 亿元。互联网已经对媒体、零售、娱乐产生了深刻影响，
并正在变革金融领域，未来医疗、汽车、家居、房产等诸多领域将会迎来互联网化的又一波浪潮。 
当前，互联网已经成为“大众创业、万众创新”的聚集平台、促进产业融合发展和经济转型
升级的重要引擎、壮大信息消费和拉动新兴消费的强劲动力、培育网络经济发展新动能和引领经
济社会新常态的关键要素。互联网正加速向经济社会各领域深度融合，并阔步迈向新的历史阶段。
公司互联网宽带业务和数据中心集群业务符合行业发展潮流，契合国家发展战略，未来潜力巨大。 
 
行业竞争格局和市场环境 
1、行业竞争格局正在发生深刻变化，多元化竞争不断加剧 
随着互联网的蓬勃发展以及国内电信市场快速走向开放，新模式、新业态不断涌现，基于云
计算、大数据支撑的应用越来越广泛，并迅速渗透到社会各个层面。用户结构与消费结构调整加
快，用户结构正加速从低带宽用户向高带宽用户转变，消费结构正加速从普通的宽带上网为主向
以视频、游戏、教育等流量消费为主转变。数据流量的剧增以及国家政策层面的要求也加速了运
营商提速降费的进程。宽带运营商之间的差异化竞争愈发激烈，发展方式正从增量扩张为主向提
高质量为主转变，创新转型成为行业发展的主题，行业竞争格局正在发生深刻变化。 
我国宽带接入市场主要参与者包括基础运营商、广电运营商、其他中小运营商。不同运营商
之间的用户数和市场份额占比悬殊。三大基础运营商处于寡头垄断的格局。根据工信部 2015年通
信运营业统计公报显示，2015年，三家基础运营商固定互联网宽带接入用户总数为 2.13亿户。  
但宽带市场是一个前景广阔的庞大的市场，中小运营商和广电运营商利用价格竞争策略、宽
带提速策略和多样化的有特色的竞争方式，吸引了部分对价格敏感度高或存在差异化需求的用户，
争取到一定的市场份额。竞争主体逐渐趋于多元化，市场格局更为复杂，市场竞争已经进入存量
竞争时代。 
2015 年年度报告 
20 / 159 
 
随着通讯技术日新月异的快速发展，互联网+、三网融合、云计算服务等新兴产业对互联网在
可扩展性、安全性、可控可管等方面的需求激增，现有网络构架已不能更好地支撑未来网络发展。
未来，随着 5G时代的到来，宽带运营商将在技术、网络、业务层面进行彻底性的颠覆，云计算、
物联网以及 SDN/NFV将成为未来核心，部分互联网公司和新兴企业异军突起，不断整合资源，并
在技术研发和商业模式的创新上逐渐领先，这对传统运营商提出了严峻挑战，行业竞争格局变数
增大。 
2、公司发展优势明显 
（1）基于全光纤网络，引领超宽带发展 
公司在宽带建设上一直坚持走“光纤路线”，普遍采用 GPON建设 FTTH网络，在原有 FTTH
的基础上直接为用户升级 100M-1000M带宽，网络传输、承载能力不断增强,同时通过 CDN、交换
云、APP加速、手游加速等先进技术，对整体网络进行优化。公司拥有一张全国一体化全贯通的
极速光纤通道，为公司全国数据交换及用户数据传输提供稳固的基础保障，支持高清视频和超宽
带的极致体验，可以保证公司全国范围内"云管端"平台的完整布局，对公司扩大全国网络覆盖范
围和全产业链的打通提供了基础支撑。 
据 2015年第一季度中国云加速下载速度榜统计，公司旗下长城宽带下载峰值速度名列第一，
表明随着中国加快实施“宽带中国”战略，公司网络实现了整体网速的快速提升。（信息来源：
迅雷网络 2015年第一季度中国云加速下载数据榜） 
 
 
 
基于公司全光纤网络，公司在全国率先主推平价百兆大带宽产品，公司在宽带接入速率方面
处于行业领先地位。继百兆宽带后，公司又相继推出百兆以上的超宽带产品，包括 200兆、500
兆、800兆、1000兆等产品系列。作为超宽带的引领者，公司在全光纤网络基础之上，以 OTT平
台为突破口建设以互联网电视为基础的家庭智慧中心，主推 OTT家庭娱乐、智慧家庭等基于高清
2015 年年度报告 
21 / 159 
 
视频的智能家居应用服务，利用云技术降低服务成本，形成基于 4K极清的互联网电视传媒生态系
统。 
（2）拥有组网优势，云管端协同发展 
网络和数据中心是运营商的核心资产和基础设施。公司拥有驻地网、城域网、骨干网、数据
中心完整的网络格局，借助这一战略资源，可以保障公司在规模扩张、盈利提升、业务创新上不
受制于基础运营商；用户稳定的上网体验得以保障，网间结算成本得以控制。 
公司依托网络资源和数据中心，积极推进云管端一体化发展战略，搭建全球 OTT平台+全球统
一通信平台，通过云管端协同互动发展，实现规模化的平台效应。 
在云端，公司不断扩大数据中心集群及云平台的建设，搭建云数据中心平台，通过云 CDN、
云传输、移动端多方通讯等技术承载全球 OTT平台、传输丰富高品质的视频娱乐、教育等内容；
同时利用公司云 CDN “本网接入”和“就近覆盖”的优势，把 CDN加速节点下沉到离用户最近的
智能终端，提升用户访问体验。 
在管端，大力推广大带宽服务进入千家万户以及中小企业，支持大麦视频云平台 4K极清视频
码流传输。同时，通过收购美国本地宽带运营商进入海外华人这个细分市场，提供宽带、互联网
电视、语音、智慧家庭、在线教育和移动转售六合一的统一通信云平台，移植国内超宽带 OTT捆
绑业务模式，为全球用户提供最佳性价比 OTT生态服务平台。 
在终端，公司通过大麦盒子、大麦路由器等家庭智能终端的研发和推广，向用户提供完备的
家庭互联网综合应用服务，促进终端资源的发展与整合。大麦盒子集宽带网络、视频内容、家庭
终端、跨平台应用于一体；大麦路由器让用户轻松应对各类超高宽带需求，实现高速、无线、智
能、感知、安全的上网。智能终端作为进入家庭的落地产品，是公司线上增值服务和互联网后向
收费的基础。 
云端和终端的布局推动公司从卖连接向卖服务转型。公司通过打造云管端平台，以平台为基
础孵化业务，以互联网的方式打造电信+传媒的运营平台。 
 
2015 年年度报告 
22 / 159 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
报告期内，公司对外股权投资金额：人民币 48700万元、美元 5900万美元；去年同期对外股权投
资金额人民币 16023万元。 
 
公司对外股权投资情况如下： 
被投资的公司名称 主要业务 投资金额 占被投资公司
的权益比例 
浙江鹏博士网络服务有限公司 互联网增值服务 1000万 100% 
黑河万源信息技术有限公司 数据中心 4700万 19.03% 
Dr. Peng Holding Inc.（鹏博士投
资控股有限公司-美国） 
投资、互联网增值服务 5000万美元 100% 
北京九鼎大业数据科技有限公司 大数据相关应用 3000万 70.59% 
北京电信通电信工程有限公司 宽带接入、数据中心 40000万 100% 
美国 Vertex（擎天电讯）及关联公司 互联网及电信服务 900万美元 100% 
 
1）为顺利开展互联网宽带业务，积极开拓浙江市场，增强资金实力，2014年 12月 25日，经公
司第九届董事会第二十八次会议审议， 公司决定向浙江鹏博士网络服务有限公司增资 1000万元。
增资完成后，浙江鹏博士网络服务有限公司注册资本由 1000万元人民币增至 2000万元人民币。
2015年 2月 17日完成相关工商变更登记。 
2）根据公司业务发展规划，本着依托互联网行业、寻求并培育与公司产业链相关的投资项目的原
则，公司子公司上海道丰投资有限公司出资 4700万元增资入股黑河万源信息技术有限公司，占其
19.03%的股权（增资后，黑河万源公司注册资本总额 24700万元）。2015年 3 月 17日完成相关
工商变更登记。 
3）根据公司海外业务发展战略及全球 OTT业务拓展规划，2015年 6月 5日，经公司第九届董事
会第三十六次会议审议，决定向美国全资子公司鹏博士投资控股有限公司增资 5,000万美元（报
告期内，实际完成增资 2000万美元）。 
4）2015年 6月 23日，经公司第九届董事会第三十七次会议审议，公司拟与北京市文资办所属北
京市文化投资发展集团有限责任公司合资成立大数据公司，整合各方资源开发大数据产业园。根
据双方友好协商，考虑到大数据公司未来规划，2015 年 12月 10日，经公司第十届董事会第五次
会议审议，决定对大数据公司的投资金额进行调整，其中，公司出资人民币 3000 万元人民币，持
有大数据公司 70.59%的股权。大数据公司成立后，将根据业务需要以增资扩股方式择机引入新的
第三方投资者，第三方投资比例不超过大数据公司注册资本总额的 15%。董事会授权公司经营班
子全权负责大数据公司的投资合同签署、名称核准、章程拟定、工商登记等相关事项。2015年 12
月 16日，大数据公司成立，名称为北京九鼎大业数据科技有限公司，注册资本 4250万元，其中
公司出资 3000万元，持股 70.59%。 
5）为适应新的行业发展和市场环境，进一步增强资金实力，优化资本结构，提升竞争力，2015
年 11月 6日，经公司第十届董事会第四次会议审议，公司拟以自有资金向北京电信通电信工程有
2015 年年度报告 
23 / 159 
 
限公司增资 4亿元人民币。增资后，北京电信通电信工程有限公司的注册资本将由增资前的 1亿
元人民币增加到 5亿元人民币。2015年 11月 30日完成相关工商变更登记。 
6）2015年 4月 29日，经公司第九届董事会第三十四次会议审议，同意公司美国子公司鹏博士投
资控股有限公司以不超过 900 万美元的价格收购 Vertex（擎天电讯）及关联公司 100％的股权。
截止报告期末，已支付 30%股权转让款共计 270万美元，剩余股权转让款将根据 Vertex业绩实现
情况分期分批支付。2016年 3月 31日，已完成相关股权变更登记。 
 
(1) 重大的股权投资 
公司报告期内的股权投资具体见上文“对外股权投资总体分析”。 
 
(2) 重大的非股权投资 
无 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
公司以公允价值计量的金融资产年初数为 830.27万元，年末数为 2732.18万元，全部为公司的股
票投资。 
 
(六) 重大资产和股权出售 
公司于 2015年 4月 20 日召开第九届董事会第三十二次会议，审议通过了《关于转让深圳前海九
五企业集团有限公司 4.03%股权的议案》，同意全资子公司上海道丰投资有限公司将其所持深圳
前海九五企业集团有限公司 4.03%的股权以 7537万元的价格转让给朱要文先生。详细内容请参见
公司于 2015年 4月 21 日在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》及上海证券交易所
网站 www.sse.com.cn披露的临 2015-028公告。 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
 
 
子公司名称 注册资本
（万元） 
公司持
股比例
（%） 
主营业务 总资产 
（万元） 
净资产 
（万元） 
净利润 
（万元） 
北京电信通电信工程有
限公司 
50000 100 
宽带接入、数
据中心 
             
314,056.31  
           
112,311.36  
             
30,748.88  
长城宽带网络服务有限
公司 
90000 100 宽带接入 
             
890,830.80  
           
110,091.65  
             
32,450.05  
上海道丰投资有限公司 10000 100 对外投资 
               
58,415.89  
             
7,000.77  
            
3,389.36  
鹏博士智能系统工程有
限公司 
10000 100 
智能安全服
务 
                 
6,573.36  
         
-6,897.49  
              
1,723.65  
北京都伦传媒广告有限
公司 
100 40 广告代理 
                 
5,888.45  
           
5,433.21  
                 
46.24  
2015 年年度报告 
24 / 159 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
无 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
当前，我国互联网产业发展正处于难得的历史机遇期，移动互联网应用的活跃，云计算应用
普及的不断提升，互联网基础平台作用凸显，大数据应用创新日渐活跃，不断服务于大众的新生
活。随着互联网从娱乐型、消费型向垂直行业应用、社会民生服务等领域的不断渗透，对于宽带
的带宽、智能性等的要求呈现一个不断飞速发展的态势，智能化的超级宽带已经成为国际宽带网
络发展的必然趋势。 
公司面临的机遇和挑战： 
1、机遇 
（1）宽带接入市场方兴未艾，国家政策带来行业利好。 
 “十三五”规划要求实施网络强国战略，加快建设数据中国，推动信息技术与经济社会发展
深度融合，明确提出“加快构建高速、移动、安全、泛在的新一代信息基础设施，推进信息网络
技术广泛应用，形成万物互联、人机交互、天地一体的网络空间”， 鼓励更多资本参与“互联网
+”行动。信息通信产业面临着创新转型的重要战略机遇和广阔发展空间。公司作为国内最大的民
营宽带运营商，具备帮助行业实现“互联网+”的资源优势，具有较强的业务拓展性， “互联网+
行业应用”“家庭互联网+教育、医疗、游戏、社交”等都将为公司发展带来新契机。 
（2）行业应用不断兴起，超宽带成为行业发展趋势。 
公司拥有全国范围布局的全光纤网络，有提供大带宽产品的能力，在可扩容的持续性和成本
的可控性方面具有优势。随着物联网、智能硬件的快速发展，4K电视、视频监控、视频通话等应
用的兴起，在市场的巨大需求以及政府及行业政策的支持下，超宽带正在成为家庭宽带上网的主
流。公司作为超宽带的引领者，正可顺应行业发展和产业变革的新趋势，适时把握发展机遇。 
（3）宽带资费的下行有利于宽带消费模式的提升。 
宽带加速及网费下降将对互联网“管道”的全面升级和“互联网+”相关的流量消费起到直接
的促进作用，流量使用效率提升和价格下降将更好地培育用户习惯（尤其是视频、游戏、教育等
高耗流应用）。我国的宽带普及空间还很大，特别是大带宽有着巨大的潜力。随着宽带的普及和
宽带资费的下降，内容收费的市场环境会越来越好，点播收费、内容收费这种消费模式将逐步建
立基础。公司正在构建的基于超宽带网络的云管端平台的价值将日益凸显，在用户群足够大以后，
主要的一线城市用户，将会具有很高的精准广告价值和传媒价值，基于平台内容的收费业务上涨
空间值得期待。 
2、挑战 
我国宽带接入及数据中心行业的发展受到业务、技术、竞争、市场等各种因素的共同驱动，
并且受到国家电信管制环境、电信市场状况、经济发展水平、用户消费习惯等多种因素的影响。
近年来，随着互联网在行业应用上的普及，市场对宽带接入、IDC等互联网增值服务的需求有很
大提升。 3G、4G网络方兴未艾，5G网络的研究和应用已经大张旗鼓地铺开，技术进步一日千里。
2015 年年度报告 
25 / 159 
 
同时更多的企业进入互联网增值服务市场，互联网应用层出不穷，市场竞争日益加剧，行业整体
随着人口红利减少已逐步进入饱和期。 
公司虽然是民营宽带运营商的龙头企业，在纵向的全行业发展中取得了长足的进步和一定的
基础，但在当下的市场环境下，公司面临的竞争正不断加剧，对公司业务发展形成了严峻挑战。
所以，为应对挑战，公司必须紧跟行业动态，全面升级全球超宽带云管端平台，以用户需求为导
向，创造差异化竞争优势，保持领先地位。 
 
(二) 公司发展战略 
作为宽带运营商，公司将抓住全球数字化经济发展的历史机遇，立足于互联网接入及应用、
物联网、智慧城市、大数据、云计算等领域，依托公司全球超宽带云管端平台，以互联网接入及
应用、企业营销、数据中心集群及云服务平台为基础，不断加大网络覆盖，推进大带宽产品和应
用的普及，重点布局家庭互联网应用，在全球范围搭建 OTT平台；部署全球化数据中心集群，快
速落地全球化云战略；积极拓展海外宽带市场，构建全球统一通讯云平台和基于大数据的企业营
销平台，构建全球超宽带云管端生态系统，真正打造电信+传媒的平台型企业。 
未来，公司将携手全球事业合伙人为全球华人家庭提供娱乐、教育、医疗和全球通信等多方
面应用服务，创建充满乐趣、丰富交互性、智能且简单实用的产品及服务，通过创新的商业模式
给每个家庭带来全新的时尚、舒适、智能的生活体验。 
 
(三) 经营计划 
2016年，行业竞争进一步加剧，不确定性风险增大，公司将在稳定优势、创新发展的思路下，
以互联网接入及应用、企业营销服务、数据中心集群及云平台业务为基础，全面升级全球“超宽
带云管端”平台，加快国际化并购整合，推动互联网接入及应用、数据中心集群服务、移动转售、
OTT、CDN及云计算、VPN和多方通信等全业务发展。同时，积极推动宽带业务精益化管理，推进
适应互联网产业发展的扁平化组织机构调整，通过生产方式变革和业务流程的再造，实现经营模
式的全面优化和生产力的跨越式增长。 
2016年，公司将积极响应国家“宽带中国”、“提速降费”的号召，逐步推行宽带免费计划，
依托“超宽带云管端”平台，大力布局增值服务业务，通过视频包、内容包、点播收费、会员营
销、网络服务等独具特色的增值业务和应用，发展客户，提升收入。 
2016年，公司将加快国际化并购整合，建设以互联网电视为基础的智慧家庭中心，组建全球
化业务运营平台，主推 OTT家庭娱乐、智慧家庭等基于高清视频的智能家居应用服务，包括大麦
盒子、云游戏、云课堂、云视讯等，同时引入优质视频、游戏、教育、医疗等多种内容资源，通
过云技术降低服务成本，构建基于 4K极清的互联网电视传媒生态系统。 
2016年，公司将以用户家庭为入口，整合衣食住行娱各业态应用服务，通过分析用户消费信
息和偏好，研判用户需求，挖掘用户后续消费能力，提升用户活跃度，为用户提供长期多频次服
务，进行会员营销和经营，让终端更有价值。同时，打造基于大数据的企业营销平台，将消费和
企业营销有机结合，最终实现公司互联网增值业务的快速发展。 
2015 年年度报告 
26 / 159 
 
2016年，公司将继续加大对光纤网络升级改造和新建的力度，稳步提升在网用户规模，加强
增值业务的开发和应用，挖掘新的利润增长点，合理控制成本和费用，保持营业收入和净利润的
平稳增长。 
2016年，公司可预计的重点资金支出主要包括：1）网络覆盖和数据中心及云平台建设，预
计投资 40亿元；2）智能终端及平台的研发预计 1.2 亿元；3）不断拓展产业链，在垂直市场和水
平市场进行行业整合和产业布局，预计投资约 10亿元；4）公司债券年度利息 1.05亿元。 
以上资金需求将主要依靠公司业务发展回笼资金及所获收益解决。目前公司经营活动产生的
现金流量较为充裕，基本可以保障公司日常业务发展的需要；根据公司战略规划及对外并购需要，
公司也可考虑通过资本市场等稳妥可行的渠道和方式筹措资金。 
特别提示：公司 2016 年经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，敬请投资者保持足够的
风险意识，理解经营计划与业绩承诺之间的差异。 
 
(四) 可能面对的风险 
作为宽带互联网综合运营商，公司可能面临的风险包括：技术风险、市场风险、新业务新市
场拓展风险、管理及人才风险等。但是，综合考虑宽带互联网行业的市场需求和行业发展趋势、
国家对宽带接入网和互联网发展的大力支持、以及公司的产品和资源优势，公司将可以采取有效
手段在一定程度上抵御或规避部分风险。 
1、技术风险 
信息技术产业发展日新月异，国际主流运营商网络演进速度日趋加快。公司是互联网高科技
服务企业，高科技企业的发展在很大程度上取决于技术上的优势，要保持优势则必须具备技术上
的快速更新能力。随着互联网行业技术与服务不断向多样化、复杂化发展，以及更新换代速度的
不断加快和行业新应用新产品的不断涌现，公司不可避免地面临着技术风险。 
为此，公司全面加大了对互联网应用和终端智能研发的力度，在北京、深圳、杭州和美国硅
谷等地组建了“鹏博士超宽带技术研究院”， 紧跟行业发展动态和客户需求，根据公司战略规划，
自主研发包括智能终端、通讯平台、网络技术应用等领域的核心技术，从顶层规划、平台构建、
数据共享等方面为用户有效提供全方位、多层次、低成本的专业化服务，持续提供有竞争力的产
品和服务，通过行业领先技术保障网络传输速度和质量，提高公司网络黏性，规避风险。 
2、市场风险 
随着互联网在行业应用上的普及，市场对互联网接入、IDC 等互联网增值服务的需求有很大
提升，同时国家鼓励民间资本以多种模式进入宽带接入市场，宽带运营企业的数量增多，竞争加
剧，打造差异化优势的难度加大。一方面，竞争加剧使公司面临市场份额被竞争对手抢夺的风险，
原有的市场份额可能减小；另一方面，竞争加剧还可能导致竞争对手出于竞争的目的，采用大幅
度下调业务资费等手段使得行业整体利润率下降。 
为此，公司重点通过“超宽带云管端”战略的推进和落实，着力打造公司云管端平台的综合
竞争力，通过差异化优势与同类企业拉开差距。公司通过实施的宽带提速计划、光纤网络改造计
划、“TOP10000”内容商引进计划、会员营销宽带免费计划、智能终端持续升级计划等，全面加
大公司高性价比宽带产品在全国范围的推广；同时加快布局 OTT 业务，打造全面优质的内容平台，
促进增值业务的发展，以有特色的高端产品实现公司在互联网接入市场上的优势地位。 
2015 年年度报告 
27 / 159 
 
3、新业务新市场拓展风险 
互联网行业发展迅速、应用创新层出不穷，公司要保持竞争优势，就必须持续创新，开拓新
业务，开拓新市场。新业务和新市场的拓展必然伴随着各方面的风险，包括新业务研发失败的风
险，新产品推出不力的风险等。近两年公司加快了海外业务的拓展，在全球范围内加快视频娱乐、
游戏教育、云计算、物联网等方面业务的部署，而海外业务经营受到海外政治经济环境、行业管
制、法律诉讼、劳动关系等多方面因素的影响，从而给海外业务的顺利拓展带来不确定性风险。 
为此，公司在新业务的拓展上秉持在同一产业链进行纵向横向拓展，依托现有网络资源平台、
内容及客户优势，稳妥延伸拓展至新的业务和市场。加强与海外同行的合作，借鉴学习行业优秀
经验，做好海外市场调研和可行性分析，加强对海外分子公司的人员管控和财务监督，开发出最
大程度贴近用户需求的产品，及时根据市场变化调整经营策略，以完善的产品功能和良好的用户
体验，确保新业务新市场的顺利拓展。 
4、管理及人才风险 
公司大部分业务集中在下属子公司经营，地域分散，近两年又逐步拓展美国、韩国等海外市
场，随着业务规模和业务范围的不断扩大，公司对分处各地的下属公司的风险控制、人员管理、
业务指导的难度加大，管理不力将导致公司成本上升、利润下降，从而影响公司发展。同时，随
着业务的扩大以及下属公司、分支机构的不断增加，在不同业务板块中都突显出对于各类专业人
才的强烈需求，需要吸引更多优秀行业人才加盟，人才储备的不足也是公司未来发展的一大阻力。 
为此，公司将进一步优化经营管理模式和业务结构，推进适应互联网产业发展的扁平化组织
机构调整，深化事业部制改革。全面实施全球事业合伙人制度，激励创新，通过开放市场和资源，
引进留住优秀创新团队，汇集天下英才。加大内部人员培养培训，重视内部人员的有序提升，持
续激发公司内生活力；加大人才及团队的引进力度，创新完善激励机制，拓宽人才发展空间，提
高公司竞争力，保持核心骨干团队的稳定，保障高级人才的及时补充。 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1）现金分红政策的制定：  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的要求，经公司第九
届董事会第三次会议和 2012年第二次临时股东大会审议，公司对《公司章程》中有关利润分配的
相关条款进行了修订和完善，明确了利润分配政策的基本原则、实施现金分红的条件以及现金分
红的标准和比例，对利润分配的决策机制和监督约束机制进行了特别说明，增加了独立董事在利
