2016 年年度报告 
 8 / 189 
 
资收益 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
46,704,039.37   -4,032,611.46 1,415,589.80 
少数股东权益影响额 379,764.29   -97,863.01 -249,299.47 
所得税影响额 -13,216,910.99   -5,462,677.78 -3,652,230.61 
合计 44,772,683.63   49,755,765.28 15,488,585.25 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
27,321,794.65 6,830,273.97 -20,491,520.68 15,753,155.55 
合计 27,321,794.65 6,830,273.97 -20,491,520.68 15,753,155.55 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
信息通信及互联网技术的重大突破、跨界融合、集成创新和深度应用，不断颠覆着人类生活、
生产方式，极有可能重塑全球经济结构、转化产业竞争主赛场。公司所处的信息及互联网服务产
业发展与十八大以来提出全面深化改革、建设网络强国、依法治国的总目标和总要求深度交汇关
联，正站在一个新的历史起点上。 
报告期内，公司依托超宽带云管端平台，以互联网宽带接入、数据中心集群、企业营销以及
相关的互联网增值服务为主要业务，面向全球用户提供互联网运营服务。 
在整体市场规模和业务收入方面，公司排名国内第四大宽带运营商、第一大民营宽带运营商，
公司业务种类齐全，经营范围广阔。公司及下属子公司已经取得多项国家工业和信息化部、各地
通信管理局颁发的跨地区增值电信业务经营许可，其中，国内互联网虚拟专用网业务、互联网接
入服务业务、信息服务业务、国内多方通信服务业务、固定网国内数据传送业务、网络托管业务、
呼叫中心业务覆盖范围为全国，互联网数据中心业务覆盖范围包括北京、上海、广州、深圳、大
连、石家庄、郑州、武汉等城市，同时，公司在多地亦取得了移动通信转售业务试点、宽带接入
网业务试点等牌照。运营的品牌包括鹏博士、长城宽带、宽带通、电信通、大麦 OTT平台及大麦
系列智能终端等。 
近年来，公司逐步确立了“宽带+内容+终端”的“云管端”运营模式，通过数据中心集群及
云平台的建设，吸引各类企业到公司云端形成资源池；同时，加大光纤网络的建设和改造，进一
步扩大网络覆盖及宽带用户规模；并依托现有用户规模大力推广智能终端及互联网综合应用服务，
2016 年年度报告 
 9 / 189 
 
不断提高客户粘性。通过云端（数据中心集群、云平台）、管道（超宽带网络）和终端（大麦系
列智能终端）三个互联网领域协同发展，把内容管道终端整合起来，形成闭环，不仅仅提供管道
服务，更多的是通过平台提供多种互联网增值应用，通过“云管端”协同互动发展，实现规模化
的平台效应。 
公司主要业务经营模式如下： 
1、个人宽带业务 
个人宽带业务是公司利用自身网络资源，主要为社区家庭用户提供有带宽保证的宽带互联网
接入及服务，业务收入主要来源于公司为用户提供宽带接入及带宽流量服务所收取的宽带使用费
和服务费。 
个人宽带业务是公司业务收入的主要来源。近三年，个人宽带业务在公司总体业务收入中的
占比均保持在 70%以上。在宽带技术进步、市场需求和消费升级的强力推动下，个人宽带业务收
入的驱动因素主要是用户规模、用户结构以及成本控制。随着在网用户的不断增长、大带宽用户
比例的不断提升，业务创新以及产品线的不断丰富，个人宽带业务收入不断增长；同时，通过网
络优化的技术研发以及扁平化组织机构调整等措施有效控制成本，保持了个人宽带业务较快的增
长率。 
截至 2016年末，公司网络覆盖用户约 10762万户，在网用户约 1359万户，业务覆盖 211个
经济发达地区的大中城市，其中在北京、上海、广州、深圳、天津、武汉、沈阳、大连、青岛等
城市，公司的宽带接入市场份额除基础运营商以外，排在第一。在稳定发展国内市场的同时，从
2015年起，公司逐步拓展海外市场，搭建全球 OTT平台和云网平台，为海外用户提供宽带、家庭
通话、视频娱乐等多种增值服务，实现海外业务的快速发展。 
近几年，公司网络覆盖和在网用户保持了持续稳步增长，业务范围持续扩大，具体如下： 
2013-2016年公司宽带覆盖用户情况 
项目 2013年 2014年 2015年 2016年 
新增网络覆盖（万户） 1055 2107  2487  1762 
累计网络覆盖（万户） 4406 6513  9000 10762 
累计覆盖城市数量（个） 53 77  150  211 
2013-2016年公司宽带接入用户情况 
项目 2013年 2014年 2015年 2016年 
净增接入用户（万户） 151 190  200  354 
累计在网用户（万户） 615 805  1005 1359 
50M以上宽带用户占比（%） 31 40 50 60 
在网率（%） 13.98 12.37 11.11 12.63 
2、企业营销业务 
企业营销业务是公司利用自身超宽带云管端平台，构建基于大数据的企业营销平台，根据用
户需求定制一揽子互联网解决方案。企业营销业务主要包括政府企业宽带接入、专网构建及专线
接入、VPN、移动办公、大数据营销、安全监控、电子政务等行业应用服务等。在互联网向各行各
2016 年年度报告 
 10 / 189 
 
业深度渗透、互联网流量爆发式增长的推动下，面向传统产业服务的互联网新兴业态不断涌现，
带动对超宽带网络、云服务、大数据、CDN等需求的快速增长，成为公司企业营销业务不断增长
的驱动因素。 
截至 2016年末，公司企业用户约 17.88万。公司通过整合电视端、Wi-Fi 端、手机端等多种
家庭入口，利用互联网技术手段打造互联网营销平台，将企业、团体、组织以及个人跨时空联结
在一起，将消费与企业营销有机结合，依托公司云管端平台，在数字化经济的快速发展中为企业
用户提供服务；近几年公司企业营销业务保持了平稳增长态势。 
3、数据中心业务 
数据中心业务是公司利用已有的互联网通信线路、带宽资源，建立标准化的专业级机房环境，
搭建分发、存储、计算、安全的云平台，面向政府、金融、电商、网站、视频运营商、中小企业
等提供办公、信息安全、存储、网络加速、云计算、IT外包等多方面综合服务。 
目前公司在北京、上海、武汉、广州、深圳、成都建有可商用的高标准的 IDC机房。建设运
营的数据中心总机柜数量将近 2.8万个，服务器总装机量超过 33万台。公司已成为国内市场具有
相当影响力的第三方中立数据中心服务提供商。 
近两年，公司逐渐发力云计算市场，在全球范围内部署数据中心集群，积极研发云网平台产
品，切实解决云端应用大规模高效部署、跨域网络快速构建等关键问题，通过软件定义的方式为
用户快速构建智能、弹性、安全的全球云网。目前已推出三大产品系列：企业虚拟专网、数据中
心高速专线、企业级云服务。向客户提供全球范围内的计算、存储、网络、系统平台、应用服务
等完整的云计算解决方案，打造一个包括金融、移动互联网、物联网、游戏动漫、企业、政府等
行业的云应用和服务体系，大幅提升数据中心单位面积的产值，实现从资源提供商向平台及应用
服务提供商的战略转变。 
4、增值业务 
依托超宽带云管端平台，公司加大了对终端产品的研发与销售，构建基于 4K极清内容的 OTT
平台。终端是进入家庭的落地产品，是未来提升价值的最重要渠道。通过布局终端产品和内容应
用，深耕挖掘一千多万宽带在网用户的增值服务需求及大数据营销价值，提升单用户收入。近年
来，公司持续推出并优化极清视频、在线教育、云游戏、鹏云视讯、全球通信等增值服务，通过
会员营销、点播收费、融合套餐及专项服务等获取增值服务收入，将单一宽带产品销售模式转变
为增值业务融合套餐销售模式，为个人家庭及政府、企业、教育、金融等各行业用户提供基于平
台之上的多种互联网应用服务。 
公司目前重点推广的增值业务主要包括大麦视频、鹏云教育、鹏云视讯、鹏云游戏。 
1）大麦视频 
大麦视频是公司自主研发的以 4K极清视频在线点播服务为核心、从云端内容管理、面向视频
的分发网络到定制化智能机顶盒的端到端 OTT系统。大麦盒子 1.0S是首款运营商在网络内全面部
署的 4K机顶盒，坚持 4K P60 帧性能覆盖，以全 4K引领运营商，以出色的内容、画质与图像处理，
配合公司全球高速宽带布局，通过与产业链上游领先的芯片企业深度合作定制，为消费者提供超
一流的影视娱乐服务。公司目前已推出了“极清首映”家庭院线频道，将好莱坞等国际、国产院
2016 年年度报告 
 11 / 189 
 
线大片以最快时间进入大麦频道，确保用户轻松观赏最新最热大片，4K极清画质和杜比音效堪比
影院。系统支持用户自服务系统、在线支付，可自动智能追踪播放记录，在保证视频内容海量的
同时也保证了观赏质量。 
大麦视频在商业模式上，通过多种产品组合实现根据用户需求进行分包付费，主要包括：大
麦影视 VIP的包月包年的付费、极清首映的单点收费、应用教育游戏的付费及线下融合套餐付费。
截至报告期末，大麦视频已在全球累计发展近 500万用户，日活跃用户 35%以上，月活跃用户 60%
左右，在线付费点播产品付费转化率 4%以上，正在快速获得市场份额。 
2）鹏云课堂 
鹏云课堂是公司基于超宽带云管端平台，面对家庭场景满足家庭全员教育需求的在线学习平
台。前期以聚合优质教育资源，为用户提供高性价比的在线视频学习产品，建立用户关系模型，
后期通过海量用户的基础，与各类教育机构合作，为平台用户提供高性价比的多元化教育产品，
为机构降低招生成本，从而实现平台价值。平台内容包括学前教育、K12教育、职业技能教育、
语言学习、高等教育等多种内容，涵盖直播教室、O2O教室、私塾一对一、网校等产品形式，最
大特点是沉浸式、交互式、直播式课堂，全高清直播，跨终端收看。鹏云课堂自 2016年 1月 1
日正式上线，目前注册用户已达到 200万。 
3）鹏云视讯 
鹏云视讯是公司基于超宽带云管端平台，创新研发的新一代云视频会议系统，可为政府、大
中小企业、教育、医疗、传媒、金融等各行业用户提供平台+应用+服务一体化的完整视频云服务
解决方案。最大的优势在于跨地域跨平台，实时交互。已成功地服务于 G20，冬奥会。全球有大
量的电视会议系统面临云化升级，发展前景良好。 
4）鹏云游戏 
鹏云游戏是基于公司云管端平台，结合大麦盒子，在 OTT上为用户提供的高清电视游戏体验
的云游戏运营平台，推动用户以极低的成本享受到各类世界主流大型游戏服务。 
 
根据公司全球家庭运营商战略，公司将立足现有平台资源、运营能力和技术优势，利用大麦
智能终端和大麦 OTT平台与优质内容商开展紧密合作，打造云网架构的新媒体平台，以网络为基
础，以内容为核心，积极开展增值服务业务，打造一个全新的包括家庭超宽带、智能家居、视频
娱乐、云游戏、在线教育、在线旅游、在线医疗等在内的家庭媒体生态系统，提供全套家庭智能
解决方案，真正使公司成为融合电信、传媒和营销为一体的信息化家庭运营商，基于平台之上的
增值业务收入将成为公司未来的重要收入和利润增长点。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
 12 / 189 
 
在政策环境及市场需求的支持下，在网络规模及用户资源的保障下，在精益化管理和创新业
务的推动下，公司创新“超宽带云管端”技术部署，积极推动“全球家庭运营商”战略，搭建全
球云网平台+全球 OTT视频娱乐服务平台+全球统一通信平台+全球安防智能家居物联网平台，形成
“多终端+云平台+内容+融合服务”的业务模式，实现规模化的平台效应。 
1、超宽带云管端平台 
公司拥有一张全国一体化全贯通的极速光纤通道，为公司全国数据交换及用户数据传输提供
稳固的基础保障，支持高清视频和超宽带的极致体验；公司拥有全球范围布局的超过 20万平米的
高等级中立云数据中心集群，形成了一个辐射全国大部分地区的云端业务集群，为用户提供专业
化的普遍服务；公司拥有 1亿多家庭用户的网络覆盖和 1300多万的在网用户，均集中于经济发达
的地级以上城市；公司通过大麦系列智能终端的研发和推广，以 OTT平台为突破口建设以互联网
电视为基础的家庭智慧中心，实现提供完备的家庭互联网综合应用服务，构建基于 4K极清的互联
网电视传媒生态系统。依托于以上资源，公司在持续升级全球超宽带“云管端”平台，公司“宽
带”+“内容”+“终端”的业务协同效应逐步显现，多项业务资源共享、成本共担，竞争优势稳
步提升。 
2、全国一体化全光纤网络 
作为宽带运营商，可管可控的稳定高质量的超宽带网络是公司最核心资产，是公司“云”和
“端”的基石，是落实国家“宽带中国”战略和“互联网+”行动计划的重要基础。公司在宽带建
设上一直坚持走“光纤路线”，光纤覆盖 200多个大中城市，普遍采用 GPON建设 FTTH网络，网
络传输、承载能力不断增强,同时通过 CDN、交换云、APP加速、手游加速等先进技术，对整体网
络进行持续优化升级。全光纤网络让公司拥有提供大带宽产品的能力，在可扩容的持续性和成本
的可控性方面具有优势。全国一体化全贯通的极速光纤通道保证了公司“超宽带云管端”平台及
全产业链的完整布局，是公司“全球家庭运营商”战略顺利推进的基础保障，也是公司打造差异
化竞争优势的基础支撑。 
3、丰富的数据中心资源 
数据中心是公司打造超级宽带的基础设施，是公司整个互联网宽带接入业务的核心组成部分。
公司大力推进 TOP10000内容提供商引进计划，通过数据中心托管主流网站的内容资源，提高公司
接入网用户资源访问的体验，降低运营成本。公司是国内规模较大的第三方数据中心运营商，通
过在国内重点城市以及首尔、洛杉矶、旧金山等多地建设数据中心节点，联通中美欧，搭建云数
据中心平台，形成了一个连接全球的云端业务集群，通过云 CDN、云传输、移动端多方通讯等技
术承载全球 OTT平台，传输丰富高品质的视频娱乐、教育、游戏等内容，为用户提供专业化的普
遍服务。公司自主开发的自动化云计算平台发布了 DRCloud2.0版本，实现了秒级计算、分布式存
储、SDN（软件定义网络），技术领先，具有创新优势。 
4、自主研发的智能终端及平台 
作为云管端产业链的重要一环，终端入口成为提升价值的最重要渠道。公司在成功推出大麦
系列智能终端产品的同时，自主研发并不断优化升级以 4K极清视频在线点播服务为核心、从云端
内容管理、面向视频的分发网络到定制化智能机顶盒的端到端 OTT系统。随着在网用户的不断增
2016 年年度报告 
 13 / 189 
 
加，公司依托独具特色的云管端完整生态链，通过部署千万级大麦智能终端，运营大麦 OTT平台，
构建以视频交互为中心的平台型产业链，搭载极清视频、在线教育、云游戏、鹏云视讯、家庭安
防等多种增值服务和应用，为全球家庭用户提供基于视频通话的多样化的生活服务。 
5、成熟的运营技术和能力 
运营服务水平是电信运营商的核心竞争力之一。北京电信通和长城宽带在电信增值服务业务
方面已深耕多年，是我国互联网宽带接入和互联网数据中心行业最早的进入者之一，也是电信增
值服务业务领域中多项新业务模式的开创者。通过十多年的专业运作，公司积累了丰富的行业运
营经验和资源，并善于将多种运营资源进行整合创新，给客户提供更好的产品和服务。公司互联
网宽带接入及相关产品多次获得主管部门和行业颁发的多项大奖；公司高等级数据中心受到金融、
互联网、政府等行业大客户的青睐，连续获得全球云计算大会颁发的“云鼎奖”， 云主机服务通
过数据中心联盟“可信云”认证，这些都离不开高质量运营能力的支持。 
6、灵活高效的决策机制 
作为民营企业，公司机制相对灵活，勇于创新，有对互联网行业发展动态的高度敏锐和热情。
业务模式的大胆创新，高效迅速的决策机制，对用户体验的高度关注，更有助于公司及时根据市
场变化调整经营策略，开发出最大程度贴近用户需求的产品和业务经营模式。同时，公司实施了
覆盖面较为广泛的股权激励政策，公司及各地分子公司主要人员全部实现了股权激励，保证了公
司管理团队和骨干员工的稳定和积极性。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，为迎接虚拟/增强现实（VR/AR）、人工智能等新技术的推广应用，抓住互联网科技
向物联网运营服务转型的契机，公司全面升级“云管端”平台，创新型地推出“全球家庭运营商”
战略，以超宽带、云计算、大数据、云网、LoRa等技术为支撑，积极推进从芯片-云网-传输-智
能 EPG（电子节目菜单）-内容-服务的垂直产业链整合工作，搭建全球云网平台+全球 OTT视频娱
乐服务平台+全球统一通信平台+全球安防智能家居物联网平台，通过智能化、网络化、协同化三
个维度，形成“多终端+云平台+内容+融合服务”的业务模式，构建全球化的家庭物联网和智能融
合生态。 
报告期内，行业不确定性风险增大，竞争日趋激烈，特别是中国移动固网宽带发展迅猛，公
司传统的价格优势、大带宽优势受到一定冲击。竞争格局的变化对公司造成较大的压力，公司选
择主动出击，积极调整策略。报告期内，公司的战略重心放在快速抢占用户,力争在较短的时间周
期内，迅速做大用户规模,在激烈竞争中站稳脚跟，有足够的抗压能力,为传媒业务建立规模客户
群，所以采取了一系列有针对性的优惠政策，包括资费下调、宽带免费、增值服务、多业务打包
等，让利于用户，并加大了营销宣传和技术支持的投入，虽然毛利率有所下降，但实现了用户规
模的快速增长和业务收入的稳定。同时，公司进一步加大对移动转售、视频通信、在线教育、云
游戏等增值业务的支持力度，打造全面优质的内容平台，促进增值业务的稳步发展。持续推动大
