2016 年年度报告 
 66 / 189 
 
高效传承企业核心知识和最佳实践，，有效吸引、激励与保留核心员工，确保充足、高质量的人
才储备，实现员工与企业的共同价值观，为公司长远发展提供持续的动力。 
培训内容： 
培训内容包括通用类课程、知识类课程、岗位专业技能类课程和管理技能类课程。 
1、通用类课程培训：属于“企业哲学领域”的培训。旨在引导员工在价值判断、内在思维和
精神面貌等方面树立积极的态度，规范和强化员工对企业的认同和承诺，增强企业凝聚力，提高
员工士气。 
2、知识类课程培训：属于“认知领域”的培训。旨在使员工了解和掌握与工作相关的知识，
包含个人进修、学历教育素质类培训。 
3、岗位专业技能类课程培训：属于“操作技能领域”的培训。旨在使员工熟悉和掌握与相关
专业岗位胜任能力密切相关的技能、流程、工具和方法。 
4、管理技能类课程培训：属于“管理技能领域”的培训。旨在提高员工的管理能力，熟练掌
握管理的理论、方法和技能。 
培训分类： 
培训按人员不同分类，包括岗前入职培训、基层管理人员培训、中层管理人员培训、高层管
理人员培训以及专业人员和一线人员培训。 
    1、岗前培训包括新员工入职培训、在职员工调岗培训，还包括复职人员、临时职工和兼职人
员的岗前培训。 
2、基层管理人员培训：基层管理人员担负着一线经营和工作任务管理的双重角色。通过培训，
深化基层管理人员对企业文化的认同感，增强业务技能和管理技能，更好地履行经营和管理工作
双重职责。 
3、中层管理人员培训：中层管理人员的培训内容与培训方式参照基层管理人员培训内容和培
训方式，更多侧重于管理知识和技能的培训。 
4、高层管理人员培训：高层管理人员的素质和能力直接决定决策的质量，而决策质量直接关
系到企业未来的发展。对高层管理人员的培训，侧重于管理能力的培养和决策能力的提升。 
5、专业人员和一线人员培训：为提高企业竞争力，应变于市场需要和技术升级而采取的培训。
通过为专业人员和一线人员提供相应培训，不断提高员工的业务知识和业务技能，促进员工发展
需求与企业发展目标相匹配。 
培训形式： 
以内部交流、内训、公开课、在线培训和外派培训为主。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所上市规则》等法律、法规及《公司章程》的要求，认真贯彻落实各项监管政策，不断完善法
人治理结构，加强公司规范运作，优化组织管理体制，强化全面预算管理和风险管控，健全完善
内控体系建设，依法履行信息披露义务，加强投资者关系管理，严格内幕知情人登记备案工作。
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会和经营层权责明确，各司其职，公司法人治理结构符
合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求。 
公司治理的基本状况如下： 
  1、股东及股东大会 
2016 年年度报告 
 67 / 189 
 
  报告期内，公司召集、召开 1次年度股东大会和 1次临时股东大会。公司股东大会的召集、召
开等相关程序符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，聘请见证律师对公司股东
大会的合法性出具法律意见书；报告期内所有股东大会均开通了网络投票，确保所有股东，尤其
是中小股东能够充分行使表决权。 
  2、控股股东与上市公司的关系 
  公司控股股东能够严格规范自身行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直
接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务上互相
独立，各自独立核算、独立承担责任和风险，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司董
事会、监事会和内部机构能够独立运作，确保公司的重大决策能按照规范的程序做出。公司未发
生大股东占用上市公司资金和资产的情况。公司已建立防止控股股东及其附属企业占用上市公司
资金、侵害上市公司利益的长效机制，并在《公司章程》中明确了相关条款。 
  3、董事与董事会 
  报告期内，公司董事会下设投资战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四
个专门委员会。董事会人员专业组成合理，为公司进行科学专业、客观公平决策提供了有力保障。
报告期内，共召开 12次董事会会议，召开及决策程序符合《公司法》和《公司章程》的规定。各
位董事以认真负责的态度出席董事会和股东大会，对所议事项充分表达了意见，忠实、勤勉地履
行了职责。 
  4、监事与监事会 
  报告期内，公司监事会共召开 8 次监事会会议，召开及决策程序符合《公司法》和《公司章程》
的规定。公司监事能够认真履行职责，对公司财务、股权激励对象名单、公司董事、经理层和其
他高级管理人员履行职责的情况以及其他重大事项进行监督，符合公司规范治理的要求。 
  5、绩效评价与激励约束机制 
  公司建立了完整、透明的高级管理人员绩效评价体系，制定了《高级管理人员薪酬及绩效考核
管理办法》，由董事会薪酬与考核委员会依据公司总体经营情况、年初目标任务完成情况及个人
岗位职责履行情况综合考核确定报酬，有效调动管理者的积极性和工作热情，更好地促进公司持
续稳定发展。公司实施了针对核心团队和关键技术人员的股权激励方案，建立了稳定团队的长效
激励机制。 
  6、信息披露与透明度 
  公司制定了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部信息使用人管
理制度》，从制度层面上确保公司信息披露的公平原则，维护广大投资者的合法权益，保证信息
披露的质量。投资者来电来访的接待方面，公司始终秉持公平、公正的原则，保障中小股东知情
权，充分维护投资者利益，使所有股东有平等的机会获得信息，促使公司和投资者之间建立长期、
稳定的良好关系，提升公司的投资价值。报告期内，公司共完成了 4期定期报告和 46份临时公告
的披露，使投资者能及时、公平、准确、完整地了解公司状况。 
  7、投资者关系 
  在董事会和管理层高度重视下，公司严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规的规定，
建立健全了投资者关系管理机制，制定了《投资者关系管理制度》，明确公司董事长为公司投资
者关系管理工作的第一责任人，董事会秘书负责公司投资者关系管理事务的组织、协调工作，并
落实专人实施。 
  公司与投资者之间已逐步建立起了包括信息披露，上证 E互动平台，投资者集体接待日在线交
流，投资者电话，邮件，来访接待等多种形式的沟通渠道，本着热情对待真诚交流的原则耐心细
致解答投资者问询，确保公司信息真实、准确、完整、及时、公平地向投资者传递。公司安排专
人负责投资者意见或建议的及时收集并反馈给公司管理层，使管理层及时了解投资者的意愿诉求
和呼声，而投资者的建议和批评也对公司日常经营运作发挥了积极的促进作用，使投资者通过建
言献策真正参与到公司的经营决策。 
 
 公司按照证监会相关规定，持续推进规范运作，发展和规范两手抓，防范风险，提高内部控
制及治理水平，建立起一套相对完整且运行有效的内控体系，为公司经营管理的合法合规、资产
安全、财务报告及相关信息的真实、完整提供了合理保障。公司治理与中国证监会相关规定的要
求不存在重大差异。 
2016 年年度报告 
 68 / 189 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 5月 12日 www.sse.com.cn 2016年 5月 13日 
2016 年第一次临时股东大会 2016年 12月 14日 www.sse.com.cn 2016年 12月 15日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨学平 否 12 12 9 0 0 否 2 
陆榴 否 12 12 12 0 0 否 2 
任春晓 否 12 12 9 0 0 否 2 
张光剑 否 12 12 9 0 0 否 1 
李锦昆 否 12 12 9 0 0 否 2 
唐琳 是 12 12 9 0 0 否 2 
林楠 是 12 12 9 0 0 否 1 
刘巍 是 12 12 9 0 0 否 2 
刘胜良 是 12 12 9 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
 69 / 189 
 
1、审计委员会对公司定期报告编制工作进行监督，对年度审计机构的聘任提出明确建议。在
年度审计过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，实施了有效监督。审计委员会对公司内
部审计及内控规范工作进行了指导，确定了年度审计计划，要求审计工作在发现问题、防范风险
的基础上，强化对发现问题的跟进督促和解决，建立企业持续改进机制，提高公司整体管理水平。 
2、薪酬与考核委员会对报告期内公司股票期权和限制性股票的行权及解锁、回购注销、价格
调整等股权激励相关事项进行了认真审核，发表意见。同时，为更加符合中国证监会《上市公司
股权激励管理办法》的相关要求，进一步明确因激励对象个人情况发生变化后其股权激励的处理
方式，董事会薪酬与考核委员会就公司《股权激励计划》中“激励对象个人情况发生变化”中“其
他未说明情况”作了进一步解释细化，并提交股东大会审议通过。 
3、投资战略委员会对公司行业动态及发展趋势进行了长期的跟踪研究，认为，市场竞争格局
发生较大变化，竞争日趋激烈，电信和传媒加快走向融合，建议公司抓住互联网科技向物联网运
营服务转型的契机，以“家庭互联网”为业务中心，围绕电信+传媒领域做产业布局和业务运营，
全面升级“云管端”平台，去承接和保障基于平台之上的多种互联网增值服务，践行“全球家庭
运营商”战略，成为全媒体时代全球家庭的运营商。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，为进一步强化公司业务经营责任，充分调动高级管理人员的积极性，确保公司经
营目标的实现，公司按照《高级管理人员薪酬及绩效考核管理办法》的相关规定，根据公司及行
业发展的实际情况，对高管人员薪酬的确定和构成比例方面进行了调整，使高管人员个人收入水
平与其承担责任、风险、经营业绩以及公司整体经营成果成正比，有利于强化公司高级管理人员
勤勉尽责，提升公司业务经营效益和管理水平。 
报告期内，公司针对高级管理人员及骨干员工的股权激励计划按规定实施，对首期授予的股
票期权实施了第三期行权、限制性股票进行了第二期解锁，对预留授予的股票期权实施了第二期
行权、限制性股票进行了第一期解锁，有效提升了团队的积极性和凝聚力。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司按照相关法律法规的要求,已经建立起一套相对完整且运行有效的内部控制体系，从公司层面
到各业务流程层面均建立了系统的内部控制及必要的内部监督机制，为公司经营管理的合法合规、
资产安全、财务报告及相关信息的真实、完整提供了合理保障。 
公司内部控制自我评价报告于 2017年 3月 31日与公司年度报告一并在上海证券交易所网站 
（www.sse.com.cn）上披露。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
 70 / 189 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）向公司出具了内部控制审计报告，认为公司于
2016年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
公司内部控制审计报告于 2017年 3月 31日与公司年度报告一并在上海证券交易所网站 
（www.sse.com.cn）上披露。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券
名称 
简
称 
代码 发行日 到期日 
债券 
余额 
利率 还本付息方式 
交易
场所 
成 都
鹏 博
士 电
信 传
媒 集
团 股
份 有
限 公
司
2012
年 公
司 债
券 
12
鹏
博
债 
122132 2012
年 3 月
12日 
2017
年 3 月
12日 
140,000 7.50
% 
本次债券按年付息，到期一次还本。
起息日为本次债券的发行首日。本
次债券的利息自起息日起每年支付
一次，2013年至 2017年间每年的 3
月 12 日为上一计息年度的付息日
（如遇法定节假日或休息日，则顺
延至其后第一个交易日）。如投资
者行使回售权，则其回售部分债券
的计息期限为自 2012年 3月 12日
至 2015年 3月 11日。本次债券到
期日为 2017年 3月 12日，到期支
付本金及最后一期利息。 
上 海
证 券
交 易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
2016年 3月 14日，公司已按时支付本期债券自 2015年 3月 12日至 2016年 3月 11日期间利息。 
2017年 3月 13日，公司已按时支付本期债券自 2016 年 3月 12日至 2017年 3 月 11日期间的利
息和本期债券的本金。本期债券已于 2017年 3月 13日摘牌。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
本次债券期限为 5年期，附第 3年末公司上调票面利率选择权和投资者回售选择权。2015年公司
未行使上调票面利率选择权，未被回售部分债券在存续期限后 2年票面利率仍维持原有票面利率
不变。 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中银国际证券有限责任公司 
办公地址 北京市西城区西单北大街 110号 7层 
