2016 年年度报告 
 37 / 189 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1）现金分红政策的制定 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的要求，经公司第九
届董事会第三次会议和 2012年第二次临时股东大会审议，公司对《公司章程》中有关利润分配的
相关条款进行了修订和完善，明确了利润分配政策的基本原则、实施现金分红的条件以及现金分
红的标准和比例，对利润分配的决策机制和监督约束机制进行了特别说明，增加了独立董事在利
润分配事项中的职责以及征求中小股东意见相关条款，对分配政策的调整和变更的条件和程序进
行了明确规定，利润分配政策更加合规透明，有利于充分保护中小投资者的合法权益。 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、
《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等
文件的相关要求，经公司第九届董事会第二十一次会议及公司 2013年年度股东大会审议，公司董
事会对《公司章程》中利润分配条款进行了修订，补充了差异化现金分红政策等内容，制定了公
司《未来三年（2014-2016 年）股东回报规划》。 
公司现金分红政策的制定及执行符合《公司章程》的规定，利润分配符合股东大会决议要求，
分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备、合规，独立董事履职尽责并发挥了应
有的作用，充分保护了中小股东的合法权益。 
2）现金分红政策的执行 
公司 2015年度利润分配方案经公司第十届董事会第九次会议和公司 2015 年年度股东大会审
议通过。具体如下：“以公司实施 2015年度利润分配股权登记日登记在册的总股本为基数，向全
体股东每 10股派发现金股利 1.6元(含税)，剩余未分配利润留存下一年度。本年度不进行资本公
积金转增股本或送股。” 
公司独立董事对利润分配方案发表了独立意见，认为分配方案符合《公司章程》及《未来三
年（2014-2016年）股东回报规划》的规定，综合考虑了公司股东利益及公司业务发展的需要，
符合公司实际，能够保障股东的合理回报和公司的可持续发展，董事会对该预案的表决程序符合
有关法律法规的规定；同意将该预案提交公司 2015年年度股东大会审议。 
本次利润分配方案实施的股权登记日为 2016年 7月 6日，除息日及现金红利发放日为 2016
年 7月 7日。利润分配实施公告于 2016年 6月 29日在上海证券交易所网站、《上海证券报》、
《中国证券报》和《证券日报》上披露。 
 
2016 年年度报告 
 38 / 189 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 - 1.65 - 233,320,200.14 766,613,043.37 30.44 
2015年 - 1.60 - 226,173,091.04 716,574,660.49 31.56 
2014年 - 1.20 - 167,018,091.48 534,209,466.58 31.26 
备注：公司 2016年度利润分配将以实施利润分配的股权登记日登记在册的总股本为基数，上表中
2016年现金分红的数额暂按公司 2016年末股本总数 141,406.1819万股计算。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股权激
励相关的
承诺 
股份
限售 
公司首次
限制性股
票激励计
划的激励
对象 
自限制性股票
授予日起 24个
月后、36个月
后、48个月后
按授予限制性
股票总量的
20%、30%、50%
解锁 
2013年
5月 10
日至
2017年
5月 10
日 
是 是 不适用 不适用 
与股权激
励相关的
承诺 
股份
限售 
公司预留
限制性股
票激励计
划的激励
自预留限制性
股票授予日起
24个月后、36
个月后按预留
2014年
2月 19
日至
2017年
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
 39 / 189 
 
对象 授予限制性股
票总量的 40%、
60%解锁 
2月 19
日 
其他承诺 
股份
限售 
公司控股
股东深圳
鹏博实业
集团有限
公司 
实施对本公司
股票的增持计
划时承诺，在
增持期间及增
持完成后 6个
月内不转让本
次增持的本公
司股票 
2015年
8月 24
日至
2016年
4月 14
日 
是 是 不适用 不适用 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 115 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
2016 年年度报告 
 40 / 189 
 
内部控制审计会计师事务所 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 35 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2015年年度股东大会批准，公司续聘四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司 2016年度财务报表及内部控制审计机构。股东大会授权董事会根据审计工作量与事务所协商
确定审计报酬事宜。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到 
期未清偿等违反诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2016年 3月 4日召开了第十届董事会 详细内容请参见公司于 2016年 3月 5日在《上海
2016 年年度报告 
 41 / 189 
 
第七次会议、第十届监事会第四次会议，审
议通过了《关于回购注销部分已不符合激励
条件的激励对象已获授但尚未行权的股票期
权和已获授但尚未解锁的限制性股票的议
案》。 
证券报》、《中国证券报》、《证券日报》及上海
证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的临
2016-004公告、临 2016-005公告、临 2016-006
公告。 
公司于 2016年 5月 10 日召开了第十届董事
会第十一次会议、第十届监事会第七次会议，
审议通过了《关于股权激励计划限制性股票
符合解锁条件的议案》、《关于股权激励计
划股票期权符合行权条件的议案》。 
详细内容请参见公司于 2016年 5月 11日在《上海
证券报》、《中国证券报》、《证券日报》及上海
证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的临
2016-014公告、临 2016-015公告、临 2016-016
公告、临 2016-017公告。 
公司于 2016年 5月 30 日完成了股票期权行
权股份的登记工作。 
详细内容请参见公司于 2016年 6月 1日在《上海
证券报》、《中国证券报》、《证券日报》及上海
证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的临
2016-020公告 
公司于 2016年 6月 14 日披露了股权激励计
划限制性股票解锁暨上市公告，解锁股票上
市流通时间：2016年 6月 17 日。 
详细内容请参见公司于 2016年 6月 14日在《上海
证券报》、《中国证券报》、《证券日报》及上海
证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的临
2016-021公告 
公司于 2016年 6月 20 日完成了已获授但尚
未解锁的部分限制性股票的注销工作。 
详细内容请参见公司于 2016年 6月 20日在《上海
证券报》、《中国证券报》、《证券日报》及上海
证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的临
2016-023公告 
公司于 2016年 9月 22 日召开了第十届董事
会第十四次会议、第十届监事会第九次会议，
审议通过了《关于对股票期权与限制性股票
激励计划相关价格进行调整的议案》、《关
于确定冯劲军先生和方锦华女士首次授予的
第三期股票期权行权日的议案》。 
详细内容请参见公司于 2016年 9月 23日在《上海
证券报》、《中国证券报》、《证券日报》及上海
证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的临
2016-032公告、临 2016-033公告、临 2016-034
公告、临 2016-035公告。 
公司于 2016年 11月 17日完成了股票期权行
权股份的登记工作。 
详细内容请参见公司于 2016年 11月 22日在《上
海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》及上
海证券交易所网站 www.sse.com.cn披露的临
2016-037公告 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
 42 / 189 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
深圳鹏
博实业
集团有
限公司 
控股股
东 
其它流
入 
办公楼
租赁 
参照市
场公允
价值协
商定价 
51 51 100 现金 - 不适用 
合计 / / 51 100 / / / 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的说明 公司控股股东鹏博实业租赁公司深圳分公司办公楼，
公司向控股股东收取房产租赁费 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年年度报告 
 43 / 189 
 
2016 年 12 月 14 日，经公司第十届董事会第十七次会议审议，
同意公司作为有限合伙人出资 2000 万元人民币与北京基石创
盈投资管理中心（有限合伙）、北京京投卓越科技发展有限公
司、工银瑞信投资管理有限公司以及公司股东深圳鹏博实业集
团有限公司和北京通灵通电讯技术有限公司共同设立北京基石
创盈投资中心（有限合伙）。本次投资事项构成关联交易。2017
年 1月 10日，北京基石创盈投资中心（有限合伙）注册完成。 
详细内容请参见公司于 2016 年
6月 14日在《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券日报》及上
海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 披 露 的 临
2016-045公告 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担
保方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议
签署
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
2016 年年度报告 
 44 / 189 
 
日) 完毕 
北京电
信通电
信工程
有限公
司 
全资子
公司 
本公
司 
10,000 2015年
6月10
日 
2015年6
月10日 
2016年
6月9日 
连带
责任
担保 
是 否 不适用 否 否       
长城宽
带网络
服务有
限公司 
全资子
公司 
本公
司 
20,000 2016年
3月11
日 
2016年3
月11日 
2017年
2月2日 
连带
责任
担保 
否 否 不适用 否 否       
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
30,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公
司的担保） 
20,000 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 20,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.15 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 1、第一笔担保为本公司全资子公司北京电信通电信工程有
限公司对本公司在兴业银行的综合授信提供的担保，授信
额度1亿元，截止报告期末已到期。 
2、第二笔担保为本公司全资子公司长城宽带网络服务有限
公司对本公司在上海银行的综合授信提供的担保，授信额
度2亿元，报告期内实际使用授信340万元。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
 45 / 189 
 
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
银行理财
产品 
交通银行
朝外支行 
3.1亿 92天 保本型 311.29万元 否 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
本项银行理财产品报告期内已到期赎回。 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 11月 28日召开第十届董事会第十六次会议，审议公司公开发行公司债券的相
关议案及公司发行中期票据的相关议案，并经公司 2016年第一次临时股东大会审议通过。具体内
容详见公司于 2016年 11月 29日披露的临 2016-038 公告、临 2016-039公告、临 2016-040公告。 
公司公开发行公司债券事项的进展：公司已于 2017 年 3 月 14日收到中国证券监督管理委
员会《关于核准鹏博士电信传媒集团股份有限公司向合格投资者公开发行公司债券的批复》（证
监许可[2017]306号），将根据公司需要及市场情况择机发行。 
公司发行中期票据事项的进展：公司已向中国银行间市场交易商协会递交公司中期票据注册
申报资料，正在审核中。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
作为一家长期扎根于社区的互联网宽带运营商，公司立足于自身业务和资源，充分发挥自身
人员与资源优势，开展各项惠民助民扶贫活动，主动承担公众公司社会责任。 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内，公司结合自身宽带互联网业务，发起社区长爱公益行动，公司在北京地区针对 60
岁以上失独老人，推出免费 100M“全家福”宽带家庭套餐，包括 100M家庭宽带、大麦路由器、
大麦盒子、大麦影视 VIP年卡和含有健康养生、艺术修养等内容的鹏云课堂 VIP年卡等配套产品，
给失独老人送去温暖，让老人们享受智慧家庭生活。不求给予一时之爱，而是赋予失独老人群体
长期的社区关怀之爱。报告期内完成北京市 480多户失独家庭的相关捐赠。后期，将在全国范围
内推广。 
3. 后续精准扶贫计划 
未来，公司将继续立足自身业务和资源，针对社区家庭，开展多种形式的助民扶贫活动。包
括但不限于： 
2016 年年度报告 
 46 / 189 
 
1、“畅通家庭网络大行动”： 响应国家“宽带中国”战略号召，让家中的 Wi-Fi网络发挥
最大效用和最高速率，在公司网络开通的社区内，免费为市民提供上网咨询、故障诊断、用网优
化、网络讲座等服务，成为大家身边的“网络帮手”。 
2、“长爱公益活动”：公司将在全国同步开展为失独老人等特殊群体免费赠送宽带家庭套餐
的活动。公司捐赠的不仅仅是看得见的配套宽带产品，更是一种长期的家庭智能服务，通过包含
Wi-Fi、极清视频、养生课、视频电话等在内的配套宽带产品给予失独老人生活方式的改变与精神
上的支持和鼓励。 
3、在全国不同地区开展多种形式的与扶贫相关的活动。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司始终坚持企业行为与社会责任紧密结合的理念，不断完善公司治理，规范公司运作，加
强企业基础管理和风险管控，重视投资者关系维护和管理，依法纳税，按时给付债券利息，创新
商业模式，与合作伙伴建立共同发展的生态链，保持主营业务的持续发展和盈利水平的稳步提升，
在为股东创造价值的同时，顺应国家和社会的全面发展，积极承担和履行社会责任。 
报告期内，公司在多个方面得到市场及行业的广泛认可，荣获多个奖项。2016年 4月，公司
自主研发的大麦 OTT平台凭借“互联网中文电视跨境创新服务体系”获得 2016 年度中国信息通信
与“互联网＋”应用成果金奖；2016年 5月，公司连续两年在全球云计算大会荣获最高奖项“云
鼎奖”；2016年 6 月，鹏云视讯助力“G20峰会”在线远程视频会议，服务全球 20多个国家及地
区的政府部门和国际组织代表进行高清实时视频会议；2016年 12月，在中国信息产业经济年会
上，基于多年来在宽带覆盖、提速降费、业务创新方面的不俗表现，公司荣获 2016“宽带中国”
城市发展市长论坛颁发的“宽带中国”优秀建设贡献奖和优秀家庭运营商两项大奖，公司旗下长
城宽带网络服务有限公司更是成为 2016中国信息产业经济年会唯一荣获“宽带中国”创新贡献奖
的运营商。2017年 1月，因在移动转售业务方面的优秀表现，公司再度荣获“2016年度虚拟运营
商十大企业”，公司旗下长城移动也再度荣获“2016 年度虚拟运营商十大业务创新”、“2016
年度虚拟运营商十大品牌”大奖。 
作为数据资源大国，我国迫切需要通过发展数字经济加快推动传统产业转型提升，为“稳增
长、调结构、促转型”提供新的动能。传统的带宽已经无法满足物联网、智慧家庭发展所需的网
络支撑。公司作为民营宽带运营商，在网络建设上，坚持走“光纤路线”，持续推进网络升级改
造，积极响应国家“提速降费”、“宽带中国”号召，敢为人先，2013年，公司即领先于基础运
营商率先推出 50M/100M大带宽产品，在全国范围内开始大规模的百兆带宽提速战略的部署，高性
价比的大宽带产品给用户带来了良好体验，并因此荣获工信部电信研究院和通信产业报颁发的
“2012-2013年度中国通信宽带发展贡献奖”。目前，公司 50M/100M以上宽带产品用户已达到公
司在网用户的 60%；同时，在北京、上海、广州、深圳等一线城市主推 100M-1000M宽带产品，引
领普及超宽带服务，推动智能终端及多种互联网信息消费。在提供大带宽产品的同时公司选择了
平价策略，提升用户体验，提升宽带性价比，成为践行“宽带中国”战略的先行者和“提速降费”
2016 年年度报告 
 47 / 189 
 
的行业标杆企业，对推动信息消费和数字经济大发展发挥了积极作用，并得到了政府主管部门和
行业研究机构的一致认可。 
作为直接面向千家万户的互联网宽带运营商，报告期内公司深入推进基于“超宽带云管端”
平台的全球家庭运营商战略，为全球家庭用户提供集超宽带、统一通讯、视频娱乐、居家安防及
智能家居等为一体的互联网家庭生活。在用户需求不断变化的新形势下，公司不断研究新产品，
在平价大带宽产品的基础上，通过 CDN、交换云、APP 加速、手游加速等先进技术，对整体网络进
行优化。持续对大麦盒子在软、硬件方面升级换代，不断创新，以出色的内容、画质与图像处理，
通过与产业链上游领先的芯片企业深度合作定制，给用户带来丰富极致的网络体验和超一流的影
视娱乐服务。 
公司是国内规模较大的中立 IDC运营商，公司充分利用基础设施资源优势，为客户提供云主
机、云存储、云加速、云安全以及虚拟数据中心等全方位解决方案，提供以云为基础的互联网、
金融、政企等定制数据中心服务。公司全球云数据中心集群按电信级 T4标准建设, 秉承节能绿色
环保智慧理念，全面适应国际数据中心 3.0时代技术发展趋势，其中三元桥和酒仙桥数据中心被
中立第三方评测机构博睿数据检测中心评测为 2016年北京机房网络质量排名第一和第二。 
在与内容与应用服务商的合作方面，公司持续推进 TOP10000- TOP20000内容与应用服务商的
引进工作，采取向广大内容与应用服务商开放网络资源、以优惠及免费的方式向内容与应用服务
商提供数据中心和网络端口，极大地降低合作伙伴运营成本。通过互利共赢，公司与资源合作伙
伴建立起了共同发展的生态链，共同为终端用户服务，共同促进大带宽接入和应用的快速普及。
公司的创新模式降低了互联网企业的门槛，降低了用户使用高带宽产品的门槛，促进了整个行业
的发展和应用创新。作为民营企业，公司在用户规模、业务创新等方面的快速发展，对信息通信
行业整体的结构调整与改善供给产生了良性刺激，通过各方共同努力让老百姓享受到更多实惠。 
员工是公司最宝贵的财富。公司始终关心员工成长、关爱员工生活，努力营造轻松、和谐的
工作氛围。坚持以人为本，重视培养、包容关怀、充分尊重和使用人才，使员工在企业的发展中
成长成才。公司严格遵守劳动合同法，依法保障员工的劳动权益，依法办理社会保险，提供有竞
争力的薪酬保障。公司员工依法享受法定休假日、年休假、婚假、丧假、探亲假、产假等带薪假
期。为有效调动核心骨干员工的积极性，公司制定实施了股权激励计划，将公司的发展与员工的
利益紧密结合，完善人力资源管理和团队建设，增强凝聚力和员工的归属感。 
公司重视对员工的教育培训工作，根据不同岗位、不同层面的培训需求，精心设计培训课程；
关注员工职业发展，建立了企业大学，把培养和选拔后备干部工作日常化；公司持续改善施工现
场和机房作业环境，为员工创造安全、卫生的工作环境和作业条件；公司成立了安全监督管理办
公室，把强化对员工的安全教育、防范安全事故作为日常事务常抓不懈；公司定期组织员工集体
体检，组织体育文艺活动，让员工快乐工作，幸福生活。 
报告期内，公司在激烈竞争中站稳脚跟，实现了业务收入和在网用户的快速提升，公司基于
云管端平台的内容及应用业务不断获得突破，海外业务逐步拓展，公司打造电信+传媒的平台型企
业的目标正在稳步推进。未来，公司将继续顺应国家 “信息消费”、“宽带中国”、“互联网+”
等战略大势，砥砺前行，以“家庭互联网”为业务重心，全面升级云管端平台，为家庭和企业提
2016 年年度报告 
 48 / 189 
 
供安全可靠、性能优异的网络体验和丰富优质的互联网应用服务；保持业务发展的稳定增长，提
升盈利能力和公司价值，给股东带来更好的回报，实现经济效益和社会效益的双丰收。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条
件股份 
39,336,352 2.81   -14,884,106 -14,884,106 24,452,246 1.73 
1、国家持股             
2、国有法人
持股 
            
3、其他内资 39,336,352 2.81   -14,884,106 -14,884,106 24,452,246 1.73 
