2017 年年度报告 
 9 / 178 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要从事互联网接入服务、数据中心业务及相关的互联网增值服务业务。公司在高端商
业客户专线接入领域占有较高的市场份额。公司拥有全国范围布局的较大规模的分布式中立数据
中心集群，分布在北京、上海、广州、深圳、武汉、成都等全国 32 个城市。同时公司是国内最大
的民营宽带运营商。 
报告期内，公司以客户体验为核心，充分利用“全球超宽带云管端生态”提升公司价值，打
造网络质量、品牌优势；加大对移动转售业务、视频通信、教育、游戏等增值业务的支持力度，
大力发展大麦盒子、千兆路由器等特色终端，强化终端和消费市场话语权。通过运用大数据分析，
开展精细化经营；开展多模式合作，全面启动全球事业合伙人制度，发挥网络和客户资源优势，
在云计算、大数据、物联网和人工智能等新技术应用领域快速形成产业生态，强化生态圈竞争优
势。 
公司主要业务模式如下： 
1、云数据中心业务  
随着人工智能、大数据、工业互联网、物联网、云计算等领域的快速发展，数据存储量、网
络流量以及计算能力都将大规模提升，以此带动下一代数据中心产业的爆发。 
公司依托丰富的网络资源和多年的行业耕耘，在全国范围内拥有了较大规模的分布式中立数
据中心集群，在北京、上海、广州、深圳、武汉、成都等主要城市建有可商用的高标准T3+、T4
级IDC机房，建设运营的数据中心总机柜数量将近3万个。公司为用户提供个性化、定制化的数据
综合服务，现已成为国内领先的第三方中立数据中心服务提供商。  
同时公司在云计算、移动互联网、大数据的爆发给数据中心服务商营商带来了运营思维和业
务模式上的极大冲击，加速了数据中心服务商在全行业快速布局于整合，鹏博士通过 18年的数据
中心运营，已经在全球范围内构建了 14个高等级、分布式的数据中心集群，并建立起以数据中心
为核心的服务于政企业务的云服务产品系列平台，鹏博士多云管理平台（DCIM）能够为客户提供
强大计算能力、网络支持能力和存储能力和强大的混合云云计算能力，可以充分满足各类行业用
户的访问以及各种业务数据的处理能力。未来我们将继续加速发展在大数据领域的数据处理和运
营能力，成为的国内大数据处理平台及大数据获取平台的领导厂商。 
2、个人宽带业务  
公司的个人宽带业务主要为社区家庭用户提供高质量的宽带互联网接入服务。面对宽带业务
领域的激烈竞争，公司充分利用光纤化改造形成的网络能力，强化大麦盒子作为内容入口；优化
宽带客户服务和装维流程，强化支撑能力，提升端到端网络感知与客户满意度，积极推广百兆以
上超级宽带交换产品，促进用户消费升级，推动宽带销售服务的互联网化转型。  
2017 年年度报告 
 10 / 178 
 
截至2017年底，公司网络覆盖用户约11011万户，年内新增覆盖约249万户；在网用户约1384
万户，实现净增在网用户约25万户。业务覆盖地级以上城市212个。  
项目 2015年 2016年 2017年 
净增接入用户（万户） 200 354 25 
累计在网用户（万户） 1005 1359 1384 
50兆以上宽带用户占比（%） 50 60 77 
3、企业营销业务  
企业营销业务是公司利用自身超宽带云管端平台，构建基于大数据的企业营销服务平台，面
对广大企业、政府客户，根据客户自身需求为客户量身定制一揽子的专业化互联网解决方案。企
业营销业务主要包括政府、企业类专线接入、SD-WAN、MPLS-VPN、数字转型服务、移动通信、视
频会议、大数据营销、智慧安防、电子政务、无线感知等多种类行业创新应用服务。 
报告期内，公司在SDWAN方面取得了显著的突破，深度融合全球领先的SD-WAN和 NFV（网络功
能虚拟化）技术与实践，打造首款运营商级SD-WAN产品，为各行业客户交付场景化的智能网络调
度服务。 
截至2017年底，公司企业用户约18万。 
4、其他互联网增值业务  
相较于电脑/移动端使用场景的碎片化，公司终端产品聚焦于家庭互动场景，在回归家庭的社
会趋势下，互动、开放的内容入口是公司打造家庭运营商战略的重要一环，也是未来提升公司整
体家庭运营商价值的重要通路。 
公司结合自身的云网优势积极调整市场策略，通过布局终端产品和内容应用，积极挖掘提升
最终用户的应用体验和服务内容。公司通过自主研发的大麦盒子、大麦路由器等智能终端搭建以
4K极清视频在线点播服务为核心、从云端内容管理、大流量分发网络到定制化智能机顶盒的端到
端 OTT 系统，向用户提供综合 OTT平台解决方案及运维服务，持续推出并优化极清视频、在线教
育、鹏云游戏、鹏云视讯等增值服务，通过会员营销、点播收费、融合套餐及专项服务等获取增
值服务收入，将单一宽带产品销售模式转变为增值业务融合套餐销售模式，为个人家庭及政府、
企业、教育、金融等各行业用户提供基于云平台之上的多种互联网应用服务。  
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司资产总额比上年增加 13.35%，主要是由于香港子公司收购 PLD公司，PLD公司海缆项目
建设资产使在建工程科目余额大幅增加；以及可供出售金融资产及货币资金余额的增加。 
 
其中：境外资产: 4,349,674,655.56 （单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 18.71%。 
 
2017 年年度报告 
 11 / 178 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司互联网接入及云数据中心业务持续稳步发展，业务覆盖范围不断扩大，已逐步实现了云、
管、端协同发展的全面布局；同时，公司在不断提升在网用户规模的基础业务之上积极拓展互联
网增值业务，通过超宽带云管端平台搭载各类互联网应用，特别是通过大麦盒子的推广和部署，
积极拓展海内外市场，构建全球 OTT 平台，打造宽带、互联网电视、语音、智慧家庭、在线教育
和移动转售六合一的统一通信云平台，全面推动互联网接入及应用、数据集群服务、移动转售、
OTT 服务、CDN 及云计算、VPN 和多方通信等全业务的发展，构建以视频交互为中心的平台型
产业链，公司“宽带”+“内容”+“终端”的业务协同效应逐步显现，竞争优势稳步提高。 
（1）技术优势 
超宽带云管端平台：在云端，公司通过数据中心集群及云平台的建设，上游吸引各类企业到
公司的云端形成丰富的资源池，下游形成消费者的接入和内容提供。在管端，公司加大光纤网络
的建设改造，大力推动平价百兆千兆宽带进入千家万户以及中小企业，布设高速易用的 WI-FI 网
络，丰富管道路由。在终端，通过大麦盒子、大麦路由器等智能家庭终端的研发和推广，以 OTT
平台为突破口建设以互联网电视为基础的家庭智慧中心，实现提供完备的家庭互联网综合应用服
务，构建基于 4K极清的互联网电视传媒生态系统。通过“云管端”协同互动发展，最终实现规模
化的平台效应。 
全国一体化全光纤网络：公司在宽带建设上一直坚持走“光纤路线”，全光纤网络让公司拥
有提供大带宽产品的能力，在可扩容的持续性和成本的可控性方面具有优势。依托丰富的网络资
源，公司形成一个全国一体化全贯通的极速光纤通道，为公司全国数据交换及用户数据传输提供
稳固的基础保障，支持高清视频和超宽带的极致体验，可以保证公司全国范围内"云管端"平台的
完整布局，对公司扩大全国网络覆盖范围和全产业链的打通提供了良好的基础支撑。 
丰富的数据中心资源：作为云管端产业链的重要一环，终端入口将是未来提升价值的最重要
渠道。公司已成功推出大麦盒子、大麦路由器等系列智能终端产品。随着在网用户的不断增加，
公司将依托公司的超级宽带和数据中心集群资源，通过部署千万级大麦智能终端，构建独具特色
的云管端完整生态链，利用互联网把电视机进行联网，打造 OTT 平台，构建以视频交互为中心的
平台型产业链。 
（2）运营经验优势和品牌知名度优势 
北京电信通和长城宽带经营电信增值服务业务已有近二十年时间，是我国互联网宽带接入和
IDC 行业最早的进入者之一，也是电信增值服务业务领域中多项新业务模式的开创者。通过十多
年的专业运作，公司积累了丰富的行业运营经验，使公司能够深入了解电信增值行业和互联网行
业，也更加深入了解电信运营资源，并能将各个电信运营资源进行整合，实现互联互通，给客户
带来更好的服务。 
2017 年年度报告 
 12 / 178 
 
运营服务水平是 IDC 厂商的核心竞争力之一。公司高等级数据中心受到金融、互联网、政府
等行业大客户的青睐，其中就有高质量运营水平的因素。公司连续两届获得全球云计算大会颁发
的“云鼎奖”。 
（3）管理团队优势 
公司拥有一支结构合理、经验丰富的管理团队，特别是互联网接入方面和 IDC 业务方面，公
司的管理团队对电信产业的结构和特点有着深刻理解，对电信业务的技术发展趋势和市场转型趋
势具有敏锐的前瞻能力。在管理团队的带领下，公司发展战略清晰、业务市场定位准确、模式不
断发展成熟，在市场上保持着持续的竞争力。 
 
 
 
  
2017 年年度报告 
 13 / 178 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司继续围绕“全球家庭运营商战略”推进变革，致力创新。但面对日益严峻的市
场挑战，公司的增长步伐受到一定影响，经营和管理上遇到的挑战与困难也与日俱增。如何稳固
基础业务，加快产品创新和机制变革，优化管理结构，推动公司持续发展成为公司在 2018年的一
项重点工作。 
报告期内，公司主要经营工作如下： 
1、 积极应对激烈的市场竞争环境，以“超宽带+内容+交换”促进消费升级及融合发展 
面对固网宽带业务领域的激烈竞争，公司充分利用光纤化改造形成的网络运营能力，主推百
兆以上超宽带产品，以大麦盒子为内容入口，通过视频、教育、游戏等分类业务拉动消费升级；
优化宽带客户服务和装维流程，强化支撑能力，提升端到端网络感知与客户满意度；推动宽带、
大麦盒子、交换产品等融合产品优化升级，协同拉动发展。 
2、 加快生产方式变革，提高生产效率 
加快生产变革、提高生产效率是2017年公司的变革主题，通过卓越3.0系统平台的部署，进行
生产流程优化和升级，通过工单派发机制实现考核与核算到个人；通过大数据精准营销平台部署，
实现对存量用户提供差异化的产品和服务，提升用户感知和在网用户的价值经营。以此逐步形成
以平台+个人、机制考核到个人的生产形式，快速实现生产方式变革与迭代，从多层架构转向简单
的二级架构，从而推动整体生产效率提高，进一步有效降低经营成本，实现降本增效、精细发展
和价值提升。 
3、加快大数据研发，推动大数据应用 
针对大数据应用，公司充分利用自身资源，加大数据开发能力，在大数据平台之上提供商业
智能、自助工具、精准营销和实时营销等四大类数据服务，打造大数据智慧大脑，科学决策，引
导生产，降本增效。在大数据运营方面，不断扩展向多个行业的应用推广，形成了包括平台代建、
指标标签合作、精准营销等一系列标准化行业解决方案以及售前、售中和售后一站式服务。  
4、围绕大麦盒子打造家庭视频生活服务平台  
公司旗下的大麦团队自 2014年开展大麦盒子、大麦路由器等系列智能终端产品的设计、研发、
生产和运营，至今已经向超过 500 万宽带用户提供终端、视频、应用等服务，目前致力规划整合
视频通信+OTT平台应用产品的创新和运营，推出的第二代基于鹏博士自主研发并服务过杭州G20
峰会的“鹏云视讯云平台＋自主鲲鹏内核”，打造客厅视频互动创新产品--大麦“家视宝”以及
面向企业视频通信应用市场的“企视通”。 
此外大麦盒子搭载的鹏博士教育板块内容涵盖了早幼教、中小学同步课堂、职业技能等等，
打开电视，用户就可以实现一对一在线实时教学，客厅瞬间变成了全画面教室。围绕电视大屏，
