2017 年年度报告 
 55 / 178 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控
制基本规范》以及中国证监会、上交所等监管部门的有关规定，不断完善公司治理结构，规范公
司运作，以充分透明的信息披露、良好的投资者关系、有效的内部控制体系，进一步提升公司治
理水平，公司现有治理实际状况符合相关法律法规的要求。 
1.股东及股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等有关规定，
召集、召开股东大会。股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决及决议、决议的执
行和信息披露严格按照相关法律法规的要求执行，充分保障股东的合法权利依法行使。公司股东
大会均由律师出席见证，律师对股东大会合规、合法性出具法律意见书。  
2、控股股东和上市公司 
公司控股股东严按照相关法律法规要求依法行使出资人的权利并承担义务，没有超越股东大
会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、
人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。  
    3、董事和董事会  
    公司董事会根据《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等法律法规依法运作。公
司董事会现由 7人组成，其中独立董事 3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。董事会成立了提名委员会、审计委员会、考核与薪酬委员会、投资战略委员会，
在董事会审议重大事项时，由相关专门委员会提出专业的意见及建议，保障董事会决策的科学性、
合理性。  
    4、监事和监事会  
    公司监事会现由 3 人组成，其中职工代表监事 1人，公司监事会人数和人员构成符合有关法
律法规的要求。公司监事会依据《公司章程》、《监事会议事规则》等制度的规定履行职责，对
公司运作、财务状况以及公司董事和其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，有
效维护了公司及股东的权益。  
    5、信息披露及透明度  
    报告期内，公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》等规定，
真实、准确、及时、完整地披露有关信息，公司指定董事会秘书负责信息披露工作，认真对待股
东和投资者来电咨询，确保所有股东和投资者公平、及时地获取公司应披露的信息。  
    6、投资者关系管理  
    公司一向高度重视投资者关系和股东回报，报告期内公司根据证监会和交易所的相关规定并
按照公司 2016年利润分配方案完成了年度利润分配工作。公司积极开展投资关系管理活动，积极
接受投资者监督，加强投资者对公司的了解和认同，认真听取广大投资者对公司经营发展的意见
和建议，切实维护了投资者权益。  
2017 年年度报告 
 56 / 178 
 
7、内幕信息知情人登记管理方面 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》的有关规定，对公司定期报告和重大
事项的内幕信息知情人进行登记备案，防止泄露信息，保证信息披露的公平。经自查，报告期内
未 发现公司内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份
的情况，也未发现相关人员利用内幕信息进行内幕交易的情形。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017-03-31 www.sse.com.cn 2017-04-01 
2016 年年度股东大会 2017-05-16 www.sse.com.cn 2017-05-17 
2017 年第二次临时股东大会 2017-06-29 www.sse.com.cn 2017-06-30 
2017 年第三次临时股东大会 2017-07-14 www.sse.com.cn 2017-07-15 
2017 年第四次临时股东大会 2017-10-13 www.sse.com.cn 2017-10-14 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨学平 否 17 17 12 0 0 否 5 
陆榴 否 17 17 17 0 0 否 5 
李锦昆 否 17 17 13 0 0 否 5 
张光剑 否 17 17 13 0 0 否 5 
林楠 是 17 17 16 0 0 否 5 
刘巍 是 17 17 16 0 0 否 5 
刘胜良 是 17 17 16 0 0 否 5 
任春晓（已
离任） 
否 6 6 3   否 2 
唐琳（已离
任） 
是 4 4 4 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 17 
其中：现场会议次数 0 
2017 年年度报告 
 57 / 178 
 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设专门委员会严格按照相关规定，以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履行各自
职责。报告期内，审计委员会在监督及评价外部审计机构、审阅上市公司的财务报告、评估内部
控制的有效性等方面开展了相关工作，并对聘任外部审计机构、财务报告等发表了明确意见和专
业评价；公司考核与薪酬委员会对报告期内公司股票期权和限制性股票的行权及解锁、回购注销、
价格调整等相关事项进行了认真审核，发表意见；提名委员会按照《公司章程》，切实履行了相
应的职责和义务，在公司高管聘任过程中，认真审查候选人资格，出具审查意见，严格履行决策
程序，确保公司聘任高级管理人员的流程依法合规。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
监事会依据有关法律法规，对公司的依法运作情况和财务状况进行了监督和检查，列席了有
关董事会并出席了股东大会，认为公司董事会决策程序合法，财务状况良好，并建立了符合公司
现状的内部控制制度，公司董事、高级管理人员能够勤勉、尽责地履行各自职责，在执行职务时
能够严格按照法律、法规、《公司章程》的规定进行，没有发现损害公司利益和广大投资者利益
的行为。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司已建立并不断完善高级管理人员的考评激励机制，充分调动高级管理人员的积极性，公
司按照《高级管理人员薪酬及绩效考核管理办法》的相关规定，根据公司及行业发展的实际情况，
对高管人员薪酬的确定和构成比例方面进行了调整，使高管人员个人收入水平与公司整体经营成
果成正比，有利于强化公司高级管理人员勤勉尽责。 
报告期内，公司针对高级管理人员及骨干员工的股权激励计划按规定实施，有效提升了团队
的积极性和凝聚力，以吸引和保留优秀人才。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
 58 / 178 
 
公司按照相关法律法规的要求，已经建立起一套相对完整且运行有效的内部控制体系，从公
司层面到各业务流程层面均建立了系统的内部控制及必要的内部监督机制，为公司经营管理的合
法合规、资产安全、财务报告及相关信息的真实、完整提供了合理保障。 
公司内部控制自我评价报告于 2018年 4月 26日与公司年度报告一并在上海证券交易所网站 
（www.sse.com.cn）披露。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）向公司出具了内部控制审计报告，认为公
司于 2017年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
公司内部控制审计报告于 2018 年 4 月 26 日与公司年度报告一并在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
 59 / 178 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 
简
称 
代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率
（%） 
还本付息方式 
交易场
所 
成都鹏博士电信传
媒集团股份有限公
司 2012 年公司债券  
12
鹏
博
债 
122132 2012 年 3
月 12 日 
2017年3
月12日  
 
0 7.50 采用单利按年计息，不
计复利。每年付息一
次，最后一期利息随本
金的兑付一起支付。  
上海证
券交易
所  
鹏博士电信传媒集
团股份有限公司
2017 年面向合格投
资者公开发行公司
债券 
17
鹏
博
债 
143143 2017 年 6
月 16 日 
2022年6
月16日  
 
10 6.00 采用单利按年计息，不
计复利。每年付息一
次，最后一期利息随本
金的兑付一起支付。 
上海证
券交易
所  
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
2017年 3月 13日，公司已按时支付 12鹏博债自 2016年 3月 12日至 2017 年 3月 11日期间
的利息和本期债券的本金。12鹏博债已于 2017年 3月 13日摘牌。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
2017年 6月 1日，鹏博士香港完成在境外发行总额 5亿美元的债券。债券由公司提供无条件
及不可撤销的跨境担保，票面年利率为 5.05%，发行价格为债券票面值的 100%，实际利率为 5.05%，
期限为 3年。本次债券发行依据美国证券法 S规则向境外投资者发售，并在新加坡交易所上市，
上市日期为 2017年 6月 2日，债券简称为 DrPengHldHKn5.05%200601S，债券代码为 72DB。 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 长城证券股份有限公司  
办公地址 广东省深圳市福田区深南大道6008号特区报业
大厦39层  
联系人 赵元  
联系电话 0755-23934048  
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司  
办公地址 北京市朝阳区建国门外大街2号PICC大厦1201
室  
其他说明： 
□适用  √不适用  
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用  □不适用  
