江苏农华智慧农业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作
指引》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等法律法规、规范性文件的要求，构建科学完善的法人治理结构，建立健
全内部控制体系，持续提高规范运作水平。 
    报告期内，公司股东大会、董事会、监事会运作合规，三会会议的召集、召开、审议、表决程序和决议合法有效。董事、
监事和高级管理人员认真履职，依规出席会议，执行落实各项决议。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面已分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司具有完整的业务链和自主经营能力，具有独立健全的采购、生产、销售体系和自营进出口经营权，业务
方面独立于控股股东。 
2、人员方面：公司人员独立于控股股东，具有独立的人力资源管理部门，制定有独立的人事管理、员工绩效考核等制度，
公司高级管理人员均由董事会聘任并本公司工作领取报酬。 
3、资产方面：公司资产独立完整，产权清晰，拥有独立的供、产、销系统，拥有专利技术、非专利技术的所有权和使用权。 
4、机构方面：公司拥有独立、完整的组织架构，董事会、监事会和内部机构独立运作。公司与控股股东的办公机构及经营
场所独立，不存在混合经营的情况。 
5、财务方面：公司设立独立的会计核算和财务管理体系，形成了完全独立的内部控制体系，独立核算，设有独立的银行账
户，依法独立纳税。报告期内，公司不存在控股股东及其关联方非经营性占用公司资金的情形，也不存在违规为控股股东及
其关联方提供担保的情形。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 
控股股东
性质 
问题成因 解决措施 
工作进度及
后续计划 
同业竞争 江动集团 其他 
公司子公司明鑫煤炭
的主营业务为煤炭开
采及煤炭销售，与实际
控制人控制或参股的
公司之间在煤炭开采
及煤炭销售业务上存
在同业竞争。 
公司已于 2012 年 10 月 27 日发布公告，承诺
自公司收购明鑫煤炭 100%股权交易完成后
五年内全部解决与实际控制人的同业竞争，
证券监管部门有规定要求时，按其要求办理。
公司间接控股股东重庆东银控股集团有限公
司、实际控制人罗韶宇先生分别于 2013 年 6
月 20 日、2013 年 9 月 12 日对此作出承诺，
详细内容请见公司刊载于巨潮资讯网的
2013-032 号、2013-040 号公告。 
解决同业竞
争的承诺正
在履行中 
江苏农华智慧农业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.23% 2015 年 05 月 19 日 2015 年 05 月 20 日 
在巨潮资讯网刊登
的公司 2015-031 号
公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蔡柏良 9 2 7 0 0 否 
李加超 9 2 7 0 0 否 
谭德旺 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事依规行使职权，认真勤勉履行职责，关注公司治理结构、规范运作和经营发展情况，关注中小投资者的合法权
益保护，就公司经营管理和重大事项提出专业性意见和建议。公司管理层注重与独立董事的专业沟通，积极听取独立董事的
建议与意见，并予以采纳。 
江苏农华智慧农业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，各专门委员会遵照实施细则及相关规定，在其
职责和权限范围内勤勉履责，发挥专业作用。 
1、董事会战略委员会召开会议1次，对公司发展战略进行研究并提出建议，在董事会授权权限内审查批准对外投资事项。 
2、董事会审计委员会召开会议2次，按照规定的职责和权限，审查公司关联交易、开展内控体系的建设与评价、评定审计机
构的履职情况、督促年审工作。发表公司2014年度财务报表两次审阅意见，审议通过公司关联交易、2014年度财务报告、2014
年度财务决算报告、2014年度内控评价报告、2014年度募集资金存放与使用情况报告、核销坏账、业绩承诺实现情况报告、
年审会计师事务所审计工作总结报告、续聘年审会计师事务所等事项。 
3、董事会薪酬与考核委员会召开会议1次，考核评定公司高级管理人员的薪酬，审议通过公司高级管理人员2014年度薪酬方
案。 
4、董事会提名委员会在报告期内对公司董事及高级管理人员的任职资格和履职能力进行考察，为公司平稳换届做准备。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了以目标责任制为基础的高级管理人员考评体系，由年度目标责任书确定每位高级管理人员的年度考核指标和方
法，以及与考核结果挂钩的事项。公司已按照年度目标责任书的内容对高级管理人员进行考核和综合评定，并据此发放年度
薪酬，以及明确目标责任书确定的其他挂钩事项。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
85.44% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
87.99% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 表明公司财务报告内部控制可能存在重大缺陷 表明公司非财务报告内部控制可能存在
江苏农华智慧农业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
的迹象包括但不限于：更正已公布的财务报告；
一个或多个审计调整的结合超过审计重要性水
平，且相应的审计调整由 于内控失效导致；公
司编制财务报告能力的局限；高级管理层的舞
弊行为；关键监督职能（如审计委员会、监事
会）无效；控制环境无效；以前年度财务报告
内部控制重大缺陷未得到有效整改；其他可能
影响报表使用者正确判断的缺陷。 
重大缺陷的迹象包括但不限于：企业决策
程序不科学，如决策失误，导致企业严重
偏离战略目标；-违犯国家法律、法规；
监管机构的处罚；媒体负面新闻频现；重
要业务流程的制度系统性控制失效；以前
年度非财务报告内部控制重大缺陷未得
到有效整改；其他对公司影响重大的情
形。 
定量标准 
公司选择合并报表经营性税前利润作为财务报
告内部控制缺陷的认定指标。当内部控制缺陷
影响达到或超过合并报表经营性税前利润的 
5%，认定其为重大缺陷；当内部控制缺陷影响
达到或超过合并报表经营性税前利润的 2.5%，
但小于 5%，认定其为重要缺陷；当内部控制
缺陷影响小于合并报表经营性税前利润的 
2.5%，认定其为一般缺陷。原则上，对财务报
告内部控制重大缺陷的认定指标与财务报表审
计选择的重要性水平认定指标趋同。 
公司选择给企业造成直接财产损失的绝
对金额作为非财务报告内部控制缺陷的
认定指标。当内部控制缺陷给企业造成直
接财产损失的绝对金额达到或超过 1000 
万元，认定其为重大缺陷；当内部控制缺
陷给企业造成直接财产损失的绝对金额
达到或超过 500 万元，但小于 1000 万
元，认定其为重要缺陷；当内部控制缺陷
给企业造成直接财产损失的绝对金额小
于 500 万元，认定其为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，智慧农业于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏农华智慧农业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 27 日 
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天职业字[2016]10468 号 
注册会计师姓名 张坚、周俊 
审计报告正文 
江苏农华智慧农业科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的江苏农华智慧农业科技股份有限公司（以下简称智慧农业）财务报表，包括2015年12月31日的资产
负债表及合并资产负债表，2015年度的利润表及合并利润表、现金流量表及合并现金流量表和股东权益变动表及合并股东权
益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是智慧农业管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见  
我们认为，智慧农业财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了智慧农业2015年12月31日的财
务状况及合并财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量及合并经营成果和合并现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
