江苏农华智慧农业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、主要业务 
公司以机械制造业为主，煤炭开采和有色金属采选为辅；为推动公司转型和发展，主动适应农业生产发展的趋势，自2014
年起投资进入农业信息化领域，涉足农业信息化、农业物联网、农业大数据、农资连锁经营等领域。报告期内，机械制造业
务是公司收入和利润的主要来源，该板块业务2016年收入占比公司营业收入近92%。报告期内，公司主营业务未发生重大变
化。 
公司的产品主要为农业服务，是农业实现机械化的基础装备，是农民提高生产效率的通用型工具。机械制造的产品分为
两大类：中小功率柴汽油发动机与农机装备，主要产品包括：中小功率动力产品（非道路用柴油机、通用小型汽油机）—农
机装备产品（大中马力拖拉机、手扶/高速插秧机、全喂入/半喂入稻麦联合收割机）。柴油发动机用于农机、叉车等配套动
力，汽油发动机主要作为小型农机具、园林机械、发电机组的配套动力，农机装备为粮食种植收获机械。公司机械制造业采
取研发—采购—生产—销售的模式，销售方式包括主机厂配套、经销商和代理商销售、OEM、ODM。 
公司农业信息化领域现阶段业务集中于农业信息化和食品安全领域的软件开发、系统集成、信息服务以及农资销售，提
供的产品和服务包括物联网、农产品安全追溯、农业云计算、农业信息服务等。煤炭业务模式为原煤开采销售，煤品种主要
为焦化厂炼焦用配煤；有色金属则采用矿石开采-选矿的生产流程，采选后的矿精粉销售给冶炼厂冶炼金属铅、锌、银。公
司煤炭资源位于新疆，有色金属资源位于西藏，受现有运输条件限制，销售目标市场多在自治区内或附近区域。 
农机制造为主的业务模式使公司经营受到农业发展水平、农民收入增长、国家补贴政策力度大小等因素影响。从行业平
均来看，毛利率较低，原辅材料价格波动、汇率变化都会对毛利率的变动产生较大影响，研发、制造具有可靠品质、又具有
高性价比的产品是农机制造企业的生存法宝。 
2、行业情况 
中央经济工作会议提出农业供给侧改革成为2017年工作重点，农业机械对于农业生产提质增效至关重要。根据农机装备
发展方案，至2025年我国农机化率要达到75%。总体来看，农机装备仍有增长空间，未来具有技术优势及高端农机制造能力
的企业，将受益于行业增长和市场集中度的提高。目前国内农机产品存在较多问题，一方面农机应用发展不平衡；另一方面
还在存在着中高端产品供给不足、关键零部件受制于人的问题。与国外相比，国内农机行业竞争格局分散，市场集中度有待
提高。农机行业在经历黄金十年后，近两年迎来结构调整期，一方面，行业集中度逐渐提高，大型的高端农机企业将在行业
整合中逐渐生出；另一方面，随着政策及补贴引导下，农机产品结构的调整，储备的新产品覆盖了政策重点补贴粮油棉糖等
关键环节农机名目的企业将率先受益。（来源于行业研究报告） 
中小功率动力产品的行业发展已进入成熟阶段，市场竞争激烈。现有国内市场容量在逐步萎缩，行业增量空间狭窄，非
道路移动机械用柴油机排放向国III标准升级将会对现有市场格局造成冲击。国际宏观经济持续疲软，市场对通用小型汽油机
的需求受全球经济环境和市场波动影响较大，国内市场主要厂家产量有升有降。 
公司专注中小功率内燃机研发制造几十年，具有较强研发制造能力和相对稳定的市场份额。公司农机装备业务现有规模
仍较小，但技术支撑体系、市场开拓能力、售后服务水平在逐步完善和提升，为未来规模提升和产品结构进一步优化夯实基
础。公司矿业开采能力属于行业中等规模，在国家能源和有色金属行业去产能的背景下，产品价格预期将阶段性回升，有助
于矿业板块未来盈利能力的改变。 
江苏农华智慧农业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期未发生重大变化 
固定资产 本期未发生重大变化 
无形资产 本期未发生重大变化 
在建工程 本期新厂区部分在建工程转入固定资产 
其他应收款 本期公司收到部分拆迁补偿款以及期末保证金余额减少 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、品牌口碑：公司为我国工业史上第一批专业研制动力产品的企业。在几十年的发展历程中，公司投入大量资源，核
心产品柴汽油发动机的品牌影响力较高、品牌的市场覆盖面广。“JD”、“江动”商标有着较高忠诚度的客户群，积累了深厚的
品牌文化底蕴。 
2、技术沉淀：公司从事农机制造领域数十载，历经国内该行业的发展和变动，曾数次推出引领行业的创新产品，积累
沉淀了丰富的技术能力和强大的技术团队。公司拥有专业发动机、农业机械研发团队，建有国家级博士后科研工作站和技术
开发中心，具备产品分析、产品研发、标准测量等多项能力。2016年公司累计开发新产品项目数27个，其中19个项目形成样
机、小批或大批量生产。公司坚持自主创新，本年度申报专利27项。其中，发明创造专利5项，实用新型专利8项，外观设计
专利14项。同时，子公司江苏江动柴油机制造有限公司、江苏江淮动力有限公司于2016年通过高新技术企业认定。 
3、市场网络：公司构建了覆盖全国的销售渠道，拥有经验丰富的柴油机和通用小型汽油机出口业务专业团队和优势市
场，拥有固定的海外客户群和较强的海外市场开拓能力。在市场建设方面，在内部成立“虚拟市场委员会”，及时了解市场信
息，分析客户要求，推动形成快速市场反应能力。 
4、产品型谱：公司动力产品谱系全，产品出口全球多个国家和地区，并获得欧盟CE认证、美国EPA认证、美国CARB
认证；农机装备业务经过近五年的研发制造，已形成粮食作物耕种收获系列产品，研发的秸秆还田式收割机获得国家专利优
秀奖。 
5、制造能力：公司新厂区以自有资金和募集资金投入更新了铸件制造设备，新建扩建了多缸柴油机、汽油机、农业装
备产品生产线。装备升级为公司新品开发、产业升级提供了制造和品质保障。 
6、资源品质：子公司所拥有的煤炭资源主要为配焦煤，有色金属资源为铜铅锌，矿石品位及含银量较高，采矿权价值
较好。 
 
江苏农华智慧农业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，公司营业收入183,432.08万元，利润总额-18,724.69万元。受农民收入增长缓慢，需求结构变化以及农机装备产
业未达预期的影响，公司经营目标未达预期。报告期内，公司外迎市场挑战，内抓经营改善，在进一步深化内部变革、稳定
产品质量、提升运营效率的基础上，扭转了主营业务持续下滑态势，为公司经营企稳回升积蓄力量。本年公司产业板块依然
延续上期，未有重大变化。 
着眼于公司现状和行业发展特征，公司将着力于转型发展，创新驱动，主动契合中国制造2025发展规划，以新技术改造
提升现有产业，以新产品满足市场的新需求。 
机械制造业务： 
2016年，国内农机制造行业总体格局和发展态势未有重大变化，但行业内因环保政策、农机补贴政策、农业发展水平的
变化，主要公司竞争地位呈动态变化格局。受柴油机排放标准由国II升国III影响，非道路用单多缸柴油机内销持续下滑，近
几年平均降幅都在2位数以上，农用多缸机市场受国家农机补贴政策的导向影响，动力向4、6缸方向集中趋势明显。受国际
宏观经济影响，2016年汽油机出口市场整体呈下降趋势。2016年，农机装备市场产品结构调整明显，履带式全喂入稻麦联合
收割机整体市场趋于饱和，大中拖销量与去年基本齐平，受新型城镇化、土地流转以及农业补贴等政策的影响，大马力拖拉
机逐渐成为国产机发展主流。 
公司机械制造业务经营与国家宏观经济形势和农机行业变动趋势关联度高，与外部经济大环境走势基本趋同。受益于原
材料价格下降、内部成本管控、人民币贬值，上半年公司机械制造产业毛利率上升显著，多项经营指标好转；而下半年原材
料价格回升导致毛利率回调，再加上管理费用增加和计提资产减值准备，综合影响了全年机械制造板块盈利水平，未能实现
盈利。 
机械制造在公司现有中长期战略规划中处于主导产业地位，但基于现有细分行业发展局限，公司未来重点在机械制造业
务的转型升级。公司机械制造产业的市场方向为农用机械，农业机械化、智能化是现代化农业的实现途径，作为为农业提供
服务的农业机械制造商，顺应时代技术发展方向，提高产品智能化程度，研发符合农业发展需要的现代智能化农业机械，积
极探索农业用机器人和其他人工智能产品的研发和制造是公司未来的发展方向和必由之路。 
其他业务： 
2016年上半年，煤炭市场受国家去产能政策的影响大幅下降，价格在低位运行，进入下半年后，冬储煤需求旺盛，煤炭
价格上涨幅度较大。有色金属板块市场2016年趋势向好，部分有色金属价格大幅度回升。公司煤矿由于年初市场需求不足、
价格较低等原因，本年处于停产状态；有色金属受年初价格和气候等原因影响，本年开采期缩短，产量和销售收入双双下降，
业绩持续亏损。2017年矿业着重产能的恢复，煤炭将逐步复产，有色金属增加采选量，在大宗商品价格明显回升的外围环境
下，产量和销量的提升将推动矿业板块盈利状况的改善。 
公司投资进入的农业信息化领域，该业务在公司总体业务规模中占比较小，新设的子公司尚处于资源持续投入期且投入
量尚需继续增加，短期内不能产生较好的投资回报，为改善公司总体经营情况公司拟定逐步退出该领域投资。 
     本年重点工作： 
2016年公司在重点推进市场建设、降本增效、精益生产、质量提升、研发全新产品等各项工作，经营管理取得持续改进，
运营效率得到改善。2016年为公司“质量年”，公司通过开展质量改善活动、优化供应体系、强化质量改进、梳理质量体系，
有效提升了公司整体的质量保证力。2016年公司质量损失率明显下降，公司被评为“江苏省质量标杆”企业。本年公司继续加
快研发进度，研发投入加大，取得较好研发成果，新产品占比在不断提高。 
