江苏农华智慧农业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、主要业务 
公司涉及行业包括机械制造业、农业信息化业务、煤炭开采业和有色金属采选业。机械制造业为公司传统主业，2015
年占公司营业收入比重87.76%；农业信息化业务是公司实现向综合性农业服务商战略转型发展的新业务。 
公司机械制造产业链为：零部件（铸件、金加工）—配套动力（单多缸柴油机、通用小型汽油机）—终端产品（发电机
组、扫雪机、微耕机、除草机、大中马力拖拉机、插秧机、收割机）。 
公司柴油发动机类别为非道路用，一般用作固定动力，船用动力，农业机械、工程机械、发电机组配套动力；汽油发动
机类别为通机，主要作为农林植保机械、小型农机具、园林机械、发电机组的配套动力；终端产品为粮食种植收获机械—大
中马力拖拉机、手扶/高速插秧机、全喂入/半喂入稻麦联合收割机。 
公司制造业采取研发—采购—生产—销售的模式，销售方式包括主机厂配套、经销商和代理商销售、OEM、ODM。公
司通机基本出口，多缸柴油机和农业机械主要针对国内市场，单缸柴油机内外销近半。 
公司农业信息化业务目前处于起步阶段，现阶段业务集中于农业信息化和食品安全领域的软件开发、系统集成和信息服
务，提供的产品和服务包括物联网、农产品安全追溯、农业云计算，并正在涉足农资网上销售业务的开拓。 
公司开采的原煤主要为焦化厂炼焦用配煤，开采的有色金属矿属铅锌银矿，采选后的矿精粉销售给冶炼厂冶炼金属铅、
锌、银。 
因公司所处行业特点，产品销售价格、产销规模、原材料价格波动等因素对产品毛利率影响较为敏感。 
2、行业地位 
公司所处发动机细分行业进入门槛较低，行业发展已进入成熟阶段，市场竞争激烈。单缸柴油机行业2015年销量同比下
降19.76%。2015年通机行业整体销量下降9%；行业发电机组同比下滑26.72%。2015年插秧机、全喂入稻麦联合收割机均出
现不同程度增长，大中拖销量与去年基本齐平。公司从事非道路用发动机研发制造数十年，位列行业前十，柴油机出口更是
连续二十年行业第一。因进入时间较短，公司农业机械销售规模和市场份额暂时还较低。 
（数据来源：内燃机工业年鉴、中国内燃机协会、海关信息、相关行业数据） 
    非道路移动机械用柴油机排放面临着向国III标准升级的关口，新排放标准对研发技术和成本投入的要求，将会对现有市
场格局造成巨大冲击，有利于公司行业地位提升。柴油机排放升级，产品替代效应将推动国内通机市场增长，对公司通机中
长期发展利好。国内农地流转的加快，农业生产组织方式的改变，农业机械化率的提高，影响用户需求升级，将给公司农机
制造业提供广阔的市场空间。 
信息技术+农业正处于蓬勃发展期，公司下属上农信扎根农业信息化领域16年，上海市场占有率居首，项目分布遍及福
建、内蒙、四川、重庆、湖北、浙江、江苏、安徽、山东、青海等地。 
公司煤炭资源位于新疆，有色金属资源位于西藏，受现有运输条件限制，销售目标市场多在自治区内或附近区域。受全
球大宗商品价格低位徘徊和国内产能过剩影响，煤炭和有色金属行业均进入行业调整期。国家要求关停并转小煤矿对中等以
上规模煤矿企业影响正面。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
江苏农华智慧农业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
股权资产 本期公司出售了所持南京广润科技小额贷款有限公司股权和石江公司股权 
固定资产 本期减少了拆迁的旧厂区房屋建筑物和已转让的石江公司固定资产，增加了新厂区在建工程转入资产 
无形资产 本期无重大变化 
在建工程 本期新厂区部分在建工程转入固定资产。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、品牌：公司为我国工业史上第一批专业研制动力产品的企业。在七十年的发展历程中，公司为“JD”、“江动”品牌投
入大量资源，积累了深厚的品牌文化底蕴，品牌知名度高，并有着较高忠诚度的客户群。 
2、产品：公司动力产品谱系全，产品出口全球多个国家和地区，并获得欧盟CE认证、美国EPA认证、美国CARB认证；
研发的秸秆还田式收割机获得国家专利优秀奖。公司控股子公司上农信开发有成熟的农产品安全管理系统及农业物联网系
统，“互联网+”水产业务综合管理平台获得2015中国物流与采购联合会科学技术进步一等奖、基于北斗技术的农产品（（畜
禽）供应链控制服务平台建设与应用示范获得2015中国物流与采购联合会科学技术进步三等奖，嘉定区蔬菜补贴农药管理系
统获得2015年度中国软件和信息服务农业信息化领域最佳解决方案奖，上农信大田物联网综合应用示范获得2015年上海市物
联网应用示范工程。 
3、市场：公司构建了覆盖全国的销售渠道，拥有经验丰富的柴油机和通用小型汽油机出口业务专业团队和优势市场。
公司有近500人的销售团队，又相继开通互联网销售（村淘https://shop130825356.taobao.com/）、微信商城（公众号：智慧农
业江淮动力）等新销售模式。 
4、研发：公司拥有专业发动机、农业机械研发团队，建有国家级博士后科研工作站和省级技术开发中心，具备产品分
析、产品研发、标准测量等多项能力。2015年公司农机板块完成新品研发19个，目前公司已有37个机型获得国III排放型式核
准证书。公司农业信息化以子公司为平台搭建研发体系；上农信通过与农业部信息中心、知名学院加强合作，截至2015年末
上农信共获得计算机软件著作权103项、软件产品登记103项、专利15项。 
5、设备：公司新厂区以自有资金和募集资金投入更新了铸件制造设备，新建扩建了多缸柴油机、拖拉机和收割机、汽
油机生产线。装备升级为公司新品开发、产业升级提供了制造和品质保障。
江苏农华智慧农业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，宏观经济增速下滑，企业经营压力加大，经营环境日趋复杂。报告期，公司沿着既定战略方向开展经营活动，
业务分为机械制造（发动机、发电机组、园林机械、农业机械）、农业信息化、矿业资源开采三大板块。2015年公司实现营
业总收入187,719.32万元，同比下降19.58%；除新业务农业信息化外，其他各传统业务板块收入均呈不同幅度下滑；实现归
属于母公司净利润2,741.16万元，同比下降51.35%。 
柴油机：2015年，公司柴油机实现营业收入84,048.69万元，同比下降13.32%。 
2015年单缸柴油机行业总销量下滑，柴油机出口首次跌至200万台以下，内销总量降幅大于行业降幅。公司单缸机内销
主要以水冷大马力为主，市场相对占有率较高，行业份额相对较低。与行业走势趋同，报告期公司单缸柴油机内销量同比下
降15.5%。海外市场方面，通过开拓新客户，调整销售产品结构，主攻船用配套市场等有效措施，报告期公司海外市场份额
上升约0.7个百分点。  
2015年国内农用两缸、三缸柴油机销量累计分别下滑20.01%、34.29%，农用四缸、六缸柴油机销量累计分别上升9.80%、
12.25%，农机动力向四、六缸及大马力方向集中趋势明显。公司多缸柴油机以配套中拖为主，2015年在中拖行业份额约为
21.76%。受行业变动影响，报告期内公司多缸机销量同比下降22.72%，四缸机销量同比上升20%。 
通用小型汽油机：2015年，公司通机（单机动力和终端产品）业务实现营业收入48,852.27万元，同比下降22.62%。 
2015年国内汽油机行业出口下滑至近5年最低点，同比下降13.7%；单机和发电机组出口分别下滑4.46%、26.72%。公司
通机产品中单机和发电机组占比较高，受行业规模萎缩影响，报告期公司通机产品销量同比下降约29%。公司2015年已开发
欧洲、中东、非洲等地区新市场，并通过推进精益生产制造，采取多重举措削减运营生产成本，同比提升产品毛利率1.79个
百分点。 
农业机械：2015年，公司农业机械实现营业收入10,495.08万元，同比下降31.80%。 
公司农业机械现有产品线包括大中马力拖拉机、插秧机、稻麦收割机，占行业市场份额较小。2015年公司共销售大中马
力拖拉机、插秧机、稻麦收割机约1700余台，其中全喂入收割机销量2015年大幅上升69%。公司水田系列产品已基本定型，
并经过市场洗礼逐渐成熟，为下一步销售放量奠定了基础。 
农业信息化：2015年，公司农业信息化实现营业收入7,289.34万元。上农信2015年成立了上海农业物联网工程技术研究
中心，完成上海市场项目申报21项，成功中标并承建了内蒙古12316移动应用软件平台服务项目，完成了福建省级追溯、农
残检测、为农服务、都江堰猕猴桃物联网、包头三资、扬州追溯等项目的验收工作。报告期公司开通了柴油发动机和农机产
品网络销售，并在重庆成功试点线下农业物资的销售，为搭建互联网加农业平台，实现线上线下销售一体做前期准备。 
受市场及安全建设影响，明鑫煤炭2015年开工减少，原煤产销量大幅下降，实现销售收入3,115.73万元，同比下降78.70%。
中凯矿业2015年产销量增加，实现销售收入12,562.52万元，同比增长18.72%；但受市场价格持续下滑的影响，毛利率下降
严重。 
（行业相关数据采集自中国内燃机协会、中国农机工业协会和和海关信息） 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
