江苏江淮动力股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》的要求，结合自身实际
情况，建立了包括股东大会、董事会、监事会和经理层在内的法人治理结构，形成了科学的决策机制、执行机制和监督机制。 
公司已依法制订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会专门
委员会议事规则》等规章制度，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了权责分明、有效制衡的法人治理结构。 
报告期，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）和江苏证监
局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》（苏证监公司字[2012]276号）的要求，对《公司章程》中关于利
润分配有关条款进行了修订。 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相关规定的要求。 
报告期内公司建立和修订的治理制度一览表： 
序
号 
制度名称 新建/修订 披露日期 披露索引 
1 《公司内部审计制度》 新建 2012-03-28 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2 《公司外部信息使用人管理制度》 新建 2012-03-28 
3 《公司内幕信息知情人登记管理制度》 新建 2012-03-28 
4 《公司章程》 修订 2012-08-22 
5 《公司银行间债券市场债务融资工具信息披露管理制度》 新建 2012-09-27 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告 [2011]30 号）的要求，报告期
内公司修订完善了《内幕信息知情人登记管理制度》，并于 2012 年 3 月 28 日在巨潮资讯网上披露。进一步完善了公司内幕
信息的管理，规范了公司内幕信息的传递、保密和登记工作。报告期内公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，不
存在内幕信息知情人违反规定而受到监管部门的查处和整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012.04.20 
1、《公司 2011 年年度报告全文及摘要》；
2、《公司 2011 年度董事会工作报告》；3、
《公司 2011年度监事会工作报告》；4、《公
司 2011 年度财务决算报告》；5、《公司
议案均获得
有效通过 
2012.04.21 
巨潮资讯网、公告编
号 2012-019 
江苏江淮动力股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
2011 年度利润分配方案》；6、《关于公司
2012 年度申请银行综合授信额度的议
案》；7、《公司 2012 年度日常关联交易预
计的议案》；8、《关于聘请公司 2012 年度
审计机构的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次 
临时股东大会 
2012.06.28 
《关于购买东海证券有限责任公司股权
暨关联交易的议案》 
议案未通过 2013.06.29 
巨潮资讯网、 
公告编号 2012-027 
2012 年第二次 
临时股东大会 
2012.08.22 《关于修改公司章程的议案》 
议案获得 
有效通过 
2012.08.23 
巨潮资讯网、 
公告编号 2012-031 
2012 年第三次 
临时股东大会 
2012.10.30 
《关于收购巴里坤哈萨克自治县明鑫煤
炭有限责任公司 100%股权暨关联交易
的议案》 
议案获得 
有效通过 
2012.10.31 
巨潮资讯网、 
公告编号 2012-049 
2012 年第四次 
临时股东大会 
2012.11.30 
1、《关于变更公司募投项目部分建设内
容、实施地点和建设期的议案》； 2、《关
于公司董事会换届选举的议案》； 3、《关
于公司监事会换届选举的议案》；4、《关
于公司向国家开发银行股份有限公司江
苏省分行申请 4.5 亿元借款的议案》。 
议案均获得 
有效通过 
2012.12.01 
巨潮资讯网、 
公告编号 2012-057 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蔡柏良（现任） 2 1 1 0 0 否 
谭德旺（现任） 2 1 1 0 0 否 
李加超（现任） 2 1 1 0 0 否 
马  琳（离任） 9 5 4 0 0 否 
丁君风（离任） 9 5 4 0 0 否 
徐奇云（离任） 9 3 4 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明：不适用 
江苏江淮动力股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事就公司是否发生控股股东及其关联方非经营性资金占用、对外担保、高级管理人员薪酬方案、变
更募集资金部分建设内容实施地点和建设期、董事会换届选举、聘请公司高级管理人员、关联交易事项及其他需要独立董事
发表意见的事项出具了独立、公正的意见，为维护公司和全体股东的合法权益发挥了作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会 
公司董事会战略委员会由五位董事组成，其中两名独立董事。战略委员会与公司管理层保持日常沟通，为公司的发展战
略做出决策，并跟进项目进展情况。 
2、董事会审计委员会 
2.1、日常工作：董事会审计委员会由三名董事组成，其中两名独立董事。审计委员会按照公司《公司董事会审计委员
会实施细则》规定的职责权限及范围履职，对公司内控实施情况、财务信息及披露情况、重大关联交易等事项监督审核，同
时组织和领导公司内审工作。 
2.2、年报和内控审计工作：在年报和内控审计工作中，审计委员会按照公司《公司董事会审计委员会年度审计工作规
程》的规定，本着勤勉尽责的原则，履行了报表审阅、与会计师沟通确定审计工作计划，关注审计重点关注问题和重大事项
处理方法，督促会计师事务约定时间内完成审计工作，发表审阅意见等职责。 
在年报和内控审计工作结束后，形成会计师事务所年审工作总结的书面报告，提出续聘会计师事务所的建议并提交公司
董事会审议。 
3、董事会提名委员会 
董事会提名委员会由三名董事组成，其中两名独立董事。报告期内，公司董事会换届选举，提名委员会提名了第六届董
事会候选人，并对新一届董事会任免的公司高级管理人员任职资格进行审查。 
4、董事会薪酬与考核委员会 
董事会薪酬与考核委员会由三位董事组成，其中两名独立董事。薪酬与考核委员会按照《公司董事会薪酬与考核委员会
实施细则》履责，报告期内制订公司高级管理人员薪酬考核方案，监督考核过程，审核考核结果，并审议通过公司2012年度
高级管理人员薪酬方案。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
江苏江淮动力股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
业务方面：公司拥有完整的业务链，具有独立健全的采购、生产、销售体系和自营进出口经营权，业务方面独立于控股
股东，具有自主经营能力。人员方面：公司有独立完整的人力资源体系，劳动人事和薪酬管理独立。高级管理人员均专职在
公司工作并由公司支付薪酬。资产方面：公司对所属资产具有所有权和控制权，资产独立完整、权属明晰。公司拥有完整的
生产系统、辅助生产系统及配套设施。公司合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备、专利技术、非专利技术的所
有权和使用权。机构方面：公司拥有独立健全的组织机构，董事会、监事会和内部机构独立运作。公司与控股股东的办公机
构及经营场所独立，不存在混合经营的情况。财务方面：公司拥有独立的会计核算和财务管理体系。公司会计核算和财务决
策独立，设有独立的银行账户，依法独立纳税。不存在控股股东及其关联方非经营性占用公司资金的情形，也不存在违规为
控股股东及其关联方提供担保的情形。 
综上所述，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立完整，具有自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
公司子公司明鑫煤炭的主营业务为煤炭开采及煤炭销售，而公司实际控制人罗韶宇先生也分别通过间接控股或参股的
方式持有多家煤炭经营公司的股份，公司与其实际控制人控制或参股的公司之间在煤炭开采及煤炭销售业务上存在同业竞
争。公司已于2012年10月27日发布公告，承诺自公司收购明鑫煤炭100%股权交易完成后五年内全部解决与实际控制人的同
业竞争，证券监管部门有规定要求时，按其要求办理。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的聘任按照《公司章程》规定的任职条件和选聘程序执行。公司已建立高级管理人员激励约束机制和
工作绩效的公正客观评价机制。高级管理人员绩效考核结果和其薪酬发放以及职业规划相关联。2013 年，公司将根据现有
制度执行情况和外部环境的变化，进一步完善高管考评和激励约束机制，促进公司业绩提升和高管个人的发展。 
江苏江淮动力股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司进一步按照《企业内部控制基本规范》及应用指引规定，开展公司内部控制建设，为加强公司内部控制
建设，保证内部控制得以有效运行，公司专门成立了内控规范工作领导小组和内控规范工作项目组，内控规范工作领导小组
的主要负责人为公司董事长。内控规范工作领导小组是公司内部控制规范实施工作的领导机构，公司董事会及董事会下设审
计委员会负责审查公司内部控制，监督内部控制的有效实施和内部控制自我评价报告。 
公司内控规范分步实施，首先在机械制造业进行。公司结合监管部门规定和各子公司财报对公司合并财务报表的影响程
度，确定了 2012 年度内控规范实施范围。报告期内，公司已完成本年度内控建设范围内单位的风险识别及评估、内控有效
性测试、确定内控缺陷整改方案和整改、补充测试等阶段。 
根据公司内部控制规范总体工作方案的进度安排，公司部署了内部控制评价工作，内部控制评价的范围涵盖了公司及其
所属单位的各种业务和事项。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促
进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司建立财务报告内部控制的依据是财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》
等规定。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013 年 03 月 23 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
    江淮动力于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内
部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 03 月 23 日 
