江苏江淮动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市
公司规范运作指引》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等法律法规及规范性文件的要求，不断提高公司规范运作水
平，完善法人治理结构，积极加强公司内部控制的有效运行，建立健全内部控制制度和体系。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会均能按照相关规定召开、运作有效，董事、监事能认真履行职责，有效的
维护了中小股东的权益。报告期内，公司根据法律法规的最新要求及公司的实际情况，进一步优化完善公司制度流程，使公
司运营的各重要节点和流程均做到有规定依据。 
报告期内公司建立和修订的治理制度一览表： 
序号 制度名称 新建/修订 披露日期 披露索引 
1 《公司章程》 修订 2014-05-24 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2 《关联交易管理制度》 修订 2014-05-24 
3 《信息披露管理制度》 修订 2014-08-27 
4 《外部信息使用人管理制度》 修订 2014-08-27 
5 《委托理财管理制度》 新建 2014-08-27 
6 《对外投资管理制度》 修订 2014-08-27 
7 《对外担保管理制度》 修订 2014-08-27 
8 《投资者关系管理制度》 修订 2014-08-27 
9 《总经理工作细则》 新建 2014-08-27 
10 《公司章程》 修订 2014-11-14 
11 《股东大会议事规则》 修订 2014-11-14 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     公司已制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，报告期内对《外部信息使用人管理制度》进行了修订，公司全体董事、
监事及高级管理人员及其他知情人员在相关信息未公开披露前，能够遵守相关规定做好内幕信息的传递、保密和登记工作。
报告期内，公司严格遵守《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，不存在内幕信息知情人违反规定而受到监管部门的查处
和整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年股东大会 2014 年 05 月 23 日 
1、公司 2013 年年度
报告全文及摘要；2、
议案获得有效通过 2014 年 05 月 24 日 
请见刊登于巨潮资
讯网的公司
江苏江淮动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
公司 2013 年度董事
会工作报告；3、公
司 2013 年度监事会
工作报告；4、公司
2013 年度财务决算
报告；5、公司 2013
年度利润分配方案；
6、关于公司 2014
年度申请银行综合
授信额度的议案；7、
关于聘请公司 2014
年度审计机构的议
案；8、公司章程修
正案；9、公司股东
回报规划；10、关于
修改《公司关联交易
管理制度》的议案。 
2014-031 号公告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 04 月 15 日 
1、关于延长公司非
公开发行股票股东
大会决议有效期的
议案；2、关于提请
股东大会延长授权
董事会全权办理本
次非公开发行工作
相关事宜期限的议
案；3、关于增补公
司监事的议案；4、
关于延长部分募投
项目建设期的议案。 
议案获得有效通过 2014 年 04 月 16 日 
请见刊登于巨潮资
讯网的公司
2014-014 号公告 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 06 月 27 日 
1、关于增加对汽油
机公司担保额度的
议案；2、关于使用
部分闲置募集资金
投资银行理财产品
的议案；3、关于对
部分闲置自有资金
进行现金管理的议
案。 
议案获得有效通过 2014 年 06 月 28 日 
请见刊登于巨潮资
讯网的公司
2014-042 号公告 
2014 年第三次临时 2014 年 11 月 13 日 1、关于公司与新疆 议案获得有效通过 2014 年 11 月 14 日 请见刊登于巨潮资
江苏江淮动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
股东大会 东银能源有限责任
公司签订《利润补偿
协议》的议案；2、
公司章程修正案；3、
公司股东大会议事
规则修正案；4、关
于全资子公司开展
远期结汇的议案。 
讯网的公司
2014-068 号公告 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 12 月 23 日 
1、公司发行短期融
资券的议案；2、关
于提请股东大会就
本次发行短期融资
券相关事宜进行授
权的议案；3、关于
为全资子公司提供
担保的议案。 
议案获得有效通过 2014 年 12 月 24 日 
请见刊登于巨潮资
讯网的公司
2014-076 号公告 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蔡柏良 11 2 9 0 0 否 
李加超 11 2 9 0 0 否 
谭德旺 11 2 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
江苏江淮动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
   报告期内，独立董事依据相关规定，本着忠实诚信、勤勉尽责的精神，对公司关联方资金占用、高级管理人员薪酬、内
部控制评价报告、对外担保、利润分配、远期结汇、募集资金使用、关联交易、重大对外投资事项等相关事项，发表了公正、
客观的意见，对本年度公司董事会的各项议案未提出异议，有效的维护了公司及股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会 
公司董事会战略委员会由五位董事组成，主要负责对公司发展战略进行研究并提出建议、在授权权限内审批公司对外投
资事项，其中两名独立董事。报告期内，战略委员会共召开四次会议，审议通过了公司及子公司对外投资事项共3项、出售
参股公司股权事项1项。 
2、董事会审计委员会 
董事会审计委员会由三名董事组成，其中两名独立董事，由会计专业人士出身的独立董事担任审计委员会主任。审计委
员会按照公司《公司董事会审计委员会实施细则》规定的职责权限及范围认真履职。审计委员会报告期内主要负责公司内审
工作，协调公司内外部审计的沟通、监督和核查工作，公司内控体系的建设与评价，以及公司年审工作。 
3、董事会提名委员会 
董事会提名委员会由三名董事组成，其中两名独立董事。提名委员会根据《公司董事会提名委员会工作条例》规定的职
责权限，对公司董事和高级管理人员的任职资格和履职能力进行考察。  
4、董事会薪酬与考核委员会 
董事会薪酬与考核委员会由三位董事组成，其中两名独立董事，严格按照《公司董事会薪酬与考核委员会实施细则》履
行职责。对公司董事、监事、高级管理人员的薪酬考核方案、过程、结果及发放进行监督，报告期内审议通过了公司2013
年度高级管理人员薪酬方案。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立完整，具有独立从事经营活动的能力。 
（一）业务方面：公司具有完整的业务链和自主经营能力，具有独立健全的采购、生产、销售体系和自营进出口经营权，
业务方面独立于控股股东。 
（二）人员方面：公司人员独立于控股股东，具有独立的人力资源管理部门，制定有独立的人事管理、员工绩效考核等
制度，公司高级管理人员均在本公司工作并领取报酬。 
（三）资产方面：公司资产独立完整，产权清晰，拥有独立的供、产、销系统，拥有专利技术、非专利技术的所有权和
使用权。 
（四）机构方面：公司拥有独立、完整的组织架构，董事会、监事会和内部机构独立运作。公司与控股股东的办公机构
及经营场所独立，不存在混合经营的情况。 
江苏江淮动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
（五）财务方面：公司设立独立的会计核算和财务管理体系，形成了完全独立的内部控制机制，独立核算，设有独立的
银行账户，依法独立纳税。报告期内，公司不存在控股股东及其关联方非经营性占用公司资金的情形，也不存在违规为控股
股东及其关联方提供担保的情形。     
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司子公司明鑫煤炭的主营业务为煤炭开采及煤炭销售，与实际控制人控制或参股的公司之间在煤炭开采及煤炭销售业
务上存在同业竞争。公司已于2012年10月27日发布公告，承诺自公司收购明鑫煤炭100%股权交易完成后五年内全部解决与
实际控制人的同业竞争，证券监管部门有规定要求时，按其要求办理。公司间接控股股东重庆东银控股集团有限公司、实际
控制人罗韶宇先生分别于2013年6月20日、2013年9月12日对此作出承诺，详细内容请见公司刊载于巨潮资讯网的2013-032
号、2013-040号公告。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     报告期内，公司继续推进和完善以业绩为导向、激励与约束相结合的高级管理人员薪酬考核制度。公司高级管理人员
实行年薪制，薪酬由基础薪酬和绩效考核薪酬两部分构成，基础薪酬根据其岗位、任职情况结合公司整体薪酬标准确定，绩
效考核薪酬则根据公司年度经营计划完成情况及绩效考核结果综合判定。公司将继续完善高管人员考评及激励制度，充分调
动高级管理人员的积极性。 
江苏江淮动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
      根据深交所《上市公司内部控制指引》和五部委发布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引，公司已建立较为
全面、系统的内部控制制度，保证了公司各项经营活动和运转的有效进行。报告期内，公司根据监管部门的要求，结合公司
情况的变化，持续推进内部控制规范体系的建设和完善。公司聘请外部专业咨询机构协助公司进行内控建设，并安排专业人
员对公司相关人员进行内部控制培训。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
     公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整、提高经营效率和效果、
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
   公司建立财务报告内部控制的依据是财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》
等规定。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，
董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大
缺陷。     
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
