江苏江淮动力股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件的规定，继续增强公司治理意识，不断完善公司法人治理结
构，健全内部控制体系，强化公司规范运作。公司股东大会、董事会、监事会恪尽职守、规范运作，切实发挥了在公司治理、
信息披露等方面的指导、监督作用，公司治理进一步优化。公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不
存在差异。 
报告期内公司修订的治理制度一览表： 
序号 制度名称 新建/修订 披露日期 披露索引 
1 《公司章程》 修订 2013-04-19 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
2 《公司募集资金管理制度》 修订 2013-08-24 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部信息使用人管理制度》，控制内幕信息知情人员范围，
做好内幕信息知情人的登记、报备工作，规范对外报送信息及外部信息使用人使用本公司内幕信息的行为。报告期内，未发
现有内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也不存在内幕信息知情人违
反规定而受到监管部门的查处和整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 
2013 年 04 月 18 日 
 
1、《公司 2012 年年
度报告全文及摘要》 
议案获得有效通过
  
2013 年 04 月 19 日 
请见刊登于巨潮资
讯网的公司
2013-018 号公告 
2、《公司 2012 年度
董事会工作报告》 
议案获得有效通过 2013 年 04 月 19 日 
请见刊登于巨潮资
讯网的公司
2013-018 号公告 
3、《公司 2012 年度
监事会工作报告》 
议案获得有效通过 2013 年 04 月 19 日 
请见刊登于巨潮资
讯网的公司
2013-018 号公告 
4、《公司 2012 年度
财务决算报告》 
议案获得有效通过 2013 年 04 月 19 日 
请见刊登于巨潮资
讯网的公司
2013-018 号公告 
5、《公司 2012 年度 议案获得有效通过 2013 年 04 月 19 日 请见刊登于巨潮资
江苏江淮动力股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
利润分配方案》 讯网的公司
2013-018 号公告 
6、《关于公司 2013
年度申请银行综合
授信额度的议案》 
议案获得有效通过 2013 年 04 月 19 日 
请见刊登于巨潮资
讯网的公司
2013-018 号公告 
7、《关于聘请公司
2013 年度审计机构
的议案》 
议案获得有效通过 2013 年 04 月 19 日 
请见刊登于巨潮资
讯网的公司
2013-018 号公告 
8、《关于为全资子公
司提供担保的议案》 
议案获得有效通过 2013 年 04 月 19 日 
请见刊登于巨潮资
讯网的公司
2013-018 号公告 
9、《关于修改公司章
程的议案》 
议案获得有效通过 2013 年 04 月 19 日 
请见刊登于巨潮资
讯网的公司
2013-018 号公告 
10、《关于公司符合
非公开发行股票条
件的议案》 
议案获得有效通过 2013 年 04 月 19 日 
请见刊登于巨潮资
讯网的公司
2013-018 号公告 
11、《关于补充公司
2013 年非公开发行
股票方案的议案》：
（1）发行股票种类、
（2）每股面值、（3）
发行数量、（4）发行
方式、（5）限售期、
（6）发行对象、（7）
发行价格、（8）上市
地点、（9）募集资金
用途及数额、（10）
本次发行前公司滚
存利润分配、（11）
发行决议有效期 
议案获得有效通过 2013 年 04 月 19 日 
请见刊登于巨潮资
讯网的公司
2013-018 号公告 
12、《公司非公开发
行A股股票预案（补
充修订版）》 
议案获得有效通过 2013 年 04 月 19 日 
请见刊登于巨潮资
讯网的公司
2013-018 号公告 
13、《关于同意公司
与江苏江动集团有
限公司签订 2013 年
非公开发行 A 股附
条件生效股份认购
合同的议案》 
议案获得有效通过 2013 年 04 月 19 日 
请见刊登于巨潮资
讯网的公司
2013-018 号公告 
14、《关于公司本次
非公开发行股票涉
及关联交易事项的
议案》 
议案获得有效通过 2013 年 04 月 19 日 
请见刊登于巨潮资
讯网的公司
2013-018 号公告 
江苏江淮动力股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
15、《关于提请股东
大会批准江苏江动
集团有限公司免于
以要约方式增持股
份的议案》 
议案获得有效通过 2013 年 04 月 19 日 
请见刊登于巨潮资
讯网的公司
2013-018 号公告 
16、《非公开发行 A
股股票募集资金使
用可行性分析报告》 
议案获得有效通过 2013 年 04 月 19 日 
请见刊登于巨潮资
讯网的公司
2013-018 号公告 
17、《公司前次募集
资金使用情况报告》 
议案获得有效通过 2013 年 04 月 19 日 
请见刊登于巨潮资
讯网的公司
2013-018 号公告 
18、《关于提请股东
大会授权董事会全
权办理本次非公开
发行工作相关事宜
的议案》 
议案获得有效通过 2013 年 04 月 19 日 
请见刊登于巨潮资
讯网的公司
2013-018 号公告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 05 月 27 日 
《关于子公司开展
远期外汇交易的议
案》 
议案获得有效通过 2013 年 05 月 28 日 
请见刊登于巨潮资
讯网的公司
2013-026 号公告 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 12 月 13 日 
1、《关于子公司开展
远期结汇的议案》 
议案获得有效通过 2013 年 12 月 14 日 
请见刊登于巨潮资
讯网的公司
2013-053 号公告 
2、《关于为子公司江
淮动力美国有限公
司提供内保外贷的
议案》 
议案获得有效通过 2013 年 12 月 14 日 
请见刊登于巨潮资
讯网的公司
2013-053 号公告 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蔡柏良 8 3 5 0 0 否 
谭德旺 8 3 5 0 0 否 
李加超 8 3 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
江苏江淮动力股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事就公司是否发生控股股东及其关联方非经营性资金占用、对外担保、高级管理人员薪酬方案、远期
结汇、非公开发行股票、关联交易、为子公司江淮动力美国有限公司提供内保外贷及其他需要独立董事发表意见的事项出具
了独立、公正的意见，为维护公司和全体股东的合法权益发挥了作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
      1、董事会战略委员会 
公司董事会战略委员会由五位董事组成，其中两名独立董事。报告期内，战略委员会共召开两次会议，审议通过了关于
在新加坡投资设立全资子公司的议案、关于购买江淮动力美国有限公司25%股权的议案、关于解散盐城市江淮东升压力铸造
有限公司的议案、关于解散四川东银矿业投资有限责任公司的议案、关于巴里坤哈萨克自治县明鑫煤炭有限责任公司新设合
资公司投资洗煤厂项目的议案，利用自身专业知识为公司发展战略作出决策。 
     2、董事会审计委员会 
2.1、日常工作：董事会审计委员会由三名董事组成，其中两名独立董事。审计委员会按照公司《公司董事会审计委员会
实施细则》规定的职责权限及范围认真履职。报告期内，审议通过了关于转让公司资产的议案，对公司关联交易进行持续的
监督与审核。 
2.2、年报和内控审计工作：在年报和内控审计工作中，审计委员会按照公司《公司董事会审计委员会年度审计工作规程》
的规定，本着勤勉尽责的原则，履行了报表审阅、与会计师沟通确定审计工作计划，关注审计重点关注问题和重大事项处理
方法，督促会计师事务约定时间内完成审计工作，发表审阅意见等职责。 
在年报和内控审计工作结束后，形成会计师事务所年审工作总结的书面报告，提出续聘会计师事务所的建议并提交公司
董事会审议。 
    3、董事会提名委员会 
董事会提名委员会由三名董事组成，其中两名独立董事。提名委员会根据《公司董事会提名委员会工作条例》规定的职
责权限，对公司董事和高级管理人员的任职资格和履职能力进行考察，进一步促进了公司管理层的稳定。  
    4、董事会薪酬与考核委员会 
董事会薪酬与考核委员会由三位董事组成，其中两名独立董事。薪酬与考核委员会按照《公司董事会薪酬与考核委员会
实施细则》履责，制订公司高级管理人员薪酬考核方案，监督考核过程，审核考核结果，并审议通过公司2013年度高级管理
人员薪酬方案。 
江苏江淮动力股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
业务方面：公司拥有完整的业务链，具有独立健全的采购、生产、销售体系和自营进出口经营权，业务方面独立于控股
股东，具有自主经营能力。人员方面：公司有独立完整的人力资源体系，劳动人事和薪酬管理独立。高级管理人员均专职在
公司工作并由公司支付薪酬。资产方面：公司对所属资产具有所有权和控制权，资产独立完整、权属明晰。公司拥有完整的
生产系统、辅助生产系统及配套设施。公司合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备、专利技术、非专利技术的所
有权和使用权。机构方面：公司拥有独立健全的组织机构，董事会、监事会和内部机构独立运作。公司与控股股东的办公机
构及经营场所独立，不存在混合经营的情况。财务方面：公司拥有独立的会计核算和财务管理体系。公司会计核算和财务决
策独立，设有独立的银行账户，依法独立纳税。不存在控股股东及其关联方非经营性占用公司资金的情形，也不存在违规为
控股股东及其关联方提供担保的情形。     
综上所述，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立完整，具有自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
公司子公司明鑫煤炭的主营业务为煤炭开采及煤炭销售，而公司实际控制人罗韶宇先生也分别通过间接控股或参股的
方式持有多家煤炭经营公司的股份，公司与其实际控制人控制或参股的公司之间在煤炭开采及煤炭销售业务上存在同业竞
争。公司已于2012年10月27日发布公告，承诺自公司收购明鑫煤炭100%股权交易完成后五年内全部解决与实际控制人的同
业竞争，证券监管部门有规定要求时，按其要求办理。公司间接控股股东重庆东银控股集团有限公司、实际控制人罗韶宇先
生分别于2013年6月20日、2013年9月12日对此作出承诺，详细内容请见公司刊载于巨潮资讯网的2013-032号、2013-040号公
告。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立和完善了公正、透明的高级管理人员绩效考评和激励机制，主要根据年度经营计划的完成情况、个人职责的履
行情况进行考评，确定高级管理人员年度薪酬。公司将不断完善考评及激励机制，将高级管理人员的薪酬收入与管理水平、
经营业绩紧紧挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力，促进公司业绩的提升。 
江苏江淮动力股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    报告期内，公司根据财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、深交所《上市
公司内部控制指引》、《主板上市公司规范运作指引》等相关要求，结合公司实际情况，建立健全内部控制体系。为加强公司
内部控制建设，保证内部控制得以有效运行，公司专门成立了内控规范工作领导小组和内控规范工作项目组，公司董事会及
董事会下设审计委员会负责审查公司内部控制，监督内部控制的有效实施和内部控制自我评价报告。公司根据监管要求及子
公司财务报表对公司合并财务报表的影响度，确立了报告期内主要的内部控制实施范围。报告期内，公司根据具体情况，对
内部控制实施范围内的内部控制建设体系进一步优化、调整，确保关键风险点的覆盖及内部控制体系的有效实施，形成了内
部控制手册。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整、提高经营效率和效果、
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司建立财务报告内部控制的依据是财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》
等规定。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现重大内部控制缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
 公司于 2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
