广东猛狮电源科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
23 
公司以“坚持创新，保持道德”的经营理念，在发展企业的同时，以实际行动承担社会责任，积极回报
社会。公司通过资助家庭生活困难儿童完成九年义务教育、向金星乡小学捐赠书籍、向受旱的东川地区绿
茂中学捐助饮用水等活动，弘扬了中华民族扶贫济困的传统美德。公司还在专项支持“猛狮科技·我行我动
--暨南大学中华学子喀什、林芝深度采访行”社会实践活动的同时，向西藏新疆的希望小学专门捐赠学习文
具和用品，向喀什红其拉普边防哨所和墨脱县政府专门赠送有关用品，以表达公司对西部学子的关爱，对
坚守祖国边疆官兵的敬意，对边疆各族人民的深情。 
公司坚持推行“清洁生产，持续改良，环境友好”的环境方针，建立了较为完善的环境管理体系，制定
了相应的环境管理制度，对可能影响环境的因素进行了有效的管理和控制，达到了国家法规及管理体系要
求的标准，不仅满足了铅蓄电池行业对环境保护的相关要求，体现了公司强烈的社会责任意识，也实现了
企业效益的提升。 
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2012 年 09 月 25 日 公司办公室 实地调研 机构 
第一创业证券股份
有限公司研究员 
公司基本情况、同行业竞
争情况及发展规划等，未
提供资料。 
广东猛狮电源科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、重大关联交易 
本年度公司无重大关联交易。 
三、重大合同及其履行情况 
担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
福建动力宝电源科
技有限公司 
 7,500 
2011 年 08 月
08 日 
7,000 
连带责任保
证 
主合同项下
债务履行期
限届满之日
后两年止 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
7,500 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
7,000 
广东猛狮电源科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
25 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
7,500 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
7,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 13.06% 
其中： 
本年度公司无违规对外担保 
四、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
汕头市澄海区
沪美蓄电池有
限公司，实际控
制人陈再喜、陈
银卿、陈乐伍 
自公司首次公开发行
的股票在证券交易所
上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托
他人管理其直接或间
接持有的公司首次公
开发行股票前已发行
的公司股份，也不由公
司回购其直接或间接
持有的公司首次公开
发行股票前已发行的
股份 
2012 年 06 月
12 日 
36 个月 正常履行 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划 无未履行之情况 
是否就导致的同业竞争和关联交易问题
作出承诺 
否 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 正常履行 
广东猛狮电源科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨文蔚、何国铨 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
