广东猛狮新能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》及《关于进一步
落实上市公司现金分红有关事项的通知》、深交所《中小企业板信息披露业务备忘录第33号：利润分配和
资本公积金转增股本》以及《公司章程》等有关制度的规定和要求，做好公司利润分配方案实施工作。 
2015年2月26日，公司2014年度股东大会审议通过2014年度利润分配方案，公司2014年度不进行利润分配，
公司未分配利润153,697,351.44元结转至下一年度。以2014年12月31日的公司总股本106,152,000股为基数，
以资本公积金向全体股东每10股转增12股，合计转增股份127,382,400股，转增后公司股本总额增加至
233,534,400股。该利润分配方案已于2015年3月9日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 不适用 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2015年度权益分配预案 
   不分配不转增。 
2、公司2014年度权益分配预案 
2015年2月26日，公司2014年度股东大会审议通过2014年度利润分配方案，公司2014年度不进行利润分配，
公司未分配利润153,697,351.44元结转至下一年度。以2014年12月31日的公司总股本106,152,000股为基
数，以资本公积金向全体股东每10股转增12股，合计转增股份127,382,400股，转增后公司股本总额增加
至233,534,400股。该利润分配方案已于2015年3月9日实施完毕。 
 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
3、公司2013年度权益分配方案 
不分配不转增。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 2,783,583.10 0.00%   
2014 年 0.00 10,725,919.37 0.00%   
2013 年 0.00 -16,345,250.60 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分
配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
根据公司 2015 年确定的发展战略和投资方向，公司 2016 年项目资金需求较大，为
保证各项目的顺利开展，兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持
续发展，2016 年公司需做好相应资金储备。因此董事会提议：公司 2015 年度拟不
进行利润分配也不以资本公积金转增股本，公司未分配利润结余转入下一年度。 
用于补充公司 2016 年经营活动的资金
需求。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
屠方魁、
陈爱素、
张成华、
金穗投
资，以及
蔡献军、
陈鹏 
业绩承诺
及补偿安
排 
一、业绩承诺华力特 2015 年度、2016 年度和 2017 年度实现的净利润分别不低于 6,000 万元、7,800 万元和 10,140 万元。
若 2015 年本次交易未能完成，则业绩补偿责任人承诺华力特 2018 年度实现的净利润不低于 13,182 万元。若本次交易未能
在 2015 年 12 月 31 日前实施完毕，则上述盈利补偿期限将相应顺延。华力特净利润以经具有证券、期货业务资格的会计师
事务所审计的合并报表中扣除非经常性损益后归属于母公司股东的税后净利润为准。二、业绩承诺补偿安排：如在承诺期
内，华力特截至当期期末累积实现净利润数低于截至当期期末累积承诺净利润数，则业绩补偿责任人应向上市公司支付补
偿。当年的补偿金额按照如下方式计算：当年度应补偿金额=（截至当年度期末华力特累计承诺净利润数－截至当年度期末
华力特累计实现净利润数）÷承诺期内各年度华力特承诺净利润之和×本次交易的总对价－已补偿金额各业绩补偿责任人根
据各自承担补偿责任。屠方魁、陈爱素、金穗投资之间对业绩补偿相互承担连带赔偿责任；其他业绩补偿责任人之间及其
与屠方魁、陈爱素、金穗投资之间对业绩补偿责任均互不承担连带赔偿责任。蔡献军、陈鹏当年度需向上市公司支付补偿
的，则以现金补偿。蔡献军、陈鹏向上市公司支付的现金补偿总额不超过其分别间接持有的华力特股权在本次交易中的作
价。 如屠方魁、陈爱素、张成华、金穗投资当年度需向上市公司支付补偿的，则先以其因本次交易取得的尚未出售的股份
进行补偿，不足的部分以现金补偿。若上市公司在承诺年度内实施现金分配，业绩补偿责任人对应当年度补偿股份所获得
的现金分配部分随补偿股份一并返还给上市公司。 上市公司应在当年度《专项审核报告》在指定媒体披露后的 3 个工作日
内，召开董事会按照本协议确定的方法计算屠方魁、陈爱素、张成华、金穗投资该承诺年度需补偿金额及股份数，补偿的
股份经上市公司股东大会审议后由上市公司以 1 元总价回购。若股东大会审议通过上述股份回购注销方案，猛狮科技于股
东大会决议公告后五个工作日内书面通知上述业绩补偿责任人，其应在收到通知的五个工作日内向登记结算公司发出将其
当年需补偿的股份划转至猛狮科技董事会设立的专门账户的指令。该部分股份不拥有对应的股东表决权且不享有对应的股
利分配的权利。 若因猛狮科技股东大会未通过上述股份回购注销方案或其他原因导致股份回购注销方案无法实施的，猛狮
科技将在股东大会决议公告后五个工作日内书面通知相关业绩补偿责任人，其应在接到该通知后 30 日内，在符合相关证券
2015
年
03
月
02
日 
2018
年
12
月
31
日 
正在
履行 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
监管法规、规则和监管部门要求的前提下，将相当于应补偿股份总数的股份按照本次补偿的股权登记日登记在册的猛狮科
技其他股东各自所持猛狮科技股份占猛狮科技其他股东所持全部猛狮科技股份的比例赠送给猛狮科技其他股东。屠方魁、
陈爱素、张成华、金穗投资尚未出售的股份不足以补偿的，差额部分由其以现金补偿。 无论如何，业绩补偿责任人向上市
公司支付的股份补偿与现金补偿总计不超过标的股权的交易总对价。在各年计算的应补偿金额少于或等于 0 时，按 0 取值，
即已经补偿的金额不冲回。上市公司应在当年度《专项审核报告》在指定媒体披露后的 3 个工作日内，召开董事会确认所
有业绩补偿责任人的现金补偿金额，并及时书面通知业绩补偿责任人。业绩补偿责任人应在接到上市公司要求现金补偿的
书面通知后 30 个工作日内向上市公司指定账户支付当期应付补偿金。  三、利润承诺期末减值测试  在承诺期届满后三个
月内，上市公司应聘请具有证券、期货业务资格的会计师事务所对标的股权出具《减值测试报告》。如：标的股权期末减值
额>已补偿股份总数×发行股份价格+已补偿金额，则屠方魁、陈爱素、张成华、金穗投资应对上市公司另行补偿。上市公司
应在《减值测试报告》在指定媒体披露后的 3 个工作日内，召开董事会按照该补偿义务人股权交割日前持有的华力特股份
数占屠方魁、陈爱素、张成华、金穗投资合计持有华力特股份数的比例计算其需承担的减值测试补偿金额及股份数，再由
上市公司向其发出书面通知。补偿时，先以其因本次交易取得的尚未出售的股份进行补偿，不足的部分由其以现金补偿，
无论如何，标的股权减值补偿与盈利承诺补偿合计不超过标的股权的交易总对价。在计算上述期末减值额时，需考虑承诺
期内上市公司对华力特进行增资、减资、接受赠予以及利润分配的影响。屠方魁、陈爱素、张成华、金穗投资补偿的股份
经上市公司董事会审议通过后由上市公司以 1 元总价回购。 上市公司、业绩补偿责任人同意，股份交割日后，华力特应在
承诺期各会计年度结束后，聘请会计师事务所出具《专项审核报告》。 
屠方魁、
陈爱素、
张成华、
杜宣、张
妮、邱华
英、黄劲
松、刘玉、
饶光黔、
周文华、
廖焱琳、
张婷婷、
金穗投
资、力瑞
投资、中
其他承诺 
如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调
查的，在形成调查结论以前，不转让在猛狮科技拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书
面申请和股票账户提交猛狮科技董事会，由董事会代为向证券交易所和登记结算公司申请锁定；未在两个交易日内提交锁
定申请的，授权董事会核实后直接向证券交易所和登记结算公司报送本人或本单位的身份信息和账户信息并申请锁定；董
事会未向证券交易所和登记结算公司报送本人或本单位的身份信息和账户信息的，授权证券交易所和登记结算公司直接锁
定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情节，本人或本单位承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。 
2015
年
09
月
01
日 
长期
有效 
正在
履行 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
世融川、
百富通、
天正集
团、汕头
市澄海区
沪美蓄电
池有限公
司、陈再
喜、陈银
卿、陈乐
伍 
屠方魁、
陈爱素、
金穗投
资、中世
融川 
股份限售
承诺 
"本人/本企业就本次发行认购取得的猛狮科技股票自本次发行结束之日起三十六个月内不进行转让。本次发行取得的猛狮科
技的股份包括锁定期内本人/本企业因猛狮科技分配股票股利、资本公积转增等衍生取得的猛狮科技股份。 若证券监管部
门的监管意见或相关规定要求的锁定期长于本人/本企业上述承诺的锁定期的，本人/本企业同意根据相关证券监管部门的监
管意见和相关规定进行相应调整。 
2015
年
09
月
01
日 
2019
年 2
月
26
日 
正在
履行 
杜宣、张
妮、百富
通 
股份限售
承诺 
本人/本企业就本次发行认购取得的猛狮科技股票自本次发行结束之日起十二个月内不进行转让。本次发行取得的猛狮科技
的股份包括锁定期内本人/本企业因猛狮科技分配股票股利、资本公积转增等衍生取得的猛狮科技股份。若证券监管部门的
监管意见或相关规定要求的锁定期长于本人/本企业上述承诺的锁定期的，本人/本企业同意根据相关证券监管部门的监管意
见和相关规定进行相应调整。 
2015
年
09
月
01
日 
2017
年 2
月
26
日 
正在
履行 
张成华、
邱华英、
黄劲松、
刘玉、饶
光黔、周
文华、廖
股份限售
承诺 
本人/本企业就本次发行认购取得的猛狮科技股票自本次发行结束之日起十二个月内不进行转让。本次发行结束之日起 12
个月期限届满后，本人/本企业因本次发行而取得的股份按照以下次序分批解锁（包括直接和间接持有的股份）：1、自本次
发行结束之日起 12 个月届满之日，可转让股份数不超过其于本次发行中取得的上市公司股份的 20%；2、自本次发行结束
之日起 24 个月届满之日，可转让股份数不超过其于本次发行中取得的上市公司股份的的 50%；3、自本次发行结束之日起
36 个月届满之日，可转让其于本次发行获得的全部上市公司股份。本次发行取得的猛狮科技的股份包括锁定期内本人/本企
业因猛狮科技分配股票股利、资本公积转增等衍生取得的猛狮科技股份。若证券监管部门的监管意见或相关规定要求的锁
2015
年
09
月
01
日 
2019
年 2
月
26
日 
正在
履行 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
焱琳、张
婷婷、力
瑞投资 
定期长于本人/本企业上述承诺的锁定期的，本人同意根据相关证券监管部门的监管意见和相关规定进行相应调整。 
屠方魁、
陈爱素、
张成华、
杜宣、张
妮、邱华
英、黄劲
松、刘玉、
饶光黔、
周文华、
廖焱琳、
张婷婷、
金穗投
资、中世
融川、力
瑞投资、
百富通 
其他承诺 
在本人/本单位作为猛狮科技的股东期间，将保证与猛狮科技做到人员独立、资产独立完整、业务独立、财务独立、机构独
立，具体承诺如下：一、关于人员独立性 1、保证猛狮科技的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人
员不在本人控制的/本单位及本单位控制的其他企业中担任除董事以外的其他职务，且不在本人控制的/本单位及本单位控制
的其他企业领薪；保证猛狮科技的财务人员不在本人控制的/本单位及本单位控制的其他企业中兼职、领薪。2、保证本人
及本人控制的/本单位及本单位控制的其他企业完全独立于猛狮科技的劳动、人事及薪酬管理体系。二、关于资产独立、完
整性 1、保证猛狮科技具有独立完整的资产，且资产全部处于猛狮科技的控制之下，并为猛狮科技独立拥有和运营。2、保
证本人及本人控制的/本单位及本单位控制的其他企业不以任何方式违规占有猛狮科技的资金、资产；不以猛狮科技的资产
为本单位及本单位控制的其他企业的债务提供担保。三、关于财务独立性 1、保证本人及本人控制的/本单位及本单位控制
的其他企业不与猛狮科技及下属子公司共用一个银行帐户。2、保证本人及本人控制的/本单位及本单位控制的其他企业不
违法干预猛狮科技的资金使用调度。3、不干涉猛狮科技依法独立纳税。四、关于机构独立性保证本人及本人控制的/本单
位及本单位控制的其他企业与猛狮科技之间不产生机构混同的情形，不影响猛狮科技的机构独立性。五、关于业务独立性
1、保证本人及本人控制的/本单位及本单位控制的其他企业独立于猛狮科技的业务。2、保证本人/本单位除通过行使股东权
利之外，不干涉猛狮科技的业务活动，本单位不超越董事会、股东大会，直接或间接干预猛狮科技的决策和经营。3、保证
本人及本人控制的/本单位及本单位控制的其他企业不在中国境内外以任何方式从事与猛狮科技相竞争的业务。4、保证尽
量减少本人及本人控制的/本单位及本单位控制的其他企业与猛狮科技的关联交易；若有不可避免的关联交易，将依法签订
协议，并将按照有关法律、法规、《公司章程》等规定依法履行程序。 
2015
年
09
月
01
日 
长期
有效 
正在
履行 
汕头市澄
海区沪美
蓄电池有
限公司、
猛狮科技
实际控制
人陈再
喜、陈银
卿、陈乐
伍 
其他承诺 
作为上市公司控股股东/实际控制人，为了维持本次交易后的上市公司人员独立、资产独立、业务独立、财务独立、机构独
立，本人/本公司承诺如下：一、保证上市公司人员独立 1、保证上市公司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等
高级管理人员均专职在上市公司任职并领取薪酬，不在本人/本公司及其关联自然人、关联企业、关联法人（以下统称为“本
人/本公司及其关联方”，具体范围参照现行有效的《深圳证券交易所股票上市规则》确定）担任除董事、监事以外的职务；
2、保证上市公司的劳动、人事及工资管理与本人/本公司及其关联方之间完全独立；3、本人/本公司向上市公司推荐董事、
监事、经理等高级管理人员人选均通过合法程序进行，不干预上市公司董事会和股东大会行使职权作出人事任免决定。二、
保证上市公司资产独立完整 1、保证上市公司具有独立的与经营有关的业务体系和独立完整的资产；2、保证上市公司不存
在资金、资产被本人/本公司及其关联方占用的情形；3、保证上市公司的住所独立于本人/本公司及其关联方。三、保证上
市公司财务独立 1、保证上市公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度；2、保证
上市公司独立在银行开户，不与本人/本公司及其关联方共用银行账户；3、保证上市公司的财务人员不在本人/本公司及其
关联方兼职、领薪；4、保证上市公司依法独立纳税；5、保证上市公司能够独立作出财务决策，本人/本公司及其关联方不
2015
年
09
月
01
日 
长期
有效 
正在
履行 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
干预上市公司的资金使用。四、保证上市公司机构独立 1、保证上市公司建立健全法人治理结构，拥有独立、完整的组织
机构；2、保证上市公司的股东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和猛狮科技公司章程独立行使
职权。五、保证上市公司业务独立 1、保证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独
立自主持续经营的能力；2、保证本人/本公司除通过行使股东权利之外，不对上市公司的业务活动进行干预；3、保证本人
/本公司及其控制的其他企业避免从事与上市公司具有实质性竞争的业务；4、保证尽量减少、避免本人/本公司及其控制的
其他企业与上市公司的关联交易；在进行确有必要且无法避免的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，
并按相关法律法规以及规范性文件和猛狮科技公司章程的规定履行交易程序及信息披露义务。本承诺函在本人/本公司作为
上市公司股东期间持续有效且不可变更或撤销，对本人/本公司具有法律约束力，本人/本公司愿意承担由此产生的法律责任。 
屠方魁、
陈爱素、
张成华、
杜宣、张
妮、邱华
英、黄劲
松、刘玉、
饶光黔、
周文华、
廖焱琳、
张婷婷、
金穗投
资、中世
融川、力
瑞投资、
百富通 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
一、截至本函出具之日，除华力特及其子公司外，本人/本单位在中国境内外任何地区未以任何方式直接或间接经营（包括
但不限于自行或与他人合资、合作、联合经营）、投资与猛狮科技、华力特构成或可能构成竞争的业务或企业。二、本次交
易完成后，本人/本单位持有猛狮科技股票期间，本人/本单位承诺本人/本单位及本人/本单位控制的企业不会直接或间接经
营任何与猛狮科技及其下属子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务；不会投资任何与猛狮科技及其下属子公司
经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；如本人/本单位及本人/本单位控制的其他企业拟进一步拓展现有业务范
围，与猛狮科技及其下属子公司经营的业务产生竞争，则本人/本单位保证将采取停止经营产生竞争的业务的方式，或者采
取将竞争的业务纳入猛狮科技的方式，或者采取将产生竞争的业务转让给无关联关系第三方等合法方式，使本人/本单位及
本人/本单位控制的其他企业不从事与猛狮科技主营业务相同或类似的业务，以避免同业竞争。三、如本人/本单位违反上述
承诺而给猛狮科技造成损失的，取得的经营利润无偿归猛狮科技所有。 
2015
年
09
月
01
日 
长期
有效 
正在
履行 
汕头市澄
海区沪美
蓄电池有
限公司、
猛狮科技
实际控制
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
1、本人/本公司及本人/本公司直接或间接控制的其他企业目前没有从事与猛狮科技或华力特主营业务相同或构成竞争的业
务，也未直接或以投资控股、参股、合资、联营或其它形式经营或为他人经营任何与猛狮科技或华力特的主营业务相同、
相近或构成竞争的业务。2、为避免本人/本公司及本人/本公司控制的其他企业与上市公司及其下属公司的潜在同业竞争，
本人/本公司及本人/本公司控制的其他企业不得以任何形式（包括但不限于在中国境内或境外自行或与他人合资、合作、联
营、投资、兼并、受托经营等方式）直接或间接地从事、参与或协助他人从事任何与上市公司及其下属公司届时正在从事
的业务有直接或间接竞争关系的相同或相似的业务或其他经营活动，也不得直接或间接投资任何与上市公司及其下属公司
2015
年
09
月
01
长期
有效 
正在
履行 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
人陈再
喜、陈银
卿、陈乐
伍 
诺 届时正在从事的业务有直接或间接竞争关系的经济实体；3、如本人/本公司及本人/本公司控制的其他企业未来从任何第三
方获得的任何商业机会与上市公司及其下属公司主营业务有竞争或可能有竞争，则本人/本公司及本人/本公司控制的其他企
业将立即通知上市公司，在征得第三方允诺后，尽力将该商业机会给予上市公司及其下属公司；4、如上市公司及其下属公
司未来拟从事的业务与本人/本公司及本人/本公司控制的其他企业的业务构成直接或间接的竞争关系，本人/本公司届时将
以适当方式（包括但不限于转让相关企业股权或终止上述业务运营）解决；5、本人/本公司保证绝不利用对上市公司及其
下属公司的了解和知悉的信息协助第三方从事、参与或投资与上市公司及其下属公司相竞争的业务或项目；6、本人/本公
司保证将赔偿上市公司及其下属公司因本人/本公司违反本承诺而遭受或产生的任何损失或开支。7、本人/本公司将督促与
本人/本公司存在关联关系的自然人和企业同受本承诺函约束。 
日 
金穗投
资、中世
融川、力
瑞投资、
百富通、
屠方魁、
陈爱素、
张成华、
杜宣、张
妮、邱华
英、黄劲
松、刘玉、
饶光黔、
周文华、
廖焱琳、
张婷婷 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、本次交易完成后，在本企业/本人作为猛狮科技的股东期间，本企业/本人及本企业/本人控制的企业将尽量减少并规范与
猛狮科技及下属子公司的关联交易，不会利用自身作为猛狮科技股东的地位谋求与猛狮科技在业务合作等方面给予优于市
场第三方的权利；不会利用自身作为猛狮科技股东的地位谋求与猛狮科技达成交易的优先权利。若存在确有必要且不可避
免的关联交易，本企业/本人及本企业/本人控制的企业将与猛狮科技按照中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所以及猛
狮科技章程等有关规定，遵循公平、公允、等价有偿等原则，依法订立协议，办理有关内部决策、报批程序并履行信息披
露义务，保证不以与市场价格相比显失公平的价格损害猛狮科技的合法权益。2、确保本企业/本人不发生占用猛狮科技资
金、资产的行为，不要求猛狮科技向本人/本企业及本人/本企业投资或控制的其他企业提供任何形式的担保。3、确保本企
业/本人严格按照《中华人民共和国公司法》等法律法规以及猛狮科技公司章程的有关规定行使股东权利，在股东大会对涉
及本人/本企业与猛狮科技的关联交易进行表决时，依法履行回避表决的义务。 
2015
年
09
月
01
日 
长期
有效 
正在
履行 
汕头市澄
海区沪美
蓄电池有
限公司、
猛狮科技
实际控制
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
1、本次交易完成后，本公司/本人及本公司/本人控制的其他企业与上市公司之间将尽量减少、避免关联交易。在进行确有
必要且无法规避的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，按相关法律、法规、规章等规范性文件及上
市公司章程的规定履行关联交易的决策程序及信息披露义务，并保证以市场公允价格与上市公司及下属子公司进行交易，
不利用该等交易从事任何损害上市公司及下属子公司利益的行为。本公司/本人保证不会通过关联交易损害上市公司及其他
股东的合法权益。2、本公司/本人承诺不利用上市公司控股股东/实际控制人地位及重大影响，谋求上市公司及下属子公司
在业务合作等方面给予本公司/本人及本公司/本人投资的其他企业优于市场第三方的权利，或谋求与上市公司及下属子公司
2015
年
09
月
01
长期
有效 
正在
履行 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
人陈再
喜、陈银
卿、陈乐
伍 
诺 达成交易的优先权利，损害上市公司及其他股东的合法利益。3、本公司/本人将杜绝一切非法占用上市公司的资金、资产
的行为，在任何情况下，不要求上市公司向本公司/本人及其关联方提供任何形式的担保。4、本公司/本人保证将赔偿上市
公司及其下属公司因本公司/本人违反本承诺而遭受或产生的任何损失或开支。 
日 
屠方魁、
陈爱素 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
为保证华力特与相关方资金往来的合法、合规，本人承诺如下：保证促使华力特严格依照相关法律法规、公司章程及内部
相关制度的规定，处理与关联方、非关联方的临时性资金往来事项，避免与非关联方之间发生除正常业务外的资金往来。
本次交易完成后，承诺将继续促使华力特严格按照猛狮科技的公司章程、股东大会议事规则、董事会议事规则、总经理工
作细则、资金管理制度、内部控制制度等文件和相关法律法规的规定，不以借款、代偿债务、代垫款项或其他方式与非关
联人进行除正常业务外的资金往来，正常业务的资金往来需要履行相应的内部决策程序，保证华力特各项经营活动合法、
合规。 
2015
年
03
月
02
日 
长期
有效 
正在
履行 
汕头市澄
海区沪美
蓄电池有
限公司、
陈乐伍、
深圳前海
易德资本
优势股权
投资基金
合伙企业
（有限合
伙） 
股份限售
承诺 
1、本公司/本人在本次交易前所持有的猛狮科技股份，自本承诺签署之日起至本次交易涉及的上市公司新增股份上市后的 
12 个月内不得转让；该等股份由于猛狮科技送红股、转增股本等原因而孳息的股份，亦遵照前述锁定期进行锁定。 2、如
本次交易未能完成或因其他原因终止进行，该等股份于猛狮科技公告本次交易终止之日解除锁定。3、若上述锁定期与监管
机构的最新监管意见不相符，将根据监管机构的最新监管意见进行相应调整，前述锁定期届满后按中国证监会和深圳证券
交易所的有关规定执行。 
2015
年
11
月
01
日 
2017
年 2
月
26
日 
正在
履行 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
陈乐伍;陈
银卿;陈再
喜;汕头市
澄海区沪
美蓄电池
有限公司 
股份限售
承诺 
自公司股票在证券交易所上市之日起 36 个月内，本公司（本人）不转让或者委托他人管理本公司（本人）直接或间接持有
的公司首次公开发行股票前已发行的公司股份，也不由公司回购本人直接或间接持有的公司首次公开发行股票前已发行的
股份。 
2012
年
06
月
12
日 
2015
年 6
月
12
日 
履行
完毕 
广东猛狮 其他承诺 在本公司非公开发行股票过程中，本公司承诺不直接或通过利益相关方向参与认购的投资者提供任何的财务资助、补偿、 2014 非公 履行
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
新能源科
技股份有
限公司 
担保和增信措施。 年
08
月
27
日 
开发
行股
票期
间 
完毕 
易德顺
升、前海
易德 
其他承诺 
一、在取得中国证监会核准猛狮科技本次非公开发行股票的发行批文之后，保荐机构（主承销商）向中国证监会上报发行
方案时，深圳前海易德顺升股权投资基金合伙企业(有限合伙)足额募集并出资到位。二、在深圳前海易德顺升股权投资基金
合伙企业(有限合伙)的存续期内，深圳前海易德顺升股权投资基金合伙企业(有限合伙)的合伙资金不存在直接或间接来源于
猛狮科技董事、监事、高级管理人员、持股比例超过 5%的股东或其他关联方的情形。三、在深圳前海易德顺升股权投资基
金合伙企业(有限合伙)的存续期内，深圳前海易德顺升股权投资基金合伙企业(有限合伙)的参与方之间均不存在分级产品、
杠杆或其他结构化安排。四、自猛狮科技本次非公开发行股票结束之日起 36 个月内，深圳前海易德顺升股权投资基金合伙
企业(有限合伙)的合伙人不会通过任何方式转让其持有的深圳前海易德顺升股权投资基金合伙企业(有限合伙)的财产份额
或从深圳前海易德顺升股权投资基金合伙企业(有限合伙)退伙。 
2014
年
08
月
27
日 
易德
顺升
存续
期间 
正在
履行 
易德优
势、前海
易德 
其他承诺 
一、在取得中国证监会核准猛狮科技本次非公开发行股票的发行批文之后，保荐机构（主承销商）向中国证监会上报发行
方案时，深圳前海易德资本优势股权投资基金合伙企业(有限合伙)足额募集并出资到位。二、在深圳前海易德资本优势股权
投资基金合伙企业(有限合伙)的存续期内，除向陈再喜及深圳前海易德资本投资管理有限公司募集资金外，深圳前海易德资
本优势股权投资基金合伙企业(有限合伙)的合伙资金不存在直接或间接来源于猛狮科技董事、监事、高级管理人员、持股比
例超过 5%的股东或其他关联方的情形。三、在深圳前海易德资本优势股权投资基金合伙企业(有限合伙)的存续期内，深圳
前海易德资本优势股权投资基金合伙企业(有限合伙)的参与方之间均不存在分级产品、杠杆或其他结构化安排。四、自猛狮
科技本次非公开发行股票结束之日起 36 个月内，深圳前海易德资本优势股权投资基金合伙企业(有限合伙)的合伙人不会通
过任何方式转让其持有的深圳前海易德资本优势股权投资基金合伙企业(有限合伙)的财产份额或从深圳前海易德资本优势
股权投资基金合伙企业(有限合伙)退伙。五、深圳前海易德资本优势股权投资基金合伙企业(有限合伙)作为猛狮科技股东期
间，深圳前海易德资本优势股权投资基金合伙企业(有限合伙)作为陈再喜的一致行动人，将与陈再喜保持一致行动。 
2014
年
08
月
27
日 
易德
优势
存续
期间 
正在
履行 
陈再喜 其他承诺 
一、在取得中国证监会核准猛狮科技本次非公开发行股票的发行批文之后，保荐机构（主承销商）向中国证监会上报发行
方案时，本人以自有资金向深圳前海易德资本优势股权投资基金合伙企业(有限合伙)足额缴纳认缴出资并依法办理相关手
续。二、自猛狮科技本次非公开发行股票结束之日起 36 个月内，本人不会通过任何方式转让本人持有的深圳前海易德资本
优势股权投资基金合伙企业(有限合伙)的财产份额或从深圳前海易德资本优势股权投资基金合伙企业(有限合伙)退伙。三、
深圳前海易德资本优势股权投资基金合伙企业(有限合伙)所持猛狮科技股份锁定期满减持股份时，本人将严格遵守《中华人
民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》等相关法律法规，以及中国证监会、证券交易所等关于上市公司股票转让的
2014
年
08
月
27
日 
长期
有效 
正在
履行 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
相关规定，不通过短线交易、内幕交易等方式配合深圳前海易德资本优势股权投资基金合伙企业(有限合伙)减持或操控股价。 
汕头市澄
海区沪美
蓄电池有
限公司;陈
银卿;陈再
喜;陈乐伍 
股东一致
行动承诺 
在猛狮科技本次非公开发行股票的认购对象易德顺升存续期间，本公司（本人）及关联方不会通过任何方式直接或间接认
缴易德顺升的财产份额，也不会直接或通过利益相关方向参与认缴易德顺升的财产份额的投资者提供任何的财务资助、补
偿、担保和增信措施。 
2014
年
08
月
27
日 
易德
顺升
存续
期间 
正在
履行 
易德优
势、易德
顺升 
股份限售
承诺 
本合伙企业为本次广东猛狮电源科技股份有限公司非公开发行股票（以下简称“本次发行”）的投资者，自愿承诺对本次发
行的获配股份进行锁定，锁定期限为本次发行的股份上市之日起 36 个月。 
2015
年
04
月
23
日 
2018
年 
04
月
28
日 
正在
履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
汕头市澄
海区沪美
蓄电池有
限公司;陈
乐伍;陈银
卿;陈再喜 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
"① 在持有猛狮科技股份期间，不在任何地域以任何形式，从事法律、法规和中国证券监督管理委员会规章所规定的可能
与猛狮科技构成同业竞争的活动。今后如果不再持有猛狮科技股份的，自该股权关系解除之日起五年内，仍必须信守前款
的承诺。② 从第三方获得的商业机会如果属于猛狮科技主营业务范围之内的，则将及时告知猛狮科技，并尽可能地协助其
取得该商业机会。③ 不以任何方式从事任何可能影响猛狮科技经营和发展的业务或活动。④ 若今后投资设立企业，还将
督促该企业同受本承诺函的约束。 
2011
年
01
月
08
日 
长期
有效 
正在
履行 
广东猛狮
新能源科
技股份有
限公司 
分红承诺 
分红承诺：2015 年-2017 年，公司在足额预留法定和盈余公积金以后，在满足公司持续经营和长期发展的前提下，最近三
年以现金方式累计分配的利润原则上不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。如无《公司章程》规定的重大投资计
划或重大现金支出等特殊事项发生，公司每年向股东现金分配股利不低于当年实现的可供分配利润的 20%。 
2015
年
01
月
27
日 
长期
有效 
正在
履行 
陈乐伍;汕
头市澄海
股份不减
持承诺 
承诺在 2015 年年内不减持公司股票，以实际行动切实维护市场稳定，保护投资者利益。 
2015
年
2015
年
履行
完毕 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
区沪美蓄
电池有限
公司 
07
月
08
日 
12
月
31
日 
陈乐伍 
股份增持
承诺 
本人拟自公司股票复牌后 6 个月内，通过深圳证券交易所系统允许的方式（包括但不限于集中竞价和大宗交易）增持公司
股份，计划累计增持比例将不超过公司总股本的 2%，并在增持计划实施后 6 个月内不减持其所持有的本公司股份。（2015
年 7 月 13 日-2016 年 1 月 12 日） 
2015
年
07
月
13
日 
2016
年 7
月
12
日 
正在
履行 
承诺是否按时履行 是 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期纳入合并财务报表范围的主体共 13 户，具体包括： 
序号 子公司名称 子公司类型 级次 比例（%） 
1 上海松岳电源科技有限公司 全资子公司 一级 100 
2 润峰电力（郧西）有限公司 全资子公司 一级 100 
3 深圳市新技术研究院有限公司 全资子公司 一级 100 
4 深圳市先进清洁电力技术研究有限公司 全资子公司 一级 100 
5 广东猛狮电子商务有限公司 全资子公司 一级 100 
6 吉林猛狮新能源有限公司 全资子公司 一级 100 
7 吉林猛狮科技光电有限公司 全资子公司 一级 100 
8 福建猛狮新能源汽车有限公司 全资子公司 一级 100 
9 厦门潮人新能源汽车服务有限公司 全资子公司 一级 100 
10 陕西猛狮新能源科技有限公司 全资子公司 一级 100 
11 DYNAVOLT TECHNOLOGY (KENYA) COMPANY LIMITED 控股子公司 一级 99.9 
12 江苏峰谷源储能技术研究院有限公司 控股子公司 一级 50.5108 
13 厦门高容新能源科技有限公司 控股子公司 一级 66.67 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吉争雄、徐如杰 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请新时代证券股份有限公司为独立财务顾问，报告期内共支付
财务顾问费 50 万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
公司以及控股股东、实际控制人依法诚信经营，信用状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较
大的债务到期未清偿等情况。 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
 (1)公司于2014年7月10日审议通过了《关于<广东猛狮电源科技股份有限公司限制性股票激励计划
（草案）>及其摘要的议案》，具体内容详见公司于2014年7月12日刊登在指定信息披露媒体《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》以及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告内
容。 
根据公司实际情况以及市场环境的变化，公司于2015年11月10日召开第五届董事会第二十九次会议审
议通过了《关于撤销<广东猛狮电源科技股份有限公司限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》。
根据《股权激励有关事项备忘录3号》的相关规定，公司董事会承诺自决议公告之日起6个月内，不再次审
议和披露股权激励计划草案。具体内容详见公司于2015年11月11日刊登在指定信息披露媒体《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》以及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告内容。 
(2)公司于2015年7月6日（星期一）开市起停牌。2015年7月8日，经公司确认，本次筹划重大事项涉
及拟筹划员工持股计划事项，为维护广大投资者的利益，保证公平信息披露，避免对公司股价造成影响，
公司股票自2015年7月9日（星期四）开市起停牌，并于2015年7月9日刊登了《关于拟筹划员工持股计划停
牌公告》。公司于2015年7月13日召开了第五届董事会第二十一次临时会议，审议通过了《关于<广东猛狮
电源科技股份有限公司2015年员工持股计划（草案）>及摘要》等议案，公司于2015年7月30日召开了2015
年第四次临时股东大会审议通过了上述相关议案。具体内容详见于同日刊登在公司指定信息披露媒体《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的相
关公告。 
在筹备过程中由于实际情况发生变化，需要对草案中的部分条款内容进行调整，公司于2015年10月28
日召开第五届董事会第二十八次临时会议，审议通过了《关于<广东猛狮电源科技股份有限公司2015年员
工持股计划(草案修订案)>及摘要修订案的议案》，并于2016年1月6日刊登了《关于员工持股计划完成股
票购买的公告》，截至2016年1月5日，公司2015年员工持股计划（万家共赢金石一号资产管理计划）已通
过深圳证券交易所交易系统买入本公司股票3,458,817股，成交金额为人民币98,475,751.01元，成交均价
约为人民币28.47元/股，买入股票数量占公司总股本的1.25%。本次员工持股计划所购买的股票锁定期为
自本公告日起12个月。具体内容详见于同日刊登在公司指定信息披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
十六、重大关联交易 
1、 与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类
交易金
额比例 
获批的交
易额度
（万元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
同类交
易市价 
披露日
期 
披露索引 
大英德创精工设
备有限公司 
受实际控
制人控制
的企业 
销售商品及
其以外的其
他资产 
固定资产
生产设备
工程物资 
根据市
场价格
定价 
市场价
格 
24.56 2.57% 2,000 否 
完工结
算 
相近 
2015 年
01月 28
日 
《广东猛狮电源科技股份有限公司 2015 年度日常关联交易预计公告》
（公告编号：2015-015），刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
大英德创精工设
备有限公司 
受实际控
制人控制
的企业 
采购商品及
其以外的其
他资产 
生产设
备、维修
服务、材
料 
根据市
场价格
定价 
市场价
格 
748.62 3.14% 10,000 否 
完工结
算 
相近 
2015 年
01月 28
日 
《广东猛狮电源科技股份有限公司 2015 年度日常关联交易预计公告》
（公告编号：2015-015），刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
江苏中兴派能能
源科技有限公司 
参股公司 采购商品 
锂电芯电
池 
根据市
场价格
定价 
市场价
格 
575.84 1.41% -- 否 
按批结
算 
相近 
2015 年
01月 28
日 
《广东猛狮电源科技股份有限公司 2015 年度日常关联交易预计公告》
（公告编号：2015-015），刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
上海中兴派能能
源科技有限公司 
参股公司 采购商品 
锂电芯电
池 
根据市
场价格
定价 
市场价
格 
1.66 0.00% 5,000 否 
按批结
算 
相近 
2015 年
01月 28
日 
《广东猛狮电源科技股份有限公司 2015 年度日常关联交易预计公告》
（公告编号：2015-015），刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
汕头市猛狮房地
产有限公司 
受实际控
制人控制
的企业 
销售设备 
光伏系统
充电桩等 
根据市
场价格
定价 
市场价
格 
930.66 97.43% 1,000 否 
货到结
清 
相近 
2015 年
04月 29
日 
《广东猛狮电源科技股份有限公司关于公司与关联方广东猛狮工业集
团有限公司签订订货合同的关联交易公告》（公告编号：2015-052），刊
登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
广东猛狮工业集
团有限公司 
受实际控
制人控制
的企业 
租赁 
租赁办公
楼 
根据市
场价格
定价 
市场价
格 
203.11 60.85% 203.11 否 
年度结
算 
相近 
2015 年
01月 28
日 
《广东猛狮电源科技股份有限公司 2015 年度日常关联交易预计公告》
（公告编号：2015-015），刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
广东猛狮工业集
团有限公司 
受实际控
制人控制
的企业 
租赁 
租赁办公
楼 
免费 0 0 0.00% 0 否 免费 不适用   
广东猛狮工业集
团有限公司 
受实际控
制人控制
的企业 
销售商品 
电动自行
车 
根据市
场价格
定价 
市场价
格 
1.55 0.00% -- 否 
按批结
算 
相近   
山东润峰电子科
技有限公司 
受关键管
理人员控
制的企业 
销售商品 
储能系统
及周边产
品 
根据市
场价格
定价 
市场价
格 
52.54 0.10% -- 否 
按批结
算 
相近   
山东邦龙进出口
贸易有限公司 
受关键管
理人员控
制的企业 
销售商品 
储能系统
及周边产
品 
根据市
场价格
定价 
市场价
格 
58.82 0.11% -- 否 
按批结
算 
相近   
山东润峰电子科
技有限公司 
受关键管
理人员控
制的企业 
购买商品 
光伏储能
配件 
根据市
场价格
定价 
市场价
格 
39.26 0.10% -- 否 
按批结
算 
相近   
山东全润控股有
限公司 
受关键管
理人员控
制的企业 
购买设备、
充电桩系统 
设备、充
电桩系统 
根据市
场价格
定价 
市场价
格 
169.34 0.72% -- 否 
按批结
算 
相近   
深圳市华力特电
气有限公司 
实际控制
人家庭成
员参股的
企业 
采购商品及
其以外的其
他资产 
分布式光
伏屋顶 
根据市
场价格
定价 
市场价
格 
2,235 9.39% 2,235 否 
完工结
算 
相近 
2015 年
09月 01
日 
《广东猛狮电源科技股份有限公司 2015 年度日常关联交易预计公告》
（公告编号：2015-126），刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
合计 -- -- 5,040.96 -- 20,438.11 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额
预计的，在报告期内的实际履行情况 
根据公司相关董事会决议，公司预计2015年与关联方之间的关联交易金额不超过人民币20,438.11万元，截至2015年12月31日，实际发生金额为5,040.96
万元，未超过董事会批准的关联交易额度。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因 由于公司原租用猛狮集团的办公楼于 2012 年初已拆除，猛狮集团免费提供新办公场所给公司办公。 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√  适用 □不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
无 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
汕头市澄海区沪
美蓄电池有限公
司 
受实际控制人
控制的企业 
资金支持  23,900 23,400 0.00% 0 500 
广东猛狮工业集
团有限公司 
受实际控制人
控制的企业 
资金支持 8,614.78  8,614.78   0 
关联债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
沪美公司、猛狮集团的资金支持加强了公司的资金融通，解决了公司因为在建工程、固定资产
投资支出和订单增长所带来的资金紧张，加快了公司在建子公司的投产进度，促进了公司业务
的发展。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2015年6月16日，公司第五届董事会第二十次会议审议通过了《关于公司向关联方汕头市澄海区沪美
蓄电池有限公司借款的议案》，公司在巩固电池主营业务的基础上，重点发展新能源汽车和清洁电力两大
产业，对资金的需求量较大，短期内自有资金难以满足公司发展的需要，为解决公司短期大额流动资金周
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
转。同意公司自股东大会审议通过之日起12个月内向关联公司汕头市澄海区沪美蓄电池有限公司申请不超
过5亿人民币的借款总额度。本次交易构成重大关联交易。 
上述议案经公司于2015年7月3日召开的2015年第三次临时股东大会审议通过。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于公司向关联方汕头市澄海区沪美蓄
电池有限公司借款暨关联交易的公告》 
2015 年 06 月 17 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
由于公司原租用猛狮集团的办公楼于2012年拆除，猛狮集团免费提供新办公场所给公司办公，免费期
三年（2013-2016），已签订合同。 
公司已于2015年1月27日就原出售给广东猛狮工业集团有限公司的汕头市澄海区莲河西路（猛狮蓄电
池厂内1.2.4幢）厂房签订《租赁合同》，租赁面积21,157平方米，租金203,1072元，租赁期限1年。截止
本报告期末，公司租赁合同已到期，公司已于2016年2月2日召开第五届董事会第三十一次会议审议通过了
《关于公司向关联方广东猛狮工业集团有限公司租赁房产的议案》，已与猛狮集团进行续签《租赁合同》，
租赁面积21,157平方米，租金101.55万元，租赁期限自2016年1月1日至2016年6月30日。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的租赁项目。 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
2、 重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
山东润峰电子科技有
限公司 
 1,000 
2014 年 10 月 09
日 
1,000 
连带责任保
证 
一年 是 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
1,000 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
福建动力宝电源科技
有限公司 
2015 年 10
月 08 日 
15,000  2,750 
连带责任保
证 
主合同项下
债务履行期
限届满之日
后两年止 
否 是 
江苏峰谷源储能技术
研究院有限公司 
2015 年 10
月 28 日 
20,000 
2015 年 11 月 12
日 
8,000 
连带责任保
证 
主合同项下
债务履行期
限届满之日
后两年止 
否 是 
江苏峰谷源储能技术
研究院有限公司 
2015 年 10
月 28 日 
20,000 
2015 年 12 月 17
日 
10,047.18 
连带责任保
证 
江苏峰谷源
向上海申航
进出口有限
公司付清全
部采购款及
佣金之最后
期限后的第
90 天 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
68,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
20,797.18 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
68,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
20,797.18 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
68,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
21,797.18 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
68,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
20,797.18 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 24.77% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
报告期内，公司实际对外担保余额合计21,797.18万元，占公司2015年度经审计净资产的25.09%。其
中，公司之控股子公司江苏峰谷源储能技术研究院有限公司对山东润峰电子科技有限公司担保额为1000万
元，该事项发生于2014年10月09日，担保期一年。公司于2015年4月28日召开了第五届董事会第十八次会
议审议通过了《关于增资控股江苏峰谷源储能技术研究院有限公司的议案》控股江苏峰谷源，因公司控股
江苏峰谷源在其对山东润峰提供担保之后，其仍需继续履行担保义务直至担保期满结束。截止本公告日，
该笔担保已履行完毕。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
交通银行
汕头分行 
否 保本收益型 3,000 
2015 年
04 月 28
日 
2015 年
06 月 26
日 
到期还本
付息 
3,000  24.79 24.79 24.79 
合计 3,000 -- -- -- 3,000  24.79 24.79 -- 
委托理财资金来源 闲置自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
涉诉情况 不适用 
委托理财审批董事会公告披露日期 2015 年 04 月 29 日 
委托理财审批股东会公告披露日期  
未来是否还有委托理财计划 视资金安排而定。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
再融资情况 
2014年4月12日，公司发布了拟筹划非公开发行股票的《重大事项停牌公告》，公司股票自2014年4月
11日下午13:00起停牌。2014年4月16日，公司第五届董事会第二次会议审议通过了《非公开发行股票预案》
以及相关议案，公司股票自2014年4月18日开市起复牌。 
2014年5月6日，公司2014年第二次临时股东大会审议通过了《非公开发行股票预案》以及相关议案。 
2014年8月22日，公司第五届董事会第八次会议审议通过了《非公开发行股票预案（修订案）》以及
相关议案。 
2015年1月7日，公司非公开发行A股股票的申请获得中国证券监督管理委员会发行审核委员会审核无
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
条件通过。 
2015年4月1日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准广东猛狮电源科技股份有限公司非公开
发行股票的批复》（证监许可[2015]452号），核准公司非公开发行不超过4,400万股新股，批复自核准发
行之日起6个月内有效。 
2015年4月21日，公司本次非公开发行股票募集资金到位并完成验资，2015年4月23日完成股份登记。 
本次非公开发行股票不超过4,400万股，发行对象总数为2名。本次非公开发行募集资金总额为
326,480,000.00元，扣除发行费用11,638,400.00元后，募集资金净额为314,841,600.00元。本次募集资
金用途为补充流动资金。本次非公开发行的定价基准日为本次非公开发行股票的董事会决议公告日（2014
年4月18日），发行价格为16.33元/股，不低于定价基准日前20个交易日公司股票均价18.14元/股。根据
公司2014年度股东大会审议通过的《关于公司2014年度利润分配及资本公积金转增股本预案的议案》，公
司以总股本106,152,000股为基准，向全体股东每10股派发现金红利0.00元（含税），送红股0股（含税），
以资本公积金向全体股东每10股转增12股。公司于2015年3月4日公告了《关于实施2014年度资本公积金转
增股本方案后调整非公开发行股票发行价格和发行数量的公告》，2014年度利润分配及资本公积金转增股
本实施后，本次非公开发行股票的发行价格调整为7.42元/股。 
本次非公开发行股票新增股份4,400万股，已于2015年4月28日在深圳证券交易所上市。发行对象深圳
前海易德资本优势股权投资基金合伙企业（有限合伙）和深圳前海易德顺升股权投资基金合伙企业（有限
合伙）认购的本次发行股票的限售期为自本次发行新增股份上市之日（即2015年4月28日）起36个月。 
重大资产重组情况 
2015年1月12日，公司发布了《停牌公告》，公司股票自2015年1月13日（星期二）开市起停牌。2015
年2月9日，公司第五届董事会第十五次会议审议通过《关于筹划重大资产重组事项的议案》。2015年3月2
日，公司第五届董事会第十六次会议审议通过《关于<广东猛狮电源科技股份有限公司发行股份及支付现
金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案>的议案》等相关议案，公司股票自2015年3月4日开市起复牌。 
2015年9月1日，公司第五届董事会第二十五次会议审议通过《关于<广东猛狮电源科技股份有限公司
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书(草案)>及其摘要的议案》等相关议案，
公司拟以66,000.00万元的价格向屠方魁等17名交易对方发行股份及支付现金购买其合计持有的华力特
100%股权，同时，公司拟向宜华集团、陈乐伍、陈乐强等3名特定对象发行股份募集配套资金66,000.00万
元，募集配套资金总额不超过拟购买资产交易价格100%。 
2015年9月22日，2015年第五次临时股东大会审议通过《关于<广东猛狮电源科技股份有限公司发行股
份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书(草案)>及其摘要的议案》等相关议案。 
2015年9月29日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（152880号）。 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
2015年10月30日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈
意见通知书》（152880号）。 
2015年11月26日，公司发布了《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》之反馈意见回复。 
2015年12月3日，公司发布了《关于中国证监会上市公司并购重组委员会审核公司发行股份及支付现
金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项的停牌公告》。 
2015年12月10日，公司发布了《关于公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获得中国
证监会并购重组审核委员会审核通过暨公司股票复牌公告》，经中国证监会上市公司并购重组审核委员会
于2015年12月9日召开的2015年第106次并购重组委员会工作会议审核，公司发行股份购买资产并募集配套
资金事项获得有条件通过。 
2015年12月15日，公司第五届董事会第三十次临时会议审议通过《关于调整公司发行股份及支付现金
购买资产的议案》以及相关议案，根据中国证监会并购重组委员会的审核意见，公司拟对本次重大资产重
组方案进行调整，即取消本次重大资产重组涉及的募集配套资金方案，其他内容保持不变。本次重大资产
重组方案经调整后主要如下：猛狮科技向华力特全体股东发行股份5,115.3624万股及支付1,239.5122万元
现金购买其所持有的华力特100%股权。 
2016年1月11日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准广东猛狮新能源科技股份有限公司向
屠方魁等发行股份购买资产的批复》（证监许可〔2016〕6号），核准公司非公开发行不超过51,153,624
股新股，核准自批复下发之日起12个月内有效。 
2016年2月1日，公司发布了《关于重大资产重组标的资产过户完成的公告》，深圳市华力特电气有限
公司100%股权已办理完成过户手续及相关工商登记手续，广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）出
具了广会验字[2016]G16003290018号《验资报告》，确认截至2016年1月27日上市公司已收到发行股份购
买资产之交易对方缴纳的新增注册资本合计51,153,624.00元。华力特已成为公司的全资子公司。 
2016年2月15日，公司完成新增股份5,115.3624万股的登记手续，并取得中国证券登记结算有限责任
公司深圳分公司于同日出具的《股份登记申请受理确认书》。 
公司本次向屠方魁等17名华力特股东发行股份5,115.3624万股及支付1,239.5122万元现金购买其所
持有的华力特100%股权。本次发行股份购买资产的定价基准日为本公司第五届董事会第十六次会议决议公
告日（2015年3月4日）。本次购买资产的股份发行价格为27.86元/股，不低于定价基准日前60个交易日公
司股票交易均价的90%，即27.36元/股。根据公司2014年度股东大会审议通过的《关于公司2014年度利润
分配及资本公积金转增股本预案的议案》，公司以总股本106,152,000股为基准，向全体股东每10股派发
现金红利0.00元（含税），送红股0股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增12股。公司于2015
年3月4日公告了《关于实施2014年度资本公积金转增股本方案后调整非公开发行股票发行价格和发行数量
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
的公告》，2014年度利润分配及资本公积金转增股本实施后，本次购买资产的股份发行价格调整为12.66
元/股。 
本次非公开发行股票新增股份5,115.3624万股，已于2016年2月26日在深圳证券交易所上市。 
对外投资情况 
（1）上海松岳电源科技有限公司 
2015年4月7日，公司第五届董事会第十七次会议审议通过《关于投资设立全资子公司的议案》，同意
公司以自有资金人民币3,500万元在上海投资设立全资子公司上海松岳电源科技有限公司，开展车载储能
电源系统产品的技术开发、销售及相关配套服务，从事货物进出口及技术进出口业务。上述议案已按照相
关法律法规的要求完成工商注册登记手续，并于2015年5月7日公告取得由上海市工商行政管理局嘉定分局
颁发的注册号为310114002897208的《营业执照》。 
（2）江苏峰谷源储能技术研究院有限公司 
2015年4月28日，公司第五届董事会第十八次会议审议通过《关于增资控股江苏峰谷源储能技术研究
院有限公司的议案》，同意公司拟以自有资金5,100万元增资控股江苏峰谷源，其中向江苏峰谷源溢价增
资2,300万元，959万元作为江苏峰谷源新增注册资本，其余1,341万元计入江苏峰谷源资本公积；增资完
成后，江苏峰谷源注册资本增加至4,209万元，公司出资额占增资后注册资本的22.7846%；同时，公司以
2,800万元的价格受让李青海所持有的江苏峰谷源27.7172%股权，原股东放弃受让股权的优先购买权。上
述增资及股权转让完成后，公司共持有江苏峰谷源50.5108%的股权。上述议案已按照相关法律法规的要求
完成工商变更登记手续，并于2015年5月9日公告取得由镇江市工商行政管理局新区分局换发的注册号为
321191000053073的《营业执照》。 
（3）润峰电力（郧西）有限公司 
2015年5月16日，公司与润峰电力有限公司签署了关于润峰电力（郧西）有限公司的《股权转让合同》，
公司拟以自有资金人民币500万元向润峰电力收购润峰电力（郧西）100%的股权。公司收购润峰电力（郧
西）是公司介入快速发展的光伏发电及储能领域的需要，是完善公司新能源产业战略布局的具体实施。公
司已于2015年5月23日公告完成工商股权变更登记手续。 
（4）深圳基点猛狮新能源产业并购基金合伙企业（有限合伙） 
2015年5月21日，公司第五届董事会第十九次会议审议通过《关于对外投资合作设立并购基金合伙企
业的议案》，同意公司与深圳基点资产管理研究院有限公司签署《设立产业并购基金战略合作协议》，公
司拟以自有资金出资不超过人民币20000万元对外投资合作设立并购基金合伙企业（有限合伙），公司担
任有限合伙人。深圳基点资产管理公司担任普通合伙人，承诺出资不低于100万元。基点猛狮合伙企业设
立时的承诺出资规模不超过50,000万元。2015年7月3日，公司召开2015年第三次临时股东大会审议通过了
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
上述董事会提交股东大会审议的议案。并购基金合伙企业已按照相关法律法规的要求完成工商注册登记手
续，并于2015年8月10日公告取得由深圳市市场监督管理局颁发的统一社会信用代码为
91440300349834729Y的《营业执照》。 
（5）宁夏绿山电力有限公司 
2015年5月21日，公司第五届董事会第十九次会议审议通过《关于对外投资合作设立有限责任公司的
议案》，同意公司拟以自有资金1000万元对外投资与宁夏绿聚能电源有限公司、宁夏中新能电力建设有限
公司合作设立宁夏绿山电力有限公司。公司将以认缴的出资额1000万元为限，承担有限责任，宁夏绿聚能
电源有限公司拟认缴出资8000万元，宁夏中新能电力建设有限公司拟认缴出资1000万元。绿山电力拟认缴
的注册资本为10000万元。上述议案已按照相关法律法规的要求完成工商注册登记手续，并于2015年7月2
日公告取得由石嘴山市工商行政管理局颁发的注册号为640200200025813的《营业执照》。 
2016年2月1日，公司第五届董事会第三十一次会议审议通过《关于注销参股公司宁夏绿山电力有限公
司的议案》，绿山电力成立以来一直未能达到项目投资预期进展，经绿山电力股东方协商达成一致，同意
注销绿山电力。目前注销的相关工商手续正在申请办理中。 
（6）STARLIT POWER SYSTEMS LIMITED 
2015年5月30日，公司与STARLIT POWER SYSTEMS LIMITED.（印度星光电力系统有限公司）签订《合
资协议暨技术授权书》，公司拟以自有资金人民币500万元增资星光电力公司。2016年1月7日，上述议案
已按照相关法律法规的要求完成工商变更登记手续，公司持有星光电力公司增资完成后24%的股权。 
（7）厦门高容新能源科技有限公司 
2015年6月16日，公司与蒋玉雄签署了《合作框架协议书》，公司拟以自有资金人民币800万元与蒋玉
雄在福建厦门合作设立控股子公司厦门高容新能源科技有限公司，开展锂离子电池负极材料的研发、制造、
生产和销售；锂离子电池的研发、制造、生产和销售等业务。从而加强公司在锂电池领域的技术及市场竞
争力，有助于公司实现产业升级。公司按合同约定完成出资义务后10日内，项目公司以500万元价格向乙
方购买乙方所有与锂电池硅负极材料相关的专有技术；双方均履行《合作框架协议书》所约定的相关义务
后，乙方以货币形式向项目公司增资400万元。交易完成后，项目公司注册资本调整为1,200万元，猛狮科
技持有项目公司66.67%股权，乙方持有项目公司33.33%股权。上述议案已按照相关法律法规的要求完成工
商注册登记手续，并于2015年7月2日公告取得厦门市湖里区工商行政管理局颁发的统一社会信用代码为
91350206M0000BPC8H的《营业执照》。 
2015年8月24日，公司与蒋玉雄就合作设立厦门高容新能源科技有限公司签署了《合作框架协议书》
之补充协议，补充协议约定蒋玉雄出资方式由现金出资改为知识产权出资。由原协议约定的现金出资400
万元改为以非专利技术的评估值500万元对项目公司进行增资, 在蒋玉雄对项目公司进行增资的同时，公
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
司以货币形式向项目公司增资200万元。双方出资完成后，项目公司注册资本增加至1,500万元，双方持有
项目公司股权比例保持不变。该项已经获得厦门市集易达联合会计师事务所出具《验资报告》（厦集易达
验字[2015]第10279号）。 
（8）深圳市先进清洁电力技术研究有限公司 
2015年7月13日，公司第五届董事会第二十一次临时会议审议通过《关于投资设立全资子公司的议案》，
同意公司拟以自有资金人民币3,000万元在深圳市投资设立全资子公司深圳市先进清洁电力技术研究有限
公司,开展清洁电力发电、储能、智能输配电、能源互联网等领域的技术开发、投资。上述议案已按照相
关法律法规的要求完成工商注册登记手续，并于2015年7月23日公告取得由深圳市市场监督管理局颁发的
统一社会信用代码为914403003353978205的《营业执照》。 
（9）扩大福建猛狮新能源科技有限公司——锂离子电池生产项目投资规模 
公司于2014年12月4日召开的2014年第一次战略委员会议和第五届董事会第十一次会议、2014年12月
23日召开的2014年第五次临时股东大会审议通过《关于拟投资建设锂离子电池生产项目的议案》，同意公
司在福建省漳州市诏安县金都工业园区北区投资建设电动车用锂离子电池生产项目，项目总投资金额约5
亿元。在项目实施过程中，由于项目建设要素变化及公司战略规划调整，经公司研究，拟增加投资额约
249,933万元，扩大投资建设规模。调整后项目总投资金额为299,933万元。本次扩大投资规模暨增加投资
事项已经公司于2015年9月30日召开的2015年第一次董事会战略委员会会议和第五届董事会第二十六次会
议审议通过，且经公司于2015年11月10日召开的2015年第六次临时股东大会审议通过。 
（10）广东猛狮电子商务有限公司 
2015年9月30日，公司第五届董事会第二十六次会议审议通过《关于投资设立全资子公司的议案》，
同意公司以自有资金人民币1,280万元在广东省汕头市投资设立全资子公司广东猛狮网络技术有限公司
（暂定名，以工商部门核准登记的名称为准），开展各类产品电子商务批发、零售等业务。上述议案已按
照相关法律法规的要求完成工商注册登记手续，并于2015年12月5日公告广东猛狮电子商务有限公司（原
暂定名：广东猛狮网络技术有限公司）取得汕头市工商行政管理局颁发的统一社会信用代码为
91440500MA4UKCBA5C的《营业执照》。 
（11）吉林猛狮新能源有限公司 
2015年9月30日，公司第五届董事会第二十六次会议审议通过《关于投资设立全资子公司的议案》，
公司拟以自有资金人民币5,000万元在吉林投资设立全资子公司吉林双山猛狮科技新能源有限公司（暂定
名，以工商部门核准登记的名称为准），开展光伏电站及储能电站建设及运营等业务。上述议案已按照相
关法律法规的要求完成工商注册登记手续，并于2015年11月24日公告吉林猛狮新能源有限公司（原暂定名：
吉林双山猛狮科技新能源有限公司）取得双辽市工商行政管理局颁发的统一社会信用代码为
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
91220382MA0Y37B386的《营业执照》。 
(12) 增资福建猛狮新能源科技有限公司 
2015年9月30日，公司第五届董事会第二十六次会议审议通过《关于对全资子公司福建猛狮新能源科
技有限公司增资的议案》，公司拟以自有资金对全资子公司福建猛狮新能源科技有限公司进行增资，增资
金额29,000万元。本次增资后，福建猛狮新能源的注册资本将由1,000万元增加至30,000万元。同时调整
福建猛狮新能源经营范围。福建猛狮新能源于2015年10月19日取得福建省诏安县工商行政管理局颁发的统
一社会信用代码为913506240732099641的《营业执照》。 
(13) DYNAVOLT TECHNOLOGY (KENYA) COMPANY LIMITED 
2015年10月8日，公司发布了《关于投资设立全资子公司并取得营业执照的公告》，公司以自有资金
人民币6,060元在肯尼亚设立全资子公司DYNAVOLT TECHNOLOGY (KENYA) COMPANY LIMITED（肯尼亚猛狮科
技有限公司），从事货物和技术进出口；电池、电子、电源、储能、太阳能发电产品的批发和销售；自行
车、摩托车、电动车及配件的批发和销售；电力工程项目承包、建设、运营和管理；设备租赁；技术咨询
与中介服务等业务。设立境外子公司，是公司一带一路市场开拓计划的重要实施步骤，有利于公司电池及
储能产品迅速进入东非市场，有利于公司继续开拓新的市场领域，提升公司自营出口业务的市场占有率，
符合公司战略策略。 
（14）吉林猛狮科技光电有限公司 
2015年11月24日，公司发布了《关于投资设立全资子公司并取得营业执照的公告》，公司以自有资金
人民币1,000万元在吉林投资设立全资子公司吉林猛狮科技光电有限公司，开展光伏牧业电站及储能电站
建设及运营业务。吉林猛狮光电取得四平市工商行政管理局颁发的统一社会信用代码为
91220301MA0Y38BE0M的《营业执照》。 
（15）福建猛狮新能源汽车有限公司 
2015年12月5日，公司发布了《关于投资设立全资子公司并取得营业执照的公告》，公司以自有资金
人民币1,000万元在福建投资设立福建猛狮新能源汽车有限公司，开展新能源汽车整车、汽车零部件等相
关产品的研发、制造和销售。福建猛狮新能源汽车有限公司取得福建省诏安县行政管理局颁发的统一社会
信用代码为91350624MA344N8E6G的《营业执照》。 
（16）厦门潮人新能源汽车服务有限公司 
2015年12月5日，公司发布了《关于投资设立全资子公司并取得营业执照的公告》，公司以自有资金
人民币1,000万元在福建厦门投资设立全资子公司厦门潮人新能源汽车服务有限公司，开展新能源汽车租
赁业务。厦门潮人汽车取得厦门市思明区市场监督管理局颁发的统一社会信用代码为91350203MA344QQG5N
的《营业执照》。 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
（17）陕西猛狮新能源科技有限公司 
2015年12月19日，公司刊登了《关于投资设立全资子公司并取得营业执照的公告》，以自有资金人民
币1,000万元在陕西省榆林市投资设立陕西猛狮新能源科技有限公司，开展储能电站建设、运营，可再生
能源发电及相关工程建设，光储一体化能源解决方案，EPC工程总承包等相关经营活动。陕西猛狮新能源
取得定边县工商行政管理局颁发的统一社会信用代码为91610825MA7032M36H《营业执照》。 
（18）上海方时新能源汽车租赁有限公司 
公司投资参股上海方时新能源汽车租赁有限公司，上海方时注册资本1000万元，公司出资金额为190
万元，持有其19%股权。上海方时已按照相关法律法规的要求完成工商注册登记手续，并于2015年12月14
日取得上海市嘉定区市场监督管理局颁发的统一社会信用代码为91310114MA1GT3E41J的《营业执照》。 
（19）2015年6月9日，为充分发挥广东猛狮电源科技股份有限公司与株洲变流技术国家工程研究中心
有限公司在光伏发电产业链上的各自优势，实现资源共享、优势互补，公司与国变研究中心签署了《合作
备忘录》。本次合作意向旨在把国变优质的光伏变压器及相关技术用在公司的光伏事业上，在光伏电站建
设、投资和储能电站上进行合作，力争做到强强合作，共同发展。 
股权激励及员工持股计划实施情况 
（1）2015年11月10日，公司第五届董事会第二十九次会议审议通过《关于撤销<广东猛狮电源科技股
份有限公司限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》。由于公司战略发展方向的调整，公司组织
架构及管理层发生较大的变动，原有的股权激励计划已不符合公司战略发展的需要，因此公司董事会决定
撤销2014年7月10日第五届董事会第五次会议审议通过的《广东猛狮电源科技股份有限公司限制性股票激
励计划（草案）》及其摘要。根据《股权激励有关事项备忘录3号》的相关规定，公司董事会承诺自决议
公告之日起6个月内，不再次审议和披露股权激励计划草案。 
（2）2015年7月13日，公司第五届董事会第二十一次临时会议审议通过《关于<广东猛狮电源科技股
份有限公司2015年员工持股计划（草案）>及摘要的议案》，同意公司实施2015年员工持股计划，本员工
持股计划拟筹集资金总额为不超过【0.5】亿元，计划设立后委托上海富诚海富通资产管理有限公司管理，
并计划认购上海富诚海富通资产管理有限公司设立的富诚海富通-稳胜共赢1号的次级份额。富诚海富通-
稳胜共赢1号份额上限合计为【1】亿份，按照不超过【1:1】的比例设立优先级份额和次级份额，富诚海
富通-稳胜共赢1号主要投资范围为购买和持有猛狮科技股票。上述议案已经公司于2015年7月30日召开的
2015年第四次临时股东大会审议通过。 
在筹备过程中由于实际情况发生变化，需要对草案中的部分条款内容进行调整，公司于2015年10月28
日召开第五届董事会第二十八次临时会议，审议通过了《关于<广东猛狮电源科技股份有限公司2015年员
工持股计划(草案修订案)>及摘要修订案的议案》，同意公司修订2015年员工持股计划，资产管理机构变
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
更为万家共赢资产管理有限公司，资产管理计划变更为万家共赢金石一号资产管理计划。 
2016年1月6日，公司发布了《关于员工持股计划完成股票购买的公告》，截至2016年1月5日，公司2015
年员工持股计划（万家共赢金石一号资产管理计划）已通过深圳证券交易所交易系统买入本公司股票
3,458,817股，成交金额为人民币98,475,751.01元，成交均价约为人民币28.47元/股，买入股票数量占公
司总股本的1.25%。本次员工持股计划所购买的股票锁定期为自本公告日起12个月。 
实际控制人增持计划实施情况 
2015年7月14日，公司发布了《关于公司实际控制人增持公司股份的公告》，公司实际控制人陈乐伍
先生拟自公司股票复牌后 （即2015年7月14日）6 个月内，通过深圳证券交易所系统允许的方式（包括但
不限于集中竞价和大宗交易）增持公司股份，计划累计增持比例将不超过公司总股本的2%，并在增持计划
实施后 6 个月内不减持其所持有的本公司股份。并于2015年7月17日发布了《关于公司实际控制人增持公
司股份的进展公告》，陈乐伍先生于2015年7月16日通过深圳证券交易所交易系统以竞价交易的方式增持
了公司股份520,000 股，占公司总股本的0.187%。 
2016年1月13日，公司发布了《关于公司实际控制人完成股份增持计划的公告》，公司实际控制人陈
乐伍先生通过深圳证券交易所交易系统从二级市场共计买入本公司股份 520,000股，占公司总股本的
0.187%。增持金额为人民币10,680,388.94元，增持平均单价20.539元/股，完成了上述增持公司股份的计
划。并承诺在增持完成后6个月内不主动减持所持有的公司股份。 
董监高变更情况 
（1）2015年7月29日，公司第五届董事会第二十二次会议审议通过《关于聘任公司高级管理人员的议
案》，因公司发展及产业战略布局需要，结合公司的实际情况，公司对内部组织架构进行了调整。根据公
司总裁陈乐伍先生提名，经提名委员会审核，同意聘任于同双先生、李青海先生、李俊峰先生为公司副总
裁，以上人员任期自本次董事会通过之日起至第五届董事会届满之日止。 
（2）2015年10月8日，公司发布了《关于公司董事辞职的公告》、《关于公司高管辞职的公告》，公
司董事吴智麟先生因个人原因申请辞去公司第五届董事会董事职务，同时一并辞去董事会战略委员会委
员、薪酬与考核委员会委员职务。辞职后，吴智麟先生仍担任公司先进铅电池事业部高级顾问职务。公司
高管林伯连先生、吴樾先生、张宝忠先生等人辞去公司副总裁职务，辞职后仍继续在公司任职，林伯连先
生担任公司先进铅电池事业部副总裁职务，吴樾先生担任公司先进铅电池事业部高级顾问职务，张宝忠先
生担任公司品牌文化中心管理中心总监职务。 
（3）2015年10月20日，公司第五届董事会第二十七次会议审议通过《关于选举陈乐强先生为公司第
五届董事会董事的议案》，同意选举陈乐强先生为公司第五届董事会董事，任期三年，自股东大会审议通
过之日起至第五届董事会届满之日止。上述议案已经公司于2015年11月10日召开的2015年第六次临时股东
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
大会审议通过。 
公司更名情况 
2015年7月29日，公司第五届董事会第二十二次会议审议通过《关于变更公司名称的议案》、《关于
修改〈公司章程〉的议案》以及《关于调整公司内部组织架构的议案》等议案，为更好地适应公司发展和
战略规划的需要，公司名称需要与公司未来的经营范围和商业模式相适应，将公司中文名称由原“广东猛
狮电源科技股份有限公司”变更为“广东猛狮新能源科技股份有限公司”，公司英文名称由原
“Guangdong Dynavolt Power Technology Co., Ltd.”变更为“Dynavolt Renewable Power Technology 
Co.,Ltd.”，并相应对《公司章程》进行修改。因公司发展及产业战略布局需要，结合公司的实际情况，
公司对内部组织架构进行了调整，以设立事业部形式梳理公司的发展路线，进一步完善规范管理、资源整
合。上述议案已经公司于2015年11月10日召开的2015年第六次临时股东大会审议通过。 
以上相关公告文件均已在公司指定信息披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2015年1月10日，公司发布《关于公司全资子公司柳州市动力宝电源科技有限公司通过高新技术
企业备案的公告》，由于柳州动力宝高新技术企业认定发证时间处于年末，2014 年度是否享受15%税率
尚须与相关主管税务机关确认。根据广东正中珠江会计师事务所出具的2014年度审计报告体现根据科学技
术部火炬高技术产业开发中心《关于广西壮族自治区2014年第二批高新技术企业备案的复函》(国科火字
[2014]321号)，柳州动力宝已通过高新技术企业备案，企业所得税税率为15%。 
（2）2015年3月3日，公司发布《关于通过高新技术企业重新认定的公告》，公司将连续 3 年（2014
年-2016 年）继续享受高新技术企业的相关优惠政策，并按 15％的税率缴纳企业所得税。 
（3）2016年1月29日，公司发布《关于控股子公司获得高新技术企业证书的公告》，江苏峰谷源自获
得高新技术企业认定三年内（2015年-2017年）可享受国家关于高新技术企业的相关优惠政策，按 15% 的
税率缴纳企业所得税。 
（4）2016年2月29日，公司发布《关于控股子公司获得高新技术企业证书的公告》，由于天津科润高
新技术企业认定发证时间处于年末，经与相关主管税务机关确认，天津科润2015年度暂未能享受相关企业
所得税优惠政策，天津科润自2016年起未来三年（2016年-2018年）可享受国家关于高新技术企业的相关
优惠政策，按 15% 的税率缴纳企业所得税。 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司始终秉承自身的经营理念、质量方针和环境方针，严格践行“坚持创新，保持道德”的发展理念
和价值观，注重企业社会责任。 
（一）股东和债权人权益保护  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规等相关要
求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范
公司运作，提高公司治理水平。报告期内，公司两次邀请外部优秀的咨询培训机构为核心管理层进行内控
培训，就如何改善公司的内控沟通交流。 
报告期内，公司共召开了七次股东大会，十八次董事会会议，十二次监事会会议。公司严格按照各项
规定召集并召开股东大会，公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分
行使自身的权利，不存在损害中小股东利益的情形。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等相关规定，召开股东大会、董事会和监事会，公司各董事和
监事工作勤勉尽责。 
公司按照有关法律、法规及深圳证券交易所对上市公司信息披露的规定，严格按照《信息披露管理制
度》对外进行信息披露，确保公司信息披露真实、准确、完整、及时、公平，增加公司运作的公开性和透
明度。公司建立了与投资者的互动平台，在机制上保证了对所有股东的公平、公正、公开，并充分享有法
律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司通过交易所互动易、投资者专线电话、传真、电子邮箱等多
种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。 
（二）职工权益保护 
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》相关法律法规，在劳动安全卫生制度、社会保障等方面严
格执行国家规定和标准。实现全员参加社会保险，解除了员工的后顾之忧。尊重和维护员工的个人权益，
切实关注员工健康、安全和满意度。 
公司不断加强对职业病防护的宣传，引导广大员工对作业环境的正确认识，为员工提供一个良好的作
业环境，同时，每年均为所有在职一线员工提供免费的健康检查。 
2015年柳州动力宝分别于6月和12月组织员工进行职业健康尿铅检测，共组织86名主要涉铅岗位员工
到柳州市疾病预防控制中心职业卫生科进行了健康检查，无发现尿铅偏高人员，无发现职业病患者，血铅
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
结果均在正常范围内。 
2015年，遂宁宏成共组织255名员工在四川省成都市核工业四一六医院进行了健康检查，检查后尿铅
异常员工15人，建议3个月后复查铅含量；15人驱铅治疗后进行复查，复查正常。 
2015年9月，福建动力宝共组织455名员工进行职业健康体检，体检由诏安县疾控中心协同漳州市疾控
中心进行，实检455人，未发现血铅超标者；2015年12月，福建动力宝共组织162名员工进行血铅体检，由
诏安县疾病预防控制中心取样送检，未发现血铅超标者。 
公司下属子公司的生活区具有完备的住宿、饮食、体育、文化娱乐等综合功能，不断增强员工关怀，
增加员工归属感。公司重视人才培养，注重员工的培训和职业规划。公司为员工提供了入职培训、晋升培
训、技术培训、专业课程培训、技能培训等在内的一系列常规培训，以帮助员工熟悉公司环境、提升业务
能力，并促进员工个人发展。 
（三）供应商、客户和消费者权益保护  
公司注重企业诚信，注重与各相关方的利益维护，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应
商、客户和消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。公
司坚决打击职务腐败和不诚信行为，制定了一系列管理规章制度和工作流程，设计实施了科学合理的内部
管理组织架构，通过岗位分工明确了各岗位的权责范围，实现相互制约和内部监督，强化内部审计工作，
保证公司采购职能的有效运行和采购工作的合法合规，以切实保障供应商和公司的合法权。 
（四）环境保护与可持续发展 
公司高度重视环境保护工作，严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气、废铅等进行有效综合
治理，实行ISO14001环境管理体系认证，加大环保投入,加强循环利用,打造绿色清洁可持续的发展模式，
充分体现了公司在环保方面的努力,也体现了公司的社会责任。公司让员工树立做好环保不仅是企业责任，
也是每个员工义务的观念。公司利用先进的技术对现有环保设备进行技术改造，不断提升环保水平。员工
提出各种合理化建议，实行清洁生产，在降低水、电、气等能源消耗，减少排放及循环利用方面做了大量
工作。公司在环保上的理念以及环保方面的努力得到国内外客户的高度评价，也多次获得当地环保部门的
好评。 
（五）公共关系和社会公益事业 
公司注重公共关系和社会公益事业，注重企业的社会责任，积极投身各种社会公益事业，为行业和社
会输送正能量，为社会经济发展做出积极的贡献。2015年度，公司向华南理工大学学生赛车队资助2.5万
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
元,专门用于研制开发纯电动方程式赛车参加“第六届中国大学生方程式大赛”；为支持中国摩托车手走
向世界舞台，向香港YAMAHA MLT车队赞助35万元，支持两名中国大陆车手参加全年六站的“亚洲公路摩托
车锦标赛（ARRC）”；赞助全国公路摩托车锦标赛125万元，支持中国摩托运动事业的发展；向汕头市高
级技工学校资助3万元奖学助学金，激励莘莘学子学业有成；在“广东扶贫济困日”向澄海汇璟中学捐助
20万元、向澄海上华镇振中华侨小学捐助15万元，用于改善学校教学设备和器材，助益学校教育；在福建
省诏安县金星乡政府举办的“2015年金秋助学活动”中，为全乡36名大学本科新生发放助学金14.7万元；
在汕头市澄海区政府主办的“绿满家园”全民行动中，定向资助30万元用于当地主城区324国道的绿化改
造工程；公司组织总部及下属机构员工向西藏日喀则地区江孜县热龙乡白沙村定向捐助衣物鞋帽等近万
件，帮助贫困地区乡民顺利度过今冬的异常寒冷气候。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司不存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公
司债券 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 54,725,000 51.55% 44,000,000  65,670,000 -92,344,400 17,325,600 72,050,600 25.95% 
3、其他内资持股 54,725,000 51.55% 44,000,000  65,670,000 -92,344,400 17,325,600 72,050,600 25.95% 
其中：境内法人持股 42,152,000 39.71% 44,000,000  50,582,400 -92,734,400 1,848,000 44,000,000 15.85% 
   境内自然人持股 12,573,000 11.84%   15,087,600 390,000 15,477,600 28,050,600 10.10% 
二、无限售条件股份 51,427,000 48.45%   61,712,400 92,344,400 154,056,800 205,483,800 74.03% 
1、人民币普通股 51,427,000 48.45%   61,712,400 92,344,400 154,056,800 205,483,800 74.03% 
三、股份总数 106,152,000 100.00% 44,000,000  127,382,400 0 171,382,400 277,534,400 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司股份总数由106,152,000股增加到277,534,400股，同时股份结构也发生了变化，具体
情况如下： 
1、2015年2月26日，公司2014年度股东大会审议通过了《关于公司2014年度利润分配及资本公积金转
增股本预案的议案》，并于2015年3月9日实施如下分配方案：以2014年12月31日公司总股本106,152,000
股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增12股，合计转增股份127,382,400股，转增后公司总股本
由106,152,000股增加到233,534,400股。 
2、报告期内，公司非公开发行新股4,400万股，该部分股份于2015年4月28日在深圳证券交易所上市。 
3、2015年6月12日，公司股东汕头市澄海区沪美蓄电池有限公司和陈乐伍先生持有首次非公开发行股
票的股份全部解除限售，沪美公司解除92,734,400股，陈乐伍先生解除27,660,600股，合计解除
120,395,000股。根据中国证监会关于董监高所持股份的相关规定，陈乐伍先生持有的股份全部进行高管
锁定。 
4、公司实际控制人兼董事长陈乐伍先生于2015年7月16日通过深圳证券交易所交易系统以竞价交易的
方式增持了公司股份52万股，根据中国证监会关于董监高所持股份的相关规定，新增股份按照75%锁定，
因此增加高管锁定股39万股。截止本报告期末，陈乐伍先生持有公司股票共计28,180,600股，其中
28,050,600股进行高管锁定。 
