广东猛狮电源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理
准则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的要求建立了健全的法人治
理结构，坚持依法运作，公司章程明确规定了股东大会、董事会、监事会和经营层的权限、职责和义务。
严格执行各项内控制度，同时根据监管部门的最新要求，及时对制度进行修订，不断提升公司治理水平，
做好各项治理工作，积极完善投资者关系管理，加强与投资的信息交流，充分维护广大投资者的利益。报
告期内，公司治理情况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况  
1、报告期内，公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》等相关法律法规、
《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》(国办发[2013]110 号)、
中国证监会《上市公司与投资者关系工作指引》(证监公司字[2005]52 号)、中国证监会广东监管局《关于
深入学习贯彻<关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见>的通知》(广东证监[2014]3
号)以及《关于切实做好上市公司投资者投诉处理工作的通知》(广东证监[2014]28 号)的有关规定，为进
一步规范公司的投资者投诉处理工作，切实保护好投资者合法权益，维护公司资本市场形象，公司特制定
《投资者投诉处理工作制度》。 
2、公司根据中国证监会（2014）46号、47 号文关于《公司股东大会规则(2014 年修订)》、《上市公
司章程指引(2014 年修订)》的要求，对本公司原有《股东大会议事规则》、《公司章程》等制度相应内容
的部分条款进行了修订完善，进一步细化了公司相关内控制度。 
3、214 年 8月 18 日-23日，广东证监局对公司 2013 年年度报告编制、上市以来公司治理、内部控制
和信息披露质量等情况进行现场专项检查，公司于 2014 年 9 月 25 日收到了广东证监局《关于对猛狮电
源科技股份有限公司的监管关注函》（广东证监函[2014]768 号），公司董事会高度重视现场检查中发现
的问题并立即进行整改，通过通报函告、组织学习培训等举措积极改善现场检查指出的问题；同时，公司
对相关制度进行了自查，并对原有的公司《印章管理制度》进行修订、细化完善。 
 
广东猛狮电源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
4、 除通过如上修订、完善相应内部控制制度规范并提升内部治理水平外，公司也通过各种宣传、培
训、沟通座谈会议等形式积极响应中央宣传部、司法部、全国普法办联合发布的《关于开展国家宪法日暨
全国法制宣传日系列宣传活动的通知》（司发通[2014]129号）的号召，并对照广东证监局《关于开展国
家宪法日暨全国法制宣传日系列宣传活动的通知》（广东证监[2014]22 号）精神，结合本公司实际，积极
展开以弘扬宪法精神，深入学习贯彻党的十八届四中全会精神为中心的普法宣传活动，扎实地开展了形式
多样的法律知识普及教育，提高了公司员工的法治意识、法律素质，促进了企业的法制建设，依法管理，
开展投资者保护宣传工作。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况 
报告期内，公司严格按照相关法律、法规和公司《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、
《对外报送信息管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》的规定执行。 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》要求，定期向广东证监局、深圳证券交易
所报送内幕知情人。 
报告期内，公司对董事、监事和高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项（非公开发行股票、
股权激励）披露等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司股
票。 
报告期内，在向外递送财务相关信息时，公司履行对相关人员进行保密提示及内幕信息知情人登记。 
报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买
卖公司股票的行为。  
报告期内，公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采
取监管措施或行政处罚的情况。 
 
广东猛狮电源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股
东大会 
2014 年 05 月 15 日 
1、《关于选举赖其聪先生为公司
第五届董事会董事的议案》；2、
《关于 2013 年度监事会工作报
告的议案》；3、《关于调整独立
董事津贴的议案》；4、《关于公
司 2013 年度财务决算报告的议
案》；5、《关于修订<公司章程>
的议案》；6、《关于 2013 年度董
事会工作报告的议案》；7、《关
于公司 2013 年度报告及摘要的
议案》；8、《关于续聘财务审计
机构的议案》；9、《关于 2014 年
度银行综合授信的议案》。 
现场会议，
全部议案
审议通过 
2014 年 05 月 16 日 
《广东猛狮电源科技
股份有限公司 2013 年
度股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-039），刊登在《证
券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网
（http://www.cninfo.c
om.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 01 月 22 日 
1、《关于公司董事会换届选举的
议案》；2、《关于公司监事会换
届选举的议案》 
现场会议，
全部议案
审议通过 
2014 年 01 月 23 日 
《广东猛狮电源科技
股份有限公司 2014 年
第一次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2014-007），刊登在《证
券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮资
讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn） 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 05 月 06 日 
1、《关于公司符合向特定对象非
公开发行股票条件的议案》；2、
《关于公司本次非公开发行股
票方案的议案》；3、《关于公司
本次非公开发行股票预案的议
案》；4、《关于本次非公开发行
股票募集资金运用可行性研究
报告的议案》；5、《关于本次非
公开发行股票构成关联交易的
现场投票
和网络投
票先结合，
全部议案
审议通过 
2014 年 05 月 07 日 
《广东猛狮电源科技
股份有限公司 2014 年
第二次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2014-037），刊登在《证
券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮资
讯网
广东猛狮电源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
议案》；6、《关于签署附条件生
效的股份认购协议的议案》；7、
《关于提请公司股东大会批准
陈再喜及其一致行动人、本次发
行对象免于以要约收购方式增
持公司股份的议案》；8、《关于
提请股东大会授权董事会全权
办理本次非公开发行股票相关
事宜的议案》；9、《关于前次募
集资金使用情况报告的议案》。 
（http://www.cninfo.co
m.cn） 
2014 年第三次
临时股东大会 
2014 年 06 月 27 日 
1、《关于公司向关联方广东猛狮
工业集团有限公司借款的议
案》；2、《关于公司变更经营范
围并相应修改公司章程的议
案》；3、关于公司 2013 年度利
润分配预案的议案》。 
现场投票
和网络投
票先结合，
全部议案
审议通过 
2014 年 06 月 28 日 
《广东猛狮电源科技
股份有限公司 2014 年
第三次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2014-052），刊登在《证
券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮资
讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn） 
2014 年第四次
临时股东大会 
2014 年 08 月 08 日 
1、《关于调整公司非公开发行股
票股东大会决议有效期的议
案》；2、《关于修订《公司章程》
部分条款的议案》；3、关于修订
公司《股东大会议事规则》部分
条款的议案。 
现场投票
和网络投
票先结合，
全部议案
审议通过 
2014 年 08 月 09 日 
《广东猛狮电源科技
股份有限公司 2014 年
第四次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2014-069），刊登在《证
券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮资
讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn） 
2014 年第五次
临时股东大会 
2014 年 12 月 23 日 
《关于拟投资建设锂离子电池
生产项目的议案》。 
现场投票
和网络投
票先结合，
全部议案
审议通过 
2014 年 12 月 24 日 
《广东猛狮电源科技
股份有限公司 2014 年
第五次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2014-099），刊登在《证
券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮资
讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn） 
广东猛狮电源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈潮雄 13 13 0 0 0 否 
张歆 12 12 0 0 0 否 
秦永军 12 12 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □否  
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《独立董事工作制度》等相
关法律法规的要求，勤勉尽责，积极主动地关注公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和
日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业意见，对公司发生的利润分配、对外担保情况及关联方占用资
金情况、募集资金存放与使用情况、关联交易等需要发表独立意见的事项均出具了独立、公正的独立董事
意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了重大作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。
各专门委员会职责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则履行职责，就专业性事项进行研究，
提出意见及建议，为董事会决策提供参考。  
1、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会共召开 1 次会议。提名委员会根据《董事会提名委员会实施细则》
的规定，就公司拟聘请的第五届董事会董事及独立董事、高级管理人员的资格和任职条件进行审查，并对
第五届董事会独立董事会候选人资格进行核查并发表独立意见。 
广东猛狮电源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
2、董事会战略委员会履职情况  
报告期内，公司董事会战略委员会召开 3 次会议。战略委员会根据《董事会战略委员会实施细则》
的规定，通过对宏观经营环境、行业发展趋势的深入研究结合公司的实际经营情况和发展需要，同意开展
“重大融资事项非公开发行股票”、投资收购“三级子公司福建猛狮新能源车辆技术有限公司100%股权”、
“投资建设锂离子电池生产项目”、“ 投资设立深圳市猛狮新能源技术研究院有限公司全资子公司”和
“增资1500万元参股上海中兴派能能源科技有限公司”，战略委员会认为以上业务的拓展将有利于完善电
池产业布局、培育新的利润增长点、增强公司核心竞争力、大大提升公司的综合竞争力，符合公司的长远
发展目标和股东的利益。 
3、董事会审计委员会履职情况  
报告期内，公司董事会审计委员会共召开 4 次会议。审计委员会根据《董事会审计委员会实施细则》
的规定，本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，维护审计的独立性，审阅了公司的定期报告以及审计
部的工作报告和工作计划，就公司募集资金使用情况报告进行了审阅。在年度报告的编制及审计过程中认
真履行了沟通、监督、核查职能，听取公司审计部对2014年度审计部工作汇报，对公司治理及业务流程控
制提出指导性意见。督促公司2014年度审计工作进展，保持与会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的
问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。同时，对审计机构的年报审计工作进行总
结和评价，并建议续聘，形成决议提交公司董事会。 
4、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开 1 次会议。 
根据《薪酬与考核委员会实施细则》及2014年度公司经营情况，薪酬与考核委员会对公司董事、监事
和高级管理人员的薪酬发放进行了审核，认为2014年度在公司领取薪酬的董事、监事和高级管理人员的薪
酬发放符合公司绩效考核指标及相关规定。同时，根据独立董事辖区范围内的工资标准，提议将独立董事
的津贴标准由每年人民币6万元/人调整至每年人民币8万元/人（税前）。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□是  √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）公司业务与资产独立情况 
广东猛狮电源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
公司与控股股东之间产权关系明确。 
公司拥有独立于控股股东的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、工业产权、非专利技
术等资产。 
公司拥有独立的采购和销售系统。主要原材料和产品的采购和销售自主进行。 
截止2014年12月31日公司不存在资金、资产及其他资源被控股股东占用的情况。公司因此拥有独立于
控股股东的生产系统，拥有完整的生产经营性资产。 
（二）机构和人员独立情况 
公司机构独立于控股股东。公司法人治理结构健全，责、权、利关系明晰。 
股东单位各职能部门与公司各职能部门之间不存在任何上下级关系，不存在股东单位直接干预公司生
产经营活动的情况。 
公司人员独立于控股股东。公司的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员专职
在公司工作并在公司领取薪酬，未在控股股东处兼任董事、监事之外的职务。 
董事、监事和经理候选人的提名严格按照公司章程进行，不存在控股股东超越公司董事会和股东大会
职权做出的人事任免决定的情况。 
（三）财务独立情况 
公司设有独立的财务部门，配备专职人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财
务决策，实施严格的内部审计制度。公司在银行独立开设账户，未与股东单位或其他任何单位或个人共用
银行账号。公司独立办理纳税登记，依法独立纳税。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关
联方占用的情况。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了健全的绩效考核管理体系，制定了与各工作岗位相符的关键业绩指标（KPI），公司管理
层和各级员工的收入与其工作绩效挂钩。报告期内，公司以量化的考核指标定期对公司高级管理人员以及
各级员工实行绩效考核并根据考核结果进行奖惩。 
 
广东猛狮电源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上市公司治理准则》、《中
小企业板上市公司内部审计工作指引》等有关法律法规和规范性文件的要求，根据自身的经营目标和具体
情况制定了较为完整的企业管理内部控制制度，特别加强对财务报告、关联交易、对外担保、重大决策、
控股子公司等重大方面防范控制，随着公司的业务发展变化不断完善，保证公司经营管理合法合规、资产
安全、财务报告及相关信息真实完整。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为，公司根据自身的经营特点逐步完善内部控制制度，并且严格遵守执行。本报告期内，
内部控制制度是健全、合理和有效的，在所有重大方面，不存在由于内部控制制度失控而使本公司财产受
到重大损失、或对财务报表产生重大影响并令其失真的情况。公司董事会及全体董事保证所出具的内部控
制自我评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、完整性承担
个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关法律法规要
求，建立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 01 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《广东猛狮电源科技股份有限公司 2014
年度内部控制评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司严格按照中国证监会、深圳证券交易所等监管部门的要求，建立了相应制度，并就年报信息披露
重大差错责任追究做了明确规定。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充的情况。 
