广东猛狮电源科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
(三) 员工年龄分布 
 
(四) 公司无承担费用的离退休职工。 
(五) 员工薪酬政策 
公司实行与员工岗位相关绩效挂钩的薪酬政策；员工入职后，根据公司发展情况以及员工的表现，公
司提供多种换岗及调薪渠道，使员工的职业规划与薪酬相匹配。公司所实行的薪酬政策有利于巩固人才队
伍，为企业的发展提供人力资源保障。 
(六) 员工培训计划 
公司鼓励员工参与各种技能培训及学校进修，不断完善自身的知识结构及提高专业水平，并为员工参
与相关培训进修提供学费补助，在公司内部营造积极进取的良好气氛。公司人力资源部设立培训专员，专
门制定及实施的员工培训计划。员工培训计划分为内部培训以及外部培训两部分，其中，内部培训由入职
培训、专业培训、素质培训三部分组成；外部培训以学历进修、职业资格考试为主。 
 
广东猛狮电源科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理
准则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的要求建立了健全的法人治
理结构，坚持依法运作，公司章程明确规定了股东大会、董事会、监事会和经营层的权限、职责和义务。
严格执行各项内控制度，同时根据监管部门的最新要求，及时对制度进行修订，不断提升公司治理水平，
做好各项治理工作，积极完善投资者关系管理，加强与投资的信息交流，充分维护广大投资者的利益。报
告期内，公司治理情况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司根据广东证监局《关于开展上市公司及相关主体承诺履行情况专项检查的通知》（广东证监
[2012]185号）文件精神，认真组织实施，对公司股东、关联方以及公司尚未履行完毕的承诺情况进行梳
理，完成《关于公司及相关主体公开承诺履行情况的报告》等工作并按规定上报和公开披露。详见巨潮资
讯网 http://www.cninfo.com.cn，公告编号：2012-033。        
公司制定了《内幕信息知情人管理制度》，在公司内幕信息依法公开披露前认真做好内幕信息知情人
的登记工作，填写《上市公司内幕信息知情人员档案》，并按要求向深圳证券交易所报备相关资料。 
公司还通过各种宣传、培训、会议等形式积极响应广东证监〔2012〕152号文《关于深入开展“积极
回报投资者”主题宣传活动的通知》、广东证监〔2012〕209 号文《关于开展 2012年“12.4”证券期货法
制宣传活动的通知》的号召，开展投资者保护宣传工作。 
 
 
 
 
 
广东猛狮电源科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 02 月 08 日 
1、审议关于公司近
三年审计报告的议
案；2、审议 2011
年度董事会工作报
告；3、审议 2011
年度监事会工作报
告；4、审议 2011
年度公司财务决算
方案；5、审议 2011
年度公司利润分配
方案；6、审议关于
续聘会计师事务所
的议案。 
现场会议，全部议案
审议通过 
  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 07 月 23 日 
1、《关于变更公司募
集资金投资项目“年
产 60 万千伏安时
纳米高能免维护起
动用和动力用电池
新建项目”投资规模
并使用超募资金补
充该项目建设资金
缺口的议案》；2、《关
于变更公司注册资
本的议案》；3、《关
于完善及修订公司
章程以及公司工商
变更登记的议案》；
4、《关于修订<股东
大会议事规则>的
议案》；5、《关于修
订<董事会议事规
则>的议案》；6、《关
于修订<对外担保
管理制度>的议
现场会议，全部议案
审议通过 
2012 年 07 月 23 日 
《广东猛狮电源科
技股份有限公司
2012 年第一次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2012-015），刊登在
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
广东猛狮电源科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
案》；7、《关于修订
<对外投资管理制
度>的议案》；8、《关
于修订<控股股东、
实际控制人行为规
范>的议案》；9、《关
于修订<董事、监事
及高级管理人员自
律守则>的议案》；
10、《关于修订<独
立董事工作细则>
的议案》；11、《关于
修订<关联交易管
理制度>的议案》；
12、《关于修订<子
公司管理制度>的
议案》。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 31 日 
1、《关于修订公司章
程的议案》；2、《关
于选举于同双先生
为公司第四届董事
会董事的议案》；3、
《关于选举陈潮雄
先生为公司第四届
董事会独立董事的
议案》 
现场会议，全部议案
审议通过 
2013 年 03 月 31 日 
《广东猛狮电源科
技股份有限公司
2012 年第二次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2012-026），刊登在
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘彦龙 8 8 0 0 0 否 
袁胜华 8 8 0 0 0 否 
谢文丽 5 5 0 0 0 否 
陈潮雄 3 3 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
广东猛狮电源科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《独立董事工作制度》等相
关法律法规的要求，勤勉尽职，主动、积极的关注公司运作的规范性，独立履责，对公司的制度完善和日
常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业意见，对公司发生的利润分配、对外担保情况及关联方占用资金
情况、募集资金存放与使用情况、董事及独立董事增补选举等需要发表独立意见的事项均出具了独立、公
正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了重大作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，战略委员会召开了1次会议，就公司进行废旧电池回收业务投资事项进行商议，战略委员
会认为该项目符合国家及行业环保发展趋势，也符合公司未来战略需要，对公司未来的发展有推动作用，
一致同意投资该项目。 
2、审计委员会 
报告期内，审计委员会共召开4次会议。审阅了公司的定期报告以及审计部的工作报告和工作计划，
就公司募集资金使用情况报告进行了审阅。在年度报告的编制及审计过程中认真履行了沟通、监督、核查
职能，认真听取公司审计部对2012年度审计部工作汇报，对公司治理及业务流程控制提出指导性意见。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议。审议并更新了公司薪酬制度，探索考核评价与激励机
制，积极完善制度文件。 
4、提名委员会 
报告期内，提名委员会共召开2次会议，就公司拟聘请的董事及独立董事候选人的资格和任职条件进
行审查并提出建议。 
广东猛狮电源科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）公司业务与资产独立情况 
公司与控股股东之间产权关系明确。 
公司拥有独立于控股股东的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、工业产权、非专利技
术等资产。 
公司拥有独立的采购和销售系统。主要原材料和产品的采购和销售自主进行。 
截止 2012 年 12 月 31 日公司不存在资金、资产及其他资源被控股股东占用的情况。公司因此拥有独
立于控股股东的生产系统，拥有完整的生产经营性资产。 
（二）机构和人员独立情况 
公司机构独立于控股股东。公司法人治理结构健全，责、权、利关系明晰。 
公司拥有独立的生产经营和办公场所，不存在与控股股东、实际控股股东及其控制的其他企业混合经
营、合署办公的情形，不存在股东单位和其他关联单位或个人干预公司机构设置的情况。股东单位各职能
部门与公司各职能部门之间不存在任何上下级关系，不存在股东单位直接干预公司生产经营活动的情况。 
公司人员独立于控股股东。公司的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员专职
在公司工作并在公司领取薪酬，未在控股股东处兼任董事、监事之外的职务。 
董事、监事和经理候选人的提名严格按照公司章程进行，不存在控股股东超越公司董事会和股东大会
职权做出的人事任免决定的情况。 
（三）财务独立情况 
公司设有独立的财务部门，配备专职人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财
务决策，实施严格的内部审计制度。公司在银行独立开设账户，未与股东单位或其他任何单位或个人共用
银行账号。公司独立办理纳税登记，依法独立纳税。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关
联方占用的情况。 
广东猛狮电源科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了健全的绩效考核管理体系，制定了与各工作岗位相符的关键业绩指标（KPI），公司管理层
和各级员工的收入与其工作绩效挂钩。报告期内，公司以量化的考核指标定期对公司高级管理人员以及各
级员工实行绩效考核并根据考核结果进行激励。 
