广东猛狮电源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况 
对公司经
营的影响 
对公司损
益的影响 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系、关联
交易情形 
披露日期 披露索引 
福建动力
宝电源科
技有限公
司 
福建猛狮
新能源车
辆技术有
限公司
100%股权 
1,000 
所涉及的
资产产权
暂未完成
工商变更
登记 
此收购事
项不影响
公司业务
连续性及
管理层稳
定 
不影响公
司合并报
表范围 
- 否  
2014 年 12
月 05 日 
《广东猛狮电
源科技股份有
限公司关于收
购三级子公司
股权的公告》
（公告编号：
2014-091）刊登
在《证券时
报》、《中国证
券报》、《上海
证券报》、《证
券日报》及巨
潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）  
广东猛狮电源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
2、出售资产情况 
公司报告期未出售资产。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
截至本报告期末，公司已于2014年7月10日召开第五届董事会第五次会议审议通过了《关于<广东猛
狮电源科技股份有限公司限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于<广东猛狮电源科技
股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公
司限制性股票激励计划有关事项的议案》等相关议案，具体内容详见公司于2014年9月10日刊登在巨潮资
讯网网站上的相关公告。 
2014年9月10日，公司披露公告获得中国证监会对公司报送的股权激励草案确认无异议并进行了备
案。具体内容详见公司于2014ﾄ9ﾔ10ﾈ刊登在巨潮资讯网网站上的《关于股权激励计划（草案）获中国证
监会备案无异议的公告》（公告编号：2014-079） 
公司会尽快按照相关程序将《关于广东猛狮电源科技股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》
提交股东大会审议。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易  
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联
交易
价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类
交易金
额的比
例 
关联
交易
结算
方式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披露日期 披露索引 
大英德创
精工设备
有限公司 
受实际控
制人控制
的企业 
销售或购
买商品以
外的其他
资产 
设备 
工程物资 
根据市场
价格定价 
 1,441.6 30.94%   
2013 年
11 月 19
日 
《广东猛狮电源科技股
份有限公司关于全资子
公司遂宁宏成电源科技
有限公司向大英德创精
工设备有限公司购买设
备的关联交易公告》（公
告编号：2013-052），刊
登在《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》及巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
广东猛狮电源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
广东猛狮
工业集团
有限公司 
受实际控
制人控制
的企业 
租赁 
租赁办公
楼 
免费使用  0      
合计 -- -- 1,441.6 -- -- -- -- -- 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
报告期内，公司与上述关联方发生的关联交易均属于公司正常生产经营活动，对公
司而言交易价格在公允、合法的基础上制订的，符合市场化原则。大英德创产品具
有先进性及性价比高，且与遂宁宏成距离近，运输及安装调试成本低，后期调整维
护方便。 
关联交易对上市公司独立性的影响 无 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
由于公司原租用猛狮集团的办公楼于 2012 年拆除，猛狮集团免费提供新办公场所
给公司办公，免费期三年，已签订合同。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
广东猛狮工业集团有
限公司 
受实际控制
人控制的企
业 
应付关联方
债务 
资金支持 否 0 8,614.78 8,614.78 
大英德创精工设备有
限公司 
受实际控制
人控制的企
业 
应收关联方
债权 
销售设备、工
程物资 
否 32.37 635.23 667.61 
大英德创精工设备有
限公司 
受实际控制
人控制的企
业 
应付关联方
债务 
工程物资 否 0 223.25 223.25 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
猛狮集团的资金支持加强了公司的资金融通，解决了公司因为固定资产投资支出和订
单大幅增长所带来的资金紧张，加快了公司在建子公司的投产进度，促进了公司业务
的发展；公司与大英德创的销售采购往来属于正常业务往来。 
广东猛狮电源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
5、其他关联交易 
2014年5月28日，公司第五届董事会第四次会议审议通过了《关于公司向关联方广东猛狮工业集团有
限公司借款的议案》，因公司子公司福建动力宝及遂宁宏成已进入试生产阶段，柳州动力宝即将进行技
术改造，公司对流动资金的需求相应增大，为解决公司短期大额流动资金周转，同意公司在2014年向关
联公司广东猛狮工业集团有限公司申请不超过1亿人民币的借款总额度。本次交易构成重大关联交易。 
上述议案经公司于2014年6月27日召开的2014年第三次临时股东大会审议通过。 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于公司向广东猛狮工业集团有限公司
借款暨关联交易的公告》 
2014 年 05 月 29 日 巨潮资讯网 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
由于公司原租用猛狮集团的办公楼于2012年拆除，猛狮集团免费提供新办公场所给公司办公，免费
期三年，已签订合同。 
公司于2013年11月15日召开第四届董事会第二十三次会议审议通过了《关于公司向广东猛狮工业集
团有限公司出售位于汕头市澄海区莲河西路西侧猛狮工业园的两处工业用地及地上建筑物、构筑物、部
分机器设备的议案》；同意公司向猛狮集团出售公司位于汕头市澄海区莲河西路西侧猛狮工业园的两处
工业用地及地上建筑物、构筑物、部分机器设备。根据广东中广信资产评估有限公司出具的 “中广信评
报字[2013]第321号”《广东猛狮电源科技股份有限公司拟处置房地产所涉及的位于汕头市澄海区莲河西
路西侧猛狮工业园的两处工业用地及地上建筑物、构筑物、部分机器设备资产评估项目资产评估报告书》，
标的资产于评估基准日2013年9月30日的评估价值为人民币55,880,633.00元，交易双方协商确定交易标
的的交易价格为人民币55,880,633.00元。交易双方确定，猛狮集团以银行转账方式支付公司本次出售资
产的交易对价。 
广东猛狮电源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
相关房屋产权过户完成后，猛狮集团承诺免费提供办公场所给公司办公，免费期一年，双方已于2013
年11月15日签订（免租）租赁合同。截止本报告期末，公司（免租）租赁合同已到期，公司已与猛狮集
团进行协商租金中，将依据同区域市场定价签订租赁合同。在签订合同之前继续沿用（免租）租赁合同。 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
福建动力宝  7,500  3,500 
连带责任保
证 
主合同项下
债务履行期
限届满之日
后两年止 
否 是 
福建动力宝  3,000  3,000 
连带责任保
证 
主合同项下
债务履行期
限届满之日
后两年止 
否 是 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
10,500 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
6,500 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
10,500 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
6,500 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 12.45% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
广东猛狮电源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
（1）违规对外担保情况 
公司报告期无违规对外担保情况。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
汕头市澄海区沪美
蓄电池有限公司;陈
乐伍;陈银卿;陈再喜 
自公司股票在证券交易所上市之日起
36 个月内，本公司（本人）不转让或
者委托他人管理本公司（本人）直接
或间接持有的公司首次公开发行股票
前已发行的公司股份，也不由公司回
购本人直接或间接持有的公司首次公
开发行股票前已发行的股份。 
2012 年 06 月 12 日 36 个月 正在履行 
汕头市澄海区沪美
蓄电池有限公司;陈
银卿;陈再喜;陈乐伍 
在猛狮科技本次非公开发行股票的认
购对象易德顺升存续期间，本公司（本
人）及关联方不会通过任何方式直接
或间接认缴易德顺升的财产份额，也
不会直接或通过利益相关方向参与认
缴易德顺升的财产份额的投资者提供
任何的财务资助、补偿、担保和增信
措施。 
2014 年 08 月 27 日 
易德顺升
存续期间 
正在履行 
广东猛狮电源科技
股份有限公司 
在本公司非公开发行股票过程中，本
公司承诺不直接或通过利益相关方向
参与认购的投资者提供任何的财务资
助、补偿、担保和增信措施。 
2014 年 08 月 27 日 
非公开发
行股票期
间 
正在履行 
陈再喜 
一、在取得中国证监会核准猛狮科技
本次非公开发行股票的发行批文之
后，保荐机构（主承销商）向中国证
监会上报发行方案时，本人以自有资
金向深圳前海易德资本优势股权投资
基金合伙企业(有限合伙)足额缴纳认
缴出资并依法办理相关手续。 
二、自猛狮科技本次非公开发行股票
结束之日起 36 个月内，本人不会通过
2014 年 08 月 27 日 长期有效 正在履行 
广东猛狮电源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
任何方式转让本人持有的深圳前海易
德资本优势股权投资基金合伙企业
(有限合伙)的财产份额或从深圳前海
易德资本优势股权投资基金合伙企业
(有限合伙)退伙。    
三、深圳前海易德资本优势股权投资
基金合伙企业(有限合伙)所持猛狮科
技股份锁定期满减持股份时，本人将
严格遵守《中华人民共和国公司法》、
《中华人民共和国证券法》等相关法
律法规，以及中国证监会、证券交易
所等关于上市公司股票转让的相关规
定，不通过短线交易、内幕交易等方
式配合深圳前海易德资本优势股权投
资基金合伙企业(有限合伙减持或操
控股价。) 
其他对公司中小股东所
作承诺 
汕头市澄海区沪美
蓄电池有限公司;陈
乐伍;陈银卿;陈再喜 
① 在持有猛狮科技股份期间，不在任
何地域以任何形式，从事法律、法规
和中国证券监督管理委员会规章所规
定的可能与猛狮科技构成同业竞争的
活动。今后如果不再持有猛狮科技股
份的，自该股权关系解除之日起五年
内，仍必须信守前款的承诺。② 从第
三方获得的商业机会如果属于猛狮科
技主营业务范围之内的，则将及时告
知猛狮科技，并尽可能地协助其取得
该商业机会。③ 不以任何方式从事任
何可能影响猛狮科技经营和发展的业
务或活动。④ 若今后投资设立企业，
还将督促该企业同受本承诺函的约
束。 
2011 年 01 月 08 日 长期有效  
广东猛狮电源科技
股份有限公司 
分红承诺：公司在足额预留法定和盈
余公积金以后，每年向股东现金分配
股利不低于当年实现的可供分配利润
的 20%。如果在 2012-2014 年，公司
净利润保持增长，则公司每年现金分
红金额的增长增幅应至少与当年实现
的可供分配利润的增长幅度保持一
致。在确保足额现金股利分配的前提
下，公司可以另行增加股票股利分配
等方式。 
2012 年 01 月 01 日 36 个月 正在履行 
承诺是否及时履行 是 
广东猛狮电源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吉争雄、徐如杰 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 披露日期 披露索引 
广东猛狮电源科
技股份有限公司 
 
广东证监局现
场例行检查 
2014 年 10 月 13 日 
《广东猛狮电源科技股份有限公司关于广
东证监局对年报现场检查有关问题的整改
方案》（公告编号：2014-082）刊登在巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
整改情况说明 
广东猛狮电源科技股份有限公司（以下简称“公司”）于 2014 年 8 月18 日至 8 月 23 日接受了中国
证券监督管理委员会广东监管局（以下简称“广东证监局”）关于2013年年度报告编制、公司治理、内部
控制和信息披露质量等情况的现场专项检查，并于 2014 年 9 月 25 日收到了广东证监局《关于对猛狮
电源科技股份有限公司的监管关注函》（广东证监函[2014]768号）（以下简称《关注函》）。 
收到《关注函》后，公司董事会高度重视现场检查中发现的问题，并及时向董事、监事、高级管理
人员及相关部门负责人予以传达，由董事长牵头成立整改小组，结合《中华人民共和国公司法》(以下简
称《公司法》)、《中华人民共和国证券法》及《广东猛狮电源科技股份有限公司章程》(以下简称《公司
章程》)等的规定，对检查中发现的问题进行了认真、深入的分析，并提出了切实可行的整改措施，形成
了《广东猛狮电源科技股份有限公司关于广东证监局对年报现场检查有关问题的整改方案》。 
2014年10月12日，公司召开的第五届董事会第九次会议审议通过了《关于广东证监局对年报现场检
查有关问题的整改方案》，现将整改方案报告如下： 
《关注函》整改方案： 
一、公司治理及内部控制存在的问题及整改措施 
（一）《关注函》指出：董事会专门委员会运作不规范。公司审计委员会、薪酬考核委员会会议分
别由陈银卿、陈乐伍主持召开，不符合公司《董事会审计委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员
广东猛狮电源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
会实施细则》“由独立董事担任的主任委员主持会议”的规定，违反了《公司法》第四十九条、《上市
公司治理准则》（证监发[2012]1号）第五十二条等相关规定。 
整改措施：董事会秘书对各专门委员会的召开不符合相关工作细则的规定做了内部检讨，随后组织
董事会办公室相关工作人员再次学习了公司内部治理管理制度、公司各专门委员会相关工作细则。在日
后的工作中，严格按照规定组织、合规运作各专门委员会，确保各项相关制度得到切实落实。 
整改时间：2014年10月10日完成公司内部管理制度学习，即日整改，持续关注，保证规范运作。 
整改责任人：董事会秘书、公司证券部 
（二）《关注函》指出：公司个别制度条文与《公司章程》规定不一致。公司《印章管理制度》规
定“公司总经理对公司所有的印章的使用拥有绝对的决定权”及“公章的使用决定权归公司总经理，其
他各印章的使用决定权由公司总经理根据实际工作需要进行授权”，与《公司章程》第一百二十八条经
理职权范围的规定不一致。上述行为违反了《公司法》第十一条、《企业内部控制基本规范》第四条和
《企业内部控制应用指引第1号——组织架构》第五条等相关规定。 
整改措施：经公司第五届董事会第九次会议审议通过，公司修订《公司印章管理制度》，将公司及
各子公司的公司印章管理按统一标准执行。 
整改时间：2014年10月12日前整改完毕，长期规范。 
整改责任人：董事长、行政副总裁 
（三）《关注函》指出：公司印章使用未严格遵守制度规定。公司《印章管理制度》规定公司各级
人员使用公章应先填写印章使用单，再将用印文件一并逐级报公司有关人员审核批准后方可由公司印章
保管人盖章，并将印章使用单交办公室归档。公司在实际执行中仅由印章使用人口头请示公司相关负责
人后在印章保管人处进行登记就可使用公司印章，未严格遵守制度规定。上述行为违反了《公司法》第
十一条和《企业内部控制基本规范》第四条、第四十七条等相关规定。 
整改措施：公司行政部门立即通报公司及子公司各部门，并组织相关人员学习《印章管理制度》，
加强公司下属单位、部门以及个人使用印章的规范性，维护公司印章使用的合法性和安全性，严格按照
流程审批和管理，确保在合法授权、有迹可循的情况下使用公司印章，切实维护公司的利益。 
整改时间：2014年10月12日前整改完毕，并在日后工作中长期规范。 
整改责任人：总裁、行政副总裁 
二、信息披露存在的问题 
（一）《关注函》指出：未及时披露控股股东股权质押事项。公司控股股东汕头市澄海区沪美蓄电
广东猛狮电源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
池有限公司于2012年9月24日与中铁信托有限责任公司（以下简称“中铁信托”）签署了《权利质押合同》，
约定将持有的猛狮科技21,076,000股股份质押给中铁信托，并于2012年9月27日办理了质押登记。你公司
于9月29日才将上述事项公开披露。上述行为不符合《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第40号）
第三十条、第三十一条、《上市公司治理准则》（证监发[2002]1号）第九十四条、《深圳证券交易所股
票上市规则》第11.11.3条等相关规定。 
整改措施：公司证券部立即函告控股股东应加强学习相关信息披露规则，提高认识。并要求公司证
券事务部门密切关注、跟踪控股股东的日常重大经营业务情况，加强与持股5%以上股东的沟通交流，确
保重大信息的及时反馈。同时，再次组织证券相关人员认真学习《深圳证券交易所股票上市规则》、《中
小企业板上市公司规范运作指引》和《中小企业板信息业务披露备忘录》等相关法律法规以及公司《信
息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》等，切实提高业务水平和责任意识，加强信息披露规则
的学习，确保公司信息披露内容的及时、真实、准确、完整，避免类似情况的发生。 
整改时间：立即整改、长期规范。 
整改责任人：董事会秘书、公司证券部 
三、财务核算存在的问题 
（一）《关注函》指出：在建工程利息资本化核算不准确。公司子公司遂宁宏成电源科技有限公司
（以下简称“遂宁宏成”）和福建动力宝分别于2012年和2013年取得银行借款2000万元和3000万元，其
中部分用于构建固定资产，部分用于日常经营。公司在核算时未区分借款用途，将全部利息资本化，导
致2013年在建工程多计59.68万元，财务费用少计59.68万元。上述行为违反了《企业会计准则第17号——
借款费用》第四条、第五条等相关规定。 
整改措施：公司要求财务人员加强对《企业会计准则》的学习，按照权责发生制原则及时归集费用，
严格按照会计准则规定进行会计处理。 
整改时间：2014年10月10日前整改完毕，并在日后工作中长期规范。 
整改责任人：财务总监 
四、内幕信息管理 
（一）《关注函》指出：公司《内幕信息知情人管理制度》第六条规定，公司应在内幕信息未公开
披露前填写公司内幕信息知情人档案。公司于2014年1月25日召开年度经营工作会议，向公司董事、监事、
高级管理人员以及子公司主要管理人员通报了2013年度各项生产经营数据；于2014年4月15日召开公司
2014年1季度生产经营工作会议，向公司高级管理人员和子公司主要管理人员通报了2014年度经营目标和
1季度经营情况，公司上述两次会议均未建立内幕信息知情人档案。另外，公司2013年年报内幕信息知情
广东猛狮电源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
人档案遗漏登记对公司进行年报审计的相关人员。上述行为违反了《关于上市公司建立内幕信息知情人
登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30号）第六条、第七条等相关规定。 
整改措施：公司证券部立即函告通报公司相关职能部门、董事会办公室相关人员以及董事、监事、
高级管理人员等人员，再次组织上述人员对《内幕信息知情人登记制度》进行培训和学习。公司在日后
工作中，将严格按照《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2012]30 号）
和《内幕信息知情人登记制度》等的规定，对所有获悉的内幕信息人员进行全面登记，并进行留档备案。 
整改时间：2014年10月10日前整改完毕，并在日后工作中长期规范。 
整改责任人：董事长、董事会秘书、董事、监事、其他高级管理人员 
此次广东证监局对本公司进行的现场检查，及时帮助公司发现了在信息披露和公司治理等方面存在
的问题和不足，在促进公司规范运作、提升信息披露质量和日常管理等方面有着极其重要的意义。公司
将以此为动力，切实按照方案认真整改，加强公司相关人员对法律法规的认识和理解，提高业务水平和
专业技能，加强信息披露管理，提高公司规范运作水平，从而确保公司持续、稳定、健康地发展。 
《广东猛狮电源科技股份有限公司关于广东证监局对年报现场检查有关问题的整改方案》（公告编
号：2014-082）已于2014年10月13日登载于巨潮资讯网。 
十一、其他重大事项的说明 
2014年4月12日，公司发布了拟筹划非公开发行股票的《重大事项停牌公告》，公司股票自2014年4
月11日下午13:00起停牌。2014年4月18日，公司发布了《非公开发行股票预案》以及相关公告，公司股
票自2014年4月18日开市起复牌。中国证监会发审委于2015年1月7日对公司非公开发行A股股票的申请进
行了审核。根据会议审核结果，公司本次非公开发行A股股票的申请获得通过，目前尚待核发发行批文。 
2014年7月10日，公司发布了正在筹划股权激励计划事宜的《停牌公告》，公司股票自2014年7月9
日开市起停牌。同日，公司召开第五届董事会第五次会议审议通过了《广东猛狮电源科技股份有限公司
限制性股票激励计划（草案）》及其摘要，并对该计划中的激励对象名单给予了确认。公司股票自2014
年7月14日开市起复牌。该计划已报中国证券监督管理委员会备案无异议，现尚待提交公司股东大会审议。 
2014年9月2日，公司发布了《关于签署战略合作框架协议的公告》，公司与同济汽车设计研究院有
限公司签署战略合作框架协议，是为发挥公司与同济汽研院在新能源汽车产业链上的竞争优势，实现优
势互补、强强联合，就此展开双方在新能源汽车领域的研究开发、人才培养、资本合作等。 
2014年12月5日，公司召开第五届董事会第十一次会议，审议通过了《关于拟投资建设锂离子电池生
产项目的议案》，根据公司的产业布局和发展战略，为丰富公司产品系列，提高公司抗风险能力，同意
广东猛狮电源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
公司拟以控股子公司福建猛狮新能源为主体，在福建省漳州市诏安县金都工业园区北区投资建设电动车
用锂离子电池生产项目，项目总投资金额约5亿元人民币。2014年12月23日，公司召开2014年第五次临时
股东大会审议通过了《关于拟投资建设锂离子电池生产项目的议案》。以上尚须福建猛狮新能源股权受
让完成工商股权变更登记后方可实施投资建设锂离子电池生产项目。 
2014年12月26日，公司召开第五届董事会第十二次会议，审议通过了《关于签订上海中兴派能能源
科技有限公司增资协议的议案》，拟以自有资金向上海中兴派能能源科技有限公司（以下简称“中兴派
能”）增资1500万元，增资完成后，中兴派能的注册资本由3882.3530万元增加至5338.235万元，公司将
持有其4.5454%的股权。该项投资预计将于2015年1月31日之前完成。 
2014年12月26日，公司召开第五届董事会第十二次会议，审议通过了《关于投资设立全资子公司的
议案》，同意公司以自有资金3,000万元投资设立全资子公司广东猛狮新能源技术研究院有限公司（暂定
名，以工商部门核准登记的名称为准）。2015年1月15日，深圳市猛狮新能源技术研究院有限公司（原暂
定名：广东猛狮新能源技术研究院有限公司）办理完成工商注册登记手续，并取得深圳市市场监督管理
局颁发的注册号为440301112061485的《营业执照》。 
公司正在筹划重大事项，由于该事项具有不确定性，根据《深圳证券交易所股票上市规则》有关规
定，为避免因此而引起公司股价波动，维护投资者利益，保证信息披露公平性，经公司向深圳证券交易
所申请，公司股票自2015年1月13日开市起停牌。待相关事项确定后，公司将及时发布相关公告并复牌。 
十二、公司子公司重要事项 
2014年11月5日，公司发布了《关于全资子公司取得全国工业产品生产许可证的公告》，全资子公司
遂宁宏成电源科技有限公司取得国家质量监督检验检疫总局颁发的《全国工业产品生产许可证》后可正
式生产。 
2014年12月24日，公司发布了《关于全资子公司取得全国工业产品生产许可证的公告》，全资子公
司福建动力宝电源科技有限公司取得国家质量监督检验检疫总局颁发的《全国工业产品生产许可证》后
可正式生产。 
2015年1月10日，公司发布《关于公司全资子公司柳州市动力宝电源科技有限公司通过高新技术企业
备案的公告》，由于柳州动力宝高新技术企业认定发证时间处于年末，2014 年度是否享受15%税率尚须
与相关主管税务机关确认。根据广东正中珠江会计师事务所出具的2014年度审计报告体现根据科学技术
部火炬高技术产业开发中心《关于广西壮族自治区2014年第二批高新技术企业备案的复函》(国科火字
[2014]321号)，柳州动力宝已通过高新技术企业备案，企业所得税税率为15%。 
广东猛狮电源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 58,025,000 54.66%    -3,300,000 -3,300,000 54,725,000 51.55% 
其他内资持股 58,025,000 54.66%    -3,300,000 -3,300,000 54,725,000 51.55% 
其中：境内法人持股 42,152,000 39.71%      42,152,000 39.71% 
  境内自然人持股 15,873,000 14.95%    -3,300,000 -3,300,000 12,573,000 11.84% 
二、无限售条件股份 48,127,000 45.34%    3,300,000 3,300,000 51,427,000 48.45% 
人民币普通股 48,127,000 45.34%    3,300,000 3,300,000 51,427,000 48.45% 
三、股份总数 106,152,000 100.00%      106,152,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
股票及其衍生证
券名称 
发行日期 发行价格 发行数量 上市日期 获准上市交易数量 交易终止日期 
股票类 
猛狮科技 A 股 2012 年 06 月 01 日 22.00 13,300,000 2012 年 06 月 12 日 13,300,000  
前三年历次证券发行情况的说明 
经中国证券监督管理委员会证监许可[2012]596 号文核准，本公司公开发行 1,330 万股人民币普通
股。经深圳证券交易所《关于广东猛狮电源科技股份有限公司人民币普通股股票上市的通知》（深证上
[2012]169 号）同意，本公司发行的人民币普通股股票在深圳证券交易所上市，股票简称“猛狮科技”，
股票代码“002684”。此次发行上市后，公司的总股本由 3,977.60 万股增加至 5,307.60 万股。 
