广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
110 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规等相关要求，不断完善公司治理结
构，健全内部管理和控制制度，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步提升公司
规范运作水平，公司治理状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范地召集、召开股东大会。股
东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《上市公
司股东大会规则》等法律法规和公司《股东大会议事规则》的规定，保证全体股东尤其是中小股东享有平
等地位，充分行使自己的权利。报告期内，公司股东大会均由董事会召集召开，并邀请律师进行现场见证。
报告期内，公司未发生单独或合并持有公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情
形，也无应监事会提议召开临时股东大会的情形。 
（二）关于公司与控股股东 
公司与控股股东汕头市澄海区沪美蓄电池有限公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立
分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能
严格规范自己的行为，未出现越过公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法
律法规和《公司章程》的要求，公司全体董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全
体股东的利益出发，忠实履行职责，积极参加有关培训，学习有关法律法规，促进董事会规范运作和科学
决策。公司独立董事能按照相应规章制度，不受公司实际控制人、其他与公司存在利害关系的单位、人员
的影响，独立地履行职责。公司董事会下设了审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及战略委员会
四个专门委员会，在促进公司规范运作、健康发展等方面发挥了重要的作用。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规的有关规定，监事会设监事3名，其中职工代表
监事1名，监事会的人数及构成符合相关法律法规的规定。公司监事按规定出席监事会，认真履行职责，
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
111 
勤勉、尽责地对公司财务情况以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，对公司重大事
项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见，维护公司及全体股东的合法权益。  
（五）关于绩效评价和激励约束机制 
公司根据自身业务、经营情况，建立了公正、透明的企业绩效评价激励体系和激励约束机制，将经营
管理层和员工的收入与企业经营业绩相挂钩，激发员工积极性，提高工作效率；公司董事、监事及高级管
理人员的聘任及薪酬情况公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护利益相关者（债权人、员工、关联方等）的合法权益，加强各方沟通合作，积极
践行环境保护、节能减排、依法纳税等社会责任，努力实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，积
极合作，共同推动公司持续、稳定、健康的发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
 公司严格按照信息披露相关法律法规的规定，真实、准确、完整、及时地披露公司的经营管理情况
和对公司产生重大影响的事项，报告期内指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体，确保公司全体股东能够平等并及时获得公司信息。此外，
公司还加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，确保公司信息披露更加规范。 
（八）投资者关系管理情况 
公司严格执行《投资者关系管理制度》，注重与投资者沟通交流，认真做好投资者关系管理工作，通
过加强与投资的信息交流，构建与投资者的良好互动关系，打造与形成了以服务投资者为核心的工作意识
和诚信勤勉的工作氛围，树立公司在资本市场的规范形象。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，具有独立完整的供应、销售等业务体
系及直接面向市场独立经营的能力。 
（一）业务独立 
公司业务独立于控股股东及其下属企业，公司具备独立完整的业务，拥有独立的经营场所，独立对外
开展业务，不存在对股东单位及其他关联方的业务依赖，控股股东与公司不存在同业竞争。 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
112 
（二）人员独立 
公司人员独立于控股股东。公司的总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员专职在公
司工作并在公司领取薪酬，未在控股股东处兼任董事、监事之外的职务。 
公司董事、监事均严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生，公司高级管理人员都是
公司董事会按照规定程序聘任的，不存在股东或其它关联方干涉公司有关人事任免的情况。 
（三）资产独立 
公司与控股股东产权关系明确，拥有独立土地使用权、房产，拥有独立的采购、生产和销售系统及配
套设施，拥有独立的专利技术等无形资产，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产被控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
（四）机构独立 
公司建立了完整、独立的法人治理结构，公司各部门与下属子公司、事业部组成了有机的整体，制定
了相应的内部管理和控制制度，保证了公司的独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
（五）财务独立 
公司设有独立的财务部门，配备专职的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立
进行财务决策，实施严格的内部审计制度。公司在银行独立开设账户，未与股东单位或其他任何单位或个
人共用银行账号。公司独立办理纳税登记，依法独立纳税。不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他
关联方占用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 61.56% 2016年 02月 24日 2016年 02月 25日 
《2016 年第一次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2016-034），刊登在《中
国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)。 
2016 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 51.95% 2016年 04月 08日 2016年 04月 09日 
《2016 年第二次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2016-075），刊登在《中
国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
113 
(www.cninfo.com.cn)。 
2015 年度股东
大会 
年度股东大会 57.02% 2016年 04月 26日 2016年 04月 27日 
《2015 年度股东大会决议公告》（公告
编号：2016-084），刊登在《中国证券
报》、《证券时报》及巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)。 
2016 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 37.59% 2016年 06月 24日 2016年 06月 25日 
《2016 年第三次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2016-115），刊登在《中
国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)。 
2016 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 51.28% 2016年 09月 28日 2016年 09月 29日 
《2016 年第四次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2016-146），刊登在《中
国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)。 
2016 年第五次
临时股东大会 
临时股东大会 51.28% 2016年 11月 01日 2016年 11月 02日 
《2016 年第五次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2016-155），刊登在《中
国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)。 
2016 年第六次
临时股东大会 
临时股东大会 52.14% 2016年 12月 05日 2016年 12月 06日 
《2016 年第六次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2016-170），刊登在《中
国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈潮雄 10 7 3 0 0 否 
张歆 20 16 4 0 0 否 
秦永军 20 16 4 0 0 否 
晏帆 10 9 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
114 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事均能按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《独立董事工作制度》
的规定，忠实、勤勉地履行职责，积极参加公司董事会及股东大会，认真审阅公司董事会的各项议案，重
点关注公司利润分配、对外提供担保、关联交易、聘任审计机构、对外投资等重大事项，认真谨慎地发表
独立意见，确保全体股东特别是中小股东的利益。此外，公司独立董事通过参加会议和与管理层沟通等方
式，及时获悉公司重大事项的进展情况，对公司面对行业及市场变化等问题提出解决建议，并对公司的未
来发展战略提出了建设性的意见，公司结合自身实际情况予以采纳。独立董事的尽职工作对公司财务及生
产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合
法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设提名委员会、战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各专门
委员会职责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则履行职责，就专业性事项进行研究，提出
意见及建议，为董事会的科学决策提供参考。 
（一）提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会召开1次会议。提名委员会根据《董事会提名委员会实施细则》的
规定履行职责，就拟聘任晏帆先生为公司独立董事的资格和任职条件进行审查，并形成决议提交董事会审
议。 
（二）战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会召开1次会议。战略委员会根据《董事会战略委员会实施细则》的
规定履行职责，就公司拟与宜城市人民政府在宜城市共建新能源基地项目进行了详尽的论证和分析。战略
委员会认为，在宜城市建设新能源基地项目有助于公司利用国家在新能源领域的优惠政策，加大公司在新
能源领域的的投资开发力度，积极推进公司在新能源领域的发展，并形成决议提交公司董事会审议。 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
115 
（三）审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开5次会议。审计委员会根据《董事会审计委员会实施细则》
的规定履行职责，对内部审计负责人的资格和任职条件进行审查；定期召开会议审议审计监察中心提交的
审计工作报告和工作计划；对公司内部控制情况进行审核；听取公司审计监察中心2016年工作汇报，对公
司治理及业务流程控制提出指导性意见。在年度报告的编制及审计过程中履行了沟通、监督、核查职能，
督促公司2016年度审计工作进展，保持与会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，
确保审计的独立性和审计工作如期完成。 
（四）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开1次会议。严格依据《董事会薪酬与考核委员会实施
细则》的规定履行职责，对公司董事、监事及高级管理人员2015年的薪酬进行审查，认为其薪酬标准和年
度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定，并形成决议提交公司董事会。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，制定了与各工作岗位相符的关键业绩指标
（KPI），公司管理层和各级员工的收入与其工作绩效挂钩。报告期内，公司已按照关键业绩指标对高级
管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行了考核和评价，其薪酬水平与公司经营业绩紧
密挂钩。 
报告期内，公司第五届董事会第四十九次会议及2016年第六次临时股东大会审议通过了《关于<广东
猛狮新能源科技股份有限公司第二期员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》及相关议案，同意公司实
施第二期员工持股计划，参加对象为公司董事（不含独立董事）、监事、高级管理人员、公司及子公司核
心管理、技术人员和骨干员工。  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
116 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 08 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《广东猛狮新能源科技股份有限公司
2016 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制重大缺陷的迹象包括：①公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；②公司
更正已公布的财务报告；③注册会计师发现的却
未被公司内部控制识别的当期财务报告中的重
大错报；④审计委员会和审计部门对公司的对外
财务报告和财务报告内部控制监督无效。财务报
告内部控制重要缺陷的迹象包括：①未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；②未建立反舞弊
程序和控制措施；③对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；④对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、完整的目标。财务报
告内部控制一般缺陷的迹象包括：除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷 
①非财务报告内部控制的重大缺陷包
括：缺陷发生的可能性高，会严重降低
工作效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标。②
非财务报告内部控制的重要缺陷包括：
缺陷发生的可能性较高，会显著降低工
作效率或效果、或显著加大效果的不确
定性、或使之显著偏离预期目标。③非
财务报告内部控制的一般缺陷包括：缺
陷发生的可能性较小，会降低工作效率
或效果、或加大效果的不确定性、或使
之偏离预期目标。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表
相关的，以利润总额衡量，如果该缺陷单独或连
同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于
利润总额的 2%，则认定为一般缺陷；如果超过
利润总额的 2%但小于 4%，则为重要缺陷；如果
超过利润总额的 4%，则认定为重大缺陷。 内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与资产总额相
关的，以资产总额衡量，如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于资
产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过
资产总额的 0.5%但小于 2%，则为重要缺陷；如
果超过资产总额的 2%，则认定为重大缺陷。
  
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润表相关的，以利润总额衡量，如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额小于利润总额
的 2%，则认定为一般缺陷；如果超过
利润总额的 2%但小于 4%，则为重要
缺陷；如果超过利润总额的 4%，则认
定为重大缺陷。 内部控制缺陷可能导
致或导致的损失与资产总额相关的，以
资产总额衡量，如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金
额小于资产总额的 0.5%，则认定为一
般缺陷；如果超过资产总额的 0.5%但
小于 2%，则为重要缺陷；如果超过资
产总额的 2%，则认定为重大缺陷。 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
117 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
猛狮科技按照《企业内部控制基本规范》以及其他控制标准于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表编制
相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 08 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《广东猛狮新能源科技股份有限公司内部
控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
118 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
