广东猛狮电源科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的要求建立了健全的法人治理结构，
坚持依法运作，公司章程明确规定了股东大会、董事会、监事会和经营层的权限、职责和义务。严格执行
各项内控制度，同时根据监管部门的最新要求，及时对制度进行修订，不断提升公司治理水平，做好各项
治理工作，积极完善投资者关系管理，加强与投资的信息交流，充分维护广大投资者的利益。报告期内，
公司治理情况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司制定了《内幕信息知情人管理制度》，在公司内幕信息依法公开披露前认真做好内幕信息知情人
的登记工作，填写《上市公司内幕信息知情人员档案》，并按要求向深圳证券交易所报备相关资料。
公司
通过各种宣传、培训、会议等形式积极响应广东证监局《关于开展 2013年“12.4”证券期货法制宣传活
动的通知》（广东证监〔2013〕109号）的号召，开展投资者保护宣传工作。
公司依照中央宣传部、司法
部《关于在公民中开展法制宣传教育的第六个五年规划》和广东省委宣传部、省司法厅《关于在全省开展
法制宣传教育的第六个五年规划》等要求，对照广东证监局《关于组织开展“六五”普法中期自查工作的
通知》（广东证监[2013]59号）精神，结合本公司实际，采取积极措施，深入扎实地开展了形式多样的法
律知识普及教育，提高了公司干部员工的法治意识、法律素质，促进了企业的法制建设，依法管理，为维
护社会稳定起到了积极的作用。 
 
 
 
 
广东猛狮电源科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东
大会 
2013 年 05 月
06 日 
《关于 2012 年度董事会工作报告
的议案》；《关于 2012 年度监事会
工作报告的议案》；《关于公司 2012 
年度财务决算报告的议案》；《关于
公司2012 年度利润分配和资本公
积金转增股本预案的议案》；《关于
公司 2012 年度报告及摘要的议
案》；《关于续聘广东正中珠江会计
师事务所有限公司为公司2013 年
度财务审计机构的议案》；《关于
2013 年度向银行申请综合授信额
度的议案》 
现场会议，全部
议案审议通过 
2013 年 05 月 07
日 
《广东猛狮电源科技
股份有限公司 2012 年
度股东大会决议公告》
（公告编号：
2013-021），刊登在《证
券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮资
讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 12 月
10 日 
《关于全资子公司遂宁宏成电源
科技有限公司拟向大英德创精工
设备有限公司购买设备的议案》；
《关于公司向广东猛狮工业集团
有限公司出售位于汕头市澄海区
莲河西路西侧猛狮工业园的两处
工业用地及地上建筑物、构筑物、
部分机器设备的议案》；《关于修订
〈公司章程〉的议案》 
现场投票与网
络投票相结合
的形式，全部议
案审议通过 
2013 年 12 月 11
日 
《广东猛狮电源科技股
份有限公司2013年第一
次临时股东大会决议公
告》（公告编号：
2013-060），刊登在《证
券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com
.cn） 
2013 年第二次
临时股东大会 
2013 年 12 月
27 日 
《关于公司符合发行公司债券条
件的议案》；《关于公开发行公司债
券的议案》；《关于提请股东大会授
权董事会全权办理本次发行公司
债券相关事宜的议案》；《关于提请
公司股东大会授权董事会在出现
预计不能按期偿付债券本息或者
到期未能按期偿付债券本息时采
取相应措施的议案》 
现场投票与网
络投票相结合
的形式，全部议
案审议通过 
2013 年 12 月 28
日 
《广东猛狮电源科技股
份有限公司2013年第二
次临时股东大会决议公
告》（公告编号：
2013-063），刊登在《证
券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com
.cn） 
广东猛狮电源科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘彦龙 10 9 0 0 1 否 
袁胜华 10 10 0 0 0 否 
陈潮雄 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《独立董事工作制度》等相关法律
法规的要求，勤勉尽责，积极主动地关注公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经
营决策等方面提出了许多宝贵的专业意见，对公司发生的利润分配、对外担保情况及关联方占用资金情况、
募集资金存放与使用情况、关联交易等需要发表独立意见的事项均出具了独立、公正的独立董事意见，为
完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了重大作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，战略委员会召开了2次会议，就公司拓展新能源业务，在公司传统产业进行战略布局以及
对外收购其他类型电池企业等事项进行商议，战略委员会认为新能源车辆相关业务符合国家及行业环保发
展趋势，在内地进行产业布局以及收购其他类型电池企业等均符合公司未来战略需要，对公司未来的发展
广东猛狮电源科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
有推动作用。 
2、审计委员会 
报告期内，审计委员会共召开4次会议。审阅了公司的定期报告以及审计部的工作报告和工作计划，
就公司募集资金使用情况报告进行了审阅。在年度报告的编制及审计过程中认真履行了沟通、监督、核查
职能，认真听取公司审计部对2013年度审计部工作汇报，对公司治理及业务流程控制提出指导性意见。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议。审议并更新了公司薪酬制度，探索考核评价与激励机
制，积极完善制度文件。 
4、提名委员会 
报告期内，提名委员会共召开1次会议。就公司拟聘请的第五届董事会董事及独立董事、高级管理人
员的资格和任职条件进行审查并提出建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）公司业务与资产独立情况
 
公司与控股股东之间产权关系明确。
 
公司拥有独立于控股股东的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、工业产权、非专利技
术等资产。
 
公司拥有独立的采购和销售系统。主要原材料和产品的采购和销售自主进行。
 
截止 2013 年 12 月 31 日公司不存在资金、资产及其他资源被控股股东占用的情况。公司因此拥有独立于
控股股东的生产系统，拥有完整的生产经营性资产。
 
（二）机构和人员独立情况
 
公司机构独立于控股股东。公司法人治理结构健全，责、权、利关系明晰。
 
公司拥有独立的生产经营和办公场所，不存在与控股股东、实际控股股东及其控制的其他企业混合经
营、合署办公的情形，不存在股东单位和其他关联单位或个人干预公司机构设置的情况。股东单位各职能
部门与公司各职能部门之间不存在任何上下级关系，不存在股东单位直接干预公司生产经营活动的情况。 
广东猛狮电源科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
公司人员独立于控股股东。公司的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员专职
在公司工作并在公司领取薪酬，未在控股股东处兼任董事、监事之外的职务。
 
董事、监事和经理候选人的提名严格按照公司章程进行，不存在控股股东超越公司董事会和股东大会
职权做出的人事任免决定的情况。
 
（三）财务独立情况
 
公司设有独立的财务部门，配备专职人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财
务决策，实施严格的内部审计制度。公司在银行独立开设账户，未与股东单位或其他任何单位或个人共用
银行账号。公司独立办理纳税登记，依法独立纳税。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关
联方占用的情况。
 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了健全的绩效考核管理体系，制定了与各工作岗位相符的关键业绩指标（KPI），公司管理层
和各级员工的收入与其工作绩效挂钩。报告期内，公司以量化的考核指标定期对公司高级管理人员以及各
级员工实行绩效考核并根据考核结果进行奖惩。 
广东猛狮电源科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《中小企业板上市公司内部审计工作
指引》等有关法律法规和规范性文件的要求，根据自身的经营目标和具体情况制定了较为完整的企业管理
内部控制制度，并随着公司的业务发展变化不断完善，保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告
及相关信息真实完整。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为，公司根据自身的经营特点逐步完善内部控制制度，并且严格遵守执行。本报告期内，
内部控制制度是健全、合理和有效的，在所有重大方面，不存在由于内部控制制度失控而使本公司财产受
到重大损失、或对财务报表产生重大影响并令其失真的情况。公司董事会及全体董事保证所出具的内部控
制自我评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、完整性承担
个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关法律法规要求，
建立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 17 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《广东猛狮电源科技股份有限公司 2013
年度内部控制评价报告》 
 
 
