广东猛狮新能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
90 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的相关规定，不断完善公司法人治理结
构，自觉履行信息披露义务，做好投资者关系管理，促进企业规范运作水平不断提升，公司治理状况符合
中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表
决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。报告期内，董事会勤勉尽责地
审议并安排股东大会审议事项，并严格执行股东大会的决议事项。公司历次股东大会的召集、召开程序符
合相关规定；股东大会的通知时间、授权委托符合相关规定；股东大会提案审议符合法定程序；股东大会
会议记录完整、保存完好，会议决议得以充分及时披露。报告期内，公司未发生单独或合并持有公司有表
决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会的情形。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东汕头市澄海区沪美蓄电池有限公司严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
股票上市规则》、《深圳证券交易所中小板板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规
范自己的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其
他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独
立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事
会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会的人数及人员构成符合法律
法规和《公司章程》的要求。公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会
四个专业委员会，为董事会的决策提供专业的意见和参考。公司全体董事能够依据《公司董事会议事规则》、
《公司独立董事工作制度》等制度开展工作，以认真负责的态度按时出席董事会和股东大会，积极参与公
司经营决策活动，履行其职责和义务，并参加证券监管机构组织的相关培训。 
（四）关于监事与监事会 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
91 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规
的要求。公司监事能够按照《公司监事会议事规则》等相关要求，认真履行自己的职责，对董事会决策程
序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规
性等进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制 
公司根据自身业务、经营情况，建立了企业绩效评价激励体系和激励约束机制，将经营管理层和员工
的收入与企业经营业绩相挂钩，激发员工积极性，提高工作效率；公司董事、监事及高级管理人员的聘任
及薪酬情况公开、透明，符合法律法规的规定。报告期内，为了进一步完善核心员工与全体股东的利益共
享和风险共担机制，实现股东、公司和员工利益的一致，充分调动员工的积极性和创造性，公司筹划、申
报了员工持股计划，努力实现公司与员工双赢。 
（六）关于相关利益者 
公司在保持快速发展、实现股东利益最大化的同时，重视社会责任，充分尊重和维护职工、债权人等
利益相关者的合法权利，加强与各方的沟通和合作，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，推动公司
持续、稳定、健康地发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法
律法规的要求，认真履行信息披露义务。报告期内公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露指定媒体，真实、准确、及时地披露公司信息，
确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等治理非
规范情况。 
（八）投资者关系管理情况 
公司高度重视投资者关系管理工作，投资者关系工作是一项长期、持续的重要工作，公司认真做好投
资者关系管理工作，通过加强与投资的信息交流，构建与投资者的良好互动关系，打造与形成了以服务投
资者为核心的工作意识和诚信勤勉的工作氛围，树立公司在资本市场的规范形象。报告期内，公司严格执
行《投资者关系管理制度》。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
92 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司章程的要求规范运作，
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
（一）公司业务与资产独立情况 
公司与控股股东之间产权关系明确。 
公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，与
控股股东不存在同业竞争。 
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、土地使
用权、房屋 所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。 
公司拥有独立的采购和销售系统。主要原材料和产品的采购和销售自主进行。 
截止2015年12月31日公司不存在资金、资产及其他资源被控股股东占用的情况。公司因此拥有独立于
控股股东的生产系统，拥有完整的生产经营性资产。 
（二）机构和人员独立情况 
公司机构独立于控股股东。 
公司法人治理结构健全，责、权、利关系明晰。 
股东单位各职能部门与公司各职能部门之间不存在任何上下级关系，不存在股东单位直接干预公司生
产经营活动的情况。 
公司人员独立于控股股东。公司的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员专职
在公司工作并在公司领取薪酬，未在控股股东处兼任董事、监事之外的职务。 
董事、监事和经理候选人的提名严格按照公司章程进行，不存在控股股东超越公司董事会和股东大会
职权做出的人事任免决定的情况。 
（三）财务独立情况 
公司设有独立的财务部门，配备专职人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财
务决策，实施严格的内部审计制度。公司在银行独立开设账户，未与股东单位或其他任何单位或个人共用
银行账号。公司独立办理纳税登记，依法独立纳税。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关
联方占用的情况。 
 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
93 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 0.07% 
2015 年 01
月 16 日 
2015 年 01
月 17 日 
《2015 年第一次临时股东大会决议公告》（公告编
号：2015-005），刊登在《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)。 
2014 年度股东
大会决议 
年度股东大会 0.02% 
2015 年 02
月 26 日 
2015 年 02
月 27 日 
《2014 年度股东大会决议公告》（公告编号：
2015-029），刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)。 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 0.01% 
2015 年 05
月 20 日 
2015 年 05
月 21 日 
《2015 年第二次临时股东大会决议公告》（公告编
号：2015-066），刊登在《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)。 
2015 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 0.01% 
2015 年 07
月 03 日 
2015 年 07
月 04 日 
《2015 年第三次临时股东大会决议公告》（公告编
号：2015-091），刊登在《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)。 
2015 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2015 年 07
月 30 日 
2015 年 07
月 31 日 
《2015 年第四次临时股东大会决议公告》（公告编
号：2015-110），刊登在《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)。 
2015 年第五次
临时股东大会 
临时股东大会 0.13% 
2015 年 09
月 22 日 
2015 年 09
月 23 日 
《2015 年第五次临时股东大会决议公告》（公告编
号：2015-138），刊登在《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)。 
2015 年第六次
临时股东大会 
临时股东大会 0.01% 
2015 年 11
月 10 日 
2015 年 11
月 11 日 
《2015 年第六次临时股东大会决议公告》（公告编
号：2015-165），刊登在《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
94 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈潮雄 18 18 0 0 0 否 
张歆 18 18 0 0 0 否 
秦永军 18 18 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司三名独立董事均能按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《独立董事工作制
度》的规定，忠实、勤勉地履行其职责，积极参加公司董事会会议，认真审阅公司历次董事会的各项议案，
特别是有关公司利润分配、对外提供担保、募集资金存放与使用情况、关联交易、聘任审计机构等重大事
项，认真谨慎地发表独立意见，确保全体股东特别是中小股民的利益。此外，公司独立董事积极利用参加
董事会、股东大会等机会，与公司董监高及相关人员进行沟通、交流，及时获悉公司各重大事项的进展情
况，对公司面对行业及市场变化等问题提出解决建议，并对公司的未来发展战略提出了建设性的意见。独
立董事的尽职工作对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监
督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。
各专门委员会职责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则履行职责，就专业性事项进行研究，
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
95 
提出意见及建议，为董事会决策提供参考。 
1、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会共召开2次会议。提名委员会根据《董事会提名委员会实施细则》的
规定，就公司拟聘任于同双先生、李青海先生、李俊峰先生为公司高级管理人员、选举陈乐强先生为公司
第五届董事会董事的资格和任职条件进行审查，审议通过上述提名，并形成决议提交董事会审议。 
2、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会召开1次会议。战略委员会根据《董事会战略委员会实施细则》的规
定，通过对2014年第一次战略委员会、第五届董事会第十一次会议、2014年第五次临时股东大会审议通过
的锂离子电池生产项目的详尽分析和论证，同意扩大项目规模，增加投资约249,933万元，项目总投资额
299,933万元，战略委员认为扩大锂离子电池生产项目，符合公司的产业布局和发展战略。锂离子项目建
成后有良好的经济效益，有利于公司维持稳定的业务量和利润增长，增强公司抵御市场风险能力，并形成
决议提交董事会审议。 
3、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开4次会议。审计委员会根据《董事会审计委员会实施细则》的
规定，本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，维护审计的独立性，审阅了公司的定期报告以及审计部
的工作报告和工作计划，就公司募集资金使用情况报告进行了审阅。在年度报告的编制及审计过程中真履
行了沟通、监督、核查职能，听取公司审计部对2015年度审计部工作汇报，对公司治理及业务流程控制提
出指导性意见。督促公司2015年度审计工作进展，保持与会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题
及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和
评价，并建议续聘广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙），形成决议提交公司董事会。 
4、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开1次会议。严格依据《薪酬与考核委员会实施细则》履
行职责，对公司董事、高级管理人员的薪酬进行考核和审查，根据《薪酬与考核委员会实施细则》及2015
年度公司经营情况，薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬发放进行了审核，认为2015
年度在公司领取薪酬的董事、监事和高级管理人员的薪酬发放符合公司绩效考核指标及相关规定。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
96 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，制定了与各工作岗位相符的关键业绩指标
（KPI），公司管理层和各级员工的收入与其工作绩效挂钩。 报告期内，公司已按照关键业绩指标对高级
管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行了考核和评价，其薪酬水平与公司经营业绩紧
密挂钩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 02 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《广东猛狮新能源科技股份有限公
司 2015 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制重大缺陷的迹象包括：
①公司董事、监事和高级管理人员的舞弊
行为；②公司更正已公布的财务报告；③
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报；④审计
委员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。财务报告
内部控制重要缺陷的迹象包括：①未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；②未
建立反舞弊程序和控制措施；③对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制；④对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。财务报
告内部控制一般缺陷的迹象包括：除上述
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准以缺陷对业务流程有
效性的影响程度、发生的可能性作判
定，认定标准如下：①非财务报告内部
控制的重大缺陷包括：缺陷发生的可能
性高，会严重降低工作效率或效果、或
严重加大效果的不确定性、或使之严重
偏离预期目标；②非财务报告内部控制
的重要缺陷包括：缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标；③非财务报告内部控制的
一般缺陷包括：缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标。 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
97 
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以利润总额衡量，如果该缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报
告错报金额小于利润总额的 2%，则认定为
一般缺陷；如果超过利润总额的 2%但小于
4%，则为重要缺陷；如果超过利润总额的
4%，则认定为重大缺陷。 内部控制缺陷
可能导致或导致的损失与资产总额相关
的，以资产总额衡量，如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金
额小于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺
陷；如果超过资产总额的 0.5%但小于 2%，
则为重要缺陷；如果超过资产总额的 2%，
则认定为重大缺陷。  
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润表相关的，以利润总额衡量，如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额小于利润总额
的 2%，则认定为一般缺陷；如果超过
利润总额的 2%但小于 4%，则为重要
缺陷；如果超过利润总额的 4%，则认
定为重大缺陷。 内部控制缺陷可
能导致或导致的损失与资产总额相关
的，以资产总额衡量，如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于资产总额 0.5%，则认定
为一般缺陷；如果超过资产总额的
0.5%但小于 2%，则为重要缺陷；如果
超过资产总额的 2%，则认定为重大缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
公司按照《企业内部控制基本规范》以及其他控制标准于截至 2015 年 12 月 31 日止在所有重大方面保持了与财务报表
编制相关的有效的内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 02 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《内部控制鉴证报告》。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
98 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 01 日 
审计机构名称 广东正中珠江会计师事务所 （特殊普通合伙） 
审计报告文号 广会审字[2016] G16003290041 号 
注册会计师姓名 吉争雄，徐如杰 
审计报告正文 
审  计  报  告 
 
广会审字[2016] G16003290041号 
广东猛狮新能源科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的广东猛狮新能源科技股份有限公司（以下简称“猛狮股份”）财务报表，
包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表， 2015年度的合并及母公司利润表、合并及
母公司所有者权益变动表、合并及母公司现金流量表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是猛狮股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
