广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014 年度权益分配预案 
公司 2014 年度不进行利润分配；以 2014 年 12月 31 日的公司总股本 106,152,000 股为基数，以资本公积
金向全体股东每 10 股转增 12 股，合计转增股份 127,382,400股，转增后公司股本总额增加至 233,534,400
股。 
2、2015 年度权益分配预案 
不分配不转增。 
3、2016 年度权益分配预案 
公司拟以未来实施 2016年度权益分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金股
利 0.50 元人民币（含税），合计分配利润 18,912,479.65 元；以资本公积金向全体股东每 10 股转增 15 股，
合计转增股份 567,374,389 股，转增后公司股本总额增加至 945,623,982股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 18,912,479.65 93,976,896.49 20.12% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 2,783,583.10 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 10,725,919.37 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 15 
分配预案的股本基数（股） 378,249,593 
现金分红总额（元）（含税） 18,912,479.65 
可分配利润（元） 157,490,411.49 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司拟以未来实施 2016 年度权益分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.50 元人民
币（含税），合计分配利润 18,912,479.65 元，剩余未分配利润结转至以后年度分配；以资本公积金向全体股东每 10 股转
增 15 股，合计转增股份 567,374,389 股，转增后公司股本总额增加至 945,623,982 股。本预案尚须提交公司 2016 年度
股东大会审议。截至本公告日公司总股本 378,249,593 股，自本公告日至实施利润分配方案的股权登记日期间股本发生变
动的，依照变动后的股本为基数实施并按照上述分配比例不变的原则进行调整。 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
屠方魁、
陈爱素、
张成华、
金穗投
资，以及
蔡献军、
陈鹏 
业绩承诺
及补偿安
排 
一、业绩承诺华力特 2015 年度、2016 年度和 2017 年度实现的净利润分别不低于 6,000 万元、7,800 万元和 10,140
万元。若 2015 年本次交易未能完成，则业绩补偿责任人承诺华力特 2018 年度实现的净利润不低于 13,182 万元。
若本次交易未能在 2015 年 12 月 31 日前实施完毕，则上述盈利补偿期限将相应顺延。华力特净利润以经具有证券、
期货业务资格的会计师事务所审计的合并报表中扣除非经常性损益后归属于母公司股东的税后净利润为准。二、业
绩承诺补偿安排：如在承诺期内，华力特截至当期期末累积实现净利润数低于截至当期期末累积承诺净利润数，则
业绩补偿责任人应向上市公司支付补偿。当年的补偿金额按照如下方式计算：当年度应补偿金额=（截至当年度期末
华力特累计承诺净利润数－截至当年度期末华力特累计实现净利润数）÷承诺期内各年度华力特承诺净利润之和×本
次交易的总对价－已补偿金额各业绩补偿责任人根据各自承担补偿责任。屠方魁、陈爱素、金穗投资之间对业绩补
偿相互承担连带赔偿责任；其他业绩补偿责任人之间及其与屠方魁、陈爱素、金穗投资之间对业绩补偿责任均互不
承担连带赔偿责任。蔡献军、陈鹏当年度需向上市公司支付补偿的，则以现金补偿。蔡献军、陈鹏向上市公司支付
的现金补偿总额不超过其分别间接持有的华力特股权在本次交易中的作价。 如屠方魁、陈爱素、张成华、金穗投资
当年度需向上市公司支付补偿的，则先以其因本次交易取得的尚未出售的股份进行补偿，不足的部分以现金补偿。
若上市公司在承诺年度内实施现金分配，业绩补偿责任人对应当年度补偿股份所获得的现金分配部分随补偿股份一
并返还给上市公司。 上市公司应在当年度《专项审核报告》在指定媒体披露后的 3 个工作日内，召开董事会按照本
协议确定的方法计算屠方魁、陈爱素、张成华、金穗投资该承诺年度需补偿金额及股份数，补偿的股份经上市公司
股东大会审议后由上市公司以 1 元总价回购。若股东大会审议通过上述股份回购注销方案，猛狮科技于股东大会决
议公告后五个工作日内书面通知上述业绩补偿责任人，其应在收到通知的五个工作日内向登记结算公司发出将其当
年需补偿的股份划转至猛狮科技董事会设立的专门账户的指令。该部分股份不拥有对应的股东表决权且不享有对应
的股利分配的权利。 若因猛狮科技股东大会未通过上述股份回购注销方案或其他原因导致股份回购注销方案无法实
2015
年 03
月 02
日 
2018
年 12
月 31
日 
正在
履行 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
施的，猛狮科技将在股东大会决议公告后五个工作日内书面通知相关业绩补偿责任人，其应在接到该通知后 30 日
内，在符合相关证券监管法规、规则和监管部门要求的前提下，将相当于应补偿股份总数的股份按照本次补偿的股
权登记日登记在册的猛狮科技其他股东各自所持猛狮科技股份占猛狮科技其他股东所持全部猛狮科技股份的比例赠
送给猛狮科技其他股东。屠方魁、陈爱素、张成华、金穗投资尚未出售的股份不足以补偿的，差额部分由其以现金
补偿。 无论如何，业绩补偿责任人向上市公司支付的股份补偿与现金补偿总计不超过标的股权的交易总对价。在各
年计算的应补偿金额少于或等于 0 时，按 0 取值，即已经补偿的金额不冲回。上市公司应在当年度《专项审核报告》
在指定媒体披露后的 3 个工作日内，召开董事会确认所有业绩补偿责任人的现金补偿金额，并及时书面通知业绩补
偿责任人。业绩补偿责任人应在接到上市公司要求现金补偿的书面通知后 30 个工作日内向上市公司指定账户支付
当期应付补偿金。  三、利润承诺期末减值测试  在承诺期届满后三个月内，上市公司应聘请具有证券、期货业务
资格的会计师事务所对标的股权出具《减值测试报告》。如：标的股权期末减值额>已补偿股份总数×发行股份价格+
已补偿金额，则屠方魁、陈爱素、张成华、金穗投资应对上市公司另行补偿。上市公司应在《减值测试报告》在指
定媒体披露后的 3 个工作日内，召开董事会按照该补偿义务人股权交割日前持有的华力特股份数占屠方魁、陈爱素、
张成华、金穗投资合计持有华力特股份数的比例计算其需承担的减值测试补偿金额及股份数，再由上市公司向其发
出书面通知。补偿时，先以其因本次交易取得的尚未出售的股份进行补偿，不足的部分由其以现金补偿，无论如何，
标的股权减值补偿与盈利承诺补偿合计不超过标的股权的交易总对价。在计算上述期末减值额时，需考虑承诺期内
上市公司对华力特进行增资、减资、接受赠予以及利润分配的影响。屠方魁、陈爱素、张成华、金穗投资补偿的股
份经上市公司董事会审议通过后由上市公司以 1 元总价回购。 上市公司、业绩补偿责任人同意，股份交割日后，华
力特应在承诺期各会计年度结束后，聘请会计师事务所出具《专项审核报告》。 
屠方魁、
陈爱素、
张成华、
杜宣、张
妮、邱华
英、黄劲
松、刘玉、
饶光黔、
周文华、
廖焱琳、
张婷婷、
金穗投
其他时间 
如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会
立案调查的，在形成调查结论以前，不转让在猛狮科技拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知的两个交易日内将
暂停转让的书面申请和股票账户提交猛狮科技董事会，由董事会代为向证券交易所和登记结算公司申请锁定；未在
两个交易日内提交锁定申请的，授权董事会核实后直接向证券交易所和登记结算公司报送本人或本单位的身份信息
和账户信息并申请锁定；董事会未向证券交易所和登记结算公司报送本人或本单位的身份信息和账户信息的，授权
证券交易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情节，本人或本单位承诺锁定股份自
愿用于相关投资者赔偿安排。 
2015
年 09
月 01
日 
长期
有效 
正在
履行 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
资、力瑞
投资、中
世融川、
百富通、
天正集
团、汕头
市澄海区
沪美蓄电
池有限公
司、陈再
喜、陈银
卿、陈乐
伍 
屠方魁、
陈爱素、
金穗投
资、中世
融川 
股份限售
承诺 
本人/本企业就本次发行认购取得的猛狮科技股票自本次发行结束之日起三十六个月内不进行转让。本次发行取得的
猛狮科技的股份包括锁定期内本人/本企业因猛狮科技分配股票股利、资本公积转增等衍生取得的猛狮科技股份。 若
证券监管部门的监管意见或相关规定要求的锁定期长于本人/本企业上述承诺的锁定期的，本人/本企业同意根据相关
证券监管部门的监管意见和相关规定进行相应调整。 
2015
年 09
月 01
日 
2019
年2月
26 日 
正在
履行 
杜宣、张
妮、百富
通 
股份限售
承诺 
本人/本企业就本次发行认购取得的猛狮科技股票自本次发行结束之日起十二个月内不进行转让。本次发行取得的猛
狮科技的股份包括锁定期内本人/本企业因猛狮科技分配股票股利、资本公积转增等衍生取得的猛狮科技股份。若证
券监管部门的监管意见或相关规定要求的锁定期长于本人/本企业上述承诺的锁定期的，本人/本企业同意根据相关证
券监管部门的监管意见和相关规定进行相应调整。 
2015
年 09
月 01
日 
2017
年2月
26 日 
履行
完毕 
张成华、
邱华英、
黄劲松、
刘玉、饶
光黔、周
文华、廖
焱琳、张
股份限售
承诺 
本人/本企业就本次发行认购取得的猛狮科技股票自本次发行结束之日起十二个月内不进行转让。本次发行结束之日
起 12 个月期限届满后，本人/本企业因本次发行而取得的股份按照以下次序分批解锁（包括直接和间接持有的股份）：
1、自本次发行结束之日起 12 个月届满之日，可转让股份数不超过其于本次发行中取得的上市公司股份的 20%；2、
自本次发行结束之日起 24 个月届满之日，可转让股份数不超过其于本次发行中取得的上市公司股份的的 50%；3、
自本次发行结束之日起 36 个月届满之日，可转让其于本次发行获得的全部上市公司股份。本次发行取得的猛狮科
技的股份包括锁定期内本人/本企业因猛狮科技分配股票股利、资本公积转增等衍生取得的猛狮科技股份。若证券监
管部门的监管意见或相关规定要求的锁定期长于本人/本企业上述承诺的锁定期的，本人同意根据相关证券监管部门
2015
年 09
月 01
日 
2019
年2月
26 日 
正在
履行 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
婷婷、力
瑞投资 
的监管意见和相关规定进行相应调整。 
屠方魁、
陈爱素、
张成华、
杜宣、张
妮、邱华
英、黄劲
松、刘玉、
饶光黔、
周文华、
廖焱琳、
张婷婷、
金穗投
资、中世
融川、力
瑞投资、
百富通 
其他承诺 
在本人/本单位作为猛狮科技的股东期间，将保证与猛狮科技做到人员独立、资产独立完整、业务独立、财务独立、
机构独立，具体承诺如下：一、关于人员独立性 1、保证猛狮科技的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书
等高级管理人员不在本人控制的/本单位及本单位控制的其他企业中担任除董事以外的其他职务，且不在本人控制的
/本单位及本单位控制的其他企业领薪；保证猛狮科技的财务人员不在本人控制的/本单位及本单位控制的其他企业中
兼职、领薪。2、保证本人及本人控制的/本单位及本单位控制的其他企业完全独立于猛狮科技的劳动、人事及薪酬
管理体系。二、关于资产独立、完整性 1、保证猛狮科技具有独立完整的资产，且资产全部处于猛狮科技的控制之
下，并为猛狮科技独立拥有和运营。2、保证本人及本人控制的/本单位及本单位控制的其他企业不以任何方式违规
占有猛狮科技的资金、资产；不以猛狮科技的资产为本单位及本单位控制的其他企业的债务提供担保。三、关于财
务独立性 1、保证本人及本人控制的/本单位及本单位控制的其他企业不与猛狮科技及下属子公司共用一个银行帐户。
2、保证本人及本人控制的/本单位及本单位控制的其他企业不违法干预猛狮科技的资金使用调度。3、不干涉猛狮科
技依法独立纳税。四、关于机构独立性保证本人及本人控制的/本单位及本单位控制的其他企业与猛狮科技之间不产
生机构混同的情形，不影响猛狮科技的机构独立性。五、关于业务独立性 1、保证本人及本人控制的/本单位及本单
位控制的其他企业独立于猛狮科技的业务。2、保证本人/本单位除通过行使股东权利之外，不干涉猛狮科技的业务
活动，本单位不超越董事会、股东大会，直接或间接干预猛狮科技的决策和经营。3、保证本人及本人控制的/本单
位及本单位控制的其他企业不在中国境内外以任何方式从事与猛狮科技相竞争的业务。4、保证尽量减少本人及本人
控制的/本单位及本单位控制的其他企业与猛狮科技的关联交易；若有不可避免的关联交易，将依法签订协议，并将
按照有关法律、法规、《公司章程》等规定依法履行程序。 
2015
年 09
月 01
日 
长期
有效 
正在
履行 
汕头市澄
海区沪美
蓄电池有
限公司、
猛狮科技
实际控制
人陈再
喜、陈银
卿、陈乐
伍 
其他承诺 
作为上市公司控股股东/实际控制人，为了维持本次交易后的上市公司人员独立、资产独立、业务独立、财务独立、
机构独立，本人/本公司承诺如下：一、保证上市公司人员独立 1、保证上市公司的总经理、副总经理、财务总监、
董事会秘书等高级管理人员均专职在上市公司任职并领取薪酬，不在本人/本公司及其关联自然人、关联企业、关联
法人（以下统称为“本人/本公司及其关联方”，具体范围参照现行有效的《深圳证券交易所股票上市规则》确定）担
任除董事、监事以外的职务；2、保证上市公司的劳动、人事及工资管理与本人/本公司及其关联方之间完全独立；3、
本人/本公司向上市公司推荐董事、监事、经理等高级管理人员人选均通过合法程序进行，不干预上市公司董事会和
股东大会行使职权作出人事任免决定。二、保证上市公司资产独立完整 1、保证上市公司具有独立的与经营有关的
业务体系和独立完整的资产；2、保证上市公司不存在资金、资产被本人/本公司及其关联方占用的情形；3、保证上
市公司的住所独立于本人/本公司及其关联方。三、保证上市公司财务独立 1、保证上市公司建立独立的财务部门和
独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度；2、保证上市公司独立在银行开户，不与本人/本公司及其
关联方共用银行账户；3、保证上市公司的财务人员不在本人/本公司及其关联方兼职、领薪；4、保证上市公司依法
2015
年 09
月 01
日 
长期
有效 
正在
履行 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
独立纳税；5、保证上市公司能够独立作出财务决策，本人/本公司及其关联方不干预上市公司的资金使用。四、保
证上市公司机构独立 1、保证上市公司建立健全法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构；2、保证上市公司的股
东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和猛狮科技公司章程独立行使职权。五、保证上市
公司业务独立 1、保证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经
营的能力；2、保证本人/本公司除通过行使股东权利之外，不对上市公司的业务活动进行干预；3、保证本人/本公
司及其控制的其他企业避免从事与上市公司具有实质性竞争的业务；4、保证尽量减少、避免本人/本公司及其控制
的其他企业与上市公司的关联交易；在进行确有必要且无法避免的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行
公平操作，并按相关法律法规以及规范性文件和猛狮科技公司章程的规定履行交易程序及信息披露义务。本承诺函
在本人/本公司作为上市公司股东期间持续有效且不可变更或撤销，对本人/本公司具有法律约束力，本人/本公司愿
意承担由此产生的法律责任。 
屠方魁、
陈爱素、
张成华、
杜宣、张
妮、邱华
英、黄劲
松、刘玉、
饶光黔、
周文华、
廖焱琳、
张婷婷、
金穗投
资、中世
融川、力
瑞投资、
百富通 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
一、截至本函出具之日，除华力特及其子公司外，本人/本单位在中国境内外任何地区未以任何方式直接或间接经营
（包括但不限于自行或与他人合资、合作、联合经营）、投资与猛狮科技、华力特构成或可能构成竞争的业务或企业。
二、本次交易完成后，本人/本单位持有猛狮科技股票期间，本人/本单位承诺本人/本单位及本人/本单位控制的企业
不会直接或间接经营任何与猛狮科技及其下属子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务；不会投资任何与
猛狮科技及其下属子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；如本人/本单位及本人/本单位控制的其他
企业拟进一步拓展现有业务范围，与猛狮科技及其下属子公司经营的业务产生竞争，则本人/本单位保证将采取停止
经营产生竞争的业务的方式，或者采取将竞争的业务纳入猛狮科技的方式，或者采取将产生竞争的业务转让给无关
联关系第三方等合法方式，使本人/本单位及本人/本单位控制的其他企业不从事与猛狮科技主营业务相同或类似的业
务，以避免同业竞争。三、如本人/本单位违反上述承诺而给猛狮科技造成损失的，取得的经营利润无偿归猛狮科技
所有。 
2015
年 09
月 01
日 
长期
有效 
正在
履行 
汕头市澄
海区沪美
蓄电池有
限公司、
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
1、本人/本公司及本人/本公司直接或间接控制的其他企业目前没有从事与猛狮科技或华力特主营业务相同或构成竞
争的业务，也未直接或以投资控股、参股、合资、联营或其它形式经营或为他人经营任何与猛狮科技或华力特的主
营业务相同、相近或构成竞争的业务。2、为避免本人/本公司及本人/本公司控制的其他企业与上市公司及其下属公
司的潜在同业竞争，本人/本公司及本人/本公司控制的其他企业不得以任何形式（包括但不限于在中国境内或境外自
2015
年 09
月 01
长期
有效 
正在
履行 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
猛狮科技
实际控制
人陈再
喜、陈银
卿、陈乐
伍 
方面的承
诺 
行或与他人合资、合作、联营、投资、兼并、受托经营等方式）直接或间接地从事、参与或协助他人从事任何与上
市公司及其下属公司届时正在从事的业务有直接或间接竞争关系的相同或相似的业务或其他经营活动，也不得直接
或间接投资任何与上市公司及其下属公司届时正在从事的业务有直接或间接竞争关系的经济实体；3、如本人/本公
司及本人/本公司控制的其他企业未来从任何第三方获得的任何商业机会与上市公司及其下属公司主营业务有竞争
或可能有竞争，则本人/本公司及本人/本公司控制的其他企业将立即通知上市公司，在征得第三方允诺后，尽力将该
商业机会给予上市公司及其下属公司；4、如上市公司及其下属公司未来拟从事的业务与本人/本公司及本人/本公司
控制的其他企业的业务构成直接或间接的竞争关系，本人/本公司届时将以适当方式（包括但不限于转让相关企业股
权或终止上述业务运营）解决；5、本人/本公司保证绝不利用对上市公司及其下属公司的了解和知悉的信息协助第
三方从事、参与或投资与上市公司及其下属公司相竞争的业务或项目；6、本人/本公司保证将赔偿上市公司及其下
属公司因本人/本公司违反本承诺而遭受或产生的任何损失或开支。7、本人/本公司将督促与本人/本公司存在关联关
系的自然人和企业同受本承诺函约束。 
日 
金穗投
资、中世
融川、力
瑞投资、
百富通、
屠方魁、
陈爱素、
张成华、
杜宣、张
妮、邱华
英、黄劲
松、刘玉、
饶光黔、
周文华、
廖焱琳、
张婷婷 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、本次交易完成后，在本企业/本人作为猛狮科技的股东期间，本企业/本人及本企业/本人控制的企业将尽量减少并
规范与猛狮科技及下属子公司的关联交易，不会利用自身作为猛狮科技股东的地位谋求与猛狮科技在业务合作等方
面给予优于市场第三方的权利；不会利用自身作为猛狮科技股东的地位谋求与猛狮科技达成交易的优先权利。若存
在确有必要且不可避免的关联交易，本企业/本人及本企业/本人控制的企业将与猛狮科技按照中国证券监督管理委员
会、深圳证券交易所以及猛狮科技章程等有关规定，遵循公平、公允、等价有偿等原则，依法订立协议，办理有关
内部决策、报批程序并履行信息披露义务，保证不以与市场价格相比显失公平的价格损害猛狮科技的合法权益。2、
确保本企业/本人不发生占用猛狮科技资金、资产的行为，不要求猛狮科技向本人/本企业及本人/本企业投资或控制
的其他企业提供任何形式的担保。3、确保本企业/本人严格按照《中华人民共和国公司法》等法律法规以及猛狮科
技公司章程的有关规定行使股东权利，在股东大会对涉及本人/本企业与猛狮科技的关联交易进行表决时，依法履行
回避表决的义务。 
2015
年 09
月 01
日 
长期
有效 
正在
履行 
汕头市澄
海区沪美
蓄电池有
关于同业
竞争、关
联交易、
1、本次交易完成后，本公司/本人及本公司/本人控制的其他企业与上市公司之间将尽量减少、避免关联交易。在进
行确有必要且无法规避的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，按相关法律、法规、规章等规
范性文件及上市公司章程的规定履行关联交易的决策程序及信息披露义务，并保证以市场公允价格与上市公司及下
2015
年 09
月 01
长期
有效 
正在
履行 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
限公司、
猛狮科技
实际控制
人陈再
喜、陈银
卿、陈乐
伍 
资金占用
方面的承
诺 
属子公司进行交易，不利用该等交易从事任何损害上市公司及下属子公司利益的行为。本公司/本人保证不会通过关
联交易损害上市公司及其他股东的合法权益。2、本公司/本人承诺不利用上市公司控股股东/实际控制人地位及重大
影响，谋求上市公司及下属子公司在业务合作等方面给予本公司/本人及本公司/本人投资的其他企业优于市场第三方
的权利，或谋求与上市公司及下属子公司达成交易的优先权利，损害上市公司及其他股东的合法利益。3、本公司/
本人将杜绝一切非法占用上市公司的资金、资产的行为，在任何情况下，不要求上市公司向本公司/本人及其关联方
提供任何形式的担保。4、本公司/本人保证将赔偿上市公司及其下属公司因本公司/本人违反本承诺而遭受或产生的
任何损失或开支。 
日 
屠方魁、
陈爱素 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
为保证华力特与相关方资金往来的合法、合规，本人承诺如下：保证促使华力特严格依照相关法律法规、公司章程
及内部相关制度的规定，处理与关联方、非关联方的临时性资金往来事项，避免与非关联方之间发生除正常业务外
的资金往来。本次交易完成后，承诺将继续促使华力特严格按照猛狮科技的公司章程、股东大会议事规则、董事会
议事规则、总经理工作细则、资金管理制度、内部控制制度等文件和相关法律法规的规定，不以借款、代偿债务、
代垫款项或其他方式与非关联人进行除正常业务外的资金往来，正常业务的资金往来需要履行相应的内部决策程序，
保证华力特各项经营活动合法、合规。 
2015
年 03
月 02
日 
长期
有效 
正在
履行 
汕头市澄
海区沪美
蓄电池有
限公司、
陈乐伍、
深圳前海
易德资本
优势股权
投资基金
合伙企业
（有限合
伙） 
股份限售
承诺 
1、本公司/本人在本次交易前所持有的猛狮科技股份，自本承诺签署之日起至本次交易涉及的上市公司新增股份上
市后的 12 个月内不得转让；该等股份由于猛狮科技送红股、转增股本等原因而孳息的股份，亦遵照前述锁定期进
行锁定。 2、如本次交易未能完成或因其他原因终止进行，该等股份于猛狮科技公告本次交易终止之日解除锁定。
3、若上述锁定期与监管机构的最新监管意见不相符，将根据监管机构的最新监管意见进行相应调整，前述锁定期届
满后按中国证监会和深圳证券交易所的有关规定执行。 
2015
年 11
月 01
日 
2017
年2月
26 日 
履行
完毕 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
深圳前海
易德资本
优势股权
投资基金
其他承诺 
一、在取得中国证监会核准猛狮科技本次非公开发行股票的发行批文之后，保荐机构（主承销商）向中国证监会上
报发行方案时，深圳前海易德顺升股权投资基金合伙企业(有限合伙)足额募集并出资到位。二、在深圳前海易德顺
升股权投资基金合伙企业(有限合伙)的存续期内，深圳前海易德顺升股权投资基金合伙企业(有限合伙)的合伙资金不
存在直接或间接来源于猛狮科技董事、监事、高级管理人员、持股比例超过 5%的股东或其他关联方的情形。三、
2014
年 08
月 27
日 
深圳
前海
易德
顺升
正在
履行 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
合伙企业
（有限合
伙）、深圳
前海易德
顺升股权
投资基金
合伙企业
（有限合
伙） 
在深圳前海易德顺升股权投资基金合伙企业(有限合伙)的存续期内，深圳前海易德顺升股权投资基金合伙企业(有限
合伙)的参与方之间均不存在分级产品、杠杆或其他结构化安排。四、自猛狮科技本次非公开发行股票结束之日起
36 个月内，深圳前海易德顺升股权投资基金合伙企业(有限合伙)的合伙人不会通过任何方式转让其持有的深圳前海
易德顺升股权投资基金合伙企业(有限合伙)的财产份额或从深圳前海易德顺升股权投资基金合伙企业(有限合伙)退
伙。 
股权
投资
基金
合伙
企业
（有
限合
伙）存
续期
间 
深圳前海
易德资本
优势股权
投资基金
合伙企业
（有限合
伙）、深圳
前海易德
顺升股权
投资基金
合伙企业
（有限合
伙） 
其他承诺 
一、在取得中国证监会核准猛狮科技本次非公开发行股票的发行批文之后，保荐机构（主承销商）向中国证监会上
报发行方案时，深圳前海易德资本优势股权投资基金合伙企业(有限合伙)足额募集并出资到位。二、在深圳前海易
德资本优势股权投资基金合伙企业(有限合伙)的存续期内，除向陈再喜及深圳前海易德资本投资管理有限公司募集
资金外，深圳前海易德资本优势股权投资基金合伙企业(有限合伙)的合伙资金不存在直接或间接来源于猛狮科技董
事、监事、高级管理人员、持股比例超过 5%的股东或其他关联方的情形。三、在深圳前海易德资本优势股权投资
基金合伙企业(有限合伙)的存续期内，深圳前海易德资本优势股权投资基金合伙企业(有限合伙)的参与方之间均不存
在分级产品、杠杆或其他结构化安排。四、自猛狮科技本次非公开发行股票结束之日起 36 个月内，深圳前海易德
资本优势股权投资基金合伙企业(有限合伙)的合伙人不会通过任何方式转让其持有的深圳前海易德资本优势股权投
资基金合伙企业(有限合伙)的财产份额或从深圳前海易德资本优势股权投资基金合伙企业(有限合伙)退伙。五、深圳
前海易德资本优势股权投资基金合伙企业(有限合伙)作为猛狮科技股东期间，深圳前海易德资本优势股权投资基金
合伙企业(有限合伙)作为陈再喜的一致行动人，将与陈再喜保持一致行动。 
2014
年 08
月 27
日 
深圳
前海
易德
资本
优势
股权
投资
基金
合伙
企业
（有
限合
伙）存
续期
间 
正在
履行 
陈再喜 其他承诺 
一、在取得中国证监会核准猛狮科技本次非公开发行股票的发行批文之后，保荐机构（主承销商）向中国证监会上
报发行方案时，本人以自有资金向深圳前海易德资本优势股权投资基金合伙企业(有限合伙)足额缴纳认缴出资并依
法办理相关手续。二、自猛狮科技本次非公开发行股票结束之日起 36 个月内，本人不会通过任何方式转让本人持
有的深圳前海易德资本优势股权投资基金合伙企业(有限合伙)的财产份额或从深圳前海易德资本优势股权投资基金
合伙企业(有限合伙)退伙。三、深圳前海易德资本优势股权投资基金合伙企业(有限合伙)所持猛狮科技股份锁定期满
2014
年 08
月 27
日 
长期
有效 
正在
履行 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
减持股份时，本人将严格遵守《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》等相关法律法规，以及中国证
监会、证券交易所等关于上市公司股票转让的相关规定，不通过短线交易、内幕交易等方式配合深圳前海易德资本
优势股权投资基金合伙企业(有限合伙)减持或操控股价。 
汕头市澄
海区沪美
蓄电池有
限公司、
陈银卿、
陈再喜、
陈乐伍 
股东一致
行动承诺 
在猛狮科技本次非公开发行股票的认购对象易德顺升存续期间，本公司（本人）及关联方不会通过任何方式直接或
间接认缴易德顺升的财产份额，也不会直接或通过利益相关方向参与认缴易德顺升的财产份额的投资者提供任何的
财务资助、补偿、担保和增信措施。 
2014
年 08
月 27
日 
深圳
前海
易德
顺升
股权
投资
基金
合伙
企业
（有
限合
伙）存
在期
间 
正在
履行 
深圳前海
易德资本
优势股权
投资基金
合伙企业
（有限合
伙）、深圳
前海易德
顺升股权
投资基金
合伙企业
（有限合
股份限售
承诺 
本合伙企业为本次广东猛狮电源科技股份有限公司非公开发行股票的投资者，自愿承诺对本次发行的获配股份进行
锁定，锁定期限为本次发行的股份上市之日起 36 个月。 
2015
年 04
月 23
日 
2018
年4月
28 日 
正在
履行 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
伙） 
上海青尚
股权投资
合伙企业
（有限合
伙） 
股份限售
承诺 
本合伙企业为本次广东猛狮新能源科技股份有限公司非公开发行股票的投资者，自愿承诺对本次发行的获配股份进
行锁定，锁定期限为本次发行的股份上市之日起 36 个月。 
2017
年 03
月 21
日 
2020
年3月
21 日 
正在
履行 
深圳鼎江
金控资本
投资管理
有限公司 
股份限售
承诺 
本公司为本次广东猛狮新能源科技股份有限公司非公开发行股票的投资者，自愿承诺对本次发行的获配股份进行锁
定，锁定期限为本次发行的股份上市之日起 36 个月。 
2017
年 03
月 21
日 
2020
年3月
21 日 
正在
履行 
深圳平湖
金控资本
投资管理
有限公司 
股份限售
承诺 
本公司为本次广东猛狮新能源科技股份有限公司非公开发行股票的投资者，自愿承诺对本次发行的获配股份进行锁
定，锁定期限为本次发行的股份上市之日起 36 个月。 
2017
年 03
月 21
日 
2020
年3月
21 日 
正在
履行 
深圳市景
和道投资
管理合伙
企业（有
限合伙） 
股份限售
承诺 
本合伙企业为本次广东猛狮新能源科技股份有限公司非公开发行股票的投资者，自愿承诺对本次发行的获配股份进
行锁定，锁定期限为本次发行的股份上市之日起 36 个月。 
2017
年 03
月 21
日 
2020
年3月
21 日 
正在
履行 
宁波中汇
联合资产
管理有限
公司 
股份限售
承诺 
本公司为本次广东猛狮新能源科技股份有限公司非公开发行股票的投资者，自愿承诺对本次发行的获配股份进行锁
定，锁定期限为本次发行的股份上市之日起 36 个月。 
2017
年 03
月 21
日 
2020
年3月
21 日 
正在
履行 
广东猛狮
新能源科
技股份有
限公司 
其他承诺 
本公司及本公司的关联方不会违反《证券发行与承销管理办法》第十六条及其他有关法规的规定，不会直接或间接
向本次发行的认购对象以及最终出资人（包括投资公司、合伙企业的合伙人）提供任何形式的财务资助或者补偿。 
2016
年 06
月 23
日 
长期
有效 
正在
履行 
汕头市澄 其他承诺 本公司及本公司的关联方不会违反《证券发行与承销管理办法》第十六条及其他有关法规的规定，不会直接或间接 2016 长期 正在
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
海区沪美
蓄电池有
限公司 
向本次发行的认购对象以及最终出资人（包括投资公司、合伙企业的合伙人）提供任何形式的财务资助或者补偿。 年 06
月 23
日 
有效 履行 
陈再喜、
陈银卿、
陈乐伍、
陈乐强 
其他承诺 
本人、本人关系密切的家庭成员（包括配偶、父母、年满 18 周岁的子女及其配偶、兄弟姐妹及其配偶，配偶的父
母、兄弟姐妹，子女配偶的父母）及本人的其他关联方不会违反《证券发行与承销管理办法》第十六条及其他有关
法规的规定，不会直接或间接向本次发行的认购对象以及最终出资人（包括投资公司、合伙企业的合伙人）提供任
何形式的财务资助或者补偿。 
2016
年 06
月 23
日 
长期
有效 
正在
履行 
上海青尚
股权投资
合伙企业
（有限合
伙） 
其他承诺 
（1）本次认购的资金来源均系其自有资金或合伙人借贷资金，不存在以对外募集方式进行融资的情形，不存在任何
以分级收益等结构化安排的方式进行融资的情形，本次认购的股份不存在代持、信托、委托持股的情况；（2）与猛
狮科技及其董事、监事、高级管理人员、控股股东和实际控制人、猛狮科技为本次发行聘请的保荐机构（主承销商）、
法律顾问及会计师不存在任何关联关系；（3）其资产状况良好，不存在影响认购本次非公开发行股票的情况；在本
次发行获得中国证券监督管理委员会核准后、发行方案于中国证券监督管理委员会备案前，将按时足额支付认购价
款，如未能按时支付足额认购资金，将按照《非公开发行 A 股股票之附条件生效的股份认购协议》依法承担相应责
任；（4）本次认购股份的资金不存在直接或间接来源于猛狮科技，猛狮科技持股 5%以上股东，猛狮科技实际控制
人，猛狮科技董事、监事、高级管理人员及前述主体关联方的情况，与前述主体及其关联方之间不存在关联关系或
其他利益安排。猛狮科技，猛狮科技持股 5%以上股东，猛狮科技实际控制人，猛狮科技董事、监事、高级管理人
员及前述主体关联方未直接或间接对其提供财务资助或补偿；（5）本企业及本企业执行事务合伙人最近五年未受过
行政处罚（与证券市场明显无关的除外）、刑事处罚，也未涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁；（6）若违
反上述承诺，对猛狮科技以及猛狮科技的中小投资者造成直接或间接损失的，将承担相应的赔偿责任。 
2016
年 04
月 15
日 
长期
有效 
正在
履行 
深圳市景
和道投资
管理合伙
企业（有
限合伙） 
其他承诺 
（1）本次认购的资金来源均系其自有资金或合伙人借贷资金，不存在以对外募集方式进行融资的情形，不存在任何
以分级收益等结构化安排的方式进行融资的情形，本次认购的股份不存在代持、信托、委托持股的情况；（2）与猛
狮科技及其董事、监事、高级管理人员、控股股东和实际控制人、猛狮科技为本次发行聘请的保荐机构（主承销商）、
法律顾问及会计师不存在任何关联关系；（3）其资产状况良好，不存在影响认购本次非公开发行股票的情况；在本
次发行获得中国证券监督管理委员会核准后、发行方案于中国证券监督管理委员会备案前，将按时足额支付认购价
款，如未能按时支付足额认购资金，将按照《非公开发行 A 股股票之附条件生效的股份认购协议》及其补充协议依
法承担相应责任；（4）本次认购股份的资金不存在直接或间接来源于猛狮科技，猛狮科技持股 5%以上股东，猛狮
科技实际控制人，猛狮科技董事、监事、高级管理人员及前述主体关联方的情况，与前述主体及其关联方之间不存
在关联关系或其他利益安排。猛狮科技，猛狮科技持股 5%以上股东，猛狮科技实际控制人，猛狮科技董事、监事、
高级管理人员及前述主体关联方未直接或间接对其提供财务资助或补偿；（5）本企业及本企业执行事务合伙人最近
2016
年 06
月 23
日 
长期
有效 
正在
履行 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
五年未受过行政处罚（与证券市场明显无关的除外）、刑事处罚，也未涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁；
（6）若违反上述承诺，对猛狮科技以及猛狮科技的中小投资者造成直接或间接损失的，将承担相应的赔偿责任。 
宁波中汇
联合资产
管理有限
公司 
其他承诺 
（1）本次认购的资金来源均系其自有资金或股东借贷资金，不存在以对外募集方式进行融资的情形，不存在任何以
分级收益等结构化安排的方式进行融资的情形，本次认购的股份不存在代持、信托、委托持股的情况；（2）与猛狮
科技及其董事、监事、高级管理人员、控股股东和实际控制人、猛狮科技为本次发行聘请的保荐机构（主承销商）、
法律顾问及会计师不存在任何关联关系；（3）其资产状况良好，不存在影响认购本次非公开发行股票的情况；在本
次发行获得中国证券监督管理委员会核准后、发行方案于中国证券监督管理委员会备案前，将按时足额支付认购价
款，如未能按时支付足额认购资金，将按照《非公开发行 A 股股票之附条件生效的股份认购协议》依法承担相应责
任；（4）本次认购股份的资金不存在直接或间接来源于猛狮科技，猛狮科技持股 5%以上股东，猛狮科技实际控制
人，猛狮科技董事、监事、高级管理人员及前述主体关联方的情况，与前述主体及其关联方之间不存在关联关系或
其他利益安排。猛狮科技，猛狮科技持股 5%以上股东，猛狮科技实际控制人，猛狮科技董事、监事、高级管理人
员及前述主体关联方未直接或间接对其提供财务资助或补偿；（5）本公司及本公司董事、监事和高级管理人员最近
五年未受过行政处罚（与证券市场明显无关的除外）、刑事处罚，也未涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或仲裁；
（6）若违反上述承诺，对猛狮科技以及猛狮科技的中小投资者造成直接或间接损失的，将承担相应的赔偿责任。 
2016
年 04
月 15
日 
长期
有效 
正在
履行 
深圳鼎江
金控资本
投资管理
有限公
司、深圳
平湖金控
资本投资
管理有限
公司 
其他承诺 
（1）本次认购的资金来源均系其自有资金或股东借贷资金，不存在以对外募集方式进行融资的情形，不存在任何以
分级收益等结构化安排的方式进行融资的情形，本次认购的股份不存在代持、信托、委托持股的情况；（2）与猛狮
科技及其董事、监事、高级管理人员、控股股东和实际控制人、猛狮科技为本次发行聘请的保荐机构（主承销商）、
法律顾问及会计师不存在任何关联关系；（3）其资产状况良好，不存在影响认购本次非公开发行股票的情况；在本
次发行获得中国证券监督管理委员会核准后、发行方案于中国证券监督管理委员会备案前，将按时足额支付认购价
款，如未能按时支付足额认购资金，将按照《非公开发行 A 股股票之附条件生效的股份认购协议》依法承担相应责
任；（4）本次认购股份的资金不存在直接或间接来源于猛狮科技，猛狮科技持股 5%以上股东，猛狮科技实际控制
人，猛狮科技董事、监事、高级管理人员及前述主体关联方的情况，与前述主体及其关联方之间不存在关联关系或
其他利益安排。猛狮科技，猛狮科技持股 5%以上股东，猛狮科技实际控制人，猛狮科技董事、监事、高级管理人
员及前述主体关联方未直接或间接对其提供财务资助或补偿；（5）本公司及本公司董事、监事和高级管理人员最近
五年未受过行政处罚（与证券市场明显无关的除外）、刑事处罚，也未涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或仲裁；
（6）若违反上述承诺，对猛狮科技以及猛狮科技的中小投资者造成直接或间接损失的，将承担相应的赔偿责任。 
2016
年 04
月 15
日 
长期
有效 
正在
履行 
汕头市澄
海区沪美
蓄电池有
其他承诺 不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。 
2016
年 02
月 05
长期
有效 
正在
履行 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
限公司、
陈再喜、
陈银卿、
陈乐伍、
陈乐强 
日 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
汕头市澄
海区沪美
蓄电池有
限公司、
陈乐伍、
陈银卿、
陈再喜 
 
① 在持有猛狮科技股份期间，不在任何地域以任何形式，从事法律、法规和中国证券监督管理委员会规章所规定的
可能与猛狮科技构成同业竞争的活动。今后如果不再持有猛狮科技股份的，自该股权关系解除之日起五年内，仍必
须信守前款的承诺。② 如果属于猛狮科技主营业从第三方获得的商业机会务范围之内的，则将及时告知猛狮科技，
并尽可能地协助其取得该商业机会。③ 不以任何方式从事任何可能影响猛狮科技经营和发展的业务或活动。④ 若
今后投资设立企业，还将督促该企业同受本承诺函的约束。 
2011
年 01
月 08
日 
长期
有效 
正在
履行 
广东猛狮
新能源科
技股份有
限公司 
分红承诺 
分红承诺：2015 年-2017 年，公司在足额预留法定和盈余公积金以后，在满足公司持续经营和长期发展的前提下，
最近三年以现金方式累计分配的利润原则上不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。如无《公司章程》规定
的重大投资计划或重大现金支出等特殊事项发生，公司每年向股东现金分配股利不低于当年实现的可供分配利润的 
20%。 
2015
年 01
月 27
日 
长期
有效 
正在
履行 
陈乐伍 
股份增持
承诺 
本人拟自公司股票复牌后 6 个月内，通过深圳证券交易所系统允许的方式（包括但不限于集中竞价和大宗交易）增
持公司股份，计划累计增持比例将不超过公司总股本的 2%，并在增持计划实施后 6 个月内不减持其所持有的本公
司股份。 
2015
年 07
月 13
日 
2016
年7月
12 日 
履行
完毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起
始时间 
预测终
止时间 
当期预
测业绩
（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的
原因（如适
用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
深圳市华力特
电气有限公司
100%股权 
2016 年
01 月
01 日 
2016 年
12 月 31
日 
7,800 9,450.47 不适用 
2016 年
02 月 25
日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《发行
股份及支付现金购买资产暨关联交易实施
情况暨新增股份上市报告书》 
酒泉润科新能
源有限公司 
2016 年
01 月
01 日 
2016 年
12 月 31
日 
1,000 -783.83 
由于 2016
年加大非逆
变器类产品
的研发投
入，业务开
拓不及预
期，且部分
订单因业主
原因未能完
成交货，导
致未实现全
年业绩承
诺。 
2016 年
02 月 03
日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于
签订合作协议的公告》（2016-020） 
厦门华戎能源
科技有限公司 
2016 年
01 月
01 日 
2016 年
12 月 31
日 
400 198.3 
厦门华戎主
要向军方提
供分布式离
网能源系统
和各种锂电
池电源系
统，由于受
军队改革影
响，2016 年
公司承接订
单比预期减
少，从而未
实现全年业
绩承诺。 
2016 年
08 月 20
日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于
收购厦门华戎能源科技有限公司 60%股权
的公告》（2016-131） 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
见上表 
 
 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、非同一控制下企业合并 
被购买方
名称 
股权取得时
点 
股权取得成本 
股权取
得比例 
股权取
得方式 
购买日 购买日的确定依据 
购买日至期末
被购买方的收
入 
购买日至期末
被购买方的净
利润 
深圳市华
力特电气
有限公司 
2016.2.29 660,000,000.00 
100.00
% 
发行股
份、支付
现金 
2016.2.29 
控制被收购方的财
务和经营政策，并享
有相应的收益并承
担相应的风险 
890,839,356.84 111,433,313.26 
郑州达喀
尔汽车租
赁有限公
司 
2016.4.30 225,000,000.00 90.00% 
支付 
现金 
2016.4.30 
控制被收购方的财
务和经营政策，并享
有相应的收益并承
担相应的风险 
206,448,653.66 14,066,804.58 
台州台鹰
电动汽车
有限公司 
2016.3.31 60,000,000.00 80.00% 
支付 
现金 
2016.3.31 
控制被收购方的财
务和经营政策，并享
有相应的收益并承
担相应的风险 
3,328,805.08 -9,532,494.19 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
酒泉润科
新能源有
限公司 
2016.3.31 42,000,000.00 50.00% 
支付 
现金 
2016.3.31 
控制被收购方的财
务和经营政策，并享
有相应的收益并承
担相应的风险 
2,440,909.20 -7,838,266.98 
厦门华戎
能源科技
有限公司 
2016.8.30 30,000,000.00 60.00% 
支付 
现金 
2016.8.30 
控制被收购方的财
务和经营政策，并享
有相应的收益并承
担相应的风险 
5,662,715.73 1,983,010.62 
HiSEL 
Power 
Pakistan 
(Private) 
Ltd 
2016.10.31 80万美元 70.00% 
支付 
现金 
2016.10.3
1 
控制被收购方的财
务和经营政策，并享
有相应的收益并承
担相应的风险 
1,013,667.26 -272,270.32 
Durion 
Energy 
AG 
2016.6.30 600万欧元 55.00% 
支付 
现金 
2016.6.30 
控制被收购方的财
务和经营政策，并享
有相应的收益并承
担相应的风险 
94,470.72 -4,652,324.12 
WYNNER
TECH,S.L
. 
2016.5.31 7,904,572.80 
100.00
% 
支付 
现金 
2016.5.31 
控制被收购方的财
务和经营政策，并享
有相应的收益并承
担相应的风险 
5,948,662.65 1,907,005.05 
2、处置子公司 
子公司名称 股权处置价款 股权处置比例 股权处置方式 
丧失控制权的
时点 
丧失控制
权时点的
确定依据 
处置价款与处置投资对应的合
并财务报表层面享有该子公司
净资产份额的差额 
润峰电力（郧西）
有限公司 
33,681,743.14 100.00% 出售 
2016年6月30
日 
控制权发
生转移 
26,333,512.45 
3、其他原因的合并范围变动 
公    司     名     称 合  并  期  间 变   更   原   因 
上海太鼎汽车工程技术有限公司 2016年3月3日至2016年12月31日 报告期内新设立的子公司 
苏州猛狮智能车辆科技有限公司 2016年3月18日至2016年12月31日 报告期内新设立的子公司 
广州猛狮新能源投资有限公司 2016年5月18日至2016年12月31日 报告期内新设立的子公司 
十堰猛狮新能源科技有限公司 2016年8月22日至2016年12月31日 报告期内新设立的子公司 
西藏猛狮清洁能源投资有限公司 2016年1月15日至2016年12月31日 报告期内新设立的子公司 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
湖北猛狮光电有限公司 2016年2月18日至2016年12月31日 报告期内新设立的子公司 
Dynavolt technology(PVT.) limited 2016年5月2日至2016年12月31日 报告期内新设立的子公司 
广西猛狮峰谷源新能源科技有限公
司 
2016年5月9日至2016年12月31日 报告期内新设立的子公司 
天津猛狮新能源再生科技有限公司 2016年9月8日至2016年12月31日 报告期内新设立的子公司 
LET Co., Ltd 2016年10月10日至2016年12月31日 报告期内新设立的子公司 
深圳市华力特智能技术有限公司 2016年2月29日至2016年12月31日 
非同一控制下合并公司的子公
司 
Durion Energy GmbH 2016年6月30日至2016年12月31日 
非同一控制下合并公司的子公
司 
Durion GmbH 2016年6月30日至2016年12月31日 
非同一控制下合并公司的子公
司 
湖北猛狮清洁能源投资有限公司 2016年11月29日至2016年12月31日 报告期内新设立的子公司 
湖北猛狮新能源科技有限公司 2016年11月21日至2016年12月31日 报告期内新设立的子公司 
江苏泰霸电源系统有限公司 2016年12月29日至2016年12月31日 报告期内新设立的子公司 
荆门猛狮清洁能源有限公司 2016年12月12日至2016年12月31日 报告期内新设立的子公司 
宜城猛狮清洁能源科技有限公司 2016年12月06日至2016年12月31日 报告期内新设立的子公司 
郑州达喀尔汽车俱乐部有限公司 2016年4月30日至2016年12月31日 
非同一控制下合并公司的子公
司 
DYNAVOLT TECHNOLOGY (INDIA) 
LIMITED 
2016年10月31日至2016年12月31日 报告期内新设立的子公司 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 180 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吉争雄、徐如杰 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016 年度，公司因重大资产重组事项，聘请新时代证券股份有限公司为独立财务顾问，报告期内共
支付财务顾问费 890 万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司分别于2015年7月13日和2015年7月30日召开第五届董事会第二十一次临时会议和2015年第
四次临时股东大会，审议通过了《关于<广东猛狮电源科技股份有限公司2015年员工持股计划（草案）>
及摘要的议案》及其相关议案，同意公司实施2015年员工持股计划。具体内容详见于2015年7月14日和2015
年7月31日刊登在公司指定信息披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》
和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
在筹备过程中，由于实际情况发生变化，需要对草案中的部分条款内容进行调整，公司于2015年10
月28日召开第五届董事会第二十八次临时会议，审议通过了《关于<广东猛狮电源科技股份有限公司2015
年员工持股计划(草案修订案)>及摘要修订案的议案》。具体内容详见于2015年10月29日刊登在公司指定
信息披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的
相关公告。 
2016年1月6日，公司发布了《关于员工持股计划完成股票购买的公告》，截至2016年1月5日，公司
2015年员工持股计划（万家共赢金石一号资产管理计划）已通过深圳证券交易所交易系统买入本公司股票
3,458,817股，成交金额为人民币98,475,751.01元，成交均价约为人民币28.47元/股，买入股票数量占公
司总股本的1.25%。本期员工持股计划所购买的股票锁定期为自2016年1月6日至2017年1月5日。具体内
容详见于2016年1月6日刊登在公司指定信息披露媒体《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
2017年1月12日，公司发布了《关于2015年员工持股计划出售完毕暨计划终止的公告》，截至2017
年1月11日，公司2015年员工持股计划（万家共赢金石一号资产管理计划）所持有的公司股票共计3,458,817
股已全部出售完毕。根据《关于<广东猛狮电源科技股份有限公司2015年员工持股计划（草案）修订案》
的相关规定，公司本期员工持股计划实施完毕暨终止。具体内容详见于2017年1月12日刊登在公司指定信
息披露媒体《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
2、公司分别于2016年11月18日和2016年12月5日召开第五届董事会第四十九次会议和2016年第六次
临时股东大会，审议通过了《关于<广东猛狮新能源科技股份有限公司第二期员工持股计划（草案）>及其
摘要的议案》及其相关议案，同意公司实施第二期员工持股计划。具体内容详见于2016年11月19日和2016
年12月6日刊登在公司指定信息披露媒体《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的相关公告。 
 
    2016年12月31日，公司发布了《关于第二期员工持股计划完成股票购买的公告》，截至2016年12月
29日，公司第二期员工持股计划账户（华润信托•猛狮科技员工持股1号集合资金信托计划）已通过深圳证
券交易所交易系统共计买入公司股票7,242,202股，成交金额人民币238,631,112.61元，成交均价约为人
民币32.95元/股，买入股票数量占公司总股本的2.20%。本期员工持股计划所购买的股票锁定期为自2016
年12月31日至2017年12月30日。具体内容详见于2016年12月31日刊登在公司指定信息披露媒体《中国证
券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类交
易金额的
比例 
获批的交
易额度
（万元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日
期 
披露索引 
山东邦龙进出
口贸易有限公
司 
关键管理人
员控制的企
业 
销售商
品 
储能系统
及周边产
品 
根据市
场价格
定价 
市场
价格 
14.36 0.19% 50 否 
按批结
算 
相近 
2016 年
04 月 02
日 
《2016 年度日常关联交易预计公告》（公告编
号：2016-066）刊登在《中国证券报》、证券
时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
大英德创精工
设备有限公司 
受实际控制
人控制的企
业 
销售商
品 
固定资产
生产设备
工程物资 
根据市
场价格
定价 
市场
价格 
9.18 0.01% 100 否 
完工结
算 
相近 
2016 年
04 月 02
日 
《2016 年度日常关联交易预计公告》（公告编
号：2016-066）刊登在《中国证券报》、证券
时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
江苏中兴派能
电池有限公司 
联营企业 
购买商
品 
锂电芯电
池 
根据市
场价格
定价 
市场
价格 
137.72 2.93% 1,000 否 
按批结
算 
相近 
2016 年
04 月 02
日 
《2016 年度日常关联交易预计公告》（公告编
号：2016-066）刊登在《中国证券报》、证券
时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
上海中兴派能
能源科技有限
公司 
联营企业 
购买商
品 
锂电芯电
池 
根据市
场价格
定价 
市场
价格 
355.21 7.56% 2,000 否 
按批结
算 
相近 
2016 年
04 月 02
日 
《2016 年度日常关联交易预计公告》（公告编
号：2016-066）刊登在《中国证券报》、证券
时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
山东润峰电子
科技有限公司 
关键管理人
员控制的企
业 
购买商
品 
储能系统
及周边产
品 
根据市
场价格
定价 
市场
价格 
39.9 0.37% 50 否 
按批结
算 
相近 
2016 年
04 月 02
日 
《2016 年度日常关联交易预计公告》（公告编
号：2016-066）刊登在《中国证券报》、证券
时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
大英德创精工
设备有限公司 
受实际控制
人控制的企
业 
购买商
品 
维修服
务、材料 
根据市
场价格
定价 
市场
价格 
80.93 0.76% 2,000 否 
按批结
算 
相近 
2016 年
04 月 02
日 
《2016 年度日常关联交易预计公告》（公告编
号：2016-066）刊登在《中国证券报》、证券
时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
厦门市乐辉进
出口贸易有限
受实际控制
人控制的企
购买商
品 
充电器 
根据市
场价格
市场
价格 
0.90 0.01% 0.90 否 
按批结
算 
相近 
2017 年
04 月 08
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
公司 业 定价 日 
汕头市猛狮凯
莱酒店有限公
司 
受实际控制
人控制的企
业 
接受劳
务 
住宿费 
根据市
场价格
定价 
市场
价格 
26.81 2.34% 26.81 否 
按批结
算 
相近 
2017 年
04 月 08
日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
汕头市猛狮物
业管理有限公
司 
受实际控制
人控制的企
业 
接受劳
务 
物业费 
根据市
场价格
定价 
市场
价格 
19.38 1.69% 19.28 否 
按批结
算 
相近 
2017 年
04 月 08
日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
柳州市粤桂动
力机械有限公
司 
受实际控制
人控制的企
业 
接受劳
务 
租赁房产 
根据市
场价格
定价 
市场
价格 
10.34 0.05% 15 否 
按批结
算 
相近 
2016 年
04 月 02
日 
《2016 年度日常关联交易预计公告》（公告编
号：2016-066）刊登在《中国证券报》、证券
时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
广东猛狮工业
集团有限公司 
受实际控制
人控制的企
业 
接受劳
务 
租赁办公
楼 
根据市
场价格
定价 
市场
价格 
278.90 11.31% 278.90 否 
年度结
算 
相近 
2016 年
02 月 03
日 
《关于向关联方广东猛狮工业集团有限公司租
赁房产的公告》（公告编号：2016-022）刊登
在《中国证券报》、证券时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
合计 -- -- 973.63 -- 5,540.89 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额
预计的，在报告期内的实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适
用） 
不适用 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应付关联方债务 
关联方 关联关系 
形成
原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
汕头市澄海区沪美
蓄电池有限公司 
受实际控制人
控制的企业 
资金
支持 
500 82,600 92,100 0.00% 0 10,000 
关联债务对公司经营成果及财务状
况的影响 
沪美公司的资金支持加强了公司的资金融通，解决了公司因为在建工程、固定资产投资
支出和订单增长所带来的资金紧张，加快了公司在建子公司的投产进度，促进了公司业
务的发展。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□适用 √ 不适用  
租赁情况说明 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类
型 
担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
山东润峰电子科技有
限公司 
  
2014 年 10 月
09 日 
1,000 
连带责
任保证 
一年 是 否 
北京市鑫颐海出租汽
车有限责任公司 
  
2013 年 11 月
15 日 
741.03  60 个月 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合计
（A1） 
0 
报告期内对外担保实
际发生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度合计
（A3） 
0 
报告期末实际对外担
保余额合计（A4） 
741.03 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类
型 
担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
福建动力宝电源科技
有限公司 
2015 年 10 月
08 日 
15,000  2,750 
连带责
任保证 
主合同项下债务
履行期限届满之
日后两年止 
是 否 
福建动力宝电源科技
有限公司 
2015 年 10 月
08 日 
15,000 
2016 年 03 月
02 日 
5,000 
连带责
任保证 
主合同项下全部
债务履行期限届
否 否 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
满之日后两年
止。 
福建动力宝电源科技
有限公司 
2015 年 10 月
08 日 
15,000 
2016 年 03 月
02 日 
5,000 
连带责
任保证 
主合同项下全部
债务履行期限届
满之日后两年
止。   
否 否 
江苏峰谷源储能技术
研究院有限公司 
2015 年 10 月
08 日 
20,000 
2015 年 11 月
12 日 
8,000 
连带责
任保证 
主债权清偿期届
满之日起两年 
否 否 
江苏峰谷源储能技术
研究院有限公司 
2015 年 10 月
08 日 
20,000 
2015 年 12 月
17 日 
10,047.18 
连带责
任保证 
付清对应全部采
购款及佣金之最
后期限后的第
90 天 
是 否 
江苏峰谷源储能技术
研究院有限公司 
2016 年 03 月
24 日 
30,000 
2016 年 03 月
31 日 
500 
连带责
任保证 
自本合同生效之
日起至主合同项
下债务到期后满
两年之日止 
否 否 
江苏峰谷源储能技术
研究院有限公司 
2016 年 03 月
24 日 
30,000 
2016 年 04 月
27 日 
5,000 
一般保
证 
2016-4-1-2017-
3-31 自付清全
部采购款及佣金
之最后期限后的
第 90 天 
是 否 
遂宁宏成电源科技有
限公司 
2015 年 10 月
08 日 
3,000 
2016 年 03 月
02 日 
3,000 
连带责
任保证 
主合同项下全部
债务履行期限届
满之日后两年
止。 
否 否 
柳州市动力宝电源科
技有限公司 
2016 年 03 月
24 日 
2,000 
2016 年 03 月
28 日 
2,000 
连带责
任保证 
主合同项下全部
债务履行期限届
满之日后两年
止。 
否 否 
深圳市华力特电气有
限公司 
2016 年 03 月
24 日 
50,000 
2016 年 03 月
18 日 
15,700 
连带责
任保证 
2012-12-1--201
9-12-30 自主合
同项下的借款期
限届满之次日起
两年 
否 否 
深圳市华力特电气有
限公司 
2016 年 03 月
24 日 
50,000 
2016 年 03 月
24 日 
5,000 
连带责
任保证 
2016.3.2-2017.
3.2 自债务履行
期限届满之日起
两年 
否 否 
深圳市华力特电气有
限公司 
2016 年 03 月
24 日 
50,000 
2016 年 04 月
15 日 
16,000 
连带责
任保证 
2016.4.15-2017
.4.14 主合同项
下全部债务履行
否 否 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
期限届满之日后
两年止。 
深圳市华力特电气有
限公司 
2016 年 03 月
24 日 
50,000 
2016 年 08 月
16 日 
9,000 
连带责
任保证 
2016.8.16-2019
.8.16 自每笔债
权合同债权履行
期届满之日起至
该债权合同约定
的债权履行期届
满之日后两年止 
否 否 
深圳市华力特电气有
限公司 
2016 年 03 月
24 日 
50,000 
2016 年 11 月
25 日 
10,000 
连带责
任保证 
自本合同生效之
日起至主合同项
下债务到期（包
括展期到期）后
满两年之日止 
否 否 
深圳市华力特电气有
限公司 
2016 年 03 月
24 日 
50,000 
2016 年 09 月
19 日 
3,000 
连带责
任保证 
2016.9.19-2017
.7.19 主合同项
下债务履行期限
届满之日起两年 
否 否 
天津科润自动化技术
有限公司 
2016 年 03 月
24 日 
2,000 
2016 年 05 月
01 日 
2,000 
一般保
证 
2016-4-1--2017
-3-31 自付清全
部采购款及佣金
之最后期限后的
第 90 天 
是 否 
福建猛狮新能源科技
有限公司 
2016 年 03 月
24 日 
70,000 
2016 年 05 月
06 日 
23,600 
连带责
任保证 
主合同生效之日
起至主合同约定
的债务人履行债
务期间届满，并
该债务履行期限
届满之日起两年
止 
否 否 
福建猛狮新能源科技
有限公司 
2016 年 03 月
24 日 
70,000 
2016 年 10 月
27 日 
30,000 
连带责
任保证 
自主合同项下的
债务履行期限届
满之日起两年 
否 否 
上海松岳电源科技有
限公司 
2016 年 03 月
24 日 
3,000 
2016 年 06 月
27 日 
500 
连带责
任保证 
主债权发生期间
届满之日起两年
止 
是 否 
上海松岳电源科技有
限公司 
2016 年 03 月
24 日 
3,000 
2016 年 06 月
27 日 
300 
连带责
任保证 
主债权发生期间
届满之日起两年
止 
否 否 
台州台鹰电动汽车有
限公司 
2016 年 03 月
24 日 
40,000 
2016 年 11 月
17 日 
1,000 
连带责
任保证 
2016.11.17-201
7.11.17 债权的
履行期限届满之
否 否 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
日起两年止 
厦门高容新能源科技
有限公司 
2016 年 03 月
24 日 
1,000 
2016 年 06 月
03 日 
160 
连带责
任保证 
2016.6.5-2017.
6.5 自本合同签
订之日起至甲方
因履行保证责任
而代偿之日起满
两年止 
否 否 
郑州达喀尔汽车租赁
有限公司 
2016 年 03 月
24 日 
2,000 
2016 年 04 月
15 日 
1,141.66 
连带责
任保证 
保证期间自本合
同成立之日起至
承租人履行债务
期限届满之日后
两年止 
否 否 
郑州达喀尔汽车租赁
有限公司 
2016 年 09 月
28 日 
60,000 
2016 年 10 月
15 日 
20,499.95 
连带责
任保证 
自本合同成立之
日起至承租人履
行债务期限届满
之日后两年止 
否 否 
郑州达喀尔汽车租赁
有限公司 
2016 年 09 月
28 日 
60,000 
2016 年 11 月
18 日 
1,900 
连带责
任保证 
自本合同成立之
日起至承租人履
行债务期限届满
之日后两年止 
否 否 
广东猛狮新能源科技
股份有限公司 
2016 年 03 月
24 日 
15,000 
2015 年 06 月
15 日 
12,500 抵押 
2015-6-15--201
8-6-14 自单笔授
信业务的主合同
签订之日起至债
务人在该主合同
项下的债务履行
期限届满日后两
年止 
否 否 
广东猛狮新能源科技
股份有限公司 
2016 年 03 月
24 日 
15,000 
2016 年 04 月
13 日 
4,000 
连带责
任保证 
自贷款期限（含
展期期限）届满
之日起两年 
是 否 
广东猛狮新能源科技
股份有限公司 
2016 年 03 月
24 日 
15,000 
2016 年 07 月
18 日 
4,000 
连带责
任保证 
自贷款期限（含
展期期限）届满
之日起两年 
是 否 
广东猛狮新能源科技
股份有限公司 
2016 年 03 月
24 日 
10,000 
2013 年 06 月
21 日 
10,850 抵押 
主合同项下每笔
债权履行期限届
满日起两年 
否 否 
广东猛狮新能源科技
股份有限公司 
2016 年 03 月
24 日 
130,00
0 
2016 年 05 月
06 日 
20,000 抵押 
在主合同有效期
内持续有效，直
至本质押合同项
下担保合同的主
债权及有关费用
否 否 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
全部清偿时止。 
广东猛狮新能源科技
股份有限公司 
2016 年 03 月
24 日 
70,000 
2016 年 10 月
12 日 
10,000 抵押 
以主合同约定为
准，主合同项下
每笔债务履行期
限届满之日。 
否 否 
湖北猛狮光电有限公
司 
2016 年 03 月
24 日 
10,000       
深圳市先进清洁电力
技术研究有限公司 
2016 年 03 月
24 日 
10,000       
厦门潮人新能源汽车
服务有限公司 
2016 年 03 月
24 日 
5,000       
洒泉润科新能源有限
公司 
2016 年 03 月
24 日 
5,000       
汕头市猛狮新能源车
辆技术有限公司 
2016 年 03 月
24 日 
2,000       
福建动力宝电源科技
有限公司 
2016 年 03 月
24 日 
9,000       
遂宁宏成电源科技有
限公司 
2016 年 03 月
24 日 
3,000       
柳州市动力宝电源科
技有限公司 
2016 年 03 月
24 日 
2,000       
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
306,000 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
160,301.61 
报告期末已审批的对子公司担保额度
合计（B3） 
344,000 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
139,765.68 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类
型 
担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
福建动力宝电源科技
有限公司 
2016 年 03 月
24 日 
6,000 
2016 年 08 月
25 日 
6,000 
连带责
任保证 
主合同项下每一
笔具体主债务履
行期限届满之日
后两年止 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（C1） 
6,000 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（C2） 
6,000 
报告期末已审批的对子公司担保额度
合计（C3） 
6,000 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（C4） 
6,000 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
312,000 
报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2+C2） 
166,301.61 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
350,000 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
146,506.71 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 93.52% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
43,297.18 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 62,036.51 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 105,333.69 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
1、公司之控股子公司江苏峰谷源储能技术研究院有限公司对山东润峰电子科技有限公司担保额为 1,000
万元，该事项发生于 2014 年 10 月 09 日，担保期一年。公司于 2015 年 4 月 28 日召开了第五届董事会第
十八次会议审议通过了《关于增资控股江苏峰谷源储能技术研究院有限公司的议案》控股江苏峰谷源，因
公司控股江苏峰谷源在其对山东润峰提供担保之后，其仍需继续履行担保义务直至担保期满结束。截至本
公告日，该笔担保已履行完毕。 
2、公司之控股子公司郑州达喀尔汽车租赁有限公司对北京市鑫颐海出租汽车有限责任公司担保额为
741.03 万元，该事项发生于 2013 年 11 月 15 日，担保期 60 个月。公司于 2016 年 4 月 1 日召开了第五
届董事会第三十六次会议审议通过了《关于收购郑州达喀尔汽车租赁有限公司 90%股权的议案》控股郑州
达喀尔，因公司控股郑州达喀尔在其对北京市鑫颐海出租汽车有限责任公司提供担保之后，其仍需继续履
行担保义务直至担保期满结束。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、 履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司始终秉承自身的经营理念、质量方针和环境方针，严格践行“坚持创新，保持道德”的发展理念和价值
观，注重企业社会责任。 
（一）股东和债权人权益保护  
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规等相关要
求，持续完善公司治理结构、积极履行信息披露义务，提高公司规范运作水平，采取有效措施保护股东和
债权人的合法权益。 
    公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等相
关规定，召开股东大会、董事会和监事会，报告期内，公司共召开了七次股东大会，二十次董事会会议，
九次监事会会议。公司各董事和监事工作勤勉尽责，公司“三会”规范运作，高效有序，切实履行了决策、
监督、执行职责。 
    公司按照相关法律、法规及深圳证券交易所对上市公司信息披露的规定，严格按照《信息披露管理制
度》对外进行信息披露，确保公司信息披露真实、准确、完整、及时、公平，增加公司运作的公开性和透
明度。公司建立了与投资者的互动平台，在机制上保证了对所有股东的公平、公正、公开，并充分享有法
律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司通过交易所互动易、投资者专线电话、传真、电子邮箱等多
种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
（二）职工权益保护 
   公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，在劳动安全卫生制度、社会保障等方面
严格执行国家规定和标准。公司与员工签订劳动合同，按时为员工缴纳“五险一金”，为员工购买人身保险，
每年为员工提供免费的健康检查；合理调整作息时间，员工享有国家和地方政府规定的假期，并享受带薪
休假待遇；公司坚持“以人为本”的发展理念，重视员工管理，公司及下属子公司的生活区具有完备的设施，
具有住宿、饮食、体育、文化娱乐等综合功能，增加员工归属感，努力为员工创造安全、健康的工作环境，
切实维护了员工的合法利益。 
公司重视人才培养，注重员工的培训和职业规划。公司为员工提供了入职培训、晋升培训、技术培训、专
业课程培训、技能培训等一系列常规培训，以帮助员工熟悉公司环境、提升业务技能，实现员工与公司的
共同成长。 
（三）供应商、客户和消费者权益保护  
公司注重企业诚信，注重与各相关方的利益维护，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应
商、客户和消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。公
司坚决打击职务腐败和不诚信行为，制定了一系列管理规章制度和工作流程，设计实施了科学合理的内部
管理组织架构，通过岗位分工明确了各岗位的权责范围，实现相互制约和内部监督，强化内部审计工作，
保证公司采购职能的有效运行和采购工作的合法合规，以切实保障供应商和公司的合法权。公司按照
ISO9001、TS16949等管理标准要求，实施严格的质量控制措施，保证了产品的质量安全。 
（四）环境保护与可持续发展 
公司高度重视环境保护工作，严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气、废铅等进行有效综合
治理，在追求经济效益的同时，坚持倡导环保理念，加大环保投入,加强循环利用,打造绿色清洁可持续的
发展模式，充分体现了公司在环保方面的努力,也体现了公司的社会责任。让员工树立环保理念，不仅是企
业责任，也是每个员工义务的观念。公司利用先进的技术对现有环保设备进行技术改造，不断提升环保水
平。员工提出各种合理化建议，实行清洁生产，在降低水、电、气等能源消耗，减少排放及循环利用方面
做了大量工作。公司在环保上的理念以及环保方面的努力得到国内外客户的高度评价，也多次获得当地环
保部门的好评。 
（五）公共关系和社会公益事业 
公司在做好生产经营、为当地提供就业机会的同时，积极参与和支持社会公益活动，力所能及地服务
地方，为行业和社会输送正能量，热心公益回馈社会，促进社区和社会和谐。 
2016年度，公司以多种方式开展助学活动，包括：向华南理工大学学生赛车队资助2.5万元,专门用于
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
研制开发纯电动赛车参加“第七届中国大学生方程式汽车大赛”；赞助在汕头大学举办的“2016年国际FE-弹
力方程式设计锦标赛”中国赛区决赛3万元；福建省诏安县金星乡金秋助学，共资助贫困家庭大学生39名，
合计15.9万元；为广西柳江县白沙乡中心小学20名贫困学生捐赠现金合计1万元，并向学校捐赠2.4万元舞
台音响设备；资助广西柳州市三江县中学10名贫困学生学费合计2.78万元；向青海省共和县青海湖民族寄
宿制学校捐赠价值5万元的学习用品。 
同时，公司2016年度还开展了多种形式的扶危济困公益活动，包括：春节前夕向福建省诏安县金星乡
十余个贫困乡村的八百余户困难家庭和高龄孤寡老人进行春节慰问，慰问金额总计19.6万元；在“广东扶贫
济困日”，向澄海区广益街道埔美社区和华富社区贫困家庭和孤寡老人共资助30万元。 
公司还以多种方式支持体育事业发展，包括：资助国际著名的MOTO GP世界摩托车锦标赛赛场上的
中国唯一民族品牌DYNAVOLT赛车队参加在欧美及亚太举行的全年18场赛事，资助金额480万人民币；冠
名赞助国内的中国超级摩托车赛车队65万元；冠名赞助汕头国际半程马拉松费用40万元以及价值35万元的
2部电动汽车和10部电动自行车。 
此外，公司还进行了其他形式的社会公益活动，包括：向厦门92580志愿者联盟支持10辆新能源纯电
动汽车，供联盟志愿者日常开展公益活动使用；资助福建省诏安县主流报纸《丹诏乡讯》的文学创作栏目
4万元，鼓励当地文化作品的创作。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
员工持股计划实施情况 
1、公司分别于2015年7月13日和2015年7月30日召开第五届董事会第二十一次临时会议和2015年第
四次临时股东大会，审议通过了《关于<广东猛狮电源科技股份有限公司2015年员工持股计划（草案）>
及摘要的议案》及相关议案，同意公司实施2015年员工持股计划。由于实际情况发生变化，公司于2015
年10月28日召开第五届董事会第二十八次临时会议，审议通过了《关于<广东猛狮电源科技股份有限公司
2015年员工持股计划(草案修订案)>及摘要修订案的议案》，同意公司修订2015年员工持股计划，资产管
理机构变更为万家共赢资产管理有限公司，资产管理计划变更为万家共赢金石一号资产管理计划。 
2016年1月6日，公司发布了《关于员工持股计划完成股票购买的公告》，截至2016年1月5日，公司
2015年员工持股计划（万家共赢金石一号资产管理计划）已通过深圳证券交易所交易系统买入本公司股票
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
3,458,817股，成交金额为人民币98,475,751.01元，成交均价约为人民币28.47元/股，买入股票数量占公
司总股本的1.25%。本期员工持股计划所购买的股票锁定期为自2016年1月6日至2017年1月5日。 
截至2017年1月11日，公司2015年员工持股计划（万家共赢金石一号资产管理计划）所持有的公司股
票共计3,458,817股已全部出售完毕。根据《关于<广东猛狮电源科技股份有限公司2015年员工持股计划（草
案）修订案》的相关规定，公司本期员工持股计划实施完毕暨终止。 
2、公司分别于2016年11月18日和2016年12月5日召开第五届董事会第四十九次会议和2016年第六次
临时股东大会，审议通过了《关于<广东猛狮新能源科技股份有限公司第二期员工持股计划（草案）>及其
摘要的议案》及相关议案，同意公司实施第二期员工持股计划。 
截至2016年12月29日，公司第二期员工持股计划账户（华润信托•猛狮科技员工持股1号集合资金信托
计划）已通过深圳证券交易所交易系统共计买入公司股票7,242,202股，成交金额人民币238,631,112.61
元，成交均价约为人民币32.95元/股，买入股票数量占公司总股本的2.20%。本期员工持股计划所购买的
股票锁定期为自2016年12月31日至2017年12月30日。 
重大资产重组情况 
2016年1月11日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准广东猛狮新能源科技股份有限公司向
屠方魁等发行股份购买资产的批复》（证监许可〔2016〕6号），核准公司非公开发行不超过51,153,624
股新股，核准自批复下发之日起12个月内有效。 
2016年2月1日，公司发布了《关于重大资产重组标的资产过户完成的公告》，深圳市华力特电气有限
公司100%股权已办理完成过户手续，深圳华力特已成为公司的全资子公司。 
广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）出具了广会验字[2016]G16003290018号《验资报告》，
确认截至2016年1月27日，变更后的累计注册资本为人民币328,688,024元，累计股本为人民币
328,688,024元。本次非公开发行股票新增股份5,115.3624万股，已于2016年2月26日在深圳证券交易所
上市，并于2016年3月17日公告完成相应的工商变更登记手续。 
再融资情况 
2016年2月5日，公司第五届董事会第三十二次会议审议通过了《关于公司本次非公开发行股票预案的
议案》及相关议案，公司拟向上海青尚股权投资合伙企业（有限合伙）、深圳鼎江金控资本投资管理有限
公司、深圳平湖金控资本投资管理有限公司、深圳市景和道投资管理合伙企业、宁波中汇联合资产管理有
限公司、莫杨岛川等6名特定投资者发行不超过57,186,426股普通股，发行价格为26.23元/股，总金额不超
过150,000万元。上述议案已经公司于2016年2月24日召开的2016年第一次临时股东大会审议通过。 
2016年4月20日，公司向中国证监会上报了非公开发行股票的申请文件，并于2016年4月26日收到中
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（160851号）。2016年5月24日，公司收到中国
证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》（160851号）。 
2016年6月7日，公司第五届董事会第四十次会议审议通过了《关于调整公司本次非公开发行股票方案
的议案》、《关于<公司非公开发行股票预案（修订稿）>的议案》、《关于签署附条件生效的股份认购协
议的补充协议的议案》、《关于签署战略合作协议的议案》、《关于本次非公开发行股票摊薄即期回报、
填补即期回报措施及相关主体承诺（修订稿）的议案》、《关于前次募集资金使用情况报告的议案》及相
关议案。上述议案已经公司于2016年6月24日召开的2016年第三次临时股东大会审议通过。 
2016年6月28日，公司向中国证监会上报了《广东猛狮新能源科技股份有限公司非公开发行股票申请
文件反馈意见的回复》等相关文件。2016年7月12日，公司披露了《广东猛狮新能源科技股份有限公司非
公开发行股票申请文件反馈意见的回复（修订稿）》。 
2016年7月21日，公司第五届董事会第四十二次临时会议审议通过了《关于调整公司本次非公开发行
股票方案中相关事项的议案》、《关于<公司非公开发行股票预案（二次修订稿）>的议案》、《关于<非
公开发行股票募集资金运用可行性研究报告(修订稿)>的议案》、《关于终止与莫杨岛川的股份认购协议及
其补充协议的议案》、《关于本次非公开发行股票摊薄即期回报、填补即期回报措施及相关主体承诺（二
次修订稿）的议案》等议案，同意公司调减募集资金规模、变更发行对象及修改发行数量等。具体为：预
计募集资金总额从不超过150,000.00万元调减至不超过130,000.00万元（含130,000.00万元）；由于募集
资金规模调减，莫杨岛川不再参与此次非公开发行的认购，并于2016年7月20日与公司签订了《广东猛狮
新能源科技股份有限公司非公开发行A股股票之附条件生效的股份认购协议之终止协议》；本次非公开发
行股票数量从不超过57,186,426股调整为不超过49,561,569股。2016年8月8日，公司向中国证监会上报了
上述非公开发行股票申请文件。 
2016年9月14日，中国证监会发行审核委员会审核通过公司本次非公开发行A股股票的申请。 
2017年1月5日，公司收到中国证监会《关于核准广东猛狮新能源科技股份有限公司非公开发行股票的
批复》（证监许可〔2016〕3230号），核准公司非公开发行不超过49,561,569股新股，批复自核准之日6
个月内有效。 
2017年3月1日，广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）就募集资金到账事项出具了广会验字
[2017]G17000730185号《验资报告》，截至2017年2月28日，公司本次非公开发行4,956.1569万股人民
币普通股，募集资金总额人民币1,299,999,954.87元，扣除本次承销保荐费用及其他发行费用共计人民币
21,349,561.57元后，募集资金净额为人民币1,278,650,393.30元。 
2017年3月21日，本次非公开发行股票新增股份49,561,569股在深圳证券交易所上市，公司注册资本
由328,688,024元增加至378,249,593元。 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
对外投资情况 
1、2016年1月12日，公司发布了拟以现金方式收购郑州达喀尔汽车租赁有限公司100%股权的《关于
重大事项停牌公告》，公司股票自2016年1月12日（星期二）13:00开市起停牌。2016年2月3日，公司发
布了《关于重大资产重组停牌公告》，确认本次停牌的重大事项为重大资产重组事项。2016年4月1日，公
司第五届董事会第三十六会议审议通过《关于收购郑州达喀尔汽车租赁有限公司90%股权的议案》、《关
于收购郑州达喀尔汽车租赁有限公司90%股权不构成重大资产重组的议案》等相关议案。2016年4月2日，
公司发布了《关于收购郑州达喀尔汽车租赁有限公司90%股权暨公司股票复牌的公告》，公司以2.25亿元
收购郑州达喀尔汽车租赁有限公司90%股权并于2016年4月2日开市起复牌。上述议案已经公司于2016年4
月26日召开的2015年度股东大会审议通过，相关收购事宜已按照相关法律法规的要求完成工商变更登记手
续，并于 2016 年 5 月 19 日公告取得由郑州市工商行政管理局换发的统一社会信用代码为
91410100793245293J的《营业执照》。 
2、2016年1月19日，公司发布了《关于投资设立三级子公司并取得营业执照的公告》，公司全资子
公司深圳市先进清洁电力技术研究有限公司以自有资金人民币1,000万元在西藏拉萨投资设立西藏猛狮清
洁能源投资有限公司，开展清洁能源、智能电网、能源互联网、电池和储能电站的投资、研发及转让等相
关业务。西藏猛狮能源取得拉萨经济技术开发区工商行政管理局颁发的统一社会信用代码为
91540091MA6T148J75的《营业执照》。 
3、2016年2月1日，公司第五届董事会第三十一次会议审议通过《关于公司拟与北清清洁能源投资有
限公司签订关于润峰电力（郧西）有限公司投资协议的议案》，公司拟将全资子公司润峰电力（郧西）有
限公司100%股权转让给北清清洁能源投资有限公司。 
2016年6月28日，公司第五届董事会第四十一次会议审议通过了《关于变更润峰电力（郧西）有限公
司股权受让方的议案》、《关于公司与天津富欢企业管理咨询有限公司签订股权转让协议的议案》，同意
公司以股权转让价33,681,743.14元将润峰电力（郧西）100%股权转让予北清清洁能源投资有限公司之全
资子公司天津富欢企业管理咨询有限公司。上述议案已按照相关法律法规的要求完成工商变更手续，公司
已于2016年7月2日公告完成工商变更登记手续，公司不再持有润峰电力（郧西）股权。 
4、2016年2月1日，公司第五届董事会第三十一次会议审议通过《关于对外投资合作设立有限责任公
司的议案》，同意公司拟以自有资金6,820.91万元与同济汽车设计研究院有限公司合作设立中技致远汽车
工程研究院有限公司，拟设立公司的注册资本为10,000万元。上述设立议案已按照相关法律法规的要求完
成工商注册登记手续。2016年3月9日，公司公告上海太鼎汽车工程技术有限公司（原暂定名：中技致远汽
车工程研究院有限公司）取得上海市嘉定区市场监督管理局颁发的统一社会信用代码为
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
91310114MA1GT7H84X的《营业执照》。 
5、2016年2月1日，公司第五届董事会第三十一次会议审议通过《关于公司与杜方勇等人签订合作协
议的议案》，同意公司以自有资金400万元受让刘叶海所持有酒泉润科新能源有限公司10%的股权，再拟
以自有资金4,000万元向酒泉润科增资，其中1,000万元作为酒泉润科新增注册资本，其余3,000万元计入
酒泉润科资本公积；增资完成后，酒泉润科注册资本增加至2,200万元，公司持有酒泉润科1,100万元出资
额，占总股本的50%。酒泉润科已于同日完成工商变更登记手续。 
6、2016年2月1日，公司第五届董事会第三十一次会议审议通过《关于投资设立全资四级子公司的议
案》，同意公司全资子公司西藏猛狮清洁能源投资有限公司以自有资金2,000万元在湖北省十堰市投资设
立全资子公司湖北猛狮光电有限公司，开展光伏电站及储能电站建设及运营，新能源汽车销售等业务。上
述设立议案已按照相关法律法规的要求完成工商注册登记手续。2016年2月27日，公司公告湖北猛狮光电
取得郧西县工商行政管理局颁发的统一社会信用代码为91420322MA488RDJ77的《营业执照》。 
7、2016年3月8日，公司第五届董事会第三十四次临时会议审议通过《关于收购台州台鹰电动汽车有
限公司80%股权的议案》，同意公司以自有资金6,000万元收购台州台鹰电动汽车有限公司，其中3,750万
元受让蔡宽持有的台州台鹰50%股权，2,250万元受让应秀君持有的台州台鹰30%股权。上述收购议案已
按照相关法律法规的要求完成工商变更登记手续。2016年3月26日，公司公告台州台鹰取得临海市市场监
督管理局颁发的统一社会信用代码为91331082085273939U的《营业执照》。 
8、2016年3月23日，公司第五届董事会第三十五次会议审议通过《关于全资子公司以未分配利润、
盈余公积、资本公积转增注册资本的议案》，同意公司全资子公司深圳市华力特电气有限公司以截至2015
年12月31日经审计的部分未分配利润120,452,498.66元、部分盈余公积20,356,705.35元及资本公积
57,190,795.99元转增注册资本，合计转增198,000,000.00元。增资完成后,深圳华力特的注册资本由人民
币8,200万元增加至人民币28,000万元。上述增资议案已按照相关法律法规的要求完成工商变更登记手续，
并于2016年4月2日公告取得了深圳市市场监督管理局换发的统一社会信用代码为9144030019226785XB
的《营业执照》。 
9、2016年3月26日，公司发布了《关于投资设立全资子公司并取得营业执照的公告》，以自有资金
人民币1,000万元在江苏苏州投资设立苏州猛狮智能车辆科技有限公司，开展智能轻便电动自行车及相关
配件的科研开发、生产、技术服务及销售等业务。苏州猛狮智能车辆科技有限公司取得昆山市市场监督管
理局颁发的统一社会信用代码为91320583MA1MGDT9X1的《营业执照》。 
10、2016年4月9日，公司发布了《关于公司与郧西县人民政府签署锂电池相关项目投资协议书的公
告》，公司与郧西县人民政府签署了《猛狮科技锂电池相关项目投资协议书》，公司拟在郧西县工业园区
分期投资成立控股的锂电池及相关上下游材料及组件的制造型企业。 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
2016年8月24日，公司发布了《关于投资设立二级全资子公司并取得营业执照的公告》，公司全资子
公司福建猛狮新能源科技有限公司以自有资金人民币2,000万元在湖北省十堰市郧西县注册设立了十堰猛
狮新能源科技有限公司，开展锂电池、电池管理系统的研发、生产、销售等业务。十堰猛狮新能源取得郧
西县工商行政管理局颁发的统一社会信用代码为91420322MA48B9RF06的《营业执照》。 
11、2016年4月9日，公司发布了《关于公司与郧西县人民政府签署郧西县光伏扶贫项目战略合作框
架协议书的公告》，公司全资子公司湖北猛狮光电有限公司与郧西县人民政府签署了《郧西县光伏扶贫项
目战略合作框架协议书》，双方就郧西县光伏扶贫项目达成合作意向，借助郧西县的资源优势，积极推进
公司在清洁电力领域的发展。截至本公告日，湖北猛狮光电已建设完成的光伏扶贫项目共0.3MWp。 
12、2016年4月9日，公司发布了《关于公司与郧西县人民政府签署100兆瓦地面光伏电站项目投资协
议书的公告》，公司与郧西县人民政府签署了《猛狮科技（郧西）100兆瓦地面光伏电站项目投资协议书》，
公司拟在郧西县河夹镇投资建设装机总容量为100MWp的光伏发电项目。该项目已于2016年12月27日取
得郧西县发展和改革局颁发的湖北省企业投资项目备案证，并于2017年2月14日开工建设。 
13、2016年4月18日，公司发布了《关于认购Dragonfly Energy Corp.新增股份暨对外投资公告》，
公司以现金方式认购Dragonfly Energy Corp.新发行的200万股A序列优先股，认购价格为每股1美元，合计
200万美元（约1,294.6万元人民币）。交易完成后，公司持有Dragonfly Energy Corp.33%股权。2016年7
月22日，上述新增股权登记手续已完成。 
14、2016年4月25日，公司第五届董事会第三十七届会议审议通过了《关于认购Durion Energy AG新
增股份的议案》，同意公司以自有资金600万欧元（约4,390.76万元）认购Durion Energy AG新发行的
122,222股普通股。交易完成后，公司持有Durion Energy AG 55%的股权。2016年6月28日，上述新增股
权登记手续已完成。 
15、2016年4月25日，公司第五届董事会第三十七届会议审议通过了《关于公司与新奥投资基金管理
（北京）有限公司签署战略合作框架协议的议案》，借助新奥基金的资源及资本运作优势，为公司拓宽融
资渠道，储备更多并购标的，有利于公司更好地抓住市场发展机遇，完善新能源产业战略布局。 
16、2016年5月17日，公司第五届董事会第三十九次会议审议通过了《关于对全资子公司增资的议案》，
同意公司以自有资金、股权融资及银行贷款等方式对全资子公司深圳华力特进行增资，增资金额20,000万
元。增资完成后,深圳华力特的注册资本由人民币28,000万元增加至人民币48,000万元。2016年6月4日，
公司公告深圳华力特已在深圳市市场监督管理局完成相关工商变更登记手续。 
17、2016年5月26日，公司发布了《关于公司与Global Discovery AG签署<合作备忘录>的公告》，
为实现资源共享、优势互补，公司拟与Global Discovery AG在可再生能源及储能领域开展合作，在伊朗和
非洲投资建设总计322.5MW的太阳能电站项目，并进行分布式风力发电设备技术合作。本次合作将充分利
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
用双方在资源、技术、市场等方面的优势，积极拓展清洁电力市场，推动公司在海外市场的业务开拓。 
18、2016年5月26日，公司发布了《关于公司与陕西省定边县人民政府签署框架协议的公告》，公司
与陕西省定边县人民政府签署了《合作共建可再生能源发电+储能综合应用产业基地框架协议》，双方就
投资建设储能电站项目达成合作意向，计划四年内在定边县投资建设500MWh储能电站、100MW地面光
伏电站、100MW风力发电站、50MW光热发电站及相关可再生能源发电设施，形成西北地区规模较大的可
再生能源发电及储能应用综合示范中心。截至本公告日，首期10MWh储能示范电站已完成方案设计并进
入施工阶段。 
19、2016年6月7日，公司第五届董事会第四十次会议审议通过了《关于对控股子公司增资的议案》，
同意公司以自筹资金同比例对控股子公司郑州达喀尔汽车租赁有限公司进行增资。本次增资金额为12,000
万元，其中公司增资10,800万元，樊伟增资1,200万元。增资完成后,郑州达喀尔的注册资本由人民币5,000
万元增加至人民币17,000万元。 
20、公司控股子公司酒泉润科新能源有限公司各股东以同比例出资对酒泉润科进行增资，增资完成后
酒泉润科的注册资本由2,200万元变为5,000万元。酒泉润科已按照相关法律法规的要求完成工商变更登记
手续，并于2016年7月8日取得酒泉市工商行政管理局换发的统一社会信用代码为91620900316057847C
的《营业执照》。 
21、公司以自有资金对全资子公司天津科润自动化技术有限公司进行增资，增资完成后天津科润的注
册资本由500万元变更为2,000万元。天津科润已按照相关法律法规的要求完成工商变更登记手续，并于
2016 年 8 月 10 日取得天津市滨海新区市场和质量监督管理局换发的统一社会信用代码为
911201160731013714的《营业执照》。 
22、2016年8月19日，公司第五届董事会第四十三次会议审议通过了《关于收购厦门华戎能源科技有
限公司60%股权的议案》，同意公司以自有资金3,000万元受让厦门华戎能源科技有限公司60%股权，其
中2,400万元受让姜荣军持有的厦门华戎48%股权，600万元受让唐芬持有的厦门华戎12%股权。厦门华戎
已按照相关法律法规的要求完成工商变更登记手续，并于2016年9月8日取得厦门市市场监督管理局换发的
统一社会信用代码为913502006712758652的《营业执照》。 
23、2016年8月30日，公司发布了《关于签订股权转让协议暨对外投资公告》，公司以自有资金250
万元受让王恒持有的中军金控投资管理有限公司5%股权（250万元出资额）。其中，已实缴出资50万元，
由公司向王恒支付50万元股权转让价款；剩余200万元尚未实缴的出资由公司向中军金控履行后续出资义
务。 
24、2016年9月10日，公司发布了《关于投资设立二级全资子公司并取得营业执照的公告》，公司全
资子公司天津科润自动化技术有限公司以自有资金1,000万元在天津市静海区投资设立二级全资子公司天
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
津猛狮新能源再生科技有限公司，开展废旧锂电池回收、拆解、再制造、梯级利用等经营活动。天津猛狮
新能源取得天津市静海区市场和质量监督管理局颁发的统一社会信用代码为91120223MA05KXT80P的
《营业执照》。 
25、2016年10月14日，公司第五届董事会第四十六次临时会议审议通过了《关于公司与深圳新奥投
资基金管理有限公司签署新能源产业并购基金合作框架协议的议案》，同意公司与深圳新奥投资基金管理
有限公司签署《合作框架协议》，合作设立猛狮新毅新能源并购基金（有限合伙）（暂定名，以工商管理
部门最终核准登记的名称为准）。并购基金以有限合伙企业形式设立，并购基金目标规模为人民币32亿元，
公司拟作为并购基金的有限合伙人，以自有资金出资20%的劣后级资金，深圳新奥基金负责募集优先级资
金、中间级资金及80%的劣后级资金。对于公司推荐的项目，公司将对相应的优先级资金和中间级资金承
担本金和预期收益到期偿付的信用担保责任。本议案已经2016年11月1日召开的2016年第五次临时股东大
会审议通过。截至本公告日，由于尚未有合适的合作标的，相关的并购基金尚未设立。 
26、2016年11月10日，公司第五届董事会第四十八次会议审议通过了《关于公司与宜城市人民政府
签署<共建新能源基地战略合作框架协议书>的议案》、《关于公司与宜城市人民政府签署<关于投资建设
年产5GWH电池项目合同书>的议案》、《关于公司与宜城市人民政府签署<关于新能源项目投资合作框架
协议>的议案》，同意公司与宜城市人民政府在宜城市共建新能源基地，计划投资30亿元建设年产5GWH
锂电池生产基地及电池研究中心项目，投资58亿元建设600MWP光伏电站、200MW风力电站、200MWH
储能电站的清洁能源发电基地项目，并根据市场和国家政策，优先在宜城市投资建设新能源汽车项目。上
述议案已经公司2016年第六次临时股东大会审议通过。 
27、2016年11月18日，公司第五届董事会第四十九次会议审议通过了《关于投资设立二级全资子公
司的议案》，同意公司全资子公司福建猛狮新能源科技有限公司以自筹资金10,000万元在襄阳宜城设立湖
北猛狮新能源科技有限公司。湖北猛狮新能源已完成工商注册登记手续，并于2016年11月21日取得宜城
市工商行政管理局颁发的统一社会信用代码为91420684MA48G61524的《营业执照》。 
28、2016年11月18日，公司第五届董事会第四十九次会议审议通过了《关于公司与加州大学洛杉矶
分校签署研发项目合作协议的议案》，同意公司与以自有资金500万美元（约3,434.5万元人民币）出资，
与加州大学洛杉矶分校（University of California, LosAngeles）亨利·萨缪理工程和应用科学学院的研发中
心合作，主要围绕能源转换、储能技术开发应用及产业化等开展研发合作。其中400万美元（约2,747.6万
元人民币）为项目研发经费，100万美元（约686.9万元人民币）为捐赠款项，同时，UCLA同意命名该研
发中心为“猛狮研发中心”。 
29、2016年11月23日，公司发布了《关于认购 Lionano Inc.A-1 序列优先股暨对外投资公告》，公
司以每股2.43美元的价格认购Lionano Inc.1,234,568 股A-1序列优先股，合计3,000,000.24美元（约为
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
20,667,901.65元人民币），交易完成后，公司持有Lionano Inc.12%的股权。公司于2017年2月22日发布
了《关于参股子公司完成股权登记手续的公告》，Lionano Inc.已完成增发股权的登记手续。 
30、2016年11月30日，公司发布了《关于投资设立全资子公司并取得营业执照的公告》，公司全资
子公司西藏猛狮能源以自有资金2,000万元人民币在湖北省宜城市投资设立全资子公司湖北猛狮清洁能源
投资有限公司，开展清洁能源领域的项目开发、建设、运营、维护，智能电网、能源互联网、电池和储能
电站的投资与技术研发、技术服务、技术转让等业务。湖北猛狮清洁能源已完成工商注册登记手续，并于
2016年11月29日取得宜城市工商行政管理局颁发的统一社会信用代码为91420684MA48H09A36的《营业
执照》。 
31、2016年12月1日，公司与摩尔多瓦共和国国家能源部签署了《能效和可再生能源领域合作备忘录》，
拟在能效提升、节能和可再生能源领域开展合作，为公司迅速进入摩尔多瓦电力生产、供应市场创造有利
条件。 
32、2016年12月16日，公司与华夏幸福基业股份有限公司（股票代码：600340）签署了《战略合作
协议》，双方本着平等互利的原则，通过战略合作发挥各自在技术、经验、资源等领域优势，强强联手，
实现优势互补，推动双方的业务发展。 
33、2016年12月18日，公司第五届董事会第五十次会议审议通过了《关于投资设立全资子公司的议
案》，同意公司以自筹资金10,000万元人民币在北京市设立北京猛狮防务技术有限公司，开展以航空航天
产业为重点，聚焦军工产品和军工数字化智能装备制造两大领域的技术开发、技术转让、技术咨询、技术
服务等军工业务。2017年3月4日，公司发布了《关于全资子公司取得营业执照的公告》，北京猛狮防务已
完成公司注册登记手续，并取得北京市工商行政管理局朝阳分局颁发的统一社会信用代码为
91110105MA00BXJ400的《营业执照》。 
董监高变更情况 
1、2016年6月8日，公司发布了《关于独立董事辞职的公告》，陈潮雄先生因年事已高，辞去公司第
五届董事会独立董事职务，同时辞去董事会审计委员会主任委员、董事会薪酬与考核委员会主任委员、董
事会提名委员会委员等职务，其辞职申请将在公司股东大会选举产生新的独立董事后生效。辞职后，陈潮
雄先生将不再担任公司任何职务。 
2、2016年6月7日，公司第五届董事会第四十次会议审议通过了《关于选举晏帆先生为公司第五届董
事会独立董事候选人的议案》，同意选举晏帆先生为公司第五届董事会独立董事，任期自公司2016年第三
次临时股东大会审议通过之日起至第五届董事会届满之日止。上述议案已经公司于2016年6月24日召开的
2016年第三次临时股东大会审议通过。 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
以上相关公告文件均已在公司指定信息披露媒体《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
政府补贴 
1、2016年6月14日，公司发布了《关于控股子公司收到政府补贴的公告》，公司控股子公司台州台
鹰电动汽车有限公司收到临海市人民政府《关于下达2015年度临海市创新驱动加快推进工业经济转型升级
（四个一批）政策兑现的通知》（临财企[2016]20号），临海市财政局、临海市经济和信息化局给予台州
台鹰105.34万元政府补贴，台州台鹰已于2016年6月12日收到该笔资金。 
2、2016年7月14日，公司发布了《关于全资子公司获得政府补贴资金的公告》，公司全资子公司福
建猛狮新能源收到漳州市发展和改革委员会《漳州市发展和改革委员会关于转下达2016年第二批省级预算
内投资计划的通知》（漳发改投资〔2016〕17号），同意拨付福建猛狮新能源补贴资金200万元。 
2015年7月12日，福建猛狮新能源与厦门大学、厦门钨业股份有限公司就高安全性高比能量车用锂电
池关键技术研发及应用项目签署了《技术开发（合作）合同》，并分别与厦门大学、厦门钨业股份有限公
司签署了《联合申报科研项目合作协议书》。根据上述协议约定，福建猛狮新能源享有本项目政府补贴资
金的55%，厦门大学享有25%，厦门钨业股份有限公司享有20%。因此，福建猛狮新能源本次获得的政府
补贴资金共计110万元。福建猛狮新能源已于2016年12月19日收到该笔资金。 
3、2016年12月23日，公司发布了《关于全资子公司获得政府补贴资金的公告》，根据公司全资子公
司天津猛狮新能源再生科技有限公司与天津子牙循环经济产业区管理委员会签署的投资协议及相关补充
协议的约定，为扶持企业发展，自合作项目使用厂房起的三年内，天津子牙循环经济产业区管理委员会为
天津猛狮新能源提供租金支持，每年扶持金额为210万元。天津猛狮新能源已于2016年12月22日收到第一
笔补贴资金210万元。 
4、2016年12月24日，公司发布了《关于全资子公司获得政府奖励资金的公告》，根据公司与宜城市
人民政府签署的《关于投资建设年产5GWH电池项目合同书》的约定，为支持电池项目的科技投入和新产
品研发，自项目启动建设之日起，宜城市人民政府五年内每年给予公司科技创新奖励，累计奖励资金不高
于3亿元，自2016年开始到2020年止，逐年按照10%、15%、15%、30%、30%比例奖励。2016年12月
23日，公司负责开展本项目的全资子公司湖北猛狮新能源已收到2016年奖励资金3,000万元。 
5、根据《漳州市经济和信息化委员会漳州市财政局关于下达福建省电子信息产业集群创新发展补助
资金（第三批）的通知》（漳经信信息〔2016〕378号），公司全资子公司福建猛狮新能源的新能源汽车
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
核心部件-锂离子电池生产项目获得政府补助资金459万元。福建猛狮新能源已于2017年1月24日收到该笔
补助资金。 
高新企业证书 
1、2016年1月29日，公司发布《关于控股子公司获得高新技术企业证书的公告》，江苏峰谷源储能
技术研究院有限公自获得高新技术企业认定，三年内（2015年-2017年）可享受国家关于高新技术企业的
相关优惠政策，按15%的税率缴纳企业所得税。 
2、2016年2月29日，公司发布《关于控股子公司获得高新技术企业证书的公告》，由于天津科润自
动化技术有限公司高新技术企业认定发证时间处于年末，经与相关主管税务机关确认，天津科润2015年度
暂未能享受相关企业所得税优惠政策，天津科润自2016年起未来三年（2016年-2018年）可享受国家关于
高新技术企业的相关优惠政策，按15%的税率缴纳企业所得税。 
3、2016年11月21日，台州台鹰电动汽车有限公司取得高新技术企业证书，台州台鹰自2016年起未来
三年（2016年-2018年）可享受国家关于高新技术企业的相关优惠政策，按15%的税率缴纳企业所得税。 
4、2016年11月21日，深圳红河马智能数字动力技术有限公司取得高新技术企业证书，深圳红河马自
2016年起未来三年（2016年-2018年）可享受国家关于高新技术企业的相关优惠政策，按15%的税率缴纳
企业所得税。 
5、2016年12月1日，福建猛狮新能源取得高新技术企业证书，福建猛狮新能源自2016年起未来三年
（2016年-2018年）可享受国家关于高新技术企业的相关优惠政策，按15%的税率缴纳企业所得税。 
6、2016年12月6日，遂宁宏成电源科技有限公司取得高新技术企业证书，遂宁宏成自2016年起未来
三年（2016年-2018年）可享受国家关于高新技术企业的相关优惠政策，按15%的税率缴纳企业所得税。 
广东猛狮新能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
90 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 72,050,600 25.96% 51,153,624   -3,050,600 48,103,024 120,153,624 36.56% 
3、其他内资持股 72,050,600 25.96% 51,153,624   -3,050,600 48,103,024 120,153,624 36.56% 
其中：境内法人持股 44,000,000 15.85% 10,922,436    10,922,436 54,922,436 16.71% 
   境内自然人持股 28,050,600 10.11% 40,231,188   -3,050,600 37,180,588 65,231,188 19.85% 
二、无限售条件股份 205,483,800 74.04%    3,050,600 3,050,600 208,534,400 63.44% 
1、人民币普通股 205,483,800 74.04%    3,050,600 3,050,600 208,534,400 63.44% 
三、股份总数 277,534,400 100.00% 51,153,624   0 51,153,624 328,688,024 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司股份总数及股东结构变动的原因为：报告期内公司实施了非公开发行股票上市、高管锁定股部分
股份解除限售。具体情况如下： 
2016 年 1 月 11 日，公司收到中国证监会出具的《关于核准广东猛狮新能源科技股份有限公司向屠方
魁等发行股份购买资产的批复》（证监许可〔2016〕6 号），核准公司向屠方魁等 16 名交易对方非公开发
行 51,153,624 股股份购买相关资产。上述新增股份于 2016 年 2 月 26 日在深交所上市，公司总股本由
277,534,400 股增加至 328,688,024 股。新增股份将按承诺的限售期进行锁定。 
高管锁定股变化，公司董事长、高级管理人员陈乐伍的部分股份解除限售，本次解除限售的股份数量
为 3,050,600 股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
发行股份及支付现金购买资产批准情况： 
2015 年 2 月 9 日，公司召开第五届董事会第十五次会议审议并通过了《关于筹划重大资产重组事项
的议案》。 
