乐歌人体工学科技股份有限公司 2017年年度报告全文
72
第九节公司治理
一、公司治理的基本状况
（一）股东与股东大会
公司严格按照《创业板上市公司规范运作指引》《公司章程》《公司股东大会议事规则》等规定的要求，召集、召开股
东大会，平等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使自
己的权利。在《公司章程》、《股东大会议事规则》中明确规定了股东大会的召集、召开及表决程序、股东的参会资格和对
董事会的授权原则等，董事会在报告期内做到认真审议并安排股东大会的审议事项等。
（二）公司与控股股东
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章
程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。本公司控股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股
东大会授权范围行使职权、直接或间接干预本公司的决策和生产经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业
务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。
（三）董事与董事会
公司在《公司章程》《董事会议事规则》中规定规范、透明的董事选聘程序，并严格执行。公司董事会设董事 9 名，
其中独立董事4名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《公司法》、《创
业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》等相关法律法规制度开展工作，按时参加会议，勤勉尽
责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。独立董事能够不受公司主要股东、实际控制人以及其他
与公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立履行职责，对公司的重大事项均能发表独立意见。
（四）监事与监事会
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定，认真履行职责，对公司财务状况、
重大事项以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。公司监事
会设监事 3 名，其中职工代表监事 1 名，公司监事会的人数、成员构成及监事的任职资格符合相关法律、法规的要求。监
事会能够严格按照《监事会议事规则》的要求召集、召开监事会，表决程序符合法律、法规的要求。
（五）关于相关利益者
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康
的发展。
（六）绩效评价与激励约束机制
董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，建立并逐步完善公正、透明的绩效评价标
准和激励约束机制。《公司章程》明确规定了高级管理人员的履职行为、权限和职责，高级管理人员的聘任公开、透明，符
合有关法律、法规的规定，现有的考核及激励约束机制符合公司的发展情况。
（七）独立董事履职情况
公司独立董事按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等规定，独立、客观、公正地履行职责，出席和列席了报告期
内历次董事会和股东大会，对董事会议案行认真审议，根据相关规定对公司的重大事项发表独立意见。2017 年度，独立董
事未对董事会审议的各项议案及其他相关事项提出异议。独立董事通过实地考察和内外调研，运用其专业知识和经验特长，
为公司经营和发展提出合理化意见和建议。
（八）关于信息披露
公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》以及公司《信息披
露管理制度》等相关法规制度的规定，认真履行信息披露义务。公司指定《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证
券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站。公司指定董事会
乐歌人体工学科技股份有限公司 2017年年度报告全文
73
秘书负责信息披露工作，并负责投资者关系管理，接待投资者的来访和咨询，设立专门机构并配备了相应人员，真实、
准确、及时、公平、完整地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。2017 年度公司信息披露的内部
控制得到了有效执行。
（九）投资者关系管理情况
投资者关系工作是一项长期、持续的重要工作，公司不断学习先进投资者关系管理经验，以更好的方式和途径使广大投
资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的规范形象。报
告期内，公司严格执行《投资者关系管理制度》，认真做好投资者关系管理工作。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的要求规范运作，与控
股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构和财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
1 、资产独立
公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、机
器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。
公司关联方目前持有部分商标，其已与公司签订《商标转让合同》，约定将相关商标所有权无偿转让给公司，相关转让登记
手续正在办理中，预计最终完成转让不存在实质性障碍，该事项不会对公司的资产完整性构成实质影响。
2、人员独立
公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中
担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员未在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中兼职。
3、财务独立
公司已建立独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制
度；公司未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。
4 、机构独立
公司已建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业间不存在机
构混同的情形。
5、业务独立
公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在
同业竞争或者显失公平的关联交易。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2016年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017年 03月 27日 未上市
乐歌人体工学科技股份有限公司 2017年年度报告全文
74
2017年第一次临时
股东大会
临时股东大会 100.00% 2017年 09月 09日 未上市
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数
缺席董事会次
数
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议
出席股东大会
次数
梁上上 9 2 7 0 0 否 2
易颜新 9 2 7 0 0 否 2
武亚军 9 2 7 0 0 否 2
徐强国 2 1 1 0 0 否 0
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》及《独立董事工作制度》等法律法规及规章制度的相关规定，忠实勤勉
地履行独立董事职责，积极出席报告期内公司召开的相关会议，认真审议董事会各项议案，对相关事项发表了独立意见，也
在公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了专业性建议，并被公司予以采纳，较好的发挥了独立董事的作用，切实维护
了公司和股东利益。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设有战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各专门委员会依据公司
乐歌人体工学科技股份有限公司 2017年年度报告全文
75
董事会所制定的《审计委员会工作细则》、《薪酬与考核委员会工作细则》、《提名委员会工作细则》、《战略委员会工作
细则》》规定的职权范围运作，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策参考。根据《公司章程》，各专门
委员会成员全部由董事组成。董事会各专业委员会根据各自职责对公司经营与发展提出相关的专业意见和建议。各委员会均
不存在提出异议的情形。
（一）审计委员会履职情况
公司审计委员会主要职责为：提议聘请或更换外部审计机构；监督公司的内部审计制度及实施；负责内部审计与外部审
计之间的沟通；审核公司的财务信息及其披露；审查公司内部控制制度，监督内部控制制度的有效实施和内部控制自我评价
情况，协调内部控制审计及其他相关事宜。审计委员会认为，立信会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师在审计过程中，
严谨客观、独立公允，严格按照中国注册会计师审计准则的要求开展审计工作，对公司2017年年度财务报告等进行了认真审
查，按时完成了审计工作，出具的标准无保留意见的审计报告客观、公正。
（二）战略委员会履职情况
公司战略委员会主要职责为：根据公司经营情况以及市场环境变化情况，定期对公司经营目标、中长期发展战略进行研
究并提出建议；对《公司章程》规定的须经董事会批准的重大投、融资方案进行研究并提出建议；对《公司章程》规定须经
董事会批准的重大交易项目研究并提出建议；对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议；对以上事项的实施进行
检查，并向董事会报告；董事会授权的其他的事项。根据《战略委员会工作细则》的相关要求，在确定公司发展规划、健全
投资决策程序、加强决策科学性、完善公司治理结构方面积极发挥了战略委员会委员的作用。
（三）提名委员会履职情况
公司提名委员会主要职责为：研究董事、高级管理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议；广泛搜寻合格的董事
和高级管理人员的人选；对董事候选人和高级管理人员人选进行审查并提出建议。
（四）薪酬与考核委员会履职情况
公司薪酬与考核委员会主要职责为：研究董事及高级管理人员的考核标准，进行考核并提出建议；研究和审查董事、高
级管理人员的薪酬政策与方案；每年对董事和高级管理人员薪酬的决策程序是否符合规定、确定依据是否合理、是否损害公
司和全体股东利益等进行检查，出具检查报告并提交董事会；制定公司股权激励计划的草案。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司坚持按劳分配与责、权、利相结合，实行收入水平与公司效益及工作目标挂钩的原则，年度薪酬标准公开、公正、
透明等三项基本原则，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制。公司董事会薪酬与考核委员
会具体负责对高管人员进行考核以及建议、确定年度薪酬分配。公司高管人员年度薪酬由基本薪酬、绩效收入两部分组成。
根据职位重要性、所承担的责任、具体工作量、工作完成情况及市场薪资行情等因素确定，基本薪酬按月度发放，绩效收入
按年度发放。公司的各项考核制度较为合理地把高级管理人员的工作业绩与其薪酬进行挂钩，提高了高级管理人员的积极性，
同时高管薪酬的确定符合公司薪酬管理和业绩考评激励等制度的有关规定。
乐歌人体工学科技股份有限公司 2017年年度报告全文
76
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 19日
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn/
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
重大缺陷：1、公司董事、监事和高级管理
人员舞弊并给公司造成重要损失和不利影
响；2、已经发现并报告给管理层的财务报
告内部控制重大缺陷在经过合理时间后，
未得到整改；3、公司更正已公布的财务报
告；4、公司内部控制环境无效；5、注册
会计师发现的却未被公司内部控制识别的
当期财务报告中的重大错报；6、审计委员
会和内部审计机构对财务报告的内部监督
无效。重要缺陷：1、未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；2、未建立反舞弊程
序和控制措施或无效；3、对于非常规或特
殊交易的账务处理没有建立或实施相应的
控制机制，且没有相应的补偿性控制；4、
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、准确的目标。一般缺陷：未构
成重大缺陷、重要缺陷标准的，和财务报
告相关的其他内部控制缺陷。
重大缺陷的认定标准： 1、缺乏民主决
策程序或重大事项违反决策程序出现
重大失误，给公司造成定量标准认定的
重大损失； 2、严重违反国家法律、法
规，受到政府部门处罚，且对公司定期
报告披露造成重大负面影响； 3、关键
管理人员或高级技术人员流失严重；4、
媒体负面新闻频现，情况属实，造成重
大社会影响；5、重要业务缺乏制度控
制或制度系统性失效，给公司造成按定
量标准认定的重大损失；6、已经发现
并报告给管理层的非财务报告内部控
制重大缺陷在合理的时间内未得到整
改。重要缺陷：1、民主决策程序存在
但不够完善或决策程序出现失误，给公
司造成定量标准认定的重要财产损失；
2、违反国家法律、法规，受到政府部
门处罚，但未对公司定期报告披露造成
负面影响；3、关键岗位业务人员流失
严重；4、媒体出现负面新闻，波及局
部区域； 5、重要业务制度执行过程中
存在较大缺陷；6、已经发现并报告给
管理层的非财务报告内部控制重要缺
陷在合理的时间内未得到整改。一般缺
陷：除上述重大缺陷、重要缺陷之外，
其他非财务报告相关的内部控制缺陷。
乐歌人体工学科技股份有限公司 2017年年度报告全文
77
定量标准
重大缺陷：错报≥ 税前利润的 5%，且绝对
值超过或等于 500 万元；
重要缺陷：税前利润的 1.5%≤错报<税前利
润的 5%； 200 万元≤错报绝对值<500 万
元；
一般缺陷：错报<税前利润的 1.5%，且绝
对值小于 200 万元
重大缺陷的认定标准：损失金额≥销售
额 2% ，或受到国家政府部门处罚，
且已正式对外披露并对本公司定期报
告披露造成负面影响；
重要缺陷：销售额 1%≤损失金额<销
售额的 2%；或受到省级以上政府部门
处罚，但未对公司定期报告披露造成负
面影响；
一般缺陷：销售额 0.5%≤损失金额<
销售额 1%；或受到省级以下政府部门
处罚，但未对公司定期报告披露造成负
面影响。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
乐歌人体工学科技股份有限公司 2017年年度报告全文
78
第十节公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
