乐歌人体工学科技股份有限公司 2017年年度报告全文
39
第五节重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 2.00
每 10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 86,000,000
现金分红总额（元）（含税） 17,200,000.00
可分配利润（元） 62,827,782.33
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
以报告期末公司总股本 86,000,000为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 2.00元（含税），送红股 0股，以资本公积向
全体股东每 10股转增 0股。
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
2015年度未进行任何形式的股利分配。
2016年度未进行任何形式的股利分配。
2017年度利润分配预案为：以2017年末公司总股本86,000,000为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.00元（含税），共
计派发现金股利人民币17,200,000元(含税)。上述利润分配预案尚需要公司2017年年度股东大会审议通过后方可实施。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率
以其他方式现金分
红的金额
以其他方式现金分
红的比例
2017年 17,200,000.00 62,827,782.33 27.38% 0.00 0.00%
2016年 0.00 60,084,343.56 0.00% 0.00 0.00%
乐歌人体工学科技股份有限公司 2017年年度报告全文
40
2015年 0.00 50,858,265.03 0.00% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺
资产重组时所
作承诺
首次公开发行
或再融资时所
作承诺
公司及全体
董事、监事、
高级管理人
员
关于履行
信息披露
义务责任
的承诺
承诺招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或
重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整性、及
时性承担个别和连带的法律责任。
2017年 12
月 01日
长期有效 严格履行中
公司及全体
董事、监事、
高级管理人
员、控股股
东、实际控
制人以及保
荐人、承销
的证券公司
关于履行
如信息披
露违规赔
偿投资者
损失的承
诺
承诺因发行人招股说明书及其他信息披露资料
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券发行和交易中遭受损失的，将依法赔
偿投资者损失。
2017年 12
月 01日
长期有效 严格履行中
公司及控股
股东丽晶电
子，公司实
际控制人项
乐宏、姜艺
关于依法
承担赔偿
或者补偿
责任及股
份回购的
承诺
若发行人首次公开发行股票并在创业板上市的
招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条
件构成重大、实质影响的，在中国证监会对发行
人作出行政处罚决定之日起三十日内，严格依法
回购首次公开发行的全部新股
2017年 12
月 01日
长期有效 严格履行中
公司及控股
股东丽晶电
子，实际控
制人项乐
宏、姜艺，
全体董事、
监事、高级
关于依法
承担赔偿
或者补偿
责任及股
份回购的
承诺
投资人因发行人的招股说明书存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏而在证券交易中遭受损
失的，自赔偿责任成立之日起的三十日内，本公
司/本人将依法赔偿投资者损失。
2017年 12
月 01日
长期有效 严格履行中
乐歌人体工学科技股份有限公司 2017年年度报告全文
41
管理人员
控股股东丽
晶电子、实
际控制人项
乐宏和姜艺
夫妇、公司
董事、监事、
高级管理人
员
关于利润
分配政策
的承诺
1 、利润分配原则：（1）公司的利润分配尤其是
现金分红应重视对社会公众股东的合理投资回
报，以维护股东权益和保证公司可持续发展为宗
旨，保持利润分配的连续性和稳定性，并符合相
关法律、法规的规定；（2）公司实行同股同利的
股利政策，股东依照其所持有的股份份额获得股
利和其他形式的利益分配；（3）利润分配不得超
过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经
营能力。2 、利润分配的形式：公司可以采取现
金、股票、现金股票相结合或法律许可的其他方
式进行利润分配；3 、利润分配的决策程序：（1）
公司董事会负责拟定和修改利润分配预案尤其
是现金分红预案，利润分配预案尤其是现金分红
预案由独立董事、监事会发表意见，经全体董事
过半数以上表决通过（其中 2/3 以上独立董事表
决通过）方可提交股东大会审议；（2）公司监事
会应对董事会制定和修改的利润分配预案尤其
是现金分红预案及决策程序进行审议和监督，并
经过半数以上监事表决通过，在公告董事会决议
时应同时披露独立董事、监事会的审核意见；（3）
利润分配政策的制定，须经出席股东大会会议的
股东或股东代表所持表决权的 2/3以上通过。公
司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策尤
其是现金分红政策的决策过程中应当通过多种
渠道主动与独立董事、中小股东进行沟通和交
流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复
中小股东所关心的问题。对报告期盈利但公司董
事会未提出现金分红方案的，董事会应当做出详
细说明，独立董事应当对此发表独立意见。提交
股东大会审议时，公司应当提供网络投票等方式
以方便股东参与股东大会表决。此外，公司应当
在定期报告中披露未分红的具体原因以及未用
于分红的资金留存公司的用途。4 、现金分红的
具体条件和比例（1）现金分红的条件公司该年
度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公
积金后所余的税后利润）为正值，并且现金流充
裕，实施现金分红后不影响公司的持续经营；公
司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生
（募集资金项目除外）。重大投资计划或重大现
金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、
收购资产或购买设备的累计支出达到或超过公
司最近一期经审计净资产的 30%，且超过 5,000
万元人民币。（2）现金分红的比例：1）公司董
2017年 12
月 01日
长期有效 严格履行中
乐歌人体工学科技股份有限公司 2017年年度报告全文
42
事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自
身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出
安排等因素，区分不同情形，提出差异化的现金
分红政策：i）公司发展阶段属成熟期且无重大资
金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本
次利润分配中所占比例最低应达到 80%；ii）公
司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，
进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到 40%；iii）公司发展阶段属成
长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配
时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到 20%；iv）公司发展阶段不易区分但有重大
资金支出安排的，可以按照前项规定处理。2）
公司应优先采取现金分红的方式分配利润，每连
续三年以现金方式累计分配的利润不少于该三
年实现的年均可分配利润的百分之三十。5 、股
票股利的具体条件：在满足现金股利分配的条件
下，若公司营业收入和净利润增长快速，且董事
会认为公司股本规模及股权结构合理的前提下，
可以在提出现金股利分配预案之外，提出并实施
股票股利分配预案。每次分配股票股利时，每 10
股股票分得的股票股利不少于 1股。6 、利润分
配的期间间隔：在满足现金分红条件、保证公司
正常经营和长远发展的前提下，公司原则上每年
年度股东大会召开后进行一次现金分红，公司董
事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况
提议公司进行中期现金分红。7 、利润分配政策
的变更：公司应保持股利分配政策尤其是现金分
红政策的连续性、稳定性，同时根据生产经营情
况、投资规划和长期发展的需要，或者外部经营
环境发生的变化，来确定是否需要调整利润分配
政策；确需调整利润分配政策尤其是现金分红政
策的，应以股东权益保护为出发点，调整后的利
润分配政策不得违反相关国家法律法规、规范性
文件和本章程的有关规定；有关调整利润分配政
策尤其是现金分红政策的议案，由独立董事、监
事会发表意见，经公司董事会审议后提交公司股
东大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决
权的 2/3以上通过。
公司
关于填补
被摊薄即
期回报的
措施及承
诺
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者
个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利
益；2、承诺对本人的职务消费行为进行约束；3、
承诺不动用公司资产从事与履行职责无关的投
资、消费活动；4、承诺公司董事会或薪酬委员
2017年 12
月 01日
长期有效 严格履行中
乐歌人体工学科技股份有限公司 2017年年度报告全文
43
会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执
项乐宏、姜
艺
限售承诺
自公司股票在证券交易所上市之日起三十六个
月内，不转让或委托他人管理本人通过丽晶电
子、丽晶国际及聚才投资所持有的公司首次公开
发行股票前已发行的股份。
2017年 12
月 01日
36个月 严格履行中
项乐宏、姜
艺
减持承诺
自公司股票在证券交易所上市之日起三十六个
月期满后，在本人担任公司董事、监事或高管期
间，每年转让的股份不超过本人所持有公司股份
总数的 25%；本人离职后半年内，不转让本人所
持有的公司股份。本人自离职信息申报之日起六
个月内所增持的公司股份按照上述规定予以锁
定。
2017年 12
月 01日
36个月 严格履行中
宁波丽晶电
子有限公
司、丽晶香
港国际有限
公司及宁波
聚才投资有
限公司
限售承诺
自公司股票在证券交易所上市之日起三十六个
月内，不转让或委托他人管理本公司所持有的乐
歌股份首次公开发行股票前已发行的股份，也不
由乐歌股份公司回购该部分股份。乐歌股份股票
发行并上市后六个月内如果乐歌股份股票连续
二十个交易日的收盘价（指复权后的价格，下同）
均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低
于发行价，本公司持有的乐歌股份公开发行股份
前已发行的股份的锁定期限将自动延长六个月。
在延长锁定期内，本公司不转让或者委托他人管
理本公司持有的乐歌股份公开发行股票前已发
行的股份，也不由乐歌股份回购本公司持有的公
司公开发行前已发行的股份。
2017年 12
月 01日
36个月 严格履行中
宁波丽晶电
子有限公
司、丽晶香
港国际有限
公司及宁波
聚才投资有
限公司
减持承诺
本公司所持有乐歌股份公开发行股份前已发行
的股份在乐歌股份公司股票在证券交易所上市
之日起三十六个月期满后两年内若进行股份减
持，减持股份数量为不超过本公司所持股份数的
40%，并且减持价格（指复权后的价格）不低于
发行价；本公司在减持股份时，将提前五个交易
日向乐歌股份公司提交减持原因、减持数量、未
来减持计划、减持对乐歌股份公司治理结构及持
续经营影响的说明，并由乐歌股份公司在减持前
三个交易日予以公告。
2017年 12
月 01日
60个月 严格履行中
朱伟、李妙、
傅凌志、郑
祥明
限售承诺
自公司股票在证券交易所上市之日起三十六个
月内，不转让或委托他人管理本人所持有的公司
首次公开发行股票前已发行的股份，也不由公司
回购该部分股份。公司上市后六个月内如果公司
股票连续二十个交易日的收盘价（指复权后的价
格，下同）均低于发行价，或者上市后六个月期
末收盘价低于发行价，本人持有的公司公开发行
股份前已发行的股份的锁定期限将自动延长六
2017年 12
月 01日
36个月 严格履行中
乐歌人体工学科技股份有限公司 2017年年度报告全文
44
个月。在延长锁定期内，不转让或者委托他人管
理本人持有的公司公开发行股票前已发行的股
份，也不由公司回购本人持有的公司公开发行前
已发行的股份。本人不因职务变更或离职等原因
放弃履行此承诺。
朱伟、李妙、
傅凌志、郑
祥明
减持承诺
公司股票在证券交易所上市之日起三十六个月
期满后，在本人担任发行人董事、监事或高管期
间，每年转让的股份不超过本人所持有公司股份
总数的 25%；本人离职后半年内，不转让本人所
持有的公司股份。本人自离职信息申报之日起六
个月内所增持的公司股份按照上述规定予以锁
定。本人所持有公司公开发行股份前已发行的股
份在上述锁定期期满后两年内若进行股份减持，
减持价格（指复权后的价格）不低于发行价。
2017年 12
月 01日
36个月 严格履行中
沈意达 限售承诺
自公司股票在证券交易所上市之日起三十六个
月内，不转让或委托他人管理本人所持有的公司
首次公开发行股票前已发行的股份，也不由公司
回购该部分股份。
2017年 12
月 01日
36个月 严格履行中
沈意达 减持承诺
自公司股票在证券交易所上市之日起三十六个
月期满后，在本人担任公司董事、监事或高管期
间，每年转让的股份不超过本人所持有公司股份
总数的 25%；本人离职后半年内，不转让本人所
持有的公司股份。本人自离职信息申报之日起六
个月内所增持的发行人股份按照上述规定予以
锁定。
2017年 12
月 01日
36个月 严格履行中
陈默、马洁、
王梅、滕春、
马雪姣、戚
震、项亚红、
张俊、泮云
萍、张仲洲、
林涛、殷士
凯、陈宏
限售承诺
自公司股票在证券交易所上市之日起三十六个
月内，不转让或委托他人管理本人所持有的公司
首次公开发行股票前已发行的股份，也不由公司
回购该部分股份。
2017年 12
月 01日
36个月 严格履行中
寇光武、高
原
限售承诺
自公司股票在证券交易所上市之日起十二个月
内，不转让或委托他人管理本人所持有的公司首
次公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回
购该部分股份。
2017年 12
月 01日
12个月
严格履行中
陈
宁波丽晶电
子有限公
司、项乐宏、
姜艺、朱伟、
郑祥明、李
关于稳定
公司股价
的承诺
公司上市后三年内，若公司股价持续低于公司前
一年度经审计的每股净资产（公司期间如有派
息、资本公积转增股本、配股等除权除息事项，
每股净资产将进行相应调整计算），公司将通过
回购公司股票、控股股东或实际控制人增持公司
2017年 12
月 01日
36个月 严格履行中
乐歌人体工学科技股份有限公司 2017年年度报告全文
45
响、李妙、
孙海光、傅
凌志
股票，以及公司董事、高级管理人员（不含实际
控制人、独立董事，下同）增持公司股票的方式
启动股价稳定措施。
宁波丽晶电
子有限公
司、项乐宏、
姜艺、丽晶
国际、聚才
投资
关于避免
同业竞争
和关联交
易承诺
1、本公司/本人目前没有、将来也不直接或间接
从事与公司及其控股或实际控制的子公司现有
及将来从事的业务构成同业竞争的任何活动，并
愿意对违反上述承诺而给公司造成的经济损失
承担赔偿责任。对于本公司/本人直接和间接控制
的其他企业，本公司/本人将通过派出机构和人员
（包括但不限于董事、总经理等）以及本公司/
本人在该等企业中的控制地位，保证该等企业履
行本承诺函中与本公司/本人相同的义务，保证该
等企业不与发行人进行同业竞争，本公司/本人愿
意对违反上述承诺而给发行人造成的
2017年 12
月 01日
长期有效 严格履行中
项乐宏、姜
艺
关于资金
占用方面
的承诺
自本承诺出具之日起，本人及本人所控制的其他
公司不占用公司及其下属公司资金，不损害公司
及其他股东的利益，本人并愿意对违反上述承诺
而给公司造成的经济损失承担全部连带的赔偿
责任，公司董事会亦可启动“占用即冻结”机制冻
结本人所持公司股份，通过变现本人所持公司股
份以偿还占用财产，或以当年本人可取得的分红
部分偿还占用财产。
2017年 12
月 01日
长期有效 严格履行中
项乐宏、姜
艺
关于社
保、公积
金事项的
承诺
若发行人或其控股子公司，因其历史上未规范为
全体员工缴纳社保、公积金而被主管部门行政处
罚或要求其补缴的，本人承诺将无条件代替公司
缴纳罚款并承担全部补缴金额，本人愿意全额补
偿公司因此遭受的全部损失。
2017年 12
月 01日
长期有效 严格履行中
公司
关于履行
公开承诺
的约束措
施的承诺
公司将在股东大会及中国证监会指定报刊上公
开就未履行上述回购股份及赔偿损失措施向股
东和社会公众投资者道歉，并依法向投资者进行
赔偿，并将在定期报告中披露公司关于回购股
份、赔偿损失等承诺的履行情况以及未履行承诺
时的补救及改正情况。公司将要求新聘任的董
事、高级管理人员履行本公司上市时董事、高级
管理人员已作出的相应承诺
2017年 12
月 01日
长期有效 严格履行中
控股股东丽
晶电子及实
际控制人项
乐宏、姜艺
关于履行
公开承诺
的约束措
施的承诺
本公司/本人作出的或公司公开披露的承诺事项
真实、有效。如在实际执行过程中，本公司/本人
违反首次公开发行时已作出的公开承诺的，则采
取或接受以下措施：如发生未实际履行公开承诺
事项的情形，将视情况通过发行人股东大会、证
券监督管理机构、交易所指定途径披露未履行的
具体原因。如因本公司/本人未实际履行相关承诺
事项给发行人或者其他投资者造成损失的，将向
2017年 12
月 01日
长期有效 严格履行中
乐歌人体工学科技股份有限公司 2017年年度报告全文
46
发行人或者其他投资者依法承担赔偿责任，赔偿
金额通过与投资者协商确定或由有关机关根据
相关法律法规进行认定。如本公司/本人违反上述
承诺，发行人有权将应付本公司/本人的现金分红
予以暂时扣留，直至本人实际履行上述各项承诺
义务为止。
董事、高级
管理人员
关于履行
公开承诺
的约束措
施的承诺
如发生未实际履行公开承诺事项的情形，将视情
况通过发行人股东大会、证券监督管理机构、交
易所指定途径披露未履行的具体原因。如因本人
未实际履行相关承诺事项给发行人或者其他投
资者造成损失的，将向发行人或者其他投资者依
法承担赔偿责任，赔偿金额通过与投资者协商确
定或由有关机关根据相关法律法规进行认定。本
人如违反上述承诺，在证券监管部门或有关政府
机构认定承诺未实际履行 30 日内，或司法机关
认定因前述承诺未得到实际履行而致使投资者
在证券交易中遭受损失起 30 日内，自愿将上一
年度从发行人处所领取的全部薪金对投资者先
行进行赔偿。
2017年 12
月 01日
长期有效 严格履行中
股权激励承诺
其他对公司中
小股东所作承
诺
承诺是否按时
履行
是
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明
□ 适用 √ 不适用
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
乐歌人体工学科技股份有限公司 2017年年度报告全文
47
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明
√ 适用 □ 不适用
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注
（1）在利润表中分别列示“持续经营净
利润”和“终止经营净利润”。比较数据相
应调整。
第三届董事会第十六次会议决议
本期列示持续经营净利润本年金额
62,827,454.87元；列示终止经营净利润
本年金额 0.00元；上期列示持续经营净
利润本年金额 60,084,343.56元；列示终
止经营净利润本年金额 0.00元。
（2）与本公司日常活动相关的政府补
助，计入其他收益，不再计入营业外收
入。比较数据不调整。
第三届董事会第十六次会议决议 其他收益 2,466,064.77元。
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项
目，将部分原列示为“营业外收入”的资产
处置损益重分类至“资产处置收益”项目。
比较数据相应调整。
第三届董事会第十六次会议决议
本期营业外收入减少 169,696.49元，营
业外支出减少 152,507.13元，重分类至
资产处置收益。
执行《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准则第 16号——政府补助》和《财
政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。
财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017年 5月 28日
起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。
财政部于 2017年度修订了《企业会计准则第 16号——政府补助》，修订后的准则自 2017年 6月 12日起施行，对于 2017
年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订
后的准则进行调整。
财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，适
用于 2017年度及以后期间的财务报表。
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
实际控制人项乐宏、姜艺夫妇及三位菲律宾自然人于2017年1月20日在菲律宾共同完成了乐歌人体工学（菲律宾）有限
公司的初始设立，其资本金为1,500,000.00比索。项乐宏将其持有的全部60%股权转让给子公司沃美特（香港）有限公司，
姜艺将其持有的全部38.5%股权转让给子公司美国乐歌有限公司，2017年3月10日已办理完成上述转让登记手续。此事项构
成同一控制下企业合并，本期将乐歌人体工学（菲律宾）有限公司纳入合并范围。
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 144
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4
乐歌人体工学科技股份有限公司 2017年年度报告全文
48
境内会计师事务所注册会计师姓名 凌燕、徐珍珍
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4
境外会计师事务所名称（如有） 无
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 0
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√ 适用 □ 不适用
2017年度，公司因首次公开发行股票并在创业板上市事项，聘请国泰君安证券股份有限公司为保荐人，期间共支付保荐及承
销费用3,867.92万元。
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十一、重大诉讼、仲裁事项
√适用□不适用
诉讼(仲裁)基本情况
涉案金
额（万
元）
是 否
形 成
预 计
负债
诉讼 (仲
裁)进展
诉讼(仲裁)审理结果及影响
诉 讼 ( 仲
裁)判决执
行情况
披露日期 披露索引
2015 年 5 月 14 日，日本歌乐
株式会社向商评委提交《注册商
标无效宣告申请书》，请求商评
委对公司核定适用于“照相机用
三脚架；同轴电缆；电池充电器；
电话线；可视电话；网络通讯设
备；手提电话；手提无线电话机；
卫星导航仪器；车辆用导航仪器
（随车计算机）”商品上的第
7194238 号“乐歌”注册商标宣
告无效。后商评委作出裁定，公
0 否已结案
商评委作出裁定，公司第
7194238 号“乐歌”注册商标
在上述商品上无效。因公司并
未生产和销售照相机用三脚
架；同轴电缆；电池充电器；
电话线；可视电话；网络通讯
设备；手提电话；手提无线电
话机；卫星导航仪器；车辆用
导航仪器（随车计算机），上述
争议的第 7194238 号“乐歌”
注册商标系公司注册的“防御
服从裁定 2017-10-16
http://ipo.
csrc.gov.c
n/
乐歌人体工学科技股份有限公司 2017年年度报告全文
49
司第 7194238 号“乐歌”注册
商标在上述商品上无效。
商标”，因此上述商标被宣告无
效不会对公司生产经营造成不
利影响。
2011 年 8 月 7 日，公司注册
号为 8052399 的“乐歌 Loctek”
商标经国家工商行政管理总局
商标局核准注册并公告，核定使
用商品为第 9 类“电缆；电线；
遥控仪器；家用遥控器；电子布
告板；光学器械和仪器；试听教
学仪器；电池充电器；幻灯片（照
相）；电动开门器”，专用权自
2011 年 8 月 7 日至 2021年
8 月 6 日。2015 年 5 月 14
日，日本歌乐株式会社对上述商
标提出无效宣告请求。国家工商
行政管理总局商标评审委员会
作出商评字（2016）第
0000022145 号《无效宣告请求
裁定书》，裁定上述商标在电缆；
电线、电子布告板；光学器械和
仪器；试听教学仪器；电池充电
器等商品上予以无效宣告，在其
余商品上予以维持。
0 否已结案
公司对上述裁定不服，向北京
知识产权法院提出行政诉讼，
并于 2017 年 7月 24 日进
行了开庭审理。2017 年 9 月
29 日，北京知识产权法院作出
行政判决，驳回公司的诉讼请
求。鉴于涉案商标涉及的商品
品类并非公司的主营产品，系
公司注册的“防御商标”，不会
对公司经营产生重大不利影
响，故公司决定服从判决不再
上诉。
服从判决 2017-11-21
http://ww
w.cninfo.
com.cn/
国家知识产权局专利复审委员
会（以下简称“专利复审委员
会”）于 2016 年 12 月 30 日作
出的《审查决定书》，专利复审
委员会认为公司
ZL201420204393.3 号专利不具
有创造性，因此宣告该专利全部
无效，上述专利案件目前已经完
结。
0 否已结案
因 ZL201420204393.3 所涉及
的产品公司已有替代性产品，
其结果不会对公司经营产生重
大不利影响，该案件已无继续
向人民法院起诉的必要性。因
此，公司在专利复审委员会作
出最终决定后，不再继续向人
民法院起诉。
服从决定 2017-10-16
http://ipo.
csrc.gov.c
n/
报告期内，公司存在一起专利纠
纷，为美国 Varidesk LLC（以下
简称“Varidesk 公司”）向美国
国际贸易委员会（以下简称
“USITC”）申请对公司发起 337
调查并向德克萨斯州北区联邦
法院提起专利诉讼案，具体情况
如下：
（1）专利纠纷的基本情况 2017
年 3 月 30 日，Varidesk 公司
0 否已结案
公司应对措施取得积极的效
果，经双方多次和解谈判，公
司与 Varidesk 公司最终达成
和解，USITC 已出具裁定确认
发行人涉及的 337 调查程序
终结。同时，Varidesk 公司撤
销了针对公司 US9554644 专
利向德克萨斯州北区联邦法院
提起的专利诉讼案。公司向美
国专利商标局撤回对 Varidesk
已履行 2017-10-16
http://ipo.
csrc.gov.c
n/
乐歌人体工学科技股份有限公司 2017年年度报告全文
50
向 USITC 申请对公司发起
337 调查，认为公司及关联公司
的一种高度可调节升降台产品
侵犯其所属 US9554644 专利第
1-27,29,30 和 33-36 权利要求
中的至少一项，并请求 USITC：
1）对乐歌股份进口到美国境内、
为进口而销售和/或进口后在美
国境内销售被控产品的行为展
开 337 调查；2）设立不超过 15
个月的结案期；3）调查排期，
就永久性救济举行听证，针对是
否构成 337 条款的违反获取证
据并听取辩论，听证之后，就是
否违反 337 条款进行裁决；4）
签发有限禁止令，禁止乐歌股份
的侵权产品进入美国市场；5）
签发制止令，禁止乐歌股份及其
关联公司在美国境内实施如下
行为：进口、销售、提供销售、
市场推广、广告、经销、转让（出
口除外）和/或向美国代理人或经
销商推销侵权产品；6）委员会
基于法律、调查中认定的事实以
及其权威认为公正并适当的进
一步救济措施。2017 年 3 月 30
日，Varidesk 同时就 US9554644
专利向德克萨斯州北区联邦法
院提起专利诉讼案，请求法院判
决发行人停止侵权并赔偿损失。
鉴于此次 337调查与专利诉讼
的相关性，发行人申请德克萨斯
州北区联邦法院中止本次专利
诉讼案的审理，待 USITC 作出
相关裁决后恢复审理。
涉案专利的无效宣告程序以及
撤销了针对 Varidesk公司实际
控制人发明的两项中国专利向
中国国家知识产权局提起的专
利无效宣告程序。
十二、处罚及整改情况
√适用□不适用
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引
乐歌股份 公司
公司于 2017 年 2 月 23 日
分别向海关申报出口一批原材
料运往越南乐歌用于产品生
被有权机关调
查
宁波海关北仑海关于
2017 年 4 月 10 日出
具了《行政处罚决定书》
2017-10-16
http://ipo.csrc
.gov.cn/
乐歌人体工学科技股份有限公司 2017年年度报告全文
51
产，其中公司将部分原材料误
报为铝锭（税则 7616999000），
实际为铝合金锭（税则号
7601200090）。商品编码申报不
符。
处以罚款 2.33 万元
乐歌股份 公司
公司于 2017 年 3 月 3 日分
别向海关申报出口一批原材料
运往越南乐歌用于产品生产，
其中公司将部分原材料误报为
铝锭（税则号 7616999000），
实际为铝合金锭（税则号
7601200090）。商品编码申报不
符。
被有权机关调
查
宁波海关北仑海关于
2017 年 4 月 14 日出
具了《行政处罚决定书》
处以罚款 1.41 万元
2017-10-16
http://ipo.csrc
.gov.cn/
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十五、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
乐歌人体工学科技股份有限公司 2017年年度报告全文
52
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
十六、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
√适用□不适用
报告期，公司存在租赁房产情形，该等房屋主要用于日常办公等用途，该等租赁行为对公司的生产经营、财务状况不构成重
大影响。
2、重大担保
√ 适用 □ 不适用
（1）担保情况
单位：万元
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
连带责任保
证
是 是
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1）
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2）
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3）
报告期末实际对外担保余
额合计（A4）
乐歌人体工学科技股份有限公司 2017年年度报告全文
53
公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
宁波丽晶数码科技有
限公司
1,100
2015年 04月 13
日
1,100
连带责任保
证
二年 是 是
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1）
1,100
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2）
1,100
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3）
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4）
子公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1）
0
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2）
0
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3）
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4）
公司担保总额（即前三大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1）
1,100
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2）
1,100
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3）
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4）
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D）
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E）
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F）
上述三项担保金额合计（D+E+F）
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清
偿责任的情况说明（如有）
违反规定程序对外提供担保的说明（如有）
采用复合方式担保的具体情况说明
乐歌人体工学科技股份有限公司 2017年年度报告全文
54
（2）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无违规对外担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内委托理财概况
单位：万元
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额
银行理财产品 自有资金 5,100 5,100 0
券商理财产品 募集资金 11,000 11,000 0
其他类 自有资金 2,000 0 0
合计 18,100 16,100 0
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名）
受托
机构
（或
受托
人）类
型
产品类
型
金额
资金
来源
起始
日期
终止
日期
资金
投向
报酬
确定
方式
参考
年化
收益
率
预期
收益
（如
有
报告
期实
际损
益金
额
报告
期损
益实
际收
回情
况
计提
减值
准备
金额
（如
有）
是否
经过
法定
程序
未来
是否
还有
委托
理财
计划
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有）
国泰
君安
宁波
彩虹
北路
营业
部
券商
本金保
障型
6,500
闲置
募集
资金
2017
年 12
月 27
日
2018
年 06
月 26
日
券商
理财
产品
协议
约定
5.25% 170.62 0
未到
期
0 是 有
2017-
013
国泰
君安
宁波
彩虹
北路
券商
本金保
障型
3,500
闲置
募集
资金
2017
年 12
月 29
日
2018
年 06
月 28
日
券商
理财
产品
协议
约定
5.25% 91.87 0
未到
期
0 是 有
2017-
013
乐歌人体工学科技股份有限公司 2017年年度报告全文
55
营业
部
宁波
银行
明州
支行
银行
保本浮
动收益
型
1,000
闲置
自有
资金
2017
年 10
月 30
日
2018
年 01
月 29
日
银行
理财
产品
协议
约定
3.85% 9.5 0
已收
回
0 是 有
2017-
012
国泰
君安
宁波
彩虹
北路
营业
部
券商
本金保
障型
1,000
闲置
募集
资金
2017
年 12
月 29
日
2018
年 06
月 28
日
券商
理财
产品
协议
约定
5.25% 26.25 0
已收
回
0 是 有
2017-
013
交通
银行
宁波
分行
营业
部
银行
收益保
障型
4,100
闲置
自有
资金
2017
年 12
月 25
日
2018
年 06
月 25
日
银行
理财
产品
协议
约定
4.90% 100.45 0
未到
期
0 是 有
2017-
012
合计 16,100 -- -- -- -- -- -- 398.69 0 -- 0 -- -- --
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形
□ 适用 √ 不适用
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十七、社会责任情况
1、履行社会责任情况
公司始终将依法合规经营作为公司运行的基本原则，诚实履行纳税义务，发展就业岗位，努力为当地经济发展做出贡献，
高度注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。
（1）对员工诚信，提高员工满意度。公司倡导“Health-Love-Care”的理念，提倡把员工当成兄弟姐妹、亲人与手足一般
关爱，每年针对员工子女举办小候鸟暑期夏令营活动，春节为异地员工提供客车往返接送服务，努力为员工营造家的温馨，
营建关爱的良好氛围；公司设立工会委员会、员工代表和高层投诉热线等满意度调查及反馈机制，有问必答，有信必回；公
司建立职业病监护与管理体系，实施定期员工健康体检专案，注重劳动安全、切实保障员工权益。
乐歌人体工学科技股份有限公司 2017年年度报告全文
56
（2）对客户诚信，提高客户满意度。公司遵循ISO9001 控制材料和产品的质量、从原材料采购、生产制程到质量控制
进行严格把关，始终以品质作为企业第一生产力，把诚信列为经营理念第一位，持续提升客户满意度。特别关注客户意见反
馈，准确掌握产品质量信息、市场动态并及时调整营销策略。
（3）高度重视安全生产和环境保护。公司通过建立、维护 ISO14001 环境管理体系来指导安全生产和环境保护，并积
极提倡清洁生产，进一步从生产原料、生产工艺和生产流程等环节采取有效措施，以节约原材料，减少污染物的排放。
（4）持续开展公益活动。公司公益支持重点为教育事业、慈善捐助，持续在宁波工程学院、宁波大学、浙江大学宁波
理工学院等高校设立教育基金，还为雅安地震受灾困难学生提供慈善资助。
2、履行精准扶贫社会责任情况
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作。
3、环境保护相关的情况
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
否
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。
十八、其他重大事项的说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。
十九、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
乐歌人体工学科技股份有限公司 2017年年度报告全文
57
第六节股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例 发行新股 送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 64,500,000 100.00% 0 0 0 0 64,500,000 75.00%
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0.00%
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0.00%
3、其他内资持股 46,082,460 71.45% 0 0 0 0 46,082,460 53.58%
其中：境内法人持股 33,478,320 51.90% 0 0 0 0 33,478,320 38.93%
境内自然人持股 12,604,140 19.55% 0 0 0 0 12,604,140 14.65%
4、外资持股 18,417,540 28.55% 0 0 0 0 18,417,540 21.42%
其中：境外法人持股 18,417,540 28.55% 0 0 0 0 18,417,540 21.42%
境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0.00%
二、无限售条件股份 0 0.00% 21,500,000 0 0 0 21,500,000 21,500,000 25.00%
1、人民币普通股 0 0.00% 21,500,000 0 0 0 21,500,000 21,500,000 25.00%
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
三、股份总数 64,500,000 100.00% 21,500,000 0 0 0 21,500,000 86,000,000 100.00%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
乐歌人体工学科技股份有限公司（以下简称“公司”）经中国证券监督管理委员会《关于核准乐歌人体工学科技股份有限公司
首次公开发行股票的批复》（证监许可[2017]2045号）核准，并经深圳证券交易所《关于乐歌人体工学科技股份有限公司人
民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上[2017]777号）同意，获准公司向社会公众公开发行人民币普通股（A股）2,150
万股，公司首次公开发行的人民币普通股（A股）2,150万股于2017年12月1日在深圳证券交易所创业板公开交易。公司股本
总额从6,450万股变更为8,600万股。
股份变动的批准情况
√ 适用 □ 不适用
经中国证券监督管理委员会《关于核准乐歌人体工学科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2017]2045
号）核准,公司公开发行不超过2,150万股人民币普通股。经深圳证券交易所《关于乐歌人体工学科技股份有限公司人民币普
