广东超华科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市规则》、《深
圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等法律、行政法规、部门规章、规范性文件的要求，完善公司治理机构，建立
健全内部管理和控制制度，不断提高公司的治理水平。 
  公司建立完善了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、董事会专门委员会为决策支持机构、监事会为监督
机构、经理层及各子公司为执行机构的治理结构，完善了公司《章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》、《总裁工作细则》及各专门委员会议事规则等基本管理制度。公司股东大会、董事会、监事会和经营管理
层责权分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，为公司持续、稳定、健康地发展奠定了坚实的基础。截至报告期
末，公司治理的实际状况符合前述法律、行政法规、部门规章、规范性文件关于上市公司治理的相关要求，未收到被监管部
门采取行政监管措施的有关文件。 
报告期内，公司先后三次修订了《公司章程》，进一步完善了公司管理制度，详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn），
披露情况如下： 
序号 制度名称 披露日期 信息披露载体 
1 《公司章程》 2013-02-28 巨潮资讯网 
2 《公司章程》 2013-07-02 巨潮资讯网 
3 《公司章程》 2013-09-17 巨潮资讯网 
报告期内，公司制定和修订的各项制度的名称和公开信息披露情况： 
序号 制度名称 披露日期 信息披露载体 
1 《公司治理委员会议事规则》 2013-10-09 巨潮资讯网 
2 《战略委员会议事规则》 2013-10-09 巨潮资讯网 
3 《审计委员会议事规则》 2013-10-09 巨潮资讯网 
4 《提名委员会议事规则》 2013-10-09 巨潮资讯网 
5 《薪酬与考核委员会议事规则》 2013-10-09 巨潮资讯网 
6 《独立董事工作细则》 2013-10-09 巨潮资讯网 
7 《募集资金管理制度》 2013-10-09 巨潮资讯网 
8 《监事会议事规则》 2013-10-09 巨潮资讯网 
9 《关联交易管理制度》 2013-10-09 巨潮资讯网 
10 《内部控制制度》 2013-10-09 巨潮资讯网 
11 《总裁工作细则》 2013-10-09 巨潮资讯网 
12 《董事会议事规则》 2013-10-09 巨潮资讯网 
13 《股东大会议事规则》 2013-10-09 巨潮资讯网 
  
  截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件要求，情况如下： 
   （一）关于股东和股东大会 
广东超华科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
    报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、《股东大会议事规则》等规则的规定和要求，召
集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内的股东大会均由董事
会召集召开，并聘请律师进行现场见证，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司章程等规定应由股东大会
表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经
营活动的情况发生。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经
营能力。公司与控股股东之间发生的关联交易定价公平合理，在审议关联交易事项时，关联股东回避表决。 
（三）关于董事与董事会 
    公司董事会由九名董事组成，其中独立董事三名，董事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》的
规定。报告期内，公司全体董事能积极严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》
等有关规定及相关工作规程开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会，积极参加对相关知识的培训，熟悉并掌握有
关法律、法规。为进一步完善公司治理结构，公司董事会根据《上市公司治理准则》成立了战略、提名、审计、公司治理、
薪酬与考核等五个专业委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事会人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章
程》的规定。公司监事能认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性
进行监督，维护公司及股东的合法权益。监事会会议的召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》和《公司监事
会议事规则》的规定。 
（五）关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、员工等各方利益的协调
平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
（六）关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及《公司章程》、《信息披露管理办法》等有关规定，加强
信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、完整、及时地披露信息，同时依据《投资者关系管理制度》接待投资者来访和
咨询，确保所有投资者能公平地获取公司信息。 
（七）关于内部审计 
公司审计部是公司内部控制的主要部门，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经济运行质量、内控的制度
和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。依据相关的法律法规及《公司章程》、《内部审计制度》对公司日
常运行进行内部审计，实施有效内部控制。 
（八）关于公司与投资者 
公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司通过年度报告网上说
明会、电话、接待投资者现场调研等方式，加强与投资者的沟通。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    1．近年来，公司在证券监管部门的大力推动下，通过开展公司治理专项活动、解决同业竞争减少关联交易和实施内控
规范等活动，公司治理结构不断完善，治理水平显著提升，对提高公司核心竞争力、推动公司健康持续发展发挥了重要作用。 
公司根据中国证监会《关于上市公司建立内幕知情人登记管理制度的规定》（证监会公告【2011】30 号）及广东证监局《关
于转发“关于上市公司建立内幕知情人登记管理制度的规定”的通知》（广东证监【2011】185 号）的要求，制定了公司《内
幕信息知情人登记管理制度》，并于 2011 年 11 月 24 日公司第三届董事会第十三次会议通过（具体内容详见 2011 年 11 月
广东超华科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
26 日公司指定信息披露媒体巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn），进一步规范了公司内幕信息管理行为，加强了公司内幕信息
保密管理工作，维护了公司信息披露的公开、公平、公正原则。报告期内公司严格执行《内幕信息管理制度》及《内幕信息
知情人登记管理制度》，同时公司与各位董事、监事、高级管理人员及内幕信息知情人签订了《保密协议》，如发生新聘高管
或内幕信息知情岗位人员调整，都及时与离任人员、新聘或新调入人员签订保密协议。依照公司《内幕信息知情人登记管理
制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》，报告期内，公司严格履行了制度规定，定期公告发布前，均对内幕信息知
情人进行了登记、报送，向所有董事、监事、高级管理人员和相关内幕信息知情人送达了《关于做好 2013 年年报期间信息
保密工作的提示》，并在公司董事会上进行要求，保障了信息披露的合法、合规；重大事项发生之前，公司与各位内幕信息
知情人签订了《内幕信息知情人保密及相关承诺》，同时也跟相关外协单位签定了《保密协议》，约定了保密事项。公司对定
期报告及有关事项内幕信息知情人登记备案登记的内幕知情人买卖本公司股票及其衍生品种情况进行了自查，报告期内，公
司严格执行了内幕信息相关制度，未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公
司股票的行为。公司及相关人员无因违反该制度或者涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。    2．公司
董事会在 2012 年 12 月根据广东证监局《关于印发<关于进一步提高辖区上市公司治理水平的指导意见>的通知》，组织公司
董监高认真学习文件精神，公司按照监管部门的统一部署在 2013 年 6 月 30 日前认真开展了一次公司治理情况自查活动，查
找了公司治理存在的不足，并通过修改公司章程（含“三会”议事规则）、完善内部制度等方式，进一步改进了公司治理结构，
不断提高公司治理水平。    3．根据中国证监会广东监管局（以下简称“广东监管局”）《关于组织开展“六五”普法中期自查
工作的通知》(广东证监[2013]59 号)的有关精神和要求，公司董事会在 2013 年 6 月 29 日报送了“六五”普法中期活动的自查
及总结。公司通过本次 “六五”宣传教育活动为契机，扩大了法制宣传的覆盖面，增强法制宣传的感染力和吸引力，进一步
弘扬法治精神，倡导诚信意识，明确诚信义务，推广诚实守信、尊重和保护投资者合法权益的诚信典范，宣传打击和防范资
本市场内幕交易、严惩证券欺诈行为。通过普法宣传活动的开展，使广大职工和投资者的法律素质得到进一步的提高、法制
观念得到进一步的增强。全员法律素质的提高，促进公司法治的基础建设，为促进企业依法治企、构建和谐守法诚信的企业
打下了坚实基础。    4．公司于 2013 年 7 月 10 日接到广东证监局的《关于开展规范上市公司关联交易专项活动自查的通
知》（下称“《通知》”），按照《通知》的要求，公司结合实际情况积极开展了关联交易自查活动，经过自查，我们认为，公
司关联方资金往来情况及关联交易在所有重大方面按照监管机构的相关规定编制满足监管要求，不存在重大违法违规行为，
并且严格按照相关规定报告、审核、披露关联方及关联交易责任人等信息，并在年报等报告中定期披露关联交易相关的信息。
为了规范公司未来的关联交易，公司将明确责任人，严格实行责任问责制，严格实行责任人追究机制，对违反规定的人员制
定严格的处理措施，并以此为契机，完善公司的内部控制，推动公司健康发展，树立公司证券市场良好形象。    5．公司
董事会在 2013 年 12 月根据广东证监局《关于开展 2013 年“12.4”证券期货法制宣传活动的通知》（广东证监[2013]109 号）
的基础上，广东超华科技股份有限公司（以下简称“公司”），紧紧围绕“大力维护投资者权益，共建法治资本市场”这一活动
主题，公司结合自身实际情况，深入开展了公司证券期货法制宣传活动于 2013 年 12 月 19 日上报了活动总结，以后将继续
贯彻加强《公司法》、《证券法》、《证券投资基金法》、《期货交易管理条例》、《上市公司信息披露管理办法》、《经济合同法》
等法律法规及规范性文件的学习，广泛宣传证券期货违法违规行为的危害性以及投资者权益损害救济机制和方法,不断推进
公司普法工作于依法治理，引导公司全体管理人员及其他员工提高法制和诚信意识，提高其对非法证券活动的识别和防范能
力，维护自身权益，营造诚信经营氛围，共建法治资本市场。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 03 月 21 日 
1、审议公司《2012
年度董事会工作报
告》的议案；2、审
议公司《2012 年度
监事会工作报告》的
会议以现场记名投
票表决方式通过 
2013 年 03 月 22 日 
公告编号：2013-014
《2012 年年度股东
大会决议公告》详细
内容已在公司指定
信息披露网站巨潮
广东超华科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
议案；3、审议公司
《2012 年年度报告
及摘要》的议案；4、
审议公司《2012 年
度利润分配预案》的
议案；5、审议公司
《2012 年度财务决
算报告》的议案；6、
审议公司《2013 年
度财务预算报告》的
议案；7、审议公司
《关于续聘 2013 年
度审计机构》的议
案；8、审议公司《关
于修改<公司章
程>》的议案；9、
审议公司《关于向梁
健锋先生租赁房屋》
的议案 
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上披露。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 04 月 15 日 
1、《关于全资子公司
收购亿大实业有限
公司持有的惠州合
正电子科技有限公
司 100%股权的议
案》。 
会议以现场记名投
票及网络投票表决
相结合的方式通过 
2013 年 04 月 16 日 
公告编号：2013-024
《2013 年第一次临
时股东大会决议公
告》详细内容已在公
司指定信息披露网
站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上披露。 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 06 月 07 日 
1、《关于变更部分非
公开发行股票募集
资金用途的议案》。 
会议以现场记名投
票及网络投票表决
相结合的方式通过 
2013 年 06 月 08 日 
公告编号：2013-044
《2013 年第二次临
时股东大会决议公
告》详细内容已在公
司指定信息披露网
站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上披露。 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 07 月 17 日 
1、《关于修改<公司
章程>的议案》. 
会议以现场记名投
票表决方式通过 
2013 年 07 月 18 日 
公告编号：2013-052
《2013 年第三次临
时股东大会决议公
告》详细内容已在公
广东超华科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
司指定信息披露网
站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上披露。 
2013 年第四次临时
股东大会 
2013 年 10 月 08 日 
1、《关于公司董事会
换届选举的议案》； 
会议以现场记名投
票表决方式通过 
2013 年 10 月 09 日 
公告编号：2013-077
《2013 年第四次临
时股东大会决议公
告》详细内容已在公
司指定信息披露网
站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上披露。 
2013 年第五次临时
股东大会 
2013 年 10 月 25 日 
1、《关于公司董事、
监事津贴的议案》 
会议以现场记名投
票表决方式通过 
2013 年 10 月 26 日 
公告编号：2013-087
《2013 年第五次临
时股东大会决议公
告》详细内容已在公
司指定信息披露网
站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上披露。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孔维民 14 14 0 0 0 否 
温威京 14 14 0 0 0 否 
沈建平 14 14 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司未有连续两次未亲自出席董事会的人员。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
广东超华科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    在2013年度，独立董事对公司进行了多次实地现场考察，了解公司的生产经营情况和财务状况，并通过电话和邮件，独
立董事积极与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注国际经济形势以及外部市场变化对公司经营
状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，
及时了解掌握公司经营与发展情况，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风险。本年度重点关注公司的募投项
目基建工程进展情况、主营业务经营状况和发展趋势等重大经营活动，掌握公司的运行动态，在充分掌握实际情况的基础上
提出相关意见与建议，为独立董事对董事会各项议案的审议表决、对重大事项发表独立意见提供了有力的支持。 
    独立董事沈建平先生就完善和健全公司内控制度、促进企业规范安全经营提出了积极的建议，建议被公司采纳。 
    独立董事温威京建议公司加快管理人才的引进工作，以适应公司不断发展扩张对管理人才的需求，建议被公司采纳。 
    独立董事孔维民先生提出了根据公司发展状况逐年适度增加员工工资的建议，建议被公司采纳。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设五个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会和公司治理委员会。
2013年，各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司各专门委员会的《议
事规则》开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
    1．董事会审计委员会履职情况 
    报告期内，审计委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，审计委员会召开了六次会议，对公
司定期报告、财务管理制度、内部控制建设等事项进行讨论，并发表意见；听取了审计部相关工作总结及工作计划汇报。 
    （1）于2013年1月8日，召开了第三届审计委员会2013年第一次会议，进行2012年年报会计师与公司独立董事、审计委
员会第一次沟通会，协商确定年度财务报告审计工作的具体工作安排； 
    （2）于2013年2月20日，召开了第三届审计委员会2013年第二次会议，和审计机构进行了2012年年报第二次沟通，就审
计过程中的情况及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成，并对公司财务报表进行审阅并形成书面意见；同
时会议听取了公司审计部《关于公司2012年年度财务报告的内部审计报告》、《关于公司2012年内部控制有效性的评估报告》、
《关于2012年度募集资金存放和使用情况内部审计报告》、《2012年度广州三祥合并财务报告内部审计报告》、《2012年度
内部审计工作总结》、《2013年度内部审计工作计划》；独立董事沈建平先生就完善和健全公司内控制度、促进企业规范安
全经营提出了积极的建议； 
    （3）于2013年2月24日，召开了第三届审计委员会2013年第三次会议，会议审议通过了《公司2012年年度报告及摘要的
议案》和《关于续聘2013年度审计机构的议案》，并提交董事会审议； 
    （4）于2013年4月18日，召开了第三届审计委员会2013年第四次会议，会议审议了审计部关于公司及子公司2013年一季
度财务报告等内部审计情况报告及二季度内部审计工作计划,并向董事会提交了报告； 
    （5）于2013年7月16日，召开了第三届审计委员会2013年第五次会议，会议审议了审计部关于公司及子公司2013年半度
度财务报告等内部审计情况报告及三季度内部审计工作计划安排,并向董事会提交了报告； 
    （6）于2013年10月15日，召开了第四届审计委员会2013年第一次会议，会议审议了审计部关于公司及子公司2013年三
季度财务报告等内部审计情况报告及四季度内部审计工作计划,并向董事会提交了报告。 
    2．董事会提名委员会履职情况 
    报告期内，提名委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，提名委员会召开了三次会议： 
    （1）于2013年3月4日，召开了第三届提名委员会2013年第一次会议，会议审议通过了公司《关于董事会规模和构成的
议案》，经委员会委员讨论，公司暂时不对董事会规模和构成进行调整。届时将成立公司治理委员，与审计委员会、提名委
广东超华科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
员会、薪酬与考核委员会、战略委员会构成公司董事会五个专门委员会； 
    （2）于2013年9月6日，召开了第三届提名委员会2013年第二次会议，会议审议通过了公司《关于推荐第四届董事候选
人的议案》及《关于推荐公司高级管理人员的议案》，同意提名梁梁健锋、吴寿强、周佩君、王勇强、温带军、梁灶盛、谢
杰7认为非独立董事候选人，提名温威京、孔维民、沈建平3人为独立董事候选人，提名胡迪为公司副总裁，并将相关议案提
交公司第三届董事会第四十次会议审议； 
    （3）于2013年10月08日，召开了第四届提名委员会2013年第一次会议，会议审议通过了公司《关于提名总裁及其他高
级管理人员的议案》，同意提名梁健锋先生为公司总裁候选人，吴寿强、谢杰、华军、胡迪、王旭东、范卓6人为公司副总
裁候选人，同时提名范卓为公司董事会秘书和证券部总经理，并将相关议案提交公司第四届董事会第一次会议审议； 
    3．董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    报告期内，薪酬与考核委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会召开了两
次会议： 
    （1）于2013年2月25日，召开了第三届薪酬与考核委员会2013年第一次会议，会议审议通过了《关于进一步建立健全公
司董事及高级管理人员的考核和薪酬管理制度的议案》，公司将根据近年的发展情况和公司目前发展业绩情况，对董事、高
级管理人员的考核和薪酬管理制度进行修改； 
    （2）于2013年10月8日，召开了第四届薪酬与考核委员会2013年第一次会议，会议审议通过了《关于公司董事、监事津
贴的议案》和《关于公司高级管理人员薪酬的议案》，同意对董事、监事的年度津贴及高管的年度薪酬进行相应的调整。 
    4．董事会战略委员会履职情况 
    报告期内，战略委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会召开了5次会议： 
    （1）于2013年1月21日，召开了第三届战略委员会2013年第一次会议，会议审议了《关于公司2013年度及未来发展战略
规划的议案》，并将相关议案提交董事会审议；总裁梁健锋先生提出公司要制定详细的发展战略，在困境中寻求发展机遇，
通过加强市场开拓、技术创新、节能环保和成本控制等措施来提升公司的盈利水平的建议； 
    （2）于2013年3月15日，召开了第三届战略委员会2013年第二次会议，会议审议了《关于对全资子公司超华科技股份（香
港）有限公司增资的议案》和《关于全资子公司收购亿大实业有限公司持有的惠州合正电子科技有限公司100%股权的议案》，
对相关情况进行了说明，并将相关议案提交董事会审议； 
    （3）于2013年5月19日，召开了第三届战略委员会2013年第三次会议，会议审议通过了公司《关于变更部分非公开发行
股票募集资金用途的议案》，并报告董事会； 
    （4）于2013年5月21日，召开了第三届战略委员会2013年第四次会议，会议审议了《关于受让广州三祥多层电路有限公
司持有的梅州泰华电路板有限公司100%股权的议案》，并将相关议案提交董事会审议； 
    （5）于2013年6月15日，召开了第三届战略委员会2013年第五次会议，会议审议《关于部分募集资金变更用途后向全资
子公司增资的议案》，并将相关议案提交董事会审议。 
    5．公司治理委员会履职情况 
    报告期内，公司治理委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，公司治理委员会召开了1次会
议： 
    （1）于2013年12月2日，召开了第四届公司治理委员会2013年第一次会议，会议审议通过了《关于启动公司管理提升咨
询项目的议案》，公司根据实际情况逐步对经营管理进行提升。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
广东超华科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》及其他法律法规和规章制度的要求规范运作，建立、
健全了公司法人治理结构。公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整
的业务及自主经营能力。     
（一）业务独立情况           
公司主要从事 CCL、PCB 及其上游相关产品电子铜箔、专用木浆纸的研发、生产和销售，拥有独立完整的产品研发、
原材料采购、产品生产、销售系统和面向市场自主经营的能力。不存在依赖或委托股东及其他关联方进行产品销售的情况，
也不存在依赖股东及其他关联方进行原材料采购的情况。公司的控股股东及实际控制人已向本公司出具了《避免同业竞争承
诺书》，承诺不从事与本公司形成竞争关系的相关业务。 
（二）人员独立情况             
公司董事长、总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员及核心技术人员均系公司专职工作人员，不存在
双重任职情况；股东推荐的董事人选均通过《公司法》、《公司章程》规定的程序当选；总经理和其他高级管理人员都由董事
会聘任。公司独立发放工资，公司董事长、总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人、技术负责人及其他核心技术人员
没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。     
（三）资产独立情况              
公司系由有限责任公司整体变更而来，原有限责任公司的资产全部进入股份公司，拥有独立完整的经营资产。整体变更
后，公司依法办理了相关资产和产权的变更登记，公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥
有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利的所有权，具有独立的原材料采购和产品销售系统。公司不存在
为股东和其他个人提供担保的情形，亦不存在控股股东占用公司资金、资产及其他资源的情形。     
（四）机构独立情况           
公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，建立了符合自身经营特点、
独立完整的组织机构，建立了完整、独立的法人治理结构，各机构依照《公司章程》和各项规章制度行使职权。公司生产经
营场所与股东及其他关联方完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。     
（五）财务独立情况              
公司设有独立的财务部门，配备专职人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策，实施严格
的内部审计制度。在银行独立开设账户，未与股东单位或其他任何单位或个人共用银行账号。公司作为独立的纳税人，依法
独立进行纳税申报和履行纳税义务，与股东单位无混合纳税现象。公司独立支配自有资金和资产，不存在控股股东任意干预
公司资金运用及占用公司资金的情况。    
七、同业竞争情况 
公司主要从事CCL、PCB及其上游相关产品电子铜箔、专用木浆纸的研发、生产和销售，拥有独立完整的产品研发、原
材料采购、产品生产、销售系统和面向市场自主经营的能力。不存在依赖或委托股东及其他关联方进行产品销售的情况，也
不存在依赖股东及其他关联方进行原材料采购的情况。公司的控股股东及实际控制人已向本公司出具了《避免同业竞争承诺
书》，承诺不从事与本公司形成竞争关系的相关业务。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制并不断完善。公司高级管理人员全部由董事会聘任，直接对董
事会负责，承担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任
目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。报告期内，高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章
广东超华科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思
路，优化产品结构，不断加强内部管理，较好地完成了本年度的各项任务。 
广东超华科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
   报告期内，公司依照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际
情况、自身特点和管理需要，不断完善和改进公司内部控制体系和工作流程，加强对公司的治理。《广东超华科技股份有限
公司 2013 年度内部控制自我评价报告》于 2014 年 3 月 20 日刊载于巨潮资讯网（www.cninfo.con.cn），供投资者查阅。        
（一）内部环境        
 1、治理结构          
公司形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为架构的治理结构，在报告期内，公司结合实际情况修改了《公司章
程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《战略委员会议事规则》、《审计委员会议事规则》、《提
名委员会议事规则》、《薪酬与考核委员会议事规则》、《独立董事工作细则》、《募集资金管理制度》、《关联交易管理制度》、
《内部控制制度》、《总裁工作细则》，创新制订了《公司治理委员会议事规则》，更加明确了决策、执行及监督等方面的权责
权限。除此之外，公司还制订的《督办管理制度》、《废料、废品处理运作规范》、《物品出入管理规定》等制度，涵盖了生产
管理、物资采购、产品销售、行政管理、信息安全等整个生产经营过程，确保各项工作都有章可循，形成了规范的管理体系。    
2、组织结构     
公司结合自身业务特点和内部控制要求设置内部机构，明确职责权限，将权利和责任落实到各责任单位。股东大会是公
司最高权力机构，通过董事会对公司进行管理和监督。董事会是公司的常设决策机构，负责内部控制的建立健全和有效实施，
董事会下设审计委员会、公司治理委员会、提名委员会、战略委员会和薪酬与考核委员会。审计委员会负责审查企业内部控
制，监督内部控制的有效实施和内部控制自我评价情况；公司治理委员会负责公司治理机制的不断完善及管理程序和效率的
提升。监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督。管理层负责组织实施股东大会、董事会决议事项，主持公司的日常经
营管理工作。         
公司总部下设总裁办、研发中心、电脑部、财务部、人力资源部、市场销售部、市场拓展部等职能部门，并制订了相应
的岗位职责，各职能部门之间职责明确，相互牵制。           
公司的子公司在一级法人治理结构下建立完备的决策系统、执行系统和监督反馈系统，并按照相互制衡的原则设置内部
机构和生产部门。        
 3、内部审计         
公司审计部配备了 3 名专业内部审计人员，负责内部审计工作，通过开展综合审计，专项审计或专项调查工作，评价内
部控制设计和执行效率与效果，促进公司内控工作质量的持续改进和提高。         
4、人力资源政策          
公司制定和实施有利于企业可持续发展的人力资源政策，将职业道德和专业能作为选拔和聘用员工的重要标准。报告期
内公司制定了《职位竞聘管理制度》和《职位职等体系及薪酬管理制度》，结合公司发展经营阶段情况，在劳动人事管理方
面进行及时改革，完善以岗定薪、岗变新异、优胜劣汰的竞争机制和绩效考核机制。         
5、企业文化         
公司秉承“创新、合作、求实、服务”的企业精神，倡导“以人为本”、“尊重知识、尊重人才”、“责任、创新、敬业、合
作、求实”等价值理念，专注于为客户提供优质的产品和服务，积极促进公司业绩的持续增长和市场地位的提升，立志成为
世界电子电路行业一流的方案及服务供应商。公司致力于建设企业文化，组织篮球赛等文体活动，创办超华科技报宣传公司
企业文化，领导层积极了解员工的工作和生活情况，给员工提供进修和培训的机会，培养员工的凝聚力和团队合作精神。        
（二）风险评估         
 报告期内，公司面对复杂的市场形势及各种新挑战，公司着重于提升专业能力和管理效率以及对财务状况、资金状况、
