广东超华科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要从事高精度电子铜箔、各类覆铜板等电子基材和印制电路板的研发、生产和销售。公司近年坚持“纵向一体化”
产业链发展战略，并持续向上游原材料产业拓展，目前已具备提供包括铜箔基板、铜箔、半固化片、单/双面覆铜板、单面
印制电路板、双面多层印制电路板、覆铜板专用木浆纸、钻孔及压合加工在内的全产业链产品线的生产和服务能力，为客户
提供“一站式”产品服务。 
公司产品可广泛应用于通信、光电、计算机及相关产品、消费电子、节能照明、新能源、汽车电子、航空航天、军用、
精密仪表等众多电子产品领域，是现代电子信息产品中不可缺少的电子元器件；公司参股的芯迪半导体专注于物联网和智慧
城市领域的通信技术半导体集成电路芯片设计及核心软件设计，产品已覆盖电信、充电桩、电力线设备改造、汽车电子等领
域。 
 
在新能源汽车和锂电池行业快速发展的推动下，电子基材行业回暖明显。部分国内外铜箔供应商将部分或全部产能由标
准铜箔转移至锂电铜箔，导致目前市场出现锂电铜箔和标准铜箔都供应紧张的局面；且由于铜箔生产的技术和设备门槛高、
投资金额大且扩产周期长，预计在锂电铜箔需求拉动下，铜箔供应短缺局面或仍将维持1-2年。此外，PCB作为电子产品的
基础元器件，伴随着下游应用领域消费电子、通讯设备、工控设备、汽车电子、节能照明、智能安防、航空航天及军工产品
广东超华科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
等领域的快速发展，特别是近几年来汽车电子、小间距LED、高端服务器等高附加值、高成长性产业的迅猛发展，PCB产业
将进入新一轮景气周期。 
公司始终高度重视研发技术的积累和投入、优化和控制成本结构、完善营销体系建设，并根据市场情况，及时布局产能，
以积极应对市场环境变化带来的机遇和挑战。公司将以覆盖印制电路完整产业链条的资源配置能力，致力成为中国最具规模
的电子基材新材料提供商，并打造面向全球的印制电路解决方案服务平台，汇“平台”资源，创“智造”生态。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程  增加“年产 8000 吨高精度电子铜箔项目”工程投入 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
经过二十余年的深耕细作和不断创新、发展和积累，公司已形成独特的企业文化及深厚的行业底蕴，建立了完善的研发、
生产和营销体系，为公司的持续稳定发展奠定了坚实的基础，具体如下： 
1、纵向一体化的产业链布局优势 
目前公司已具备提供包括铜箔基板、铜箔、半固化片、单/双面覆铜板、单面印制电路板、双面多层印制电路板、覆铜
板专用木浆纸、钻孔及压合加工在内的全产业链产品线的生产和服务能力，为有效应对产业链各个环节的市场变化提供了有
利保障。2016年下半年以来，产业链上游铜箔、覆铜板出现了较为严重的供应紧张，得益于公司完整产业链条的资源配置能
力，公司可根据市场需求，灵活调度自有的铜箔和覆铜板生产能力，一方面满足公司内部下游印制电路板的生产需求，另一
方面抓住价格上涨的市场机遇，对外销售铜箔和覆铜板，提升产品利润水平。在市场快速变化的经济环境下，公司纵向一体
化产业链布局优势将更加突显。 
2、技术优势 
公司在电子基材和印制电路板行业经过二十多年的技术积累，已建立了完善的技术研发平台，产品技术处于行业领先水
平。公司被评为国家级高新技术企业，国家火炬计划重点高新技术企业、广东省创新型企业，并获批承建广东省电子基材工
程技术研究中心、广东省纸基覆铜板基材料技术企业重点实验室（产学研）培育基地。此外，公司与华南理工大学、哈尔滨
理工大学材料科学与工程学院建立了稳定的产学研合作关系，为公司掌握行业领先技术，保持产品的技术领先优势提供有力
支撑。2016年公司完成研发中心大楼的建设，拥有多个行业领先设备组成的实验室。截至报告期末，公司已申请/授权专利
21项，其中发明专利9项，实用新型专利12项。 
公司于2015年底购买的锂电铜箔设备，全部原装进口于日本，是目前市场上最先进的铜箔制造设备，可生产6到8微米厚
广东超华科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
度的锂电铜箔，目前该设备已安装完毕，设备投产后，加上公司原有的铜箔产线，届时公司将拥有约万吨的铜箔产能，公司
将成为国内少数拥有万吨级高精度铜箔生产能力的企业。 
3、市场优势 
公司凭借稳定的产品质量、准时的交货期，在行业内具有较高的知名度和美誉度。公司“M”牌覆铜板连续多年被评为
“广东省名牌产品”，“M”商标亦连续多年被认定为“广东省著名商标”。目前，公司拥有稳定的大客户资源，与骨干客
户飞利浦、欧司朗、美的空调、欧普光电、松下、立讯精密、欣旺达、雷士照明、依顿、南亚、胜宏科技、宏仁、奥斯康、
高斯贝尔等多个国内外知名企业展开了深度的战略合作。 
4、管理体系优势 
公司建立了涵盖质量管控、安全生产、内部控制和营销管理等方面的管理体系，将“品质、安全、高效”的管理理念渗
透到技术开发、原料采购、加工生产、检验测试、客户服务、财务管理、后勤保障的各个环节，确保每个环节的制度化、专
业化、规范化，以推动生产经营的有序开展。 
质量管理体系——倡导“品质第一、争创一流”，以“严谨控制品质、预防缺陷产生、持续改进系统、满足客户要求”
为品质管理方针，运用ISO国际标准化组织创建品质管理体系，通过PDCA循环模式来创建品质管理系统平台。 
安全管理体系——通过完善制度、强化管理、加强培训等方式，把安全生产的理念与行动落实到生产经营各个环节，确
保安全生产的有效落实，为员工营造安全健康的工作环境，保障公司的运营安全和可持续发展。 
内控管理体系——严格按照有关法律法规要求并结合公司经营实际需求，建立了完善的内部控制管理体系，并深入推进
贯穿于生产经营的各个环节，全面实施内部控制管理，并定期开展内部控制自我评价，不断完善风险管理机制，提升风险管
理能力。 
营销管理体系——以各子公司覆盖在产业链条的各产品线为细胞单位，独立开展销售活动，同时以广东超华销售有限公
司为营销主体，搭建集推广、销售管理和售后服务为一体的专业化、规模化的营销管理平台，快速响应市场需求，抢占市场
先机。 
广东超华科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年国内外经济环境依然错综复杂，经济稳中向好，中国经济新常态的特征更加明显。受国家新能源汽车政策有利影
响和日新月异的移动通讯技术、高端服务器、汽车电子等行业的推动，自2016年下半年以来，公司所处的电子基材行业和印
制电路行业回暖明显。公司作为电子基材新材料提供商和印制电路解决方案提供商，有效抓住行业发展机遇，充分利用行业
发展的有利因素，在夯实主业的同时，全力推动营销改革和客户结构调整，加强新产品储备和产能扩张，并取得了阶段性成
果，为后续业务的开展奠定了坚实的基础。但根据会计准则等相关规定，出于谨慎性原则，公司对诉讼应收款项、往期应收
账款、存货等资产计提了减值准备，对报告期利润数据影响较大，报告期内，公司业绩未及预期。 
1、全力推动6-8um高精度锂电铜箔设备调试投产，完善电子基材产业布局 
报告期内，公司从日本引进的6-8um高精度锂电铜箔设备已到位并进入安装调试阶段，公司此次引进的高精度锂电铜箔
设备全部原装进口于日本，是目前市场上最先进的铜箔制造设备。目前铜箔市场依旧延续2016年下半年以来供不应求的市场
状态，为有效抓住市场机遇，公司集中各项力量全力推动设备的安装调试，截至目前，设备已安装完毕。同时，公司根据市
场供需动态变化，适时调整市场策略。鉴于公司拥有丰富的标准铜箔市场经验，且目前标准铜箔的市场需求旺盛，而锂电铜
箔产品相关客户认证和检测耗时较长，从效率最大化因素考虑，公司会将四分之三的产能首先用于生产高精度标准电子铜箔，
目前正在进行后处理线的调试中。依托“纵向一体化”的优势，公司可自行完成高精度标准铜箔的测试工作，从而加快铜箔
量产速度和销售速度，锂电铜箔出箔后将立即送样至相关客户测试。设备正式投产后，加上公司原有的铜箔产线，届时公司
将拥有约万吨的铜箔产能，公司将成为国内少数拥有万吨级高精度铜箔生产能力的企业，进一步完善了公司电子基材产品结
构，提升了公司产品的综合竞争力。后期公司将紧密跟踪市场发展情况，规划锂电铜箔的二期产能。 
2、梅州客商银行获批成立，有效实现产融结合 
2015年，公司拟出资2亿元参股梅州客商银行（原名为“广东客商银行”），持股比例不超过10%。报告期内，基于战
略考虑，公司将出资额由2亿元增加至3.52亿元，持股比例增加至17.6%。截至目前，梅州客商银行已经中国银监会核准通过，
并正积极筹备中。发起设立梅州客商银行，是公司实施多元化战略，寻求新的利润增长点的重要举措，有利于充分发挥民营
企业在金融领域改革的创新作用，丰富多层次金融市场，满足差异化金融需求、拓宽企业融资渠道。梅州客商银行的获批成
立将为公司实业的快速发展提供坚实的融资基础和资金支撑，标志着公司进入实业资本和金融资本协同发展，互融互补的发
展新阶段。 
3、借力电子基材行业回暖，调整客户结构，改善回款状况 
2016年下半年以来，受新能源汽车产业和锂电池产业爆发式增长的影响，电子基材行业回暖明显，铜箔和覆铜板供应紧
张，价格上涨幅度较大。在供给和需求不均衡的市场环境下，公司充分利用市场回暖的有利因素，一方面结合市场行情调整
产品价格，提高了产品的毛利率；另一方面调整客户结构，优先选择回款周期短和风险低的优质客户及长期友好合作的老客
户，同时缩短账期，较好地改善了客户结构和回款状况，并与客户建立了有效稳定的合作关系，为后续业务的开展奠定了坚
实的客户基础。 
4、推动产学研合作和技术积累，加强新产品储备 
报告期内，公司高度重视跟踪行业前沿技术和产品的发展动态，并持续加大研发投入，通过产学研合作和自主技术创新
等方式，加强技术升级和新产品研发，不断提升公司技术水平和优势。报告期内，公司电子基材工程技术研发中心项目已建
设完成，为公司的技术研发奠定了良好的基础。此外，公司与华南理工大学、哈尔滨理工大学材料科学与工程学院签订了产
学研合作协议，就电子基材行业领先技术和产品开发、技术平台建设、人才交流、技术成果转化等方面开展深入合作，在充
分利用高校的技术资源和优势，提升公司技术研发水平的同时，将有效加快公司新产品的开发和成果转化速度，以抢占有利
的市场先机。 
