广东超华科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、行政法规、部门规章、规范性文件的要
求，不断完善公司治理机构，建立健全内部管理和控制制度，提升公司的治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符
合法律、行政法规、部门规章、规范性文件关于上市公司治理的相关要求，未出现违法违纪现象，未收到被监管部门采取行
政监管措施的有关文件。 
报告期内，公司两次修订了《公司章程》，进一步完善了公司管理制度，详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn），
披露情况如下： 
序号 制度名称 披露日期 信息披露载体 
1 《公司章程》 2014-03-20 巨潮资讯网 
2 《公司章程》 2014-07-23 巨潮资讯网 
报告期内，公司制定和修订的各项制度的名称和公开信息披露情况： 
序号 制度名称 披露日期 信息披露载体 
1 《投资者投诉管理制度》 2014-04-23 巨潮资讯网 
2 《对外投资管理制度》 2014-08-12 巨潮资讯网 
截至报告期末，公司治理主要情况如下： 
（一）关于股东和股东大会 
    公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，召集、召开股东大会，
平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东的权力。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，
保证了会议召集、召开和表决程序的合法性。 
（二）关于董事与董事会 
    公司董事会由九名董事组成，其中独立董事三名，董事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》的
规定。报告期内，公司全体董事能积极严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》等有关规定及
相关工作规程开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会，积极参加培训，学习有关法律法规。为进一步完善公司治
理结构，公司董事会根据《上市公司治理准则》成立了战略、提名、审计、公司治理、薪酬与考核等五个专业委员会，为董
事会的决策提供了科学和专业的意见。 
（三）关于监事与监事会 
    公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事会人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》
的规定。公司监事能认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行
监督，维护公司及股东的合法权益。监事会会议的召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》和《公司监事会议
事规则》的规定。 
（四）关于公司与控股股东 
    公司严格按照《上市公司治理准则》等相关法律法规及《公司章程》的规定规范控股股东行为。公司在业务、人员、资
产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。控股股东依法行使其权利，并承担
相应义务，不存在违规占用公司资金的情况，未发生超越股东大会直接或间接干预公司经营和决策的行为。公司与控股股东
之间发生的关联交易定价公平合理，在审议关联交易事项时，关联股东回避表决。 
（五）关于公司和相关利益者 
      公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，诚信对待供应商和客户，关注慈善、环
广东超华科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
保等社会公益，积极贯彻实施相关部门的各项政策，高度重视与广大投资者特别是中小投资者的互动交流，充分尊重和维护
相关利益者的合法权益，共创共赢，实现相关利益者的和谐发展。 
   （六）关于公司与投资者 
    公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司制订了《投资者投诉
管理制度》，向投资者公开投诉受理渠道包括：电话、信函、传真、电子邮件或来访等，以及证券监督管理机构和其他部门
单位转办的投诉。除此之外，公司还通过年度报告网上说明会、电话、接待投资者现场调研等方式，加强与投资者的沟通。 
（七）关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及《公司章程》、《信息披露管理办法》等有关规定，加强
信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、完整、及时地披露信息，同时依据《投资者关系管理制度》接待投资者来访和
咨询，确保所有投资者能公平地获取公司信息。 
（八）关于内部审计 
    公司审计部是公司内部控制的主要部门，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经济运行质量、内控的制度和
执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。依据相关的法律法规及《公司章程》、《内部审计制度》对公司日常
运行进行内部审计，实施有效内部控制。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1．公司 2011 年 11 月按照相关法律法规的要求修订了《内幕信息知情人登记管理制度》，并于 2011 年 11 月 26 日披露公司
指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），报告期内公司严格按照相关法律法规及上述制度，严格控制内幕信息
公开披露前的报告、传递、审核、披露环节，减少内幕信息知情人范围，有效防控泄露内幕信息和利用内幕信息交易等行为。 
2．2014 年 11 月，公司组织部分董事、监事及高级管理人员参加了由广东证监局、股东证券期货业协会、广东上市公司协
会和深圳证券交易所联合举办的“内幕交易警示教育展”。会后公司制作了相关培训学习资料，并组织全体董事、监事及中高
层管理人员进行专题学习。3．2014 年 12 月，根据广东证监局《关于开展国家宪法日暨全国法制宣传日系列宣传活动的通
知》（广东证监[2014]122 号）的要求，公司紧紧围绕“弘扬宪法精神，建设法治中国”这一主题，结合自身实际情况，组织全
体董事、监事及中高层管理人员学习相关法律法规及规范性文件，广泛宣传证券期货违法违规行为的危害性，防控内幕交易。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年
度股东大
会 
2014 年 04
月 11 日 
1.审议《关于<2013 年度董事会工作报告>的议案》； 
2.审议《关于<2013 年度年度报告及摘要>的议案》； 
3.审议《关于<2013 年度利润分配预案>的议案》；  
4.审议《关于<2013 年度财务决算报告>的议案》；    
5.审议《关于续聘 2014 年度审计机构的议案》；      
6.审议《关于公司 2014 年度为子公司提供担保的议案》；                               
7.审议《关于公司 2014 年度拟向银行申请综合授信额度的
议案》；                   
会议以现场
记名投票表
决的方式通
过 
2014 年 04
月 12 日 
详细内容参见
公司指定信息
披露网站巨潮
资讯网
（www.cninfo.
com.cn）上披
露的《2013 年
年度股东大会
决议公告》（公
广东超华科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
8.审议《关于修改公司<章程>的议案》；                  
9.审议《关于<2013 年度监事会工作报告>的议案》。      
告编号：
2014-017）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年 08
月 08 日 
1.审议《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》； 
2.审议《关于公司向特定对象非公开发行股票方案的议
案》，含（1）发行股票和种类面值，（2）发行方式和
发行时间，（3）发行对象及认购方式，（4）发行数量，
（5）定价方式，（6）限售期，（7）募集资金数量和用
途，（8）本次非公开发行前的滚存利润安排，（9）本
次发行决议有效期，（10）上市地点；                                   
3.审议《关于本次非公开发行股票募集资金运用的可行
性研究报告的议案》；              
4.审议《关于前次募集资金使用情况报告的议案》；    
5.审议《关于公司非公开发行股票预案的议案》；         
6.审议《关于<广东超华科技股份有限公司未来三年
（2014-2016 年）股东回报规划>的议案》；          
7.审议《关于广东超华科技股份有限公司与常州京控泰
丰投资中心（有限合伙）签署附条件生效的<股份认购
协议>的议案》；              
8.审议《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非
公开发行股票相关事宜的议案》；                             
9.审议《关于修改<公司章程>的议案》。 
会议以现场
记名投票及
网络投票表
决相结合的
方式通过 
2014 年 08
月 09 日 
详细内容参见公司
指定信息披露网站
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.c
n）上披露的《2014
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2014-041）。 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014 年 11
月 10 日 
1.审议《关于提名公司董事候选人、董事会专门委员会
委员的议案》。 
会议以现场
记名投票及
网络投票表
决相结合的
方式通过 
2014 年 11
月 11 日 
详细内容参见公司
指定信息披露网站
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.c
n）上披露的《2014
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2014-053）。 
2014 年第
三次临时
股东大会 
2014 年 12
月 17 日 
1.审议《关于重新启动“年产 8,000 吨高精度电子铜箔
工程项目”的议案》；      
2.审议《关于变更闲置募集资金使用用途的议案》。   
会议以现场
记名投票及
网络投票表
决相结合的
方式通过 
2014 年 12
月 18 日 
详细内容参见公司
指定信息披露网站
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.c
n）上披露的《2014
年第三次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2014-058）。 
广东超华科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孔维民 7 4 1 2 0 否 
温威京 7 6 1 0 0 否 
沈建平 7 6 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司未有连续两次未亲自出席董事会的人员。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事勤勉尽责，积极主动了解公司的生产经营情况和规范运作情况，关注网络传媒上有关公司的报
道，定期审阅公司提供的信息报告，积极参与探讨公司经营发展中存在的机遇与挑战，及时提示风险。本年度独立董事就内
部控制、制度完善、对外投资、费用控制等方面提出了宝贵的意见，公司结合实际情况予以采纳。 
    报告期内，独立董事对公司发生的利润分配、募集资金存放与使用情况、非公开发行股票等事项出具了独立、公正的独
立意见。报告期内，公司独立董事对董事会议案和其他事项没有提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
   1．董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》的有关规定积极
开展相关工作，认真履行职责。报告期内，审计委员会召开了五次会议，对公司定期报告、财务管理制度、内部控制建设、
募集资金存放与使用等事项进行了审议，并审议了审计部提交的工作总结及工作计划。 
    2．董事会提名委员会履职情况 
广东超华科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
报告期内，提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》的有关规定积极开展相
关工作，认真履行职责。报告期内，提名委员会召开了一次会议，公司选举了一名董事，提名委员会对董事候选人的任职资
格和条件进行了审查，并提请了董事会进行审议。 
    3．董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    报告期内，薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的有关规
定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会召开了一次会议，就制订《学历、职称补贴管理规定》
进行了探讨和讨论。 
    4．董事会战略委员会履职情况 
    报告期内，战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》的有关规定积极开展相
关工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会结积极关注行业和市场发展动态，结合公司实际情况，战略委员会共召开了
三次会议，就发展战略、非公开发行股票项目、重新启动年产8000吨铜箔项目展开深入分析和探讨。 
   5．公司治理委员会履职情况 
    报告期内，公司治理委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会公司治理委员会工作细则》的有关规定积
极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，公司治理委员会共召开了一次会议，结合公司内部治理实际情况，进行讨论和
总结，并向董事会提出了建议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》及其他法律法规和规章制度的要求规范运作，建立、
健全了公司法人治理结构。公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整
的业务及自主经营能力。     
（一）业务独立情况           
公司主要从事CCL、PCB及其上游相关产品电子铜箔、专用木浆纸的研发、生产和销售，拥有独立完整的产品研发、原
材料采购、产品生产、销售系统和面向市场自主经营的能力。不存在依赖或委托股东及其他关联方进行产品销售的情况，也
不存在依赖股东及其他关联方进行原材料采购的情况。公司的控股股东及实际控制人已向本公司出具了《避免同业竞争承诺
书》，承诺不从事与本公司形成竞争关系的相关业务。 
（二）人员独立情况             
公司董事长、总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员及核心技术人员均系公司专职工作人员，不存在
双重任职情况；股东推荐的董事人选均通过《公司法》、《公司章程》规定的程序当选；总经理和其他高级管理人员都由董
事会聘任。公司独立发放工资，公司董事长、总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人、技术负责人及其他核心技术人
员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。     
（三）资产独立情况              
公司系由有限责任公司整体变更而来，原有限责任公司的资产全部进入股份公司，拥有独立完整的经营资产。整体变更
后，公司依法办理了相关资产和产权的变更登记，公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥
有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利的所有权，具有独立的原材料采购和产品销售系统。公司不存在
为股东和其他个人提供担保的情形，亦不存在控股股东占用公司资金、资产及其他资源的情形。     
广东超华科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
（四）机构独立情况           
公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，建立了符合自身经营特点、
独立完整的组织机构，建立了完整、独立的法人治理结构，各机构依照《公司章程》和各项规章制度行使职权。公司生产经
营场所与股东及其他关联方完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。     
（五）财务独立情况              
公司设有独立的财务部门，配备专职人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策，实施严格
的内部审计制度。在银行独立开设账户，未与股东单位或其他任何单位或个人共用银行账号。公司作为独立的纳税人，依法
独立进行纳税申报和履行纳税义务，与股东单位无混合纳税现象。公司独立支配自有资金和资产，不存在控股股东任意干预
公司资金运用及占用公司资金的情况。    
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，直接对董事会负责，承
担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况
等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。报告期内，高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家
有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，优化产
品结构，不断加强内部管理，较好地完成了本年度的各项任务。 
 
广东超华科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
   报告期内，公司依照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的
实际情况、自身特点和管理需要，不断完善和改进公司内部控制体系和工作流程，加强对公司的治理。《广东超华科技股份
有限公司2014年度内部控制自我评价报告》于2015年3月30日刊载于巨潮资讯网（www.cninfo.con.cn），供投资者查阅。          
 （一）内部环境        
 1、治理结构          
公司形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为架构的治理结构，在报告期内，公司董事会结合实际情况制订了《投
资者投诉管理制度》，修改了《对外投资管理制度》。公司的制度涵盖生产管理、物资采购、产品销售、行政管理、信息安
全等整个生产经营过程，确保各项工作都有章可循，形成了规范的管理体系。     
2、组织结构     
公司结合自身业务特点和内部控制要求设置内部机构，明确职责权限，将权利和责任落实到各责任单位。股东大会是公
司最高权力机构，通过董事会对公司进行管理和监督。董事会是公司的常设决策机构，负责内部控制的建立健全和有效实施，
董事会下设审计委员会、公司治理委员会、提名委员会、战略委员会和薪酬与考核委员会。监事会对董事会建立与实施内部
控制进行监督。管理层负责组织实施股东大会、董事会决议事项，主持公司的日常经营管理工作。         
公司总部下设总裁办、研发中心、电脑部、财务部、人力资源部、市场销售部、市场拓展部等职能部门，并制订了相应
的岗位职责，各职能部门之间职责明确，相互牵制。           
公司的子公司在一级法人治理结构下建立完备的决策系统、执行系统和监督反馈系统，并按照相互制衡的原则设置内部
机构和生产部门。        
 3、内部审计         
公司审计部配备了3名专业内部审计人员，负责内部审计工作，通过开展综合审计、专项审计或专项调查工作，评价内
部控制设计和执行效率与效果，促进公司内控工作质量的持续改进和提高。         
4、人力资源政策          
公司制定和实施有利于企业可持续发展的人力资源政策，将职业道德和专业能作为选拔和聘用员工的重要标准。报告期
内公司制定了《后备干部培养轮岗管理规定》、《学历、职称补贴管理规定》，结合公司发展经营阶段情况，在劳动人事管
理方面进行及时改革，完善以岗定薪、岗变新异、优胜劣汰的竞争机制和绩效考核机制，并自主培训进行后备人才储备。        
5、企业文化         
公司秉承“创新、合作、求实、服务”的企业精神，倡导“以人为本”、“尊重知识、尊重人才”、“责任、创新、敬业、合
作、求实”等价值理念，专注于为客户提供优质的产品和服务，积极促进公司业绩的持续增长和市场地位的提升，立志成为
世界电子电路行业一流的方案及服务供应商。公司致力于建设企业文化，组织篮球赛等文体活动，创办超华科技报宣传公司
企业文化，领导层积极了解员工的工作和生活情况，给员工提供进修和培训的机会，培养员工的凝聚力和团队合作精神。        
（二）风险评估         
 报告期内，公司面对复杂的市场形势及各种新挑战，公司着重于提升专业能力和管理效率以及对财务状况、资金状况、
资产管理、运营管理等内部风险因素进行收集研究，并采用定量及定性相结合的方法进行风险评估，为管理层制定风险应对
策略提供依据。         
（三）控制活动          
公司主要经营活动包括人力资源管理、行政管理、产品研发、财务管理、采购供应、生产制造、销售开拓、工艺设计及
信息管理等方面，公司正在完善建立贯穿各个环节相关的控制目标、政策和程序。主要采取的措施有：不相容职务分离控制、
