广东超华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
     公司主要从事高精度电子铜箔、各类覆铜板等电子基材和印制电路板的研发、生产和销售。公司近年坚持“纵向一体化”
产业链发展战略，并持续向上游原材料产业拓展，目前已具备提供包括铜箔基板、铜箔、半固化片、单/双面覆铜板、单面
印制电路板、双面多层印制电路板、覆铜板专用木浆纸、钻孔及压合加工在内的全产业链产品线的生产和服务能力，为客户
提供“一站式”产品服务。 
     公司产品可广泛应用于通信、汽车电子、消费电子、新能源、节能照明、汽车电子、航空航天、军用、精密仪表等众多
电子产品领域，是现代电子信息产品中不可缺少的电子元器件。    
     目前，公司已拥有万吨铜箔的产能，成为国内少数拥有万吨高精度铜箔产能的企业。同时，公司已具备目前最高精度6um
锂电铜箔的生产能力。发展过程中，公司始终坚持“市场驱动+技术创新”的发展战略，以市场为导向，加强新产品开发，加
码电子基材产品，持续努力优化产品结构，并取得了阶段性成果。2017年，公司铜箔、覆铜板的收入为76,813.90万元，占营
业收入的比重为53.40%，公司电子基材产品占比持续提升。此外，报告期内，公司启动非公开发行股票项目，公司拟募集
资金总额不超过88,330万元，用于年产8000吨高精度电子铜箔工程（二期）、年产600万张高端芯板项目、年产700万平方米
FCCL项目的建设，以期通过上述项目实施有效完善和补充公司现有电子基材的产品结构和产能，为公司提升行业竞争力提
供强有力支撑。 
     报告期内，公司联合华南理工大学、哈尔滨理工大学研制成功了“纳米纸基高频高速基板技术”，该技术已通过行业协会
组织的专家成果鉴定，鉴定认为“该技术在国内首次研制成功了超低介电常数和超低介质损耗的纳米纸基高频高速覆铜板，
总体技术已达到国内领先水平，填补了国内空白”。高频高速覆铜板将在5G通讯领域有广泛应用。 
     在新能源汽车、5G通讯、汽车电子、智能穿戴等产业快速发展的推动下，铜箔、高端覆铜板等电子基材产业迎来了良
好的发展机遇。公司将继续加强研发投入，加码电子基材主业，以覆盖印制电路完整产业链条的资源配置能力，致力成为中
国最具规模的电子基材新材料提供商。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内，公司新增对梅州客商银行的投资，合计持有其 17.60%的股权 
固定资产 报告期内，增加"年产 8000 吨高精度电子铜箔项目"的固定资产转入 
无形资产 无 
在建工程 "年产 8000 吨高精度电子铜箔项目"完工，转入固定资产 
广东超华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
经过二十余年的深耕细作和不断创新、发展和积累，公司已形成独特的企业文化及深厚的行业底蕴，建立了完善的研发、
生产和营销体系，为公司的持续稳定发展奠定了坚实的基础，具体如下： 
1、纵向一体化的产业链布局优势 
公司坚持“纵向一体化”产业链发展战略，并持续向上游原材料产业拓展。目前公司已具备提供包括铜箔基板、铜箔、半
固化片、单/双面覆铜板、单面印制电路板、双面多层印制电路板、覆铜板专用木浆纸、钻孔及压合加工在内的全产业链产
品线的生产和服务能力，为有效应对产业链各个环节的市场变化提供了有利保障。 
在PCB行业景气度回升及新能源汽车行业快速发展带动下，上下游联动助推产业链的发展。公司持续加大对上游铜箔等
原材料的资本投入，不断增强对自身产业链的把控力度，保证产业链条的产品质量，同时灵活配置产业链资源，及时反馈市
场需求并对产业链上游传导，从而迅速抓住市场机遇。 
2、技术优势 
公司在电子基材和印制电路板行业经过二十多年的技术积累，已建立了完善的技术研发平台，产品技术处于行业领先水
平。公司被评为国家级高新技术企业，国家火炬计划重点高新技术企业、广东省创新型企业、2017年广东省自主创新标杆企
业，并获批承建广东省电子基材工程技术研究中心、广东省纸基覆铜板基材料技术企业重点实验室（产学研）培育基地。此
外，公司与华南理工大学、哈尔滨理工大学材料科学与工程学院、嘉应学院建立了稳定的产学研合作关系，为公司掌握行业
领先技术，保持产品的技术领先优势提供有力支撑。 
报告期内，公司联合华南理工大学、哈尔滨理工大学研制成功了“纳米纸基高频高速基板技术”，该技术已通过行业协会
组织的专家成果鉴定，鉴定认为“该技术在国内首次研制成功了超低介电常数和超低介质损耗的纳米纸基高频高速覆铜板，
总体技术已达到国内领先水平，填补了国内空白”。高频高速覆铜板将在5G通讯领域有广泛应用。 
截至报告期末，公司已申请/授权专利29项，其中发明专利10项，实用新型专利19项。 
3、品牌优势 
公司凭借稳定的产品质量、准时的交货期，在行业内具有较高的知名度和美誉度。公司“M”牌覆铜板连续多年被评为“广
东省名牌产品”，“M”商标亦连续多年被认定为“广东省著名商标”，公司产品在业界树立了良好的品牌形象。 
4、管理优势 
公司建立了涵盖质量管控、安全生产、内部控制和营销管理等方面的管理体系，将“品质、安全、高效”的管理理念渗透
到技术开发、原料采购、加工生产、检验测试、客户服务、财务管理、后勤保障的各个环节，确保每个环节的制度化、专业
化、规范化，以推动生产经营的有序开展。 
同时，公司正引进SAP等先进信息化管理系统，充分运用现代化技术手段提高生产、管理的效率，降低管理成本，提升
公司整体管理水平。 
5、高端客户优势 
目前，公司拥有稳定的大客户资源，与骨干客户飞利浦、美的、欧普照明、雷士照明、广东依顿、景旺电子、崇达技术、
中京电子、博敏电子、奥士康、广东骏亚、华正新材、金安国纪等众多国内外知名企业展开了深度的战略合作。经过近年对
客户结构的优化调整，公司已实现铜箔、覆铜板等电子基材产品对下游高端客户的覆盖，并建立了稳固的合作关系。 
 
 
广东超华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
     2017年，全球经济迎来逐步向好局面，经济增长率明显回升。我国GDP增长达到6.9%，经济发展呈现出增长与质量、
结构、效益相得益彰的良好局面。在国内外经济明显回暖和相关政策的支持下，新能源汽车、5G通讯、汽车电子、智能穿
戴等行业取得了快速发展，并带动了上游电子基材产业的迅速增长。报告期内，铜箔、覆铜板等电子基材延续了景气上行的
市场行情，产品价格平稳上升。为抓住行业发展机遇，公司一方面坚持“纵向一体化“，不断向上游原材料产业延伸发展战略，
全力推动新产品新技术开发，提升电子基材产能，优化产品结构；另一方面，不断加强营销推广，深入推进客户结构调整，
一系列战略调整和改革措施初见成效。报告期内，公司实现营业收入143,860.23万元，同比增长38.96%，实现归属于上市公
司股东的净利润4,685.44万元，同比增长160.45%。具体情况如下： 
     1、持续加码电子基材主业，完善产业布局 
     报告期内，公司从日本引进的6-8um高精度锂电铜箔设备完成安装调试，并成功投产。加上公司原有铜箔产能，公司已
拥有万吨的铜箔产能，并成为国内少数几家拥有万吨级高精度铜箔生产能力的企业。同时，公司已成功实现6um高精度锂电
铜箔的试产并获得成品，标志着公司已具备目前最高精度6um锂电铜箔的生产能力。在铜箔、覆铜板等电子基材产品市场行
情持续向好的推动下，报告期内，公司新增铜箔产能已产生利润，对公司业绩增长做出了积极贡献。此外，公司计划通过一
系列的投融资活动，推进电子基材新产品新技术开发和产能扩充，以进一步抓住行业发展机遇，优化电子基材产业结构，抢
占行业发展的先机。报告期内，公司推出非公开发行股票项目方案。公司拟募集资金总额不超过88,330万元，用于年产8000
吨高精度电子铜箔工程（二期）、年产600万张高端芯板项目、年产700万平方米FCCL项目的建设。公司本次定增募投项目
是公司结合行业发展趋势作出的项目布局，项目的实施将有效完善和补充公司现有电子基材的产品结构和产能，为公司提升
行业竞争力提供强有力支撑。此外，公司计划总投资30亿元，在梅州市梅县区白渡镇梅州坑打造电子信息产业基地，首期规
划建设年产20,000吨高精度电子铜箔项目，二期规划建设年产2,000万张高频高速覆铜板项目。项目采取分期投入分期建设的
方式，目前该项目仍在积极推进中。 
     2、公司技术创新成果突出，为产品产业化奠定坚实基础 
     发展过程中，公司一直秉承“市场驱动+技术创新”的产品战略，高度重视行业发展动态和趋势研究，并通过自主创新和
产学研合作等技术创新方式，开展一系列技术研究活动，积极推进产品升级和新产品开发储备。报告期内，公司继续加强与
华南理工大学、哈尔滨理工大学、嘉应学院等高校的合作，并取得了突出成果。公司联合华南理工大学、哈尔滨理工大学研
制的“纳米纸基高频高速基板技术”通过了行业协会组织的专家成果鉴定，鉴定认为“该项目总体技术水平已达到国内领先水
平，填补了国内空白”。本项技术成果的取得标志着公司高端覆铜板技术水平迈入了新的台阶，将为公司 2017 年非公开发
行股票募投项目之一——“年产 600 万张高端芯板项目”的实施和相关技术成果的产业化奠定坚实基础。高频高速覆铜板将
在5G通讯领域有广泛运用。此外，报告期内，公司分别与华南理工大学、哈尔滨理工大学合作，成功完成“一种电路板用高
性能对位芳纶绝缘纸的制造方法”、“一种高频覆铜板用聚苯醚改性环氧树脂及其制备方法和应用”两项发明专利的申报，并
得到受理。 
     3、持续推进客户结构调整，已初见成效 
     为优化客户资源，改善回款情况，公司自2016年下半年开始对客户结构进行调整，引入优质大客户资源，优先选择回款
周期短、风险低的客户及长期友好合作的老客户，并在2017年度持续推进。截至目前，公司客户结构调整已初见成效。其中
铜箔、覆铜板等电子基材客户已基本覆盖行业下游的龙头企业和上市公司，并建立了稳定的合作关系，有效改善了客户回款
情况。同时。公司大力推进内部营销体系建设，加强营销团队建设，拓展营销渠道，加大销售推广力度，并取得了阶段性成
果，有效推动了公司收入规模的增长。 
 
