广东超华科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《《深圳证券交易所股票上市规则》等相
关法律、法规的规定，结合自身实际情况，不断完善公司治理机构，建立健全内部管理和控制制度，进一步提升公司的治理
水平。 
报告期内，公司修订了《公司章程》，进一步完善了公司管理制度，披露情况如下： 
序号 制度名称 披露日期 信息披露载体 
1 《公司章程》 2015-04-20 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
    报告期内，公司制定和修订的各项制度的名称和公开信息披露情况： 
序号 制度名称 披露日期 信息披露载体 
1 《股东大会议事规则》 2015-04-28 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2 《董事会议事规则》 2015-04-28 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
3 《监事会议事规则》 2015-04-28 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
4 《内幕信息知情人管理制度》 2015-04-28 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
截至报告期末，公司治理主要情况如下： 
（一）关于股东和股东大会 
    公司严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《公司章程》、《股东大会议事规则》的最新规定和要求，召集、召开
股东大会，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东的权利。报告期内，公司均按照相关规定召开股东大会，并有律师
进行现场见证，保证了会议召集、召开和表决程序的合法性。 
（二）关于董事与董事会 
公司董事会由九名董事组成，其中独立董事三名，董事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》的
规定。公司全体董事能积极严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作细则》等有关规定及相关工作规
程开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会，积极参加培训，熟悉有关法律法规；公司董事会下设五个专门委员会，
分别是治理委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、战略委员会及提名委员会，专门委员会根据《上市公司治理准则》及
专门委员会议规则召开会议和履行职责，在促进公司规范运作、健康持续发展等方面发挥了重要的作用。  
（三）关于监事与监事会 
公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事会人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》
的规定。公司监事能认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行
监督，维护公司及股东的合法权益。 
（四）关于公司与控股股东 
    公司严格按照《上市公司治理准则》等相关法律法规及《公司章程》的规定规范控股股东行为。公司在业务、人员、资
产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。控股股东依法行使其权利，并承担
相应义务，不存在违规占用公司资金的情况，未发生超越股东大会直接或间接干预公司经营和决策的行为。报告期内，公司
与控股股东之间发生的关联交易定价公平合理，在审议关联交易事项时，关联股东回避表决。 
（五）关于公司和相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，重视公司的社会责任，加
强与各方的沟通和交流，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。  
   （六）关于公司与投资者 
公司董事会秘书负责投资者关系管理和股东资料管理工作。严格按照公司《投资者关系管理制度》、《投资者投诉管理
