广东超华科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
一、公司治理状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市规则》、《深圳
证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等法律、行政法规、部门规章、规范性文件的要求，完善公司治理机构，建立健
全内部管理和控制制度，不断提高公司的治理水平。 
 公司建立完善了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、董事会专业委员会为决策支持机构、监事会为监督
机构、经理层及各子公司为执行机构的治理结构，完善了公司《章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》、《总经理工作细则》及各专业委员会工作细则等基本管理制度。公司股东大会、董事会、监事会和经营管
理层责权分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，为公司持续、稳定、健康地发展奠定了坚实的基础。截至报告
期末，公司治理的实际状况符合前述法律、行政法规、部门规章、规范性文件关于上市公司治理的相关要求，未收到被监管
部门采取行政监管措施的有关文件。 
     报告期内，公司修订了《公司章程》，制定了《风险投资管理制度》、《防范控股股东及其关联方资金占用管理制度》、
《董事会秘书工作制度》、《董事会秘书履职报告制度》、《印章管理制度》等相关制度，进一步完善了公司信息披露管理
工作。 
     报告期内，公司建立和修订的各项制度的名称和公开信息披露情况： 
  制度名称 披露日期 信息披露载体 
1 风险投资管理制度 2012-01-07 巨潮资讯网 
2 防范控股股东及其关联方资金占用管理制度 2012-4-7 巨潮资讯网 
3 董事会秘书工作制度 2012-5-5 巨潮资讯网 
4 董事会秘书履职报告制度 2012-5-5 巨潮资讯网 
5 印章管理制度 2012-5-21 巨潮资讯网 
6 公司章程 2012-06-07 巨潮资讯网 
   （一）关于股东和股东大会 
    报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、《股东大会议事规则》等规则的规定和要求，召
集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内的股东大会均由董事
会召集召开，并聘请律师进行现场见证，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司章程等规定应由股东大会
表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经
营活动的情况发生。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经
营能力。公司与控股股东之间发生的关联交易定价公平合理，在审议关联交易事项时，关联股东回避表决。 
（三）关于董事与董事会 
    公司董事会由九名董事组成，其中独立董事三名，董事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》的
规定。报告期内，公司全体董事能积极严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》
等有关规定及相关工作规程开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会，积极参加对相关知识的培训，熟悉并掌握有
关法律、法规。为进一步完善公司治理结构，公司董事会根据《上市公司治理准则》成立了战略、提名、审计、薪酬与考核
等四个专业委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。 
（四）关于监事与监事会 
广东超华科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事会人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章
程》的规定。公司监事能认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性
进行监督，维护公司及股东的合法权益。监事会会议的召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》和《公司监事
会议事规则》的规定。 
（五）关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、员工等各方利益的协调
平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
（六）关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及《公司章程》、《信息披露管理办法》等有关规定，加强
信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、完整、及时地披露信息，同时依据《投资者关系管理制度》接待投资者来访和
咨询，确保所有投资者能公平地获取公司信息。 
（七）关于内部审计 
公司审计部是公司内部控制的主要部门，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经济运行质量、内控的制度
和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。依据相关的法律法规及《公司章程》、《内部审计制度》对公司日
常运行进行内部审计，实施有效内部控制。 
（八）关于公司与投资者 
公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司通过年度报告网上说
明会、电话、接待投资者现场调研等方式，加强与投资者的沟通。 
 
二、公司董事长、独立董事及其他董事履职情况 
 
董事履行职责的情况 
（1）报告期内，公司全体董事均能严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及《深圳
证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、行政法规、部门规章及规范性文件的规定和要求，诚实守信，积极
参加董事会和股东大会会议，保证公司信息披露内容的真实、准确、完整，发挥各自的专业特长、技能和经验，切实维护公
司及股东特别是社会公众股东的权益。 
（2）公司董事长严格按照法律、法规和公司章程等的要求，依法在其权限范围内履行职责，全力加强董事会建设，严
格实施董事会集体决策机制；推动公司各项制度的制定和完善，积极推动公司治理工作；确保董事会依法正常运作，亲自出
席并依法召集、召开并主持董事会会议，依法主持股东大会；认真执行股东大会决议，督促执行董事会的各项决议；保证独
立董事和董事会秘书的知情权，及时将董事会工作运行情况通报所有董事。同时，督促其他董事、高级管理人员积极参加监
管机构组织的培训，认真学习相关法律法规，提高依法履职意识。 
（3）公司独立董事能够严格按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及《公司章程》、《独立董事工作
制度》等的规定，本着对公司、投资者负责的态度，独立、公正地履行职责，积极出席相关会议，深入公司现场调查，了解
生产经营状况和内部控制的建设及董事会执行情况，为公司经营和发展提出合理化的意见和建设。根据相关规定继续在公司
发展战略、重大经营管理事项、项目发现事项、重大规章的制定、内部控制建设、酬薪体系、会计处理等方面发表独立意见。
报告期内，公司独立董事未对公司董事会审议的各项议案及其它相关事项提出异议。公司独立董事履职具体情况请见公司在
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《独立董事2012年度述职报告》。 
报告期内，公司共召开了16次董事会会议，相关董事会决议均已在公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》
及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露。    
 报告期内，董事出席董事会会议情况如下表所示： 
 
董事姓名 具体职务 应出席次数 现场出席次数 以通讯方式参
加会议次数
委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
亲自出席会议
广东超华科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
梁俊丰 董事长 16 16 0 0 0 否 
梁健锋 董事、总经理 16 16 0 0 0 否 
周佩君 董事 16 16 0 0 0 否 
温带军 董事 16 16 0 0 0 否 
梁灶盛 董事 16 16 0 0 0 否 
吴寿强 董事、副总经理 16 16 0 0 0 否 
孔维民 独立董事 16 16 0 0 0 否 
温威京 独立董事 16 16 0 0 0 否 
沈建平 独立董事 16 16 0 0 0 否 
 
报告期内，公司董事会召开情况如下表所示： 
年内召开董事会会议次数 16
其中：现场会议次数 16
通讯方式召开会议次数 0
现场结合通讯方式召开会议次数 0
 
1）第三届董事会第十四次会议 
本次会议于2012年1月6日在公司会议室以现场会议方式召开，会议审议通过了公司《变更财务总监的议案》、《广东
超华科技股份有限公司风险投资管理制度的议案》、《使用部分闲置募集资金暂时补充公司流动资金的议案》。 
2）第三届董事会第十五次会议 
 本次会议于2012年2月13日在公司会议室以现场会议方式召开，会议审议通过了公司《2011年度总经理工作报告》、《2011
年度董事会工作报告》、《2011年年度报告及摘要》、《2011年度利润分配预案》、《2011年度财务决算报告》、《2012
年度财务预算报告》、《募集资金2011年度使用情况专项报告》、《2011年度内部控制自我评价报告》、《关于续聘2012
年度审计机构的议案》、《关于修改公司<章程>的议案》、《关于召开2011年度股东大会的议案》。 
3）第三届董事会第十六次会议 
 本次会议于2012年2月16日在公司会议室以现场会议方式召开，会议审议通过了公司《关于聘任高级管理人员的议案》、
《向中国光大银行深圳龙岗支行申请授信总量人民币4000万元的议案》、《公司为控股子公司广州三祥多层电路有限公司贷
款担保的议案》。 
4）第三届董事会第十七次会议 
本次会议于2012年3月6日在公司会议室以现场会议方式召开，会议审议通过了公司《关于为控股子公司提供贷款担保
的议案》、《关于向交通银行深圳华融支行申请授信15000万元的议案》。 
 5）第三届董事会第十八次会议 
本次会议于2012年4月7日在公司会议室以现场会议方式召开，会议审议通过了公司《2012年第一季度报告》、《向广
州银行深圳分行申请授信一亿元的议案》、《防范控股股东及其关联方资金占用管理制度的议案》。 
6）第三届董事会第十九次会议 
本次会议于2012年5月4日在公司会议室以现场会议方式召开，会议审议通过了公司《收购广州三祥多层电路有限公
司20%股权并向其增资的议案》、《修改董事会秘书工作制度的议案》、《制定董事会秘书履职报告制度的议案》。 
 7）第三届董事会第二十次会议 
本次会议于2012年5月21日在公司会议室以现场会议方式召开，会议审议通过了公司《关于以募集资金置换预先已投
入募集资金投资项目的自筹资金的议案》、《关于使用部分闲置募集资金暂时补充公司流动资金的议案》、《关于签订募
集资金三方监管协议的议案》、《关于修改<公司章程>及制定<公司分红政策及未来三年股东回报规划>的议案》、《关
于召开公司2012年第一次临时股东大会的议案》。 
 8）第三届董事会第二十一次会议 
广东超华科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
本次会议于2012年6月7日在公司会议室以现场会议方式召开，会议审议通过了公司《关于中国证监会广东监管局现
场检查情况的整改报告的议案》、《关于向交通银行深圳天安支行申请集团综合授信人民币5亿元的议案》。 
报告期内，董事会对公司内幕信息管理档案重大事项信息披露情况进行了检查、监督。认为：公司已经建立和执行了《内
幕信息管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等关于内幕信息管理的制度，并根据监管部门的规定对重大信息披露
中涉及的内幕信息知情人进行登记备案管理。本年度公司及相关人员没有因内幕信息知情人登记管理制度执行或者涉嫌内幕
交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
9）第三届董事会第二十二次会议 
本次会议于2012年7月28日在公司会议室以现场会议方式召开，会议审议通过了公司《2012年半年度报告全文及摘
要》、《关于对控股子公司进行财务资助的议案》、《关于全资子公司梅州富华矿业有限公司设立分公司的议案》。 
10）第三届董事会第二十三次会议 
本次会议于2012年8月3日在公司会议室以现场会议方式召开，会议审议通过了公司《关于参与土地使用权竞拍的议
案》、《关于为控股子公司提供担保的议案》。 
11）第三届董事会第二十四次会议 
  本次会议于2012年8月20日在公司会议室以现场会议方式召开，会议审议通过了公司《关于公司符合发行公司债券条
件的议案》、《关于发行公司债券方案的议案》、《关于公司实际控制人梁健锋以其持有的公司股票为本次公司债券本息偿
付提供质押担保暨关联交易的议案》、《关于提请公司股东大会授权董事会办理本次发行公司债券相关事项的议案》、《关
于召开公司2012年第二次临时股东大会的议案》。 
12）第三届董事会第二十五次会议 
本次会议于2012年9月6日在公司会议室以现场会议方式召开，会议审议通过了公司《关于设立全资子公司的议案》、《关
于受让子公司外方5%股权的议案》。 
13）第三届董事会第二十六次会议 
本次会议于2012年9月19日在公司会议室以现场会议方式召开，会议审议通过了公司《关于向广发银行梅州分行申请综
合授信额度人民币1.5亿元的议案》。 
14）第三届董事会第二十七次会议 
本次会议于2012年10月6日在公司会议室以现场会议方式召开，会议审议通过了公司《关于公司<2012年第三季度报告>
的议案》、《关于公司向银行申请授信额度的议案》。 
15）第三届董事会第二十八次会议 
本次会议于2012年11月18日在公司会议室以现场会议方式召开，会议审议通过了公司《关于使用部分闲置募集资金暂时
补充公司流动资金的议案》、《关于变更非公开发行股票募集资金投资项目实施地址的议案》。 
16）第三届董事会第二十九次会议 
本次会议于2012年12月27日在公司会议室以现场会议方式召开，会议审议通过了公司《关于向梁健锋先生租赁房屋的议
案》、《关于聘任公司高级管理人员的议案》。 
 
三、董事会对股东大会决议执行情况 
 
董事会对股东大会决议的执行情况良好。 
    报告期内，公司董事会根据法律、行政法规、部门规章、规范性文件及《公司章程》等有关规定，严格执行股东大会的
各项决议和授权，及时、有效地完成了相关工作，主要完成事项如下： 
1、实施公司2011年度利润分配预案 
公司2011年年度股东大会于2012年3月7日在公司会议室召开，会议审议通过了公司《2011年度利润分配预案》，决定
以公司总股本164,985,600.00股为基数，向全体股东每10股派发红利0.18元，同时以资本公积金向全体股东每10股转增6股。 
根据该次股东大会决定，公司董事会于2012年3月14日发布公司《2011年年度权益分派实施公告》并于2012年3月22日实
施完成《2011年度利润分配预案》。 
    2、完成公司章程的修订 
广东超华科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
    公司2011年年度股东大会于2012年3月7日在公司会议室召开，会议审议通过了《关于修改<公司章程>的议案》。 
根据该次股东大会决定及公司资本公积金转增股本实施情况，公司董事会于2012年4月27日完成了公司注册资本变动
的工商注册登记手续及修改公司章程。 
3、续聘公司2012年度审计机构 
    公司2011年年度股东大会于2012年3月7日在公司会议室召开，会议审议通过了《关于续聘公司2012年度审计机构的议
案》。 
    根据该次股东大会决定，公司董事会已与2012年度审计机构立信会计师事务所签署了续聘协议。 
4、完成非公开发行股票及公司章程的修订 
    公司2012年第一次临时股东大会于2012年6月7日在公司会议室召开，会议审议通过了《关于修改<公司章程>及制定<公
司分红政策及未来三年股东回报规划>的议案》。 
根据股东大会决定及公司完成非公开发行股票的情况，公司董事会于2012年5月21日完成了非公开发行股票后公司注册
资本变动的工商注册登记手续及修改公司章程。 
5、发行公司债工作筹备情况 
公司2012年第二次临时股东大会于2012年9月6日在公司会议室召开，会议审议通过了关于发行公司债方案等相关的议
案。 
根据股东大会决议和授权，积极组织办理本次发行公司债券申报等相关事宜。 
 
四、监事会日常工作 
（一）报告期内，公司监事会按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等相关规定，本着恪尽职守、勤勉
尽责的工作态度，依法独立行使职权。本年度公司监事会共召开7次会议，均现场出席了报告期内的历次监事会议；监事会
成员列席或出席了报告期内的历次董事会和股东大会，对公司重大的经济活动、董事及高级管理人员履行职责进行有效监督，
对企业的规范运作和发展起到积极作用。 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
第三届监事会第八次
会议 
2012年1月6日 《关于使用部分闲置
募集资金暂时补充公
司流动资金的议案》
现场以记名投票方式
通过 
2012年1月7日 公告编号：2012-005《第
三届监事会第八次会
议决议公告》详细内容
已在公司指定信息披
露网站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
上披露。 
第三届监事会第九次
会议 
2012年2月13日 《2011年度监事会工
作报告》、《2011年度
报告及摘要》、《2011
年度利润分配方案》、
《2011年度财务决算
报告》、《2012年度财
务预算报告》、《募集
资金2011年度使用情
况专项报告》、《2011
年度内部控制自我评
价报告》、《关于续聘
2012年度审计机构的
议案》 
现场以记名投票方式
通过 
2012年2月15日 公告编号：2012-012《第
三届监事会第九次会
议决议公告》详细内容
已在公司指定信息披
露网站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
上披露。 
第三届监事会第十次 2012年4月7日 2012年第一季度报告》 现场以记名投票方式 本次监事会决议公告  
广东超华科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
会议 通过 豁免披露 
第三届监事会第十一
次会议 
2012年5月21日 《关于以募集资金置
换预先已投入募集资
金投资项目的自筹资
金的议案》、《关于使
用部分闲置募集资金
暂时补充公司流动资
金的议案》、《关于修
改<公司章程>及制定<
公司分红政策及未来
三年股东回报规划>的
议案》 
现场以记名投票方式
通过 
2012年5月23日 公告编号：2012-037《第
三届监事会第十一次
会议决议公告》详细内
容已在公司指定信息
披露网站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
上披露。 
第三届监事会第十二
次会议 
2012年7月28日 《2012年半年度报告
全文及摘要》 
现场以记名投票方式
通过 
本次监事会决议公告
豁免披露 
 
第三届监事会第十三
次会议 
2012年10月18日 《关于公司<2012年第
三季度报告>的议案》
现场以记名投票方式
通过 
本次监事会决议公告
豁免披露 
 
第三届监事会第十四
次会议 
2012年11月18日 《关于使用部分闲置
募集资金暂时补充公
司流动资金的议案》
现场以记名投票方式
通过 
2012年11月20日 公告编号：2012-079《第
三届监事会第十四次
会议决议公告》详细内
容已在公司指定信息
披露网站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
上披露。 
 
（二）监事会对公司2012年年度有关情况发表的意见 
报告期内，监事会按照《公司法》、《证券法》和公司章程，从切实保护中小股东利益的角度出发，认真履行了监事的
职责，及时了解和检查公司财务运行状况，出席或列席了2012年年度召开的所有董事会和股东大会，并对公司重大事项及各
项议案、合同进行了监督、检查，全面了解和掌握公司总体运营状况，具体监督情况如下： 
（1）公司依法运作情况 
报告期内，监事会依法列席了公司所有的董事会和股东大会，对公司的决策程序和公司董事、高级管理人员履行职务情
况进行了必要的严格监督，对重要事项进行全程监督。监事会认为：公司的决策程序严格遵循了《公司法》、《证券法》等
法律法规和中国证监会、深圳证券交易所以及《公司章程》所作出的各项规定，并已建立了完善的内部控制制度，规范运作，
决策合理，工作负责，认真执行股东大会的各项决议，及时完成股东大会决定的工作；公司董事及其他高级管理人员在履行
职责时，不存在违反法律、法规及公司章程或损害公司与股东利益的行为。 
（2）检查公司财务情况 
报告期内，监事会对公司的财务状况和财务成果等进行了有效的监督、检查和审核，认为：公司财务制度健全、内控制
度完善，财务运作规范、财务状况良好，会计无重大遗漏和虚假记载。报告期内的财务报告真实、准确的反映了公司的财务
状况和经营成果。公司2012年度财务报告经立信会计师事务所审计出具了标准无保留意见的审计报告。 
（3）募集资金情况 
经过对募集资金的使用和管理进行了核实，监事会认为：公司严格按照《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》、
《公司募集资金专项存储制度》等规定和要求，对募集资金进行了专户存储和专项使用，募集资金实际投入项目与承诺投入
项目一致，不存在变相改变募集资金用途和损害股东利益的情况，不存在违规使用募集资金的情形。 
（4）公司收购、出售资产情况 
    报告期内，公司以自有资金人民币2000万元收购了广州三祥多层电路有限公司20%的股权;受让超华国际持有的超华电路
广东超华科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
板公司5.00%的股权，受让价为178,158.10元，公司共持有超华电路板公司100%股权;公司控股子公司广州三祥以自有资金人
民币1000万元收购梅州泰华电路板有限公司100%股权。此三次收购价格均以注册会计师事务所出具的审计报告为基础并经
双方协商确定。经核查，交易各方遵循了市场原则，价格是公允合理的，没有发现内幕交易和损害部分股东权益或造成公司
资产流失的情况，交易履行了必要的决策程序，符合有关法律、法规及《公司章程》的规定。 
（5）公司关联交易的合理性 
报告期内，公司同控股股东及其关联方发生的关联交易均按公平交易的原则进行，未发现任何损害公司和股东权益的情
况。 
（6）公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
报告期内，监事会对公司内幕信息管理档案进行了检查，对重大事项信息披露情况进行监督。监事会认为：公司已经建
立了《内幕信息管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等关于内幕信息管理的制度，并适时根据监管部门的规定对
相关制度进行修订。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
近年来，公司在证券监管部门的大力推动下，通过开展公司治理专项活动、解决同业竞争减少关联交易和实施内控规范等活
动，公司治理结构不断完善，治理水平显著提升，对提高公司核心竞争力、推动公司健康持续发展发挥了重要作用。  公
司根据中国证监会《关于上市公司建立内幕知情人登记管理制度的规定》（证监会公告【2011】30 号）及广东证监局《关于
转发“关于上市公司建立内幕知情人登记管理制度的规定”的通知》（广东证监【2011】185 号）的要求，制定了公司《内幕
信息知情人登记管理制度》，并于 2011 年 11 月 24 日公司第三届董事会第十三次会议通过（具体内容详见 2011 年 11 月 26
日公司指定信息披露媒体巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn），进一步规范了公司内幕信息管理行为，加强了公司内幕信息保密
管理工作，维护了公司信息披露的公开、公平、公正原则。 报告期内公司严格执行《内幕信息管理制度》及《内幕信息知
情人登记管理制度》，同时公司与各位董事、监事、高级管理人员及内幕信息知情人签订了《保密协议》，如发生新聘高管或
内幕信息知情岗位人员调整，都及时与离任人员、新聘或新调入人员签订保密协议。 依照公司《内幕信息知情人登记管理
制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》，报告期内，公司严格履行了制度规定，定期公告发布前，均对内幕信息知
情人进行了登记、报送，向所有董事、监事、高级管理人员和相关内幕信息知情人送达了《关于做好 2012 年年报期间信息
保密工作的提示》，并在公司董事会上进行要求，保障了信息披露的合法、合规；重大事项发生之前，公司与各位内幕信息
知情人签订了《内幕信息知情人保密及相关承诺》，同时也跟相关外协单位签定了《保密协议》，约定了保密事项。 公司对
定期报告及有关事项内幕信息知情人登记备案登记的内幕知情人买卖本公司股票及其衍生品种情况进行了自查，报告期内，
公司严格执行了内幕信息相关制度，未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖
公司股票的行为。公司及相关人员无因违反该制度或者涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 公司董事
会在 2012 年 12 月根据广东证监局《关于印发<关于进一步提高辖区上市公司治理水平的指导意见>的通知》，组织公司董监
高认真学习文件精神，公司将按照监管部门的统一部署在 2013 年 6 月 30 日前认真开展一次公司治理情况自查活动，查找公
司治理存在的不足，并通过修改公司章程（含“三会”议事规则）、完善内部制度等方式，进一步改进公司治理结构，不断提
高公司治理水平。   
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
广东超华科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 03 月 07 日 
1、审议公司《2011
年度董事会工作报
告》；2、审议公司
《2011 年度监事会
工作报告》；3、审议
公司《2011 年年度
报告及其摘要》；4、
审议公司《2011 年
度利润分配预案》；
5、审议公司《2011
年度财务决算报
告》；6、审议公司
《2012 年度财务预
算报告》；7、审议公
司《关于续聘 2012
年度审计机构的议
案》；8、审议公司《关
于修改<公司章程>
的议案》 
会议以现场记名投
票表决方式通过 
2012 年 03 月 08 日 
公告编号：2012-018
《2012 年年度股东
大会决议公告》详细
内容已在公司指定
信息披露网站巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上披露。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 06 月 07 日 
审议《关于修改<公
司章程>及制定<公
司分红政策及未来
三年股东回报规
划>的议案》 
会议以现场记名投
票表决方式通过 
2012 年 06 月 08 日 
公告编号：2012-044
《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》详细内容已在公
司指定信息披露网
站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上披露。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 09 月 06 日 
1、审议《关于公司
符合发行公司债券
条件的议案》；2、逐
项审议《关于发行公
司债券方案的议
案》；3、审议《关于
公司实际控制人梁
健锋以其持有的公
司股票为本次公司
债券本息偿付提供
质押担保暨关联交
易的议案》；4、审议
会议以现场记名投
票及网络投票表决
相结合的方式通过
2012 年 09 月 07 日 
公告编号：2012-064
《2012 年第二次临
时股东大会决议公
告》详细内容已在公
司指定信息披露网
站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上披露。 
广东超华科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
《关于提请公司股
东大会授权董事会
办理本次发行公司
债券相关事项的议
案》。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
孔维民  16 16 0 0 0 否 
温威京 16 16 0 0 0 否 
沈建平 16 16 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
       在2012年度，独立董事对公司进行了多次实地现场考察，了解公司的生产经营情况和财务状况；并
通过电话和邮件，独立董事积极与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注国际
经济形势以及外部市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司
各重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，及时了解掌握公司经营与发展情况，深入探讨公
司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风险。本年度重点关注公司的募投项目基建工程进展情况、主营业
务经营状况和发展趋势等重大经营活动，掌握公司的运行动态，在充分掌握实际情况的基础上提出相关意
见与建议，为独立董事对董事会各项议案的审议表决、对重大事项发表独立意见提供了有力的支持。 
独立董事沈建平先生就完善和健全公司内控制度、促进企业规范安全经营提出了积极的建议，建议被公司采纳。 
独立董事温威京建议公司加快管理人才的引进工作，以适应公司不断发展扩张对管理人才的需求，建议被公司采纳。 
独立董事孔维民先生提出了根据公司发展状况逐年适度增加员工工资的建议，建议被公司采纳。 
 
 
广东超华科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
 
 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会。2012年，各专门委员
会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司各专门委员会的《工作细则》开展相关工
作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、董事会审计委员会履职情况 
    报告期内，审计委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，审计委员会召开了七次会议，对公
司定期报告、财务管理制度、内部控制建设等事项进行讨论，并发表意见；听取了审计部相关工作总结及工作计划汇报。 
       （1）于2012年1月6日，召开了第三届审计委员会2012年第一次会议，进行2011年报会计师与公司独立董事、审计委
员会第一次沟通会，协商确定年度财务报告审计工作的具体工作安排； 
       （2）于2012年2月6日，召开了第三届审计委员会2012年第二次会议，会议听取了公司审计部《关于公司2011年年度
财务报告的内部审计报告》、《关于公司2011年内部控制有效性的评估报告》、《关于2011年度募集资金存放和使用情况内
部审计报告》、《2011年度广州三祥合并财务报告内部审计报告》、《2011年度内部审计工作总结》、《2012年度内部审计
工作计划》；独立董事沈建平先生就完善和健全公司内控制度、促进企业规范安全经营提出了积极的建议。 
       （3）于2012年2月9日，召开了第三届审计委员会2012年第三次会议，和审计机构进行了2011年报第二次沟通，就审
计过程中的情况及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成，并对公司财务报表进行审阅并形成书面意见； 
  （4）于2012年2月10日，召开了第三届审计委员会2012年第四次会议，会议审议通过了《公司2011年度财务报表审计
报告意见》、《关于立信会计师事务所2011年度审计工作情况及续聘为2012年度公司审计机构的意见》； 
       （5）于2012年4月14日，召开了第三届审计委员会2012年第五次会议，会议审议了审计部关于公司及子公司2012年一
季度财务报告等内部审计情况报告及二季度内部审计工作计划,并向董事会提交了报告； 
           （6）于2012年7月30日，召开了第三届审计委员会2012年第六次会议，会议审议了审计部关于公司及子公司2012
年半度度财务报告等内部审计情况报告及三季度内部审计工作计划安排,并向董事会提交了报告； 
          （7）于2012年10月22日，召开了第三届审计委员会2012年第七次会议，会议审议了审计部关于公司及子公司2012
年三季度财务报告等内部审计情况报告及四季度内部审计工作计划,并向董事会提交了报告。 
2、董事会提名委员会履职情况 
 报告期内，提名委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，提名委员会召开了三次会议： 
  （1）于2012年1月4日，召开了第三届提名委员会2012年第一次会议，会议审议通过了公司《关于聘任高级管理人员
的审核意见》，同意提名王旭东先生为公司财务总监候选人，并将相关议案提交公司第三届董事会第十四次会议审议。同时
独立董事温威京建议公司加快管理人才的引进工作，以适应公司不断发展扩张对管理人才的需求； 
  （2）于2012年1月16日，召开了第三届提名委员会2012年第二次会议，会议审议通过了公司《关于聘任高级管理人员
的审核意见》，同意提名华军先生为公司副总经理候选人，并将相关议案提交公司第三届董事会第十六次会议审议； 
  （3）于2012年12月15日，召开了第三届提名委员会2012年第三次会议，会议审议通过了公司《关于聘任高级管理人
员的审核意见》，同意提名谢杰先生为公司副总经理候选人，并将相关议案提交公司第三届董事会第二十九次会议审议； 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会召开了
一次会议： 
    2012年2月16日召开了第三届薪酬与考核委员会2012年第一次会议，会议审议通过了《关于适当提高员工工资意见的议
案》，解决部分员工工资水平较低问题；独立董事孔维民先生提出了根据公司发展状况逐年适度增加员工工资的建议。 
4、董事会战略委员会履职情况 
    报告期内，战略委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会召开了九次会议： 
广东超华科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
（1）于2012年2月12日，召开了第三届战略委员会2012年第一次会议，会议审议了《公司发展战略及2012年度经营计
划的意见》，并将相关议案提交董事会审议；总经理梁健锋先生提出公司要充分利用资本市场的先发优势，继续择机收购兼
并业内优质企业，逐步实施在全国电子基材行业整体布局的建议。 
       （2）于2012年4月7日，召开了第三届战略委员会2012年第二次会议，会议审议了《关于收购广州三祥20%股权并对
其增资的议题》，并将相关议案提交董事会审议。 
       （3）于2012年6月14日，召开了第三届战略委员会2012年第三次会议，会议审议了《拟收购九江德福电子材料有限公
司股权及对其增资有关事项的议题》，并报告董事会。 
       （4）于2012年7月23日，召开了第三届战略委员会2012年第四次会议，会议审议了《公司拟参与土地使用权竞拍事项
的议题》，并将相关议案提交董事会审议。 
  （5）于2012年8月3日，召开了第三届战略委员会2012年第五次会议，会议审议《拟发行公司债券事宜的议题》，并将
相关议案提交董事会审议。 
   （6）于2012年8月20日上午，召开了第三届战略委员会2012年第六次会议，会议审议《公司拟受让控股子公司“梅县
超华电路板有限公司”5%股权的议题》，并将相关议案提交董事会审议。 
  （7）于2012年8月20日下午，召开了第三届战略委员会2012年第七次会议，会议审议《关于拟设立全资子公司的议题》，
并将相关议案提交董事会审议。 
   （8）于2012年11月5日，召开了第三届战略委员会2012年第八次会议，会议审议《关于变更非公开发行股票募集资金
投资项目实施地址的议题》，变更“研发中心项目”实施地址，并将相关议案提交董事会审议。 
   （9）于2012年11月18日，召开了第三届战略委员会2012年第九次会议，会议审议《拟收购惠州合正电子科技有限公
司的议题》，并报告董事会。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》及其他法律法规和规章制度的要求规范运作，建立、健全
了公司法人治理结构。公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 （一）业务独立情况   公司主要从事 CCL、PCB 及其上游相关产品电子铜箔、专用木浆纸的研发、
生产和销售，拥有独立完整的产品研发、原材料采购、产品生产、销售系统和面向市场自主经营的能力。不存在依赖或委托
股东及其他关联方进行产品销售的情况，也不存在依赖股东及其他关联方进行原材料采购的情况。公司的控股股东及实际控
制人已向本公司出具了《避免同业竞争承诺书》，承诺不从事与本公司形成竞争关系的相关业务。 （二）人员独立情况       
 公司董事长、总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员及核心技术人员均系公司专职工作人员，不存
在双重任职情况；股东推荐的董事人选均通过《公司法》、《公司章程》规定的程序当选；总经理和其他高级管理人员都由董
事会聘任。公司独立发放工资，公司董事长、总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人、技术负责人及其他核心技术人
员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。 （三）资产独立情况       公司系由有限责任公司整体变更
而来，原有限责任公司的资产全部进入股份公司，拥有独立完整的经营资产。整体变更后，公司依法办理了相关资产和产权
的变更登记，公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机
器设备以及商标、专利的所有权，具有独立的原材料采购和产品销售系统。公司不存在为股东和其他个人提供担保的情形，
亦不存在控股股东占用公司资金、资产及其他资源的情形。 （四）机构独立情况   公司依照《公司法》和《公司章程》
设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，建立了符合自身经营特点、独立完整的组织机构，建立了完整、独立
广东超华科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
的法人治理结构，各机构依照《公司章程》和各项规章制度行使职权。公司生产经营场所与股东及其他关联方完全分开，不
存在混合经营、合署办公的情况。 （五）财务独立情况        公司设有独立的财务部门，配备专职人员，建立了独立
的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策，实施严格的内部审计制度。在银行独立开设账户，未与股东单位或其
他任何单位或个人共用银行账号。公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，与股东单位无混合纳税
现象。公司独立支配自有资金和资产，不存在控股股东任意干预公司资金运用及占用公司资金的情况。        公司控股
股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情况发
生。公司与控股股东之间发生的关联交易定价公平合理，在审议关联交易事项时，关联股东回避表决。  
七、同业竞争情况 
 公司主要从事CCL、PCB及其上游相关产品电子铜箔、专用木浆纸的研发、生产和销售，拥有独立完整的产品研发、原材
料采购、产品生产、销售系统和面向市场自主经营的能力。不存在依赖或委托股东及其他关联方进行产品销售的情况，也不
存在依赖股东及其他关联方进行原材料采购的情况。公司的控股股东及实际控制人已向本公司出具了《避免同业竞争承诺
书》，承诺不从事与本公司形成竞争关系的相关业务。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制并不断完善。公司高级管理人员全部由董事会聘任，直接对董事会
负责，承担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标
完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。报告期内，高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》
及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，
优化产品结构，不断加强内部管理，较好地完成了本年度的各项任务。 
广东超华科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）内部控制环境     1、公司的治理结构   按照《公司法》、《证券法》和公司章程的规定，公司建立了完善的法
人治理结构。股东大会是公司最高权力机构，通过董事会对公司进行管理和监督。董事会是公司的常设决策机构，向股东大
会负责，对公司经营活动中的重大决策进行审议并做出决定，或提交股东大会审议。监事会是公司的监督机构，负责对公司
董事、经理和其他高级管理人员的行为及公司财务进行监督。公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司
的日常经营管理活动，组织实施董事会决议。   2、公司的组织机构、职责划分   结合实际情况，公司设财务部、
审计部、生产部、工程部、环保办、研发中心、市场部、采购部、人力资源部、品质部、办公室等职能部门，并制订了相应
的岗位职责，各职能部门之间职责明确，相互牵制。   公司的子公司在一级法人治理结构下建立完备的决策系统、执行
系统和监督反馈系统，并按照相互制衡的原则设置内部机构和生产部门。 （二）公司内部控制制度   公司根据《公司
法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的规定，制订了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会
议事规则》、《总经理议事规则》、《董事会专门委员会议事规则》、《董事会审计委员会实施细则》、《独立董事工作制度》、《对
外担保管理制度》、《内部审计制度》、《关联交易管理办法》、《信息披露管理制度》、《内幕信息管理制度》、《内幕信息知情人
登记管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《控股子公司管理制度》、《年报信息披露责任差错
追究制度》等规章制度，明确了股东大会、董事会、监事会的召开方式，公司重大决策等行为合法、合规、真实、有效。   
为了加强内部管理，公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和国会计法》、《企业内部
控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》和其他有关法律法规建立与实施内部控制，并遵循全面性、重要性、制衡性、适
应性和成本效益原则的相关要求建立了《广东超华科技股份有限公司内部控制制度》。公司制订的《财务管理制度》、《内部
审计制度》等内部管理与控制制度以公司的基本控制制度为基础，涵盖了财务管理、生产管理、物资采购、产品销售、行政
管理、信息安全等整个生产经营过程，确保各项工作都有章可循，形成了规范的管理体系。   报告期内没有发生重大会
计差错更正、重大遗漏信息补充的情况。 公司现有内部控制制度已基本建立健全能够对编制真实、公允的财务报表提供合
理的保证，适应公司管理的要求和发展的需要。公司内部控制制度制订以来，各项制度得到了有效的实施，保证了公司财务
收支和经营活动的合法性和规范化。（三）内部控制的监督   公司现有的内部控制制度是针对公司自身特点制定的，在
完整性、有效性和合理性方面不存在重大缺陷。公司管理层在执行过程中针对业务处理过程中的关键控制点，将内部控制工
作落实到决策、执行、监督、反馈等各个环节。同时，公司将在今后进一步健全和完善内部控制制度。 （四）内部控制相
关情况       公司建立了内部审计制度，内部审计制度经公司董事会审议通过；公司董事会设立审计委员会，设立了独立
于财务部门的内部审计部门，审计委员会成员全部由公司董事组成，独立董事占半数以上并担任召集人，有一名独立董事为
会计专业人士；内部审计部门配置了三名专职人员从事内部审计工作。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
报告期内，公司董事会审计委员会根据公司审计部出具的审计报告及相关资料对公司的内部控制制度的建立和实施情况进行
了审查，出具了公司《2012 年度内部控制自我评价报告》，并提交公司第三届董事会第三十次会议审议。  公司董事会认
为，公司现有的内部控制已覆盖了公司运营的各层面和各环节，形成了规范的管理体系，能够预防和及时发现、纠正公司运
营过程可能出现的重要错误和舞弊，保护公司资产的安全和完整，保证会计记录和会计信息的真实性、准确性和及时性，在
完整性、合理性及有效性方面不存在重大缺陷。随着公司的业务职能的调整、外部环境的变化和管理要求的提高，内部控制
还需不断修订和完善。 
