广东超华科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）内部控制环境    1、公司的治理结构  按照《公司法》、《证券法》和公司章程的规定，公司建立了完善的法人治
理结构。股东大会是公司最高权力机构，通过董事会对公司进行管理和监督。董事会是公司的常设决策机构，向股东大会负
责，对公司经营活动中的重大决策进行审议并做出决定，或提交股东大会审议。监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、
经理和其他高级管理人员的行为及公司财务进行监督。公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司的日常
经营管理活动，组织实施董事会决议。  2、公司的组织机构、职责划分  结合实际情况，公司设财务部、审计部、生
产部、工程部、环保办、研发中心、市场部、采购部、人力资源部、品质部、办公室等职能部门，并制订了相应的岗位职责，
各职能部门之间职责明确，相互牵制。  公司的子公司在一级法人治理结构下建立完备的决策系统、执行系统和监督反馈
系统，并按照相互制衡的原则设置内部机构和生产部门。（二）公司内部控制制度  公司根据《公司法》、《证券法》、《上
市公司治理准则》等有关法律法规的规定，制订了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理
议事规则》、《董事会专门委员会议事规则》、《董事会审计委员会实施细则》、《独立董事工作制度》、《对外担保管理制度》、
《内部审计制度》、《关联交易管理办法》、《信息披露管理制度》、《内幕信息管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、
《外部信息使用人管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《控股子公司管理制度》、《年报信息披露责任差错追究制度》等规
章制度，明确了股东大会、董事会、监事会的召开方式，公司重大决策等行为合法、合规、真实、有效。  为了加强内部
管理，公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和国会计法》、《企业内部控制基本规范》、
《企业内部控制配套指引》和其他有关法律法规建立与实施内部控制，并遵循全面性、重要性、制衡性、适应性和成本效益
原则的相关要求建立了《广东超华科技股份有限公司内部控制制度》。公司制订的《财务管理制度》、《内部审计制度》等内
部管理与控制制度以公司的基本控制制度为基础，涵盖了财务管理、生产管理、物资采购、产品销售、行政管理、信息安全
等整个生产经营过程，确保各项工作都有章可循，形成了规范的管理体系。  报告期内没有发生重大会计差错更正、重大
遗漏信息补充的情况。公司现有内部控制制度已基本建立健全能够对编制真实、公允的财务报表提供合理的保证，适应公司
管理的要求和发展的需要。公司内部控制制度制订以来，各项制度得到了有效的实施，保证了公司财务收支和经营活动的合
法性和规范化。（三）内部控制的监督  公司现有的内部控制制度是针对公司自身特点制定的，在完整性、有效性和合理
性方面不存在重大缺陷。公司管理层在执行过程中针对业务处理过程中的关键控制点，将内部控制工作落实到决策、执行、
监督、反馈等各个环节。同时，公司将在今后进一步健全和完善内部控制制度。（四）内部控制相关情况      公司建立了
内部审计制度，内部审计制度经公司董事会审议通过；公司董事会设立审计委员会，设立了独立于财务部门的内部审计部门，
审计委员会成员全部由公司董事组成，独立董事占半数以上并担任召集人，有一名独立董事为会计专业人士；内部审计部门
配置了三名专职人员从事内部审计工作。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
报告期内，公司董事会审计委员会根据公司审计部出具的审计报告及相关资料对公司的内部控制制度的建立和实施情况进行
了审查，出具了公司《2012 年度内部控制自我评价报告》，并提交公司第三届董事会第三十次会议审议。  公司董事会认
为，公司现有的内部控制已覆盖了公司运营的各层面和各环节，形成了规范的管理体系，能够预防和及时发现、纠正公司运
营过程可能出现的重要错误和舞弊，保护公司资产的安全和完整，保证会计记录和会计信息的真实性、准确性和及时性，在
完整性、合理性及有效性方面不存在重大缺陷。随着公司的业务职能的调整、外部环境的变化和管理要求的提高，内部控制
还需不断修订和完善。 
