广东超华科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
   公司主要从事 PCB、CCL 及其上游的电子铜箔、专用木浆纸等产品的研发、生产和销售。公司是 PCB
行业中少数具有垂直一体化产业链的制造型企业之一，目前公司已具备提供包括铜箔基板、铜箔、半固化
片、单/双面覆铜板、单面印制电路板、双面多层印制电路板、覆铜板专用木浆纸、印制电路专用油墨、
钻孔及压合加工在内的全产业链产品线，并为客户提供“一站式”产品服务。 
PCB 是电子产品的基础元器件，广泛应用于通信、光电、消费电子、汽车、航空航天、军用、精密仪
表等众多领域，是现代电子信息产品中不可缺少的电子元器件。CCL 是制造 PCB 的基础原材料。电子铜
箔、专用木浆纸是生产 CCL 的主要原材料。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    经过几十年的发展，PCB 行业已成为全球性大行业，PCB 产业产值占电子元件产业总产值的 1/4 以上，
是电子元件细分产业中比重最大的产业。随着各下游行业的持续发展，全球 PCB 行业稳步增长。2010 年，
随着全球宏观经济的整体向好，PCB 行业全面复苏，全年产值达 525 亿美元；2011 年全球 PCB 总产值达
554 亿美元，同比增长 5.61%；2012 年受欧债危机与全球经济低迷的影响，全球 PCB 总产值出现小幅下滑，
约为 543 亿美元；2013 年开始，全球 PCB 产业略有回升，其中 2013 年行业总产值约为 549 亿美元，同比
增长 1.07%，2014 年行业总产值为 562 亿美元，同比增长 2.40%。近二十年来，通过引进国外先进技术和
设备，我国 PCB 产业的发展非常迅速。自 2012 年以来，呈现出快速增长趋势，2012 年，我国 PCB 产值
为 216.36 亿美元，2013 年为 231 亿美元，同比增长 6.77%；2014 年产值为 286.34 亿美元，同比增长 23.96%。
目前我国是全球 PCB 产值最大、增长最快的地区，并已成为推动全球 PCB 行业发展的主要增长动力。根
据 Prismark 的预测数据可知，2017 年中国 PCB 行业产值全球占比将高达 45%。 
广东超华科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 10 
    随着 PCB 行业继续发展，元（组）件的集成度、组装技术或埋嵌技术和传输信号特性等的发展将成为
推动 PCB 产品发展的主要和直接动力。同时，为了积极应对下游产品的发展需要，PCB 逐渐向高密度、
高精细、细线路、细孔径、细导线、大容量、小间距、多层化、高速传输、轻薄化的方向发展，技术含量
和复杂程度不断提高，对 PCB 原材料 CCL、电子铜箔、专用木浆纸、玻纤布等产品的技术及质量要求也
将提升。 
伴随着行业的发展，公司重视技术研发积累和投入，使得自主品牌能够在市场环境变化之中寻找到发
展的机会，并不断通过资本平台进行外延式并购，收购行业内的优质企业，实施“电路解决方案提供商+
智慧城市方案解决和服务运营商”双轮驱动的发展战略。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 非公开发行股票 
固定资产 无 
无形资产 新增购置土地使用权 
在建工程 将已安装验收完工在建工程转入固定资产 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（一）公司始终坚持走“科技创新”发展的道路，紧紧围绕成为“中国最具规模的印制电路解决方案
提供商之一”的发展目标，坚持“纵向一体化”的产业链滚动发展战略，产品覆盖包括铜箔基板、铜箔、
半固化片、单/双面覆铜板、单面印制电路板、双面多层电路板、覆铜板专用木浆纸、印制电路专用油墨、
钻孔及压合加工在内的全产业链产品线，并为客户提供“一站式”产品服务。在行业中保持独树一帜。 
经过二十年的积累和创新，公司已经形成一系列独具特色的企业文化，行业底蕴深厚，拥有高素质的
销售、技术和管理团队，具有较强的凝聚力和执行力，为公司生产经营和业务发展提供了强有力的人才保
障，具体如下： 
1、聚焦优质大客户，有效改善市场分布 
    公司凭借稳定的产品质量、准时的交货期，继续强化市场营销推广，深挖已有市场资源，与骨干客户
飞利浦、欧司朗、美的空调、欧普光电、松下、立讯精密、欣旺达、雷士照明等多个国内外知名企业深度
的战略合作，并顺利导入了富士康、中京电子、玛斯特等客户，台达电子、群光电子、金宝通等客户正稳
广东超华科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 11 
步导入中。出口境外产品保持量、价齐升的态势，稳步开拓韩国、印度、欧美等市场。 
公司通过使用销售管理移动终端平台，降低因子公司分处三地导致销售人员分布分散、沟通缺失等引
发的营销管理效率低的风险。同时，非常重视营销队伍建设，通过建立垂直产业链上各细分市场的营销体
系和对各子公司内部建立差异化的管理体系，集团整体发挥研发、市场、技术支持和服务资源协同效应，
稳步推进市场开发，不断扩大市场占有率。 
2、加大研发投入，紧追行业领先技术 
    公司积极推进新技术和新产品的研发工作，紧追行业领先技术，以超薄电子铜箔、特种绝缘纸、高频
/高速电路板及覆铜箔板、挠性线路板等电子基材系列产品及其加工新技术与装备研发为主题，与企业目
前生产紧密结合，提高公司产品生产技术水平和产品层次，强化核心技术，提高公司核心竞争能力。 
    目前公司共取得 3 项发明专利，10 项实用新型专利，随着募集资金投资建设的研发中心建设项目的完
成，其将成为公司发展的新引擎，通过加强与高校和科研院所的合作力度，加速促进产学研合作，孵化新
产品、新技术。 
公司于 2015 年底前与三船株式会社签订协议采购铜箔生产设备，主要生产厚度为 6-8µm 的高精度锂
电铜箔。该项举措符合国家、行业建设和产业政策，符合公司向线路板上游原材料行业拓展的战略，将进
一步拓宽铜箔产品的产品线，增强公司在超薄铜箔领域的竞争力。6-8µm 的高精度锂电铜箔在品种、质量、
技术水准、价格上都具有很强的竞争优势，市场前景广阔，不但可以缓解我国高精度电子铜箔市场供不应
求的局面、替代进口，而且促进公司产品提高精度档次及结构调整，全面提高生产、制造的自动化水平、
信息化水平，为实现中国先进制造打下良好的基础。 
3、全面推行精细化管理，以实现降本增效 
    公司着重以降本增效为核心，全面推行精细化管理。一是全面执行预算管理，围绕年初目标任务，扎
实做好各项预算指标的细化分解，防范资金风险，有效盘活存量资金；二是在各事业部推行独立核算制度，
通过确立与市场挂钩的部门核算制度、培养具有经营者意识的人才和实现全员共同参与经营的理念，突破
现有管理瓶颈，提升业绩；三是健全绩效激励机制，完善重点岗位目标任务和责任制落实考核体系；四是
降低各项物耗、能耗，降低成本，提高利润率；五是不断完善内部控制，通过健全各项内控制度，加强过
程监控有效地规避了经营风险。  
（二）开启“双轮驱动”战略模式，抢占战略性新兴产业制高点 
公司一方面做优做强现有主业，坚持“纵向一体化”产业链发展战略，向上游原材料产业领域拓展；
另一方面，公司积极择机谋求跨行业发展，布局智慧城市产业领域，参股投资了深圳市贝尔信智能系统有
限公司，购买了芯迪半导体 B 级优先股，并拟通过与中国科学院计算技术研究所共同发起设立智慧城市关
键技术专项基金。公司凭借中国科学院计算技术研究所在大数据、云计算、微处理机芯片设计技术研究、
大规模并行计算机与超级服务器系统软硬件技术研究等方面的领先技术和研发优势，以贝尔信作为智慧城
市方案解决和服务运营商为载体，以专项产业基金收购、孵化智慧城市产业内的优质项目为发展动力，以
芯迪半导体专注“智慧家庭”和“智慧城市”领域的半导体集成电路芯片及核心软件的设计能力为创新潜
力引擎，抢占和培育战略性新兴产业的制高点。 
 
广东超华科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
    2015年中国经济迎来“新常态”发展的历史性新起点，经济增长从高速转向中高速发展阶段，国内外
环境错综复杂，经济发展面临不少困难和挑战。我国电子信息产业发展的基本面仍较为良好，但是处于加
快转型升级的关键阶段，长期结构性问题、关键技术受制问题与短期困难相互交织，形势较为复杂，提升
产业发展质量和效益的任务仍较为艰巨。中国工业4.0、智慧制造、智能领域不断扩大，由智能终端设备扩
展到诸如智能汽车、智慧家居、智慧城市等多个领域，为公司电子元器件产品的销售提供了发展机遇。同
时，2015年公司着眼于寻求主营业务向上游高附加值原材料产品发展，同时通过外延并购的方式，在坚守
主业中寻求变革向智慧城市关键技术产业领域发展,自此开启“电路解决方案提供商+智慧城市方案解决和
服务运营商”双轮驱动的发展战略。 
1、成功完成非公开发行股票，优化公司资本结构 
公司于2015年4月27日完成非公开发行股票7,000万股，实现募集资金净额5.80亿元，主要用于归还银行
贷款及补充流动资金，报告期内募集资金已使用完毕。通过偿还银行贷款和补充流动资金，公司降低了资
产负债率，优化了资本结构，减少了财务费用，增强了抗风险能力；同时，本次融资进一步提升了公司营
运资金规模和持续融资能力，为公司顺利实现战略布局提供了资金支持，是公司全面提升竞争力、实现可
持续发展的重要举措。  
2、参股广东客商银行，产融结合协同发展 
从宏观经济来看，目前我国经济处于调整期，整体增速有所放缓，银行业贷款利率整体上移，企业债
务融资成本过高，并且未来通过银行间接融资的难度会日益加重。为此，公司合理进行产融结合，以自主
控制的金融产业促进主业发展，推动金融资本与实业资本的融合发展，形成新的利润增长点；同时为了积
极响应《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》“允许具备条件的民间资本依法发起设立中小
型银行等金融机构”、国务院《关于金融支持经济结构调整和转型升级的指导意见》“尝试由民间资本发起
设立自担风险的民营银行”，以及中国银监会“关于鼓励和引导民间资本进入银行业的实施意见”等政策
的号召，并充分发挥民营企业在金融领域改革的创新作用，公司拟以自有资金人民币不超过 2 亿元参股
广东客商银行，股份占比不超过10%（广东客商银行发起设立事项所涉及有关内容仍需获得中国银行业监
督管理委员会核准，投资额和持股比例仍需有关主管部门审批，在材料申报、审批乃至最终核准的过程中
可能进行调整）。  
    3、向上游原材料产业领域布局 
    通过对惠州合正进行技术改造后，公司已具备5,000吨高精度铜箔的生产能力，但是12μ m以下铜箔的
产品尚存在空缺。在对市场需求进行充分调研和技术论证的基础上，2015年11月，公司与三船株式会社签
