广东超华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关
法律、法规的规定，结合自身实际情况，持续完善公司治理结构，严格执行三会运作、内部控制、信息披露、投资者关系管
理等方面相关法律、法规和《公司章程》及其他管理制度，不断提升公司治理水平。截至报告期末，公司治理主要情况如下： 
（一）关于股东和股东大会 
     公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，平
等对待所有股东，切实保护股东特别是中小股东的利益。报告期内，公司按照相关规定召开股东大会，并有律师进行现场见
证，保证了会议召集、召开和表决程序的合法合规性。 
（二）关于董事与董事会 
     公司董事会由九名董事组成，其中独立董事三名，董事会的人数、构成均符合相关法律、法规和《公司章程》的规定。
公司全体董事均严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》等有关规定开展工作和履行职责，积极出席董事会和股东大会，
积极参加培训，学习有关法律法规。独立董事充分利用其财务、内控、行业技术等方面的专业特长，为公司发展战略的制定
和决策建言献策，并独立履行职责，对公司重大事项发表独立意见，确保公司和中小股东的利益。公司董事会下设五个专门
委员会，分别是治理委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、战略委员会及提名委员会，专门委员会根据各委员会议事规
则召开会议和履行职责，在促进公司规范运作、健康持续发展等方面发挥了重要的作用。报告期内，董事会共召开了12次会
议，并且完成了董事会的换届工作，会议的召集、召开和表决程序均符合相关法律、法规和《公司章程》、《董事会议事规
则》的规定。 
（三）关于监事与监事会 
     公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事会人数、构成均符合相关法律、法规和《公司章程》的
规定。公司监事能认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务、重大事项以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合
规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，监事会共召开了10次会议，并完成了监事会的换届工作，会议的召
集、召开和表决程序均符合相关法律、法规和《公司章程》、《监事会议事规则》的规定。 
（四）关于公司与控股股东 
     公司严格按照《上市公司治理准则》等相关法律、法规及《公司章程》的规定规范控股股东行为。公司在业务、人员、
资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。控股股东依法行使其权利，并承
担相应义务，不存在违规占用公司资金的情况，未发生超越股东大会直接或间接干预公司经营和决策的行为。 
（五）关于公司和相关利益者 
     公司切实履行作为上市公司的社会责任，诚信对待供应商和客户，积极贯彻实施相关监管部门的各项政策，高度重视
与广大投资者特别是中小投资者的互动交流，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现与各相关利益者的和谐发展。 
（六）关于公司与投资者 
     公司董事会办公室为公司投资者关系管理的职能部门，是公司与投资者交流的窗口，由董事会秘书负责。公司严格按
照《投资者关系管理制度》、《投资者投诉管理制度》等相关规定管理投资者关系事务，通过网上说明会、电话、互动易平
台、等方式，加强与投资者的沟通和交流。同时，运用微信公众号、网站等新媒体渠道，通过投资者保护警示案例及相关知
识宣传，提高投资者防范风险能力。报告期内，公司严格按照相关规定，确保公司信息披露的公平，未在投资者关系管理活
动中违规泄露未公开的重大信息。 
（七）关于信息披露与透明度 
     公司严格按照信息披露的相关法律、法规、部门规章和规范性文件及公司《信息披露管理制度》进行信息披露工作，
履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地披露可能对股东和其他利益相关者的决策产生实质性影响的重大事项，
并严格执行公司《内幕信息知情人登记管理制度》，加强内幕信息管理，坚决杜绝内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股
广东超华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
票的情况发生。 
（八）关于内部审计 
     公司审计部是公司内部控制的监督和管理部门，在董事会审计委员会的领导下管理公司及子公司的内控制度的制定和
执行，对募集资金管理、对外担保、财务管理、销售与回款、采购管理、资产管理、人力资源管理等重要事项进行专项审计
和监督， 加强了公司内部监督和风险控制，不断优化内部控制流程，提升内控管理水平。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》及其他法律法规和规章制度的要求规范运作，建
立、健全了公司法人治理结构。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
（一）业务独立情况   
     公司拥有独立完整的产品研发、原材料采购、产品生产、销售系统和面向市场自主经营的能力，不存在依赖或委托股
东及其他关联方进行产品销售的情况，也不存在依赖股东及其他关联方进行原材料采购的情况。公司的生产经营不受控股股
东的控制和影响。公司的控股股东及实际控制人已向本公司出具了《避免同业竞争承诺书》，承诺不从事与本公司形成竞争
关系的相关业务。 
（二）人员独立情况 
     公司董事、高级管理人员及核心技术人员均系公司专职工作人员，未在控股股东、实际控制人及其控制的企业领取薪
酬； 公司董事、监事和高级管理人员均通过合法程序产生，不存在控股股东超出股东大会权限作出干预人事任免的情形。 
（三）资产独立情况 
     公司独立拥有与公司生产经营相关的土地、厂房、生产设备、专利、商标等资产项目，完全拥有独立生产经营能力，
不存在依赖控股股东和实际控制人的情形。公司不存在为股东和其他个人提供担保的情形，亦不存在控股股东占用公司资金、
资产及其他资源的情形。 
（四）机构独立情况   
     公司依照《公司法》和《公司章程》等相关规定，建立了完整、独立的法人治理结构，股东大会、董事会和监事会依
照《公司章程》和各项规章制度行使职权。公司根据生产经营需要设立了组织架构，明确了各部门职能，各职能部门各司其
职，推动公司生产经营有序开展，不存在受控股股东干预的情形。 
（五）财务独立情况 
     公司设有独立的财务部门，配备专职人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策，实施严
格的内部审计制度。在银行独立开设账户，未与股东单位或其他任何单位或个人共用银行账号。公司作为独立的纳税人，依
法独立进行纳税申报和履行纳税义务，与股东单位无混合纳税现象。公司独立支配自有资金和资产，不存在控股股东任意干
预公司资金运用及占用公司资金的情况。 
 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东超华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 46.36% 2017 年 04 月 07 日 2017 年 04 月 08 日 
《2017 年第一次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2017-029）具体内容详见 2017
年 4 月 8 日巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
2016 年年度股
东大会 
年度股东大会 46.28% 2017 年 05 月 25 日 2017 年 05 月 26 日 
《2016 年年度股东大会决议公
告》（公告编号：2017-049）具
体内容详见 2017 年 5 月 26 日
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 46.51% 2017 年 06 月 27 日 2017 年 06 月 28 日 
《2017 年第二次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2017-060）具体内容详见 2017
年 6 月 28 日巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 50.22% 2017 年 07 月 28 日 2017 年 07 月 29 日 
《2017 年第三次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2017-079）具体内容详见 2017
年 7 月 29 日巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
温威京 7 2 5 0 0 否 3 
沈建平 7 2 5 0 0 否 3 
邓磊 7 0 7 0 0 否 1 
广东超华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
赵先德  5 1 4 0 0 否 1 
邵希娟 5 2 3 0 0 否 1 
邵邦利 5 3 2 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《公司章程》和《独立董事工作细则》及监管机构的相关的规定，勤
勉尽责、忠实履行职务，积极主动了解公司的生产经营情况和规范运作情况，认真审阅公司重大事项的相关文件，积极参与
探讨公司经营发展中存在的机遇与挑战，及时提示风险，维护公司整体利益，保障全体股东权益，尤其是中小股东权益。     
     本年度独立董事就内部控制、公司治理、行业先进技术和产品储备等方面提出了宝贵的意见，公司结合实际情况予以
采纳；独立董事对公司发生的更换会计师事务所、对外担保、董事会、监事会换届选举、2017年非公开发行股票相关事项、
关联租赁和在梅州客商银行股份有限公司办理相关业务的关联交易等事项发表了独立意见；报告期内，公司独立董事对董事
会议案和其他事项没有提出异议。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
     报告期内，董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《审计委员会议事规则》的有关规定积极开展
相关工作，认真履行职责。审计委员会以内审部门为依托，对公司及下属子公司固定资产管理、物料采购、合同管理、费用
报销、人力资源等重点事项予以重点关注，督促公司内部控制制度的执行。报告期内，审计委员会共召开了十次会议，对公
司定期财务报告、募集资金存放与使用、关联交易、会计政策变更及审计部提交的工作总结及工作计划等事项进行了审议。 
     2、董事会提名委员会履职情况 
     董事会提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《提名委员会议事规则》的有关规定积极开展相关工作，
认真履行职责。报告期内，提名委员会召开了三次会议，有效推动了公司第五届董事会的换届选举工作，并对董事会拟聘任
的董事、高级管理人员候选人的任职资格和条件行了审查，并提请董事会进行审议。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
      董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《薪酬与考核委员会议事规则》的有关规定积极开
展相关工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会召开了三次会议，对公司高级管理人员的2016年度述职情况进行
评价，并对公司第五届董事会董事、高级管理人员薪酬进行了审议。 
4、董事会战略委员会履职情况 
     董事会战略委员会严格按照《战略委员会议事规则》的相关规定履行职责，对公司长期发展战略和重大决策进行研究
广东超华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
并提出建议。报告期内，战略委员会召开了四次会议，战略委员会充分利用委员的专业知识，对公司未来发展战略规划、未
来三年（2017-2019）股东回报规划、2017年非公开发行股票预案等相关事项进行了审议，各位委员积极参与事项的讨论并
建言献策。 
 5、董事会治理委员会履职情况 
     董事会治理委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《公司治理委员会议事规则》的有关规定积极开展相关工
作，认真履行职责，对公司的治理工作进行创新和监督。报告期内，治理委员会召开了四次会议，对公司2016年度公司治理
的相关情况进行了总结，对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《募集资
金管理制度》等公司治理方面相关制度的修订提出了宝贵的意见和建议，促进公司治理的规范化、制度化。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了高级管理人员的绩效评价和激励机制。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的履职情况、
责任目标完成情况等进行评价。报告期内，高级管理人员能够严格按照《公司法》等相关法律法规及《公司章程》的规定，
恪尽职守、勤勉工作。 
     在中国特色社会主义进入新时代的时代背景下，公司高级管理人员在董事会的正确指导下，顺应行业发展，有效地抓
住电子基材行业发展机遇，较好地完成了本年度的各项工作任务。 
 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，董事会认为，公司已按照企业内部控
制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。但公司于 2013 年收购的全资孙公司惠州
合正电子科技有限公司（以下简称“惠州合正”），在 2014 年以前存在废料销售管理的重大缺陷，由于 2014 年度废料收入
存在虚假确认 270 多万元的问题，公司于 2017 年 12 月 15 日收到中国证券监督管理委员会广东监管局下发的《行政处罚
决定书》（【2017】14 号）。尽管上述事项发生在以前年度，但公司对完成收购(惠州合正)后尚未规范的内部控制管理迅速
进行了全面检查、纠正和完善。             
公司第一时间组织财务、生产、仓储等部门的相关人员认真学习和梳理，从制度、流程方面细化加强了对废料销售的
财务核算环节、销售出库环节、收款环节的规范管理，确保废料账实一致，财务核算满足《会计准则》等相关要求。目前，
相关制度得到有效执行。公司将定期开展废料销售和管理的专项核查，对整改的有效性进行持续监督。此外，公司及董监
高人员将引以为戒，不断加强专业知识和相关法规的学习，进一步提高规范运作意识，强化内部控制及信息披露管理，细
化内部控制管理环节，建立责任追究机制，确保内部控制机制的合法合规和有效实施，坚决杜绝类似情况的发生。公司今
后将不断加强对下属公司的控制管理,不断完善母子公司系统的内部控制和各方面的管理。            
广东超华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
经过上述整改，公司不存在未完成整改的财务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《关于广东超华科技股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》详见公司指
定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
① 财务报告重大缺陷的迹象包括： A、该缺陷涉及
到高级管理人员的舞弊行为或涉及公司内区域性集
体串通的舞弊行为； B、公司更正已公布的整份财
务报告； C、由外部审计或监管部门发现的却未被
公司内部控制识别的当期财务报告中的重大错报； 
D、审计委员会和审计部门无法对财务报告内部控制
形成有效的常规性监督。E、因存在一个或多个内部
控制缺陷，导致出现内部控制出现系统性、区域性的
失效，可能导致公司严重偏离控制目标的情况。    
② 财务报告重要缺陷的迹象包括： A、未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；B、公司缺乏反舞弊
程序和控制措施；C、对于重要的非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；D、对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实性、完整性、准确性的目标。                                                                          
③ 一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
①具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷： A、 
对于公司重大事项公司缺乏民主决策程序或
虽有程序但未必有效执行；B、公司或公司高
级管理人员因违法违规被监管部门公开处罚；
C、公司中高级管理人员和高级技术人员流失
严重，本年度上述两类人员流失率超过 30%；
D、内控制度存在系统性、区域性的缺失或失
效；E、审计委员会、审计部无法正常履职；F、
前一次发现的公司重大或重要缺陷未得到有
效整改。      ②具有以下特征的缺陷，认定
为重要缺陷：A、公司重要的业务决策程序缺
失或失效；B、未依程序及授权办理，造成较
大损失的；C、公司关键岗位业务人员流失严
重，本年度流失率达到 30%以上；D、缺陷涉
及到中层管理人员或关键业务管理人员的舞
弊行为；E、公司重要业务制度或系统存在内
部控制缺失或失效。 ③一般缺陷：不构成重
大缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报影响≥合并营业收入的 3%；错报影
响≥合并资产总额的 3%。重要缺陷：合并营业收入
的 1%≤错报影响<合并营业收入的 3%；合并资产总
额的 1%≤错报影响<合并资产总额的 3%。一般缺陷：
错报影响<合并营业收入的 1%；错报影响<合并资产
总额的 1%。 
重大缺陷：损失≥合并资产总额的 3%；重要缺
陷：合并资产总额的 1%≤损失金额<合并资产
总额的 3%；一般缺陷：损失<合并资产总额的
1%。 
财务报告重大缺陷数
量（个） 
1 
非财务报告重大缺陷
数量（个） 
0 
广东超华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
财务报告重要缺陷数
量（个） 
0 
非财务报告重要缺陷
数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广东超华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
