2015 年年度报告 
44 / 148 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 2,238 
主要子公司在职员工的数量 1110 
在职员工的数量合计 3348 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1461 
销售人员 108 
技术人员 391 
财务人员 59 
行政人员 219 
合计 2,238 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生 44 
大学 470 
大专 560 
大专以下 1,164 
合计 2,238 
 
 
(二) 薪酬政策 
公司根据整体发展战略及人力资源规划，基于“尊重劳动、尊重知识、尊重人力、尊重创造”
的薪酬方针，按照“按劳分配、效率优先、兼顾公平”的原则，建立公司薪酬机制。 
公司实行以薪点工资制为主，谈判工资、承包工资、计件工资、奖励工资为辅的员工薪酬制
度。结合社会同岗位薪酬水平及公司经济效益，本着稳定、激励、发展的原则，按照公司董事会
核定的工资总额确定增减幅度。 
公司高级管理人员及中层管理人员执行年薪制，由董事会薪酬和考核委员会制订考核办法及
考核指标进行考核兑现。 
 
(三) 培训计划 
员工培训项目包括职业技能、学历培训、继续教育、岗位培训、安全教育、质量教育、职称
培训等.报告期内共完成各类教育培训项目 91项，参加培训 8698人次。 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
1、 公司治理情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上海证券交易
所发布的有关公司治理的规范性文件要求，结合公司实际情况，开展公司治理工作，进一步建立
健全各项管理制度，不断为公司规范治理提供有力支持。公司具备权责分明、各司其职、有效制
衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求，不存
2015 年年度报告 
45 / 148 
 
在监管部门要求限期整改的问题。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运
作，切实维护了广大投资者和公司的利益。同时公司还认真对待股东的来电和咨询，确保所有股
东平等获得信息。 
2、 内幕知情人登记管理情况说明 
报告期内公司认真执行了《内幕信息知情人登记制度》及相关法律法规，对公司定期报告披
露以及重大事项决策过程中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案。经自查，报告期内公司
不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015-05-08 www.sse.com.cn 2015-05-09 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015-08-13 www.sse.com.cn 2015-08-14 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015-11-25 www.sse.com.cn 2015-11-26 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
茅建荣 否 9 9 6 0 0 否 3 
顾昶 否 9 9 8 0 0 否 0 
冯光 否 9 9 6 0 0 否 2 
夏柏林 否 9 9 6 0 0 否 2 
姜国勇 否 9 9 8 0 0 否 0 
徐桂琴 否 9 9 6 0 0 否 3 
杨青 是 9 9 6 0 0 否 0 
刘海宁 是 9 9 8 0 0 否 3 
王宝庆 是 9 9 6 0 0 否 2 
 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
 
 
2015 年年度报告 
46 / 148 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下属专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营
活动的顺利开展。审计委员会对公司定期报告、年度预算、决算等进行了审议，对公司内部控制
的建立、修订和执行进行监督和提出建议，对 2015年度审计机构提出聘任建议等。薪酬与考核委
员会开展了对公司经营管理层年度经营绩效考核目标的审议工作。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于控股股东，能够做到自主经营，不存在
不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
1、公司已经建立起符合现代企业管理的全员绩效考评机制。公司根据对高级管理人员实施年
度目标责任考核制度，依照公司全年经营目标完成情况，结合年度个人考核评价结果，决定高级
管理人员的年度绩效工资的发放，实施有效奖惩。公司目前尚未制定对高级管理人员和骨干员工
的长期激励政策。 
2、 董事会下设薪酬与考核委员会，负责薪酬政策的制定、薪酬方案的审定，并依据公司年
度经营计划目标，对高级管理人员进行经营业绩和管理指标的考核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制审计报告详见上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015 年度的内部控制进行了审计，并出具了标准
无保留的天健审〔2016〕3029号《杭州前进齿轮箱集团股份有限公司 2015年度内部控制审计报
告》，认为公司于 2015 年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定，在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
