2017 年年度报告 
9 / 172 
 
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
3,111,688.44   2,424,487.53 2,148,249.45 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
     
少数股东权益影响额 -1,016,032.63   -859,308.01 -2,758,807.56 
所得税影响额 -579,963.45   -549,001.67 -479,166.35 
合计 38,371,694.26   95,667,575.09 28,104,622.43 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 公司主要业务  
报告期内，公司生产和销售的主要产品有：船用齿轮箱及船舶推进系统、工程机械变速箱、
风电增速箱及工业齿轮箱、汽车变速器、农业机械变速箱和驱动桥、摩擦材料及摩擦片、弹性联
轴器，上述产品铸件、锻件和零配件。 
2、经营模式 
（1）采购模式 
由于子公司较多且各子公司采购货品上有一定程度的重叠，公司采用集中采购和子公司自行
采购相结合的管理架构。对于钢材、生铁、轴承等大宗货品，为增加议价能力，公司大多采用集
中采购的方式，其中招标采购是主要模式；对于标准件、自制零部件、铸件、锻件等子公司间共
享程度较低的物料组，大多由子公司自行采购，其中定向询价订单式采购是主要模式。 
（2）生产模式 
公司生产主要集中在本部，基本采用订单式、多品种和小批量的生产方式，即生产部门按照
市场部门的订单，分别按照船用齿轮箱、工程机械变速箱、汽车变速器、风电及工业传动产品等
不同类别产品的不同生产周期、加工难度、制造数量、要货时间等，制定细化的生产作业计划，
采购配套部门根据计划进行毛坯、标准件、配套件采购，分厂根据计划进行各项生产准备及加工。 
（3）销售模式 
公司产品销售模式分为直接销售和间接销售。由于船用齿轮箱客户分散，公司通过销售性子
公司，管理遍布全国的 30多家经销商，采取经销商间接销售的模式。大功率船用齿轮箱一般具有
定制性质，均签订合同，而对于常规品种的中小功率船用齿轮箱，公司则部分采取事先备货供用
2017 年年度报告 
10 / 172 
 
户现场直接提货的形式。工程机械、风电及汽车相关产品采取直接销售的模式，由公司直接销售
给工程机械、汽车和风电设备制造商，公司与上述客户建立了长期合作关系，双方一般签订框架
协议，每月根据客户具体要货计划进行生产销售。对于国外市场，采取直接出口或通过代理出口
的模式，销售给国外的最终用户或中间商。 
公司在全国近 30个省、市、自治区及香港地区，建立了船用齿轮箱维修中心及特约工作站、
工程机械变速箱技术服务站和载重汽车变速器服务站，并且在泰国、马来西亚、俄罗斯、孟加拉
和越南等国设立了船用齿轮箱维修服务中心及特约工作站。 
3、行业情况说明 
齿轮是装备业的主要基础件，产品蕴含着装备制造业的核心制造技术，广泛应用于国民经济
建设各领域，齿轮市场总体规模巨大，企业众多、行业集中度低，各企业专注于不同的应用领域。
齿轮传动装置属于支持国民经济发展的基础产品，其需求受下游行业发展的驱动。 
从中国机械工业联合会发布的统计数据看，2017年全年机械工业增加值同比增长 10.7%，分
别高于同期全国工业和制造业 4.1%和 3.5%；2017年机械工业实现主营业务收入同比增长 9.47%，
高于上年同期 2.03%。实现利润总额同比增长 10.74%，高于上年同期 5.2%。机械工业主要效益指
标实现较快增长，但与全国工业比较，主营业务收入及利润增速分别低于同期全国工业 1.61%和
10.3%。产量实现增长的产品有以下方面：一是与基础设施建设及城镇化建设密切相关的挖掘机、
装载机、压实机械等工程机械类产品实现大幅增长，其中挖掘机产量增速超过 70%。二是前两年
需求疲软的投资类产品出现恢复性增长，如矿山设备、冶金设备、金属轧制设备、机床等产品增
速在 5%-10%区间。三是与消费市场密切相关的产品如汽车、摩托车等产品保持增长的态势。四是
与物流运输产业相关度较大的载货汽车、集装箱、叉车、输送机械等产量明显增长。产量下降的
产品主要是拖拉机、收割机等农机产品和发电设备。行业运行的主要特点为，第一，机械工业经
济运行总体呈现稳中向好态势，但行业内部发展不平衡不充分的问题依然普遍存在，全行业实现
由高速度向高质量发展的任务依然艰巨；第二，经营成本上升，企业负担仍重。从重点企业调查
情况看，多数企业认为原材料及人工成本价格仍上涨，但多数企业认为成本上升无法通过产品价
格提升传导至下游，利润空间被挤压，利润增长的空间有限；第三，机械工业传统用户钢铁、电
力、煤炭、化工、石油等领域尚处于产能调整阶段；第四，固定资产投资增幅在低位徘徊的状况
没有改变；第五，出口仍存在很大的不确定性。 
公司产品的下游行业主要有船舶、工程机械、风力发电、汽车等，2017年公司下游行业形势
说明如下： 
船舶行业： 
中国船舶工业行业协会发布 2017年船舶工业经济运行情况表明，2017年国际航运市场触底
反弹，新船市场保持活跃，是国际船舶市场经过长时间调整后的回升之年。我国船舶工业紧密围
绕产业政策，抓住市场回暖的有利时机，在全行业的艰苦努力下，取得了三大造船指标继续领先、
产品结构不断优化、产业结构更加合理、产融结合更加深入、船配产业质量升级、国际地位不断
2017 年年度报告 
11 / 172 
 
提升的良好业绩。统计数据显示，2017年全国造船完工 4268万载重吨，同比增长 20.9%；承接新
船订单 3373万载重吨，同比增长 60.1%；12月底，手持船舶订单 8723万载重吨，同比下降 12.4%。 
造船业“融资难”“交付难”“盈利难”等深层次问题依然存在，船舶工业面临形势仍然严
峻。2017年受手持船舶订单下降，开工船缺口增大的影响，新船市场竞争异常激烈，新船价格与
成本倒挂矛盾凸显。一方面，船舶市场需求价低量少、船企开工不足、交付困难、两头受压。另
一方面，2016年年末以来，以船板为主的原材料价格持续高涨，平均涨幅超过 40%，人民币兑美
元汇率出现连续性上涨，企业财务费用增多，劳动力不足导致用工成本刚性上涨；企业改单延期
交付现象增多，管理费用持续增长。船舶企业综合成本的快速上升大幅挤压了船企的利润空间，
行业盈利水平大幅下降，可持续发展受到冲击。 
工程机械行业： 
2017年工程机械行业快速复苏、迅猛增长，主要原因是国内掀起了新一轮基础设施建设高潮，
仅 2016年四季度国家发改委密集批复的铁路项目投资额就超过了 5000 亿；2017 年 1 月至 4月，
全国已有 23个省安排的重大工程计划总投资就超过了 45万亿元；国家“一带一路”战略、同时
工程机械产品又正进入新一轮更新换代周期，多种因素带火了工程机械市场。 
风力发电行业： 
中国风能协会公布了 2017年中国风电新增装机统计，2017年吊装总容量 1958万千瓦，2016
年中国（除台湾地区外）风电新增装机容量为 2337万千瓦，同比下降 16.22%。根据国家能源局
发布，2017年新增并网风电装机 1503万千瓦，累计并网装机容量达到 1.64亿千瓦，风电年发电
量 3057亿千瓦时，占全部发电量的 4.8%，比重比 2016年提高 0.7个百分点。2017年，全国风电
平均利用小时数 1948小时，同比增加 203小时，全年弃风电量 419亿千瓦时，同比减少 78亿千
瓦时，弃风限电形势大幅好转。 
汽车行业： 
根据中国汽车工业协会数据，2017年 1~11月，我国客车（含非完整车辆）总销量 45.09万
辆，同比下滑 5.37%。其中，大型客车销量 7.39万辆，同比微增 1.89%；中型客车销量 6.72万辆，
同比下滑 18.15%；轻型客车销量 30.97万辆，同比下滑 3.75%；校车总销量约 1.32万辆，同比下
滑 12.38%。 
2016年底发布的 2017 新能源客车补贴政策，补贴大幅下滑，补贴技术门槛提高，淡化地补，
强调地补不得超过国补的 50%；2017年 3月发布的“3万公里”政策，明确要求非个人用户 2016
年购买的新能源汽车申请补贴要达到里程标准，累计行驶里程尚不达标的新能源汽车，应在达标
后申请补贴，补贴标准和技术要求按照获得行驶证年度执行，使得企业拿到补贴的时间加长，需
要承担的资金压力加大。据商用车新网报道，2017年中国纯电动客车的销量约为 89546辆，比 2016
年 115700辆的销量有所下降，同比下降了 23%。 
但新能源乘用车销量形势继续良好。根据中国汽车工业协会的数据，2017 年，中国新能源汽
车产销均接近 80万辆，分别达到 79.4万辆和 77.7万辆，同比分别增长 53.8%和 53.3%。其中，
2017 年年度报告 
12 / 172 
 
在新能源乘用车中，纯电动乘用车产销分别完成 47.8 万辆和 46.8万辆，同比分别增长 81.7%和
82.1%；插电式混合动力乘用车产销分别完成 11.4万辆和 11.1万辆，同比分别增长 40.3%和 39.4%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司应收票据、预付款项同比变动较大，具体原因详见第四节第二条第（三）款
“资产、负债情况分析”所述。除此之外，公司主要资产未发生重大变动。 
其中：境外资产 15,959,909.41（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 0.42%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司的核心竞争力优势： 
1、市场和服务网路优势：公司生产销售的船用齿轮箱市场占有率达到 65%，多年来位居国内
第一；所在工程机械类别配套的变速箱市场综合占有率为 20%左右，是国内工程机械行业变速箱
最大的独立供货商。公司生产销售的船用齿轮箱、工程机械变速箱、摩擦材料及摩擦片在各细分
行业中具有明显的竞争优势。公司建立了覆盖率较高的经销网络和完善的全国服务站网络，拥有
国内 4家销售公司、分别在香港和马来西亚设有全资、合资子公司，在亚洲、欧洲、美洲、大洋
洲及中东等 40多个国家和地区拥有 45家代理商；船机产品有一级经销商 55家，售后服务网点
123家；工程产品服务站 217家；汽车产品服务站 55家。营销系统已具备起较强的营销服务理念；
公司通过与船舶、工程机械、汽车、风电、农机等行业的整机（车）制造企业结成战略伙伴，建
立了牢固的合作关系，客户服务做到省内 24小时、省外 48小时到位。 
2、产品和技术优势：公司是中国齿轮行业产品应用领域最广、船舶推进系统和船用齿轮箱销
售规模最大、工程机械传动装置覆盖领域最广、深具综合竞争力的大型骨干企业。公司生产销售
的产品覆盖了船舶、工程机械、汽车、风力发电、农机、水泥、电力、冶金、矿山等行业，受单
个行业、单一领域产品带来的市场周期性波动风险影响相对较小。公司多年专注于齿轮传动装置
和摩擦材料及摩擦片的研究和开发，拥有深厚的技术积淀和多领域的传动装置研发平台。公司拥
有专利技术 290项，其中发明专利 34项；主持修订的国家标准、行业标准 29项；报告期内承担
的国家科研项目 3项。公司的技术水平和研发能力处于行业领先地位。 
3、品牌优势：公司产品在齿轮制造行业享有很高的声誉，公司“前进”商标获得客户高度认
同。本公司 1986年通过了中国船级社的“工厂认可”，先后又通过了 ABS、BV、GL、KR、LR等多
个国家船级社的产品认证。工程机械产品 WG180/181系列液力变速器曾经德国 ZF公司考核试验认
可，达到 ZF公司相关标准。 
4、装备优势：公司现有各类设备 4000余台，主要生产设备 1700多台（套），22%以上为高精
尖数控设备,主要生产装备和检测试验能力达到国际先进水平，制造工艺和产品质量处于国内领先
地位；同时，公司不断引入先进的管理理念，从企业标准化、质量管理体系、计量体系、生产环
2017 年年度报告 
13 / 172 
 
境、工艺和工装管理、人力资源管理等方面建立起完整和有效的制度，整体提升了企业的过程控
制能力，确保产品质量稳定。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，国家供给侧结构性改革成果初显、经济形势出现稳步好转。公司紧抓机遇，以“深
化改革、开拓市场、创新技术、优化管理”为主线开展各项工作，取得实质成效，企业实现平稳
发展。2017年公司实现营业收入 165,849.07万元，归属于母公司所有者的净利润 1,061.08万元，
三项期间费用为 37,150.70万元；完成公司制定 2017 年营业收入达到 16.5亿元，期间费用控制
在 3.96亿元以内的目标。 
全年的经营工作主要表现在以下方面： 
1、深入推进各项体制机制改革。公司在干部选拔使用机制和人才建设、营销考核激励机制、
整合优化管理资源、信息化建设上持续发力，转变企业生产、经营、业务流程、传统管理等方式，
整合企业内外部资源，提高企业效率和效益，增强企业竞争力。 
2、开拓内外市场。 
公司紧抓工程机械行业复苏的机遇，实现工程机械产品销售收入同比增长 47%，尤其在压路
机电液控制变速箱和大吨位装载机变速箱销量实现了翻倍增长；在船舶市场受全球航运复苏缓慢、
国内产能过剩、内河运输运力过剩等因素影响总体不乐观的形势下，船用中小功率产品销量下降
明显，公司紧盯重点细分市场，积极拓展远洋渔船齿轮箱、舰艇齿轮箱及轻型高速齿轮箱市场，
采取灵活的营销策略，确保船机产品市场占有率行业第一地位；公司的风电增速箱，不断加速产
品开速度，采用新技术，赢得了主机厂和业主对杭齿风电产品的广泛信任，并在风电齿轮箱运维
上试行推进驱动链远程监控专家系统；公司的粉末冶金摩擦产品依靠公司的品牌优势、研发能力
优势和针对性的营销措施，军品业务同比增长近 20%，矿山机械新领域增长近 30%。汽车变速器，
在常规客车变速器和分动箱销量下滑的情况下，积极开发、开拓新能源汽车变速器；顺应“一带
一路”的国家战略，新开拓马达加斯加、克罗地亚、马拉维等新市场、传统东南亚市场如新加坡、
印尼、印度、泰国、菲律宾等销量稳中有升，出口业务销售收入同比增长 9%。 
3、抓好科技创新，努力拓展新市场和新领域。 
全年公司新增授权专利 32项（其中发明专利 7项），2017年共完成各类新产品开发项目 76
个。《2000系列远洋渔业船用齿轮箱》为浙江省内首台套；“HCQ700 系列船用齿轮箱”、“DB160
动力换档变速箱”、“特种车辆高强度铜基摩擦片”等三个产品通过省级新产品鉴定；承担《大
功率工程机械机电液控制自动换档变速器》、《齿轮强度与可靠性试验检测技术基础公共服务平
台》工信部强基工程项目，承担《风电齿轮箱可靠性设计与健康监测技术合作研究》国家国际科
技合作专项。2017年公司主持和参与制修订《倾角传动船用齿轮箱》等 7项国家或行业标准。完
成双机并车齿轮箱、海警船推进系统、游艇推进系统等国内领先船用产品开发，完成越野叉车变
