2016 年年度报告 
56 / 184 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用√不适用 
七、其他 
□适用√不适用 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用 
1、 公司治理情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上
海证券交易所发布的有关公司治理的规范性文件要求，结合公司实际情况，开展公司
治理工作，进一步建立健全各项管理制度，不断为公司规范治理提供有力支持。公司
具备权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，公司股
东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和
公司的利益。同时公司还认真对待股东的来电和咨询，确保所有股东平等获得信息。 
2、 内幕知情人登记管理情况说明 
报告期内公司认真执行了《内幕信息知情人登记制度》及相关法律法规，对公司
定期报告披露以及重大事项决策过程中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案。
经自查，报告期内公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前
利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
√适用□不适用 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2015 年年度股东大会 2016-05-13 www.sse.com.cn 2016-05-14 
 
股东大会情况说明 
□适用√不适用 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应 亲自 以通讯 委托 缺席 是否连续 出席股东
2016 年年度报告 
57 / 184 
 
参加董
事会次
数 
出席
次数 
方式参
加次数 
出席
次数 
次数 两次未亲
自参加会
议 
大会的次
数 
茅建荣 否 8 8 5 0 0 否 1 
顾昶 否 8 8 8 0 0 否 0 
冯光 否 8 8 5 0 0 否 1 
夏柏林 否 1 1 0 0 0 否 1 
裘国平 否 5 5 4 0 0 否 1 
姜国勇 否 8 8 6 0 0 否 0 
徐桂琴 否 8 8 5 0 0 否 1 
杨青 是 8 8 5 0 0 否 1 
刘海宁 是 8 8 6 0 0 否 1 
王宝庆 是 8 8 5 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用√不适用 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用√不适用 
 
 
(三) 其他 
□适用√不适用 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
√适用□不适用 
报告期内，公司董事会下属专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公
司各项经营活动的顺利开展。 
1、 战略委员会根据公司所处的行业发展现状、存在的机遇和挑战，结合公司的
综合竞争实力、核心优势以及可能存在的风险，与公司管理层拟定了公司长期发展规
划、经营目标、发展方针等问题。 
2、 审计委员会对公司定期报告、年度预算、决算等进行了审议，对公司内部控
制的建立、修订和执行进行监督和提出建议，对 2016年度审计机构提出聘任建议等。 
报告期内，审计委员会还审议通过了《关于公司拟公开转让萧山区经济技术开发
区桥南区块土地、建筑物等资产的议案》、《关于公司拟以联合体形式参与国电联合
动力技术（宜兴）有限公司股权公开挂牌转让的议案》所涉及的关联交易。其中，2016
2016 年年度报告 
58 / 184 
 
年 12月 7日公司 3 届 21次董事会审议的《关于公司拟以联合体形式参与国电联合动
力技术（宜兴）有限公司股权公开挂牌转让的议案》，中国华融资产管理股份有限公
司派出董事兼审计委委员顾昶女士对此议案投了反对票，反对理由：鉴于中介机构出
具了较为审慎的专业判断，且本次杭齿前进如何与东方资产进行合作存在较大不确定
性。 
3、 薪酬与考核委员会开展了对公司经营管理层年度经营绩效考核目标的审议工
作。 
提名委员会根据控股股东杭州市萧山区国有资产经营总公司推荐，对补选董事候选人
的教育背景、职业经历和专业素养等综合情况进行了审核，并同意向董事会提名。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用□不适用 
全体监事按照《公司章程》、《监事会议事规则》以及相关法律法规的规定，以
全体股东利益为出发点，本着对股东负责的精神，认真履行职责，对公司财务状况、
出售资产、关联交易以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，
维护公司及股东的合法权益。报告期内未发现有重大风险存在的事项。。 
    报告期内，监事会还审议通过了《关于公司拟公开转让萧山区经济技术开发区桥
南区块土地、建筑物等资产的议案》、《关于公司拟以联合体形式参与国电联合动力
技术（宜兴）有限公司股权公开挂牌转让的议案》所涉及的关联交易。其中，2016
年 12月 7日公司 3 届 14次监事会审议的《关于公司拟以联合体形式参与国电联合动
力技术（宜兴）有限公司股权公开挂牌转让的议案》，中国华融资产管理股份有限公
司派出监事李立峰先生对此议案投了反对票，反对理由：鉴于中介机构出具了较为审
慎的专业判断，且本次杭齿前进如何与东方资产进行合作存在较大不确定性。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
√适用□不适用 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于控股股东，能够做到自主经
营，不存在不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用 
1、公司已经建立起符合现代企业管理的全员绩效考评机制。公司根据对高级管
理人员实施年度目标责任考核制度，依照公司全年经营目标完成情况，结合年度个人
考核评价结果，决定高级管理人员的年度绩效工资的发放，实施有效奖惩。公司目前
尚未制定对高级管理人员和骨干员工的长期激励政策。 
2、董事会下设薪酬与考核委员会，负责薪酬政策的制定、薪酬方案的审定，并
依据公司年度经营计划目标，对高级管理人员进行经营业绩和管理指标的考核。 
 
2016 年年度报告 
59 / 184 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
内部控制审计报告详见上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年度的内部控制进行了审计，
并出具了标准无保留的天健审〔2017〕2319 号《杭州前进齿轮箱集团股份有限公司
2016年度内部控制审计报告》，认为公司于 2016年 12月 31日按照《企业内部控制
基本规范》和相关规定，在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用□不适用 
一、公司债券基本情况 
单位:元币种:人民币 
债券
名称 
简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本
付息
方式 
交易
场所 
2013
年 公
司债 
13 杭
齿债 
122308 2014-7-11 2019-7-11 400,000,000 6.30% 分期
付息
一次
还本 
上 交
所 
公司债券付息兑付情况 
√适用□不适用 
2015 年 7 月、2016 年 7 月公司均及时足额兑付了 13 杭齿债利息。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用□不适用 
本期债券票面利率 6.30%，在债券存续期限前 3年保持不变；如发行人行使上调
票面利率选择权，未被回售部分债券在存续期限后 2年的票面利率为债券存续期限前
3年票面利率加上上调基点，在债券存续期限后 2年固定不变。 
 
