杭州前进齿轮箱集团股份有限公司 2012 年年度报告 
29 
 
利润拟用于新增临江工业园土地约 100 亩（计划投入 7,000 万元）及补充流动资金。 
 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
(一) 社会责任工作情况 
     公司披露了《2012 年度社会责任报告》。网址为：www.sse.com.cn。  
杭州前进齿轮箱集团股份有限公司 2012 年年度报告 
30 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
收购股权：公司于 2012 年 10 月 25 日召开第二届
董事会第十次会议，审议通过了《关于收购杭州
前进联轴器有限公司部分股权的议案》，收购前进
联轴器自然人股东持有的 40%股权，公司从原持
股 25%增加至持股 65%。 
详见公司于 2012年 10月 27 日在上交所网站披露
的编号为临 2012-021 号的《杭州前进齿轮箱集团
股份有限公司关于收购公司参股子公司前进联轴
器部分股权的公告》。 
子公司分立重组：2012 年 3 月 23 日，公司召开
第二届董事会第六次会议，会议审议通过了《关
于对绍兴前进齿轮箱有限公司予以分立的议案》，
同意绍兴前进以 2011 年 12 月 31 日为分立基准
日，在经营期限延长期间（延长至 2012 年 3 月
31 日止）进行分立重组，派生分立出绍兴金道，
绍兴前进主体资格保留。截止资产负债表日，绍
兴前进分立交割、清算手续已办理完毕。 
详见公司于 2012 年 3 月 27 日在上交所网站披露
的编号为临 2012-009 号的《杭州前进齿轮箱集团
股份有限公司控股子公司绍兴前进齿轮箱有限公
司分立的公告》。 
出售股权：公司于 2012 年 2 月 9 日召开 2012 年
第一次临时股东大会，审议通过了《关于杭齿前
进转让杭州依维柯汽车变速器有限公司部分股权
和杭州依维柯汽车传动技术有限公司部分股权的
议案》，上述股权转让已经国资监管部门批准，相
关事项已于 2012 年 6 月 18 日办理完毕，两家参
股子公司已完成工商变更登记，并取得了新的企
业法人营业执照。 
详见公司于 2012 年 2 月 10 日在上交所网站披露
的编号为临 2012-005 号的《杭州前进齿轮箱集团
股份有限公司 2012 年第一次临时股东大会决议
公告》及于 2012 年 6 月 20 日在上交所网站披露
的编号为临 2012-013 号的《杭州前进齿轮箱集团
股份有限公司关于转让公司两家参股子公司部分
股权的关联交易进展公告》。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
杭州前进齿轮箱集团股份有限公司 2012 年年度报告 
31 
 
出售股权：公司于 2012 年 2 月 9 日召开 2012 年
第一次临时股东大会，审议通过了《关于杭齿前
进转让杭州依维柯汽车变速器有限公司部分股权
和杭州依维柯汽车传动技术有限公司部分股权的
议案》，上述股权转让已经国资监管部门批准，相
关事项已于 2012 年 6 月 18 日办理完毕，两家参
股子公司已完成工商变更登记，并取得了新的企
业法人营业执照。 
详见公司于 2012 年 2 月 10 日在上交所网站披露
的编号为临 2012-005 号的《杭州前进齿轮箱集团
股份有限公司 2012 年第一次临时股东大会决议
公告》及于 2012 年 6 月 20 日在上交所网站披露
的编号为临 2012-013 号的《杭州前进齿轮箱集团
股份有限公司关于转让公司两家参股子公司部分
股权的关联交易进展公告》。 
 
(二) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
对参股公司增资：公司于 2012 年 7 月 27 日召开
第二届董事会第九次会议审议通过了关于与萧山
国资共同对参股子公司杭维柯传动增资的关联交
易的议案》，公司董事会同意向杭维柯传动新增投
资约 4,912 万元，并授权公司经营层在额度范围
内根据 DDCT 项目计划分三年实施。 
详见公司于 2012 年 7 月 31 日在上交所网站披露
的编号为临 2012-017 号的《杭州前进齿轮箱集团
股份有限公司关于与控股股东共同对参股子公司
增资的关联交易公告》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
       2012 年 12 月，本公司对杭维柯传动现金增资 15,078,333.00 元。 
 
(三) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：元 币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资
金 
关联方向上市公司提供资金 
期
初
余
额 
发
生
额 
期
末
余
额 
期初余额 发生额 期末余额 
杭州市萧
山区国有
资产经营
总公司 
控股股东    180,174,529.08 -90,368,236.71 89,806,292.37 
合计    180,174,529.08 -90,368,236.71 89,806,292.37 
关联债权债务形成原因 
    根据浙江省杭州市人民政府杭政[2007]7 号文《浙江省
杭州市人民政府关于促进企业上市的若干意见》、2008 年 8
月 15 日杭州市萧山区财政局萧财国资[2008]10 号文《关于
杭州前进齿轮箱集团有限公司股份制改制过程中有关问题
的批复》，萧山国资独享的本公司的资本公积转为债权计人
民币 32,160,294.82 元，加上原改制前留存的应归属于萧山国
资的权益计人民币 122,971,310.99 元，共计人民币
155,131,605.81 元转入其他非流动负债。 
    2008 年 6 月 20 日，本公司之子公司前进通用公司以杭
前通[2008]03 号《关于要求改变原改制时国有独享资本公积
杭州前进齿轮箱集团股份有限公司 2012 年年度报告 
32 
 
为负债的请示》向杭州市萧山区财政局提出申请，请求将杭
州市第二技工机械学校及其校办机械厂改制为前进通用公
司前留存的国有独享资本公积计人民币 1,605,459.83 元作为
前进通用公司的负债进行管理。 
    2011 年萧山国资拟受让本公司所持有杭维柯变速器公
司和杭维柯传动公司的股权而支付的预付款 64,000,000.00
元，本公司将其记入“其他应付款”，该股权转让事宜业经
国资监管部门批准。 
关联债权债务清偿情况 
    2012 年 6 月，杭维柯公司股权转让后工商变更登记手续
已办理完毕；本期，代支付的改制款共转出 25,568,236.71
元。截至 2012 年 12 月 31 日止，萧山国资代杭齿前进支付
的改制款项余额为 89,806,292.37 元。 
    前进通用公司本年度归还 800,000.00 元，累计已归还
1,605,459.83 元,全部还清。 
与关联债权债务有关的承诺 
    鉴于本公司是浙江省工业行业龙头骨干企业，近年发展
速度较快，固定资产投入及流动资金需求均有较大增长，萧
山国资为支持本公司发展，同意公司继续保留部分负债。 
关联债权债务对公司经营成果及财务
状况的影响 
    通过对萧山国资保留在公司的负债资金的使用，从一定
程度来说会相对减少公司的财务费用支出，但公司经营活动
现金净流量充裕，生产经营并不依赖于该笔资金。上述关联
债权债务对公司经营成果及财务状况不会产生重大影响。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
    2010 年 11 月 12 日本公司（卖方）与某风电公司（买方）签订《2.0MW 风力发电机组齿轮箱
销售合同》，向该公司出售风力发电机组齿轮箱，合同总金额为 39,200 万元（详见公司公告临
2010-006 号）。截止 2012 年 12 月 31 日，本公司已向该买方销售 2.0MW 风力发电机组齿轮箱
计 14,861.53 万元，占该合同总金额的 37.91%。本合同未按期完成的主要原因是国家对风电行
业进行大力度的整顿调控、风电并网消纳等因素的影响，因而市场需求相应迟后，该买方 2012
年出产量大大低于预期。本合同未完成部分将继续执行。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承诺背
景 
承
诺
类
型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
杭州前进齿轮箱集团股份有限公司 2012 年年度报告 
33 
 
原因 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股
份
限
售 
杭州市
萧山区
国有资
产经营
总公司 
公司控股股东杭州
市萧山区国有资产
经营总公司承诺自
本公司股票在证券
交易所上市交易日
起 36 个月内，不转
让或委托他人管理
本公司已持有的杭
齿集团股份，也不由
杭齿集团收购该部
分股份。 
36 个月内
(自 2010
年10月11
日起) 
是 是   
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 90 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
 名称 
 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
      经公司第二届董事会第三次会议及公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过，公司拟发行
总额度不超过人民币 6 亿元的短期融资券 （具体内容详见公司公告临 2011-033、临 2012-005）。 
      2012 年 9 月，公司收到交易商协会《接受注册通知书》（中市协注[2012]CP270 号），通知
中明确公司本次短期融资券注册金额为人民币 5 亿元，注册额度自交易商协会发出通知书之日
起 2 年内有效， 由中信银行股份有限公司和中国工商银行股份有限公司联席主承销。在注册有
效期内可分期发行短期融资券，首期发行应在注册后 2 个月内完成，后续发行应提前 2 个工作
日向交易商协会备案（具体内容详见公司公告临 2012-019）。  
      公司于 2012 年 11 月 12 日完成了 2012 年度第一期短期融资券（代码：041259061，简称：
12 前进齿轮 CP001）的发行，实际发行总额 2 亿元，起息日为 2012 年 11 月 13 日，兑付日为
2013年 11月 13日，票面利率为 5.07%，到期一次还本付息（具体内容详见公司公告临 2012-022）。 
      上海新世纪于 2012 年 6 月 25 日出具了《杭州前进齿轮箱集团股份有限公司主体长期信用
评级报告》、《杭州前进齿轮箱集团股份有限公司 2012 年度第一期短期融资券信用评级报告》，
杭州前进齿轮箱集团股份有限公司 2012 年年度报告 
34 
 
评定公司主体长期信用等级为 AA 级、公司 2012 年度第一期短期融资券信用等级为 A-1 级。 
