2014 年年度报告 
48 / 149 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、 公司治理情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上海证券交易
所发布的有关公司治理的规范性文件要求，结合公司实际情况，开展公司治理工作，进一步建立
健全各项管理制度，不断为公司规范治理提供有力支持。公司具备权责分明、各司其职、有效制
衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求，不存
在监管部门要求限期整改的问题。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运
作，切实维护了广大投资者和公司的利益。同时公司还认真对待股东的来电和咨询，确保所有股
东平等获得信息。 
2、 内幕知情人登记管理情况说明 
报告期内公司认真执行了《内幕信息知情人登记制度》及相关法律法规，对公司定期报告披
露以及重大事项决策过程中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案。经自查，报告期内公司
不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
2014 年年度报告 
49 / 149 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年年
度 股 东 大
会 
2014-05-05 1.公司 2013 年度董事会工作
报告；2.公司 2013 年度监事
会工作报告；3.公司 2013 年
度财务决算报告；4.公司 2013
年度财务预算报告；5.公司
2013 年度利润分配议案；6.
杭州前进齿轮箱集团股份有
限公司 2013 年年度报告全文
和摘要；7.关于聘请公司 2013
年度审计机构的议案；8.关于
增补公司监事会监事的议案。 
全 部 通
过 
www.sse.com
.cn 
2014-05-06 
2014 年第
一 次 临 时
股东大会 
2014-09-25 1.关于选举公司第三届董事
会非独立董事成员的议案；2.
关于选举公司第三届董事会
独立董事成员的议案；3.关于
选举公司第三届监事会成员
的议案；4.关于公司发行短期
融资券的议案。 
全 部 通
过 
www.sse.com
.cn 
2014-09-26 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
茅建荣 否 11 11 7 0 0 否 2 
顾昶 否 11 11 9 0 0 否 0 
冯光 否 11 11 7 0 0 否 2 
夏柏林 否 4 4 3 0 0 否 1 
姜国勇 否 11 11 8 0 0 否 0 
孙小影 否 7 7 4 0 0 否 2 
徐桂琴 否 11 11 7 0 0 否 2 
朱森第 是 7 7 5 0 0 否 1 
骆家駹 是 7 7 6 0 0 否 0 
池仁勇 是 7 7 4 0 0 否 2 
杨青 是 4 4 3 0 0 否 1 
刘海宁 是 4 4 3 0 0 否 0 
王宝庆 是 4 4 3 0 0 否 1 
 
2014 年年度报告 
50 / 149 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下属专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营
活动的顺利开展。审计委员会对公司定期报告、年度预算、决算等进行了审议，对公司内部控制
的建立、修订和执行进行监督和提出建议，对 2014 年度审计机构提出聘任建议等。薪酬与考核委
员会开展了对公司经营管理层年度经营绩效考核目标的审议工作。提名委员会对公司第三届董事
会董事候选人及拟提名的高级管理人员人选进行了审核，并向董事会提交了审核意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
1、公司已经建立起符合现代企业管理的全员绩效考评机制。公司根据对高级管理人员实施年度目
标责任考核制度，依照公司全年经营目标完成情况，结合年度个人考核评价结果，决定高级管
理人员的年度绩效工资的发放，实施有效奖惩。公司目前尚未制定对高级管理人员和骨干员工
的长期激励政策。 
2、 董事会下设薪酬与考核委员会，负责薪酬政策的制定、薪酬方案的审定，并依据公司年度经
营计划目标，对高级管理人员进行经营业绩和管理指标的考核。 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理层的责任。 
    公司按照《公司法》、《证券法》、财政部《企业内部控制基本规范》、上海证券交易所《上
市公司内部控制指引》的规定，结合浙江省上市公司内部控制规范试点工作，建立健全了较为完
善的内部控制管理体系，充分考虑了内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督五
项基本要素，内容涵盖公司治理、财务管理、生产管理、人力资源管理、行政管理等方面，贯穿
于公司生产经营管理活动的各个层面和各个环节，确保生产经营处于受控状态。报告期内，公司
内控建设与实施以“完善内控制度，强化对风险管控”为目标，在总结和评估现有内控制度运行
经验及不足的基础上，结合企业实际，对部分内控制度制订了实施细则，同时继续推进全资子公
司内控制度建设。 
    在完善内控制度建设减少制度设计缺陷的同时，不断丰富检查手段和评价机制以减少执行缺
陷。通过对各项内控制度的执行效率进行有效监督，使各项业务的操作合规有序，预防和控制了
风险。 
    内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn   
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
