杭州前进齿轮箱集团股份有限公司 2012 年年度报告 
48 
 
    公司实行以薪点工资制为主，谈判工资、承包工资、计件工资、奖励工资为辅的员工薪酬制
度。公司高级管理人员及中层管理人员执行年薪制，由董事会薪酬和考核委员会制订考核办法
及考核指标进行考核兑现。 
 
(三) 培训计划 
    员工培训项目包括职业技能、继续教育、岗位培训、安全教育、质量教育及学历教育。报告
期内共完成教育培训计划 86 项，参加培训 12954 人次。 
 
(四) 专业构成统计图： 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
杭州前进齿轮箱集团股份有限公司 2012 年年度报告 
49 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      1、公司治理情况说明 
      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上海证券交易
所发布的有关公司治理的规范性文件要求，结合公司实际情况，开展公司治理工作，进一步建
立健全各项管理制度，不断为公司规范治理提供有力支持。目前，公司已经形成了权责分明、
各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，公司治理实际状况符合相关法律、
法规的要求，不存在监管部门要求限期整改的问题。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、
恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。同时公司还认真对待股东的来信、
来电和咨询，确保所有股东平等获得信息。 
      报告期内，公司根据《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》（中国证监会令[2008]57 
号）、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）以及《上海
证券交易所股票上市规则》等有关规定，修订了《公司章程》及三会议事规则、《独立董事工作
规则》、《董事会审计委员会工作规则》，明确现金分红政策及董事会、股东大会各项权限，加强
独立董事、审计委员会对于关联交易、股利分配的监管，上述制度已经董事会审议批准，尚待
公司股东大会审议通过。 
      根据上证公字[2011]5 号《关于发布〈上海证券交易所上市公司关联交易实施指引〉的通知》，
公司重新拟定《关联交易管理制度》，经股东大会审议通过发文实施。 
      根据公司发行短期融资券的工作进展，为规范公司在银行间债券市场发行债务融资工具的
信息披露行为，公司制订了《债务融资工具信息披露管理制度》并发文实施。 
      根据浙江证监局《关于做好 2012 年上市公司内部控制规范建设与实施工作的通知》（浙财
会[2012]7 号）的相关要求，结合公司实际情况，公司制订了《2012 年度公司内部控制规范实
施工作计划》，调整了内控工作小组，按照实施工作计划确定的工作进度，进一步完善内部控制
制度，开展内控检查与评价，强化重要业务的风险管控，保证了公司稳定健康的发展。期间，
按照《企业内部控制基本规范》及相关配套指引的要求，修订完善了《全面预算》、《内部报告》
等 11 个内控制度，并对部分内控制度制订了实施细则，同时积极推进全资子公司内控制度建设。 
      2、内幕知情人登记管理情况说明 
      报告期内公司认真执行了《内幕信息知情人登记制度》及相关法律法规，对公司定期报告
披露以及重大事项决策过程中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案。经自查，报告期内
公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份
的情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
   公司董事会认为，本公司治理情况符合《公司法》和证监会相关规定要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 2
月 9 日 
1.关于杭齿前进转让杭州依维
柯汽车变速器有限公司部分股
权和杭州依维柯汽车传动技术
有限公司部分股权的议案；2.
关于公司发行短期融资券的议
案；3.关于对《公司章程》有
全部通过 
www.sse.co
m.cn 
2012 年 2
月 10 日 
杭州前进齿轮箱集团股份有限公司 2012 年年度报告 
50 
 
关条款作相应修改的议案；4.
关于修订公司《关联交易管理
制度》的议案。 
2011 年年度股
东大会 
2012 年 4
月 18 日 
1.公司 2011 年度董事会工作报
告；2.公司 2011 年度监事会工
作报告；3.公司 2011 年度财务
决算报告；4.公司 2012 年度财
务预算报告；5.公司 2011 年度
利润分配议案；6.杭州前进齿
轮箱集团股份有限公司 2011
年年度报告全文和摘要；7.关
于聘请公司 2012 年度审计机
构的议案；8.关于调整独立董
事津贴的议案；9.关于修订《杭
州前进齿轮箱集团股份有限公
司经营团队持股管理办法》的
议案。 
全部通过 
www.sse.co
m.cn 
2012 年 4
月 19 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
茅建荣 否 7 7 5 0 0 否 2 
顾昶 否 7 7 7 0 0 否 0 
冯光 否 7 7 5 0 0 否 2 
姜国勇 否 7 7 6 0 0 否 1 
孙小影 否 7 7 5 0 0 否 2 
徐桂琴 否 7 7 5 0 0 否 2 
朱森第 是 7 7 6 0 0 否 2 
骆家駹 是 7 6 4 1 0 否 1 
池仁勇 是 7 7 5 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
      报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
杭州前进齿轮箱集团股份有限公司 2012 年年度报告 
51 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
       监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
      1、公司已经建立起符合现代企业管理的全员绩效考评机制。公司根据对高级管理人员实施
年度目标责任考核制度，依照公司全年经营目标完成情况，结合年度个人考核评价结果，决定
高级管理人员的年度绩效工资的发放，实施有效奖惩。公司目前尚未制定对高级管理人员和骨
干员工的长期激励政策。  
      2、董事会下设薪酬与考核委员会，负责薪酬政策的制定、薪酬方案的审定，并依据公司年
度经营计划目标，对高级管理人员进行经营业绩和管理指标的考核。 
