2016 年年度报告 
9 / 184 
 
少数股东权益影
响额 
-859,308.01   -2,758,807.
56 
-755,176.60 
所得税影响额 -549,001.67   -479,166.35 -3,381,488.72 
合计 
95,667,575.09   28,104,622.
43 
94,135,903.28 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用√不适用 
十二、 其他 
□适用√不适用 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 公司主要业务  
报告期内，公司生产和销售的主要产品有：船用齿轮箱及船舶推进系统、工程机
械变速箱、风电增速箱及工业齿轮箱、汽车变速器、农业机械变速箱和驱动桥、摩擦
材料及摩擦片、弹性联轴器，上述产品的铸件、锻件和零配件。 
2、经营模式 
（1）采购模式 
由于子公司较多且各子公司采购货品上有一定程度的重叠，公司采用集中采购和
子公司自行采购相结合的管理架构。对于钢材、轴承、煤炭等大宗货品，为增加议价
能力，公司大多采用集中采购的方式，其中招标采购是主要模式；对于标准件、自制
零部件、铸件、锻件等子公司间共享程度较低的物料组，大多由子公司自行采购，其
中定向询价订单式采购是主要模式。 
（2）生产模式 
公司生产主要集中在本部，基本采用订单式、多品种和小批量的生产方式，即生
产部门按照市场部门的订单，分别按照船用齿轮箱、工程机械变速箱、汽车变速器、
风电及工业传动产品等不同类别产品的不同生产周期、加工难度、制造数量、要货时
间等，制定细化的生产作业计划，采购配套部门根据公司制造部门的计划进行毛坯、
标准件、配套件采购，分厂根据制造部门的计划进行各项生产准备及加工。 
（3）销售模式 
公司产品销售模式分为直接销售和间接销售。由于船用齿轮箱客户分散，公司通
过销售性子公司，管理遍布全国的 30多家经销商，采取经销商间接销售的模式。大
功率船用齿轮箱一般具有定制性质，均签订合同，而对于常规品种的中小功率船用齿
轮箱，公司则部分采取事先备货供用户现场直接提货的形式。工程机械、风电及汽车
相关产品采取直接销售的模式，由公司直接销售给工程机械、汽车和风电设备制造商，
公司与上述客户建立了长期合作关系，双方一般签订框架协议，每月根据客户具体要
货计划进行生产销售。对于国外市场，采取直接出口或通过代理出口的模式，销售给
国外的最终用户或中间商。 
公司在全国近 30个省、市、自治区及香港地区，建立了船用齿轮箱维修中心及特约
工作站、工程机械变速箱技术服务站和载重汽车变速器服务站，并且在泰国、马来西
亚、俄罗斯、孟加拉和越南等国设立了船用齿轮箱维修服务中心及特约工作站。 
3、行业情况说明 
2016 年年度报告 
10 / 184 
 
齿轮是装备业的主要基础件，产品蕴含着装备制造业的核心制造技术，广泛应用
于国民经济建设各领域，齿轮市场总体规模巨大，企业众多、行业集中度低，各企业
专注于不同的应用领域。齿轮传动装置属于支持国民经济发展的基础产品，其需求受
下游行业发展的驱动。 
2016年，国际贸易和投资仍然疲弱，增长动力不足，受贸易保护主义抬头、逆经
济全球化趋势加剧、欧元区政治经济困局等影响，世界经济仍处于“低增长陷阱”。
2016年，我国在适度扩大总需求的同时，为提高经济增长质量、促进经济结构优化、
推进节能减排，着力加强供给侧结构性改革，工业结构也在不断优化升级，高技术
产业和装备制造业增速明显快于一般工业，这也倒逼传统制造型企业转型升级。在
国内外经济形势依然严峻的背景下，机械工业主要经济指标增速在上年较低水平基
础上普遍回升，增长速度超年初预期，实现了“十三五”良好开局。 
从中国机械工业联合会发布的统计数据看，2016年机械工业增加值增速高于上年
同期机械工业 4.1%，主营业务收入高于上年同期机械工业增速 4.12%；实现利润总额
高于上年同期机械工业 3.08%；但实现进出口总额同比下降 2.82%。行业运行的主要
特点，一是汽车、电工电器行业对整个行业的支撑作用明显；二是符合产业政策调整
方向的产品稳定增长；三是投资类产品下行趋势有所放缓；四是企业亏损面下降，应
收账款仍在高位。 
公司产品的下游行业主要有船舶、工程机械、风力发电、汽车等，2016年公司下
游行业形势说明如下： 
船舶行业：2016 年，全球新船成交量同比大幅下降 67%，年末全球船企手持订单
较 2015年底下滑 25%。中国船舶工业行业协会发布 2016年船舶工业经济运行情况表
明，受航运业持续低迷影响，2016年造船三大指标大幅下滑，船企盈利水平大幅下降，
造船业面临接单难、交付难、融资难等三大难题。统计数据显示，2016 年，全国造船
完工量为 3532万载重吨，同比下降 15.6%；承接新船订单量为 2107 万载重吨，同比
下降 32.6%；截至 2016 年 12月底，手持船舶订单量为 9961万载重吨，同比下降 19%。
2016年1-11月，全国规模以上船舶工业企业实现利润总额147.4亿元，同比下降1.9%。 
工程机械行业：2016年工程机械行业在经历了长达 5年的去库存周期，新机销量
迅速回落的局面后，终于在 2016 年的下半年有了回暖迹象，据统计数据显示 2016 年
工程机械行业中 9类主要产品全年累计销售 54.46万台，同比增长 10.2%。中国工程
机械行业协会统计，全国 26家主要主机厂销售各类装载机 67375台，同比减少 6206
台，同比下降 8.43%；全国 11家主要平地机生产企业全年销售平地机 3184台，同比
增加 564台，增长 21.5%；全国 23家压路机生产企业全年销售各类压路机 11959 台，
同比增加 1571台，增长 15.1%。 
风力发电行业：中国可再生能源学会风能专业委员会（下称风能专委会）公布的
《2016中国风电装机容量统计》结果显示，去年中国（除台湾地区外）风电新增装机
容量为 2337万千瓦，同比下降 24%；累计装机容量达 1.69亿千瓦。与陆上风电装机
下行相反，2016年中国的新增装机 154台，容量达到 59万千瓦，同比增长 64%。弃
风限电情况依然严重，2015年全年弃风电量 339亿千瓦时，2016年全年弃风电量增
加至 497亿千瓦时。国家能源局发布的《风电发展“十三五”规划》首次明确了消纳
利用目标，并将“有效解决风电消纳问题”作为规划的第一大重点任务。 
汽车行业：中国机械工业联合会发布的数据，2016年汽车产销均超 2800万辆，
连续八年蝉联全球第一，分别为 2811.88万辆、2802.82万辆。分车型产销情况看，
客车产销比上年同期分别下降 7.4%和 8.7%。2016年新能源汽车生产 51.7万辆，销售
50.7万辆，比上年同期分别增长 51.7%和 53%。新能源商用车中，纯电动商用车产销
2016 年年度报告 
11 / 184 
 
分别完成 15.4万辆和 15.2万辆，比上年同期分别增长 50.2%和 50.7%；插电式混合
动力商用车产销分别完成 1.8和 1.9万辆，比上年同期分别下降 22.5%和 19.3%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用√不适用 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□不适用 
1）市场和服务网路优势：公司生产销售的船用齿轮箱市场占有率达到 65%，多年
来位居国内第一；所在工程机械类别配套的变速箱市场综合占有率为 20%左右，是国
内工程机械行业变速箱最大的独立供货商。公司生产销售的船用齿轮箱、工程机械变
速箱、摩擦材料及摩擦片在各细分行业中具有明显的竞争优势。公司建立了覆盖率较
高的经销网络和完善的全国服务站网络，拥有国内 4家销售公司、分别在香港和马来
西亚设有全资、合资子公司，在亚洲、欧洲、美洲、大洋洲及中东等 40多个国家和
地区拥有 45家代理商；船机产品有一级经销商 55家，售后服务网点 123家；工程产
品服务站 217家；汽车产品服务站 55家。营销系统已具备起较强的营销服务理念；
公司通过与船舶、工程机械、汽车、风电、农机等行业的整机（车）制造企业结成战
略伙伴，建立了牢固的合作关系，客户服务做到省内 24小时、省外 48小时到位。 
2）产品和技术优势：公司是中国齿轮行业产品应用领域最广、船舶推进系统和
船用齿轮箱销售规模最大、工程机械传动装置覆盖领域最广、深具综合竞争力的大型
骨干企业。公司生产销售的产品覆盖了船舶、工程机械、汽车、风力发电、农机、水
泥、电力、冶金、矿山等行业，受单个行业、单一领域产品带来的市场周期性波动风
险影响相对较小。公司多年专注于齿轮传动装置和摩擦材料及摩擦片的研究和开发，
拥有深厚的技术积淀和多领域的传动装置研发平台。公司拥有专利技术 269项，其中
发明专利 28项；主持修订的国家标准、行业标准 22项；目前承担的国家科研项目 5 项。
公司的技术水平和研发能力处于行业领先地位。 
3）品牌优势：公司产品在齿轮制造行业享有很高的声誉，公司“前进”商标获
得客户高度认同。本公司 1986年通过了中国船级社的“工厂认可”，先后又通过了
ABS、BV、GL、KR、LR等多个国家船级社的产品认证。工程机械产品 WG180/181系列
液力变速器曾经德国 ZF公司考核试验认可，达到 ZF公司相关标准。 
4）装备优势：公司现有各类设备 4000 余台，主要生产设备 1700 多台（套），
22%以上为高精尖数控设备,主要生产装备和检测试验能力达到国际先进水平，制造工
艺和产品质量处于国内领先地位；同时，公司不断引入先进的管理理念，从企业标准
化、质量管理体系、计量体系、生产环境、工艺和工装管理、人力资源管理等方面建
立起完整和有效的制度，整体提升了企业的过程控制能力，确保产品质量稳定。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年世界经济形势依然严峻，经济复苏进程缓慢，国内相关行业正处于转型升
级的攻坚期，实体经济下行压力加大，企业面临前所未有的压力。2016 年公司上下紧
