2017 年年度报告 
57 / 172 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
1、 公司治理情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上海证券交易
所发布的有关公司治理的规范性文件要求，结合公司实际情况，开展公司治理工作，进一步建立
健全各项管理制度，不断为公司规范治理提供有力支持。公司具备权责分明、各司其职、有效制
衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、
规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。同时公司还认真对待股东的来电和咨询，确保
所有股东平等获得信息。 
2、 内幕知情人登记管理情况说明 
报告期内公司认真执行了《内幕信息知情人登记制度》及相关法律法规，对公司定期报告披
露以及重大事项决策过程中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案。经自查，报告期内公司
不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用 □不适用  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017-04-28 www.sse.com.cn 2017-04-29 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017-07-05 www.sse.com.cn 2017-07-06 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017-09-07 www.sse.com.cn 2017-09-08 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
冯光 否 12 12 7 0 0 否 2 
夏柏林 否 5 5 3 0 0 否 0 
唐强 否 9 9 7 0 0 否 0 
杨水余 否 5 5 3 0 0 否 0 
侯波 否 5 5 3 0 0 否 0 
2017 年年度报告 
58 / 172 
 
徐桂琴 否 12 12 7 0 0 否 3 
杨青 是 12 12 9 0 0 否 3 
王宝庆 是 12 12 7 0 0 否 2 
马丽华 否 5 5 3 0 0 否 0 
茅建荣 否 7 7 4 0 0 否 3 
顾昶 否 2 2 2 0 0 否 0 
裘国平 否 7 7 5 0 0 否 0 
姜国勇 否 2 2 1 0 0 否 0 
刘海宁 是 7 7 4 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会下属专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营
活动的顺利开展。 
1、 审计委员会对公司定期报告、年度预算、决算等进行了审议，对公司内部控制的建立、
修订和执行进行监督和提出建议，对 2017年度审计机构提出聘任建议等。 
报告期内，审计委员会还就董事会审议的《关于公司接受控股股东财务资助的议案》、《关
于控股股东调整财务资助方案的议案》两项关联交易事项发表了同意的审核意见。 
2、 薪酬与考核委员会开展了对公司经营管理层年度经营绩效考核目标的审议工作。 
3、 提名委员会根据股东中国东方资产管理股份有限公司推荐，对补选董事候选人的教育背
景、职业经历和专业素养等综合情况进行了审核，并同意向董事会提名；对公司提名的总会计师
人选进行了任职资格审核，并同意提交董事会审议；对公司第四届董事会董事候选人及拟提名的
高级管理人员人选进行了审核，并向董事会提交了审核意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
全体监事按照《公司章程》、《监事会议事规则》以及相关法律法规的规定，以全体股东利
益为出发点，本着对股东负责的精神，认真履行职责，对公司财务状况、出售资产、关联交易以
2017 年年度报告 
59 / 172 
 
及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告
期内未发现有重大风险存在的事项。 
报告期内，监事会还审议通过了《关于公司接受控股股东财务资助的议案》、《关于控股股东调
整财务资助方案的议案》两项关联交易事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用 □不适用  
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东，能够做到自主经营，不存
在不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
1、公司已经建立起符合现代企业管理的全员绩效考评机制。公司根据对高级管理人员实施年
度目标责任考核制度，依照公司全年经营目标完成情况，结合年度个人考核评价结果，决定高级
管理人员的年度绩效工资的发放，实施有效奖惩。公司目前尚未制定对高级管理人员和骨干员工
的长期激励政策。 
2、董事会下设薪酬与考核委员会，负责薪酬政策的制定、薪酬方案的审定，并依据公司年度
经营计划目标，对高级管理人员进行经营业绩和管理指标的考核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制审计报告详见上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017 年度的内部控制进行了审计，并出具了标准
无保留的天健审天健审〔2018〕1799号《杭州前进齿轮箱集团股份有限公司 2017年度内部控制
审计报告》，认为公司于 2017年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定，在所有
重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
60 / 172 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本付
息方式 
交易场
所 
2013年公司债 13杭齿债 122308 2014年 7
月 11日 
2019 年
7 月 10
日 
240,000,000 6.3 分 期 付
息 一 次
还本 
上交所 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
公司已于 2017年 7月 11日向“13杭齿债”持有人支付本期债券自 2016年 7月 11日至 2017
年 7月 10日期间的利息。 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
本期债券在存续期内前 3年（2014年 7月 11日至 2017年 7月 10日）票面年利率为 6.30%，
在债券存续期内前 3年固定不变；在本期债券存续期的第 3年末，发行人选择不上调票面利率，
即票面利率仍为 6.30%，并在本期债券存续期的后 2年（2017年 7月 11日至 2019年 7月 10 日）
固定不变。具体详见公司于 2017年 6月 26日披露的《关于“13杭齿债”公司债券票面利率不上
调的公告》（公告编号：临 2017-027）。 
根据《杭州前进齿轮箱集团股份有限公司公开发行 2013年公司债券募集说明书》中所设定的
回售选择权，13杭齿债持有人可以在回售申报期（2017年 6月 30日、2017年 7月 3日）将其所
持有的全部或部分“13杭齿债”债券进行回售申报登记，回售的价格为 100元/张（不含利息）。
“13杭齿债”公司债券本次回售申报有效数量为 160,000手，回售金额为 160,000,000元（不含
利息） 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 财通证券股份有限公司 
办公地址 杭州市杭大路 15号嘉华国际商务中心 201，501，
502，1103，1601-1615，1701-1716室 
联系人 顾磊 
联系电话 0571-87130315 
资信评级机构 
名称 上海新世纪资信评估投资服务有限公司 
办公地址 上海市汉口路 398号华盛大厦 14F 
其他说明： 
□适用  √不适用  
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用  □不适用  
