2016 年年度报告 
28 / 184 
 
应对措施：公司的应收账款的增长均源自于公司正常的生产经营和业务发展，公
司建立了相应的内部控制制度，以加强合同管理和销售款项的回收管理。但如果公司
不能及时收回应收款项，将会影响公司的经营业绩。 
3、人民币汇率变动风险 
公司国外销售年营业额近 2亿元人民币，产品主要向东南亚、欧洲、中东和其他
地区出口，出口销售主要以美元结算，因此人民币对外币，尤其是对美元汇率的波动
会对公司的利润产生一定影响，存在风险。 
应对措施：公司将通过加强对宏观环境和相关汇率变化趋势的研究，及时调整出
口营销策略，努力规避和减少汇兑损失风险 
4、成本控制的风险  
公司的原材料主要为各类钢材、轴承和各类标准件等，材料的价格将直接影响生
产成本和效益，对公司的经营业绩带来不确定性；为稳定职工技术队伍，根据社会平
均工资变动情况，可能会增加公司的人工成本；公司地处城区，为满足环保要求的提
高可能需增加环保设施和改造的投入，从而增加公司的营运成本。 
应对措施：公司将通过全面预算管理，严格控制成本费用，努力实现增收节支；
通过精益管理、工艺优化、信息化集成等手段，提高运营效率，发挥规模优势。同时
在现有人员规模下，通过业务培训和企业文化落地等方式进一步提升员工综合素养和
工作效率。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况
和原因说明 
□适用√不适用 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
[2012]37号）要求，经第二届董事会第十一次会议审议通过《公司章程修正案》，提
议将《公司章程》第一百六十八条规定作如下修改：公司利润分配政策为：（一）公
司利润分配的基本原则：公司实行连续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配重视
对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。（二）利润分配的形式：公司可
以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利，积极推行现金分配的方式，
可以进行中期现金分红。（三）现金分红的具体条件和比例（公司拟实施现金分红时
应同时满足以下条件）：（1）当年盈利且累计未分配利润为正；（2）审计机构对公
司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；（3）在公司现金能够满足公
司的经营计划和投资计划，保证公司持续经营和长期发展的前提下，在弥补以前年度
亏损（如有）并足额预留法定公积金、任意公积金以后，尚存可供分配的利润进行现
2016 年年度报告 
29 / 184 
 
金分红。在符合上述条件情况下，公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最
近三年实现的年均可分配利润的 30%。（四）发放股票股利的具体条件：在给予股东
合理现金分红回报和保持公司股本规模合理的前提下，公司可采用股票股利方式进行
利润分配。（五）公司利润分配政策的决策机制与程序：（1）公司的利润分配方案
由董事会拟定，董事会应就利润分配方案的合理性进行充分讨论，形成决议后提交股
东大会审议。（2）公司在特殊情况下无法按照既定的现金分红政策确定当年利润分
配方案的，董事会应当就具体原因进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大
会审议，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3以上通过。公司并应在年度报告
中披露具体原因以及独立董事的明确意见。在上述情况下，公司在召开股东大会时应
提供网络形式的投票平台。（3）监事会应当对董事会和管理层执行利润分配政策或
股东回报规划的情况和决策程序进行监督。（六）公司利润分配政策调整的决策机制
与程序：（1）如遇战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公
司生产经营造成重大影响，或者有权部门下发利润分配相关新规定的情况，或者公司
自身经营状况发生较大变化，公司可对利润分配政策进行调整。调整后的利润分配政
策不得违反相关法律法规以及中国证监会、证劵交易所的有关规定。（2）有关调整
利润分配政策的议案由董事会拟定，独立董事应当对利润分配政策调整发表独立意见，
调整利润分配政策的议案经董事会审议通过后提交股东大会审议，并经出席股东大会
的股东所持表决权的 2/3以上通过。（3）股东大会审议调整或者变更现金分红政策
的，应向股东提供网络形式的投票平台。该《公司章程修正案》于 2013 年 4月 22 日
经 2012年年度股东大会审议通过。 
    
公司第三届董事会第十五次会议于 2016 年 4月 18日审议通过了《公司 2015年
度利润分配议案》，由于公司 2015 年经营业绩出现较大亏损，不能满足 《公司章程》
第一百六十八条中关于现金分红的具体条件——“当年盈利且累计未分配利润为正”，
且考虑到公司持续经营和长期发展需要，公司董事会对 2015年度利润分配预案为不
进行利润分配，同时也不进行资本公积金转增股本。根据天健会计师事务所（特殊普
通合伙）出具的《审计报告》（天健审〔2016〕3028号），2015年度母公司实现净
利润为-106,464,513.07 元，加上上年度结转可供分配利润 337,366,730.05 元，扣除
2015年已分配 2014 年现金股利 8,001,200.00 元，实际可供股东分配的利润为
222,901,016.98元。此分配方案于 2016年 5月 13日经公司 2015年年度股东大会审
议通过。 
2017年 4月 6日公司第三届董事会第二十三次会议审议通过《公司 2016年度利
润分配议案》，拟以 2016 年末总股本 400,060,000 股为基数，向全体股东每 10股分
配现金股利 0.18元（含税），共分配现金股利 7,201,080.00元（含税），不进行资
本公积金转增股本，剩余可供股东分配的利润 187,428,533.04元结转以后年度分配。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)
（含
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报
表中归属
于上市公
司普通股
2016 年年度报告 
30 / 184 
 
税） 股东的净
利润的比
率(%) 
2016年   0.18       7,201,080.00 7,300,008.86 98.64 
2015年         -119,922,516.76   
2014年   0.20   8,001,200.00 20,252,430.16 39.51 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用√不适用 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润
分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或
持续到报告期内的承诺事项 
□适用√不适用 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到□未达到√不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用□不适用 
公司董事会认为该审计意见客观反映了公司的实际情况。 
公司自 2016年 7月 1日起对若干类别固定资产的折旧年限进行变更，增加公司
归属于母公司所有者的净利润 12,566,637.63 元。本次变更后，公司的会计估计能够
更加客观、真实地反映公司的财务状况和经营成果。 
公司本期将位于杭州市萧山区经济技术开发区桥南区块春晖路 1号的相关实物
资产（房地产及附属设备）以公开挂牌方式出售转让给萧山区国有资产经营总公司，
增加公司归属于母公司所有者的净利润 20,458,647.08 元。此次转让完成提高公司资
产的整体盈利能力，进一步优化了公司资产结构。 
 
 
2016 年年度报告 
31 / 184 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用 
公司部分生产设备、房屋建筑物按照原来执行的折旧年限已经提足折旧，这部分
固定资产运行使用情况良好，资产状态及产能发挥仍属正常水平。公司近年来依照生
产及技术需求，对设备进行改造和维护，加强设备日常管理，定期和不定期对生产设
备和厂房进行检修和日常维护，对生产用房屋及建筑物等进行定期修缮，延长了房屋
建筑物及生产设备的使用寿命。电子设备由于技术升级换代较快，使用寿命作适当调
整缩短。综上，公司各类固定资产折旧年限与同行业对比，折旧年限单一且总体偏短，
原来执行的折旧年限已不能合理反映公司固定资产实际可使用状况。为了更加客观反
映资产的真实状况，提高会计信息的质量，公司依据国家财政部颁布的《企业会计准
则》之规定,对若干类别固定资产的折旧年限予以变更调整。 
公司自 2016年 7月 1日起对若干类别固定资产的折旧年限进行变更，2016年度
归属于母公司所有者的净利润增加了 12,566,637.63元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用 
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 800,000 
境内会计师事务所审计年限 1 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务
所 
天健会计师事务所（特殊普
通合伙 
200,000 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用 
 
2016 年年度报告 
32 / 184 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用√不适用 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用 
 
九、破产重整相关事项 
□适用√不适用 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项√本年度公司无重大诉讼、仲裁事项 
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用√不适用 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用√不适用 
 
(三) 其他说明 
□适用√不适用 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
□适用√不适用 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用√不适用 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用√不适用 
 
其他说明 
□适用√不适用 
2016 年年度报告 
33 / 184 
 
 
员工持股计划情况 
□适用√不适用 
 
其他激励措施 
□适用√不适用 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用□不适用 
事项概述 查询索引 
公司将位于杭州市萧山经济技术开
发区桥南区块春晖路 1号的相关实物资产
（房地产及附属设备）以公开挂牌方式出
售给萧山国资公司。该资产业经北京中企
华资产评估有限责任公司评估，并由其出
具 资 产 评 估 报 告 （ 中 企 华 评 报 字
(2016)3943 号），评估价值为 5,410.23
万元。评估结果业经萧山区财政局核准
（萧财国资函[2016]48 号《关于对杭州前
进齿轮箱集团股份有限公司部分资产评
估项目（2016）3943 予以核准的函》）。
本次公开拍卖最终成交价 5,411万元，确
认营业外收入 2,045.86 万元。2016年 12
月 9日公司收到相关资产转让款 5,411万
元。公司与受让方于 2016 年 12 月 15 日
办理资产交割手续。 
萧山国资指定其全资子公司杭州萧
山国有资产投资有限公司参与竞拍并取
得上述土地资产，由于工作人员的疏忽，
临 2016-031 公告中披露关联交易主体仍
然为萧山国资。受让方杭州萧山国有资产
投资有限公司作为萧山国资的全资子公
详见临时公告临 2016-031《杭齿前进关于
公开转让萧山经济技术开发区桥南区块
土地、建筑物等资产进展暨关联交易公
告》及公告临 2016-025、2016-028、
2017-014。 
 
2016 年年度报告 
34 / 184 
 
司，不影响本次关联交易的性质。上述资
产的过户手续已办理完毕，2017 年 4 月
21 日杭州萧山国有资产投资有限公司已
取得不动产产权证书（具体详见公告临
2017-014《杭齿前进关于转让土地、建筑
物资产关联交易的进展公告》）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√不适用 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
(五) 其他 
□适用√不适用 
 
2016 年年度报告 
35 / 184 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用√不适用 
 
2、 承包情况 
□适用√不适用 
 
 
3、 租赁情况 
□适用√不适用 
 
 
(二) 担保情况 
□适用√不适用委托他人进行现金资产管理的情况 
2016 年年度报告 
36 / 184 
 
 
1、 委托理财情况 
√适用□不适用 
单位:万元币种:人民币 
受托人 
委托理财产品
类型 
委托理
财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定
方式 
实际收
回本金
金额 
实际
获得
收益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否
关联
交易 
是
否
涉
诉 
关联
关系 
上海浦东
发展银行 
现金管理1号 300 2013-8-3 2016-5-11 固定利率 300 6.71 是       否 否       
上海浦东
发展银行 
现金管理1号 100 2015-9-29 2016-6-6 固定利率 100       是       否 否       
上海浦东
发展银行 
现金管理1号 200 2016-2-3 2016-6-6  固定利率 200       是       否 否       
宁波银行
萧山支行 
智能定期理财6
号 
5,899 2015-12-30 2016-1-13 固定利率 5,899 8.60 是       否 否       
宁波银行
萧山支行 
2016年平衡型
10号 
5,900 2016-1-15 2016-3-21 固定利率 5,900 44.81 是       否 否       
宁波银行
杭州大江
东支行 
启盈活期化理
财 
7,000 2016-4-2 2016-6-6 固定利率 7,000 18.83 是       否 否       
宁波银行
萧山支行 
启盈智能活期
理财1号 
7,250 2016-9-21 2016-9-23 固定利率 7,250 0.95 是   否 否   
宁波银行
萧山支行 
启盈智能活期
理财1号 
1,750 2016-9-21 2016-9-23 固定利率 1,750 0.3 是   否 否   
宁波银行
萧山支行 
启盈智能活期
理财1号 
2,000 2016-12-9 2016-12-26 固定利率 2,000 2.76 是   否 否   
2016 年年度报告 
37 / 184 
 
宁波银行
萧山支行 
启盈智能活期
理财1号 
2,000 2016-12-13 2016-12-27 固定利率 2,000 2.22 是   否 否   
宁波银行
萧山支行 
启盈智能活期
理财1号 
2,000 2016-12-13   固定利率     是   否 否   
宁波银行
萧山支行 
启盈智能活期
理财1号 
2,000 2016-12-29   固定利率     是   否 否   
宁波银行
萧山支行 
启盈智能活期
理财1号 
4,500 2016-12-30   固定利率     是   否 否   
合计 / 40,899 / / / 32,399 85.18 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明 上表中现金管理1号本金共600万，收益合计为6.71万
元；启盈活期化理财本金7000万元，其中4月15日收回
本金3000万元，4月18日和28日各收回本金1000万元，
6月15日收回本金2000万元。 
截至年报披露日，以上本金均已收回。 
 
2016 年年度报告 
38 / 184 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用√不适用 
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用√不适用 
 
 
(三) 其他重大合同 
□适用√不适用 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用√不适用 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用√不适用 
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用 
    公司 2016年社会责任报告详见上海证券交易所网站。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用 
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用√不适用 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用√不适用 
 
2016 年年度报告 
39 / 184 
 
报告期转债累计转股情况 
□适用√不适用 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用√不适用 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用 
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响
（如有） 
□适用√不适用 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用 
(二) 限售股份变动情况 
□适用√不适用证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用□不适用 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍
生 
证券的种类 
发行日期 
发行价
格（或
利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终
止日期 
普通股股票类 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
2013年公司
债券 
2014-7-11 6.3% 400,000,000 2014-8-1 400,000,000   
其他衍生证券 
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
√适用□不适用 
