2015 年年度报告 
8 / 148 
 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 公司主要业务  
报告期内，公司生产和销售的主要产品有：船用齿轮箱及船舶推进系统、工程机械变速箱、
风电增速箱及工业齿轮箱、汽车变速器、农业机械变速箱和驱动桥、摩擦材料及摩擦片、弹性联
轴器，上述产品的铸件、锻件和零配件。 
报告期内，公司继续占据船用齿轮箱国内第一的地位。受国家渔业政策调整影响，公司的传
统产品渔船齿轮箱销售有所下降，但船舶推进系统订单大幅增长，特种舰船和执法公务船、科考
船等高端船舶配套齿轮箱销量增长明显；公司近年来不懈地开拓风电新客户和开发新产品的努力
取得成效，风电齿轮箱订单显著上升；公司抓住了新能源汽车发展良机，全年新能源变速箱销售
同比上升超过 200%；受工程机械行业持续低迷影响，公司工程机械变速箱销售同比大幅下滑。 
报告期内，公司在培育潮汐（洋流）发电、核电等新型能源市场有所突破，开拓了目前国际
最大兆瓦洋流发电增速箱市场,成功开发并发往欧洲即将进行主机安装和调试；完成了核电主循环
齿轮箱商务合同及技术协议的签订。 
2、经营模式 
（1）采购模式 
由于子公司较多且各子公司采购货品上有一定程度的重叠，公司采用集中采购和子公司自行
采购相结合的管理架构。对于钢材、轴承、煤炭等大宗货品，为增加议价能力，公司大多采用集
中采购的方式，其中招标采购是主要模式；对于标准件、自制零部件、铸件、锻件等子公司间共
享程度较低的物料组，大多由子公司自行采购，其中定向询价订单式采购是主要模式。 
（2）生产模式 
公司生产主要集中在本部，基本采用订单式、多品种和小批量的生产方式，即生产部门按照
市场部门的订单，分别按照船用齿轮箱、工程机械变速箱、汽车变速器、风电及工业传动产品等
不同类别产品的不同生产周期、加工难度、制造数量、要货时间等，制定细化的生产作业计划，
采购配套部门根据公司制造部门的计划进行毛坯、标准件、配套件采购，分厂根据制造部门的计
划进行各项生产准备及加工。 
（3）销售模式 
公司产品销售模式分为直接销售和间接销售。由于船用齿轮箱客户分散，公司通过销售性子
公司，管理遍布全国的 30 多家经销商，采取经销商间接销售的模式。大功率船用齿轮箱一般具有
定制性质，均签订合同，而对于常规品种的中小功率船用齿轮箱，公司则部分采取事先备货供用
户现场直接提货的形式。工程机械、风电及汽车相关产品采取直接销售的模式，由公司直接销售
给工程机械、汽车和风电设备制造商，公司与上述客户建立了长期合作关系，双方一般签订框架
2015 年年度报告 
9 / 148 
 
协议，每月根据客户具体要货计划进行生产销售。对于国外市场，采取直接出口或通过代理出口
的模式，销售给国外的最终用户或中间商。 
公司在全国近 30 个省、市、自治区及香港地区，建立了船用齿轮箱维修中心及特约工作站、
工程机械变速箱技术服务站和载重汽车变速器服务站，并且在泰国、马来西亚、俄罗斯、孟加拉
和越南等国设立了船用齿轮箱维修服务中心及特约工作站。 
3、行业情况说明 
齿轮是装备业的主要基础件，产品蕴含着装备制造业的核心制造技术，广泛应用于国民经济
建设各领域，齿轮市场总体规模巨大，企业众多、行业集中度低，各企业专注于不同的应用领域。 
齿轮传动装置属于支持国民经济发展的基础产品，其需求受下游行业发展的驱动。近年来我
国经济正处在增长速度换挡期、结构调整阵痛期、深化改革深水期、前期政策消化期的“四期叠
加”时期。2015 年以来机械企业普遍市场需求不足、订单减少、价格持续下跌、效益大幅下滑，
市场需求疲软的态势短期内恐难以明显改善，经济下行压力依然较大，面临的困难很多，加之机
械工业是以投资类产品为主的行业，在投资需求不振的环境下，机械工业市场需求回升力度仍显
偏弱，回升的基础仍不稳固。公司产品的下游行业主要有船舶、工程机械、风力发电、汽车等，
2015 年公司下游行业形势说明如下： 
船舶：中国船舶工业行业协会发布的 2015 年船舶工业经济运行的主要数据， 2015 年我国三
大造船指标实现两降一升，全国造船完工量 4184 万载重吨，同比增长 7.1%；承接新船订单量 3126
万载重吨，同比下降 47.9%。受国际金融危机深层次影响，接单难、交船难、盈利难、融资难等
问题依然存在，全行业经济效益出现下滑，船舶工业面临形势依然严峻。2015 年 1 至 11 月，全
国规模以上船舶工业企业 1449 家，实现主营业务收入 6885.6 亿元，同比增长 2.2%。规模以上造
船企业实现利润总额 156.1 亿元，同比下降 37.3%。 
工程机械：工程机械行业受宏观形势影响较大，面临的转型升级、产能过剩、盈利下滑等问
题都比较严重。在工程机械行业形势连续三年大幅下降的背景下，中国工程机械工业协会统计，
2015年 1~12月，全国累计销售装载机 73581台，同比下降 51.1%；平地机累计销售 2620台，同
比下降 28.5%；压路机累计销售 10388台，同比下降 27.2%。 
风力发电：根据国家能源局的数据，我国 2015 年我国全年风电新增装机容量 3297 万千瓦，
新增装机容量再创历史新高，累计并网装机容量达到 1.29 亿千瓦，占全部发电装机容量的 8.6%。
中国风能协会此前公布的初步统计数据显示，2015 年，我国新增风电装机容量 3050 万千瓦，同
比上升 31.5%。 
汽车：中国汽车工业协会的产销数据显示，2015 年中国汽车市场的销量为 2459.8 万辆，同
比增长 4.7%，相比上年同期减缓 2.2 个百分点。其中，新能源汽车销售 33.1 万辆，同比增长 3.4
倍。据中国汽车工业协会对商用车（客车部分）生产企业报送的数据分析，2015 年，客车销量比
上年略有下降，共销售 57.15 万辆，同比下降 0.07%。2015 年，大型客车销售 9.23 万辆，同比增
长 2.36%；中型客车销售 7.60 万辆，同比下降 2.39%；轻型客车销售 40.32 万辆，同比下降 0.17%。 
2015 年年度报告 
10 / 148 
 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司的核心竞争力优势： 
1）市场和服务网络优势：公司生产销售的船用齿轮箱市场占有率达到 65%左右，多年来位
居国内第一；所在工程机械类别配套的变速箱市场综合占有率为 20%左右，是国内工程机械行业
变速箱最大的独立供货商。公司生产销售的船用齿轮箱、工程机械变速箱、摩擦材料及摩擦片在
各细分行业中具有明显的竞争优势。公司建立了覆盖率较高的经销网络和完善的全国服务站网络，
拥有国内 4 家销售公司、分别在香港和马来西亚设有全资、合资子公司，在亚洲、欧洲、美洲、
大洋洲及中东等 40 多个国家和地区拥有 45 家代理商；船机产品有一级经销商 55 家，售后服务网
点 123 家；工程产品服务站 217 家；汽车产品服务站 55 家。营销系统已具备起较强的营销服务理
念；公司通过与船舶、工程机械、汽车、风电、农机等行业的整机（车）制造企业结成战略伙伴，
建立了牢固的合作关系，客户服务做到省内 24 小时、省外 48 小时到位。 
2）产品和技术优势：公司是中国齿轮行业产品应用领域最广、船舶推进系统和船用齿轮箱销
售规模最大、工程机械传动装置覆盖领域最广、深具综合竞争力的大型骨干企业。公司生产销售
的产品覆盖了船舶、工程机械、汽车、风力发电、农机、水泥、电力、冶金、矿山等行业，受单
个行业、单一领域产品带来的市场周期性波动风险影响相对较小。公司多年专注于齿轮传动装置
和摩擦材料及摩擦片的研究和开发，拥有深厚的技术积淀和多领域的传动装置研发平台。公司拥
有专利技术 252 项，其中发明专利 22 项；主持修订的国家标准、行业标准 22 项；目前承担的国
家科研项目 5 项。公司的技术水平和研发能力处于行业领先地位。 
3）品牌优势：公司产品在齿轮制造行业享有很高的声誉，公司“前进”商标获得客户高度认
同。本公司 1986 年通过了中国船级社的“工厂认可”，先后又通过了 ABS、BV、GL、KR、LR
等多个国家船级社的产品认证。工程机械产品 WG180/181 系列液力变速器曾经德国 ZF 公司考核
试验认可，达到 ZF 公司相关标准。 
4）装备优势：公司现有各类设备 4000 余台，主要生产设备 1700 多台（套），22%以上为高
精尖数控设备,主要生产装备和检测试验能力达到国际先进水平，制造工艺和产品质量处于国内领
先地位；同时，公司不断引入先进的管理理念，从企业标准化、质量管理体系、计量体系、生产
环境、工艺和工装管理、人力资源管理等方面建立起完整和有效的制度，整体提升了企业的过程
控制能力，确保产品质量稳定。 
 
 
 
2015 年年度报告 
11 / 148 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年国际市场需求不振、国内经济形势下行压力加大，产能过剩竞争加剧。受宏观经济环
境和行业影响，报告期内公司传统产品市场需求持续下降、产品售价下降，新开发产品领域尚处
在培育期，船舶推进系统处于微利阶段，风电产品由于项目投入大、产量未达到盈亏平衡点，导
致公司的综合毛利率下降；各投资子公司经营规模和效益大幅下滑或出现亏损，对外投资收益与
上年度相比又有较大幅度减少等因素影响；公司 2015 年经营出现了亏损，2015 年公司实现营业
收入 14.95 亿元，归属于母公司净利润-1.20 亿元。 
面对经营出现前所未有的困境的严峻挑战，公司全体员工凝心聚力，紧紧围绕年初制定的各
项任务目标，深化体制机制改革，不断开拓市场，公司的行业地位和核心竞争力得到较好巩固。
全年的经营工作主要表现在以下方面： 
1、致力开拓中高端产品市场 
（1）新能源产业取得重大突破：风电齿轮箱订单实现翻倍增长，产量大幅增加，由于主机厂
装机时间因素，大部分销售未能体现在 2015年；成功承接 3WM海上风机进口齿轮箱维修业务；成
功开发目前国际最大兆瓦潮流发电增速箱发往欧洲进行主机安装和调试；完成了核电主循环齿轮
箱商务合同及技术协议的签订；全年新研发 6 款电动车变速器，产品覆盖整个大巴、中巴、城市
物流、乘用车、微型车等新能源车辆，全年新能源变速箱销售同比上升超过 200%。 
（2）船舶推进系统成套业绩创新高 
通过高层互动交流，调整营销策略，紧盯市场信息，提高服务能力等措施，2015年公司船舶
推进系统成套全年新接大件运输船、油田守护船、海洋科考船等各类订单共计 1.06亿，首度突破
亿元大关。 
（3）军品订单增长迅速 
公司针对军品实施项目负责制，全年完成特种产品销售和签订合同增长迅速。 
2、创新驱动推进产品研发与工艺管理 
全年公司新增授权专利 26项（其中发明专利 4项，实用新型专利 22项）。“大功率船用齿
轮箱关键技术研究及应用”项目获浙江省科学技术进步一等奖，“GCH1000型船用齿轮箱”项目
获浙江省优秀工业新产品奖，低风速大叶片风电增速箱、 YH350液力变速箱等五个产品通过 2015
年省级新产品鉴定。另外，“EST档位选择器控制器程序系统 V1.0”获计算机软件著作权登记证
书，为公司获得的首个软件著作权登记。船用齿轮箱完成新产品试制 11项，船机成套系统全年完
成主推进项目、侧推、全回转推进器等共 21项；工程产品完成产品开发 19项，涉及轨道交通、
建筑机械、矿用机械、叉装车、轮式挖掘机等领域；风电产品完成大叶片等 9 项风力发电齿轮箱
开发设计，完成大兆瓦潮流发电增速箱攻关研发和继续推进核电主循环齿轮箱高精尖项目攻关研
发；汽车产品完成电动车变速器 3项，完成 AMT自动变速器开发 2项；完成水下铰刀齿轮箱等工
