2017 年年度报告 
31 / 172 
 
公司的原材料主要为各类钢材、轴承和各类标准件等，材料的价格将直接影响生产成本和效
益，对公司的经营业绩带来不确定性；为稳定职工技术队伍，根据社会平均工资变动情况，可能
会增加公司的人工成本；公司地处城区，为满足环保要求的提高可能需增加环保设施和改造的投
入，从而增加公司的营运成本。 
应对措施：公司将通过全面预算管理，严格控制成本费用，努力实现增收节支；通过精益管
理、工艺优化、信息化集成等手段，提高运营效率，发挥规模优势。同时在现有人员规模下，通
过业务培训和企业文化落地等方式进一步提升员工综合素养和工作效率。 
5、技术更新及产品开发风险 
公司为拓展产品领域不断自主研发新产品，不断更新换代的市场需求变化决定了产品和技术
的开发创新是一个持续性过程。在这期间涉及的不确定因素较多，公司如不能准确把握技术发展
趋势和市场需求变化情况，因之导致技术更新和产品开发推广出现失误，使公司面临技术更新及
产品开发的风险。 
应对措施：公司拟从研发人力、资金投入和市场调研、开发力度等方面加大力度，同时加强
与国内外专业团队的合作，共同研制开发新产品，以强大的技术支持资源优势来保证研发实力。
对于已形成产业化的产品进行深度开发，加快其升级换代，保持技术优势。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
2017年 12月 28日，公司第四届董事会第五次会议审议通过了《关于变更经营范围暨修订〈公
司章程〉的议案》，提议将《公司章程》第一百六十八条之（二）修改为：利润分配的形式：公
司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利，积极推行现金分配的方式，在符
合现金分红的条件下，公司应优先采用现金分红进行利润分配。公司可以进行中期现金分红。将
《公司章程》第一百六十八条之（五）公司利润分配政策的决策机制与程序：之（1）修改为：公
司的利润分配方案由董事会拟定，独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提
交董事会审议。董事会应就利润分配方案的合理性进行充分讨论，独立董事应当发表明确意见，
形成决议后提交股东大会审议。股东大会对利润分配具体方案进行审议前，公司应当通过电话、
网络等多种渠道与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时
2017 年年度报告 
32 / 172 
 
答复中小股东关心的问题。本次公司章程修订已经公司于 2018年 2月 27日召开的 2018年第一次
临时股东大会审议通过。 
2017年 4月 6日，公司第三届董事会第二十三次会议审议通过《公司 2016年度利润分配议
案》，以 2016年末总股本 400,060,000股为基数，向全体股东每 10股分配现金股利 0.18元（含
税），共分配现金股利 7,201,080.00元（含税），不进行资本公积金转增股本，剩余可供股东分
配的利润 187,428,533.04元结转以后年度分配。本次利润分配方案经公司于 2017 年 4月 28日召
开的 2016年年度股东大会审议通过，并于 2017年 6月 21日实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报
表中归属
于上市公
司普通股
股东的净
利润的比
率(%) 
2017年 0 0.20 0 8,001,200.00 10,610,840.33 75.41 
2016年 0 0.18 0 7,201,080.00 7,300,008.86 98.64 
2015年 0 0 0 0 -119,922,516.76 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
33 / 172 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1. 重要会计政策变更 
(1) 本公司自 2017年 5月 28日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42 号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017年 6月 12日起执行经修订的《企业会计准则第 16
号——政府补助》。该项会计政策变更采用未来适用法处理。 
(2) 本公司编制 2017 年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财
会〔2017〕30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失
和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调
整法，调减 2016年度营业外收入 20,698,930.76元，营业外支出 566,910.78元，调增资产处置
收益 20,132,019.98元。 
2. 重要会计估计变更 
本公司原将合并报表范围内关联方之间形成的应收款项按账龄组合，采用账龄分析法计提坏
账准备，为了客观、公正的反映个别报表的财务状况，简化公司与各子公司之间的核算流程，经
公司第四届董事会第二次决议，自 2017年 9月 29日起，将合并范围内关联方之间形成的应收款
项划分为合并报表范围内关联方组合，单独进行减值测试，测试后未减值的不计提坏账准备；测
试后有客观证据表明可能发生了减值，按预计未来现金流量现值低于其账面价值的差额计提坏账
准备，计入当期损益。该项会计估计变更采用未来适用法，对 2017年度损益的影响为增加母公司
单体净利润 26,196,142.62 元，对公司合并报表金额无影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 900,000.00 
境内会计师事务所审计年限 8 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 200,000.00 
2017 年年度报告 
34 / 172 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 4月 6日，公司第三届董事会第二十三次会议审议通过了《关于聘请公司 2017年度
审计机构的议案》，同意续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度审计机构,负
责公司 2017年度的财务审计和内部控制审计。该议案又经公司于 2017年 4月 28日召开的 2016
年年度股东大会审议通过。 
2018年 4月 9日，公司第四届董事会第七次会议审议通过了《关于聘请公司 2018年度审计
机构的议案》，同意续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2018年度审计机构,负责公
司 2018年度的财务审计和内部控制审计。该议案尚需提交公司股东大会审议。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
35 / 172 
 
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
36 / 172 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017 年 6 月 19 日，杭州前进齿轮箱集团股份有限公司（以下简称“公司”） 第三届董事
会第二十七次会议审议通过了《关于控股股东调整财务资助方案的议案》（详见公司公告临
2017-025），萧山国资拟利用其融资渠道，以银行委托贷款或统借统还的方式向公司提供不超过 6 
亿元的财务资助，其中首期 1 亿元人民币借款利率按照同期中国人民银行公布的同期贷款基准利
率；其余 5 亿元人民币的借款利率以低于同期公司实际向银行借款的利率为原则，根据萧山国资
实际向外部融资机构支付的融资成本（含相关税费）确定。本次交易经 2017年 7月 5日召开的公
司 2017年第一次临时股东大会审议通过（详见公司公告临 2017-034）。由于萧山国资及委托贷
款银行因资金安排原因，于 2017年 6月 30日将 1亿元财务资助资金通过委托贷款提供给本公司，
至股东大会审议通过前，公司未使用相关资金。本次 1亿元财务资助资金为期一年，还款日预计
2018年 6月 29日。2017年 9月 1日，公司向萧山国资借入资助资金 1.5亿元，并于 2017年 9
月 22日归还。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
2017 年年度报告 
37 / 172 
 
银行理财产品 自有闲置资金 165,000,000 65,000,000 0 
注：本报告期末未到期余额已于 2018年 1月全部本息收回。 
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、完成 2016年度第一期短期融资券兑付 
2016年 4月 6日，公司发行了 2016年度第一期短期融资券，简称“16前进齿轮 CP001”。
发行总额人民币 2亿元,期限 365天,发行利率 4.0%,到期日为 2017年 4月 6日，到期一次还本付
息。2017年4月6日，公司完成了“16前进齿轮CP001”的兑付工作，兑付本息总额为人民币20,800
万元。具体详见公司于 2017年 4月 7日披露的《关于 2016年度第一期短期融资券兑付完成公告》
（公告编号：临 2017-003）。 
2、“13 杭齿债”回售完成 
根据《杭州前进齿轮箱集团股份有限公司公开发行 2013年公司债券募集说明书》中所设定的
回售选择权，公司实施“13 杭齿债”回售工作，公司债券本次回售申报有效数量为 160,000 手，
回售金额为 160,000,000元（不含利息）。2017年 7月 11日为公司债券回售申报的资金发放日，
本次回售实施完毕，“13杭齿债”债券在上海证券交易所上市并交易的数量为 240,000手（面值
2017 年年度报告 
38 / 172 
 
240,000,000元）。具体详见公司于 2017年 7月 11 日披露的《关于“13 杭齿债”公司债券回售
结果的公告》（公告编号：临 2017-035）。 
3、公司转让部分闲置房屋资产 
（1）公司转让六套闲置房屋资产情况 
公司于 2017年 1月 12日召开的第三届董事会第二十二次会议及于 2017年 6月 5日召开的第
三届董事会第二十六次会议审议通过将公司六套闲置房屋资产以在产权交易机构公开挂牌方式转
让出售，以不低于经国资监管机构核准的评估结果为挂牌的基础底价。公司将六套闲置房屋资产
在杭州产权交易所公开挂牌转让，其中五套闲置房屋资产完成转让并办理完成资产过户手续。本
次转让位于武汉市江汉区民权路 61、63、65号 13层 A室的闲置房屋资产流标。具体详见公司于
2017年 9月 21日披露的《关于公开挂牌转让闲置房屋资产过户完成的公告》（公告编号：临
2017-052）。 
（2）全资子公司拟出售闲置房屋资产情况 
2017年 9月 29日，公司第四届董事会第二次会议审议通过了《关于全资子公司前进齿轮开
发有限公司拟出售房屋资产的议案》。前进齿轮开发有限公司（以下简称“香港前进”）拟通过
房产中介机构以不低于 13,400,000港元的价格出售位于香港的两套闲置房屋资产。2017年 12月
22日，上述两套房屋资产的转让完成。具体详见公司于 2017年 12月 26日披露的《关于全资子
公司前进齿轮开发有限公司出售房屋资产完成的公告》（公告编号：临 2017-064）。 
4、关于公司搬迁相关事项的说明 
杭州市萧山区人民政府官网 2017年 8月 4日发布《杭州市萧山区城中村（棚户区）改造三年
行动计划（2017—2019 年）》其中“相关平台做地范围及涉及改造村(社区)初步方案”第 4点明
确“结合杭齿集团搬迁、西山周边范围内城中村做地工作以萧山国资公司为主”。以上为首次官
方消息提及“杭齿集团搬迁”。 
公司控股股东萧山国资总公司按照萧山区人民政府城中村改造年度实施计划负责西山周边范
围内城中村做地工作，但关于杭齿集团搬迁事项截止目前萧山区人民政府及萧山国资总公司尚未
形成明确的时间安排和计划。公司也尚未与杭州市萧山区人民政府及/或其下属单位签署任何关于
公司搬迁的相关协议。 
公司目前正着手研究相应预案，将根据搬迁事项进展情况及时履行信息披露义务。具体详见
公司于 2017年 8月 8日披露的《关于搬迁相关事项的说明公告》（公告编号：临 2017-038）。 
5、终止股权收购事项 
2017年 10月 25日，公司与江苏巴威工程技术股份有限公司（以下简称“巴威股份”）实际
控制人何文秀先生就公司拟收购巴威股份 70%股权的意向签订备忘录。备忘录签署后，公司聘请
了相关中介机构对巴威股份开展尽职调查及审计、评估工作。根据尽职调查及审计、评估的汇集
信息，公司与何文秀先生就本次交易涉及的相关事项进行了讨论协商，但双方未能就本次交易的
2017 年年度报告 
39 / 172 
 
安排和要点达成一致意见，公司决定终止本次股权收购事项。具体详见公司于 2017年 12月 14
日披露的《关于终止股权收购备忘录的公告》（公告编号：临 2017-061）。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
具体详见公司于 2018年 4月 11日在上交所网站（http://www.sse.com.cn/）披露的公司《2017
年社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
1、排污信息 
公司名
称 
主要污染物
特征污染物
名称 
排放方式 
排放口
数量 
排放口分
布情况 
排放浓度 
执行的污
染物排放
标准 
排放总量 
规定的排
放总量 
超标排
放情况 
杭州前
进齿轮
箱集团
股份有
限公司 
废水（COD） 间歇 
2 
 
74.33mg/
L 
500 mg/L 
废水
15.53 万
吨 
废水
20.21 万
吨 
0 
废水（氨氮） 间歇  19.4 mg/L 35 mg/L 
固废 
危险废物移
交有资质单
位处理 
       
噪音 无 无 无 57.8dB 60dB    
废气（苯） 间歇 
4 
 0.1 mg/m³ 12 mg/m³ 13.13kg  
0 
废气（甲苯） 间歇  
2.25 
mg/m³ 
40 mg/m³ 250.3 kg  
废气（二甲
苯） 
间歇  
0.86 
mg/m³ 
70 mg/m³ 84.85 kg  
2、防治污染设施的建设和运行情况  
公司建有污水处理站，废水经污水处理站处理达标后排入市政污水管网，同时安装 COD在线
装置并与上级环保在线网络并网实时监控，在线数据显示，全年 COD平均浓度远远低于公司执行
标准《污水综合排放标准》（GB8798—1996）中三级标准 500 mg/L。公司各涂装线涂装废气均设
置净化处理装置，废气经处理达标后排放。按照《危险废物储存污染控制标准》建有危险废物贮
存仓库储存相应的危险废物。 将各类高噪声设施放在离厂界远的车间，并设置消声装置，有效防
治噪声。 
3、建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司新建、改建、扩建项目均编制环境影响评价报告，取得批复后实施，均通过建设项目竣
工环境保护验收。公司取得由杭州市环保局颁发的《杭州市污染物排放许可证》。 
2017 年年度报告 
40 / 172 
 
4、突发环境事件应急预案 
公司于 2011年 12 月制定《环境信息披露和环境突发事件管理制度》，并在上交所网站
（http://www.sse.com.cn）进行披露。  
5、环境自行监测方案 
公司每年委托有相关资质的第三方监测机构对废水、废气、厂界噪声情况进行监测，2017年
3月，公司委托杭州普洛塞斯监测科技有限公司对公司废水、有机废气、噪音等环境因子进行了
建设项目环境保护验收监测，检测结果显示均达到国家及地方标准。  
6、其他应当公开的环境信息  
公司自 2007年起取得 ISO14001：2004环境体系证书，多年来一直严格执行体系标准，均按
时通过年度监督审核及换证审核。公司作为上市公司，在新形势下在向智能制造和技术创新的转
型，融入绿色发展理念，树立节约集约循环利用的资源观，节能管理，高效利用；优化设计和工
艺，优先使用绿色原材料，达到源头污染控制及总量减排；公司提高环境保护管理工作标准，严
格遵守国家及地方与环保有关的法律法规及其他要求的变化，不断改进，让企业走向可持续发展
道路。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
41 / 172 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股币种：人民币 
股票及其衍
生证券的种
类 
发行日期 
发行
价格
（或
利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止日期 
普通股股票类 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
13 杭齿债 2014年 7月 11 日 6.3% 400,000,000 2014年 8月 1日 400,000,000 2019年 7月 11日 
其他衍生证券 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
√适用  □不适用  
本期债券在存续期内前 3年（2014年 7月 11日至 2017年 7月 10日）票面年利率为 6.30%，
在债券存续期内前 3年固定不变；在本期债券存续期的第 3年末，发行人选择不上调票面利率，
即票面利率仍为 6.30%，并在本期债券存续期的后 2年（2017年 7月 11日至 2019年 7月 10 日）
固定不变。 
