2015 年年度报告 
26 / 148 
 
应对措施：公司将通过全面预算管理，严格控制成本费用，努力实现增收节支；通过精益管
理、工艺优化、信息化集成等手段，提高运营效率，发挥规模优势。同时在现有人员规模下，通
过业务培训和企业文化落地等方式进一步提升员工综合素养和工作效率。 
 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
    
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）
要求，经第二届董事会第十一次会议审议通过《公司章程修正案》，提议将《公司章程》第一百
六十八条规定作如下修改：公司利润分配政策为：（一）公司利润分配的基本原则：公司实行连
续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发
展。（二）利润分配的形式：公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利，
积极推行现金分配的方式，可以进行中期现金分红。（三）现金分红的具体条件和比例（公司拟
实施现金分红时应同时满足以下条件）：（1）当年盈利且累计未分配利润为正；（2）审计机构
对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；（3）在公司现金能够满足公司的经营
计划和投资计划，保证公司持续经营和长期发展的前提下，在弥补以前年度亏损（如有）并足额
预留法定公积金、任意公积金以后，尚存可供分配的利润进行现金分红。在符合上述条件情况下，
公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。（四）
发放股票股利的具体条件：在给予股东合理现金分红回报和保持公司股本规模合理的前提下，公
司可采用股票股利方式进行利润分配。（五）公司利润分配政策的决策机制与程序：（1）公司的
利润分配方案由董事会拟定，董事会应就利润分配方案的合理性进行充分讨论，形成决议后提交
股东大会审议。（2）公司在特殊情况下无法按照既定的现金分红政策确定当年利润分配方案的，
董事会应当就具体原因进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并经出席股东
大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。公司并应在年度报告中披露具体原因以及独立董事的明
确意见。在上述情况下，公司在召开股东大会时应提供网络形式的投票平台。（3）监事会应当对
董事会和管理层执行利润分配政策或股东回报规划的情况和决策程序进行监督。（六）公司利润
分配政策调整的决策机制与程序：（1）如遇战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境
变化并对公司生产经营造成重大影响，或者有权部门下发利润分配相关新规定的情况，或者公司
自身经营状况发生较大变化，公司可对利润分配政策进行调整。调整后的利润分配政策不得违反
相关法律法规以及中国证监会、证劵交易所的有关规定。（2）有关调整利润分配政策的议案由董
事会拟定，独立董事应当对利润分配政策调整发表独立意见，调整利润分配政策的议案经董事会
审议通过后提交股东大会审议，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3以上通过。（3）股东
大会审议调整或者变更现金分红政策的，应向股东提供网络形式的投票平台。该《公司章程修正
案》于 2013年 4月 22 日经 2012年年度股东大会审议通过。 
    2015年 4月 8日公司第三届董事会第八次会议审议通过了《公司 2014年度利润分配议案》，
公司拟以 40,006万股为基数，向全体股东每 10股分配现金股利 0.2元，共计派发现金
8,001,200.00元（含税），剩余可供股东分配的利润 329,365,530.05元结转以后年度分配，2014
年度不进行资本公积金转增股本；本次议案于 2015年 5月 8日经 2014年年度股东大会审议通过，
2015年 6月 18日，发布了公司关于 2014年度利润分配实施公告（详见公告 2015-013），并于
2015年 6月 25日发放了现金红利。 
根据天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《审计报告》（天健审〔2016〕3028 号），
2015年度母公司实现净利润为-106,464,513.07元，加上上年度结转可供分配利润
2015 年年度报告 
27 / 148 
 
337,366,730.05元，扣除 2015年已分配 2014年现金股利 8,001,200.00元，实际可供股东分配
的利润为 222,901,016.98元。 
由于公司 2015年经营业绩出现较大亏损，不能满足 《公司章程》第一百六十八条中关于现
金分红的具体条件——“当年盈利且累计未分配利润为正”，且考虑到公司持续经营和长期发展
需要，公司董事会拟对 2015年度利润分配预案为不进行利润分配，同时也不进行资本公积金转增
股本。本预案还需提交公司股东大会审议通过。 
 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年         -119,922,516.76   
2014年   0.20  8,001,200.00 20,252,430.16 39.51 
2013年   0.18  7,201,080.00 22,992,797.03 31.32 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
    
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 800,000 
境内会计师事务所审计年限 1 
2015 年年度报告 
28 / 148 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙 
200,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
29 / 148 
 
 
七、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
八、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
    
 
九、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
 
十一、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托
人 
委托理财产
品类型 
委托理
财金额 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
报酬
确定
方式 
实
际
收
回
本
金
金
额 
实际获
得收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计提
减值
准备
金额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
中建
投信
托 
信托 5,000 2013
-7-3
0 
2015
-7-3
0 
固定
利率 
5,0
00 
269.47 是   否 否   
上海
浦东
发展
银行 
现金管理1
号 
300 2013
-8-3 
 固定
利率 
 10.22 是   否 否   
宁波
银行
萧山
支行 
活期化理财 3,000 2015
-4-2
7 
2015
-5-3 
固定
利率 
3,0
00 
2.30 是   否 否   
宁波
银行
活期化理财 1,500 2015
-6-5 
2015
-6-2
固定
利率 
1,5
00 
3.75 是   否 否   
2015 年年度报告 
30 / 148 
 
萧山
支行 
4 
上海
浦东
发展
银行 
现金管理1
号 
100 2015
-9-2
9 
 固定
利率 
  0.68 是   否 否   
宁波
银行
萧山
支行 
智能定期理
财6号 
5,899 2015
-12-
30 
2016
-1-1
4 
固定
利率 
       否 否   
合计 
/ 
15799 
/ / / 
950
0 
286.42 
/ 
  
/ / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）  
委托理财的情况说明  
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
2010 年 11 月 12 日本公司（卖方）与某风电公司（买方）签订《2.0MW 风力发电机组齿轮
箱销售合同》，向该公司出售风力发电机组齿轮箱，合同总金额为 39,200 万元（详见公司公告
临 2010-006 号）。截止 2015 年 12 月 31 日，本公司已向该买方销售 2.0MW 风力发电机组齿
轮箱计 20,595.02 万元，占该合同总金额的 52.54%。本合同未按期完成的主要原因一是受 
2011-2013 年国 家对风电行业进行大力度的整顿调控、风电并网消纳等因素的影响，因而市场需
求相应迟后；二是近几年该买方公司因其自身原因经营发展速度低于预期。因该合同履行迟延时
间较长，为适应市场变化，有可能会对该合同作调整。 
 
 
十二、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司于2015年2月底收到中国银行间市场交易商协会核发的《接受注册通知书》（中市协
注［2015］CP26号），通知中明确本次短期融资券注册金额为5亿元人民币，注册额度自通知书发
出之日起 2 年内有效，公司在注册有效期内可分期发行短期融资券。公司于2015年3月23日完成
了2015年度第一期短期融资券的发行，发行总额人民币3亿元，起息日为2015年3月23日，兑付日
为2016年3月23日，票面利率为5.25%，到期一次还本付息（详见公告临2015-004）。 
    2、公司于2015年7月28日召开第三届董事会第十次会议，审议通过了《关于公司发行非公开
定向债务融资工具的议案》，并经 2015年8月13日召开的公司2015年第一次临时股东大会审议通
2015 年年度报告 
31 / 148 
 
过，公司拟发行总额度不超过人民币4亿元的非公开定向债务融资工具（具体内容详见公司公告临
2015 -021、临2015-022）。经中国银行间市场交易商协会中市协注[2015]PPN519号注册，公司于
2015年11月25日在银行间市场发行2015 年度第一期非公开定向债务融资工具。本次发行规模为人
民币2亿元，发行期限为 1 年，发行利率为4.02%，起息日为 2015 年 11 月 26日，兑付日为2016
年11月26日。 
 
 
 
十三、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司 2015年社会责任报告详见上海证券交易所网站。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
    
 
十四、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
32 / 148 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
    
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
    
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
    
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
                              
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
2013年公司债
券 
2014-7-11 6.3% 400,000,000 2014-8-1 400,000,000       
其他衍生证券 
              
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
本期债券票面利率 6.30%，在债券存续期限前 3年保持不变；如发行人行使上调票面利率选
择权，未被回售部分债券在存续期限后 2年的票面利率为债券存续期限前 3年票面利率加上上调
基点，在债券存续期限后 2年固定不变 
 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 19,533 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
21,959 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
