茂名石化实华股份有限公司 2016年年度报告全文
64
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律、法规的要求，规范运作，
不断健全和完善公司的法人治理结构，公司董事会认为公司治理的实际情况与《上市公司治理准则》等规
范性文件的规定和要求基本相符。
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会、经理层等机构严格按照规范性运作规则和各项内控制
度的规定进行经营决策、行使权力和承担义务等，确保了公司在规则和制度的框架中规范地运作。公司对
董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员在定期报告公告前30日内、业绩预告和业绩快报公告
前10日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内
幕信息从事内幕交易。
公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，没有违规占用公
司资金的情况，公司不存在因经营活动而发生的关联交易，公司严格履行决策程序、及时披露信息。
报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指引》等有关
规则、规范性文件的要求，本着“三公”原则，认真、及时地履行了公司的信息披露义务，并保证了公司信
息披露内容的真实、准确和完整性，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形，确保了公司全
体股东均有平等的机会获得公司所公告的全部信息。目前，公司治理的实际情况与《公司法》和中国证监
会相关规定的要求基本相符。
根据中证中小投资者服务中心有限责任公司《股东建议函》的建议，公司董事会拟订《公司章程（2015
年修订）》的修正案，修订的内容如下：
1.《公司章程（2015年修订）》第一百五十二条增加一款作为第七款：
公司在依据公司的利润分配原则、利润分配政策、利润分配规划和分红管理制度以及本章程的规定，
进行利润分配时，现金分红方式将优先于其他各类非现金分红方式。
2.《公司章程（2015年修订）》第一百五十二条增加一款作为第八款：
公司董事会将采取以下措施听取中小股东的意见和建议：
（1）公司董事会秘书将及时在交易所“投资者关系互动易”平台回复中小投资者的有关问询，听取其意
见和建议，并做好记录；对中小股东的有关科学、合理的建议和意见，公司董事会将予以采纳，适时修订
完善章程的相关条款，并提请股东大会予以批准；
（2）充分尊重中小投资者的股东大会提议召集权和临时提案权，对持股比例符合提出临时提案和提
出召开临时股东大会审议相关提案的中小投资者提出的召开股东大会的请求和向股东大会提出的临时提
案，董事会将依法审核并予以处置。
修订案于2016年9月5日已经公司2016年第一次临时股东大会以特别决议案审议批准。
本次《公司章程（2015年修订）》的修正案及《茂名石化实华股份有限公司章程（2016年修订）》详
见2016年8月20日巨潮资讯网《茂化实华第九届董事会第十二次临时会议决议公告》、《茂名石化实华股
份有限公司章程（2016年修订）》，2016年9月6日巨潮资讯网《茂名石化实华股份有限公司2016年第一次
临时股东大会决议公告》。
公司治理情况综合评价：
1．股东大会
公司通过不断完善《股东大会议事规则》，确保全体股东，特别是中小股东享有平等地位，确保全体股东能够充分行
茂名石化实华股份有限公司 2016年年度报告全文
65
使自己的权利；同时，严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》要求，通过现场表决和网络投票相结合的方
式召开股东大会。报告期内，本公司股东大会召集、召开、表决及出席的股东人数均符合有关规定。
2．关于控股股东和上市公司
控股股东与本公司按照有关规定，不仅在人员、资产、财务、机构和业务方面严格做到“五分开”，而且公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作。公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动；控
股股东对本公司董事、监事候选人的提名，严格遵循相关法规和《公司章程》规定的条件和程序。
3．董事会
公司董事会的人数、人员构成、董事选聘程序、董事任职资格均符合法律、法规要求。公司各位董事均能了解董事的
权利、义务和责任，掌握董事应具备的相关知识，能够以认真负责的态度参与董事会、股东大会，能够做到勤勉尽责、审慎
决策。公司已建立独立董事制度、董事会专门委员会制度，确保了董事会的高效运作和科学决策。
4．监事会
公司监事会的人数、人员构成、监事选聘程序、监事任职资格均符合法律、法规要求。公司各位监事均能了解监事的
权利、义务和责任，以认真负责的态度列席董事会、股东大会会议，定期检查公司财务状况，维护公司及股东权益。
5．高级管理人员
公司高级管理人员分工明确，能忠实履行职务，以维护公司和股东的最大利益为出发点，对公司日常经营起到了有效
的管理控制作用。公司建立了有效的绩效评价，对公司高管人员进行考核，充分提高管理层的积极性和创造性。
6．独立性情况
控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财
务、机构和业务方面做到“五独立”，对大股东不存在依赖性，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。
7．关于信息披露与透明度情况
公司严格按照《深圳证券交易所上市规则》及公司《信息披露管理办法》的规定，真实、准确、完整、及时地履行信息
披露义务。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，接待股东来访和咨询，并确保所有股东有平等的机会获得信息，公司能
够按照有关规定，及时披露大股东或公司实际控制人的详细资料和股份的变化情况。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司控股股东为北京泰跃房地产有限责任公司。报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做
到五分开。
（一）业务方面：公司的主营业务是聚丙烯（粉料）、液化气、溶剂油、MTBE、醋酸仲丁酯、乙醇胺等石油化工产品
的生产和销售。控股股东的主营业务是房地产项目开发、销售商品房、房地产信息咨询。两者业务不同、产品不同。公司拥
有独立的采购和销售系统，具有独立完整的业务及自主的经营能力。
（二）人员方面：公司设有人力资源部，负责劳动、人事及工资管理，制订了独立、完整的劳动、人事管理制度。公司
总经理、副总经理、总工程师、财务总监、董事会秘书在公司领薪，没有在控股股东和其他股东单位担任任何职务。
（三）资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，资产完整；拥有自己商标、非专利技术等无形
资产。
（四）机构方面：公司设立了独立于控股股东的组织机构职能体系。
（五）财务方面：公司设有独立的财务部门，建立健全独立的会计核算体系和财务管理制度。公司独立开设银行帐户，
依法独立纳税。综上所述，公司在业务、人员、资产、机构、财务方面与控股股东实现了“五分开”。
茂名石化实华股份有限公司 2016年年度报告全文
66
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
公司 2015年年度股
东大会
年度股东大会 0.29% 2016年 05月 20日 2016年 05月 21日
2016年 5月 21日在
巨潮资讯网公告《茂
名石化实华股份有
限公司 2016年度股
东大会决议公告》
公司 2016年第一次
临时股东大会
临时股东大会 0.01% 2016年 09月 05日 2016年 09月 06日
2016年 9月 6日在
巨潮资讯网公告《茂
名石化实华股份有
限公司 2016年第一
次临时股东大会决
议公告》
公司 2016年第二次
临时股东大会
临时股东大会 0.21% 2016年 10月 11日 2016年 10月 12日
2016年 11月 12日
在巨潮资讯网公告
《茂名石化实华股
份有限公司 2016年
第二次临时股东大
会决议公告》
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
刘学军 9 2 7 0 0 否
黄瑞玲 3 1 2 0 0 否
张海波 3 1 2 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
茂名石化实华股份有限公司 2016年年度报告全文
67
连续两次未亲自出席董事会的说明
报告期内无独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）董事会审计委员会：对公司2016年度的经营情况进行了审核，并与负责公司年报审计的广东正
中珠江会计师事务所积极沟通，督促其按时、保质完成公司委托的各项审计工作。
1.对公司提交的2016年度财务报告的审阅意见
审计委员会在负责公司年报审计的会计师事务所进场前的2017年2月9—10日审阅了公司编制的2016
年度财务报表，认为公司能够按照企业会计准则和公司相关会计政策编制2016年度财务报告，财务报表基
本反映了公司的财务状况和经营成果，同意将公司编制的2016年度财务报告提交负责公司年报审计的广东
正中珠江会计师事务所审计。
2.对广东正中珠江会计师事务所提交的公司2015年度财务报告审计意见的审阅意见
审计委员会对年审注册会计师出具审计意见后进行了审阅。审计委员会认为，广东正中珠江会计师事
务所能够按照中国注册会计师审计准则执行审计工作，对公司提交的2016年财务报告进行了客观的、公正
的评价，经审计后的财务报表能够客观、公允的反映公司财务状况和经营成果，同意公司将审计后的2016
年度财务报告提交董事会审核。
3.对广东正中珠江会计师事务所从事公司2016年审计工作的总结报告及对公司聘请2017年会计师事务
所的意见
广东正中珠江会计师事务所能够按照本年度财务报告审计计划完成审计工作，如期出具了公司2016年
度财务报告的审计意见；在从事公司2016年的各项审计工作中，能够遵守职业道德规范，按照中国注册会
计师审计准则执行审计工作，相关审计意见客观公正，较好地完成了公司委托的各项工作。
建议聘请广东正中珠江会计师事务所负责公司2017年年度财务报告的审计工作。
（二）董事会提名与薪酬委员会的履职情况
董事会提名与薪酬委员会对公司董事、监事和高级管理人员2016年领取的薪酬进行审核，认为公司董
事和高级管理人员领取的薪酬符合公司股东大会和公司绩效考核制度的规定，所披露薪酬与实际取得的薪
酬一致。2016年9月5日，提名与薪酬委员会经评议，提名钟俊为公司第九届董事会董事长，审议了其薪酬
事项，并同意提交公司第九届董事会第十三次临时会议审议通过；同日，提名与薪酬委员会经评议，提名
曹光明为公司第九届董事会总经理，审议了其薪酬事项，并同意提交公司第九届董事会第十三次临时会议
审议通过。
报告期内，公司尚未实施股权激励计划。
茂名石化实华股份有限公司 2016年年度报告全文
68
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司按照2014年5月20日第九届董事会第一次会议审议通过的《关于公司高级管理人员薪酬的议案》和2014年5月20日公
司2013年度股东大会审议通过的《关于公司第九届董事会董事长薪酬的议案》，对高级管理人员的经营业绩和履行职务情况
进行2016年年度考评，并根据考评结果兑现高级管理人员的年度薪酬。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 03月 28日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
99.87%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
重大缺陷：(1)发现董事、监事和高级管理
人员在公司管理活动中存在重大舞弊；(2)
发现当期财务报表存在重大错报，而内部
控制在运行过程中未能发现该错报；(3)公
司审计委员会和内部审计机构对内部控制
的监督无效；(4)控制环境无效；(5)一经发
现并报告给管理层的重大缺陷在合理的时
间后未加以改正；(6)因会计差错导致证券
监管机构的行政处罚。重要缺陷：(1)关键
岗位人员舞弊；(2)合规性监管职能失效，
违反法规的行为可能对财务报告的可靠性
重大缺陷：1.法规方面：严重违规并被
处以重罚或承担刑事责任；2.营运方
面：完全忽视法律规章约束，在经营管
理工作中违法行为特别严重，且情节十
分恶劣，造成公司日常经营管理活动中
断和停止，且导致注册会计师出具拒绝
表示意见或者否定意见的审计报告。3.
声誉方面：负面消息在全国各地流传，
对企业声誉造成重大损害。4.安全方
面：引起多位职工或公民死亡，或对职
工或公民造成无法康复性的损害。5.环
茂名石化实华股份有限公司 2016年年度报告全文
69
产生重大影响；(3)已向管理层汇报但经过
合理期限后，管理层仍然没有对重要缺陷
进行纠正。一般缺陷：(1)非关键岗位人员
舞弊，或业务操作人员未严格按照公司制
度规定执行作业程序，但对财务报告的可
靠性未产生重要影响；(2)合规性监管职能
失效，违反法规的行为可能对财务报告的
可靠性未产生重要影响；(3)已向管理层汇
报但经过合理期限后，管理层仍然没有对
一般缺陷进行纠正。
境方面：达到重大环境事件（Ⅱ级）情
形之一的。重要缺陷：1.法规方面：违
规并被处罚。2.营运方面：漠视公司经
营管理各项制度和法律法规的要求，工
作中存在利用职权谋取非法利益的违
法行为，严重影响日常经营管理活动的
效率和效果，且导致注册会计师出具保
留意见的审计报告。3.声誉方面：负面
消息在某区域流传，对企业声誉造成较
大损害。4.安全方面：导致一位职工或
公民死亡，或对职工或公民的健康的影
响需要较长时间的康复，5.环境方面：
达到较大环境事件（Ⅲ级）情形之一的。
一般缺陷：1.法规方面：轻微违规并已
整改。2.营运方面：依法合规经营管理
意识薄弱，经营和管理知识不足，在工
作中存在怠于行使管理职责、消极不作
为及制度执行不力等现象，影响到日常
管理活动效率和效果，并对公司经营管
理目标造成较小影响。3.声誉方面：负
面消息在企业内部流传，企业的外部声
誉没有受较大影响。4.安全方面：短暂
影响职工或公民的健康，并且造成的健
康可以再短期内康复。5.环境方面：达
到一般环境事件（Ⅳ级）情形之一的。
定量标准
重大缺陷：潜在错报≧所有者权益总额的
1%或 1000万元；重要缺陷：所有者权益
总额的 0.5%或 500万元≤潜在错报＜所有
者权益总额的 1%或 1000万元；一般缺陷：
潜在错报＜所有者权益总额的 0.5%或 500
万元。
重大缺陷：潜在错报≧所有者权益总额
的 1%或 1000万元；重要缺陷：所有者
权益总额的 0.5%或 500万元≤潜在错报
＜所有者权益总额的 1%或 1000万元；
一般缺陷：潜在错报＜所有者权益总额
的 0.5%或 500万元。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
茂名石化实华股份有限公司全体股东： 按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们
审计了茂名石化实华股份有限公司(以下简称“茂化实华”)2016年 12月 31日的财务报告内部控制的有效性。 一、企业
茂名石化实华股份有限公司 2016年年度报告全文
70
对内部控制的责任 按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建
立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是茂化实华董事会的责任。 二、注册会计师的责任 我们的责任是在
实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行
披露。 三、内部控制的固有局限性 内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情
况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制
的有效性具有一定风险。 四、财务报告内部控制审计意见 我们认为，茂化实华于 2016年 12月 31日按照《企业
内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2017年 03月 28日
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
茂名石化实华股份有限公司 2016年年度报告全文
71
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
