茂名石化实华股份有限公司 2016年年度报告全文
22
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司现金分红政策的制定：根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37
号）、广东监管局《关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》（广东证监【2012】91号）以及《公司章程》的有关规
定和要求，结合公司实际情况，2012年7月10日，公司股东大会审议通过了《关于制订<茂名石化实华股份有限公司分红管
理制度>的议案》和《关于修改<茂名石化实华股份有限公司章程（2011年4月修订）>的议案》，公司制定了现金分红制度，
并对《公司章程》中关于现金分红的规定作了相应的修改。公司根据中国证监会、广东监管局的有关规定对现金分红政策进
行了调整，并经股东大会审议通过，其调整的条件和程序合规和透明。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 公司现金分红符合公司章程的规定和股东大会决议的要求
分红标准和比例是否明确和清晰： 分红标准和比例明确和清晰
相关的决策程序和机制是否完备： 相关的决策程序和机制完备
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 独立董事尽职履责并发表独立意见
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护：
中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权
益得到充分维护。
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明：
公司报告期利润分配政策不作调整，利润分配预案符合公司
章程等的相关规定。
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
1. 2014年度利润分配预案：截至2014年12月31日，母公司实现净利润53,345,884.52元，提取法定盈余
公积金5,334,588.45元后，未分配利润余额为49,648,004.58元,可供股东分配的利润为49,648,004.58元。公司
拟以2014年12月末股本总额519,875,356股为基数，向全体股东每10 股派现金0.9元（含税），预计分派现
金46,788,782.04元。此次分配后母公司未分配利润余额为2,859,222.54元。
2.2015年度利润分配预案：截至2015年12月31日，母公司未分配利润余额为69,167,021.71元,可供股东
分配的利润为69,167,021.71元。公司拟以2015年12月末股本总额519,875,356股为基数，向全体股东每10 股
派现金1.3元（含税），预计分派现金67,583,796.28元。此次分配后母公司未分配利润余额为1,583,225.43
元。
3.2016年利润分配预案：截至2016年12月31日，母公司未分配利润余额为55,165,566.91元,可供股东分
配的利润为55,165,566.91元。公司拟以2016年12月末股本总额519,875,356股为基数，向全体股东每10 股派
现金1.00元（含税），预计分派现金51,987,535.60元。此次分配后母公司未分配利润余额为3,178,031.31元。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报表
中归属于上市公司
占合并报表中归属
于上市公司普通股
以其他方式现金分
红的金额
以其他方式现金分
红的比例
茂名石化实华股份有限公司 2016年年度报告全文
23
普通股股东的净利
润
股东的净利润的比
率
2016年 51,987,535.60 61,406,372.74 84.66%
2015年 67,583,796.28 89,409,376.79 75.59%
2014年 46,788,782.04 72,387,028.51 64.64%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 1.00
分配预案的股本基数（股） 519,875,356
现金分红总额（元）（含税） 51,987,535.60
可分配利润（元） 55,165,566.91
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
三、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺 无
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺
无
资产重组时所作承诺
北京泰跃房
地产开发有
限责任公司
其他承诺
五个协议或
合同（即《还
款协议》、《抵
押合同（2
份）》、《原料
供应合同》、
《资产转让
协议》，涉及
2005年 04月
01日
无承诺履行
期限
2005年 12月
31日，《还款
协议》、《抵押
合同（2份）》
《原料供应
合同》已经履
行完成。
茂名石化实华股份有限公司 2016年年度报告全文
24
到泰跃公司
作为第一大
控股股东应
尽的义务和
责任，泰跃公
司愿意承担。
如上述协议
或合同中任
何一项内容
需茂化实华
内部程序批
准的，我公司
将在股东大
会上对上述
协议或合同
投赞成票；如
上述协议或
合同不能由
董事会提交
股东大会审
议，我公司将
直接行使提
案权，在 2006
年 6月 30日
前的合理期
限内，将上述
协议或合同
提交股东大
会审议，并在
股东大会上
投赞成票（直
接提案权的
行使对《资产
转让协议》除
外）。《资产转
让协议》项下
的主业资产
的转让不以
茂化实华的
再融资为前
提条件。
首次公开发行或再融资时所作承诺 无
股权激励承诺 无
茂名石化实华股份有限公司 2016年年度报告全文
25
其他对公司中小股东所作承诺
北京泰跃房
地产开发有
限公司
股份减持承
诺
12个月内不
减持股份
2015年 07月
08日
至 2016年 7
月 7日结束
履行完毕
承诺是否按时履行 是
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划
在其他承诺中，《资产转让协议》因涉及公司主业变更和资产重组事项，不具备条件履
行。该资产转让事项因该等条件的限制已搁置 10年，下一步能否最终实施存在重大不
确定性。
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 45
茂名石化实华股份有限公司 2016年年度报告全文
26
境内会计师事务所审计服务的连续年限
1
境内会计师事务所注册会计师姓名 何国铨、徐如杰
当期是否改聘会计师事务所
√ 是 □ 否
是否在审计期间改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
更换会计师事务所是否履行审批程序
√ 是 □ 否
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明
2016年10月11日，《关于聘任广东正中珠江会计师事务所为公司2016年年度审计机构和2016年年度内
控审计机构及确定其审计费用的议案》。
鉴于大华会计师事务所（特殊普通合伙）不再接受公司董事会的邀约担任公司2016年年度审计机构和
内控审计机构，公司管理层、董事会审计委员会和独立董事经过一段时间的考察、洽谈和协商，提议聘任
广东正中珠江会计师事务所为公司2016年年度审计机构和内控审计机构。
广东正中珠江会计师事务所是根据国家之有关规定，以及财政部关于扩大会计师事务所规模的指导精
神，强强联合，由广东正中会计师事务所与广州市珠江会计师事务所相关注册会计师共同发起设立。
广东正中珠江会计师事务所具有悠久的历史渊源，数十年服务客户之经验。其中，广东正中会计师事
务所改制前为华南地区首家会计师事务所-广州会计师事务所，成立于1981年；广州市珠江会计师事务所改
制前为成立于1985年的珠江会计师事务所。两所均为具有证券、期货相关业务执业资格、资产评估资格、
税务代理资格的会计师事务所。
广东正中珠江会计师事务所现具有证券、期货相关业务资格、金融相关业务资格、资产评估业务资格、
以及编审工程概预结算、审核建筑工程标底和监控工程造价等业务资格，成为国内执业资格最全面的会计
师事务所之一。
公司董事会认为，基于合理的预期，广东正中珠江会计师事务所能够依据有关法律、行政法规、部门
规章和相关企业会计准则、审计准则的规定以及与公司拟签署的《审计业务约定书》的约定履行职责，能
够胜任公司2016年年度审计和年度内控审计工作。2016年度公司拟给予广东正中珠江会计师事务所年度审
计的报酬为45万元，年度内控审计的报酬为30万元，差旅费由公司据实报销。
2016年9月19日，公司第九届董事会第十四次临时会议审议批准《关于聘任广东正中珠江会计师事务
所为公司2016年年度审计机构和2016年年度内控审计机构及确定其审计费用的议案》。
2016年10月11日，公司2016年第二次临时股东大会表决通过了《关于聘任广东正中珠江会计师事务所
为公司2016年年度审计机构和2016年年度内控审计机构及确定其审计费用的议案》。
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司聘请广东正中珠江会计师事务所为内部控制审计会计师事务所，年度报酬为30万元。
茂名石化实华股份有限公司 2016年年度报告全文
27
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十一、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十二、重大诉讼、仲裁事项
√ 适用 □ 不适用
诉讼(仲裁)基本情
况
涉案金额（万
元）
是否形成预计
负债
诉讼(仲裁)
进展
诉讼(仲裁)审理
结果及影响
诉讼(仲裁)判
决执行情况
披露日期 披露索引
茂名市润基经贸公
司和茂名市祥源船
舶运输有限公司及
其另外两家关联公
司破产重整案件
2,415 否
茂名市润
基经贸公
司和茂名
市祥源船
舶运输有
限公司正
在进行审
计及提出
重整计划
未有结果 无
2016年 04月
29日
2016年 4月
29日，巨潮
资讯网《公司
2015年年度
报告》第五节
重要事项之
十九、公司子
公司重大事
项。
十三、处罚及整改情况
√ 适用 □ 不适用
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引
茂名石化实华股
份有限公司
公司
1.信息披露不准
确，2.账务处理不
及时，3.2014年
年报会计核算及
披露存在的问
题，4.2014年半
年报应收账款前
五名披露错误，
5.《自查报告》关
于杰锋公司交易
金额披露不准
确。
现场核查 出具警示函
2016年 02月 24
日
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn），公告编
号：2016-002，
公告名称：《茂名
石化实华股份有
限公司关于收到
广东证监局《关
于对茂名石化实
华股份有限公司
的监管关注函》
和《行政监管措
施决定书》的公
告。
刘华 董事 1.2014年年报会 现场核查 出具警示函 2016年 02月 24 巨潮资讯网
茂名石化实华股份有限公司 2016年年度报告全文
28
计核算及披露存
在的问题，2.2014
年半年报应收账
款前五名披露错
误，3.《自查报告》
关于杰锋公司交
易金额披露不准
确。
日 （www.cninfo.co
m.cn），公告编
号：2016-002，
公告名称：《茂名
石化实华股份有
限公司关于收到
广东证监局《关
于对茂名石化实
华股份有限公司
的监管关注函》
和《行政监管措
施决定书》的公
告。
余智谋 高级管理人员
1.2014年年报会
计核算及披露存
在的问题，2.2014
年半年报应收账
款前五名披露错
误，3.《自查报告》
关于杰锋公司交
易金额披露不准
确。
现场核查 出具警示函
2016年 02月 24
日
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn），公告编
号：2016-002，
公告名称：《茂名
石化实华股份有
限公司关于收到
广东证监局《关
于对茂名石化实
华股份有限公司
的监管关注函》
和《行政监管措
施决定书》的公
告。
整改情况说明
√ 适用 □ 不适用
因大股东北京泰跃房地产开发有限公司举报，中国证监会广东证监局于2015年10月13日至2016年1月
22日期间对公司进行了举报现场核查。经过核查，2016年2月22日，广东监管局向公司下发了《关于茂名
石化实华股份有限公司的监管关注函（广东证监函【2016】135号）》和行政监管措施决定书《关于对茂
名石化实华股份有限公司及刘华、余智谋采取出具警示函措施的决定（【2016】007号）》。2016年3月21
日，公司董事会对上述两项文件涉及的事项进行自查，形成了《茂名石化实华股份有限公司整改报告》，
公司董事会审议通过了《整改报告》，并进行了公告。
《关注函》及《警示函》详见2016年2月24日巨潮资讯网的公告；《茂名石化实华股份有限公司整改
报告》详见2016年3月22日巨潮资讯网的公告。
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
茂名石化实华股份有限公司 2016年年度报告全文
29
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
√ 适用 □ 不适用
关联交易
方
关联关
系
关联交
易类型
关联交
易内容
关联交
易定价
原则
关联交
易价格
关联交
易金额
（万
元）
占同类
交易金
额的比
例
获批的
交易额
度（万
元）
是否超
过获批
额度
关联交
易结算
方式
可获得
的同类
交易市
价
披露日
期
披露索
引
中国石化
集团资产
经营管理
有限公司
茂名石化
分公司
公司股
东
销售商
品
汽柴油
等
市场价 市场价 14.73 0.01% 100 否 月结 无
2016年
04月 29
日
茂名石
化实华
股份有
限公司
2016年
度日常
关联交
易公告
2016-0
08
中国石化
集团资产
经营管理
有限公司
茂名石化
分公司
公司股
东
采购动
力
动力 市场价 市场价 177.49 1.69% 300 否 月结 无
2016年
04月 29
日
茂名石
化实华
股份有
限公司
2016年
度日常
关联交
易公告
2016-0
08
中国石化
集团资产
经营管理
有限公司
茂名石化
分公司
公司股
东
资产租
赁
土地设
备租金
协议定
价
协议定
价
122.6 78.48% 1,000 否 年结 无
2016年
04月 29
日
茂名石
化实华
股份有
限公司
2016年
度日常
关联交
易公告
2016-0
茂名石化实华股份有限公司 2016年年度报告全文
30
08
中国石油
化工股份
有限公司
茂名分公
司
中石化
集团下
属公司
采购原
料
液化气
原料等
协议定
价、市
场价
协议定
价、市
场价
114,896
.54
139.71
%
200,000 否
旬结、
款到发
货
无
2016年
04月 29
日
茂名石
化实华
股份有
限公司
2016年
度日常
关联交
易公告
2016-0
08
中国石油
化工股份
有限公司
茂名分公
司
中石化
集团下
属公司
销售商
品
异丁烷、
丙烷等
市场价 市场价 418.51 0.34% 5,000 否 月结 无
2016年
04月 29
日
茂名石
化实华
股份有
限公司
2016年
度日常
关联交
易公告
2016-0
08
中国石油
化工股份
有限公司
茂名分公
司
中石化
集团下
属公司
提供劳
务
加工费
协议定
价
协议定
价
1,091.6
2
70.26% 2,000 否 月结 无
2016年
04月 29
日
茂名石
化实华
股份有
限公司
2016年
度日常
关联交
易公告
2016-0
08
中国石油
化工股份
有限公司
茂名分公
司
中石化
集团下
属公司
采购动
力
动力 市场价 市场价
11,118.7
1
98.31% 20,000 否 月结 无
2016年
04月 29
日
茂名石
化实华
股份有
限公司
2016年
度日常
关联交
易公告
2016-0
08
中国石油
化工股份
中石化
集团下
接受劳
务
排污费
协议定
价
协议定
价
125.02
100.00
%
500 否 季度结 无
2016年
04月 29
茂名石
化实华
茂名石化实华股份有限公司 2016年年度报告全文
31
有限公司
茂名分公
司
属公司 日 股份有
限公司
2016年
度日常
关联交
易公告
2016-0
08
中国石油
化工股份
有限公司
茂名分公
司
中石化
集团下
属公司
资产租
赁
设备租
金
协议定
价
协议定
价
425.06 21.52% 200 否 年结 无
2016年
04月 29
日
茂名石
化实华
股份有
限公司
2016年
度日常
关联交
易公告
2016-0
08
中国石化
化工销售
有限公司
华南分公
司
中石化
集团下
属公司
采购原
料
丙烯、环
氧乙烷
等
协议定
价、市
场价
协议定
价、市
场价
11,592.
45
14.10% 20,000 否
款到发
货
无
2016年
04月 29
日
茂名石
化实华
股份有
限公司
2016年
度日常
关联交
易公告
2016-0
08
中国石化
化工销售
有限公司
华南分公
司
中石化
集团下
属公司
销售商
品
商品丙
丁烷混
合物液
化石油
气等
市场价 市场价
71,732.
7
58.15% 120,000 否 月结 无
2016年
04月 29
日
茂名石
化实华
股份有
限公司
2016年
度日常
关联交
易公告
2016-0
08
中国石化
炼油销售
有限公司
中石化
集团下
属公司
采购原
料
醚前碳
四液化
石油气
等
市场价 市场价
26,466.
82
32.18% 30,000 否
款到发
货
无
2016年
04月 29
日
茂名石
化实华
股份有
限公司
2016年
茂名石化实华股份有限公司 2016年年度报告全文
32
度日常
关联交
易公告
2016-0
08、茂
名石化
实华股
份有限
公司
2016年
度日常
关联交
易额度
调整公
告
2016-0
39
（2016
年 9月
20日）
中国石化
炼油销售
有限公司
中石化
集团下
属公司
销售商
品
商品丙
丁烷混
合物液
化石油
气等
市场价 市场价
32,752.
62
26.55% 40,000 否 月结 无
2016年
04月 29
日
茂名石
化实华
股份有
限公司
2016年
度日常
关联交
易公告
2016-0
08、茂
名石化
实华股
份有限
公司
2016年
度日常
关联交
易额度
调整公
告
2016-0
39
（2016
年 9月
茂名石化实华股份有限公司 2016年年度报告全文
33
20日）
中国石化
润滑油有
限公司茂
名分公司
中石化
集团下
属公司
销售商
品
汽柴油
等
协议定
价
协议定
价
100 否 月结 无
2016年
04月 29
日
茂名石
化实华
股份有
限公司
2016年
度日常
关联交
易公告
2016-0
08
茂名石化
巴斯夫有
限公司
中石化
集团下
属公司
销售商
品
汽柴油、
异丁烷
等
市场
价、协
议定价
市场
价、协
议定价
2.04 0.00% 500 否 月结 无
2016年
04月 29
日
茂名石
化实华
股份有
限公司
2016年
度日常
关联交
易公告
2016-0
08
中石化国
际事业华
南有限公
司
中石化
集团下
属公司
采购商
品
商品丙
丁烷混
合物液
化石油
气等
市场价 市场价
1,121.4
8
1.36% 3,000 否
款到发
货
无
2016年
04月 29
日
茂名石
化实华
股份有
限公司
2016年
度日常
关联交
易公告
2016-0
08、茂
名石化
实华股
份有限
公司
2016年
度日常
关联交
易额度
调整公
告
2016-0
39
茂名石化实华股份有限公司 2016年年度报告全文
34
（2016
年 9月
20日）
中国石化
销售有限
公司广东
茂名石油
分公司
中石化
集团下
属公司
采购商
品
汽柴油 市场价 市场价
6,296.9
2
7.66% 10,000 否
款到发
货
无
2016年
04月 29
日
茂名石
化实华
股份有
限公司
2016年
度日常
关联交
易公告
2016-0
08
中石化化
销(香港)
新加坡公
司
中石化
集团下
属公司
采购商
品
丙烯 市场价 市场价
1,330.2
8
0.55% 2,000 否
款到发
货
无
2017年
03月 28
日
茂名石
化实华
股份有
限公司
新增
2016年
度日常
关联交
易事项
公告
2017-0
09
中石化国
际事业华
南有限公
司
中石化
集团下
属公司
销售商
品
MTBE、
醋酸仲
丁酯等
市场
价、协
议定价
市场
价、协
议定价
523.84 0.18% 600 否 月结 无
2017年
03月 28
日
茂名石
化实华
股份有
限公司
新增
2016年
度日常
关联交
易事项
公告
2017-0
09
合计 -- --
280,209
.43
-- 455,300 -- -- -- -- --
大额销货退回的详细情况 无
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
无
茂名石化实华股份有限公司 2016年年度报告全文
35
实际履行情况（如有）
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用）
无
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
√ 适用 □ 不适用
是否存在非经营性关联债权债务往来
□ 是 √ 否
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
√ 适用 □ 不适用
茂名石化实华股份有限公司 2016年年度报告全文
36
租赁情况说明
出租方名称 租赁资产种类 本期确认租赁费（万
元）
上期确认的租赁费（万
元）
中国石化集团资产经营管理有限公司茂名石化
分公司
土地\房屋 379.86 385.14
中国石化集团资产经营管理有限公司茂名石化
分公司
设备 45.21 45.21
中国石化股份有限公司茂名分公司 设备 116.54 119.84
中国石化股份有限公司茂名分公司 房屋 6.06 -
合 计 547.67 550.19
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。
2、重大担保
√ 适用 □ 不适用
（1）担保情况
单位：万元
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
公司与子公司之间担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
茂名实华东成化工有
限公司
2016年 05
月 21日
30,000
2015年 11月 26
日
10,000
连带责任保
证
三年（延续
上年额度）
否 是
茂名实华东成化工有
限公司
2016年 05
月 21日
30,000
连带责任保
证
三年 否 是
茂名实华东成化工有
限公司
2016年 05
月 21日
30,000
连带责任保
证
三年 否 是
惠州大亚湾石化动力
热力有限公司
2016年 05
月 21日
450
2016年 06月 04
日
112.5
连带责任保
证
两年 否 是
茂名实华东油化工有
限公司
2016年 05
月 21日
1,810.5
连带责任保
证
三年 否 是
茂名石化实华股份有限公司 2016年年度报告全文
37
茂名实华东油化工有
限公司
2016年 05
月 21日
1,810.5
2016年 06月 28
日
603.5
连带责任保
证
三年 否 是
茂名实华东油化工有
限公司
2016年 05
月 21日
603.5
2016年 06月 27
日
603.5
连带责任保
证
三年 否 是
茂名实华东油化工有
限公司
2016年 05
月 21日
603.5
2016年 03月 28
日
603.5
连带责任保
证
三年（延续
上年额度）
否 是
茂名实华东油化工有
限公司
2016年 05
月 21日
603.5
2016年 05月 17
日
422.45
连带责任保
证
三年（延续
上年额度）
否 是
茂名实华东油化工有
限公司
2015年 05
月 16日
1,207
2015年 06月 23
日
603.5
连带责任保
证
主债务期限
届满后两年
内（延续上
年额度）
是 是
茂名实华东油化工有
限公司
2014年 05
月 21日
1,207
2015年 03月 20
日
603.5
连带责任保
证
主债务期限
届满后两年
内（延续上
年额度）
是 是
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1）
95,881.5
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2）
2,345.45
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3）
95,881.5
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4）
1,319.5
子公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
茂名实华东油化工有
限公司
2016年 05
月 21日
5,839.5
连带责任保
证
三年 否 是
茂名实华东油化工有
限公司
2016年 05
月 21日
5,839.5
2016年 06月 28
日
1,946.5
连带责任保
证
三年 否 是
茂名实华东油化工有
限公司
2016年 05
月 21日
1,946.5
2016年 06月 27
日
1,946.5
连带责任保
证
三年 否 是
茂名实华东油化工有
限公司
2016年 05
月 21日
1,946.5
2016年 03月 28
日
1,946.5
连带责任保
证
三年（延续
上年额度）
否 是
茂名实华东油化工有
限公司
2016年 05
月 21日
1,946.5
2016年 05月 17
日
1,362.55
连带责任保
证
三年（延续
上年额度）
否 是
茂名实华东油化工有
限公司
2015年 05
月 16日
3,893
2015年 06月 23
日
1,946.5
连带责任保
证
主债务期限
届满后两年
内（延续上
年额度）
是 是
茂名实华东油化工有 2014年 05 3,893 2015年 03月 20 1,946.5 连带责任保 主债务期限 是 是
茂名石化实华股份有限公司 2016年年度报告全文
38
限公司 月 21日 日 证 届满后两年
内（延续上
年额度）
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1）
17,518.5
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2）
7,202.05
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3）
17,518.5
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4）
3,893
公司担保总额（即前三大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1）
113,400
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2）
9,547.5
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3）
113,400
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4）
5,212.5
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 6.10%
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E）
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有）
无
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无
采用复合方式担保的具体情况说明
（2）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无违规对外担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
茂名石化实华股份有限公司 2016年年度报告全文
39
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十八、社会责任情况
1、履行精准扶贫社会责任情况
□ 适用 √ 不适用
2、履行其他社会责任的情况
公司按照有关法律法规的要求，结合公司实际，建立了规范的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会和总经理负
责的经理层责权分明，建立了所有权、经营权分离，决策权、执行权、监督权分立，股东大会、董事会、监事会并存的法人
制衡管理机制。一直以来，公司以履行社会责任、回报股东和社会为己任，恪守社会责任准则，在公司自身发展的同时，关
注相关方利益，忠实履行企业社会责任，注重企业社会价值的实现，以更好的产品、更优的质量、更高的标准，积极回报社
会。
公司安全生产形势好。通过扎实开展安全教育培训，严格落实制度保安全，加大隐患排查治理和现场安全管理力度，
安全事故为零，被地方政府评为“平安企业”。
公司推进环保绿色发展。重视科技创新，做到环保达标，成功开发并生产低芳烃、低硫的环保型溶剂油等高技术含量、绿色
环保的产品，“MTBE吸附蒸馏脱硫成套技术”等项目获得专利技术，满足了国五汽油调合要求，自主研发的“环保型溶剂油
生产新工艺”生产的环保型溶剂油系列产品可替代美国埃克森美孚公司等国外著名大公司的产品，取得显著的经济效益和良
好的社会效益。
公司树立良好社会形象。公司关心重视员工队伍建设，为员工提供一个生存发展和实现个人价值的舞台；公司开展职
业道德、家庭美德和社会公德活动，形成了爱岗敬业、团结互助、奋发进取的实华精神。持续提高员工待遇，让员工和家属
分享到公司的成果实惠。全年探访病困员工等326人次，发放慰问金13.91万元，帮困救助金3.64万元，为公司大病职工及家
属捐款4次18.4万元；在2016年广东省“6•30”扶贫济困日中，共捐款13.11万元，被茂名市评为“扶贫济困日活动爱心企业”。
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
否
是否发布社会责任报告
□ 是 √ 否
十九、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
1.关于公司与天津飞旋科技研发有限公司、宝鼎科技股份有限公司共同出资设立的亿昇（天津）科技
有限公司的有关后续事项。
2014年11月13日，公司第九届董事会第三次临时会议审议通过了《关于公司与天津飞旋科技研发有
限公司、宝鼎科技股份有限公司共同出资设立天津飞旋风机科技有限公司的议案》，茂化实华拟与天津飞
旋科技研发有限公司（以下简称天津飞旋）和宝鼎科技股份有限公司（深圳证券交易所上市公司，以下简
称宝鼎科技）共同出资设立天津飞旋风机科技有限公司（暂定名，最终以公司登记管理机关核准的名称为
准，以下简称目标公司），共同实施磁悬浮鼓风机项目（以下简称标的项目）的研发和建设。目标公司注
册资本为人民币14285万元，其中，茂化实华以货币方式出资人民币5142.6万元，占目标公司注册资本总额
茂名石化实华股份有限公司 2016年年度报告全文
40
的36%，宝鼎科技以货币方式出资人民币4857.4万元，占目标公司注册资本总额的34%，天津飞旋以其拥
有的专利及专有技术使用权作价出资人民币4285万元，占目标公司注册资本总额的30%。
该议案已经公司2014年第六次临时股东大会审议通过。
该事项详见2014年11月15日、2014年12月10日巨潮资讯网上的有关公告。
2014年12月，目标公司已经完成工商登记注册手续，取得了天津市滨海新区工商行政管理局颁发的
《营业执照》。目标公司登记注册的名称为：亿昇（天津）科技有限公司。
2015年3月14日，亿昇（天津）科技有限公司与天津飞旋科技研发有限公司签署了《专利实施许可合
同》，天津飞旋科技研发有限公司将拥有的《基于磁悬浮高速电机技术的直驱高效率智能管理离心式鼓风
机系列产品设计制造解决方案》项下8项专利及12项专有技术授权给亿昇（天津）科技有限公司在风机领
域独家使用，相关专利在国家专利局完成备案，专有技术的相关资料已完成交接。
2015年10月目标公司获国家开发银行与发改委第二批企业专项资金暨国开发展基金1400万元，该等资
金以国开发展基金有限公司（以下简称国开基金）投资入股的形式进入目标公司。
本次国开基金入股后，目标公司的注册资本由人民币14285万元增加到人民币15685万元，增加的注册
资本1400万元（占目标公司注册资本总额的8.9%），在对国开基金的法律安排上，由宝鼎科技对国开基金
投入的资金形成的股权到期予以原价回购，资金产生的利息由目标公司按季度支付或由宝鼎科技予以补
足，对该等回购和付息义务由天津飞旋提供连带责任保证担保。国开基金的平均年化投资收益率为1.2%，
投资期限为5年。
在目标公司2016年4月8日召开的股东会层面的法律安排上，公司各股东约定，由公司申请提前安排国
开基金的退出，并由宝鼎科技执行回购。在宝鼎科技回购国开基金退出的8.9%股权后，宝鼎科技应将该8.9%
股权（对应的出资额为1400万元）中的36%（占目标公司注册资本总额的3.204%，对应的出资额为504万
元）以原价转让予公司，并应将该8.9%股权中的30%（占目标公司注册资本总额的2.67%，对应的出资额
为420万元）以原价转让予天津飞旋，宝鼎科技留存该8.9%股权中的34%（占目标公司注册资本总额的
3.026%，对应的出资额为476万元）。如宝鼎科技支付过国开基金的投资收益，则转让价款还应当包括每
次投资收益补足额并加算银行同期贷款利息，宝鼎科技因回购该等股权及按照上述原则转让该等股权产生
的费用由三家股东按原始出资比例不变的原则等比例承担。宝鼎科技执行回购及回购后通过股权转让使各
股东的股权比例恢复至以下状态涉及的工商变更登记费用由目标公司承担。
在上述安排实现后，目标公司注册资本为15685万元，股权结构如下：
股东 认缴出资额 出资比例
茂名石化实华股份有限公司 5646.6万元 36%
宝鼎科技股份有限公司 5333.4万元 34%
天津飞旋科技研发有限公司 4705万元 30%
合计 15685万元 100%
目标公司各股东同意，届时将给以彼此一切必要的配合（包括茂化实华和宝鼎科技履行上市公司的决
策程序和信息披露义务及各方签署一切必要的文件）以实现该议案项下的交易意图。本议案的交易意图系
为当国开基金退出后，目标公司各股东的股权比例恢复至目标公司设立及国开基金进入前的状态。本国开
基金入股及退出目标公司的事项及相关法律安排，对目标公司及包括公司在内的各股东不存在不利影响，
亦不会导致各股东股权结构的实质性变化。
2016年4月29日，公司第九届董事会第十次临时会议以通讯表决方式召开。会议审议通过了《关于公
司从宝鼎科技股份有限公司回购公司参股子公司亿昇（天津）科技有限公司3.204%股权的议案》。公司本
次受让目标公司3.204%股权，对应的出资额为504万元，转让价款为出资额原值加上宝鼎重工执行回购价
款（以国开基金确定的回购价款为准）中的因利息及其他费用（该等利息和其他费用计算至2016年4月29
日）导致的溢价部分公司应当分摊的份额，预计受让价款不超过516.15156万元，最终受让价款为507.1814
元。
截至本报告出具日，上述回购国开基金出资及各股东以恢复股权比例为目的而进行的股权转让已完
茂名石化实华股份有限公司 2016年年度报告全文
41
成，并办理完毕工商变更登记法律手续。
在此基础上，为最终恢复亿昇公司在最初设立时的注册资本和各股东股权结构，经各股东协商，拟同
比例同价格减少其注册资本1400万元，亿昇公司注册资本将从15685万元减少至14285万元。本次减资前后
各股东出资及出资比例如下：
股东名称 减资前 本次减资额
度（万元）
减资后
股东认缴
出资额（万元）
出资
比例
股东认缴
出资额（万元）
出资
比例
茂名石化实华股份有限公司 5,646.60 36% 504.00 5,142.60 36%
宝鼎科技股份有限公司 5,333.40 34% 476.00 4,857.40 34%
天津飞旋科技研发有限公司 4,705.00 30% 420.00 4,285.00 30%
合计 15,685.00 100% 1400.00 14,285.00 100%
至此，减资后的注册资本及各股东的出资额及出资比例与亿昇公司设立时恢复一致。
上述亿昇公司减资事项已经天津飞旋股东会批准、宝鼎科技董事会批准并已履行信息披露义务，公司
于2016年9月19日召开第九届董事会第十四次临时会议，审议通过了《关于公司参股子公司亿昇（天津）
科技有限公司减资的议案》。
截至2016年11月4日，本公司已全部缴清出资额5,142.60万元。
本报告期，目标公司共完成 6 个功率等级主型号产品定型，4 个定型产品获权威检测通过。设立了
北京、杭州、成都、广州、山东、西安等六个办事处推进产品销售，完成销售及试用 33 个订 单，共计 63
台，涵盖 6 个主要型号，实现了全系列产品零突破。截止 2016 年底，公司实现销售突破，营业收入964.67
万元，总资产 12349.90 万元，总负债为 1108.42万元， 所有者权益为11169.47 万元，亏损1828 万元。
2.关于公司为公司全资子公司茂名实华东成化工有限公司（以下简称东成公司）提供担保的事项。
2016年4月27日，公司第九届董事会第七次会议已经审议批准了《关于公司全资子公司茂名实华东成
化工有限公司向中国银行股份有限公司茂名分行（以下简称茂名中行）申请不超过人民币叁亿元授信额度
及公司为该等授信额度的申请提供担保的议案》、《关于公司全资子公司茂名实华东成化工有限公司向中
国建设银行股份有限公司茂名分行（以下简称茂名建行）申请不超过人民币叁亿元授信额度及公司为该等
授信额度的申请提供担保的议案》、《关于公司全资子公司茂名实华东成化工有限公司向中国工商银行股
份有限公司茂名分行（以下简称茂名工行）申请不超过人民币叁亿元授信额度及公司为该等授信额度的申
请提供担保的议案》。东成公司因生产经营需要不时补充流动资金等，拟分别向茂名中行、茂名建行和茂
名工行均申请不超过人民币叁亿元（含本数）的授信额度，该等授信系指借款、贸易融资、保函、资金业
务及其它授信业务。申请的授信期限均为三年。公司为东成公司该等银行授信申请提供连带责任保证担保。
债权人：在东成公司的授信申请均被批准的前提下，债权人分别为茂名中行、茂名建行和茂名工行。担保
金额：在东成公司的授信申请均被批准的前提下，公司对每个债权人的担保金额均为不超过人民币叁亿元
（含本数）以及对应的利息、复利、罚息、延迟支付的利息、违约金和损害赔偿金及其他费用（如有）。
2016年5月20日，公司2015年年度股东大会审议通过了以上议案。
该事项分别见2016年4月29日、5月21日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《茂名石化实华股份
有限公司对外担保公告》和《茂名石化实华股份有限公司2015年年度股东大会决议公告》。
3.关于公司为公司控股子公司茂名实华东油化工有限公司（以下简称东油公司）提供担保的事项。
2016年4月27日，公司第九届董事会第七次会议已经审议批准了《关于公司控股子公司茂名实华东油
化工有限公司向中国银行股份有限公司茂名分行（以下简称茂名中行）申请不超过人民币壹亿伍仟万元授
信额度及公司为该等授信额度的申请提供担保的议案》、《关于公司控股子公司茂名实华东油化工有限公
司向中国建设银行股份有限公司茂名分行（以下简称茂名建行）申请不超过人民币壹亿伍仟万元授信额度
茂名石化实华股份有限公司 2016年年度报告全文
42
及公司为该等授信额度的申请提供担保的议案》、《关于公司控股子公司茂名实华东油化工有限公司向中
国工商银行股份有限公司茂名分行（以下简称茂名工行）申请不超过人民币壹亿伍仟万元授信额度及公司
为该等授信额度的申请提供担保的议案》。东油公司因生产经营需要不时补充流动资金等，拟分别向茂名
中行、茂名建行和茂名工行均申请不超过人民币壹亿伍仟万元（含本数）的授信额度，该等授信系指借款、
贸易融资、保函、资金业务及其它授信业务。申请的授信期限均为三年。公司按照与东成公司合并持有东
油公司的股权比例为东油公司该等银行授信申请提供连带责任保证担保。债权人：在东油公司的授信申请
均被批准的前提下，债权人分别为茂名中行、茂名建行和茂名工行。担保金额：在东油公司的授信申请均
被批准的前提下，公司对每个债权人的担保金额均为不超过人民币柒仟陆佰伍拾万元（含本数）以及对应
的利息、复利、罚息、延迟支付的利息、违约金和损害赔偿金及其他费用（如有）。
2016年5月20日，公司2015年年度股东大会审议通过了以上议案。
该事项分别见2016年4月29日、5月21日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《茂名石化实华股份
有限公司对外担保公告》和《茂名石化实华股份有限公司2015年年度股东大会决议公告》。
4. 关于公司为参股子公司惠州大亚湾石化动力热力有限公司提供担保的事项。
2016年4月27日，公司第九届董事会第七次会议已经审议批准了《关于公司为参股公司惠州大亚湾石
化动力热力有限公司贷款提供担保的议案》。由于热力公司正在开展新项目需较大资金,计划向商业银行申
请3000万元的贷款额度，此额度作为储备用。热力公司的三家股东按照各自出资比例提供担保。我公司的
保证方式系连带责任保证担保。债权人：最终向热力公司发放贷款的商业银行或其他金融机构。担保金额：
不超过人民币肆佰伍拾万元（含本数）以及对应的利息、复利、罚息、延迟支付的利息、违约金和损害赔
偿金及其他费用（如有）。
2016年5月20日，公司2015年年度股东大会审议通过了以上议案。
该事项分别见2016年4月29日、5月21日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《茂名石化实华股份
有限公司对外担保公告》和《茂名石化实华股份有限公司2015年年度股东大会决议公告》。
5.因公司董事（董事长）、独立董事、总经理、副总经理辞职导致的补选事项
（1）代理董事长
鉴于公司董事长刘华于2016年8月1日辞职，公司第九届董事会第十一次临时会议决定由董事洪申平代
行董事长职责，代行职责的期限自2016年8月2日（含该日）起至公司第九届董事会选举出新任董事长之日
（不含该日）止，如公司第九届董事会直至任期届满仍未选举出新任董事长，则洪申平代行董事长职责的
期限届满日为公司第九届董事会任期届满日。
该事项详见公司2016年8月6日巨潮资讯网《茂化实华第九届董事会第十一次临时会议决议公告》。
（2）代理总经理
鉴于公司总经理刘华于2016年8月1日辞职，公司第九届董事会第十一次临时会议决定由公司总工程师
兼副总经理曹光明代行总经理职责，代行职责的期限自2016年8月2日（含该日）起至公司第九届董事会聘
任新任总经理之日（不含该日）止，如公司第九届董事会直至任期届满仍未聘任新任总经理，则曹光明代
行总经理职责的期限届满日为公司第九届董事会任期届满日。
该事项详见公司2016年8月6日巨潮资讯网《茂化实华第九届董事会第十一次临时会议决议公告》。
（3）董事、独立董事补选
公司第九届董事会共有九名董事组成，其中包括三名独立董事，独立董事中包括一名会计专业人士。
截至本报告出具日，公司第九届董事会已有三名董事辞职且其辞职已依法生效，辞职的董事包括：董
事（董事长）刘华女士、董事孙毅先生、独立董事陈金占先生；另外，独立董事郑建彪先生亦提出辞职请
求，但因其系独立董事中的会计专业人士，依据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引（2015年修
订）》第3.2.10条的规定，郑建彪先生的辞职将于公司股东大会补选一名会计专业人士担任独立董事后方
为生效，在此之前，郑建彪先生仍将依据法律、行政法规和公司章程的规定进行履行职责。
鉴于此，公司董事会目前剩余六名董事，包括二名独立董事（其中，包括因辞职报告未满足生效条件
茂名石化实华股份有限公司 2016年年度报告全文
43
的郑建彪先生），为尽快弥补公司董事会的缺额人选，依据《公司股东大会议事规则（2015年修订）》第
四十八条第四款的规定，公司董事会已于2016年8月3日发布董事（独立董事）补选的提示性公告，本次公
司第九届董事会补选董事人数：4名，其中包括2名独立董事，2名独立董事中至少包括一名会计专业人士；
此后，董事会收到的第九届董事会董事（指非独立董事，下同）候选人、独立董事候选人如下：
提名人公司第一大股东北京泰跃房地产开发有限责任公司提名钟俊先生、曹光明先生为公司第九届董
事会董事候选人，提名黄瑞玲女士（会计专业人士）、张海波先生为公司第九届董事会独立董事候选人。
公司第九届董事会第十二次临时会议已批准将上述董事候选人、独立董事候选人提交定于2016年9月5
日召开的公司2016年第一次临时股东大会采用累积投票制的方式进行选举。
该事项详见公司2016年8月20日巨潮资讯网《茂化实华第九届董事会第十二次临时会议决议公告》、
《关于召开2016年第一次临时股东大会的通知》。
（4）董事会战略委员会、提名与薪酬委员会、审计委员会等三个委员会委员及召集人的补选
2016年9月5日，公司第九届董事会第十三次临时会议，审议通过了《关于补选公司第九届董事会战略
委员会独立董事委员及召集人的议案》、《关于补选公司第九届董事会审计委员会独立董事委员及召集人
的议案》、《关于补选公司第九届董事会提名与薪酬委员会独立董事委员及非独立董事委员的议案》。补
选后，各委员会委员及召集人如下：
战略委员会成员：独立董事张海波（召集人）、黄瑞玲和刘学军，非独立董事委员洪申平、毛远洪。
审计委员会成员：独立董事黄瑞玲（召集人）、张海波和刘学军，非独立董事委员丁服千、徐柏福。
提名与薪酬委员会成员：独立董事刘学军（召集人）、张海波和黄瑞玲，非独立董事委员钟俊、曹光
明。
该事项详见公司2016年9月6日巨潮资讯网《茂名石化实华股份有限公司第九届董事会第十三次临时会
议决议公告》。
（5）董事长、总经理的补选
2016年9月5日，公司召开第九届董事会第十三次临时会议，审议通过了《关于根据公司董事会提名与
薪酬委员会的提名选举公司第九届董事会董事长的议案》、《关于根据公司董事会提名与薪酬委员会的提
名聘任公司第九届董事会总经理的议案》，决定补选钟俊为公司第九届董事会董事长，曹光明为公司第九
届董事会总经理。
该事项详见2016年9月6日巨潮资讯网《茂名石化实华股份有限公司第九届董事会第十三次临时会议决
议公告》。
6. 关于调整公司2016年度日常关联交易额度事项
2016年9月19日，公司第九届董事会第十四次临时会议审议通过了《关于调整公司2016年度日常关联
交易额度的议案》。经核查公司2016年上半年的日常关联交易情况，需调整2016年度（增加）的关联交易
事项如下：公司2016年度向中石化国际事业华南有限公司采购商品原审批的额度为1000万元，现调整为
3000万元，增加公司2016年度日常关联交易额度2000万元；公司2016年度向中国石化炼油销售有限公司采
购商品原审批的额度为10000万元，现调整为30000万元，增加公司2016年度日常关联交易额度20000万元；
公司2016年度向中国石化炼油销售有限公司销售商品原审批的额度为20000万元，现调整为40000万元，增
加公司2016年度日常关联交易额度20000万元。该事项已获2016年10月11日公司2016年第二次临时股东大
会审议通过。
该事项详见2016年9月20日巨潮资讯网《茂名石化实华股份有限公司第九届董事会第十四次临时会议
决议公告》，2016年10月12日巨潮资讯网《茂名石化实华股份有限公司2016年第二次临时股东大会决议公
告》。
7. 关于聘任公司2016年年度审计机构和2016年年度内控审计机构事项
2016年9月19日，公司第九届董事会第十四次临时会议审议通过了《关于聘任广东正中珠江会计师事
茂名石化实华股份有限公司 2016年年度报告全文
44
务所为公司2016年年度审计机构和2016年年度内控审计机构及确定其审计费用的议案》。鉴于大华会计师
事务所（特殊普通合伙）不再接受公司董事会的邀约担任公司2016年年度审计机构和内控审计机构，会议
提议聘任广东正中珠江会计师事务所为公司2016年年度审计机构和内控审计机构。2016年度公司拟给予广
东正中珠江会计师事务所年度审计的报酬为45万元，年度内控审计的报酬为30万元，差旅费由公司据实报
销。该事项已获2016年10月11日公司2016年第二次临时股东大会审议通过。
该事项详见2016年9月20日巨潮资讯网《茂名石化实华股份有限公司第九届董事会第十四次临时会议
决议公告》，2016年10月12日巨潮资讯网《茂名石化实华股份有限公司2016年第二次临时股东大会决议公
告》。
8.本公司拟向中国石油化工股份有限公司茂名分公司出售公司全资子公司茂名实华东成化工有限公司
（以下简称实华东成）石化主业资产。
2005年3月27日，本公司与中国石油化工股份有限公司茂名分公司签署《资产转让协议》，约定公司
全资子公司实华东成将石化主业资产（包括聚丙烯装置、四套气体分离装置及相关的在建工程）转让给中
国石油化工股份有限公司茂名分公司。鉴于作为转让标的的石化类资产相关业务产生的收入占公司主营业
务收入的50%以上，根据中国证监会《关于上市公司重大购买、出售、置换资产若干问题的通知（证监公
司字〔2001〕105号）》的有关规定，该项交易需经中国证监会审核无异议后方可提交公司股东大会审议。
签署的《资产转让协议》并非双方交易所依据的最终协议，当交易各方就易达成最终协议后，公司将履行
董事会批准、中国证监会审核和股东大会批准的法律程序，并及时履行信息披露义务。
截至本报告出具日，资产出售尚未进入实施阶段。鉴于本资产出售事项因难以达成证券法律法规下的
重大资产出售的前提条件已搁置10年，该交易是否会最终履行存在重大不确定性。
二十、公司子公司重大事项
√ 适用 □ 不适用
1.关于收购茂名石化一催资产事项。
2013年1月31日，公司第八届董事会第十二次临时会议审议批准了《关于批准公司竞买中国石化股份
有限公司茂名分公司相关资产的议案》，公司拟竞买中国石化股份有限公司茂名分公司（以下简称中石化
股份茂名分公司）一套90万吨/年一催化裂化装置。购买资产价格为：公司的最高竞买出价为不超过人民币
3000万元（含本数）。本次交易未构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组。该事项
已于2013年2月2日在巨潮资讯网上公告。
本次交易进展情况：公司控股子公司东油化工有限公司（以下简称东油公司）参与一催化裂化装置报
废资产的竞买，已经中标，交易标的为：《炼油分部一催装置报废资产包》，交易价格为740万元；《供
应中心库内报废工矿配件包》，交易价格为115万元，两项合计为855万元。2013年7月1日，东油公司与中
石化股份茂名分公司签订了《炼油分部一催装置报废资产包买卖合同》、《供应中心库内报废工矿配件包
买卖合同》。
根据《炼油分部一催装置报废资产包买卖合同》规定，东油公司必须在接到出让方《处置通知书》后
120天内完成装置的拆除和清场，所发生的一切费用由东油公司负担。
该事项已于2013年7月3日在巨潮资讯网上公告。
购买资产款已付清。经公司总经理办公会决定，该报废资产的其中部分设备公司留下自用，其余的通
过招标拍卖，由中标者拆除清场。至2016年3月底，该中标资产已经拆除清场。
2.关于合资设立茂名高新实华化工有限公司的事项。
鉴于公司丙烯原料储罐不足的情况，为了增加丙烯原料的周转和储存能力，确保聚丙烯生产的正常进
行，2015年2月27日，经公司总经理办公会讨论决定，公司全资子公司茂名实华东成化工有限公司（以下
简称东成公司）与茂名市万顺物流有限公司（2015年4月茂名市万顺物流有限公司将股权转让给茂名市高
晖仓储物流有限公司）共同出资设立茂名高新实华化工有限公司（以下简称高新实华公司）, 高新实华公
茂名石化实华股份有限公司 2016年年度报告全文
45
司注册资本2000万元，其中东成公司以货币出资980万元，出资比例为49%。高新实华公司于2015年3月3
日领取营业执照，营业期限为长期，经营范围为：丙烯、液化气（限项目筹建，建设完成按照有效的《危
险化学品经营许可证》许可项目经营）的批发（有仓储）。
2015年12月22日，公司总经理办公会议讨论同意，并经高新实华公司股东一致同意同比例对目标公司
增资累计人民币1000万元，增资款项用于目标公司丙烯罐项目建设。其中，实华东成公司按出资比例向高
新实华公司增资490万元，茂名市高晖仓储物流有限公司按出资比例向高新实华公司增资510万元，增资后，
高新实华公司的注册资本为3000万元人民币。
2016年1月30日，公司总经理办公会议讨论同意，并经高新实华公司股东一致同意同比例对目标公司
增资累计人民币2000万元，增资款项用于目标公司丙烯罐项目建设。实华东成公司按出资比例向高新实华
公司增资980万元，茂名市高晖仓储物流有限公司按出资比例向高新实华公司增资1020万元，增资后，高
新实华公司的注册资本为5000万元人民币。其中，茂名市高晖仓储物流有限公司出资2550万元，占高新实
华公司注册资本的51%，实华东成公司出资2450万元，占高新实华公司注册资本的49%。
丙烯罐项目2016年9月29日已顺利投产，运行情况良好。
3.关于公司控股子公司东油公司与茂名市茂南区城乡建设投资有限公司进行土地开发合作事项。
茂名市茂南区城乡建设投资有限公司（以下简称茂南城投）拟将位于茂名市茂南区石化工业园区的土
地（该地块的具体位置详见茂名市国土资源局茂南区分局测绘队的四至红线图，面积约230亩，土地用途：
工业，土地使用年限：50年，下称该地块）通过招、拍、挂形式出让作为工业用地使用。公司控股子公司
茂名实华东油化工有限公司（以下简称东油公司）拟与茂南城投进行土地开发合作。东油公司应向茂南城
投一次性支付其提供的前期开发费用3000万元。茂南城投应于2013年12月31日前将该地块的用地批文办好
后委托国土部门进行依法挂牌出让，挂牌出让成功后一个月内茂南城投返还东油公司提供的前期开发费用
及利息。
该事项详见2013年3月9日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的公告：《茂名石化实华股份有限公
司关于公司控股子公司茂名实华东油化工有限公司与茂名市茂南区城乡建设投资有限公司进行土地开发
合作的公告》。
茂南区城乡建设投资有限公司与当地农民已签订房屋拆迁及青苗补偿协议，东油公司已支付开发费
3000万元。茂南区政府已经将有关材料上报至省有关部门审批。但截至本报告出具日，该合作开发的土地
使用权不能依法通过挂牌出让的手续由公司取得，依据相关合作协议的约定，茂南城投于2016年8月30日
向公司返还前期开发费用3000万元，公司投入的其他相关费用及对应的利息及滞纳金尚未返还。
4.关于公司控股子公司茂名实华东油化工有限公司投资建设16万吨/年碳四萃取分离及系统配套工程
项目的事项。
2015年7月23日，公司第九届董事会第五次临时会议审议通过了《关于公司控股子公司茂名实华东油
化工有限公司投资建设16万吨/年碳四萃取分离及系统配套工程项目的议案》。公司控股子公司茂名实华东
油化工有限公司现有一套8万吨/年MTBE装置，根据自身发展需要，决定投资建设16万吨/年碳四萃取分离
及系统配套工程项目。本项目建成投用后，将碳四中的丁烷丁烯进行分离，丁烯回收后重新利用，从而将
大部分丁烯转化为MTBE，解决碳四异构、MTBE装置的原料供应和目前碳四原料烯烃利用率低的问题，
降低原料成本，实现效益最大化，提高企业抗市场风险能力。预计工程项目建设规模总投资5055万元，项
目资金为企业自有，不新增流动资金。项目投产后年均销售收入73121万元，年均税后利润2497.35万元。
该事项详见2015年7月24日巨潮资讯网《茂名石化实华股份有限公司第九届董事会第五次临时会议决
议公告》、《茂名石化实华股份有限公司关于公司控股子公司茂名实华东油化工有限公司投资建设16万吨
/年碳四萃取分离及系统配套工程项目的公告》。
该项目于2016年10月已建成投用，运行情况良好。
5. 公司控股子公司茂名实华东油化工有限公司获得高新技术企业认证。
公司控股子公司茂名实华东油化工有限公司（以下简称“东油公司”）收到由广东省科学技术厅、广东
省财政厅、广东省国家税务局、广东省地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》（证书编号：
茂名石化实华股份有限公司 2016年年度报告全文
46
GR201544001532，发证时间：2015年10月28日，有效期三年）。
根据相关规定，东油公司高新技术企业认证通过后三年内（2015年-2017年），将享受国家关于高新技
术企业的相关优惠政策，即企业所得税按15%的税率征收。
6.关于公司控股子公司茂名实华东油化工有限公司发生的股权变动情况
茂名实华东油化工有限公司（以下简称东油公司）系公司和公司全资子公司东成公司与茂名市天源商
贸发展有限公司（以下简称天源商贸）及公司部分高级管理人员共同出资设立的公司。截至2016年3月，
东油公司注册资本为人民币14950万元，实收资本为人民币14950万元。东油公司的股权结构为：
股东名称或姓名 出资额（万元） 出资比例（%）
茂名石化实华股份有限公司 1804 12.07
茂名实华东成化工有限公司 5820.5 38.93
茂名市天源商贸发展有限公司 6503.25 43.5
孙晶磊 224.25 1.5
宋虎堂 149.5 1
余智谋 149.5 1
张平安 149.5 1
曹光明 149.5 1
合计 14950 100
公司及公司全资子公司合并持有东油公司51%股权，为东油公司控股股东，东油公司为公司控股子公
司。
鉴于公司原总经理孙晶磊于2015年2月因病去世，经其继承人协商一致并经茂名市油城公证处（2016）
粤茂油城第810号《公证书》公证及东油公司股东会批准，孙晶磊的出资额由其全部第一顺位继承人共四
人（包括其父孙胜滨、其母石文荣、其女孙擎映雪和其子孙浩铭）按均等份额继承，每人继承其出资额的
1/4。相关工商变更登记法律手续于2016年3月完成。本次因继承导致的东油公司股权变得后，东油公司的
股权结构为：
股东名称或姓名 出资额（万元） 出资比例（%）
茂名石化实华股份有限公司 1804 12.07
茂名实华东成化工有限公司 5820.5 38.93
茂名市天源商贸发展有限公司 6503.25 43.5
宋虎堂 149.5 1
余智谋 149.5 1
张平安 149.5 1
曹光明 149.5 1
孙胜滨 56.0625 0.375
石文荣 56.0625 0.375
孙擎映雪 56.0625 0.375
孙浩铭 56.0625 0.375
合计 14950 100
此后，东油公司持股高管和孙晶磊的全部继承人已将其各自持有东油公司的全部股权以原值转让予天
源商贸，鉴于本次股权转让系东油公司股东之间转让股权，公司和东成公司不享有优先权，且该等转让不
会改变公司对东油公司的控制权，公司亦无意受让该等股权。该等股权转让完成后，东油公司的股权结构
将变更为：
茂名石化实华股份有限公司 2016年年度报告全文
47
股东名称或姓名 出资额（万元） 出资比例（%）
茂名石化实华股份有限公司 1804 12.07
茂名实华东成化工有限公司 5820.5 38.93
茂名市天源商贸发展有限公司 7325.5 49
合计 14950 100
公司及公司全资子公司仍合并持有东油公司51%股权，仍为东油公司控股股东，东油公司仍为公司控
股子公司。
2016年5月16日，茂名市茂南区工商行政管理局已经核准了以上变更登记（茂南核变通内字【2016】
第1600053063号）。
根据茂名市政府的决定和要求，茂名市国有资产经营公司（以下简称国资公司）作为茂名市2015年省
级企业技改资金(第一批和第四批)股权投资受托管理机构，拟以受托管理的技改专项资金向东油公司通过
增资扩股的方式投资3000万元。本次增资，需满足国资公司要求的以下交易要素：
（1）“优先股”投资
本次的投资方式为“优先股”方式，即国资公司不参与及干预东油公司的日常经营管理，除收取固定收
益（1%/年）外，国资不参与（收取）企业的盈利分配，同样不承担相关的责任。
即，国资公司本次增资资金形成的出资额性质为优先级出资份额，东油公司每年应优先向国资公司支
付优先级出资份额收益30万元，其他未分配利润仍由东油公司原股东按照出资比例分配和享有。公司、东
成公司和天源公司作为东油公司的原股东同意本次增资安排，并均放弃优先权。
（2）退出安排
国资公司本次增资的依据为省、市政府（有关部门）的有关政策文件和要求，同样根据省、市政府（有
关部门）有关政策文件和要求以股权转让等方式退出。东油公司及东油公司全部原股东同意以3000万元的
受让价无条件回购国资所持有的东油公司全部股权。
鉴于上述退出条件，如系东油公司自身回购国资公司本次3000万元增资形成的股权，则东油公司在回
购完成后履行减资3000万元的法律程序，以恢复本次增资前东油公司的注册资本和实收资本及原股东的出
资比例。如系公司或东成公司回购（受让）国资公司本次3000万元增资形成的股权，则天源公司有权要求
按照原出资比例受让相应出资额即1470万元，公司或东成公司保留1530万元出资额。如系天源公司回购（受
让）国资公司本次3000万元增资形成的股权，则公司或东成公司有权要求按照原出资比例受让相应出资额
即1530万元，天源公司保留1470万元出资额。上述回购及原股东股权比例恢复后，该等3000万元出资额不
再为优先级出资额，各股东仍按照出资比例享有股东权利（包括但不限于表决权和分红权）。
（3）履约担保
公司、东成公司和天源公司作为东油公司的原股东，同意以所持有的东油公司的等值股权按照原出资
比例向国资公司提供质押担保，即天源公司以其持有东油公司1470万元的出资额向国资公司提供质押担
保，东成公司以其持有东油公司1167.9万元的出资额向国资公司提供质押担保，公司以其持有东油公司
362.1万元的出资额向国资公司提供质押担保。前述质押股权及于质押股权的孳息，其所担保的主债权为：
1）国资公司依照《增资扩股协议书》向东油公司投入的增资金额3000万元所享有的“优先股”股权；
2）因《增资扩股协议书》约定的“优先股”权利不能实现而致使国资公司承受的损失；
3）公司、东成公司、天源公司及东油公司因违反《增资扩股协议书》约定而应向国资公司承担的赔
偿责任。
鉴于上述交易要素，公司、东成公司、天源公司和东油公司将共同或分别与国资公司签署《增资扩股
协议书》、《股权质押合同》及与回购和担保相关的《承诺函》等一切必要的法律文件，并共同配合办理
本次增资涉及的东油公司工商变更登记法律手续及股东股权出质登记法律手续。
本次东油公司接受国资公司增资及因此导致的后续回购和担保等一揽子交易事项已经公司第九届董
茂名石化实华股份有限公司 2016年年度报告全文
48
事会第十二次临时董事会审议批准，并经2016年9月5日召开的公司2016年第一次临时股东大会审议批准。
本次一揽子交易的详细情况详见2016年8月20日巨潮资讯网《茂化实华第九届董事会第十二次临时会
议决议公告》和《茂化实华（因接受投资而导致的）对外投资和提供担保等一揽子交易的公告》、2016年
9月6日巨潮资讯网《茂名石化实华股份有限公司2016年第一次临时股东大会决议公告》。
7.关于公司全资子公司茂名实华东成化工有限公司（以下简称东成公司）与茂名市润基经贸公司签订
购销合同的处理进展情况
（1）关于刑事报案的进展情况
茂名市润基经贸公司（下称润基公司）和茂名市祥源船舶运输有限公司（下称祥源公司）涉嫌合同诈
骗案进展情况。东成公司在2015年10月15日以润基公司和祥源公司涉嫌合同诈骗向茂名市公安局茂南分局
（下称茂南分局）报案。2016年4月29日，茂南分局作出《不予立案通知书》，决定不予立案。东成公司
随即向茂南分局提出复议申请，茂南分局于2016年6月1日作为《刑事复议决定书》，维持原决定。东成公
司又向茂名市公安局提出复核申请，2016年8月5日，东成公司收到茂名市公安局《刑事复核决定书（茂公
刑复核字【2016】7号）》，茂名市公安局经审查后认为，原刑事复议决定认定的事实清楚、证据充分、
依据准确、程序合法，根据《公安机关办理刑事复议复核案件程序规定》第三十二条的规定，决定维持原
复议决定。
该事项详见公司2016年8月10日巨潮资讯网《关于公司全资子公司茂名实华东成化工有限公司就茂名
市润基经贸有限公司涉嫌合同诈骗向公安机关报案的进展情况公告》。
（2）关于润基公司和祥源公司重整的进展情况。
2015年11月9日，广东省茂名市中级人民法院裁定受理润基公司和祥源公司及其另外两家关联公司重
整申请，并摇珠选定广东海日律师事务所担任管理人。2015年12月中旬，东成公司收到润基公司管理人送
达的《债权申报通知书》，通知东成公司在2016年3月6日前向管理人申报债权。
2016年2月，东成公司依法向祥源公司管理人和润基公司管理人合并提出债权申报。祥源公司管理人
和润基公司管理人已受理了东成公司的债权申报，东成公司委托的代理律师也参加了2016年3月16日上午
在茂名市中级人民法院召开的润基公司和祥源公司及其另外两家关联公司召开的债权人会议。
2016年5月底，润基公司和祥源公司管理人向东成公司送达《延期提交重整计划草案告知书》，因债
务人的财务审计、资产评估、债权审核工作仍在进行中，未具备制定重整计划草案的条件，茂名市中级人
民法院已裁定延长债务人关于提交重整计划草案的期限三个月。
2016年8月，润基公司和祥源公司管理人向东成公司送达《重整阶段性工作报告》（2016年3月17日－
2016年8月6日），该报告表明债务人已在法律规定期限内提交了重整计划草案，但目前未适宜提请债权人
会议进行表决，须待：①审计机构出具审计报告；②评估机构出具评估报告；③涉诉案件作出生效判决；
④管理人依据审计报告及评估报告基础数据完成最后债权审核；⑤广东省高级人民法院对四家企业是否合
并重整作出审批后，由债务人补充、完善重整计划草案相关数据后，再提请债权人会议进行表决。
截止本报告公告日，重整案件尚无新进展。公司将继续认真做好该事件的跟踪处理工作，如有新进展
将及时履行信息披露义务。
（3）关于本事项涉及的资产减值准备
为真实反映公司2015 年的财务状况及经营情况，根据《企业会计准则》及证监会《关于上市公司做
好各项资产减值准备等事项的通知》规定,公司及各全资子公司对各类存货、应收款项等资产的收回金额进
行了充分的评估和测试。根据公司的会计政策规定，东成公司应收润基公司款项2415万元存在减值迹象，
需要单独进行减值测试，经过减值测试，基于谨慎性原则，公司对该项资产进行计提减值准备。概况如下：
2015年6月，润基公司及其同一控制关联方等四家公司向法院申请重整，2015年11月，广东省茂名市
中级人民法院裁定受理润基公司等关联公司的重整申请。2016年1月，润基公司等关联公司的全部受限资
产全部得到解除，开始在管理人监督的情况下展开正常经营。2016年3月，东成公司向债权人会议申报了
债权。目前债务人已在法律规定期限内提交了重整计划草案，但目前未适宜提请债权人会议进行表决，须
茂名石化实华股份有限公司 2016年年度报告全文
49
待：①审计机构出具审计报告；②评估机构出具评估报告；③涉诉案件作出生效判决；④管理人依据审计
报告及评估报告基础数据完成最后债权审核；⑤广东省高级人民法院对四家企业是否合并重整作出审批
后，由债务人补充、完善重整计划草案相关数据后，再提请债权人会议进行表决。润基公司等关联公司作
为重整申请人提供的资料及信息显示，润基公司等关联公司预计2016年度实现利润4000万元，2017年4500
万元，2018年5000万元，以后年度持续5000万元的经营利润，并基于上述预测及润基公司等关联公司目前
的债务规模，计划10年内还清全部债权人的债务。
根据上述情况，公司在2015年度对应收润基公司的款项计提50%的减值准备，待润基公司重整计划确
定后，根据具体可收回金额调整计提的减值准备。
根据公司章程（2015年修订）第209条的规定，上述计提资产减值准备事项已经公司2016年4月25日召
开的总经理办公会审议批准。公司并于2015年度进行了会计处理。
公司2017年3月20日召开的总经理办公会审议批准在2016年度对应收润基公司的款项计提至80%的减
值准备，2016年度计提减值准备724.5万元并进行了会计处理。
截止至2016年12月31日，东成公司应收润基公司款项余额2415万元，公司计提的坏账准备余额1932万
元。
公司将继续加强对润基公司进展情况的跟踪，尽量减少损失，维护公司的利益。
8. 关于ZHG工艺10万吨/年聚丙烯装置技术改造项目事项
2016年10月31日，公司总经理办公会决定，对公司全资子公司东成公司的“第一套”聚丙烯装置进行ZHG工
艺连续化生产技术改造。该装置1989年7月建成投产，生产能力为2.5万吨/年聚丙烯，采用间歇式液相小本
体聚合生产工艺，存在设备使用年限长、产能低、丙烯单耗高、公用工程消耗大、牌号不易调节和劳动强
度大等缺点。经过采用ZGH工艺改造后，装置生产能力为10万吨/年，由间歇式生产改造为连续化生产，更
加安全环保，产能和产品质量提高，能耗和人工成本大幅降低，具有投资少，见效快，投资收益率高的优
势。该项目总投资4506万元，预计可实现营业收入31787万元、利润总额2769万元，税后利润2077万元，
投资回报期3.8年（含建设期）。目前，正在抓紧项目的各项工作，顺利推进项目建设，争取在2017年10
月份竣工投产。
茂名石化实华股份有限公司 2016年年度报告全文
50
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例 发行新股 送股
公积金转
股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份
153,380,3
89
29.50% 0 0 0 0 0
153,380,3
89
29.50%
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、其他内资持股
153,380,3
89
29.50% 0 0 0 0 0
153,380,3
89
29.50%
其中：境内法人持股
153,370,1
62
29.50% 0 0 0 0 0
153,370,1
62
29.50%
境内自然人持股 10,227 0.00% 0 0 0 0 0 10,227 0.00%
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
二、无限售条件股份
366,494,9
67
70.50% 0 0 0 0 0
366,494,9
67
70.50%
1、人民币普通股
366,494,9
67
70.50% 0 0 0 0 0
366,494,9
67
70.50%
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
三、股份总数
519,875,3
56
100.00%
519,875,3
56
100.00%
股份变动的原因
□ 适用 √ 不适用
股份变动的批准情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动的过户情况
