茂名石化实华股份有限公司 2015年年度报告全文
57
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律、法规的要求，规范运作，不断健全和完善
公司的法人治理结构，公司董事会认为公司治理的实际情况与《上市公司治理准则》等规范性文件的规定和要求基本相符。
2015年，公司修订了《茂名石化实华股份有限公司章程（2015年修订）》、《茂名石化实华股份有限公司股东大会议
事规则（2015年修订）》、《茂名石化实华股份有限公司证券投资管理制度（2015年修订）》、《茂名石化实华股份有限公
司未来三年股东回报规划（2015年度至2017年度）》等，进一步完善了公司管理制度，公司运作更加规范，有助于公司的持
续健康发展。
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会、经理层等机构严格按照规范性运作规则和各项内控制度的规定进行经营
决策、行使权力和承担义务等，确保了公司在规则和制度的框架中规范地运作。公司对董事、监事、高级管理人员及其他内
幕信息知情人员在定期报告公告前30日内、业绩预告和业绩快报公告前10日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内买卖公
司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易。
公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，没有违规占用公司资金的情况，
公司不存在因经营活动而发生的关联交易，公司严格履行决策程序、及时披露信息。
报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指引》等有关规则、规范性文
件的要求，本着“三公”原则，认真、及时地履行了公司的信息披露义务，并保证了公司信息披露内容的真实、准确和完整性，
没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形，确保了公司全体股东均有平等的机会获得公司所公告的全部信息。
公司治理情况综合评价：
1．股东大会
公司通过不断完善《股东大会议事规则》，确保全体股东，特别是中小股东享有平等地位，确保全体股东能够充分行
使自己的权利；同时，严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》要求，通过现场表决和网络投票相结合的方
式召开股东大会。报告期内，本公司股东大会召集、召开、表决及出席的股东人数均符合有关规定。
2．关于控股股东和上市公司
控股股东与本公司按照有关规定，不仅在人员、资产、财务、机构和业务方面严格做到“五分开”，而且公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作。公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动；控
股股东对本公司董事、监事候选人的提名，严格遵循相关法规和《公司章程》规定的条件和程序。
3．董事会
公司董事会的人数、人员构成、董事选聘程序、董事任职资格均符合法律、法规要求。公司各位董事均能了解董事的
权利、义务和责任，掌握董事应具备的相关知识，能够以认真负责的态度参与董事会、股东大会，能够做到勤勉尽责、审慎
决策。公司已建立独立董事制度、董事会专门委员会制度，确保了董事会的高效运作和科学决策。
4．监事会
公司监事会的人数、人员构成、监事选聘程序、监事任职资格均符合法律、法规要求。公司各位监事均能了解监事的
权利、义务和责任，以认真负责的态度列席董事会、股东大会会议，定期检查公司财务状况，维护公司及股东权益。
5．高级管理人员
公司高级管理人员分工明确，能忠实履行职务，以维护公司和股东的最大利益为出发点，对公司日常经营起到了有效
的管理控制作用。公司建立了有效的绩效评价，对公司高管人员进行考核，充分提高管理层的积极性和创造性。
6．独立性情况
控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财
务、机构和业务方面做到“五独立”，对大股东不存在依赖性，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。
7．关于信息披露与透明度情况
茂名石化实华股份有限公司 2015年年度报告全文
58
公司严格按照《深圳证券交易所上市规则》及公司《信息披露管理办法》的规定，真实、准确、完整、及时地履行信息
披露义务。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，接待股东来访和咨询，并确保所有股东有平等的机会获得信息，公司能
够按照有关规定，及时披露大股东或公司实际控制人的详细资料和股份的变化情况。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司控股股东为北京泰跃房地产有限责任公司。报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面
做到五分开。（一）业务方面：公司的主营业务是聚丙烯（粉料）、液化气、溶剂油、醋酸仲丁酯、乙醇胺等石油化工产品
的生产和销售。控股股东的主营业务是房地产项目开发、销售商品房、房地产信息咨询。两者业务不同、产品不同。公司拥
有独立的采购和销售系统，具有独立完整的业务及自主的经营能力。（二）人员方面：公司设有人力资源部，负责劳动、人
事及工资管理，制订了独立、完整的劳动、人事管理制度。公司总经理、副总经理、总工程师、财务总监、董事会秘书在公
司领薪，没有在控股股东和其他股东单位担任任何职务。（三）资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套
设施，资产完整；拥有自己商标、非专利技术等无形资产。（四）机构方面：公司设立了独立于控股股东的组织机构职能体
系。（五）财务方面：公司设有独立的财务部门，建立健全独立的会计核算体系和财务管理制度。公司独立开设银行帐户，
依法独立纳税。综上所述，公司在业务、人员、资产、机构、财务方面与控股股东实现了“五分开”。注：公司应当就其与控
股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况进行说明。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
公司 2015年第一次
临时股东大会
临时股东大会 0.03% 2015年 01月 13日 2015年 01月 14日
2015年 1月 14日在
巨潮资讯网公告《茂
名石化实华股份有
限公司 2015年第一
次临时股东大会决
议公告》
公司 2014年度股东
大会
年度股东大会 0.00% 2015年 05月 15日 2015年 05月 16日
2015年 5月 16日在
巨潮资讯网公告《茂
名石化实华股份有
限公司 2014年度股
东大会决议公告》
茂名石化实华股份有限公司 2015年年度报告全文
59
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
陈金占 7 3 4 0 0 否
郑建彪 7 2 4 1 0 否
刘学军 7 3 4 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
报告期内无独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）董事会审计委员会：对公司2015年度的经营情况进行了审核，并与负责公司年报审计的大华会
计师事务所积极沟通，督促其按时、保质完成公司委托的各项审计工作。
1.对公司提交的2015年度财务报告的审阅意见
审计委员会在负责公司年报审计的会计师事务所进场前于2016年2月18日至2月19日审阅了公司编制
的2015年度财务报表。认为公司能够按照企业会计准则和公司相关会计政策编制2015年度财务报告，财务
报表基本反映了公司的财务状况和经营成果，同意将公司编制的2015年度财务报告提交负责公司年报审计
的大华会计师事务所审计。
2.对大华会计师事务所提交的公司2015年度财务报告审计意见的审阅意见
审计委员会对年审注册会计师出具审计意见后进行了审阅。审计委员会认为大华会计师事务所能够按
茂名石化实华股份有限公司 2015年年度报告全文
60
照中国注册会计师审计准则执行审计工作，对公司提交的2015年财务报告进行了客观的、公正的评价，经
审计后的财务报表能够客观、公允的反映公司财务状况和经营成果，同意公司将审计后的2015年度财务报
告提交董事会审核。
3.对大华会计师事务所从事公司2015年审计工作的总结报告及对公司聘请2016年会计师事务所的意见
大华会计师事务所能够按照本年度财务报告审计计划完成审计工作，如期出具了公司2015年度财务报
告的审计意见；在从事公司2015年的各项审计工作中，能够遵守职业道德规范，按照中国注册会计师审计
准则执行审计工作，相关审计意见客观、公正，较好的完成了公司委托的各项工作。
建议聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）负责公司2016年年度报告的审计工作。
（二）董事会提名与薪酬委员会的履职情况
董事会提名与薪酬委员会对公司董事、监事和高级管理人员2015年领取的薪酬进行审核，认为公司董
事和高级管理人员领取的薪酬符合公司股东大会和公司绩效考核制度的规定，所披露薪酬与实际取得的薪
酬一致。
报告期内，公司尚未实施股权激励计划。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司按照2014年5月20日第九届董事会第一次会议审议通过的《关于公司高级管理人员薪酬的议案》和2014年5月20日公
司2013年度股东大会审议通过的《关于公司第九届董事会董事长薪酬的议案》，对高级管理人员的经营业绩和履行职务情况
进行年度考评，并根据考评结果兑现高级管理人员的年度薪酬。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 04月 29日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
98.21%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
99.19%
缺陷认定标准
茂名石化实华股份有限公司 2015年年度报告全文
61
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
重大缺陷：(1)、发现董事、监事和高级管
理人员在公司管理活动中存在重大舞弊；
(2)、发现当期财务报表存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该错报；
(3)、公司审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督无效；(4)、控制环境无效；
(5)、一经发现并报告给管理层的重大缺陷
在合理的时间后未加以改正；(6)、因会计
差错导致证券监管机构的行政处罚；重要
缺陷：(1)、关键岗位人员舞弊；(2)、合规
性监管职能失效，违反法规的行为可能对
财务报告的可靠性产生重大影响；(3)、已
向管理层汇报但经过合理期限后，管理层
仍然没有对重要缺陷进行纠正。一般缺陷：
(1)、非关键岗位人员舞弊，或业务操作人
员未严格按照公司制度规定执行作业程
序，但对财务报告的可靠性未产生重要影
响；(2)、合规性监管职能失效，违反法规
的行为可能对财务报告的可靠性未产生重
要影响；(3)、已向管理层汇报但经过合理
期限后，管理层仍然没有对一般缺陷进行
纠正。
重大缺陷：1.法规方面：严重违规并被
处以重罚或承担刑事责任；2.营运方
面：完全忽视法律规章约束，在经营管
理工作中违法行为特别严重，且情节十
分恶劣，造成公司日常经营管理活动中
断和停止，且导致注册会计师出具拒绝
表示意见或者否定意见的审计报告。3.
声誉方面：负面消息在全国各地流传，
对企业声誉造成重大损害。4.安全方
面：引起多位职工或公民死亡，或对职
工或公民造成无法康复性的损害。5.环
境方面：达到重大环境事件（Ⅱ级）情
形之一的。重要缺陷：1.法规方面：违
规并被处罚。2.营运方面：漠视公司经
营管理各项制度和法律法规的要求，工
作中存在利用职权谋取非法利益的违
法行为，严重影响日常经营管理活动的
效率和效果，且导致注册会计师出具保
留意见的审计报告。3.声誉方面：负面
消息在某区域流传，对企业声誉造成较
大损害。4.安全方面：导致一位职工或
公民死亡，或对职工或公民的健康的影
响需要较长时间的康复，5.环境方面：
达到较大环境事件（Ⅲ级）情形之一的。
一般缺陷：1.法规方面：轻微违规并已
整改。2.营运方面：依法合规经营管理
意识薄弱，经营和管理知识不足，在工
作中存在怠于行使管理职责、消极不作
为及制度执行不力等现象，影响到日常
管理活动效率和效果，并对公司经营管
理目标造成较小影响。3.声誉方面：负
面消息在企业内部流传，企业的外部声
誉没有受较大影响。4.安全方面：短暂
影响职工或公民的健康，并且造成的健
康可以再短期内康复。5.环境方面：达
到一般环境事件（Ⅳ级）情形之一的。
定量标准
重大缺陷：潜在错报≧所有者权益总额的
1%或 1000万元；重要缺陷：所有者权益
总额的 0.5%或 500万元≤潜在错报＜所有
者权益总额的 1%或 1000万元；一般缺陷：
潜在错报＜所有者权益总额的 0.5%或 500
万元。
重大缺陷：潜在错报≧所有者权益总额
的 1%或 1000万元；重要缺陷：所有者
权益总额的 0.5%或 500万元≤潜在错报
＜所有者权益总额的 1%或 1000万元；
一般缺陷：潜在错报＜所有者权益总额
的 0.5%或 500万元。
茂名石化实华股份有限公司 2015年年度报告全文
62
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
茂名石化实华股份有限公司全体股东： 按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我
们审计了茂名石化实华股份有限公司（以下简称茂化实华公司）2015年 12月 31日的财务报告内部控制的有效性。 一、
企业对内部控制的责任 按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规
定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是企业董事会的责任。 二、注册会计师的责任 我们的责
任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部控制的重大缺
陷进行披露。 三、内部控制的固有局限性 内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此
外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未
来内部控制的有效性具有一定风险。 四、财务报告内部控制审计意见 我们认为，茂化实华公司于 2015年
12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2016年 04月 29日
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
茂名石化实华股份有限公司 2015年年度报告全文
63
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2016年 04月 27日
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 大华审字[2016]005010
注册会计师姓名 康会云、殷继运
审计报告正文
茂名石化实华股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的茂名石化实华股份有限公司(以下简称茂化实华公司)财
务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及
母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以
及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是茂化实华公司管理层的责任，这种责任包括：
（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设
计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的
重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。
