茂名⽯石化实华股份有限公司 2017年年年年度报告全⽂文
69
本次《公司章程（2016年年修订）》的修订案及《茂名⽯石化实华股份有限公司章程（2017年年修订）》详⻅见2017年年3⽉月28⽇日巨
潮资讯⽹网《茂名⽯石化实华股份有限公司第九届董事会第⼗十次会议决议公告》、《茂名⽯石化实华股份有限公司章程（2017年年修
订）》以及2017年年4⽉月19⽇日巨潮资讯⽹网《茂名⽯石化实华股份有限公司2016年年年年度股东⼤大会决议公告》。
公司治理理情况综合评价：
1．股东⼤大会
公司通过不不断完善《股东⼤大会议事规则》，确保全体股东，特别是中⼩小股东享有平等地位，确保全体股东能够充分⾏行行
使⾃自⼰己的权利利；同时，严格按照《上市公司股东⼤大会规范意⻅见》、《公司章程》要求，通过现场表决和⽹网络投票相结合的⽅方
式召开股东⼤大会。报告期内，本公司股东⼤大会召集、召开、表决及出席的股东⼈人数均符合有关规定。
2．关于控股股东和上市公司
控股股东与本公司按照有关规定，不不仅在⼈人员、资产、财务、机构和业务⽅方⾯面严格做到“五分开”，⽽而且公司董事会、监
事会和内部机构能够独⽴立运作。公司控股股东⾏行行为规范，没有超越股东⼤大会直接或者间接⼲干预公司的决策和经营活动；控股
股东对本公司董事、监事候选⼈人的提名，严格遵循相关法规和《公司章程》规定的条件和程序。
3．董事会
公司董事会的⼈人数、⼈人员构成、董事选聘程序、董事任职资格均符合法律律、法规要求。公司各位董事均能了了解董事的权
利利、义务和责任，掌握董事应具备的相关知识，能够以认真负责的态度参与董事会、股东⼤大会，能够做到勤勤勉勉尽责、审慎决
策。公司已建⽴立独⽴立董事制度、董事会专⻔门委员会制度，确保了了董事会的⾼高效运作和科学决策。
4．监事会
公司监事会的⼈人数、⼈人员构成、监事选聘程序、监事任职资格均符合法律律、法规要求。公司各位监事均能了了解监事的权
利利、义务和责任，以认真负责的态度列列席董事会、股东⼤大会会议，定期检查公司财务状况，维护公司及股东权益。
5．⾼高级管理理⼈人员
公司⾼高级管理理⼈人员分⼯工明确，能忠实履履⾏行行职务，以维护公司和股东的最⼤大利利益为出发点，对公司⽇日常经营起到了了有效
的管理理控制作⽤用。公司建⽴立了了有效的绩效评价，对公司⾼高管⼈人员进⾏行行考核，充分提⾼高管理理层的积极性和创造性。
6．独⽴立性情况
控股股东⾏行行为规范，没有超越股东⼤大会直接或者间接⼲干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在⼈人员、资产、财
务、机构和业务⽅方⾯面做到“五独⽴立”，对⼤大股东不不存在依赖性，公司董事会、监事会和内部机构能够独⽴立运作。
7．关于信息披露露与透明度情况
公司严格按照《深圳证券交易易所上市规则》及公司《信息披露露管理理办法》的规定，真实、准确、完整、及时地履履⾏行行信息
披露露义务。公司指定董事会秘书负责信息披露露⼯工作，接待股东来访和咨询，并确保所有股东有平等的机会获得信息，公司能
够按照有关规定，及时披露露⼤大股东或公司实际控制⼈人的详细资料料和股份的变化情况。
公司治理理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理理的规范性⽂文件是否存在重⼤大差异
□ 是 √ 否
公司治理理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理理的规范性⽂文件不不存在重⼤大差异。
⼆二、公司相对于控股股东在业务、⼈人员、资产、机构、财务等⽅方⾯面的独⽴立情况
公司控股股东为北北京泰跃房地产有限责任公司。报告期内，公司与控股股东在业务、⼈人员、资产、机构、财务等⽅方⾯面做到五
分开。
（⼀一）业务⽅方⾯面：公司的主营业务是聚丙烯（粉料料）、液化⽓气、特种⽩白油、MTBE、醋酸仲丁酯、⼄乙醇胺等⽯石油化⼯工产品的
⽣生产和销售。控股股东的主营业务是房地产项⽬目开发、销售，商品房、房地产信息咨询。两者业务不不同、产品不不同。公司拥
有独⽴立的采购和销售系统，具有独⽴立完整的业务⽹网络及⾃自主的经营能⼒力力。
（⼆二）⼈人员⽅方⾯面：公司设有⼈人⼒力力资源部，负责劳动、⼈人事及⼯工资管理理，制订了了独⽴立、完整的劳动、⼈人事、薪酬管理理制度。公
司总经理理、副总经理理、总⼯工程师、财务总监、董事会秘书在公司领薪，没有在控股股东和其他股东单位担任任何职务。
茂名⽯石化实华股份有限公司 2017年年年年度报告全⽂文
70
（三）资产⽅方⾯面：公司拥有独⽴立的⽣生产系统、辅助⽣生产系统和配套设施，资产完整；拥有⾃自⼰己商标、⾮非专利利技术等⽆无形资产。
（四）机构⽅方⾯面：公司设⽴立了了独⽴立于控股股东的组织机构职能体系。
（五）财务⽅方⾯面：公司设有独⽴立的财务部⻔门，建⽴立健全独⽴立的会计核算体系和财务管理理制度。公司独⽴立开设银⾏行行帐户，依法
独⽴立纳税。
综上所述，公司在业务、⼈人员、资产、机构、财务⽅方⾯面与控股股东实现了了“五分开”。
三、同业竞争情况
□ 适⽤用 √ 不不适⽤用
四、报告期内召开的年年度股东⼤大会和临时股东⼤大会的有关情况
1、本报告期股东⼤大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与⽐比例例 召开⽇日期 披露露⽇日期 披露露索引
公司 2016年年度股东
⼤大会
年年度股东⼤大会 45.36% 2017年年 04⽉月 18⽇日 2017年年 04⽉月 19⽇日
2017年年 4⽉月 19⽇日在
巨潮资讯⽹网公告《茂
名⽯石化实华股份有
限公司 2016年年年年度
股东⼤大会决议公
告》。
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东⼤大会
□ 适⽤用 √ 不不适⽤用
五、报告期内独⽴立董事履履⾏行行职责的情况
1、独⽴立董事出席董事会及股东⼤大会的情况
独⽴立董事出席董事会及股东⼤大会的情况
独⽴立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数
以通讯⽅方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数
缺席董事会次
数
是否连续两次
未亲⾃自参加董
事会会议
出席股东⼤大会
次数
张海海波 5 3 2 0 0否 1
杨丽芳 4 1 2 1 0否 1
咸海海波 4 2 2 0 0否 1
刘学军 1 0 0 1 0否 0
⻩黄瑞玲 1 0 0 1 0否 0
连续两次未亲⾃自出席董事会的说明
茂名⽯石化实华股份有限公司 2017年年年年度报告全⽂文
71
2、独⽴立董事对公司有关事项提出异议的情况
独⽴立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独⽴立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独⽴立董事履履⾏行行职责的其他说明
独⽴立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独⽴立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内独⽴立董事对公司有关事项未提出异议。
六、董事会下设专⻔门委员会在报告期内履履⾏行行职责情况
（⼀一）董事会审计委员会
审计委员会对公司2017年年度的经营情况进⾏行行了了审核，并与负责公司年年报审计的⼴广东正中珠江会计师事
务所积极沟通，督促其按时、保质完成公司委托的各项审计⼯工作。
1.对公司提交的2017年年度财务报告的审阅意⻅见
审计委员会在负责公司年年报审计的会计师事务所进场前的2018年年2⽉月8—9⽇日审阅了了公司编制的2017年年
度财务报表，认为公司能够按照企业会计准则和公司相关会计政策编制2017年年度财务报告，财务报表基本
反映了了公司的财务状况和经营成果，同意将公司编制的2017年年度财务报告提交负责公司年年报审计的⼴广东正
中珠江会计师事务所审计。
2.对⼴广东正中珠江会计师事务所提交的公司2017年年度财务报告审计意⻅见的审阅意⻅见
审计委员会对年年审注册会计师出具审计意⻅见后进⾏行行了了审阅。审计委员会认为，⼴广东正中珠江会计师事
务所能够按照中国注册会计师审计准则执⾏行行审计⼯工作，对公司提交的2017年年财务报告进⾏行行了了客观的、公正
的评价，经审计后的财务报表能够客观、公允的反映公司财务状况和经营成果，同意公司将审计后的2017
年年度财务报告提交董事会审核。
3.对⼴广东正中珠江会计师事务所从事公司2017年年审计⼯工作的总结报告
⼴广东正中珠江会计师事务所能够按照本年年度财务报告审计计划完成审计⼯工作，如期出具了了公司2017年年
度财务报告的审计意⻅见；在从事公司2017年年的各项审计⼯工作中，能够遵守职业道德规范，按照中国注册会
计师审计准则执⾏行行审计⼯工作，相关审计意⻅见客观公正，较好地完成了了公司委托的各项⼯工作。
（⼆二）董事会提名与薪酬委员会
报告期内，公司董事会提名与薪酬委员会共召开三次会议。2017年年3⽉月26⽇日，分别审议通过《关于将公
司第⼗十届董事会董事候选⼈人、独⽴立董事候选⼈人提交股东⼤大会选举的议案》，经评议，同意将范洪岩、Chun Bill
Liu(刘汕)、丁服千、杨晓慧、关志鹏、杨越作为公司第⼗十届董事会⾮非独⽴立董事候选⼈人、张海海波、杨丽芳、
咸海海波作为公司第⼗十届董事会独⽴立董事候选⼈人，提交公司股东⼤大会选举；审议通过了了《关于公司第⼗十届董
事会独⽴立董事津贴的议案》和《关于公司第⼗十届董事会董事⻓长薪酬的议案》。2017年年4⽉月18⽇日，提名与薪酬
委员会经过审议，提名范洪岩为公司第⼗十届董事会董事⻓长⼈人选，并同意提交公司第⼗十届董事会第⼀一次会议
选举通过；审议通过了了公司⾼高级管理理⼈人员⼈人选以及⾼高级管理理⼈人员薪酬⽅方案，并同意提交公司第⼗十届董事会
第⼀一次会议选举和审议通过。2017年年8⽉月25⽇日，提名与薪酬委员会审议通过了了公司第⼗十届董事会秘书⼈人选，
并同意提交公司第⼗十届董事会第⼆二次会议选举通过。
董事会提名与薪酬委员会对公司董事、监事和⾼高级管理理⼈人员2017年年领取的薪酬进⾏行行审核，认为公司董
事和⾼高级管理理⼈人员领取的薪酬符合公司股东⼤大会和公司绩效考核制度的规定。
茂名⽯石化实华股份有限公司 2017年年年年度报告全⽂文
72
（三）董事会战略略委员会
报告期内，战略略委员会从宏观经济政策、⾏行行业发展⽅方向及⽬目前经营现状等⽅方⾯面进⾏行行深⼊入分析，就公司
未来发展以及资源采购与配置，做强做⼤大主营产业等提出了了建设性意⻅见建议。
报告期内，公司尚未实施股权激励计划。
七、监事会⼯工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在⻛风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项⽆无异议。
⼋八、⾼高级管理理⼈人员的考评及激励情况
公司依据2017年年4⽉月18⽇日第⼗十届董事会第⼀一次会议审议通过的《关于公司⾼高级管理理⼈人员薪酬的议案》和2017年年4⽉月18⽇日公司2016
年年年年度股东⼤大会审议通过的《关于公司第⼗十届董事会董事⻓长薪酬的议案》，对公司⾼高级管理理⼈人员2017年年度的经营业绩和履履职
情况进⾏行行考评，并根据考评结果兑现⾼高级管理理⼈人员年年度薪酬。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重⼤大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控⾃自我评价报告
内部控制评价报告全⽂文披露露⽇日期 2018年年 04⽉月 24⽇日
内部控制评价报告全⽂文披露露索引 巨潮资讯⽹网
纳⼊入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的⽐比例例
99.87%
纳⼊入评价范围单位营业收⼊入占公司合并
财务报表营业收⼊入的⽐比例例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 ⾮非财务报告
定性标准
重⼤大缺陷：(1)发现董事、监事和⾼高级管理理
⼈人员在公司管理理活动中存在重⼤大舞弊；(2)
发现当期财务报表存在重⼤大错报，⽽而内部
控制在运⾏行行过程中未能发现该错报；(3)公
司审计委员会和内部审计机构对内部控制
的监督⽆无效；(4)控制环境⽆无效；(5)⼀一经发
现并报告给管理理层的重⼤大缺陷在合理理的时
重⼤大缺陷：1.法规⽅方⾯面：严重违规并被
处以重罚或承担刑事责任；2.营运⽅方
⾯面：完全忽视法律律规章约束，在经营管
理理⼯工作中违法⾏行行为特别严重，且情节⼗十
分恶劣，造成公司⽇日常经营管理理活动中
断和停⽌止，且导致注册会计师出具拒绝
表示意⻅见或者否定意⻅见的审计报告。3.
茂名⽯石化实华股份有限公司 2017年年年年度报告全⽂文
73
间后未加以改正；(6)因会计差错导致证券
监管机构的⾏行行政处罚。重要缺陷：(1)关键
岗位⼈人员舞弊；(2)合规性监管职能失效，
违反法规的⾏行行为可能对财务报告的可靠性
产⽣生重⼤大影响；(3)已向管理理层汇报但经过
合理理期限后，管理理层仍然没有对重要缺陷
进⾏行行纠正。⼀一般缺陷：(1)⾮非关键岗位⼈人员
舞弊，或业务操作⼈人员未严格按照公司制
度规定执⾏行行作业程序，但对财务报告的可
靠性未产⽣生重要影响；(2)合规性监管职能
失效，违反法规的⾏行行为可能对财务报告的
可靠性未产⽣生重要影响；(3)已向管理理层汇
报但经过合理理期限后，管理理层仍然没有对
⼀一般缺陷进⾏行行纠正。
声誉⽅方⾯面：负⾯面消息在全国各地流传，
对企业声誉造成重⼤大损害。4.安全⽅方
⾯面：引起多位职⼯工或公⺠民死亡，或对职
⼯工或公⺠民造成⽆无法康复性的损害。5.环
境⽅方⾯面：达到重⼤大环境事件（Ⅱ 级）情
形之⼀一的。重要缺陷：1.法规⽅方⾯面：违
规并被处罚。2.营运⽅方⾯面：漠视公司经
营管理理各项制度和法律律法规的要求，⼯工
作中存在利利⽤用职权谋取⾮非法利利益的违
法⾏行行为，严重影响⽇日常经营管理理活动的
效率和效果，且导致注册会计师出具保
留留意⻅见的审计报告。3.声誉⽅方⾯面：负⾯面
消息在某区域流传，对企业声誉造成较
⼤大损害。4.安全⽅方⾯面：导致⼀一位职⼯工或
公⺠民死亡，或对职⼯工或公⺠民的健康的影
响需要较⻓长时间的康复，5.环境⽅方⾯面：
达到较⼤大环境事件（Ⅲ级）情形之⼀一的。
⼀一般缺陷：1.法规⽅方⾯面：轻微违规并已
整改。2.营运⽅方⾯面：依法合规经营管理理
意识薄弱，经营和管理理知识不不⾜足，在⼯工
作中存在怠于⾏行行使管理理职责、消极不不作
为及制度执⾏行行不不⼒力力等现象，影响到⽇日常
管理理活动效率和效果，并对公司经营管
理理⽬目标造成较⼩小影响。3.声誉⽅方⾯面：负
⾯面消息在企业内部流传，企业的外部声
誉没有受较⼤大影响。4.安全⽅方⾯面：短暂
影响职⼯工或公⺠民的健康，并且造成的健
康可以再短期内康复。5.环境⽅方⾯面：达
到⼀一般环境事件（Ⅳ级）情形之⼀一的。
定量量标准
重⼤大缺陷：潜在错报≧所有者权益总额的
1%或 1000万元；重要缺陷：所有者权益总
额的 0.5%或 500万元≤潜在错报＜所有者
权益总额的 1%或 1000万元；⼀一般缺陷：
潜在错报＜所有者权益总额的 0.5%或 500
万元。
重⼤大缺陷：潜在错报≧所有者权益总额
的 1%或 1000万元；重要缺陷：所有者
权益总额的 0.5%或 500万元≤潜在错报
＜所有者权益总额的 1%或 1000万元；
⼀一般缺陷：潜在错报＜所有者权益总额
的 0.5%或 500万元。
财务报告重⼤大缺陷数量量（个） 0
⾮非财务报告重⼤大缺陷数量量（个） 0
财务报告重要缺陷数量量（个） 0
⾮非财务报告重要缺陷数量量（个） 0
⼗十、内部控制审计报告
√ 适⽤用 □ 不不适⽤用
茂名⽯石化实华股份有限公司 2017年年年年度报告全⽂文
74
内部控制审计报告中的审议意⻅见段
茂名⽯石化实华股份有限公司全体股东： 按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我
们审计了了茂名⽯石化实华股份有限公司(以下简称“茂化实华”)2017年年 12⽉月 31⽇日的财务报告内部控制的有效性。 ⼀一、
企业对内部控制的责任 按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应⽤用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建
⽴立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是茂化实华董事会的责任。 ⼆二、注册会计师的责任 我们的责任是在
实施审计⼯工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意⻅见，并对注意到的⾮非财务报告内部控制的重⼤大缺陷进⾏行行
披露露。 三、内部控制的固有局限性 内部控制具有固有局限性，存在不不能防⽌止和发现错报的可能性。此外，由于情
况的变化可能导致内部控制变得不不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制
的有效性具有⼀一定⻛风险。 四、财务报告内部控制审计意⻅见 我们认为，茂化实华于 2017年年 12⽉月 31⽇日按照《企业内
部控制基本规范》和相关规定在所有重⼤大⽅方⾯面保持了了有效的财务报告内部控制。
内控审计报告披露露情况 披露露
内部控制审计报告全⽂文披露露⽇日期 2018年年 04⽉月 24⽇日
内部控制审计报告全⽂文披露露索引 巨潮资讯⽹网
内控审计报告意⻅见类型 标准⽆无保留留意⻅见
⾮非财务报告是否存在重⼤大缺陷 否
会计师事务所是否出具⾮非标准意⻅见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的⾃自我评价报告意⻅见是否⼀一致
√ 是 □ 否
茂名⽯石化实华股份有限公司 2017年年年年度报告全⽂文
75
第⼗十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发⾏行行并在证券交易易所上市，且在年年度报告批准报出⽇日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
茂名⽯石化实华股份有限公司 2017年年年年度报告全⽂文
76
第⼗十⼀一节 财务报告
⼀一、审计报告
审计意⻅见类型 标准的⽆无保留留意⻅见
审计报告签署⽇日期 2018年年 04⽉月 22⽇日
审计机构名称 ⼴广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告⽂文号 ⼴广会审字[2018]G17035300030号
注册会计师姓名 何国铨、徐如杰
审计报告正⽂文
茂名⽯石化实华股份有限公司全体股东：
⼀一、审计意⻅见
我们审计了了茂名⽯石化实华股份有限公司（以下简称“茂化实华”）财务报表，包括2017年年12
⽉月31 ⽇日的合并及⺟母公司资产负债表，2017年年度的合并及⺟母公司利利润表、合并及⺟母公司现⾦金金流
量量表、合并及⺟母公司所有者权益变动表以及相关财务报表附注。
我们认为，后附的财务报表在所有重⼤大⽅方⾯面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了了
茂化实华2017 年年12 ⽉月31 ⽇日的财务状况以及2017 年年度的经营成果和现⾦金金流量量。
⼆二、形成审计意⻅见的基础
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执⾏行行了了审计⼯工作。审计报告的“注册会计师对财
务报表审计的责任”部分进⼀一步阐述了了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道
德守则，我们独⽴立于茂化实华，并履履⾏行行了了职业道德⽅方⾯面的其他责任。我们相信，我们获取的
审计证据是充分、适当的，为发表审计意⻅见提供了了基础。
三、关键审计事项
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项
的应对以对财务报表整体进⾏行行审计并形成审计意⻅见为背景，我们不不对这些事项单独发表意⻅见。
关键审计事项: 审计应对
1、关联⽅方及关联交易易
2017年年度，茂化实华与不不同
关联⽅方之间存在不不同交易易类别且
⾦金金额重⼤大的关联交易易。
由于关联⽅方数量量较多、涉及
的关联⽅方交易易种类多样，存在没
有在财务报表附注中披露露所有的
1、对茂化实华管理理层（以下简称管理理层）相关⼈人
员进⾏行行访谈，了了解茂化实华的关联⽅方情况；
2、复核茂化实华提供的关联⽅方名单，与其他公开
渠道获取的信息进⾏行行核对；
3、检查与茂化实华发⽣生业务的客户、供应商及其
他相关⽅方，识别是否有遗漏漏关联⽅方的情况；
