茂名石化实华股份有限公司 2016年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
公司属于石油化工行业；主要产品是液化气、聚丙烯、醋酸仲丁酯、MTBE、白油、乙醇胺、聚合级异
丁烷、丙烷等；主要经营范围是石油化工产品的生产及销售。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产
长期股权投资本期对联营企业天津亿昇支付投资款 2142.60万元，依据天津亿昇章
程的规定，公司认缴资本总额为 5142.6万，分期缴付，截至本期，公司已完成对天
津亿昇认缴出资额。对联营企业高新实华追加投资 1470万元。
固定资产 新建碳四萃取分离装置投入使用。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
本公司具有近30年的石油化工生产经营历史，石化类资源渠道和销售网络健全，生产系统和环境保护
系统完善。公司创新企业管理，学习先进石化企业的管理经验和方法，实施了协同办公（OA），推进信
息化管理系统建设。开展生产技术优化改进活动，各项经济技术指标和管理水平得到持续提升。公司主要
的竞争优势在于产品质量、行业细分和地理位置，产品曾多次获优质产品奖。公司邻近石化产业集中的珠
三角，与特大型企业茂名石化相邻，铁路运输、公路运输和水路运输便利，在运输成本原料采购和交货方
面有竞争优势。公司加强石化生产上下游沟通协调，调整产品结构，搞好石化资源的深度利用和综合利用，
改进和升级产品质量及品种，优化生产技术并提高关键装置的能力，具有较强的持续发展能力。
2016年，公司管理及技术团队稳定，产品研发力度加大，成功开发应用环保型溶剂油、MTBE、乙醇
胺、醋酸仲丁酯等技术含量高、竞争力强的产品技术，其中利用“一种制备ＭTBE的列管反应器”、“MTBE
吸附蒸馏脱硫成套技术”等专利技术生产的MTBE产品，满足了国五汽油调合要求；自主研发的“环保型溶
剂油生产新工艺”生产的低芳烃低硫环保型溶剂油，可替代进口产品。大力开展科技创新工作，自主研发
的“丁烯异构技术研发和产业化”技术通过茂名市科技局组织的鉴定并获得市科学技术奖一等奖；《碳四萃
茂名石化实华股份有限公司 2016年年度报告全文
10
取技术的研发和应用》等五个研发课题正在顺利开展并取得阶段性成果。
茂名石化实华股份有限公司 2016年年度报告全文
11
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2016年，公司面对经济增长放缓，化工市场低迷，原料资源不足、装置停汽大修、新项目建设等诸多
困难和挑战，全体员工奋发图强，开拓前进，真抓实干，较好地完成了全年生产经营各项任务。全年实现
营业总收29.60亿元，实现归属于母公司的净利润6140.64万元，实现基本收益0.12元/股。
报告期内，重点完成了以下方面工作： （一）安全环保进一步巩固。扎实开展安全教育培训，严格
落实制度保安全，加大隐患排查治理和现场安全管理力度，环保达标，重大安全环保事故为零。（二）生
产运行持续优化。主要装置生产量增加，聚丙烯、MTBE日产量创历史新高，气分加工量、聚丙烯产量、
MTBE产量、液化气中转量、加油量等主营产品全部超额完成年度计划。安全优质高效完成了装置大修任
务，有效解决了制约装置在安全、设备等方面存在的关键问题，维修、质量等保障能力进一步增强，改善
了装置运行状况，为安稳长生产创造了条件。（三）加大和优化原料外购。随着本地原料供应量减少，公
司加大外购力度，优化原料品种，降低成本费用，保障了装置满负荷运行。全年共生产化工产品66.76万吨，
其中气分装置处理量43.71万吨，完成年计划的106%；聚丙烯产量16.26万吨，完成年计划的102%，同比增
产2659.61吨；MTBE产量11.48万吨，完成年计划的132%，同比增产2.79万吨；白油系列产品产量3.01万吨，
完成年计划的86%；油品加油量完成1.34万吨，完成年计划的112%。（四）抓好产品销售。紧贴市场，加
强研判，及时调整销售策略，拓宽销售渠道，开发终端客户，主要产品产销基本平衡，共销售化工产品67.02
万吨，产销率100.4%，其中销售聚丙烯16.26万吨，产销率100%；MTBE产品10.95万吨，产销率95.38%；
白油系列产品3.30万吨，产销率109.82%；乙醇胺产品1.16万吨，产销率108.18%。（五）深入推进精细管
理。加强安全环保、生产运行、投资项目、资产资金、信息技术、科技成果等专业管理，新建装置、新增
岗位和自然减员岗位通过挖潜调剂现有人力资源解决，实现了增产不增员的目标。（六）项目建设实现取
得新成果。碳四萃取装置10月15日一次投料开汽成功，投产后，烯烃转化率提高；丙烯罐项目9月29日开
始接卸物料，增加了原料收储供应能力。（七）队伍团结和谐干劲足。抓好形势任务教育，增强做好本职
工作、争创效益的紧迫感和主动性，把压力转变为动力。真正关心爱护员工，提高了员工待遇，让员工分
享公司经营发展的成果。开展慰问和探访活动，利用帮困救助金帮助大病职工及家属。在2016年广东省
“6·30”扶贫济困日中，公司共捐款13.11万元，被茂名市评为“扶贫济困日活动爱心企业”称号。
二、主营业务分析
1、概述
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本
（1）营业收入构成
单位：元
