福建漳州发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
四、资产交易事项 
1．收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展情
况（注 2） 
对公司经营的
影响（注 3） 
对公司损益
的影响（注 4） 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
净利润
总额的
比率(%) 
是否为
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
余惠山 
福建信
禾房地
产开发
有限公
司 51%
股权 
255 
已完成
工商变
更 
有利于进一步
拓展公司房地
产业务，对管
理层稳定性不
构成影响 
  否 ---- ---- 不适用  
2．出售资产情况 
交易对方 被出售 出售日 交易价格
本期初起
至出售日
出售对公司
的影响（注
资产出
售为上
资产出
售定价
是否为
关联交
与交易
对方的
所涉及
的资产
所涉及
的债权
披露日 披露索
福建漳州发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
资产 （万元） 该资产为
上市公司
贡献的净
利润（万
元） 
3） 市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例
(%) 
原则 易 关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
产权是
否已全
部过户 
债务是
否已全
部转移 
期 引 
福建漳龙
实业有限
公司 
福建漳
州农村
商业银
行股份
有限公
司 8%股
权 
2013 年
12 月 31
日 
23,492.35 1259.88 
公司将集中
资金做大做
强主营业
务，转让所
持漳州农商
行股权可缓
解公司投资
扩张主业带
来的资金压
力。 
11.23% 
以评估
价为依
据 
是 
控股股
东 
是 是 
 
2013 年
12 月 13
日、
2014 年
01 月 02
日 
巨潮资
讯网
（http://
www.cn
info.co
m.cn/） 
出售资产情况概述：公司于 2013 年 12 月 6 日召开的第六届董事会 2013 年第三次临时会议及 2013 年 12 月 31 日召开的
2013 年第二次临时股东大会审议通过了《关于转让福建漳州农村商业银行股份有限公司 8%股权的议案》，公司将持有的福
建漳州农村商业银行股份有限公司 64,896,000 股（股权比例 8%），以每股 3.62 元，共计人民币 23,492.35 万元转让给福建漳
龙实业有限公司，股权转让产生收益 7902 万元。本次股权转让后，公司不再持有漳州农商行股权。 
3．企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
六、重大关联交易 
1．与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交
易内容 
关联交易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易
金额 
（万元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联
交易
结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日期 披露索引 
海峡生物
科技有限
公司 
控股股东附
属企业 
日常关联
交易 
工程施
工 
以漳州市建设
工程交易中心
各系统工程招
---- 2607.03    
2013 年 06
月 15 日、
2013 年 10
巨潮资讯
网：
http://www.c
福建漳州发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
标的平均下浮
比例为定价依
据 
月 26 日 ninfo.com.c
n/ 
漳州市漳
龙物业服
务有限公
司 
控股股东附
属企业 
日常关联
交易 
工程施
工 
以漳州市建设
工程交易中心
各系统工程招
标的平均下浮
比例为定价依
据 
----- 284.87    
2013 年 06
月 15 日 
巨潮资讯
网：
http://www.c
ninfo.com.c
n/ 
漳州商贸
集团有限
公司 
控股股东附
属企业 
日常关联
交易 
钢材供
应 
遵循低价原
则，以指定品
牌中市场上价
格最低的产品
供货 
----- 125.40    
2013 年 06
月 15 日 
巨潮资讯
网：
http://www.c
ninfo.com.c
n/ 
合计 -- -- 3017.30 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行
总金额预计的，在报告期内的实际履行情况
（如有） 
报告期内，公司全资子公司福建漳发建设有限公司与关联方已签定合同情况
如下：     
（1）由子公司福建漳发建设有限公司承接海峡生物科技有限公司位于漳浦
县长桥镇的海峡花卉集散中心十一号路及管理中心南边地块的土石方工程、物流
管理中心及餐饮服务楼工程、给水管道工程及交易、管理中心二次装修工程、高
位水池工程、办公楼三楼装修工程、六号路北侧边坡刷坡及坡脚排水工程，工程
合同价款合计 26,070,308.21 元。（2）由福建漳发建设有限公司承接漳州市漳龙
物业服务有限公司位于漳浦县长桥镇的漳州兰花大世界玻璃温棚钢构工程，工程
合同价款 2,848,704 元。（3）由漳州商贸集团有限公司向福建漳发建设有限公司
供应钢材，合同总价款计 1,254,030.74 元。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因
（如适用） 
不适用 
2．资产收购、出售发生的关联交易 
√适用 □不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交易
内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交
易结算
方式 
转让资
产获得
的收益
（万元） 
披露日
期 
披露索
引 
福建漳
龙实业
有限公
司 
公司控
股股东 
出售 
资产 
公司将持
有的福建
漳州农村
商业银行
股份有限
以评估
价值为
依据 
11,097.22 23,492.35 ---- 23,492.35 
转让协
议生效
后 60 日
内一次
性支付
7901.59 
2013 年
12 月 13
日、2014
年 01 月
02 日 
巨潮资
讯网：
http://w
ww.cninf
o.com.cn
福建漳州发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
公司 8%股
权转让给
控股股东 
股权转
让款 
/ 
3．共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
4．关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□是 √否  
5．其他重大关联交易 
（1）公司 2013 年 08 月 27 日召开的第六届董事会第九次会议审议通过了《关于全资子公司漳州欣宝房地产开发有限
公司与关联方签署<施工合同>的议案》，同意公司全资子公司漳州欣宝房地产开发有限公司与控股股东福建漳龙实业有限公
司子公司闽荷花卉合作（漳州）有限公司签署园林景观绿化工程施工合同：由闽荷花卉承接欣宝地产位于漳州市芗城区江滨
路以北青年路以东的欣江悦景景观工程，合同金额为 5,402,722 元。 
（2）公司 2013 年 12 月 6 日召开的第六届董事会 2013 年第三次临时会议及 2013 年 12 月 31 日召开的 2013 年第二次
临时股东大会审议通过了《关于子公司与漳州市一建工程有限公司签署<施工合同>的议案》，同意公司子公司漳州市晟发房
地产有限公司、厦门市东南汽车贸易有限公司、厦门华骏迪尚汽车贸易有限公司、厦门华骏观宏汽车销售服务有限公司与控
股股东福建漳龙实业有限公司全资子公司漳州市一建工程有限公司签署工程施工合同： 
①由漳州一建承接晟发地产开发的晟发名都住宅 13、14、15#楼（不包括住宅 15#楼上部）及地下室工程、25-27#29-31#
楼工程（含桩基）及 41-46#楼配套车库及配电室，工程合同价款合计为 6,203 万元。 
②由漳州一建承接厦门东南厦门湖里大道城市展厅装修工程，工程合同价款为 100 万元； 
③由漳州一建承接华骏迪尚厦门湖里大道城市展厅及枋钟路汽车维修车间工程，工程合同价款为 380 万元； 
④由漳州一建承接华骏观宏厦门海沧观致汽车 4S 店装修工程，工程合同价款为 450 万元。 
（3）公司 2013 年 12 月 6 日召开的第六届董事会 2013 年第三次临时会议及 2013 年 12 月 31 日召开的 2013 年第二次
临时股东大会审议通过了《关于全资子公司福建漳发建设有限公司与关联方签署<购销合同>的议案》，同意公司全资子公司
福建漳发建设有限公司与控股股东福建漳龙实业有限公司子公司福建漳龙管业科技有限公司签署购销合同：由漳龙管业向漳
发建设供应 HPDE 缠绕管及铸铁管用于漳州诏安县城区污水管网工程使用，合同价款合计为 3399.18 万元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
福建漳州发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
《关于全资子公司漳州欣宝房地产有限公
司与关联方签署<施工合同>的公告》 
2013 年 08 月 29 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
《关于子公司与漳州市一建工程有限公司
签署<施工合同>的公告》 
2013 年 12 月 13 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
《关于全资子公司福建漳发建设有限公司
与关联方签署<购销合同>的公告》 
2013 年 12 月 13 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
七、重大合同及其履行情况 
1．托管、承包、租赁事项情况 
□ 适用 √ 不适用  
2．担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关联
方担保（是
或否） 
--- --- --- --- --- ---- ---- ---- ---- 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告披
露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关联
方担保（是
或否） 
福州玖玖丰田汽车
销售服务有限公司 
2013-04-18 5,000 ---- 3,400 连带责任保证 一年、半年 否 否 
福建华骏天元汽车
销售服务有限公司 
2013-04-18 1,500 ---- 1,239.93 连带责任保证 一年、二个月 否 否 
漳州市华骏汽车销
售服务有限公司 
2013-04-18 3,000 ---- 1,500 连带责任保证 一年 否 否 
三明玖玖丰田汽车
销售服务有限公司 
2013-04-18 2,000 ---- 1,200 连带责任保证 一年 否 否 
福建晟发进出口有
限公司 
2013-04-18 12,000 ----- 858.67 连带责任保证 三个月 否 否 
福建漳发建设有限
公司 
2013-04-18 5,000 ---- 940 连带责任保证 一年、半年 否 否 
漳州发展水务集团
有限公司 
2013-04-18 17,000 ---- 10,800 连带责任保证 五年、三年 否 否 
福建漳州发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 55,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
19,938.60 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计
（B3） 
55,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
19,938.60 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1） 55,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2） 
19,938.60 
报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3） 55,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4） 
19,938.60 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 24.24% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金额
（D） 
8,198.60 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 8,198.60 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） ---- 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） ----- 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
3．其他重大合同 
（1） 公司参与的漳华路龙文段配套开发用地 A、B、C、D、E 地块的一级土地开发项目，合计 824 亩，根据各方达成的
合作协议，计划分两期进行土地前期整理，第一期为 A、B、C 三地块，整理顺序为 C 地块、B 地块、A 地块；第二期为 D、E
地块。2011年 12 月，C 地块已完成挂牌出让，公司与厦门国贸集团股份有限公司以联合竞拍的方式摘得上述地块。2012年，
公司完成与合作方漳州市龙文区政府、漳州市龙文区城市建设开发中心 C 地块收益的清算分配工作。目前，A 地块已完成征
地拆迁工作，新年度将根据房地产市场情况适时出让。 
（2） 报告期内，公司全资子公司漳州劲发开发建设有限公司与南靖县人民政府、南靖县城市建设投资开发有限公司合
作对南靖县船场溪荆西右岸片区除 S3 地块外的其余土地进行一级开发，合计开发面积约为 750 亩，其中商住用地约 462 亩，
配套建设用地约 288 亩，项目总开发成本为 37,290 万元，每期开发资金控制在 15,000 万元，开发周期不超过 1.5 年（含完
成地块出让的时间）。前期开发的南靖县船场溪荆西右岸片区土地 S3 地块于 2012 年 12 月 28 日成功挂牌出让并已完成清算
工作。 
福建漳州发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
    报告期末，S5 地块合计 25.91 亩已完成征地和报批工作，拟于 2014 年择机出让。其他地块的开发工作将视南靖县房地
产市场情况择机进行。 
（3）公司全资子公司漳州诏发房地产有限公司与诏安县人民政府、诏安县城市建设投资开发有限公司合作对诏安县江
滨新区南区土地进行一级土地开发，合作开发面积 1322.58 亩，其中规划商住用地 431.93 亩，道路及公园建设用地 890.65 
亩，项目的开发周期为三年，分期挂牌出让，其中 2013 年挂牌出让面积不低于 100 亩，每亩可出让商住用地的开发成本不
高于 75 万元（含配套建设资金），且每期投入的开发资金总额控制在 2 亿元以内，开发完成的土地出让后，公司收回该期
投入的开发资金及投资回报，再根据项目后续的资金需要滚动投入，直至项目的商住用地出让完毕。 
目前，该项目已完成征地工作，配套道路、公园设计、招标工作均已完成，其中江滨公园即将完工。受雨季影响及工程
填土方量较大，项目进展略慢于预期，2013 年挂牌出让 100亩将于 2014 年上半年完成挂牌出让。 
八、承诺事项履行情况 
1．公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺  ---- --- --- --- 
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
福建漳龙实
业有限公司 
1．保证做到与上市公司在人员、财务、
机构、资产和业务等方面的相互独立； 
2．继续严格按照《公司法》等法律法规
以及上市公司《公司章程》的有关规定行
使股东权利或者董事权利，在股东大会以
及董事会对有关涉及承诺人事项的关联
交易进行表决时，履行回避表决的义务；
将与上市公司之间尽量减少关联交易，在
进行确有必要且无法规避的关联交易时，
保证按市场化原则和公允价格进行公平
操作，并按相关法律法规以及规范性文件
的规定履行交易程序及信息披露义务。 
3．福建漳龙和上市公司就相互间关联事
务及交易所做出的任何约定及安排，均不
妨碍对方为其自身利益、在市场同等竞争
条件下与任何第三方进行业务往来或交
易。 
2013 年 12 月
04 日 
长期 履行中 
资产重组时所作承诺 --- ---- --- --- --- 
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
--- --- --- --- --- 
福建漳州发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
其他对公司中小股东所作
承诺 
本公司 
在保障公司正常经营所需资金的情况下，
若公司无重大投资计划或重大现金支出
等事项发生，未来连续三年内，以现金方
式累计分配的利润应不少于近三年实现
的年均可分配利润的 30%，且至少有一次
现金红利分配，具体分配比例由公司董事
会根据公司经营状况和中国证监会的有
关规定拟定，并提交股东大会审议批准。 
2012 年 08 月
16 日 
2012 年
---2014 年 
履行中 
在保障公司正常经营所需资金的情况下，
若公司无重大投资计划或重大现金支出
等事项发生，未来连续三年内，以现金方
式累计分配的利润应不少于近三年实现
的年均可分配利润的 30%，具体分配比例
由公司董事会根据公司经营状况和中国
证监会的有关规定拟定，并提交股东大会
审议批准。 
为使公司对股东的回报在短期收益和长
期价值之间达到平衡，充分保护全体股东
的现金分红权益，同时确保公司能够长期
健康、稳定、快速的发展，更好地为股东
提供回报，公司计划未来三年内进行各年
度利润分配时，现金分红在当次利润分配
中所占比例不低于 20%。 
2014 年 03 月
27 日 
2014 年
---2016 年 
履行中 
承诺是否及时履行 是 
2．公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 63 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 17 
境内会计师事务所注册会计师姓名 蒋新红  黄玉润 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
福建漳州发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
   2013年度，公司聘请福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计机构，审计费用35万元。 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十一、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、其他重大事项的说明 
（一）2012年12月27日，公司全资子公司漳州发展水务集团有限公司收到深圳交易所出具的《关于接受漳州发展水务
集团有限公司中小企业私募债券发行备案的通知书》，深圳证券交易所同意接受水务集团非公开发行面值不超过15000万元
人民币的私募债券备案；2013年01月06日，中小企业私募债券成功发行，发行规模为15,000万元，为3年期固定利率债券，
附第2年末发行人调整票面利率选择权和投资者回售选择权，债券票面年利率为8.20%。 
（二）2013年03月22日，公司在注册有效期内发行2013年度第一期短期融资券，发行金额2亿元人民币，债券期限365
天，计息方式为到期一次还本付息，起息日2013年03月26日，兑付日2014年03月26日，票面年利率为5.8%。 
十四、公司发行公司债券的情况 
为拓宽公司融资渠道，降低公司融资成本，公司 2013 年 12 月 31 日召开的第六届董事会 2013 年第五次临时会议及 2014
年 01 月 17 日召开的 2014 年第一次临时股东大会审议通过了发行公司债券等相关议案，同意公司发行不超过人民币 3.5 亿
元的公司债券，期限为不超过 5 年（含 5 年），可以为单一期限品种，也可以是多种期限的混合品种，票面利率及其付息方
式由公司和保荐机构（主承销商）根据市场询价协商确定，募集资金拟用于偿还银行贷款及补充流动资金。公司控股股东福
建漳龙为本次发行公司债提供全额无条件不可撤销连带责任保证担保。 
公司发行公司债券的相关议案见于 2014 年 01 月 02 日巨潮网（http://www.cninfo.com.cn）。2014 年 03 月 26 日中国证
监会已受理公司提交的公司债券申请材料，公司将及时披露公司债券的进展情况。 
十五、公司非公开发行 A 股股票情况 
公司 2014 年 1 月 24 日召开的第六届董事会 2014 年第一次临时会议及 2014 年 03 月 27 日召开的 2014 年第二次临时股
东大会审议通过了非公开发行 A 股股票等相关议案，公司拟发行不超过 17,200 万股（含 17,200 万股）人民币普通股（A 股），
福建漳州发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
每股面值 1.00 元，发行价格为不低于 3.50 元/股，募集资金将不超过 60,000 万元（含 60,000 万元），在扣除发行费用后将投
向以下项目： 
                                                                            单位：万元 
序号 项目名称 总投资额 募集资金拟投入金额 
1 漳州市第二自来水厂扩建工程项目 34,646.90 34,500 
2 诏安县污水处理厂配套污水管网扩建工程 BT 项目 11,768.23 11,500 
3 补充流动资金 13,000 13,000 
      合   计 59,415.13 59,000 
公司控股股东福建漳龙拟认购比例为不低于本次非公开发行股份总数的 30%，并使本次发行完成后福建漳龙直接和间
接持有的公司股份比例合计不低于 30%，福建漳龙认购的股份自本次发行结束之日起三十六个月内不得转让。 
公司非公开发行相关议案见于 2014 年 01 月 25 日巨潮网（http://www.cninfo.com.cn）。公司将及时披露该事项的进展情
况。 
        
福建漳州发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 -- -- -- -- -- -- -- --- -- 
二、无限售条件股份 316,302,618 100% -- -- 94,890,785 -- 94,890,785 411,193,403 100% 
1、人民币普通股 316,302,618 100% -- -- 94,890,785 -- 94,890,785 411,193,403 100% 
三、股份总数 316,302,618 100% -- -- 94,890,785 -- 94,890,785 411,193,403 100% 
股份变动的原因 
股份变动的批准情况 
√适用  □不适用  
公司 2012 年度利润分配预案为：以 2012 年 12 月 31 日公司总股本 316,302,618 股为基数，向全体股东每 10 股派送现
金股利 0.2 元（含税），共计派发 6,326,052.36 元,同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 3 股。2013 年 6 月 7 日，2012
年度权益分派实施完成，公司总股本由 316,302,618 股增至 411,193,403 股。 
股份变动的过户情况 
公司 2013 年 05 月 09 日召开的 2012 年年度股东大会审议通过了上述利润分配方案。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√适用  □不适用  
股份变动完成后，公司最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务
指标相应下降 30%。 
二、证券发行与上市情况 
1．报告期末近三年历次证券发行情况 
□ 适用 √ 不适用  
2．公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
