福建漳州发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
     2016年，公司坚持围绕“水务做大、汽贸做强、地产做精、投资做深、管理做严”的发展思路，稳步推进旗下水务、
汽贸、房地产三大板块业务；同时通过整合汽贸及地产业务，优化资源配置，提升整体盈利水平。 
    水务业务板块方面，公司已形成包括制水、售水、污水处理和水务工程一体化的产业链条，实现规模化经营。自来水制
售业务由水务集团及其下属公司经营，区域涵盖漳州市芗城区、龙文区、金峰开发区、平和工业园区、漳浦县及周边地区供
水；污水处理业务由漳州东墩污水处理有限公司承接漳州市区的生活污水处理，漳浦水务经营漳浦县的污水处理，平和水务
经营平和县中北部污水处理，南靖县靖城南区污水处理厂在建；水务工程业务由子公司漳发建设经营，主要为漳州地区的市
政基础设施管网建设和房地产配套水务工程。公司在漳州市的自来水供应、污水处理以及水务工程施工方面具有绝对优势，
水务集团的自来水供应量占漳州市区供水总量的 90%以上，漳发建设则承接大部分漳州市区市政基础设施管网工程。 
    汽贸板块方面，报告期内完成汽车集团组织架构和管理模式的构建，旗下已有品牌授权包括长安福特、一汽丰田、东风
本田、雪佛兰、DS、观致、东南汽车、东风悦达起亚、比亚迪、广菲克、传祺、奇瑞等，主要集中于福建省福州、厦门、漳
州、泉州、三明和南平，汽车总销量排在全省的前列。公司汽贸业务主要采用申请品牌－获得授权－建设品牌传统 4S 店的
销售模式，目前也在积极探索新的包括电销、城市展厅、汽车城、维修连锁等经营模式，打造汽车综合服务运营商。 
    地产板块方面，目前旗下有六家地产公司，位于漳州市区的欣宝地产（上江名都项目）、漳发地产（漳发名都项目），
位于诏安县的诏发置业（尚水名都项目）；位于南靖县的晟发地产（晟发名都项目）、晟达置业（晟水名都项目）；位于漳
浦县的花都置业。除上江名都项目已竣工验收外，其余项目均处于建设期或前期开发准备中。报告期内，公司地产板块成立
以欣宝地产为平台的地产集团，实行集团化管理，并创建自营团队，多渠道打造“漳发地产”强势品牌。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 系 2016 年公司发行短期融资券及年末收到非公开发行募集资金。 
应收账款 母公司收回上年货款，应收账款相应减少。 
长期股权投资 
公司转让信禾地产 57%股权，剩余 43%股权由成本法转为权益法核算，导致长期股
权投资增加。 
固定资产 无重大变化 
福建漳州发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
无形资产 因东墩污水处理厂（一期）、平和第二污水处理厂项目完工交付使用转入。 
在建工程 因东墩污水处理厂（一期）、平和第二污水处理厂项目完工交付使用转出。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
    公司作为漳州市第一家国有控股上市公司,自上市以来，秉承“以人为本、规范管理、创新发展”的经营理念，不断完
善法人治理结构, 稳健经营，目前公司资产优良，抗风险能力较强。公司旗下控股的实体业务涵盖水务、汽车贸易及房地产
等板块，这些业务都与地方经济发展密不可分，公司抓住“海西”建设、一带一路的有利契机，依托国企背景这一资源优势，
致力打造一个具有核心竞争力和创新能力的大型国有上市公司。 
   公司水务集团秉持 “优质服务，百姓满意”的理念，认真履行社会责任，目前已形成制水、售水、污水处理及水务工程
等较为完整的产业链条，公司水务业务稳健增长；汽贸业务方面，公司将加快福州、厦门、漳州及三明区域的业务发展，结
合行业政策的变化，积极探讨汽车市场新的业务模式，努力构筑利润增长点；漳州作为三线城市，房地产市场有很大的发展
空间，公司积极探索特色经营之路，打造“漳发地产”品牌形象，提升公司的核心竞争力和盈利能力。 
    企业文化是企业的无形资产，也是一个企业持续发展的精髓所在，公司拥有高素质的经营管理团队，通过倡导“团结合
作、积极进取、协同作战”的企业精神，增强企业凝聚力。 
福建漳州发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
     2016 年，公司坚持以稳健发展为中心，积极推进各板块项目建设，增加利润增长点。加快汽贸及地产板块集团化经营
建设，优化资源配置，防范经营风险。报告期内，公司完成 2015 年度非公开发行股票工作，进一步扩增公司资产和股本规
模，提高公司防御风险的能力，有利于公司的长期持续发展。 
 报告期内，水务集团在保障生产安全，稳定供水的基础上，结合市区道路建设拓展供水管网，对老旧管网进行改造，并
完成漳浦县城区供水价格调整工作。项目建设方面，市区二水厂新建水泵站已开工建设，厂区征地结束；金峰水厂扩建项目
完成设计比选准备工作；东墩污水处理厂（一期）已于 2016 年 5 月试运营，尚需环保验收；平和第二污水厂正式投入运营，
漳浦自来水和污水厂扩建项目也已完工投产。2016 年水务业务实现营业收入 16,578.58 万元，同比增长 13.42%； 净利润
1,214.43 万元，同比下降 46.42%，主要原因为漳州东区污水处理厂 5 月份关停，后续相关补偿事宜尚待协调，而东墩污水
处理厂 2016 年度尚处于设备调试期，实际确认污水处理量较少。报告期水务业务实现供水总量 8,988.77 万立方米，售水总
量 6,033.93 万立方米，污水处理量 4,274.75 万立方米，同比稳步提升。漳浦水务下属垃圾分公司因漳浦县生活垃圾焚烧发电
厂启用已停止运营，报告期公司未有垃圾处理费相关收入，垃圾处理特许经营权提前终止后续相关补偿事宜尚待协调。  
    2016 年，汽车市场进入微增长时代且竞争日益激烈。公司汽贸板块通过发挥集团化优势，针对不同品牌采取差异化的
管理措施，重点培育福特、雪佛兰等几家大店，对新进比亚迪、广菲克、传祺等品牌实行“低成本投入、快速实现盈利”的
发展模式，注重各 4S 店良性成长；同时，加快大晟汽车城项目开发，积极发展租赁、二手车业务、电子商务、挂牌、华胜
维修连锁等综合业务，提升增值服务。在费用控制方面，以库存找订单，加快库存周转，降低财务成本；采取精品集中采购
等措施，严格控制包括财务费用、人工费用、市场费用等可变费用。报告期内，汽贸板块共销售新车超 1.9 万台，实现营业
收入 25.81 亿元，同比增长 15.79%，但因整体毛利下降、个别品牌亏损及新建店投入的增加，导致亏损 4,841.88 万元。 
2016年公司地产板块核心工作就是组建地产集团，发挥集团的优势做好去库存工作，并在漳州及周边区域市场打造漳发
地产强势品牌。2016年3月，公司全资子公司晟发地产以13,967.96万元收购晟达置业100%股权，该项目位于南靖县城北区，
拥有该区域最优的、得天独厚的江景稀缺资源，配套设施完备，居住条件良好。11月，公司转让子公司信禾地产57%股权，
转让后，不再并入合并报表范围。2016年在房地产销售形势持续走高的环境下，地产集团根据实际情况，创建自营团队，积
极调整经营策略，加大库存去化力度，取得良好成效。因大部分开发项目均处于建设期，尚未能体现收益，随着项目陆续完
工结算，地产业务利润有望释放。 
2016年房地产业务共实现收入9,051.72万元，实现净利润-3,850.39万元。公司房地产业务主要项目开发进展情况如下： 
 
