福建漳州发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
四、资产交易事项 
1．收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
2．出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易 
价格 
（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售产
生的损
益（万
元） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占利润
总额的
比例
(%) 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
漳州市
芗城城
市投资
开发有
限公司 
福建漳
州农村
商业银
行股份
有限公
司 2%股
2012 年
05 月 04
日 
3,650 123.91 90.18 1.16% 
双方协
商 
否 --- 是 是 
2012 年
05 月 10
日 
巨潮网
(http://w
ww.cnin
fo.com.
cn/)  
福建漳州发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
24 
权 
出售资产情况概述： 
2012年05月，公司以3,650万元将持有的福建漳州农村商业银行股份有限公司2%股权转让给漳州市芗城城市投资开发有
限公司,转让完成后，公司仍持有福建漳州农村商业银行股份有限公司8%股权，为其第一大股东。本次股权转让有利于优化
福建漳州农村商业银行股份有限公司的股权结构，不会对公司经营业绩产生重大影响。 
3．企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
六、重大关联交易 
1．与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额 
（万元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
市场价格 披露日期 披露索引 
漳州东南
花都有限
公司 
控股股东
附属企业 
日常关联
交易 
工程施工 
按公允价
值 
---- 5,784.22 25.15% --- --- 
2012 年
06 月 13
日 
巨潮网
(http://www
.cninfo.com
.cn/)  
海峡（福
建漳州）
花卉集散
中心有限
公司 
控股股东
附属企业 
日常关联
交易 
工程施工 
按公允价
值 
----- 2,018.91 8.78% --- ---- 
2012 年
06 月 13
日 
巨潮网
(http://www
.cninfo.com
.cn/) 2012
－019） 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
与关联方发生的关联交易是基于公司全资子公司福建漳发建设有限公司正常业务
经营活动的需要 
关联交易对上市公司独立性的影响 对公司独立性不会产生影响 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
报告期内，公司全资子公司福建漳发建设有限公司关联交易合同签定情况如下： 
（1）由福建漳发建设有限公司承接漳州东南花都有限公司 1#展厅修复工程、温泉
引水管道改管工程、俱乐部改建工程、扩建工程及花博园改造提升项目的建设施工，
工程合同价款合计 171,147,075.78 元；（2）由福建漳发建设有限公司承接海峡（福
建漳州）花卉集散中心有限公司办公楼附属工程（一）（二）（三）（四）办公楼广
场硬化及箱涵工程、国道边强弱电管道工程、新镇宇蝴蝶兰温室基础工程、闽荷温
福建漳州发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
25 
室大棚基础工程和交易、管理中心及其附属工程的建设施工，工程合同价款合计为
26,497,074.92 元；（3）由福建漳发建设有限公司承接海峡（漳州）金融资产交易所
有限公司办公营业场所的装修工程，工程合同价款为 1,302,522.12 元。截止本报告
期末，实际发生的关联交易金额 7,803.13 万元，其中漳州东南花都有限公司 5,784.22
万元，海峡（福建漳州）花卉集散中心有限公司 2,018.91 万元。上述已签定合同的
关联交易事项均刊登于巨潮网(http://www.cninfo.com.cn/)。 
2．资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
3．共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
4．关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√是 □ 否  
关联方 关联关系 债权债务类型 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额 
（万元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额 
（万元） 
福州玖玖丰田汽车销
售服务有限公司 
公司持有 51%
股权的子公司 
应收关联方债权 资金往来 是 1,182.06 150 1,332.06 
三明玖玖丰田汽车销
售服务有限公司 
公司持有 51%
股权的子公司 
应收关联方债权 资金往来 是 2,450 350 2,800 
漳州天同地产有限公
司 
公司持有 19%
股权的联营公
司 
应收关联方债权 资金往来 是 --- 3,013.39 3,013.39 
5．其他重大关联交易 
公司2012年10月25日召开的第六届董事会第七次会议审议通过了《关于参股公司福建华兴漳发创业投资有限公司与关
联方共同投资的议案》，同意公司参股公司福建华兴漳发创业投资有限公司与控股股东福建漳龙实业有限公司及其他协议方
共同对海峡（福建漳州）花卉集散中心有限公司进行增资，福建华兴漳发创业投资有限公司出资1170万元，占5.2%股比，
协议各方均以货币方式出资。该次关联交易是基于福建华兴漳发创业投资有限公司正常业务经营活动的需要，不存在损害公
司及中小股东的利益。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
福建漳州发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
《关于参股公司福建华兴漳发创业投资有
限公司与关联方共同投资的公告》 
2012 年 10 月 27 日 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn/) 
七、重大合同及其履行情况 
1．托管、承包、租赁事项情况 
□ 适用 √ 不适用  
2．担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关联
方担保（是
或否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告披
露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关联
方担保（是
或否） 
漳州发展水务集团
有限公司 
2012 年 03 月 30 日 17,000 --- 8,630 连带责任保证 
五年、三年、一
年 
否 否 
福建晟发进出口有
限公司 
2012 年 03 月 30 日 10,000 --- 3,408.49 连带责任保证 一年、半年 否 否 
福州玖玖丰田汽车
销售服务有限公司 
2012 年 03 月 30 日 5,000 --- 1,500 连带责任保证 一年 否 否 
漳州市华骏汽车销
售服务有限公司 
2012 年 03 月 30 日 3,000 --- 1,500 连带责任保证 一年 否 否 
三明玖玖丰田汽车
销售服务有限公司 
2012 年 03 月 30 日 2,000 --- 1,600 连带责任保证 一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 54,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
16,638.49 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计
（B3） 
54,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
16,638.49 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1） 54,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
16,638.49 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
54,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
16,638.49 
福建漳州发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 23.22% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） ----- 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金
额（D） 
8,008.49 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 8,008.49 
 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
3．其他重大合同 
（1） 公司参与的漳华路龙文段配套开发用地 A、B、C、D、E 地块的一级土地开发项目，合计 824 亩，根据各方达成的
合作协议，计划分两期进行土地前期整理，第一期为 A、B、C 三地块，整理顺序为 C 地块、B 地块、A 地块；第二期为 D、E
地块。2011 年 12 月，C 地块已完成挂牌出让，公司与厦门国贸集团股份有限公司以联合竞拍的方式摘得上述地块。报告期
内，公司完成与合作方漳州市龙文区政府、漳州市龙文区城市建设开发中心 C 地块收益的清算分配工作。 
截止本报告期末，公司收到漳华路龙文段配套开发用地一级开发收益款 1,416 万元。 
（2） 报告期内，公司全资子公司漳州劲发开发建设有限公司与南靖县人民政府、南靖县城市建设投资开发有限公司合
作对南靖县船场溪荆西右岸片区除 S3 地块外的其余土地进行一级开发，合计开发面积约为 750 亩，其中商住用地约 462 亩，
配套建设用地约 288 亩，项目总开发成本为 37,290 万元，每期开发资金控制在 15,000 万元，开发周期不超过 1.5 年（含完
成地块出让的时间）。前期开发的南靖县船场溪荆西右岸片区土地 S3 地块于 2012 年 12 月 28 日成功挂牌出让并已完成清算
工作。 
报告期内，公司收到南靖县船场溪荆西右岸片区土地一级开发收益款 2,405 万元。 
（3）公司 2012 年 10 月 25 日召开的第六届董事会第七次会议及 2012年 11 月 14 日召开的 2012 年第二次临时股东大会
审议通过了《关于签署<诏安县江滨新区南区土地一级开发合作协议书>的议案》，同意全资子公司漳州诏发房地产有限公司
与诏安县人民政府、诏安县城市建设投资开发有限公司就合作对诏安县江滨新区南区土地进行一级土地开发，合作开发面积
1322.58 亩，其中规划商住用地 431.93 亩，道路及公园建设用地 890.65 亩，项目的开发周期为三年，分期挂牌出让，其中
2013 年挂牌出让面积不低于 100 亩，每亩可出让商住用地的开发成本不高于 75 万元（含配套建设资金），若实际开发成本
高于上述额度，则诏安县人民政府、诏安县城市建设投资开发有限公司负责所有超额部分的支付并按时完成拆迁及配套项目
的建设，超额部分不计入本项目的开发成本，且每期投入的开发资金总额控制在 2 亿元以内，开发完成的土地出让后，公
司收回该期投入的开发资金及投资回报，再根据项目后续的资金需要滚动投入，直至项目的商住用地出让完毕。 
该项目的投资收益采用保底收益加净收益分成的方式计算投资回报，按投入开发资金的年 12%计算保底收益，待开发的
福建漳州发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
地块出让后，土地出让金收入扣除投入的开发资金、应计的保底收益及出让地块应缴的相关税费后的净收益，按协议书约定
的比例分成。 
本次项目的投资借鉴上述龙文、南靖土地一级开发的合作模式，投资收益采用保底收益加净收益分成的方式，在一定程
度上确保了年总投资收益率在 12%以上，投资回报相对较高且风险较小，进一步增强公司持续竞争力和盈利能力。  
八、承诺事项履行情况 
1．公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
     
其他对公司中小股东所作
承诺 
本公司 
在保障公司正常经营所需资金的情
况下，若公司无重大投资计划或重大
现金支出等事项发生，未来连续三年
内，以现金方式累计分配的利润应不
少于近三年实现的年均可分配利润
的 30%，且至少有一次现金红利分
配，具体分配比例由公司董事会根据
公司经营状况和中国证监会的有关
规定拟定，并提交股东大会审议批
准。 
2012 年 08 月
16 日 
2012 年-2014 年 履行中 
承诺是否及时履行 是 
是否就导致的同业竞争和
关联交易问题作出承诺 
否 
2．公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
福建漳州发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 16 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郑丽惠  蔡志明 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
   2012年度，公司聘请福建华兴会计师事务所有限公司为内部控制审计机构，审计费用35万元。 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十一、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、其他重大事项的说明 
   2013年03月22日，公司在注册有效期内发行2013年度第一期短期融资券，发行金额2亿元人民币，债券期限365天，计息
方式为到期一次还本付息，起息日2013年03月26日，兑付日2014年03月26日，票面年利率5.8%。 
十四、公司子公司重要事项 
2012年12月27日，公司全资子公司漳州发展水务集团有限公司收到深圳证券交易所出具的《关于接受漳州发展水务集
团有限公司中小企业私募债券发行备案的通知书》，深圳证券交易所同意接受水务集团非公开发行面值不超过15000万元人
民币的私募债券备案，2013年01月16日，该中小企业私募债券成功发行，规模为15,000万元，为3年期固定利率债券，附第2
年末发行人调整票面利率选择权和投资者回售选择权，债券票面年利率为8.20%。 
十五、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
福建漳州发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 --- ---      --- --- 
2、国有法人持股 --- ---      --- --- 
二、无限售条件股份 316,302,618 100%      316,302,618 100% 
1、人民币普通股 316,302,618 100%      316,302,618 100% 
三、股份总数 316,302,618 100%      316,302,618 100% 
股份变动的原因 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1．报告期末近三年历次证券发行情况 
□ 适用 √ 不适用  
2．公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3．现存的内部职工股情况 
公司目前不存在内部职工股 
三、股东和实际控制人情况 
1．公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期股东总数 48,180 户 年度报告披露日前第 5 个交易日末股东总数 47,143 户 
