福建漳州发展股份有限公司 2014 年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
五、资产交易事项 
1. 收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
2．出售资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方 被出售资产 出售日 
交易价格
（万元） 
本期初起
至出售日
该资产为
上市公司
贡献的净
利润（万
元） 
出售对公司
的影响（注
3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例
(%) 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
福建漳龙
实业有限
公司 
旗下涉及一级土
地开发业务的三
家全资子公司漳
州劲发开发建设
有限公司、漳州
2014 年
12 月 26
日 
21303.76 5409.47 
公司不再参
与一级土地
开发业务，
转让资金主
要用于偿还
94% 
以评估
价为依
据 
是 
控股股
东 
是 是 
 
2014 年
12 月 9
日、
2014 年
巨潮资
讯网
（http://
www.cn
info.co
福建漳州发展股份有限公司 2014 年度报告全文 
34 
龙晟开发有限公
司及漳州诏晟开
发有限公司
100%股权 
银行贷款及
后续的项目
投资。 
12 月 27
日 
m.cn/） 
出售资产情况概述： 
2014 年 11 月，公司成立漳州龙晟开发有限公司及漳州诏晟开发有限公司，分别承接公司原有的漳州市漳华路龙文段配
套开发用地及诏安县江滨新区南区土地的一级开发项目。公司于 2014 年 12 月 8 日召开的第六届董事会 2014 年第七次临时
会议及 2014 年 12 月 26 日召开的 2014 年第四次临时股东大会审议通过了《关于转让全资子公司暨关联交易的议案》，公司
将旗下涉及一级土地开发业务的三家全资子公司漳州劲发开发建设有限公司、漳州龙晟开发有限公司及漳州诏晟开发有限公
司 100%股权以人民币 21,303.76 万元转让给福建漳龙实业有限公司，股权转让产生收益 6,618.92 万元。本次股权转让后，
公司不再参与一级土地开发业务。 
3．企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
七、重大关联交易 
1．与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
福建漳龙
管业科技
有限公司 
控股股东
附属企业 
日常关联
交易 
管材采购 
以邀请招
标价格为
定价依据 
---- 3,600    
2014年03月29
日、2014 年 04
月 25 日、2014
年 10 月 25 日、
2014年12月27
日、2015 年 2
月 7 日 
巨潮资讯
网：
http://ww
w.cninfo.
com.cn/ 
合计 -- -- 3,600 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
本次采购合同确定的采购价格与公司之前通过招标比选的采购价一致，漳龙管业作为
甲供方在材料质量和供货及时性方面更具优势，向漳龙管业采购能有效避免合同纠纷，
福建漳州发展股份有限公司 2014 年度报告全文 
35 
的原因 同时可以减少仓储压力和资金占用。 
关联交易对上市公司独立性的影响 本次关联交易对上市公司的独立性不构成影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
报告期内，公司全资子公司福建漳发建设有限公司与关联方福建漳龙管业科技有限公
司签署日常关联交易情况如下： 
（1）由福建漳龙管业科技有限公司向福建漳发建设有限公司供应球墨铸铁管，合同价
款为 1470.74 万元；2014 年底，因球墨铸铁管及配件价格有较大的波动，经双方协商，
降低单价，合同总额降至 1,318.55 万元；（2）由福建漳龙管业科技有限公司向福建漳
发建设有限公司供应 PE 管材，合同价款为 445.05 万元；（3）由福建漳龙管业科技有
限公司向福建漳发建设有限公司供应 HPDE 缠绕管，合同价款为 947.49 万元。该 HPDE
管用于诏安县城区污水管网工程项目，双方于 2013 年 12 月签订该项目相关购销合同
终止，以新签订的合同为准。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
2．资产收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联 
关系 
关联交
易类型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易损
益（万
元） 
披露
日期 
披露索
引 
福建漳龙
实业有限
公司 
公司
控股
股东 
出售 
资产 
公司将旗下涉及
一级土地开发业
务的三家全资子
公司漳州劲发开
发建设有限公司、
漳州龙晟开发有
限公司及漳州诏
晟开发有限公司
100%股权转让给
控股股东 
以评估价
值为依据 
14,684.79 21,303.76 ---- 21303.76 
转让协议
生效后 60
日内一次
性支付股
权转让款 
6,618.92 
2014
年 12
月 09
日、
2014
年 12
月 27
日 
巨潮资
讯网：
http://w
ww.cninf
o.com.cn
/ 
转让价格与账面价值或评估价值差异较大的
原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 转让后，公司不再参与一级土地开发业务。 
3．共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
福建漳州发展股份有限公司 2014 年度报告全文 
36 
4．关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
   上市公司向关联方提供资金 
 （万元） 
关联方向上市公司提供资金 
（万元） 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
漳州天同地产有限公司 公司持有 19%股权 3,786.11 3,364.98 7,151.09 -- -- -- 
福建漳龙实业有限公司 公司控股股东 --- --- -- 261.60 -- 261.60 
 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□是 √否  
5．其他关联交易 
（1）公司于 2014 年 03 月 27 日召开的第六届董事会第十一次会议及 2014 年 04 月 25 日召开的 2013 年年度股东大会
审议通过了《关于全资子公司漳州市晟发房地产有限公司与关联方签署<施工合同>的议案》，同意公司全资子公司漳州市
晟发房地产有限公司与控股股东福建漳龙实业有限公司的下属企业漳州市一建工程有限公司签署工程施工合同：由漳州一建
承接晟发地产开发的晟发名都住宅 15#楼上部工程，工程价款为 1,872 万元。 
（2）公司于 2014 年 10 月 23 日召开的第六届董事会第十四次会议审议通过了《关于子公司漳浦华骏天驰汽车销售服
务有限公司与关联方签署<施工合同>的议案》，同意公司子公司漳浦华骏天驰汽车销售服务有限公司与漳州市一建工程有
限公司签署工程施工合同：由漳州一建承接漳浦华骏福特 4S店土建及配套项目，装修项目工程，工程合同价款总价 12,248,443
元。 
（3）公司于 2014 年 12 月 08 日召开的第六届董事会第七次临时会议及 2014 年 12 月 26 日召开的 2014 年第四次临时
股东大会审议通过了《关于全资子公司漳州发展水务集团有限公司与关联方签署<购销合同>的议案》，同意公司全资子公
司漳州发展水务集团有限公司与福建漳龙管业科技有限公司签署购销合同，由漳龙管业向水务集团供应漳州二水厂扩建工程
圣王大道 A 段原水管道，合同价款为 21,622,882.24 元。 
（4）公司于 2014 年 12 月 08 日召开的第六届董事会第七次临时会议及 2014 年 12 月 26 日召开的 2014 年第四次临时
股东大会审议通过了《关于子公司与漳州市一建工程有限公司签署<施工合同>的议案》，同意公司子公司厦门华骏观宏汽
车销售服务有限公司、厦门华骏凯宏汽车销售服务有限公司、泉州华骏观宏汽车贸易有限公司及三明华骏汽车销售服务有限
公司分别与漳州一建签署工程施工合同，合同总金额为 12,084,951.80 元，具体如下： 
①由漳州一建承接厦门观宏观致汽车 4S 店装修及附属工程，工程合同价款为 3,245,225.55 元。 
2013 年 12 月，漳州一建与厦门观宏就观致汽车 4S 店装修工程签订了《施工合同》，并经公司董事会及股东大会审议
福建漳州发展股份有限公司 2014 年度报告全文 
37 
通过。(详见公司于 2013 年 12 月 3 日公司披露于巨潮资讯网上的《关于子公司与漳州市一建工程有限公司签署《施工合同》
的公告》及 2014 年 01 月 02 日的《2013 年第二次临时股东大会决议公告》)现因项目延期，合同未能实际履行，双方已签
订《合同终止协议》。观致汽车 4S 店装修工程以新签订的合同为准。 
②由漳州一建承接厦门凯宏东方悦达起亚 4S 店装修及附属工程，工程合同价款为 4,563,945.25 元； 
③由漳州一建承接泉州观宏泉州观致 SR（城市展厅）装修工程，工程合同价款为 1,168,735.00 元； 
④由漳州一建承接三明华骏福特汽车 4S 店改扩建项目工程，工程合同价款为 3,107,046.00 元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于全资子公司漳州市晟发房地产有限
公司与关联方签署<施工合同>的公告》 
2014 年 03 月 29 日、2014 年 04
月 26 日 
巨潮资讯网：http://www.cninfo,com.cn 
《关于子公司漳浦华骏天驰汽车销售服务
有限公司与关联方签署<施工合同>的公告》 
2014 年 10 月 25 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
《关于全资子公司漳州发展水务集团有限
公司与关联方签署<购销合同>的公告》 
2014 年 12 月 09 日、2014 年 12
月 27 日 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
《关于子公司与漳州市一建工程有限公司
签署<施工合同>的公告》 
2014 年 12 月 09 日、2014 年 12
月 27 日 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
八、重大合同及其履行情况 
1．托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
2．担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
福建漳州发展股份有限公司 2014 年度报告全文 
38 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关联
方担保（是
或否） 
--- --- --- --- --- ---- ---- ---- ---- 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告披
露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关联
方担保（是
或否） 
漳州发展水务集团
有限公司 
2014 年 03 月 29 日 12,000 ---- 7000 连带责任保证 三年 否 否 
福建漳发建设有限
公司 
2014 年 03 月 29 日 2,000  720 连带责任保证 六个月、一年 否 否 
漳州市华骏汽车销
售服务有限公司 
2014 年 03 月 29 日 3,000 ---- 1,500 连带责任保证 三年 否 否 
厦门华骏迪尚汽车
贸易有限公司 
2014 年 03 月 29 日 3,000  2,466 连带责任保证 五个月、三个
月、两个月、一
个月 
否 否 
福建华骏天元汽车
销售服务有限公司 
2014 年 03 月 29 日 1,500 ---- 1338.43 连带责任保证 一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 
50,500 报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
13024.43 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计
（B3） 
50,500 报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
13024.43 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1） 
50,500 报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2） 
13024.43 
报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3） 
50,500 报告期末实际担保余额合
计（A4+B4） 
13024.43 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 8.91% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金额
（D） 
5304.43 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
福建漳州发展股份有限公司 2014 年度报告全文 
39 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 5304.43 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
3．其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 --- ---- --- --- --- 
收购报告书或权益变动报告
书中所作承诺 
福建漳龙实业
有限公司 
1．保证做到与上市公司在人员、财务、
机构、资产和业务等方面的相互独立；
2．继续严格按照《公司法》等法律法
规以及上市公司《公司章程》的有关规
定行使股东权利或者董事权利，在股东
大会以及董事会对有关涉及承诺人事
项的关联交易进行表决时，履行回避表
决的义务；将与上市公司之间尽量减少
关联交易，在进行确有必要且无法规避
的关联交易时，保证按市场化原则和公
允价格进行公平操作，并按相关法律法
规以及规范性文件的规定履行交易程
序及信息披露义务。    3．福建漳龙
和上市公司就相互间关联事务及交易
所做出的任何约定及安排，均不妨碍对
方为其自身利益、在市场同等竞争条件
下与任何第三方进行业务往来或交易。 
2013 年 12 月 04
日 
长期 履行中 
资产重组时所作承诺 ---- ----- ---- --- ---- 
首次公开发行或再融资时所
作承诺 
福建漳龙实业
有限公司 
就减少和规范关联交易事项承诺如下：
将尽量减少或避免与上市公司之间的
关联交易，在进行确有必要且无法规避
的关联交易时，保证严格按照"公平、
公正、自愿"的商业原则，在与上市公
2014 年 04 月 18
日 
长期 履行中 
福建漳州发展股份有限公司 2014 年度报告全文 
40 
司订立公平合理的交易合同的基础上，
进行相关交易；确保相关交易符合相关
法律法规的规定，按照《公司章程》、
《董事会议事规则》和《股东大会议事
规则》等履行必要的批准程序，在有充
分依据的情况下公允定价，避免因与市
场交易价格或独立第三方价格具有明
显差异造成的单方获利损害漳州发展
利益的情形发生；确保持续性关联交易
不对上市公司的经营独立性和业绩稳
定性造成影响；确保上市公司因关联交
易形成的应收款项能够及时收回；确保
按相关法律法规以及规范性文件的规
定履行交易程序及信息披露义务；确保
不损害上市公司及其它股东的合法权
益。 
福建漳龙实业
有限公司 
避免同业竞争事项承诺如下：1．综合
贸易。自 2014 年起，在福建漳龙作为
上市公司控股股东期间，福建漳龙同意
以漳龙集团现有贸易商品为基础，明确
漳龙集团经营的贸易商品目录，并以每
半年为周期向上市公司提供漳龙集团
贸易商品收入明细的形式，界定漳龙集
团经营的贸易商品范围，以避免漳龙集
团与上市公司之间在贸易领域出现同
业竞争情形。福建漳龙承诺，漳龙集团
不会经营《贸易商品目录》以外的贸易
商品，若漳龙集团经营《贸易商品目录》
以外的商品，福建漳龙须事先征得上市
公司的书面同意，并且上市公司有权以
过半数非关联董事表决决定上市公司
优先经营；若漳龙集团不经上市公司同
意擅自扩大经营贸易商品的种类，福建
漳龙须将该产品实现的盈利无偿给予
上市公司，或由上市公司直接扣除应付
福建漳龙的分红款。           2．工
程施工。鉴于在工程施工业务方面，上
市公司在漳州地区水务工程施工拥有
绝对优势，盈利能力较高；房屋建设施
工业务主要承接上市公司和漳龙集团
的工程，市场竞争能力较弱。经权衡收
益与风险后，上市公司决定将 2013 年
12 月 31 日前承接的所有在建以及处于
完工扫尾阶段的房屋建设工程自 2014
2014 年 04 月 18
日 
长期 履行中 
福建漳州发展股份有限公司 2014 年度报告全文 
41 
年起委托给漳龙集团管理，不再继续经
营房屋建设施工业务。截至 2013 年末，
上市公司已将房屋建设施工相关人员
的劳动关系转移至漳龙集团，上市公司
不再承接房屋建设施工业务，主要经营
水务工程施工，漳龙集团将继续开展房
屋建设施工业务，并承诺不得以任何直
接或间接方式经营水务工程施工业务。                   
3．除历史遗留问题之外，自 2014 年起，
在福建漳龙作为上市公司控股股东期
间，漳龙集团将不在中国境内外以任何
形式从事与上市公司现有业务构成直
接或间接竞争的业务，包括但不限于在
中国境内外投资、收购、兼并、经营与
上市公司现有业务构成或可能构成直
接或间接竞争的企业或者其他经济组
织。自 2014 年起，在福建漳龙作为上
市公司控股股东期间，若上市公司今后
从事新的业务领域，漳龙集团将不在中
国境内外以控股或以参股但拥有实质
控制权的方式从事与上市公司新业务
构成直接或间接竞争的业务活动，包括
但不限于在中国境内外投资、收购、兼
并、经营与上市公司今后从事新业务构
成或可能构成直接或间接竞争的企业
或者其他经济组织。                   
除历史遗留问题之外，自 2014 年起，
在福建漳龙作为上市公司控股股东期
间，若上市公司认为漳龙集团出现与上
市公司构成直接或间接竞争的经营业
务情况时，福建漳龙同意终止该业务，
如上市公司认为该业务有利于上市公
司发展，上市公司有权采取上市公司优
先收购或委托经营的方式将相竞争的
业务集中到上市公司经营。 福建漳龙
承诺不以上市公司控股股东的地位谋
求不正当利益，进而损害上市公司的利
益。如因福建漳龙违反上述声明与承诺
而导致上市公司的权益受到损害的，福
建漳龙同意向上市公司承担相应的损
害赔偿责任。 
福建漳龙实业
有限公司 
作为合规投资者参与福建漳州发展股
份有限公司（股票代码：000753，以下
简称“漳州发展”）非公开发行股票，认
2014 年 09 月 26
日 
2014 年 10
月 21 日
-2017 年 10
履行中 
福建漳州发展股份有限公司 2014 年度报告全文 
42 
购 38,112,500 股漳州发展股票，根据
《上市公司证券发行管理办法》等有关
法规规定，福建漳龙对本次非公开发行
过程中认购的 38,112,500 股漳州发展
股票进行锁定处理，锁定期自漳州发展
非公开发行股票上市之日起满 36 个月 
月 21 日 
本公司 
（一）承诺真实、准确、完整、公平和
及时地公布定期报告、披露所有对投资
者有重大影响的信息，并接受中国证监
会和深圳证券交易所的监督管理；             
（二）承诺本公司在知悉可能对股票价
格产生误导性影响的任何公共传播媒
体出现的消息后，将及时予以公开澄
清；   （三）承诺本公司董事、监事、
高级管理人员将认真听取社会公众的
意见和批评，不利用已获得的内幕消息
和其他不正当手段直接或间接从事本
公司股票的买卖活动。                      
公司保证向深圳证券交易所提交的文
件没有虚假陈述或者重大遗漏，并在提
出上市申请期间，未经深圳证券交易所
同意，不擅自披露有关信息。 
2014 年 10 月 10
日 
长期 履行中 
其他对公司中小股东所作承
诺 
本公司 
在保障公司正常经营所需资金的情况
下，若公司无重大投资计划或重大现金
支出等事项发生，未来连续三年内，以
现金方式累计分配的利润应不少于近
三年实现的年均可分配利润的 30%，且
至少有一次现金红利分配，具体分配比
例由公司董事会根据公司经营状况和
中国证监会的有关规定拟定，并提交股
东大会审议批准。 
2012 年 08 月 16
日 
2012 年
---2014 年 
履行中 
在保障公司正常经营所需资金的情况
下，若公司无重大投资计划或重大现金
支出等事项发生，未来连续三年内，以
现金方式累计分配的利润应不少于近
三年实现的年均可分配利润的 30%，具
体分配比例由公司董事会根据公司经
营状况和中国证监会的有关规定拟定，
并提交股东大会审议批准。            
为使公司对股东的回报在短期收益和
长期价值之间达到平衡，充分保护全体
股东的现金分红权益，同时确保公司能
够长期健康、稳定、快速的发展，更好
2014 年 03 月 27
日 
2014 年
---2016 年 
履行中 
福建漳州发展股份有限公司 2014 年度报告全文 
43 
地为股东提供回报，公司计划未来三年
内进行各年度利润分配时，现金分红在
当次利润分配中所占比例不低于 20%。 
承诺是否及时履行 是 
2．公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 63 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 18 
境内会计师事务所注册会计师姓名 蒋新红  黄玉润 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
   2014 年度，公司聘请福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计机构，审计费用 35 万元。 
2014 年 3 月，公司聘请东兴证券股份有限公司作为公司债券发行的承销机构，承销费用为 350 万元。 
   2014 年 4 月，公司聘请国海证券股份有限公司作为公司非公开发行 A 股股票的保荐及承销机构，保荐和承销费用合计
900 万元。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
福建漳州发展股份有限公司 2014 年度报告全文 
44 
（一）公司 2014 年 06 月 28 日召开的第六届董事会第四次临时会议及 07 月 15 日召开的 2014 年第三次临时股东大会
审议通过了《关于发行公司短期融资券的议案》，同意公司向中国银行间市场交易商协会申请注册不超过 3.5 亿元的短期融
资券，主承销商为招商银行股份有限公司，在中国银行间市场交易商协会注册有效期（两年）内有效。 
2014 年 10 月 21 日，公司收到中国银行间市场交易商协会的《接受注册通知书》（中市协注[2014]CP427 号），接受
公司短期融资券的注册，注册金额为 3.5 亿元人民币，有效期自通知书发出之日起 2 年内有效，由招商银行股份有限公司主
承销。公司于 2014 年 11 月 17 日至 2014 年 11 月 18 日发行了 2014 年度第一期短期融资券，2014 年 11 月 19 日资金到位，
发行金额 3.5 亿元人民币，债券期限 365 天，计息方式为到期一次还本付息，起息日 2014 年 11 月 19 日，兑付日 2015 年
11 月 19 日，票面年利率为 5.55%。 
（二）公司于 2014 年 03 月 27 日召开的第六届董事会第十一次会议及 04 月 25 日召开的 2013 年年度股东大会审议通
过了《关于为参股公司漳州天同地产有限公司提供财务资助的议案》，同意公司以自有资金为天同地产提供资金额度不超过
5,000 万元的借款，期限自公司股东大会批准之日起至天同地产开发的 2011G10 地块完成二级开发时止。 
2013 年 08 月 27 日，公司董事会同意公司以自有资金为其提供资金额度不超过 4,500 万元的借款。至此，公司累计为
天同地产公司提供财务资助的额度为 9,500 万元。 
十五、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
2012 年 12 月 27 日，公司全资子公司漳州发展水务集团有限公司收到深圳交易所出具的《关于接受漳州发展水务集团
有限公司中小企业私募债券发行备案的通知书》，深圳证券交易所同意接受水务集团非公开发行面值不超过 15000 万元人民
币的私募债券备案；2013 年 01 月 06 日，中小企业私募债券成功发行，发行规模为 15,000 万元，为 3 年期固定利率债券，
附第 2 年末发行人调整票面利率选择权和投资者回售选择权，债券票面年利率为 8.20%。2015 年 1 月，公司水务集团完成
该中小企业私募债券的回售。 
十六、公司发行公司债券的情况 
√ 适用 □ 不适用 
为拓宽公司融资渠道，降低公司融资成本，公司 2013 年 12 月 31 日召开的第六届董事会 2013 年第五次临时会议及 2014
年 01 月 17 日召开的 2014 年第一次临时股东大会审议通过了发行公司债券等相关议案，同意公司发行不超过人民币 3.5 亿
元的公司债券，期限为不超过 5 年（含 5 年），可以为单一期限品种，也可以是多种期限的混合品种，票面利率及其付息方
式由公司和保荐机构（主承销商）根据市场询价协商确定，募集资金拟用于偿还银行贷款及补充流动资金。公司控股股东福
建漳龙为本次发行公司债提供全额无条件不可撤销连带责任保证担保。 
2014 年 7 月 24 日，经中国证监会证监许可〔2014〕736 号文核准，公司获准公开发行不超过 3.5 亿元的公司债券。2014
福建漳州发展股份有限公司 2014 年度报告全文 
45 
年 12 月，公司发行 3.5 亿元公司债券，期限为 5 年，附第 3 年末发行人上调票面利率选择权及投资者回售选择权；票面利
率为 7.2%，采用单利按年计息，不计复利，每年付息一次，到期一次还本，最后一期利息随本金的兑付一起支付。本期债
券起息日为 2014 年 12 月 05 日，到期日为 2019 年 12 月 05 日。上述募集资金扣除发行费用 350 万元，净额 34,650 万元已
于 12 月 11 日由主承销商汇入公司银行账户，经福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具了闽华兴所(2014)验
字 B-009 号《验资报告》，确认募集资金到账。 
本期债券已于 2015 年 01 月 14 日在深圳证券交易所综合协议交易平台挂牌交易，债券全称为福建漳州发展股份有限公
司 2014 年公司债券；债券简称为 14 漳发债；上市代码为 112233。 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
公司债券相关议案 
2014 年 01 月 02 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
2014 年 01 月 18 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
公司债券获证监会核准 2014 年 08 月 05 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
公司债券发行公告及募集说明书等 2014 年 12 月 3 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
公司债券票面利率公告 2014 年 12 月 5 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
公司债券发行结果公告 2014 年 12 月 11 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
公司债券上市公告书 2015 年 1 月 13 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
十七、公司非公开发行 A 股股票情况 
公司 2014 年 1 月 24 日召开的第六届董事会 2014 年第一次临时会议及 2014 年 03 月 27 日召开的 2014 年第二次临时股
东大会审议通过了非公开发行 A 股股票等相关议案，公司拟发行不超过 17,200 万股（含 17,200 万股）人民币普通股（A 股），
每股面值 1.00 元，发行价格为不低于 3.50 元/股，募集资金将不超过 60,000 万元（含 60,000 万元），在扣除发行费用后将
投向以下项目： 
                                                                            单位：万元 
序号 项目名称 总投资额 募集资金拟投入金额 
1 漳州市第二自来水厂扩建工程项目 34,646.90 34,500 
2 诏安县污水处理厂配套污水管网扩建工程 BT 项目 11,768.23 11,500 
3 补充流动资金 13,000 13,000 
      合   计 59,415.13 59,000 
公司控股股东福建漳龙拟认购比例为不低于本次非公开发行股份总数的 30%，并使本次发行完成后福建漳龙直接和间
接持有的公司股份比例合计不低于 30%，福建漳龙认购的股份自本次发行结束之日起三十六个月内不得转让。 
2014 年 9 月，经中国证券监督管理委员会《关于核准福建漳州发展股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可
福建漳州发展股份有限公司 2014 年度报告全文 
46 
[2014]909 号）核准，公司通过非公开方式发行了 108,892,800 股人民币普通股（A 股），发行价格为 5.51 元/股，募集资金
总额为人民币 599,999,328.00 元,扣除各项发行费用 10,343,868.02 元后，实际募集资金净额为 589,655,459.98 元，上述募集资
金已于 2014 年 09 月 26 日由承销商汇入公司开立的募集资金专户，经福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出
具了闽华兴所(2014)验字 B-007 号《验资报告》，确认募集资金到账。 
本次发行对象及其获配股数、认购金额的具体情况如下： 
 特定投资者名称 获配股数（万股） 认购金额（万元） 限售期（月） 
1 福建漳龙实业有限公司 3,811.25 20,999.9875  36 
2 上海证大投资管理有限公司 1,000 5,510  12 
3 兴证证券资产管理有限公司 1,100 6,061  12 
4 宝盈基金管理有限公司 1,870 10,303.70  12 
5 华宝信托有限责任公司 1,860 10,248.60  12 
6 诺安基金管理有限公司 1,248.03 6,876.6453  12 
合计 10,889.28 59,999.9328  ----- 
公司非公开发行新增股份 108,892,800 股，已于 2014 年 10 月 21 日在深圳证券交易所上市。公司总股本由 411,193,403
股增至 520,086,203 股。本次发行前，福建漳龙直接、间接合计持有公司 11,891.28 万股股份，占本次发行前公司总股本的
28.92%；本次发行完成后，福建漳龙持有公司 15,702.53 万股股份，占本次发行后公司总股本的 30.19%，仍为公司第一大股
东。 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
非公开发行相关议案 
2014 年 01 月 25 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
2014 年 03 月 28 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
非公开获得证监会审核通过及调整发行底价 2014 年 08 月 15 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
非公开发行获证监会核准批复 2014 年 09 月 12 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
非公开发行股票发行情况报告书及上市公告书等  2014 年 10 月 20 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
 
 
 
 
 
福建漳州发展股份有限公司 2014 年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1. 股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00% 108,892,800 -- -- -- 108,892,800 108,892,800 20.94% 
1、国家持股          
2、国有法人持股   38,112,500    38,112,500 38,112,500 7.33% 
3、其他内资持股   70,780,300    70,780,300 70,780,300 13.61% 
其中：境内法人持股   70,780,300    70,780,300 70,780,300 13.61% 
   境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
   境外自然人持股          
二、无限售条件股份 411,193,403 100% -- -- --- -- --- 411,193,403 79.06% 
1、人民币普通股 411,193,403 100% -- -- --- -- --- 411,193,403 79.06% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 411,193,403 100% 108,892,800 -- --- -- 108,892,800 520,086,203 100% 
股份变动的原因 
√适用  □不适用  
2014 年度，公司非公开发行了 108,892,800 股人民币普通股（A 股）。 
股份变动的批准情况 
√适用  □不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准福建漳州发展股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2014]909 号）
核准，公司通过非公开方式发行了 108,892,800 股人民币普通股（A 股），上述股份已于 2014 年 10 月 21 日在深交所上市，
公司总股本由 411,193,403 股增至 520,086,203 股。 
