福建漳州发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
2015 年，公司通过扩展产业平台，夯实管理基础，完善经营管理，有效提升了公司主营业务的整体效益，水务集团充
分发挥自身优势，扩大供水规模，取得了良好的经营业绩；汽贸业务受车市持续下滑影响出现亏损；房地产板块由于多个项
目处于筹备阶段，整体处于业绩的空挡期，但前景可期，公司整体主营业务呈现稳中向好的发展态势。 
公司围绕“水务做大、汽贸做强、地产做精、投资做深、管理做严”的发展思路，目前公司旗下有水务、汽贸、房地产
三大板块。水务业务板块方面，已形成包括制水、售水、污水处理和水务工程一体化的产业链条，区域布局涵盖漳州市区、
金峰开发区、漳浦县、平和县及南靖县等，实现规模化经营。报告期，公司与北京碧水源科技股份有限公司合作，拓展产业
链，成立福建漳发碧水源科技有限公司，利用公司拥有的市场资源运营管理优势及碧水源公司的污水处理技术及产品研发优
势，共同加快对水务、环保、节能减排领域的发展。汽贸板块方面，2015年，公司以全资子公司福建漳发汽车有限公司为
平台，组建汽贸集团，目前已初步完成集团组织架构和管理模式的构建，旗下已有品牌授权包括长安福特、一汽丰田、东风
本田、雪佛兰、DS、观致、东南汽车、东风悦达起亚、比亚迪等，主要集中于福建省福州、厦门、漳州、泉州、三明和南平，
主要采用申请品牌－获得授权－建设品牌 4S店的销售模式，目前公司汽贸板块在积极探索新的包括电销、城市展厅、汽车
城等经营模式，打造汽车综合服务运营商。地产板块方面，公司旗下有 7家控股及参股的地产开发公司，报告期内公司在漳
州市国土资源局挂牌出让的国有建设用地使用权竞拍活动中，以总价 8450 万元的价格竞得编号 2015-04 国有土地使用权，
并成立项目公司漳州漳发地产有限公司对该地块进行开发；2016年 03 月，公司全资子公司漳州晟发房地产有限公司收购漳
州晟达置业有限公司 100%股权，晟达置业开发的“晟水名都”项目位于南靖县城北区，拥有得天独厚的江景及“福建土楼
文化旅游服务基地”资源，该项目前期各项工作已经完成，一期项目已开始开发建设。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
在建工程比上年增长 125.66%，主要是漳州二水厂、漳浦污水厂扩建以及新投入漳
州东墩、平和污水处理厂项目等 
福建漳州发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司作为漳州市第一家国有控股上市公司,自上市以来，秉承“以人为本、规范管理、创新发展”的经营理念，不断完
善法人治理结构, 稳健经营，目前公司资产优良，抗风险能力较强。公司旗下控股的实体业务涵盖水务、汽车贸易及房地产
等板块，这些业务都与地方经济发展密不可分，公司抓住“海西”建设的有利契机，依托国企背景这一资源优势，致力打造
一个具有核心竞争力和创新能力的大型国有上市公司。 
公司水务集团秉持 “优质服务，百姓满意”的理念，认真履行社会责任，目前已形成制水、售水及污水处理较为完整
的产业链条；汽贸业务方面，公司将加快福州、厦门及漳州区域的业务发展，并适时进行品牌结构的调整，同时，公司将结
合行业政策的变化，积极探讨汽车后市场新的业务模式，努力构筑利润增长点；漳州作为三线城市，未来将有很大的发展空
间，公司积极探索特色经营之路，打造“漳发地产”品牌形象，提升公司的核心竞争力和盈利能力。 
企业文化是企业的无形资产，也是一个企业持续发展的精髓所在，公司拥有高素质的经营管理团队，通过倡导“团结合
作、积极进取、协同作战”的企业精神，增强企业凝聚力。 
 
福建漳州发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，公司稳健推进项目建设，深化公司内控管理，有序推进各项实体业务，为公司未来的发展做坚实的准备。 
报告期内，公司水务集团在确保供水与排水安全的同时，紧跟城市发展步伐，不断扩展供水区域，新建扩建的项目市区
二水厂、金峰水厂、漳浦自来水厂及污水厂、东墩污水处理厂、平和第二污水厂、南靖县靖城南区污水厂亦紧锣密鼓地开展，
其中漳浦自来水厂及污水厂已投入使用，东墩污水处理厂（一期）及平和第二污水厂已进入试运行阶段，为水务业务发展培
植了新的经济增长点。2015年，公司水务业务实现营业收入14,617.43万元，净利润2,266.45万元，实现供水总量8,017.87
立方米，售水5,714.32万立方米，污水处理3,787.88万立方米，比上年同期稳步增长。2015年3月，漳州市城区水价调价完
成并全面实施，水务集团有效落实阶梯水价各项工作，确保水价调整工作平稳过渡。 
2015年，汽车市场持续低迷，加之各汽车厂商对销售形势过于自信，产能加大，全年给经销商下达的指标超标，库存高
产生巨大的财务费用和销售压力，公司汽贸业务虽努力控制销售规模和费用，调整运营模式建设城市展厅、开展电销，提升
金融渗透率等汽车后市场业务，开源节流，营业收入同比有所增长，但利润方面仍未扭转亏损局面，全年实现收入222,932.85
万元；实现净利润-5,771.69万元。本年度，汽贸业务完成厦门观致、厦门起亚、南平华骏福特城市展厅、漳州比亚迪建店
并进入运营状态；完成大晟汽车城前期规划及海门岛越野赛道项目等前期规划。 
由于国际贸易形势严峻，出口量减价跌，大幅下降，行业平均毛利低，资金的需求量及风险较大等因素，公司于2015
年7月召开的第六届董事会2015年第三次临时会议，审议通过《关于转让全资子公司股权暨关联交易的议案》，将涉及进出
口贸易业务的全资子公司福建晟发进出口有限公司转让给控股股东漳龙集团，转让后，公司不再参与进出口贸易业务。转让
前，公司进出口贸易业务实现营业收入1.62亿元。公司仍有开展内贸业务，全年实现营业收入3.54亿元。 
报告期内，公司房地产开发业务全年实现收入6,880.59万元，实现净利润-267.18万元。公司房地产业务主要项目开发
进展情况如下： 
项目名称 开发主体 所在地 
权益
比例 
占地面积
(㎡) 
计容建筑面
积（㎡） 
已完工建筑
面积（㎡） 
预计总投
资额 
（亿元） 
实际投
资额 
（亿元） 
项目进展 
上江名都 
漳州欣宝房
地产开发有
限公司 
漳州市
区 
100% 21,965.20 90,262.27 105,290.22 4.9 5.77 已竣工 
晟发名都 
漳州市晟发
房地产有限
公司 
漳州市
南靖县 
100% 137,133.20 275,637.80 158,884.21 7.5 4.15 
一期基本完
工，二、三
期在建 
福建东南花 福建东南花 漳州漳 60% 677,140.30 757,047.44 ---- 33.06 7.55 前期开发准
