福建漳州发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，完善公司内控规范体系建设，以确
保公司规范运作。 
2015年05月，公司在《公司章程》规定的时间内完成2014年利润分配：以资本公积金10股转增7股；董事会根据股东大
会授权对《公司章程》的相应条款进行修订，并完成工商变更手续。2016年01月，根据公司的发展特点，公司对《公司章程》
里的高管人员结构及对外担保相关条款进行修订，并经公司第七届董事会2016年第一次临时会议及2016年第一次临时股东大
会审议通过。 
目前，公司已制定 “三会”议事规则、董事会各专门委员会实施细则、《信息披露管理制度》、《独立董事工作制度》、
《独立董事年报工作制度》、《募集资金使用管理办法》、《关联交易管理制度》、《防范控股股东及关联方占用公司资金
制度》、《社会责任制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《重大信息内部报告制度》、
《敏感信息排查管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《债券融资工具信
息披露管理办法》、《董事会秘书工作制度》、《对外担保管理制度》、《对外提供财务资助管理制度》、《内部问责制度》
等，这些规章制度均刊登在中国证监会指定的信息披露媒体。 
截至报告期末，公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合《公司法》、《公司章程》及其他法律、法规和规范性文件
的规定。公司将持续严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司各项管理制度，切
实建立好公司治理的长效机制。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东福建漳龙集团有限公司之间实现人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算，具有独立完
整的业务及自主经营能力。 
 （一）人员方面：公司建立健全的人事、薪酬管理体系，设有专门的人力资源部门负责公司的劳动人事关系并制定员
工绩效考核办法等一系列规章，对员工进行奖惩、分配。公司董事、监事及高级管理人员依照《公司章程》的规定进行任免，
公司高级管理人员均为专职并在公司领薪，没有在控股股东兼职的情况。 
（二）资产方面：公司与控股股东之间资产的权属关系明晰，资产完全分开，不存在资金、资产及其他资源被无偿占用
福建漳州发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
或使用的情况。 
（三）财务方面：公司已建立健全完善的会计核算体系和财务管理制度，设有独立的财务部门和专职财务人员，独立核
算，独立做出财务决策。公司拥有独立的银行帐号，依法独立纳税。 
（四）机构方面：公司及控股子公司依法建立独立、完整的组织机构，独立开展生产经营活动，不受控股股东及其他任
何单位或个人的干预，公司的股东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。 
（五）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系及自主经营能力，各项经营决策均由公司管理层集体决策，履行相关的
董事会、股东大会审批程序。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 0.13% 2015 年 04 月 24 日 2015 年 04 月 25 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2015 年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.02% 2015 年 09 月 30 日 2015 年 10 月 08 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2015 年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 17 日 2015 年 11 月 18 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2015 年第三次临时股东大会 临时股东大会 0.01% 2015 年 12 月 23 日 2015 年 12 月 24 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
庄宗明 10 2 7 1 0 否 
福建漳州发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
薛祖云 10 3 7 0 0 否 
魏建 10 3 7 0 0 否 
林志扬 2 1 1 0 0 否 
黄健雄 2 1 1 0 0 否 
潘越 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数                                                                        3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
  报告期内，公司独立董事发表独立意见时间、事项及意见类型如下表： 
时  间 事      项 意见类型 
2015年02月05日 关于会计政策变更的独立意见 同 意 
2015年03月27日 
关于控股股东及其关联方非经营性资金占用及对外担保的专项说明
及独立意见 
同 意 
关于2014年度利润分配预案的独立意见 
关于2015年度为控股子公司及孙公司提供担保额度的意见 
关于公司预计2015年度日常关联交易事项的意见 
关于孙公司与漳州市一建工程有限公司签署《施工合同》的意见 
关于 2014年度募集资金存放与使用情况的独立意见 
关于2014年度内部控制自我评价报告的意见 
关于公司聘任2015年度审计机构的意见 
2015年07月10日 关于公司关联交易的独立意见 同 意 
2015年08月20日 
关于关联方资金占用和对外担保情况的独立意见 
同 意 
关于2015年上半年募集资金存放与使用情况的独立意见 
关于全资子公司漳州诏发置业有限公司与关联方签署《施工合同》的
独立意见 
关于孙公司与漳州商贸集团有限公司签署关联交易合同的独立意见 
2015年09月13日 关于本次非公开发行A股股票的独立意见 同 意 
2015年10月30日 关于换届选举的独立意见 同 意 
福建漳州发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
2015年11月17日 关于聘任公司高级管理人员的独立意见 同 意 
2015年12月07日 
关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的独立意见 
同 意 关于全资子公司福建信禾房地产开发有限公司与关联方签署《建设工
程施工合同》的独立意见 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各专门委员会依据制定的各委员会议事规
则，积极发挥各专业委员会的作用，提出意见及建议，供董事会决策参考。 
（一）公司董事会战略委员会履职情况 
董事会战略委员会根据《董事会战略委员会议事规则》，对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，履
行职责。2015年4月，公司第六届董事会战略委员会召开2015年第一次临时会议，审议通过《公司水务板块发展规划》及《公
司汽贸板块发展规划》，确定未来几年公司主要板块发展规划。 
（二）公司董事会审计委员会履职情况 
自公司2015年年度审计工作开展以来，董事会审计委员会本着勤勉、尽责的原则，按照《审计委员会实施细则》、《独
立董事年报工作制度》及《董事会审计委员会年报工作规程》等有关规定履行职责，认真审阅公司2015年财务报表及内控报
告，积极与会计师事务所就有关审计工作的时间安排情况进行沟通，密切关注审计工作进展，督促会计师事务所严格按照审
计计划安排审计工作，确保审计工作在规定时间内顺利完成。 
1. 审阅公司编制的财务会计报表及内控实施进展情况 
审计委员会听取公司经营层对报告期内公司经营情况和重大事项情况的全面汇报及公司内控实施进展情况，审议公司编
制的2015年度财务会计报表，认为公司编制的财务会计报表的有关数据基本反映公司截止2015年12月31日的财务状况和经营
成果，并同意以此财务报表为基础开展2015年度的财务报告审计工作；公司开展的内控实施工作已经根据《企业内部控制基
本规范》及相关配套指引积极推进内部控制体系规范建设，基本反映公司截至2015年12月31日的内控建设工作，并同意以此
编制公司内控自我评价报告并开展2015年度内控审计工作。 
2. 初步审计意见后的审阅意见 
审计委员会审阅经初步审计后的公司财务会计报表及内控评价报告，认为：该报表真实、准确、完整地反映公司截至2015
年12月31日的财务状况和经营成果，并同意以此报表为基础制作2015年年度报告及摘要；内控评价报告真实、准确、完整地
反映公司截至2015年12月31日的内控体系建设情况，同意以此为基础完成内控审计工作。同时要求会计师事务所按照计划尽
快完成审计工作，以保证公司如期披露2015年年度报告。 
3．董事会审计委员会对年审机构从事公司2015年度审计工作的总结 
负责公司2015年度审计工作的福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）就公司在会计政策运用、审计中发现的有待完善
的财务工作、内部控制制度建设及有待完善的制度等情况与公司及审计委员会作了充分的沟通，使得各方对公司经营情况、
福建漳州发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
财务处理及内部控制情况等方面有了更加深入的了解，亦对年审注册会计师出具公允的审计结论有了更为成熟的判断。在现
场审计期间，年审机构严格按照审计法规、准则执业，重视了解公司及公司的经营环境，风险意识强。 
审计委员会认为，年审注册会计师在2015年度审计工作过程中，能够坚持独立、客观、公正的执业准则，严格按照企业
会计准则、中国注册会计师审计准则及企业内部基本规范指引的规定执行审计工作，重视保持与公司尤其是审计委员会的交
流沟通，工作勤勉尽责，出具的审计报告能够充分反映公司2015年12月31日的财务状况、2015年度的经营成果和现金流量情
况及2015年度公司内部控制建设情况，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
公司审计委员会还审议通过《审计部2016年工作计划》，认为公司审计部2016年工作计划可行有效，要求审计部按计划
开展新年审计工作，并及时汇报沟通。 
（三）公司董事会提名委员会履职情况 
报告期内，公司完成董、监事会的换届选举，公司提名委员会根据《董事会提名委员会议事规则》，对公司第七届新任
董事人选的任职资格等发表意见，并对公司聘任高管人员的任职资格等发表意见。 
(四) 公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会对公司高级管理人员的薪酬情况进行审核：认为公司高级管理人员2015年所得薪酬
均按照制定的有关绩效考核的规定执行，薪酬决策程序、发放标准符合规定，公司高级管理人员切实履行了勤勉尽责义务，
确保董事会对公司经营管理的有效控制和监督，维护全体股东及公司的整体利益。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立并不断完善以经营目标责任制为基础的考评机制，以签订年度经营责任书的形式，确定考核指标、考核方式。
报告期内公司按照签订的目标经营责任制完成情况对公司高级管理人员进行考核和评价，较好地调动高级管理人员的积极
性。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
福建漳州发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
93.47% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
92.19% 
缺陷认定标准 
类   别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为、对已签
发的财务报告重报更正重大错误、注册会
计师发现的却未被公司内部控制识别的当
期财务报告中的重大错报、审计委员会和
审计部对公司的对外财务报告和财务报告
内部控制监督无效。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷影响公
司整体控制目标实现的严重程度作判定。 
重大缺陷是指一个或多个一般缺陷的组
合，可能严重影响内部整体控制的有效
性，进而导致无法及时防范或发现严重偏
离公司整体控制目标的情形。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以合并净资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于合并净资产
总额的 2%，则认定为一般缺陷；如果超过
合并净资产总额 2%，小于 3%认定为重要
缺陷；如果超过合并净资产总额 3%则认定
为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以合并总收入指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于利润总额的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过合并总收入
0.5%，小于 1%认定为重要缺陷；如果超
过利润总额 1%则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与
资产管理相关的，以合并净资产总额指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于合并净
资产总额的 2%，则认定为一般缺陷；如果
超过合并净资产总额 2%，小于 3%认定为
重要缺陷；如果超过合并净资产总额 3%
则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与
利润表相关的，以合并总收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额小于利润总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过合并
总收入 0.5%，小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过利润总额 1%则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
福建漳州发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
内部控制审计报告中的审议意见段 
审计机构认为，公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
福建漳州发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 21 日 
审计机构名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 闽华兴所（2016）审字 B-072 号 
注册会计师姓名 蒋新红、黄玉润 
 
审计报告正文 
福建漳州发展股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的福建漳州发展股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产
负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表和合并及母公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的合并及
母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
