福建漳州发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
  2015年04月24日，公司2014年年度股东大会审议通过《2014年利润分配预案》，以2014年12月31日公司总股本520,086,203
股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增7股，权益分派股权登记日为：2015年05月06日，除权除息日为2015年05月
07日，2014年度权益分派预案在《公司章程》规定的时间内实施完成。 
2014年 01月 25日公司召开的第六届董事会 2014年第一次临时会议及 2014年 03 月 27 日召开的 2014 年第二次临时股
东大会审议通过了修订《公司章程》及制定《公司未来三年分红规划（2014 年—2016 年）》的议案，按照证监会《上市公
司监管指引 3 号——上市公司现金分红》的要求，进一步明确了现金分红的条件，并提出了差异化的分红政策，具体如下：
在弥补亏损、足额提取法定公积金、任意公积金后，公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分
配利润的 30%，公司计划未来三年内进行各年度利润分配时，现金分红在当次利润分配中所占比例不低于 20%。 
公司现金分红政策的制定及执行均符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和比例明确和清晰，相关的决
策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东的合法权益得到了充分维护。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否
得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近三年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1．经福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2013年实现净利润为 62,565,276.30元（母公司），扣除提
取的法定盈余公积金，加上年初未分配利润，减去 2012 年已分配的利润，报告期末可供股东分配的利润为 191,958,596.73
元。 
公司 2013 年度利润分配预案为：以 2013 年 12 月 31 日公司总股本 411,193,403 股为基数，向全体股东每 10 股派送现
金股利 0.5 元（含税），共计派发 20,559,670.15 元，剩余未分配利润结转以后年度分配，2013 年度公司不进行资本公积金
转增股本。 
福建漳州发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
2.经福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2014 年母公司实现净利润为 94,685,081.07 元，扣除提取的法定
盈余公积金，加上年初未分配利润，减去 2013年已分配的利润，报告期末可供股东分配的利润为 256,615,499.54元，可转
增的资本公积金为 609,271,451.30元。 
公司2014年度利润分配预案为：2014年度公司不进行利润分配，以2014年12月31日公司总股本520,086,203股为基数，
以资本公积金向全体股东每10股转增7股。 
    3 .经福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015年母公司实现净利润为27,414,505.78元，扣除提取的法定盈
余公积金，加上年初未分配利润，报告期末可供股东分配的利润为281,288,554.74元。 
    公司2015年分配预案为：不进行利润分配，亦不以资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0 -83,996,133.94 ----- ---- --- 
2014 年 ---- 70,453,484.26 ---- ---- ---- 
2013 年 20,559,670.15 112,227,505.73 18.32% ---- ---- 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 --- --- --- --- --- --- 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
福建漳龙集
团有限公司
（原“福建漳
龙实业有限
公司”） 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1．保证做到与上市公司在人员、财务、机构、
资产和业务等方面的相互独立；              
2．继续严格按照《公司法》等法律法规以及
上市公司《公司章程》的有关规定行使股东权
利或者董事权利，在股东大会以及董事会对有
2013 年 12 月
04 日 
长期 履行中 
福建漳州发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
关涉及承诺人事项的关联交易进行表决时，履
行回避表决的义务；将与上市公司之间尽量减
少关联交易，在进行确有必要且无法规避的关
联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行
公平操作，并按相关法律法规以及规范性文件
的规定履行交易程序及信息披露义务。   
3．福建漳龙和上市公司就相互间关联事务及
交易所做出的任何约定及安排，均不妨碍对方
为其自身利益、在市场同等竞争条件下与任何
第三方进行业务往来或交易。 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
福建漳龙集
团有限公司
（原“福建漳
龙实业有限
公司”） 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
就减少和规范关联交易事项承诺如下：将尽量
减少或避免与上市公司之间的关联交易，在进
行确有必要且无法规避的关联交易时，保证严
格按照"公平、公正、自愿"的商业原则，在与
上市公司订立公平合理的交易合同的基础上，
进行相关交易；确保相关交易符合相关法律法
规的规定，按照《公司章程》、《董事会议事
规则》和《股东大会议事规则》等履行必要的
批准程序，在有充分依据的情况下公允定价，
避免因与市场交易价格或独立第三方价格具
有明显差异造成的单方获利损害漳州发展利
益的情形发生；确保持续性关联交易不对上市
公司的经营独立性和业绩稳定性造成影响；确
保上市公司因关联交易形成的应收款项能够
及时收回；确保按相关法律法规以及规范性文
件的规定履行交易程序及信息披露义务；确保
不损害上市公司及其它股东的合法权益。 
2014 年 04 月
18 日 
长期  履行中 
福建漳龙集
团有限公司
（原“福建漳
龙实业有限
公司”） 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
避免同业竞争事项承诺如下： 
1．综合贸易。自 2014 年起，在福建漳龙作为
上市公司控股股东期间，福建漳龙同意以漳龙
集团现有贸易商品为基础，明确漳龙集团经营
的贸易商品目录，并以每半年为周期向上市公
司提供漳龙集团贸易商品收入明细的形式，界
定漳龙集团经营的贸易商品范围，以避免漳龙
集团与上市公司之间在贸易领域出现同业竞
争情形。福建漳龙承诺，漳龙集团不会经营《贸
易商品目录》以外的贸易商品，若漳龙集团经
营《贸易商品目录》以外的商品，福建漳龙须
事先征得上市公司的书面同意，并且上市公司
有权以过半数非关联董事表决决定上市公司
优先经营；若漳龙集团不经上市公司同意擅自
扩大经营贸易商品的种类，福建漳龙须将该产
2014 年 04 月
18 日 
长期 履行中 
福建漳州发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
品实现的盈利无偿给予上市公司，或由上市公
司直接扣除应付福建漳龙的分红款。 
2．工程施工。鉴于在工程施工业务方面，上
市公司在漳州地区水务工程施工拥有绝对优
势，盈利能力较高；房屋建设施工业务主要承
接上市公司和漳龙集团的工程，市场竞争能力
较弱。经权衡收益与风险后，上市公司决定将
2013 年 12 月 31 日前承接的所有在建以及处
于完工扫尾阶段的房屋建设工程自 2014 年起
委托给漳龙集团管理，不再继续经营房屋建设
施工业务。截至 2013 年末，上市公司已将房
屋建设施工相关人员的劳动关系转移至漳龙
集团，上市公司不再承接房屋建设施工业务，
主要经营水务工程施工，漳龙集团将继续开展
房屋建设施工业务，并承诺不得以任何直接或
间接方式经营水务工程施工业务。 3．除历史
遗留问题之外，自 2014 年起，在福建漳龙作
为上市公司控股股东期间，漳龙集团将不在中
国境内外以任何形式从事与上市公司现有业
务构成直接或间接竞争的业务，包括但不限于
在中国境内外投资、收购、兼并、经营与上市
公司现有业务构成或可能构成直接或间接竞
争的企业或者其他经济组织。自 2014 年起，
在福建漳龙作为上市公司控股股东期间，若上
市公司今后从事新的业务领域，漳龙集团将不
在中国境内外以控股或以参股但拥有实质控
制权的方式从事与上市公司新业务构成直接
或间接竞争的业务活动，包括但不限于在中国
境内外投资、收购、兼并、经营与上市公司今
后从事新业务构成或可能构成直接或间接竞
争的企业或者其他经济组织。         
除历史遗留问题之外，自 2014 年起，在福建
漳龙作为上市公司控股股东期间，若上市公司
认为漳龙集团出现与上市公司构成直接或间
接竞争的经营业务情况时，福建漳龙同意终止
该业务，如上市公司认为该业务有利于上市公
司发展，上市公司有权采取上市公司优先收购
或委托经营的方式将相竞争的业务集中到上
市公司经营。 福建漳龙承诺不以上市公司控
股股东的地位谋求不正当利益，进而损害上市
公司的利益。如因福建漳龙违反上述声明与承
诺而导致上市公司的权益受到损害的，福建漳
龙同意向上市公司承担相应的损害赔偿责任。 
福建漳龙集 股份限售承 作为合规投资者参与福建漳州发展股份有限 2014 年 09 月 2014 年 10 月 履行中 
福建漳州发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
团有限公司
（原“福建漳
龙实业有限
公司”） 
诺 公司（股票代码：000753，以下简称“漳州发
展”）非公开发行股票，认购 38,112,500 股漳
州发展股票，根据《上市公司证券发行管理办
法》等有关法规规定，我公司在本次非公开发
行过程中认购的 38,112,500 股股票自漳州发
展非公开发行股票上市之日起 36 个月内不予
转让，因此我公司特申请将在本次非公开发行
过程中认购的 38,112,500 股漳州发展股票进
行锁定处理，锁定期自漳州发展非公开发行股
票上市之日起满 36 个月。 
26 日 21日--2017年
10 月 21 日 
本公司 其他承诺 
（一）承诺真实、准确、完整、公平和及时地
公布定期报告、披露所有对投资者有重大影响
的信息，并接受中国证监会和深圳证券交易所
的监督管理；             （二）承诺本公
司在知悉可能对股票价格产生误导性影响的
任何公共传播媒体出现的消息后，将及时予以
公开澄清；    
（三）承诺本公司董事、监事、高级管理人员
将认真听取社会公众的意见和批评，不利用已
获得的内幕消息和其他不正当手段直接或间
接从事本公司股票的买卖活动。                      
 公司保证向深圳证券交易所提交的文件没有
虚假陈述或者重大遗漏，并在提出上市申请期
间，未经深圳证券交易所同意，不擅自披露有
关信息。 
2014 年 10 月
10 日 
长期 履行中 
福建漳龙集
团有限公司 
其他承诺 
漳州发展对其在 2012 年 1 月 1 日至今的房地
产开发项目是否存在闲置土地和炒地，捂盘惜
售、哄抬房价的违法违规行为进行了专项自
查，并出具了《福建漳州发展股份有限公司房
地产业务专项自查报告》。自查结论为：公司
及下属公司报告期内的房地产开发项目不存
在闲置土地和炒地，捂盘惜售、哄抬房价的违
法违规行为，不存在因前述违法法规行为被行
政处罚或正在被（立案）调查的情况。                  
福建漳龙集团有限公司作为漳州发展的控股
股东，承诺如下：如漳州发展存在未披露的因
闲置土地、炒地、捂盘惜售、哄抬房价等违法
违规行为被行政处罚或正在被（立案）调查的
情形，并因此给漳州发展和投资者造成损失
的，本公司将按照有关法律、行政法规的规定
及证券监管部门的要求承担赔偿责任。 
2016 年 01 月
04 日 
长期 履行中 
庄文海;林奋
勉;林阿头;李
其他承诺 
漳州发展对其在 2012 年 1 月 1 日至今的房地
产开发项目是否存在闲置土地和炒地，捂盘惜
2016 年 01 月
04 日 
长期 履行中 
福建漳州发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
勤;杨智元;韩
金鹏;林志扬;
黄健雄;潘越;
许玉玲;柯毅
民;安闽;张鸿
寿 
售、哄抬房价的违法违规行为进行了专项自
查，并出具了《福建漳州发展股份有限公司房
地产业务专项自查报告》。自查结论为：公司
及下属公司报告期内的房地产开发项目不存
在闲置土地和炒地，捂盘惜售、哄抬房价的违
法违规行为，不存在因前述违法法规行为被行
政处罚或正在被（立案）调查的情况。                  
本公司全体董事、监事、高级管理人员承诺如
下：如漳州发展存在未披露的因闲置土地、炒
地、捂盘惜售、哄抬房价等违法违规行为被行
政处罚或正在被（立案）调查的情形，并因此
给漳州发展和投资者造成损失的，本人将按照
有关法律、行政法规的规定及证券监管部门的
要求承担赔偿责任。 
庄文海;林奋
勉;林阿头;李
勤;杨智元;林
志扬;黄健雄;
潘越;韩金鹏 
其他承诺 
根据《国务院关于进一步促进资本市场健康发
展的若干意见》（国发[2014]17 号）、《国务
院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资
者合法权益保护工作的意见》（国办发
[2013]110 号）和《关于首发及再融资、重大
资产重组摊薄即期回报有关事项的指导意见》
（中国证券监督管理委员会公告[2015]31 号）
要求，公司的董事、高级管理人员将忠实、勤
勉地履行职责，维护公司和全体股东的合法权
益，为贯彻执行上述规定和文件精神，公司全
体董事、高级管理人员就公司本次非公开发行
股票事宜作出以下承诺：（一）本人承诺不无
偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送
利益，也不采用其他方式损害公司利益；（二）
本人承诺对职务消费行为进行约束；（三）本
人承诺不动用公司资产从事与其履行职责无
关的投资、消费活动；（四）本人承诺由董事
会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补
回报措施的执行情况相挂钩；（五）若公司后
续推出公司股权激励政策，本人承诺拟公布的
公司股权激励的行权条件与公司填补回报措
施的执行情况相挂钩；（六）自本承诺出具之
日至公司本次非公开发行股票实施完毕前，若
中国证监会作出关于填补回报措施及其承诺
的其他新的监管规定的，且上述承诺不能满足
中国证监会该等规定时，本人承诺届时将按照
中国证监会的最新规定出具补充承诺；（七）
若违反承诺给公司或者股东造成损失的，本人
愿意依法承担补偿责任。 
2016 年 01 月
08 日 
长期 履行中 
福建漳州发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
本公司 分红承诺 
在保障公司正常经营所需资金的情况下，若公
司无重大投资计划或重大现金支出等事项发
生，未来连续三年内，以现金方式累计分配的
利润应不少于近三年实现的年均可分配利润
的 30%，且至少有一次现金红利分配，具体
分配比例由公司董事会根据公司经营状况和
中国证监会的有关规定拟定，并提交股东大会
审议批准。 
2012 年 08 月
16 日 
2012 年
---2014 年 
履行完毕 
本公司 分红承诺 
在保障公司正常经营所需资金的情况下，若公
司无重大投资计划或重大现金支出等事项发
生，未来连续三年内，以现金方式累计分配的
利润应不少于近三年实现的年均可分配利润
的 30%，具体分配比例由公司董事会根据公
司经营状况和中国证监会的有关规定拟定，并
提交股东大会审议批准。            为使公
司对股东的回报在短期收益和长期价值之间
达到平衡，充分保护全体股东的现金分红权
益，同时确保公司能够长期健康、稳定、快速
的发展，更好地为股东提供回报，公司计划未
来三年内进行各年度利润分配时，现金分红在
当次利润分配中所占比例不低于 20%。 
2014 年 03 月
27 日 
2014 年
---2016 年 
履行中 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
福建漳州发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
2015年6月，子公司福建漳发汽车有限公司出资成立漳州华骏天润汽车贸易有限公司，该公司注册资本为600万元，福建
漳发汽车有限公司持有其100%股权，截至2015年12月31日实际已出资600万元，本期纳入合并报表范围。 
2015年12月，子公司福建漳发汽车有限公司出资成立三明华骏天元汽车销售服务有限公司，该公司注册资本为1,000.00
万元，福建漳发汽车有限公司持有其100%股权，截至2015年12月31日实际已出资1,000.00万元，本期纳入合并报表范围。 
2015年7月，公司按评估后的净资产价值2,419.87万元作对价转让其所持有的福建晟发进出口有限公司100%股权（股权
受让方：福建漳龙集团有限公司），转让后福建晟发进出口有限公司的相关数据不再纳入合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 63 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 19 
境内会计师事务所注册会计师姓名 蒋新红、黄玉润 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2015年度，公司聘请福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计机构，审计费用为35万元。 
    2015年10月，公司聘请德邦证券股份有限公司作为公司非公开发行A股股票的保荐及承销机构。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
福建漳州发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
福建漳龙
管业科技
有限公司 
控股股
东附属
企业 
日常关
联交易 
管材采
购 
以邀请
招标价
格为定
价依据 
 1,013.04  2,000 否   
2015 年
03 月 31
日 
巨潮资
讯网
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn/） 
福建漳龙
商贸集团
有限公司
（原“漳
州商贸集
团有限公
司”） 
控股股
东附属
企业 
日常关
联交易 
钢筋、混
凝土、电
线电缆
采购 
以邀请
招标价
格为定
价依据 
 0  2,950 否   
2015 年
03 月 31
日 
巨潮资
讯网
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn/） 
福建大农
景观建设
有限公司 
控股股
东附属
企业 
日常关
联交易 
绿化工
程 
以邀请
招标价
格为定
价依据 
 0  100 否   
2015 年
03 月 31
日 
巨潮资
讯网
（http:/
/www.c
ninfo.c
福建漳州发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
om.cn/） 
合计 -- -- 1,013.04 -- 5,050 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
报告期内，公司实际发生的日常关联交易情况如下：子公司福建漳发建设有限公司向漳
龙集团下属企业福建漳龙管业科技有限公司采购球墨铸铁管 788.12 万元；采购螺旋钢管
38.18 万元；采购 PE 管材 186.74 万元；合计 1,013.04 万元；  
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
福建漳龙
集团有限
公司 
公司控股
股东 
出售资产 
转让全资
子公司福
建晟发进
出口有限
公司
100%股
权 
以评估价
值为依据 
2,520.38 2,419.87 2,419.87 
转让协议
生效后
60 日内
一次性支
付股权转
让款 
17.39 
2015 年
07 月 13
日 
巨潮资讯
网：
http://ww
w.cninfo.
com.cn/ 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 转让后公司不再参与进出口贸易业务，对公司经营业绩不会产生影响。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
福建漳州发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
漳州天同
地产有限
公司 
公司持有
19%的股权 
财务资助 是 7,151.09 0 1,939.54 
银行同期贷
款利率 
325.68 5,211.55 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
不产生重大影响 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
福建漳龙集团
有限公司 
控股股东 往来款 261.61 25,000.00 20,000.00 ---- ---- 5,261.61 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
不产生重大影响 
 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司于2015年03月29日召开的第六届董事会第十五次会议及2015年04月24日召开的2014年年度股东大会审议通过
了《关于孙公司与漳州市一建工程有限公司签署<施工合同>的议案》，同意公司汽贸业务旗下全资孙公司漳州华骏天捷汽车
贸易有限公司、漳州华骏天润汽车贸易有限公司分别与漳州市一建工程有限公司签署工程施工合同，合同总金额为4,430,714
元，具体如下： 
①由漳州一建承接比亚迪漳州华骏天捷店室内外装修工程，工程合同价款为2,300,000元； 
②由漳州一建承接广菲漳州华骏天润店室内外装修工程，工程合同价款为2,130,714元。 
（2）公司于2015年08月20日召开的第六届董事会第十七次会议审议通过了《关于全资子公司漳州诏发置业有限公司与
关联方签署<施工合同>的议案》，同意公司全资子公司漳州诏发置业有限公司就开发的漳发·尚水名都SY－5#楼工程项目漳
州市一建工程有限公司签署工程施工合同：由漳州一建承接诏发置业漳发·尚水名都SY－5#楼工程，工程价款为4,993,263.73
元。 
（3）公司于2015年08月20日召开的第六届董事会第十七次会议审议通过了《关于孙公司与漳州商贸集团有限公司签署
关联交易合同的议案》，同意公司全资子公司漳州发展水务集团有限公司旗下孙公司漳州东墩污水处理有限公司、平和发展
水务有限公司就各自建设项目所需的钢筋、混凝土与漳州商贸集团有限公司签署采购合同，合同总金额为32,210,840.19元。
具体如下： 
①东墩污水与商贸集团就漳州市东墩污水处理厂（一期）工程项目所需的钢筋供应签署采购合同，合同金额为
12,985,090.00元； 
②东墩污水与商贸集团就漳州市东墩污水处理厂（一期）工程项目所需的混凝土供应签署采购合同，合同金额为
福建漳州发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
14,913,321.19元； 
③平和水务与商贸集团就平和县第二污水处理厂工程项目所需的钢筋供应签署采购合同，合同金额为4,312,429.00元； 
（4）公司于2015年12月07日召开的第七届董事会第二次会议审议通过了《关于全资子公司福建信禾房地产开发有限公
司与关联方签署<建设工程施工合同>的议案》，同意全资子公司福建信禾房地产开发有限公司就漳州开发区南滨大道以南，
昆仑山路以东的漳州招商局经济技术开发区G2012-B7地块房地产开发项目（漳发·晟港名都）一期施工与福建漳龙建投集团
有限公司（原“漳州市一建工程有限公司”更名）签署《建设工程施工合同》，合同总价款为316,131,068.89元。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于孙公司与漳州市一建工程有限公司签署《施工
合同》的公告 
2015 年 3 月 31 日 巨潮资讯网：http://www.cninfo,com.cn 
2015 年 4 月 25 日 巨潮资讯网：http://www.cninfo,com.cn 
关于全资子公司漳州诏发置业有限公司与关联方签
署《施工合同》的公告 
2015 年 8 月 22 日 巨潮资讯网：http://www.cninfo,com.cn 
关于孙公司与漳州商贸集团有限公司签署关联交易
合同的公告 
2016 年 8 月 22 日 巨潮资讯网：http://www.cninfo,com.cn 
关于全资子公司福建信禾房地产开发有限公司与关
联方签署《建设工程施工合同》的公告 
2015 年 12 月 8 日 巨潮资讯网：http://www.cninfo,com.cn 
2015 年 12 月 24 日 巨潮资讯网：http://www.cninfo,com.cn 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
福建漳州发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
--- --- --- --- --- --- --- --- --- 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
--- 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
--- 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
--- 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
--- 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
漳州发展水务集团有
限公司 
2015 年 03
月 31 日 
20,000 
2015 年 10 月 23
日、2015 年 11 月
11 日 
8,000.00 保证 
三年、二十
年 
否 否 
漳州闽南污水处理有
限公司 
2015 年 03
月 31 日 
7,200 2015 年 12 月 1 日 2,700.00 保证 三年 否 否 
福建华骏天元汽车销
售服务有限公司 
2015 年 03
月 31 日 
3,000 
2015 年 04 月 17
日 
2,026.08 保证、质押 一年 否 否 
福建华骏天行汽车销
售服务有限公司 
2015 年 03
月 31 日 
3,100 
2015 年 03 月 16
日 
3,234.15 保证、质押 一年 否 否 
福建华骏汽车销售服
务有限公司 
2015 年 03
月 31 日 
10,000 
2015 年 4 月 2 日、
2015 年 6 月 2 日 
3,980.02 保证、质押 一年 否 否 
福建华骏天品汽车销
售服务有限公司 
2015 年 03
月 31 日 
3,500 2015 年 8 月 14 日 883.55 保证、质押 一年 否 否 
厦门华骏迪尚汽车贸
易有限公司 
2015 年 03
月 31 日 
4,000 2015 年 6 月 18 日 1,395.86 保证、质押 一年 否 否 
漳州市华骏汽车销售
服务有限公司 
2015 年 03
月 31 日 
4,000 
2015 年 12 月 7
日、2015 年 12 月
14 日 
1,500.00 保证 一年 否 否 
漳州市华骏天元汽车
销售服务有限公司 
2015 年 03
月 31 日 
4,200 2015 年 6 月 1 日 3,306.68 保证、质押 一年 否 否 
漳浦华骏天驰汽车销
售服务有限公司 
2015 年 03
月 31 日 
1,500 2015 年 3 月 1 日 575.72 保证、质押 一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度 100,000.00 报告期内对子公司担保实 27,602.04 
福建漳州发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
合计（B1） 际发生额合计（B2） 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
100,000.00 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
27,602.04 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
--- --- --- --- --- --- --- -- --- 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
1,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
1,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
101,500.00 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
27,602.04 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
101,500.00 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
27,602.04 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 20.98% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） ---- 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担
保金额（E） 
12,784.36 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） --- 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 12,784.36 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
福建漳州发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    1. 公司于2006年竞标取得漳州市东区污水处理厂28年特许经营权，根据漳州市政府专题会议纪要精神，漳州市东区污
水处理厂将迁移至东墩污水处理厂规划区重新建设，公司取得的漳州市东区污水处理厂28年特许经营权尚未到期，相关补偿
需尚待迁移后协调确定。2015年06月，公司与漳州市住房和城乡建设局签订《漳州市东墩污水处理厂（一期）项目特许经营
协议》，约定：公司享有东墩污水处理厂融资、建设、运营和维护项目设施并取得污水处理服务费的特许经营权，经营权期
限自协议生效之日起，至2044年12月30日止，特许经营权期满后，公司将该项目无偿移交给住建局，特许经营权期限内，污
水处理费为1.89元/m³，由漳州市住房和城乡建设局按出水量保底每月支付。公司2015年06月26日召开的第六届董事会2015
年第二次临时会议审议通过了上述事项。   
 漳州市东墩污水处理厂拟建于漳州市龙文区蔡坂村东墩自然村，江滨路与迎宾路交叉处的三角地带，土地由政府无偿划
拨，工程设计总规模为40万m³/d，分3期建设，其中一期工程13万m³/d，采用下沉式构筑物布置，污水处理工艺采用A2/O+MBR
工艺，处理后出水水质标准执行（GB18918-2002）一级A标准。根据漳州市发改委审批的《初设概算》，一期项目总投资为
37,386.64万元，包括建筑安装工程费、其他工程费、有关规费及基本预备费，由公司进行投资建设。2015年7月，公司成立
漳州东墩污水处理有限公司，作为漳州市东墩污水厂（一期）项目特许经营项目公司，注册资本为壹亿圆整。 
  2015年7月3日，公司子公司漳州发展水务集团有限公司与北京碧水源科技股份有限公司及其控股子公司北京久安建设投
资集团有限公司签订《建设工程施工合同》。水务集团作为发包人委托碧水源及其控股子公司北京久安建设投资集团有限公
司实施漳州市东墩污水处理厂（一期）综合处理车间、传达室工程（PC总承包）工程，签约合同价为255,986,173.00元。 
2. 2015年11月，公司在漳州市国土资源局挂牌出让的国有建设用地使用权竞拍活动中，以总价8450万元的价格竞得编
号2015-04国有土地使用权，具体情况如下：土地位置：漳华路以北、九龙大道以西；土地面积：13486.17平方米；总建筑
面积：小于35604平方米；土地性质：商服、居住用地；土地使用年限：商服用地40年，住宅用地70年；容积率：大于1并且
小于2.6，建筑密度：<25%,绿化率：>35%。2015年12月，公司成立漳州漳发地产有限公司对该地块进行开发；目前处于开
发前期准备阶段。 
3. 2014年10月21日，公司收到中国银行间市场交易商协会的《接受注册通知书》（中市协注[2014]CP427号），接受公
司短期融资券的注册，注册金额为3.5亿元人民币，有效期自通知书发出之日起2年内有效，由招商银行股份有限公司主承销。
福建漳州发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
公司于2014年11月17日至2014年11月18日发行了2014年度第一期短期融资券，2014年11月19日资金到位，发行金额3.5亿元
人民币，债券期限365 天，计息方式为到期一次还本付息，起息日2014年11月19日，兑付日2015年11月19日，票面年利率为
5.55%。 
2015年11月19日，公司完成上述2014年度第一期短期融资券的兑付。 
4. 公司于2015年12月8日召开的第七届董事会第二次会议及12月24日召开的2015年第三次临时股东大会审议通过《关于
发行公司短期融资券的议案》，同意公司发行不超过人民币贰亿元的短期融资券，主承销商为中国民生银行股份有限公司，
融资券发行日期为在中国银行间市场交易商协会注册有效期（两年）内发行，股东大会授权公司管理层办理发行短期融资券
的具体事宜。 
截至本公告日，上述短期融资券尚未注册发行。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2012年12月27日，公司全资子公司漳州发展水务集团有限公司收到深圳交易所出具的《关于接受漳州发展水务集团有限
公司中小企业私募债券发行备案的通知书》，深圳证券交易所同意接受水务集团非公开发行面值不超过15000万元人民币的
私募债券备案；2013年01月06日，中小企业私募债券成功发行，发行规模为15,000万元，为3年期固定利率债券，附第2年末
发行人调整票面利率选择权和投资者回售选择权，债券票面年利率为8.20%。2015年01月，公司水务集团完成该中小企业私
募债券的回售。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司主动积极履行社会责任，注重维护债权人、职工、消费者、供应商等利益相关者的合法权益，2015 年度公司发布
了第九份社会责任报告，通过该报告，向利益相关者充分阐述了公司为社会和环境的可持续发展所作出的努力。 
公司《2015 年度社会责任报告》详细内容见于 2016 年 4 月 23 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
 公司存在公开发行并在证券交易所上市、且在年度报告批准报出日未到期的公司债券。 
福建漳州发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
1、公司债券基本信息 
2014 年 7 月 24 日，经中国证监会证监许可〔2014〕736 号文核准，公司获准公开发行不超过 3.5 亿元的公司债券。 
2014 年 12 月，公司发行 3.5 亿元公司债券，期限为 5 年，附第 3 年末发行人上调票面利率选择权及投资者回售选择权；票
面利率为 7.2%，采用单利按年计息，不计复利，每年付息一次，到期一次还本，最后一期利息随本金的兑付一起支付。本
期债券起息日为 2014 年 12 月 05 日，到期日为 2019 年 12 月 05 日。本期债券已于 2015 年 01 月 14 日在深圳证券交易所综
合协议交易平台挂牌交易，债券全称为福建漳州发展股份有限公司 2014 年公司债券，债券简称：14 漳发债，上市代码为
112233。 
公司债券募集资金主要用于偿还银行贷款及补充流动资金，截止 2014 年 12 月 31 日，公司债券募集资金已经全部按上
述用途使用完毕。 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利 率 还本付息方式 
福建漳州发展股份
有限公司 2014 年公
司债券 
14 漳发债 112233 
2014 年 12 月
05 日 
2019 年 12 月
05 日 
35,000 7.20% 
每年付息一次，到期一次还本；
附第 3 个计息年度末发行人上调
票面利率选择权和投资者回售选
择权。 
公司债券上市或转让的交易场所 深圳证券交易所综合协议交易平台 
投资者适当性安排 无 
报告期内公司债券的付息兑付情
况 
公司于 2015 年 12 月 7 日支付“14 漳发债”自 2014 年 12 月 5 日至 2015 年 12 月 4 日期间的利
息，共计 2520 万元。 
公司债券附发行人或投资者选择
权条款、可交换条款等特殊条款
的，报告期内相关条款的执行情
况（如适用）。 
不适用 
2、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
东兴证券股份
有限公司 
办公地址 
北京市西城区
金融大街 5 号
新盛大厦 B 座
6 层 
联系人 刘松芳 联系人电话 010-66555874 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 东方金诚国际信用评估有限公司 办公地址 北京市西城区德胜门外大街 83 号德胜国际中
福建漳州发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
心 B 座 7 层 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用 
3、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程
序 
公司债券募集资金的使用严格按照《募集资金使用管理制度》及《募集说明书》
约定的用途使用资金，并履行相应的审批程序。 
年末余额（万元） --- 
募集资金专项账户运作情况 正常 
募集资金使用是否与募集说明书承诺的
用途、使用计划及其他约定一致 
募集资金与募集说明书承诺的用途一致。 
4、公司债券信息评级情况 
    2015年05月，东方金诚国际信用评估有限公司对公司“14漳发债”出具了2015年度跟踪评级报告：维持本公司主体信用等
级为AA-，评级展望为稳定；同时上调“14漳发债”的信用等级为AA+。 
    根据东方金诚国际信用评估有限公司对跟踪评级的有关要求，在公司公告2015年年度报告后2个月内对公司2015年公司
债券进行一次定期跟踪评级，并在本期债券存续期内根据有关情况进行不定期跟踪评级。相关跟踪评级报告将披露于巨潮资
讯网。 
5、公司债券增信机制、偿债计划及其他偿债保障措施 
  报告期内，公司债券增信机制、偿债计划及其他偿债保障措施未发生变化，与募集说明书披露的一致。 
6、报告期内债券持有人会议的召开情况 
报告期内，公司债券持有人未召开会议。 
7、报告期内债券受托管理人履行职责的情况 
报告期内，东兴证券作为“14漳发债”的受托管理人严格依照《公司债券发行与交易管理办法》、《公司债券受托管理
人执业行为准则》等相关法律法规积极履行受托管理人相关职责，并于2015年4月出具了《福建漳州发展股份有限公司2014
年公司债券受托管理事务报告（2014年度）》，相关报告于2016年4月23日披露于巨潮资讯网。东兴证券在履行受托管理人
相关职责时，与公司不存在利益冲突情形。 
由东兴证券股份有限公司出具的《福建漳州发展股份有限公司2014年公司债券受托管理事务报告（2015年度）》预计于
福建漳州发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
2016年6月前在巨潮资讯网上公开披露，敬请投资者关注。 
8、截至报告期末公司近 2 年的主要会计数据和财务指标 
单位：万元 
项目 2015 年 2014 年 同期变动率 
息税折旧摊销前利润 7,465.81 27,244.04 -72.60% 
投资活动产生的现金流量净额 -14,297.20 3,056.15 -567.82% 
筹资活动产生的现金流量净额 -37,530.49 80,550.51 -146.59% 
期末现金及现金等价物余额 50,437.67 100,038.07 -49.58% 
流动比率 159.82% 185.07% -25.25% 
资产负债率 61.56% 58.18% 3.38% 
速动比率 62.42% 102.05% -39.63% 
EBITDA 全部债务比 3.17% 11.66% -8.49% 
利息保障倍数 0.20  2.05  -90.24% 
现金利息保障倍数 1.39  -2.70  ---- 
EBITDA 利息保障倍数 0.79  2.47  -68.02% 
贷款偿还率 100% 100% --- 
利息偿付率 100% 100% ---- 
上述会计数据和财务指标同比变动超过 30%的主要原因： 
（1）息税折旧摊销前利润、利息保障倍数及 EBITDA 利息保障倍数同比减少主要原因：公司 2014 年已通过股权转让方式
结束土地一级开发业务，上年确认开发收入并实现投资收益而本期没有；本期房地产业务和汽贸业务与上年同期相比净利润
有较大幅度的下滑。 
（2）投资活动产生的现金流量净额同比减少的主要原因：本期转让子公司福建晟发进出口有限公司收到现金比上年转让土
地一级开发的三家子公司减少。 
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比减少的主要原因：报告期公司借款减少，且上期公司发行短期融资券和公司债券合
计 7 亿元，本期没有。 
（4）期末现金及现金等价物余额同比减少的主要原因：上年发行 3.5 亿企业债券资金在本报告期期末到位，且公司非公开
发行股票募集资金到位后尚未使用，使上年末银行存款余额较高，而本期募集资金投入使用减少及年末偿还银行借款及中小
企业私募债券 1.5 亿元等所致。 
（5）速动比率同比减少的主要原因：本期应收票据到期收回及子公司预付土地款转入开发成本所致。 
（6）现金利息保障倍数同比减少的主要原因：系本期经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加所致。 
福建漳州发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
9、截至报告期末的资产权利受限情况 
项目 期末账面价值 受限原因 
货币资金 47,373,582.21 开立银行承兑汇票和信用证的保证金存款 
固定资产 25,375,210.64 短期借款抵押 
无形资产 4,489,355.99 短期借款抵押 
合计 77,238,148.84 -- 
说明： 
    短期借款抵押：福州玖玖丰田汽车销售服务有限公司以自有房屋、土地使用权证作抵押向招商银行福州白马支行借款500
万元，向中国民生银行福州分行借款1,200万元；三明玖玖丰田汽车销售服务有限公司以其房屋建筑物及土地使用权证作抵
押向中国银行股份有限公司三明市分行借款800万元。 
10、报告期内对其他债券和债务融资工具的付息兑付情况 
2015 年 1 月，公司全资子公司漳州发展水务集团有限公司完成 1.5 亿元中小企业私募债券的回售。 
2015 年 11 月 19 日，公司完成 2014 年度第一期 3.5 亿元短期融资券的兑付，不存在逾期兑付的情形。 
11、报告期内获得的银行授信情况、使用情况以及偿还银行贷款的情况 
截止报告期末，公司共取得银行授信 258,840.00 万元，已使用 127,355.61 万元，共偿还银行贷款 209,469.89 万元。报告
期内，公司未发生逾期偿付本息的情况。 
12、报告期内执行公司债券募集说明书相关约定或承诺的情况 
报告期公司严格执行公司债券募集说明书的各项约定和承诺，未发生因执行公司债券募集说明书相关约定或承诺不力、
从而对债券投资者造成负面影响的情况。 
13、报告期内发生的重大事项 
报告期内，公司未发行《公司债券发行与交易管理办法》第四十五条列示的其他重大事项。 
14、公司债券是否存在保证人 
√ 是 □ 否  
公司债券的保证人是否为法人或其他组织 
√ 是 □ 否  
是否披露保证人报告期财务报表，包括资产负债表、利润表、现金流量表、所有者权益（股东权益）变动表和财务报表附注 
福建漳州发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
□ 是 √ 否  
公司控股股东福建漳龙集团有限公司为公司“14 漳发债”提供全额无条件不可撤销连带责任担保。因漳龙集团财务报
告尚未完成审计，公司将于 4 月 30 日前对其报表进行补充披露，投资者也可关注漳龙集团披露于中国货币网
（http://www.chinamoney.com.cn）上的相关公告。 
二十二、2015 年非公开发行情况 
公司于2015年09月13日召开的第六届董事会2015年第五次临时会议及2015年09月30日召开的2015年第一次临时股东大
会审议通过非公开发行A股股票等相关议案，公司拟向福建漳龙集团有限公司（以下简称“福建漳龙”）、珠海东方卧龙投资
管理中心（有限合伙）（以下简称“珠海东方”）、北京碧水源科技股份有限公司（以下简称“碧水源”）、上海康融股权投资
基金合伙企业（有限合伙）（以下简称“上海康融”）等五名特定对象发行不超过178,890,876股（含178,890,876股）人民币普
通股（A股），每股面值1.00元，发行价格为5.59元/股，募集资金不超过100,000.00万元（含100,000.00万元）。2015年09月
18日，公司本次非公开发行A股股票方案获福建省国资委同意。 
2016年1月4日公司召开的第七届董事会2016年第一次临时会议审议通过《关于调整公司本次非公开发行A股股票方案的
议案》、《关于公司与部分特定对象签署附条件生效的非公开发行股份认购协议之解除协议的议案》等议案，解除与上海康
融签订的附条件生效的非公开发行股份认购协议，并将发行数量调整为不超过152,057,245股（含152,057,245股），募集资
金总额调整为85,000.00万元（含85,000.00万元），在扣除发行费用后将投入以下项目： 
                                                                         单位：万元 
序号 项目名称 投资总额 募集资金拟投入额 
1 漳州市东墩污水处理厂（一期）BOT项目 37,446.25 37,400.00 
2 南靖县靖城南区污水处理厂 BOT项目 2,876.00 2,800.00 
3 平和县第二污水处理厂 BOT 项目 2,779.58 2,700.00 
4 金峰水厂改扩建项目 24,796.41 24,700.00 
5 补充流动资金 17,400.00 17,400.00 
合计 85,298.24 85,000.00 
本次拟发行对象及认购金额的具体情况如下： 
序号 认购对象 认购金额（万元） 认购数（股） 
1 福建漳龙 40,000.00 71,556,351 
2 珠海东方 25,000.00 44,722,719 
3 碧水源 20,000.00 35,778,175 
合  计 850,000.00 152,057,245 
福建漳州发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
2015年12月，公司收到中国证监会《行政许可项目审查反馈意见通知书》，并于2016年1月25日在指定媒体披露了相关
回复公告。2016年1月29日，公司聘请的北京市中银律师事务所因其他项目存在财务问题被中国证监会调查，公司收到中国
证监会下发的《中国证监会行政许可申请中止审查通知书》（153055号）：中止本公司非公开发行股票行政许可申请的审查。
为确保本次非公开发行股票正常推进，2016年2月公司委托北京市君致律师事务所为本次非公开发行股票提供法律服务，并
向中国证监会提交了恢复审查的申请报告，2016年4月公司收到中国证监会关于恢复审查的通知书。目前，公司非公开发行
股票尚需取得中国证监会的核准。  
非公开发行 A 股股票披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《非公开发行 A 股股票预案》等 
2015 年 9 月 15 日 巨潮资讯网：http://www.cninfo,com.cn 
2015 年 10 月 8 日 巨潮资讯网：http://www.cninfo,com.cn 
关于非公开发行股票获得中国证监会受理的公告 2015 年 10 月 30 日 巨潮资讯网：http://www.cninfo,com.cn 
关于收到《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通
知书》的公告 
2015 年 12 月 22 日 巨潮资讯网：http://www.cninfo,com.cn 
《关于调整非公开发行 A 股股票方案的公告》等 2016 年 1 月 5 日 巨潮资讯网：http://www.cninfo,com.cn 
《关于非公开发行股票申请文件反馈意见回复的公
告》 
2016 年 1 月 25 日 巨潮资讯网：http://www.cninfo,com.cn 
关于收到《中国证监会行政许可申请中止审查通知书》
的公告 
2016 年 2 月 4 日 巨潮资讯网：http://www.cninfo,com.cn 
二十三、期后事项 
1.2015年9月，公司与北京碧水源科技股份有限公司签署《战略合作框架协议》，约定共同成立合资公司，专业从事水
务与环保产业的技术与工程服务。2015年12月，公司与北京碧水源科技股份有限公司设立福建漳发碧水源科技有限公司，注
册资本5000万元，公司持有51%股权，碧水源持有49%股权，经营范围为净水技术、污水处理技术、固体废物处理技术开发；
环保技术咨询及服务；环保产品设备研发及销售；环保工程设计与总承包、专业承包；环保项目的投资及投资管理；环保项
目运营。2016年1月，公司认缴出资2,550万元。 
2.2015年12月，公司成立全资子公司漳州漳发地产有限公司，注册资本3000万元，经营范围为房地产投资、开发、经营
与管理；物业服务；自有房屋租赁。漳州漳发地产有限公司作为公司竞得编号2015-04国有土地使用权的项目公司。2016年3
月，公司认缴注册资本3,000万元。 
3.公司于2016年1月29日召开的第七届董事会2016年第三次临时会议决议及2016年2月24日召开的2016年第二次临时股
东审议通过《关于全资子公司漳州诏发置业有限公司与关联方签署<建设工程施工合同》的议案》，同意公司全资子公司漳
州诏发置业有限公司就诏安县南诏镇梅峰村江滨新区东侧C02地块房地产开发项目（漳发·尚水名都）（一期）施工工程按
福建漳州发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
邀请招标结果，与福建漳龙建投集团有限公司签署《建设工程施工合同》，合同总价款为308,648,335.40元。 
4.公司于2016年3月4日召开的第七届董事会2016年第四次临时会议审议通过《关于全资子公司漳州市晟发房地产有限公
司收购漳州晟达置业有限公司100%股权的议案》，同意公司全资子公司晟发地产以评估后的价值人民币13,967.96万元收购
漳州靖达土地综合开发有限公司全资子公司漳州晟达置业有限公司100%股权。 
5.公司于2016年3月11日召开的第七届董事会2016年第五次临时会议及2016年3月29日召开的2016年第三次临时股东大
会审议通过《关于公司发行超短期融资券的议案》，同意公司向中国银行间市场交易商协会申请注册不超过16亿元的超短期
融资券，根据公司资金需求额度内分期滚动发行；主承销商为中国民生银行股份有限公司；在中国银行间市场交易商协会注
册有效期（两年）内发行；超短融期限为不超过270天；并授权公司管理层办理发行超短期融资券的具体事宜。 
截至本次报告披露日，上述超短期融资券尚未发行。 
期后事项披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于全资子公司漳州诏发置业有限公司与关联方签
署《建设工程施工合同》的公告 
2016 年 1 月 30 日 
巨潮资讯网：http://www.cninfo,com.cn 
2016 年 2 月 25 日 
关于全资子公司漳州市晟发房地产有限公司收购漳
州晟达置业有限公司 100%股权的公告 
2016 年 3 月 5 日 巨潮资讯网：http://www.cninfo,com.cn 
关于公司发行超短期融资券的相关公告 
2016 年 3 月 12 日 
巨潮资讯网：http://www.cninfo,com.cn 
2016 年 3 月 30 日 
 
福建漳州发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 108,892,800 20.94%   76,224,960 -120,326,510 -44,101,550 64,791,250 7.33% 
2、国有法人持股 38,112,500    26,678,750  26,678,750 64,791,250 7.33% 
3、其他内资持股 70,780,300    49,546,210 -120,326,510 -70,780,300 0 0.00% 
其中：境内法人持股 70,780,300    49,546,210 -120,326,510 -70,780,300 0 0.00% 
二、无限售条件股份 411,193,403 100.00%   287,835,382 120,326,510 408,161,892 819,355,295 92.67% 
1、人民币普通股 411,193,403 100.00%   287,835,382 120,326,510 408,161,892 819,355,295 92.67% 
三、股份总数 520,086,203 100.00%   364,060,342 0 364,060,342 884,146,545 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2015 年 05 月 07 日，公司实施 2014 年利润分配预案：以资本公积金转增股本每 10 股转增 7 股，转增后公司的总股本
增至 884,146,545 股。 
2015 年 10 月 21 日，公司 2014 年非公开发行 A 股股票发行对象宝盈基金管理有限公司、华宝信托有限责任公司、诺安
基金管理有限公司、兴证证券资产管理有限公司、上海证大投资管理有限公司合计持有的 120,326,510 股限售股份 12 个月期
限届满，解除限售。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司 2015 年 04 月 25 日召开的 2014 年年度股东大会审议通过《2014 年利润分配预案》。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司 2014 年利润分配预案已于 2015 年 05 月 07 日实施完毕。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
股份变动完成后，公司最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务
