福建漳州发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近三年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    1 .经福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015年母公司实现净利润为27,414,505.78元，扣除提取的法定盈
余公积金，加上年初未分配利润，报告期末可供股东分配的利润为281,288,554.74元。 
公司2015年分配预案为：不进行利润分配，亦不以资本公积金转增股本。 
2.经福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016年母公司实现净利润为35,716,314.40元，扣除提取的法定盈
余公积金，加上年初未分配利润274,337,878.81元，报告期末可供股东分配的利润为306,482,561.77元。 
公司2016年度利润分配预案为：以公司总股本991,481,071股为基数，向全体股东每10股派送现金红利0.3元（含税），
共计派发29,744,432.13元，剩余未分配利润结转以后年度分配，2016年度公司不进行送股，亦不进行资本公积金转增股本。 
上述权益分派股权登记日为2017年06月16日，除权除息日：2017年06月19日。2016年度分派方案在公司股东大会审议通
过后两个月内实施完毕。 
3.经福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017年母公司实现净利润为122,123,660.08元，扣除提取的法定盈
余公积金，加上年初未分配利润，减去2016年度已分配的利润，报告期末可供股东分配的利润为382,245,857.18元。 
公司2017年度利润分配预案为：不进行利润分配，亦不以资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 85,069,878.68 0.00% ---- ---- 
2016 年 29,744,432.13 203,970,879.24 14.58% ---- ---- 
2015 年 0.00 -83,996,133.94 0.00% ---- --- 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用  □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
福建漳州发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
公司水务业务发展及房地产项目开发需要资金支持 拟用于水务、污水处理、地产等项目建设 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 --- --- --- --- --- --- 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
福建漳龙集
团有限公司
（原“福建漳
龙实业有限
公司”） 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1．保证做到与上市公司在人员、财务、机构、
资产和业务等方面的相互独立；              
2．继续严格按照《公司法》等法律法规以及
上市公司《公司章程》的有关规定行使股东权
利或者董事权利，在股东大会以及董事会对有
关涉及承诺人事项的关联交易进行表决时，履
行回避表决的义务；将与上市公司之间尽量减
少关联交易，在进行确有必要且无法规避的关
联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行
公平操作，并按相关法律法规以及规范性文件
的规定履行交易程序及信息披露义务。   
3．福建漳龙和上市公司就相互间关联事务及
交易所做出的任何约定及安排，均不妨碍对方
为其自身利益、在市场同等竞争条件下与任何
第三方进行业务往来或交易。 
2013 年 12 月
04 日 
长期 履行中 
资产重组时所作承诺       
 
 
 
 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
 
 
 
福建漳龙集
团有限公司
（原“福建漳
龙实业有限
公司”） 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
就减少和规范关联交易事项承诺如下：将尽量
减少或避免与上市公司之间的关联交易，在进
行确有必要且无法规避的关联交易时，保证严
格按照"公平、公正、自愿"的商业原则，在与
上市公司订立公平合理的交易合同的基础上，
进行相关交易；确保相关交易符合相关法律法
规的规定，按照《公司章程》、《董事会议事
规则》和《股东大会议事规则》等履行必要的
批准程序，在有充分依据的情况下公允定价，
避免因与市场交易价格或独立第三方价格具
有明显差异造成的单方获利损害漳州发展利
2014 年 04 月
18 日 
长期  履行中 
福建漳州发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
益的情形发生；确保持续性关联交易不对上市
公司的经营独立性和业绩稳定性造成影响；确
保上市公司因关联交易形成的应收款项能够
及时收回；确保按相关法律法规以及规范性文
件的规定履行交易程序及信息披露义务；确保
不损害上市公司及其它股东的合法权益。 
福建漳龙集
团有限公司
（原“福建漳
龙实业有限
公司”） 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
避免同业竞争事项承诺如下：           
1．综合贸易。自 2014 年起，在福建漳龙作为
上市公司控股股东期间，福建漳龙同意以漳龙
集团现有贸易商品为基础，明确漳龙集团经营
的贸易商品目录，并以每半年为周期向上市公
司提供漳龙集团贸易商品收入明细的形式，界
定漳龙集团经营的贸易商品范围，以避免漳龙
集团与上市公司之间在贸易领域出现同业竞
争情形。福建漳龙承诺，漳龙集团不会经营《贸
易商品目录》以外的贸易商品，若漳龙集团经
营《贸易商品目录》以外的商品，福建漳龙须
事先征得上市公司的书面同意，并且上市公司
有权以过半数非关联董事表决决定上市公司
优先经营；若漳龙集团不经上市公司同意擅自
扩大经营贸易商品的种类，福建漳龙须将该产
品实现的盈利无偿给予上市公司，或由上市公
司直接扣除应付福建漳龙的分红款。     
2．工程施工。鉴于在工程施工业务方面，上
市公司在漳州地区水务工程施工拥有绝对优
势，盈利能力较高；房屋建设施工业务主要承
接上市公司和漳龙集团的工程，市场竞争能力
较弱。经权衡收益与风险后，上市公司决定将
2013 年 12 月 31 日前承接的所有在建以及处
于完工扫尾阶段的房屋建设工程自 2014 年起
委托给漳龙集团管理，不再继续经营房屋建设
施工业务。截至 2013 年末，上市公司已将房
屋建设施工相关人员的劳动关系转移至漳龙
集团，上市公司不再承接房屋建设施工业务，
主要经营水务工程施工，漳龙集团将继续开展
房屋建设施工业务，并承诺不得以任何直接或
间接方式经营水务工程施工业务。       
3．除历史遗留问题之外，自 2014 年起，在福
建漳龙作为上市公司控股股东期间，漳龙集团
将不在中国境内外以任何形式从事与上市公
司现有业务构成直接或间接竞争的业务，包括
但不限于在中国境内外投资、收购、兼并、经
营与上市公司现有业务构成或可能构成直接
或间接竞争的企业或者其他经济组织。自
2014 年 04 月
18 日 
长期 履行中 
福建漳州发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年起，在福建漳龙作为上市公司控股股
东期间，若上市公司今后从事新的业务领域，
漳龙集团将不在中国境内外以控股或以参股
但拥有实质控制权的方式从事与上市公司新
业务构成直接或间接竞争的业务活动，包括但
不限于在中国境内外投资、收购、兼并、经营
与上市公司今后从事新业务构成或可能构成
直接或间接竞争的企业或者其他经济组织。    
除历史遗留问题之外，自 2014 年起，在福建
漳龙作为上市公司控股股东期间，若上市公司
认为漳龙集团出现与上市公司构成直接或间
接竞争的经营业务情况时，福建漳龙同意终止
该业务，如上市公司认为该业务有利于上市公
司发展，上市公司有权采取上市公司优先收购
或委托经营的方式将相竞争的业务集中到上
市公司经营。 福建漳龙承诺不以上市公司控
股股东的地位谋求不正当利益，进而损害上市
公司的利益。如因福建漳龙违反上述声明与承
诺而导致上市公司的权益受到损害的，福建漳
龙同意向上市公司承担相应的损害赔偿责任。 
福建漳龙集
团有限公司
（原“福建漳
龙实业有限
公司”） 
股份限售承
诺 
作为合规投资者参与福建漳州发展股份有限
公司（股票代码：000753，以下简称“漳州发
展”）非公开发行股票，认购 38,112,500 股漳
州发展股票，根据《上市公司证券发行管理办
法》等有关法规规定，我公司在本次非公开发
行过程中认购的 38,112,500 股股票自漳州发
展非公开发行股票上市之日起 36 个月内不予
转让，因此我公司特申请将在本次非公开发行
过程中认购的 38,112,500 股漳州发展股票进
行锁定处理，锁定期自漳州发展非公开发行股
票上市之日起满 36 个月。 
2014 年 09 月
26 日 
2014 年 10 月
21日--2017年
10 月 21 日 
履行完毕 
本公司 其他承诺 
（一）承诺真实、准确、完整、公平和及时地
公布定期报告、披露所有对投资者有重大影响
的信息，并接受中国证监会和深圳证券交易所
的监督管理；             （二）承诺本公
司在知悉可能对股票价格产生误导性影响的
任何公共传播媒体出现的消息后，将及时予以
公开澄清；  （三）承诺本公司董事、监事、
高级管理人员将认真听取社会公众的意见和
批评，不利用已获得的内幕消息和其他不正当
手段直接或间接从事本公司股票的买卖活动。                     
公司保证向深圳证券交易所提交的文件没有
虚假陈述或者重大遗漏，并在提出上市申请期
2014 年 10 月
10 日 
长期 履行中 
福建漳州发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
间，未经深圳证券交易所同意，不擅自披露有
关信息。 
福建漳龙集
团有限公司 
其他承诺 
漳州发展对其在 2012 年 1 月 1 日至今的房地
产开发项目是否存在闲置土地和炒地，捂盘惜
售、哄抬房价的违法违规行为进行了专项自
查，并出具了《福建漳州发展股份有限公司房
地产业务专项自查报告》。自查结论为：公司
及下属公司报告期内的房地产开发项目不存
在闲置土地和炒地，捂盘惜售、哄抬房价的违
法违规行为，不存在因前述违法法规行为被行
政处罚或正在被（立案）调查的情况。                  
福建漳龙集团有限公司作为漳州发展的控股
股东，承诺如下：如漳州发展存在未披露的因
闲置土地、炒地、捂盘惜售、哄抬房价等违法
违规行为被行政处罚或正在被（立案）调查的
情形，并因此给漳州发展和投资者造成损失
的，本公司将按照有关法律、行政法规的规定
及证券监管部门的要求承担赔偿责任。 
2016 年 01 月
04 日 
长期 履行中 
庄文海;林奋
勉;林阿头;李
勤;杨智元;韩
金鹏;林志扬;
黄健雄;潘越;
许玉玲;柯毅
民;安闽;张鸿
寿 
其他承诺 
漳州发展对其在 2012 年 1 月 1 日至今的房地
产开发项目是否存在闲置土地和炒地，捂盘惜
售、哄抬房价的违法违规行为进行了专项自
查，并出具了《福建漳州发展股份有限公司房
地产业务专项自查报告》。自查结论为：公司
及下属公司报告期内的房地产开发项目不存
在闲置土地和炒地，捂盘惜售、哄抬房价的违
法违规行为，不存在因前述违法法规行为被行
政处罚或正在被（立案）调查的情况。                  
本公司全体董事、监事、高级管理人员承诺如
下：如漳州发展存在未披露的因闲置土地、炒
地、捂盘惜售、哄抬房价等违法违规行为被行
政处罚或正在被（立案）调查的情形，并因此
给漳州发展和投资者造成损失的，本人将按照
有关法律、行政法规的规定及证券监管部门的
要求承担赔偿责任。 
2016 年 01 月
04 日 
长期 履行中 
庄文海;林奋
勉;林阿头;李
勤;杨智元;林
志扬;黄健雄;
潘越;韩金鹏 
其他承诺 
根据《国务院关于进一步促进资本市场健康发
展的若干意见》（国发[2014]17 号）、《国务
院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资
者合法权益保护工作的意见》（国办发
[2013]110 号）和《关于首发及再融资、重大
资产重组摊薄即期回报有关事项的指导意见》
（中国证券监督管理委员会公告[2015]31 号）
要求，公司的董事、高级管理人员将忠实、勤
勉地履行职责，维护公司和全体股东的合法权
2016 年 01 月
08 日 
长期 履行中 
福建漳州发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
 
 
 
益，为贯彻执行上述规定和文件精神，公司全
体董事、高级管理人员就公司本次非公开发行
股票事宜作出以下承诺：（一）本人承诺不无
偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送
利益，也不采用其他方式损害公司利益；（二）
本人承诺对职务消费行为进行约束；（三）本
人承诺不动用公司资产从事与其履行职责无
关的投资、消费活动；（四）本人承诺由董事
会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补
回报措施的执行情况相挂钩；（五）若公司后
续推出公司股权激励政策，本人承诺拟公布的
公司股权激励的行权条件与公司填补回报措
施的执行情况相挂钩；（六）自本承诺出具之
日至公司本次非公开发行股票实施完毕前，若
中国证监会作出关于填补回报措施及其承诺
的其他新的监管规定的，且上述承诺不能满足
中国证监会该等规定时，本人承诺届时将按照
中国证监会的最新规定出具补充承诺；（七）
若违反承诺给公司或者股东造成损失的，本人
愿意依法承担补偿责任。 
福建漳龙集
团有限公司 
股份限售承
诺 
作为合规投资者参与福建漳州发展股份有限
公司（股票代码：000753，以下简称“漳州发
展”）非公开发行股票，认购 71,556,351 股漳
州发展股票。根据《上市公司证券发行管理办
法》等有关法规规定，我公司在本次非公开发
行过程中认购 71,556,351 股股票自漳州发展
非公开发行股票上市之日起 36 个月内不予转
让，因此，我公司特申请将在本次非公开发行
过程中认购的 71,556,351 股漳州发展股票进
行锁定处理，锁定期自漳州发展非公开发行股
票上市之日起满 36 个月。 
2017 年 01 月
06 日 
2017 年 01 月
06 日-2020 年
01 月 05 日 
履行中 
福建漳龙集
团有限公司 
股份减持承
诺 
作为福建漳州发展股份有限公司（以下简称
“漳州发展”）的控股股东。现就漳州发展本
次非公开发行承诺如下： 1、自本次非公开发
行定价基准日前六个月至本《承诺函》出具之
日，漳龙集团及漳龙集团控制的企业不存在减
持漳州发展股份的情况；  
2、自本《承诺函》出具之日至本次非公开发
行完成后六个月内，漳龙集团及漳龙集团控制
的企业不会减持漳州发展的股份；若违反上述
承诺，漳龙集团及漳龙集团控制的企业减持漳
州发展股份所得全部归漳州发展所有。 
2016 年 01 月
04 日 
2016 年 01 月
04 日—2017
年 07 月 05 日 
履行完毕 
北京碧水源 股份限售承 作为合规投资者参与福建漳州发展股份有限 2017 年 01 月 2017 年 01 月 履行中 
福建漳州发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
科技股份有
限公司 
诺 公司（股票代码：000753，以下简称“漳州发
展”）非公开发行股票，认购 35,778,175 股漳
州发展股票。根据《上市公司证券发行管理办
法》等有关法规规定，我公司在本次非公开发
行过程中认购 35,778,175 股股票自漳州发展
非公开发行股票上市之日起 36 个月内不予转
让，因此，我公司特申请将在本次非公开发行
过程中认购的 35,778,175 股漳州发展股票进
行锁定处理，锁定期自漳州发展非公开发行股
票上市之日起满 36 个月。 
06 日 06 日-2020 年
01 月 05 日 
股权激励承诺 --- --- --- --- --- --- 
其他对公司中小股东
所作承诺 
本公司 分红承诺 
在保障公司正常经营所需资金的情况下，若公
司无重大投资计划或重大现金支出等事项发
生，未来连续三年内，以现金方式累计分配的
利润应不少于近三年实现的年均可分配利润
的 30%，具体分配比例由公司董事会根据公
司经营状况和中国证监会的有关规定拟定，并
提交股东大会审议批准。             
为使公司对股东的回报在短期收益和长期价
值之间达到平衡，充分保护全体股东的现金分
红权益，同时确保公司能够长期健康、稳定、
快速的发展，更好地为股东提供回报，公司计
划未来三年内进行各年度利润分配时，现金分
红在当次利润分配中所占比例不低于 20%。 
2014 年 03 月
27 日 
2014 年
---2016 年 
履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
福建漳州发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年10月19日召开的第七届董事会第十二次会议、第七届监事会第九次会议及2018年04月12日召开的第七届董
事会第十三次会议、第七届监事会第十次会议审议通过《关于公司会计政策变更的议案》，具体如下： 
（一）会计政策变更的原因 
（1）财政部于2017年04月28日发布了《关于印发<企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营>
的通知》（财会[2017]13号），自2017年5月28日起施行。 
（2）财政部于2017年5月10日修订了《企业会计准则第16号—政府补助》（财会〔2017〕15号），修订后的准则自2017
年6月12日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，自2017年6月12日起施行。 
（3）财政部于2017年12月25日发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），执行企业
会计准则的非金融企业应当按照企业会计准则和通知要求编制2017年度及以后期间的财务报表。 
根据上述的通知要求，公司对原执行的会计政策进行相应的变更。 
（二）变更前采用的会计政策 
公司执行2006年2月13日财政部印发的《企业会计准则——基本准则》和38项具体会计准则、后续发布和修订的企业会
计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定。 
（三）变更后采用的会计政策 
本次变更后，公司将按照财政部制定的《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》的通知（财
会[2017]13号）、《企业会计准则第16号—政府补助》（财会〔2017〕15号）和《关于修订印发一般企业财务报表格式的通
知》（财会[2017]30号）执行。其他未变更部分，仍按照财政部前期颁布的《企业会计准则——基本准则》和各项具体会计
准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定执行。 
公司对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至施行日新增的政府补助根据新准则调整。 
（四）本次会计政策变更对公司的影响 
根据《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》的通知（财会[2017]13号）、《企业会计准
则第16号—政府补助》（财会〔2017〕15号）和《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号）的要求，
公司修改财务报表列报： 
1.与企业日常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用；与企业日常活动无关的政
府补助，计入营业外收支。同时，在利润表中的“营业利润”项目之上增加列报“其他收益”项目，计入其他收益的政府补
助在该项目中反映。 
2.在资产负债表新增“持有待售资产”及“持有待售负债”； 
福建漳州发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
3.在利润表中新增“资产处置收益”项目，将原在“营业外收入”和“营业外支出”中的非流动资产处置利得和损失列
报于“资产处置收益”， 非流动资产毁损报废损失仍在营业外收支科目列示，对可比期间的比较数据相应进行调整； 
4.新增“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”项目，分别反映净利润中与持续经营相关的净利润和与
终止经营相关的净利润。 
以上会计政策变更增加报表列示项目，对公司财务报表净资产和净利润不产生影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
2017年1月，子公司汽车集团出资成立漳州华骏天瑞汽车贸易有限公司，该公司注册资本为1,000.00万元，汽车集团持
有其100%股权，截至2017年12月31日实际已出资1,000.00万元，本期纳入合并报表范围。 
2017年10月，子公司汽车集团出资成立福建漳发汽车保险代理有限公司，该公司注册资本为1,000.00万元，汽车集团持
有其100%股权，截至2017年12月31日实际已出资1,000.00万元，本期纳入合并报表范围。 
2017年12月，公司以评估值为基础以4,858.00万元收购泷澄建筑原股东持有的45%股权，该公司注册资本为22,000.00
万元，实际到资10,000.00万元；2018年1月，公司按股比注资5,400.00万元，本期纳入合并报表范围。 
2017年9月，注销龙岩市华骏福元汽车销售服务有限公司，该公司注册资本为1,000.00万元，汽车集团持有其100%股权。
2017年12月，注销漳州闽南水务工程有限公司，该公司注册资本为630.00万元，漳发建设持有其100%股权。龙岩市华骏福元
汽车销售服务有限公司、漳州闽南水务工程有限公司不再纳入合并报表范围。 
2017年11月，公司以评估值为基础，通过公开挂牌以2.75亿元价格转让花都置业50%股权（股权受让方：安徽璟德房地
产开发有限公司）。转让后，公司直接持有花都置业10%的股权不再纳入合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 63 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 21 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郑基、欧阳孝禄 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
福建漳州发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2017年度，公司聘请福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计机构，审计费用为35万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
十二、诉讼事项 
重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
其他诉讼事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
公司与漳州景阳钢业有限公司存在贸易关
系，截至 2014 年 12 月 31 日，景阳钢业共
结欠公司货款 379.02 万元。2017 年 3 月，
公司起诉请求景阳钢业立即偿还拖欠公司
的上述货款及逾期付款违约金。 
379.02 否 
判决已生
效 
判决景阳钢业在
本判决生效后十
日内偿还公司
379.02 万元货款及
逾期付款违约金 
正在申请强制
执行 
--- --- 
公司与漳州三川钢管制品有限公司存在贸
易关系，截至 2014 年 12 月 31 日，三川钢
管制品共结欠公司货款 14.82 万元。2017
年 3 月，公司起诉请求三川钢管立即偿还
拖欠公司的上述货款及逾期付款违约金。 
14.82 否 
判决已生
效 
判决三川钢管在
本判决生效后十
日内偿还公司
14.82 万元及利息 
正在申请强制
执行 
--- --- 
十三、行政监管措施及整改情况 
√ 适用  □ 不适用  
福建证监局于2017年01月13日对公司下发了《关于对福建漳州发展股份有限公司采取出具警示函措施的决定》，就子公
司晟发地产收购晟达置业时，未就晟达置业与控股股股东漳龙集团下属企业漳州市一建工程有限公司（现更名为福建漳龙建
投集团有限公司）在收购前已经履行的关联交易事项进行审议，未在2016年半年报中披露上述关联交易，且晟达置业未按工
福建漳州发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
程进度确认对漳龙建投的应付账款导致公司2016年半年报少计应付账款及存货情况等问题采取了出具警示函的监督管理措
施。公司于2016年10月20日召开的第七届董事会第七次会议及2016年11月18日召开的2016年第五次临时股东大会对晟达置业
与漳龙建投关联交易进行审议，也在《2016年年度报告》中披露了上述关联交易，并对少计应付账款及存货问题进行了纠正。 
在今后工作中，公司将严格按照中国证监会有关法律法规的要求，切实建立公司规范治理的长效机制，严格遵守《深圳
证券交易所股票上市规则》等相关规定，加强公司董监高及下属公司主要负责人对法律法规的学习，全面梳理各项规章制度
的制定与执行，提升公司治理水平和规范运作能力，确保公司持续、健康、稳定发展。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
漳州天同 公司持有 财务资助 是 -402.64 5,282.81 11,793.80 银行同期贷  -6,913.63 
福建漳州发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
地产有限
公司 
19%的股权 款利率 
福建信禾
房地产开
发有限公
司 
公司持有
43%的股权 
财务资助  是 8,785.80  796.16 
按年利率
7%计算 
610.36 8,600.00 
福建东南
花都置业
有限公司 
公司持有
10%股权 
财务资助 是 23,484.00 1,038.00 21,246.24 
银行同期贷
款利率（一
年期） 
958.39 4,234.15 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
不产生重大影响 
说明： 
1.公司于 2016 年 11 月 01 日召开的第七届董事会 2016 年第十一次临时会议及 2016 年 11 月 18 日召开的 2016 年第五次
临时股东大会审议通过《关于为福建信禾房地产开发有限公司提供财务资助额度的议案》，因信禾地产项目开发需要，董事
会同意信禾地产股权转让完成后，公司按照持股比例为其提供 8,600 万元的财务资助额度（含因股权变更形成的 7,322.56 万
元财务资助及拟新增 1,277.44 万元财务资助额度），期限自信禾地产股权转让交割完成之日起至 2017 年 6 月 30 日止。公司
于 2017 年 6 月 13 日召开的第七届董事会 2017 年第四次临时会议及 2017 年 6 月 29 日召开的 2017 年第二次临时股东大会审
议通过《关于为福建信禾房地产开发有限公司提供财务资助额度的议案》，因信禾地产自有资金仍无法满足项目开发需要，
同意按股比以自有资金为其提供 8,600.00 万元的财务资助额度，期限从 2017 年 7 月 1 日起至 2018 年 6 月 30 日止。 
2.公司于 2017 年 11 月 20 日召开的第七届董事会 2017 年第七次临时会议审议通过《关于为福建东南花都置业有限公司
提供财务资助的议案》，同意公司按花都置业股权及债权转让后 10%股比为花都置业提供 4,062 万元的借款，期限至 2018
年 11 月 30 日止。花都置业其他股东方均按股权转让后的股比提供同比例借款。 
 
披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于为福建信禾房地产开发有限公司提供财务资助额
度的公告 
2017年06月14日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
2017 年第二次临时股东大会决议公告 2017年06月30日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
关于为福建花都置业有限公司提供财务资助的公告 2017年11月21日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
 
 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
福建漳州发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
福建漳龙集团
有限公司 
控股股东 往来款 261.60 -- -- ---- ---- 261.60  
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
不产生重大影响 
 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司于 2017 年 01 月 18 日召开的第七届董事会 2017 年第一次临时会议审议通过《关于子公司福建漳发建设有限
公司与关联方签署<分包合同>的议案》，同意子公司漳发建设与关联方福建大农景观建设有限公司签订《漳州市东墩污水
处理厂（一期）绿化工程（代征公共绿地）分包合同》，金额为 6,031,720.00 元。 
（2）公司于 2017 年 03 月 17 日召开的第七届董事会 2017 年第二次临时会议及 4 月 7 日召开的 2017 年第一次临时股东
大会审议通过《关于全资子公司漳州诏发置业有限公司与关联方签署<建设工程施工合同>的议案》，同意子公司诏发置业
按邀请招标结果就位于诏安县南诏镇梅峰村江滨新区东侧 C02 地块房地产开发项目漳发·尚水名都（二期）施工工程与福
建漳龙建投集团有限公司签署建设工程施工合同，合同价款为 230,700,883.27 元。 
（3）公司于 2017 年 04 月 13 日召开的第七届董事会第八次会议及 05 月 19 日召开的 2016 年年度股东大会审议通过《关
于子公司与福建漳龙管业科技有限公司签署<销售合同>的议案》，同意子公司漳发建设按比选结果就 2017 年 4 月至 2018
年 4 月管材管件采购项目以及承接的漳浦长桥镇林业循环经济产业园(一期)道路工程(综合管线)工程所需的管材配件采购项
目与漳龙集团下属企业漳龙管业签订销售合同，合计总金额为 28,053,709.59 元。具体如下： 
A.漳发建设与漳龙管业就 2017 年度管材管件采购项目签署销售合同，金额为 22,603,939.49 元； 
B.漳发建设与漳龙管业就漳发建设承接的漳浦长桥镇林业循环经济产业园(一期)道路工程(综合管线)工程所需的管材配
件采购项目签署销售合同，金额为 5,449,770.10 元。 
（4）公司于 2017 年 04 月 13 日召开的第七届董事会第八次会议及 05 月 19 日召开的 2016 年年度股东大会审议通过《关
于子公司与福建漳龙商贸集团有限公司签署<销售合同>的议案》，同意子公司漳发建设按邀请比选结果就尚水名都项目及
晟港名都项目电梯采购安装工程所需的电梯设备与漳龙集团下属企业商贸集团签署销售合同，合同总金额为 14,067,040.00
元。具体如下： 
A.漳发建设与商贸集团就尚水名都项目所需的电梯设备签署销售合同，合同金额 9,984,000.00 元； 
B.漳发建设与商贸集团就晟港名都项目所需的电梯设备签署销售合同，合同金额 4,083,040.00 元。 
（5）公司于 2017 年 04 月 13 日召开的第七届董事会第八次会议及 05 月 19 日召开的 2016 年年度股东大会审议通过《关
于下属企业漳州晟达置业有限公司与关联方签署<建设工程施工合同>的议案》，同意子公司晟达置业按比选结果就其开发
福建漳州发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
的“晟水名都”项目一期配电线路及设备安装工程以及景观绿化工程与漳龙集团下属企业水利电力及大农景观签署《建设工
程施工合同》，合同总金额 15,882,793.24 元。具体如下： 
A.晟达置业与水利电力就晟水名都一期配电线路及设备安装工程签署建设工程施工合同，合同金额 5,775,613.48 元； 
B.晟达置业与大农景观就晟水名都一期景观绿化工程签署建设工程施工合同，合同金额 10,107,179.76 元。 
（6）公司于 2017 年 08 月 30 日召开的第七届董事会 2017 年第六次临时会议审议通过《关于子公司福建漳发建设有限
公司与关联方签署<分包合同>的议案》，公司全资子公司福建漳发建设有限公司与福建漳龙建投集团有限公司签订《漳州
市博物馆、艺术馆及规划展示馆周边道路小梅溪一体化泵站工程分包合同》，总金额为 4,669,101.00 元。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于子公司福建漳发建设有限公司与关联方签署《分包合
同》的公告 
2017 年 01 月 19 日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
关于全资子公司漳州诏发置业有限公司与关联方签署《建
设工程施工合同》的公告 
2017 年 03 月 18 日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
2017 年第一次临时股东大会决议公告 2017 年 04 月 08 日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
关于子公司与福建漳龙管业科技有限公司签署《销售合
同》的公告、关于子公司与福建漳龙商贸集团有限公司签
署《销售合同》的公告、关于下属企业漳州晟达置业有限
公司与关联方签署《建设工程施工合同》的公告 
2017 年 04 月 15 日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
2016 年年度股东大会决议公告 2017 年 05 月 20 日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
关于子公司福建漳发建设有限公司与关联方签署《分包合
同》的公告 
2017 年 08 月 31 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
福建漳州发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
--- --- --- --- --- --- --- --- --- 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
--- 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
--- 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
--- 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
--- 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
漳州发展水务集团有
限公司 
2017 年 04
月 15 日 
40,000.00 2015 年 10 月 23
日、2015 年 11 月
11 日、2016 年 3
月 30 日 
15,950.00 连带责任保
证 
三年、20 年、
33 个月 
否 否 
漳州闽南污水处理有
限公司 
2017 年 04
月 15 日 
2,700.00 2015 年 12 月 1 日 2,160.00 连带责任保
证 
三年 否 否 
漳州市华骏汽车销售
服务有限公司 
2017 年 04
月 15 日 
4,000.00 2017 年 4 月 1 日、
2017 年 4 月 5 日、
2017 年 4 月 14 日 
2,500.00 连带责任保
证、质押 
一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
54,700 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
20,610.00 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
54,700 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
20,610.00 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
福建漳州发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
披露日期 
漳浦发展水务有限公
司 
2017 年 04
月 15 日 2,300.00  
2015 年 6 月 11 日 340.00  连带责任保
证 
4.5 年 否 否 
福建华骏汽车销售服
务有限公司 
2017 年 04
月 15 日 10,000.00  
2017 年 05 月 24
日 
3,782.02  连带责任保
证 
1 年 否 否 
福建华骏天行汽车销
售服务有限公司 
2017 年 04
月 15 日 3,100.00  
2017 年 03 月 16
日 
1,378.45  连带责任保
证 
1 年 否 否 
漳州市华骏天元汽车
销售服务有限公司 
2017 年 04
月 15 日 4,200.00  
2017 年 11 月 22
日 
2,770.03  连带责任保
证 
6 个月 否 否 
漳浦华骏天驰汽车销
售服务有限公司 
2017 年 04
月 15 日 2,000.00  
2017 年 08 月 01
日 
680.95 连带责任保
证 
1 年 否 否 
南平华骏汽车销售服
务有限公司 
2017 年 04
月 15 日 2,100.00  
2017 年 08 月 31
日 
1,101.18  连带责任保
证 
1 年 否 否 
三明华骏汽车销售服
务有限公司 
2017 年 04
月 15 日 2,400.00  
2017 年 10 月 26
日 
1,356.50  连带责任保
证 
1 年 否 否 
福建华骏天元汽车销
售服务有限公司 
2017 年 04
月 15 日 3,000.00  
2017 年 03 月 29
日 
1,427.19  连带责任保
证 
1 年 否 否 
三明华骏天元汽车销
售服务有限公司 
2017 年 04
月 15 日 1,000.00  
2017 年 12 月 01
日 
423.85  连带责任保
证 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
33,600 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
13,260.17 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
33,600 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
13,260.17 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
88,300 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
33, 870.17 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
88,300 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
33, 870.17 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 15.65% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担
保金额（E） 
26,089.24 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 26,089.24 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
福建漳州发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 
子公司福建漳发碧水源
科技有限公司闲置资金 
3600.00 0 0 
合计 3600.00 0 0 
 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用 
 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
十八、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、履行社会责任情况 
公司主动积极履行社会责任，注重维护债权人、职工、消费者、供应商等利益相关者的合法权益，2017 年度公司发布
了第十一份社会责任报告，通过该报告，向利益相关者充分阐述了公司为社会和环境的可持续发展所作出的努力。 
公司《2017 年度社会责任报告》详细内容于 2018 年 4 月 14 日披露在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
福建漳州发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司坚决落实中央扶贫开发工作会议精神，贯彻精准扶贫、打赢脱贫攻坚战的部署，尽可能的发挥企业自身优势，践行
国有企业社会责任，持续推进减贫脱困工作。 
（2）年度精准扶贫概要 
公司捐助漳州市扶贫开发协会 29.40 万元，用于扶贫项目资金；捐助挂钩扶贫村龙海市隆教乡黄坑村 9.5 万元，用于扶贫
项目资金；子公司诏发置业捐助 30 万元，用于诏安县重点扶贫乡镇霞葛镇天桥村村部店面出租，华河村、溪林村光伏发电
等项目。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 68.90 
     2.物资折款 万元 0.00 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 0.00 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 其他  
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 1 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 30.00 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 --- 
 8.社会扶贫 —— —— 
其中：  8.1 东西部扶贫协作投入金额 万元 --- 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 --- 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元 38.90 
（4）后续精准扶贫计划 
精准脱贫是党十九大提出的决胜全面建成小康社会的三大攻坚战之一。2018 年，公司将根据地方市委、政府的实际需
要，积极履行社会责任，落实帮扶任务，持续推动精准扶贫工作。 
福建漳州发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染物排放
标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
漳州闽南污
水处理有限
公司 
2016 年 05
月关停 
--- --- --- --- --- --- --- --- 
漳州东墩污
水处理有限
公司 
COD、氨
氮、总磷、
总氮等 
直排 1 出水口 
COD11.85mg/L、
氨氮 0.04mg/L、总
磷 0.35mg/L、总氮
10.8mg/L 
GB18918-2002 一
级 A 标准 
COD：
383.9511
吨，氨氮
1.134 吨 
无 无 
漳浦发展水
务有限公司
漳浦污水处
理分公司 
COD、氨氮 直排 1 出水口 
COD22.5mg/L、     
氨氮 0.89mg/L 
GB18918-2002 一
级 B 标准 
COD：309
吨；氨氮：
12.24 吨 
无 无 
 
防治污染设施的建设和运行情况 
漳州东墩污水处理厂采用的处理工艺为 AAO+MBR，相应配套设施齐全，运行正常，并建有中控系统，在线监测出水
各项指标，均符合国家一级 A 的排放标准。 
漳浦污水处理厂处理工艺为改良型卡鲁塞尔氧化沟 2000，相应配套设施完善，运行正常，并建有中控系统，在线监测
出水各项指标，均符合国家一级 B 的排放标准。漳浦污水处理厂目前正在实施一级 A 达标的提升改造，预计 2018 年 6 月底
前完成。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
漳州东墩污水处理厂于 2012 年 12 月 24 日取得漳州市环境保护局批复，2017 年 5 月 9 日通过龙文区环境保护局竣工环
保验收；漳浦污水处理厂于 2008 年 4 月 9 日通过漳州市环境保护局批复。 
突发环境事件应急预案 
2016 年 12 月 5 日，漳州东墩污水处理厂突发环境事件应急预案在漳州市龙文区环境保护局备案；2014 年 5 月 1 日，漳
浦污水处理厂突发环境事件应急预案在福建省环境保护厅环境应急指挥领导小组备案。 
环境自行监测方案 
漳州东墩污水处理厂及漳浦污水处理厂均委托厦门市华测检测技术有限公司进行监测。具体方案详见：福建省重点污染
福建漳州发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
源信息综合发布平台（http://wryfb.fjemc.org.cn/index.aspx?area_id=225）公布的相关信息。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.公司于2006年以1.53亿元竞标取得漳州市东区污水处理厂28年特许经营权。据漳州市政府专题会议纪要精神，漳州市
东区污水处理厂已迁移至东墩污水处理厂规划区重新建设，目前东墩污水处理厂已正式运营。2016年5月，原东区污水处理
厂停止运营，特许经营期剩余18年2个月。2017年08月，漳州市人民政府同意支付公司上述剩余特许经营权转让款9,926.79
万元，由市财政局纳入年度财政预算。 
2.公司于2016年12月22日召开的第七届董事会2016年第十二次临时会议审议通过《关于开立募集资金专项账户的议
案》，同意在兴业银行漳州分行芗城支行、中国建设银行漳州分行及泉州银行漳州龙文支行各开立一个专项账户，并授权公
司管理层在募集资金到位后一个月内与银行及保荐机构签订募集资金监管协议。2017年01月04日，公司、子公司漳州发展水
务集团有限公司、德邦证券股份有限公司与上述三家银行签订了募集资金监管协议。 
3. 2016年10月25日，公司发行了2016年度第一期短期融资券注册，名称为福建漳州发展股份有限公司2016年第一期短
期融资券，简称为16漳州发展CP001，代码为041662054，期限为365天，起息日为2016年10月26日，兑付日为2017年10月26
日，发行总额为2亿元，发行利率为4.00%，主承销商为中国民生银行股份有限公司。2017年10月26日，公司完成上述短期融
资券的兑付。 
4.公司于2016年3月11日召开的第七届董事会2016年第五次临时会议及2016年3月29日召开的2016年第三次临时股东大
会审议通过《关于公司发行超短期融资券的议案》，同意公司向中国银行间市场交易商协会申请注册不超过16亿元的超短期
融资券，根据公司资金需求额度内分期滚动发行；主承销商为中国民生银行股份有限公司；在中国银行间市场交易商协会注
册有效期（两年）内发行；超短融期限为不超过270天；并授权公司管理层办理发行超短期融资券的具体事宜。 
2016年9月1日，中国银行间市场交易商协会接受上述16亿元超短期融资券注册，注册额度自2016年9月1日起2年内有效，
可分期发行。截至本报告披露日，上述超短期融资券尚未发行。 
5.公司于2017年05月19日召开的第七届董事会2017年第三次临时会议审议通过《关于签署合作备忘录的议案》，同意
福建漳州发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
公司与兴证创新资本管理有限公司（以下简称“兴证资本”）签署《兴证发展股权投资基金合作备忘录》，共同出资发起设立
“兴证发展股权投资合伙企业（有限合伙）”，拟用于投资优质环保、水务、先进制造等项目，基金总规模共计5亿元人民币，
其中兴证资本出资9510万元人民币（含管理公司出资510万元），公司出资1亿元人民币（含管理公司出资490万元），其余
资金来源于社会资本并由兴证资本负责募集。基金管理公司由双方出资设立，注册资本1000万元人民币，其中兴证资本持股
51%，公司持股49%。上述备忘录自签字盖章之日起生效，有效期至2017年12月31日，仅作为商谈记录，不作为具体项目实
施依据。该备忘录已到期。 
6. 公司于2017年08月01日召开第七届董事会2017年第五次临时会议审议通过《关于授权公司管理层参与土地竞拍的议
案》；公司董事会同意公司在董事会投资权限内以联合体形式参与漳州市国土资源局挂牌出让的国有建设用地使用权竞拍活
动，并授权公司管理层在董事会投资额度内全权处理土地竞拍事宜。2017年8月3日，公司与厦门国贸控股建设开发有限公司
以联合竞投方式参与了漳州市国土资源局2017P05地块竞拍，未竞拍成功。 
7.公司于2017年12月02日召开第七届董事会2017年第八次临时会议审议通过《关于授权子公司漳州发展地产集团有限
公司参与土地竞拍的议案》；公司董事会同意子公司地产集团在董事会投资权限内参与诏安县国土资源局挂牌出让的国有建
设用地使用权竞拍活动，并授权地产集团管理层在董事会投资额度内全权处理土地竞拍事宜。2017年12月7日，地产集团参
与了诏安县国土资源局G2017-15号地块竞拍，未竞拍成功。 
 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
关于签订募集资金监管协议的公告 2017 年 01 月 05 日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn
 
第七届董事会 2017 年第三次临时会议决议公告、
关于签署合作备忘录的公告 
2017 年 05 月 20 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
第七届董事会 2017 年第五次临时会议决议公告 2017 年 08 月 02 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
第七届董事会 2017 年第八次临时会议决议公告 2017 年 12 月 04 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用  □ 不适用 
1.2016年12月，公司子公司欣宝地产（现更名为：地产集团）与厦门国贸控股建设开发有限公司签订《认购协议书》，
欣宝地产以总价8,305.54万元认购“国贸建设·银领中心”2号楼B栋五至七层共计12个单元的商品房，用途为办公、商业及
福建漳州发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
外事用房，预售总面积为3,674.52平方米。2017年6月，上述商品房完成产权登记手续。2017年7月，欣宝地产以总价1,140.00
万元，认购“国贸建设·银领中心”地下一层30个车位；8月完成产权登记手续。2018年3月，上述商品房及车位均以出租。 
2.公司持有54.17%股权子公司福建华兴漳发创业投资有限公司（委托福建省创新创业投资管理有限公司管理），原经
营期限为七年。2017年8月，经各股东同意，延长福建华兴漳发创业投资有限公司经营期限至10年，变更后的经营期限为2010
年11月05日至2020年11月04日。福建华兴漳发创业投资有限公司也与受托管理方福建省创新创业投资管理有限公司签订《委
托管理协议》，将委托管理期限延长三年，即延期至2020年11月4日。 
3. 2017年12月，公司全资子公司水务集团及漳发建设以联合体方式参与公开招标，中标取得云霄县经济开发区污水处
理厂及管网工程（一期）PPP项目，总投资约17,562.24万元，合作期为30年（含建设期和运营期），其中建设期为2年，运
营期为28年。 2018年01月，水务集团与漳发建设成立项目公司云霄发展水务有限公司，注册资本2,000.00万元。2018年02
月，云霄水务与招标人云霄县云陵工业开发区管委会签订《漳州市云霄经济开发区污水处理厂及管网工程（一期）PPP项目
合同》。 
二十一、期后事项 
2018年02月28日，公司召开第七届董事会2018年第一次临时会议，审议通过《关于下属企业漳州诏发置业有限公司与
关联方签署<建设工程施工合同>的议案》，同意公司下属企业诏发置业与漳州市水利电力工程有限公司签订关于漳发•尚水
名都小区供配电工程的《建设工程施工合同》，金额为22,218,997.00元。 
 
期后事项披露网站相关查询 
 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
第七届董事会 2018年第一次临时会议决议公告等 2018 年 03 月 01 日 巨潮资讯网：http://www.cninfo,com.cn 
福建漳州发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、报告期内股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 172,125,776 17.36%    -64,791,250 -64,791,250 107,334,526 10.83% 
2、国有法人持股 136,347,601 13.75%    -64,791,250 -64,791,250 71,556,351 7.22% 
3、其他内资持股  35,778,175 3.61%       35,778,175 3.61% 
其中：境内法人持股  35,778,175 3.61%       35,778,175 3.61% 
二、无限售条件股份 819,355,295 82.64%    64,791,250 64,791,250 884,146,545 89.17% 
1、人民币普通股 819,355,295 82.64%    64,791,250 64,791,250 884,146,545 89.17% 
三、股份总数 991,481,071 100.00%    0.00 0.00 991,481,071 100.00% 
 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股股东漳龙集团持有的公司2014年非公开发行64,791,250股限售股份，限售期36个月于2017年10月21日届满，因
21日为非交易日，顺延至2017年10月23日解除限售。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
