福建漳州发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2017年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，开展并完成制度汇编修订
工作，涉及经营投资管理、人力资源管理、财务管理、内部审计管理等规章制度，新增包括党务管理等相关制度，不断完善
公司内控规范体系建设，确保公司规范运作。 
非公开发行A股股票完成后，公司注册资本由884,146,545元增加为991,481,071元。2017年01月18日，按照股东大会授
权，公司召开的第七届董事会2017年第一次临时会议审议通过《关于修改<公司章程>的议案》，对公司注册资本进行了修订。
2017年04月13日，公司召开的第七届董事会第八次会议审议通过《投资理财管理制度》，进一步规范公司的投资理财管理，
防范投资理财风险，提高公司资金运作效率，保护投资者权益和公司利益。报告期内，根据自身发展需要，对组织架构进行
了调整，新设党群工作部，加强公司党建、企业文化建设和党风廉政等方面工作的组织落实、监督及检查；新设质量与安全
生产部，全面负责公司安全质量管理工作；合并证券部和投资部为证券投资部。 
目前，公司已制定 “三会”议事规则、董事会各专门委员会实施细则、《信息披露管理制度》、《独立董事工作制度》、
《独立董事年报工作制度》、《募集资金使用管理办法》、《关联交易决策规则》、《防范控股股东及关联方占用公司资金
制度》、《社会责任制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《重大信息内部报告制度》、
《敏感信息排查管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《债券融资工具信
息披露管理办法》、《董事会秘书工作制度》、《对外担保管理制度》、《对外提供财务资助管理制度》、《内部问责制度》、
《投资理财管理制度》等，这些规章制度均刊登在中国证监会指定的信息披露媒体。 
截至报告期末，公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合《公司法》、《公司章程》及其他法律、法规和规范性文件
的规定。公司将持续严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司各项管理制度，切
实建立好公司治理的长效机制。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东福建漳龙集团有限公司之间实现人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算，具有独立完
整的业务及自主经营能力。 
 （一）人员方面：公司设有专门的人力资源部门负责公司的劳动人事关系并制定绩效考核办法等一系列规章，并建立
福建漳州发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
健全的人事、薪酬管理体系。公司董事、监事及高级管理人员依照《公司章程》的规定进行任免，公司高级管理人员均为专
职并在公司领薪，没有在控股股东兼职的情况。 
（二）资产方面：公司与控股股东之间资产的权属关系明晰，资产完全分开，不存在资金、资产及其他资源被无偿占用
或使用的情况。 
（三）财务方面：公司已建立健全完善的会计核算体系和财务管理制度，设有独立的财务部门和专职财务人员，独立核
算，独立做出财务决策。公司拥有独立的银行帐号，依法独立纳税。 
（四）机构方面：公司及控股子公司依法建立独立、完整的组织机构，独立开展生产经营活动，不受控股股东及其他任
何单位或个人的干预，公司的股东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。 
（五）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系及自主经营能力，各项经营决策均由公司管理层集体决策，履行相关的
董事会、股东大会审批程序。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 4.78% 2017 年 04 月 07 日 2017 年 04 月 08 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 1.19% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 1.19% 2017 年 06 月 29 日 2017 年 06 月 30 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2017 年第三次临时股东大会 临时股东大会 1.21% 2017 年 09 月 15 日 2017 年 09 月 16 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
福建漳州发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
林志扬 13 3 10 0 0 否 2 
黄健雄 13 3 10 0 0 否 1 
潘越 13 3 10 0 0 否 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
  报告期内，公司独立董事发表独立意见时间、事项及意见类型如下表： 
时 间 事   项 发表意见 
2017/1/18 
关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的独立意见 
同意 
关于子公司福建漳发建设有限公司与关联方签署《分包合同》的独立意见 
2017/3/17 关于子公司漳州诏发置业有限公司与关联方签署《建设工程施工合同》的独立意见 同意 
2017/4/13 
一、关于控股股东及其关联方非经营性资金占用及对外担保的专项说明及独立意见 
同意 
二、关于2016年度利润分配预案的独立意见 
三、关于计提减值准备的独立意见 
四、关于2017年对外担保额度的意见 
五、关于子公司与福建漳龙管业科技有限公司签署《销售合同》关联交易事项的独立意见 
六、关于子公司与福建漳龙商贸集团有限公司签署《销售合同》关联交易事项的独立意见 
七、关于下属企业漳州晟达置业有限公司与关联方签署《建设工程施工合同》的独立意见 
八、关于2016年度募集资金存放与使用情况的独立意见 
九、关于2016年度内部控制评价报告的意见 
2017/6/13 
一、关于增补公司董事的独立意见 
同意 
二、关于为福建信禾房地产开发有限公司提供财务资助额度的独立意见 
福建漳州发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
2017/8/10 
一、关于关联方资金占用和对外担保情况的独立意见 
同意 
二、关于2017年上半年募集资金存放与使用情况的独立意见 
2017/8/30 
关于子公司福建漳发建设有限公司与关联方福建漳龙建投集团有限公司签署《分包合同》
的独立意见 
同意 
关于拟公开挂牌转让福建东南花都置业有限公司50%股权的独立意见 
关于评估机构的独立性、评估假设前提的合理性和评估定价的公允性的独立意见 
2017/10/19 关于会计政策变更的独立意见 同意 
2017/11/20 关于为福建东南花都置业有限公司提供财务资助的独立意见 同意 
2017/12/2 关于评估机构的独立性、评估假设前提的合理性和评估定价的公允性的独立意见 同意 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各专门委员会依据制定的各委员会议事规
则，积极发挥各专业委员会的作用，提出意见及建议，供董事会决策参考。 
（一）公司董事会战略委员会履职情况 
董事会战略委员会根据《董事会战略委员会议事规则》，对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，履
行职责。 
（二）公司董事会审计委员会履职情况 
自公司2017年年度审计工作开展以来，董事会审计委员会本着勤勉、尽责的原则，按照《审计委员会实施细则》、《独
立董事年报工作制度》及《董事会审计委员会年报工作规程》等有关规定履行职责，认真审阅公司2017年财务报表及内控报
告，积极与会计师事务所就有关审计工作的时间安排情况进行沟通，密切关注审计工作进展，督促会计师事务所严格按照审
计计划安排审计工作，确保审计工作在规定时间内顺利完成。 
1.审阅公司编制的财务会计报表及内控实施进展情况 
2018年01月23日，审计委员会召开2018年第一次会议听取了公司经营层对报告期内公司经营情况和重大事项的全面汇报
及公司内控实施进展情况，审议了公司编制的2017年度财务会计报表，认为：公司编制的财务会计报表的有关数据基本反映
了公司截至2017年12月31日的财务状况和经营成果，并同意以此财务报表为基础开展2017年度的财务报告审计工作；公司开
展的内控实施工作已经根据《企业内部控制基本规范》及相关配套指引积极推进内部控制体系规范建设，基本反映了公司截
至2017年12月31日的内控建设工作，并同意以此编制公司内部控制评价报告及开展2017年度内控审计工作。 
2.初步审计意见后的审阅意见 
2018年03月28日，审计委员会召开2018年第二次会议，就经年审会计师事务所初步审计后的公司2017年财务会计报表及
2017年内部控制评价报告进行了审议，认为：该报表真实、准确、完整地反映了公司截至2017年12月31日的财务状况和经营
成果，并同意以此报表为基础制作2017年年度报告及摘要；该内控评价报告真实、准确、完整地反映了公司截至2017年12
福建漳州发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
月31日的内控建设成果；同时要求会计师事务所按照计划尽快完成审计工作，以确保公司如期披露2017年年度报告。 
3.审阅经审计后的财务会计报告及内控审计报告 
2018年04月12日，审计委员会召开2018年第三次会议，审议通过经审计后的2017年度财务会计报告及内控审计报告，同
意将上述议案提交公司董事会审议。 
4.关于年审机构从事2017年审计工作的总结报告 
负责公司2017年审计工作的福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）就公司在会计政策运用、审计中发现的有待完善的
财务工作、内部控制制度建设及有待完善的制度等情况与公司及审计委员会作了充分的沟通，使得各方对公司经营情况、财
务处理及内部控制情况等方面有了更深入的了解，亦对年审注册会计师出具公允的审计结论有了更为成熟的判断。在现场审
计期间，年审机构严格按照审计法规、准则执业，重视了解公司及公司的经营环境，风险意识强。 
审计委员会认为，年审注册会计师在2017年度审计工作过程中能够坚持独立、客观、公正的执业准则，严格按照企业会
计准则、中国注册会计师审计准则及企业内部基本规范指引的规定执行审计工作，重视保持与公司尤其是审计委员会的交流
沟通，工作勤勉尽责，出具的审计报告能够充分反映公司截至2017年12月31日的财务状况及2017年度经营成果、现金流量情
况及内部控制建设情况，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
5.关于聘任2018年度审计机构的决议  
福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）是一家具有证券相关业务资格的财务审计机构，从1997年至2017年已连续21
年为公司提供审计服务，该事务所对公司的经营情况和内控体系有比较详细和全面的了解，能够客观公正为公司提供审计服
务。在2017年度审计工作过程中，年审注册会计师能够坚持独立、客观、公正的执业准则，严格按照企业会计准则、中国注
册会计师审计准则的规定执行审计工作，重视保持与公司尤其是审计委员会的沟通与交流，工作勤勉尽责，较好地履行了双
方所规定的责任与义务。 
为此，审计委员会决议向董事会提请继续聘任福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2018年度财务及内部控制
审计机构。 
此外，公司审计委员会还审议通过《2018年度审计工作计划》，认为公司审计部2018年工作计划可行有效，要求审计部
按计划开展新年审计工作，并及时汇报沟通。 
（三）公司董事会提名委员会履职情况 
报告期内，公司提名委员会根据《董事会提名委员会议事规则》，对公司增补董事的任职资格等发表了明确的意见。 
（四）公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会对公司高级管理人员的薪酬情况进行审核：认为公司2017年高级管理人员薪酬均按照公司制定
的有关绩效考核的规定执行，薪酬决策程序、发放标准符合规定，公司高级管理人员切实履行了勤勉尽责义务，确保董事会
对公司经营管理的有效控制和监督，维护全体股东及公司的整体利益。 
福建漳州发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立并不断完善以经营目标责任制为基础、以“精准、科学、差异化”为原则的考评机制，以签订年度经营责任书
的形式，确定考核指标、考核方式。报告期内公司按照签订的目标经营责任制完成情况对公司高级管理人员进行考核和评价，
较好地调动高级管理人员的积极性。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 14 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
97.38% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
93.61% 
缺陷认定标准 
类   别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为、对已签发
的财务报告重报更正重大错误、注册会计师
发现的却未被公司内部控制识别的当期财
务报告中的重大错报、审计委员会和审计部
对公司的对外财务报告和财务报告内部控
制监督无效。                         
财务报告重要缺陷的迹象包括：未依照公认
会计准则选择和应用会计政策、未建立反舞
弊程序和控制措施、对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制、对于期末
非财务报告缺陷认定主要以缺陷影响公
司整体控制目标实现的严重程度作判定。 
重大缺陷，是指一个或多个一般缺陷的组
合，可能严重影响内部整体控制的有效
性，进而导致无法及时防范或发现严重偏
离公司整体控制目标的情形。  
  重要缺陷，是指一个或多个一般缺陷的
组合，其严重程度低于实质漏洞，但导致
无法及时防范或发现偏离公司整体控制
目标的严重程度依然重大，须引起管理层
关注。                               
一般缺陷是指除实质漏洞、重要缺陷以外
福建漳州发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真实、
完整的目标。 一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
的其他控制缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以合并净资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额小于合并净资产总
额的 2%，则认定为一般缺陷；如果超过合并
净资产总额 2%，小于 3%认定为重要缺陷；
如果超过合并净资产总额 3%则认定为重大
缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以合并利润总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于利润总额的 5%，则认
定为一般缺陷；如果超过利润总额 5%，小于
利润总额 10%认定为重要缺陷；如果超过利
润总额 10%则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与
资产管理相关的，以合并净资产总额指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于合并净
资产总额的 2%，则认定为一般缺陷；如
果超过合并净资产总额 2%，小于 3%认定
为重要缺陷；如果超过合并净资产总额
3%则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与
利润表相关的，以合并利润总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于利润总额
的 5%，则认定为一般缺陷；如果超过利
润总额 5%，小于利润总额 10%认定为重
要缺陷；如果超过利润总额 10%则认定为
重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
审计机构认为，公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 14 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
福建漳州发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利 率 还本付息方式 
福建漳州发展股份
有限公司 2014 年公
司债券 
14 漳发债 112233 
2014 年 12 月
05 日 
2019 年 12 月
05 日 
28,430 7.20% 每年付息一次，到期一次还本 
公司债券上市或转让的交易场所 深圳证券交易所综合协议交易平台 
投资者适当性安排 
因为公司 2015 年度经审计的归属于上市公司股东的净利润为负值，根据《关于发布〈深圳证
券交易所公司债券上市规则（2015 年修订）〉的通知》（深证上〔2015〕239 号）、《深圳
证券交易所关于公开发行公司债券投资者适当性管理相关事项的通知》、《关于做好债券发
行人 2015 年年度报告披露工作有关事项的通知》等相关规定及要求，深圳证券交易所将按照
《关于发布〈深圳证券交易所公司债券上市规则（2015 年修订）〉的通知》的相关规定对公
司发行的 2014 年公司债券交易实行投资者适当性管理。公司债券被实施投资者适当性管理后，
仅限合格投资者可以买入本公司债券，原持有债券的公众投资者可以选择持有到期或者卖出
债券。 
报告期内公司债券的付息兑付情
况 
公司于 2017 年 12 月 05 日支付“14 漳发债”自 2016 年 12 月 05 日至 2017 年 12 月 04 日期间的
利息，共计 2,520 万元。报告期内，公司回售 657,000 张“14 漳发债”，并于 2017 年 12 月
05 日完成上述回售款的支付。 
公司债券附发行人或投资者选择
权条款、可交换条款等特殊条款
的，报告期内相关条款的执行情
况（如适用）。 
本期公司债券的期限为 5 年，附第 3 个计息年度末发行人上调票面利率选择权和投资者回售
选择权。2017 年，在本期债券存续期的第 3 年末，公司选择不上调票面利率，即本期债券存
续期后 2 年票面利率仍维持 7.20%不变。2017 年 10 月 24 日、10 月 25 日、10 月 26 日，公司
在《证券时报》及巨潮资讯网上披露了《关于 “14 漳发债”票面利率不上调暨债券持有人回
售实施办法的第一次提示性公告》、《关于 “14 漳发债”票面利率不上调暨债券持有人回售
实施办法的第二次提示性公告》、《关于 “14 漳发债”票面利率不上调暨债券持有人回售实
施办法的第三次提示性公告》。债券持有人有权在投资者回售申报期内选择将持有的“14 漳
发债”按面值全部或部分回售给公司，回售价格为人民币 100 元/张(不含利息)，“14 漳发债”
回售申报日为 2017 年 10 月 24 日至 2017 年 10 月 30 日。 
根据中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司提供的债券回售申报数据，“14 漳发债”的
回售数量为 657,000 张，回售金额为人民币 70,430,400.00 元（含利息），剩余托管量为 2,843,000
张。 
