福建漳州发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
2017年度，公司以稳健发展为中心，在运营好旗下水务、地产、汽贸、工程建设四大业务板块的同时，结合当前政府
补民生短板的政策契机，积极对接适合公司主业发展的项目，做强做大业务体量。 
水务业务方面，2017年水务集团通过 ISO9001质量管理体系认证，进一步完善标准化管理流程，目前已形成包括制水、
售水、污水处理一体化的产业链条，自来水制水、售水业务服务区域覆盖漳州市芗城区、龙文区、金峰开发区、漳浦县及周
边地区；污水处理业务由漳州东墩污水处理有限公司承接漳州市区的生活污水处理，漳浦水务运营漳浦县的污水处理项目，
平和水务运营平和县中北部的污水处理项目。报告期，水务集团在完成全年供水任务，有效保障城市供水的同时，积极拓展
产业区域，培植新的经济增长点，靖城南区污水厂新建工程、云霄经济开发区污水处理厂（一期） PPP 项目及漳浦污水处
理厂一级 A提标改造等项目均在有序推进中。 
汽贸业务方面，目前已成立漳发汽车集团，实现集团化经营管理，旗下已有的品牌授权包括长安福特、一汽丰田、东风
本田、雪佛兰、DS、观致、东南汽车、东风悦达起亚、比亚迪、广菲克、传祺、奇瑞、吉利领克、北汽新能源、奇瑞新能源、
江淮新能源等，主要集中于福建省福州、厦门、漳州、泉州、三明和南平，汽车总销量排在全省的前列，主要采用申请品牌
－获得授权－建设品牌传统 4S店的销售模式，报告期汽贸板块在积极扩展新的包括电销、城市展厅、汽车城等经营模式，
打造汽车综合服务运营商。 
地产业务方面，已组建地产集团，实行集团化管理，报告期地产集团进一步加强项目质量、进度、安全、成本等方面的
管控，努力做好土地储备，提升产品品质，扩大楼盘营销，多渠道打造“漳发地产”品牌。目前，地产集团旗下运营的项目
有位于漳州市芗城区的地产集团（上江名都项目）、漳发地产（漳发名都项目），位于诏安县的诏发置业（尚水名都项目），
位于南靖县的晟发地产（晟发名都项目）、晟达置业（晟水名都项目）。上江名都项目已竣工验收，晟发名都部分已销售，
晟水名都、尚水名都及漳发名都项目均在建设期。 
工程建设方面，全资子公司漳发建设具有建筑工程施工总承包二级、市政公用工程施工总承包二级资质。漳发建设主要
为漳州地区的市政基础设施管网建设和房地产配套水务工程施工，公司在漳州市的自来水供应、污水处理以及水务工程施工
方面具有绝对优势，水务集团的自来水供应量占漳州市区供水总量的 90%以上，水务工程业务则承接大部分漳州市区市政基
础设施的管网工程项目。报告期内，漳发建设除了开展水务工程施工外，积极参与对外招投标业务，通过对外合作，参与装
配式建筑业务，投资 1.02亿元，收购装配式企业泷澄建筑工业公司 45%股权，目前漳州区域装配式建筑生产企业较少，尚
处于起步阶段，具有较大的发展空间。 
福建漳州发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 无重大变化 
应收账款 主要为本期收购泷澄建筑 45%股权纳入合并报表范围，导致应收账款增加 
长期股权投资 
主要为本期转让花都置业 50%股权，剩余 10%股权由成本法转为权益法核算，导致
长期股权投资增加 
固定资产 
主要为本期收购泷澄建筑 45%股权纳入合并报表范围、子公司购买房产交房验收及
管网在建工程转入等，导致固定资产增加 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
预收款项 主要为本期地产销售，预收房款增加 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司作为漳州市第一家国有控股上市公司,自上市以来，秉承“以人为本、规范管理、创新发展”的经营理念，不断完
善法人治理结构, 稳健经营，目前公司资产优良，抗风险能力较强。公司现有业务均与地方经济发展密不可分，公司将依托
国企背景这一资源优势，致力打造一个具有核心竞争力和创新能力强的大型国有上市公司。 
公司水务集团秉持“优质服务，百姓满意”的理念，认真履行社会责任，目前已形成制水、售水、污水处理及水务工程
等较为完整的产业链条，公司水务业务稳健增长；汽贸业务遵循产业发展趋势，稳中求变，加快推进新能源汽车，以创新促
发展，增加盈利点。漳州作为三线城市，房地产市场有很大的发展空间，公司积极探索特色经营之路，打造“漳发地产”品
牌形象，提升公司的核心竞争力和盈利能力。 
企业文化是企业的无形资产，也是一个企业持续发展的精髓所在，公司拥有高素质的经营管理团队，通过倡导“稳中求
进、依法合规、从严务实”的企业精神，以“两学一做”常态化制度化为抓手， 以“每周一夜学”为平台，不断加强基层
党组织建设，增强企业凝聚力、战斗力和创造力。 
福建漳州发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年，公司坚持稳中求进的发展思路，通过新一轮的制度修编，不断深化公司内控管理；在加快各项目建设的同时，
积极向外拓展业务，稳步推进各业务板块发展。 
（一）水务业务：报告期内，水务集团在加强水源地保护，确保安全稳定生产的基础上，紧跟城市发展步伐，推进市政
管网建设，不断深挖供水潜力，积极谋划、制定措施，加快老旧管网改造，降低漏损率。报告期水务业务实现供水总量 9,230.14
万立方米，售水总量 6,390.40 万立方米，污水处理量 5,007.72 万立方米，同比稳步提升；实现营业收入 21,262.80 万元，同
比增长 28.25%，主要为售水量、污水处理量以及委托建设工程结算金额同比增加、漳浦自来水提价并实行阶梯式水价及东
墩污水处理厂污水处理费单价较原东区污水处理厂有所提高；净利润 1,590.43 万元，同比增长 30.96%，主要为自来水费、
污水收入费及工程结算款等收入同比增长所致。项目建设方面，市区二水厂新建水泵站已完工，完成部分原水管道铺设，净
水厂区已进入施工阶段；金峰水厂扩建工程生物预处理工程建设已完成，现处于前期准备阶段；东墩污水处理厂 2017 年 5
月环保验收已通过，正式投入运营；南靖靖城污水厂已进入主体施工。2017 年 12 月，水务集团与漳发建设成功中标云霄经
济开发区污水处理厂及管网工程（一期） PPP 项目，项目公司已成立。漳州东区污水处理厂于 2016 年 5 月关停，由新建的
东墩污水处理厂承接其污水处理业务，漳州市人民政府已同意支付漳州东区污水处理厂剩余特许经营权转让款 9,926.79 万
元，由市财政局纳入年度财政预算。漳浦水务下属垃圾分公司于 2016 年因漳浦县生活垃圾焚烧发电厂启用已停止运营，垃
圾处理特许经营权提前终止后续相关补偿事项已上报当地政府部门。 
（二）汽贸业务：2017 年，汽车进入中低速发展的新常态。公司汽车集团于年初制订了“保利润、稳增长、控费用、
增效率”的经营方针，对各门店销售及售后业绩进行汇总跟踪，对未达成目标的经营单位进行调研及分析，及时调整策略，
保证总体盈利水平；在费用方面，对行业内的效率指标标杆进行收集与对比，优化各店人力成本，对集团内部设备资产进行
调配，提高资产利用率，实现费用合理化、指标化，控制可变费用。报告期末汽车集团现有 26 家经营单位（含汽车集团本
部及福建漳发汽车保险代理有限公司），厦门传祺、漳州东南、漳州奇瑞、漳州东本建店并投入运营；完成福州及厦门 DS
搬迁；对售后业务及人员进行整合，退出华胜连锁加盟业务；也获得吉利领克、北汽新能源、奇瑞新能源、江淮新能源品牌
授权。全年共销售新车超 1.8 万台，实现营业收入 23.91 亿元，净利润 833.09 万元，实现扭亏为盈，主要为本报告期厂家返
利提前支付所致。2017 年新增一家汽车销售经营单位漳州华骏天瑞汽车贸易有限公司，注销一家未营业经营单位龙岩市华
骏福元汽车销售服务有限公司，对经营业绩不产生重大影响。 
1.汽车集团营业收入前十名经营单位情况 
 
