福建漳州发展股份有限公司 2014 年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，完善公司内控规范体系的建设，以
保证公司规范运作。 
2014年01月24日召开的第六届董事会2014年第一次临时会议及03月27日召开的2014年第二次临时股东大会审议通过了
《关于修订<公司章程>的议案》、《关于制定<未来三年股东分红规划（2014年-2016年）>的议案》及《关于修订<募集资
金使用管理办法>的议案》。公司根据中国证监会《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》、相关法律法规及公司
生产经营情况，为完善公司利润分配政策，增强利润分配的透明度，对《公司章程》中现金分红条款进行修订，并在此基础
上制定了新的《未来三年股东分红规划（2014-2016年）》，进一步明确公司现金分红条件及现金分红的比例，保护公众投
资者合法权益，提升公司规范运作水平。同时，公司对《募集资金使用管理办法》进行了修订，进一步规范公司募集资金的
管理和使用，提高募集资金使用的效率和效果，防范资金使用风险，确保资金使用安全，切实保护投资者利益。 
非公开发行A股股票完成后，公司注册资本由411,193,403元增加为520,086,203元。2014年10月23日，公司召开的第六届
董事会第十四次会议审议通过了《关于修改<公司章程>的议案》，对公司注册资本进行了修订。 
目前，公司已制定了 “三会”议事规则、董事会各专门委员会实施细则、《信息披露管理制度》、《独立董事工作制度》、
《独立董事年报工作制度》、《募集资金使用管理办法》、《关联交易管理制度》、《防范控股股东及关联方占用公司资金
制度》、《社会责任制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《重大信息内部报告制度》、
《敏感信息排查管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《债券融资工具信
息披露管理办法》、《董事会秘书工作制度》、《对外担保管理制度》、《对外提供财务资助管理制度》、《关于制定<内
部问责制度>的议案》等，这些规章制度均刊登在中国证监会指定的信息披露媒体。 
截至报告期末，公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合《公司法》、《公司章程》及其他法律、法规和规范性文
件的规定。公司将继续严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司各项管理制度，
切实建立好公司治理的长效机制。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
公司按照监管部门的要求制定并修订了《内幕知情人登记管理制度》。报告期内，公司严格按照《内幕知情人登记管理
制度》的规定，在定期报告制作及公告期间登记内幕知情人，并报备深交所及中国证监会福建监管局。报告期内，公司没有
因内幕信息导致股价异常波动的情形发生。 
福建漳州发展股份有限公司 2014 年度报告全文 
61 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1．本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大会 2014 年 04 月 25 日 
《2013 年董事会工作报告》；
《2013 年监事会工作报告》；
《2013 年年度报告》及年度报
告摘要；《2013 年财务决算报
告》；《2014 年财务预算方案》；
《2013 年利润分配预案》；《2014
年度为控股子公司提供担保额
度的议案》；《关于预计 2014
年度日常关联交易的议案》；《关
于全资子公司漳州市晟发房地
产有限公司与关联方签署<施工
合同>的议案》；《关于为参股
公司漳州天同地产有限公司提
供财务资助的议案》；《关于聘
任 2014 年度审计机构的议案》 
通 过 2014 年 04 月 26 日  
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.
com.cn/ 
 
2．本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014年第一次
临时股东大会 
2014 年 1 月 17 日  
《关于公司符合发行公司债券条件
的议案》；《关于发行公司债券的
议案》；《关于公司债券担保的议
案》；《关于提请股东大会授权董
事会办理本次发行公司债券相关事
宜的议案》 
通 过 2014 年 01 月 18 日  
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/ 
 
2014年第二次
临时股东大会 
2014 年 03 月 27 日 
《关于公司符合非公开发行A股股
票条件的议案》；《关于公司本次
非公开发行A股股票方案的议案》；
《关于公司非公开发行A股股票预
案的议案》；《关于非公开发行股
票募集资金运用可行性分析报告的
议案》；《关于公司与福建漳龙实
业有限公司签署附条件生效的非公
开发行股份认购协议暨关联交易的
议案》；《关于提请股东大会同意
豁免控股股东福建漳龙实业有限公
司要约收购义务的议案》；《关于
通 过 2014 年 03 月 28 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/ 
 
福建漳州发展股份有限公司 2014 年度报告全文 
62 
提请股东大会授权董事会全权办理
本次非公开发行股票相关事宜的议
案》；《关于前次募集资金使用情
况说明的议案》；《关于修订<公
司章程>的议案》；《关于制定<未
来三年股东分红规划（2014 年-2016
年）>的议案》；《关于修订<募集
资金使用管理办法>的议案》 
2014年第三次
临时股东大会 
2014 年 07 月 15 日 
《关于发行公司短期融资券的议
案》；《关于变更非公开发行 A 股
股票股东大会决议有效期的议案》；
《关于变更股东大会授权董事会全
权办理本次非公开发行股票相关事
宜有效期的议案》 
通过 2014 年 07 月 16 日  
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014年第四次
临时股东大会 
2014 年 12 月 26 日 
《关于调整 2014 年日常关联交易
额度的议案》；《关于使用部分闲
置募集资金暂时补充流动资金的议
案》；《关于转让全资子公司股权
暨关联交易的议案》；《关于全资
子公司漳州发展水务集团有限公司
与关联方签署<购销合同>的议
案》；《关于子公司与漳州市一建
工程有限公司签署<施工合同>的
议案》 
通过 2014 年 12 月 27 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/ 
3.表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内，独立董事履行职责的情况 
1．独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
庄宗明 11 2 9 0 0 否 
薛祖云 11 2 9 0 0 否 
魏  建 11 2 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
福建漳州发展股份有限公司 2014 年度报告全文 
63 
2．独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3．独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
报告期内，公司独立董事发表独立意见时间、事项及意见类型如下表： 
时  间 事      项 意见类型 
2014年01月24日 
关于本次非公开发行股票的独立意见 
同 意 
关于制定股东分红规划等事项的独立意见 
2014年03月27日 
关于控股股东及其关联方非经营性资金占用及对外担 
保的专项说明及独立意见 
同 意 
关于 2013 年度利润分配预案的独立意见 
关于 2014 年度为控股子公司提供担保额度的意见 
关于公司预计 2014 年度日常关联交易事项的意见 
关于全资子公司漳州市晟发房地产有限公司与关联方签署《施工合
同》的意见 
关于对外提供财务资助的意见 
关于 2013 年度内部控制自我评价报告的意见 
关于公司聘任 2014 年度审计机构的意见 
2014年08月13日 关于关联方资金占用和对外担保情况的独立意见 同 意 
2014年10月23日 
关于募集资金置换预先投入自筹资金的意见 
同 意 
关于调整 2014 年度日常关联交易额度的意见 
关于子公司漳浦华骏天驰汽车销售服务有限公司与关联方签署《施工
合同》的意见 
2014年12月08日 
关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的独立意见 
同 意 
关于转让全资子公司股权暨关联交易的意见 
关于全资子公司漳州发展水务集团有限公司与关联方签署《购销合
同》的意见 
关于子公司与漳州市一建工程有限公司签署《施工合同》的意见 
关于评估机构的独立性、评估假设前提的合理性和评估定价的公允性
的独立意见 
福建漳州发展股份有限公司 2014 年度报告全文 
64 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各专门委员会依据制定的各委员会议事
规则，积极发挥各专业委员会的作用，提出意见及建议，供董事会决策参考。 
（一）公司董事会战略委员会履职情况 
董事会战略委员会根据《董事会战略委员会议事规则》，对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，履
行职责。 
（二）公司董事会审计委员会履职情况 
自公司2014年年度审计工作开展以来，董事会审计委员会本着勤勉、尽责的原则，按照《审计委员会实施细则》、《独
立董事年报工作制度》及《董事会审计委员会年报工作规程》等有关规定履行职责，认真审阅公司2014年财务报表及内控报
告，积极与会计师事务所就有关审计工作的时间安排情况进行沟通，密切关注审计工作进展，督促会计师事务所严格按照审
计计划安排审计工作，确保审计工作在规定时间内顺利完成。 
1. 审阅公司编制的财务会计报表及内控实施进展情况 
审计委员会听取了公司经营层对报告期内公司经营情况和重大事项情况的全面汇报及公司内控实施进展情况，审议了公
司编制的2014年度财务会计报表，认为公司编制的财务会计报表的有关数据基本反映了公司截止2014年12月31日的财务状况
和经营成果，并同意以此财务报表为基础开展2014年度的财务报告审计工作；公司开展的内控实施工作已经根据《企业内部
控制基本规范》及相关配套指引积极推进内部控制体系规范建设，基本反映了公司截至2014年12月31日的内控建设工作，并
同意以此编制公司内控自我评价报告并开展2014年度内控审计工作。 
2. 初步审计意见后的审阅意见 
审计委员会审阅了经初步审计后的公司财务会计报表及内控评价报告，认为：该报表真实、准确、完整地反映了公司截
至2014年12月31日的财务状况和经营成果，并同意以此报表为基础制作2014年年度报告及摘要；内控评价报告真实、准确、
完整地反映了公司截至2014年12月31日的内控建设成果，并同意以此为基础完成内控审计工作。同时要求会计师事务所按照
计划尽快完成审计工作，以保证公司如期披露2014年年度报告。 
3．董事会审计委员会对年审机构从事公司2014年度审计工作的总结 
负责公司2014年度审计工作的福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）就公司在会计政策运用、审计中发现的有待完善
的财务工作、内部控制制度建设及有待完善的制度等情况与公司及审计委员会作了充分的沟通，使得各方对公司经营情况、
财务处理及内部控制情况等方面有了更加深入的了解，亦对年审注册会计师出具公允的审计结论有了更为成熟的判断。在现
场审计期间，年审机构严格按照审计法规、准则执业，重视了解公司及公司的经营环境，风险意识强。 
审计委员会认为，年审注册会计师在2014年度审计工作过程中，能够坚持独立、客观、公正的执业准则，严格按照企业
会计准则、中国注册会计师审计准则及企业内部基本规范指引的规定执行审计工作，重视保持与公司尤其是审计委员会的交
福建漳州发展股份有限公司 2014 年度报告全文 
65 
流沟通，工作勤勉尽责，出具的审计报告能够充分反映公司2014年12月31日的财务状况、2014年度的经营成果和现金流量情
况及2014年度公司内部控制建设情况，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
4．董事会审计委员会关于聘任2015年度审计机构的决议 
鉴于福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）对公司的经营情况和内控体系有比较详细和全面的了解，能够客观公正为
公司提供审计服务。在2014年度审计工作过程中，年审注册会计师严谨敬业，较好地履行了双方所规定的责任与义务。为此，
审计委员会决议向董事会提请继续聘任福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度财务报告和内部控制审计机
构。 
（三）公司董事会提名委员会履职情况 
董事会提名委员会根据《董事会提名委员会议事规则》，负责对公司董事和高级管理人员的人选、条件、标准和程序
提出建议。报告期内，公司未有董事及高管人员变更或调整情形。 
 (四) 公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会对公司高级管理人员的薪酬情况进行了审核：认为公司高级管理人员2014年所得
薪酬均按照制定的有关绩效考核的规定执行，薪酬决策程序、发放标准符合规定，公司高级管理人员切实履行了勤勉尽责义
务，确保董事会对公司经营管理的有效控制和监督，维护了全体股东及公司的整体利益。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
(一) 报告期内监事会会议情况及决议内容 
1．2014年01月24日，第六届监事会召开2014年第一次临时会议，审议通过以下议案： 
（1）《关于公司符合非公开发行A股股票条件的议案》； 
（2）《关于公司本次非公开发行A股股票方案的议案》；  
（3）《关于公司非公开发行A股股票预案的议案》； 
（4）《关于非公开发行股票募集资金运用可行性分析报告的议案》； 
（5）《关于公司与福建漳龙实业有限公司签署附条件生效的非公开发行股份认购协议暨关联交易的议案》； 
（6）《关于提请股东大会同意豁免控股股东福建漳龙实业有限公司要约收购义务的议案》； 
（7）《关于前次募集资金使用情况说明的议案》； 
（8）《关于修订<公司章程>的议案》； 
（9）《关于制定<未来三年分红规划（2014年-2016年）的议案>》。 
福建漳州发展股份有限公司 2014 年度报告全文 
66 
有关决议公告刊登于2014年01月25日的《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网。 
2．2014年03月27日，第六届监事会召开第八次会议，审议通过以下议案： 
（1）《2013年监事会工作报告》； 
（2）《2013年年度报告》及年度报告摘要； 
（3）《2013年财务决算报告》； 
（4）《2013年利润分配预案》； 
（5）《2014年度为控股子公司提供担保额度的议案》； 
（6）《关于预计2014年度日常关联交易的议案》； 
（7）《关于为参股公司漳州天同地产有限公司提供财务资助的议案》； 
（8）《关于全资子公司漳州市晟发房地产有限公司与关联方签署<施工合同>的议案》； 
（9）《2013年度内部控制自我评价报告》。 
有关决议公告刊登于 2014 年 03 月 29 日的《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网。 
3．2014年04月23日，第六届监事会召开第九次会议，审议通过了《2014年第一季度报告》及其摘要。 
有关决议公告刊登于 2014 年 04 月 25 日的《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网。 
4．2014 年 08 月 13 日，第六届监事会召开第十次会议，审议通过了《2014 年半年度报告》及其摘要。 
有关决议公告刊登于 2014 年 08 月 15 日的《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网。 
5．2014 年 10 月 23 日，第六届监事会召开第十一次会议，审议通过以下议案： 
（1）《2014 年三季度报告》及其摘要； 
（2）《关于募集资金置换预先投入自筹资金的议案》； 
（3）《关于调整 2014 年度日常关联交易额度的议案》； 
（4）《关于子公司漳浦华骏天驰汽车销售服务有限公司与关联方签署<施工合同>的议案》。 
有关决议公告刊登于 2014 年 10 月 25 日的《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网。 
6．2014 年 12 月 08 日，第六届监事会召开 2014 年第二次临时会议，审议通过以下议案： 
（1）《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》； 
（2）《关于转让全资子公司股权暨关联交易的议案》； 
（3）《关于全资子公司漳州发展水务集团有限公司与关联方签署<购销合同>的议案》； 
（4）《关于子公司与漳州市一建工程有限公司签署<施工合同>的议案》。 
福建漳州发展股份有限公司 2014 年度报告全文 
67 
有关决议公告刊登于 2014 年 12 月 09 日的《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网。 
(二) 监事会对2014年度有关事项发表如下意见： 
1．公司依法运作情况：公司股东大会和董事会的各项决策程序合法有效，董事会全体成员及公司高级管理人员在履行
职责时是严肃、认真、勤勉、尽职的，未发现有违反国家法律、法规、《公司章程》或损害公司及股东利益的行为；同时，
公司按新指引要求修订了《公司章程》中利润分配条款，制定《未来三年分红规划（2014年-2016年）》，修订募集资金使
用管理办法，不断完善公司法人治理结构。 
2．检查公司财务情况：公司能够严格执行相关法律法规和公司财务规章制度，福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司2014年度财务报告出具的标准无保留意见的审计报告，真实、客观、公正地反映了公司2014年度的财务状况、经营成
果和现金流量情况。 
3．对公司最近一次募集资金实际投入情况：公司严格按照非公开发行及公司债券发行时所承诺的募集资金使用计划，
管理和使用募集资金，使用募集资金置换预先投入自筹资金及使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金事项审议和表决程序
均符合法律法规、公司章程及《募集资金使用管理办法》的规定；未发生募集资金变更用途情况，不存在损害公司和全体股
东利益的情形。 
4．对公司收购出售资产情况：报告期内，监事会对公司转让旗下涉及一级土地开发业务三家全资子公司漳州劲发开发
建设有限公司、漳州龙晟开发有限公司及漳州诏晟开发有限公司100%股权事宜进行了审议，认为交易价格以评估价格为依
据，定价公允，符合公平公正原则，不存在损害公司和中小股东利益的行为。 
5．对公司关联交易情况：报告期内公司发生的关联交易决策程序符合相关法律、法规及《公司章程》的规定，关联董
事及关联股东在审议关联交易事项时均进行了回避表决，没有损害公司及全体股东的利益，特别是中小股东的利益。 
6．对公司内部控制自我评价的意见：公司董事会出具的内部控制评价报告全面、真实、客观地反映了公司内部控制的
建立和运行情况，符合中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及公司自身的实际情况，遵循了内部控制的基本原则。公司
在所有重大方面均建立了一套较为完善、有效、合规的内部控制体系,并在各个关键环节发挥较好的防范和控制作用，保证
公司业务活动的正常进行，有效的防范了经营风险。2014年度公司未有违反《上市公司内部控制指引》及公司内部控制制度
的情形发生。 
7．对公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况：公司已制定《内幕信息知情人登记制度》及《内幕信息知情人
报备制度》，并严格按制度实施。报告期内，公司未有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股份以及受监管部门查处和整
改的情况发生。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东福建漳龙实业有限公司之间实现人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算，具有独立完
福建漳州发展股份有限公司 2014 年度报告全文 
68 
整的业务及自主经营能力。 
 （一）人员方面：公司建立健全了人事、薪酬管理体系，设有专门的人力资源部门负责公司的劳动人事关系并制定员
工绩效考核办法等一系列规章，对员工进行奖惩、分配。公司董事、监事及高级管理人员依照《公司章程》的规定进行任免，
公司高级管理人员均为专职并在公司领薪，没有在控股股东兼职的情况。 
（二）资产方面：公司与控股股东之间资产的权属关系明晰，资产完全分开，不存在资金、资产及其他资源被无偿占用
或使用的情况。 
（三）财务方面：公司已建立健全完善的会计核算体系和财务管理制度，设有独立的财务部门和专职财务人员，独立核
算，独立做出财务决策。公司拥有独立的银行帐号，依法独立纳税。 
（四）机构方面：公司及控股子公司依法建立独立、完整的组织机构，独立开展生产经营活动，不受控股股东及其他任
何单位或个人的干预，公司的股东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。 
（五）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系及自主经营能力，各项经营决策均由公司管理层集体决策，履行相关的
董事会、股东大会审批程序。 
七、同业竞争情况 
√ 适用  □不适用  
2014 年公司非公开发行股票，为避免控股股东福建漳龙实业有限公司与上市公司之间发生同业竞争，福建漳龙承诺如
下： 
1．综合贸易。自 2014 年起，在福建漳龙作为上市公司控股股东期间，福建漳龙同意以漳龙集团现有贸易商品为基础，
明确漳龙集团经营的贸易商品目录，并以每半年为周期向上市公司提供漳龙集团贸易商品收入明细的形式，界定漳龙集团经
营的贸易商品范围，以避免漳龙集团与上市公司之间在贸易领域出现同业竞争情形。福建漳龙承诺，漳龙集团不会经营《贸
易商品目录》以外的贸易商品，若漳龙集团经营《贸易商品目录》以外的商品，福建漳龙须事先征得上市公司的书面同意，
并且上市公司有权以过半数非关联董事表决决定上市公司优先经营；若漳龙集团不经上市公司同意擅自扩大经营贸易商品的
种类，福建漳龙须将该产品实现的盈利无偿给予上市公司，或由上市公司直接扣除应付福建漳龙的分红款。 
具体《贸易商品目录》如下： 
 行业分类 产品 
1 煤炭开采和洗选业 煤炭等 
2 金属矿采选业 矿石、矿粉等 
3 金属冶炼和压延加工业 钢材、钢坯等 
4 造纸和纸制品业 纸及纸制品 
福建漳州发展股份有限公司 2014 年度报告全文 
69 
 行业分类 产品 
5 非金属矿物制品业 水泥、熟料等 
6 橡胶和塑料制品业 PVC 等 
7 其他 淀粉、润滑油、灯管、花卉 
2．工程施工。鉴于在工程施工业务方面，上市公司在漳州地区水务工程施工拥有绝对优势，盈利能力较高；房屋建设
施工业务主要承接上市公司和漳龙集团的工程，市场竞争能力较弱。经权衡收益与风险后，上市公司决定将 2013 年 12 月
31 日前承接的所有在建以及处于完工扫尾阶段的房屋建设工程自 2014 年起委托给漳龙集团管理，不再继续经营房屋建设施
工业务。截至 2013 年末，上市公司已将房屋建设施工相关人员的劳动关系转移至漳龙集团，上市公司不再承接房屋建设施
工业务，主要经营水务工程施工，漳龙集团将继续开展房屋建设施工业务，并承诺不得以任何直接或间接方式经营水务工程
施工业务。 
3．除历史遗留问题之外，自 2014 年起，在福建漳龙作为上市公司控股股东期间，漳龙集团将不在中国境内外以任何形
式从事与上市公司现有业务构成直接或间接竞争的业务，包括但不限于在中国境内外投资、收购、兼并、经营与上市公司现
有业务构成或可能构成直接或间接竞争的企业或者其他经济组织。 
自 2014 年起，在福建漳龙作为上市公司控股股东期间，若上市公司今后从事新的业务领域，漳龙集团将不在中国境内
外以控股或以参股但拥有实质控制权的方式从事与上市公司新业务构成直接或间接竞争的业务活动，包括但不限于在中国境
内外投资、收购、兼并、经营与上市公司今后从事新业务构成或可能构成直接或间接竞争的企业或者其他经济组织。 
除历史遗留问题之外，自 2014 年起，在福建漳龙作为上市公司控股股东期间，若上市公司认为漳龙集团出现与上市公
司构成直接或间接竞争的经营业务情况时，福建漳龙同意终止该业务，如上市公司认为该业务有利于上市公司发展，上市公
司有权采取上市公司优先收购或委托经营的方式将相竞争的业务集中到上市公司经营。 
福建漳龙承诺不以上市公司控股股东的地位谋求不正当利益，损害上市公司的利益。如因福建漳龙违反上述声明与承诺
而导致上市公司的权益受到损害的，福建漳龙同意向上市公司承担相应的损害赔偿责任。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立并不断完善以经营目标责任制为基础的考评机制，以签订年度经营责任书的形式，确定考核指标、考核方式。
报告期内公司按照签订的目标经营责任制完成情况对公司高级管理人员进行了考核和评价，较好地调动了高级管理人员的积
极性。 
福建漳州发展股份有限公司 2014 年度报告全文 
70 
第十节  内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司编制了《福建漳州发展股份有限公司内部控制手册》，涵盖了内部控制使用规范、业务流程描述、权限指引三部分，
详细阐述了公司人力资源、社会责任、资金活动、采购业务、资产管理、对外担保、财务报告、全面预算、合同管理、内部
信息传递、信息系统、行政管理、关联交易、内部监督等业务流程，作为公司建立、执行、评价及验证内部控制的依据。 
在开展公司内部控制自我评价的过程中，公司充分考虑了基本规范中的五个基本要素和评价指引的相关要求，参照《内
部控制手册》，采用了个别访谈、调查问题、专题讨论、穿行测试、实地查验、抽样和比较分析等适当方法，广泛收集公司
内部控制设计和运行是否有效的证据，如实填写评价工作底稿，分析、识别内部控制缺陷。本次纳入评价范围的业务和事项
的内部控制涵盖了公司经营管理的主要方面，不存在重大遗漏。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会审议通过了公司《2014 年度内部控制评价报告》，公司董事会及全体董事保证公司本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。按照企业内部控制规范
体系的规定，建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负
责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促
进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内
部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风
险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
  公司建立财务报告内部控制是根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引等法律法规的要求，按照《中华人民共和国
会计法》、《企业会计准则》、《企业会计通则》等规定制定了相关财务制度，开展内部控制相关工作。 
四、内部控制评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 31 日 
