福建漳州发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构， 建
立健全公司内部控制制度，持续开展公司治理活动，提高公司规范运作水平。 
 报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发（2012）37号）和福建证
监局《关于进一步落实现金分红有关事项的通知》等文件和《公司章程》的规定，公司制订了未来三年分红规划（2012年-2014
年）及修订《公司章程》利润分配政策相关条款，以保证公司利润分配政策的连续性和稳定性，切实保护社会公众股东的合
法权益，引导投资者树立长期投资和理性投资的理念。为规范公司在银行间债券市场发行债务融资工具的信息披露行为，保
护投资合法权益，公司制定了《债券融资工具信息披露管理办法》；此外，公司还制定了《董事会秘书工作制度》，规范公
司董事会秘书的任免、履职、培训与考核工作，充分发挥董事会秘书的作用，进一步提高公司治理水平。 
2012年，公司在加强内控管理上下功夫，成立了以法务部牵头的风险控制小组，建立从决策、执行到反馈的一体化风
险控制流程，风险控制覆盖到各项业务的事前、事中、事后各个环节。目前，公司的业务规模有了突破性的跨越，经营范围
也根据业务变化做了调整，公司结合现行的法律法规、新的监管要求、新的管理理念，对内部控制体系进行全面系统的规范
和修订，为此，聘请华夏经纬财务咨询（厦门）有限公司为公司的内控体系建设提供专业支持，搭建了一套有现实意义和前
瞻性的内部控制框架，修订和完善各项管理制度、工作流程、审批事项等一系列公司内控管理制度，明确了内部监管工作的
职能及运作程序，为防范经营风险提供强有力的制度保障。 
目前，公司已制定了 “三会”议事规则、董事会各专门委员会实施细则、《信息披露管理制度》、《独立董事工作制度》、
《独立董事年报工作制度》、《募集资金使用管理办法》、《关联交易管理制度》、《防范控股股东及关联方占用公司资金
制度》、《社会责任制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《重大信息内部报告制度》、
《敏感信息排查管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《债券融资工具信
息披露管理办法》《董事会秘书工作制度》等，这些规章制度均刊登在中国证监会指定的信息披露媒体。 
截至报告期末，公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合《公司法》、《公司章程》及其他法律、法规和规范性文
件的规定。公司将继续严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司各项管理制度，
切实建立好公司治理的长效机制。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
福建漳州发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公平原则，根据中国证监会《关于上市公司建
立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，公司重新制定了《内幕知情人登记管理制度》，严格规定了内幕信息以及内幕知情
人的范围，明确了相关责任人的权利和义务以及内幕知情人的登记管理流程。同时，为有效防控和打击各类利用以博客、微
博、手机媒体、网络视频、移动电视等运用新媒体开展的违法违规行为，防止内幕信息知情人员泄漏内幕信息，公司根据中
国证券监督管理委员会福建监管局闽证监公司字[2012]10 号文件的要求，制定了《新媒体登记监控制度》，以确保信息披露
的真实、准确、完整和公平，维护上市公司的独立性。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1．本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大会 2012 年 05 月 29 日 
《2011 年董事会工作报告》；
《2011 年监事会工作报告》；
《2011 年年度报告》及年度报
告摘要；《2011 年财务决算报
告》；《2012 年财务预算方案》；
《2011 年利润分配预案》；《2012
年度为控股子公司提供担保额
度的议案》；《关于预计 2012 年
度日常关联交易的议案》；《关于
聘任 2012 年度审计机构的议
案》。 
通 过 2012 年 05 月 30 日 
巨潮网 
《2011 年年度股
东大会决议公告》
（公告编号：
2012-012） 
2．本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 16 日 
《关于制定<公司未来三年
分红规划>（2012 年—2014
年）的议案》；《关于修改<
公司章程>的议案》；《关于
参与土地竞拍的议案》。 
通 过 2012 年 08 月 17 日 
巨潮网 
《2012 年第一次临时股
东大会决议公告》（公告
编号：2012-018） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 11 月 13 日 
《关于签署<诏安县江滨新
区南区土地一级开发合作
协议书>的议案》；《关于继
续为董事、监事及高级管理
人员购买责任险的议案》。 
通 过 2012 年 11 月 14 日 
巨潮网 
《2012 年第二次临时股
东大会决议公告》（公告
编号：2012-030） 
福建漳州发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1．独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
庄宗明 6 2 3 1 0 否 
薛祖云 6 2 4 0 0 否 
魏  建 6 3 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2．独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3．独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
报告期内，公司独立董事发表独立意见时间、事项及意见类型如下表： 
时  间 事      项 意见类型 
2012年03月27日 
关于控股股东及其关联方非经营性资金占用及对外担保的专项说明
及独立意见 
同 意 
关于2011年度利润分配预案的独立意见 
关于2012年度为控股子公司提供担保额度的意见 
关于公司预计2012年度日常关联交易事项的意见 
关于2011年度内部控制自我评价报告的意见 
关于续聘2012年度审计机构的意见 
2012年07月30日 关于制定股东分红规划等事项的独立意见 同 意 
2012年08月16日 关于关联方资金占用和对外担保情况的独立意见 同 意 
2012年10月25日 关于公司关联交易事项的独立意见 同 意 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各专门委员会依据制定的各委员会议事
规则，积极发挥各专业委员会的作用，提出意见及建议，供董事会决策参考。 
福建漳州发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
（一）公司董事会战略委员会履职情况 
董事会战略委员会根据《董事会战略委员会议事规则》，对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，履
行职责。 
（二）公司董事会审计委员会履职情况 
董事会审计委员会按照《审计委员会实施细则》、《独立董事年报工作制度》及《董事会审计委员会年报工作规程》的
有关规定履行职责，主要负责公司内、外部财务及内控审计的沟通，在公司2012年度审计过程中，发挥专业作用，履行职责： 
自公司2012年年度审计工作开展以来，审计委员会本着勤勉、尽责的原则，严格履行年报编制过程中的监督职能作用，
认真审阅公司2012年财务报表及内控报告，积极与会计师事务所就有关审计工作的时间安排情况进行沟通，密切关注审计工
作进展，特别是内控审计进展，持续保持与会计师的联系与交流，督促会计师事务所严格按照审计计划安排审计工作，确保
审计工作在规定时间内顺利完成。 
1. 审阅公司编制的财务会计报表及内控实施进展情况 
审计委员会听取了公司经营层对报告期内公司经营情况和重大事项情况的全面汇报及公司内控实施进展情况，审议了公
司编制的2012年度财务会计报表，认为：公司编制的财务会计报表的有关数据基本反映了公司截止2012年12月31日的财务状
况和经营成果，并同意以此财务报表为基础开展2012年度的财务报告审计工作；公司开展的内控实施工作已经根据《企业内
部控制基本规范》及相关配套指引积极推进内部控制体系规范建设，基本反映了公司截至2012年12月31日的内控建设工作，
并同意以此编制公司内控自我评价报告并开展2012年度内控审计工作。 
2. 初步审计意见后的审阅意见 
审计委员会审阅了经初步审计后的公司财务会计报表及内控评价报告，认为：该报表真实、准确、完整地反映了公司截
至2012年12月31日的财务状况和经营成果，并同意以此报表为基础制作2012年年度报告及摘要；内控评价报告真实、准确、
完整地反映了公司截至2012年12月31日的内控建设成果，并同意以此为基础完成内控审计工作。同时要求会计师事务所按照
计划尽快完成审计工作，以保证公司如期披露2012年年度报告。 
3．董事会审计委员会对年审机构从事公司2012年度审计工作的总结 
负责公司2012年度审计工作的福建华兴会计师事务所有限公司就公司在会计政策运用、审计中发现的有待完善的财务工
作、内部控制制度建设及有待完善的制度等情况与公司及审计委员会作了充分的沟通，使得各方对公司经营情况、财务处理
及内部控制情况等方面有了更加深入的了解，亦对年审注册会计师出具公允的审计结论有了更为成熟的判断。在现场审计期
间，年审机构严格按照审计法规、准则执业，重视了解公司及公司的经营环境，风险意识强。 
审计委员会认为，年审注册会计师在2012年度审计工作过程中，能够坚持独立、客观、公正的执业准则，严格按照企业
会计准则、中国注册会计师审计准则及企业内部基本规范指引的规定执行审计工作，重视保持与公司尤其是审计委员会的交
流沟通，工作勤勉尽责，出具的审计报告能够充分反映公司2012年12月31日的财务状况以、2012年度的经营成果和现金流量
情况及2012年度公司内部控制建设情况，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
福建漳州发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
4．董事会审计委员会关于聘任2013年度审计机构的决议 
鉴于福建华兴会计师事务所有限公司对公司的经营情况和内控体系有比较详细和全面的了解，能够客观公正为公司提供
审计服务。在2012年度审计工作过程中，年审注册会计师严谨敬业，较好地履行了双方所规定的责任与义务。为此，审计委
员会决议向董事会提请继续聘任福建华兴会计师事务所有限公司为公司2013年度财务报告和内部控制审计机构。 
（三）公司董事会提名委员会履职情况 
董事会提名委员会根据《董事会提名委员会议事规则》，负责对公司董事和高级管理人员的人选、条件、标准和程序
提出建议。报告期内，公司未有董事及高管人员变更及调整情形。 
(四) 公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会对公司高级管理人员的薪酬情况进行了审核：认为公司高级管理人员2012年所得
薪酬均按照制定的有关绩效考核的规定执行，薪酬决策程序、发放标准符合规定，公司高级管理人员切实履行了勤勉尽责义
务，确保了董事会对公司经营管理的有效控制和监督，维护了全体股东及公司的整体利益。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
(一) 报告期内监事会会议情况及决议内容 
1．2012年03月27日，第六届监事会召开第三次会议，审议通过以下议案： 
（1）《2011年监事会工作报告》； 
（2）《2011年年度报告》及年度报告摘要； 
（3）《2011年财务决算报告》； 
（4）《2011年利润分配预案》； 
（5）《2012年度为控股子公司提供担保额度的议案》； 
（6）《关于预计2012年度日常关联交易的议案》； 
（7）《2011年度内部控制自我评价报告》； 
有关决议公告刊登于 2012 年 03 月 30 日的《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网。 
2．2012年08月16日，第六届监事会召开第四次会议，审议通过了《2012年半年度报告》及其摘要。 
有关决议公告刊登于 2012 年 08 月 18 日的《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网。 
(二) 监事会对2012年度有关事项发表如下意见： 
 
福建漳州发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
1．公司依法运作情况：公司股东大会和董事会的各项决策程序合法有效，董事会全体成员及公司高级管理人员在履行
职责时是严肃、认真、勤勉、尽职的，未发现有违反国家法律、法规、《公司章程》或损害公司及股东利益的行为，同时公
司在原有基础上进一步完善了风险管理和内部控制制度，建立了良好的内控机制，有效地防范了管理、经营和财务风险。  
2．检查公司财务情况：公司能够严格执行相关法律法规和公司财务规章制度，福建华兴会计师事务所有限公司为公司
2012年度财务报告出具的标准无保留意见的审计报告，真实、客观、公正地反映了公司2012年度的财务状况、经营成果和现
金流量情况。 
3．对公司最近一次募集资金实际投入情况：公司本报告期没有募集资金项目。 
4．对公司收购出售资产情况：报告期内，监事会对公司转让参股公司福建漳州农村商业银行股份有限公司2%股权事
宜进行了监督检查，认为交易定价公平、公允和合理，不存在损害股东权益或造成公司资产流失的情况。  
5．对公司关联交易情况：报告期内公司发生的关联交易决策程序符合相关法律、法规及《公司章程》的规定，关联董
事及关联股东在审议关联交易事项时均进行了回避表决，没有损害公司及全体股东的利益，特别是中小股东的利益。 
6．对公司内部控制自我评价的意见：公司董事会出具的内部控制评价报告全面、真实、客观地反映了公司内部控制的
建立和运行情况，符合中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及公司自身的实际情况，遵循了内部控制的基本原则。公司
在所有重大方面均建立了一套较为完善、有效、合规的内部控制体系,并在各个关键环节发挥较好的防范和控制作用，保证
公司业务活动的正常进行，有效的防范了经营风险。2012年度公司未有违反《上市公司内部控制指引》及公司内部控制制度
的情形发生。 
7．对公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况：为进一步规范公司内幕信息管理行为，加强内幕信息保密工作，
公司对《内幕信息知情人登记管理制度》重新进行了修订。报告期内，公司未有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股份
以及受监管部门查处和整改的情况发生。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东福建漳龙实业有限公司之间实现人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算，具有独立完
整的业务及自主经营能力。 
 （一）人员方面：公司建立健全了人事、薪酬管理体系，设有专门的人力资源部门负责公司的劳动人事关系并制定员
工绩效考核办法等一系列规章，对员工进行奖惩、分配。公司董事、监事及高级管理人员依照《公司章程》的规定进行任免，
公司高级管理人员均为专职并在公司领薪，没有在控股股东兼职的情况。 
（二）资产方面：公司与控股股东之间资产的权属关系明晰，资产完全分开，不存在资金、资产及其他资源被无偿占用
或使用的情况。 
（三）财务方面：公司已建立健全完善的会计核算体系和财务管理制度，设有独立的财务部门和专职财务人员，独立核
福建漳州发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
算，独立做出财务决策。公司拥有独立的银行帐号，依法独立纳税。 
（四）机构方面：公司建立完整的行政管理组织机构，独立开展生产经营活动，不受控股股东及其他任何单位或个人的
干预，与控股股东的职能部门之间不存在上下级关系，各自独立运作。 
（五）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系及自主经营能力，各项经营决策均由公司管理层集体决策，履行相关的
董事会、股东大会审批程序。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立并不断完善以经营目标责任制为基础的考评机制，以签订年度经营责任书的形式，确定考核指标、考核方式。
报告期内公司按照签订的目标经营责任制完成情况对公司高级管理人员进行了考核和评价，较好地调动了高级管理人员的积
极性。 
福建漳州发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
第九节  内部控制 
一、内部控制建设情况 
   根据福建证监局《关于做好 2012 年福建辖区主板上市公司实施内部控制规范有关工作的通知》（闽证监公司字[2012]7 号）
文件的要求，为提高公司及下属子公司的内部控制与经营管理水平，保证公司经营管理的合法、合规和提高抗风险能力，公
司积极贯彻《企业内部控制基本规范》及相关配套指引，组织开展内控体系建设与规范工作，2012 年 03 月 27 日，公司召
开第六届董事会第四次会议审议通过了《公司内部控制规范实施工作方案》，同时为提升公司内部控制规范工作质量水平，
公司聘请华夏经纬财务咨询（厦门）有限公司提供专业支持，协助公司梳理、构建及完善内部控制总体架构，厘清内部控制
存在的薄弱环节和主要风险，有针对性的设计内部控制的重点流程和内容及协助公司开展内部控制自我评价工作。  在开展
公司内部控制自我评价的过程中，公司充分考虑了基本规范中的五个基本要素和评价指引的相关要求，采用了个别访谈、调
查问题、专题讨论、穿行测试、实地查验、抽样和比较分析等适当方法，广泛收集公司内部控制设计和运行是否有效的证据，
如实填写评价工作底稿，分析、识别内部控制缺陷。本次纳入评价范围的业务和事项主要包括：内控环境、组织架构、人力
资源、社会责任、资金活动、采购业务、资产管理、销售业务、财务报告、全面预算、合同管理、信息系统、内部信息传递、
关联交易等。上述业务和事项的内部控制涵盖了公司经营管理的主要方面，不存在重大遗漏。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
   公司董事会审议通过了公司《2012 年度内部控制自我评价报告》，公司董事会及全体董事保证公司本报告内容不存在任
何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。  建立健全并有效实
施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常
运行。  公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
  公司建立财务报告内部控制是根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引等法律法规的要求，按照《中华人民共和国
会计法》、《企业会计准则》、《企业会计通则》等规定制定了相关财务制度，开展内部控制相关工作。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
