海马汽车集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 36 
合计 -- -- -- -- 289.81 16.17 305.97 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
韩旭 独立董事 离任 2014 年 11 月 13 日 因工作变动原因辞职 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
无 
六、公司员工情况 
截止报告期末，公司员工总数为9492人。其中，管理人员761人，技术、业务人员3111人，操作工人
5351人，其他人员269人；硕士及以上171人，本科学历2812人，大专学历1750人，其他4759人。公司不需
要承担离退休职工的任何费用。 
 
 
海马汽车集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 37 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司已经按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规则》以及相关法律、法规
等上市公司规范要求，结合公司实际情况，建立了相对完善的治理结构并规范运作。目前公司法人治理结
构的实际情况符合中国证监会有关上市公司治理规范性文件的相关要求。 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》，制
定了公司2014年度投资者关系管理工作计划，并按照计划开展信息披露和投资者关系管理工作，接受投资
者的监督。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》和《海
马汽车集团股份有限公司内幕信息知情人登记和报备管理制度》（详见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn），
做好内幕信息知情人的登记与报备工作。经自查，2014 年度，未发现公司内幕信息知情人在影响公司股价
的重大敏感信息公布前买卖公司股份的情况，公司董事、监事及高级管理人员不存在违规买卖公司股票的
情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 
2014 年
04 月 23
日 
1、2013 年度工作报告及 2014 年工作计划；2、
监事会 2013 年度工作报告；3、公司 2013 年度
财务决算报告 ；4、公司 2013 年度利润分配预
案 ；5、公司 2013 年度报告全文及摘要 ；6、
关于续聘财务、内部控制审计机构及支付其报酬
的议案；7、关于申请 2014 年度综合授信额度的
议案；8、关于日常关联交易事项的议案；9、关
于修订公司章程的议案；10、关于修订股东大会
议事规则、董事会议事规则的议案。 
议案全部
通过 
2014 年 04
月 24 日 
（2014-19）2013 年
度股东大会决议公
告（证券时报及巨潮
资讯网） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年度第
一次临时股
2014 年 11
月 14 日 
1、关于选举贾绍华为公司第八届董事会
独立董事的议案；2、关于日常关联交易
议案全部通过 
2014 年 11
月 15 日 
（2014-45）2014 年度第一
次临时股东大会决议公告
海马汽车集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 38 
东大会 事项的议案（一） ；3、关于日常关联
交易事项的议案（二）。 
（中国证券报及巨潮资讯
网） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
魏建舟 7 7 0 0 0 否 
韩旭 6 6 0 0 0 否 
冷明权 7 7 0 0 0 否 
贾绍华 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2014年，公司独立董事根据相关规定，认真勤勉地履行职责，积极参加各类董事会会议，认真审议各
项议案。在公司新产品研发、工厂建设、内控建设、股权激励计划等方面，与公司经营管理层充分沟通，
同时依据自己的专业知识和能力对公司重大事项发表独立意见。在工作中保持充分的独立性，切实维护公
司和中小股东的利益。各位独立董事利用参加董事会、股东大会的机会以及其他时间到公司所在地以及项
目施工现场进行检查，与公司经营管理层充分沟通了解公司的生产经营情况。在公司年度报告编制期间，
与年审注册会计师沟通审计工作情况，督促审计报告及时完成。 
 
海马汽车集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 39 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    董事会审计委员会根据年报审计工作规程，在公司年报审计过程中发挥了积极的督促和审核作用。与
年审会计师协商年度审计工作时间安排，督促会计师事务所在约定的时限内提交审计报告，对公司编制的
财务报表发表意见，向董事会提交年审会计师事务所对公司2014年度审计工作的总结报告、审计机构续聘
及2014年度会计报表审计报酬的议案。 
董事会薪酬与考核委员会根据工作细则开展工作，审核公司董事、监事、高级管理人员所披露的年度
薪酬。对公司股权激励预留期权的授予、首次股权激励对象及数量的调整进行审核，并提交公司董事会审
议。 
 董事会提名委员会对公司董事候选人、独立董事候选人的任职资格进行了审核，并提交公司董事会和
股东大会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等方面完全分开，做到了业务、财务、人员独立，
资产、机构完整，具有独立完整的业务及自主经营能力。   
1、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面独立运行。总裁、财务总监、董事会秘书等高级
管理人员均在本公司领取报酬。     
2、在资产方面：公司资产完整，与控股股东完全分开。公司拥有独立的营运系统，资产由上市公司
拥有。     
3、在财务方面：公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，公司在
银行独立开户，依法独立纳税。     
4、在机构方面：公司生产经营和行政管理完全独立于控股股东，设立了健全的组织机构体系。     
5、在业务方面：公司业务独立于控股股东，自主经营，自负盈亏。业务结构完整独立。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     根据公司的薪酬制度和绩效考核制度，以公司报告的期经营情况及有关指标的完成情况为依据，对公
司高级管理人员进行考核与奖惩。同时，公司继续探求有效的激励机制，充分调动高级管理人员工作的积
极性。  
 
