海马汽车集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主营业务为汽车制造及服务。主要产品有：S5、福美来、S7等系列产品。提供的服务有：物流运输服务、物业服
务、金融等。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 长期股权投资期末账面余额减至为零，系合营企业投资损益下降所致 
固定资产 报告期内无重大变化 
无形资产 报告期内无重大变化 
在建工程 同比增加 36.8%，系工厂投资增加所致 
应收票据 同比减少 54.47%，系整车销量下滑所致 
应收账款 同比增加 320.86%，系应收出口车款及新能源汽车政府补贴增加所致 
其他流动资产 同比增加 65.99%，系可抵减税费增加所致 
持有到期投资 同比减少 70.99%，系金融投资减少所致 
投资性房地产 同比增加 173.42%，系房屋租赁增加所致 
短期借款 同比增加 365.00%，系票据贴现增加所致 
吸收存款及同业存放 同比减少 45.92%，系吸收关联单位存款减少所致 
应付账款 同比减少 33.03%，系整车产量下降所致 
预收账款 同比减少 68.81%，系整车销量下滑所致 
应付债券 系增加资产证券化业务所致 
其他综合收益 同比增加 291.62%，系增加可供出售金融资产公允价值变动损益所致 
预计负债 同比增加 33.33%，系整车保有量增加致计提的三包费增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
海马汽车集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
海马汽车坚持开放合作、学习创新、自主多赢的科学发展观，通过不断努力，在自主品牌建设方面取得了较好成效，形
成了企业核心竞争力：  
1、管理及体制优势。公司推行机制创新，在运作方式、决策机制、激励机制等方面更具灵活性。 
2、成本控制优势。公司零部件配套大部分来自海南和郑州的供应体系，公司在成本控制方面具备较强的议价能力。另
一方面，公司建立的以成本分析为基础的采购目标价格体系进一步保障了成本控制能力。 
3、技术优势。公司经过多年自主学习和国外技术引进，完成了技术积累，具备较高的技术起点，在数据掌握及生产技
术方面具备相对优势。“合资品牌品质、本土品牌价格”已成为公司产品的主要特点之一。 
4、研发优势。公司设立了专职研发机构，通过外部引进资深专家、内部培养等方式组建了具备良好竞争力的研发团队。
持续的研发能力是公司保持长久竞争力的重要因素。 
海马汽车集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，我国汽车市场产销增长速度回落，实现小幅增长。据中国汽车工业协会统计，我国全年汽车产销分别完成
2901.54万辆和2887.89万辆，同比分别增长3.19％和3.04％，增速比上年同期回落11.27个百分点和10.61个百分点。其中，
乘用车产销分别增长1.58%和1.40%。自主品牌乘用车销售1084.67万辆，同比增长3.02%，占乘用车销售市场的43.88％，市
场份额同比提高0.69个百分点。新能源汽车产销分别为79.4万辆和77.7万辆，同比分别增长53.8%和53.3%。 
受行业增速放缓、市场竞争加剧、内部产品结构调整等多方面因素综合影响，公司前三季度汽车销量同比下滑明显。
虽然四季度采取措施，加大营销、广宣等资源的投入，但未达到预期效果。2017年，公司汽车总销量为14余万辆，同比下滑
明显。 
2017年，公司以“收缩聚焦断舍离、细分市场前三甲”为宗旨，以品类战略为核心，实现转型升级。传统燃油汽车聚
焦8万级强动力SUV和7座多功能家轿，新能源汽车聚焦长续航和智能网联。 
报告期内，虽然公司经营业绩出现了大幅度的亏损，但在其他方面仍取得了较大进展： 
1、整车项目全面推进。SG00/ET0样车试制下线，二代F7油泥造型冻结，SC01首轮ET1调试完成，E1和E5纯电动油泥模
型冻结，全新结构电动汽车可变电动平台完成试制。 
2、动力总成取得突破。1.2TGDI量产，1.6TGDI完成B样机，6MT变速箱完成PPAP审核，7DCT开展B样机台架试验。 
3、出口销售明显上量。2017年，公司汽车出口销量为1.76万辆，同比增长307%，尤以伊朗市场表现突出，在伊朗中国
品牌SUV品类中出口销量排名第三。 
4、跟踪国家政策和地方政策，把握客户和市场定位，强化网络建设、市场传播、营销创新以及上门服务等营销要素，
全年实现纯电动汽车销售突破0.6万辆。 
5、科技创新促进核心竞争力不断提升，在自动驾驶、网联汽车、双节温器技术、米勒循环发动机、三电技术等方面的
科研工作按计划推进。 
6、持续优化供应商体系，提高准入门槛，引进高水平供应商，加强技术支持，帮扶落后供应商；持续提高供应链管理
水平，加强前期策划，过程管理和结果认证；持续提升供应商体系能力。 
7、与联想集团建立大数据战略合作，借助其在工业大数据领域的成熟经验，开展内部大数据平台的创新应用，对销售
的十多个业务场景试点运行。  
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
