海马汽车集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主营业务为汽车制造及服务。 
2016年，我国汽车市场产销增长较快，据中国汽车工业协会统计，我国全年汽车产销分别完成2811.9万辆和2802.8万辆，
同比分别增长14.5%和13.7%。其中，乘用车产销分别增长15.5%和14.9%。自主品牌乘用车销售1052.9万辆，同比增长20.5%，
占乘用车销售市场的43.2%，市场份额同比提高2个百分点。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
     2016年，公司的主要经营指标大幅提升，汽车总销量超过 22 万辆，同比增幅27%。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 长期股权投资同比下降 73.85%，系合营企业投资损益下降所致。 
拆出资金 同比下降 100%，系拆出资金减少 
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 同比增加 1560.60%，系交易性金融资产增加 
应收账款 同比增加 367.22%，系应收出口车款增加 
其他应收款 同比增加 151.31%，系增加进口税款保证金等 
发放贷款及垫款 同比增加 47.20%，系企业贷款及个人消费贷款等增加 
持有到期投资 同比增加 331.10%，系增加融资券及中期票据 
开发支出 同比增加 32.24%，系研发投入增加 
递延所得税资产 同比增加 45.50%，系未弥补亏损及资产摊销暂时性差异增加 
短期借款 同比增加 100%，系增加中国进出口银行贷款 
应付票据 同比增加 57.95%，系产量相对增加 
卖出回购金融资产 同比下降 38.35%，系再贴现票据到期回购 
应付职工薪酬 同比增加 274.22%，系薪酬及计提年终奖增加所致 
应付利息 同比下降 36.85%，系非合并关联方存款减少 
预计负债 同比增加 30.11%，系整车保有量增加致计提的三包费增加 
递延收益 同比增加 49.16%，系本期收到的与资产相关的政府补助增加 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
海马汽车集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司秉承“引进－消化－学习－自主”之路，通过不断努力，在自主品牌建设方面取得了较好成效，形成了企业核心竞争
力： 
      1、管理及体制优势 
     公司管理层由一批高素质、高水平、高效率的专业人员组成，具有相当的专业知识、管理经验、团队意识及敬业精神。
尤其管理层构成具备其他自主品牌生产企业不多见的稳定性，能够在激烈的竞争环境下，保持管理风格及发展战略的持续性，
为公司发展奠定基础。此外公司推行机制创新，在运作方式、决策机制、激励机制等方面更具灵活性。 
     2、成本控制优势 
    公司零部件配套大部分来自海南和郑州的供应体系，公司在成本控制方面具备较强的议价能力；物流配套服务由控股企
业金盘物流提供，成本控制力相对较强；另一方面，在构建完整零部件供应体系的同时，公司建立的以成本分析为基础的采
购目标价格体系进一步保障了成本控制能力；随着郑州自主发动机厂的批量投产，成本控制优势得到进一步提升。 
    3、技术优势 
    公司在引进成熟产品的基础上掌握了生产工艺和装配技术；全面掌握了质量控制、国产化改型及发动机生产技术等；通
过与国内外设计公司合作，逐步掌握了车型开发的设计流程，积累了大量设计参数和数据，为自主开发打下了坚实基础。由
此公司完成了技术积累，相对其他以逆向工程方式发展的自主品牌汽车企业，公司具备较高的技术起点，在数据掌握及生产
技术方面具备相对优势。“合资品牌品质、本土品牌价格”已成为公司产品的主要特点之一。 
    4、研发优势 
    公司设立了专职研发机构，通过外部引进资深专家、内部培养等方式组建了具备良好竞争力的研发团队；通过技术引进、
技术合作、自我创新，形成了涵盖造型设计、车身设计、发动机设计、整车开发等相关范畴的研发能力，掌握了车型开发的
核心技术；通过与配套供应商的协同研发，缩短了研发周期，降低了研发成本，提高了研发质量。目前已成功开发了多款新
车型及发动机，储备车型及发动机的研发工作正在不断进行中，为公司的后续发展提供助力。持续的研发能力是公司保持长
久竞争力的重要因素。 
海马汽车集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，我国汽车市场产销增长较快，据中国汽车工业协会统计，我国全年汽车产销分别完成2811.9万辆和2802.8万辆，
同比分别增长14.5%和13.7%。其中，乘用车产销分别增长15.5%和14.9%。自主品牌乘用车销售1052.9万辆，同比增长20.5%，
占乘用车销售市场的43.2%，市场份额同比提高2个百分点。 
2016年，在愈加复杂多变的国际环境以及“新常态”的国民经济形势下，自主品牌乘用车扳回了部分市场份额。但在日
益严峻，竞争激烈的市场环境下，自主品牌车企前行之路依然艰难。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
2016年，公司的主要经营指标大幅提升，汽车总销量超过 22 万辆，同比增幅27%。当家花旦 S5，单品单月销量连续
数月破万，实现了年度 10.2万辆的新业绩，同比增长61.1%。海口创新营销模式，实现了营销的新突破；1.2TGDI增压直喷
发动机等重点项目接近批量生产条件，实现了科技创新的新跨越；品质海马，改革创新，实现了体系管理的标志性进展；聚
焦“8万级、强动力、细分市场前三甲”方向和目标，实现了海马汽车品类战略发展的新布局。2016年的主要工作集中在以下
几方面： 
（1）营销创新 
聚焦S5，聚焦核心市场，通过持续开展营销“三大工程”、服务创新活动、系列终端体验活动、电商引流及精准营销等
行之有效措施，提高了终端营销能力，大幅提升了产品销量。其中，S5突破10 万辆，河南市场销量翻番，市占率大幅提升，
同时“活力海马”的品牌认知进一步得到强化。 
（2）科技创新与核心竞争力建设 
科技创新方面：福美来七座版按计划投放市场；S5小改、二代S5、S5/P2、S5 young及1.2TGDI 系列发动机项目、7DCT
等项目按计划顺利推进；自动驾驶、二代车联网、米勒循环、外部冷却EGR、连续可变机油泵等整车及动力科研项目小有成
果；1.2TGDI 生产线已具备试生产条件；7DCT 项目A 样机装配点火一次成功，生产车间也将于近期开工。 
核心竞争力建设方面：混合动力匹配能力、空调开发能力、嵌入式软件开发能力、发动机CAE分析能力、零部件设计
能力等核心设计开发能力取得了长足进步；整车试验中心、DCT试验中心工程进展顺利，部分重要试验手段相继到位。 
（3）品质海马管理 
基于用户和市场，优化质量方针和指标体系，导入Kano 质量管理模型，建立QCD 质量整改评审模块，推行9×5新品质
量评价模式，实施零部件QCM 管理办法，开展“HALVE”和“金雀”行动，零部件质量得到大幅改进，质量改善取得突破性进
展，整车质量稳中有升。 
（4）体制机制改革 
遵循“扁平体制、效率机制”原则，大刀阔斧地进行改革，董事会改组、经理层调整、“新六定”原则发布，一系列重大
的顶层设计逐步展开和落地，为“十三五”发展提供了重要条件。 
（5）金融服务平台作用日趋显著。 
开拓极速贷和联环贷。极速贷带动渗透率上升，全年累计渗透率达26%，最高月渗透率41%，有效地促进了整车销售。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
