海马汽车集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司已经按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规则》以及相关法律、法规等上市公司规范要
求，结合公司实际情况，建立了相对完善的治理结构并规范运作。目前公司法人治理结构的实际情况符合中国证监会有关上
市公司治理规范性文件的相关要求。 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》，制定了公司2013年度
投资者关系管理工作计划，并按照计划开展信息披露和投资者关系管理工作，接受投资者的监督。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
       报告期内，公司严格按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》和《海马汽车集团
股份有限公司内幕信息知情人登记和报备管理制度》（详见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn），做好内幕信息知情人的登记与
报备工作。经自查，2013 年度，未发现公司内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息公布前买卖公司股份的情况，
公司董事、监事及高级管理人员不存在违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 15 日 
1、2012 年度工作报告及 2013
年工作计划；2、监事会 2012
年度工作报告；3、公司 2012
年度财务决算报告；4、公司
2012 年度利润分配预案；5、公
司 2012 年年度报告全文及摘
要；6、关于审计机构续聘及
2012 年度会计报表审计报酬的
议案；7、关于聘请公司 2013
年度内部控制审计机构的议
案；8、关于向银行申请综合授
信的议案。 
议案全
部通过 
2013 年 05 月 16 日 
(2013-23)2012 年度
股东大会决议公告
(中国证券报及巨潮
资讯网) 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情 披露日期 披露索引 
海马汽车集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
况 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 01 月 21 日 关于日常关联交易事项的议案 
议案全
部通过 
2013 年 01 月 22 日 
(2013-6)2013 年第
一次临时股东大会
决议公告（中国证券
报及巨潮资讯网） 
2013 年第二次
临时股东大会 
2013 年 08 月 06 日 
1、关于选举孙忠春为公司第八
届董事会董事的议案；2、关于
选举冷明权为公司第八届董事
会独立董事的议案；3、关于修
订公司章程的议案；4、关于修
订公司募集资金管理办法的议
案；5、关于修订公司监事会议
事规则的议案。 
议案全
部通过 
2013 年 08 月 07 日 
(2013-36)2013 年第
二次临时股东大会
决议公告（证券时报
及巨潮资讯网） 
2013 年第三次
临时股东大会 
2013 年 10 月 24 日 关于日常关联交易事项的议案 
议案全
部通过 
2013 年 10 月 25 日 
(2013-47)2013 年第
三次临时股东大会
决议公告（证券时报
及巨潮资讯网） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
魏建舟 12 2 10 0 0 否 
韩旭 12 0 10 2 0 是 
冷明权 5 0 5 0 0 否 
徐兴尧 7 2 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
    公司于 2013 年 4 月 24 日同日召开董事会八届十三次会议及八届十四次会议两次会议，因公务原因，韩旭未亲自出席会
议，委托其他到会独立董事代为出席并按其表决意见行使表决权。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
海马汽车集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     2013年，公司独立董事根据相关规定，认真勤勉地履行职责，积极参加各类董事会会议，认真审议各
项议案。在公司新产品研发、工厂建设、内控建设、股权激励计划等方面，与公司经营管理层充分沟通，
同时依据自己的专业知识和能力对公司重大事项发表独立意见。在工作中保持充分的独立性，切实维护公
司和中小股东的利益。各位独立董事利用参加董事会、股东大会的机会以及其他时间到公司所在地以及项
目施工现场进行检查，与公司经营管理层充分沟通了解公司的生产经营情况。在公司年度报告编制期间，
与年审注册会计师沟通审计工作情况，督促审计报告及时完成。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会审计委员会根据年报审计工作规程，在公司年报审计过程中发挥了积极的督促和审核作用。与
年审会计师协商年度审计工作时间安排，督促会计师事务所在约定的时限内提交审计报告，对公司编制的
财务报表发表意见，向董事会提交年审会计师事务所对公司2013年度审计工作的总结报告、审计机构续聘
及2013年度会计报表审计报酬的议案。 
董事会薪酬与考核委员会根据工作细则开展工作，审核公司董事、监事、高级管理人员所披露的年度薪
酬。对公司股权激励预留期权的授予、首次股权激励对象及数量的调整进行审核，并提交公司董事会审议。 
 董事会提名委员会对公司董事候选人、独立董事候选人的任职资格进行了审核，并提交公司董事会和
股东大会审议。对公司执行总裁、副总裁、财务总监等高级管理人员候选人任职资格进行了审核，并提交
公司董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等方面完全分开，做到了业务、财务、人员独立，资产、机构完整，
具有独立完整的业务及自主经营能力。    
 1、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面独立运行。总裁、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均在本公
司领取报酬。    
 2、在资产方面：公司资产完整，与控股股东完全分开。公司拥有独立的营运系统，资产由上市公司拥有。   
 3、在财务方面：公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，公司在银行独立开户，依
法独立纳税。     
4、在机构方面：公司生产经营和行政管理完全独立于控股股东，设立了健全的组织机构体系。  
5、在业务方面：公司业务独立于控股股东，自主经营，自负盈亏。业务结构完整独立。 
海马汽车集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      根据公司的薪酬制度和绩效考核制度，以公司报告的期经营情况及有关指标的完成情况为依据，对公司高级管理人员
进行考核与奖惩。同时，公司继续探求有效的激励机制，充分调动高级管理人员工作的积极性。  
海马汽车集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为贯彻执行财政部、证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》及配套指引，以及《海南证监局关于实施企业
内部控制规范体系的通知》、《海南辖区上市公司实施企业内部控制规范体系工作指引》的要求，建立健全公司内部控制，公
司于 2012 年初制定了《内控控制规范体系实施工作方案》。 根据《内控控制规范体系实施工作方案》的工作安排，成立了
以董事长为组长、总裁为副组长的内部控制领导小组；同时，下设内部控制办公室，由公司副总裁兼董事会秘书肖丹任内部
控制办公室主任，负责内控体系建设的统筹协调工作。        
2013 年是海马汽车集团内部控制规范体系建设 5 年规划中的有效运转年，在 2012 年内部控制规范体系建设成果的基础
上，为保证公司内控体系的有效运转，确保内部控制规范体系的有效执行，全面风险点、完善风险控制措施，将内部控制体
系优化工作分为两个部分：1、内控优化；2、内部控制评价。     
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。     
公司内部控制的目标是合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效
果，促进企业实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。此外由于情况的变化可
能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有
一定风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
       严格执行会计法律法规和国家统一的会计准则制度，加强对财务报告编制、对外提供和分析利用全过程的管理，明
确相关工作流程的要求，落实责任制，确保财务报告合法合规、真实完整和有效利用。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《海马汽车集团股份有限公
司 2013 年度内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
