海马汽车集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
 
2、薪酬政策 
公司严格遵守《劳动法》等法律法规，制定科学的人力资源管理规定，建立科学的薪酬体系，提供有竞争力的薪酬待遇，
实行定岗定编，以岗定薪，岗变薪变，薪随岗变。公司员工按国家政策享受养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生
育保险及住房公积金待遇。 
3、培训计划 
公司一直十分重视员工的培训与发展工作，结合公司实际情况、年度计划、岗位性质与职责、以及发展需求，通过内部
讲师与外聘专家授课的方式，公司制定了一系列的培训计划，多层次、多渠道、多领域、多形式地加强员工培训工作，包括
新员工入职培训、在职人员业务培训、一线员工的操作技能培训等，不断提高公司现有员工的整体素质，以实现公司与员工
的双赢共进。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
海马汽车集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司已经按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规则》以及相关法律、法规等上市公司规范要
求，结合公司实际情况，建立了相对完善的治理结构并规范运作。目前公司法人治理结构的实际情况符合中国证监会有关上
市公司治理规范性文件的相关要求。 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》，制定了公司2015年度
投资者关系管理工作计划，并按照计划开展信息披露和投资者关系管理工作，接受投资者的监督。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等方面完全分开，做到了业务、财务、人员独立，资产、机构完整，
具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面独立运行。总裁、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均在本公
司领取报酬。 
2、在资产方面：公司资产完整，与控股股东完全分开。公司拥有独立的营运系统，资产由上市公司拥有。 
3、在财务方面：公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，公司在银行独立开户，依
法独立纳税。 
4、在机构方面：公司生产经营和行政管理完全独立于控股股东，设立了健全的组织机构体系。 
5、在业务方面：公司业务独立于控股股东，自主经营，自负盈亏。业务结构完整独立。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会  2015 年 05 月 05 日 2015 年 05 月 06 日 
（2015-22）2014 年度股
东大会决议公告（证券
时报、中国证券报及巨
潮资讯网） 
海马汽车集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席次数 是否连续两次未亲自参加会议 
贾绍华 6 2 4 0 0 否 
孟兆胜 4 4 0 0 0 否 
杜传利 4 4 0 0 0 否 
魏建舟 2 2 0 0 0 否 
冷明权 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    2015年，公司独立董事根据相关规定，认真勤勉地履行职责，积极参加各类董事会会议，认真审议各项议案。在公司新
产品研发、工厂建设、内控建设、股权激励计划等方面，与公司经营管理层充分沟通，同时依据自己的专业知识和能力对公
司重大事项发表独立意见。在工作中保持充分的独立性，切实维护公司和中小股东的利益。各位独立董事利用参加董事会、
股东大会的机会以及其他时间到公司所在地以及项目施工现场进行检查，与公司经营管理层充分沟通了解公司的生产经营情
况。在公司年度报告编制期间，与年审注册会计师沟通审计工作情况，督促审计报告及时完成。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会审计委员会根据年报审计工作规程，在公司年报审计过程中发挥了积极的督促和审核作用。与年审会计师协商年
度审计工作时间安排，督促会计师事务所在约定的时限内提交审计报告，对公司编制的财务报表发表意见，向董事会提交年
审会计师事务所对公司2015年度审计工作的总结报告、审计机构续聘及2015年度会计报表审计报酬的议案。 
董事会薪酬与考核委员会根据工作细则开展工作，审核公司董事、监事、高级管理人员所披露的年度薪酬。 
董事会提名委员会对公司董事候选人、高级管理人员候选人的任职资格进行了审核，并提交公司董事会和股东大会审议。 
海马汽车集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     根据公司的薪酬制度和绩效考核制度，以公司报告期的经营情况及有关指标的完成情况为依据，对公司高级管理人员
进行考核与奖惩。同时，公司继续探求有效的激励机制，充分调动高级管理人员工作的积极性。  
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 02 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《海马汽车
集团股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
A、具有以下特征的缺陷，应认定为重大
缺陷：①控制环境无效；公司治理结构严
重缺陷，权力制衡机制功能不存在，管控
措施无法有效推行。②没有正式的监督检
查工作机制，缺乏对内部控制的认识；造
成内部控制办法整体缺失，信息沟通系统
缺失；重要业务缺乏办法控制或办法系统
性失效。③外部审计发现的重大错报不是
由公司首先发现的。 
B、具有以下特征的缺陷，应认定为重要
缺陷：①管控措施的有效推行造成严重阻
碍，监督检查机制无法发挥作用，且在较
长时间内无法得到改善。②对内部控制的
认识严重不足，造成内部控制办法、信息
沟通系统不健全。③公司治理结构存在缺
陷，权力制衡机制受到严重的负面影响。 
A、具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺陷：①违反国家法律、
法规，并受到严重处罚。②对公司战略目标的实现造成严重阻碍，
致使战略规划指标几乎不能完成。③媒体负面新闻频现，对公司
生产经营产生重大负面影响，且导致公司无法持续经营。④重大
诉讼（仲裁）案件的起诉或应诉不当，导致公司经济利益受到极
为严重的影响，且导致公司无法持续经营。⑤影响关联交易总额
超过公司股东大会批准的关联交易额度。 
B、具有以下特征的缺陷，应认定为重要缺陷：①违反法律、法规、
规章，并被处以较重处罚。②对公司战略目标的实现造成严重阻
碍，致使战略规划关键指标较难完成；对战略实施的推进工作造
成了较大阻碍，且较大地破坏了战略实施与评估机制。③ 媒体负
面新闻，对公司生产经营产生较大负面影响，且对公司持续经营
造成严重的负面影响。④重大诉讼（仲裁）案件的起诉或应诉不
当，导致公司经济利益受到严重的影响，且对公司持续经营造成
严重的负面影响。⑤各部门间的合作受到较大的阻碍，协同效应
难以发挥；跨部门的信息交流和情报传递存在较大程度的不通畅。
海马汽车集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
 
⑥导致严重的财务损失，且财务损失较长时间内不能恢复，以及
重大财务损失对公司的正常经营产生严重的负面影响。⑦严重背
离了政府的政策目标，对社会稳定造成了较恶劣影响；对环境产
生了恶劣的影响，遭到周边居民的强烈抗议或受到监管单位的责
罚，且必须执行复杂、困难、成本高昂的补救措施。 
定量标准 
按财务报表的错报（包括潜在错报）重要
程度确定：错报指标=错报金额合计/公司
当期合并主营业务收入×100%。 
一般缺陷：错报指标≤1%   
重要缺陷：1%＜错报指标≤3% 
重大缺陷：错报指标＞3% 
以未经授权、舞弊等造成财产损失的影响为判别依据：  
一般缺陷：直接财产损失金额≤公司当期合并主营业务收入的 1‰ 
重要缺陷：公司当期合并主营业务收入的 1‰＜直接财产损失金额
≤公司当期合并主营业务收入的 5‰ 
重大缺陷：直接财产损失金额＞公司当期合并主营业务收入的 5‰ 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 02 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见刊登于巨潮资讯网的《海马汽车集团股份有限公司内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
