海马汽车集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等方面完全分开，做到了业务、财务、人员独立，
资产、机构完整，具有独立完整的业务及自主经营能力。
 
1、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面独立运行。总裁、财务总监、董事会秘书等高级管
理人员均在本公司领取报酬。
     
2、在资产方面：公司资产完整，与控股股东完全分开。公司拥有独立的营运系统，资产由上市公司拥有。 
3、在财务方面：公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，公司在银
行独立开户，依法独立纳税。
     
4、在机构方面：公司生产经营和行政管理完全独立于控股股东，设立了健全的组织机构体系。
     
5、在业务方面：公司业务独立于控股股东，自主经营，自负盈亏。业务结构完整独立。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    根据公司的薪酬制度和绩效考核制度，以公司报告的期经营情况及有关指标的完成情况为依据，对公
司高级管理人员进行考核与奖惩。同时，公司继续探求有效的激励机制，充分调动高级管理人员工作的积
极性。  
