浙江宏磊铜业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司召开了10次董事会、6次监事会、3次股东大会，会议的召集与召开程序、出席会议人
员的资格、会议表决程序和决议均符合法律、法规和公司章程的规定。 
公司按照现代企业制度要求，进一步优化公司治理结构，规范三会运作，换届时调整了董事会、监事
会的成员组成，充分发挥独立董事的职能和监事会的监督作用，约束实际控制人的决策和经营行为。公司
经营层、相关部门进一步完善了资金管理制度、重大合同管理制度、采购内控制度、销售内控制度等制度，
严格供应商筛选及评审程序，规范资金及合同审核流程及审批权限；切实加大防范控股股东及关联方资金
占用管理制度、关联交易管理制度、信息披露管理制度、重大信息内部报告制度、大股东定期沟通机制等
相关制度的执行力度，杜绝类似问题发生。 
报告期内，公司董事会不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，审议通过了《关于信息披露
事项自查及整改情况的报告》，切实保护投资者利益，自觉履行信息披露义务，做好投资者关系管理，提
升企业规范运作水平。加强对内部审计部门的建设，针对内控方面的有关缺陷，对内部控制管理制度进行
整理，并根据企业实际情况重新梳理财务、采购、期货等关键岗位的操作流程，强化资金管理力度，完善
资金使用管理制度，规范审批流程。同时，公司董事会办公室组织董事、监事、高级管理人员学习相关证
券法律法规及公司内控制度，提高对上市公司独立性、关联交易、资金占用、对外担保、对外投资等重要
事项的认识，提升遵章守法的意识，建立和完善重大信息内部报告制度，确保公司经营管理规范运作。 
（一）关于股东和股东大会 
报告期内，公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开了3次股东大会。历次股东大会的召集、召开
程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易
所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《股东大会
议事规则》及其他法律法规的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权
利。报告期内召开的股东大会均由董事会召集召开，并邀请见证律师进行现场见证。 
（二）关于上市公司与实际控制人的关系 
报告期内，公司实际控制人为自然人，公司实际控制人能够严格按照《中小企业板上市公司控股股东、
实际控制人行为指引》的规定和要求，规范行为，履行义务。没有超越公司股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动的行为。  
（三）关于董事与董事会 
报告期内，公司现任董事共六名，其中独立董事二名，董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。
公司所有董事能按照公司和股东利益最大化的要求诚信、勤勉地履行职责。公司独立董事严格遵守《关于
在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及公司《独立董事工作制度》等规定，积极参与公司决策，对
诸多重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事特有的职能。董事会下设战略委员会、审计委员会、
提名委员会、薪酬与考核委员会，各专门委员会严格遵守相关制度规定，各行其责，有力加强了公司董事
会工作的规范运作。报告期内，董事会召开了10次会议，保证了股东大会决议得到有效落实和各方面工作
的顺利进行。 
（四）关于监事和监事会 
报告期内，公司现任监事共三名，包括二名股东代表和一名职工代表，监事会人数和人员构成符合法
律、法规的要求。公司监事根据法律、法规及公司章程授予的职权认真履行职责，本着对股东负责的态度，
对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督；对公司重
大事项、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公司和全体股东的利益。报
浙江宏磊铜业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
告期内，监事会召开了6次会议，检查了公司的财务状况并对董事会编制的定期报告进行审核。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正、透明、有效的董事、监事和高管人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管
理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。公司未来还将探索更多形式的激励方式，
形成多层次的综合激励机制，完善绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管
理人才和技术、业务骨干。 
（六）关于投资者关系管理工作 
报告期内，公司严格按照有关法律法规及《深圳证券交易所股票上市规则》中关于公司信息披露的规
定，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，并确保所有股东以平等的机会获得信息。公司明确董
事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作，指定证券部为专门的投资者关
系管理机构，加强与投资者的沟通，充分保证广大投资者的知情权。 
（七）关于信息披露 
公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露事务管理制度》、《投资者
关系管理制度》等的规定，依法真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，报告期内，除了按照监
管要求披露信息外，公司通过电话、传真、电子邮件等形式加强与投资者的沟通，力求提高信息披露的透
明度。同时，公司进一步加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构报告公司相关事项，
确保公司信息披露更加规范。 
（八）关于利益相关者 
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，积极关注所在地区环境保护、公益事业等问题，
重视社会责任，充分尊重和维护相关利益者的合法权利，加强与各方的沟通和合作，努力实现股东、社会、
员工等各方利益的均衡，共同推动公司持续、健康地发展。公司治理的实际情况与中国证监会有关上市公
司治理的规范性文件要求基本符合，并能严格按照相关规定履行义务。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、
健全了公司法人治理结构。公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分
开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制
度的规定由经理层、董事会、股东大会讨论确定，不存在受控于控股股东、实际控制人的情形。  
（一）业务独立情况  
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司目前主要从事漆包线、铜管
的生产销售业务，拥有独立完整的研发、生产、采购及销售系统，拥有具体系统的生产经营计划、财务核
算、劳动人事、产品供销等业务体系，具备独立的面向市场自主经营能力，均由公司自主决策、自负盈亏，
不存在对股东及其他机构依赖的情况。  
（二）人员独立情况  
公司的董事、监事、高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、《公
司章程》规定的程序进行。公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在公司工作
并领取薪酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何职务及领
取薪酬。公司的财务人员也不存在在控股股东、实际控制人或其控制的其他企业中兼职的情况。公司建立
独立的人事管理系统，与员工签订了劳动合同，建立独立的工资管理、福利与社会保障体系。  
浙江宏磊铜业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
（三）资产独立情况  
公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使
用权。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生
产经营的情况。公司不存在以资产、权益或信誉为股东的债务提供担保的情况，公司对所有资产拥有完全
的控制支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。  
（四）机构独立情况  
公司设立健全的组织体系，股东大会、董事会、监事会及各职能部门均独立运作，依法独立行使各自
职权。公司生产经营和办公机构完全独立，不存在与股东混合经营的情形。公司的机构设置均独立于控股
股东，未发生控股股东及其关联企业干预公司机构设置和生产经营活动的情况。  
（五）财务独立情况  
公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，并配备专职财务管理人员及内部审计人员。公司制定
了独立于控股股东的财务管理制度和内部审计管理制度，并建立了独立的会计核算体系。公司具有独立的
银行账户并依法独立纳税。  
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 02 月 10 日 2015 年 02 月 11 日 
《宏磊股份 2015 年
第一次临时股东大
会决议的公告》（公
告编号：2015-013）；
公告披露在巨潮资
讯网
http://www.cninfo.cn 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.02% 2015 年 05 月 28 日 2015 年 05 月 29 日 
《宏磊股份 2014 年
度股东大会决议的
公告》（公告编号：
2015-041）；公告披
露在巨潮资讯网
http://www.cninfo.cn 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.07% 2015 年 12 月 21 日 2015 年 12 月 22 日 
《宏磊股份 2015 年
第二次临时股东大
会决议的公告》（公
告编号：2015-100）；
公告披露在巨潮资
讯网
浙江宏磊铜业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
http://www.cninfo.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蔡乐华 9 9 0 0 0 否 
黄河 9 9 0 0 0 否 
吴旭仕 1 1 0 0 0 否 
何力民 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事积极出席公司召开的董事会和股东大会，定期听取公司经营情况汇报，了解
公司的生产经营情况和财务状况，对公司内部控制及审计、募集资金使用管理、聘任高管等事项发表独立
意见；并通过电话和邮件，独立董事积极与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，时刻
关注国内外经济形势和行业发展态势对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时
获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，及时了解掌握公司经营与发展情况，深
入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风险。本年度重点关注信息披露工作改进情况、募投项目
情况、主营业务经营状况和股权转让及重大资产重组等重大经营活动，掌握公司的运行动态，在充分掌握
实际情况的基础上提出相关意见与建议，独立董事对董事会各项议案的审议表决、对重大事项发表独立意
见提供了有力的支持。 
 
浙江宏磊铜业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬委员会。2015
年度各专门委员会本着勤勉尽责的原则，根据《公司法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规及《公
司章程》、《公司董事会各专门委员会工作细则》的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履
职情况如下： 
 1、战略委员会 
报告期内，战略委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会召开了相
关会议，对公司所处行业发展态势、募投项目建设和筹划资产重组等重大事项进行了深入分析探讨，对公
司发展战略的实施提出了合理建议。 
2、审计委员会 
    报告期内，审计委员会根据有关规定，积极履行职责。报告期内，审计委员会召开了4次会议，审议
了公司审计部提交的各项内部审计报告，听取了审计部年度工作总结和工作计划安排，对审计部的工作开
展给予了一定的指导。对公司年度审计、外部审计机构的聘任等事项给予合理的建议，对财务报告、募集
资金使用、内部控制建设等情况进行审核。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责，对公司换届选举部分董事、监
事，变更部分高管进行提名，对其任职资格进行了审查，并发表审查意见和建议。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据有关规定，积极履行职责。薪酬与考核委员会对公司董事、监事和
高级管理人员的薪酬审核后认为，公司逐步建立公正、公平、公开、有效的高级管理人员绩效评价标准和
激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。公司董事、监事和高
级管理人员报告期内薪酬真实，符合公司绩效考核指标。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    高级管理人员实行年薪制，依据行业薪酬水平，经营效益、岗位职级等因素确定。年终对高级管理人
员的履行职责情况和年度实际业绩进行绩效考核，并根据考核情况核发年度绩效薪酬。2015年度高级管理
人员的考核均为合格。2015年度公司未实行股权激励的事项。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据上述财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司存在财务报告内部控制缺陷 1 个，具体的缺陷情况为：1、贸
浙江宏磊铜业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
易业务合同执行问题（1）缺陷性质及影响公司发现在 2015 年度贸易业务实际执行中存在偏差，控制方面存在不足，主要
是：①从事铜材贸易业务没有建立销售、采购合同台账；②存在贸易商品仓单等凭据流转不及时的情况；③与贸易业务相
关的部分内部控制执行不到位。（2）整改计划公司拟对贸易业务内控管理的薄弱环节进行整改，整改责任人为公司董事长
闫伟先生，预计于 2016 年内全面整改完毕。具体整改计划如下：①建立健全公司贸易业务内部控制制度，严格分工，明
确责任，强化制度的执行力度。法务部、审计部联合组织对公司销售、财务、采购部门的相关部门的人员进行内部控制、
合同管理、风险防范、证券法规等方面业务知识培训，有效提高公司内控水平和员工工作能力；②财务管理部、销售管理
部和采购部共同实施对贸易业务合同执行的监控，加强客户的信用管理及预付、应收款项的管理，加强款项收付方面的审
核，认真做好应收款项账龄分析，并分析客户欠款情况。建立预警机制，对拖欠款客户制定应收账款回收计划及时采取相
应的处理措施。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。出现下列情形的，认定为重大
缺陷： （1）公司董事、监事和高级管理
人员舞弊并给企业造成重大损失和不利影
响； （2）外部审计发现当期财务报告存
在重大错报，公司未能首先发现； （3）
已经发现并报告给管理层的重大缺陷在合
理的时间内未加以改正； （4）公司审计
委员会和公司内部审计部门对内部控制的
监督无效。 重要缺陷：公司财务报告内部
控制重要缺陷的定性标准： （1）未按公
认会计准则选择和应用会计政策； （2）
未建立反舞弊和重要的制衡制度和控制措
施； （3）财务报告过程中出现单独或多
项缺陷，虽然未达到重大缺陷认定标准，
但影响到财务报告的真实、准确目标。 一
般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准
的其他内部控制缺陷。  
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷； 如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 以
上定量标准将随着公司经营规模的扩
大而作适当调整。  
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
浙江宏磊铜业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额不超过营业收入的
2%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收
入的 2%但不超过 5%，则为重要缺陷；如
果超过营业收入的 5%，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额不超过资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但不超过 1.5%认定为重要缺
陷；如果超过资产总额 1.5%，则认定为重
大缺陷。  
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额不
超过营业收入的 2%，则认定为一般缺
陷；如果超过营业收入的 2%但不超过
5%认定为重要缺陷；如果超过营业收
入的 5%，则认定为重大缺陷。 内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额不超过资产总
额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果
超过资产总额 0.5%但不超过 1.5%的，
则认定为重要缺陷；如果超过资产总额
1.5%，则认定为重大缺陷。  
财务报告重大缺陷数量（个） 1 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
在本次内部控制审核中，我们注意到宏磊股份的财务报告内部控制存在以下缺陷：宏磊股份从事铜材贸易业务，没有建立
销售、采购合同台账；存在贸易商品仓单等凭据流转不及时的情况；与贸易业务相关的部分内部控制执行不到位。宏磊股
份管理层已注意到上述内部控制缺陷，且在后附的《浙江宏磊铜业股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》中提
及，并说明了对实现控制目标的影响。    我们认为，除上述内部控制的缺陷及其对实现控制目标的影响外，宏磊股份按
照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报告相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 30 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 非标准 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制鉴证报告的说明 
在本次内部控制审核中，我们注意到宏磊股份的财务报告内部控制存在以下缺陷：宏磊股份从事铜材
贸易业务，没有建立销售、采购合同台账；存在贸易商品仓单等凭据流转不及时的情况；与贸易业务相关
的部分内部控制执行不到位。 
宏磊股份管理层已注意到上述内部控制缺陷，且在后附的《浙江宏磊铜业股份有限公司2015年度内部
浙江宏磊铜业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
控制自我评价报告》中提及，并说明了对实现控制目标的影响。 
    我们认为，除上述内部控制的缺陷及其对实现控制目标的影响外，宏磊股份按照《企业内部控制基本
规范》及相关规定于2015年12月31日在所有重大方面保持了与财务报告相关的有效的内部控制。 
 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江宏磊铜业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 保留意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 26 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2016JNA10249 
注册会计师姓名 毕强      崔阳 
审计报告正文 
浙江宏磊铜业股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的浙江宏磊铜业股份有限公司（以下简称宏磊股份）财务报表，包括2015年12月31日
的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司
股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是宏磊股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、导致保留意见的事项  
（一）由于前任会计师在2015年1月接受审计委托，未能在2014年12月31日对宏磊股份2014年12月31
日应收票据余额43,173.00万元以及存放于供应商租赁仓库的存货余额29,179.75万元实施监盘程序，也无
法实施其他满意的替代审计程序，以对该等期末存货的数量和状况以及应收票据的金额获取充分、适当的
审计证据。因此，前任会计师对2014年度的财务报表发表了保留意见。该事项对本期数据和对应数据的可
比性存在影响或可能存在影响。 
（二）对于宏磊股份2015年12月31日存放于供应商租赁仓库的存货余额11,846.27万元，受客观条件
限制我们无法实施监盘程序，也无法实施其他满意的替代审计程序，以对该等存货的数量和状况获取充分、
适当的审计证据。 
四、审计意见  
我们认为，除“三、导致保留意见的事项”段所述事项可能产生的影响外，宏磊股份财务报表在所有
重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了宏磊股份2015年12月31日的合并及母公司财务状况以
及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
五、强调事项 
我们提醒财务报表使用者关注，如财务报表附注十四之1所述，宏磊股份2015年度铜材贸易业务收入
43.70亿元，占营业收入比重98.09%；2015年12月31日资产负债表反映的应收票据、应收账款、预付款项、
存货、其他应收款项目的期末余额较大，合计占资产总额的56.52%。本段内容不影响已发表的审计意见。 
 
