浙江宏磊铜业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司召开了10次董事会、6次监事会、4次股东大会，会议的召集与召开程序、出席会议人
员的资格、会议表决程序和决议均符合法律、法规和公司章程的规定。 
报告期内，公司董事会认真吸取上年度发生控股股东违规占用资金的教训，公司董事会审计委员会在
审计部等相关部门的积极配合下，主动对资金被关联方占用整个过程进行了认真核查，并出具了《内审核
查报告》，查明事情真相，对存在的问题提出了宝贵的整改意见。在自查结果出来后，公司第一时间向浙
江证监局、深圳证券交易所等监管部门作了汇报，并通报中介机构，及时在披露2013年度报告的同时补充
披露了关联方违规资金占用情况。并根据宏磊控股所出具的承诺函，公司积极催收关联方占用资金欠款，
确保公司及广大投资者的利益，制定出关于公司关联方资金占用问题解决方案，在一个月内收回全部占用
资金及占用费。 
    报告期内，公司董事会不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，公司按照现代企业制度要求，
规范三会运作，调整了董事会、监事会的成员组成，充分发挥独立董事的职能和监事会的监督作用，约束
实际控制人的决策和经营行为。 
   （一）关于股东和股东大会 
报告期内，公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开了4次股东大会。历次股东大会的召集、召开
程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易
所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《股东大会
议事规则》及其他法律法规的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权
利。报告期内召开的股东大会均由董事会召集召开，并邀请见证律师进行现场见证。 
（二）关于上市公司与实际控制人的关系 
报告期内，公司实际控制人为自然人，公司实际控制人能够严格按照《中小企业板上市公司控股股东、
实际控制人行为指引》的规定和要求，规范行为，履行义务。没有超越公司股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动的行为。  
（三）关于董事与董事会 
报告期内，公司现任董事共六名，其中独立董事二名，董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。
公司所有董事能按照公司和股东利益最大化的要求诚信、勤勉地履行职责。公司独立董事严格遵守《关于
在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及公司《独立董事工作制度》等规定，积极参与公司决策，对
诸多重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事特有的职能。董事会下设战略委员会、审计委员会、
提名委员会、薪酬与考核委员会，各专门委员会严格遵守相关制度规定，各行其责，有力加强了公司董事
会工作的规范运作。报告期内，董事会召开了10次会议，保证了股东大会决议得到有效落实和各方面工作
的顺利进行。 
（四）关于监事和监事会 
报告期内，公司现任监事共三名，包括二名股东代表和一名职工代表，监事会人数和人员构成符合法
律、法规的要求。公司监事根据法律、法规及公司章程授予的职权认真履行职责，本着对股东负责的态度，
对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督；对公司重
大事项、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公司和全体股东的利益。报
告期内，监事会召开了6次会议，检查了公司的财务状况并对董事会编制的定期报告进行审核。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正、透明、有效的董事、监事和高管人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管
浙江宏磊铜业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。公司未来还将探索更多形式的激励方式，
形成多层次的综合激励机制，完善绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管
理人才和技术、业务骨干。 
（六）关于投资者关系管理工作 
报告期内，公司严格按照有关法律法规及《深圳证券交易所股票上市规则》中关于公司信息披露的规
定，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，并确保所有股东以平等的机会获得信息。公司明确董
事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作，指定证券部为专门的投资者关
系管理机构，加强与投资者的沟通，充分保证广大投资者的知情权。 
（七）关于信息披露 
公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露事务管理制度》、《投资者
关系管理制度》等的规定，依法真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，报告期内，除了按照监
管要求披露信息外，公司通过电话、传真、电子邮件等形式加强与投资者的沟通，力求提高信息披露的透
明度。同时，公司进一步加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构报告公司相关事项，
确保公司信息披露更加规范。 
（八）关于利益相关者 
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，积极关注所在地区环境保护、公益事业等问题，
重视社会责任，充分尊重和维护相关利益者的合法权利，加强与各方的沟通和合作，努力实现股东、社会、
员工等各方利益的均衡，共同推动公司持续、健康地发展。公司治理的实际情况与中国证监会有关上市公
司治理的规范性文件要求基本符合，并能严格按照相关规定履行义务。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
       公司在 2012 年 4 月 15 日召开的公司第二届董事会第八次会议上审议通过了《关于修订浙江宏磊铜业股份有限公司
内幕信息知情人登记管理制度的议案》，进一步完善了公司内幕知情人登记管理制度。            报告期内，公司能够按
照证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、深交所《中小企业板信息披露业务备忘录第 24 号：内
幕信息知情人报备相关事项》以及公司《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，认真做好内幕信息管理和内幕信息知情人
登记工作，能够如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。           
在定期报告披露期间，公司对董事、监事、高级管理人员以及其他内幕信息知情人在定期报告公告前 30 天内、业绩预告和
业绩快报公告前 10 日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕
信息从事内幕交易。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 28 日 
1、《2013 年度董事
会工作报告》；2、
《2013 年度监事会
工作报告》；3、《2013
决议通过第 1-12 项
议案 
2014 年 05 月 29 日 
具体内容详见刊登
在巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
浙江宏磊铜业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
年年度报告及摘
要》；4、《2013 年度
财务决算报告》；5、
《2013 年度利润分
配预案》；6、《2013
年度募集资金存放
及使用情况的专项
报告》；7、《2013 年
度内部控制自我评
价报告》；8、《关于
向银行等金融机构
申请 2014 年综合授
信额度的议案》；9、
《关于为子公司提
供担保的议案》；10、
《关于续聘 2014 年
度审计机构的议
案》；11、《公司董事
会关于对会计师事
务所出具的带强调
事项段的无保留审
计意见涉及事项的
专项说明》；12、《公
司董事会关于对会
计师事务所对内部
控制有效性出具非
标准审计报告涉及
事项的专项说明》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 02 月 12 日 
《关于选举吕泉锋
先生为公司监事的
议案》 
决议通过该议案 2014 年 02 月 13 日 
具体内容详见刊登
在巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 07 月 31 日 
关于〈浙江宏磊铜业
股份有限公司章程
修正案〉的议案 
决议通过该议案 2014 年 08 月 01 日 
具体内容详见刊登
在巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 12 月 18 日 
1、《关于继续以部分
闲置募集资金临时
性补充公司流动资
决议通过 1-2 项议
案 
2014 年 12 月 19 日 
具体内容详见刊登
在巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
浙江宏磊铜业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
金的议案》； 2、《关
于选举章利全先生
为公司非独立董事
的议案》。 
m.cn 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨学桐 5 4 1 0 0 否 
尚福山 5 4 1 0 0 否 
何力民 10 10 0 0 0 否 
吴旭仕 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事积极出席公司召开的董事会和股东大会，定期听取公司经营情况汇报，对公
司进行了多次实地现场考察，了解公司的生产经营情况和财务状况，对公司内部审计、资金占用等事项发
表独立意见；并通过电话和邮件，独立董事积极与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，
时刻关注国内外经济形势和行业发展态势对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，
及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，及时了解掌握公司经营与发展情况，
深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风险。本年度重点关注公司关联方资金占用归还情况、
募投项目建设进展情况、主营业务经营状况和发展趋势等重大经营活动，掌握公司的运行动态，在充分掌
握实际情况的基础上提出相关意见与建议，独立董事对董事会各项议案的审议表决、对重大事项发表独立
浙江宏磊铜业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
意见提供了有力的支持。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬委员会。2014
年度各专门委员会本着勤勉尽责的原则，根据《公司法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规及《公
司章程》、《公司董事会各专门委员会工作细则》的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履
职情况如下： 
 1、战略委员会 
报告期内，战略委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会召开了相
关会议，对公司所处行业发展态势、募投项目建设和筹划资产重组等重大事项进行了深入分析探讨，对公
司发展战略的实施提出了合理建议。 
2、审计委员会 
    报告期内，审计委员会根据有关规定，积极履行职责。报告期内，审计委员会召开了4次会议，审议了
公司审计部提交的各项内部审计报告，听取了审计部年度工作总结和工作计划安排，对审计部的工作开展
给予了一定的指导。对公司年度审计、外部审计机构的聘任等事项给予合理的建议，对财务报告、募集资
金使用、内部控制建设等情况进行审核。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责，对公司调整、更换部分董事、
监事、高管及内审机构负责人人选进行提名，对其任职资格进行了审查，并发表审查意见和建议。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据有关规定，积极履行职责。薪酬与考核委员会对公司董事、监事和
高级管理人员的薪酬审核后认为，公司逐步建立公正、公平、公开、有效的高级管理人员绩效评价标准和
激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。公司董事、监事和高
级管理人员报告期内薪酬真实，符合公司绩效考核指标。 
 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、
健全了公司法人治理结构。公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分
开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制
度的规定由经理层、董事会、股东大会讨论确定，不存在受控于控股股东、实际控制人的情形。  
（一）业务独立情况  
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司目前主要从事漆包线、铜管
的生产销售业务，拥有独立完整的研发、生产、采购及销售系统，拥有具体系统的生产经营计划、财务核
浙江宏磊铜业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
算、劳动人事、产品供销等业务体系，具备独立的面向市场自主经营能力，均由公司自主决策、自负盈亏，
不存在对股东及其他机构依赖的情况。  
（二）人员独立情况  
公司的董事、监事、高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、《公
司章程》规定的程序进行。公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在公司工作
并领取薪酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何职务及领
取薪酬。公司的财务人员也不存在在控股股东、实际控制人或其控制的其他企业中兼职的情况。公司建立
独立的人事管理系统，与员工签订了劳动合同，建立独立的工资管理、福利与社会保障体系。  
（三）资产独立情况  
公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使
用权。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生
产经营的情况。公司不存在以资产、权益或信誉为股东的债务提供担保的情况，公司对所有资产拥有完全
的控制支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。  
（四）机构独立情况  
公司设立健全的组织体系，股东大会、董事会、监事会及各职能部门均独立运作，依法独立行使各自
职权。公司生产经营和办公机构完全独立，不存在与股东混合经营的情形。公司的机构设置均独立于控股
股东，未发生控股股东及其关联企业干预公司机构设置和生产经营活动的情况。  
（五）财务独立情况  
公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，并配备专职财务管理人员及内部审计人员。公司制定
了独立于控股股东的财务管理制度和内部审计管理制度，并建立了独立的会计核算体系。公司具有独立的
银行账户并依法独立纳税。  
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  高级管理人员实行年薪制，依据行业薪酬水平，经营效益、岗位职级等因素确定。年终对高级管理人员
的履行职责情况和年度实际业绩进行绩效考核，并根据考核情况核发年度绩效薪酬。2014 年度高级管理
人员的考核均为合格。2014年度公司未实行股权激励的事项。 
浙江宏磊铜业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据监管要求以及企业自身经营特点，建立了一套较为完整的涵盖经营管理、财务管理等内部控
制制度，这些制度构成了公司的内部控制制度体系，基本包括了公司所有运营环节，具有较强的指导性和
规范性。同时，公司设置了内审部，并配备专职审计人员，在公司审计委员会的监督与指导下，对公司生
产经营活动和内部控制执行情况进行监督、检查，对公司内部审计体系进行了补充和完善，针对管理过程
中发现的问题和不足，提出了合理性意见和建议，确保内部控制制度的有效实施和生产经营活动的正常进
行。 
 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据企业内部控制规范体系及《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》、
《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等相关法律、法规和规章制度的要求，组织开展内部控制评价
工作。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司的内部控制设计与运行在报告期内基
本有效，但公司在贸易业务合同执行及资金管理方面尚需完善和整改。存在缺陷如下：公司及子公司从事铜材贸易业务，
未严格执行对供应商、客户资信评审程序；贸易商品仓单等凭据流转不及时；与贸易业务相关的采购付款、销售收款内部
控制执行不到位，存在不按合同约定的结算方式和期限进行交易和收、付款的情况，存在大额预付款项退回的情形。董事
会认为，除上述缺陷外，根据深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》及相关规定，本公司财务报告内部控
