民盛金科控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
133 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照现代企业制度要求，进一步优化公司治理结构，规范三会运作，公司召开了19
次董事会、11次监事会、9次股东大会，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序和
决议均符合法律、法规和公司章程的规定。 
报告期内，公司董事会不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，在公司控股股东及实际控制
人发生变更时调整了董事会、监事会的成员组成，充分发挥独立董事的职能和监事会的监督作用，约束实
际控制人的决策和经营行为。公司经营层、相关部门进一步完善了资金管理制度、重大合同管理制度、采
购等内控制度，规范资金及合同审核流程及审批权限；落实防范控股股东及关联方资金占用管理制度、关
联交易管理制度、信息披露管理制度、重大信息内部报告制度、大股东定期沟通机制等相关制度的执行力
度；切实保护投资者利益，自觉履行信息披露义务，做好投资者关系管理，提升企业规范运作水平。加强
对内部审计部门的建设，对内部控制管理制度进行整理，强化资金管理力度，完善资金使用管理制度，规
范审批流程。同时，公司董事会办公室组织新任董事、监事、高级管理人员学习相关证券法律法规及公司
内控制度，提高对上市公司独立性、关联交易、资金占用、对外担保、对外投资等重要事项的认识，提升
遵章守法的意识，建立和完善重大信息内部报告制度，确保公司经营管理规范运作。 
（一）关于股东和股东大会 
报告期内，公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开了9次股东大会。历次股东大会的召集、召开
程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易
所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《股东大会
议事规则》及其他法律法规的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权
利。报告期内召开的股东大会均由董事会召集召开，并邀请见证律师进行现场见证。 
（二）关于上市公司与实际控制人的关系 
报告期内，公司实际控制人为自然人，公司实际控制人能够严格按照《中小企业板上市公司控股股东、
实际控制人行为指引》的规定和要求，规范行为，履行义务。没有超越公司股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动的行为。  
（三）关于董事与董事会 
报告期内，公司现任董事共六名，其中独立董事二名，董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。
公司所有董事能按照公司和股东利益最大化的要求诚信、勤勉地履行职责。公司独立董事严格遵守《关于
在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及公司《独立董事工作制度》等规定，积极参与公司决策，对
诸多重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事特有的职能。董事会下设战略委员会、审计委员会、
提名委员会、薪酬与考核委员会，各专门委员会严格遵守相关制度规定，各行其责，有力加强了公司董事
会工作的规范运作。报告期内，董事会召开了19次会议，保证了股东大会决议得到有效落实和各方面工作
的顺利进行。 
（四）关于监事和监事会 
报告期内，公司现任监事共三名，包括二名股东代表和一名职工代表，监事会人数和人员构成符合法
律、法规的要求。公司监事根据法律、法规及公司章程授予的职权认真履行职责，本着对股东负责的态度，
对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督；对公司重
大事项、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公司和全体股东的利益。报
告期内，监事会召开了11次会议，检查了公司的财务状况并对董事会编制的定期报告进行审核。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
民盛金科控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
134 
公司建立了公正、透明、有效的董事、监事和高管人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管
理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。公司未来还将探索更多形式的激励方式，
形成多层次的综合激励机制，完善绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管
理人才和技术、业务骨干。 
（六）关于投资者关系管理工作 
报告期内，公司严格按照有关法律法规及《深圳证券交易所股票上市规则》中关于公司信息披露的规
定，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，并确保所有股东以平等的机会获得信息。公司明确董
事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作，指定证券部为专门的投资者关
系管理机构，加强与投资者的沟通，充分保证广大投资者的知情权。 
（七）关于信息披露 
公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露事务管理制度》、《投资者
关系管理制度》等的规定，依法真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。报告期内，除了按照监
管要求披露信息外，公司通过电话、传真、电子邮件等形式加强与投资者的沟通，力求提高信息披露的透
明度。同时，公司进一步加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构报告公司相关事项，
确保公司信息披露更加规范。 
（八）关于利益相关者 
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，积极关注所在地区环境保护、公益事业等问题，
重视社会责任，充分尊重和维护相关利益者的合法权利，加强与各方的沟通和合作，努力实现股东、社会、
员工等各方利益的均衡，共同推动公司持续、健康地发展。公司治理的实际情况与中国证监会有关上市公
司治理的规范性文件要求基本符合，并能严格按照相关规定履行义务。 
 
 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司一直按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全了公
司法人治理结构。2016年4月，公司控股股东、实际控制人发生了变更，公司控股股东由戚建萍变更为天
津柚子资产管理有限公司，公司实际控制人（一致行动人）由戚建萍、戚建华、戚建生、金磊、金敏燕变
更为郝江波。公司与新控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独
立完整的业务及自主经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由
经理层、董事会、股东大会讨论确定，不存在受控于控股股东、实际控制人的情形。  
（一）业务独立情况  
公司与新控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。报告期内，公司主要从事漆包
线、铜杆、铜线的生产销售及第三方支付相关的业务，拥有独立完整的研发、生产、采购及销售系统，拥
有具体系统的生产经营计划、财务核算、劳动人事、产品供销等业务体系，具备独立的面向市场自主经营
能力，均由公司自主决策、自负盈亏，不存在对股东及其他机构依赖的情况。  
（二）人员独立情况  
公司的董事、监事、高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、《公
司章程》规定的程序进行。公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在公司工作
民盛金科控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
135 
并领取薪酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何职务及领
取薪酬。公司的财务人员也不存在在控股股东、实际控制人或其控制的其他企业中兼职的情况。公司建立
独立的人事管理系统，与员工签订了劳动合同，建立独立的工资管理、福利与社会保障体系。  
（三）资产独立情况  
公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使
用权。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生
产经营的情况。公司不存在以资产、权益或信誉为股东的债务提供担保的情况，公司对所有资产拥有完全
的控制支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。  
（四）机构独立情况  
公司设立健全的组织体系，股东大会、董事会、监事会及各职能部门均独立运作，依法独立行使各自
职权。公司生产经营和办公机构完全独立，不存在与股东混合经营的情形。公司的机构设置均独立于控股
股东，未发生控股股东及其关联企业干预公司机构设置和生产经营活动的情况。  
（五）财务独立情况  
公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，并配备专职财务管理人员及内部审计人员。公司制定
了独立于控股股东的财务管理制度和内部审计管理制度，并建立了独立的会计核算体系。公司具有独立的
银行账户并依法独立纳税。  
 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 51.61% 2016 年 05 月 25 日 2016 年 05 月 26 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_sme/bul
letin_detail/true/120
2339342?announceT
ime=2016-05-26 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 36.70% 2016 年 01 月 15 日 2016 年 01 月 16 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_sme/bul
letin_detail/true/120
1919650?announceT
ime=2016-01-16 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 5.36% 2016 年 02 月 16 日 2016 年 02 月 17 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_sme/bul
民盛金科控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
136 
letin_detail/true/120
1982263?announceT
ime=2016-02-17 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 45.07% 2016 年 03 月 28 日 2016 年 03 月 29 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_sme/bul
letin_detail/true/120
2094249?announceT
ime=2016-03-29 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 51.30% 2016 年 08 月 22 日 2016 年 08 月 23 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_sme/bul
letin_detail/true/120
2600016?announceT
ime=2016-08-23 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 45.95% 2016 年 09 月 29 日 2016 年 09 月 30 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_sme/bul
letin_detail/true/120
2737034?announceT
ime=2016-09-30 
2016 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 45.91% 2016 年 11 月 16 日 2016 年 11 月 17 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_sme/bul
letin_detail/true/120
2832842?announceT
ime=2016-11-17 
2016 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 45.93% 2016 年 12 月 02 日 2016 年 12 月 03 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_sme/bul
letin_detail/true/120
2856671?announceT
ime=2016-12-03 
2016 年第八次临时
股东大会 
临时股东大会 45.92% 2016 年 12 月 30 日 2016 年 12 月 31 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_sme/bul
letin_detail/true/120
2982883?announceT
ime=2016-12-31 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
民盛金科控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
137 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蔡乐华 15 14 1 0 0 否 
黄河 15 14 1 0 0 否 
康晓岳 4 4 0 0 0 否 
曾凡跃 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 9 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事积极出席公司召开的董事会和股东大会，定期听取公司经营情况汇报，了解
公司的生产经营情况和财务状况，对公司内部控制及审计、聘任高管等事项发表独立意见；并通过电话和
邮件，独立董事积极与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注国内外经济形势
和行业发展态势对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司各重大事项
的进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，及时了解掌握公司经营与发展情况，深入探讨公司经营发展
中的机遇与挑战，及时提示风险。本年度重点关注重大资产重组进展情况、主营业务转型状况等重大经营
活动，掌握公司的运行动态，在充分掌握实际情况的基础上提出相关意见与建议，独立董事对董事会各项
议案的审议表决、对重大事项发表独立意见提供了有力的支持。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬委员会。2016
年度各专门委员会本着勤勉尽责的原则，根据《公司法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规及《公
司章程》、《公司董事会各专门委员会工作细则》的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履
职情况如下： 
民盛金科控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
138 
 1、战略委员会 
报告期内，战略委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会召开了相
关会议，对公司铜加工产业经营情况、筹划资产重组、产业转型发展战略、第三方支付业务拓展等重大事
项进行了深入分析探讨，对公司发展战略的实施提出了合理建议。 
2、审计委员会 
    报告期内，审计委员会根据有关规定，积极履行职责。报告期内，审计委员会召开了4次会议，审议了
公司审计部提交的各项内部审计报告，听取了审计部年度工作总结和工作计划安排，对审计部的工作开展
给予了一定的指导。对公司年度审计、外部审计机构的聘任等事项给予合理的建议，对财务报告、内部控
制建设等情况进行审核。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责，对公司选举部分董事、监事，
聘任部分高管进行提名，对其任职资格进行了审查，并发表审查意见和建议。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据有关规定，积极履行职责。薪酬与考核委员会对公司董事、监事和
高级管理人员的薪酬审核后认为，公司逐步建立公正、公平、公开、有效的高级管理人员绩效评价标准和
激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。公司董事、监事和高
级管理人员报告期内薪酬真实，符合公司绩效考核指标。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 高级管理人员实行年薪制，依据行业薪酬水平，经营效益、岗位职级等因素确定。年终对高级管理人员
的履行职责情况和年度实际业绩进行绩效考核，并根据考核情况核发年度绩效薪酬。2016年度高级管理人
员的考核均为合格。2016年度公司未实行股权激励的事项。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
民盛金科控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
139 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。出现下列情形的，认定为重大
缺陷： （1）公司董事、监事和高级管理
人员舞弊并给企业造成重大损失和不利影
响； （2）外部审计发现当期财务报告存
在重大错报，公司未能首先发现； （3）
已经发现并报告给管理层的重大缺陷在合
理的时间内未加以改正； （4）公司审计
委员会和公司内部审计部门对内部控制的
监督无效。 重要缺陷：公司财务报告内部
控制重要缺陷的定性标准： （1）未按公
认会计准则选择和应用会计政策； （2）
未建立反舞弊和重要的制衡制度和控制措
施； （3）财务报告过程中出现单独或多
项缺陷，虽然未达到重大缺陷认定标准，
但影响到财务报告的真实、准确目标。 一
般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准
的其他内部控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷； 如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 以
上定量标准将随着公司经营规模的扩
大而作适当调整。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额不超过营业收入的
2%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收
入的 2%但不超过 5%，则为重要缺陷；如
果超过营业收入的 5%，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额不超过资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但不超过 1.5%认定为重要缺
陷；如果超过资产总额 1.5%，则认定为重
大缺陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额不
超过营业收入的 2%，则认定为一般缺
陷；如果超过营业收入的 2%但不超过
5%认定为重要缺陷；如果超过营业收
入的 5%，则认定为重大缺陷。 内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额不超过资产总
额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果
超过资产总额 0.5%但不超过 1.5%的，
则认定为重要缺陷；如果超过资产总额
1.5%，则认定为重大缺陷。 
民盛金科控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
140 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
民盛金科控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
141 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
