上海飞乐音响股份有限公司 2012 年年度报告 
20 
 
第五节 重要事项 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 收购资产情况 
单位:万元 币种:人民币 
交易
对方
或最
终控
制方 
被收购
资产 
购
买
日 
资产收购
价格 
自收购
日起至
本年末
为上市
公司贡
献的净
利润 
自本
年初
至本
年末
为上
市公
司贡
献的
净利
润
（适
用于
同一
控制
下的
企业
合
并） 
是否
为关
联交
易（如
是，说
明定
价原
则） 
资产收购定
价原则 
所涉
及的
资产
产权
是否
已全
部过
户 
所涉
及的
债权
债务
是否
已全
部转
移 
该资
产为
上市
公司
贡献
的净
利润
占利
润总
额的
比例
(%) 
关联
关系 
自然
人：
曹
容、
邓晓
玲、
耿小
红、
陈志
胤以
及上
海盛
阑投
资管
理有
限公
司 
上 海 圣
阑 实 业
有 限 公
司
54.465%
股权 
 16,884.15 2,309.35  是 
本次股权转
让价格是根
据上海东洲
资产评估有
限公司出具
的
DZ110672143
号资产评估
报告的评估
确认值为依
据确定的。 
是 是 16.61 
其 他
关 联
人 
公司第八届董事会第二十二次会议审议通过了《关于收购上海圣阑实业有限公司 54.465%
上海飞乐音响股份有限公司 2012 年年度报告 
21 
 
股权的议案》,并经公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过，同意公司以 168,841,500 元人民
币的价格向关联方自然人：曹容、邓晓玲、耿小红、陈志胤以及上海盛阑投资管理有限公司收
购其持有的圣阑实业 54.465%股权。截至本报告披露日，公司已按照《股权转让协议》的约定，
支付了 60%股权转让价款。相关股权的工商变更登记手续已办理完毕，公司累计持有圣阑实业
93.175%股权，为圣阑实业第一大股东。公司于 2012 年 5 月起，按 93.175%股权比例合并圣阑
实业报表。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司第八届董事会第二十二次会议审议通过了《关于收购上海圣阑实业有限公司 54.465%
股权的议案》,并经公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过，同意公司以 168,841,500 元人民
币的价格向关联方自然人：曹容、邓晓玲、耿小红、陈志胤以及上海盛阑投资管理有限公司收
购其持有的圣阑实业 54.465%股权。截至本报告披露日，公司已按照《股权转让协议》的约定，
支付了 60%股权转让价款，相关股权的工商变更登记手续已办理完毕，公司累计持有圣阑实业
93.175%股权，为圣阑实业第一大股东。公司于 2012 年 5 月起，按 93.175%股权比例合并圣阑
实业报表。 
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
本公司于 2012 年 9 月 10 日召开了第九届董事会
第三次会议，审议通过《关于公司注册发行 4 亿
元中期票据及为原控股股东上海仪电控股（集团）
公司提供反担保的议案》，董事会同意公司向中国
银行间市场交易商协会申请注册总额不超过人民
币 4 亿元（含本数）的中期票据，并于注册后在
注册额度内发行，期限为 3 年。本次发行由公司
原第一大股东上海仪电控股（集团）公司（以下
简称："仪电控股"）为公司本次中期票据提供全
额无条件不可撤销连带责任保证担保，同时，我
公司以上海亚明照明有限公司 100%股权向其提
供反担保。公司本次为上海仪电控股（集团）公
司提供的反担保金额为 4 亿元人民币。 
于 2012 年 9 月 12 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn)刊登的《公司第九届董事会第
三次会议决议公告》、《公司关于为控股股东上海
仪电控股（集团）公司提供反担保的公告》。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
上海飞乐音响股份有限公司 2012 年年度报告 
22 
 
(三) 其他重大合同 
      本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 上海上会会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬 74 
境内会计师事务所审计年限 19 年 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 上海上会会计师事务所有限公司 25 
 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
(1)2012 年 9 月 10 日，公司第九届董事会第三次会议审议通过《关于公司注册发行 4 亿元中期
票据及控股股东上海仪电控股（集团）公司提供反担保的议案》，同意公司向中国银行间市场交
易商协会申请注册总额不超过人民币 4 亿元（含本数）的中期票据。本次中期票据由公司原第
一大股东上海仪电控股（集团）公司提供全额无条件不可撤销连带责任保证担保，董事会同意
公司以上海亚明照明有限公司 100%股权向上海仪电控股（集团）公司提供反担保。本议案已经
2012 年 9 月 29 日召开的公司 2012 年第三次临时股东大会审议批准。截至本报告披露之日，公
司正在进行相关的发行准备工作。 
(2)公司于 2010 年、2012 年分别与自然人：曹容、邓晓玲、耿小红、陈志胤以及上海盛阑投资
管理有限公司签订《股权转让协议》，分两次收购其持有的上海圣阑实业有限公司 35%股权和
54.465%股权。（详见第 2010-027 号上海飞乐音响股份有限公司收购资产公告、2012-007 关于收
购上海圣阑实业有限公司 54.465%股权之关联交易公告）。按照《股权转让协议》，圣阑实业分
别承诺了 2010 年至 2014 年净利润，其中 2012 年承诺的扣除非经常性损益后的净利润为
34,256,048 元。 
      根据上海上会会计师事务所 2013 年 3 月 20 日出具的《上海飞乐音响股份有限公司收购上
海圣阑实业有限公司 2012 年度业绩承诺实现情况专项审核报告》，上海圣阑实业有限公司 2012
年经审计扣除非经常性损益后的净利润为 34,576,687.33 元，完成 2012 年业绩承诺之利润。 
      按照《股权转让协议》的约定，我公司将在圣阑实业经审计证实 2012 会计年度的利润承诺
已实现且我公司已在该会计年度的年报中作相应披露后五个工作日内支付 20%价款，即向出让
方支付 33,768,300 元股权转让款。 
上海飞乐音响股份有限公司 2012 年年度报告 
23 
 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发
行
新
股 
送股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条
件股份 
         
1、国家持股          
2、国有法人
持股 
         
3、其他内资
持股 
         
其中： 境内
非国有法人
持股 
         
      境 内
自然人持股 
         
４、外资持股          
其中： 境外
法人持股 
         
      境 外
自然人持股 
         
二、无限售条
件流通股份 
615,887,759 100  123,177,552   123,177,552 739,065,311 100 
1、人民币普
通股 
615,887,759 100  123,177,552   123,177,552 739,065,311 100 
2、境内上市
的外资股 
         
3、境外上市
的外资股 
         
4、其他          
三、股份总数 615,887,759 100  123,177,552   123,177,552 739,065,311 100 
 
2、 股份变动情况说明 
      公司于 2012 年 6 月 26 日公告实施 2011 年度利润分配方案。股权登记日为 2012 年 6 月 29
