2017 年年度报告 
32 / 197 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司董事会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司监管指引第 3 号—上市公
司现金分红》等有关规定的要求，保障股东的收益权，结合公司实际情况，制定了 2016年度利润
分配方案，具体执行情况如下： 
经上会会计师事务所（特殊普通合伙）出具的无保留意见的审计报告，2016年度公司实现归
属于母公司所有者的净利润 351,092,147.28 元。公司以利润分配方案实施前的公司总股本
991,584,021 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.07 元（含税），共计分配现金红利
106,099,490.25元，剩余未分配利润结转下一年度。 
2016年度利润分配的方案经 2017年 6月 7日召开的公司 2016年年度股东大会审议通过，并
于 2017年 8月 1日实施完毕，具体详见 2017年 7 月 26日《中国证券报》、《上海证券报》及上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）刊登的《公司 2016年年度权益分派实施公告》。 
 
(二)公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.17 0 16,855,154.36 55,239,058.97 30.51 
2016年 0 1.07 0 106,137,250.44 351,092,147.28 30.23 
2015年 0 1.15 0 113,300,300.23 376,138,128.42 30.12 
 
(三)以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四)报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
33 / 197 
二、承诺事项履行情况 
(一)公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
北京申安联
合有限公司 
为充分保护上市公司及其股东利益，本次交易完成后，保证采取有效措施，避免本公司及本公司下属企业从事
与飞乐音响及其下属企业构成或可能构成同业竞争的业务或活动。 
2014年 7月
28 日，无固
定期限 
是 是 
解决
同业
竞争 
上海仪电电
子（集团）
有限公司 
为充分保护上市公司及其股东利益，本次交易完成后，保证采取有效措施，避免仪电电子集团及下属企业从事
与飞乐音响及其下属企业构成或可能构成同业竞争的业务或活动。 
2014年 7月
28 日，无固
定期限 
是 是 
解决
关联
交易 
北京申安联
合有限公司 
本公司及本公司下属企业将采取有效措施，尽量避免或减少与飞乐音响及其下属企业之间的关联交易。对于无
法避免或有合理理由存在的关联交易，本公司将与飞乐音响依法签订规范的关联交易协议，并按照有关法律、
法规、规章、其他规范性文件和公司章程的规定履行批准程序；关联交易价格依照与无关联关系的独立第三方
进行相同或相似交易时的价格确定，并保证关联交易价格具有公允性；保证按照有关法律、法规和公司章程的
规定履行关联交易的信息披露义务，以确保不发生有损于飞乐音响及其股东利益的关联交易。 
2014年 7月
28 日，无固
定期限 
是 是 
解决
关联
交易 
上海仪电电
子（集团）
有限公司 
仪电电子集团及下属企业将采取有效措施，尽量避免或减少与飞乐音响及其下属企业之间的关联交易。对于无
法避免或有合理理由存在的关联交易，仪电电子集团将与飞乐音响依法签订规范的关联交易协议，并按照有关
法律、法规、规章、其他规范性文件和公司章程的规定履行批准程序；关联交易价格依照与无关联关系的独立
第三方进行相同或相似交易时的价格确定，并保证关联交易价格具有公允性；保证按照有关法律、法规和公司
章程的规定履行关联交易的信息披露义务，以确保不发生有损于飞乐音响及其股东利益的关联交易。 
2014年 7月
28 日，无固
定期限 
是 是 
股份
限售 
上海仪电电
子（集团）
有限公司 
飞乐音响向其控股股东仪电电子集团发行的 76,412,609 股股份自发行结束之日起 36 个月内不得转让，此后按
中国证监会及上海证券交易所的有关规定执行。自《上海飞乐音响股份有限公司发行股份及支付现金购买资产
并募集配套资金暨关联交易报告书》签署日至本次发行完成后 36 个月内，不采用任何方式转让或减持上海飞乐
音响股份有限公司本次发行股份及支付现金购买资产前仪电电子集团持有的飞乐音响 138,872,904 股股份。 
2014 年 12
月 30 日，
36 个月 
是 是 
股份
限售 
北京申安联
合有限公司 
本次交易中申安联合取得的飞乐音响的 168,442,082 股股份中的 17.55%的股份（占飞乐音响本次发行后总股本
的 3%），即 29,556,600 股自发行结束之日起 12 个月内不得转让，申安联合取得飞乐音响股份中剩余的 82.45%
的股份（占飞乐音响本次发行后总股本的 14.10%），即 138,885,482 股，自发行结束之日起 36 个月内不得转让，
此后按中国证监会及上海证券交易所的有关规定执行。 
2014 年 12
月 30 日，
36 个月 
是 是 
其他 
北京申安联
合有限公司 
申安联合在本次交易项下认购的飞乐音响股份的限售期（包括部分或全部股份的限售期）结束后，若一经仪电
电子集团要求，申安联合应按照仪电电子集团要求一次性或分期向仪电电子集团转让合计不超过本次交易后飞
乐音响总股本 3%的股份（即 29,556,600 股，占本次交易中申安联合取得的飞乐音响的股份总数的 17.55%），
具体转让时间和转让价格届时由双方另行协商确定。本次交易后，未经仪电电子集团书面同意，申安联合、庄
申安及其所控制的其他任何企业或实体不单方面以任何方式增持飞乐音响股份及其他可能的权益类证券。 
2014年 7月
28 日，无固
定期限 
是 是 
 
2017 年年度报告 
34 / 197 
(二)公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
(一) 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营》，该准则自2017年5月28日起施行。对于本准则施行日存在的持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
2017年5月10日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第16号——政府补助》，该准则自2017
年6月12日起施行，同时要求企业对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017
年1月1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据修订后准则进行调整，可比会计期间的财务报
表不进行追溯调整。 
2017年12月25日，财政部颁布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30
号），针对2017年施行的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》
(财会[2017]13号)和《企业会计准则第16号——政府补助》(财会[2017]15号)的相关规定，对一
般企业财务报表格式进行了修订，要求执行企业会计准则的一般企业应当按照企业会计准则和通
知要求编制2017年度及以后期间的财务报表。 
2017年度公司对利润表新增的“资产处置收益”，以及相应涉及的“营业外收入”、“营业
外支出”行项目进行可比期间调整列报，影响明细如下： 
单位：人民币元 
科目 
2016年度 2017年度 
追溯调整前 调整金额 追溯调整后 调整金额 
营业外收入 52,553,524.89 -3,984,862.67 48,568,662.22  5,872,504.24 
营业外支出 195,274,180.37 -1,703,503.04 193,570,677.33  93,181.75 
资产处置收益 - 2,281,359.63 2,281,359.63 5,779,322.49 
公司将与日常活动有关的政府补助计入利润表的“其他收益”科目核算，对 2017年 1月 1日
至《企业会计准则第 16号——政府补助》施行日之间新增的政府补助调增“其他收益”
2,342,002.87元，同时调减营业外收入 2,342,002.87 元。本次会计政策变更仅对公司财务报表
项目列示产生影响，对公司财务状况、经营成果和现金流无重大影响。 
 
(二) 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
公司 2017年半年报和三季报存在收入确认方面的会计差错，更正的主要原因及调整金额如下： 
1、2017年申安集团从事的 PPP项目相关政策发生变化，公司部分 PPP项目进程放缓或终止。
“智慧台江”项目入库后被清库，“智慧沿河”项目多次申请入 PPP 项目库均被退回。因此，申
安集团退出了上述项目的建设，并冲减了此前确认的相关收入，涉及收入调减约 7.2亿元。 
2、部分前期已确认收入的项目存在未在当期及时履行招投标程序的情况：乌海桥项目在履行
招投标程序前开工，后于 2018年 1月完成招投标程序；贵州新浦项目、大青沟项目、首阳新区项
目、鞍山项目、临沂项目存在已实施，但尚未履行招投标程序的情况。上述项目涉及收入调减约
3.1亿元。 
2017 年年度报告 
35 / 197 
3、部分项目存在对完工进度的估计存在偏差的情况：包括“智慧镇宁”、“智慧黎平”、“智
慧岑巩”、沿河亮化项目，凯里亮化项目、莒南项目等，公司修正完工进度计算调减收入 7.12
亿元。 
4、上述项目作为前期差错予以追溯调整。2017 年半年报累计调整减少 1-6 月营业收入
751,300,048.94 元，累计调整减少 1-6 月利润总额 181,291,852.92 元，累计调整减少 1-6 月所
得税费用 1,195,696.90 元,归属于母公司所有者的净利润 1-6 月累计减少 180,096,156.02 元。
2017 年三季报累计调整减少 1-9 月营业收入 1,742,455,943.58 元，累计调整减少 1-9 月利润总
额 324,632,727.86元，累计调整增加 1-9 月所得税费用 27,713,894.63 元,归属于母公司所有者
的净利润 1-9月累计减少 352,346,622.49元。 
 
(三) 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 224.50 
境内会计师事务所审计年限 24 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 90 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
36 / 197 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2016年 5月 27日召开第十届董事会第
八次会议和 2016年 6月 17日召开 2015年年
度股东大会审议通过《公司限制性股票激励计
划》。该股权激励计划于 2016年 8月 15日完
成授予及登记手续。实际授予 127名激励对象
共计 6,716,918股限制性股票。 
公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
上刊登的股权激励相关公告 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
√适用  □不适用  
截至本报告披露之日，公司 2016年限制性股票激励计划所涉及的激励对象中有 9人因个人原
因离职，1人存在违纪行为，给公司造成直接经济损失，上述 10人均失去本次股权激励资格。公
司按照《上海飞乐音响股份有限公司限制性股票激励计划》的相关规定，经公司董事会会议审议
通过，同意公司对其持有的尚未解锁的限制性股票合计 457,252股进行回购注销处理。鉴于公司
于 2017年 8月 1日实施完成了 2016年度利润分配方案，根据《限制性股票激励计划》中关于限
制性股票回购价格的规定，经公司 2017年 11月 17日召开的第十届董事会第三十一次会议审议通
过，限制性股票的回购价格由 5.75元/股调整为 5.643 元/股。上述股份已分别于 2017年 3月 1
日、2017年 7月 13日、2018年 1月 19日注销完毕，公司总股本也相应减少。 
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
 
 
2017 年年度报告 
37 / 197 
十四、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司 2017年 3月 30日召开的第十届董事会第二十二次会议和 2017年 6 月 7日召开的 2016
年年度股东大会审议通过了《关于 2017年度日常关联交易预计的议案》，对公司 2017 年所涉及
的关联交易预计数据、关联方情况、定价依据以及关联交易的必要性进行了审议，同意公司及下
属子公司 2017 年度与上海仪电（集团）有限公司及其下属企业间的日常关联交易金额为 15,000
万元、与北京申安联合有限公司及其下属企业间的日常关联交易金额为 2,000 万元、与 Havells 
India Limited及其下属企业间的日常关联交易金额为 15,000万元。 
2017年度，公司与关联人上海仪电（集团）有限公司及其下属企业间实际发生的日常关联交
易金额为 6,337.24万元。公司与关联人北京申安联合有限公司及其下属企业间实际发生的日常关
联交易金额为 285.71万元。公司与关联人 Havells India Limited及其下属企业间实际发生的日
常关联交易金额为 3,361.46 万元，均在预计范围内。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二)资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年 4月 17日，中国证监会作出了《关
于核准上海华鑫股份有限公司向上海仪电（集
团）有限公司等发行股份购买资产并募集配套资
金的批复》，同意华鑫股份向公司发行
134,012,096股 A股股份购买公司持有的华鑫证
券 24%股权。 
根据中国证券登记结算有限责任公司上海
分公司于 2017年 5月 3日出具的《证券变更登
记证明》，华鑫股份已根据中国证监会的核准向
公司发行了 134,012,096 股 A 股股份并于 2017
年5月3日将上述新增股份登记至公司证券账户
名下。交易完成后，公司成为华鑫股份第三大股
东，持股比例为 12.63%，公司不再持有华鑫证
券股权。 
公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
上刊登的关于公司参与华鑫股份重大资产重组
相关公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司 2017 年 5 月 16 日召开的第十届董事会第二十四次会议和 2017 年 6 月 7 日召开的 2016
年年度股东大会审议通过了《关于收购 Feilo Malta Limited 20%股份及 Havells Sylvania 
(Thailand) Limited100%股份暨关联交易的议案》，同意公司通过全资子公司上海飞乐投资有限
公司之全资子公司 Inesa UK Ltimited 以 3,450 万欧元的价格收购关联方 Havells Holdings 
Limited持有的 Feilo Malta Limited20%股权；公司通过控股子公司 Feilo Malta Limited 之三
2017 年年度报告 
38 / 197 
家全资子公司以 160 万欧元的价格收购 Thai Lighting Asset Company Limited 等三家持有的
Havells Sylvania (Thaniland) Limited 100%股权。 
2017年 5月 26日，公司与出让方签订了相关《股权购买协议》，上海市国资委于 2017年 7
月 31日出具《关于接受上海仪电（集团）有限公司下属上海飞乐音响股份有限公司收购喜万年集
团 20%股份及 Havells Sylvania (Thailand) Limited 100%股份项目备案的函》（沪国资委规划
〔2017〕209 号），接受该投资项目备案。上海市国资委的授权机构也对本次交易标的的资产评
估结果出具了《资产评估项目备案表》。中国（上海）自由贸易试验区管理委员会于 2017 年 8
月 10日对本次交易境外投资出具了对外投资批准证书。 
报告期内，公司支付 3,610万欧元交易价款，并于 2017年 11月 30日完成 Feilo Malta Limited 
20%股权、Havells Sylvania (Thailand) Limited100%股权交割。交易完成后，公司持有 Feilo 
Malta Limited 100%股权、Havells Sylvania (Thailand) Limited 100%股权。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三)共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2016 年 9 月 21 日，公司第十届董事会第十五次会议审议通过《关于公司全资子公司与关联
方共同出资设立子公司的议案》，同意公司全资子公司申安集团出资 6,000 万元与关联方云赛智
联股份有限公司及株洲市国有资产投资控股集团有限公司共同发起设立合资公司云赛智城（株洲）
有限公司（暂定名）。2016年9月合资公司株洲云赛智城信息技术有限公司成立，注册资本为15,000
万元，公司持股 40%。报告期内，公司支付株洲云赛公司投资款 1,200 万元。截至本报告期末，
公司累计出资 1,800万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四)关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五)其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
39 / 197 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租方名称 租赁方名称 
租赁资产
情况 
租赁起始日 租赁终止日 租赁收益 
租赁收益
确定依据 
是否关联
交易 
关联关系 
上海华鑫资产管
理有限公司 
上海飞乐音响
股份有限公司 
办公楼 
2015年 2月
1 日 
2018 年 1 月
31 日 
805.44 市场价格 是 
股东的子
公司 
上海华鑫物业管
理顾问有限公司 
上海飞乐音响
股份有限公司 
办公楼 
2015年 2月
1 日 
2018 年 1 月
31 日 
256.44 市场价格 是 
股东的子
公司 
北京申安食品有
限公司 
北京申安投资
集团有限公司 
厂房 
2017年 1月
1 日 
2017年 12月
31 日 
285.71 市场价格 是 参股股东 
上海亚明照明有
限公司 
上海晨阑光电
器件有限公司 
办公楼 
2017年 1月
1 日 
2018年 12月
31 日 
277.81 市场价格 是 
股东的子
公司 
 
 
(二)担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 107,492 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 164,894 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 164,894 
担保总额占公司净资产的比例(%) 49.00 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
164,894 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 164,894 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 本年度担保对象均为对子公司的贷款担保，担保对象资
2017 年年度报告 
40 / 197 
产负债率均超过70%，公司为其提供贷款担保履行了相
关的决策程序。 
 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四)其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2016年度第一期、第二期中期票据付息情况 
根据 2014年度股东大会审议通过的《关于公司申请发行中期票据的议案》，公司于 2016 年
2月 23日至 2016年 2月 24日发行了 2016年度第一期中期票据（简称“16飞乐音响 MTN001”），
发行总额为 2亿元，利率为 4.16%，期限为 3年。发行价格为 100元/百元；2016 年 4月 22日，
公司发行了 2016 年度第二期中期票据（简称“16 飞乐音响 MTN002”），发行总额为 6亿元，利
率为 4.68%，期限为 3 年。发行价格 100元/百元。 
截至 2017 年 2 月 25 日，公司完成了 2016 年度第一期中期票据的付息工作；截至 2017 年 4
月 22日，公司完成了 2016年度第二期中期票据的付息工作。 
2017 年年度报告 
41 / 197 
2、2016年度第一期短期融资券兑付情况 
根据 2014 年度股东大会审议通过的《关于公司申请发行短期融资券的议案》，公司于 2016
年2月23日至2016年2月24日发行了2016年度第一期短期融资券（简称“16飞乐音响CP001”），
发行总额为 2亿元，利率为 3.28%，期限为 366天，发行价格为 100元/百元。 
截至 2017年 2月 25日，2016年度第一期短期融资券已兑付完成。 
3、信用跟踪评级情况 
报告期内，上海新世纪资信评估投资服务有限公司对公司发行的 2016年度第一期及第二期中
期票据进行了跟踪评级，维持公司 AA主体信用等级，评级展望为稳定。 
4、关于公司认购贵银飞乐智慧城市产业基金份额情况 
2017年 12月 19日，公司召开第十届董事会第三十二次会议审议通过《关于公司认购贵银飞
乐智慧城市产业基金份额的议案》，贵阳银行股份有限公司牵头发起设立契约型分级私募基金——
贵银飞乐智慧城市产业私募投资基金，主要投资贵州地区地方政府审议通过的项目，本次基金第
一期计划募集资金为 5.5亿元，A类初始投资者：B类初始投资者=80:20，计划投资贵州岑巩、黎
平地区项目。为顺利开展公司岑巩、黎平项目，同意公司以不超过人民币 1.1 亿元的自有资金认
购第一期基金全部 B 类份额，占基金第一期计划募集金额 20%。截至本报告期末，该产业基金尚
未实施。 
5、关于子公司在贵州岑巩参股设立项目公司的情况 
经 2017年 12月 19日召开的公司第十届董事会第三十二次会议审议通过，申安集团之全资子
公司四川亚明照明有限公司与西藏銘丰资本投资管理有限公司、贵州思州润峰建设有限责任公司
共同出资设立岑巩县秦汉科技有限责任公司，注册资本 40,085.87 万元。其中，四川亚明照明有
限公司出资 801.72万元，持股比例为 2%；西藏銘丰资本投资管理有限公司出资 35,275.68万元，
持股比例为 88%；贵州思州润峰建设有限责任公司出资 4,008.59万元，持股比例为 10%。截至本
报告期末，该公司已完成工商注册。 
6、关于子公司在贵州黎平参股设立项目公司的情况 
经 2017年 12月 19日召开的公司第十届董事会第三十二次会议审议通过，申安集团全资子公
司四川亚明照明有限公司与西藏銘丰资本投资管理有限公司、贵州省黎平众合城市投资开发经营
有限责任公司共同出资设立黎平县秦汉科技有限责任公司，注册资本 23,712.60 万元。其中，四
川亚明照明有限公司出资 474.25万元，持股比例为 2%；西藏銘丰资本投资管理有限公司出资
20,867.09万元，持股比例为 88%；贵州省黎平众合城市投资开发经营有限责任公司出资 2,371.26
万元，持股比例为 10%。截至本报告期末，该公司已完成工商注册。 
7、关于子公司在俄罗斯投资设立全资子公司的情况 
经 2017 年 7 月 10 日召开的公司第十届董事会第二十七次会议审议通过，申安集团全资子公
司 Inesa Europa Kft.出资 81.2 万欧元在俄罗斯投资设立全资子公司，截至本报告期末，INESA 
Lighting RUS尚未完成当地注册。 
8、关于子公司江苏哈维尔喜万年照明有限公司清算注销的情况 
经 2017年 5月 16 日召开的公司第十届董事会第二十四次会议审议通过，公司全资子公司上
海亚明照明有限公司之控股子公司江苏哈维尔喜万年照明有限公司进入清算程序。截至本报告期
末，清算工作正在进行中。 
9、关于子公司平壤亚明照明合营公司清算注销的情况 
经 2017年 10月 26日召开的公司第十届董事会第三十次会议审议通过，全资子公司上海亚明
照明有限公司之参股子公司平壤亚明照明合营公司进入清算程序。报告期内，办理完成上海市商
务委境外投资注销手续。 
10、关于喜万年工厂重组的情况 
根据 Feilo Malta Limited 董事会、管理层的决定及公司生产制造基地的布局规划，经公司
2017年 1月 6日召开的第十届董事会第二十次会议审议通过，2017年考虑到喜万年公司以生产传
统照明产品为主的比利时、哥伦比亚及突尼斯工厂员工薪酬水平较高，在制造成本上不具有优势，
出现了产能过剩的情况，为降低生产成本，保持产品竞争优势，优化资源配置，优势互补、发挥
协同效应，喜万年公司在 2017年对上述三家工厂进行重组，将三家工厂的传统照明产品制造业务
转移至公司在国内的工厂，缩减和合理化当地人员规模。 
2017 年年度报告 
42 / 197 
报告期内，喜万年集团的各项重组工作按计划有序推进，与工会、员工关于裁员顺利完成磋
商谈判。截至报告期末，已基本完成人员安置工作，目前正在进行资产处置工作。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一)上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二)社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司始终坚持在追求企业经济利益的同时，主动承担对社会经济发展、对环境保护、对社会
公益事业的责任，充分照顾股东、职工、债权人、供应商、消费者等其他利益相关方的利益，促
进公司与社会和谐发展。 
（一）公司积极承担市场责任，对股东负责，保障股东知情权、参与重大决策权、收益权等
合法权益；对客户负责，质量为本，诚信至上，为客户提供优质产品及服务；对伙伴负责，与伙
伴紧密合作，营造互利共赢的生态圈。 
1、履行对股东的社会责任方面 
公司严格遵守《证券法》、《公司法》等法律法规，完善公司法人治理结构，保护投资者尤
其是中小投资者合法权益，加强投资者关系管理，致力于建立和维护股东与公司之间的长期信任
关系。 
公司建立了合理的投资者回报机制，在符合主业所处行业特点以及公司实际资金需求的前提
下，积极进行利润分配。报告期内，公司采用现金分红的利润分配方式对公司2016年度利润进行
了分配，公司以利润分配方案实施前的公司总股本991,584,021股为基数，向全体股东每10股派发
现金红利1.07元（含税），共计分配现金红利106,099,490.25元，分红比例高于公司2016年年末
可供分配利润的30%。 
公司重视股东的知情权及参与重大决策权。公司严格履行信息披露义务，真实、准确、完整、
及时、公平地披露定期报告、临时报告，以利于公司股东了解掌握公司发展战略、经营管理信息、
财务状况、重大事项等信息。重大事项由公司最高权力机构股东大会审议，并且在公司股东大会
审议影响中小投资者利益的重大事项时，均对中小投资者表决单独计票，并公开披露单独计票结
果。 
除此之外，公司开展了多方位的投资者关系服务，具体措施包括通过电话专线、电子信箱、
互动平台回复投资者的相关咨询，接待投资者来访、参观，召开投资者交流会及开展“一对一”
交流等，建立了与境内外投资者的良性互动机制，进一步提升公司透明度，助力公司在资本市场
树立良好的形象。 
2、履行对客户的社会责任方面 
公司致力于为客户提供高质量产品及优质的服务。每一件产品蕴含了公司先进的技术，是公
司研发团队智慧的结晶。公司每年进行大量研发投入，2017年全年研发投入153,71.37万元，研发
队伍达964人，已形成包括90项发明专利在内的493项各种专利、软件著作权等自主知识产权；每
一件产品是公司质量管理的成果。公司通过了ISO9000质量管理体系认证，严格的采购标准、先进
的技术设备、卓越的现场管理水平，保障了每一个产品的质量，公司产品还通过了UL、CE、ROHS
等产品品质认证。 
在重视产品技术与质量的同时，公司深刻认识到服务的重要性同时，建立了完善的服务体系，
以国内外不同的服务类型和区域特色来进行队伍建设，向顾客提供专业化和标准化的服务，以确
保顾客满意度保持较高水平。充分考虑客户对产品售前、售后的需求，建立了客户信息查询、交
易及投诉的平台。通过400电话、业务员电话、网站及走访等多种渠道确保客户对公司产品及服务
质量、销售策略及市场管理等方面的建议及投诉能第一时间传递到相关职能部门，帮助公司持续
改进。做到产品与服务并重，以此提高客户的粘性。 
3、履行对伙伴的社会责任方面 
公司重视战略合作伙伴、业务合作伙伴关系，坚持合作共赢的理念，与供应商、经销商等价
值链伙伴保持良好的协作、沟通机制。公司每年召开经销商会议，分区域召开订货会议和产品推
2017 年年度报告 
43 / 197 
广宣传会议，定期对市场的价格变化进行评估，按照市场价格适时调整产品价格，以确保用户的
利益。公司每年对供应商进行检查、评估，根据评估结果调整供应商库，严格执行招投标制度，
对一般物质采购的洽谈根据行业平均盈利水平为标准，并尽可能做到性价比最优。 
此外，公司以上海亚明为平台，上海亚明在上海市人力资源和社会保障局、上海市经济和信
息化委员会的统一领导下，作为上海市智慧照明产业高技能人才培养基地，面向社会开放，为企
业和产业链、价值链上的各界学员搭建了系统性学习理论与实践的平台，培养一批适应行业发展
需要的新型、复合型、技能型人才。2017年，为近40家企业提供了学员培训。有效地增进了伙伴
间合作关系，带动行业创新发展，吸引、聚集更多伙伴，实现共赢。同时，上海亚明与市职业技
能鉴定中心签订鉴定管理协议书，设立上海智慧照明产业高持能人才职业鉴定所，配置鉴定组织
机构，按市职业技能鉴定中心的管理制度要求开展工作。 
（二）公司积极承担社会责任，对政府负责，严格遵守法律法规，依法纳税，主动响应政府
号召；对员工负责，合法规范用工，建立了科学的绩效考核和薪酬体系，培养和提升员工综合能
力；对伙伴负责，与伙伴紧密合作，营造互利共赢的生态圈。 
1、履行对政府的社会责任方面 
作为上市公司，严格按照《证券法》、《公司法》等法律法规要求，合法经营、依法纳税。
不断完善公司法人治理结构和内部控制体系，股东大会、董事会、监事会、经营层之间权责分明，
规范运作，维护了公司和投资者的利益；遵守国家各项法律法规，强调商业道德，防止商业贿赂，
杜绝腐败行为，管理层遵守廉政从业准则，公司员工也作出了职业操守承诺，廉洁自律，操守职
业道德。公司积极响应国家“一带一路”倡议，加快“一带一路”相关国家的业务开展，响应国
家及地方稳岗要求，在创造巨大的经济效益的同时也为社会提供了大量的工作就业机会，在稳定
现有员工的同时还适当吸纳和补充劳动力，2017年度公司在全国吸纳就业人数超过1,000人，为构
建和谐社会贡献了力量。 
2、履行对员工的社会责任方面 
公司严格执行国家和地方有关政策法规，维护和保障员工的合法权益，确保员工各项基本权
利，努力建造和谐融洽的员工关系。 
公司按照法律法规的相关规定，规范劳动用工，与所有员工签订《劳动合同》，劳动合同签
订率为100%，依法为员工缴纳各项法定社会保险与福利。遵循价值规律，尊重员工为企业创造的
价值和贡献，建立了合理的薪酬福利体系和科学的绩效考核体系，使价值分配制度不断合理化，
激发员工创造性，调动员工积极性，增强员工归属感。 
公司关心员工能力建设及个人发展。2017年，以公司基石战略、上升战略、未来战略为行动
方向，面向管理人员、专业技术人员和一线技能操作人员“三支队伍”，围绕提升管理能力、提
高业务技能两大维度开展培训工作，旨在推动企业战略目标与个人发展目标的共同实现。通过调
研，了解员工培训需求，因地制宜，因材施教，制定契合公司战略发展的员工培训计划，利用岗
前培训、在岗培训、轮岗培训、脱产培训，以及推动学习型组织建设的每月学习活动的开展，取
得了很好的培训效果，全年共计14,703人次参加培训，培训总课时38,637小时。 
公司重视员工职业健康安全，严格执行ISO14001环境管理体系、OHSAS18001职业健康安全管
理体系要求，聘请专业检测机构出具职业危害因素检测报告，定期进行数据统计与分析，制定改
善计划及系统性的应急预案，做好职业危害防控工作，最大限度的给员工创建良好的作业环境。 
此外，公司建立了工会组织，代表和维护员工的合法权益。首先，公司建立了员工与企业发
展同步的工资增长机制。其次，公司所有涉及员工切身利益的重大事项都经职代会制度通过，工
会每三年代表职工与总经理签订《集体劳动合同》，将员工的工资、福利、工作时间、劳动保护、
安全环境、职业培训、社会保险等内容具体化。公司工会每年对50%以上的员工进行满意度调查，
2017年员工满意度为87.78%，比2016年上升了5.14个百分点。针对员工提出比较集中的问题、建
议被提交相关部门，由各相关部门提出整改措施，工会实施检查，并将实施情况及时反馈给员工。 
3、履行安全生产的社会责任方面  
公司深入贯彻执行“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，贯彻国家安全生产
法律法规强化安全生产监管、深化治理、夯实基础、细化责任，规范管理形成具有公司特色的高
标准、严要求的安全监管体系，不断提升公司安全生产管理，做到警钟长鸣、常抓不懈，坚持从
源头上消除安全隐患，确保公司长期安全运行。 
公司积极推行安全生产标准化体系管理建设，将安全生产状况的改善建立在依靠科技进步、
2017 年年度报告 
44 / 197 
加强科学管理、提高劳动者素质的基础之上。通过设立专门的安全生产投入预算，专款专用，保
障安全生产投入；建立了安全生产运行综合监控平台，将企业的安全生产管理中涉及的过程及各
项指标都纳入平台数据库，由专人维护和督促检查，使安全工作责任落到实处；加强员工培训和
安全生产的宣传教育；定期开展安全隐患排查专项行动，积极响应开展安全生产大检查，不放过
任何犄角旮旯的隐患；积极组织应急演练，开展消防知识竞赛和征文等活动，增强全员安全意识，
帮助员工熟练掌握作业工艺、技术标准和操作规范，杜绝违章作业现象发生。 
公司定期召开安全生产委员会会议，总结分析解决安全生产重大问题，完善安全生产管理体
系、安全生产预警机制，大力增强应对风险和突发事件的能力，切实做好应对风险和突发事件的
预案准备工作。 
4、履行社区参与的社会责任方面 
公司积极投身社区服务，大力支持慈善、公益事业，感恩社会，关爱他人，为社会公益义不
容辞地贡献自己的力量。公司每年组织员工参加无偿献血活动，在公司的宣传号召下，员工踊跃
参与。2017年，经献血体格检查合格的37名员工捋袖无偿献血，献血量达7600毫升；此外，公司
每年向慈善基金捐款，捐赠帮助救济困难个人和集体。 
（三）公司积极承担环境保护责任，重视节能减排，环境保护工作。 
环保法律法规是企业应当遵循的底线，自觉承担环境保护责任是企业应尽的义务。公司强调
企业与自然和谐、可持续发展。注重绿色经营，贯彻实施ISO14001环境管理体系，参与“节能周”、
“地球一小时”等活动，开展环保宣传教育。公司充分依靠科技进步，积极引进新技术、新装备，
构建强有力的生产硬件支撑，同时，在生产管理上，积极推行清洁生产，降低“三废”排放，打
造绿色工厂。在产品方面，公司力推LED照明技术，制定了严于国家标准的企业标准，从产品的设
计研发阶段就充分考虑不使用或限制使用有毒有害的物质，积极实施产品的安全认证、节能认证，
生产并推广绿色产品。 
 
(三)环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司全资子公司上海亚明照明有限公司已通过 ISO14001环境管理体系认证，上海亚明所属区
域大气为二类功能区，水为 IV类功能区，噪声为三类功能区。公司具有废气处理设施 6套，对铅
锡烟尘废气、食堂油烟废气进行处理，废气排放执行《大气污染物综合排放标准》（GB16297-2017）
二级标准。公司利用废水处理设施对生活污水进行处理，污水排放严格执行《污水排入城镇下水
道水质标准 DB31 445—2009》。公司委托有资质的企业对有机溶剂等危险废弃物进行处理。公司
厂界噪声执行《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）3 类标准。 
公司严格遵守环境保护三同时制度，通过环保部门环境影响评价及验收。并建立了环境突发
事件应急预案，并在当地环保部门备案；公司每年 2次委托有资质的第三方检测机构，对公司的
水、气、声排放进行检测。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四)其他说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
2017 年年度报告 
45 / 197 
十八、可转换公司债券情况 
(一)转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二)报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三)报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四)转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五)公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六)转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
46 / 197 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一)普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 223,315,009 22.51    -216,950,990 -216,950,990 6,364,019 0.64 
1、国家持股          
2、国有法人持股 76,412,609 7.70    -76,412,609 -76,412,609 0 0 
3、其他内资持股 146,902,400 14.81    -140,538,381 -140,538,381 6,364,019 0.64 
其中：境内非国有法
人持股 
140,185,482 14.13    -140,185,482 -140,185,482 0 0 
境内自然人持
股 
6,716,918 0.68    -352,899 -352,899 6,364,019 0.64 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持
股 
         
二、无限售条件流通
股份 
768,621,911 77.49    216,598,091 216,598,091 985,220,002 99.36 
1、人民币普通股 768,621,911 77.49    216,598,091 216,598,091 985,220,002 99.36 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 991,936,920 100.00    -352,899 -352,899 991,584,021 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
1、截至本报告披露之日，公司 2016 年限制性股票激励计划所涉及的激励对象中累计有 9 人
因个人原因离职，1人存在违纪行为，给公司造成直接经济损失，上述 10人均失去本次股权激励
资格。公司按照《限制性股票激励计划》的相关规定，经公司董事会、监事会审议通过后，同意
公司对其持有的尚未解锁的限制性股票合计 457,252 股限售股进行回购注销处理。上述股份中
352,899股限售股于报告期内注销，104,353股限售股于 2018年 1月 19日注销，公司总股本也相
应减少。 
2、根据公司 2014 年发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金的方案及本次非公开发行
相关的《发行股份及支付现金购买资产协议》、《补充协议》及相关承诺，申安联合持有的限售
流通股 138,885,482股、仪电电子集团持有的限售流通股 76,412,609股、芯联投资持有的限售流
通股 1,300,000 股，合计 216,598,091 股限售流通股于 2017 年 12 月 30 日解除限售，并于 2018
年 1月 2日上市流通。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
