2015 年年度报告 
27 / 184 
 
营。为充分发挥上市公司与喜万年集团联动效应、协同效应及整合后的规模效应，上市公司和喜
万年集团仍需在客户资源、生产采购、技术研发、资金运作、财务管理、企业文化等方面进行有
效整合。 
但是喜万年集团为境外公司，其主要资产和业务分布在欧洲、美洲和亚洲等全球多个国家，
上市公司与喜万年集团在业务结构、客户资源及管理、资产管理及企业文化等方面存在一定差异，
业务整合效果及发挥整合效益的时间均存在一定的不确定性。 
针对本次业务整合风险，公司已制定了一系列整合计划。整合计划的整体原则为：公司短期
内不会对标的资产的管理团队、组织架构、主营业务进行重大调整，而是采取多种措施维持其原
有管理团队稳定性和经营积极性；同时，公司与喜万年集团积极探索在客户资源、生产采购、技
术研发、资金运作、财务管理等方面的协同和整合；公司将按照上市公司各类规范要求对标的资
产经营管理进行规范，标的资产也将考虑公司整体战略需要，为公司整体业务发展提供支持，以
全面提升上市公司整体价值。 
本次收购喜万年集团完成后，公司为满足国际化经营的需要，应当建立一支具有丰富国际管
理经验的人才队伍。倘若在未来期间国际化经营人才储备不能满足战略发展需求，公司存在相关
整合计划因缺乏有效执行无法顺利推进的风险。此外，本次交易完成后公司规模迅速扩大，如果
内部机构设置和管理制度不能迅速跟进，将会对公司经营造成不利影响。 
本次交易前，本公司旗下主要照明品牌为“亚”牌；喜万年集团旗下拥有 Concord，Lumiance
和 Sylvania 三大照明品牌。本次交易完成后，公司将进一步完善自身的品牌系列，但由于喜万年
集团上述品牌定位与公司品牌具有一定重叠，随着不同品牌业务范围的互相交叉渗透，管理与整
合具有重叠定位的品牌具有一定不确定性，如整合失败将对公司经营造成不利影响。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
2014 年，公司董事会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司监管指引第 3 号
—上市公司现金分红》等有关规定的要求，结合公司实际情况，对《公司章程》中的利润分配条
款作出了修改、补充和完善，并提交公司 2014 年第一次临时股东大会审议通过。 
报告期内，公司严格执行《公司章程》相关利润分配政策，充分保护中小投资者的合法权益，
具体执行情况如下： 
经上会会计师事务所（特殊普通合伙）出具的无保留意见的审计报告，2014 年度公司实现归
属于母公司所有者的净利润 64,627,836.66 元。公司以 2014 年末总股本 985,220,002 股（每股面值 1
元）为基准，向全体股东每10股派发现金红利人民币0.20元（含税），共计分配现金红利19,704,400.04
2015 年年度报告 
28 / 184 
 
元，剩余未分配利润结转下一年度。2014 年度利润分配方案经公司 2014 年年度股东大会审议通过，
并于 2015 年 8 月 18 日实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015 年 0 1.15 0 113,300,300.23 376,138,128.42 30.12 
2014 年 0 0.20 0 19,704,400.04 64,627,836.66 30.49 
2013 年 0 0.24 0 17,737,567.46 57,439,046.63 30.88 
 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
与重大资产重
组相关的承诺 
盈利预测及
补偿 
北京申安联
合有限公司 
北京申安集团自本次发行
股份及支付现金购买资产
实施完毕的当年及其后两
个会计年度内（2014 年度、
2015 年度、2016 年度），
累积的扣除非经常性损益
后归属于母公司所有者的
实际净利润数额不低于同
期的盈利预测数。根据东
洲评估出具的沪东洲资评
报字[2014]第 0484044 号
《评估报告书》，用于计
算补偿现金数的拟购买资
产 2014 年度、2015 年度、
2016 年度的预测净利润数
的具体数值分别为
13,581.56 万元、19,107.11
万元、27,102.69 万元。如
果实际净利润低于上述承
诺净利润的，则交易对方
将以现金方式对上市公司
进行补偿。 
2014 年度、
2015 年度、
2016 年度 
是 是 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决同业竞
争 
北京申安联
合有限公司 
为充分保护上市公司及其
股东利益，本次交易完成
后，保证采取有效措施，
避免本公司及本公司下属
2014 年 7 月
28 日，无固
定期限 
是 是 
2015 年年度报告 
29 / 184 
 
企业从事与飞乐音响及其
下属企业构成或可能构成
同业竞争的业务或活动。 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决同业竞
争 
上海仪电电
子（集团）
有限公司 
为充分保护上市公司及其
股东利益，本次交易完成
后，保证采取有效措施，
避免仪电电子集团及下属
企业从事与飞乐音响及其
下属企业构成或可能构成
同业竞争的业务或活动。 
2014 年 7 月
28 日，无固
定期限 
是 是 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决关联交
易 
北京申安联
合有限公司 
本公司及本公司下属企业
将采取有效措施，尽量避
免或减少与飞乐音响及其
下属企业之间的关联交
易。对于无法避免或有合
理理由存在的关联交易，
本公司将与飞乐音响依法
签订规范的关联交易协
议，并按照有关法律、法
规、规章、其他规范性文
件和公司章程的规定履行
批准程序；关联交易价格
依照与无关联关系的独立
第三方进行相同或相似交
易时的价格确定，并保证
关联交易价格具有公允
性；保证按照有关法律、
法规和公司章程的规定履
行关联交易的信息披露义
务，以确保不发生有损于
飞乐音响及其股东利益的
关联交易。 
2014 年 7 月
28 日，无固
定期限 
是 是 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决关联交
易 
上海仪电电
子（集团）
有限公司 
仪电电子集团及下属企业
将采取有效措施，尽量避
免或减少与飞乐音响及其
下属企业之间的关联交
易。对于无法避免或有合
理理由存在的关联交易，
仪电电子集团将与飞乐音
响依法签订规范的关联交
易协议，并按照有关法律、
法规、规章、其他规范性
文件和公司章程的规定履
行批准程序；关联交易价
格依照与无关联关系的独
立第三方进行相同或相似
交易时的价格确定，并保
证关联交易价格具有公允
性；保证按照有关法律、
法规和公司章程的规定履
行关联交易的信息披露义
务，以确保不发生有损于
飞乐音响及其股东利益的
关联交易。 
2014 年 7 月
28 日，无固
定期限 
是 是 
与重大资产重
组相关的承诺 
股份限售 
上海仪电电
子（集团）
有限公司 
飞乐音响向其控股股东仪
电电子集团发行的
76,412,609 股股份自发行结
束之日起 36 个月内不得转
让，此后按中国证监会及
2014 年 12
月 30 日，36
个月 
是 是 
2015 年年度报告 
30 / 184 
 
上海证券交易所的有关规
定执行。自《上海飞乐音
响股份有限公司发行股份
及支付现金购买资产并募
集配套资金暨关联交易报
告书》签署日至本次发行
完成后 36 个月内，不采用
任何方式转让或减持上海
飞乐音响股份有限公司本
次发行股份及支付现金购
买资产前仪电电子集团持
有的飞乐音响 138,872,904
股股份。 
与重大资产重
组相关的承诺 
股份限售 
北京申安联
合有限公司 
本次交易中申安联合取得
的飞乐音响的 168,442,082
股股份中的 17.55%的股份
（占飞乐音响本次发行后
总股本的 3%），即
29,556,600 股自发行结束之
日起 12 个月内不得转让，
申安联合取得飞乐音响股
份中剩余的 82.45%的股份
（占飞乐音响本次发行后
总股本的 14.10%），即
138,885,482 股，自发行结
束之日起 36 个月内不得转
让，此后按中国证监会及
上海证券交易所的有关规
定执行。 
2014 年 12
月 30 日，36
个月 
是 是 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 
北京申安联
合有限公司 
申安联合在本次交易项下
认购的飞乐音响股份的限
售期（包括部分或全部股
份的限售期）结束后，若
一经仪电电子集团要求，
申安联合应按照仪电电子
集团要求一次性或分期向
仪电电子集团转让合计不
超过本次交易后飞乐音响
总股本 3%的股份（即
29,556,600 股，占本次交
易中申安联合取得的飞乐
音响的股份总数的
17.55%），具体转让时间
和转让价格届时由双方另
行协商确定。 
本次交易后，未经仪电电
子集团书面同意，申安联
合、庄申安及其所控制的
其他任何企业或实体不单
方面以任何方式增持飞乐
音响股份及其他可能的权
益类证券。 
2014 年 7 月
28 日，无固
定期限 
是 是 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是 达到原盈利预测及其原因作出说明 
2015 年年度报告 
31 / 184 
 
公司 2014 年通过发行股份及支付现金购买资产的方式收购北京申安集团 100%股权。北京申
安集团 2014 年度、2015 年度、2016 年度的预测净利润为 13,581.56 万元、19,107.11 万元、27,102.69
万元。 
根据北京申安集团《关于 2015 年度盈利预测实现情况的专项说明》：2015 年度利润承诺数为
19,107.11 万元，实现数为 25,590.34 万元。北京申安集团基于本次重大资产重组的 2015 年度盈利
预测数已经实现，2015 年度盈利预测利润数与 2015 年度实际实现的利润数之间不存在重大差异。 
上会会计师事务所（特殊普通合伙）对上述说明进行了审核，并于 2016 年 3 月 17 日出具了
《关于北京申安投资集团有限公司 2015 年度盈利预测实现情况的专项审核报告》（上会师报字
(2016)第 0946 号），认为北京申安集团已经按照《上市公司重大资产重组管理办法》的有关规定
编制了《2015 年度盈利预测实现情况的专项说明》，在所有重大方面公允的反映了申安集团 2015
年度盈利预测实现数与预测数的差异情况。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 112.70 
境内会计师事务所审计年限 22 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 55 
财务顾问 申万宏源证券承销保荐有限责任公司 1,280 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
无 
 
2015 年年度报告 
32 / 184 
 
七、破产重整相关事项 
√适用 □不适用  
    上海亚明照明有限公司之全资子公司上海亚明灯泡厂照明成套有限公司（以下简称：成套公
司）设立于 1994 年 6 月 3 日，注册资本 213.90 万元，成套公司因经营不善，早已资不抵债。经成
套公司股东决定，2014 年 11 月成套公司向所在地法院提请破产清算申请。2015 年 1 月 7 日，上
海市杨浦区法院出具了民事裁定书，受理了该破产清算申请，并出具了决定书指定破产清算组为
破产管理人。截至本报告出具之日，破产管理人已经按照杨浦法院裁定通过的财产分配方案对债
权人进行了财产分配。同时，破产管理人已向杨浦法院申请终结亚明成套公司的破产清算程序。
在杨浦法院出具破产程序终结的裁定后，破产管理人将办理亚明公司的税务登记注销及工商登记
注销手续。 
 
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
33 / 184 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
    报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院判决，不存在数额较大债务未到期
清偿等不良诚信状况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    2015 年 3 月 27 日，公司第九届董事会第二十三次会议审议通过了《关于 2015 年度日常关联
交易预计的议案》。董事会对公司 2015 年所涉及的关联交易预计数据、关联方情况、定价依据以
及关联交易的必要性进行了审议。公司于 2015 年 3 月 31 日对外披露了《关于 2015 年度日常关联
交易的公告》。 
2015 年度，公司与关联人上海仪电（集团）有限公司及其下属子公司实际发生的日常关联交
易金额为 971.32 万元。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
   公司拟与建设银行上海分行、华鑫证券有限
责任公司合作发起设立上海飞乐智慧城市产业
基金（有限合伙）（暂定名），产业基金规模预
计为 25 亿元人民币，公司拟出资不超过 2.5 亿
元人民币认购有限合伙人（LP）份额。产业基
金的投资领域为飞乐音响意向的合同能源管理
以及智慧城市建设相关的领域。 
    公 司 在 上 海 证 券 交 易 所 网 站
(www.sse.com.cn)上刊登的设立产业基金相关公
告。 
2015 年年度报告 
34 / 184 
 
    上述成立产业基金事项已经 2015 年 6 月 29
日召开的公司 2014 年度股东大会审议通过。目
前该有限合伙企业正在筹建过程中。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    2015 年 1 月 9 日召开的公司第九届董事会第二十次会议审议通过《关于公司向关联方租赁物
业的议案》，同意公司与关联方上海华鑫资产管理有限公司签订房屋租赁合同，租赁位于上海市
徐汇区桂林路 406 号 1 号楼名义楼层第 11、12、13 层建筑面积共计 5,168.88 平米物业作为公司办
公场所。公司与上海华鑫资产管理有限公司签订了《租赁合同》，并按照《租赁合同》的约定，
向上海华鑫资产管理有限公司缴纳了租赁押金 2,107,203.06 元，向上海华鑫物业管理顾问有限公司
缴纳物业费押金 139,559.76 元。上述押金，公司计入“其他应收款”科目。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
北京申安联合有
限公司 
参股股东 990.00 -990.00 0     0 
北京汇丛钢结构
工程有限公司 
其他关联人 166.09 -166.09 0     0 
砀山京润果蔬汁
有限公司 
其他关联人 28.09 -28.09 0     0 
北京申安食品有
限公司 
其他关联人 10.50 -10.50 0 65.28 -65.28 0 
北京旭日灯具厂 其他关联人 19.41 -19.41 0       
赵海茹 其他关联人 4.56 -4.56 0       
谢圣军 其他关联人 55.82 -53.82 2.00 0.08 -0.08 0 
高文林 其他关联人 13.88 -13.88 0 5.68   5.68 
合计 1,288.35 -1,286.35 2.00 71.04 -65.36 5.68 
关联债权债务形成原因 1）公司收购北京申安集团 100%股权，并于 2014 年 12 月 31 日起将北京申安
集团纳入合并报表范围。上述关联法人债权为北京申安集团 2014 年 12 月 31
日资产负债表上显示的关联方其他应收款。其中与北京申安联合有限公司往
来 990 万元为资金拆借，与其他关联法人往来均为北京申安集团代付费用。
北京申安集团已于 2015 年 3 月 4 日收到上述全部关联法人欠款。北京申安
集团与关联法人承诺不再发生与正常业务无关的资金往来。 
2）关联自然人赵海茹、谢圣军、高文林为公司高管。赵海茹向公司借款系
项目投标保证金借款，谢圣军、高文林向公司借款系差旅费用备用金。截至
本报告披露之日，关联自然人的借款已全部归还公司。 
 
 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
35 / 184 
 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 31,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 31,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 31,000 
担保总额占公司净资产的比例(%)   
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
30,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 30,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 北京申安集团系公司全资子公司，该公司资产负债率超过
70%，公司为申安集团提供贷款担保履行了相关的决策程
序。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
36 / 184 
 
    
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2015年1月29日，公司全资子公司北京申安集团在中国北京人民大会堂与法国ARELIS集团、法
国默兹省共同签订《中法共同推进法国绿色照明节能改造协议书》。  
协议签订后，双方积极推动中法两国在LED照明产业方面的合作。2015年3月20日，公司全资
子公司北京申安集团在法国总统府爱丽舍宫与法国默兹省议会签署了合作意向书：1、甲乙双方同
意针对LED的户外、室内市场，今后三年在法国及欧洲地区共同探讨、合作；首先针对默兹省省
会（Bar le Duc）所在地的高铁站到RNvs的2公里道路，进行LED+太阳能的照明产品新建工程（采
取产品买断方式)；且将针对法国核能源局下属核废料处理中心所在地（默兹省），其面积550平
方公里范围内，深度550米的地上及地下区域，进行全面的LED绿色节能产品改造。 2、乙方将协
助甲方推广LED绿色照明节能市场，分三阶段进行，第一阶段为乙方所在地（默兹省（La Meuse））
的绿色照明节能市场、第二阶段为未来洛林香槟阿登大区管辖范围的绿色照明节能市场，第三阶
段为法国全国的绿色照明节能市场，共同打造节能、环保的美好未来。 
截止本报告披露之日，北京申安集团已在法国巴黎设立子公司，300 万欧元投资款已到账。
公司已完成法国核能源局下属核废料处理中心项目、默兹省省会（Bar le Duc）所在地的高铁站到
RNvs 的 2 公里道路路灯项目的考察和 LED 绿色照明改造方案的设计，待法方确认改造方案后将
正式签订合同进行产品采购和项目施工。 
2、 2015 年 7 月 21 日，公司第十届董事会第二次会议审议通过了《关于拟向德国欧司朗(OSRAM 
Licht AG)发出收购其渠道业务非约束性函的议案》。董事会同意公司向德国欧司朗发出收购其渠
道业务的非约束性函，期望收购德国欧司朗计划分拆的渠道业务。公司于 2015 年 7 月 22 日正式
向德国欧司朗发出上述非约束性函，并已通过上海市发改委将收购德国欧司朗渠道业务股权项目
信息报送国家发改委。公司于 2015 年 9 月聘请汇丰银行作为收购欧司朗照明业务项目的独家国际
财务顾问，2016 年 1 月，公司与汇丰银行签署《终止委任函》，汇丰银行不再担任公司收购欧司
朗照明业务项目的独家国际财务顾问。 
截止本报告披露之日，收购欧司朗照明业务项目尚未进入尽职调查及非约束性报价阶段。公
司将根据项目实际进展情况，履行相应的信息披露义务。 
3、2015 年 12 月 10 日，公司、公司全资子公司上海飞乐投资有限公司及特殊目的载体 INESA UK 
Limited 与 Havells 控股、Havells 集团签署与本次收购 Havells Malta 经整合的 80%股份及香港 Exim
的 80%股份交易有关的《股权购买协议》。 
截至 2016 年 1 月 15 日，本次交易完成了各项交割工作（具体内容详见同日刊载于《中国证
券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的《上海飞乐音响股份有限公司
重大资产购买实施情况报告书》）。公司正按照既定计划有序开展各项交接工作，并将依照《上
海飞乐音响股份有限公司重大资产购买报告书》开展实施各项整合措施。 
2015 年年度报告 
37 / 184 
 
4、2015 年 6 月 29 日召开的公司 2014 年年度股东大会审议通过《关于公司申请发行中期票据
的议案》。公司已于 2016 年 2 月 23 日至 2016 年 2 月 24 日发行了 2016 年度第一期中期票
据。发行总额为 2 亿元，利率为 4.16%，期限为 3 年。发行价格为 100 元/百元。2015 年 6 月 29 
日召开的公司 2014 年年度股东大会审议通过《关于公司申请发短期融资券的议案》。公司已于 
2016 年 2 月 23 日至 2016 年 2 月 24 日发行了 2016 年度第一期短期融资券。发行总额为 2
亿元，利率为 3.28%，期限为 366 天。发行价格为 100 元/百元。 
5、2015 年 11 月 9 日，公司与辽宁创新能源科技有限公司共同设立辽宁飞乐创新节能技术有限公
司，注册资本为 3000 万元。已获取由沈阳市沈北新区市场监督管理局颁发的统一社会信用代码
91210113MAOP43X93F 的营业执照。 
6、2016 年 1 月 26 日，公司与上海浩岙投资管理合伙企业（有限合伙）共同设立上海飞乐电子商
务有限公司，注册资本为 1000 万元。已获取由上海市松江区市场监督管理局颁发的统一社会信用
代码 91310117MA1J14E1XC 的营业执照。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
    公司作为国内照明行业的龙头企业，在不断提升经营业绩的同时始终重视企业的社会价值的
实现，本着“为股东提供回报、为员工提供机会、为客户创造价值、为社会创造繁荣”的态度，
在追求企业经济利益的同时积极维护股东及其他利益相关者的权益，主动承担对社会经济发展、
对环境保护、对社会公益事业的责任。同时，公司会日益完善公司治理和扎实稳健的经营管理，
为公司更好地履行社会责任提供了坚实的保障。公司将努力履行企业社会责任，维护企业公民形
象，朝着建设成为“世界一流的照明企业”的发展目标不断迈进。 
（一）市场责任 
    1、股东责任 
公司重视股东合法权益的保障。公司致力于建立维护股东与公司之间的长期信任关系。公司
严格履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地披露公司定期报告、临时报告，以利
于公司股东了解掌握公司发展战略、经营管理信息、财务状况、重大事项等信息。报告期内公司
董事会办公室按照公司的投资者关系管理工作制度，设立了专门的投资者服务热线，并耐心做好
日常投资者的咨询、来访及接待工作。同时，做好上海证券交易所建立的“上证 e 互动”网络平
台维护工作，及时回答投资者提出的问题。2015 年董办全年共计接待 102 家机构来访，组织机构
投资者集中调研 10 次，组织大型机构投资者见面会 5 次。报告期内公司全年定期报告 4 则，临时
公告 95 则，临时公告中主动性信息披露为 10 次，为投资者更好的了解公司重组后的发展提供了
渠道和信息来源，正面宣传公司转型和改革的同时，也维护了上市公司与投资者之间的关系。报
告期内，董事会办公室代表公司积极参加了上海上市公司协会召开的投资者保护经验交流研讨会，
分享了飞乐音响在投资者关系工作上的经验和心得，交流了新时期下上市公司开展投资者保护工
2015 年年度报告 
38 / 184 
 
作的新思路。在广大投资者和媒体心目中树立了良好的市场形象，为公司股价的良好表现提供了
坚持后盾。 
 公司积极进行股利分配。报告期内对 2014 年度利润进行了分配，共计分配现金红利
19,704,400.04 元。公司重视股东重大决策参与权。公司聘请律师事务所专业律师对股东大会进行
见证并出具专项法律意见，充分保障了股东大会的规范召开和所有股东依法行使表决权，共同为
公司重大事项做决策。为使股东充分行使表决权，公司还在章程中规定了累积投票制、网络投票
制、征集投票制。 
    2、客户责任 
公司致力于为客户提供高质量产品，严格的采购标准、先进的技术设备、卓越的现场管理水
平，保障了每一个产品的质量。同时，还为客户提供了优质服务。公司充分考虑客户对产品售前、
售后的需求，建立了客户信息查询、交易及投诉的平台。通过 400 电话、业务员电话、网站及走
访等多种渠道确保客户信息、客户需求第一时间传递到相关职能部门，专设理赔部和抱怨处理部
负责客户对产品及服务质量的投诉。公司还采用了第三方调查的方式对客户满意度测评，保证了
客户对公司产品及服务质量、销售策略及市场管理等方面的宝贵改进建议能及时、高效地传递到
公司各相关部门和人员，帮助公司改进。同时，报告期内，公司顺利收购了全球第三大照明公司
—喜万年集团 80%股权，由国内照明龙头企业一跃成为拥有国际销售渠道及世界一流照明品牌的
跨国照明行业巨头。公司将致力于将海外成熟的生产和管理经验引入国内市场，从而提高国内的
生产和管理水平，更新国内的经营理念，以满足国内客户对优质产品的需求。 
    3、伙伴责任 
公司将“质量·诚信”的核心价值观贯穿于制度、工作流程、员工行为准则和各项经营活动
之中，构建诚信经营的环境。公司守合同重信誉，有良好的财务信用记录、合同履约率。公司坚
持合作共赢的理念，与伙伴建立良好的协作沟通机制。通过与经销商、供应商组成战略联盟、实
施供应链透明管理来均衡相关合作者利益。注重高层互访、定期会议、公司网站、满意度评价等
活动，传递公司信息，倾听合作伙伴意见建议，共谋长期合作。公司积极构建绿色产业体系，推
动产业链上的合作伙伴严格遵守法律法规，秉持诚信和“公平、公开、公正”的合作原则，共同
打造诚实守信的行业氛围。 
（二）社会责任  
    1、员工责任 
公司严格遵守《劳动法》等法律法规相关规定雇用员工，与员工签订《劳动合同》，缴纳各项
法定社会保险与福利。公司建立了合理的薪酬福利体系和科学的绩效考核体系，保证员工得到合
理的报酬，充分调动员工积极性，积极保护员工和债权人的合法权益。 
公司重视员工的职业健康安全，严格执行 ISO14001 环境管理体系、OHSAS18001 职业健康安
全管理体系要求。聘请专业检测机构出具职业危害因素检测报告，定期进行数据统计与分析，制
2015 年年度报告 
39 / 184 
 
定改善计划及系统性的应急预案，做好职业危害防控工作，最大限度的给员工创建良好的作业环
境。  
公司关心员工的发展，组织员工培训。对新员工进行入职培训，帮助新员工了解熟悉公司企
业文化、人力资源制度，尽快融入企业。根据公司人力资源发展计划的要求、部门及员工对自身
发展的要求，制定教育培训计划，采用岗前培训、在岗培训、轮岗培训、脱产培训等多样培训，
提高员工自身素质和综合能力，与公司共同成长。 
公司建立了工会组织，代表和维护员工的合法权益。首先，公司建立了员工与企业发展同步
的工资增长机制。其次，公司所有涉及员工切身利益的重大事项都经职代会制度通过，工会每三
年代表职工与总经理签订《集体劳动合同》，将员工的工资、福利、工作时间、劳动保护、安全环
境、职业培训、社会保险等内容具体化。在文体活动方面，公司先后举办了歌唱大赛、舞蹈大赛、
摄影比赛、篮球比赛、手工作品展等职工喜闻乐见的文体赛事，丰富职工精神生活。公司还与仪
电集团一同开展了仪电文化节等活动，搭建了兄弟企业职工文体活动交流平台，共同营造了“快
乐工作”的氛围，增强了公司职工的归属感、荣誉感和使命感。公司工会每年抽样50%员工进行
满意度调查，近年员工满意度持续上升，2015年达到81%，根据调研结果，公司聚焦问题，认真
分析原因，提出要以“服务改革创新发展，服务凝聚员工群众，加强基层组织建设”为重点，推
进服务型组织建设。公司及所属企业先后提出改进措施，明确了责任部门、责任人和时间进度，
坚持把提高员工满意度作为企业软实力建设的重要基础。 
    2、安全生产 
报告期内，公司继续全面落实安全生产各项工作任务，进一步树立了“零违章、零事故、零
伤害”的安全工作理念，形成了具有公司特色的高标准、严要求的安全监管体系。公司安全生产
委员会定期召开会议，总结分析安全生产问题，完善安全生产管理体系；对所属企业，以安全生
产责任制签约形式逐项进行安全控制指标和公司根据新修改的《中华人民共和国安全生产法》等
有关法律法规，完善了企业安全生产投入的长效专项任务分解，强化企业责任主体意识和安全生
产检查监督体系的完善；积极推进安全生产标准化工作。 
公司继续以安全生产体系建设，健全和完善各项安全制度为入手，常态化地开展了生产、消
防、职业健康及时点性安全工作等的监督与管理；公司定期开展清剿火患专项行动，组织消防演
练，开展消防知识竞赛和征文等活动。公司将继续保持安全生产高压态势，牢固树立安全“红线”
意识和“底线”思维，不断提升能级，提高安全生产的管控水平。 
    3、社区参与 
在社区参与方面，报告期内公司继续在支持教育、医药健康、社区服务、慈善公益等方面，
承担企业的社会责任，回馈社会。公司积极投身社区公益，连续多年支持马陆地区的慈善事业，
支持建湖地区的教育事业，为社会特困人员提供医疗救助，参加每年一次的无偿献血活动，组织
党员到结对帮扶对象彭赵村托老所慰问老人，送去一份温暖，用实际行动感恩回报社会。公司倡
导节约能源，积极推广绿色照明产品。组织上海市节能夏令营的中小学生们参观首批中国绿色照
2015 年年度报告 
40 / 184 
 
明教育示范基地上海亚明照明有限公司的技术中心一、二楼的照明应用中心，在实验室中学习照
明知识，亲身感受不同参数的光所带来的不同体验，树立绿色照明理念。 
（三）环保责任 
公司在持续快速发展的进程中始终不忘身为企业公民应承担的社会责任，重视环境保护工作。
报告期内，公司持续加大环保投入，优化生产工艺，提升生产设施的利用效能，以实现节能减排、
保护环境。公司将继续聚焦绿色照明产业，研发生产高效节能的绿色照明产品。公司力推 LED 照
明技术的发展，因为其光效高、寿命长、显色好以及制造过程中的低能耗、低污染等显著特点，
代表了照明的发展方向。为减少生产对环境的影响，公司高层组织制定了严于国家标准的企业标
准，积极实施产品的安全认证、节能认证，积极参与行业协会组织的产品回收国家标准制订活动。
为有效地将生产过程中产生的三废减少到最低水平，公司高层在发展生产的同时通盘规划、实施
三废的治理措施，强调与自然和谐发展，保障环境的可持续发展，同时在清洁生产、环保建设等
方面持续改善。 
 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
  
2015 年年度报告 
41 / 184 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
3、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
北京申安联
合有限公司 
168,442,082 29,556,600 0 138,885,482 
根据《发行股
份及现 金购
买资产协议》
及相关承诺 
2015-12-30 
合计 168,442,082 29,556,600 0 138,885,482 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
无 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 65,152 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 86,949 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 
期末持股
数量 
比例
(%) 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻结情
况 
股东 
性质 
股
份 
状
态 
数量 
上海仪电电子（集团）
有限公司 
0 215,285,513 21.85 76,412,609 无 
  国有
法人 
