2017 年年度报告 
9 / 197 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司所从事的主要业务 
2014年至 2017年间，公司先后收购申安集团 100%股权和喜万年集团 100%股权，实现了从传
统照明到 LED照明的转型，从通用照明产品制造型企业到照明整体解决方案提供商的转变，从国
内经营到跨国运营的转化。 
2017年度，在发展战略的引领下，在董事会的领导下，公司国内工程业务与全球渠道销售并
举，百年民族品牌“亚”牌与全球一流品牌“Sylvania”并重，逐步从绿色照明迈向智慧照明，
公司将紧紧围绕智慧照明产业，以智能灯网为切入点，积极介入智慧照明工程及拓展业务的建设
和运营，通过“建设、运营、数据”三步走，成为智慧照明产业及其拓展业务的总包商和运营商，
结合产融创新模式的搭建，拓展全国及全球布局。 
2、经营模式 
照明产业虽然由产品技术变革推动，但近年来商业模式的创新，使照明行业正在逐渐突破既
有的“产业链”思维框框，寻求一种根本性的业务转变和业务升级。 
公司经营理念已由“产品思维”向“整体解决方案思维”实现了转变，不再是简单的“产品
交易”，而是为客户提供方案设计、产品供应、工程施工、安装维护等一揽子的照明整体解决方
案。为打造差异化的具有竞争力的解决方案，公司以技术及产品为双引擎，自主研发面向市场的
新产品，并根据国内外生产基地的功能定位，自行生产“微笑曲线”两端的高附加值的产品，将
附加值较低产品外包，在保障产品质量的同时合理降低成本。此外，公司着重升级服务能力，加
强售后跟踪管理，强化 DFBOT综合服务能力，并拓展 EMC、增值运营服务能力，将服务产品化，
实现“全生命周期管理”，使公司能够在更长的时间周期内获得收益，拉长了公司的经营链条。 
3、行业情况说明 
本公司所处的照明行业正处于快速发展及重大转型期，从传统照明向 LED 半导体照明转型，
从器件产品向应用产品转型，从单纯产品销售向工程项目和解决方案转型，从功能性产品向智能
化系统转型，从国内渠道向更广阔的国际市场转型及开拓。 
2017年全国照明行业整体销售额约为 5,800亿人民币，比 2016年的 5,600亿人民币增长约
3.6%，主要原因是受美元较大幅度贬值影响，外销虽然从 2016年的 388亿增长至 412亿美元，但
折算成人民币却对推动整体销售额的增长贡献有限。 
 
中国照明行业总体发展趋势 
2017 年年度报告 
10 / 197 
 
近年来看，除了全球金融危机的 2009年和出口导向转向消费内需导向的 2016年之外，其他
年份我国照明产品出口一直维持了增长，但整体来看，由于全球市场需求偏弱以及近年快速发展
导致的基数增大，使得增幅放缓。和传统照明时代一样，美国依然作为我国 LED 照明产品出口头
号市场的地位不可动摇且遥遥领先；传统的大户北美和欧洲市场依旧处于重要地位；南美的巴西，
中东的沙特和阿联酋，东南亚的越南、新加坡和马来西亚等市场增长迅速；金砖国家俄罗斯市场
逐步回暖；相对饱和的日本市场增长乏力；未列出的香港市场持续旺盛，但其主要地位依旧是转
口。 
 
中国照明行业外销出口发展状况 
 
市场渗透率方面，LED照明渗透率继续提升。经过几年加速淘汰白炽灯和积极推广 LED节能
照明后，LED已成为照明的主流光源。2017年，我国国内 LED照明产品产量约 106亿只(台/套)，
同比增长 34%，国内销量约 47亿只（台/套），同比增长 39%，LED照明产品国内市场渗透率（LED 
照明产品国内销售数量/照明产品国内总销售数量）达到 65%，比 2016年上升 20个百分点。同时，
2017年，国内 LED照明产品的在用量也达到约 40亿只（台/套），国内 LED产品在用量渗透率（LED
照明产品国内在用数量/照明产品国内总在用量）也超过 35%。 
 
2010-2017年我国LED照明产品国内市场渗透率(CSA Research) 
2017 年年度报告 
11 / 197 
此外，2017年半导体照明行业上、中、下游企业的并购掀起热潮，增资扩产动作也都较为频
繁。2017 年，共发生 45 起重要并购整合交易，交易金额超 200 亿元人民币。增资扩产方面，除
了在传统的长三角、珠三角、厦门等热点地域，浙江义乌、江西南昌、江苏苏州及张家港等地成
为新的增长引擎。规模成为上游关键竞争要素，扩产成为外延芯片企业布局的重要竞争手段，显
示出本行业总体景气向上。 
总体而言，中国作为全球最大的照明电器产品生产国和出口国，产品远销世界的各个角落，
在全球市场的占有率已超过 50%，规模优势无可撼动，未来的发展方向已不再是继续做大，而是
要争取做强，从数量优势往质量优势上发展。在这一过程中，各产业链相关企业需要做到预期回
归理性，适应市场需求；加强创新研发，重视专利保护；注重品牌建设，推动兼并重组；重视细
分市场，力求内外并重；做好拳头产品，严把产品质量；保留优势项目，形成资源互补等。 
4、公司的战略应对 
为应对市场的挑战，公司除了继续深耕已有市场，保持企业的行业地位外，采取以下措施以
保证未来的可持续发展： 
第一、在技术和产品上不断加强研发投入，储备前沿及前瞻性技术和系统解决方案。增强产
学研用协作，结合市场热点作出重点产品突破方向，形成各目标细分市场的产品系列。比如智能
照明产品的研发，围绕新一代半导体照明光源及灯具的核心节点，实现系统化智能控制，运用可
见光通信LiFi、室内外环境光传感器、调色调光模块等集成创新技术，在智慧家居、智慧楼宇、
智慧园区、智慧城市等应用场合中，充分发挥LED半导体照明高节能、易调控的优势，在完善功能
性照明的前提下，将信息采集与发布、室内外定位、保密通信、安防监控、交通控制、气象监测、
人员疏导、公共安全等IoT物联网相关的功能与特性充分发挥，并从应用层、网络层和感知层几方
面分别依靠企业自身及战略合作方的综合优势，实现智慧照明的可持续发展。 
第二、围绕公司业务，整合产业链资源，以开放、能力互补为原则，以资本、业务及数据生
态系统为纽带搭建平台，吸引战略伙伴、业务合作伙伴围绕公司共同开展业务，构建互利共赢、
相辅相成的生态圈。 
第三、瞄准未来高增长市场——智慧城市建设、运营 
自2012年国家首次提出建设“智慧城市”，到2016年国家提出建设“新型智慧城市”，相关
部委相继发布了各项政策文件为“新型智慧城市”建设指明了方向，《“十三五”国家信息化规
划》确定了新型智慧城市的建设行动目标：“到2018年，分级分类建设100个新型示范性智慧城市；
到2020年，新型智慧城市建设取得显著成效，形成无处不在的惠民服务、透明高效的在线政府、
融合创新的信息经济、精准精细的城市治理、安全可靠的运行体系。” 
中国智慧城市建设已经进入新的发展阶段，宏观环境利好，市场的成长期已经到来，这也为
公司带来了史无前例的发展机遇。 
路灯作为城市建设中最基础的公共设施之一，智能路灯是参与新型智慧城市建设的最佳细分
入口。公司在智能路灯相关产品和系统的技术发展路线、工业设计、渠道推广、综合用途、商业
模式和运营模式等方面不断摸索和进取，在跨界融合、智慧化和物联化等层次突破原有产品形态
和应用范围。智能路灯兼具 LED 智慧广告机、LED 智慧灯杆屏、LED 智慧橱窗屏、户外超强 WiFi
覆盖、可见光及近红外安防成像、智能手机 MAC 地址采集、紧急公众信息广播和发布等功能，并
可作为城市地域性文化和形象的载体，平台式地实现互联互通、成为新型城镇化建设的重要设施
基础之一。公司作为国有控股大型照明平台，具备以城市为单位获取智慧照明订单的能力。 
同时，公司实际控制人——上海仪电（集团）有限公司在智慧城市领域积累深厚。仪电集团
从 2012年开始从电子产品制造业向物联网、云计算为主的信息服务业转型，致力于成为“智慧城
市整体解决方案提供商”，其智慧城市整体解决方案已从上海延伸至全国各地，并有着丰富的项
目经验，依托实际控制人的资源，公司的智慧照明产品在智慧城市领域的扩张速度大大加快。 
未来，公司将以半导体照明光源、灯具产品、控制系统以及照明设计与工程施工整体解决方
案为基础，以智能路灯网为切入点，积极介入智慧照明工程及拓展业务的建设和运营，依托物联
网、云计算、人工智能、数据挖掘等传统和新兴的信息技术，打通信息孤岛，嫁接各类通道大数
据，开拓数据赋能业务，通过建设、运营、数据三步走，成为智慧照明产业及其拓展业务的总包
商和运营商，结合产融创新模式的搭建，拓展全国及全球布局。 
 
2017 年年度报告 
12 / 197 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、2016年 11月 25 日，公司 2016年第三次临时股东大会审议通过《关于公司以资产认购上
海华鑫股份有限公司发行股份相关事宜暨关联交易的议案》，同意公司以持有的华鑫证券 24%股
权认购华鑫股份非公开发行的 A股股份。公司持有的华鑫证券 24%股份评估值为 128,517.60万元，
认购华鑫股份 134,012,096 股 A股股份，持股比例为 12.63%。2017年 4月 17 日，中国证监会作
出了《关于核准上海华鑫股份有限公司向上海仪电（集团）有限公司等发行股份购买资产并募集
配套资金的批复》，同意华鑫股份向公司发行 134,012,096 股股份购买公司持有的华鑫证券 24%
股权。 
根据中国证券登记结算有限责任公司上海分公司于 2017 年 5 月 3 日出具的《证券变更登记
证明》，华鑫股份已根据中国证监会的核准向公司发行了 134,012,096 股 A 股股份并于 2017 年 5
月 3 日将上述新增股份登记至公司证券账户名下。本次交易完成后，公司成为华鑫股份第三大股
东，持股比例为 12.63%，公司不再持有华鑫证券股权。 
2、公司 2017年 5月 16日召开的第十届董事会第二十四次会议和 2017年 6月 7日召开的 2016
年年度股东大会审议通过了《关于收购 Feilo Malta Limited20%股份及 Havells Sylvania 
(Thailand) Limited100%股份暨关联交易的议案》，同意公司通过全资子公司上海飞乐投资有限
公司之全资子公司 Inesa UK Ltimited 以 3,450 万欧元的价格收购关联方 Havells Holdings 
Limited持有的 Feilo Malta Limited20%股权；公司通过控股子公司 Feilo Malta Limited 之三
家全资子公司以 160 万欧元的价格收购 Thai Lighting Asset Company Limited 等三家持有的
Havells Sylvania (Thaniland) Limited 100%股权。 
上海市国资委于 2017 年 7月 31日出具《关于接受上海仪电（集团）有限公司下属上海飞乐
音响股份有限公司收购喜万年集团 20%股份及 Havells Sylvania (Thailand) Limited 100%股份
项目备案的函》（沪国资委规划〔2017〕209 号），接受该投资项目备案。上海市国资委的授权
机构也对本次交易标的的资产评估结果出具了《资产评估项目备案表》。中国（上海）自由贸易
试验区管理委员会于2017年8月10日对本次交易境外投资出具了对外投资批准证书。公司于2017
年 11月 30日完成 Feilo Malta Limited 20%股权、Havells Sylvania (Thailand) Limited100%
股权交割，交易完成后，公司持有 Feilo Malta Limited 100%股权、Havells Sylvania (Thailand) 
Limited100%股权。 
其中：境外资产 368,196（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 24%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
为应对日益激烈的市场竞争，公司围绕产品、技术、品牌优势建立了核心竞争力，未来将继
续深耕已有市场，通过不断加大研发投入，加强产学研协作和产业上下游资源合作，保持企业的
行业标杆地位，促进公司可持续发展。 
一、加强研发投入，大力储备智能照明相关的前沿及前瞻性技术和系统解决方案。 
公司拥有国家认定企业技术中心，具备材料研究、设备研发、产品设计等综合研发能力。在
LED 替换式光源及一体化灯具方面以及由此延展、拓展的系统化与集成化技术（如智能传感和控
制、如可见光通信、如智慧园区和智慧城市等不同层级的灯光管控技术）、基础的光学/电学/热
学技术等方面是公司研发平台的核心竞争力。公司已拥有多项绿色照明、智慧照明相关的核心技
术。这些核心技术主要包括有：LED 照明产品设计和制造的关键技术、户内外智能照明装置和灯
具的控制及系统集成技术、智慧城市应用的关键软硬件技术和云平台运营技术、照明应用设计的
系统方案等，已形成包括 90 项发明专利在内的 493项各种专利、软件著作权等自主知识产权。 
与此同时，公司持续加大前沿及前瞻性技术和系统解决方案的研发投入，承担了多项国家科
技部、自然科学基金项目和上海市科研计划项目课题，如国家重点研发计划重点专项“战略性先
进电子材料”项目——“新形态多功能室内智慧照明关键技术及系统集成”、“室外智慧照明关
键技术及系统集成”项目等，同时，还参与了欧盟地平线 2020 科研框架计划 IoRL 项目（IoRL: 
Internet of Radio-Light，无线光通信网络），加大公司智能照明相关的前沿及前瞻性技术和系
统解决方案能力储备，进一步提升公司技术核心竞争力。 
2017 年年度报告 
13 / 197 
二、增强产学研协作和产业上下游资源合作，聚焦市场营销热点，形成各目标细分市场的单
品和爆品系列。 
公司与中国科学院合作成立了院士工作站，并长期与英国 Brunel大学，清华大学、复旦大学、
同济大学、上海大学以及国家半导体照明联合实验室等合作开展技术研发。同时，联合国内多家
具有长期从事半导体照明产品及核心技术的研发经验，具备国家级技术中心和实验室的软硬件研
究条件的半导体照明企业，以及物联网、大数据、云计算和人工智能等领域知名企业、高校与研
究单位合作，依托“国家级技术中心”、“清华信息科学与技术国家实验室”、“武汉光电国家
实验室”等平台开展产学研合作项目，聚焦客户需求及市场热点，确定产品研发方向，通过优化
生产资源配置，喜万年集团工厂重组，生产向国内转移，降低了产品生产成本，形成高性价比产
品，结合产品策略以及一系列的产品管理活动，打造目标细分市场的单品和爆品系列，如智能产
品系列：公司海风（YHK）系列智能庭院灯，具备了智能照明、智能安防、公共广播、无线 Wi-Fi、
一键呼叫、雷达探测、多媒体广告屏、新能源汽车充电桩、噪声监测、温湿度监测、光照度监测、
颗粒物监测等功能。通过大数据灯控平台，语音控制终端或手机 APP，可以对庭院灯各个功能模
块进行统一操作管理；智能港口灯运用了 NB-IoT（窄带物联网）技术，提高了照明舒适度，降低
能耗，提高管理效率，降低维护成本，让照明拥有智慧的“大脑”。有利于公司快速抢占市场，
形成了公司产品核心竞争力。 
三、加大品牌建设，传承百年品牌，给予用户最好的品牌体验。 
公司拥有 Sylvania、Lumiance和 Concord三大全球一流照明品牌以及“亚”牌百年民族照明
品牌，其中 Sylvania是一个超过百年的国际照明品牌，拥有丰富的产品线以及长期以来备受好评
的经典灯具产品系列，是世界上最受认可的的灯具及照明设备品牌之一；Lumiance 拥有 80 多年
历史，可提供 800 多种用于商店、办公大楼、高档酒店以及餐厅的灯具产品；Concord 是欧洲首
屈一指的建筑照明品牌，旗下产品在美术馆、博物馆与奢侈品商店应用广泛并备受好评，获得多
次业界著名奖项；“亚”牌创立于 1923年，见证了中国第一支白炽灯的诞生，在国内拥有众多忠
实拥簇者。通过加强品牌建设的顶层设计和战略部署，积极加大品牌建设投入，做好品牌建设与
维护，将继续提升品牌的市场认同度和国际竞争力，进一步提升公司品牌竞争力。 
 
2017 年年度报告 
14 / 197 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司管理层在董事会的正确领导下，在全体员工的共同努力下，积极应对复杂严峻
的市场形势，加强党的领导，优化公司治理，适应监管变化，稳步推进整合，加快转型发展，经
营管理工作取得了一定的成效。 
公司管理层积极寻找业内发展的有利条件和积极因素，变压力为动力，化挑战为机遇，贯彻
“管理年”工作部署，实施管理变革，转变经营理念，围绕“文化引领、战略转型、大区管理、
资源统一、内控精准、增收降本、产融创新、王者现金”32字方针，着力推进公司体系和制度建
设，提升企业创新能力和服务水平，提高企业运行效率，继续加强企业内控和监管，不断提升经
营管理水平。 
回望一年，从公司管理层到普通员工都充分体现着责任担当、创新求变、无私奉献、吃苦耐
劳、激情果敢的精神，在新的战略引领下，公司进入了新一轮大发展的历史进程，逐步从绿色照
明迈向智慧照明，以智能路灯网切为切入点，向着智慧照明产业及其拓展业务的总包商和运营商
的方向发展。国内，我们前期跟踪项目开始落地，分别中标逾 20亿元的“智慧岑巩”项目和逾
11亿元的“智慧黎平”项目。国际上，我们积极顺应国家“一带一路”倡议，重新布局，将喜万
年总部搬至匈牙利、重建北美市场、在马来西亚建立东南亚中心并正式布局东南亚市场。具体做
了以下几方面工作： 
（一）战略规划提纲挈领，奠定企业发展坚实基础 
公司管理层多次召开专题会议，经过数轮讨论修改，形成《公司战略规划报告》终稿并通过
董事会审议。未来公司将以绿色照明、智慧照明为基础，结合产品和服务，通过公司“基石战略、
上升战略、未来战略”三阶段战略，最终实现公司从产品制造商转变为平台型企业、服务型企业、
数据驱动型企业的发展目标，打造行业共赢生态圈。 
（二）降本增效优化布局，提升企业规范管理水平 
公司充分整合海内外资源，优化布局规划，降低经营成本。在生产制造方面，进行了喜万年
集团比利时、哥伦比亚及突尼斯工厂的重组，部分生产转移至国内生产基地，降低生产成本，有
利于保持产品竞争优势；优化及整合供应商资源，缩短外购新品采购周期，通过调整产品方案、
新产品替换、材料更换、厂商整合等多种途径降低大宗物料大幅上涨带来的影响。在管理方面，
公司将喜万年集团总部从英国伦敦搬迁至匈牙利布达佩斯，匈牙利地处中东欧，商业环境优越，
是欧洲众多跨国公司的服务共享中心和总部，基础设施和人力资源成本较伦敦有较大优势，并且
有照明行业及总部职能相关的丰富人力资源，在降低人工、租金等成本的同时增加了人才储备。 
年内完成了 ERP系统一期、二期建设和优化，搭建内部协同统一管理的平台。将核心业务系
统和运营管理整合，在业务应用、协调、管控及分析等多个方面为公司创造了价值，为公司精细
化管理提供了强有力的系统保障。 
（三）加大金融创新力度，助力业务拓展 
为了支持国内各大区的业务发展，着力推进金融创新产品的应用，拓宽融资渠道，改善融资
结构和方式。2017年公司设立了金融创新部配合业务开展。针对商业模式创新及金融创新，结合
各大区的实际情况与相关负责人进行研究，全力协助各子公司发掘银行、基金、租赁、信托等融
资渠道，协助制定融资方案、风险控制方案，确保公司所需资源的及时匹配。 
2017年，公司以产融结合为纽带，以产业基金为手段，扩宽了智慧照明工程建设融资渠道，
探索出银行及非银行金融机构与行业龙头企业产融合作模式，以金融工具推动产融结合缓解工程
建设的融资难问题，以多方位叠加增值服务释放经营期压力及系统性解决投资回报问题。 
（四）兼并收购优质企业，提升企业竞争力 
根据 2015年收购喜万年集团 80%时签订的《股权买卖协议》和《股东协议》的相关约定，公
司启动了对 Havells Sylvania Brazil Illuminacao Ltda（以下简称“喜万年巴西公司”）、Havells 
Sylvania (Thaniland) Limited（以下简称“喜万年泰国公司”）的尽职调查，并与其股东 Havells
集团协商决定，公司将收购 Feilo Malta Limited20%股权、喜万年泰国公司 100%股权，放弃收购
喜万年巴西公司。报告期内，公司完成了上述股权的收购及交割工作，成为喜万年集团的唯一股
东。 
