2016 年年度报告 
34 / 211 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
2014 年，公司董事会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司监管指引第 3 号
—上市公司现金分红》等有关规定的要求，结合公司实际情况，对《公司章程》中的利润分配条
款作出了修改、补充和完善，并提交公司 2014 年第一次临时股东大会审议通过。 
报告期内，公司严格执行《公司章程》相关利润分配政策，充分保护中小投资者的合法权益，
具体执行情况如下： 
    经上会会计师事务所（特殊普通合伙）出具的无保留意见的审计报告，2015 年度公司实现归
属于母公司所有者的净利润 376,138,128.42 元。公司以 2015 年末总股本 985,220,002 股（每股面值
1 元）为基准，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 1.15 元（含税），共计分配现金红利
113,300,300.23 元，剩余未分配利润结转下一年度。2015 年度利润分配方案经公司 2015 年年度股
东大会审议通过，并于 2016 年 7 月 25 日实施完毕，具体详见 2016 年 7 月 19 日《中国证券报》、
《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）刊登的《公司 2015 年度利润分配实施
公告》。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016 年 0 1.07 0 106,137,250.44 351,092,147.28 30.23 
2015 年 0 1.15 0 113,300,300.23 376,138,128.42 30.12 
2014 年 0 0.20 0 19,704,400.04 64,627,836.66 30.49 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有履
行期限 
是否及
时严格
履行 
2016 年年度报告 
35 / 211 
 
与重大资产重
组相关的承诺 
盈利预测
及补偿 
北京申安联
合有限公司 
北京申安集团自本次发行股
份及支付现金购买资产实施
完毕的当年及其后两个会计
年度内（2014 年度、2015 年度、
2016 年度），累积的扣除非经
常性损益后归属于母公司所
有者的实际净利润数额不低
于同期的盈利预测数。根据东
洲评估出具的沪东洲资评报
字[2014]第 0484044 号《评估报
告书》，用于计算补偿现金数
的拟购买资产 2014 年度、2015
年度、2016 年度的预测净利润
数的具体数值分别为 13,581.56
万元、19,107.11 万元、27,102.69
万元。如果实际净利润低于上
述承诺净利润的，则交易对方
将以现金方式对上市公司进
行补偿。 
2014 年度
2015 年度
2016 年度 
是 是 
解决同业
竞争 
北京申安联
合有限公司 
为充分保护上市公司及其股
东利益，本次交易完成后，保
证采取有效措施，避免本公司
及本公司下属企业从事与飞
乐音响及其下属企业构成或
可能构成同业竞争的业务或
活动。 
2014 年 7 月
28 日，无固
定期限 
是 是 
解决同业
竞争 
上海仪电电
子（集团）
有限公司 
为充分保护上市公司及其股
东利益，本次交易完成后，保
证采取有效措施，避免仪电电
子集团及下属企业从事与飞
乐音响及其下属企业构成或
可能构成同业竞争的业务或
活动。 
2014 年 7 月
28 日，无固
定期限 
是 是 
解决关联
交易 
北京申安联
合有限公司 
本公司及本公司下属企业将
采取有效措施，尽量避免或减
少与飞乐音响及其下属企业
之间的关联交易。对于无法避
免或有合理理由存在的关联
交易，本公司将与飞乐音响依
法签订规范的关联交易协议，
并按照有关法律、法规、规章、
其他规范性文件和公司章程
的规定履行批准程序；关联交
易价格依照与无关联关系的
2014 年 7 月
28 日，无固
定期限 
是 是 
2016 年年度报告 
36 / 211 
 
独立第三方进行相同或相似
交易时的价格确定，并保证关
联交易价格具有公允性；保证
按照有关法律、法规和公司章
程的规定履行关联交易的信
息披露义务，以确保不发生有
损于飞乐音响及其股东利益
的关联交易。 
解决关联
交易 
上海仪电电
子（集团）
有限公司 
仪电电子集团及下属企业将
采取有效措施，尽量避免或减
少与飞乐音响及其下属企业
之间的关联交易。对于无法避
免或有合理理由存在的关联
交易，仪电电子集团将与飞乐
音响依法签订规范的关联交
易协议，并按照有关法律、法
规、规章、其他规范性文件和
公司章程的规定履行批准程
序；关联交易价格依照与无关
联关系的独立第三方进行相
同或相似交易时的价格确定，
并保证关联交易价格具有公
允性；保证按照有关法律、法
规和公司章程的规定履行关
联交易的信息披露义务，以确
保不发生有损于飞乐音响及
其股东利益的关联交易。 
2014 年 7 月
28 日，无固
定期限 
是 是 
股份限售 上海仪电电
子（集团）
有限公司 
飞乐音响向其控股股东仪电
电子集团发行的 76,412,609 股
股份自发行结束之日起 36 个
月内不得转让，此后按中国证
监会及上海证券交易所的有
关规定执行。自《上海飞乐音
响股份有限公司发行股份及
支付现金购买资产并募集配
套资金暨关联交易报告书》签
署日至本次发行完成后 36 个
月内，不采用任何方式转让或
减持上海飞乐音响股份有限
公司本次发行股份及支付现
金购买资产前仪电电子集团
持有的飞乐音响 138,872,904股
股份。 
2014 年 12
月 30 日，36
个月 
是 是 
股份限售 北京申安联 本次交易中申安联合取得的 2014 年 12 是 是 
2016 年年度报告 
37 / 211 
 
合有限公司 飞乐音响的 168,442,082股股份
中的 17.55%的股份（占飞乐音
响本次发行后总股本的 3%），
即 29,556,600 股自发行结束之
日起 12 个月内不得转让，申安
联合取得飞乐音响股份中剩
余的 82.45%的股份（占飞乐音
响本次发行后总股本的
14.10%），即 138,885,482 股，
自发行结束之日起 36 个月内
不得转让，此后按中国证监会
及上海证券交易所的有关规
定执行。 
月 30 日，36
个月 
其他 北京申安联
合有限公司 
申安联合在本次交易项下认
购的飞乐音响股份的限售期
（包括部分或全部股份的限
售期）结束后，若一经仪电电
子集团要求，申安联合应按照
仪电电子集团要求一次性或
分期向仪电电子集团转让合
计不超过本次交易后飞乐音
响总股本 3%的股份（即
29,556,600 股，占本次交易中
申安联合取得的飞乐音响的
股份总数的 17.55%），具体转
让时间和转让价格届时由双
方另行协商确定。 
本次交易后，未经仪电电子集
团书面同意，申安联合、庄申
安及其所控制的其他任何企
业或实体不单方面以任何方
式增持飞乐音响股份及其他
可能的权益类证券。 
2014 年 7 月
28 日，无固
定期限 
是 是 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
公司 2014 年通过发行股份及支付现金购买资产的方式收购北京申安集团 100%股权。北京申
安集团 2014 年度、2015 年度、2016 年度的预测净利润为 13,581.56 万元、19,107.11 万元、27,102.69
万元。 
根据申安集团《关于 2016 年度盈利预测实现情况的专项说明》： 
申安集团 2014-2016 年度利润承诺数与实现数对比表 
2016 年年度报告 
38 / 211 
 
单位（人民币万元） 
项目 盈利实现数 预测数 差额 实现率 
2014 年度扣非归母净利 13,620.41 13,581.56 38.85 100.29% 
2015 年度扣非归母净利 24,703.89 19,107.11 5,596.78 129.29% 
2016 年度扣非归母净利 22,544.54 27,102.69 -4,558.15 83.18% 
合   计 60,868.84 59,791.36 1,077.48 101.80% 
综上所述，申安集团基于本次重大资产重组的 2014、2015、2016 年度累计盈利预测数已实现。 
    上会会计师事务所（特殊普通合伙）对上述说明进行了审核，并于 2017 年 3 月 30 日出具了
《北京申安投资集团有限公司 2014 年度至 2016 年度累计盈利预测实现情况的专项审核报告》（上
会师报字(2017)第 1708 号），认为申安集团已经按照《上市公司重大资产重组管理办法》的有关
规定编制了《2014 年度至 2016 年度累计盈利预测实现情况的专项说明》，在所有重大方面公允的
反映了申安集团自 2014 年度至 2016 年度累计盈利预测实现数与预测数的差异情况。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 140.5 
境内会计师事务所审计年限 23 年 
 
2016 年年度报告 
39 / 211 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 61 
财务顾问 国信证券股份有限公司 180 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
√适用 □不适用  
     上海亚明照明有限公司之全资子公司上海亚明灯泡厂照明成套有限公司（以下简称：成套公
司）设立于 1994 年 6 月 3 日，注册资本 213.90 万元，成套公司因经营不善，早已资不抵债。经成
套公司股东决定，2014 年 11 月成套公司向所在地法院提请破产清算申请。2015 年 1 月 7 日，上
海市杨浦区法院出具了民事裁定书，受理了该破产清算申请，并出具了决定书指定破产清算组为
破产管理人。破产管理人已经按照杨浦法院裁定通过的财产分配方案对债权人进行了财产分配。
同时，破产管理人已向杨浦法院申请终结亚明成套公司的破产清算程序，杨浦法院已出具了破产
程序终结的裁定。截至 2016 年 12 月 31 日，成套公司的工商登记注销手续已办理完毕。 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
40 / 211 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2016 年 5 月 27 日召开第
十届董事会第八次会议和 2016
年 6 月 17 日召开 2015 年年度股
东大会审议通过《公司限制性股
票激励计划》。该股权激励计划
于 2016 年 8 月 15 日完成授予及
登记手续。实际授予 127 名激励
对象共计 6,716,918 股限制性股
票。 
公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的股权
激励相关公告 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
   1） 2016 年 3 月 17 日，公司第十届第六次会议审议通过了《关于 2016 年度日常关联交易预计
的议案》。董事会对公司 2016 年所涉及的关联交易预计数据、关联方情况、定价依据以及关联交
易的必要性进行了审议，同意公司及下属子公司 2016 年度与上海仪电（集团）有限公司及其下属
关联企业间的日常关联交易金额为 10,000 万元。公司于 2016 年 3 月 19 日对外披露了《关于 2016
年度日常关联交易的公告》。 
    2016 年度，公司与关联人上海仪电（集团）有限公司及其下属子公司实际发生的日常关联交
易金额为 4,168.09 万元。公司与关联人北京申安联合有限公司及其下属子公司实际发生的日常交
易金额为 285.71 万元。2016 年公司与关联人实际发生的日常关联交易金额未达到关联交易制度规
定的须提交股东大会审议的金额标准，因此无须提交股东大会审议。 
2016 年年度报告 
41 / 211 
 
   2）公司于 2016 年完成收购喜万年公司 80%股权，原喜万年集团股东 HAVELLS INDIA 
LIMITED 继续持有喜万年集团 20%股权。根据公司关联交易制度相关规定，HAVELLS INDIA 
LIMITED 成为公司关联法人，公司与 HAVELLS INDIA LIMITED 之间发生的日常经营性交易属
于关联交易。公司于 2017 年 3 月 30 日召开了第十届董事会第二十二次会议，对公司子公司喜万
年集团与 HAVELLS INDIA LIMITED 2016 年发生的日常关联交易履行了补充审议程序。2016 年
喜万年集团与关联人 HAVELLS INDIA LIMITED 发生的日常关联交易金额为 11,949.59 万元。
2016年喜万年集团与关联人实际发生的日常关联交易金额未达到关联交易制度规定的须提交股东
大会审议的金额标准，因此无须提交股东大会审议。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第十届董事会第十四次会议及公司 2016 年
第一次临时股东大会审议通过《关于转让上海圣
阑实业有限公司 100%股权暨关联交易的议案》，
同意公司以 70,500 万元的价格向控股股东上海
仪电电子（集团）有限公司转让公司持有的上海
圣阑实业有限公司 100%股权。上述股权已完成
工商变更登记，公司已收到全部股权转让价款。 
公司在上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)上
刊登的圣阑股权转让相关公告。 
公司第十届董事会第十三次会议审议通过《关于
Feilo Sylvania Europe Ltd 向关联方出售英国房产
的议案》，同意公司控股子公司喜万年集团下属
Feilo Sylvania Europe Ltd 以 195 万英镑的价格向
Anil Rai Gupta 先生转让持有的伦敦沃克斯豪尔
区圣乔治码头汉密尔顿大厦 559 号 13 层三居室
景观公寓。该房产过户转让手续已办理完毕，公
司已收到相关转让价款。 
公司在上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)上
刊登的向关联方出售英国房产的相关公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
    2016 年 11 月，公司与关联方华鑫股份有限公司签署了《发行股份购买资产协议》，拟以公
司持有的华鑫证券 24%的股权认购华鑫股份非公开发行的 A 股股份。根据相关评估报告，以 2016
年 8 月 31 日为评估基准日，公司持有的华鑫证券 24%股份评估值为 128,517.60 万元，预计交易完
成后公司将直接持有华鑫股份 134,012,096 股 A 股股份，持股比例为 12.63%。上述股权认购事宜经
公司 2016 年第三次临时股东大会审议通过。 
    2017 年 3 月 2 日，华鑫股份重大资产重组事项获得中国证监会并购重组委审核通过。预计该
股权认购事宜将于 2017 年上半年完成资产交割和股份发行。 
 
2016 年年度报告 
42 / 211 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
（1）经公司第十届董事会第十七次会议及公司 2016 年第二次临时股东大会审议通过，公司与深
圳市前海建合投资管理有限公司、北京方正富邦创融资产管理有限公司及关联方华鑫证券有限公
司共同成立上海飞乐实业中心（有限合伙），公司出资 2 亿元认购该产业基金有限合伙人（LP）
份额。截至本报告期末，上海飞乐实业中心（有限合伙）已完成基金行业备案手续，公司已完成
第一期出资 8,600 万元。 
（2）经公司第十届董事会第十五次会议审议通过，同意公司全资子公司申安集团出资 6,000 万元
与关联方云赛智联股份有限公司及株洲市国有资产投资控股集团有限公司共同发起设立合资公司
—株洲云赛智城信息技术有限公司。截至本报告期末，该公司已完成工商登记手续，申安集团已
出资 600 万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
谢圣军 其他关联人 2.00 3.50 0 0 0 0 
庄申强 其他关联人 0 0 0 12.01 12.01 0 
高文林 其他关联人 0 0 0 5.68 5.68 0 
2016 年年度报告 
43 / 211 
 
合计 2.00 3.50 0 17.69 17.69 0 
关联债权债务形成原因 1）向关联自然人谢圣军提供资金系出差领用的备付
金，已于报告期内归还。 
2）关联自然人谢圣军、高文林及庄申强向公司提供
资金合计 17.69 万元系关联人代垫差旅费，公司已于
报告期内支付给关联人。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租方
名称 
租赁方
名称 
租赁资
产情况 
租赁起
始日 
租赁终
止日 
租赁收
益 
租赁收
益确定
依据 
是否关
联交易 
关联关
系 
上 海 华
鑫 资 产
管 理 有
限公司 
上 海 飞
乐 音 响
股 份 有
限公司 
办公楼 2015年2
月 1日 
2018年1
月 31日 
819.47 市 场 价
格 
是 股 东 的
子公司 
上 海 华
鑫 物 业
管 理 顾
问 有 限
公司 
上 海 飞
乐 音 响
股 份 有
限公司 
办公楼 2015年2
月 1日 
2018年1
月 31日 
161.15 市 场 价
格 
是 股 东 的
子公司 
上 海 华
鑫 物 业
管 理 顾
问 有 限
公司 
上 海 飞
乐 智 能
技 术 有
限公司 
办公楼 2016年4
月 1日 
2017年3
月 31日 
24.32 市 场 价
格 
是 股 东 的
子公司 
北 京 申
安 食 品
有 限 公
北 京 申
安 投 资
集 团 有
厂房 2016年1
月 1日 
2016 年
12 月 31
日 
285.71 市 场 价
格 
是 参 股 股
东 
2016 年年度报告 
44 / 211 
 
司 限公司 
 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 159,136 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 132,830 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 132,830 
担保总额占公司净资产的比例(%) 37 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
54,363 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 54,363 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 公司全资子公司北京申安集团及公司间接持股80%的
Feilo Sylvania Europe Ltd 资产负债率超过70%，公司为其
提供贷款担保履行了相关的决策程序。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
45 / 211 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、发行 2016 年度第一期、第二期中期票据 
根据 2014 年度股东大会审议通过《关于公司申请发行中期票据的议案》，公司于 2016 年 2 月 
23 日至 2016 年 2 月 24 日发行了 2016 年度第一期中期票据（简称“16飞乐音响 MTN001”）。
发行总额为 2 亿元，利率为 4.16%，期限为 3 年。发行价格为 100 元/百元。公司于 2016 年 4 月
22 日发行了 2016 年度第二期中期票据（简称“16飞乐音响 MTN002”）。发行总额为 6 亿元，利率
为 4.68%，期限为 3 年。发行价格 100 元/百元。 
 
2、发行 2016 年度第一期短期融资券 
根据 2014 年度股东大会审议通过《关于公司申请发行短期融资券的议案》，公司于 2016 年 2 月 
23 日至 2016 年 2 月 24 日发行了 2016 年度第一期短期融资券（简称“16飞乐音响 CP001”）。
发行总额为 2 亿元，利率为 3.28%，期限为 366 天。发行价格为 100 元/百元。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司作为国内照明行业的龙头企业，经营成果屡创新高，本着“为股东、为股东、为员工、
为社会”的公司宗旨，秉承“质量•诚信”之核心价值观，公司在追求企业经济利益的同时积极维护
股东及其他利益相关者的权益，主动承担对社会经济发展、对环境保护、对社会公益事业的责任。 
（一）市场责任  
1、股东责任  
公司重视股东合法权益的保障，积极健全完善相关制度，优化上市公司投资者回报机制，保
护投资者尤其是中小投资者合法权益，加强投资者关系管理，致力于建立和维护股东与公司之间
的长期信任关系。 
在维护股东资产收益权方面，公司积极进行股利分配，兼顾股东利益及公司长远可持续发展，
利润分配政策保持连续性和稳定性。报告期内，公司采用现金分红的利润分配方式对公司2015年
度利润进行了分配，以2015年末总股本985,220,002股（每股面值1元）为基准，向全体股东每10股
派发现金红利人民币1.15元（含税），共计分配现金红利113,300,300.23元，分红比例高于公司2015
2016 年年度报告 
46 / 211 
 
年年末可供分配利润的30%。 
在维护股东参与重大决策权方面，公司股东大会采用现场及网络投票相结合的方式，为股东
行使表决权提供了便利。公司高度重视中小投资者参与权，2016年公司不仅对章程进行了修订，
明确了公司控股股东、实际控制人不得限制或者阻挠中小投资者依法行使投票权，不得损害公司
和中小投资者的合法权益。公司严格实施累积投票制、投票权代理和征集投票权制。公司独立董
事通过公开征集投票权的方式，使中小股东对公司2015年年度股东大会审议的股权激励计划相关
议案能更便利、有效行使自己所享有的表决权，保护中小股东的利益。 
在维护股东信息知情权方面，公司严格履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平
地披露公司定期报告、临时报告，以利于公司股东了解掌握公司发展战略、经营管理信息、财务
状况、重大事项等信息。在公司股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者
表决单独计票，并公开披露单独计票结果，2016年公司召开的四次股东大会中涉及重大事项的，
如利润分配、关联交易议案，公司均披露了5%以下股东的表决情况。 
公司按照公司的投资者关系管理工作制度，设立了专门的投资者服务热线、电子邮箱、“上证
e互动”平台，做好公司股东、潜在投资者的咨询、来访及接待工作。2016年度公司现场接待投资
者咨询88人次。在充分信息披露同时，与投资者进行及时、有效的信息沟通，是公司投资者关系
管理的重要工作，将有助于公司获得投资者对公司的发展战略的理解和支持，树立良好的市场形
象，提升公司的无形资产价值。 
2、客户责任 
公司致力于为客户提供高质量产品，严格的采购标准、先进的技术设备、卓越的现场管理水
平，保障了每一个产品的质量。公司通过了ISO9000质量管理体系认证，通过了UL、CE、ROHS
等产品品质认证，产品监督抽查合格。 
在产品创新方面，公司构建了以市场为导向的创新体系，大力提升技术研发创新水平。2016
年全年研发投入15,133万元，重点子公司每年保持3%以上的科技投入率。公司组建了一支571人的
研发人员队伍，研发人员数量占公司总人数10.12%。公司掌握了多项核心技术，主要包括： LED
照明产品设计的关键技术、AC-HV-LED核心模组的关键技术、户内外智能照明装置和灯具的控制
及系统集成技术、智慧城市应用的关键软硬件技术和平台开发技术、照明应用设计的系统技术等，
已形成包括52项发明专利在内的265项各种专利、软件著作权等自主知识产权。 
同时，公司还为客户提供了优质服务。公司充分考虑客户对产品售前、售后的需求，建立了
客户信息查询、交易及投诉的平台。通过400电话、业务员电话、网站及走访等多种渠道确保客户
信息、客户需求第一时间传递到相关职能部门，专设理赔部和抱怨处理部负责客户对产品及服务
质量的投诉，提出了“客诉1天内响应，20天内闭环”的服务指标。公司还采用了第三方调查的方式
对客户满意度测评，保证了客户对公司产品及服务质量、销售策略及市场管理等方面的宝贵改进
建议能及时、高效地传递到公司各相关部门和人员，帮助公司改进。 
3、伙伴责任 
公司全资子公司上海亚明照明有限公司作为上海市智慧照明产业高技能人才培养基地，以市
场化运作为主体，促进智慧照明行业在产业链与价值链上形成开放性的合作关系，实现共赢，并
带动行业创新发展，为企业和社会各界学员搭建了系统性学习理论与实践的平台。2016年12月，
首期培训班开班，首批学员为来自照明行业10家单位的53名学员，为市场培养、输送智慧城市和
智慧照明方面的高技能人才，加快智慧照明产业、绿色照明产业发展。 
公司坚持合作共赢的理念，秉持诚信和“公平、公开、公正”的合作原则，与供应商、经销商
等价值链伙伴保持良好的协作沟通机制。公司每年召开经销商会议，分区域召开订货会议和产品
推广宣传会议，定期对市场的价格变化进行评估，按照市场价格适时调整产品价格，以确保用户
的利益。公司每年对供应商进行检查、评估，根据评估结果调整供应商库，严格执行招投标制度，
对一般物质采购的洽谈根据行业平均盈利水平为标准，并尽可能做到性价比最优。 
2016 年年度报告 
47 / 211 
 
（二）社会责任  
1、政府责任 
公司严格按照《证券法》、《公司法》、《劳动合同法》等国家法律法规的规定，将“质量•
诚信”之核心价值观贯穿于经营活动、制度建设、流程管理及员工行为准则之中，合法经营、依法
纳税、守合同重信用，公司2016年主体信用等级为AA；管理层遵守廉政从业准则，公司员工也作
出了职业操守承诺，廉洁自律，操守职业道德。同时公司积极响应国家政策，制定了确保就业及
带动就业的政策或措施，增强公司吸纳就业的能力，2016年度公司吸纳就业人数超过500人。 
2、员工责任  
公司严格贯彻实施《劳动合同法》，依法、规范用工，与员工建立了和谐关系。 
一是规范劳动用工，与所有员工签订《劳动合同》，劳动合同签订率为100%，依法为员工缴
纳各项法定社会保险与福利；二是尊重员工的劳动价值，建立了合理的薪酬福利体系和科学的绩
效考核体系，保证员工得到合理的报酬；三是重视员工职业健康安全，严格执行ISO14001环境管
理体系、OHSAS18001职业健康安全管理体系要求，聘请专业检测机构出具职业危害因素检测报告，
定期进行数据统计与分析，制定改善计划及系统性的应急预案，做好职业危害防控工作，最大限
度的给员工创建良好的作业环境；四是公司关心员工能力提升及个人发展，各部门对员工因材施
教制定了相应的人才培养计划，从提升管理能力、提高业务技能两大维度开展培训工作，通过岗
前培训、在岗培训、轮岗培训、脱产培训等多样培训，推动企业战略目标与个人发展目标的共同
实现。2016年全年共计25,727人次参加培训，培训总课时74,582小时。 
此外，公司建立了工会组织，代表和维护员工的合法权益。首先，公司建立了员工与企业发
展同步的工资增长机制。其次，公司所有涉及员工切身利益的重大事项都经职代会制度通过，工
会每三年代表职工与总经理签订《集体劳动合同》，将员工的工资、福利、工作时间、劳动保护、
安全环境、职业培训、社会保险等内容具体化。公司工会每年对50%的员工进行满意度调查，调
查的内容分为“您的工作、工作环境、领导力和价值观、工作回报、团队合作、成长机会、管理文
化”七个部分。2016年员工满意度为82.64%，比2015年上升了0.54个百分点。针对员工提出比较集
中的问题、建议被提交相关部门，由各相关部门提出整改措施，工会实施检查，并将实施情况及
时反馈给员工。 
3、安全生产  
公司继续全面落实安全生产各项工作任务，进一步树立了“零违章、零事故、零伤害”的安全
工作理念，建立健全安全生产控制体系，层层落实安全生产责任制，完善安全生产长效机制，形
成了具有公司特色的高标准、严要求的安全监管体系。 
公司把安全生产状况的改善建立在依靠科技进步、加强科学管理、提高劳动者素质的基础之
上。通过设立专门的安全生产投入预算，专款专用，保障安全生产投入；建立了安全生产运行综
合监控平台，将企业的安全生产管理中涉及的各项指标都纳入平台数据库，由专人维护和督促检
查，使安全工作责任落到实处；加强员工培训和安全生产的宣传教育，定期开展清剿火患专项行
动，组织消防演练，开展消防知识竞赛和征文等活动，增强全员安全意识，帮助员工熟练掌握作
业工艺、技术标准和操作规范，杜绝违章作业现象发生。 
公司安全生产委员会定期召开会议，总结分析安全生产问题，完善安全生产管理体系、安全
生产预警机制，大力增强应对风险和突发事件的能力，切实做好应对风险和突发事件的预案准备
工作。 
4、社区参与 
公司积极投身社区服务，大力支持慈善、公益事业，感恩社会，关爱他人，为社会公益义不
容辞地贡献自己的力量。公司每年组织员工参加无偿献血活动，在公司的宣传号召下，员工踊跃
参与。2016年9月，经献血体格检查合格的60名员工捋袖无偿献血，献血量达12000毫升；公司每
年向慈善基金捐款，捐赠帮助救济困难个人和集体。2016年公司向厄瓜多尔地震、天门市洪灾等
2016 年年度报告 
48 / 211 
 
受灾地区慈善捐款226万元。 
公司倡导节约能源，积极推广绿色照明产品。作为首批中国绿色照明教育示范基地之一，公
司全资子公司上海亚明照明有限公司官方网站参与了2016年的“地球一小时”的熄灯活动，以实际
行动号召大家将绿色环保理念融入生活、共创绿色地球，获得了世界自然基金会(WWF)颁发的活
动证书。 
（三）环境责任 
公司重视环境保护工作，环保法律法规是企业应当遵循的底线，自觉承担环境保护责任是企
业应尽的义务。公司强调企业与自然和谐、可持续发展，保障环境的可持续发展，贯彻实施ISO14001
环境管理体系，建立绿色工厂，生产绿色产品。公司充分依靠科技进步，积极引进新技术、新装
备，构建强有力的生产硬件支撑，同时，在生产管理上，积极推行清洁生产，降低“三废”排放，
打造绿色工厂。在产品方面，公司力推LED照明技术，制定了严于国家标准的企业标准，从产品
的设计研发阶段就充分考虑不使用或限制使用有毒有害的物质，积极实施产品的安全认证、节能
认证，生产并推广绿色产品。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
49 / 211 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 216,598,091 21.98 6,716,918       6,716,918 223,315,009 22.51 
1、国家持股                   
2、国有法人持股 76,412,609 7.75           76,412,609 7.70 
3、其他内资持股 140,185,482 14.23 6,716,918       6,716,918 146,902,400 14.81 
其中：境内非国有法人持股 140,185,482 14.23           140,185,482 14.13 
境内自然人持股     6,716,918       6,716,918 6,716,918 0.68 
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股
份 
768,621,911 78.02           768,621,911 77.49 
1、人民币普通股 768,621,911 78.02           768,621,911 77.49 
2、境内上市的外资
股 
                  
3、境外上市的外资
股 
                  
4、其他                   
三、普通股股份总数 985,220,002 100 6,716,918       6,716,918 991,936,920 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
    2016 年 6 月 17 日，公司 2015 年年度股东大会审议通过了《上海飞乐音响股份有限公司限制
性股票激励计划（草案）》及其摘要。2016 年 7 月 8 日，公司董事会、监事会审议通过了《关于
公司限制性股票激励计划授予相关事项的议案》，确定激励计划授予日为 2016 年 7 月 8 日。公司
实际向 127 名激励对象授予共计 6,716,918 股限制性股票，并于 2016 年 8 月 15 日于中国证券登记
结算有限责任公司上海分公司办理完毕 A 股限制性股票登记手续。本次 A 股限制性股票授予完成
后，公司股份总数由 985,220,002 股增至 991,936,920 股。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
