2016 年年度报告 
7 / 211 
 
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
2,060,242.23   3,793,010.68 6,495,492.84 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
       
少数股东权益影响额 36,625,582.53   -139,754.77 -704,238.34 
所得税影响额 -119,035,895.70   -2,206,018.42 -3,170,110.93 
合计 42,488,743.45   11,439,830.78 15,040,823.50 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
可供出售金融资产 6,687,596.72 7,319,809.07 632,212.35 
合计 6,687,596.72 7,319,809.07 632,212.35 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司所从事的主要业务 
公司作为国资控股大型照明行业上市公司，一如既往地贯彻董事会关于专注于智慧照明产业
的发展战略方向，致力于从传统制造型企业向提供整体照明解决方案的现代服务型制造企业转型。 
为实现这一既定方针，公司以境内外并购为转型升级突破口。2014年至2016年先后完成了对
申安集团100%股权和喜万年集团80%股权的收购。申安集团的并入，帮助公司在已有照明产品的
基础上，完成了从通用照明领域向境内外照明工程领域的延伸。喜万年集团的加入，为公司带来
了国际百年品牌和遍布48个国家销售渠道。得益于照明工程和渠道业务这两大核心业务的提升，
公司在过去几年获得了巨大收获。在此基础上，公司积极整合各种资源，不断提升照明应用行业
综合解决能力。 
2、经营模式 
在照明应用行业中，户外产品主要是以工程项目为销售中心，企业根据自身实力参与到产品
生产、项目设计、工程施工、项目管理等环节。室内产品主要是通过直销或者经销商渠道来与客
户建立合作，获取订单。针对这种情况，我公司在户外产品市场，立足于利用自身的规模、平台
优势，为客户提供从产品到工程的整体解决方案；在室内产品市场，采取经销商模式，广建渠道
抢占市场。 
2016 年年度报告 
8 / 211 
 
3、行业情况 
1） 通用照明行业整体规模 
 
 
（数据来源：麦肯锡全球照明分析报告） 
 
上图为 2010 年至 2016 年通用照明市场的规模，2016 年中国通用照明市场容量达到 1,274 亿元
规模，2010 年到 2016 年年均市场复合增长率将达到 13%，预计 2017 年市场将保持这一增长率。 
2）LED市场情况 
在过去几年中，受到 LED 技术突破的影响，全球照明市场的主流产品逐步从节能技术产品向
LED 技术产品过渡，预估 2016 年其全球市场规模达到 8,466 亿元，随着 LED 渗透率的提高，LED
市场已经成为未来照明市场的主力。 
 
（数据来源：麦肯锡照明市场数据） 
 
我们预计 2016-2020 年 LED 产品年复合增长率将达到 15%，这一增长也反映在了过去数年
LED 产品产能的爆发性扩张上。 
3）照明应用行业 
公司所处的照明应用行业处于整个行业的下游，由于其直接贴近终端客户，因此其呈现的是
对技术、成本、产品、品牌、服务的综合型竞争。 
618
814
925 1012
1088 1165
1274
0
500
1000
1500
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
中国通用照明市场容量（亿元）
2016 年年度报告 
9 / 211 
 
 
 
（数据来源：普华永道照明市场数据） 
 
    从规模上看，国内应用照明市场在全球市场中占有重要地位，但是相比较欧美发达国家，存
在产业集中度不高，市场过于分散的特点。 
 
2015 年各国前十大应用企业市场份额情况（市场份额占比%） 
（数据来源：麦肯锡照明市场数据） 
 
    我们判断，未来结合LED产品不断向细分领域的渗透和行业集中度的提高，照明应用行业的
细分领域，如照明控制、商业照明等仍然具有很大的市场空间。 
 
4） 市场挑战 
在看到机遇的同时，我们也看到市场正在发生一些不利的变化。 
首先，经济下行压力下，传统基础设施投资在放缓，这对传统照明工程企业的增长带来了压
力和瓶颈；其次，LED 市场虽然有着高速的增长，但是产能的扩张更加激进。这也造成市场产能
2016 年年度报告 
10 / 211 
 
过剩以及 2015 年以来的行业洗牌，经历了这场洗牌，众多 LED 小型生产厂家被市场淘汰，当前
LED 产业链各环节企业正寻求自身差异化的竞争优势。 
4、公司的战略应对 
为应对市场的挑战，公司除了继续深耕已有市场，保持企业的行业地位外，从战略上采取以
下措施以保证未来的持续发展： 
第一，在技术和产品上不断加强研发投入，储备前沿及前瞻性技术和系统解决方案。明晰战
略性市场定位，确定中长期的内外销产品研发重点。增强产学研用协作，结合市场热点作出重点
产品突破方向，形成各目标细分市场的单品和爆品产品系列。 
第二，针对公司所处的照明应用市场贴近最终用户的特点，公司在多年的运营基础上形成了
成熟的业务模式，但是公司意识到仅仅依靠业务模式与客户体验并不足以构建足够的市场壁垒。
因此围绕业务模式，公司不断打造自己的生态圈。 
    公司将通过打造生态圈，形成了强大的市场协调与资源整合能力，能够为客户提供全方面解
决方案，使客户和合作伙伴从中受益，从而稳固了公司的市场核心地位。 
 
第三，瞄准未来高增长市场---智慧城市。 
中国智慧城市市场规模预计 
 
（数据来源：普华永道照明市场数据） 
从上图中可以看出，智慧城市的建设在几年不断提速，2017年将创造超过5,000亿元的巨大市
场，中国智慧城市建设已经进入新的发展阶段，宏观环境利好，市场的成长期已经到来 ，这也为
飞乐音响带来了史无前例的发展机遇。 
对于进军智慧城市市场，公司多年的积累和行业网络发挥了巨大作用： 
    1） 城市级路灯资源成就城市级路口。作为唯一国有大型照明平台，也是国内实力最强的 LED
照明工程商，具备以城市为单位获取照明改造订单的能力，公司的智能路灯产品通过集成 4G 微
基站、安防摄像头、液晶显示屏、电动汽车充电桩等模块，切入 WI-FI 路口等领域。其中任何单
独业务模块都有巨大的市场空间。  
    2） 公司实际控制人—上海仪电（集团）有限公司在智慧城市领域积累深厚。仪电集团从 2012
年开始从电子产品制造业向物联网、云计算为主的信息服务业转型，致力于成为“智慧城市整体
解决方案提供商”，其智慧城市整体解决方案已从上海延伸至全国各地，并有着丰富的方案项目
经验，依托实际控制人的资源，公司在智慧城市领域的扩张速度大大加快。  
2016年公司通过与各地方政府签订智慧城市整体战略合作协议，实现了智慧城市全国化布局
和业务总包的方略，为公司未来业绩增长提供强有力的保证。未来，企业更多的将从“产业经营”
转向“生态圈经营”，以资本、业务或产品控制为纽带，吸引更多的合作方围绕自身的核心产业开
2016 年年度报告 
11 / 211 
 
展业务，将照明嫁接到“智慧空间”，从而更大范围的拓宽自身的业务外延。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
    1、2015 年 12 月 10 日，公司、公司全资子公司上海飞乐投资有限公司及特殊目的载体 INESA 
UK Limited 与 Havells 控股、Havells 集团签署与本次收购 Havells Malta 经整合的 80%股份及香港
Exim 的 80%股份交易有关的《股权购买协议》。公司通过全资子公司飞乐投资在英国设立的特殊
目的载体 INESA UK Limited 以现金 13,840 万欧元收购 Havells Malta 经整合的 80%股份；同时，通
过全资子公司飞乐投资以现金 1,040 万欧元收购香港 Exim 的 80%股份。上述购买对价合计 14,880
万欧元。本次资产购买事项经公司 2015 年第二次临时股东大会审议通过。本次交易分别于 2015
年 11 月 23 日、2016 年 1 月 8 日获得上海市国资委、发改委、商务委批准。公司于 2016 年 1 月 15
日完成收购喜万年集团经整合后的 80%股权的各项交割工作。自 2016 年 1 月起，将喜万年集团纳
入公司合并报表范围。 
    2016 年 9 月，公司按照相关《股权购买协议》的约定，启动了对香港 Exim 公司 20%股权的
收购，在 2016 年 10 月获得中国（上海）自由贸易试验区管理委员会核发的《企业境外投资证书》
后，于 2016 年 11 月向出让方支付了 260 万欧元股权对价款，并于 2016 年年内办理完毕相关股权
过户变更登记手续，香港 Exim 公司成为公司全资子公司。 
 
    2、公司 2016 年第一次临时股东大会审议通过《关于转让上海圣阑实业有限公司 100%股权暨
关联交易的议案》，同意公司以 70,500 万元的价格向控股股东上海仪电电子（集团）有限公司转
让公司持有的上海圣阑实业有限公司 100%股权。2016 年 10 月末，上海联合产权交易所已就本次
股权转让出具了产权交易凭证。上海仪电电子（集团）有限公司按照《股权转让协议》的约定向
公司支付了全部股权转让款，相关股权的工商变更登记手续办理完毕，圣阑公司自 2016 年 11 月
起不再纳入公司合并报表范围。 
 
其中：境外资产 203,487（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 17%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司核心竞争力主要是公司拥有照明相关的多项核心技术。这些核心技术主要包括有： LED
照明产品设计的关键技术、AC-HV-LED核心模组的关键技术、户内外智能照明装置和灯具的控制
及系统集成技术、智慧城市应用的关键软硬件技术和平台开发技术、照明应用设计等，已形成包
括 52项发明专利在内的 265项各种专利、软件著作权等自主知识产权，并与清华大学、复旦大学、
同济大学、上海大学以及国家半导体照明联合实验室、国际 Zhaga标准组织等合作开展技术研发。
公司承担了多项国家科技支撑、自然科学基金项目和上海市科研计划项目课题。公司拥有国家认
定企业技术中心，具备材料研究、设备研发、产品设计等综合研发能力。在 LED 替换式光源及一
体化灯具方面以及由此延展跟拓展的系统化与集成化技术（如智能传感和控制、如可见光通信、
如智慧园区和智慧城市等不同层级的灯光管控技术）、基础的光学 / 电学 / 热学技术等方面是
公司研发平台的核心竞争力。 
公司及下属子公司在本报告期内紧抓产品研发，聚焦标杆项目，加快 HID（高强度气体放电
灯）、LF（线性荧光灯）、CFL（紧凑型荧光灯）等传统光源及灯具向 LED半导体照明光源、灯具
及应用系统的转型，利用国内外广泛的工程渠道推进智慧城市、智慧家园等相关硬件产品及综合
系统的推广，在新产品、新技术开发及企业整体创新能力方面取得显著进展，在上海洋山深水港
2016 年年度报告 
12 / 211 
 
一至二期港区照明项目、贵州盘南大道项目一期等重大项目中都实现了所研发新产品的突破与运
用。 
公司海外收购的喜万年集团是历史悠久的全球领先照明技术企业，拥有世界著名的照明品牌
和遍布全球的销售及经销商渠道。通过本次跨境并购交易，公司拥有了 Sylvania、Lumiance和
Concord三大全球一流照明品牌以及销售渠道和生产基地，极大提升了公司品牌影响力、拓宽市
场销售渠道和提升生产能力，使公司进一步成为多元化、全球化照明企业。 
总体而言，公司了解行业相关的技术研发、市场运作和客户需求，在渠道方面拥有多年积累
的国内零售、批发和工程通路跟国外的进口商、代理商和大客户，而传统照明品牌跟口碑在终端
用户那里也将是强势 LED照明品牌，在规模化效益方面，生产的大规模化、多基地将有助于降低
生产成本、推进市场拓展，这些也均是公司的核心竞争力。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
    2016 年，在全球经济尚未完全走出低迷、国内经济增速放缓的严峻形势下，公司管理层和全
体员工在董事会的领导下，公司继续以绿色照明、智慧照明为基础，以智慧城市为平台，向着成
为智慧城市运营商、总包商的方向进行发展，以智慧城市为目标，朝着承担城市运营的方向努力。
同时，公司坚持产品创新和管理提升，积极推进内生式增长、外延式扩张的整合式发展，主营业
务继续保持增长，并在转型发展、生产经营、企业科学管理等方面取得显著成效。 
    2016 月 1 月，公司完成了对喜万年集团经整合的 80%股权收购的全部交割工作。本次重大资
产收购完成后，公司规模进一步扩大，生产制造基地覆盖中国、欧洲及拉丁美洲，销售渠道遍布
全球，公司成为了拥有一流照明品牌的国际级照明企业，向实现“成为中国第一、世界一流智慧
照明巨头”的公司愿景迈出了坚实一步。 
    公司董事会在过去的一年中严格遵照法律法规和《公司章程》的规定，从战略管理和内部控
制两方面着手，积极推动公司重组后的融合、整合以及业务结构转型，提升公司治理水平。 
    战略管理方面，鉴于公司 2014 年、2015 年实施完成两次重大资产重组，公司业务范围和经营
规模均发生重大变化，原先的企业发展战略已不能适应公司目前的发展需要，董事会在年内启动
了对公司战略规划的修订，并聘请了专门的咨询顾问，共同对公司所处行业、产业环境等进行总
结，对公司内部能力、战略资源予以评估，从而对战略趋势和潜在战略方向作出判断。公司战略
规划完成最终修订，并提交 2017 年 3 月 30 日召开的第十届董事会第二十二次会议审议通过。 
    内部控制方面，公司新的内控手册已于 2016 年 4 月提交董事会审议通过后正式颁布实施。董
事会要求管理层按照内控规范的要求，根据新颁布的内控手册，对公司制度进行适时修订和完善。
同时，优化管理流程，狠抓制度落实，针对公司业务流程中的重要内容、重要环节，查找缺漏，
强化规范运作和风险控制。内控手册发布后，公司审计部、法务部等部门联合组成团队，针对公
司各子公司内控手册的执行情况定期开展各项专项检查，并聘请专业机构对公司内控制度执行情
况进行评价与审计。通过内外部检查与监督，加强上市公司的管控力度，进一步完善各项企业制
度，使公司的内部制约和流程控制更加趋于合理，确保公司健康运行、规范运营和平稳发展。 
    同时，董事会督促公司管理层做好公司年度经营计划和重点工作的落实，帮助公司确定阶段
目标和实施计划。对经营中可能存在的问题和风险，董事会提出了注重公司运营质量的要求，要
求管理层通过持续不断的自我改善，提升运营效率。董事会把改善经营性现金流、提升产品优化
效率、新产品产值率等作为对管理层的考核指标予以适时跟踪，确保公司按照年初制定的计划全
面推进各项工作的顺利进行。董事会要求管理层在机制体制、科技等方面继续开拓创新，充分发
挥企业活力，为实现年度经营目标提供坚实保障。 
