2015 年年度报告 
7 / 184 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    1、公司所从事的主要业务 
2009 年，公司董事会提出 “聚焦绿色照明产业”的战略方针，要求公司在“十二五”期间大力发
展主业，并根据市场导向转型升级，通过收购兼并为主业注入活力，同时对非主业和非优势行业
采取逐步收缩或退出的方针，以确保优势资源优先配置主业发展。根据上述战略方针的要求，公
司积极调整对外投资和产业布局，集中优势资源重点发展绿色照明产业，通过几年的产业调整，
完成了非照明产业的退出工作，进一步突出了公司主业—绿色照明产业。2010 年和 2014 年，公司
先后收购完成圣阑公司和申安集团，完成了从通用照明领域向汽车照明领域和照明工程领域的延
伸，打通了 LED 照明灯具及应用端照明工程市场的产业链，成为国内一流的照明行业龙头企业。
2015 年，公司成功收购喜万年集团 80%股权，成为拥有国际一流品牌和遍布 48 个国家销售渠道
的国际照明巨头。 
2015 年，公司按照既定的战略目标，在抓好照明渠道产品销售的同时，国内销售向工程项目
和解决方案转型。通过一年的努力，公司照明工程销售收入突破 30 亿，实现了渠道销售和照明工
程项目并举。公司由传统的照明器件产品制造商向提供整体照明解决方案的现代服务性制造企业
转型。 
2、经营模式 
照明行业正处在一个转型期，从传统照明向 LED 照明转型。我公司所处的为 LED 照明应用
行业。LED 照明应用行业企业生产模式主要采取计划式与订单驱动式。计划式是指企业根据未来
市场需求情况进行预测，结合自身实际情况设定原材料、各类半成品及成品的安全库存，指定库
存计划，再根据预测指定生产计划后进行生产。此类生产模式主要应用于标准化产品，由于该类
产品一般需求量较大，所以采取计划式生产可以有效的节省接取订单到生产所产生的时间成本。
订单驱动式是指企业根据从客户处接取到的产品采购订单或投标接取照明工程项目后，根据订单
或项目所需产品种类、技术特征等，进行针对性的设计、改装、调试后，进行定量的原材料或半
成品采购，再组织制订生产计划。此类生产模式可以满足客户对产品定制化的要求。 
LED 照明应用行业中的主要经营模式为企业通过产品订单、工程项目、EMC 等方式销售灯
具产品。目前，我国户外照明产品和景观亮化产品主要通过照明工程项目的形式来完成销售，由
企业直接参与产品生产和后续项目设计、施工或通过与专业照明工程企业合作完成销售。室内照
明产品企业主要通过稳定的客户渠道进行订单销售，主要采取直销和经销商的销售模式。我公司
照明渠道产品采取的为经销商的销售模式。 
EMC 模式是一种新兴的销售模式，主要形式为企业为客户提供包括能源审计、可行性研究、
项目设计、项目融资、设备和材料采购、工程施工、人员培训、节能量检测、改造系统的运行、
维护和管理等服务。在合同期节能服务公司与客户企业分享节能效益，并由此得到应回收的投资
2015 年年度报告 
8 / 184 
 
和合理的利润的一种商业模式。公司承接的上海中心大厦、上海国展中心项目等具有标志性意义
的照明工程项目，均以 EMC 模式开展。 
我公司作为工程项目和整体照明解决方案的提供商，不再单纯的为客户提供照明器件产品，
在卖光源、灯具产品的同时，根据客户的照明需求，结合自身产品的特点，为客户提供专业方案、
设计优化、工程施工等一揽子服务。2015 年，这一业务模式逐步得到推广，公司工程服务项目收
入逐年递增。 
3、行业情况说明 
公司所处的照明行业正处于转型期，从传统照明向 LED 半导体照明转型，从器件产品向应
用产品转型，从单纯产品销售向工程项目和解决方案转型。随着节能环保越来越受到人们重视，
淘汰低效光源，鼓励使用高效率光源已经成为世界许多国家照明政策的核心部分。我国照明产业
的发展经历了从普通照明、传统高效照明到 LED 照明等新光源的发展阶段。因节能环保、寿命长、
应用广泛，作为节能环保产业的重要领域，LED 产业被列入我国战略性新兴产业。 
半导体照明是在LED芯片技术快速发展的基础上，伴随着LED应用技术的研究与开发而逐步
发展起来的新兴照明领域。LED被称为第四代照明光源或绿色光源，与传统照明相比，LED照明
产品具有节能、环保、寿命长、体积小等特点。目前全行业已经发展为拥有从上游衬底制作、外
延生长、芯片制造到中游LED芯片封装到下游LED照明产品应用与实施的产业链。我公司的主营
业务为LED照明产品的设计与生产、销售和相关照明工程的实施，因此处于产业链下游。 
LED
衬底
材料
制造
外延
生长
LED
芯片
制造
LED
芯片
封装
应用终端综合解决方案
LED灯
具研发
与制造
LED景
观照明
设计
照明工
程施工
与安装
光
学
设
计
热
学
设
计
电
器
设
计
外
观
设
计
控
制
设
计
物
料
选
型
户外照明
商业照明
工业照明
家居照明
景观亮化
显示屏及其它
上游 中游 下游
 
2008 年底、2009 年初，为了扩大内需，推动中国 LED 产业的发展，降低能源消耗，科技部
推出“十城万盏”半导体照明应用示范城市方案计划，该计划涵盖北京、上海、深圳、武汉等 21 个
国内发达城市。2009 年，受到金融危机的影响，全球大多数行业受到不同程度的冲击，照明行业
也受到了一定的影响。但是因为照明行业在社会发展中的特殊性，截至 2015 年底，行业整体依然
保持稳定的增长趋势。随着人们环保节能意识日益增强与节能照明技术的快速发展，未来节能照
明产品将逐步替代传统照明产品，全球一致向低耗能高效的“绿色照明”发展，直接促进了 LED 照
明产品等节能光源的发展。LED 照明产品优秀的节能效果和产品成本逐渐下降的趋势，使其成为
当前照明领域实施节能减排、加快淘汰白炽灯、实现节能照明的主要应用和推广对象。未来节能
照明领域的技术升级和价值提高将是支撑整体照明市场平稳增长的主要动力。 
2015 年年度报告 
9 / 184 
 
根据我国 2012 年 7 月科技部发布的《半导体照明科技发展“十二五”专项规划》，预计到 2015
年我国半导体照明产业规模将达到 5,000 亿元，LED 照明产品在通用照明市场的份额要达到 30%，
并且建成 50个“十城万盏”试点示范城市。2013年是我国“国家半导体照明工程”启动十年。十年来，
我国半导体照明产业取得了长足发展。2013 年，我国半导体照明产业整体规模达到了 2,576 亿元，
较 2012 年的 1,920 亿元增长 34%，成为 2010 年以后国内半导体照明产业发展速度较快的年份。其
中上游外延芯片规模达到 105 亿元、中游封装规模达到 403 亿元，下游应用规模则突破 2,000 亿元，
达到 2,068 亿元。我国 2006 年至 2013 年我国半导体照明产品各环节产业规模如下图所示： 
 
数据来源：国家半导体照明工程研发及产业联盟（CSA Consulting) 
 
随着我国城市化进程进一步推进，大量的基础建设与城市亮化工程直接带动了照明行业的快
速发展。同时，在节能环保理念的倡导下，越来越多的居民企业消费者选择节能照明产品作为首
选照明产品，LED 灯具等节能照明产品的迅速普及，有力支撑了整体照明市场的规模增长。2015
年，中国半导体照明行业继续保持稳定增长的态势。 
LED 照明行业经过多年的发展，除了其优秀的节能环保特点以外，还展现出在配光设计，与
计算机技术、网络技术、图像处理技术等融合的智能化照明等方面的诸多优势，使得半导体照明
产品可以更好的满足不同应用场景的需求，目前半导体照明产品已经广泛应用于各种指示、显示、
装饰、背光源、普通照明和城市夜景等领域。 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
公司核心竞争力主要是公司拥有照明相关的多项核心技术。这些核心技术主要包括有：固体
微汞关键技术、石英及陶瓷金属卤化物照明的关键技术、LED 照明产品设计的关键技术、
AC-HV-LED 核心模组的关键技术和照明应用设计的系统技术等，已形成包括 18 项发明专利在内
的 130 项各种专利、软件著作权等自主知识产权，并与美国加州大学、美国密苏里大学、日本九
州大学、复旦、同济、上海、东华大学以及国家半导体照明联合实验室、国际 Zhaga 标准组织等
2015 年年度报告 
10 / 184 
 
合作开展技术研发。公司承担了多项国家科技支撑、自然科学基金项目和上海市科研计划项目课
题。公司拥有国家认定企业技术中心，具备材料研究、设备研发、产品设计等综合研发能力。 
公司全资子公司北京申安集团是我国一家大型 LED 照明解决方案提供商，北京申安集团具备
出色的城市照明工程综合服务能力，拥有丰富的照明工程项目设计施工经验与项目成果、渠道资
源和客户资源。北京申安集团的核心竞争力在于：（1）具有优秀的照明工程方案设计团队；（2）
优秀的 LED 照明产品设计技术；（3）全方位应用终端综合解决方案的品牌地位；（4）与著名高
校、科研机构开展的“产、学、研”合作机制；（5）广泛的业务渠道与产品渠道。 
公司汽车照明全资子公司圣阑公司作为进入汽车 LED 照明行业较早的企业，依托大客户战
略，拥有多家全球知名车灯企业的供应商资格。圣阑公司拥有完整的产品研发体系、生产工艺保
证体系，在项目前期开发、产品交付、质量管控、成本优化等各方面均具有核心竞争力，能为客
户提供具备价格竞争力的产品。 
2015 年，公司通过重大资产重组收购喜万年集团 80%股权。喜万年集团是历史悠久的全球领
先照明技术企业，拥有世界著名的照明品牌和遍布全球的销售及经销商渠道。通过本次跨境并购
交易，公司拥有了 Sylvania、Lumiance和Concord三大全球一流照明品牌以及销售渠道和生产基地，
极大提升了公司品牌影响力、拓宽市场销售渠道和提升生产能力，使公司进一步成为多元化、全
球化照明企业。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，公司管理层和全体员工在董事会的领导下，坚持“品牌战略、国际战略、资本战略”
的发展战略， 专注于绿色照明产业的发展，以上市公司为平台，以亚牌为载体，打造面向客户的
品牌管理体系、销售体系及业务规划体系，传承百年诚信，保持技术领先、科技领先。公司以开
放的心态，通过现金收购方式成功收购了喜万年集团 80%股权，拥有了世界一流照明品牌和遍布
全球的销售渠道，为实现“成为中国第一、世界一流智慧照明巨头”的公司愿景迈出了坚实一步。 
过去的一年中，公司董事会严格遵照法律、法规和公司章程的各项规定，强化公司战略管理
和内部控制，积极推动公司重组后的融合、整合及业务结构转型，持续提升公司治理水平。董事
会督促公司管理层做好年度经营计划和重点工作的落实，确定公司阶段性目标和实施计划，提出
注重公司运营质量的要求，并定期听取相关落实情况的汇报。公司管理层和全体员工在董事会的
正确领导下，圆满完成了各项年初制定的任务和工作，实现了公司业绩的飞速发展。 
鉴于公司于 2014 年底完成重大资产重组，经营环境和规模均发生重大变化，组织架构也做出
了相应调整，原公司内部控制手册已无法满足公司内控要求，需要予以重新制定。为进一步提高
公司抵御风险的能力，董事会积极组织开展内控建设工作。目前，公司管理层正在对内控手册进
行了重新的修订，待修订完成后将提交董事会审议。2015 年，公司管理层按照内控规范的要求，
对公司制度进行适时修订和完善，优化管理流程，狠抓制度落实。针对公司业务流程中的重要内
