北京华联商厦股份有限公司 2017 年年度报告全文 
2、影院市场竞争加剧的风险  
近年来，影院行业受到资本高度关注，影院数量呈现出快速增长的趋势，各大院线的竞争将更加激烈。虽然公司已取
得了一定的相对竞争优势，但由于我国电影产业已进入了快速发展时期，随着竞争对手的跨区域扩张以及新的投资主体的陆
续进入，影院数量将进一步增长，公司将面临越来越广泛而激烈的竞争。若公司无法迅速有效的应对市场激烈的竞争，可能
会对公司的经营业绩和发展前景带来影响。 
为了应对上述风险，在业务经营方面，公司加大影城发展力度，努力提升影城数量和市场份额；同时，公司打通上下
游业务，实现全产业链发展，通过打造电影生活生态圈，不断提升公司市场竞争力。 
3、运营管理风险  
随着公司购物中心、影院和保理业务三大主业的不断快速发展，对外投资业务增加，公司经营规模、辐射区域、组织
层级不断扩大，对经营管理、专业人才需求、财务运作以及风险管控等方面的要求也随之提高，公司面临的运营风险加大。  
为了应对上述风险，公司将积极创新商业模式和管理方式，加强专业化管理，不断强化优势区域的竞争力，逐步提升
公司综合运营管理能力，加大市场化运作手段，进一步提升公司综合竞争力。 
4、客户信用风险及操作风险 
国内保理业务的客户信用风险主要包括：卖方信用风险和买方信用风险。操作风险包括交易背景真实性风险、资金回
笼管控风险、业务操作风险等。 
为了应对上述风险，华联保理制定了一整套规范的管理制度和内部控制流程，对保理业务实行全流程管理。在准确认
识国内保理业务主要风险点的基础上，一是合理评估买、卖方信用风险，对核心企业逐户评估、逐户准入；二是加强交易背
景真实性审核，合理匹配融资规模与企业经营销售规模；三是有效监控应收账款回款资金，加强各环节操作风险控制；四是
加大业务人员培训力度，提升业务办理人员风险识别能力和展业能力。 
 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 02 月 02 日 电话沟通 个人 公司发行股份购买资产的进展情况 
2017 年 03 月 17 日 电话沟通 个人 关于隆邸天佟引入新合伙人的情况 
2017 年 06 月 22 日 电话沟通 个人 公司募集资金的存放与使用情况 
2017 年 07 月 06 日 电话沟通 个人 公司转让上海信磐合伙份额的事项 
2017 年 08 月 11 日 其他 个人 
互动易平台 http://irm.cninfo.com.cn，
关于公司债券的相关问题 
2017 年 12 月 14 日 电话沟通 个人 关于公司出售华联商业股权事项 
2017 年 12 月 29 日 电话沟通 个人 
公司购买招商银行 ABS 产品的详细情
况 
接待次数 7 
接待机构数量 0 
接待个人数量 7 
28 
 
北京华联商厦股份有限公司 2017 年年度报告全文 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
29 
 
北京华联商厦股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
   公司于2008年实施战略转型，本着重视股东合理投资回报原则，公司实施了积极的利润分配政策，承诺每年分配的利润
不少于该年实现的可分配利润的百分之九十，该方案已经公司2009年第四次临时股东大会审议通过，根据中国证监会2012
年5月4日颁布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》，公司对章程进行了修订，进一步规范了现金分红的
审议程序和分配比例等条款。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2015年度利润分配 
   以2015年末公司总股本2,226,086,429为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.64元（含税），公司2015年度不进行资本
公积金转增股本，该事项经本公司2016年4月8日召开的第六届董事会第三十二次会议决议通过。 
（2）2016年度利润分配 
   公司发行股份购买资产并募集配套资金事项的股份发行上市工作在2016年度即将完成，以增发后总股份c股为基数，向全
体股东每10股派发现金红利0.31元（含税），公司2016年度不进行资本公积金转增股本，该事项经本公司2017年4月26日召
开的第七届董事会第五次会议决议通过。 
（3）2017年度利润分配 
 以2017年末公司总股本2,737,351,947为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.03元（含税），公司2017年度不进行资本公
积金转增股本，该事项经本公司2018年4月18日召开的第七届董事会第十五次会议决议通过。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
30 
 
北京华联商厦股份有限公司 2017 年年度报告全文 
2017 年 8,212,055.84 19,862,779.19 41.34%   
2016 年 84,857,910.36 115,976,901.32 73.17%   
2015 年 142,469,531.46 220,892,346.85 64.50%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.03 
分配预案的股本基数（股） 2,737,351,947 
现金分红总额（元）（含税） 8,212,055.84 
可分配利润（元） 7,068,423.14 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
 以 2017 年末公司总股本 2,737,351,947 为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.03 元（含税），公司 2017 年度不进行
资本公积金转增股本，该事项经本公司 2018 年 4 月 18 日召开的第七届董事会第十五次会议决议通过。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
鸿炬实
业 
关于同
业竞
争、关
联交
易、资
金占用
方面的
承诺 
关于避免同业竞争的承诺：鸿炬实业承诺不会从
事与上市公司相竞争的业务。本公司将对其他控
股、实际控制的企业进行监督，并行使必要的权
力，促使其遵守本承诺。本公司及其控股、实际
控制的其他企业将来不会以任何形式直接或间
接地从事与上市公司相竞争的业务。如上市公司
认定本公司或其控股、实际控制的其他企业正在
或将要从事的业务与上市公司存在同业竞争，则
本公司将在上市公司提出异议后自行或要求相
2012
年 12
月 01
日 
以上承诺持
续有效 
承诺正常履行中。 
31 
 
北京华联商厦股份有限公司 2017 年年度报告全文 
关企业及时转让或终止上述业务。如上市公司进
一步提出受让请求，则本公司应无条件按具有证
券从业资格的中介机构审计或评估后的公允价
格将上述业务和资产优先转让给上市公司。 
鸿炬实
业 
其他承
诺 
关于减少和规范关联交易的承诺：鸿炬实业承诺
将尽量减少与上市公司之间的关联交易。在进行
确有必要且无法规避的关联交易时，保证按市场
化原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律
法规以及规范性文件的规定履行交易程序及信
息披露义务。本公司和上市公司就相互间关联事
务及交易所做出的任何约定及安排，均不妨碍对
方为其自身利益、在市场同等竞争条件下与任何
第三方进行业务往来或交易. 
2012
年 12
月 01
日 
以上承诺持
续有效 
承诺正常履行中。 
鸿炬实
业 
其他承
诺 
关于保证上市公司独立性的承诺：鸿炬实业承诺
本次权益变动完成后，在人员、资产、财务、机
构和业务方面与上市公司均保持独立。 
2012
年 12
月 01
日 
以上承诺持
续有效 
承诺正常履行中。 
鸿炬集
团 
关于同
业竞
争、关
联交
易、资
金占用
方面的
承诺 
关于避免同业竞争的承诺：鸿炬集团承诺不会从
事与上市公司相竞争的业务。对本公司其他控
股、实际控制的企业进行监督，并行使必要的权
力，促使其遵守本承诺。本公司及其控股、实际
控制的其他企业将来不会以任何形式直接或间
接地从事与上市公司竞争的业务。如上市公司认
定本公司或其控股、实际控制的其他企业正在或
将要从事的业务与上市公司存在同业竞争，则本
公司将在上市公司提出异议后自行或要求相关
企业及时转让或终止上述业务。如上市公司进一
步提出受让请求，则本公司应无条件按具有证券
从业资格的中介机构审计或评估后的公允价格
将上述业务和资产优先转让给上市公司. 
2012
年 12
月 01
日 
以上承诺持
续有效 
承诺正常履行中。 
鸿炬集
团 
其他                        
承诺 
关于减少和规范关联交易的承诺：鸿炬集团承诺
其控制的其他企业将尽量减少与上市公司之间
的关联交易。在进行确有必要且无法规避的关联
交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平
操作，并按相关法律法规以及规范性文件的规定
履行交易程序及信息披露义务。本公司以及本公
司控制的其他企业和上市公司就相互间关联事
务及交易所做出的任何约定及安排，均不妨碍对
方为其自身利益、在市场同等竞争条件下与任何
第三方进行业务往来或交易。 
2012
年 12
月 01
日 
以上承诺持
续有效 
承诺正常履行中。 
海南文
促会 
关于同
业竞
关于避免同业竞争的承诺：海南文促会承诺其实
际控制的其他企业将不从事与上市公司相竞争
2012
年 12
以上承诺持
续有效 
承诺正常履行中。 
32 
 
北京华联商厦股份有限公司 2017 年年度报告全文 
争、关
联交
易、资
金占用
方面的
承诺 
的业务。本会将对实际控制的企业进行监督，并
行使必要的权力，促使其遵守本承诺。本会实际
控制的其他企业将来不会以任何形式直接或间
接地从事与上市公司相竞争的业务。如上市公司
认定本会实际控制的其他企业正在或将要从事
的业务与上市公司存在同业竞争，则本会将在上
市公司提出异议后自行或要求相关企业及时转
让或终止上述业务。如上市公司进一步提出受让
请求，则本会应无条件按具有证券从业资格的中
介机构审计或评估后的公允价格将上述业务和
资产优先转让给上市公司。 
月 01
日 
海南文
促会 
其他承
诺 
关于减少和规范关联交易的承诺：海南文促会承
诺其实际控制的其他企业将尽量减少与上市公
司之间的关联交易。在进行确有必要且无法规避
的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进
行公平操作，并按相关法律法规以及规范性文件
的规定履行交易程序及信息披露义务。本会实际
控制的其他企业和上市公司就相互间关联事务
及交易所做出的任何约定及安排，均不妨碍对方
为其自身利益、在市场同等竞争条件下与任何第
三方进行业务往来或交易。 
2012
年 12
月 01
日 
以上承诺持
续有效 
承诺正常履行中。 
资产重组
时所作承
诺 
华联集
团 
关于同
业竞
争、关
联交
易、资
金占用
方面的
承诺 
华联集团关于避免与华联股份同业竞争的承诺：
华联集团出具《关于避免与北京华联商厦股份有
限公司同业竞争的承诺函》，承诺作为公司股东
的期间保证其自身及附属公司不会以任何形式
直接或间接投资、参与、从事及/或经营任何与
公司主营业务相竞争的业务。 
2009
年 07
月 01
日 
以上承诺持
续有效 
承诺正常履行。 
华联集
团 
其他承
诺 
华联集团关于规范与华联股份关联交易的承诺：
华联集团出具了《相关关联交易安排的承诺函》，
承诺将尽量减少并规范与华联股份的关联交易。
对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交
易，将在遵循公允、公平、公开的原则下通过依
法签订关联交易协议加以严格规范，并按照有关
法律、法规和上市规则等有关规定履行信息披露
义务和办理有关报批程序，不损害公司及全体股
东的利益. 
2009
年 07
月 01
日 
以上承诺持
续有效 
承诺正常履行。 
华联集
团 
其他承
诺 
华联集团关于与华联股份"五分开"的承诺：华联
集团已经签署了《保证北京华联商厦股份有限公
司独立性的承诺函》，华联集团确认，在本次重
组完成后，华联集团及关联方在人员、机构、资
产、财务和业务方面与公司均保持独立. 
2009
年 07
月 01
日 
以上承诺持
续有效 
华联集团关于保证不干涉
下属两家上市公司关联交
易的承诺：本次重组完成
后，华联集团将同时成为
公司和华联综超的实际控
33 
 
北京华联商厦股份有限公司 2017 年年度报告全文 
股股东，华联股份和华联
综超之间存在一定的关联
交易。华联集团承诺将不
干预华联股份和华联综超
之间的关联交易等经营活
动，促使公司和华联综超
各自保持独立性。 
华联集
团 
其他承
诺 
华联集团关于保证不干涉下属两家上市公司关
联交易的承诺：本次重组完成后，华联集团将同
时成为公司和华联综超的实际控股股东，华联股
份和华联综超之间存在一定的关联交易。华联集
团承诺将不干预华联股份和华联综超之间的关
联交易等经营活动，促使公司和华联综超各自保
持独立性。 
2009
年 07
月 01
日 
以上承诺持
续有效 
承诺正常履行中。 
海南文
促会、华
联集团、
上海镕
尚、中信
夹层、西
藏山南 
关于减
少与规
范关联
交易的
承诺函 
1、不利用自身对上市公司的控制性影响谋求上
市公司及其子公司在业务合作等方面给予优于
市场第三方的权利；2、不利用自身对上市公司
的控制性影响谋求与上市公司及其子公司达成
交易的优先权利；3、不以低于（如上市公司为
买方则"不以高于"）市场价格的条件与上市公司
及其子公司进行交易，亦不利用该类交易从事任
何损害上市公司及其子公司利益的行为。同时，
本机构/本公司/本合伙企业将保证上市公司及其
子公司在对待将来可能产生的与本机构的关联
交易方面，将采取如下措施规范可能发生的关联
交易：1、若有关联交易，均严格履行合法程序，
及时详细进行信息披露；2、对于采购、销售等
均严格按照公开、公平、公正的市场经济原则，
采用公开招标或者市场定价等方式进行，以充分
保障上市公司及其全体股东的合法权益。如违反
上述承诺与上市公司及其全资、控股子公司进行
交易，而给上市公司及其全资、控股子公司造成
损失，由本机构/本公司/本合伙企业承担赔偿责
任。 
2016
年 04
月 08
日 
9999-12-31 承诺正常履行中 
海南文
促会、华
联集团 
关于避
免同业
竞争的
承诺函 
1、本机构/本公司及本机构/本公司所控制的其他
子公司、分公司及其他任何类型企业（以下简称
"相关企业"）未从事任何对上市公司及其子公司
构成直接或间接竞争的生产经营业务或活动；并
保证将来亦不从事任何对上市公司及其子公司
构成直接或间接竞争的生产经营业务或活动。2、
本机构/本公司将对自身及相关企业的经营活动
进行监督和约束，如果将来本机构/本公司及相
关企业的产品或业务与上市公司及其子公司的
2016
年 04
月 08
日 
9999-12-31 承诺正常履行中 
34 
 
北京华联商厦股份有限公司 2017 年年度报告全文 
产品或业务出现相同或类似的情况，本机构/本
公司承诺将采取以下措施解决：（1）上市公司认
为必要时，本机构/本公司及相关企业将进行减
持直至全部转让本机构/本公司及相关企业持有
的有关资产和业务；（2）上市公司在认为必要时，
可以通过适当方式优先收购本机构/本公司及相
关企业持有的有关资产和业务；（3）如本机构/
本公司及相关企业与上市公司及其子公司因同
业竞争产生利益冲突，则优先考虑上市公司及其
子公司的利益；（4）有利于避免同业竞争的其他
措施。本机构/本公司承诺，自本承诺函出具之
日起，赔偿上市公司因本机构/本公司及相关企
业违反本承诺任何条款而遭受或产生的任何损
失或开支。 
海南文
促会、华
联集团 
关于保
证上市
公司独
立性的
承诺函 
1、人员独立（1）保证上市公司的总经理、副总
经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员
在上市公司专职工作，不在本机构/本公司及本
机构/本公司控制的其他企业中担任除董事、监
事以外的其他职务，且不在本机构/本公司及本
机构/本公司控制的其他企业中领薪。（2）保证
上市公司的财务人员独立，不在本机构/本公司
及本机构/本公司控制的其他企业中兼职或领取
报酬。（3）保证上市公司拥有完整独立的劳动、
人事及薪酬管理体系，该等体系和本机构/本公
司及本机构/本公司控制的其他企业之间完全独
立。2、资产独立（1）保证上市公司具有独立完
整的资产，上市公司的资产全部处于上市公司的
控制之下，并为上市公司独立拥有和运营。（2）
保证本机构/本公司及本机构/本公司控制的其他
企业不以任何方式违法违规占用上市公司的资
金、资产。（3）保证不以上市公司的资产为本机
构/本公司及本机构/本公司控制的其他企业的债
务违规提供担保。3、财务独立（1）保证上市公
司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系。
（2）保证上市公司具有规范、独立的财务会计
制度和对子公司的财务管理制度。（3）保证上市
公司独立在银行开户，不与本机构/本公司及本
机构/本公司控制的其他企业共用银行账户。（4）
保证上市公司能够作出独立的财务决策，本机构
/本公司及本机构/本公司控制的其他企业不通过
违法违规的方式干预上市公司的资金使用、调
度。（5）保证上市公司依法独立纳税。4、机构
独立（1）保证上市公司依法建立健全股份公司
法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。（2）
2016
年 04
月 08
日 
9999-12-31 承诺正常履行中 
35 
 
北京华联商厦股份有限公司 2017 年年度报告全文 
保证上市公司的股东大会、董事会、独立董事、
监事会、高级管理人员等依照法律、法规和公司
章程独立行使职权。（3）保证上市公司拥有独立、
完整的组织机构，与本机构/本公司及本机构/本
公司控制的其他企业间不存在机构混同的情形。
5、业务独立（1）保证上市公司拥有独立开展经
营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市
场独立自主持续经营的能力。（2）保证尽量减少
本机构/本公司及本机构/本公司控制的其他企业
与上市公司的关联交易，无法避免或有合理原因
的关联交易则按照"公开、公平、公正"的原则依
法进行。6、保证上市公司在其他方面与本机构/
本公司及本机构/本公司控制的其他企业保持独
立。如违反上述承诺，并因此给上市公司造成经
济损失，本机构/本公司将向上市公司进行赔偿。 
海南文
促会、华
联集团、
华联股
份董事
及高级
管理人 
摊薄即
期回报
的承诺
函 
1、不越权干预上市公司经营管理；2、不侵占上
市公司利益；3、督促上市公司切实履行填补回
报措施；4、不无偿或以不公平条件向其他单位
或者个人输送利益，也不采用其他方式损害上市
公司利益；5、对本机构/本公司/本人内及上市公
司内人员的职务消费行为进行约束；6、不动用
上市公司资产从事与其履行职责无关的投资、消
费活动；7、由董事会或薪酬委员会制定的薪酬
制度与上市公司填补回报措施的执行情况相挂
钩；8、未来上市公司如实施股权激励计划，股
权激励计划设置的行权条件将与上市公司填补
回报措施的执行情况相挂钩。 
2016
年 04
月 08
日 
9999-12-31 承诺正常履行中 
西藏山
南 
关于股
份锁定
的承诺
函 
1、本公司通过本次交易获得的上市公司新增股
份自股份登记至本公司名下之日起三十六个月
内不转让或上市交易。2、如本次交易因涉嫌所
提供或披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证
监会立案调查的，在案件调查结论明确以前，将
暂停转让本公司在上市公司拥有权益的股份。 
2016
年 04
月 08
日 
2020-6-23 承诺正常履行中 
上海镕
尚 
关于股
份锁定
的承诺
函 
1、本合伙企业承诺，自取得标的资产股权（以
工商变更登记之日为准）至取得上市公司本次向
本合伙企业发行的股份（以股权登记之日为准）
不足 12 个月的，则本合伙企业以该等标的资产
股权为基础而自上市公司取得的相应股份将自
上市之日起锁定 36 个月；如自取得标的资产股
权（以工商变更登记之日为准）至取得上市公司
本次向本合伙企业发行的股份（以股权登记之日
为准）在 12 个月以上（含 12 个月），则本合伙
2016
年 04
月 08
日 
2018-4-28 承诺正常履行中 
36 
 
北京华联商厦股份有限公司 2017 年年度报告全文 
企业以该等标的资产股权为基础而自上市公司
取得的相应股份将自上市之日起锁定 12 个月。
2、本合伙企业对股份锁定的详细承诺如下：（1）、
若上市公司于 2016 年 6 月 30 日（不含该日）前
完成本次资产重组新增股份登记，则本合伙企业
因本次交易而取得上市公司的 232,444,563 股股
份自该等股份上市之日起 36 个月不转让；（2）、
若上市公司于 2016 年 6 月 30 日（含该日）至
2016 年 7 月 20 日（不含该日）期间完成本次资
产重组新增股份登记，则本合伙企业因本次交易
而取得上市公司的 100,148,391 股股份自该等股
份上市之日起 36 个月不转让，本合伙企业因本
次交易而取得上市公司的 132,296,172 股股份自
该等股份上市之日起 12 个月不转让；（3）、若上
市公司于 2016 年 7 月 20 日（含该日）后完成本
次资产重组新增股份登记，则本合伙企业因本次
交易而取得上市公司的 232,444,563 股股份自该
等股份上市之日起 12 个月不转让；3、如本次交
易因所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被
中国证监会立案调查的，在形成调查结论以前，
不转让本合伙企业在上市公司拥有权益的股份，
并于收到立案稽查通知的两个交易日内将暂停
转让的书面申请和股票账户提交上市公司董事
会，由董事会代本合伙企业向证券交易所和登记
结算公司申请锁定；本合伙企业未能在两个交易
日内提交锁定申请的，授权董事会核实后直接向
证券交易所和登记结算公司报送本合伙企业的
身份信息和账户信息并申请锁定；董事会未向证
券交易所和登记结算公司报送本合伙企业的身
份信息和账户信息的，授权证券交易所和登记结
算公司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在
违法违规情节，本合伙企业承诺锁定的股份自愿
用于相关投资者赔偿安排。 
中信夹
层 
关于股
份锁定
的承诺
函 
1、本合伙企业承诺，自取得标的资产股权（以
工商变更登记之日为准）至取得上市公司本次向
本合伙企业发行的股份（以股权登记之日为准）
不足 12 个月的，则本合伙企业以该等标的资产
股权为基础而自上市公司取得的相应股份将自
上市之日起锁定 36 个月；如自取得标的资产股
权（以工商变更登记之日为准）至取得上市公司
本次向本合伙企业发行的股份（以股权登记之日
为准）在 12 个月以上（含 12 个月），则本合伙
企业以该等标的资产股权为基础而自上市公司
2016
年 04
月 08
日 
2018-4-28 承诺正常履行中 
37 
 
北京华联商厦股份有限公司 2017 年年度报告全文 
取得的相应股份将自上市之日起锁定 12 个月。
2、本合伙企业对股份锁定的详细承诺如下：本
合伙企业因本次交易而取得上市公司的
23,628,077 股股份自该等股份上市之日起 12 个
月不转让。3、如本次交易因所提供或披露的信
息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被
司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查
的，在形成调查结论以前，不转让本合伙企业在
上市公司拥有权益的股份，并于收到立案稽查通
知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股
票账户提交上市公司董事会，由董事会代本合伙
企业向证券交易所和登记结算公司申请锁定；本
合伙企业未能在两个交易日内提交锁定申请的，
授权董事会核实后直接向证券交易所和登记结
算公司报送本合伙企业的身份信息和账户信息
并申请锁定；董事会未向证券交易所和登记结算
公司报送本合伙企业的身份信息和账户信息的，
授权证券交易所和登记结算公司直接锁定相关
股份。如调查结论发现存在违法违规情节，本合
伙企业承诺锁定的股份自愿用于相关投资者赔
偿安排。 
上海镕
尚、中信
夹层、西
藏山南 
关于保
证上市
公司独
立性的
承诺函 
1、人员独立（1）保证上市公司的总经理、副总
经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员
不在本合伙企业/本公司及本合伙企业/本公司控
制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职
务，且不在本合伙企业/本公司及本合伙企业/本
公司控制的其他企业中领薪。（2）保证上市公司
的财务人员不在本合伙企业/本公司及本合伙企
业/本公司控制的其他企业中兼职或领取报酬。
（3）保证上市公司的劳动、人事及薪酬管理体
系和本合伙企业/本公司及本合伙企业/本公司控
制的其他企业之间完全独立。2、资产独立（1）
保证本合伙企业/本公司及本合伙企业/本公司控
制的其他企业不以任何方式违法违规占用上市
公司的资金、资产。（2）保证不以上市公司的资
产为本合伙企业/本公司及本合伙企业/本公司控
制的其他企业的债务违规提供担保。3、财务独
立（1）保证上市公司不与本合伙企业/本公司及
本合伙企业/本公司控制的其他企业共用银行账
户。（2）保证上市公司能够作出独立的财务决策，
本合伙企业/本公司及本合伙企业/本公司业控制
的其他企业不通过违法违规的方式干预上市公
司的资金使用、调度。4、机构独立（3）保证上
市公司与本合伙企业/本公司及本合伙企业/本公
2016
年 04
月 08
日 
9999-12-31 承诺正常履行中 
38 
 
北京华联商厦股份有限公司 2017 年年度报告全文 
司控制的其他企业间不存在机构混同的情形。5、
业务独立（1）保证尽量减少本合伙企业/本公司
及本合伙企业/本公司控制的其他企业与上市公
司的关联交易，无法避免或有合理原因的关联交
易则按照"公开、公平、公正"的原则依法进行。
6、保证上市公司在人员、资产、财务、机构及
业务各方面与本合伙企业/本公司及本合伙企业/
本公司控制的其他企业保持独立。如违反上述承
诺，并因此给上市公司造成经济损失，本合伙企
业/本公司将向上市公司进行赔偿。 
上海镕
尚、中信
夹层、西
藏山南 
关于避
免同业
竞争的
承诺 
1、除安徽华联购物广场有限公司、内蒙古信联
购物中心有限公司、银川华联购物中心有限公司
竣工营业后拟从事购物中心的运营和管理外，承
诺人及承诺人控制的企业未从事任何对上市公
司及其全资子公司及控股子公司（以下简称"上
市公司及其子公司"）构成实质性竞争的购物中
心运营管理业务；承诺人保证将来不从事任何对
上市公司及其子公司构成实质性竞争的购物中
心运营管理业务。2、承诺人将对自身及其控制
企业的经营活动进行监督和约束，如果将来承诺
人其控制的企业从事购物中心运营管理业务，从
而与上市公司及其子公司出现同业竞争的情况，
承诺人承诺将采取以下措施解决：（1）承诺人及
其控制的相关企业将进行减持直至全部转让承
诺人及其控制的企业持有的购物中心运营管理
资产及/或业务；（2）在同等条件下，上市公司
具有优先收购承诺人及其控制的企业持有的购
物中心运营管理有关的资产和业务的权利；（3）
承诺人及其控制的企业将持有的购物中心委托
上市公司经营；（4）有利于避免同业竞争的其他
措施。承诺人承诺，赔偿上市公司因承诺人及相
关企业违反本承诺任何条款而遭受或产生的任
何损失或开支。本承诺函在承诺人作为上市公司
的股东期间持续有效。 
2016
年 04
月 08
日 
9999-12-31 承诺正常履行中 
上海镕
尚、中信
夹层 
关于补
足摊薄
每股收
益的承
诺 
如本次交易完成的当年（会计年度），上市公司
经审计的扣除非经常性损益后每股收益低于本
次交易完成的前一个会计年度经审计后的扣除
非经常性损益后的每股收益，对于因本次交易导
致的每股收益摊薄，承诺人保证按照因本次交易
而取得的华联股份的股票相对比例，以现金方式
补足上述摊薄，承诺人应补足的现金金额（A）
确定方式为：A=B*C-D*E-F*G-H 其中：B=本次
交易完成的前一个会计年度经审计的扣除非经
2016
年 04
月 08
日 
2017-12-31 承诺履行完毕 
39 
 
北京华联商厦股份有限公司 2017 年年度报告全文 
常性损益后的每股收益；C=本次交易导致的上
市公司新增股份数量；D=交易完成当年本次交
易购入的山西华联实现的经双方认可的具有证
券从业资格的会计师事务所审计后得出的扣除
非经常性损益后的年度净利润；E=上市公司持有
山西华联的股权比例；F=交易完成当年本次交易
购入的海融兴达实现的经双方认可的具有证券
从业资格的会计师事务所审计后得出的扣除非
经常性损益后的年度净利润；G=上市公司持有
海融兴达的股权比例；若本次交易在 2016 年内
实施，则：H=交易对方已补偿的标的资产过渡
期（2016 年 1 月 1 日至交割日）损失；若本次
交易在 2017 年内实施，则：H=交易对方在 2017
年内已补偿的标的资产过渡期（2017 年 1 月 1
日至交割日）损失；当 A≥0 时，则承诺人将在
重组完成当年上市公司年度报告披露之日起 15
个工作日内，将应补偿的现金支付给上市公司指
定的账户；如存在逾期支付，则按照每日万分之
五计算逾期支付金额应缴纳的滞纳金。当 A<0
时，交易对方无需补偿每股收益的摊薄。 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
华联集
团 
股份限
售承诺 
承诺所认购该次非公开发行的股票自发行结束
之日起 36 个月不得转让。 
2014
年 01
月 23
日 
2017-01-23 承诺履行完毕。 
华联集
团 
关于同
业竞
争、关
联交
易、资
金占用
方面的
承诺 
华联集团关于避免与华联股份同业竞争的承诺：
2010 年度非公开发行筹备期间，华联集团再次
出具《关于避免与北京华联商厦股份有限公司同
业竞争的承诺函》，承诺作为公司股东的期间保
证其自身及附属公司不会以任何形式直接或间
接投资、参与、从事及/或经营任何与公司主营
业务相竞争的业务。 
2010
年 12
月 01
日 
9999-12-31 承诺正常履行中。 
股权激励
承诺 
      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
公司 
其他承
诺 
鉴于华联综超董事会拟定的股权分置改革方案
因政策原因未能全部完成，公司于 2005 年 7 月
作为股东就该股权分置改革的承诺也无法得以
履行。根据中国证监会《上市公司监管指引第 4
号--上市公司实际控制人、股东、关联方、收购
人以及上市公司承诺及履行》（中国证监会公告
［2013］55 号）中 "因相关法律法规、政策变化、
自然灾害等自身无法控制的客观原因导致承诺
无法履行或无法按期履行的，承诺相关方应及时
2014
年 06
月 25
日 
政策允许的
基础上两年
内履行完毕 
承诺正常履行中。 
40 
 
北京华联商厦股份有限公司 2017 年年度报告全文 
披露相关信息"的规定，经与华联综超及华联综
超其他 3 家股东沟通，公司于 2014 年 6 月就上
述承诺进一步规范如下：公司所做上述承诺，将
配合华联综超在政策允许的基础上两年内履行
完毕。在此期间，如果华联综超就股权激励事项
提出新的建议或方案，公司将给予积极配合。 
承诺是否
按时履行 
是 
如承诺超
期未履行
完毕的，应
当详细说
明未完成
履行的具
体原因及
下一步的
工作计划 
公司就华联综超股权分置改革所作出的承诺尚未履行完毕，具体原因及计划如下：经公司于 2005 年 7 月 18 日
召开的第三届董事会第十八次会议审议批准，公司参加了北京华联综合超市股份有限公司（以下简称“华联综超”）
股权分置改革，并同意了华联综超董事会拟定的股权分置改革方案。根据华联综超的股权分置改革方案，公司和
华联综超其他 3 家原非流通股股东承诺，根据华联综超 2005 年、2006 年经审计的年度财务报告，如果华联综超
2004 至 2006 年度扣除非经常性损益后净利润的年复合增长率达到或高于 25%，即如果 2006 年度扣除非经常性
损益后的净利润达到或高于 15,082.88 万元，且公司 2005 年度及 2006 年度财务报告被出具标准审计意见时，则
公司和其他 3 家原非流通股股东合计提供 700 万股股份（其中，本公司 210 万股）用于建立华联综超管理层股
权激励制度，华联综超管理层可以按照每股 8.00 元的行权价格购买这部分股票。2006 中国证监会发布了《上市
公司股权激励管理办法（试行）》及相关政策，明确规定股东不得直接向激励对象转让股份，因此公司上述承诺
无法得以履行。截至目前，华联综超董事会尚未制定具体的执行办法。根据中国证监会《上市公司监管指引第 4
号——上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行》（中国证监会公告［2013］55 号）
中“因相关法律法规、政策变化、自然灾害等自身无法控制的客观原因导致承诺无法履行或无法按期履行的，承
诺相关方应及时披露相关信息”的规定，经与华联综超及华联综超其他 3 家股东沟通，公司对上述承诺进一步规
范如下： 公司所做上述承诺，将配合华联综超在政策允许的基础上两年内履行完毕。在此期间，如果华联综超
就股权激励事项提出新的建议或方案，公司将给予积极配合。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）重要会计政策变更 
41 
 
北京华联商厦股份有限公司 2017 年年度报告全文 
①《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》对于2017年5月28日之后持有待售的非流动资产
或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报等进行了规定，并采用未来适用法进行处理；修改了财务报表的列报，
在合并利润表和利润表中分别列示持续经营损益和终止经营损益等。 
报告期内，本公司不存在终止经营事项。 
②根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），在利润表中新增“资产处置收益”行项目，反映
企业出售划分为持有待售的非流动资产（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）或处置组时确认的处置利得或损失，
处置未划分为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损失，以及债务重组中因处
置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或损失。相应的删除“营业外收入”和“营业外支出”项下的
“其中：非流动资产处置利得”和“其中：非流动资产处置损失”项目。 
报告期内，本公司对比较报表的列报进行了相应调整，由营业外收入、营业外支出调整至资产处置收益的金额本期为
-44,781.88元（上期：31,500.06元）。 
③根据《企业会计准则第16号——政府补助》（2017），政府补助的会计处理方法从总额法改为允许采用净额法，将与资产
相关的政府补助相关递延收益的摊销方式从在相关资产使用寿命内平均分配改为按照合理、系统的方法分配，并修改了政府
补助的列报项目。2017年1月1日尚未摊销完毕的政府补助和2017年取得的政府补助适用修订后的准则。 
对新的披露要求不需提供比较信息，不对比较报表中其他收益的列报进行相应调整。 
上述会计政策变更对本公司期初、期末净资产无影响。 
 
（2）本期无重要会计估计变更。 
 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、处置子公司 
本公司本期向上海锦和投资集团有限公司转让所持有的北京华联商业100%股权，转让价款53,282.60万元；新加坡华联本期
向LH GOURMET L.P. 转让所持有的huaxin3 100% 股权，转让价款2,100万美元（按处置日汇率折合人民币13,721.82万元）。 
2、新设子（孙）公司 
（1）本公司本期出资9,500万元设立全资子公司上海旭程、出资10,200万元设立保理公司。 
（2）上海旭程本期分别出资1,000万元、350万元设立全资子公司西藏旭程苏河、西藏旭程申江。 
（3）新加坡华联本期新设全资子公司huaxin1、huaxin2和huaxin3。 
（4）华联院线本期分别出资1,000万元、500万元、100万元设立全资子公司武通影院、池州影院和元发商贸。 
3、非同一控制下企业合并 
  公司本期以自有资金76744.79万元投资隆邸天佟并持有隆邸天佟99.9986%的股权。华联院线以3700万元现金收购了重庆影
院100%的股权，以现金450万收购了武汉弘邑45%的股权。 
42 
 
北京华联商厦股份有限公司 2017 年年度报告全文 
4、新设结构化主体 
本期以货币出资成立了宁波中益、上海清旭、和润领航、合肥广韬和LHGP3结构化主体，持股比例分别为：90.55%，95.14%，
100%，100%和100%。 
5、其他新增子公司 
（1）经中国证券监督管理委员会2016年12月29日《关于核准北京华联商厦股份有限公司向上海镕尚投资管理中心（有限合
伙）等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2016] 3200号）核准，本公司于2017年1月按3.37元/股完成发
行人民币普通股256,072,640股，用于购买青岛海融100%股权、山西华联99.69%股权。青岛海融和山西华联于2017年1月31
日纳入公司合并范围。 
（2）新加坡华联本期支付现金33,862.47万元取得CPBL全部股权， CPBL除本期新增投资CCHL作为可供出售金融资产外，
无其他业务，因此作为不构成业务的资产组，于2017年10月31日纳入本公司合并范围。 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 140 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 20 
境内会计师事务所注册会计师姓名 梁卫丽，赵雷励 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司进行内部控制审计，报酬为30万。 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
43 
 
北京华联商厦股份有限公司 2017 年年度报告全文 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
华联清洁 
第一太
平的子
公司 
采购商
品、接
受劳务 
清洁服
务 
参照市
价 
647.01
万元 
647.01 0.59%  否 
现金和
银行转
账 
647.01   
第一太平 
公司联
营企业 
采购商
品、接
受劳务 
物业管
理服务 
参照市
价 
3321.16
万元 
3,321.1
6 
3.03% 9,500 否 
现金和
银行转
账 
3,321.1
6 
2015 年
04 月 28
日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn/，
编号
2015-0
36 
华联综超 
同一控
股股东 
关联租
赁 
租赁服
务 
参照市
价 
6739.4
万元 
6,739.4 6.15% 10,000 否 
现金和
银行转
账 
6739.4 
2017 年
04 月 28
日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn/，
编号
2017-0
25 
华联咖世
家 
控股股
东之全
资子公
向关联
方出租
购物中
租赁服
务 
参照市
价 
421.93
万元 
421.93 0.38% 500 否 
现金和
银行转
421.93 
2015 年
04 月 28
http://w
ww.cni
nfo.co
44 
 
北京华联商厦股份有限公司 2017 年年度报告全文 
司的合
营企业 
心场地 账 日 m.cn/，
编号
2015-0
34 
BHG Reit 
受控股
股东重
大影响 
向关联
方提供
管理服
务 
管理服
务 
参照市
价 
2396.63
万元 
2,396.6
3 
2.19% 2,400 否 
现金和
银行转
账 
2396.63 
2015 年
11 月 25
日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn/，
编号
2015-1
05 
合计 -- -- 
13,526.
13 
-- 22,400 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
上海磐信 
受中信产
业基金控
制 
收购合伙
份额 
收购隆邸
天佟合伙
份额 
协商作价 44,500  47,371.46 银行转账 0 
2017 年
01 月 14
日 
http://ww
w.cninfo.
com.cn/，
编号
2017-006 
上海镕尚 
受中信产
业基金控
制 
发行股份
购买资产 
山西华联 评估作价 16,385.05 44,720.7 44,583.81 发行股份 0 
2016 年
12 月 31
日 
http://ww
w.cninfo.
com.cn/ 
上海镕
尚、中信
夹层 
受中信产
业基金控
制 
发行股份
购买资产 
青岛华联 评估作价 24,122.27 41,712.67 41,712.67 发行股份 0 
2016 年
12 月 31
日 
http://ww
w.cninfo.
com.cn/ 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
本报告期的对外投资业务符合公司总体发展战略的要求，有利于公司拓展主营业
务、加强项目管理，符合公司的长远发展目标。 
45 
 
北京华联商厦股份有限公司 2017 年年度报告全文 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
华联综超 
相同的控股
股东 
华联保理 商业保理 200，000，000 23,456.31 21,260.12 1,260.12 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
不适用 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）本公司及子公司在华联财务开立账户存款并办理结算，2017年12月31日存款余额为366,788,199.75元（2016年12月31日
存款余额为483,925,787.20元），2017年度利息收入17,095,146.03元（2016年度利息收入12,081,332.64元）。 
（2）本公司2017年自华联财务取得信用借款共计12,300万元，本期支付借款利息共计54.67万元，截止2017年12月31日，借
款余额为零。 
（3）华联财务2017年为本公司开具商业承兑汇票5,332.67万元，已到期兑付253.48万元，截止2017年12月31日，尚未到期兑
付金额为5,079.19万元 
 
 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于与北京华联集团投资控股有限公司相
互融资担保的公告 
2017 年 04 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn/，编号 2017-026 
46 
 
北京华联商厦股份有限公司 2017 年年度报告全文 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
华联集团 
2017 年 04
月 28 日 
80,000 
2017 年 04 月 28
日 
25,000 一般保证 
2017-06-01
至
2018-06-01 
否 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
80,000 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
25,000 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
80,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
25,000 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
包头鼎鑫源  12,500 2014 年 10 月 17 7,500 一般保证 2014-10-17 否 是 
47 
 
北京华联商厦股份有限公司 2017 年年度报告全文 
日 至
2019-10-16 
华联院线 
2017 年 04
月 12 日 
20,000 
2017 年 04 月 12
日 
7,731.63 一般保证 
2017-04-18
至
2020-04-17 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
20,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
7,731.63 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
32,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
15,231.63 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
100,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
32,731.63 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
112,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
40,231.63 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 5.18% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 25,000 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 25,000 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
48 
 
北京华联商厦股份有限公司 2017 年年度报告全文 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司的目标是成为购物者最喜欢的购物场所，成为员工最热爱的工作场所，成为供应商最信赖的合作伙伴，努力使相关
社区的生活品质不断提升。报告期内，公司积极协调与股东、职工、消费者、社区等利益相关者之间可持续发展的关系，兼
顾经济效益与社会效益的同步提升，努力实现公司的发展目标。2017年度，公司的社会责任表现在保护投资者利益、创造安
全的购物环境、关心员工成长，保护职工权益、开展社会公益活动。 
1、保护投资者权益 
公司建立了对投资者持续、透明的回报规划与机制，将发展成果与股东共享，在公司有可供股东分配的利润时，公司充
分考虑对投资者的合理投资回报、同时兼顾公司合理资金需求的原则，实施积极的利润分配政策。此外，公司通过完善公司
法人治理结构、建立健全内部控制制度，不断加强公司的规范运作，通过持续健康的经营发展，为股东提供稳定合理的回报。
公司认真履行信息披露义务，注重提升投资者关系管理工作，通过深交所互动易、现场调研、电话沟通等多种方式，为投资
者创造良好的沟通环境，使其尽可能全面的了解公司的经营管理状况。 
2、创造安全的购物环境 
购物中心是人员密集的场所，建筑装饰复杂、可燃物品多、电器多、用电量大、人员集中，因而安全风险相应较大，为
了给消费者提供最优质的购物环境，公司始终坚持以人为本，预防为主，建立了完整的安全管理制度和体系，定期接受消防
检查，成立门店消防专项小组，责任到人，强化安全考核，确保安全经营无重大事故。 
3、关心员工成长，保护职工权益 
公司将保障员工权益、助力员工成长作为公司的重要社会责任和实现可持续发展的基石。公司自成立以来，一直严格执
行《劳动合同法》、《中华人民共和国社会保险法》等国家相关法律法规，与员工依法签订劳动合同，严格按照国家及地方
标准按时为员工缴纳五险一金，员工享有国家规定的各项合法权益。截至2017年末，公司员工总人数1249名，劳动合同签订
率100%，社会保险覆盖率100%，增加了残疾人聘用名额。公司注重员工的职业发展，通过不断完善培训管理，创新培训方
式，为员工提供丰富的培训机会。2017年度，公司继续完善员工权益保障体系，积极拓展员工职业发展通道，建立健全员工
培训管理体系，促进员工价值实现和能力提升，实现企业与员工的共同成长。 
4、巩固客户合作关系，实现共赢 
公司始终秉承为客户服务的宗旨和原则，加强与战略性合作的大客户的发展与合作，明确客户需求，对不同类别的租户
49 
 
