北京华联商厦股份有限公司 2013年度报告全文
30
2013年 08月
06日
公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者
电商对公司经营的影响，公司
未来发展战略
2013年 09月
24日
公司会议室 实地调研 机构 国信证券
公司发展战略，公司经营模式，
非公开发行进展
2013年 11月
13日
公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 城镇化对公司经营的影响
北京华联商厦股份有限公司 2013年度报告全文
31
第五节重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
二、媒体质疑情况
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
四、资产交易事项
1、收购资产情况
交易对方
或最终控
制方
被收购或
置入资产
交易价格
（万元）
进展情况
（注 2）
对公司经
营的影响
（注 3）
对公司损
益的影响
（注 4）
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%)
是否为关
联交易
与交易对
方的关联
关系（适
用关联交
易情形
披露日期
（注 5）
披露索引
鹏瑞商业
北京海融
51%股权
17,522 已完成 无 0 0% 否 不适用
2013年
04月
27日
《华联股
份：第五
届董事会
第十九次
会议决议
（2013-
005）
中信夹层
内江华联
80.05%股
权
10,895 已完成 无 0 0% 否 不适用
2013年
04月
27日
《华联股
份：第五
届董事会
第十九次
会议决议
（2013-
005）
中信夹层 包头鼎鑫 25,696 已完成 无 0 0% 否 不适用 2013年 《华联股
北京华联商厦股份有限公司 2013年度报告全文
32
源
80.05%股
权
04月
27日
份：第五
届董事会
第十九次
会议决议
（2013-
005）
2、出售资产情况
交易对
方
被出售
资产
出售日
交易价
格（万
元）
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元）
出售对
公司的
影响
（注
3）
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例
(%)
资产出
售定价
原则
是否为
关联交
易
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形）
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移
披露日
期
披露索
引
3、企业合并情况
（1）公司本期以货币资金17,522.00万元收购北京海融51%股权，形成非同一控制下的企业合并。股东会及董事会变
更程序于2013年12月18日完成，股权收购款于2013年12月27日支付，合并日确定为2013年12月31日。
（2）公司本期以货币资金5,985.00万元出资设立包头鼎鑫源，持有该公司19.95%股权。另于本期末以货币资金
25,696.00万元收购包头鼎鑫源80.05%股权，形成非同一控制下的企业合并。股权收购款于2013年12月26日支付，股东会及
董事会变更程序于2013年12月28日完成，合并日确定为2013年12月31日。收购完成后，包头鼎鑫源成为公司全资子公司。
（3）公司本期以货币资金2,538.00万元出资设立内江华联，持有该公司19.95%股权。另于本期末以货币资金
10,895.00万元收购内江华联80.05%股权，形成非同一控制下的企业合并。股权收购款于2013年12月26日支付，股东会及董
事会变更程序于2013年12月28日完成，合并日确定为2013年12月31日。收购完成后，内江华联成为公司全资子公司。
五、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
关联交易
方
关联关系
关联交易
类型
关联交易
内容
关联交易
定价原则
关联交易
价格
关联交易
金额（万
元）
占同类交
易金额的
比例(%)
关联交易
结算方式
可获得的
同类交易
市价
披露日期 披露索引
华联综超
同一控股
股东
向关联方
出租购物
中心场地
租赁服务 参照市价 6,608.27 6,608.27 8.31%
现金和银
行转账
6,608.27
2013年
04月
27日
《华联股
份：日常
关联交易
北京华联商厦股份有限公司 2013年度报告全文
33
预计公告
（一）》
（2013-
009）
华联清洁
同一控股
股东
提供劳务 清洁服务 参照市价 596 596 35.73%
现金和银
行转帐
596
2011年
04月
19日
《华联股
份：日常
关联交易
预计公告》
（2011-
014）
华联咖世
家
同一控股
股东
向关联方
出租购物
中心场地
租赁服务 参照市价 140.17 140.17 0.18%
现金和银
行转帐
140.17
2012年
04月
24日
《华联股
份：日常
关联交易
预计公告
（二）》
（2012-
011）
华联嘉合
同一控股
股东
向关联方
出租购物
中心场地
租赁服务 参照市价 67.87 67.87 0.09%
现金和银
行转帐
67.87
合计 -- -- 7,412.31 -- -- -- -- --
大额销货退回的详细情况 无
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因
公司作为购物中心的运营商，综合超市是购物中心租户组合的重要组成部分。华
联综超作为公司战略合作伙伴，已经发展成为国内最好的综合超市运营商，具备
经营管理水平高、集客能力强的特点。公司购物中心门店引进华联综超经营综合
超市，不仅能获得稳定的租金和管理费收入，还将受益于综合超市带来的客流，
促进购物中心整体盈利能力的提升。公司下属购物中心门店店铺形象对公司经营
有重要影响，因此对卫生保洁服务要求较高，华联清洁作为新设立的保洁服务公
司，拥有先进的清洗和保养设备，能为公司店面提供较好的服务。
关联交易对上市公司独立性的影响
关联交易遵循了公开、公平、公正的原则，不存在损害公司及中小股东利益的行
为，没有影响公司现行采购和销售体系的独立性。
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有）
公司对关联方的依赖程度较低，关联交易占公司同类交易的比例较低，对公司本
期以及未来财务状况、经营成果影响较小。
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有）
与华联综超的关联租赁事项已经公司 2012年年度股东大会审议通过，公司预计
2013 年度与华联综超日常关联交易总额不超过 11000 万元，2013 年度公司与华
联综超日常关联交易实际发生总额为 6608.27万元；与华联咖世家的关联租赁已
经公司 2011年度股东大会审议通过，公司预计 2013 年度与华联咖世家日常关联
交易总额预计不超过 300万元，2013度公司与华联咖世家日常关联交易实际发
生总额为 140.17万元。华联清洁为公司提供清洁服务的关联交易已经 2010年度
股东大会审议通过，公司预计 2011-2013年度每年的交易金额不高于 500万元，
2013 年度公司与华联清洁日常关联交易实际发生总额为 596万元。
北京华联商厦股份有限公司 2013年度报告全文
34
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用）
无
2、资产收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
3、共同对外投资的重大关联交易
共同投资方 关联关系
共同投资定
价原则
被投资企业
的名称
被投资企业
的主营业务
被投资企业
的注册资本
被投资企业
的总资产
（万元）
被投资企业
的净资产
（万元）
被投资企业
的净利润
（万元）
华联集团、
华联综超
控股股东、
同一控股股
东
市场定价 华联鑫创益
技术开发、
技术服务、
技术转让等
3000万元 3,043.48 2,987.08 -12.92
4、关联债权债务往来
是否存在非经营性关联债权债务往来
□ 是 √ 否
5、其他重大关联交易
（1）公司向关联方华联财务申请 1.4亿元综合授信额度，期限为一年。本期实际借款 7,400万元，已全额归还，借款利息
支出 10.13万元。
（2）公司与华联集团续签《相互融资担保协议》，互为对方日常金融机构借款提供担保，协议有效期为一年，在协议有效
期内，公司为华联集团及其附属企业担保总额不能超过 8亿元。截至 2013年 12月 31日，公司及华联财务为华联集团
10,000万元借款提供保证担保，青海华联为华联集团 11,000万元借款提供抵押担保，无锡奥盛通达为华联集团 7,500万元
借款提供抵押担保，江苏紫金为华联集团 15,500万元借款提供抵押担保。
（3）经 2008年 12月召开的第五次临时股东大会审议通过，公司与华联综超签署《相互融资担保协议》，华联综超同意为
本公司发行不超过 70,000万元、期限为 3-7年公司债券提供连带责任担保。截至 2013年 12月 31日，本公司为华联综超
70,000万元公司债提供保证担保。
（4）公司与华联集团签署《北京华联集团投资控股有限公司与北京华联商厦股份有限公司之附条件的股份认购协议》，根
据该协议，华联集团将认购的股份数量为 2013年度非公开发行最终确定的人民币普通股股份中 29.58%的股份。2013年
12月 26日，公司非公开发行完毕，华联集团认购 29.58%股份。
（5）本公司及子公司在华联财务开立账户存款并办理结算，2013年 12月 31日存款余额为 495,586,048.53元（2012年
12月 31日：273,092,649.51元），本期利息收入 10,686,361.48元。
北京华联商厦股份有限公司 2013年度报告全文
35
六、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
托管情况说明
无
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
（2）承包情况
承包情况说明
无
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
（3）租赁情况
租赁情况说明
详见本节“（三）重大关联交易”
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
2、担保情况
单位：万元
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名
称
担保额度相关
公告披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）实际担保金额 担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
（是或否）
华联综超
2008年 12月
15日
70,000
2009年 11月
02日
70,000 一般保证 6年 否 是
华联集团
2012年 04月
24日
27,500
2012年 07月
19日
27,500 抵押 17个月 是 是
华联集团
2011年 04月
19日
10,000
2012年 04月
01日
10,000 抵押 1年 是 是
华联集团
2012年 04月
24日
11,000
2012年 11月
09日
11,000 抵押 11个月 是 是
北京华联商厦股份有限公司 2013年度报告全文
36
华联集团
2012年 04月
24日
7,500
2012年 10月
29日
7,500 抵押 11个月 是 是
华联集团
2012年 04月
24日
15,500
2012年 10月
25日
15,500 抵押 11个月 是 是
华联集团
2013年 04月
27日
10,000
2013年 03月
28日
10,000 一般保证 13个月 否 是
华联集团
2013年 04月
27日
11,000
2013年 09月
18日
11,000 抵押 13个月 否 是
华联集团
2013年 04月
27日
7,500
2013年 09月
24日
7,500 抵押 13个月 否 是
华联集团
2013年 04月
27日
15,500
2013年 09月
23日
15,500 抵押 1年 否 是
报告期内审批的对外担保额
度合计（A1）
80,000
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2）
44,000
报告期末已审批的对外担保
额度合计（A3）
150,000
报告期末实际对外担保余额
合计（A4）
114,000
公司对子公司的担保情况
担保对象名
称
担保额度相关
公告披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）实际担保金额 担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
（是或否）
公司担保总额（即前两大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1）
80,000
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2）
44,000
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3）
150,000
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4）
114,000
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 19.19%
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 114,000
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的
债务担保金额（D）
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0
上述三项担保金额合计（C+D+E） 114,000
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无
采用复合方式担保的具体情况说明
北京华联商厦股份有限公司 2013年度报告全文
37
（1）违规对外担保情况
单位：万元
担保对象
名称
与上市公
司的关系
违规担保
金额
占最近一
期经审计
净资产的
比例(%)
担保类型 担保期
截至报告
期末违规
担保余额
占最近一
期经审计
净资产的
比例(%)
预计解除
方式
预计解除
金额
预计解除
时间（月
份）
合计 0 0% -- -- 0 0% -- -- --
3、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
4、其他重大交易
无
七、承诺事项履行情况
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺
鸿炬实业
（1）关于避免同业竞争的承诺：鸿炬实业承诺不会从事与上市公司
相竞争的业务。本公司将对其他控股、实际控制的企业进行监督，
并行使必要的权力，促使其遵守本承诺。本公司及其控股、实际控
制的其他企业将来不会以任何形式直接或间接地从事与上市公司相
竞争的业务。如上市公司认定本公司或其控股、实际控制的其他企
业正在或将要从事的业务与上市公司存在同业竞争，则本公司将在
上市公司提出异议后自行或要求相关企业及时转让或终止上述业务。
如上市公司进一步提出受让请求，则本公司应无条件按具有证券从
业资格的中介机构审计或评估后的公允价格将上述业务和资产优先
转让给上市公司；（2）关于减少和规范关联交易的承诺：鸿炬实业
承诺将尽量减少与上市公司之间的关联交易。在进行确有必要且无
法规避的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，
并按相关法律法规以及规范性文件的规定履行交易程序及信息披露
义务。本公司和上市公司就相互间关联事务及交易所做出的任何约
定及安排，均不妨碍对方为其自身利益、在市场同等竞争条件下与
任何第三方进行业务往来或交易；（3）关于保证上市公司独立性的
承诺：鸿炬实业承诺本次权益变动完成后，在人员、资产、财务、
机构和业务方面与上市公司均保持独立。
2012年
12月 01日
以上承诺持
续有效
以上承诺均
正常履行
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺
鸿炬集团
（1）关于避免同业竞争的承诺：鸿炬集团承诺不会从事与上市公司
相竞争的业务。对本公司其他控股、实际控制的企业进行监督，并
2012年
12月 01日
以上承诺持
续有效
以上承诺均
正常履行
北京华联商厦股份有限公司 2013年度报告全文
38
行使必要的权力，促使其遵守本承诺。本公司及其控股、实际控制
的其他企业将来不会以任何形式直接或间接地从事与上市公司竞争
的业务。如上市公司认定本公司或其控股、实际控制的其他企业正
在或将要从事的业务与上市公司存在同业竞争，则本公司将在上市
公司提出异议后自行或要求相关企业及时转让或终止上述业务。如
上市公司进一步提出受让请求，则本公司应无条件按具有证券从业
资格的中介机构审计或评估后的公允价格将上述业务和资产优先转
让给上市公司；（2）关于减少和规范关联交易的承诺：鸿炬集团承
诺其控制的其他企业将尽量减少与上市公司之间的关联交易。在进
行确有必要且无法规避的关联交易时，保证按市场化原则和公允价
格进行公平操作，并按相关法律法规以及规范性文件的规定履行交
易程序及信息披露义务。本公司以及本公司控制的其他企业和上市
公司就相互间关联事务及交易所做出的任何约定及安排，均不妨碍
对方为其自身利益、在市场同等竞争条件下与任何第三方进行业务
往来或交易。
海南文促
会
（1）关于避免同业竞争的承诺：海南文促会承诺其实际控制的其他
企业将不从事与上市公司相竞争的业务。本会将对实际控制的企业
进行监督，并行使必要的权力，促使其遵守本承诺。本会实际控制
的其他企业将来不会以任何形式直接或间接地从事与上市公司相竞
争的业务。如上市公司认定本会实际控制的其他企业正在或将要从
事的业务与上市公司存在同业竞争，则本会将在上市公司提出异议
后自行或要求相关企业及时转让或终止上述业务。如上市公司进一
步提出受让请求，则本会应无条件按具有证券从业资格的中介机构
审计或评估后的公允价格将上述业务和资产优先转让给上市公司；
（2）关于减少和规范关联交易的承诺：海南文促会承诺其实际控制
的其他企业将尽量减少与上市公司之间的关联交易。在进行确有必
要且无法规避的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公
平操作，并按相关法律法规以及规范性文件的规定履行交易程序及
信息披露义务。本会实际控制的其他企业和上市公司就相互间关联
事务及交易所做出的任何约定及安排，均不妨碍对方为其自身利益、
在市场同等竞争条件下与任何第三方进行业务往来或交易。
2012年
12月 01日
以上承诺持
续有效
以上承诺均
正常履行
资产重组时所作
承诺
华联集团
（1）华联集团关于避免与华联股份同业竞争的承诺：华联集团出具
《关于避免与北京华联商厦股份有限公司同业竞争的承诺函》，承
诺作为公司股东的期间保证其自身及附属公司不会以任何形式直接
或间接投资、参与、从事及/或经营任何与公司主营业务相竞争的业
务；（2）华联集团关于规范与华联股份关联交易的承诺：华联集团
出具了《相关关联交易安排的承诺函》，承诺将尽量减少并规范与
华联股份的关联交易。对于无法避免或者有合理原因而发生的关联
交易，将在遵循公允、公平、公开的原则下通过依法签订关联交易
协议加以严格规范，并按照有关法律、法规和上市规则等有关规定
履行信息披露义务和办理有关报批程序，不损害公司及全体股东的
利益；（3）华联集团关于与华联股份"五分开"的承诺：华联集团已
经签署了《保证北京华联商厦股份有限公司独立性的承诺函》，华
联集团确认，在本次重组完成后，华联集团及关联方在人员、机构、
2009年
07月 01日
以上承诺持
续有效
以上承诺均
正常履行
北京华联商厦股份有限公司 2013年度报告全文
39
资产、财务和业务方面与公司均保持独立；（4）华联集团关于保证
不干涉下属两家上市公司关联交易的承诺：本次重组完成后，华联
集团将同时成为公司和华联综超的实际控股股东，华联股份和华联
综超之间存在一定的关联交易。华联集团承诺将不干预华联股份和
华联综超之间的关联交易等经营活动，促使公司和华联综超各自保
持独立性；
华联集团
（1）华联集团关于避免与华联股份同业竞争的承诺：2010年度非
公开发行筹备期间，华联集团再次出具《关于避免与北京华联商厦
股份有限公司同业竞争的承诺函》，承诺作为公司股东的期间保证
其自身及附属公司不会以任何形式直接或间接投资、参与、从事及
/或经营任何与公司主营业务相竞争的业务；（2）华联集团关于保
证不干涉下属两家上市公司关联交易的承诺：华联集团于 2009年
3月 16日出具了《关于保证不干涉下属两家上市公司关联交易的承
诺函》，华联集团承诺在成为公司和华联综超的实际控股股东期间，
将不干预华联股份和华联综超之间的关联交易等经营活动，促使公
司和华联综超各自保持独立性；
2010年
12月 01日
以上承诺持
续有效
以上承诺均
正常履行
承诺所认购本次非公开发行的股票自发行结束之日起 36个月不得转
让。
2013年
05月 01日
36个月 正常履行
如果合肥金寨路店和武汉中华路店物业于交割日的评估价值低于评
估基准日的评估价值，华联集团将在交割评估报告出具之日 30个工
作日内以现金方式向公司补足。
2013年
08月 27日
已完成华联集团
安贞公司已无实际经营业务，华联集团承诺将尽快完成对安贞公司
的工商行政注销手续。
2013年
08月 27日
已完成
首次公开发行或
再融资时所作承
诺
其他投资
者
金元惠理基金管理有限公司、北京顺盛股权投资管理有限公司、泰
达宏利基金管理有限公司、华安基金管理有限公司、中国人寿资产
管理有限公司等 5名投资者承诺所认购本次非公开发行的股票自发
行结束之日起 12个月不得转让。
2013年
05月 01日
12个月 正常履行
其他对公司中小
股东所作承诺
承诺是否及时履
行
是
未完成履行的具
体原因及下一步
计划（如有）
不适用
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
北京华联商厦股份有限公司 2013年度报告全文
40
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 90
境内会计师事务所审计服务的连续年限 16年
境内会计师事务所注册会计师姓名 李惠琦、刘小峰
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
