北京华联商厦股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自成立以来，严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规和《公司章程》的规定，不断完善公司法人治理结构，建
立现代企业制度，规范运作，维护公司的整体利益，公平对待所有股东。报告期内，公司真实、准确、完整、及时地履行公
司的信息披露义务，同时进一步提升投资者关系管理工作。公司的所有重大事项均已建立了健全的、合理的内部控制制度，
并能顺利得意贯彻执行，保证了公司经营管理的正常开展。报告期内，经公司第二次临时股东大会决议，修订了《公司章程》，
公司治理情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求，不存在未完成的法人治理整改事项。 
    目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，公司治理实际状况符合
相关法律、法规的要求，不存在监管部门要求限期整改的问题。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范
运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东，具有独立完整的资产、业务及自主经营能力，各自独立
核算、独立承担责任和风险。（1）在业务方面，公司业务完全独立于控股股东，自身具有独立完整的业务，并有完全的自
主经营能力。（2）在人员方面，公司人员完全与控股股东分开，公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书在控股
股东单位没有担任任何其他职务。公司拥有独立的人事管理制度及系统。（3）在资产方面，公司资产独立登记、建帐、核
算、管理。控股股东没有占用、支配本公司资产或干预本公司对资产的经营管理。（4）在机构方面，公司董事会、监事会
及其他内部机构独立运作。控股股东及职能部门与本公司及职能部门之间没有上下级关系。控股股东及下属机构没有向公司
及下属机构下达任何有关公司经营的计划和指令，也没有以其他任何形式影响公司经营管理的独立性。（5）在财务方面，
公司拥有独立的财务机构，并按照有关法律、法规的要求建立健全财务、会计管理制度，独立核算。控股股东没有干预公司
的财务、会计活动。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议类
型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
北京华联商厦股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股
东大会 
39.90% 
2015 年 02
月 04 日 
2015 年 02
月 05 日 
2015-017 北京华联商厦股份有限公司 2015 年第一次临时股东
大会决议公告，巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2014 年年度股
东大会 
年度股
东大会 
36.02% 
2015 年 05
月 22 日 
2015 年 05
月 23 日 
2015-046 北京华联商厦股份有限公司 2014 年年度股东大会决
议公告，巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股
东大会 
29.89% 
2015 年 11
月 20 日 
2015 年 11
月 21 日 
2015-102 北京华联商厦股份有限公司 2015 年第二次临时股东
大会决议公告，巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
邹建会 13 13 0 0 0 否 
刘义新 13 13 0 0 0 否 
吴剑 13 13 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
   公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》及《公司章程》、《独立董事工作制度》等相关规定，
关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发
生的重大事项进行审核并出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
北京华联商厦股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履行各自职责，董事
会各专门委员会为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。工作职责履行情况如下： 
1、董事会审计委员会 
董事会审计委员会是董事会下设的专门工作机构，主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。董事会审计委
员会由邹建会先生、刘义新先生、牛晓华先生组成，其中，邹建会先生担任审计委员会主任。报告期内，董事会审计委员会
在公司聘任审计机构、编制定期报告、审核关联交易过程中，与公司及年审会计师进行了深入沟通，充分发挥了审计监督的
功能； 
2、董事会薪酬与考核委员会 
董事会薪酬与考核委员会是董事会下设的专门工作机构，负责公司高级管理人员的考核、奖励机制的建立，公司人力资
源部门组织实施与考核，使公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序化、制度化。董事会薪酬与考核委员会由侯
北京华联商厦股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
林先生、刘义新先生、赵国清先生组成，其中侯林先生担任委员会主任。报告期内，董事会薪酬与考核委员会对公司董事年
度履职、高管人员的年度履职和考核情况进行了有效监督； 
3、董事会提名委员会 
董事会提名委员会是董事会下设的专门工作机构，主要负责对公司董事、高级管理人员的人选、选择标准和程序进行选
择并提出建议。董事会提名委员会由刘义新先生、邹建会先生、赵国清先生组成，其中，刘义新先生担任委员会主任。报告
期内，董事会提名委员会在推荐聘任高级管理人员过程中，认真审查候选人资格，严格履行决策程序； 
4、董事会战略委员会 
    董事会战略委员会是董事会下设的专门工作机构。董事会战略委员会由赵国清先生、邹建会先生、刘义新先生、牛晓华
先生、李翠芳女士组成，其中赵国清先生担任委员会主任。报告期内，战略委员会在公司战略规划推进以及门店布点扩张、
境外机构投资设立中，提出了许多建设性意见和建议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员由董事会聘任。董事会根据公司经营目标完成情况及个人绩效对高级管理人员进行考评和奖励。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 08 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见 2016 年 4 月 08 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
95.12% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
89.85% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定
性标准如下：发生以下影响财务报告真实、准
确和可靠的相关事项认定为重大缺陷：①发现
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定
性标准如下：发生以下事项认定为重大缺陷：
① 企业经营活动严重违反国家法律法规，造成
北京华联商厦股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
董事、监事和管理层任何程度的舞弊行为；②
企业更正已发表的财务报告，以反映错误或舞
弊导致的重大错报的纠正；③管理层不胜任、
不作为、不履行内控职责，造成企业重大损失；
④审计委员会和内部审计部门对内部控制的
监督失效。发生以下影响财务报告真实、准确
和可靠的相关事项认定为重要缺陷：①未遵循
合规性要求，对财务报的真实性产生重要影
响；②对财务报告相关信息系统的内部控制的
失效；③对期末财务报告流程的内部控制的失
效，不能保证财务报告达到真实、准确的目标。
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷为一般缺陷。 
严重后果或受到国家行政部门的严厉处罚；② 
内控制度体系严重缺失，管理层凌驾于内部控
制之上；③ 关键岗位管理和技术人员非正常大
量流失；④ 发生重大事件，对公司声誉造成重
大负面影响和经济损失。发生以下事项认定为
重要缺陷：①企业经营活动违反国家法律法规，
造成负面后果或受到国家行政部门的处罚；②
内控制度体系失效，管理层干涉制度的合规执
行，造成经济损失；③发生重大事件，对公司
声誉造成负面影响和经济损失。除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷认定为一般
缺陷。 
定量标准 
设定财务报表的错报金额为（X），分别对销
售收入和资产总额（Y）的错报占比（R=X/Y）
进行判定，当错报占比 R 落入如下区间时，作
为财务报告重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的
衡量标准。财务报告内控缺陷评价定量标准
 经常性业务税前利润 资产总额重大缺陷
 R≥10% R≥1%重要缺陷 5%≤R<10%
 0.2%≤R<1%一般缺陷 R<5% R<0.2% 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准如下：设定因内部控制缺陷造成的直接
财产损失金额为（X），其占资产总额（Y）的
百分率作为财产损失占比（R=X/Y），当财产损
失占比 R 落入如下区间时，作为非财务报告重
大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的衡量标准。非
财务报告内控缺陷评价定量标准 财产损失
占比 R=直接财产损失 X/资产总额 Y 重大缺陷
 R≥1%重要缺陷 0.2%≤R<1%一般缺陷
 R<0.2% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，华联股份公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 08 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
北京华联商厦股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京华联商厦股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 08 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2016）第 110ZA3780 号 
注册会计师姓名 梁卫丽、刘小峰 
审计报告正文 
审计报告 
 
致同审字（2016）第110ZA3780号 
 
 
北京华联商厦股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京华联商厦股份有限公司（以下简称 华联股份公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及
公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是华联股份公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报
表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，华联股份公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了华联股份公司2015年12
月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
 
 
