北京华联商厦股份有限公司 2012年度报告全文
43
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司自成立以来，严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和国企业国有资
产管理法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运
作指引》等有关法律、法规和《公司章程》的规定，不断完善公司法人治理结构，建立现代企业制度，规范运作，维护公司
的整体利益，公平对待所有股东，不存在侵犯中小股东利益的行为，公司准确、真实、完整、及时的履行公司的信息披露义
务，同时做好投资者关系管理工作。
报告期内，公司严格履行监管部门要求，不断提高年报信息披露的质量和透明度，切实保护全体股东特别是中小股东
及利益相关者的权益。根据北京证监局的要求，公司按照《企业内部控制基本规范》和《其一内部控制配套指引》的规定，
结合公司实际情况，制订了《公司全面内控建设发展规划》。公司在报告期内开展了上市公司规范运作自查自纠工作，针对
检查指标逐项认真核对董事会、监事会、股东大会会议资料以及信息披露档案，检查公司规章制度，经过认真全面核查，最
终完成自查自纠工作报告、指标分解表和核查底稿，经公司监事会审议通过后上报北京证监局，此举对完善公司治理和促进
内控建设方面均取得积极推动作用。为完善基础制度建设，公司对《公司章程》、《信息披露管理制度》等进行了修订。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
公司治理专项活动开展情况，具体内容详见 2007年 6月 16日发布在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及巨
潮资讯网上的《北京华联商厦股份有限公司公司治理自查报告和整改计划》。根据证监会《关于上市公司建立内幕信息知情
人登记管理制度的规定》的要求，公司于 2011年 11月 28日修订了《内幕信息知情人登记管理制度》并遵照制度登记内幕
知情人信息。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2011年年度股东大
会
2012年 05月 16日
1、公司 2011年年度
报告及摘要；2、公
司 2011年度董事会
工作报告；3、公司
2011年度监事会工
作报告；4、独立董
事述职报告；5、公
司 2011年度财务决
算报告；6、公司
2011年度利润分配
预案；7、公司 2011
年度公积金转增股
全部表决通过 2012年 05月 17日
2012-020、华联股
份：2011年年度股
东大会决议公告、巨
潮资讯网
北京华联商厦股份有限公司 2012年度报告全文
44
本预案；8、关于修
订公司章程的议案；
9、关于续聘公司
2012年度审计机构
的议案；10、关于与
华联综超日常关联
交易的议案；11、关
于与华联集团日常
关联交易的议案；
12、关于与华联集团
签署《相互融资担保
协议》的议案；13、
关于与集团财务公
司签署金融服务协
议并存款的议案；
14、于提名董事候选
人的议案
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年第一次临时
股东大会
2012年 07月 20日
1、关于发行短期融
资券的议案；2、关
于发行非公开定向
债务融资工具的议
案；3、公司关于提
请股东大会就本次
发行非公开定向债
务融资工具相关事
宜进行授权的议案；
4、关于修订公司章
程的议案
全部表决通过 2012年 07月 21日
2012-027、华联股
份：2012年第一次
临时股东大会决议
公告、巨潮资讯网
2012年第二次临时
股东大会
2012年 11月 09日
1、关于将节余募集
资金永久性补充流
动资金的议案
全部表决通过 2012年 11月 10日
2012-040、华联股
份：2012年第二次
临时股东大会决议
公告、巨潮资讯网
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
北京华联商厦股份有限公司 2012年度报告全文
45
董事会次数 次数 亲自参加会议
王文彦 7 7 0 0 0 否
陈永宏 7 7 0 0 0 否
魏本华 7 6 0 0 1 否
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事对《关于提供委托贷款的议案》发表独立意见：本次委托贷款不构成关联交易，借款人的资产负债率未
超过70%，且安排了担保措施，风险较小。公司本次委托贷款有利于提高资金使用效率，本次董事会的表决程序符合有关法
律法规规定，符合公开、公平、公正的原则，定价方法合理，符合本公司及全体股东的利益，不会损害中小股东利益。
公司独立董事对《关联方资金占用及对外担保情况的专项说明的议案》发表独立意见：未发现控股股东及其他关联方
违规占用上市公司资金的情况。
公司独立董事对《公司2011年度内部控制自我评价报告的议案》发表独立意见：公司已于2011年启动了内部控制工作，
公司内部控制评价报告真实、客观地反映了公司的内部控制情况。公司内部控制制度基本健全，并能得到有效执行，符合有
关法规的规定，能够对公司的经营活动进行控制。
公司独立董事对《对公司续聘2012年度审计机构的议案》发表独立意见：京都天华会计师事务所有限公司在为公司进
行2011年度审计工作过程中认真负责，执业质量较高，年审注册会计师具有较高的专业水平，出色地完成了公司年度审计工
作。因此同意续聘京都天华会计师事务所有限公司担任2012年度审计机构。
公司独立董事对《关于与华联综超的2012年度日常关联交易的议案》发表独立意见：该项关联交易的表决程序符合有
关法律法规和公司章程的规定，交易价格符合公平原则，未发现损害公司及股东利益的情况。
公司独立董事对《关于与华联集团的2012年度日常关联交易的议案》发表独立意见：该项关联交易的表决程序符合有
关法律法规和公司章程的规定，交易价格符合公平原则，未发现损害公司及股东利益的情况。
公司独立董事对《关于与北京华联集团投资控股有限公司签署<相互融资担保协议>的议案》发表独立意见：该项关联
交易的表决程序符合有关法律法规和公司章程的规定，此次相互融资担保系延续了上一年的方案，额度适当，未发现损害公
司及股东利益的情况。
公司独立董事对《关于对前期财务报表进行追溯调整的议案》发表独立意见：本次财务报表追溯调整符合《企业会计
准则—企业合并》的相关要求，没有违反企业会计政策之规定。
公司独立董事对《关于在财务公司存款的的议案》发表独立意见：1、关于签署《金融服务协议》：该项关联交易的表
决程序符合有关法规的规定，设置存款额上限额不到公司净资产的17%，符合谨慎性原则，未发现损害公司及股东利益的情
况。2、关于《在华联财务有限责任公司关联存款风险评估报告》：独立董事对公司在财务公司存款的风险管理进行了必要
北京华联商厦股份有限公司 2012年度报告全文
46
的了解，未发现财务公司的风险管理存在重大缺陷。3、关于《在华联财务有限责任公司存款风险处置预案》：该预案能够
有效防范、及时控制和化解在财务公司存款存在的各项资金风险，保障资金安全，维护股东利益。公司独立董事对公司2011
年度在财务公司开设结算账户并存款事项进行了必要的了解和核查。经核查，公司在财务公司存款符合中国证监会、深圳证
券交易所的相关管理规定，未发现违规事项。
公司独立董事对《关于2011年度募集资金存放与使用情况的的议案》发表独立意见：根据《中华人民共和国公司法》、
《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《关于进一步规范上市公司募集资金使用的通知》《深圳
证券交易所上市公司募集资金管理办法》等有关法律、法规和规范性文件的规定，公司对募集资金实行专户存储制度。公司
与保荐机构以及募集资金存储银行共同签署了《募集资金三方监管协议》，严格按照相关规定进行募集资金的保管与使用。
经核查，截至本报告出具之日，公司募集资金的存放和使用情况符合中国证监会、深圳证券交易所关于上市公司募集资金存
放和使用的相关规定，不存在募集资金存放与使用违规的情形。
公司独立董事对《关于提名董事候选人的议案》发表独立意见：李翠芳女士作为董事候选人符合有关政策法规的要求，
具备上市公司董事任职资格，同意提名为董事候选人。
公司独立董事对《关于聘任副总经理的议案》发表独立意见：同意公司聘任的高级管理人员。本次相关人员聘任程序
符合《公司法》、《公司章程》等相关规定，本次聘任是在充分考察了相关人员的教育背景、工作成绩和专业素养等综合情
况的基础上进行的，相关人员具备担任公司高级管理人员的资质和能力。
公司独立董事在2012年中期报告对对外担保情况和资金占用情况发表独立意见：公司对外担保的审批程序符合有关规
定的要求，被担保方信用良好，盈利能力较强，不会影响本公司持续经营能力。截止2012年6月30日，公司控股股东及其子
公司不存在占用公司资金情况。
公司独立董事对《将节余募集资金永久性补充流动资金的议案》发表独立意见：公司使用节余募集资金补充流动资金
符合深圳证券交易所《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》及公司《募集资金管理制度》的相关规定，符合公司战
略发展和实际经营的需要,有利于合理地使用募集资金,提高节余募集资金的使用效率,不存在变相改变募集资金投向及损害
中小股东利益的情况，因此独立董事同意公司本次使用节余募集资金4,895.77万元永久性补充流动资金。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
报告期内，公司董事会下设各专门委员会按照各自工作实施细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履行各自
职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极作用。会议召开情况如下：董事会提名委员会召开一次会议在公司聘
任高级管理人员过程中，认真审查提名候选人资格，严格履行决策程序；董事会审计委员会召开二次会议，在公司内部审计
和内部控制建设过程中，与公司及年度审计机构进行了充分沟通，充分发挥了审计监督的功能。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东，具有独立完整的资产、业务及自主经营能力，各自独立
核算、独立承担责任和风险。（1）在业务方面，公司业务完全独立于控股股东，自身具有独立完整的业务，并有完全的自主
经营能力。（2）在人员方面，公司人员完全与控股股东分开，公司总经理、副总经理、财务负责人、营销负责人和董事会秘
书在控股股东单位没有担任任何其他职务。公司拥有独立的人事管理制度及系统。（3）在资产方面，公司资产独立登记、建
帐、核算、管理。控股股东没有占用、支配本公司资产或干预本公司对资产的经营管理。（4）在机构方面，公司董事会、监
事会及其他内部机构独立运作。控股股东及职能部门与本公司及职能部门之间没有上下级关系。控股股东及下属机构没有向
北京华联商厦股份有限公司 2012年度报告全文
47
公司及下属机构下达任何有关公司经营的计划和指令，也没有以其他任何形式影响公司经营管理的独立性。（5）在财务方面，
公司拥有独立的财务机构，并按照有关法律、法规的要求建立健全财务、会计管理制度，独立核算。控股股东没有干预公司
的财务、会计活动。
七、同业竞争情况
公司同控股股东华联集团及其控制的其他企业间不存在同业竞争。华联集团遵守了其出具的《关于避免与北京华联商厦
股份有限公司同业竞争的承诺函》，不会以任何形式直接或间接投资、参与、从事及/或经营任何与公司主营业务相竞争的
业务。同时，公司积极采取有效措施避免同业竞争。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司高级管理人员由董事会聘任。董事会根据公司经营目标完成情况及个人绩效对高级管理人员进行考评和奖励。
北京华联商厦股份有限公司 2012年度报告全文
48
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》和《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，结合公司自身特点，
已建立起较为全面的符合企业运行特点的内控制度，各项内控制度均能够得到有效运行。公司将不断完善内部控制制度，规
范制度执行，强化监督检查，促进公司持续健康发展。
二、董事会关于内部控制责任的声明
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务
报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目
标提供合理保证。
三、建立财务报告内部控制的依据
根据中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《企业内部控制评价指引》、
《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》的要求，结合公司内部控制制度和评价管理办法，在内部控制日常监督和专项监
督的基础上，对公司截至 2012年 12月 31日内部控制的设计与运行的有效性进行评价。
四、内部控制自我评价报告
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
报告期内未发现内部控制重大缺陷。
内部控制自我评价报告全文披露
日期
2013年 04月 27日
内部控制自我评价报告全文披露
索引
华联股份：2012年度内部控制自我评价报告、巨潮资讯网
五、内部控制审计报告
□ 适用 √ 不适用
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见不一致的原因说明
不适用
