北京华联商厦股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 公司自成立以来，严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规和《公司章程》的规定，不断完善公司法人治理结构，建
立现代企业制度，规范运作，维护公司的整体利益，公平对待所有股东。报告期内，公司真实、准确、完整、及时地履行公
司的信息披露义务，同时进一步提升投资者关系管理工作。公司董事、监事及相关高管人员均参加了中国证监会北京监管局
举办的2014年度辖区上市公司董事、监事培训班，进一步加强了董事、监事和高级管理人员对上市公司规范运作及其权利和
义务、上市公司信息披露操作规范等的理解。报告期内，经公司第六届董事会第十六次会议审议通过，公司修订完善了《关
联交易管理制度》、《对外担保管理制度》和《重大投资管理制度》等。公司治理情况符合中国证监会有关上市公司治理的
规范性文件要求，不存在未完成的法人治理整改事项。 
    目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，公司治理实际状况符合
相关法律、法规的要求，不存在监管部门要求限期整改的问题。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范
运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况：公司自 2007 年开始开展公司治理专项活动，制定并披露了专项活动方案，不断开展自查、
整改工作，并根据推进情况按要求在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上进行适时披露。2014 年，公司按照监管部门
的要求，进一步完善公司组织结构、制度建设等，确保公司治理的实际状况符合监管部门关于上市公司治理的规范性文件的
要求。公司治理是一项长期的工作，公司将一如既往地遵循合规、专业、透明的原则，规范公司行为，提高公司治理透明度，
在广大投资者监督和支持下持续提高公司治理水平。 
2、公司《内幕信息知情人登记管理制度》的建立健全情况：报告期内，公司严格履行监管部门要求，不断提高信息披露的
质量和透明度，切实保护全体股东特别是中小股东及利益相关者的权益。公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》规
定，在重大事项、定期报告及需要保密事项发生的全过程，全面开展内幕信息知情人登记备案工作，严格要求相关知情人签
署《内幕信息知情人登记表》，对董事、监事、高管人员及相关知情人做防范内幕信息方面的专题培训，并督促相关人员做
好内幕信息保密工作。报告期内，公司对董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员在定期报告公告前 30 日内、
业绩预告和业绩快报公告前 10 日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，公司对董事家属
一笔因误操作买卖公司股票的行为进行了书面通知和调查，并将该次交易所获收益全部收归上市公司，公司没有发生其他内
幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，不存在受到监管部门查处的情况。
公司及公司相关人员未发生因内幕信息知情人登记制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
北京华联商厦股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
2013 年年度股
东大会 
2014 年 05
月 20 日 
1、《公司 2013 年年度报告》及摘要；2、《公
司 2013 年度董事会工作报告》；3、《公司
2013 年度监事会工作报告》；4、《独立董事
述职报告》；5、《公司 2013 年度财务决算报
告》；6、《2013 年度利润分配及资本公积金
转增股本预案》；7、《关于续聘公司 2014
年度审计机构的议案》；8、《关于与华联综
超日常关联交易的议案》；9、《关于继续与
华联集团签署<相互融资担保协议>的议
案》；10、《关于与清洁公司年度日常关联交
易的议案》 
全部表决通过 
2014 年 05
月 21 日 
详见 2013 年 5 月 21
日的《中国证券报》、
《上海证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 02 月 12 日 
《关于公司部分募投项
目变更实施方式的案》
全部表决通过 2014 年 02 月 13 日 
详见 2014 年 2 月 13 日的
《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》和巨
潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 10 月 14 日 
1、《关于修订<公司章程>
的议案》；2、《关于修订<
股东大会议事规则>的议
案》；3、《关于转让 3 家
下属子公司股权的议案》
全部表决通过 2014 年 10 月 15 日 
详见 2014年 10月 15日的
《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》和巨
潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 11 月 07 日 
1、《关于转让 3 家下属子
公司股权的议案》；2、《关
于变更部分募集资金投
资项目的议案》；3、《关
于变更公司监事的议案》
全部表决通过 2014 年 11 月 08 日 
详见 2014 年 11 月 8 日的
《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》和巨
潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/
2014 年第四
次临时股东
大会 
2014 年 11 月 14 日 
《关于发行非金融企业
债务融资工具的议案》
全部表决通过 2014 年 11 月 15 日 
详见 2014年 11 月 15日的
《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》和巨
潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
北京华联商厦股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
邹建会 13 13 0 0 0 否 
侯林 13 13 0 0 0 否 
刘义新 13 13 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交
易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《独立董事工作制度》等法律法规以及《公司章程》
的有关规定，深入公司实际，基于独立判断，就公司完善法人治理结构、聘任高管人员、加强内部控制、对外担保、关联交
易等重大事项发表独立意见并被公司采纳，同时公司独立董事还根据自身行业经验和专业知识，在公司战略发展、生产经营
以及风险管理等方面积极建言献策，均被公司采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履行各自职责，董事
会各专门委员会为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。工作职责履行情况如下： 
1、董事会审计委员会 
董事会审计委员会是董事会下设的专门工作机构，主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。董事会审计委
员会由邹建会先生、刘义新先生、牛晓华先生组成，其中，邹建会先生担任审计委员会主任。报告期内，董事会审计委员会
在公司聘任审计机构、编制定期报告、审核关联交易过程中，与公司及年审会计师进行了深入沟通，充分发挥了审计监督的
功能； 
2、董事会薪酬与考核委员会 
董事会薪酬与考核委员会是董事会下设的专门工作机构，负责公司高级管理人员的考核、奖励机制的建立，公司人力资
源部门组织实施与考核，使公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序化、制度化。董事会薪酬与考核委员会由侯
北京华联商厦股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
林先生、刘义新先生、赵国清先生组成，其中侯林先生担任委员会主任。报告期内，董事会薪酬与考核委员会对公司董事年
度履职、高管人员的年度履职和考核情况进行了有效监督； 
3、董事会提名委员会 
董事会提名委员会是董事会下设的专门工作机构，主要负责对公司董事、高级管理人员的人选、选择标准和程序进行选
择并提出建议。董事会提名委员会由刘义新先生、邹建会先生、赵国清先生组成，其中，刘义新先生担任委员会主任。报告
期内，董事会提名委员会在推荐聘任高级管理人员过程中，认真审查候选人资格，严格履行决策程序； 
4、董事会战略委员会 
    董事会战略委员会是董事会下设的专门工作机构。董事会战略委员会由赵国清先生、邹建会先生、刘义新先生、牛晓华
先生、李翠芳女士组成，其中赵国清先生担任委员会主任。报告期内，战略委员会在公司战略规划推进以及门店布点扩张、
境外机构投资设立中，提出了许多建设性意见和建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东，具有独立完整的资产、业务及自主经营能力，各自
独立核算、独立承担责任和风险。（1）在业务方面，公司业务完全独立于控股股东，自身具有独立完整的业务，并有完全
的自主经营能力。（2）在人员方面，公司人员完全与控股股东分开，公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书在
控股股东单位没有担任任何其他职务。公司拥有独立的人事管理制度及系统。（3）在资产方面，公司资产独立登记、建帐、
核算、管理。控股股东没有占用、支配本公司资产或干预本公司对资产的经营管理。（4）在机构方面，公司董事会、监事
会及其他内部机构独立运作。控股股东及职能部门与本公司及职能部门之间没有上下级关系。控股股东及下属机构没有向公
司及下属机构下达任何有关公司经营的计划和指令，也没有以其他任何形式影响公司经营管理的独立性。（5）在财务方面，
公司拥有独立的财务机构，并按照有关法律、法规的要求建立健全财务、会计管理制度，独立核算。控股股东没有干预公司
的财务、会计活动。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司同控股股东华联集团及其控制的其他企业间不存在同业竞争。华联集团遵守了其出具的《关于避免与北京华联商厦股份
有限公司同业竞争的承诺函》，不会以任何形式直接或间接投资、参与、从事及/或经营任何与公司主营业务相竞争的业务。
同时，公司积极采取有效措施避免同业竞争。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员由董事会聘任。董事会根据公司经营目标完成情况及个人绩效对高级管理人员进行考评和奖励。 
北京华联商厦股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董
事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺
陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
 
 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合北京华联商厦股份有限公司内部控
制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司2014年12月31日（内部控制评价报告基准日）的内部
控制有效性进行了评价。 
 
 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 28 日 
