北京华联商厦股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司连续三年均实施了现金分红，现金分红比例均未低于当年实现的可分配利润的90%。公司于2008年实施战略转型，本着
重视股东合理投资回报原则，公司实施了积极的利润分配政策，承诺每年分配的利润不少于该年实现的可分配利润的百分之
九十，该方案已经公司2009年第四次临时股东大会审议通过。根据中国证监会于2012年5月4日颁布的《关于进一步落实上市
公司现金分红有关事项的通知》，公司对章程进行了修订，进一步规范了现金分红的审议程序和分配比例等条款。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是  
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2014年度利润分配方案 
以2014年末公司总股本2,226,086,429为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.28元（含税），合计派发现金62，330，420.01
元，公司2014年度不进行资本公积金转增股本。 
（2）2015年度利润分配 
以2015年末公司总股本2,226,086,429为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.64元（含税），公司2015年度不进行资本公
积金转增股本，该事项经本公司2016年4月8日召开的第六届董事会第三十二次会议决议通过。 
（3）2016年度利润分配 
由于公司发行股份购买资产并募集配套资金事项的股份发行上市工作即将完成，以增发后总股份2,737,351,947股为基数，向
全体股东每10股派发现金红利0.31元（含税），公司2016年度不进行资本公积金转增股本，该事项经本公司2017年4月26日
召开的第七届董事会第五次会议决议通过。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
31 
北京华联商厦股份有限公司 2016 年年度报告全文 
2016 年 84,857,910.36 115,976,901.32 73.17%   
2015 年 142,469,531.46 220,892,346.85 64.50%   
2014 年 62,330,420.01 74,319,023.25 83.87%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.31 
分配预案的股本基数（股） 2,737,351,947 
现金分红总额（元）（含税） 84,857,910.36 
可分配利润（元） 93,958,107.58 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
由于公司发行股份购买资产并募集配套资金事项的股份发行上市工作即将完成，以增发后总股份 2,737,351,947 股为基数，
向全体股东每 10 股派发现金红利 0.31 元（含税），公司 2016 年度不进行资本公积金转增股本，该事项经本公司 2017 年 4
月 26 日召开的第七届董事会第五次会议决议通过，尚需提交股东大会审议。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 
承
诺
方 
承诺类
型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
鸿
炬
实
业 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
关于避免同业竞争的承诺：鸿炬实业承诺不会
从事与上市公司相竞争的业务。本公司将对其
他控股、实际控制的企业进行监督，并行使必
要的权力，促使其遵守本承诺。本公司及其控
股、实际控制的其他企业将来不会以任何形式
直接或间接地从事与上市公司相竞争的业务。
如上市公司认定本公司或其控股、实际控制的
2012
年 12
月 01
日 
以上承诺持
续有效 
承诺正常履行中。 
32 
北京华联商厦股份有限公司 2016 年年度报告全文 
其他企业正在或将要从事的业务与上市公司
存在同业竞争，则本公司将在上市公司提出异
议后自行或要求相关企业及时转让或终止上
述业务。如上市公司进一步提出受让请求，则
本公司应无条件按具有证券从业资格的中介
机构审计或评估后的公允价格将上述业务和
资产优先转让给上市公司。 
鸿
炬
实
业 
其他承
诺 
关于减少和规范关联交易的承诺：鸿炬实业承
诺将尽量减少与上市公司之间的关联交易。在
进行确有必要且无法规避的关联交易时，保证
按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按
相关法律法规以及规范性文件的规定履行交
易程序及信息披露义务。本公司和上市公司就
相互间关联事务及交易所做出的任何约定及
安排，均不妨碍对方为其自身利益、在市场同
等竞争条件下与任何第三方进行业务往来或
交易. 
2012
年 12
月 01
日 
以上承诺持
续有效 
承诺正常履行中。 
鸿
炬
实
业 
其他承
诺 
关于保证上市公司独立性的承诺：鸿炬实业承
诺本次权益变动完成后，在人员、资产、财务、
机构和业务方面与上市公司均保持独立。 
2012
年 12
月 01
日 
以上承诺持
续有效 
承诺正常履行中。 
鸿
炬
集
团 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
关于避免同业竞争的承诺：鸿炬集团承诺不会
从事与上市公司相竞争的业务。对本公司其他
控股、实际控制的企业进行监督，并行使必要
的权力，促使其遵守本承诺。本公司及其控股、
实际控制的其他企业将来不会以任何形式直
接或间接地从事与上市公司竞争的业务。如上
市公司认定本公司或其控股、实际控制的其他
企业正在或将要从事的业务与上市公司存在
同业竞争，则本公司将在上市公司提出异议后
自行或要求相关企业及时转让或终止上述业
务。如上市公司进一步提出受让请求，则本公
司应无条件按具有证券从业资格的中介机构
审计或评估后的公允价格将上述业务和资产
优先转让给上市公司. 
2012
年 12
月 01
日 
以上承诺持
续有效 
承诺正常履行中。 
鸿
炬
集
团 
其他承
诺 
关于减少和规范关联交易的承诺：鸿炬集团承
诺其控制的其他企业将尽量减少与上市公司
之间的关联交易。在进行确有必要且无法规避
的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格
进行公平操作，并按相关法律法规以及规范性
文件的规定履行交易程序及信息披露义务。本
公司以及本公司控制的其他企业和上市公司
就相互间关联事务及交易所做出的任何约定
2012
年 12
月 01
日 
以上承诺持
续有效 
承诺正常履行中。 
33 
北京华联商厦股份有限公司 2016 年年度报告全文 
及安排，均不妨碍对方为其自身利益、在市场
同等竞争条件下与任何第三方进行业务往来
或交易。 
海
南
文
促
会 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
关于避免同业竞争的承诺：海南文促会承诺其
实际控制的其他企业将不从事与上市公司相
竞争的业务。本会将对实际控制的企业进行监
督，并行使必要的权力，促使其遵守本承诺。
本会实际控制的其他企业将来不会以任何形
式直接或间接地从事与上市公司相竞争的业
务。如上市公司认定本会实际控制的其他企业
正在或将要从事的业务与上市公司存在同业
竞争，则本会将在上市公司提出异议后自行或
要求相关企业及时转让或终止上述业务。如上
市公司进一步提出受让请求，则本会应无条件
按具有证券从业资格的中介机构审计或评估
后的公允价格将上述业务和资产优先转让给
上市公司。 
2012
年 12
月 01
日 
以上承诺持
续有效  
承诺正常履行中。 
海
南
文
促
会 
其他承
诺 
关于减少和规范关联交易的承诺：海南文促会
承诺其实际控制的其他企业将尽量减少与上
市公司之间的关联交易。在进行确有必要且无
法规避的关联交易时，保证按市场化原则和公
允价格进行公平操作，并按相关法律法规以及
规范性文件的规定履行交易程序及信息披露
义务。本会实际控制的其他企业和上市公司就
相互间关联事务及交易所做出的任何约定及
安排，均不妨碍对方为其自身利益、在市场同
等竞争条件下与任何第三方进行业务往来或
交易。 
2012
年 12
月 01
日 
以上承诺持
续有效 
承诺正常履行中。 
资产重组时
所作承诺 
华
联
集
团 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
华联集团关于避免与华联股份同业竞争的承
诺：华联集团出具《关于避免与北京华联商厦
股份有限公司同业竞争的承诺函》，承诺作为
公司股东的期间保证其自身及附属公司不会
以任何形式直接或间接投资、参与、从事及/
或经营任何与公司主营业务相竞争的业务。 
2009
年 07
月 01
日 
以上承诺持
续有效 
承诺正常履行。 
华
联
集
团 
其他承
诺 
华联集团关于规范与华联股份关联交易的承
诺：华联集团出具了《相关关联交易安排的承
诺函》，承诺将尽量减少并规范与华联股份的
关联交易。对于无法避免或者有合理原因而发
生的关联交易，将在遵循公允、公平、公开的
原则下通过依法签订关联交易协议加以严格
规范，并按照有关法律、法规和上市规则等有
关规定履行信息披露义务和办理有关报批程
2009
年 07
月 01
日 
以上承诺持
续有效 
承诺正常履行。 
34 
北京华联商厦股份有限公司 2016 年年度报告全文 
序，不损害公司及全体股东的利益. 
华
联
集
团 
其他承
诺 
华联集团关于与华联股份"五分开"的承诺：华
联集团已经签署了《保证北京华联商厦股份有
限公司独立性的承诺函》，华联集团确认，在
本次重组完成后，华联集团及关联方在人员、
机构、资产、财务和业务方面与公司均保持独
立. 
2009
年 07
月 01
日 
以上承诺持
续有效 
华联集团关于保证不干涉下属
两家上市公司关联交易的承诺：
本次重组完成后，华联集团将同
时成为公司和华联综超的实际
控股股东，华联股份和华联综超
之间存在一定的关联交易。华联
集团承诺将不干预华联股份和
华联综超之间的关联交易等经
营活动，促使公司和华联综超各
自保持独立性。 
华
联
集
团 
其他承
诺 
华联集团关于保证不干涉下属两家上市公司
关联交易的承诺：本次重组完成后，华联集团
将同时成为公司和华联综超的实际控股股东，
华联股份和华联综超之间存在一定的关联交
易。华联集团承诺将不干预华联股份和华联综
超之间的关联交易等经营活动，促使公司和华
联综超各自保持独立性。 
2009
年 07
月 01
日 
以上承诺持
续有效 
承诺正常履行中。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
华
联
集
团 
股份限
售承诺 
承诺所认购该次非公开发行的股票自发行结
束之日起 36 个月不得转让。 
2014
年 01
月 23
日 
2017-01-23 承诺履行完毕。 
华
联
集
团 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
华联集团关于避免与华联股份同业竞争的承
诺：2010 年度非公开发行筹备期间，华联集
团再次出具《关于避免与北京华联商厦股份有
限公司同业竞争的承诺函》，承诺作为公司股
东的期间保证其自身及附属公司不会以任何
形式直接或间接投资、参与、从事及/或经营
任何与公司主营业务相竞争的业务。 
2010
年 12
月 01
日 
9999-12-31 承诺正常履行中。 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
华
联
集
团 
股份增
持承诺 
华联集团拟于 2015 年 7 月 10 日起在未来 12
个月内，根据中国证券监督管理委员会和深圳
证券交易所的规定，利用自筹资金对公司股票
进行增持，增持金额合计不超过 8000 万元人
民币。并承诺于 2015 年 7 月 10 日起在 6 个月
内，华联集团不减持本公司股票。 
2015
年 07
月 10
日 
2016-07-09 承诺已履行完毕 
公
司 
其他承
诺 
鉴于华联综超董事会拟定的股权分置改革方
案因政策原因未能全部完成，公司于 2005 年
7 月作为股东就该股权分置改革的承诺也无
法得以履行。根据中国证监会《上市公司监管
指引第 4 号--上市公司实际控制人、股东、关
2014
年 06
月 25
日 
政策允许的
基础上两年
内履行完毕 
承诺正常履行中。 
35 
北京华联商厦股份有限公司 2016 年年度报告全文 
联方、收购人以及上市公司承诺及履行》（中
国证监会公告［2013］55 号）中 "因相关法
律法规、政策变化、自然灾害等自身无法控制
的客观原因导致承诺无法履行或无法按期履
行的，承诺相关方应及时披露相关信息"的规
定，经与华联综超及华联综超其他 3 家股东沟
通，公司于 2014 年 6 月就上述承诺进一步规
范如下：公司所做上述承诺，将配合华联综超
在政策允许的基础上两年内履行完毕。在此期
间，如果华联综超就股权激励事项提出新的建
议或方案，公司将给予积极配合。 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
公司就华联综超股权分置改革所作出的承诺尚未履行完毕，具体原因及计划如下：经公司于 2005 年 7 月 18 日
召开的第三届董事会第十八次会议审议批准，公司参加了北京华联综合超市股份有限公司（以下简称“华联综
超”）股权分置改革，并同意了华联综超董事会拟定的股权分置改革方案。根据华联综超的股权分置改革方案，
公司和华联综超其他 3 家原非流通股股东承诺，根据华联综超 2005 年、2006 年经审计的年度财务报告，如果
华联综超 2004 至 2006 年度扣除非经常性损益后净利润的年复合增长率达到或高于 25%，即如果 2006 年度扣
除非经常性损益后的净利润达到或高于 15,082.88 万元，且公司 2005 年度及 2006 年度财务报告被出具标准审
计意见时，则公司和其他 3 家原非流通股股东合计提供 700 万股股份（其中，本公司 210 万股）用于建立华联
综超管理层股权激励制度，华联综超管理层可以按照每股 8.00 元的行权价格购买这部分股票。2006 中国证监
会发布了《上市公司股权激励管理办法（试行）》及相关政策，明确规定股东不得直接向激励对象转让股份，
因此公司上述承诺无法得以履行。截至目前，华联综超董事会尚未制定具体的执行办法。根据中国证监会《上
市公司监管指引第 4 号——上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行》（中国证
监会公告［2013］55 号）中“因相关法律法规、政策变化、自然灾害等自身无法控制的客观原因导致承诺无法
履行或无法按期履行的，承诺相关方应及时披露相关信息”的规定，经与华联综超及华联综超其他 3 家股东沟
通，公司对上述承诺进一步规范如下： 公司所做上述承诺，将配合华联综超在政策允许的基础上两年内履行
完毕。在此期间，如果华联综超就股权激励事项提出新的建议或方案，公司将给予积极配合。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
36 
北京华联商厦股份有限公司 2016 年年度报告全文 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22号）的规定，2016年5月1日之后发生的与增值税相关交易，影响资产、负债
等金额的，按该规定调整。利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目，房产税、土地使用税、车船使用税、
印花税等原计入期间费用的相关税费，自2016年5月1日起调整计入“税金及附加”。 
受影响的报表项目 影响金额 
①税金及附加 864,166.05 
②销售费用 -815,664.02 
③管理费用 -48,502.03 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、非同一控制下的合业合并 
华联院线以其17%权益份额作为对价自江苏耀莱影城管理有限公司取得成都影院及合肥影院两家公司100%股权。两家公司
纳入本公司合并范围。 
2、处置子公司 
本公司本期向上海万丽镕芮投资咨询有限公司转让所持有的北京海融51%、龙天陆51%及兴联顺达51%股权。 
3、新设子公司 
本公司本期出资50,000万元设立全资子公司横琴华联、出资16,600万元设立华联院线。 
本公司子公司华联院线设立顺平影院、包头影院、赤峰影院、银川影院及沈阳影院五家全资子公司，认缴出资额分别为1,000
万元、1,500万元、1,000万元、1,000万元、1,000万元。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 120 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 19 
境内会计师事务所注册会计师姓名 梁卫丽，赵雷励 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
37 
北京华联商厦股份有限公司 2016 年年度报告全文 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因发行股份购买资产事项，聘请华泰联合证券有限公司为财务顾问，期间共支付财务顾问费1400万元。 
本年度，公司聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司进行内部控制审计，报酬为25万。 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索引 
华联清洁 第一太 采购商 清洁服 参照市 662.38 662.38 0.65% 700 否 现金和 662.38 2014 年 http://www.
38 
北京华联商厦股份有限公司 2016 年年度报告全文 
平的子
公司 
品、接
受劳务 
务 价 银行转
账 
04 月 29
日 
cninfo.com
.cn/，编号
2014-032 
第一太平 
公司联
营企业 
采购商
品、接
受劳务 
物业管
理服务 
参照市
价 
3,633.2
1 
3,633.2
1 
3.57% 7,200 否 
现金和
银行转
账 
3,633.2
1 
2015 年
04 月 28
日 
http://www.
cninfo.com
.cn/，编号
2015-036 
华联综超 
同一控
股股东 
关联租
赁 
租赁服
务 
参照市
价 
6,849.8 6,849.8 6.74% 13,000 否 
现金和
银行转
账 
6,849.8 
2016 年
04 月 09
日 
http://www.
cninfo.com
.cn/，编号
2016-032 
华联咖世
家 
控股股
东之全
资子公
司的合
营企业 
向关联
方出租
购物中
心场地 
租赁服
务 
参照市
价 
453.88 453.88 0.45% 500 否 
现金和
银行转
账 
453.88 
2015 年
04 月 28
日 
http://www.
cninfo.com
.cn/，编号
2015-034 
BHG 百
货 
关联自
然人 
向关联
方出租
购物中
心场地 
租赁服
务 
参照市
价 
5,213.3
5 
5,213.3
5 
5.13% 9,000 否 
现金和
银行转
账 
5,213.3
5 
2016 年
04 月 09
日 
http://www.
cninfo.com
.cn/，编号
2016-033 
BHG Reit 
受控股
股东重
大影响 
向关联
方提供
管理服
务 
管理服
务 
参照市
价 
1,990.1
5 
1,990.1
5 
1.96% 
2,063.7
9 
否 
现金和
银行转
账 
1,990.1
5 
2015 年
11 月 25
日 
http://www.
cninfo.com
.cn/，编号
2015-105 
合计 -- -- 
18,802.
77 
-- 
32,463.
79 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
上海万丽镕
芮投资咨询
受中信产
业基金控
股权出售 
向关联方
出售北京
基于净资
产评估
15,791.64 41,816.09 41,162.5 银行转账 11,694.76 
2016 年
03 月 16
公告编号：
2016-014，巨
39 
北京华联商厦股份有限公司 2016 年年度报告全文 
有限公司 制 海融 51%
股权 
值，调整
过渡期损
益 
日 潮资讯网 
上海万丽镕
芮投资咨询
有限公司 
受中信产
业基金控
制 
股权出售 
向关联方
出售龙天
陆 51%股
权 
基于净资
产评估
值，调整
过渡期损
益 
5,924.48 25,175.44 25,021.45 银行转账 10,374.55 
2016 年
06 月 15
日 
公告编号：
2016-068，巨
潮资讯网 
上海万丽镕
芮投资咨询
有限公司 
受中信产
业基金控
制 
股权出售 
向关联方
出售兴联
顺达 51%
股权 
基于净资
产评估
值，调整
过渡期损
益 
10,725.87 34,198.84 34,429.53 银行转账 14,834.75 
2016 年
06 月 15
日 
公告编号：
2016-068，巨
潮资讯网 
转让价格与账面价值或评估价值差异较大
的原因（如有） 
北京海融、龙天陆、兴联顺达三家公司的账面值为公司购买房屋时的价值，由于周边
商业氛围好转和北京房地产市场价格的上涨造成评估增值较多。 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
对部分商业物业的权益进行策略性的转让，实现投资物业资本循环利用的资本管理举
措，短期来看，将有助于改善公司的现金流，优化公司的财务结构，并使中小股东在
短期内切实分享到物业增值带来的收益。中长期来看，资本循环利用又能为公司外生
增长提供有力的资金支持及保障，帮助公司抓住机遇，在新的区域拓展优质项目资源，
增强行业综合竞争力。长远来看，这种业务模式一方面能够进一步提高公司的盈利水
平，另一方面也符合国际上商业物业运营管理的先进经验及行业趋势。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内的业
绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
西藏长山兴
等 
受控股股东和
中信产业基金
共同控制 
隆邸天佟 投资管理 89001 万元 173,358.54 83,358.49 -3,434.43 
西藏长山兴
等 
受控股股东和
中信产业基金
共同控制 
青岛长山兴 股权投资 20.02 亿元 198,874.75 198,874.75 -1,325.38 
中信夹层 
受中信产业基
金控制 
上海镕寓 投资管理 22.51 亿元 244,083.25 243,726.65 32,201.27 
上海磐信股
权投资管理
有限公司等 
受中信产业基
金控制 
深圳池杉 投资管理 7.65 亿元 80,527.86 80,527.86 -1,139.7 
华联综超、华 控股股东及其 华联财务 非银行金融机 25 亿元 848,599.81 180,895.84 11,664.66 
40 
北京华联商厦股份有限公司 2016 年年度报告全文 
联集团 子公司 构 
被投资企业的重大在建项目
的进展情况（如有） 
无 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在
非经营性
资金占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
青岛海融 
潜在全资
子公司 
公司为潜在全
资子公司提供
资金支持 
是 0 336 0 0.00% 0 336 
海融兴达 
受中信产
业基金控
制 
代垫尚未收回
的员工社保款 
是 0 6,849.21 6,841.64 0.00% 0 7.57 
龙天陆 
受中信产
业基金控
制 
代垫尚未收回
的员工社保款 
是 0 604.84 590.74 0.00% 0 14.1 
关联债权对公司经营
成果及财务状况的影
响 
无 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）本公司及子公司在华联财务开立账户存款并办理结算，2016年12月31日存款余额为483,925,787.20元（2015年12月31日
存款余额为498,729,664.56元），2016年度利息收入12,081,332.64元（2015年度利息收入5,433,459.00元）。 
（2）本公司2015年自华联财务取得信用借款29,000万元，期限1年，本期支付借款利息223.45万元，截止2016年12月31日已
到期归还。 
（3）发起设立结构化主体BHG Reit并担任管理人: 
BHG Reit于2015年11月在新加坡证券交易所发行上市，发行完成后，华联集团持有BHG Reit 30.10%的份额，为第一大份额
持有人。本公司作为发起人垫付BHG Reit发行上市费用851.57万元，并以自有资金参与BHG Reit发行的“绿鞋”安排（即当BHG 
Reit的承销商选择行使超额配售权时，新加坡华联应认购BHG Reit不超过5%的信托份额）。截至2016年12月31日，本公司持
有该BHG Retail Reit1,045.50万份额，占发行总份额的2.11%。 
41 
北京华联商厦股份有限公司 2016 年年度报告全文 
Trust Management担任BHG Reit的基金管理人，本期发生的基金管理费共计996.06万元；Property Management及成都弘顺担
任BHG Reit的物业管理人，受托对BHG Reit控制的合肥瑞安、成都海融、华联万贸持有的商业物业进行物业管理，本期发
生的物业管理费共计994.09万元。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
北京华联商厦股份有限公司关于与北京华
联集团投资控股有限公司相互融资担保的
公告 
2016 年 04 月 09 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
北京华联商厦股份有限公司设立华联保理
子公司暨关联交易公告 
2016 年 12 月 08 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
北京华联商厦股份有限公司关联交易公告 2016 年 12 月 30 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
42 
北京华联商厦股份有限公司 2016 年年度报告全文 
相关公告
披露日期 
（协议签署日） 额 完毕 联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
80,000 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
80,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
包头鼎鑫源  12,500 
2014 年 10 月 17
日 
12,500 一般保证 
2014-10-17
至
2019-10-16 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
12,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
12,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
80,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
92,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
12,500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.01% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
43 
北京华联商厦股份有限公司 2016 年年度报告全文 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司的目标是成为购物者最喜欢的购物场所，成为员工最热爱的工作场所，成为供应商最信赖的合作伙伴，努力使相关
社区的生活品质不断提升。公司不仅要致力于为购物者提供更高品质的商品，更优质的服务以及更加健康的生活方式选择，
作为社会的细胞体，还要成为社会整体财富积累、社会文明进步、环境可持续发展的重要推动者；公司不仅仅是谋取自身利
益最大化的经济体，还要充分考虑经济、社会、环境这三重底线，需要对投资者、员工、消费者、供应商、社区、环境等一
系列对象负责。总结来说，公司的社会责任可以表现为保护投资者利益、关心员工成长，保护职工权益、重视租户质量，保
护消费者权益、巩固客户合作关系，实现共赢、关注环境保护、救助社会中需要关心的群体。 
1、保护投资者权益 
公司建立了对投资者持续、透明的回报规划与机制，将发展成果与股东共享，在公司有可供股东分配的利润时，公司充
分考虑对投资者的合理投资回报、同时兼顾公司合理资金需求的原则，实施积极的利润分配政策，每年至少采用现金、股票
或者现金和股票相结合的方式进行一次股利分配，并且每年分配的利润不少于该年合并报表实现的可分配利润的百分之九
十。此外，公司通过完善公司法人治理结构、建立健全内部控制制度，不断加强公司的规范运作，通过持续健康的经营发展，
为股东提供稳定合理的回报。公司认真履行信息披露义务，注重提升投资者关系管理工作，通过深交所互动易、现场调研、
电话沟通等多种方式，为投资者创造良好的沟通环境，使其尽可能全面的了解公司的经营管理状况。 
2、关心员工成长，保护职工权益 
在市场经济大潮中，公司和员工是息息相关的利益共同体，公司始终坚持以人为本，重视职工权益，不断健全社会保障
机制、完善员工职业发展通道、搭建多元化学习平台，促进员工的价值实现和能力提升，实现企业与员工的共同成长。公司
一直严格执行《劳动合同法》、《中华人民共和国社会保险法》等国家相关法律法规，与员工依法签订劳动合同，严格按照
国家及地方标准按时为员工缴纳五险一金，员工享有国家规定的各项合法权益。截至2016年末，公司员工总人数1287名，劳
动合同签订率100%，社会保险覆盖率100%，增加了残疾人聘用名额。2016年，公司继续完善绩效考评制度，使员工的工资
与绩效挂钩，加大变动收入的激励力度，使员工薪酬随绩效变化而相应变动，充分调动员工工作积极性。在人员招聘、劳动
合同管理、薪酬福利、社会保险、职位晋升等各个环节，继续完善内部管理制度，严格执行《劳动合同法》、《中华人民共
和国社会保险法》和《工会法》等相关法律、法规，保障员工权益，与员工建立和谐稳定的劳动关系。公司严格遵守国家社
会保障等相关规定，给予员工社会保险、公积金和带薪年假等福利保障。关爱员工健康，每年定期组织员工体检。为提高员
工的知识、业务水平，公司建立健全了培训管理体系，对培训工作采取全面科学的管理，为员工提供工作技能、专业知识、
44 
北京华联商厦股份有限公司 2016 年年度报告全文 
管理能力等方面的多元化培训，积极组织员工进行团建活动。 
3、重视租户质量，保护消费者权益 
公司严把质量关，提升服务质量，与各租户之间通过合作协议规范服务质量，日常管理工作中积极帮助导购解决工作中
遇到的问题，不断加深导购的服务理念，热情服务顾客，给顾客创造温馨、良好的购物氛围。其次，公司本着“一切以顾客
为中心”的经营宗旨和服务理念，不断在购物环境、品牌种类和售后服务等方面优化升级，创新营销模式，加快技术进步，
最大化地满足消费者多种方式购物需求，为消费者提供优质、满意的服务。购物中心是人员密集的场所，建筑装饰复杂、可
燃物品多、电器多、用电量大、人员集中，因而安全风险相应较大。公司按照安全风险产生的源头进行分类，制定完善了相
应的应急预案，包括火灾、交通组织类、设备故障类、营运业务处理类、治安事件类和自然灾害类等应急预案，加强安全演
练。所有门店严格执行《运营管理手册》、《物业管理手册》和《门店管理手册》等相关规定，做好日常安全工作。近三年
来公司无重大安全事故发生。报告期内，公司继续采用集中培训、进店培训、餐饮租户专项培训、新员工培训等多种形式开
展宣传教育培训活动。按照《消防法》及相关安全规定，各购物中心门店均进行了“消电检”并对检查出的问题进行了跟踪维
修。公司还开展多种形式的安全疏散演习，确保遇突发事件能有序组织开展自救和救援活动。报告期内，购物中心在消防部
门的指导下成立了“微型消防站”，组织专业的突发事故应急处理培训，有效提高了突发火险处置的能力。 
4、巩固客户合作关系，实现共赢 
公司始终秉承为客户服务的宗旨和原则，加强与战略性合作的大客户的发展与合作，明确客户需求，对不同类别的租
户进行不同资源的配置和策略，为租户提高个性化服务和定制服务，建立长期稳定的共赢、共信关系。公司通过多渠道提升
购物中心的品牌影响力和聚客能力，使大客户的满意度迅速提高。此外，公司还依托创新学习中心的良好资源，为主要合作
伙伴不断提供教育和培训，实现共同进步。 
5、开展社会公益活动，提倡环保理念 
2016年,公司已开业购物中心传递BHG“益”生活方式，关注公益理念，做“社区的好邻居”。全国24家BHG Mall,每月都
会走访社区，关怀慰问周边社区的孤寡老人共计260户,定期举办社区共建如社区联欢会,社区消防宣传,社区纪念红军长征胜
利80周年,社区义诊等活动超过100场。在社区中树立良好的品牌形象，对社区建设发展起到了推波助澜的作用。 
给贫困孩子送温暖、关注失学儿童是BHG Mall一直以来关注的重点。BHG Mall携手各大公益组织，关爱失学儿童，号
召BHG Mall的消费者捐助图书超过30,000册，捐助儿童超过5,000名。为平贫困山区的儿童捐助衣物超过10,000件。  
支持社会公益事业，履行社会企业责任。2016年环保问题及空气环境受到了BHG Mall的关注，全国项目联合WILDAID
野生救援旗下的气候变化项目--GOblue向蓝。BHG Mall项目在推广低排放的消费理念与生活方式，在改善环保及空气环境
上做出企业应承担的一份力量。 
BHG Mall已经成为社区必不可少的组成部分,与所在社区建立和谐融洽的相互关系是BHG Mall的一项重要企业社会责
任。回馈社区,为社区提供4,430个就业机会。 
2017年， BHG Mall将继续深入社区建设，支持各项公益活动，履行社会企业责任。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
45 
北京华联商厦股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
341,399,5
29 
15.34%    1,965 1,965 
341,401,4
94 
15.34% 
3、其他内资持股 
341,399,5
29 
15.34%    1,965 1,965 
341,401,4
94 
15.34% 
其中：境内法人持股 
341,389,7
00 
15.34%      
341,389,7
00 
15.34% 
   境内自然人持股 9,829 0.00%    1,965 1,965 11,794 0.00% 
二、无限售条件股份 
1,884,686,
900 
84.66%    -1,965 -1,965 
1,884,684
,935 
84.66% 
1、人民币普通股 
1,884,686,
900 
84.66%    -1,965 -1,965 
1,884,684
,935 
84.66% 
三、股份总数 
2,226,086,
429 
100.00%      
2,226,086
,429 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司副董事长任期满离职，根据规定其离任起持有本公司股份六个月内全部锁定。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2016年12月29日接到中国证券监督管理委员会证监许可[2016]3200号《关于核准北京华联商厦股份有限公司向上海镕
尚投资管理中心（有限合伙）等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》，核准公司向上海镕尚投资管理中心（有限合伙）
发行232,444,563股股份、向中信夹层（上海）投资中心（有限合伙）发行23,628,077股股份购买相关资产；核准公司非公开
发行不超过255,192,878股新股募集本次发行股份购买资产的配套资金。 
46 
