北京华联商厦股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司连续三年均实施了现金分红，现金分红比例均未低于当年实现的可分配利润的90%。公司于2008年实施战略转型，本着
重视股东合理投资回报原则，公司实施了积极的利润分配政策，承诺每年分配的利润不少于该年实现的可分配利润的百分之
九十，该方案已经公司2009年第四次临时股东大会审议通过。根据中国证监会于2012年5月4日颁布的《关于进一步落实上市
公司现金分红有关事项的通知》，公司对章程进行了修订，进一步规范了现金分红的审议程序和分配比例等条款。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2013年度利润分配方案 
以2013年末公司总股本2,226,086,429股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.24元（含税），合计派发现金
53,426,074.30元。公司2013年度不进行资本公积金转增股本。 
（2）2014年度利润分配方案 
以2014年末公司总股本2,226,086,429为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.28元（含税），合计派发现金62，330，
420.01元，公司2014年度不进行资本公积金转增股本。 
 (3)2015年度利润分配 
以2015年末公司总股本2,226,086,429为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.64元（含税），公司2015年度不进行资
本公积金转增股本，该事项经本公司2016年4月8日召开的第六届董事会第三十二次会议决议通过。 
 
 公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 142,469,531.46 220,892,346.85 64.50%   
2014 年 62,330,420.01 74,319,023.25 83.87%   
北京华联商厦股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
2013 年 53,426,074.30 65,715,267.51 81.30%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.64 
分配预案的股本基数（股） 2,226,086,429 
现金分红总额（元）（含税） 142,469,531.46 
可分配利润（元） 156,379,398.39 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以 2015 年末公司总股本 2,226,086,429 为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.64 元（含税），公司 2015 年度不进行
资本公积金转增股本，该事项经本公司 2016 年 4 月 8 日召开的第六届董事会第三十二次会议决议通过，尚需提交股东大
会审议。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 
承
诺
方 
承诺类
型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
鸿
炬
实
业 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
关于避免同业竞争的承诺：鸿炬实业承诺不会从
事与上市公司相竞争的业务。本公司将对其他控
股、实际控制的企业进行监督，并行使必要的权
力，促使其遵守本承诺。本公司及其控股、实际
控制的其他企业将来不会以任何形式直接或间
接地从事与上市公司相竞争的业务。如上市公司
认定本公司或其控股、实际控制的其他企业正在
或将要从事的业务与上市公司存在同业竞争，则
本公司将在上市公司提出异议后自行或要求相
关企业及时转让或终止上述业务。如上市公司进
2012
年 12
月 01
日 
以上承诺
持续有效 
承诺正常履行中。 
北京华联商厦股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
一步提出受让请求，则本公司应无条件按具有证
券从业资格的中介机构审计或评估后的公允价
格将上述业务和资产优先转让给上市公司。 
鸿
炬
实
业 
其他承
诺 
关于减少和规范关联交易的承诺：鸿炬实业承诺
将尽量减少与上市公司之间的关联交易。在进行
确有必要且无法规避的关联交易时，保证按市场
化原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律
法规以及规范性文件的规定履行交易程序及信
息披露义务。本公司和上市公司就相互间关联事
务及交易所做出的任何约定及安排，均不妨碍对
方为其自身利益、在市场同等竞争条件下与任何
第三方进行业务往来或交易. 
2012
年 12
月 01
日 
以上承诺
持续有效 
承诺正常履行中。 
鸿
炬
实
业 
其他承
诺 
关于保证上市公司独立性的承诺：鸿炬实业承诺
本次权益变动完成后，在人员、资产、财务、机
构和业务方面与上市公司均保持独立。 
2012
年 12
月 01
日 
以上承诺
持续有效 
承诺正常履行中。 
鸿
炬
集
团 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
关于避免同业竞争的承诺：鸿炬集团承诺不会从
事与上市公司相竞争的业务。对本公司其他控
股、实际控制的企业进行监督，并行使必要的权
力，促使其遵守本承诺。本公司及其控股、实际
控制的其他企业将来不会以任何形式直接或间
接地从事与上市公司竞争的业务。如上市公司认
定本公司或其控股、实际控制的其他企业正在或
将要从事的业务与上市公司存在同业竞争，则本
公司将在上市公司提出异议后自行或要求相关
企业及时转让或终止上述业务。如上市公司进一
步提出受让请求，则本公司应无条件按具有证券
从业资格的中介机构审计或评估后的公允价格
将上述业务和资产优先转让给上市公司. 
2012
年 12
月 01
日 
以上承诺
持续有效 
承诺正常履行中。 
鸿
炬
集
团 
其他承
诺 
关于减少和规范关联交易的承诺：鸿炬集团承诺
其控制的其他企业将尽量减少与上市公司之间
的关联交易。在进行确有必要且无法规避的关联
交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平
操作，并按相关法律法规以及规范性文件的规定
履行交易程序及信息披露义务。本公司以及本公
司控制的其他企业和上市公司就相互间关联事
务及交易所做出的任何约定及安排，均不妨碍对
方为其自身利益、在市场同等竞争条件下与任何
第三方进行业务往来或交易。 
2012
年 12
月 01
日 
以上承诺
持续有效 
承诺正常履行中。 
海
南
文
促
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
关于避免同业竞争的承诺：海南文促会承诺其实
际控制的其他企业将不从事与上市公司相竞争
的业务。本会将对实际控制的企业进行监督，并
行使必要的权力，促使其遵守本承诺。本会实际
2012
年 12
月 01
日 
以上承诺
持续有效 
承诺正常履行中。 
北京华联商厦股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
会 占用方
面的承
诺 
控制的其他企业将来不会以任何形式直接或间
接地从事与上市公司相竞争的业务。如上市公司
认定本会实际控制的其他企业正在或将要从事
的业务与上市公司存在同业竞争，则本会将在上
市公司提出异议后自行或要求相关企业及时转
让或终止上述业务。如上市公司进一步提出受让
请求，则本会应无条件按具有证券从业资格的中
介机构审计或评估后的公允价格将上述业务和
资产优先转让给上市公司。 
 
其他承
诺 
关于减少和规范关联交易的承诺：海南文促会承
诺其实际控制的其他企业将尽量减少与上市公
司之间的关联交易。在进行确有必要且无法规避
的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进
行公平操作，并按相关法律法规以及规范性文件
的规定履行交易程序及信息披露义务。本会实际
控制的其他企业和上市公司就相互间关联事务
及交易所做出的任何约定及安排，均不妨碍对方
为其自身利益、在市场同等竞争条件下与任何第
三方进行业务往来或交易。 
2012
年 12
月 01
日 
以上承诺
持续有效 
承诺正常履行中。 
资产重组时
所作承诺 
华
联
集
团 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
华联集团关于避免与华联股份同业竞争的承诺：
华联集团出具《关于避免与北京华联商厦股份有
限公司同业竞争的承诺函》，承诺作为公司股东
的期间保证其自身及附属公司不会以任何形式
直接或间接投资、参与、从事及/或经营任何与公
司主营业务相竞争的业务。 
2009
年 07
月 01
日 
以上承诺
持续有效 
承诺正常履行。 
华
联
集
团 
其他承
诺 
华联集团关于规范与华联股份关联交易的承诺：
华联集团出具了《相关关联交易安排的承诺函》，
承诺将尽量减少并规范与华联股份的关联交易。
对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交
易，将在遵循公允、公平、公开的原则下通过依
法签订关联交易协议加以严格规范，并按照有关
法律、法规和上市规则等有关规定履行信息披露
义务和办理有关报批程序，不损害公司及全体股
东的利益. 
2009
年 07
月 01
日 
以上承诺
持续有效 
承诺正常履行。 
华
联
集
团 
其他承
诺 
华联集团关于与华联股份"五分开"的承诺：华联
集团已经签署了《保证北京华联商厦股份有限公
司独立性的承诺函》，华联集团确认，在本次重
组完成后，华联集团及关联方在人员、机构、资
产、财务和业务方面与公司均保持独立. 
2009
年 07
月 01
日 
以上承诺
持续有效 
华联集团关于保证不干涉下属两
家上市公司关联交易的承诺：本
次重组完成后，华联集团将同时
成为公司和华联综超的实际控股
股东，华联股份和华联综超之间
存在一定的关联交易。华联集团
承诺将不干预华联股份和华联综
超之间的关联交易等经营活动，
北京华联商厦股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
促使公司和华联综超各自保持独
立性。 
华
联
集
团 
其他承
诺 
华联集团关于保证不干涉下属两家上市公司关
联交易的承诺：本次重组完成后，华联集团将同
时成为公司和华联综超的实际控股股东，华联股
份和华联综超之间存在一定的关联交易。华联集
团承诺将不干预华联股份和华联综超之间的关
联交易等经营活动，促使公司和华联综超各自保
持独立性。 
2009
年 07
月 01
日 
以上承诺
持续有效 
承诺正常履行中。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
华
联
集
团 
股份限
售承诺 
承诺所认购该次非公开发行的股票自发行结束
之日起 36 个月不得转让。 
2014
年 01
月 23
日 
2017-01-23 承诺正常履行中。 
华
联
集
团 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
华联集团关于避免与华联股份同业竞争的承诺：
2010 年度非公开发行筹备期间，华联集团再次出
具《关于避免与北京华联商厦股份有限公司同业
竞争的承诺函》，承诺作为公司股东的期间保证
其自身及附属公司不会以任何形式直接或间接
投资、参与、从事及/或经营任何与公司主营业务
相竞争的业务。 
2010
年 12
月 01
日 
9999-12-31 承诺正常履行中。 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
华
联
集
团 
股份增
持承诺 
华联集团拟于 2015 年 7 月 10 日起在未来 12 个
月内，根据中国证券监督管理委员会和深圳证券
交易所的规定，利用自筹资金对公司股票进行增
持，增持金额合计不超过 8000 万元人民币。并
承诺于 2015 年 7 月 10 日起在 6 个月内，华联集
团不减持本公司股票。 
2015
年 07
月 10
日 
2016-07-09 以上承诺正常履行中。 
公
司 
其他承
诺 
鉴于华联综超董事会拟定的股权分置改革方案
因政策原因未能全部完成，公司于 2005 年 7 月
作为股东就该股权分置改革的承诺也无法得以
履行。根据中国证监会《上市公司监管指引第 4
号--上市公司实际控制人、股东、关联方、收购
人以及上市公司承诺及履行》（中国证监会公告
［2013］55 号）中 "因相关法律法规、政策变化、
自然灾害等自身无法控制的客观原因导致承诺
无法履行或无法按期履行的，承诺相关方应及时
披露相关信息"的规定，经与华联综超及华联综
超其他 3 家股东沟通，公司于 2014 年 6 月就上
述承诺进一步规范如下：公司所做上述承诺，将
配合华联综超在政策允许的基础上两年内履行
完毕。在此期间，如果华联综超就股权激励事项
2014
年 06
月 25
日 
2016-06-25 
公司将配合华联综超在政策允许
的基础上两年内履行完毕。在此
期间，如果华联综超就股权激励
事项提出新的建议或方案，公司
将给予积极配合 
北京华联商厦股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
提出新的建议或方案，公司将给予积极配合。 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
公司就华联综超股权分置改革所作出的承诺尚未履行完毕，具体原因及计划如下：经公司于 2005 年 7 月 18 日召
开的第三届董事会第十八次会议审议批准，公司参加了北京华联综合超市股份有限公司（以下简称“华联综超”）股
权分置改革，并同意了华联综超董事会拟定的股权分置改革方案。 根据华联综超的股权分置改革方案，公司和华
联综超其他 3 家原非流通股股东承诺，根据华联综超 2005 年、2006 年经审计的年度财务报告，如果华联综超 2004
至 2006 年度扣除非经常性损益后净利润的年复合增长率达到或高于 25%，即如果 2006 年度扣除非经常性损益后
的净利润达到或高于 15,082.88 万元，且公司 2005 年度及 2006 年度财务报告被出具标准审计意见时，则公司和其
他 3 家原非流通股股东合计提供 700 万股股份（其中，本公司 210 万股）用于建立华联综超管理层股权激励制度，
华联综超管理层可以按照每股 8.00 元的行权价格购买这部分股票。2006 中国证监会发布了《上市公司股权激励管
理办法（试行）》及相关政策，明确规定股东不得直接向激励对象转让股份，因此公司上述承诺无法得以履行。截
至目前，华联综超董事会尚未制定具体的执行办法。根据中国证监会《上市公司监管指引第 4 号——上市公司实际
控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行》（中国证监会公告［2013］55 号）中 “因相关法律法规、
政策变化、自然灾害等自身无法控制的客观原因导致承诺无法履行或无法按期履行的，承诺相关方应及时披露相关
信息”的规定，经与华联综超及华联综超其他 3 家股东沟通，公司对上述承诺进一步规范如下： 公司所做上述承诺，
将配合华联综超在政策允许的基础上两年内履行完毕。在此期间，如果华联综超就股权激励事项提出新的建议或方
案，公司将给予积极配合。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
北京华联商厦股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司本期新纳入合并范围的公司为新设成立的成都华联弘顺物业管理有限公司（“成都弘顺”）、Beijing Hualian Mall （Hong 
Kong）Commercial Management Co.Ltd （“香港华联”），通过子公司 Beijing Hualian Mall（Singapore）Commercial Management 
Pte. Ltd.设立的 BHG Retail Trust Management Pte.Ltd（“Trust Management”）、BHG MALL （Singapore） Property Management 
Pte. Ltd.（“Property Management”），同一控制下企业合并取得的武汉海融兴达商业管理有限公司（“武汉海融”）。 
本公司本期合并范围包括青海兴联置业有限公司（“青海兴联”）、大连华联商用设施运营有限公司（“大连华联”）、海南华联
购物中心有限公司（“海南华联”）、南京大厂北京华联购物中心有限公司（“南京大厂”）、北京坤联信和商业管理有限公司（“坤
联信和”）、内江华联购物中心有限公司（“内江华联”）、成都海融兴达置业有限公司（“成都海融”）、包头市鼎鑫源商业管理
有限公司（“包头鼎鑫源”）、沈阳广盛鑫源商业投资管理有限公司（“广盛鑫源”）、江苏紫金华联商用设施运营有限公司（“紫
金华联”）、北京华联商业管理有限公司（“北京华联商业”）、北京华联万贸购物中心经营有限公司（“北京万贸”）、无锡奥盛
通达商业管理有限公司（“无锡奥盛通达”）、合肥华联瑞安购物广场商业运营有限公司（“合肥瑞安”）、合肥华联瑞诚购物广
场商业运营有限公司（“合肥瑞诚”）、北京海融兴达商业管理有限公司（“北京海融”）、北京兴联顺达商业管理有限公司（“兴
联顺达”）、北京龙天陆投资有限责任公司（“龙天陆”）、合肥海融兴达商业管理有限公司（“合肥海融”）、Beijing Hualian Mall
（Singapore）Commercial Management Pte. Ltd.（“新加坡华联”）、北京华富天地购物中心有限公司（“华富天地”）、成都弘顺、
香港华联、武汉海融等 24 家子公司及 Trust Management 、Property Management 等 2 家孙公司。 
本公司本期出售了大连华联、青海兴联、成都海融、合肥瑞安、北京万贸全部股权，该等公司自丧失控制权之日起不再纳入
合并范围。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 120 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 18 
境内会计师事务所注册会计师姓名 梁卫丽、刘小峰 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√适用  □不适用  
本年度，公司因发行股份购买资产事项，聘请华泰联合证券有限公司为财务顾问，期间共支付财务顾问费 200 万元。 
本年度，公司聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司进行内部控制审计，报酬为 25 万。 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京华联商厦股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交易类
型 
关联交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索引 
华联清洁 
同一控
股股东 
采购商品、
接受劳务 
清洁服务 
参照市
价 
405.89 405.89 0.40% 700 否 
现金和
银行转
账 
405.89 
2014 年
04 月 29
日 
http://www.cni
nfo.com.cn/，
编号 2014-032 
第一太平 
同一控
股股东 
采购商品、
接受劳务 
物业管理
服务 
参照市
价 
3454.27 3,454.27 3.42% 5,000 否 
现金和
银行转
账 
3,454.2
7 
2015 年
04 月 28
日 
http://www.cni
nfo.com.cn/，
编号 2015-036 
华联综超 
同一控
股股东 
向关联方出
租购物中心
场地 
租赁服务 
参照市
价 
9536.08 9,536.08 9.44% 15,000 否 
现金和
银行转
账 
9536.08 
2015 年
04 月 28
日 
http://www.cni
nfo.com.cn/，
编号 2015-035 
华联咖世 同一控 向关联方出 租赁服务 参照市 376.44 376.44 0.37% 500 否 现金和 376.44 2015 年 http://www.cni
北京华联商厦股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
家 股股东 租购物中心
场地 
价 银行转
账 
04 月 28
日 
nfo.com.cn/，
编号 2015-034 
华联嘉合 
同一控
股股东 
向关联方出
租购物中心
场地 
租赁服务 
参照市
价 
174.97 174.97 0.17%  否 
现金和
银行转
账 
174.97  
http://www.cni
nfo.com.cn/ 
合计 -- -- 
13,947.6
5 
-- 21,200 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行
总金额预计的，在报告期内的实际履行情
况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因
（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
华联综超 
同一控股股
东 
向关联方
收购资产 
收购武汉
海融 100%
股权 
参考市价 31,593.63 31,600 31,600 银行转账 -6.37 
2013 年
12 月 28
日 
http://www.cninf
o.com.cn/ 
转让价格与账面价值或评估价值差异较大的原
因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 无 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内的业绩
实现情况 
无 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
北京华联商厦股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
   （1）本公司及子公司在华联财务开立账户存款并办理结算，2015 年 12 月 31 日存款余额为 498,729,664.56 元（2014 年
12 月 31 日存款余额为 489,691,122.69 元），2015 年度利息收入 5,433,459.00 元（2014 年度利息收入 14,898,608.33 元）。 
    （2）本公司本期自华联财务取得信用借款 29,000 万元，期限 1 年，支付借款利息 4,268,800.00 元。 
  （3）本公司与 BHG 百货于 2015 年 2 月签订《资产收购协议书》，拟收购 BHG 百货的安贞项目、石景山项目、郑州项目
的经营性资产及负债，收购对价不超过 12,000.00 万元（以最终评估价值为准），本公司本期根据协议已预付 BHG百货 5,000.00
万元。但因本公司、BHG 百货与物业出租方就物业租赁合同的承租方换签工作一直未能达成一致，本公司与 BHG 百货于
2016 年 2 月签订《终止协议》，终止原《资产收购协议书》的履行，双方确认除 BHG 百货需返还本公司预付的 5,000.00 万
元收购款外，对于《资产收购协议书》订立、履行过程中各自承担的任何形式的费用、损失等均不要求对方承担，没有因《资
产收购协议书》履行所发生的任何遗留事项。本公司已于 2016 年 3 月收回预付的 5,000.00 万元购买资产款。 
  （4）BHG Reit 于本期在新加坡证券交易所发行上市，发行完成后，华联集团持有 BHG Reit 30.10%的份额，为第一大份
额持有人。本公司作为发起人垫付 BHG Reit 发行上市费用 851.57 万元，并以自有资金参与 BHG Reit 发行的“绿鞋”安排（即
当 BHG Reit 的承销商选择行使超额配售权时，新加坡华联应认购 BHG Reit 不超过 5%的信托份额）。截至 2015 年 12 月 31
日，因“绿鞋”安排，本公司持有该 BHG Retail Reit 287.43 万份额，占发行总份额的 0.58%。Trust Management 担任 BHG Reit
的基金管理人，本期应收取 21.36 万元的基金管理费；Property Management 及成都弘顺担任 BHG Reit 的物业管理人，受托
对 BHG Reit 控制的合肥瑞安、成都海融、北京万贸持有的商业物业进行物业管理，本期应收取 52.87 万元的物业管理费。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
北京华联商厦股份有限公司关于预计与北
京华联第一太平商业物业管理有限公司日
常关联交易公告 
2015 年 04 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
北京华联商厦股份有限公司关于预计与华
联咖世家（北京）餐饮管理有限公司日常关
联交易公告 
2015 年 04 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
北京华联商厦股份有限公司关于预计与北
京华联综合超市股份有限公司日常关联交
易公告 
2015 年 04 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
北京华联商厦股份有限公司关于与北京华
联集团投资控股有限公司相互融资担保的
公告 
2015 年 04 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
北京华联商厦股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
华联综超 
2008 年 12
月 15 日 
70,000 
2009 年 11 月 02
日 
70,000 一般保证 6 年 是 是 
山西华联综超 
2014 年 04
月 29 日 
3,000 
2014 年 06 月 09
日 
3,000 一般保证 10 个月 是 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
150,000 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
73,000 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
80,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
150,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
73,000 
北京华联商厦股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
80,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
贷款对象 
是否关联
交易 
贷款利率 贷款金额 起始日期 终止日期 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期损
益实际收
回情况 
北京华联
鹏瑞商业
投资管理
有限公司 
否 15.00% 30,000 
2014 年 07
月 31 日 
2015 年 07
月 30 日 
30,000  2,762.5 2,762.5 2762.50 
合计 -- 30,000 -- -- 30,000  2,762.5 2,762.5 -- 
委托贷款资金来源 银行 
逾期未收回的本金和收益累计金
额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托贷款审批董事会公告披露日
期（如有) 
 
委托贷款审批股东会公告披露日
期（如有) 
 
未来是否还有委托贷款计划 无 
北京华联商厦股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司的目标是成为购物者最喜欢的购物场所，成为员工最热爱的工作场所，成为供应商最信赖的合作伙伴，努力使相关
社区的生活品质不断提升。公司不仅要致力于为购物者提供更高品质的商品，更优质的服务以及更加健康的生活方式选择，
作为社会的细胞体，还要成为社会整体财富积累、社会文明进步、环境可持续发展的重要推动者；公司不仅仅是谋取自身利
益最大化的经济体，还要充分考虑经济、社会、环境这三重底线，需要对投资者、员工、消费者、供应商、社区、环境等一
系列对象负责。简单说，公司的社会责任可以表现为保护投资者利益、关心员工成长、对消费者权益负责、巩固客户合作关
系、关注环境保护、救助社会中需要关心的群体。 
1、保护投资者权益 
公司建立了对投资者持续、透明的回报规划与机制，将发展成果与股东共享，在公司有可供股东分配的利润时，公司充
分考虑对投资者的合理投资回报、同时兼顾公司合理资金需求的原则，实施积极的利润分配政策，每年至少采用现金、股票
或者现金和股票相结合的方式进行一次股利分配，并且每年分配的利润不少于该年合并报表实现的可分配利润的百分之九十。
此外，公司通过完善公司法人治理结构、建立健全内部控制制度，不断加强公司的规范运作，通过持续健康的经营发展，为
股东提供稳定合理的回报。公司认真履行信息披露义务，注重提升投资者关系管理工作，通过深交所互动易、现场调研、电
话沟通等多种方式，为投资者创造良好的沟通环境，使其尽可能全面的了解公司的经营管理状况。 
2、关心员工成长，维护员工利益 
在市场经济大潮中，公司和员工是息息相关的利益共同体，公司利益和员工利益是此消彼长的“跷跷板”，只有寻找最佳
平衡点，才能保证公司和谐发展，才能保证公司和员工拧成一股绳，推动公司持续发展。公司一直严格执行《劳动合同法》、
《中华人民共和国社会保险法》等国家相关法律法规，建立了完备的人力资源和员工保护制度。截至2015年末，公司员工总
人数1263名，劳动合同签订率100%，社会保险覆盖率100%。2015年，公司完善了绩效考评制度，使员工的工资与绩效挂钩，
加大变动收入的激励力度，使员工薪酬随绩效变化而相应变动，充分调动员工工作积极性。在人员招聘、劳动合同管理、薪
酬福利、社会保险、职位晋升等各个环节，建立、健全内部管理制度，严格执行《劳动合同法》、《中华人民共和国社会保
险法》和《工会法》等相关法律、法规，保障员工权益，与员工建立和谐稳定的劳动关系。公司严格遵守国家社会保障等相
关规定，给予员工社会保险、公积金和带薪年假等福利保障。关爱员工健康，每年定期组织员工体检。为提高员工的知识、
业务水平，公司建立健全了培训管理体系，对培训工作采取全面科学的管理，为员工提供工作技能、专业知识、管理能力等
方面的多元化培训。 
3、对消费者利益负责 
首先公司严把质量关，提升服务质量，与各租户之间通过合作协议规范服务质量，日常管理工作中积极帮助导购解决工
作中遇到的问题，不断加深导购的服务理念，热情服务顾客，给顾客创造温馨、良好的购物氛围。其次，公司本着“一切以
北京华联商厦股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
顾客为中心”的经营宗旨和服务理念，不断在购物环境、品牌种类和售后服务等方面优化升级，创新营销模式，加快技术进
步，最大化地满足消费者多种方式购物需求，为消费者提供优质、满意的服务。最后，加强安全演练，购物中心是人员密集
的场所，建筑装饰复杂、可燃物品多、电器多、用电量大、人员集中，因而安全风险相应较大。公司按照安全风险产生的源
头进行分类，制定了相应的应急预案，包括火灾、交通组织类、设备故障类、营运业务处理类、治安事件类和自然灾害类等
应急预案。所有门店严格执行《运营管理手册》、《物业管理手册》和《门店管理手册》等相关规定，做好日常安全工作。
近三年来公司无重大安全事故发生。报告期内，公司采用集中培训、进店培训、餐饮租户专项培训、新员工培训等多种形式
开展宣传教育培训活动。按照《消防法》及相关安全规定，各购物中心门店均进行了“消电检”并对检查出的问题进行了跟踪
维修，为完善安全检查，购物中心所有门店加装了“电子巡更系统”。公司还开展多种形式的安全疏散演习，确保遇突发事件
能有序组织开展自救和救援活动。 
4、巩固客户合作关系 
公司始终秉承为客户服务的宗旨和原则，加强与战略性合作的大客户的发展与合作，明确客户需求，对不同类别的租
户进行不同资源的配置和策略，为租户提高个性化服务和定制服务。公司通过多渠道提升购物中心的品牌影响力和聚客能力，
使大客户的满意度迅速提高。此外，公司还依托创新学习中心的良好资源，为主要合作伙伴不断提供教育和培训。 
5、开展社会公益活动，提倡环保理念 
2015年全国25家购物中心开展了超过50场的公益活动，辐射人群超过20万，其中，BHG  Mall 8家门店携手桥爱慈善
基金会专门设立爱心驿站，为新疆贫困地区孩子们送去温暖，收到爱心人士募捐衣物累计达900件；常营BHG  Mall 联合“陌
妈之家”公益组织、“番茄苗+可可艺树”、“诺宝少儿英语”、“乐创教育”等众多儿童租户，开展儿童爱心救助筹集义捐义卖活
动，为陌妈之家需要帮助的儿童奉献一片爱心；上地BHG Mall和众泽益志愿服务中心和北京联益慈善基金会共同举办了“爱
在后备箱”活动，帮助困境儿童实现愿望；秉承服务社区造福社区的理念，2015年积极开展社区共建活动，覆盖周边13个社
区，200多户困难家庭，开展社区理发等惠民活动，坚持社区好邻居，社区好帮手；BHG购物中心走访4个社区，慰问12位
孤寡老人，得到街道及社区的支持和认可；购物中心联合西宁公益联盟，为黄南藏族自治州尖德学校的小朋友们捐赠，提升
购物中心的美誉度；举行“童心童画”现场义卖活动，所得款项全部捐给太阳村福利社。 
公司在节能减排和环境保护方面，坚持“低碳、绿色、环保”的发展理念，不断提高资源的综合利用效率，积极推进节
能减排和环境保护工作，努力构建“资源节约型”和“环境友好型”购物中心。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
北京华联商厦股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 1,154,133,329 51.85%    -812,733,800 -812,733,800 341,399,529 15.34% 
3、其他内资持股 1,154,133,329 51.85%    -812,733,800 -812,733,800 341,399,529 15.34% 
其中：境内法人持股 1,154,123,500 51.85%    -812,733,800 -812,733,800 341,389,700 15.33% 
   境内自然人持股 9,829 0.00%      9,829 0.00% 
二、无限售条件股份 1,071,953,100 48.15%    812,733,800 812,733,800 1,884,686,900 84.66% 
1、人民币普通股 1,071,953,100 48.15%    812,733,800 812,733,800 1,884,686,900 84.66% 
三、股份总数 2,226,086,429 100.00%      2,226,086,429 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司 2013 年非公开发行股票的有限售条件股份到期解禁。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 
期初限售股
数 
本期解除限售
股数 
本期增加限
售股数 
期末限
售股数 
限售原因 
解除限售日
期 
金元惠理基金-建设银行-中国建设银行
股份有限公司北京金安支行 
337,078,600 337,078,600 0 0 
2013 年非公开发
行股票限售 
2015 年 1 月
23 日 
北京顺盛股权投资管理有限公司 172,284,600 172,284,600 0 0 2013 年非公开发 2015 年 1 月
