北京华联商厦股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
        公司自2008年主营业务转型为购物中心运营管理。经过多年的发展，在购物中心运营管理行业内已拥有较高的品牌
知名度和一定的市场影响力。报告期内，公司持续致力于社区型购物中心的运营与管理，随着公司在行业内不断积累经验以
及公司的品牌效应逐步显现，公司的对外输出管理服务规模也逐年递增。 
        就经营模式而言，公司以物业商业价值为核心，以满足顾客需求和增强顾客体验为导向，通过以自持或租赁以及管
理输出的方式对优质物业进行运营管理，收取物业租金以及租户的销售分成。业绩驱动因素方面，宏观上，购物中心是百货、
超市、专业店、餐饮等多种实体零售业态的综合体，购物中心行业发展受宏观经济环境、居民消费能力、消费者预期与信心
等多方面影响。微观上，购物中心的业绩与物业的选址、自身聚客能力以及租户业绩息息相关。 
        购物中心在日本、新加坡等发达国家已经成为成熟、完善的行业，但在国内仍属于发展阶段。虽然近年来商业地产
项目呈现井喷式开发，但由于运营管理方缺乏专业经验，依然以传统理念运营管理购物中心，行业内呈现市区购物中心竞争
激烈而可以满足大型社区居民需求、定位中档的社区型优质购物中心稀缺的特点。公司是国内市场唯一专注于社区购物中心
运营管理的专业运营商，通过布局优质社区物业并营造各种商业业态和服务业态共生的组织模式以发展公司主营业务。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本公司本期向境外自然人设立的 Petra 1 （China）Mall Pte.Ltd、Petra 2 （China）
Mall Pte.Ltd、Petra 3 （China）Mall Pte.Ltd、Petra 4 （China）Mall Pte.Ltd、Petra 6 
（China）Mall Pte.Ltd 转让所持有的北京万贸 60%、合肥瑞安 100%、青海兴联 100%、
成都海融 100%和大连华联 100%的股权，收取 221,271.78 万元转让款。本公司本期
以 316,000,000.00 元银行存款自北京华联综合超市股份有限公司（“华联综超”）取
得武汉海融 100%股权，由于合并前后，本公司与华联综超均受华联集团控制且该
控制并非暂时性，故合并属同一控制下的企业合并。 
固定资产 本期因出售 5 家子公司股权，导致固定资产账面价值相应减少 
无形资产 本期因出售 5 家子公司股权，导致无形资产账面价值减少  
在建工程 本期因出售 5 家子公司股权，导致在建工程账面价值减少  
投资性房地产 
本期出售大连 5 家子公司股权，导致投资性房地产减少；因同一控制下企业合并取
得武汉海融控制权使投资性房地产增加，合计使投资性房地产减少  
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形
成
资产规
模 
所
在
运营
模式 
保障资产安全性的控制措施 收益状况 
境外资产占
公司净资产
是否
存在
北京华联商厦股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
原
因 
地 的比重 重大
减值
风险 
北京华联购
物中心（新加
坡）商业管理
有限公司 
设
立
子
公
司 
折合人
民币总
资产
7.98 亿
元 
新
加
坡 
投资
及商
业管
理 
新加坡华联作为公司的全资子公司，在管理流程、资
金审批、管理人员任免、风险控制、财务核算等方面
均遵守公司的各项规章制度，公司对新加坡华联实行
预算管理，每年的财务报表需要由境外会计师事务所
进行审计，确保了资产的安全。 
折合人民币
净利润
-365.96 万
元 
11.97% 否 
其他情况说
明 
公司对于新加坡华联相应股权投资的会计核算方法、具体会计处理过程及减值测试过程: 
（1）新加坡华联为公司全资子公司，公司对其股权投资计入“长期股权投资”科目，按成本法核算，具体会
计处理过程如下：公司以货币对新加坡华联出资，按实际出资金额借记“长期股权投资”，贷记“银行存款”；
新加坡华联收到公司出资作为借记“货币资金”，贷记“实收资本”；新加坡华联收取的货币资金于实际使用
时按用途分别计入“可供出售金融资产”等相关科目；公司编制合并财务报表时，汇总新加坡华联的资产、
负债及损益项目，对其长期股权投资已与对方所有者权益抵销。因此，不考虑其他因素，公司合并报表中体
现出来的是新加坡华联的资产、负债及损益项目。 
（2）公司对于新加坡华联减值测试过程:公司对于新加坡华联按长期股权投资核算，按会计准则规定，长期股
权投资如出现重大减值迹象，需要进行减值测试。对新加坡华联而言，公司认为并非出现准则规定的长期股
权投资减值迹象。主要分析过程如下：①对 Rajax 投资对照资产负债表日最近一轮融资的整体估值水平进行减
值测试，由于该轮融资的整体估值超出公司投资时点的估值，因此无需计提减值准备；②对 BHG Reit 的投资
按市价进行公允价值计量，期末收盘价与购入成本持平，不存在市价长期大幅度下跌的情形，因此无需计提
减值准备；③对全资子公司 Trust Management 和 Property Management，2015 年度出现亏损只是由于当年计费
期间太短、收入无法弥补固定费用所致，减值测试要按预计未来盈利能力进行，由于已签订的管理协议对其
至少未来三年内的盈利有较好的保障，公司认为无需计提减值准备。 
三、核心竞争力分析 
        公司自转型为社区型购物中心专业运营商后，始终以提升物业商业价值为核心，以满足顾客需求、增强顾客体验为
导向，在公司拥有深厚的零售行业经验以及丰富的优质门店资源的基础上，公司宏观上实施轻资产战略、布局二线城市优质
物业、投资优质项目，微观上持续专注社区型购物中心运营，引入国际先进运营经验，从而逐渐形成了公司在行业内的领先
地位。 
        1. 深厚的零售行业背景 
        公司成立于1998年，至今已有17年的零售行业背景与运营管理经验，2008年业务转型以来，公司已成为国内唯一专
注于购物中心运营管理的上市公司。购物中心作为舶来品，在国内的发展历程较短，目前国内大多数购物中心由地产商推动，
由于缺乏零售行业的专业背景与客户资源，其运营能力无法支持公司项目的持续扩张与快速发展。公司长期从事零售行业的
经营管理，有着丰富的运营经验和客户资源，因此可对旗下购物中心进行专业化、系统性的运营管理；同时，公司租户资源
丰富，且可根据项目市场定位、业态组合等为租户提供多样化、差异化、个性化的增值服务，以满足租户的不同需求。因此，
深厚的零售行业背景使公司能够在较短的时间内完成业务转型，形成完善的管理模式，迅速实现门店扩张与初步布局，同时
为购物中心业务的持续稳定发展奠定基础。 
        2. 布局丰富的优质门店资源 
        公司的区域发展战略为以北京及其周边地区为核心，并在此基础上进行全国布局。公司根据社区型购物中心的市场
定位，按照业务布局规划，通过购买、租赁等方式获得购物中心物业资源。公司运营的购物中心涵盖北京、南京、沈阳、成
都、包头等多个重点城市，所持有的优质门店资源将为公司业务的持续增长提供基础。同时，公司还将通过购买、租赁等方
式，积极布局二线城市优质物业，持续增加优质门店，为未来业绩的持续增长提供充分保障。 
北京华联商厦股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
        3. 尝试实施轻资产战略 
        公司是社区型购物中心的专业运营商，鉴于购物中心占用资金量大、培育时间相对较长、后期收益相对稳定的特点，
公司积极实施轻资产战略，通过资产证券化并对证券化资产提供管理服务输出的方式提高运营效率。报告期内，由公司作为
发起人的BHG零售信托在新加坡证券市场成功上市发行，公司子公司或新加坡商业公司的子公司分别担任物业基金管理人
及物业管理人并收取相应的管理费用。BHG零售信托的成功发行，为公司今后切实实施轻资产战略打下了坚实的基础。 
        4. 积极对外投资，拓展盈利能力 
        公司在专注于社区购物中心运营的基础上，积极发掘投资机会，拓展公司的盈利能力。报告期内，公司及公司子公
司以直接或间接的方式对“唱吧”、“饿了么”等优质项目进行投资，不仅为公司实现投资收益提供了基础，并为公司今后与主
营业务的关联业态进行合作提供了机会。公司会持续发掘投资机会，营造各种商业业态和服务业态共生的组织模式以发展公
司主营业务。 
        5. 专注社区型购物中心定位，领先的运营管理水平 
        我国商业零售业经过多年的快速发展，重点城市的中心商业区与核心商圈逐渐饱和，随着居民收入水平的逐步提高
与城镇化的进一步发展，社区型购物中心将占据居民日常消费的主要地位并成为未来中国购物中心的主流发展方向。公司在
购物中心行业的丰富经验、租户资源的多样组合、购物中心内的专业规划设计等方面的优势造就了公司在行业内领先的运营
管理水平。 
        6. 引入国际先进运营经验 
        购物中心在日本、新加坡等发达国家，已成为成熟、完善的行业。公司一直致力于向国外学习先进的管理经验，提
升管理质量。公司近年来一直逐步尝试开展管理输出业务，引进国际化人才，寻求新的利润增长点，以改善公司的财务结构，
增加投资者的利润回报。 
北京华联商厦股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
1、公司所处行业概况 
 
随着中国经济改革的深入推进，国内经济增长将面临低速增长的“新常态”，实体经济增长乏力的局面将一定程度影响零
售行业的发展，经济形势虽不容乐观，但长期向好趋势不改，机遇与挑战并存；商业地产的投资开发，以及消费需求的演变，
拉动了购物中心的快速增长，所以购物中心较其他传统零售渠道保持了较快的发展态势。2015年经济运行的总体特征是稳中
趋缓、稳中有进、稳中有忧，各领域分化加剧，动力转换过程中有利因素和不利因素并存，2015年全年社会消费品零售总额
300,931亿元，比上年名义增长10.7%（扣除价格因素实际增长10.6%），相比2014年12.0%的增速进一步下滑。 
报告期内，面对国内经济下滑，商业市场环境持续不佳的新常态，公司管理层按照董事会年初制定的经营计划，紧抓企
业发展的大局，积极应对各种挑战，在逆势中寻求突破，不断创新营销管理，积极寻求投资机会，不断优化资本结构，强化
投资风险管控意识，细化控制流程，稳步推进公司新开店铺的工作。 
 
2、公司现有业务板块的运营状况及发展态势 
 
当前公司的核心主营业务为购物中心的运营管理，是国内市场唯一专注于社区型购物中心运营管理的专业运营商。2008
年公司实现了主营业务由百货店经营向购物中心运营管理的战略转型。转型以来，公司通过购买、租赁等方式获得购物中心
物业资源，在资产规模和项目数量上实现了快速发展。目前公司旗下经营的已开业购物中心数量从2008年的2家增长至近40
家，项目遍布北京、成都、合肥、南京、西宁、大连、沈阳、无锡、兰州等地区；运营管理的购物中心面积从2008年的3.62
万平方米增长至185万平方米，随着经营规模和辐射市场的逐年扩大，公司的品牌形象与市场影响力逐步提升。近年来，公
司在致力于提高对自有或租赁购物中心的运营与管理的同时，加强对外输出该运营与管理服务，培养新的利润增长点，以进
一步增强上市公司的盈利能力。 
 
3、公司的经营策略 
购物中心行业现阶段的发展机遇与挑战并存。一方面，当前，我国经济发展处于转型阶段，加快经济发展方式的转变已
成为当前经济发展的基本要求和首要任务，扩大内需特别是居民消费需求成为调整经济结构、推动经济发展的战略基点。随
着国内重点城市的中心商业区与核心商圈逐渐饱和，社区型购物中心将成为居民日常消费的主要方式之一，并成为未来中国
购物中心的主流发展方向，2015年，公司致力于社区型购物中心的运营与管理，同时随着在购物中心方面的运营管理水平的
不断提升，加强对外输出管理服务。 
1）面对互联网冲击，积极寻求与电商合作，以应对市场的变化 
2015年新兴服务业发展势头强劲，服务新业态、新模式延续近两年高增长态势，电子商务、物流快递等行业表现尤为抢
眼。随着电子商务的推陈出新，网络营销与移动技术结合，将使店商和电商融合发展的O2O模式更为普遍。2015年全年，全
国网上零售额38773亿元，比上年增长33.3%。其中，实物商品网上零售额32424亿元，增长31.6%；非实物商品网上零售额
6349亿元，增长42.4%。在实物商品网上零售额中，吃、穿和用类商品分别增长40.8%、21.4%和36.0%。公司在报告期内继
续加强与电商的合作，在精准的市场需求数据支持下，推动线上线下供应链的一体化发展。 
2）尝试实施轻资产战略 
公司通过资产证券化并对证券化资产提供管理服务输出的方式提高运营效率，报告期内，由公司作为发起人的BHG零
售信托在新加坡证券市场成功上市发行，公司子公司或新加坡商业公司的子公司分别担任物业基金管理人及物业管理人并收
取相应的管理费用。BHG零售信托的成功发行，为公司今后切实实施轻资产战略打下了坚实的基础。 
随着公司自有物业项目不断增加，公司资产规模也急剧增加，不仅沉淀了大量的资金，也因承担较重的财务费用和折旧
