北京华联商厦股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
 
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
单位：万元 
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 
从公司获得的税
前报酬总额 
是否在公司关联
方获取报酬 
阳烽 董事长、总经理 男 56 现任 102.08 否 
郭宏伟  副董事长 男 50 现任  是 
崔燕萍 董事、财务总监 女 52 现任 50.41 否 
郭丽荣 董事 女 49 现任  是 
李翠芳 董事 女 52 现任  是 
ZHANG LEI 董事 男 49 现任  是 
翟锋 董事 男 51 现任  是 
史泽友 独立董事 男 63 现任 10 否 
刘义新 独立董事 男 66 现任  否 
吴剑 独立董事 女 64 现任 10 否 
施青军 独立董事 男 52 现任  否 
李瑶 监事会主席 女 53 现任  是 
刘瑞香 监事 女 43 现任  是 
田菲 职工监事 女 30 现任 28.76 否 
池伟 副总经理 女 46 现任 59.02 否 
蔡光龙 首席内容官 男 54 现任 74.13 否 
周剑军 
董事会秘书、副
总经理 
男 45 现任 52.22 否 
马小立 副总经理 女 46 离任 26.36 否 
王子亭 董事、副总经理 男 44 离任 13.16 否 
熊镇 董事 男 43 离任  否 
合计 -- -- -- -- 426.14 -- 
公司董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 503 
主要子公司在职员工的数量（人） 746 
在职员工的数量合计（人） 1,249 
北京华联商厦股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
 
当期领取薪酬员工总人数（人） 1,249 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 0 
销售人员 793 
技术人员 243 
财务人员 93 
行政人员 120 
合计 1,249 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上学历 32 
本科学历 365 
大专学历 421 
大专以下学历 431 
合计 1,249 
2、薪酬政策 
公司采用结构薪酬的薪酬制度，严格执行薪酬的计划预算管理，执行统一的薪酬结构。人力资源部根据岗位的评估结果及市
场薪酬水平，确定相应的薪酬等级及薪档并报总经理审批后执行。同时公司搭建业绩薪酬体系，依据经营状况，及员工业绩
考核成绩确定绩效奖金，通过绩效管理的提升及持续改进，带来员工专业能力及工作业绩的提升，从而实现公司整理运营管
理水平的提升。 
 
3、培训计划 
依据公司战略规划和发展目标，公司坚持完善中高层管理团队能力修炼计划、关键岗位继任者计划、管理培训生培养及员工
日常技能培训四个模块的人员培训体系，完成由低到高的人才培养衔接机制，完善能力素质培养与专业技能培养结合机制。
其中，中高层管理团队能力修炼计划引进国外同行业专业课程，为企业中高层管理团队提供培训和指导，引进先进的购物中
心管理理念，提升核心管理团队素质。关键岗位继任者计划，主要是针对经理以上级岗位选拔和培养后备梯队，以保证公司
快速发展中中层管理干部的人员供给。同时，继续完善管理培训生招聘和培养体系，每年向企业各个岗位输送优秀的新鲜血
液。在日常培训方面，我们运用网络培训平台，定期组织各部门员工开展内部培训，并把外部培训课程内化，不断提升内部
培训课程水平，使员工在企业始终得到能力的提升和锻炼。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京华联商厦股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规和《公司章程》的规定，完善法人治理结构，不断提高公
司规范运作水平。公司建立了较为健全的公司治理组织机构，公司治理情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件
要求，不存在未完成的法人治理整改事项，不存在监管部门要求限期整改的问题。 
公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。 
股东大会是公司的最高权力机构，股东大会能确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东充分行使自
己的权利；董事会是公司的常设决策机构，由11名董事组成，其中独立董事4人，董事会下设4个专门委员会：薪酬与考核委
员会、战略委员会、审计委员会和提名委员会，各专业委员会分别承担了公司相关事项的讨论与决策的职能，提高了公司董
事会的运作效率，建立健全公司风险防范机制，有效的维护了广大投资者利益；公司聘请的4名独立董事具有财务、会计、
经济、证券、法律等专业知识背景，能按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》和公司章程的要求，认真履行
职责，报告期内，独立董事对公司提名任免董事、聘任解聘高级管理人员、关联交易等发表了独立意见，切实维护了公司整
理利益，尤其是中小股东的合法权益；监事会是公司的监督机构，由3名监事组成，其中职工代表监事1名，报告期内，按照
公司《监事会议事规则》和《公司章程》独立有效的行使对公司董事、经理和其他高级管理人员及公司财务的监督和检查的
权利；公司经营管理层负责公司的日常经营管理工作，向董事会报告。 
截止本报告期末，公司建立健全了相关的内部控制制度，这些制度涵盖了公司各项经营管理活动，有效防范各类风险，
为公司持续健康运作提供了有利保障。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    北京华联集团投资控股有限公司是公司控股股东，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章
程》的要求规范运作,在业务、人员、资产、机构、财务等方面与华联集团相互独立，公司拥有完整的投资、招商、租赁管
理体系，具有面向市场独立经营的能力，独立核算、独立承担责任和风险。 
（1）在业务方面，公司业务完全独立于华联集团，自身具有独立完整的业务，并有完全的自主经营能力。 
（2）在人员方面，公司人员完全与华联集团分开，公司董事长兼总经理阳烽在华联集团担任董事一职，除此之外，公司其
他高管在华联集团没有担任任何其他职务。公司拥有独立的人事管理制度及系统。 
（3）在资产方面，公司资产独立登记、建帐、核算、管理。华联集团没有占用、支配本公司资产或干预本公司对资产的经
营管理。 
（4）在机构方面，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作。华联集团及职能部门与本公司及职能部门之间没有上下
级关系。华联集团及下属机构没有向公司及下属机构下达任何有关公司经营的计划和指令，也没有以其他任何形式影响公司
经营管理的独立性。 
（5）在财务方面，公司拥有独立的财务机构，并按照有关法律、法规的要求建立健全财务、会计管理制度，独立核算。华
北京华联商厦股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
 
联集团没有干预公司的财务、会计活动。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 3.85% 2017 年 01 月 23 日 2017 年 01 月 24 日 
公告编号：2017-008，巨
潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 31.19% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 
公告编号：2017-043，巨
潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 30.92% 2017 年 06 月 27 日 2017 年 06 月 28 日 
公告编号：2017-050，巨
潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 28.59% 2017 年 12 月 28 日 2017 年 12 月 29 日 
公告编号：2017-083，巨
潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
 
 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
史泽友 11 11 0 0 0 否 1 
北京华联商厦股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
 
吴剑 11 11 0 0 0 否 3 
刘义新 11 11 0 0 0 否 2 
施青军 1 1 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制
度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独
立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会及战略委员会，报告期内，各专门委员会按照各自工作细
则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履行各自职责，董事会各专门委员会为完善公司治理结构、促进公司发展起到
了积极的作用。工作职责履行情况如下： 
1、董事会审计委员会 
董事会审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司相关工作制度开展工作，主要负责公司内、外部审
计的沟通、监督和核查工作。报告期内，董事会审计委员会召开了3次会议，审议内部审计部门提交的《审计工作计划》和
《审计工作报告》,并定期向董事会报告；对公司聘任审计机构、编制定期报告、审核关联交易的过程也充分发挥了审计监
督的功能，对与财务报告和信息披露事务相关的内部控制制度的建立和实施情况出具审核意见。 
2、董事会薪酬与考核委员会 
董事会薪酬与考核委员会根据中国证监会、深圳证券交易所相关法律、法规和公司相关制度开展工作，负责公司高级管
理人员的考核、奖励机制的建立，公司人力资源部负责实施，报告期内，董事会薪酬与考核委员会召开1次工作会议，重新
修订了《高管团队年度绩效考核办法》，进一步建立与完善适应公司现状的绩效管理体系；2017年，董事会薪酬与考核委员
会对公司董事年度履职、高管人员的年度履职和考核情况进行了有效监督；对公司非独立董事和高级管理人员的薪酬情况进
行了审核，认为公司董事及高级管理人员的薪酬情况与各自的岗位履职相适应，符合公司相关薪酬管理规定。 
3、董事会提名委员会 
董事会提名委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司相关制度开展工作，认真履行提名委员会的日常工
作，报告期内，董事会提名委员会在推荐聘任董事及高级管理人员过程中，认真审查候选人资格，严格履行决策程序。 
4、董事会战略委员会 
董事会战略委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司相关制度开展工作，报告期内，提出了以门店为关
键点，处置低效亏损门店，同时聚焦优势地区，强化管理，扩大规模的战略发展方向，并对公司的对外投资事项提出了许多
建设性意见和建议。 
北京华联商厦股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员由董事会聘任。董事会下设的薪酬与考核委员会建立了与公司发展战略相适应的考核激励机制，完善
了高级管理人员的长期激励和约束机制。报告期内，薪酬与考核委员会根据公司经营目标完成情况及个人绩效对高级管理人
员进行考评和奖励，充分调动公司管理人员的积极性，提升了公司经营业绩和管理水平。 
  
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见 2018 年 4 月 20 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日
报》和巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
91.26% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
98.55% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：发生以下影响财务报告真
实、准确和可靠的相关事项认定为重大缺
陷：①发现董事、监事和管理层任何程度
的舞弊行为；②企业更正已发表的财务报
告，以反映错误或舞弊导致的重大错报的
纠正；③管理层不胜任、不作为、不履行
内控职责，造成企业重大损失；④审计委
员会和内部审计部门对内部控制的监督失
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：发生以下事项认
定为重大缺陷：① 企业经营活动严重
违反国家法律法规，造成严重后果或受
到国家行政部门的严厉处罚；② 内控
制度体系严重缺失，管理层凌驾于内部
控制之上；③ 关键岗位管理和技术人
员非正常大量流失；④ 发生重大事件，
对公司声誉造成重大负面影响和经济
