北京华联商厦股份有限公司 2013年度报告全文
51
大专学历 338
大专以下学历 585
合计 1254
（二）薪酬政策
公司采用结构薪酬制，严格薪酬的计划预算管理，执行统一的薪酬结构。人力资源部根据各职位职员的职位评估结果，评
定相应职级，确定相应的薪酬等级，并依据职位者能力，由直接上级提出申请，按职位等级确定相应的薪酬档，经人力资
源部门审核，认定相应的薪酬等级和薪酬档之后报总经理审批后执行。公司根据经营情况，通过绩效管理的提升和持续改
进，实现员工专业能力、职业素养与工作业绩的提升，实现公司整体运营管理水平的提升，实现公司价值与员工价值的同
步成长，逐步构建起符合公司特点与实际的短、中、长期激励与约束机制。
（三）培训计划
依据公司战略规划和发展目标，公司建立了包含中高层管理团队能力修炼计划、关键岗位继任者计划、管理培训生培
养及员工日常技能培训四个模块的人员培训体系。其中，中高层管理团队能力修炼计划主要是聘请行业内优秀的培训导师，
为企业中高层管理团队提供培训和指导，引进先进的购物中心管理理念，提升核心管理团队素质。关键岗位继任者计划，
主要是针对经理以上级岗位选拔和培养后备梯队，以保证公司快速发展中的人员供给。同时，公司建立了系统的管理培训
生招聘和培养体系，每年向企业各个岗位输送优秀的新鲜血液。在日常培训方面，我们定期组织各部门员工开展内部培训，
并把外部培训课程内化，不断提升内部培训课程水平，使员工在企业始终得到能力的提升和锻炼。
（四）专业构成统计图
（五）教育程度统计图
北京华联商厦股份有限公司 2013年度报告全文
52
北京华联商厦股份有限公司 2013年度报告全文
53
第八节公司治理
一、公司治理的基本状况
公司自成立以来，严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》
、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规和《公司章程》的规定，不断完善公司法人治理结构，
建立现代企业制度，规范运作，维护公司的整体利益，公平对待所有股东。报告期内，公司真实、准确、完整、及时地履
行公司的信息披露义务，同时进一步提升投资者关系管理工作。公司董事、监事及相关高管人员均参加了中国证监会北京
监管局举办的 2013年度辖区上市公司董事、监事培训班，进一步加强了董事、监事和高级管理人员对上市公司规范运作及
其权利和义务、上市公司信息披露操作规范等的理解。公司治理情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求，
不存在未完成的法人治理整改事项。
目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，公司治理实际状况符合相
关法律、法规的要求，不存在监管部门要求限期整改的问题。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范
运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
1、公司治理专项活动开展情况：公司自 2007 年开始开展公司治理专项活动，制定并披露了专项活动方案，不断开展
自查、整改工作，并根据推进情况按要求在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上进行适时披露。2013 年，公司按照
监管部门的要求，进一步完善公司组织结构、制度建设等，确保公司治理的实际状况符合监管部门关于上市公司治理的规
范性文件的要求。公司治理是一项长期的工作，公司将一如既往地遵循合规、专业、透明的原则，规范公司行为，提高公
司治理透明度，在广大投资者监督和支持下持续提高公司治理水平。
2、公司《内幕信息知情人登记管理制度》的建立健全情况：报告期内，公司严格履行监管部门要求，不断提高信息披
露的质量和透明度，切实保护全体股东特别是中小股东及利益相关者的权益。公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制
度》规定，在重大事项、定期报告及需要保密事项发生的全过程，全面开展内幕信息知情人登记备案工作，严格要求相关
知情人签署《内幕信息知情人登记表》，对董事、监事、高管人员及相关知情人做防范内幕信息方面的专题培训，并督促
相关人员做好内幕信息保密工作。报告期内，公司对董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员在定期报告公告
前 30 日内、业绩预告和业绩快报公告前 10 日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，公
司没有发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，不存在受到监管部
门查处的情况。公司及公司相关人员未发生因内幕信息知情人登记制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行
政处罚情况。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
北京华联商厦股份有限公司 2013年度报告全文
54
2012年年度
股东大会
2013年
05月 22日
1、《公司 2012年年度报告》及摘要；2、《公
司 2012年度董事会工作报告》；3、《公司
2012年度监事会工作报告》；4、《独立董事述
职报告》；5、《公司 2012年度财务决算报告》
；6、《公司 2012年度利润分配预案》；7、
《公司 2012年度公积金转增股本预案》；8、
《关于续聘公司 2013年度审计机构的议案》；
9、《关于与华联综超日常关联交易的议案》；
10、《关于继续与华联集团签署<相互融资担保
协议>的议案》；11、《关于与关联方共同投资
的关联交易议案》；12、《关于与鑫创益日常
关联交易的议案》；13、《关于发行非金融企
业债务融资工具的议案》；14、《关于公司符
合非公开发行股票条件的议案》；15、《关于
本次非公开发行股票方案的议案》；16、《关
于与华联集团签署附条件生效的股份认购协议
的议案》；17、《关于收购北京海融兴达商业
管理有限公司 51%股权并增资的议案》；18、
《关于收购北京华联综合超市股份有限公司金
寨店房产及中华路房产的议案》；19、《关于
收购内江华联购物中心有限公司 80.05%股权并
增资的议案》；20、《关于收购包头市鼎鑫源
商业管理有限公司 80.05%股权并增资的议案》；
21、《关于公司非公开发行股票募集资金运用
可行性分析报告的议案》；22、《关于前次募
集资金使用情况报告的议案》；23、《关于提
请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发
行相关事宜的议案》；
全部表决通过
2013年
05月 23日
详见 2013年 5月
23日的《中国证券
报》、《上海证券
报》、《证券时报》
和巨潮资讯网
http://www.cninfo.c
om.cn/
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年第一次临时
股东大会
2013年 09月 27日
1、《关于发行非金融
企业债务融资工具的议
案》；2、《关于董事
会换届的议案》；3、
《关于监事会换届的议
案》
全部表决通过 2013年 09月 28日
详见 2013年 9月 28日
的《中国证券报》、
《上海证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.c
n/
北京华联商厦股份有限公司 2013年度报告全文
55
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
王文彦 5 5 0 0 0 否
魏本华 5 5 0 0 0 否
陈永宏 5 5 0 0 0 否
邹建会 3 3 0 0 0 否
侯林 3 3 0 0 0 否
刘义新 3 3 0 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券
交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《独立董事工作制度》等法律法规以及《公司
章程》的有关规定，深入公司实际，基于独立判断，就公司完善法人治理结构、聘任高管人员、加强内部控制、对外担保、
关联交易等重大事项发表独立意见并被公司采纳，同时公司独立董事还根据自身行业经验和专业知识，在公司战略发展、
生产经营以及风险管理等方面积极建言献策，均被公司采纳。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履行各自职责，董事会
审计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告、审核关联交易过程中，与公司及年审会计师进行了深入沟通，充分发挥
了审计监督的功能；董事会薪酬与考核委员会对公司董事年度履职、高管人员的年度履职和考核情况进行了有效监督；董
事会提名委员会在推荐聘任高级管理人员过程中，认真审查候选人资格，严格履行决策程序；董事会战略委员会在公司战
略规划推进以及门店布点扩张、境外机构投资设立中，提出了许多建设性意见和建议。董事会各专门委员会为完善公司治
理结构、促进公司发展起到了积极的作用。
