烟台杰瑞石油服务集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》及其他有关法律、行政法规和规范性文件的要求，设有健全的股东大会、董事会和监事会等内部治
理结构。董事会同时下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市
公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会
及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，制定《公司章程》及其他内部控制规章制度，完善公司内部法人治理结
构，健全内部管理制度，规范公司行为。截至报告期末，公司治理的实际状况与相关文件要求不存在差异。公司报告期内未
收到监管部门行政监管措施和需限期整改的有关文件。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，建立健全法人治理结构。公司与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。具体情况如下： 
（一）资产完整。公司拥有完整的与生产经营相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产经营相关的厂房、
土地、设备、商标、专利及非专利技术等资产均合法拥有所有权或使用权。本公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经
营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。目前本公司不存在以资产为股东提供担保的情况。 
（二）人员独立。公司董事、监事、高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东超越公司董事会和股东大会
作出人事任免决定的情况。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员均专职在公司
工作并领取报酬，均不存在担任股东单位及其下属企业行政职务的情况，也不存在担任与公司业务相同或相近的其他企业的
行政职务的情况。公司已建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，并与全体员工签订了劳动
合同，由公司人力资源部独立负责员工的聘任、考核和奖惩；公司在有关员工的社会保障、工资薪酬等方面均与股东单位分
账独立。 
（三）财务独立。公司已按照相关法律、法规的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，
并建立了相应的内部控制制度，并独立作出财务决策。公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员且不在关联单位兼
职；公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。独立对外签订合同。 
（四）机构独立。公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管理职权。公司建
立了较为完善的组织结构，拥有完整的采购、生产和销售及配套部门，各部门已构成了一个有机整体。本公司的生产经营和
办公机构与控股股东及其控制的企业完全分开，无混合经营，合署办公的情形。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门
之间不存在上下级关系，不存在干预公司生产经营活动情况。 
（五）业务独立。公司系集团业务整体上市，业务是独立的，不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并而产
生同业竞争和关联交易问题。公司的主要业务为钻完井设备及油气工程设备制造、设备维修改造及配件销售、油田工程技术
服务、油气工程建设，公司具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力，具体情况如下：1、公司产品与技术的研
烟台杰瑞石油服务集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
 
发、设计具有独立性。报告期内，公司依靠自身的技术力量，独立进行产品与技术的研发、设计，不存在依赖实际控制人、
控股股东及其控制的其他企业进行产品与技术研发、设计的情况。2、公司物资采购具有独立性。报告期内，公司拥有完整
的、独立的物资采购系统，不存在依赖实际控制人、控股股东及其控制的其他企业进行物资采购的情况。3、公司产品生产
具有独立性。报告期内，公司拥有完整的、独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，不存在依赖实际控制人、控股股东
及其控制的其他企业进行产品生产的情况。4、公司产品销售具有独立性。报告期内，公司拥有完整的、独立的产品销售网
络，不存在依赖实际控制人、控股股东及其控制的其他企业进行产品销售的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 51.08% 2016 年 01 月 29 日 2016 年 01 月 30 日 
巨潮资讯网：2016-011《烟台杰瑞
石油服务集团股份有限公司 2016
年第一次临时股东大会决议公告》 
2015 年度股东大会 年度股东大会 51.16% 2016 年 05 月 06 日 2016 年 05 月 07 日 
巨潮资讯网：2016-044《烟台杰瑞
石油服务集团股份有限公司 2015
年度股东大会决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
于建青 9 9 0 0 0 否 
于希茂 9 9 0 0 0 否 
姚秀云 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明：不存在该情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
烟台杰瑞石油服务集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳：√ 是 □ 否  
报告期内，公司三名独立董事恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、依法严格履行了职责，亲自出席公司召开的历次董事会，
定期了解和听取公司经营情况的汇报，对公司的重大决策提供了专业性意见，提高了公司决策的科学性。报告期内公司独立
董事未提议召开董事会，未提议解聘会计师事务所和聘请外部审计机构、咨询机构对公司进行现场了解和检查。 
公司独立董事利用各自专业优势和担任的专门委员会职务，通过参加董事会及专门到公司深入了解公司情况，与董事、
高管、董事会秘书沟通，为公司重大事项提供专业建议。例如公司使用暂时闲置募集资金购买保本型银行理财产品事项、设
立金融租赁公司事项、为公司及子公司产品销售向客户提供融资租赁业务回购担保事项等，独立董事均给予了专业的建议及
风险提示。在公司年度审计期间与会计师沟通。对公司业务战略发展方向、高管聘任与考核、高管薪酬以及担保、关联交易
等重要交易事项勤勉尽责、发表独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会严格履行相关职责，对公司长期发展战略进行研究并提出建议，提高了重大投资的决策效率和决
策质量。面对国内外油气环境不乐观的情况，战略委员会结合公司目前发展状况，梳理公司业务结构，推动公司变革，为公
司二次创业奠定基础。 
2、审计委员会履职情况 
日常工作。审计委员会每个季度召开一次会议，审议内部审计部门提交的工作计划和报告；每季度向董事会报告工作情
况，包括内部审计工作进度、质量以及发现的重大问题。 
公司董事会审计委员会审阅了公司审计部出具的《内部审计报告》；参与公司2016年度审计工作，包括与会计师商定审
计计划、现场审计沟通、督促按时提交审计报告等；对年审审计报告发表肯定意见；对续聘中喜会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司2016年度财务审计机构发表了肯定意见，并提请公司董事会通过。 
3、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会下设的薪酬与考核委员会根据2016年5月6日公司2015年度股东大会审议通过的《关于2016年度董
事薪酬的议案》和《关于2016年度监事薪酬的议案》及2016年4月7日公司第三届董事会第二十五次会议审议通过的《关于2016
年度高管薪酬的议案》，对2016年度在本公司领取薪酬的董事、监事和全体高级管理人员的情况进行了认真审核并发表了审
核意见，薪酬与考核委员会认为：公司董事、监事和高级管理人员严格按照会议决议执行；公司所披露的薪酬真实、准确，
与年度考核结果一致。 
4、提名委员会的履职情况 
报告期内，提名委员会严格履行相关职责，根据公司发展的需要，确定董事、经理人员的选择标准，广泛搜寻合格的董
事和经理人员的后备人选，对其任职资格进行审查并提出建议，保证了公司未来运营的人才需求。2016年，提名委员会审查
并提名了孙伟杰先生、王坤晓先生、王继丽女士、刘东先生、李雪峰先生、何翌先生担任公司董事，提名于建青先生、于希
茂先生、姚秀云女士担任公司独立董事。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险： 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
烟台杰瑞石油服务集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定并发布了《杰瑞集团薪酬管理制度》，明确了薪酬管理委员会、董事长、人力资源部、财务部等相关部门的职
责，建立了以岗位为基础，以绩效为导向的薪酬管理体系，形成责权利相统一、报酬和贡献及风险相对称的激励和约束机制，
确定了以绩效为导向、聚集关键、可持续发展、竞争与公平性四项原则。公司依据高级管理人员的岗位、职责、工作范围，
参照市场对标，确定了岗位的薪酬水平，由董事会决定高级管理人员的固定薪酬和目标浮动薪酬，固定薪酬按月发放，体现
岗位价值，主要取决于岗位性质和工作内容，目标浮动薪酬由董事会根据公司的年度经营业绩及绩效达成情况按年度进行发
放，直接与绩效结果挂钩。 
公司薪酬与考核委员会认为：公司董事、监事和高级管理人员严格按照相关会议决议执行；公司所披露的薪酬真实、准
确，与薪酬与考核委员会的考核结果一致。 
报告期对高级管理人员的考评实施情况详见“第八节 四、董事、监事、高级管理人员报酬情况”。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《烟台杰瑞石油服务集团股份有限公司 2016 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
87.20% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
59.82% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷： 
a.发现公司管理层存在的任何程度的舞弊； 
b.已经发现并报告给管理层的重大内部控制
缺陷在经过合理的时间后，并未加以改正； 
c.内部控制环境无效； 
d.影响收益趋势的缺陷； 
e.影响关联交易总额超过股东批准的关联交
易额度的缺陷； 
f.外部审计发现的重大错报不是由公司首先
发现的； 
g.其他可能影响报表使用者正确判断的缺陷。 
2、重要缺陷： 
a.已经发现并报告给管理层的重大内部控制
缺陷在经过合理的时间后，整改不全面，不
彻底； 
b.内部控制环境不完善； 
c.会计计量不及时、不准确，造成信息滞后或
信息错误； 
1、重大缺陷： 
a.缺乏民主决策程序； 
b.决策程序导致重大失误； 
c.违反国家法律法规并受到处罚； 
d.中高级管理人员和高级技术人员流失严重； 
e.媒体频现负面新闻，涉及面广； 
f.重要业务缺乏制度控制或制度体系失效； 
g.内部控制重大或重要缺陷未得到整改。 
2、重要缺陷： 
a.民主决策程序存在但不够完善； 
b.决策程序导致出现一般失误； 
c.违反企业内部规章，形成损失； 
d.关键岗位业务人员流失严重； 
e.媒体出现负面新闻，波及局部区域； 
f.重要业务制度或系统存在缺陷； 
g.内部控制重要或一般缺陷未得到整改。 
3、一般缺陷： 
烟台杰瑞石油服务集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
 
d.财务制度存在严重缺陷。 
3、一般缺陷： 
其他与财务报告有关内部控制缺陷。 
a.决策程序效率不高； 
b.违反内部规章，但未形成损失； 
c.一般岗位业务人员流失严重； 
d.媒体出现负面新闻，但影响不大； 
e.一般业务制度或系统存在缺陷； 
f.一般缺陷未得到整改； 
g.存在其他缺陷。 
定量标准 
重要性水平标准： 
总资产（合并/母公司/子公司） 0.5%； 
净利润（合并/母公司/子公司） 5%。 
重大缺陷：≥整体重要性水平 
重要缺陷：占整体重要性比例的 20%-100%。 
一般缺陷：<整体重要性水平的 20% 
1、重大缺陷： 
直接财产损失：2000 万元以上； 
潜在负面影响： 
a.已经对外正式披露并对公司定期报告披露造
成负面影响; 
b.企业关键岗位人员流失严重; 
c.一次性死亡 5 人以上，或重伤 10 人以上; 
d.被媒体频频曝光负面新闻。 
2、重要缺陷： 
直接财产损失：1000-2000 万元； 
潜在负面影响： 
a.受到国家政府部门处罚，但未对公司定期报
告披露造成负面影响; 
b.一次性死亡 1 人以上，或重伤 5 人以上; 
c.被媒体曝光且产生负面影响。 
3、一般缺陷： 
直接财产损失：1000 万元以下； 
潜在负面影响： 
a.一次性重伤 5 人以内，无死亡； 
b.受到省级（含省级）以下政府部门处罚但未
对公司定期报告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，杰瑞股份公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
烟台杰瑞石油服务集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
