烟台杰瑞石油服务集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
（一）公司的主营业务情况 
报告期，公司从事的主要业务是油田服务及设备、油田工程及设备。公司的产品和服务主要应用于石油天然气的勘探与
开发、集运输送等，属于石油天然气服务及设备范畴，俗称为油田服务。公司的业务是为石油天然气公司勘探开发和集输油
气提供产品和服务。以油气生产井口为界，井口以下部分，完成勘探、钻完井、形成井口的过程为油田服务，这个过程提供
的钻完井、物探等设备属于油田服务设备；井口以上部分，生产井口形成后的分离、净化、集运输送地面工程以及油田到城
市或工厂的集运输送工程称为油田工程服务，形成工程本体的设备模块为油田工程设备。我们致力于成就一家能够提供油气
开发一体化解决方案的技术服务商和工程服务商。 
报告期，油田服务整体上依旧处于寒冬状态，市场规模持续下滑，油田服务处于大面积深度亏损状态中。直面油田服务
行业的寒冬，我们持续变革，砥砺前行。我们持续完善了战略框架，凝神聚力，在全球油气工程一体化服务中站稳了脚跟，
目前在大力发展中。我们重构了组织架构，健全了内部运营管理体系，形成了有效的绩效与激励体系。我们在不断调整和完
善全球营销体系。我们大力延揽高级人才，积极储备技术，夯实了二次创业和创新发展的基础。 
（二）所处行业的基本情况 
长期看，油气需求仍将持续增长，因为随着世界经济的发展，全球收入和人口的增长，需要更多的能源来驱动更高水平
的活动。根据BP《能源展望2035》，2015年至2035年期间，全球对能源的需求预计将增加34％。随着总需求的增长，能源结
构也将发生显著变化。世界开始向低碳过渡，天然气将成为增长最快的化石燃料，石油将稳步增长。就我国来看，受经济结
构变化，环境和气候政策的推动，我国能源结构将会发生显著变化，天然气的使用预计将快速增长，我国天然气的黄金期将
到来。与油气增长相关的油田服务市场也会持续增长。 
报告期，石油天然气行业的景气度将直接影响到公司所在油田服务行业的状况。2016年全球经济增长趋缓，报告期国际
原油期货价格触底26美元后反弹，在35到50美元之间震荡整理。全球油公司勘探开发投资连续两个年度大幅缩减，油田服务
市场一片萧条。北美属于非常规油气比重最高的地区，由于生产储量消耗周期为2-3年，触发投资周期拐点，油田服务市场
于年中触底率先反弹。除北美之外的常规油气因为生产储量周期长于5年，报告期内投资尚未触底反弹，可能延后一年左右。
目前来看，影响油田服务的油气公司投资周期和油价周期均处于低谷期，油价能否高企是影响油田服务市场景气的最重要因
素。 
（三）公司的行业地位 
公司是一家领先的油田服务和设备提供商，是一家正在快速发展的一体化油田工程和设备提供商。 
烟台杰瑞石油服务集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本年度对持有的西山公司股权计提减值准备所致。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
报告期在建工程减少主要系 HITIC 在建油气资产、深井钻机用管材生产项目在建项目、
德石机械北新厂区厂房建筑工程等在建项目部分或全部完工所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体内容 形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
加拿大油气资产 
系投资购买
及建设形成 
报告期末账
面价值 3.68
亿元人民币 
加拿大阿
尔伯塔省 
独立或合作
勘探 
不适用 
报告期内取得
3855.36万元的
油气开发收入 
4.56% 否 
其他情况说明 
2016 年 12 月 31 日的油气资产公允价值使用公司内部评估储量和现金流量报告进行确定。在确定资产公允价
值时，公司针对资产情况考虑了工业界近期的交易情况、油气价格因素和适当的折现率。公司两个主要油气资
产项目的预期未来现金流使用了 10%的折现率确定，根据评估结果，确定公司油气资产未发生年度减值。 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
在行业寒冬中，我们遵循了“选择性坚守和调整性转型并举”的战略方针，产业调整与转型升级并举，砥砺前行。杰瑞
的核心竞争力主要有如下几个方面： 
1、优秀的企业文化优势 
杰瑞的企业文化核心价值观是“以客户为中心，以奋斗者为本，自我批判，勇争第一”。这一年，我们继续创新组织架
构，搭建以客户为中心的业务体系，打造了一批“具有杰瑞文化的奋斗者团队”。 
2、各产业协同的一体化发展优势 
杰瑞产业中的大部分产品线均处于油气行业的上、中游一个市场，利于建立一体化营销体系，为客户提供一体化解决方
案；利于建立协同的人才团队、管理体系、生产体系、采购体系，为杰瑞发展提供足够的产业空间。 
烟台杰瑞石油服务集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
 
3、创新变革的基因优势 
杰瑞的发展是一部创新变革的历史。杰瑞从最初的配件贸易公司升级到优秀的油田服务设备公司，再拓展到油田服务和
油田工程，当下我们致力于成就一家能够提供油气开发一体化解决方案的技术服务商和工程服务商，产业不断转型升级。创
新与变革永远是杰瑞的主旋律。这是公司发展的优秀基因。 
报告期，公司不存在因核心管理团队和关键技术人员离职、设备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核心竞争
力受到严重影响的情况。 
烟台杰瑞石油服务集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、 概述 
2016年是杰瑞艰难前行的一年。报告期国际原油期货价格触底26美元/桶后反弹，在35到50美元/桶之间震荡整理。全球
油气公司持续大面积亏损，部分企业破产倒闭，部分企业连年亏损，依靠大幅裁员、收缩产线、变卖资产艰难维持生存。 
2016年是杰瑞加速变革的一年。在完成企业核心价值观变革的基础上，我们加速了公司内部变革的步伐。我们变革了人
才选拔机制，引进了具有丰富经验、国际视野的专业人才；同时强化了内部人才培养和选拔，形成了可持续发展的人才团队。
我们更加关注国际营销体系的建设，逐步形成战斗力强、向心力强、国际业务能力强的坚强团队。我们更加重视国际市场，
集团高管们开始将战斗地点转移到海外。我们加强了战略制定和战略执行、加强了企业运营管理、加强了整合外部资源的能
力。 
2016年是杰瑞战略突围的一年。我们致力于成就一家能够提供油气开发一体化解决方案的技术服务商和工程服务商，并
在油田工程一体化方面获得了突破。我们将会在一体化解决方案的战略上越走越远。 
2016年公司主要的经营模式未发生变化，境外资产占比较低。2016年全年公司累计获取订单26.6亿元，年末存量订单
16.08亿元（订单数额不含税，不包括框架协议）。 
二、主营业务分析 
1、概述 
报告期国际原油期货价格触底26美元/桶后反弹，在35到50美元/桶之间震荡整理。全球油公司勘探开发投资连续两个年
度大幅缩减，油田服务市场一片萧条。北美属于非常规油气比重最高的地区，由于生产储量消耗周期为2-3年，触发投资周
期拐点，油田服务市场于年中触底率先反弹。除北美之外的常规油气因为生产储量周期长于5年，报告期内投资尚未触底反
弹，可能延后一年左右。目前来看，影响油田服务市场的油气公司投资周期和油价周期均处于低谷期，油价能否高企是影响
油田服务市场景气度的最重要因素。 
经过2014、2015、2016三年的行业调整，原油低价的最坏时刻已经过去，2017年将是蹒跚的恢复之年。 
