烟台杰瑞石油服务集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》及其他有关法律、行政法规和规范性文件的要求，设有健全的股东大会、董事会和监事会等内部治
理结构。董事会同时下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市
公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会
及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，制定《公司章程》及其他内部控制规章制度，完善公司内部法人治理结
构，健全内部管理制度，规范公司行为。截至报告期末，公司治理的实际状况与相关文件要求不存在差异。公司报告期内未
收到监管部门行政监管措施和需限期整改的有关文件。 
目前公司正在执行的公司治理制度如下：  
序号 制度名称 制定（修订）最新时间 
1 公司章程 2014年4月23日 
2 股东大会议事规则 2008年12月21日 
3 董事会议事规则 2008年2月18日 
4 监事会议事规则 2008年2月18日 
5 独立董事工作制度 2007年12月6日 
6 战略委员会实施细则 2007年12月6日 
7 薪酬与考核委员会实施细则 2007年12月6日 
8 提名委员会实施细则 2007年12月6日 
9 审计委员会实施细则 2007年12月6日 
10 总经理工作细则 2014年10月16日 
11 董事会秘书工作细则 2014年10月16日 
12 融资决策制度 2007年12月6日 
13 非日常经营交易事项决策制度 2008年12月21日 
14 关联交易决策制度 2008年12月21日 
15 对外担保制度 2007年12月6日 
16 日常生产经营决策制度 2014年10月16日 
17 内部审计制度 2014年10月16日 
18 募集资金管理及使用制度 2008年12月21日 
19 信息披露管理办法 2014年10月16日 
20 控股子公司管理制度 2014年10月16日 
21 董事、监事、高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度 2014年10月16日 
22 独立董事年报工作制度 2014年10月16日 
23 机构调研接待工作管理办法 2014年10月16日 
24 内幕信息及知情人登记和报备制度 2013年11月11日 
25 年报信息披露重大差错责任追究制度 2014年10月16日 
26 审计委员会年报工作制度 2014年10月16日 
27 重大信息内部报告制度 2014年10月16日 
28 对外投资管理制度 2013年2月25日 
29 累积投票制实施细则 2010年12月3日 
30 对外提供财务资助管理制度 2014年10月16日 
31 短期闲置货币资金理财管理制度 2013年4月19日 
 
烟台杰瑞石油服务集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为促使公司规范运作，完善公司治理，2014年 10 月 16日，公司召开第三届董事会第九次会议审议通过《关于修订<总
经理工作细则>的议案》、《关于修订<董事会秘书工作细则>的议案》、《关于修订<日常生产经营决策制度>的议案》、《关于修
订<内部审计制度>的议案》、《关于修订<信息披露管理办法>的议案》、《关于修订<控股子公司管理制度>的议案》、《关于修订
<董事、监事、高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度>的议案》、《关于修订<独立董事年报工作制度>的议案》、《关于
修订<机构调研接待工作管理办法>的议案》、《关于修订<年报信息披露重大差错责任追究制度>的议案》、《关于修订<审计委
员会年报工作制度>的议案》、《关于修订<重大信息内部报告制度>的议案》、《关于修订<对外提供财务资助管理制度>的议案》，
公告详见公司于 2014年 10 月 17日披露在巨潮资讯网的 2014-055号公告。 
报告期，公司严格依照《内幕信息及知情人登记和报备制度》、《重大信息内部报告制度》和《对外投资管理制度》资本
运作保密条款，通过签署保密函及登记内幕信息知情人，对公司重大事项的内幕信息知情人员进行规范和管理，公司在报送
年度报告、半年报、对外投资并购、重大合同、股份回购、员工持股计划等重大事项均向深圳证券交易所进行报备。经自查
公司无利用内幕信息买卖公司股份的情况，无受到监管部门的查处和整改情况。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年度 
股东大会 
2014年 04月
23日 
《2013年度董事会工作报告》、《2013
年度监事会工作报告》、《2014年度财务
预算报告》、《2013年度报告及摘要》、
《关于 2013年度利润分配及资本公积
金转增股本的议案》、《关于续聘公司
2014年度财务审计机构的议案》、《关于
2014年度预计日常关联交易额度的议
案》、《关于 2014年度董事薪酬的议
案》 、《关于 2014年度监事薪酬的议
案》 、《关于授权公司总经理和财务总
监办理日常经营借款和日常经营贸易》、
《关于修改<公司章程>的议案》  
会议采用现场
记名逐项投票
表决方式，审议
通过了全部议
案。 
2014年 04 月 24日 
公告编号：
2014-033。公告
名称：《2013年
度股东大会决议
公告》。公告网站
及网址：巨潮资
讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014年 07 月 21日 
《关于回购部分社会公
众股份的议案》 
会议采用现场投票
和网络投票的表决
方式，审议通过了全
部议案。 
2014年 07 月 22日 
公告编号：
2014-043。公告名
称：《2014年第一次
临时股东大会决议
公告》。公告网站及
网址：巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn） 
烟台杰瑞石油服务集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郭明瑞 12 11 1 0 0 否 
于希茂 12 10 2 0 0 否 
姚秀云 12 11 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期，公司独立董事现场或通讯方式出席了公司董事会，不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳：√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司三名独立董事恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、依法严格履行了职责。公司独立董事列席了2013年度股
东大会和2014年第一次临时股东大会；对公司提出的建议予以采纳。报告期内公司独立董事未提议召开董事会，未提议解聘
会计师事务所和聘请外部审计机构、咨询机构对公司进行现场了解和检查。 
公司独立董事利用各自专业优势和担任的专门委员会职务，通过参加董事会及专门到公司深入了解公司情况，经常与高
管、董事会秘书沟通。例如公司参与百勤油服配股暨部分包销等决定，独立董事均给予了专业的建议及风险提示。公司年度
审计期间与会计师沟通，对公司业务战略发展方向、高管聘任与考核、高管薪酬以及担保、关联交易等重要交易事项勤勉尽
责、发表独立意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会严格履行相关职责，推动公司起草、制定《战略规划管理制度》，对公司长期发展战略进行研究
并提出建议，提高了重大投资的决策效率和决策质量。面对国内外油气环境不乐观的情况，战略委员会结合公司目前发展状
况，梳理公司业务结构，推动公司变革，为公司二次创业奠定基础。 
2、审计委员会履职情况 
烟台杰瑞石油服务集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
日常工作。审计委员会每个季度召开一次会议，审议内部审计部门提交的工作计划和报告；每季度向董事会报告工作情
况，包括内部审计工作进度、质量以及发现的重大问题。2014年，审计委员会未发现重大问题，募集资金的存放与使用符合
证监会、证券交易所的相关要求。 
公司董事会审计委员会审阅了公司审计部出具的《内部审计报告》；参与公司2014年度审计工作，包括与会计师商定审
计计划、现场审计沟通、督促按时提交审计报告等；对年审审计报告发表肯定意见；对续聘中喜会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司2015年度财务审计机构发表了肯定意见，并提请公司董事会通过。 
3、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会下设的薪酬与考核委员会根据2014年4月23日公司2013年度股东大会审议通过的《关于2014年度
董事薪酬的议案》和《关于2014年度监事薪酬的议案》及2014年3月27日公司第三届董事会第四次审议通过的《关于2014年
度高管薪酬的议案》，对2014年度在本公司领取薪酬的董事、监事和全体高级管理人员的情况进行了认真审核并发表了审核
意见，薪酬与考核委员会认为：公司董事、监事和高级管理人员严格按照会议决议执行；公司所披露的薪酬真实、准确，与
年度考核结果一致。 
4、提名委员会的履职情况 
报告期内，提名委员会严格履行相关职责，根据公司发展的需要，确定董事、经理人员的选择标准，广泛搜寻合格的董
事和经理人员的后备人选，对其任职资格进行审查并提出建议，保证了公司未来运营的人才需求。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险：□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，建立健全法人治理结构。公司与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。具体情况如下： 
（一）资产完整。公司拥有完整的与生产经营相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产经营相关的厂房、
土地、设备、商标、专利及非专利技术等资产均合法拥有所有权或使用权。本公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经
营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。目前本公司不存在以资产为股东提供担保的情况。 
（二）人员独立。公司董事、监事、高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东超越公司董事会和股东大会
作出人事任免决定的情况。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员均专职在公司
工作并领取报酬，均不存在担任股东单位及其下属企业行政职务的情况，也不存在担任与公司业务相同或相近的其他企业的
行政职务的情况。公司已建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，并与全体员工签订了劳动
合同，由公司人力资源部独立负责员工的聘任、考核和奖惩；公司在有关员工的社会保障、工资薪酬等方面均与股东单位分
账独立。 
（三）财务独立。公司已按照相关法律、法规的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，
并建立了相应的内部控制制度，并独立作出财务决策。公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员且不在关联单位兼
职；公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。独立对外签订合同。 
（四）机构独立。公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管理职权。公司建
烟台杰瑞石油服务集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
立了较为完善的组织结构，拥有完整的采购、生产和销售及配套部门，各部门已构成了一个有机整体。本公司的生产经营和
办公机构与控股股东及其控制的企业完全分开，无混合经营，合署办公的情形。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门
之间不存在上下级关系，不存在干预公司生产经营活动情况。 
（五）业务独立。公司系集团业务整体上市，业务是独立的，不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并而产
生同业竞争和关联交易问题。公司的主要业务为钻完井设备及油气工程设备制造、设备维修改造及配件销售、油田工程技术
服务、油气工程建设，公司具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力，具体情况如下：1、公司产品与技术的研
发、设计具有独立性。报告期内，公司依靠自身的技术力量，独立进行产品与技术的研发、设计，不存在依赖实际控制人、
控股股东及其控制的其他企业进行产品与技术研发、设计的情况。2、公司物资采购具有独立性。报告期内，公司拥有完整
的、独立的物资采购系统，不存在依赖实际控制人、控股股东及其控制的其他企业进行物资采购的情况。3、公司产品生产
具有独立性。报告期内，公司拥有完整的、独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，不存在依赖实际控制人、控股股东
及其控制的其他企业进行产品生产的情况。4、公司产品销售具有独立性。报告期内，公司拥有完整的、独立的产品销售网
络，不存在依赖实际控制人、控股股东及其控制的其他企业进行产品销售的情况。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争情况。公司3名控股股东作出了避免同业竞争承诺，具体内容见“第五节 重要事项 承诺事项履行
情况”。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司依据高级管理人员的岗位、职责、工作范围，并参照同地区、同行业或竞争对手相关岗位的薪酬水平，
由董事会决定高级管理人员的基本薪酬；绩效工资由董事会根据公司的年度经营业绩及绩效考核结果决定，基本薪酬和绩效
工资两部分汇总得到公司高级管理人员的薪酬实际发放数额。公司薪酬与考核委员会认为：公司董事、监事和高级管理人员
严格按照相关会议决议执行；公司所披露的薪酬真实、准确，与薪酬与考核委员会的考核结果一致。报告期对高级管理人员
的考评实施情况详见“第八节 三、董事、监事、高级管理人员报酬情况”。 
 
烟台杰瑞石油服务集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法
律法规和规范性文件的要求，严格执行内部控制制度，细化内部控制流程，强化内部审计。公司已经建立健全了《信息披露
管理办法》、《募集资金管理办法》、《内部审计制度》、《融资决策制度》、《日常生产经营决策制度》、《非日常经营
交易事项决策制度》、《关联交易决策制度》、《对外担保制度》、《控股子公司管理制度》、《重大信息内部报告制度》、
《对外投资管理制度》、《内幕信息及知情人登记和报备制度》、《对外提供财务资助管理制度》等一系列的内部控制制度
并严格执行，规范公司信息披露、募集资金管理和使用、关联交易、对外担保、对外投资、财务管理、财务资助、生产管理、
物资采购、产品销售、行政管理等整个生产经营过程，确保各项工作都有章可循。报告期，公司根据经营发展情况，进一步
修订和完善了上述内控制度，梳理并完成内控手册的编制，形成了规范、系统的内部控制体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件要求，建立了财务
报告内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015年 03 月 31日 
内部控制评价报告全文披露索引 
报告全文请参见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/），与本年报同时披露的公司
《2014年度内部控制自我评价报告》。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
中喜会计师事务所（特殊普通合伙）出具了中喜专审字【2015】第 0195号《内部控制审计报告》认为：杰瑞股份公司按
照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2015年 03 月 31日 
内部控制审计报告全文披露索引 
报告全文请参见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/），与本年报同时披露的公司
《2014年度内部控制审计报告》。 
