烟台杰瑞石油服务集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司的主营业务情况 
1、公司主营业务介绍 
报告期，公司从事的主要业务是油田服务及设备、油田工程及设备。公司的产品和服务主要应用于石油天然气的勘探与
开发、集运输送等，属于石油天然气设备制造及服务行业范畴，俗称为油田服务。公司的业务是为石油天然气公司勘探开发
和集输油气提供产品和服务。以油气生产井口为界，井口以下部分，完成勘探、钻完井、形成井口的过程为油田服务，这个
过程提供的钻完井、物探等设备属于油田服务设备；井口以上部分，生产井口形成后的分离、净化、集运输送地面工程以及
油田到城市或工厂的集运输送工程称为油田工程服务，形成工程本体的设备模块为油田工程设备。我们致力于成就一家能够
提供油气开发一体化解决方案的技术服务商和工程服务商。 
2、产品销售模式  
（1）设备销售。公司可以提供钻完井设备、油田工程设备、环保设备、配件销售业务等。公司向油田服务公司销售钻
完井设备，例如压裂车、连续油管车、固井车、液氮泵车等；公司向油田服务公司提供后续维修改造和配件；公司向油气工
程公司提供油田工程设备，例如天然气压缩机、天然气净化设备、天然气液化设备等。 
（2）服务模式。公司配备专业服务设备，招聘作业人员，形成专业作业团队，为客户提供油田技术服务和油田工程服
务。公司为油公司提供钻完井一体化服务，包括钻井、固井、完井、压裂、连续油管作业等一系列油田技术服务；公司为油
公司提供工程建设服务，如油气田地面工程、天然气液化工程、油气分离净化工程、油田环保工程等。 
（二）所处行业的基本情况 
公司的产品和服务主要应用于石油及天然气的开采，属于石油天然气设备制造及服务行业范畴。因此，石油天然气开采
行业的发展及景气程度直接关系到公司所在行业的发展状况。从长期来看，全球经济增长率、石油天然气的价格走势、全球
石油勘探开发支出及油气开采规模是影响公司所处行业景气程度的决定性因素。 
长期看，油气需求仍将持续增长，因为随着世界经济的发展，全球收入和人口的增长，需要更多的能源来驱动更高水平
的活动。根据BP《能源展望2035》，2016年至2035年期间，全球对能源的需求预计将增加34%。随着总需求的增长，能源结
构也将发生显著变化。世界开始向低碳过渡，天然气将成为增长最快的化石燃料，石油将稳步增长。就我国来看，受经济结
构变化，环境和气候政策的推动，我国能源结构将会发生显著变化，天然气的消费预计将快速增长，我国天然气生产和消费
的长期发展已经开启，与油气增长相关的油田服务市场也会持续增长。 
烟台杰瑞石油服务集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
2017年美元指数全年处在下跌通道中，国际原油期货价格突破低位平台，反弹至50-60美元/桶，目前在60美元/桶以上
平台震荡。油价的良好修复预期叠加了油价储量补充周期，全球各大区油田服务市场在报告期逐次反弹。据国际专业咨询机
构 Spears & Associates （2017年10月）统计，2017年全球油田市场规模结束了连续两年的大幅萎缩，较2016年总体增长
5%。全球油服市场总体上比起2016年的一片萧条，改善了许多，但仍处于历史低位。行业内公司经过三年的努力蜕变，已经
逐步适应了低油价的状态，盈利情况有所改善。目前来看，影响油田服务的油气公司的投资周期和油价周期均处于中前期，
油价能否继续反弹是影响油田服务市场景气的最重要因素。 
（三）公司的行业地位 
公司是一家领先的油田服务和设备提供商，是一家正在快速发展的一体化油田工程和设备提供商。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
商誉 主要系公司收购湖南先瑞环境技术有限公司所产生的 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
加拿大油气
资产 
系投资购买
及建设形成 
报告期末账
面价值 4.44
亿元人民币 
加拿大阿尔
伯塔省 
独立或合作
勘探 
不适用 
报告期内取
得 7,144.08
万元的油气
开发收入 
5.58% 否 
其他情况说
明 
2017 年 12 月 31 日的油气资产公允价值使用公司内部评估储量和现金流量报告进行确定。在确定资产公允价
值时，公司针对资产情况考虑了工业界近期的交易情况、油气价格因素和适当的折现率。公司两个主要油气
资产项目的预期未来现金流使用了 10%的折现率确定，根据评估结果，确定公司油气资产未发生年度减值。 
烟台杰瑞石油服务集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
在行业蹒跚复苏过程中，我们继续遵循“选择性坚守和调整性转型并举”的战略方针，产业调整与转型升级并举，砥砺
前行。杰瑞的核心竞争力主要有三个方面： 
1、优秀的企业文化优势 
杰瑞的企业文化核心价值观是“以客户为中心，以奋斗者为本，自我批判，勇争第一”。杰瑞坚信，奋斗者是企业最宝
贵的财富。企业核心竞争力的载体是团队，企业文化越健康，团队成员对健康文化的践行度越高，企业的核心竞争力就越强。 
这一年，我们继续创新组织架构，搭建以客户为中心的业务体系，打造了一批“具有杰瑞文化的奋斗者团队”。 
2、各产业协同的一体化发展优势 
杰瑞产业中的大部分产品线均处于油气行业的上、中游一个市场，利于建立一体化营销体系，为客户提供一体化解决方
案；利于建立协同的人才团队、管理体系、生产体系、采购体系，为杰瑞发展提供足够的产业空间。 
3、创新变革的基因优势 
杰瑞的发展是一部创新变革的历史。杰瑞从最初的配件贸易公司升级到优秀的油田服务设备公司，再拓展到油田服务和
油田工程，当下我们致力于成就一家能够提供油气开发一体化解决方案的技术服务商和工程服务商，产业不断转型升级。创
新与变革永远是杰瑞的主旋律。这是公司发展的优秀基因。 
报告期，公司不存在因核心管理团队和关键技术人员离职、设备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核心竞争
力受到严重影响的情况。 
 
烟台杰瑞石油服务集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年美元指数全年处在下跌通道中，国际原油期货价格突破低位平台，反弹至50-60美元/桶，目前在60美元/桶以上
平台震荡。油价的良好修复预期叠加了油价储量补充周期，全球各大区油田服务市场在报告期逐次反弹，市场规模有所回升，
但油田服务行业整体上依旧处于低位徘徊状态，行业内公司仍旧处于抢夺订单求生存的恶性竞争环境中。 
油气行业未来整体向好，但是挑战犹存，行业内公司仍面临着较大压力。 
2017年，杰瑞栉风沐雨，砥砺前行。面对行业形势的不明朗，公司一是深化变革，提质增效，细化管理，持续提高团队
凝聚力，不断提升公司品牌；二是积极应对挑战，努力适应行业变化，以客户为中心，聚焦客户需求，创新传统销售模式，
通过租赁替代销售，通过配件促进销售，取得了营业收入及新增订单的双增长；三是秉持“聚焦客户关注的挑战和压力，提
供有竞争力的解决方案，持续为客户创造最大价值”的企业使命，坚持技术研发，推进产品研发与创新，提升公司产品价值，
为客户提供有竞争力的产品及服务。 
2017年，公司强化变革的成果开始落地，公司的矩阵管理架构在逐步完善，产品线的战略框架也更加清晰，国际营销能
力获得长足发展，公司通过重塑产业布局，强化精细化管理，深耕国内市场，精攻海外市场，取得年度营业收入与新增订单
双增长。2017年实现营业总收入318,707.65万元，较上年同期增长12.47%；新获取订单42.33万元，较上年同期增长59.14%。
但2017年公司的净利润创了上市以来的最差记录,主要是由于报告期内美元贬值形成的巨额汇兑损失、PDVSA项目尾单的脉冲
因素等影响造成。 
2017年取得的主要成果： 
（一）环保产品线强势突破 
报告期内，公司加大对环保产品线的重视与投入，先后对杰瑞环保和杰瑞环境治理进行增资，收购湖南先瑞环境技术有
限公司等，增强环保产品线的资金实力，扩大环保产品线的业务范围。环保业务不负期望，通过创新营销模式，提升企业品
牌形象，提升产品实力，熔炼团队提质增效等多种手段，在多领域强势突破，多业务得到了快速发展。2017年，环保产品线
在多个业务领域实现了“零”的突破，包括从分包到总包的突破，土壤修复市场从有机物污染到重金属污染的突破，从油田
固废处理到生态环境修复的突破。 
（二）海外市场开拓成效显著 
报告期，公司继续深化全球营销体系的建设，面对国外市场激烈竞争的严峻环境，公司海外营销团队抓住国家“一带一
