2016 年年度报告 
8 / 150 
 
九、 2016 年分季度主要财务数据 
单位：千元  币种：人民币 
 
第一季度 
（1-3月份） 
第二季度 
（4-6月份） 
第三季度 
（7-9月份） 
第四季度 
（10-12月份） 
营业收入 549,787 595,511 589,878 570,693 
归属于上市公司股东
的净利润 
155,004 236,560 171,016 87,710 
归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益
后的净利润 
156,818 235,390 168,592 82,600 
经营活动产生的现金
流量净额 
1,298,577 1,968,067 -1,406,466 681,121 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:千元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016年金额 2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 -2,503 -869 11,813 
计入当期损益的政府补助，但与公司正
常经营业务密切相关，符合国家政策规
定、按照一定标准定额或定量持续享受
的政府补助除外 
10,835 5,130 7,613 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 - -1,398 -2,105 
少数股东权益影响额 -409 -63 -433 
所得税影响额 -2,657 -1,344 -4,707 
合计 6,890 1,456 12,181 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用 
单位：千元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的
影响金额 
可供出售金融资产 7,013,687 8,579,869 1,566,182 - 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
9 / 150 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司概况 
公司成立于 2004年 8月 25日，系根据国务院《关于深化农村信用社改革试点方案》（国发
〔2003〕15号）文件精神，经中国银监会批准，由苏州市吴江区辖内自然人和法人（包括农
民、农村工商户、企业法人和其他经济组织）共同入股以发起方式设立的股份制金融机构。公司
是自银监会成立后新体制框架下全国第一批挂牌开业的农村商业银行。2016年公司扎实推进
“客户导向、创新驱动、多元化经营”转型战略，市场份额稳中有升，经营业绩稳步提升，入选
全球银行业 1000 强、中国服务业 500强。 
（二）经营范围 
公司主要从事商业银行业务，经营范围：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理
国内外结算业务；办理票据承兑与贴现；代理收付款项及代理保险业务；代理发行、代理兑付、
承销政府债券；买卖政府债券和金融债券；从事同业拆借；提供保管箱服务；外汇存款；外汇贷
款；外汇汇款；外币兑换；结汇、售汇；资信调查、咨询、见证业务；经银行业监督管理机构和
有关部门批准的其他业务。 
（三）公司 2016年获奖情况 
2016年，公司入选英国银行家杂志 “2016 年全球银行业 1000 强”，入选中国企业联合
会、中国企业家协会“2016 中国服务业企业 500强”，“垂虹贷记卡”获评 2016苏州市民最喜
爱银行卡。同时，公司被全国地方金融论坛办公室、农商银行董事长联席会评为“十佳创新业务
合作农商银行”，被华夏时报评为“2016 年度小微金融服务银行第十届金蝉奖”，公司的“微
信银行”获评苏州金融创新风云榜上榜品牌，公司也被评为“江苏银监局系统 2016年度 EAST系
统劳动竞赛监管标准化数据报送优秀组织单位”等。 
（四）行业情况 
2016年，全国银行业整体持续稳定发展。面对更加复杂多变的经济金融形势，银行业坚持
稳中求进的总基调，加强供给侧结构性改革，全面推进“去产能、去库存、去杠杆、降成本、补
短板”政策，促进经济金融高质量、有效率、公平、可持续发展。同时，行业全面实施普惠金
融，根据国家出台的普惠金融发展规划，加大对小微企业和三农的支持服务力度，有效缓解小微
企业融资难、融资贵的问题。另一方面，银行业监管环境趋严，监管部门完善金融风险监测、评
估、预警和处置体系建设，全面排查风险隐患，强化对跨行业、跨市场风险及风险传染的分析研
判；完善金融监管协调机制，防止监管空白和监管套利。根据中国银监会统计：截至 2016年 12
月末，银行业金融机构总资产 232.25万亿元，同比增长 16.5%；总负债 214.82万亿元，同比增
长 16.7%；全年实现净利润 1.65万亿元，同比增长 3.54%；不良贷款率 1.74%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司作为中小商业银行，具有诸如机制灵活、高效快捷等独具特色的竞争优势。近年来，公
司凭借这些竞争优势获得了快速增长，这些优势也将保障公司未来的可持续发展。 
网点渠道优势：公司结合吴江经济发展情况将营业网点分布在各个区镇，已实现吴江地区的
完全覆盖。截至报告期末，公司下设分支机构 75家，其中吴江区 57家，苏州高新区 1家，苏州
吴中区 1家，苏州相城区 1家，异地分行 1家，异地支行 13家,异地分理处 1家。与吴江当地其
他银行金融机构相比，公司在吴江地区的营业网点最多，覆盖面最广。 
灵活高效的组织架构：公司致力于建立扁平化的管理体系，以加强管理并提高运营效率。公
司对于前中后台职能进行了明确的区分，建立了相互独立、相互制约的运行机制。在前台，公司
推行条线与矩阵式相结合的管理模式，由公司业务部门统一管理全行的各项业务；在中后台，公
司实施集中化管理，将支行的各项管理职能集中于总行，缩短了内部报告路线，使总行能够在第
2016 年年度报告 
10 / 150 
 
一时间掌握信息，并迅速作出反应，提高了管理和决策的效率；支行的职能集中于市场营销，提
高了支行业务人员的专业化程度和工作效率；同时，公司业务部门可以掌握业务和客户的最新信
息，及时为支行提供支持，为客户提供更快捷和个性化的服务；中后台管理职能的集中，使公司
能够随时监控全行的风险，及时作出相应部署，强化对风险的管理和控制。 
审慎的风险管理和严格的客户经理管理体制：通过加强对客户经理的考核管理体制、全面
强化内部控制制度、应用先进的风险控制工具，公司建立了较为全面、独立和集中的风险管理和
内部控制体系。公司建立了独立的授信审批流程，主要由各级审批人员对授信进行集中管理；实
施客户信用评级和贷款五级分类制度；由客户经理对各自分管的信贷资产进行管理；推行信贷资
产损失责任个人赔偿追究制度。公司的授信审批、客户信用评级、贷款分类和风险预警都通过信
贷管理系统进行，公司亦通过该系统进行授权、管理和控制，降低了管理过程中的人为因素，提
高了效率和准确性。 
规范的公司治理结构：自 2004年组建以来，公司一直致力于以架构合理、职责明确、内控
健全、机制完善、运作规范为主要特征的公司治理结构建设。公司积极贯彻《商业银行公司治理
指引》、《股份制商业银行独立董事和外部监事制度指引》、《股份制商业银行董事会尽职指引
（试行）》等制度，建立了以“三会一层”为主体的组织架构，完善了各机构独立运作、有效制
衡的制度安排。公司制定、修订了一系列规章制度，优化调整董事会、监事会人员结构，引入独
立董事、外部监事，专设董事会、监事会各职能机构，健全董事会、监事会专门委员会，规范董
事会、监事会议事规则，建立起涉及经营层决策、执行、约束、激励、考核等方面内容的一整套
制度。规范的公司治理结构为公司的稳健发展提供了强有力的制度保证。 
经验丰富的管理团队：公司拥有一支经验丰富、敬业专业的高级管理团队。公司现有高级管
理人员均具有 10 年以上的银行业从业经验，大多自公司设立始就任职于公司，既熟悉银行业
务，又熟悉公司具体业务和管理。同时，非常了解吴江区的经济金融状况，对吴江区的市场状况
和相关工作有深入的把握。 
明确企业经营特色：根据吴江地区经济特点，公司逐步形成了针对中小型企业客户的、比较
完整的业务管理理念和内控措施，成为独具竞争优势的中小企业银行。公司通过对中小型企业进
行细分，选择产品前景良好、主业突出的中小型企业作为目标客户，大力发展有自营进出口权的
中小型企业客户，并适时推出针对中小型企业客户特点与需求的金融产品与服务，从而培育了一
大批忠诚度高、信誉良好的中小型企业客户群体。 
公司利用吴江本土银行优势，在业务发展中公司以中小企业和广大市民为主体，着力打造
“市民银行”的公众形象。自创立之初，公司就开始代理发放吴江地区企事业单位职工工资、发
放养老失业保险金、代收养老医疗社保金。这些代理业务的开展为公司培育了大量稳定的客户。
另外，公司已成为吴江市民卡的唯一合作金融机构，成为吴江地区家喻户晓的服务品牌，进而形
成了以代理市民卡业务带动公司其他个人金融业务发展、吸引优质客户的品牌效应，成为“吴江
人民自己的银行”。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
