2016 年年度报告 
59 / 150 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 1,380 
主要子公司在职员工的数量 47 
在职员工的数量合计 1,427 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
274 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
行政人员 60 
管理人员 85 
业务人员 1,282 
合计 1,427 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博硕士研究生 84 
大学本科 1,026 
大学专科 276 
大学专科以下 41 
合计 1,427 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
公司以建立基于岗位价值一体化的薪酬体系为基础，在有效控制人力资本的前提下，通过实
现薪酬管理的内部公平性与外部竞争力，加强公司人才吸引与保留的力度。目前，公司执行的薪
酬制度包括《董事及重要岗位人员绩效考核与薪酬管理办法》、《监事绩效考核与薪酬管理办
法》、《高级管理人员绩效考核与薪酬管理办法》以及《员工薪酬管理办法》等。 
公司从职级管理、考核管理、薪酬管理等方面建立了完善的薪酬体系。公司员工薪酬由固定
薪酬、绩效薪酬和福利津贴组成，其中固定薪酬分为工龄工资和岗位工资，受益人涉及所有员
工。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
2016年，公司根据实际发展需求，不断完善覆盖全员、各有侧重的员工培训体系，分级分类
地推进全员培训工作。对各层级管理人员开展管理技能和领导力培训，对专业员工开展岗位资格
认证和岗位技能提升培训，有效提高了全行员工履职尽责水平和综合素质能力。报告期内累计开
设培训班 17期（不含分支机构组织的培训），培训 4474人次。公司各层次机构实现员工培训全
覆盖，培训计划完成率在 100%。 
2017年，公司计划在落实培训全覆盖的基础上，继续加强培训体系建设，优化培训资源配
置，丰富培训的内容和形式，加强内训师队伍和课程内容建设，进一步提升培训的针对性和规范
化，有效提升培训效能，为公司战略发展持续提供智力支持和人才保障。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 297,440小时 
劳务外包支付的报酬总额 871.17万元 
 
2016 年年度报告 
60 / 150 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国商业银行法》、
《中华人民共和国证券法》、《商业银行公司治理指引》等法律、法规和规范性文件的要求，进
一步优化公司治理结构，完善公司治理制度，建立健全决策科学、执行有力、监督有效、运行稳
健的工作机制。 
（一）股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《江苏吴江农村商业银行股份有限公司股东大会议事规则》的
要求召集、召开股东大会，遵守表决事项、程序的相关规定，保证公司和全体股东的合法权益。
报告期内，公司共召开股东大会 2次，审议并通过了《江苏吴江农村商业银行股份有限公司 2015
年度董事会工作报告》、《江苏吴江农村商业银行股份有限公司 2015年度监事会工作报告》、
《江苏吴江农村商业银行股份有限公司 2015年度财务决算报告》、《江苏吴江农村商业银行股份
有限公司 2015年度利润分配方案》、《江苏吴江农村商业银行股份有限公司 2016年度财务预算
方案》等 29项议案。股东大会的召开程序、决议内容符合《公司法》和《公司章程》的有关规
定，签署的决议与会议记录真实、有效。 
（二）董事与董事会 
公司董事会严格按照《公司章程》、《江苏吴江农村商业银行股份有限公司董事会议事规
则》的规定开展工作，会议召集、召开程序规范，全体董事能够诚信、勤勉的履行职责。公司董
事会严格按照相关规定对权限范围内的重大事项履行相应的审议程序，认真贯彻股东大会各项决
议。公司董事会成员为 15名，其中独立董事 5名。董事会下设战略发展委员会、关联交易控制委
员会、审计委员会、风险管理委员会、信息科技风险管理委员会、提名及薪酬委员会、三农委员
会。董事会及各专业委员会的人员构成符合法律法规、规范性文件及《公司章程》的要求。报告
期内，公司共召开董事会会议 6次，审议或听取议案和报告 122项，形成决议 102项。 
（三）监事与监事会 
公司监事会严格按照《公司章程》、《江苏吴江农村商业银行股份有限公司监事会议事规
则》的规定，认真履行工作职责，对董事和高级管理人员执行公司职务的行为、公司的经营决
策、风险管理和内部控制等进行监督。公司监事会成员为 9名，其中外部监事 3名、职工监事 3
名。监事会下设提名委员会、履职尽职监督委员会。监事会及各专业委员会的人员构成符合法律
法规、规范性文件及《公司章程》的要求。报告期内，公司共召开监事会会议 5次，审议或听取
议案和报告 38项，形成决议 18项。 
（四）董事会专门委员会履职情况 
公司董事会专门委员会规范运作，在职责范围内积极开展工作。报告期内，董事会专门委员
会共召开了 28次会议，审议通过了 100项议案。其中，战略发展委员会召开 5次会议，审议通过
18项议案；关联交易控制委员会召开 4次会议，审议通过 9项议案；审计委员会召开 5次会议，
审议通过 26项议案；风险管理委员会召开 5 次会议，审议通过 26项议案；信息科技风险管理委
员会召开 4次会议，审议通过 8项议案；提名及薪酬委员会会召开 3 次会议，审议通过 9项议
案；三农委员会召开 2次会议，审议通过 4项议案。 
（五）监事会专门委员会履职情况 
公司监事会专门委员会规范运作，在职责范围内积极开展工作。报告期内，监事会专门委员
会共召开了 7次会议，审议通过了 19项议案。其中，提名委员会召开 2次会议，审议通过 3项议
案；履职尽职委员会召开 5次会议，审议通过 16项议案。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股 2016年 2月 17日 不适用 / 
2016 年年度报告 
61 / 150 
 
东大会 
2015 年度股东大会 2016年 3月 9日 不适用 / 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 11月 29日在上海证券交易所首次公开发行股票上市。公司分别于 2016年 2
月 19日和 3月 11日在《吴江日报》刊登《江苏吴江农村商业银行股份有限公司 2016年第一次临
时股东大会决议公告》、《江苏吴江农村商业银行股份有限公司 2015年度股东大会决议公告》，
并在公司官方网站（http://www.wjrcb.com.cn）同步披露。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陆玉根 否 6 6 0 0 0 否 2 
谢铁军 否 6 6 0 0 0 否 2 
张亚勤 否 6 6 0 0 0 否 2 
孟庆华 否 6 6 0 0 0 否 2 
尹宪柱 否 6 6 0 0 0 否 2 
唐林才 否 6 6 0 0 0 否 2 
马耀明 否 6 6 0 0 0 否 2 
沈孝丰 否 6 6 0 0 0 否 2 
潘鼎 否 6 6 0 0 0 否 2 
陈志明 否 6 6 0 0 0 否 2 
王德瑞 是 6 6 0 0 0 否 2 
沈林明 是 6 6 0 0 0 否 2 
陈景庚 是 6 5 0 1 0 否 2 
毛玮红 是 6 6 0 0 0 否 2 
周丽琴 是 6 6 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
62 / 150 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应
当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
为充分调动高级管理人员的工作积极性和创造性，建立客观、公正、科学规范的绩效管理机
制和薪酬管理制度，有效促进公司业务战略的实现和股东价值增长，公司制定《高级管理人员绩
效考核与薪酬管理办法》。公司对高级管理人员的绩效考核遵循战略导向，全面考核、重点突
出、激励约束并重、客观公正和双向沟通五项原则，通过全面系统的绩效管理方案、履职评价体
系以及递延支付制度，激励高级管理人员勤勉尽职，确保实现公司的战略发展目标。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
√适用 □不适用  
（一）公司组织架构情况 
2016 年年度报告 
63 / 150 
 
 
（二）关于信息披露与透明度 
公司制定《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人管理办法》、《年度报告信息披露
重大差错责任追究制度》等制度，规范信息披露工作的流程，明确了信息披露的职责。严格按照
相关法律法规、公司相关制度的要求遵循真实性、准确性、完整性、及时性、公平性原则披露信
息。 
报告期内信息披露索引 
序号 披露日期 公告编号 公告标题 
1 2016年 12月
2 日 
2016-001 江苏吴江农村商业银行股份有限公司股票交易异常波动公
告 
2 2016年 12月
6 日 
2016-002 江苏吴江农村商业银行股份有限公司股票交易异常波动公
告 
3 2016年 12月 2016-003 江苏吴江农村商业银行股份有限公司关于签订募集资金专
2016 年年度报告 
64 / 150 
 
7 日 户存储监管协议的公告 
4 2016年 12月
9 日 
2016-004 江苏吴江农村商业银行股份有限公司股票交易异常波动公
告 
 
（三）投资者关系管理 
公司制定《投资者关系管理办法》，充分尊重投资者的合法权益，注重加强与投资者的双向
沟通，建立与投资者的良性互动关系，切实提升投资者服务水平。报告期内，主要通过发布公
告，关注上海证券交易所 E互动等网络平台，及时回复投资者提问，开展网上路演推介，在官方
网站专辟“投资者关系”栏目，设立服务热线及电子邮箱，接待机构与个人投资者来访等多种形
式和渠道增进与投资者之间的了解及交流，确保投资者能够及时准确地了解公司的发展战略和经
营情况，同时接受投资者对公司提出的建设性建议。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
