2017 年年度报告 
11 / 166 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司概况 
公司成立于 2004 年 8月 25日，系根据国务院《关于深化农村信用社改革试点方案》（国发
〔2003〕15号）文件精神，经中国银监会批准，由苏州市吴江区辖内自然人和法人（包括农
民、农村工商户、企业法人和其他经济组织）共同入股以发起方式设立的股份制金融机构。公司
是自银监会成立后新体制框架下全国第一批挂牌开业的农村商业银行，2016年在上海证券交易
所挂牌上市。2017年公司以助推供给侧结构性改革为主线，紧紧围绕服务实体经济、防控金融
风险、深化金融改革三大任务，进一步明确业务定位、客户定位和区域定位，坚持提速、提质、
提效，凝心聚力，稳中求进，经营发展质效、服务实体经济、风险防控能力、改革转型动能持续
提升。 
（二）经营范围 
公司经营范围包括：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内外结算业务；办
理票据承兑与贴现；代理收付款项及代理保险业务；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖
政府债券和金融债券；从事同业拆借；提供保管箱服务；外汇存款；外汇贷款；外汇汇款；外币
兑换；结汇、售汇；资信调查、咨询、见证业务；经银行业监督管理机构和有关部门批准的其他
业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 
（三）公司 2017 年获奖情况 
2017年，公司入选英国银行家杂志“全球银行业 1000强”，中华合作时报等单位评选的
“全国农村金融十佳品牌创新机构”、“全国农村金融十佳微信公众平台”，每日经济新闻评选
的“中国上市公司口碑最具成长价值奖”、“中国中小银行先锋榜创新发展奖”，苏州市金融办
等单位评选的“金融创新典范品牌”，以及吴江区评选的全区十大纳税企业、百强企业等荣誉。 
（四）行业情况 
2017年，全国银行业金融机构坚持稳中求进的总基调，遵循金融发展规律，把握服务实体
经济、防控金融风险、深化金融改革“三位一体”辩证关系，在服务实体经济的同时，实现银行
业金融机构自身的安全稳健发展。根据中国人民银行 2017年第四季度中国货币政策报告披露数
据，2017年末金融机构本外币各项存款余额为 169.3 万亿元，同比增长 8.8%，比年初增加 13.7
万亿元，同比少增 2.0 万亿元。本外币贷款余额为 125.6万亿元，同比增长 12.1%，比年初增加
13.6万亿元，同比多增 8432亿元。 
2017年，在金融监管的引导下，金融创新回归支持实体经济的定位，提高支持实体经济的
效率，降低实体经济的融资成本。普惠金融取得积极进展，中国人民银行发布了《关于对普惠金
融实施定向降准的通知》，支持金融机构发展普惠金融业务，很多金融机构针对小微等普惠金融
客户的立体化需求，提供多元化、综合化的金融服务。金融机构与互联网金融公司的关系由前期
的竞争逐步走向合作，以四大行为代表的商业银行与互联网金融公司签署了战略合作协议，在零
售金融、消费金融、校园生态等多个领域开展合作，给金融的业态展现、内在动能、服务效率带
来革命性的改变。 
2017年，农村商业银行等农村中小金融机构积极响应乡村振兴战略，切实坚守支农支小的
战略定位，增强农村金融服务的供给，提升农村金融服务的能力和水平，强化构建适应农村金融
发展的公司治理机制。与此同时，随着金融改革逐步深化、利率市场化全面推进、金融脱媒和互
联网金融的冲击，面对新常态、新形势，农村中小金融机构尤其是农信系统纷纷结合自身特点，
积极探索与市场定位、战略规划相切合的可持续发展之路。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用  √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
12 / 166 
 
具有前瞻性和持续完善的战略管理。公司坚持以战略引领发展，战略管理日臻成熟，2004
年改制组建农村商业银行、2007年谋划 IPO、2016年登陆 A股市场，始终走在国内农村商业银
行的前列。 
灵活高效的组织架构。公司充分发挥了本地法人银行的扁平化优势，服务响应及时，业务效
率高。公司对于前中后台职能进行了明确的区分，建立了相互独立、相互制约的运行机制。 
科学高效的管理体系。公司以服务客户和助推业务发展为主旨，不断建立健全全面风险管理
体系、资本管理体系、营运管理体系、信息科技体系等，有效保障了业务经营的长期稳健发展。 
紧密依托地方经济，实行差异化定位，打造特色化品牌。作为地方法人金融机构，在吴江根
基较为深厚，本地政府、企业及民众对公司认可度较高，储备了相对良好的客群，且能获得独特
的本地资源，为未来业务高速发展奠定了良好基础。抓住了农商行区外扩张的窗口期，布局了
13家苏州区外支行、发起设立 2家村镇银行、投资入股 4家农村中小金融机构，为各业务条线
突破地域限制，谋求规模及利润的再发展迈出坚实一步。2012年苏州区划调整、吴江撤市设区
以来，提高站位，融入苏州城市发展，针对高新区、吴中区、相城区等地农村商业银行市场“空
白”的现状，做好网点建设，形成有效覆盖，争取填补各区农村商业银行市场“空白”。 
经验丰富、优秀专业的人才队伍。公司坚持以人为本，培养和造就了一支高素质的人才队
伍，高管团队管理经验丰富、稳定性强，非常了解地方经济金融状况，对市场状况和相关工作有
深入的把握，员工队伍综合素质、专业技能不断提升。 
 
 
  
2017 年年度报告 
13 / 166 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司坚持新发展理念，坚守服务“三农”和实体经济的市场定位，实施零售、公
司、机构民生、金融市场四大银行业务板块“四轮驱动”，实施吴江、苏州、异地、线上 “四
板联动”，制定和实施新一轮发展战略规划项目，以创新驱动发展，以变革引领转型，扎实做好
实体经济金融服务，持续强化风险管控和市场竞争能力，切实提升经营发展质效，推动实现公司
价值的稳定增长。 
经营发展质效持续提升。贷款客户数量增幅超过 30%，在吴江区的存款市场份额稳居第一。
资产总额突破 900亿元，存款余额突破 700亿元，营业收入、金融增加值、净利润均实现 10%以
上的两位数增幅，不良贷款率保持在 2%以下。 
服务实体经济持续提升。坚持服务三农和实体经济发展这一基本定位，大力发展普惠金融，
积极对接苏州金融支持企业自主创新行动计划，依托苏州综合金融服务平台、地方企业征信系
统、企业自主创新金融支持中心三大平台，切实加大有效信贷投放，优先满足战略性新兴产业、
先进制造业、创新创业企业的融资需求。 
风险防控能力持续提升。加强业务办理、合规管理、审计监督“三道防线”建设，改进和加
强对关键业务的垂直化管控，深入开展合规银行建设，深入开展各类辅导检查活动，通过持续的
风险识别、评估和监控措施，重点管好信用风险、流动性风险、市场风险、操作风险、声誉风险
和战略风险。 
改革转型动能持续提升。公司深入学习党的十九大精神，把方向、谋大局、抓落实，对标一
流银行，结合自身实际，明确业务定位、客户定位、区域定位，提出零售、公司、机构民生、金
融市场四大银行业务板块“四轮驱动、协同发展”新思维，谋划和启动新一轮中长期发展战略规
划，推动全行加快改革转型发展。同时，以资本为纽带，建立良性的股东、投资者关系，为可持
续发展创造良好条件。 
 
二、报告期内主要经营情况 
主要经营业绩 
盈利水平不断增长。报告期内，实现营业收入 27.26亿元，同比增长 18.22%；归属于母公
司股东的净利润 7.31 亿元，同比增长 12.43%。 
经营规模稳步扩大。报告期末，资产总额 952.71亿元，较年初增长 17.11%；存款总额
714.65亿元，较年初增长 9.29%；贷款总额 490.85亿元，较年初增长 8.01%。 
资产质量持续优化。报告期末，不良贷款率 1.64%，较年初下降 0.14个百分点；拨备覆盖
率 201.50%，较年初提升 14.04个百分点。 
报告期业务运作 
公司银行业务 
公司银行业务是公司的核心业务之一，是公司重要的收入和利润来源。截至报告期末，对公
存款余额 379.37亿元，较年初增加 59.18亿元，增幅 18.48%；对公贷款余额 424.47亿元，较
年初增加 12.29亿元，增幅 2.98%。 
零售银行业务 
零售银行业务是公司主攻的方向，是公司未来重要的利润增长点。截至报告期末，储蓄存款
余额 288.24亿元，较年初增加 10.43亿元，增幅 3.75%；个人贷款余额 66.39亿元，较年初增
加 24.11亿元，增幅 57.02%。 
金融市场业务 
公司金融市场业务定位审慎稳健服务主业。报告期内，金融市场业务板块资产总额 324.79
亿元，较年初增加 108.28亿元，增幅 50.01%；资金业务利息收入 9.32亿元，占利息收入的
24.61%。公司的资金业务主要包括同业业务、回购业务和债券投资业务。 
机构民生业务 
发挥网点数量多、柜面服务强等传统优势，做好财政集中支付、社保代扣代缴，持续提升服
务水平；与供水、供电、电信、有线电视等行业客户密切配合，为广大市民提供优质高效的扣款
