中国中车股份有限公司 2017 年年度报告 
83 / 226 
 
第十节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市
公司治理准则》等法律法规，以及上交所、联交所的有关规定开展公司治理工作，构建了以“三
会一层”为代表的现代公司治理架构，建立有效公司治理机制。不断提高企业管治和运营管理水
平，公司治理更趋于完善。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
中国中车股份有限公
司 2016 年年度股东大
会 
2017年 6月 20日 www.sse.com.cn 2017年 6月 21日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司第一届董事会第二十三次会议审议通过了《关于提名第一届董事会董事候选人的议案》、
《关于增加中国中车股份有限公司注册资本及相应修改公司章程的议案》，该等两项议案尚待经
公司股东大会审议批准，公司控股股东中车集团提出将该等议案作为临时提案提请中国中车 2016
年年度股东大会审议。详情请见日期为 2017年 5月 25日的《中国中车股份有限公司关于 2016
年年度股东大会增加临时提案的公告》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
刘化龙 否 11 11 0 0 0 否 1 
孙永才
注
 否 7 7 0 0 0 否 0 
徐宗祥
注
 否 7 7 0 0 0 否 0 
刘智勇 否 11 11 1 0 0 否 1 
李国安 是 11 11 1 0 0 否 1 
吴卓 是 11 11 0 0 0 否 1 
辛定华 是 11 10 0 1 0 否 1 
中国中车股份有限公司 2017 年年度报告 
84 / 226 
 
陈嘉强 是 11 11 1 0 0 否 1 
奚国华
注
 否 5 4 0 1 0 否 1 
张忠
注
 否 4 4 0 0 0 否 1 
注：张忠于 2017年 6月 20日因年龄原因辞职；奚国华于 2017年 7月 26日因工作调动辞职。孙
永才、徐宗祥于 2017年 6月 20日由股东大会选举为执行董事。 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 10 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
（一）战略委员会 
报告期内，战略委员会严格遵照公司《董事会战略委员会工作细则》等制度的要求，独立、
客观地履行委员会职责。公司第一届董事会战略委员会由刘化龙先生、刘智勇先生、孙永才先生、
徐宗祥先生、李国安先生、吴卓先生担任委员，其中刘化龙先生担任委员会主席，刘智勇先生担
任委员会副主席。战略委员会对董事会负责，主要职责为对公司长期发展战略和重大投资决策进
行研究并提出建议，并在董事会授权下监督、检查年度经营计划、投资方案的执行情况。 
报告期内，公司第一届董事会战略委员会共召开 1次会议，审议了关于中国中车股份有限公
司 2017年度投资预算的议案等 3项议案。各成员董事出席率如下： 
董事姓名 出席次数/会议次数 出席率 
刘化龙 1/1 100% 
刘智勇 1/1 100% 
孙永才 0/0 - 
徐宗祥 0/0 - 
李国安 0/0 - 
中国中车股份有限公司 2017 年年度报告 
85 / 226 
 
吴卓 1/1 100% 
奚国华 1/1 100% 
备注：2017年 6月 27日，公司第一届董事会第二十四次会议增补孙永才先生、徐宗祥先生、
李国安先生为战略委员会委员。奚国华先生于 2017年 7月 26日因工作调动辞去委员职务。 
（二）审计与风险管理委员会 
报告期内，董事会审计与风险管理委员会严格遵照公司《董事会审计与风险管理委员会工作
细则》和《董事会审计与风险管理委员会年报工作规程》等制度的要求，独立、客观地履行委员
会职责。公司第一届董事会审计与风险管理委员会由独立非执行董事辛定华先生、陈嘉强先生、
李国安先生、吴卓先生以及非执行董事刘智勇先生担任委员，其中辛定华先生和陈嘉强先生具备
较丰富的会计专业知识和经验，具备注册会计师资格，分别担任审计与风险管理委员会主席和副
主席。审计与风险委员会对董事会负责，主要负责提议聘请或更换外部审计机构，监督及评估外
部审计机构工作，审核公司财务信息及其披露，监督内部审计制度及其实施，审查公司内部控制
及风险管理制度及系统，内部审计与外部审计之间的沟通等。报告期内，圆满完成以下各项工作：
1. 监督外部审计的程序和质量。审计与风险管理委员会就公司 2016年度审计工作计划和时间安
排与年审会计师事务所进行了沟通，分别听取了会计师事务所的专题汇报，确定了公司 2016年度
审计工作计划安排。2. 审核公司财务信息及其披露。审计与风险管理委员会多次检查、研究公司
报告、财务报表等披露的财务信息，认真审核公司相关财务报告的议案。3. 指导公司内部审计工
作。审计与风险管理委员会审议了由审计部门提交的各项议案，审核批准了公司提交的内部审计
工作计划，对内部审计工作的开展提出指导要求。4. 审查公司内部控制与风险管理开展情况。审
计与风险管理委员会审议了公司提交的有关内部控制和风险管理的议案，对公司 2016年度内部控
制审计报告发表审阅意见。 
报告期内，公司第一届董事会审计与风险管理委员会共召开 7次会议，审议通过了关于使用
募集资金置换自有资金偿还有息负债的议案、关于中国中车股份有限公司 2016年年度报告的议案、
关于中国中车股份有限公司 2017年第一季度报告的议案等 24项议案。各成员董事出席率如下： 
董事姓名 出席次数/会议次数 出席率 
辛定华 6/7 85.71% 
陈嘉强 7/7 100% 
刘智勇 7/7 100% 
中国中车股份有限公司 2017 年年度报告 
86 / 226 
 
李国安 7/7 100% 
吴卓 4/4 100% 
张忠 3/3 100% 
备注：张忠先生于 2017年 6月 20日因年龄原因辞去委员职务；2017年 6月 27日，公司第
一届董事会第二十四次会议增补吴卓先生为审计与风险管理委员会委员。辛定华先生因公未能亲
自出席审计与风险管理委员会第十七次会议，委托陈嘉强先生代为表决。 
（三）薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格遵照公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等
制度的要求，独立、客观地履行委员会职责。公司第一届董事会薪酬与考核委员会委员由吴卓先
生、陈嘉强先生、刘智勇先生、李国安先生、辛定华先生组成。其中吴卓先生担任委员会主席，
陈嘉强先生担任委员会副主席。薪酬与考核委员会对董事会负责，主要职责为就董事及高级管理
人员的全体薪酬政策及架构以及建立正规、透明的薪酬政策制订程序向董事会提出建议；审查公
司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，制定公司董事及高级管理人员的考核标准，并对公司
董事和高级管理人员的履职情况进行绩效考核评价；负责拟定个别执行董事及高级管理人员的薪
酬待遇方案并向董事会提出建议；审核和监督董事和高级管理人员的持续专业发展，对公司薪酬
制度执行情况进行监督。 
报告期内，公司第一届董事会薪酬与考核委员会共召开 2次会议。审议通过了关于中国中车
股份有限公司部分外部董事薪酬方案的议案等共 4项议案。各成员董事出席率如下： 
董事姓名 出席次数/会议次数 出席率 
吴卓 2/2 100% 
陈嘉强 2/2 100% 
刘智勇 0/0 - 
李国安 2/2 100% 
辛定华 1/2 50% 
张忠 1/1 100% 
备注：张忠先生于 2017年 6月 20日因年龄原因辞去委员职务；2017年 6月 27日，公司第
一届董事会第二十四次会议增补刘智勇先生为薪酬与考核委员会委员。辛定华先生因公未能亲自
出席薪酬与考核委员会第三次会议，委托陈嘉强先生代为表决。 
中国中车股份有限公司 2017 年年度报告 
87 / 226 
 
（四）提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会严格遵照公司《董事会提名委员会工作细则》等制度的要求，
独立、客观地履行委员会职责。公司第一届董事会提名委员会由李国安先生、刘化龙先生、孙永
才先生、吴卓先生、辛定华先生担任委员，其中李国安先生担任委员会主席。提名委员会对董事
会负责，主要职责为制定董事及高级管理人员的提名程序及人选标准，并且初步检讨董事及高级
管理人员人选的资格及其他资历；董事提名的有关推荐标准包括董事的适当专业知识及行业经验、
个人操守、诚信及技能、以及付出足够时间的承诺；监察董事会成员多元化政策的执行并在适当
时候检审和修订该政策，确保其有效性。 
董事（独立董事除外）候选人由董事会或者单独或合计持有公司有表决权股份 3%以上的股东
提名，由公司股东大会选举产生。本公司董事会、监事会、单独或者合并持有本公司已发行股份
1%以上的股东可以提出独立董事候选人，并经股东大会选举决定。 
报告期内，提名委员会采纳董事会成员多元化的基本政策。在检审董事会的规模和构成、搜
寻及提出董事人选时，提名委员会应根据公司的业务模式和具体需要，考虑相关因素以达到董事
会成员的多元化。委员会可从多个方面考虑董事会成员多元化，包括但不限于性别、年龄、文化
及教育背景、种族、专业经验、技能、知识及服务期限等。在考虑上述相关因素后，委员会按董
事人选的长处及其可为董事会作出的贡献，向董事会作出最终的委任建议。 
报告期内，公司第一届董事会提名委员会共召开了 4次会议，审议通过了关于评核独立非执
行董事独立性的议案、关于提名第一届董事会董事候选人的议案等 8项议案。各成员董事出席率
如下： 
董事姓名 出席次数/会议次数 出席率 
李国安 4/4 100% 
刘化龙 2/4 50% 
孙永才 1/1 100% 
吴卓 4/4 100% 
辛定华 2/2 100% 
张忠 2/2 100% 
奚国华 2/2 100% 
中国中车股份有限公司 2017 年年度报告 
88 / 226 
 
备注：张忠先生于 2017年 6月 20日因年龄原因辞去委员职务；奚国华先生于 2017年 7月
26日因工作调动辞去委员职务；2017年 6月 27日，公司第一届董事会第二十四次会议增补辛定
华为提名委员会委员。刘化龙先生因公未能亲自出席提名委员会第四、五次会议，委托奚国华先
生代为表决。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
2017年 10月 12日，经公司第一届董事会第二十六次会议审议通过聘任公司控股股东中车集
团总经理孙永才先生担任公司总裁。2018年 2月，中车集团收到中国证监会《关于同意豁免中国
中车集团有限公司高级管理人员兼职限制的函》（上市部函〔2018〕193号），同意豁免孙永才
先生高管兼职限制。 
公司独立董事对公司总裁孙永才先生兼任控股股东中车集团总经理期间在公司的履职情况发
表独立意见如下：孙永才先生主持公司的生产经营工作，密切关注公司财务管理及业务发展相关
事项，执行公司股东大会、董事会决议，按照中国法律法规及规范性文件的规定以及《中国中车
股份有限公司章程》及公司董事会的授权履行总裁职责，行使总裁职权，切实履行了公司总裁应
尽的勤勉尽责义务。孙永才先生严格遵守中国中车集团有限公司作出的避免同业竞争、规范关联
交易、保证公司独立性的有关承诺；勤勉尽责，优先履行公司总裁职务，维护了公司及其中小股
东的利益。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司对高级管理人员实行年度绩效考核评价机制，从分管工作领域绩效、个人目标行为、团
队协作等方面对管理团队人员进行综合考核与评价。高级管理人员薪酬包括基薪和绩效薪金，依
据公司当年业绩和个人考核情况确定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
中国中车股份有限公司 2017 年年度报告 
89 / 226 
 
详见公司于上交所网站同日披露的《中国中车股份有限公司 2017年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）、毕马威华振会计师事务所（特殊普通合
伙）对公司财务报告相关内部控制的有效性进行了审计。德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）
出具了无保留意见的审计报告。 
详见公司于上交所网站同日披露的《中国中车股份有限公司 2017年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
  
中国中车股份有限公司 2017 年年度报告 
90 / 226 
 
第十一节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:千元  币种:人民币 
债券
名称 
简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本
付息
方式 
交易
场所 
中国
南车
股份
有限
公司
2013
年公
司债
券(第
一期)
（5年
期） 
13南
车 01 
122251.SH 2013-4-22 2018-4-22 1,500,000 4.70 按年
付息，
一次
性还
本 
上海
证券
交易
所 
中国
南车
股份
有限
公司
2013
年公
司债
券(第
一期)
（10
年期） 
13南
车 02 
122252.SH 2013-4-22 2023-4-22 1,500,000 5.00 按年
付息，
一次
性还
本 
上海
证券
交易
所 
中国
中车
股份
有限
公司
2016
年公
司债
券(第
一期) 
16中
车 01 
136671.SH 2016-08-30 2021-08-30 2,000,000 2.95 按年
付息，
一次
性还
本 
上海
证券
交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
2017年 4月 19日，中国中车股份有限公司公告《关于 13南车 01公司债券的付息公告》及
《关于 13南车 02公司债券的付息公告》，并于 2017 年 4月 24日支付 13南车 01及 13南车 02
