中国中车股份有限公司 2015 年年度报告 
10 / 201 
 
第四节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
中国中车是由中国南车和中国北车按照对等原则合并组建的 A+H股上市公司。中国中车承继
了南北车的全部业务和资产，承继了中国轨道交通装备制造业的百年积淀,是全球规模最大、品种
最全、技术领先的轨道交通装备供应商。主要经营：铁路机车车辆、动车组、城市轨道交通车辆、
工程机械、各类机电设备、电子设备及零部件、电子电器及环保设备产品的研发、设计、制造、
修理、销售、租赁与技术服务；信息咨询；实业投资与管理；资产管理；进出口业务。 
（一）公司主要业务 
1、 铁路装备业务 
铁路装备业务主要包括：（1）机车业务；（2）动车组和客车业务；（3）货车业务；（4）
轨道工程机械业务。 
公司深刻把握铁路装备的行业特点和发展机遇，深入理解客户需求变化，统筹国内、国际两
个市场，加强客户关系管理和用户沟通，做好市场细分，挖掘市场潜在需求，加强新技术应用和
新产品研制，满足用户的多样化、个性化需求。高速动车组业务实现新突破，为实现整体业绩目
标起到重要作用。机车、客车、货车，在巩固国内市场地位同时，积极开拓路外和国际市场，加
快推进结构调整，努力克服国铁市场下滑影响；轨道工程装备的市场实现新的突破。 
2、 城轨与城市基础设施业务 
城轨与城市基础设施业务主要包括：（1）非铁路总公司采购的城际动车组、市域列车；（2）
城市轨道车辆；（3）城轨工程总包。 
公司抓住国内城市轨道交通快速发展的良好机遇，围绕“融合创新、协同发展”主题，拓展
业务、强化管理，全力培育城轨业务整体竞争优势，不断拓展国内、国际城轨车辆市场。国内市
场，以市场为主导、以客户需求为目标，通过产品技术提升、全寿命周期服务为用户提供系统解
决方案，瞄准长三角、珠三角等地区重点区域，加强协调、强化管理，不断拓展城轨市场获取订
单能力和市场开发能力。深化商业模式创新，加强与地方政府的交流与合作，加大城轨工程市场
开发力度，为进一步开拓工程总包市场奠定了坚实基础。 
3、 新产业业务 
新产业业务主要包括：（1）通用机电业务；（2）新能源装备业务；（3）新材料业务。（4）
其他新业务。 
公司新产业业务以风电装备、新材料、新能源汽车以及环保装备为重点，加强国家产业政策、
行业发展环境和发展趋势的研究，大力推进新产业发展规划，引领产业稳健发展。2015年，受益
于国家新能源政策持续释放、对节能环保的日益重视，新产业业务实现较快增长。通过并购国外
BOGE公司进一步增强了市场竞争能力；通过并购英国 SMD公司，深海机器人市场实现突破，增强
船舶海工装备市场竞争能力；以 PPP模式成功中标江苏常熟村镇污水处理项目，其试点推广应用
获得国家和地方政府支持，实现了农村分散污水治理市场突破。 
4、 现代服务业务 
现代服务业务主要包括：（1）金融类业务；（2）物流、贸易类业务；（3）其他业务。 
公司以金融、类金融和物流服务为重点，积极开展资源整合和业务重组，促进现代服务业稳
健发展，制造业和服务业融合不断加快。加快金融与类金融业务发展，充分发挥金融机构优势，
中国中车股份有限公司 2015 年年度报告 
11 / 201 
 
促进公司内部成员企业相互协作，降低企业成本，创收增效成果显著。轨道交通乘客信息服务系
统开始进行运营测试。物流业务管理上，积极创新商业模式，运用精益管理理念、专业物流方案
设计和信息化手段，转变物流管理模式，打造企业物流业务托管、物资管理咨询、储运一体化循
环服务平台，提供专业化服务；物流贸易以集中采购为基础，构建“中车购”电子商务平台，加
快向电商模式发展。供应链管理平台不断优化和完善，线上采购率达到 68%以上。 
5、 国际业务 
公司紧紧抓住国家实施“一带一路”难得的战略机遇，大力实施国际化经营战略。成功中标
伊朗地铁项目，刷新地铁出口订单新纪录；成功中标香港史上最大地铁采购；动车组产品首次进
入欧洲市场；获得以色列 120 列轻轨车订单，实现以色列市场整车订单的突破；南非本地化电力
机车成功下线。公司产品已出口全球六大洲一百多个国家和地区。出口产品实现从中低端到高端
的升级，出口市场实现从亚非拉到欧美市场的飞跃，出口形式实现从产品出口到产品、资本、技
术、服务等多种形式的组合出口。 
海外经营网络布局进一步加快。美国波士顿地铁项目在春田市成功奠基。中国铁路装备首个
海外制造基地在马来西亚建成投产，成为“国际产能合作”的新亮点。与美国合资成立的货车公
司开始首批样车生产，北美市场本地化翻开新的一页。收购世界知名海工企业 SMD公司，强势进
入高端深海机器人装备产业，为培育和发展高端海洋工程装备产业提供了重要支撑。将全球卓越
橡胶企业 BOGE公司纳入旗下，跨国融合成效显著。 
（二）轨道交通装备行业经营模式 
1、 生产模式：由于轨道交通装备制造业单位产品的价值较高，其生产组织模式为“以销定
产”，即根据客户的订货合同来安排、组织生产。这种生产模式既可以保证避免成品积压，又可
以根据订单适当安排生产满足客户需求。 
2、 采购模式：行业内公司一般实行集中采购和分散采购相结合的采购模式。集中采购，即
在大宗普通物料方面，由公司汇总各下属公司的采购申请，形成集中采购计划，由公司进行统一
集中的供应商管理与评估、采购价格管理、采购招投标管理，并进行货物的集中订购业务和集中
结算业务。其他物料的采购由子公司负责，通过招投标等方式，选择合适的供应商并谈判签订合
同。此种采购方式有利于保证原料供应，降低采购成本。 
3、 销售模式：由于单位产品的价值量较高，行业的销售模式主要为参与招标或议标，通过
投标或与客户基于历史价格进行沟通和商议后最终定价并获得订单。 
（三）行业情况 
轨道交通装备行业是国家确定的战略性新兴产业，党和国家领导人高度关注和重视，在多种
场合向全球大力推介中国高铁技术和装备，轨道交通装备特别是高铁装备作为方便快捷、绿色环
保的产品，也越来越受到世界各国的青睐，轨道交通高端装备行业面临历史性的发展机遇。 
中国轨道交通经过近年来的快速发展，已经具备了较好的基础，未来将以全面实现干线铁路、
城际铁路网络和城市轨道交通系统 “三网融合”为发展目标，组成全国范围内完整的轨道交通网
络。推进轨道交通“三网融合”，有助于实现三网间的互联互通和资源共享，破解现有轨道交通
独立发展的问题；提高整个综合交通系统的效率和效益，推动区域及城市经济发展；同时为整个
轨道交通装备市场的增长带来新的机遇。伴随着轨道交通装备存量的快速增长，大量轨道交通装
中国中车股份有限公司 2015 年年度报告 
12 / 201 
 
备进入维修期；同时，受技术更新换代等因素的持续影响，预计未来轨道交通装备更新换代和维
修保养市场将保持较快增速。 
2015年，在国民经济发展增速放缓的压力下，中国中车积极适应新环境新变化，抢抓市场机
遇，应对市场挑战，通过转型升级和改革发展，在市场拓展、国际化经营、技术创新、协同发展
等方面精准发力，公司在机车、客车、货车、动车组、城轨地铁车辆等主要业务领域市场占有率
均处于国内领先地位。在满足我国铁路和城市轨道交通发展需要的同时，各类轨道交通装备持续
保持全面出口，出口产品全面进入发达国家，产品已出口到全球六大洲一百多个国家和地区；高
铁已成为我国高端装备“走出去”的亮丽名片。据德国SCI Verkehr公司发布世界轨道交通装备的
排名统计，至2014年，重组合并前中国北车、中国南车已连续多年位居全球轨道交通装备制造行
业前两位。重组合并后，实现了强强联合，中国中车将进一步增强我国轨道交通装备在全球行业
的竞争能力和行业地位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
中国中车是中国轨道交通装备行业的龙头企业，也是世界轨道交通装备制造行业的领军企业， 
在经营规模、核心技术研发、产业化能力、生产制造工艺等方面处于国际领先地位。中国中车同
时利用轨道交通装备的核心技术积极拓展新能源汽车、风电装备、高分子复合材料等国家战略性
新兴产业。 
1、技术创新体系不断完善，自主创新能力得到显著提升。2015年，中国中车获准建设轨道
交通车辆系统集成国家工程实验室、大功率交流传动电力机车系统集成国家重点实验室、新型功
率半导体器件国家重点实验室。中国中车以国家重点（工程）实验室、国家工程（技术）研究中
心、国家认定企业技术中心等为主体，构建了国内领先水平的技术创新平台。目前，公司拥有 1
个企业中央研究院、4 个专业研究所和 9个海外研发中心，建设完成 5个国家重点/工程实验室、
4个国家工程技术研究中心、20个国家级企业技术中心。2015年，主持制定 IEC 等国际标准 5项、
参与制定国际标准 42项；获得授权专利 3188件，其中授权发明专利 1006件；申请海外专利 158
件，授权海外专利 23件。 
2、核心技术优势不断增强，为产业快速发展提供强力支撑和引领。时速 350公里中国标准动
车组全面完成型式试验；首台具有自主知识产权的中低速磁浮列车投入试运营，自主化的时速 250
公里和时速 160公里城际动车组完成运营考核，CRH380AM高速综合检测列车完成型式试验；出口
澳大利亚 SDA1型交流传动内燃机车研制成功，出口澳大利亚窄轨漏斗铁路货车被科技部评为国家
重点新产品，SRS公铁两用高空作业车顺利完成 CE认证，获得欧盟准入资格；4400马力内燃调车
机车成功填补我国空白，30吨轴重大功率货运电力机车具备批量制造能力，储能式 100%低地板轻
轨车、悬挂式公交系统车辆等产品研发进展顺利。高速动车组牵引控制系统、制动系统等一系列
关键核心技术取得新突破。 
中国中车股份有限公司 2015 年年度报告 
13 / 201 
 
3、产业制造规模全球领先，具有把握国内外市场发展机遇的优势。通过持续的创新能力建设
和技术改造，公司已建成一批具有国际先进水平、制造规模处于全球领先的高速动车组、电力机
车、内燃机车、城轨车辆、铁路货车等研发制造基地，不仅能满足国内波动性市场需求，而且能
快速响应全球轨道交通装备市场需求。以精益管理为主要手段持续提升经营管理能力，建立了先
进的质量控制体系和具有先进制造技术的全产业链生产保障体系，产品制造技术、主要工艺装备
和计量检测手段达到国际领先水平，产品质量稳步提升，信息化对企业发展的支撑作用日益增强。
同时，在国内外拥有广泛的销售和服务网络，具有及时把握国内外市场增长机遇的优势。 
4、业务结构不断优化，转型升级初见成效。传统的轨道交通装备业务在巩固国内行业领先优
势的同时，以市场为导向，不断深化用户的合作关系，不断优化资源配置，推动公司资源向战略
新兴产业、价值链高端转移。受益于国家新能源政策持续释放、对节能环保的日益重视，新产业
发展迈出坚实步伐；成功中标江苏省常熟市村镇污水处理项目，形成良好示范效应；以通用机电
产品、高分子复合材料、风电装备、新能源汽车、污水处理系统等为重点的新产业实现较快增长。
两化融合持续深化，基于互联网的新一代旅客信息服务系统投入批量试运行；物流贸易借助供应
链的电子商务平台 “中车购”正式上线运行；金融、类金融业务稳步发展，营业利润成效显著，
现代服务业务实现稳步增长。 
5、深入开展管理提升活动，管理创新取得新成效。深入开展财务一体化和供应链电子管理平
台建设，以精益生产和精细化管理为核心，不断推进信息化与各项业务的深度融合；持续完善效
绩考核体系，提高 EVA 的考核权重，深入开展对标活动，坚持目标引领强化质量管理，鼓励企业
你追我赶、持续改进，引导企业更加注重发展质量和效益；公司治理能力不断加强，构建权责清
晰、各司其职、有效制衡、协调运转的公司治理结构和有效运行机制。健全全面风险管理体系，
切实防范市场风险、资金风险、法律风险和质量、安全风险，实现稳健经营，不断提升企业经营
素质，增强竞争能力。 
 
  
中国中车股份有限公司 2015 年年度报告 
14 / 201 
 
第五节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
中国中车的成立，掀开了中国乃至世界轨道交通发展的新篇章。面对经济形势复杂多变、市
场环境震荡起伏等冲击，中国中车主动适应经济发展新常态，积极应对重组整合和生产经营交织
并行的困难挑战，快融合、促改革、谋发展，经营业绩稳定增长，各项工作成效显著，全面开启
了中国中车发展的新征程。 
（一）经营实现良好开局。面对前所未有的重组压力、市场压力和经营压力，公司上下传承
南北车优良传统，直面困难，直面挑战，千方百计保增长。加强运营监控，强化激励约束，聚焦
用户需求，全力开拓市场，全年实现市场签约额 2875 亿元（其中国际业务实现出口签约额 57.81
亿美元），期末在手订单为 2144亿元。发挥重组效应，加强企业协同，为生产经营提供有效支撑。
通过公司上下的共同努力，中国中车经营实现良好开局。2015年中国中车实现营业收入 2,419亿
元，同比增长 8.98%；实现归属于母公司股东的净利润 118.18亿元，同比增长 9.27%，顺利实现
1+1＞2的经营目标，为新中车写下了浓墨重彩的第一笔。 
（二）重组效应逐步释放。南北车重组整合工作圆满完成，为实力相当企业间的重组整合提
供了成功范例。按照“业务合、机构合、人员合”的要求，总部机构、人员在短时间内全部到位，
工作衔接井然有序，业务融合非常顺畅，重组效应逐步显现。运营分析机制开始运行，动态监控
作用得到加强。各业务板块、各职能系统行动迅速，摸清问题，精准发力，各项工作扎实推进。
内部重组整合有序展开，物流公司、财务公司、租赁公司、国际公司、香港公司业务重组工作基
本完成。中国中车在资本市场树立了崭新形象，得到了社会各界和广大员工的广泛认可。 
（三）经营模式探索创新。以“战略统领、业务主导、管理支持、面向全球”为目标，积极
构建以业务开展为基本活动，以职能服务、区域管理为支持活动的运营模式，明确了领导班子成
员的分工和总部各部室、各事业部职能，业务主导型运营模式初步建立，涵盖总部、事业部、各
子企业三个层级，业务、管理两个维度的矩阵式管理架构逐步清晰。传统产业积极转型，各企业
不断深化与用户的合作关系，延伸产品及服务链条，积极谋求新的业务增长点。新产业迈出坚实
步伐，成功中标江苏省常熟市村镇污水处理项目，形成良好示范效应；新能源汽车、风力发电、
环保装备、高分子复合材料等新产业快速增长。资本运作稳妥推进。 
（四）技术创新硕果累累。产品研发取得一系列新成果。两列时速 350公里中国标准动车组
型式试验全面完成，各项技术性能表现优异，标志着我国动车组研制步入了全面自主化、标准化
的新阶段。国内首条具有自主知识产权的中低速磁浮列车在长沙投入试运营。出口澳大利亚窄轨
漏斗铁路货车被科技部评为国家重点新产品。技术创新能力得到新提高。获准建设轨道交通车辆
系统集成国家工程实验室、大功率交流传动电力机车系统集成国家重点实验室、新型功率半导体
器件国家重点实验室。新增 3家企业获批建设国家级企业技术中心。高速列车全球创新中心、国
家工业设计中心、磁悬浮列车技术研发中心建设取得积极进展。海外研发中心建设稳步推进，中
德、中英、中美联合研发中心相继成立，海外研发中心达 9个，统筹全球技术资源能力显著增强。
中国中车所属有关企业作为“京沪高速铁路工程”重要参加单位，荣获国家科技进步特等奖。 
（五）管理提升成绩显著。精心谋划“十三五”规划。深入分析全球竞争环境，组织召开战
略研讨会和战略务虚会，描绘出中国中车“十三五”发展蓝图。坚持融合与提升并重，持续深化
精益示范区（线）、精益车间建设，精益体系框架初步形成，富有中车特色的精益管理体系已具
