中国中车股份有限公司 2017 年年度报告 
34 / 226 
 
第六节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
中国中车成立后，公司制定完善了《公司章程》中关于利润分配的相关内容，本着“积极回
报股东”的精神，规定了利润分配的原则、政策、基本要求、决策和调整程序，明确了现金分红
的具体比例，充分维护了中小投资者的合法权益。 
2017年 3月 29日，公司召开第一届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于中国中车股
份有限公司 2016年度利润分配预案的议案》，以公司的总股本 28,698,864,088 股为基数，向全
体股东每 10股派发 2.1元人民币（含税）的现金红利。2017年 6月 20日，公司 2016年度股东
大会批准该议案。2017年 8 月 11日，2016年度利润分配方案实施完毕。 
2018年 3月 28日，公司召开第一届董事会第三十三次会议，审议通过了《关于中国中车股
份有限公司 2017年度利润分配预案的议案》，以公司 2017年 12月 31日的总股本 28,698,864,088
股为基数，向全体股东每 10股派发 1.5元人民币（含税）的现金红利。该利润分配预案尚需经公
司 2017年年度股东大会审议通过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 1.5 0 430,483 1,079,856 40 
2016年  0 2.1  0 602,676 1,129,560 53 
2015年 0 1.5 0 409,331 1,181,840 35 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
中国中车股份有限公司 2017 年年度报告 
35 / 226 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用   
中国中车股份有限公司 2017 年年度报告 
36 / 226 
 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资产重组相关的
承诺 
解决同业竞
争 
中国中车 避免与时代新材同业竞争的承诺：为解决中国南
车与中国北车合并完成后中国中车与时代新材之
间的同业竞争，2015年 8月 5日，中国中车出具
了《关于避免与株洲时代新材料科技股份有限公
司同业竞争的承诺函》，具体承诺如下：中国中
车目前在轨道车辆用空气弹簧、轨道车辆用橡胶
金属件等领域与中国中车间接控股的时代新材存
在同业竞争。为解决与时代新材之间的同业竞争，
根据相关法律法规的规定，中国中车承诺将于该
承诺函出具之日起五年内通过监管部门认可的方
式（包括但不限于资产重组、业务整合等）解决
与时代新材的同业竞争问题。 
2015年 8月 5
日承诺，期限
为自承诺函
出具之日起 5
年 
是 是 - - 
解决同业竞
争 
中国中车 避免与时代电气同业竞争的承诺：为解决中国南
车与中国北车合并完成后中国中车与时代电气之
间的同业竞争，2015年 8月 5日，中国中车出具
了《关于避免与株洲南车时代电气股份有限公司
同业竞争的承诺函》，具体承诺如下：中国中车
目前在传动控制系统、网络控制系统、牵引供电
系统、制动系统、轨道工程机械、电子元器件、
真空卫生系统等领域与本公司间接控股的时代电
气存在同业竞争。为保证时代电气日后发展之利
益，根据相关法律法规的规定，中国中车承诺就
其从事的与时代电气存在竞争的业务而言：（1）
中国中车将向时代电气授予购买选择权，即时代
电气有权自行决定何时要求中国中车向其出售有
关竞争业务；（2）中国中车进一步向时代电气授
2015年 8月 5
日承诺，期限
为自该承诺
函出具之日
起至时代电
气退市或中
国中车不再
是时代电气
间接控股股
东时为止 
否 是 - - 
中国中车股份有限公司 2017 年年度报告 
37 / 226 
 
予优先购买权，即在中国中车计划向独立第三方
出售竞争业务时，应优先按同等条件向时代电气
出售，只有在时代电气决定不购买的情况下方可
向第三方出售；（3）时代电气是否决定行使上述
选择权和优先购买权将可通过时代电气的独立非
执行董事决定；（4）上述选择权和优先购买权的
行使以及以其他有效方式解决同业竞争事项需受
限于中国中车及时代电气各自届时履行所适用的
上市地监管、披露及股东大会审批程序；及（5）
上述不竞争承诺的期限自该承诺函出具之日起至
时代电气退市或中国中车不再是时代电气间接控
股股东时为止。 
解决同业竞
争 
中车集团 避免与中国中车同业竞争的承诺：为避免北车集
团与南车集团合并完成后北车集团（已完成改制
并更名为中车集团）与中国中车之间的同业竞争，
北车集团于 2015 年 8月 5日出具了《关于避免与
中国中车股份有限公司同业竞争的承诺函》。根
据该承诺函：①中车集团承诺中车集团本身、并
且中车集团必将通过法律程序使中车集团之全
资、控股子企业将来均不从事任何与中国中车正
在经营的业务有直接竞争的业务。②在符合上述
①项承诺的前提下，如中车集团（包括中车集团
全资、控制的子企业或其他关联企业）将来经营
的产品或服务与中国中车的主营产品或服务有可
能形成竞争，中车集团同意中国中车有权优先收
购中车集团与该等产品或服务有关的资产或中车
集团在子企业中的全部股权。③在符合上述①项
承诺的前提下，中车集团将来可以在中国中车所
从事的业务范围内开发先进的、盈利水平高的项
目，但是应当在同等条件下优先将项目成果转让
给中国中车经营。④如因中车集团未履行上述所
作承诺而给中国中车造成损失，中车集团将赔偿
2015年 8月 5
日承诺，长期 
否 是 - - 
中国中车股份有限公司 2017 年年度报告 
38 / 226 
 
中国中车的实际损失。 
其他 中车集团 保持中国中车独立性的承诺：为确保北车集团与
南车集团合并完成后北车集团（已完成改制并更
名为中车集团）不干预中国中车的独立性，北车
集团于 2015年 8 月 5日出具了《关于保持中国中
车股份有限公司独立性的承诺函》。根据该承诺
函：中车集团保证在资产、人员、财务、机构和
业务方面与中国中车保持分开，并严格遵守中国
证监会关于上市公司独立性的相关规定，不利用
控股股东地位违反上市公司规范运作程序，干预
中国中车经营决策，损害中国中车和其他股东的
合法权益。中车集团及其控制的其他企业保证不
以任何方式占用中国中车及其控股企业的资金。 
2015年 8月 5
日承诺，长期 
否 是 - - 
解决关联交
易 
中车集团 规范与中国中车关联交易的承诺：为规范北车集
团与南车集团合并完成后北车集团（已完成改制
并更名为中车集团）与中国中车之间的关联交易，
北车集团于 2015 年 8月 5日出具了《关于规范与
中国中车股份有限公司关联交易的承诺函》。根
据该承诺函：中车集团及中车集团控制的其他企
业将尽量避免或减少与中国中车及其控股企业之
间的关联交易。对于无法避免或有合理理由存在
的关联交易，中车集团将继续履行其与中国中车
签署的关联交易框架协议，并按照相关法律法规
和中国中车章程的规定履行批准程序及信息披露
义务；关联交易价格的确定将遵循公平、合理的
原则，依照与无关联关系的独立第三方进行相同
或相似交易时的价格确定。 
2015年 8月 5
日承诺，长期 
否 是 - - 
与首次公开发行相关的
承诺 
其他 中车集团 有关房屋产权问题的承诺：中国南车（已完成合
并并更名为中国中车）在招股说明书中披露，中
国南车拥有的房屋中尚有 326项、总建筑面积为
282,019.03平方米的房屋（占中国南车使用房屋
总建筑面积的 7.85%）尚未获得《房屋所有权证》。
2008年 8月
18 日承诺，长
期 
否 是 - - 
中国中车股份有限公司 2017 年年度报告 
39 / 226 
 
对于该部分未取得《房屋所有权证》的房产，南
车集团作出了书面承诺（由合并后的中车集团承
继）。根据该承诺：对于中车集团投入中国中车
的资产中包含因规划、施工等手续不全而未能取
得完备产权证书的房屋，中车集团承诺该等房屋
具备中国中车所需要的生产经营的使用要求，且
如基于该等房屋而导致中国中车遭受任何损失，
中车集团将承担一切赔偿责任及中国中车为此所
支出的任何经济损失。 
其他 中车集团 有关《国有土地使用证》未注明使用权限或终止
日期的承诺：中国北车（其相关事项由合并后的
中国中车承继）在招股说明书中披露，其取得的
部分授权经营土地的《国有土地使用证》中，未
注明土地使用权期限或终止日期，为此，北车集
团（已完成改制并更名为中车集团）作出了书面
承诺。根据该承诺：若因授权经营土地的《国有
土地使用证》中未注明土地使用权期限或终止日
期，从而给中国中车相关全资子公司造成损失的，
中车集团将对该等损失承担赔偿责任。 
2009年 12月
10 日承诺，长
期 
否 是 - - 
与再融资相关的承诺 
其他 中国中车 不对认购对象提供财务资助或补偿的承诺：公司
于 2016年 5月 27 日出具《承诺函》，承诺：公
司及其联方不会违反《证券发行与承销管理办法》
第十七条等有关法规的规定，直接或间接对参与
本次认购的投资公司、资管产品及其委托人或合
伙企业及其合伙人，提供财务资助或者补偿。 
2016年 5月
27 日承诺，有
效期至 2017
年 1月 17日 
是 是 - - 
其他 中车集团 不对认购对象提供财务资助或补偿的承诺：中车
集团于 2016年 5 月 27日出具《承诺函》，承诺
中车集团及中车集团关联方不会违反《证券发行
与承销管理办法》第十七条等有关法规的规定，
直接或间接对参与本次认购的投资公司、资管产
品及其委托人或合伙企业及其合伙人，提供财务
资助或者补偿。 
2016年 5月
27 日承诺，有
效期至 2017
年 1月 17日 
是 是 - - 
中国中车股份有限公司 2017 年年度报告 
40 / 226 
 
其他 公司董事、高
级管理人员 
摊薄即期回报采取填补措施的承诺：公司董事、
高级管理人员于 2016年 5月 27日出具承诺，承
诺：（1）不无偿或以不公平条件向其他单位或者
个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益；
（2）对本人的职务消费行为进行约束；（3）不
动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消
费活动；（4）由董事会或薪酬与考核委员会制定
的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂
钩；（5）若公司后续推出公司股权激励政策，拟
公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报
措施的执行情况相挂钩。（6）承诺切实履行公司
制定的有关填补回报措施以及本人对此作出的任
何有关填补回报措施的承诺，若违反该等承诺并
给公司或者投资者造成损失的，愿意依法承担对
公司或者投资者的补偿责任。 
2016年 5月
27 日承诺，长
期 
否 是 - - 
其他 中车集团 摊薄即期回报采取填补措施的承诺：中车集团于
2016年 5月 27日出具承诺，承诺：中国中车集
团公司不越权干预公司经营管理活动，不侵占公
司利益。 
2016年 5月
27 日承诺，长
期 
否 是 - - 
其他 中车集团 中车集团于 2016 年 9月 2日出具《承诺函》，承
诺：（1）对于中车集团截至承诺函出具之日所持
有的中国中车的全部股份，中车集团将继续遵守
有关法律法规及规范性文件的规定。对于中车集
团下属全资子公司截至承诺函出具之日所持有的
中国中车的全部股份，中车集团将确保中车集团
下属全资子公司继续遵守有关法律法规及规范性
文件的规定。（2）经中国证监会以《关于核准中
国中车集团公司向公众投资者公开发行公司债券
的批复》（证监许可〔2016〕664号）核准，中
车集团将根据有关法律法规及规范性文件的规定
择机选择适当的发行窗口向公众投资者公开发行
面值总额不超过 70亿元的可交换公司债券。相
2016年 9月 2
日承诺，有效
期至 2017年7
月 16日 
是 是 - - 
中国中车股份有限公司 2017 年年度报告 
41 / 226 
 
关发行将可能造成中车集团所持有的中国中车股
份数量出现被动减少的情形。（3）自承诺函出具
之日至中国中车非公开发行 A股股票事项完成后
的六个月内，中车集团不会通过证券交易所的证
券交易主动减持所持有的中国中车股份数量，并
确保中车集团下属全资子公司不会通过证券交易
所的证券交易主动减持所持有的中国中车股份数
量。（4）中车集团将严格履行上述承诺并承担相
应的法律责任。若违反上述承诺内容，中车集团
将承担由此引起一切法律责任和后果，所得收益
将全部归中国中车所有。 
 
 
中国中车股份有限公司 2017 年年度报告 
42 / 226 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
    财政部于 2017 年新颁布《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、
《企业会计准则第 16 号—政府补助》，以及发布《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。详
见“第十三节 财务报告”之“三、重要会计政策及会计估计 32.重要会计政策的变更”。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：千元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所审计年限 4 
境内会计师事务所名称 毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所审计年限 3 
境外会计师事务所名称 德勤•关黄陈方会计师行 
境外会计师事务所审计年限 4 
会计师事务所报酬 26,600 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 德勤华永会计师事务所（特殊
普通合伙）、毕马威华振会计
师事务所（特殊普通合伙） 
2,000 
（非公开发行）保荐人 瑞银证券有限责任公司 5,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
中国中车股份有限公司 2017 年年度报告 
43 / 226 
 
2017年 6月 20日，公司 2016年度股东大会审议通过了《关于聘请 2017 年度审计机构的议
案》。根据上述决议案，公司聘请德勤•关黄陈方会计师行为 2017年度境外准则财务报告审计机
构；聘请德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）、毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）
为 2017年度境内准则财务报告和内部控制审计机构，其中，德勤华永会计师事务所（特殊普通合
伙）为主审会计师事务所。 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
中国中车股份有限公司 2017 年年度报告 
44 / 226 
 
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 销售、采购类关联交易 
本公司与中车集团订立产品和服务互供框架协议： 
于 2016年 3 月 29 日，本公司与中车集团订立产品和服务互供框架协议，据此，中车集团及
其附属公司将向本公司销售包括原材料、配件、零部件、包装材料等产品及提供修理、培训、加
工、安保、卫生等服务。本公司将向中车集团及其附属公司销售包括原材料、配件、能源等产品
及提供修理、培训、加工、绿化、安保、卫生等服务。该协议的有效期限自 2016 年 1月 1日起至
2018年 12月 31日止。 
于产品和服务互供框架协议项下：(1)中车集团及其附属公司就本公司供应产品及提供服务拟
支付的金额于截至 2018 年 12月 31 日止三个年度各年的年度上限将分别为人民币 20 亿元、人民
币 27.5亿元及人民币 35亿元；及(2)本公司就中车集团及其附属公司供应产品及提供服务预计金
额于截至 2018 年 12 月 31 日止三个年度各年的年度上限将分别为人民币 17 亿元、人民币 23.5
亿元及人民币 30亿元。 
本公司与中车集团订立房屋租赁框架协议： 
于 2016年 3 月 29 日，本公司与中车集团订立房屋租赁框架协议，据此，中车集团及其附属
公司将其合法拥有的房屋租赁与本公司将其合法拥有的房屋租赁与中车集团及其附属公司。该协
议的有效期限自 2016年 1月 1日起至 2018年 12月 31日止。 
于房屋租赁框架协议项下，本公司就向中车集团及其附属公司租入房屋预计金额于截至 2018
年 12 月 31日止三个年度各年的年度上限分别为人民币 3亿元、人民币 4亿元及人民币 5亿元；
中车集团及其附属公司就向本公司租入房屋预计金额于同期的年度上限分别为人民币 2 亿元、人
民币 3亿元及人民币 4 亿元。 
（1）向关联方销售 
  
中国中车股份有限公司 2017 年年度报告 
45 / 226 
 
单位：千元   币种：人民币 
关联方名称 日常关联交易协议 交易内容 定价原则 关联交易金
额 
占同类业
务比例 
宁波中车新能源
科技有限公司 
产品和服务互供框
架协议 
销售商品/提
供劳务 
市场价格  91,154  0.04% 
株洲中车天力锻
业有限公司 
产品和服务互供框
架协议 
销售商品/提
供劳务 
市场价格  91,083  0.04% 
资阳中车电气科
技有限公司 
产品和服务互供框
架协议、房屋租赁
框架协议 
销售商品/提
供劳务/租出
固定资产 
市场价格  71,341  0.03% 
湖南中车时代电
动汽车股份有限
公司 
产品和服务互供框
架协议 
销售商品 市场价格  63,961 0.03% 
中车武汉武昌实
业管理有限公司 
产品和服务互供框
架协议 
销售商品/提
供劳务 
市场价格  43,737  0.02% 
其他 
产品和服务互供框
架协议、房屋租赁
框架协议 
销售商品/提
供劳务/租出
固定资产 
市场价格  92,475  0.04% 
合计 / / /  453,751  0.20% 
 
（2）向关联方采购 
单位：千元   币种：人民币  
关联方名称 日常关联交易协议 交易内容 定价原则 关联交易金
额 
占同类业
务比例 
资阳中车电气科
技有限公司  
产品和服务互供框
架协议 
采购商品/接
受劳务 
市场价格   272,802  0.17% 
株洲中车天力锻
业有限公司  
产品和服务互供框
架协议 
采购商品 市场价格   148,027  0.09% 
株洲中车特种装
备科技有限公司  
产品和服务互供框
架协议 
采购商品/接
受劳务 
市场价格   57,150  0.04% 
中车株洲投资控
股有限公司  
产品和服务互供框
架协议 
采购商品 市场价格   56,126  0.03% 
宁波中车新能源
科技有限公司  
产品和服务互供框
架协议 
采购商品/接
受劳务 
市场价格   49,553  0.03% 
其他  
产品和服务互供框
架协议、房屋租赁
框架协议 
采购商品/接
受劳务/租入
固定资产 
市场价格   189,923  0.12% 
合计 / / /  773,581  0.48% 
 
2、金融服务类关联交易 
中国中车股份有限公司 2017 年年度报告 
46 / 226 
 
财务公司与中车集团订立金融服务框架协议： 
于 2016年 3 月 29 日，财务公司与中车集团订立金融服务框架协议，据此，财务公司向中车
集团提供存款服务、贷款服务和其他金融服务。该协议的有效期限自 2016 年 1 月 1 日起至 2018
年 12月 31日止。 
于金融服务框架协议项下：(1)财务公司向中车集团及其附属公司提供存款服务于截至 2018
年 12月 31 日止三个年度各年的每日存款余额（含应计利息）将分别为人民币 100 亿元、人民币
160 亿元及人民币 200 亿元；(2)财务公司向中车集团及其附属公司提供贷款服务于截至 2018 年
12 月 31 日止三个年度各年的每日贷款余额（含应计利息）将分别为人民币 30 亿元、人民币 60
亿元及人民币 75 亿元；及(3)财务公司向中车集团及其附属公司提供其他金融服务所收取的费用
于截至 2018年 12月 31日止三个年度的年度各年上限将分别为人民币 2亿元、人民币 3亿元及人
民币 4亿元。 
（1）向中车集团提供存款服务 
 报告期内，公司所属财务公司向中车集团提供存款服务的每日最高存款余额(含应计利息)
未超过《金融服务框架协议》规定的上限。 
（2）向中车集团提供贷款业务 
报告期内，公司所属财务公司向中车集团提供贷款服务的每日贷款余额（含应计利息）未超
过《金融服务框架协议》规定的上限。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1. 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 10 月 12 日，公司控股子公司中车成都
机车车辆有限公司以协议转让方式将其持有的
土地使用权、房屋及构筑物转让给中车集团间接
持股 100%的中车置业（成都）有限公司。转让
价格为人民币 140,473.24万元。 
详见公司于上交所网站、《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》、《证券时报》，联
交所网站及公司网站刊发日期为 2017 年 10 月
12 日的临时公告《中国中车股份有限公司下属
子公司资产转让涉及的关联交易事项公告》。 
2017 年 10 月 27 日，公司全资子公司株洲所以
协议转让方式将其所持有的湖南中车时代电动
汽车股份有限公司 51%的股权转让给中车集团。
转让价格为人民币 92,640.02 万元。 
详见公司于上交所网站、《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》、《证券时报》，联
交所网站及公司网站刊发日期为 2017 年 10 月
27 日的临时公告《中国中车股份有限公司下属
中国中车股份有限公司 2017 年年度报告 
47 / 226 
 
子公司股权转让涉及的关联交易事项公告》。 
2017 年 12 月 20 日，公司以非公开协议转让方
式将其全资子公司中车北京二七车辆有限公司
100%的股权转让给中车集团，转让价格为人民币
116,059.94万元。 
详见公司于上交所网站、《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》、《证券时报》，联
交所网站及公司网站刊发日期为 2017 年 12 月
20 日的临时公告《中国中车股份有限公司转让
下属子公司股权涉及的关联交易事项公告》。 
 
2. 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3. 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4. 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1. 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司第一届董事会第二十次会议审议通过《关
于中国中车股份有限公司和中国中车集团公司、
中国国储能源化工集团股份公司、天津信托有限
责任公司合资设立中车金融租赁有限公司的议
案》，同意公司和中车集团、中国国储、天津信
托合资设立金融租赁公司，公司出资 18.3 亿
元、持股 61%；中车集团出资 2.7 亿元、持股 9%；
中国国储出资 6 亿元、持股 20%；天津信托出
资 3 亿元、持股 10%。 
详见公司于上交所网站、《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》、《证券时报》，联
交所网站及公司网站刊发日期为 2017年 1月 23
日的临时公告《中国中车股份有限公司对外投资
涉及的关联交易事项公告》。 
由于中国国储因自身经营战略调整等原因退出
筹建，经公司第一届董事会第三十二次会议审议
通过，公司拟与中车集团、天津信托共同出资设
立金融租赁公司。金融租赁公司的注册资本拟确
定为 300,000 万元人民币，其中，公司出资
243,000万元人民币、占金融租赁公司注册资本
的 81%，中车集团出资 27,000万元人民币、占
金融租赁公司注册资本的 9%，天津信托出资
30,000 万元人民币、占金融租赁公司注册资本
的 10%。 
详见公司于上交所网站、《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》、《证券时报》，联
交所网站及公司网站刊发日期为 2018 年 3 月 7
日的临时公告《中国中车股份有限公司对外投资
涉及的关联交易事项公告》。 
 
2. 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
中国中车股份有限公司 2017 年年度报告 
48 / 226 
 
3. 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1. 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2. 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3. 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：千元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
中车集团及
其子公司 
控股股东 
- - - 2,813,705 -153,875 2,659,830 
合计 - - - 2,813,705 -153,875 2,659,830 
关联债权债务形成原因 上述关联债权债务往来主要是本公司向中车集团借入的长短期借款。 
关联债权债务对公司的影
响 
以上借款有助于本公司相关项目建设的正常开展，对公司经营成果及
财务状况无重大影响。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1. 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2. 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3. 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
  
  
中国中车股份有限公司 2017 年年度报告 
49 / 226 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 千元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担
保方 
担保金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
中国中车股份
有限公司及其
下属全资子公
司中新苏州工
业园区市政公
用工程建设有
限公司、控股子
公司中车招银
（天津）股权投
资基金管理有
限公司 
中国中
车股份
有限公
司及其
下属全
资、控股
子公司 
芜湖
市运
达轨
道交
通建
设运
营有
限公
司 
7,441,000 2017
年4月
27日 
2017年6
月20日 
2047
年6月
20日 
连 带
责 任
担保 
否 否 - 否 否 - 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 7,441,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 7,441,000 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 12,993,117 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 43,382,358 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 50,823,358 
担保总额占公司净资产的比例(%) 41.81% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） - 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
25,839,019 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） - 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 25,839,019 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 / 
担保情况说明 担保总额占公司净资产的比例=担保金额/归属于母
公司所有者权益。公司报告期内对子公司担保发生额
129.93亿元，截至2017年12月31日担保余额为508.23
亿元，占净资产比例为41.81%，其中：对全资子公司
担保余额为303.29亿元；对控股子公司担保余额为
130.53亿元；对芜湖市运达轨道交通建设运营有限公
司担保余额为74.41亿元。按担保类型划分：银行承
兑汇票担保43.81亿元，贷款及中期票据担保51.40亿
元，保函、信用证及授信等担保413.02亿元。 
公司本报告期末的担保余额均为对下属子公司的担
保，不存在为控股股东、实际控制人及其关联方提供
中国中车股份有限公司 2017 年年度报告 
50 / 226 
 
的担保。截至本期末，公司对负债比率超过70%的子
公司提供的担保余额为258.39亿元。公司为负债比率
超过70%的全资及控股子公司的担保，均已按照《公
司章程》的规定履行了董事会及股东大会审批的程
序。 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1. 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：千元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 20,974,000 3,962,000 - 
信托理财产品 自有资金 400,000 400,000 - 
券商理财产品 自有资金 550,000 500,000 - 
其他类 自有资金 1,435,899 417,077 - 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
中国中车股份有限公司 2017 年年度报告 
51 / 226 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：千元  币种：人民币 
受托
人 
委托
理财
类型 
委托理财金
额 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬确
定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期收
益 
(如有) 
 
实际 
收益或
损失 
实际收回
情况 
是否经
过法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值准
备计提
金额
(如有) 
北 京
国 际
信 托
有 限
公司 
非 保
本 浮
动 收
益型 
400,000 2016
年 5
月 19
日 
2018
年 4
月 29
日 
自有
资金 
城镇
化项
目 
分期付
息，到期
支付本
金 
6.00% - 22,685 22,685   是  - - 
中 国
建 设
银 行
青 岛
保 税
区 支
行 
非 保
本 浮
动 收
益型 
24,000 2017
年 12
月 8
日 
2018
年 1
月 5
日 
自有
资金 
固定
收益
类产
品(债
券、票
据等) 
到期一
并支付
本息 
2.00% -  -   12,000   是  - - 
中 信
证 券
股 份
有 限
公司 
非 保
本 浮
动 收
益型 
500,000 2016
年 5
月 9
日 
2019
年 8
月 11
日 
自有
资金 
固定
收益
类产
品(债
券、票
据等) 
到期一
并支付
本息 
5.83% -  -  -  是 - - 
交 通
银 行
股 份
有 限
公司 
非 保
本 浮
动 收
益型 
1,000,000 2017
年 2
月 9
日 
2017
年 3
月 10
日 
自有
资金 
 同业
存款 
到期一
并支付
本息 
4.25% - 3,377 1,003,377  是 - - 
中国中车股份有限公司 2017 年年度报告 
52 / 226 
 
交 通
银 行
股 份
有 限
公司 
非 保
本 浮
动 收
益型 
1,000,000 2017
年 2
月 9
日 
2017
年 3
月 16
日 
自有
资金 
 同业
存款 
到期一
并支付
本息 
4.25% - 4,075 1,004,075  是 - - 
中 国
建 设
银 行
股 份
有 限
公司 
非 保
本 浮
动 收
益型 
600,000 2017
年 12
月 21
日 
2018
年 4
月 15
日 
自有
资金 
 固定
收益
类产
品(债
券、票
据等) 
到期一
并支付
本息 
5.30% -  -    -    是 - - 
兴 业
银 行
股 份
有 限
公司 
非 保
本 浮
动 收
益型 
1,000,000 2017
年 9
月 15
日 
2017
年 9
月 25
日 
自有
资金 
 固定
收益
类产
品(债
券、票
据等) 
到期一
并支付
本息 
4.20% - 1,151 1,001,151  是 - - 
兴 业
银 行
股 份
有 限
公司 
非 保
本 浮
动 收
益型 
1,200,000 2017
年 9
月 15
日 
2017
年 9
月 27
日 
自有
资金 
 固定
收益
类产
品(债
券、票
据等) 
到期一
并支付
本息 
4.22% - 1,665 1,201,665  是 - - 
兴 业
银 行
股 份
有 限
公司 
非 保
本 浮
动 收
益型 
1,000,000 2017
年 9
月 27
日 
2017
年 12
月 27
日 
自有
资金 
 固定
收益
类产
品(债
券、票
据等) 
到期一
并支付
本息 
5.21% - 12,989 1,012,989  是 - - 
兴 业
银 行
非 保
本 浮
1,200,000 2017
年 12
2017
年 12
自有
资金 
 固定
收益
到期一
并支付
4.29% - 2,959 1,202,959  是 - - 
中国中车股份有限公司 2017 年年度报告 
53 / 226 
 
股 份
有 限
公司 
动 收
益型 
月 4
日 
月 25
日 
类产
品(债
券、票
据等) 
本息 
中 国
工 商
银 行
股 份
有 限
公司 
非 保
本 浮
动 收
益型 
1,000,000 2017
年 9
月 25
日 
2017
年 10
月 26
日 
自有
资金 
 固定
收益
类产
品(债
券、票
据等) 
到期一
并支付
本息 
4.90% - 4,162 1,004,162  是 - - 
兴 业
银 行
股 份
有 限
公司 
非 保
本 浮
动 收
益型 
1,500,000 2017
年 12
月 1
日 
2017
年 12
月 27
日 
自有
资金 
 固定
收益
类产
品(债
券、票
据等) 
到期一
并支付
本息 
4.87% - 5,203 1,505,203 是 - - 
兴 业
银 行
股 份
有 限
公司 
非 保
本 浮
动 收
益型 
1,000,000 2017
年 12
月 29
日 
2018
年 1
月 29
日 
自有
资金 
 固定
收益
类产
品(债
券、票
据等) 
到期一
并支付
本息 
4.20%-6.30% -  -  -  是 - - 
合计 / 11,424,000 / / / / / / / 58,266 8,970,266 / / / 
公司投资中车同方（天津）股权投资基金合伙企业（有限合伙）、北京中车世纪二期股权投资基金（有限合伙）、中车国华（青岛）股权投资合伙
企业（有限合伙）及中央企业国创投资引导基金（有限合伙）详见公司于上交所网站、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》，
联交所网站及公司网站刊发日期为 2017年 1月 20日、2017年 5月 10日、2017年 7月 3日及 2017年 7月 17 日的公告。 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
中国中车股份有限公司 2017 年年度报告 
54 / 226 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2. 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3. 其他情况 
□适用  √不适用   
  
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
报告期内，公司签订了若干项销售合同，详情请见公司在上交所网站和联交所网站刊发的日
期为 2017年 4月 5日、2017年 4 月 11日、2017年 6月 29日、2017年 10月 10日及 2017年 12
月 29日的公告。 
 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1. 银行间债务融资工具情况 
公司2014年2月25日发行总额为人民币20亿元的中国北车股份有限公司2014年第一期中期票
据已于2017年2月25日到期兑付。 
公司2017年6月27日发行2017年第一期超短期融资券人民币20亿元，到期日2017年10月13日。 
2. 终止筹划收购斯柯达交通技术公司 
公司下属全资子公司中车株洲电力机车有限公司原筹划收购斯柯达交通技术公司（ŠKODA 
TRANSPORTATION a.s.）及相关公司和资产（以下简称“本次交易”），本次交易详情请参见公司
于上交所网站和联交所网站刊发的日期为2016年11月28日的相关公告。公司下属全资子公司中车
株洲电力机车有限公司已终止本次交易。 
 
中国中车股份有限公司 2017 年年度报告 
55 / 226 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司与控股股东中车集团共同承担甘肃省天水市麦积区、甘谷县和广西壮族自治区百色市靖
西市、那坡县 4个贫困县的定点帮扶任务。（1）扶贫资金投入：根据各年帮扶项目进展情况，综
合考虑贫困地区人数、贫困程度、收入水平、基础条件和资金使用绩效等因素，按项目进度拨付
帮扶资金，保障项目启动和实施的资金需求，确保项目实施质量和资金效益的正常发挥。（2）扶
贫资金管理：扶贫开发办公室为扶贫开发主管部门，认真履行资金监管责任，建立健全协调统一
的扶贫资金管理机制，全面推行扶贫资金按项目管理使用制度。（3）产业扶贫： 贫困需要“输
血”，更需要“造血”。根据甘肃省天水市和广西百色市的特点和实际情况，因地制宜扶持贫困
群众发展种桑养蚕、水果、中草药、光伏发电等特色产业，以贫困村为重点连片打造特色产业示
范基地，加大农村科技咨询和生产技术培训工作，促进贫困地区一村一品、一户一增收项目的发
展，加快贫困群众脱贫致富户的步伐。（4）基础设施建设：继续坚持把改善贫困村生产生活条件
作为扶贫开发的着力点和突破口，持之以恒地狠抓道路建设、危房改造、村容改造、水柜水井等
基础设施建设，切实解决贫困群众最迫切、最需要的问题，不断夯实贫困村贫困户的发展基础，
实实在在改善群众生产生活条件，帮到群众心坎上。（5）扶贫培训：素质扶贫是帮扶的传统项目。
为提升当地村干部的管理能力，更新思想观念，改善知识结构，根据情况举办扶贫村村干部培训
班。重点学习了党和政府的有关方针、政策，邀请专家讲授相关业务知识，采取座谈方式交流经
验，组织到中车下属企业参观学习等，让村干部开阔了视野，提升其业务素质和能力。（6）进一
步增进了解，加深感情。进一步实施“输血”和“造血”相结合的“双轮驱动”帮扶规划，着力
提高群众脱贫能力、不断增加贫困群众收入，逐步缩小发展差距，推动当地加快经济结构调整，
促进发展方式的转变。（7）扶贫慰问：坚持每年春节前夕，拨出专款 12万元，开展“送温暖”
活动。按照每县 3万元、每户 500元的标准，为帮扶区县的贫困农民带去中车全体员工的问候和
祝福。（8）干部挂职扶贫：按照上级的要求，继续派出了 5名干部挂职扶贫，分别担任扶贫县副
职和村第一书记职务，从事对区县的帮扶工作。主动了解定点扶贫地区需求，当好集团扶贫工作
的联系人，尽心尽力地做好定点扶贫的每一项工作。 
 
中国中车股份有限公司 2017 年年度报告 
56 / 226 
 
2. 年度精准扶贫概要 
为了推动扶贫开发工作的顺利开展，中国中车成立了由董事长担任组长的扶贫开发工作领导
小组，扶贫办公室具体承担落实定点扶贫开发工作领导小组部署要求和组织扶贫项目的实施。同
时，选拔 4名挂职干部和 1名村第一书记到定点扶贫地挂职，保证扶贫工作各项部署落到实处。
2017年直接投入资金共 812万元，按计划实施对甘肃省天水市麦积区、甘谷县和广西壮族自治区
百色市靖西市、那坡县 4个贫困县的定点帮扶任务。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 812 
2.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 1,500 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
√ 旅游扶贫  
√ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 8 
1.3产业扶贫项目投入金额 747 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 1,500 
2.教育脱贫  
其中：2.1资助贫困学生投入金额 20 
2.2资助贫困学生人数（人） 50 
3.兜底保障  
其中：3.1帮助“三留守”人员投入金额 15 
3.2帮助“三留守”人员数（人） 50 
3.3帮助贫困残疾人投入金额 30 
3.4帮助贫困残疾人数（人） 200 
 
4. 后续精准扶贫计划 
按照国务院扶贫开发工作领导小组的指示精神，坚持精准扶贫、精准脱贫的基本方略，创新
工作思路，深入做好以下几方面工作：（1）继续发挥行业优势。按照“五个一批”的要求，因地
制宜，针对定点帮扶县（区）发展实际，深入开展调研和对接工作，积极发挥轨道交通制造行业
优势，通过政策指导和产业引导，大力扶持当地发展特色优势产业，增强内生动力，提高贫困地
区自我发展能力。（2）做好帮扶资金筹集。根据集团公司公司 2017年度经营状况，加大下属企
业对扶贫开发工作重要性的宣传力度，及早确定扶贫资金收缴方案，并按照规定程序抓好实施，
中国中车股份有限公司 2017 年年度报告 
57 / 226 
 
完成好扶贫资金筹集任务，确保资金投入不低于上年度。（3）积极策划项目。立足“打基础、扩
总量、增后劲”，加强项目整体统筹，在认真开展前期调研的基础上，搞好可行性研究，不断增
强定点帮扶地区的发展后劲，配合定点帮扶地区打通扶贫攻坚路的“最后一公里”、为按期脱贫
做出贡献。（4）突出项目落实。充分依靠当地政府，发挥好挂职干部的作用，按照多年形成的既
定程序，协调确定好当年的帮扶项目，并推进项目建设按时间节点完成，定期收集汇总项目进展
情况，及时帮助解决项目建设中存在的困难和问题，确保当年项目当年完成。（5）继续发挥“中
车购”平台优势。建立标本兼治的长效脱贫机制，通过“中车购+特产”模式，让内容更丰富，品
种更齐全，以实际行动帮助贫困地区农民脱贫致富。（6）组织好春节“送温暖”活动。计划每个
县慰问 60户，每户 500元，共计投入资金 12万元。向定点帮扶县的贫困农民送去中车人的关怀
和温暖，不断增进感情。（7）继续协调总部机关及下属公司开展好活动。开展好“爱心果树认养”、
“一帮一结对助学”等扶贫互动活动，并广泛利用中车微信、OA等平台进行宣传，统筹协调，努
力营造人人皆愿为、人人皆能为、人人皆可为的氛围，不断提升中国中车的影响力。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见公司于同日在上交所和联交所网站披露的《中国中车股份有限公司 2017年社会责任报
告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
中国中车废水主要污染物为 COD，废气主要污染物为二氧化硫，危险废物主要为 HW08、HW09、
HW12、HW49类。其中 COD排放量为 1,017吨，二氧化硫排放量为 1,764吨，危险废物处理量为 16,176
吨。污染物排放总量满足排放总量指标要求。 
公司治理措施如下：（1） 中国中车对污染物进行了有效治理，污染处理设施运行正常。各
企业建设了污水处理站，不同的污水采用了不同的处理工艺，污水经处理后达到国家或地方规定
的排放标准排放；部分企业实现了燃气锅炉替代燃煤锅炉，燃煤锅炉废气实施了脱硫除尘治理，
达到国家或地方规定的排放标准排放。危险废物按照《国家危险废物名录》和《危险废物贮存污
染控制标准》进行分类、贮存和管控，并委托有资质的单位依法实施无害化安全处置。（2） 中
中国中车股份有限公司 2017 年年度报告 
58 / 226 
 
国中车从源头加强环保风险控制，要求各企业在实施建设项目时严格执行《环境影响评价法》及
环保“三同时”制度要求，所有建设项目在初步设计评审时必须取得当地政府的环评批复，落实
环境保护防治措施。同时认真学习、落实新《建设项目环境保护管理条例》，做好环保验收。（3） 
中国中车加强了对突发环境事件的应急管理，编制并下发了《中国中车股份有限公司突发环境事
件应急预案》，对突发环境事件进行了分级，各企业及时对《突发环境事件应急预案》进行了修
订和备案，开展了应急演练，不断提高突发环境事件应急预案的科学性、实用性和可操作性，有
效提高应急能力。 （4） 中国中车下属各企业按照当地政府要求，安装了废水、废气在线监测系
统，保证在线监测系统与环保部门联网，加强在线监测的管理。同时，培育公司自己的环保监测
能力，取得了废水、废气多个项目的监测资质，加大对企业的环境监察、监测频次。各企业按照
自行制定的监测方案实施环境监测。（5） 中国中车下属各企业按照当地环保部门的要求均通过
地方环保部门网站或企业网站公开了相关环境信息。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
 
 √适用  □不适用  
2016 年 2 月 5 日，本公司发行总额为 6 亿美元的 H 股可转换债券（以下简称“可转换债券”
或“债券”），可转换债券将于 2021年 2月 5日到期。每份可转换债券面值为 250,000美元，按面
值的 100%发行，票面利率为零。可转换债券的初始转股价为每股 9.65 港币，经调整后的转股价
为每股 9.29港币。发行债券所得款项用于满足本公司生产及国际经营需要、包括但不限于调整债
务结构、对子公司增资、补充营运资金及项目投资等,并可由本公司全权酌情根据实际情况在中国
境内外使用。 
有关可转换债券的详情请参见本公司于上交所网站和联交所网站刊发的日期为 2016 年 1 月
25日、2016年 2月 5日、2016年 3月 7日、2016年 6月 27日及 2017年 6月 29日的相关公告。 
（一）可转换债券对股份摊薄影响 
截至 2017年 12月 31日止，可转换债券仍未偿还本金总额为 6亿美元。按照经调整后的转股
中国中车股份有限公司 2017 年年度报告 
59 / 226 
 
价每股 H股 9.29港币，若债券获悉数转换时本公司可发行的 H股最高数目将为 503,134,553股 H
股。下表载列债券如获悉数转换时本公司的股权架构情况（经参考本公司于 2017 年 12月 31日的
股权架构情况及假设本公司并无进一步发行股份）： 
股东名称 股份数目 
占已发行股份总数
的百分比 
中车集团及其联系人
注
 15,964,633,616股A股 54.67% 
公众股东：   
债券认购人 503,134,553股H股 1.72% 
其他公众股东 
4,371,066,040股 H股 14.97% 
8,363,164,432股 A股 28.64% 
由发行换股股份而扩大的已发
行股本 
29,201,998,641股 100.00% 
注： 中车集团透过中车金证投资有限公司持有 473,257,727股 A股。可转换债券于 2017年 12
月 31日若已全部转股，对每股盈利的影响分析请见本报告财务报表附注“十三、其他重要事项”
之“2、基本每股收益和稀释每股收益的计算过程”。 
（二）可转换债券的主要条款 
可转换债券的主要条款如下： 
1. 转股权 
可转换债券持有人有权于转股期内随时按当时适用的转股价将名下可转换债券转换为股票。
可转换债券的转股期为 2016 年 3 月 17 日至 2021 年 1 月 26 日。债券持有人可选择于 1）转股期
内，或 2）若该债券于到期日前被本公司要求回购，则直至不迟于有关指定赎回日前 10 日为止，
随时行使任何债券附带的转股权。若债券持有人根据债券的条款与条件于受限制转股期内（包括
首尾两日）行使其权利以要求本公司购回该债券，则其不可就债券行使转股权。 
可转换债券的初始转股价为每股 9.65港币，本公司于 2016年 6月 16日召开股东大会通过关
于 2015年度利润分配的方案，向全体股东每股派发人民币 0.15元（含税）的现金红利，自 2016
年 6月 28 日起，债券的转股价将根据债券的条款与条件由初步转股价每股 9.65 港币调整为每股
中国中车股份有限公司 2017 年年度报告 
60 / 226 
 
9.50 港币。本公司于 2017 年 6 月 20 日召开股东大会通过关于 2016 年度利润分配的方案，向全
体股东每股派发人民币 0.21元（含税）的现金红利，自 2017年 6月 30日起，债券的转股价将根
据债券的条款与条件由每股 9.50 港币调整为每股 9.29 港币。转股数量由债券本金金额除以转股
时的转股价决定。美元对港币的汇率固定为 7.7902 港元兑 1.00 美元。于上述转股价调整后，若
债券悉数获转换，本公司可发行的 H 股最高数目将为 503,134,553 股，根据本公司发行债券所得
款项净额 595,800,000 美元计算，本公司每股换股股份的净价约为 9.22港元。于 2016年 1月 25
日（即债券的认购协议日期），本公司 H股收市价为 7.30港元；于 2017年 6月 30日（即最近转
股价调整的生效日期），本公司 H股收市价为 7.02港元。 
2. 发行人的赎回权 
（1） 到期赎回 
除之前已经赎回、转股或回购及注销外，本公司将于可转换债券到期日按其未偿还本金额的
100%赎回全部未转股的可转换债券。 
（2） 有条件赎回 
在向受托人、债券持有人及主要代理发出不少于 30日但不超过 60日的赎回通知后，基于特
定条件，本公司可以按照有关赎回日期的未偿还本金额的 100%赎回全部未转股的可转换债券： 
a. 自 2019年 2月 5日至到期日前任何时间内，仅当在该赎回通知刊登前联交所的 30个连续
营业日期间（最后一个联交所营业日不得超过发出有关赎回通知当日前 10 个营业日）内任意 20
个联交所营业日，按适用的当时现行汇率兑换为美元的一股 H股收盘价，于该 20个联交所营业日
每日都至少为转股价（按固定汇率折算为美元）的 130%，否则不得赎回。倘于任何有关连续 30
个联交所营业日期间发生引起转股价变动的事件，计算相关日期的 H 股收盘价时，须就有关日期
做出适当调整，且该调整须经独立投资银行批准；或 
b. 如果在发出该通知前尚未赎回或转股的可转换债券的本金低于原发行本金的 10%。 
（3） 债券持有人的回售权 
可转换债券持有人在回售权日（即 2019年 2月 5日）前不少于 30日但不超过 60日时发出通
知，发行人将依可转换债券持有人的选择按回售权日其未偿还本金额的 100%赎回全部或仅部分该
持有人的可转换债券。 
中国中车股份有限公司 2017 年年度报告 
61 / 226 
 
（三） 可转换债券的会计处理 
可转换债券由主合同的债项部分和包含赎回权、转股权、回售权在内的嵌入衍生金融工具构
成。 
(1) 主合同的债项部分按照公允价值进行初始确认，金额约人民币 3,488,045 千元。后续计
量采用实际利率法，考虑承销费等发行费用后，按 2.53%的实际利率计算债项的摊余成本对主债
务合同进行计量。可转换债券的债项部分本期按实际利率法确认财务费用利息支出 93,397 千元，
产生汇兑损失 221,367 千元，计入当期损益。 
(2) 嵌入衍生金融工具以公允价值进行初始确认和后续计量，相关交易费用直接计入当期损
益，衍生工具公允价值变动而产生的利得或损失，计入当期损益。 
有关可转换债券的承销费等发行费用按照主合同的债项部分和嵌入衍生金融工具的公允价值
比例分摊。与主合同债项相关的承销费等发行费用约人民币 28,745 千元，计入债项部分的初始
账面价值并采用实际利率法在债券剩余期限内摊销。与嵌入衍生金融工具相关的承销费等发行费
用约人民币 3,550 千元，直接计入当期财务费用。可转换债券的嵌入衍生金融工具部分本期产生
公允价值变动损失 166,960千元，汇兑收益 21,301千元，计入当期损益。 
本期可转换债券的债项部分和嵌入衍生金融工具的变动情况如下： 
 
单位：千元 币种：人民币 
 债项部分 
嵌入衍生 
金融工具 
合计 
2017年1月1日 3,758,742 366,097 4,124,839 
本期应计利息 93,397 - 93,397 
汇兑损益 -221,367 -21,301 -242,668 
公允价值变动损益 - 166,960 166,960 
2017年12月31日 3,630,772 511,756 4,142,528 
 
（四）其他 
根据可转换债券的条款与条件，可转换债券的隐含回报率为零。 
截至 2017年 12月 31日止，可转换债券持有人未行使任何转股权、回售权，本公司亦未行使
回购权。 
  
中国中车股份有限公司 2017 年年度报告 
62 / 226 
 
第七节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1. 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
0 0 1,410,105,755 1,410,105,755 1,410,105,755 4.91 
国有法人持股 0 0 1,410,105,755 1,410,105,755 1,410,105,755 4.91 
二、无限售条件
流通股份 
27,288,758,333 100 0 0 27,288,758,333 95.09 
1、人民币普通股 22,917,692,293 83.98 0 0 22,917,692,293 79.86 
2、境外上市的外
资股 
4,371,066,040 16.02 0 0 4,371,066,040 15.23 
三、普通股股份
总数 
27,288,758,333 100 1,410,105,755 1,410,105,755 28,698,864,088 100 
 
2. 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
2017年 1月 17日，公司完成非公开发行 A股股票 1,410,105,755股。新增股份的锁定期为
36个月。本次发行完成后，本公司总股本由 27,288,758,333 股增加至 28,698,864,088 股。详情
请参见公司于上交所网站和联交所网站刊发的日期为 2017年 1月 17日的《中国中车股份有限公
司非公开发行 A股股票发行结果暨股本变动公告》。 
3. 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用  □不适用  
 
主要财务指标 2017年 还原至非公开发行股数
变动前的指标 
非公开发行影响 
基本每股收益（元/股） 0.38 0.40 -0.02 
归属于上市公司股东的每股净
资产（元/股） 
4.24 4.01 0.23 
 
4. 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售
股数 
本年解除
限售股数 
本年增加限售
股数 
年末限售股数 限售原因 
解除限售
日期 
中车集团 0 0 705,052,878 705,052,878 非公开发行A
股股份限售
2020 年 1
月 17日 
