2014 年年度报告 
74 / 194 
 
 
第九节 公司治理 
 
(一) 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规，以及上海证
券交易所、香港联交所的有关规定开展公司治理工作，构建了“三会一层”的现代公司治理架构，通
过不断完善公司各项内部控制制度，加强信息披露，规范公司运作，努力将公司打造成优质的、具
有良好市场形象的上市公司。公司的治理情况符合有关境内外上市公司治理的规范性文件的要求。 
（1）制度新增和修订情况：报告期内，在公司治理方面新出台了《资本运营指引》、《内部
审计项目委外管理办法》、《特种设备安全管理办法》、《财政资金管理办法》、《产品质量问题
管理办法》等 29 项制度。 
（2）股东与股东大会：公司始终把保障股东权益、提升股东价值作为公司发展的宗旨。股东
大会是本公司的最高权力机构，股东通过股东大会行使权力。公司严格按照有关法律法规和公司《股
东大会议事规则》的规定召集、召开股东大会并表决相关事项。公司确保全体股东特别是中小股东
能够按其持有公司的股份享有合法权益，并充分行使自己的权利。 
（3）控股股东与公司的关系：公司与控股股东在资产、业务、机构、财务、人员等方面严格
分开，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。公司控股股东严格规范自己的行为，依法行使
股东权利，承担义务。未发现控股股东占用公司资金和资产的情况。 
（4）董事与董事会：公司董事会现有董事 7 名，其中独立非执行董事 3 人。董事会以公司及
股东的最佳利益为原则，负责审议及批准公司重大事项，包括经营策略、重大投资等。董事会的主
要职能还包括审批公司定期对外公布的业绩及运营情况等。公司董事会的召集、召开、表决等相关
程序均严格按照有关法律法规和本公司《董事会工作例会制度》、《董事会议事规则》的规定执行。
公司各位董事均了解其作为董事的权利、义务和责任，均能诚信、勤勉、尽职地履行职责，按时出
席董事会，认真审阅董事会和股东大会的各项议案，提出有益的建议，切实发挥董事在公司治理中
的决策核心作用。公司独立董事积极参与公司治理，运用自身的知识和资源，凭借丰富的工作经验，
对公司的改革发展提出建议和意见，帮助公司完善战略、提升管理、促进经营。 
公司董事会下设战略委员会、审计与风险管理委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专
门委员会。报告期内，各委员会工作均正常开展，各自独立从专业角度提出工作议案并经讨论审议，
为董事会提供有力支持。 
（5）关于监事与监事会：公司监事会是公司监督机构，向公司股东大会负责，对公司财务以
及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。本公司
按照《监事会议事规则》的规定召集、召开各次监事会，采取有效措施保障公司监事的知情权，公
司监事均能够认真履行自己的职责，从股东利益出发，对本公司重大事项、财务以及公司董事、高
级管理人员履职的合法合规性进行监督。 
2014 年年度报告 
75 / 194 
 
（6）关于信息披露与透明度：本公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《香港联
合交易所有限公司证券上市规则》、《公司章程》及《公司信息披露管理办法》的规定履行信息披
露义务。在指定的报刊、网站等法定方式，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，并确保所有
股东平等地获取公司信息。 
（7）与利益相关者：本公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现股东、员工、社会、
客户等各方利益的协调平衡，共同推进公司持续、健康的发展。通过业绩发布会、定期报告路演、
分析师大会、网站、投资者热线、来访接待及董秘信箱等多种方式，加强与利益相关者的沟通，不
断提高投资者对公司的认知度。 
报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度。报告期末，经公司自查，未发现内幕信息知
情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
(二) 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年度
股东大会 
2014 年 6
月 16 日 
1、关于《公司第二届董事
会及 2013 年度董事会工作
报告》的议案 2、关于《公
司 2013 年度监事会工作报
告》的议案 3、关于《公司
2013 年度财务决算》的议案
4、关于《公司 2013 年度利
润分配预案》的议案 5、关
于《公司及子公司 2014 年
度担保安排》的议案 6、关
于公司董事、监事 2013 年
度薪酬及福利缴费的议案
7、关于聘任 2014 年度财务
报告审计和内部控制审计
会计师事务所并决定其酬
金确定方式的议案 8、关于
审议发行债券类融资工具
的议案 9、关于提请股东大
会授予董事会增发公司 A
股、H 股股份一般授权的议
案 10、关于选举公司第三届
董事会董事的议案 11、关于
选举公司第三届监事会股
东代表监事的议案 
全部通过 www.sse.co
m.cn 
2014 年 6 月
17 日 
股东大会情况说明 
无。 
2014 年年度报告 
76 / 194 
 
(三) 董事履行职责情况 
董事会严格依据《公司章程》行使多项职权，主要包括：(1)负责召集股东大会，并执行股东
大会的决议；(2)决定公司的经营计划和投资方案；(3)制订公司年度财务预算方案、决算方案、利
润分配方案和弥补亏损方案；(4)拟定公司的重大收购、收购本公司股票或者合并、分立、解散及
变更公司形式的方案；(5)聘任或者解聘高级管理人员，并决定其报酬事项和奖惩事项；(6)制定公
司的基本管理制度；(7)决定董事会专门委员会设置，审议批准董事会各专门委员会提出的议案；
以及(8)管理公司信息披露事项等。 
 
1、 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
郑昌泓 否 10 10 0 0 0 否 1 
刘化龙 否 10 10 0 0 0 否 1 
傅建国 否 7 7 0 0 0 否 1 
刘智勇 否 7 7 0 0 0 否 1 
于健龙 是 2 2 0 0 0 否 0 
李国安 是 7 7 0 0 0 否 1 
吴卓 是 7 7 0 0 0 否 1 
陈嘉强 是 7 7 0 0 0 否 1 
陈大洋 否 3 3 0 0 0 否 1 
赵吉斌 是 3 3 0 0 0 否 1 
杨育中 是 3 3 0 0 0 否 0 
陈永宽 是 3 3 0 0 0 否 0 
戴德明 是 3 3 0 0 0 否 1 
蔡大维 是 3 3 0 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
说明： 
1.陈大洋、赵吉斌、杨育中、陈永宽、戴德明、蔡大维为公司第二届董事会董事，已届满。 
2.郑昌泓、刘化龙、傅建国、刘智勇、于健龙、李国安、吴卓、陈嘉强于 2014 年 6 月 16 日经 2013
年度股东大会审议通过，当选为公司第三届董事会董事。其中，于健龙由于个人工作安排的原因，
于 2014 年 8 月 4 日向董事会提交了书面辞职报告，不再担任本公司独立非执行董事以及委员会担
任的职务。 
2014 年年度报告 
77 / 194 
 
2、 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
公司董事会现有 3 名独立非执行董事，1 名非执行董事。董事会薪酬与考核委员会委员全部由
独立非执行董事担任，提名委员会及审计与风险管理委员会中独立非执行董事占多数。董事会审计
与风险管理委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会主席均由独立非执行董事担任。本公司的独立
非执行董事具备广泛的技巧和经验，其中陈嘉强为会计专业人士。 
公司的独立非执行董事已根据香港上市规则第 3.13 条之规定提交确认其符合独立性之书面确
认，本公司认为各独立非执行董事均具有独立性。报告期内，公司独立非执行董事未对公司本年度
的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
3、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（1）战略委员会 
公司《董事会战略委员会工作细则》清晰界定了战略委员会的地位、组成、职责权限、决策程
序和议事规则等。2014 年 6 月，公司董事会顺利换届，成立了第三届董事会。第三届董事会战略
委员会由郑昌泓先生、刘智勇先生、刘化龙先生、吴卓先生和傅建国先生组成。其中郑昌泓先生担
任委员会主席，刘智勇先生担任委员会副主席。战略委员会主要职责为对公司长期发展战略和重大
投资决策进行研究并提出建议，并在董事会授权下监督、检查年度经营计划、投资方案的执行情况。
战略委员会对董事会负责。 
2014 年，战略委员会严格遵照公司《董事会战略委员会工作细则》等制度的要求，独立、客
观地履行委员会职责，对公司发展战略、重大投资决策等进行研究并提出建议，共计召开会议 6
次，审议了关于修订《公司“十二五”发展战略（纲要）》的议案、关于《公司 2014 年度经营计划》
的议案、关于《公司 2014 年度财务预算》的议案、关于使用募集资金暂时补充流动资金的议案、
关于开展《公司“十三五”发展战略（纲要）》编制工作的议案、关于设立南车贵阳车辆有限公司的
议案、关于《公司 2015 年度经营计划编制方案》的议案、关于《公司 2015 年度财务预算编制方案》
的议案等议案。在报告期内，第二届委员会共审议 10 个议案，听取 3 个书面汇报；第三届委员会
共审议 14 个议案，听取 2 个书面汇报。 
战略委员会于报告期内共召开 6 次会议。第二届董事会战略委员会召开 3 次，第三届董事会战
略委员会召开 3 次。各成员董事的出席率如下： 
第二届战略委员会委员 
董事姓名 出席次数╱会议次数 出席率 
郑昌泓 3/3 100% 
杨育中 3/3 100% 
刘化龙 3/3 100% 
赵吉斌 3/3 100% 
2014 年年度报告 
78 / 194 
 
第三届战略委员会委员 
董事姓名 出席次数╱会议次数 出席率 
郑昌泓 3/3 100% 
刘智勇 3/3 100% 
刘化龙 3/3 100% 
吴卓 3/3 100% 
傅建国 3/3 100% 
（2）提名委员会 
董事会提名委员会由五名董事组成，包括郑昌泓先生、刘化龙先生、李国安先生（独立非执行
董事）、吴卓先生（独立非执行董事）和陈嘉强先生（独立非执行董事）。李国安先生担任提名委
员会主席。 
委员会主要职责为制定董事及高级管理人员的提名程序及人选标准，并且初步检讨董事及高级
管理人员人选的资格及其他资历；董事提名的有关推荐标准包括董事的适当专业知识及行业经验、
个人操守、诚信及技能、以及付出足够时间的承诺；监察董事会成员多元化政策的执行并在适当时
候检审和修订该政策，确保其有效性。 
董事（独立董事除外）候选人由董事会或者单独或合计持有公司有表决权股份 3%以上的股东
提名，由公司股东大会选举产生。本公司董事会、监事会、单独或者合并持有本公司已发行股份
1%以上的股东可以提出独立董事候选人，并经股东大会选举决定。 
报告期内，第二届董事会提名委员会召开会议 1 次。5 月 23 日，召开第二届第 8 次会议，审
议通过《关于提名公司第三届董事会董事候选人的议案》。第三届董事会提名委员会召开会议 1
次，6 月 16 日，召开第三届第 1 次会议，审议通过《关于推荐公司高级管理人员候选人的议案》、
《关于推荐公司董事会秘书候选人的议案》、《关于推荐公司授权代表、联席公司秘书候选人的议
案》、《关于推荐公司证券事务代表候选人的议案》。 
报告期内，提名委员会采纳董事会成员多元化的基本政策。在检审董事会的规模和构成、搜寻
及提出董事人选时，提名委员会应根据公司的业务模式和具体需要，考虑相关因素以达到董事会成
员的多元化。委员会可从多个方面考虑董事会成员多元化，包括但不限于性别、年龄、文化及教育
背景、种族、专业经验、技能、知识及服务期限等。在考虑上述相关因素后，委员会按董事人选的
长处及其可为董事会作出的贡献，向董事会作出最终的委任建议。 
提名委员会于报告期内共召开 2 次会议。各成员董事的出席率如下： 
第二届提名委员会： 
董事姓名 出席次数╱会议次数 出席率 
赵吉斌 1/1 100% 
郑昌泓 1/1 100% 
2014 年年度报告 
79 / 194 
 
刘化龙 1/1 100% 
杨育中 1/1 100% 
陈永宽 1/1 100% 
第三届提名委员会： 
董事姓名 出席次数╱会议次数 出席率 
李国安 1/1 100% 
郑昌泓 1/1 100% 
刘化龙 1/1 100% 
吴卓 1/1 100% 
陈嘉强 1/1 100% 
（3）薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会由 3 名独立非执行董事组成，包括吴卓先生、李国安先生和陈嘉强先生。吴
卓先生担任薪酬与考核委员会主席。 
委员会主要职责为就董事及高级管理人员的全体薪酬政策及架构以及建立正规、透明的薪酬政
策制订程序向董事会提出建议；审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，制定公司董事及
高级管理人员的考核标准，并对公司董事和高级管理人员的履职情况进行绩效考核评价；负责拟定
个别执行董事及高级管理人员的薪酬待遇方案并向董事会提出建议；审核和监督董事和高级管理人
员的持续专业发展，对公司薪酬制度执行情况进行监督。 
报告期内，第二届薪酬与考核委员会召开会议 1 次。3 月 28 日，召开第二届第 4 次会议，审
议通过《关于公司高级管理人员 2013 年度薪酬及福利缴费的议案》、《关于公司董事、监事 2013
年度薪酬及福利缴费的议案》，听取了《2013 年度一级子公司高管年薪兑现情况的汇报》和《关
于公司股票期权计划第二批行权情况的汇报》两个汇报事项。 
薪酬与考核委员会于报告期内共召开 1 次会议。各成员董事的出席率如下： 
第二届薪酬与考核委员会： 
董事姓名 出席次数╱会议次数 出席率 
陈永宽 1/1 100% 
戴德明 1/1 100% 
蔡大维 1/1 100% 
（4）审计与风险管理委员会 
公司《董事会审计与风险管理委员会工作细则》清晰界定了审计与风险管理委员会的地位、组
成、职责权限、决策程序和议事规则等。公司第三届董事会审计与风险管理委员会由独立非执行董
事陈嘉强、李国安和非执行董事刘智勇担任委员，其中陈嘉强先生具备较丰富的会计专业知识和经
2014 年年度报告 
80 / 194 
 
验，具备注册会计师资格，担任审计与风险管理委员会主席。审计与风险管理委员会对董事会负责，
主要负责监督公司外部审计程序和质量，监督内部审计制度及其实施，审核公司财务信息及其披露，
并审查公司内部控制制度等。 
报告期内，审计与风险管理委员会共召开10次会议，审议通过了关于《公司2014年度内部审计、
内部控制和风险管理工作计划》的议案、关于《公司2013年度财务报告审计工作时间安排》的议案、
关于《公司2013年度报告》的议案、关于《公司及子公司2014年度担保安排》的议案、关于《公司
2014年度授信额度》的议案、关于《公司2013年度H股非豁免持续性关连交易》的议案、关于《公
司2013年度募集资金使用情况审计报告》的议案、关于《公司2013年度内部控制评价报告》、关于
《修订董事会审计与风险管理委员会工作细则》等议案。  
报告期内，第二届审计与风险管理委员会召开6次会议，第三届审计与风险管理委员会召开4
次会议，各成员董事出席率如下： 
第二届审计与风险管理委员会： 
董事姓名 出席次数╱会议次数 出席率 
戴德明 6/6 100% 
杨育中 6/6 100% 
蔡大维 6/6 100% 
第三届审计与风险管理委员会： 
董事姓名 出席次数╱会议次数 出席率 
陈嘉强 4/4 100% 
刘智勇 4/4 100% 
李国安 4/4 100% 
(四) 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
(五) 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性的情况及
不能保持自主经营能力的情况。 
(六) 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员实行年度绩效考核评价机制，从分管工作领域绩效、个人目标行为、团队
协作等方面对管理团队人员进行综合考核与评价。高级管理人员薪酬包括基薪和绩效薪金，依据公
司当年业绩和个人考核情况确定。公司注重对高级管理人员的长期激励，建立了股票期权制度，对
不同层级的高级管理人员授予了不同数量的股票期权，以激励高级管理人员持续关注公司业绩，以
推进企业的中长期发展。 
  
2014 年年度报告 
81 / 194 
 
 
第十节 内部控制 
(一) 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司十分重视内部控制建设，根据法律法规和规范性文件的要求，公司不断建立健全公司内部
控制制度，提高公司治理水平，进一步规范公司运作。公司内部控制的总体目标是：确保企业经营
管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提升经营管理效率和效果，保障企业实
现快速发展战略目标。建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会的责任，监事会对董事会建立
与实施内部控制进行监督；经营层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司建立了完善的内部控制制度体系，制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事
会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《董事会战略委员会工作细则》、
《董事会审计与风险管理委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会薪酬与考
核委员会工作细则》、《总裁工作细则》、《募集资金使用管理办法》、《关联交易管理办法》、
《信息披露管理办法》、《投资者关系管理办法》、《对外担保管理制度》等规章制度，确保了公
司治理有效运转。公司编制了《员工手册》、《规章制度汇编》、《风险管理手册》、《内部控制
手册》、《内部控制评价手册》和《审计制度体系手册》等，2014 年公司新颁布了《资本运营指
引》、《产品质量问题管理办法》等，规范公司各项内部控制活动。此外，公司依照财政部等五部
委颁布的《企业内部控制基本规范》及配套指引、上海证券交易所《上市公司内部控制指引》、香
港联交所《企业管治常规守则》和国资委《中央企业全面风险管理指引》等，结合公司自身情况建
立了包括财务报告控制在内的内部控制体系。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
公司披露了内部控制评价报告，披露网址为上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
公司内部控制评价的结论如下：根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制
评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范
体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部
控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制评价有效性评价
结论的因素。 
 
(二) 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）对公司财务报告相关内部控制的有效性进行
了审计，并出具了无保留意见的审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
公司披露了内部控制审计报告，披露网址为上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
