中国中车股份有限公司 2015 年年度报告 
14 / 201 
 
第五节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
中国中车的成立，掀开了中国乃至世界轨道交通发展的新篇章。面对经济形势复杂多变、市
场环境震荡起伏等冲击，中国中车主动适应经济发展新常态，积极应对重组整合和生产经营交织
并行的困难挑战，快融合、促改革、谋发展，经营业绩稳定增长，各项工作成效显著，全面开启
了中国中车发展的新征程。 
（一）经营实现良好开局。面对前所未有的重组压力、市场压力和经营压力，公司上下传承
南北车优良传统，直面困难，直面挑战，千方百计保增长。加强运营监控，强化激励约束，聚焦
用户需求，全力开拓市场，全年实现市场签约额 2875 亿元（其中国际业务实现出口签约额 57.81
亿美元），期末在手订单为 2144亿元。发挥重组效应，加强企业协同，为生产经营提供有效支撑。
通过公司上下的共同努力，中国中车经营实现良好开局。2015年中国中车实现营业收入 2,419亿
元，同比增长 8.98%；实现归属于母公司股东的净利润 118.18亿元，同比增长 9.27%，顺利实现
1+1＞2的经营目标，为新中车写下了浓墨重彩的第一笔。 
（二）重组效应逐步释放。南北车重组整合工作圆满完成，为实力相当企业间的重组整合提
供了成功范例。按照“业务合、机构合、人员合”的要求，总部机构、人员在短时间内全部到位，
工作衔接井然有序，业务融合非常顺畅，重组效应逐步显现。运营分析机制开始运行，动态监控
作用得到加强。各业务板块、各职能系统行动迅速，摸清问题，精准发力，各项工作扎实推进。
内部重组整合有序展开，物流公司、财务公司、租赁公司、国际公司、香港公司业务重组工作基
本完成。中国中车在资本市场树立了崭新形象，得到了社会各界和广大员工的广泛认可。 
（三）经营模式探索创新。以“战略统领、业务主导、管理支持、面向全球”为目标，积极
构建以业务开展为基本活动，以职能服务、区域管理为支持活动的运营模式，明确了领导班子成
员的分工和总部各部室、各事业部职能，业务主导型运营模式初步建立，涵盖总部、事业部、各
子企业三个层级，业务、管理两个维度的矩阵式管理架构逐步清晰。传统产业积极转型，各企业
不断深化与用户的合作关系，延伸产品及服务链条，积极谋求新的业务增长点。新产业迈出坚实
步伐，成功中标江苏省常熟市村镇污水处理项目，形成良好示范效应；新能源汽车、风力发电、
环保装备、高分子复合材料等新产业快速增长。资本运作稳妥推进。 
（四）技术创新硕果累累。产品研发取得一系列新成果。两列时速 350公里中国标准动车组
型式试验全面完成，各项技术性能表现优异，标志着我国动车组研制步入了全面自主化、标准化
的新阶段。国内首条具有自主知识产权的中低速磁浮列车在长沙投入试运营。出口澳大利亚窄轨
漏斗铁路货车被科技部评为国家重点新产品。技术创新能力得到新提高。获准建设轨道交通车辆
系统集成国家工程实验室、大功率交流传动电力机车系统集成国家重点实验室、新型功率半导体
器件国家重点实验室。新增 3家企业获批建设国家级企业技术中心。高速列车全球创新中心、国
家工业设计中心、磁悬浮列车技术研发中心建设取得积极进展。海外研发中心建设稳步推进，中
德、中英、中美联合研发中心相继成立，海外研发中心达 9个，统筹全球技术资源能力显著增强。
中国中车所属有关企业作为“京沪高速铁路工程”重要参加单位，荣获国家科技进步特等奖。 
（五）管理提升成绩显著。精心谋划“十三五”规划。深入分析全球竞争环境，组织召开战
略研讨会和战略务虚会，描绘出中国中车“十三五”发展蓝图。坚持融合与提升并重，持续深化
精益示范区（线）、精益车间建设，精益体系框架初步形成，富有中车特色的精益管理体系已具
中国中车股份有限公司 2015 年年度报告 
15 / 201 
 
雏形。突出效绩考核导向，制定实施统一的企业效绩评价考核办法，初步构建高效的考核评价体
系。人力资源管理体系日趋完善，人才的创新活力和创造激情不断迸发。深入推进高技能人才队
伍建设，高技能人才队伍不断壮大，高技能人才占比超过 60%。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2015年，公司实现营业收入 2,419.13亿元，增幅为 8.98%；实现归属于母公司所有者的净利
润 118.18亿元，增幅为 9.27%。2015年 12月末，公司合并资产总额为 3,116.94亿元，增幅为
4.31%；所有者权益为 1,135.75亿元，增幅为 11.15%，资产负债率为 63.56%，比年初下降 2.25
个百分点。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:千元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 241,912,636 221,976,555 8.98 
营业成本 193,021,700 177,063,820 9.01 
销售费用 7,953,534 7,401,891 7.45 
管理费用 22,331,608 19,452,561 14.80 
财务费用 660,324 2,030,588 -67.48 
经营活动产生的现金流量净额 14,981,510 28,437,455 -47.32 
投资活动产生的现金流量净额 -5,391,870 -19,784,830 - 
筹资活动产生的现金流量净额 -16,687,421 7,272,463 - 
研发支出 9,950,212 8,372,900 18.84 
 
1. 收入和成本分析 
    营业收入较上年同期增长 8.98%，主要是本期主要产品交付量增长，实现的营业收入增长所
致。 
营业成本较上年同期增长 9.01%，主要是随着营业收入的增长营业成本相应增加，营业成本
增长幅度与营业收入的增长幅度基本一致。 
  
  
中国中车股份有限公司 2015 年年度报告 
16 / 201 
 
(1). 主营业务分行业、分业务、分地区情况 
单位:千元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
轨道交通设
备及其延伸
产业 
241,912,636 193,021,700 20.2 8.98 9.01 持平 
主营业务分业务情况 
分业务 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
铁路装备 130,198,537 99,276,097 23.8 2.99 3.84 减少 0.6个
百分点 
城轨与城市
基础设施 
24,613,223 21,503,633 12.6 36.31 38.92 减少 1.7个
百分点 
新产业 52,921,039 40,743,194 23.0 27.98 26.23 增加 1.1个
百分点 
现代服务 34,179,837 31,498,776 7.8 -5.45 -6.53 增加 1.0个
百分点 
合计 241,912,636 193,021,700 20.2 8.98 9.01 持平 
单位：千元 币种：人民币 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业收入占总收入比(%) 营业收入比上年增减（%） 
中国大陆 215,341,714 89.02 4.51 
其他国家和地区 26,570,922 10.98 66.91 
  
主营业务分行业、分板块、分地区情况的说明 
铁路装备业务的营业收入比上年同期增长 2.99%，保持平稳增长，但产品结构有所变化，动
车组销量增长，客车、货车销量下降。营业成本比上年同期增长 3.84%，主要是随营业收入的增
长相应增长所致。 
城轨与城市基础设施业务的营业收入比上年同期增长 36.31%，主要是本期城轨地铁车辆的交
付增加所致。营业成本比上年同期增长 38.92%，主要是随营业收入的大幅增长所致，同时不同订
单、不同型号产品成本水平有一定差异。 
新产业业务的营业收入比上年同期增长 27.98%，主要是市场开拓有效，发电设备和汽车装备
收入同比有所提高。营业成本比上年同期增长 26.23%，主要是随着营业收入的增加而增长，同时
成本水平略有降低所致。 
中国中车股份有限公司 2015 年年度报告 
17 / 201 
 
现代服务业务的营业收入比上年同期减少 5.45%，主要是物流、贸易类收入减少所致。营业
成本比上年同期减少 6.53%，大于营业收入的减少幅度，主要是产品结构变化所致。 
公司营业收入比上年同期增长 8.98%，铁路装备业务、城轨与城市基础设施业务、新产业业
务、现代服务业务分别占总收入的 53.82%，10.17%，21.88%，14.13%。其中铁路装备业务中机车
业务收入 324.92亿元，销售机车 2,365台；客车业务收入 102.79亿元，销售客车 2,254辆；动
车组业务收入 772.48亿元，销售动车组 3,782辆；货车业务收入 101.78亿元，销售货车 15,797
辆。城轨地铁收入 225.91亿元，销售城轨地铁 4,024 辆。 
报告期内公司中国大陆地区营业收入增长 4.51%，其他国家或地区营业收入增长 66.91%，其
他国家或地区收入增长主要是公司国际业务拓展积极有效，本报告期内交付量增长所致。 
 
(2). 主要供货商及客户情况 
2015年，公司向前 5名供货商合计的采购金额为人民币 160.10亿元，占年度采购总额的比
例为 10.09%。 
2015年，公司向前 5名客户的销售额合计为人民币 1,324.09亿元，占公司年度销售总额的
比例为 54.73%。 
客户集中度较高的原因在于铁路总公司（含所属铁路局及公司）是本公司最大的客户，公司
向其的销售额占公司年度销售总额的比例为 49.75%。 
 
(3). 成本分析表 
单位：千元 币种：人民币 
分行业情况 
分行业 本期金额 
本期占总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同期占
总成本比例
(%) 
本期金额较
上年同期变
动比例(%) 
情况 
说明 
轨道交通设备
及其延伸产业 
193,021,700 100.00 177,063,820 100.00 9.01 - 
分项目构成情况 
成本项目构成 本期金额 
本期占总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同期占
总成本比例
(%) 
本期金额较
上年同期变
动比例(%) 
情况 
说明 
直接材料 163,901,995 84.91 150,091,471 84.77 9.20 - 
直接人工 9,345,303 4.84 8,523,102 4.81 9.65 - 
制造费用 12,544,266 6.50 11,379,333 6.43 10.24 - 
其他 7,230,136 3.75 7,069,914 3.99 2.27 - 
合计 193,021,700 100.00 177,063,820 100.00 9.01 - 
成本分析其他情况说明  
中国中车股份有限公司 2015 年年度报告 
18 / 201 
 
报告期内成本随营业收入的增加有所增长，公司以制造业为主，直接材料占成本的绝大部分,
本期直接材料、直接人工、制造费用、其他项成本随收入增长同比均相应增长，占总成本比重的
变化最主要是受产品结构变化所带来的影响。  
  
2. 费用 
    销售费用较上年同期增长 7.45%，主要是预计产品质量保证准备增加，以及海外收入增加，
引起运输费增加所致。 
    管理费用较上年同期增长 14.80%，主要是研发费用、无形资产摊销、工资性费用等支出增长
所致。 
    财务费用较上年同期减少 67.48%，主要是减少了短期融资券和借款等有息负债相应利息支出
减少，资金成本同比降低，另外汇兑收益同比增加，从而导致财务费用减少。 
 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
单位：千元 币种：人民币  
本期费用化研发投入 9,930,709 
本期资本化研发投入 19,503 
研发投入合计 9,950,212 
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.11 
公司研发人员的数量（单位：人） 33,457 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9.49 
研发投入资本化的比重（%） 0.20 
 
情况说明 
    研发支出 99.50亿元，较上年同期增长 18.84%，主要是报告期内中国标准动车组等产品开发
力度加大,并加大了基础性、前瞻性、核心关键技术的研发投入所致。 
 
4. 现金流 
    经营活动产生的现金净流量为净流入 149.82亿元，净流入量较上年同期减少 134.56亿元，
主要是报告期内现金流入的净减少额大于现金流出的净减少额所致。 
    投资活动产生的现金净流量为净流出 53.92亿元，净流出量较上年同期减少 143.93亿元，主
要是报告期内投资支付的现金较上年同期减少所致。 
    筹资活动产生现金净流量为净流出 166.87亿元，上年同期为净流入 72.72 亿元。主要是上年
度经营性净现金流入增加，报告期内减少了有息负债。 
 
中国中车股份有限公司 2015 年年度报告 
19 / 201 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用   
(三) 资产、负债情况分析 
资产及负债状况 
单位：千元 币种：人民币 
项目名称 本期期末数 
本期期末数占总
资产的比例（%） 
上期期末数 
上期期末数占总
资产的比例（%） 
本期期末金额
较上期期末变
动比例（%） 
货币资金 39,368,687 12.63 48,896,212 16.36 -19.49 
应收账款 72,514,398 23.26 58,423,719 19.55 24.12 
应付账款 83,179,106 26.69 71,389,640 23.89 16.51 
预收款项 29,693,134 9.53 35,903,699 12.02 -17.30 
应付股利 299,081 0.10 228,129 0.08 31.10 
长期借款 6,633,689 2.13 4,541,400 1.52 46.07 
预计负债 4,351,961 1.40 1,875,650 0.63 132.02 
货币资金比年初减少 19.49%，主要是上年期末集中收到的货款和预收款较大所致。 
应收账款比年初增加 24.12%，主要是报告期销售收入规模增长，加之年末集中交付产品所致。 
应付账款比年初增加 16.51%，主要是报告期内经营规模扩大，业务量上升，采购量增长所致。 
预收账款比年初减少 17.30%，主要是上年期末收到的预收款较大，报告期内随产品交付陆续
减少所致。 
应付股利比年初增加 31.10%，主要是公司报告期尚未支付的股利增加所致。 
长期借款比年初增加 46.07%，主要是公司报告期内调整负债结构，增加了长期借款所致。 
预计负债比年初增加 132.02%，主要是公司报告期内并购子公司以及交付车辆增加所致。 
   
(四) 行业经营性信息分析 
在经济发展新常态下，轨道交通作为国家重要的基础设施，是国家重要投资方向，继续发挥
拉动经济发展的关键作用。当前，各级地方政府也把轨道交通建设作为稳增长的重要举措，把城
市综合交通体系作为推动新型城镇化建设的重要内容，国内轨道交通装备需求维持高位，行业发
展形势总体向好，但市场需求结构极不均衡，动车组和城轨市场需求保持增长，货车和机车市场
需求下降。 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
截至报告期末，公司长期股权投资为人民币 36.13亿元，比年初减少人民币 12.01亿元，降
幅 24.95%，主要是公司全资子公司四方有限将原合营公司 BST纳入合并范围导致。详情请参照财
务报告附注五、14长期股权投资。 
 
中国中车股份有限公司 2015 年年度报告 
20 / 201 
 
(1) 重大的股权投资 
请参照财务报告附注五、14 长期股权投资。 
(2) 重大的非股权投资 
报告期内无重大的非股权投资。 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
单位：人民币千元 
项目 期初金额 本期公允价值
变动损益 
计入权益的累
计公允价值变
动 
本期其他增减
变动 
期末金额 
1.按公允价值
计入损益的金
融资产 
4,387 -957 - -6 3,424 
其中：衍生金融
工具 
4,387 -957 - -6 3,424 
2.可供出售投
资 
874,415 - -273,267 1,621,870 2,223,018 
合计 878,802 -957 -273,267 1,621,864 2,226,442 
 
 
(六) 重大资产和股权出售 
报告期内无重大资产和股权出售情况。 
  
中国中车股份有限公司 2015 年年度报告 
21 / 201 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
 
单位：人民币千元 
企业名称 
主营业务产品及范
围 
注册资本 
期末资产总
额 
归属于母公司股
东的期末净资产 
归属于母公司股
东的 2015年净利
润 
2015年营业
收入 
2015年营业
利润 
长客股份 铁路客车、动车组、
城市轨道车辆及配
件的设计、制造、
修理、销售、租赁
及相关领域的技术
服务、技术咨询等 
5,807,947 41,925,142 13,410,209 2,909,073 31,506,338 3,250,889 
四方股份 铁路动车组、客车、
城轨车辆研发、制
造；铁路动车组、
高档客车修理服务
等 
4,003,794 38,311,765 9,642,102 2,559,482 40,045,044 2,898,265 
唐山公司 铁路运输设备制
造、铁路车辆、电
动车组、内燃动车
组、磁悬浮列车、
特种车、试验车、
城市轨道车辆和配
件销售、租赁及技
术咨询服务等 
3,990,000 26,459,011 8,423,037 2,264,792 20,035,731 2,649,438 
株机公司 铁路电力机车、动
车组、城轨车辆等
的研发制造等 
4,401,366 24,225,748 5,982,662 1,454,154 26,076,541 1,590,839 
株洲所 轨道交通电传动与
控制技术及相关电
气设备的研究、制
造；铁路机车车辆
配件研发、制造等 
4,264,500 46,154,665 8,922,882 1,318,479 29,431,656 3,274,513 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
不适用 
(九) H 股募集资金使用情况 
经中国证监会《关于核准中国北车股份有限公司发行境外上市外资股的批复》（证监许可
[2014]404号）核准，2014年 5月，中国北车公开发行境外上市外资股 （H 股）1,939,724,000 股
（含超额配售），募集资金总额港币 100.28亿元。2015年 1月 1日至 2015年 12月 31日，公司
共使用 H 股募集资金约合港币 66.75亿元,用于新产业及现代服务业务相关项目及其他项目。截
中国中车股份有限公司 2015 年年度报告 
22 / 201 
 
至 2015 年 12月 31日，公司累计使用 H 股募集资金约合港币 90.50亿元，累计收到银行存款利
息港币 1.15亿元。截至 2015年 12月 31日，公司尚未使用 H股募集资金为港币 10.93亿元。 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
1、全球竞争格局深化调整，产业发展面临新变化。 
当前世界经济延续疲弱复苏态势，主要经济体增长态势同向趋弱。除美国经济外，其他发达
经济体增速继续放缓；部分新兴市场面临滞涨困局，可能形成国际金融危机以来“第三波”冲击。
大宗商品价格持续低迷，资本跨境流动更趋频繁，国际资本市场震荡或将“常态化”，汇率波动
风险进一步加大。同时，地缘政治冲突加剧，外部发展环境的复杂多变前所未有。 
从挑战看，一是世界经济复苏缓慢，国际政治经济局势风云变幻，给海外市场拓展、投资并
购带来较大风险；二是全球产业再分工态势日趋明显，以美国为代表的发达国家纷纷实施“再工
业化”战略，重塑制造业竞争优势，其他发展中国家也在加快谋划和布局，我国制造业面临发达
国家和其他发展中国家的双向挤压，国际竞争更加激烈；三是国际贸易规则重塑，贸易保护主义
抬头，新的壁垒正在形成。同时，全球气候变化及能源危机加剧，对高端装备的绿色环保要求更
加苛刻，国际市场开拓难度不断加大；四是科技发展日新月异，轨道交通装备行业发展可能面临
颠覆性的改变。 
从发展机遇看，一是随着世界政治经济格局的深刻变化，境外资源价格大幅下降，不少国家
在重点领域放宽投资限制，给企业带来难得的投资机会；二是国家深入实施“一带一路”战略，
推动国际产能和装备制造合作，推动周边基础设施互联互通和非洲“三网一化”建设，涉及的多
个新兴经济体将对轨道交通装备释放更大需求；三是发展中国家由于经济发展需要，逐步加大轨
道交通等基础设施建设。发达国家对轨道交通产品进行综合集成升级。据德国权威咨询机构 SCI 
Verkehr公司预测，至 2020年全球轨道交通总需求将超过 2000亿欧元，市场需求总体向好；四
是近几年我国高速铁路成功运营，在全球范围形成强烈的示范效应，为轨道交通装备加快“走出
去”创造了更为有利的条件。 
2、国内经济走向稳中有进，经济发展趋向新常态。 
党的十八届五中全会提出“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，描绘了未来发展
的宏伟蓝图，我国经济将步入全面建成小康社会的决胜阶段，经济发展呈现出速度变化、结构优
化、动力转化的新特征。 
从挑战看，一方面，我国经济发展周期性矛盾和结构性矛盾并存；另一方面，需求总量不足
和有效供给不足并存，需求侧刺激效应递减，粗放型发展方式难以持续，加大供给侧结构性改革
力度，加快转变经济发展方式势在必行，企业发展已到了转型升级的关键窗口期。 
从发展机遇看，一方面，我国发展仍然处于重要战略机遇期，经济发展长期向好的基本面没
有变，经济持续增长的良好支撑基础和条件没有变，经济结构调整优化的前进态势没有变，经济
发展前景仍然广阔；另一方面，国务院研究制定的一系列“稳增长”、“促改革”、“调结构”、
“惠民生”、“防风险”的政策措施陆续落地见效；中央经济工作会议对全面推进经济结构性改
革作出了总体安排，一系列具有重大牵引作用的改革措施将陆续出台，对提振市场信心、减轻企
业负担、优化经济环境发挥至关重要的作用。同时，关于深化国有企业改革的“1+N”文件体系全
中国中车股份有限公司 2015 年年度报告 
23 / 201 
 
面实施，将加快形成有利于国有企业科学发展的体制机制，为做强做优做大国有企业持续提供活
力和动力。 
3、行业发展形势总体向好，需求结构呈现新特点。 
当前轨道交通装备制造业与国家重大发展战略高度契合，在国家“一带一路”、“京津冀一
体化”和“长江经济带”等重大战略中，轨道交通都扮演着重要角色。一是铁路装备需求基本稳
定。“十三五”期间，全国计划新增铁路营业里程 2.9万公里，到“十三五”末预计达到 15万公
里以上。其中高铁营业里程规划建设 1.1万公里，“十三五”末将达到 3万公里，铁路装备将保
持稳定的市场需求；二是城市轨道交通装备需求旺盛。国家正大力推进城市群建设，城际铁路建
设将会快速发展，“十三五”期间预计规划投资建设城际铁路 5000公里，到“十三五”末运营里
程达到 8000公里，城际动车组的需求将有较大增量。同时，随着新型城镇化建设不断加快，城市
轨道交通建设将进入大发展阶段。当前经国家批准已有 39座城市建设城市轨道交通，预计到 2020
年将有 50个城市开展城市轨道交通建设，规划建设线路里程将超过 10000公里，未来城市轨道交
通装备需求旺盛；三是国家出台了一系列支持制造业发展、加快培育新兴产业的政策措施，公司
相关的风电装备、环保水处理、高分子复合材料、新能源汽车、工程机械、船舶与海工装备、智
能装备、光伏发电、信息软件等新产业发展必将迎来新的发展机遇；四是国家实施《中国制造 2025》
专项规划和“互联网+”行动计划，推动工业化和信息化深度融合，为公司转型升级、结构调整、
商业模式创新带来新的发展空间。 
4、“高铁外交”机遇难得，拓展海外面临考验。 
党中央、国务院和国务院国资委对发展高端装备制造业寄予厚望，积极推介、大力支持高铁、
核电等具有竞争优势的产业加快“走出去”。中国轨道交通装备制造业通过持续创新，在综合性
价比方面处于全球优势地位。中国中车拥有世界领先的轨道交通装备研发平台，产品已经全面达
到或接近世界先进水平，同时还是全球轨道交通行业少数实现产品类型全覆盖的企业。以“高铁”
为代表的我国轨道交通装备产业“走出去”迎来重大机遇，但是，高铁“走出去”是一项庞大的
系统工程，公司面临的国际竞争将越来越激烈，国外政府“本土化”要求日益增多，市场竞争能
力、技术创新能力、公司治理能力、抗御风险能力及国际化经营能力等面临多重考验。 
 
(二) 公司发展战略 
“十三五”时期是中国中车在新形势下向新目标迈进的第一个五年。结合国家有关产业发展
以及对主要目标市场的综合分析，中国中车“十三五”期间战略规划的指导思想为：以中长期发
展战略为指引，以转型升级、跨国经营为主线，以稳增长、调结构、强素质为主基调，坚持创新、
协同、融合、高端的发展理念，实现更高质量、更有效率和更可持续发展，为成为以轨道交通装
备为核心，全球领先、跨国经营的高端装备系统解决方案供应商奠定坚实基础。 
公司业务发展目标： 
铁路装备业务：抓住国内铁路稳步发展机遇，推进技术创新和管理提升，优化业务结构和资
源配置，加强协同平台建设，探索业务模式创新，核心技术引领行业发展，加快由提供产品向提
供全面解决方案、由制造型企业向“制造+服务”转变。 
城轨与城市基础设施业务：抓住国家加快推进城镇化建设、大力发展绿色公共交通的机遇，
以提供城市轨道交通全链条系统解决方案为发展方向,以产融结合和产业转型为发展路径，延展城
中国中车股份有限公司 2015 年年度报告 
24 / 201 
 
市轨道交通相关功能设施和城轨产业链，通过整合、并购、合资、合作等手段，发展信号、供电
系统、运营等强相关业务，建立差异化的竞争优势。 
新产业业务：通过创新产业投融资渠道、创新业务模式和探索新的体制机制，以风电装备、
高分子复合材料、环保产业、新能源汽车为重点，培育一批核心竞争能力突出、行业地位领先的
未来发展业务群。 
现代服务业务：依托金融与类金融业务和物流业务,立足中车品牌,专注产融结合,优化存量业
务，拓展增量业务，境内外并举、内外部结合, 引入新体制、新机制和高端人才，培育高利润业
务群。 
国际业务：以技术领先、品牌领先、市场地位领先为定位,建立全球化运营平台，成为当地受
人尊敬的优秀企业公民,实现全球化经营、本土化运作，融合全球文化。 
 
(三) 经营计划 
2015年是轨道交通装备行业发生重大变革的一年，南北车重组整合掀开了中国乃至世界轨道
交通发展的新篇章。中国中车成立后，面对前所未有的重组压力、市场压力和经营压力，公司上
下秉承南北车优良传统，通过共同努力，较好地完成了各项经营计划指标，中国中车经营实现了
良好开局。 
2016年是中国中车成立后完整运营的第一年，也是公司“十三五”发展规划开局之年。公司
将围绕“融合、变革、升级”三大主题，以精益管理为抓手，以降本增效为目的，强化运营管控，
提升管理水平，加快国际化经营，保持营业收入基本稳定，成本费用同比下降，为打造以轨道交
通装备为核心，跨国经营、全球领先的世界一流跨国企业奠定基础。 
 
(四) 可能面对的风险 
1、政策风险 
轨道交通装备制造行业的发展受国家宏观经济政策影响比较明显，南北车重组为中国中车后，
若未来轨道交通装备制造行业的产业政策或行业规划出现变化，将可能导致公司的市场环境和发
展空间出现变化，给公司的业务经营带来风险。 
应对措施：及时收集产业政策及行业规划信息，做好政策和趋势研究，积极应对可能发生的
政策和规划出现的变化。加强内部管理，提高公司经营管理水平，降低营运成本，努力提高经营
效率，形成公司独特优势，增强抵御政策风险的能力。 
2、市场风险 
（1）国内市场风险：铁路总公司及下属各铁路局及中国神华、中国石化、中国石油等大型工
矿企业及各大中城市的城轨交通运营商是公司主要客户，受国内经济增速放缓，铁路货车、机车、
客车市场需求出现下滑，货车产能过剩问题突显，市场出现结构性调整可能性加大。 
应对措施：积极主动与主要客户沟通，及时搜集国家经济、政治、行业等信息，做好市场趋
势的研究与预测，及时调整公司规划，通过转变发展模式，实施转型升级，积极主动优化公司产
业结构，拓展新的商业模式等措施应对风险。 
中国中车股份有限公司 2015 年年度报告 
25 / 201 
 
（2）国际市场风险：国际政治经济形势错综复杂，经济复苏步伐缓慢，各种保护主义抬头，
不确定不可控因素将更多更复杂。同时在国家“一带一路”战略的带动下，公司在“走出去”的
过程中，海外投资和经营的项目可能会逐渐增多。因此，国际形势和海外项目的不确定性加大了
公司在拓展海外市场过程中产生的风险。 
应对措施：在拓展国际市场方面，要积极主动开展国际市场调研活动，及时、准确把握国际
市场需求、政策的变化，提出应对策略方案。在公司投资国外市场过程中，统筹考虑全球政治、
经济、社会、环境等因素，组建高效的投资和经营团队，充分做好投资前风险评估和尽职调查，
严控高风险业务，做好投资后管理工作，关注企业的人力资源、环境及文化整合问题。 
3、产品质量风险  
公司是以轨道交通装备为主的企业，产品多与社会公众的利益相关，产品质量问题会给社会
公众造成较大的影响；伴随着产品的升级，对产品质量及可靠性也提出了更高要求，也在技术创
新和技术保障等方面给公司提出新的挑战。 
应对措施：公司高度重视产品质量管理工作，一是专门成立了质量管理部监控质量风险；二
是建立健全质量管理体系，并监督体系的认证及有效运行；三是建立售后服务管理标准体系，规
范售后服务管理工作；四是加强供应商资质管理工作，防范产品质量风险隐患，从源头进行质量
控制。 
4、汇率风险 
随着公司国际化经营步伐加快，公司产品出口、境外投资、并购等经营行为不断增加，可能
因汇率波动引发各种风险。如：以外币计价的交易活动中由于交易发生日和结算日汇率不一致而
形成的外汇交易风险；由于汇率波动造成境外企业价值变化的风险等。 
应对措施：公司密切关注汇率变动趋势，加强企业相关人员的风险防范意识，建立汇率风险
防范机制，灵活采用不同货币成交等方式，运用金融避险工具应对汇率风险。 
  
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
  
中国中车股份有限公司 2015 年年度报告 
26 / 201 
 
第六节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
中国中车成立后，公司制定完善了《公司章程》中关于利润分配的相关内容，本着“积极回
报股东”的精神，规定了利润分配的原则、政策、基本要求、决策和调整程序，明确了现金分红
的具体比例，充分维护了中小投资者的合法权益。 
2015年 8月 28日，公司召开第一届董事会第四次会议，审议通过了《关于中国中车股份有
限公司 2014年度利润分配预案的议案》，以公司 2015年 6月 30日的总股本 27,288,758,333股
为基数，向全体股东每 10股派发 1.2元人民币（含税）的现金红利。2015年 10月 30日，公司
第一次临时股东大会批准该议案。2015年 12月 16日，2014年度利润分配方案实施完毕。 
2016年 3月 29日，公司召开第一届董事会第十二次会议，审议通过了《关于中国中车股份
有限公司 2015年度利润分配预案的议案》，以公司 2015年 12月 31日的总股本 27,288,758,333
股为基数，向全体股东每 10股派发 1.5元人民币（含税）的现金红利。该利润分配预案尚需经公
司 2015年年度股东大会审议通过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预
案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送红
股数（股） 
每 10股派息
数(元)（含
税） 
每 10股转增
数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中归
属于上市公司股
东的净利润的比
率(%) 
2015年 - 1.5 - 409,331 1,181,840 35 
2014年 - 1.2 - 327,465 1,081,547 30 
2013年 - 0.9 - 124,227 416,496 30 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
不适用 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
