中国中车股份有限公司 2015 年年度报告 
65 / 201 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市
公司治理准则》等法律法规，以及上交所、联交所的有关规定开展公司治理工作，构建了以“三
会一层”为代表的现代公司治理架构，建立有效公司治理机制。不断提高企业管治和运营管理水
平，公司治理更趋于完善。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
中国中车股份有限公司
2015 年第一次临时股东
大会 
2015年 10月 30日 www.sse.com.cn 2015年 10月 31日 
中国南车股份有限公司
2015 年第一次临时股东
大会 
2015年 3月 9日 www.sse.com.cn 2015年 3月 10日 
中国南车股份有限公司
2015 年第一次 A 股类别
股东会 
2015年 3月 9日 www.sse.com.cn 2015年 3月 10日 
中国南车股份有限公司
2015 年第一次 H 股类别
股东会 
2015年 3月 9日 www.sse.com.cn 2015年 3月 10日 
中国南车股份有限公司 
2014年年度股东大会 
2015年 5月 18日 www.sse.com.cn 2015年 5月 19日 
中国北车股份有限公司
2015 年第一次临时股东
大会 
2015年 3月 9日 www.sse.com.cn 2015年 3月 10日 
中国北车股份有限公司
2015 年第一次 A 股类别
股东会 
2015年 3月 9日 www.sse.com.cn 2015年 3月 10日 
中国北车股份有限公司
2015 年第一次 H 股类别
股东会 
2015年 3月 9日 www.sse.com.cn 2015年 3月 10日 
中国北车股份有限公司 
2014年年度股东大会 
2015年 5月 18日 www.sse.com.cn 2015年 5月 19日 
 
  
中国中车股份有限公司 2015 年年度报告 
66 / 201 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
中国中车               
崔殿国 否 9 9 0 0 - 否 1 
郑昌泓 否 9 9 0 0 - 否 1 
刘化龙 否 9 9 0 0 - 否 1 
奚国华 否 9 9 0 0 - 否 1 
傅建国 否 9 9 0 0 - 否 1 
刘智勇 否 9 8 0 1 - 否 1 
李国安 是 9 9 0 0 - 否 1 
张 忠 是 9 9 0 0 - 否 1 
吴 卓 是 9 8 0 1 - 否 1 
辛定华 是 9 9 0 0 - 否 1 
陈嘉强 是 9 9 0 0 - 否 1 
中国南车                 
郑昌泓 否 4 4 0 0 - 否 4 
刘化龙 否 4 4 0 0 - 否 4 
傅建国 否 4 4 0 0 - 否 4 
刘智勇 否 4 4 0 0 - 否 4 
李国安 是 4 4 0 0 - 否 4 
吴 卓 是 4 4 0 0 - 否 4 
陈嘉强 是 4 4 0 0 - 否 4 
中国北车                 
崔殿国 否 5 5 0 0 - 否 4 
奚国华 否 5 5 0 0 - 否 4 
万 军 否 5 5 0 0 - 否 4 
李丰华 是 5 5 0 0 - 否 4 
张 忠 是 5 4 0 1 - 否 4 
邵 瑛 是 5 5 0 0 - 否 4 
辛定华 是 5 4 0 1 - 否 3 
备注：刘智勇先生因公未能亲自出席中国中车第一届董事会第九次会议，委托陈嘉强先生代为表
决；吴卓先生因公未能亲自出席中国中车第一届董事会第六次会议，委托李国安先生代为表决；
中国中车股份有限公司 2015 年年度报告 
67 / 201 
 
张忠先生因公未能亲自出席中国北车第二届董事会第三十九次会议，委托邵瑛女士代为表决；辛
定华先生因公未能亲自出席中国北车第二届董事会第四十二次会议，委托李丰华先生代为表决。 
无董事连续两次未亲自出席董事会会议 
 
中国中车 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
中国南车 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
中国北车 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
无独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
（一）战略委员会 
1、报告期内，战略委员会严格遵照公司《董事会战略委员会工作细则》等制度的要求，独立、
客观地履行委员会职责。公司第一届董事会战略委员会委员由崔殿国先生、郑昌泓先生、刘智勇
先生、刘化龙先生、奚国华先生、傅建国先生、吴卓先生组成。其中崔殿国先生担任委员会主席，
郑昌泓先生、刘智勇先生担任委员会副主席。战略委员会对董事会负责，主要职责为对公司长期
发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，并在董事会授权下监督、检查年度经营计划、投
资方案的执行情况。 
报告期内，中国中车第一届董事会战略委员会共召开了 3次会议，审议了《关于开展中国中
车“十三五”发展战略规划编制工作的议案》、《关于参与竞标中华联合保险控股股份有限公司
部分股权的议案》等 7 个议案。各成员董事出席率如下： 
董事姓名        出席次数/会议次数      出席率 
崔殿国                 3/3              100% 
郑昌泓                 3/3              100%  
中国中车股份有限公司 2015 年年度报告 
68 / 201 
 
刘智勇                 2/3              66.7% 
刘化龙                 3/3              100% 
奚国华                 3/3              100% 
傅建国                 3/3              100% 
吴  卓                 3/3              100% 
备注：刘智勇先生因公未能亲自出席战略委员会第三次会议，委托吴卓先生代为表决。 
2、报告期内，中国南车第三届董事会战略委员会共召开了 3次会议，审议了《关于<中国南
车股份有限公司、中国北车股份有限公司合并报告书>（草案）及其摘要的议案》、《关于<公司
2014年度财务决算>的议案》、《关于审议发行债券类融资工具的议案》、《关于使用募集资金
暂时补充流动资金的议案》等 9个议案，听取 1个汇报事项。各成员董事出席率如下： 
董事姓名        出席次数/会议次数      出席率 
郑昌泓                 3/3              100%  
刘智勇                 3/3              100% 
刘化龙                 3/3              100% 
傅建国                 3/3              100% 
吴  卓                 3/3              100% 
3、报告期内，中国北车第二届董事会战略委员会共召开了 4次会议，审议了《关于中国北车
股份有限公司 2015年度融资计划的议案》等 12个议案。各成员董事出席率如下： 
董事姓名        出席次数/会议次数      出席率 
崔殿国                 4/4              100%  
奚国华                 4/4              100% 
万  军                 3/4              75% 
张  忠                 3/4              75% 
邵  瑛                 4/4              100% 
备注：万军先生因公未能亲自出席战略委员会第 16次会议，委托奚国华先生代为表决；张忠
先生因公未能亲自出席战略委员会第 18次会议，委托邵瑛女士代为表决。 
（二）审计与风险管理委员会委员会 
1、报告期内，董事会审计与风险管理委员会严格遵照公司《董事会审计与风险管理委员会工
作细则》、《董事会审计与风险管理委员会年报工作规程》等制度的要求，独立、客观地履行委
员会职责。公司第一届董事会审计与风险管理委员会由独立非执行董事辛定华先生、陈嘉强先生、
李国安先生、张忠先生以及非执行董事刘智勇先生担任委员，其中辛定华先生和陈嘉强先生具备
较丰富的会计专业知识和经验，具备注册会计师资格，分别担任审计与风险管理委员会主席和副
主席。审计与风险委员会对董事会负责，主要负责提议聘请或更换外部审计机构，监督及评估外
部审计机构工作，审核公司财务信息及其披露，监督内部审计制度及其实施，审查公司内部控制
及风险管理制度及系统，内部审计与外部审计之间的沟通等。报告期内，圆满完成以下各项工作： 
中国中车股份有限公司 2015 年年度报告 
69 / 201 
 
（1）监督外部审计的程序和质量。审计与风险管理委员会就公司 2015年度审计工作计划和
时间安排与年审会计师事务所进行了沟通，分别听取了会计师事务所的专题汇报，确定了公司
2015年审计工作计划安排。 
（2）审核公司财务信息及其披露。审计与风险管理委员会多次检查、研究公司报告、财务报
表等披露的财务信息，认真审核公司相关财务报告的议案。 
（3）指导公司内部审计工作。审计与风险管理委员会审议了由审计部门提交的各项议案，审
核批准了公司提交的内部审计工作计划，对内部审计工作的开展提出指导要求。 
（4）审查公司内部控制与风险管理开展情况。审计与风险管理委员会审议了公司提交的有关
内部控制和风险管理的议案，对公司 2015年度内部控制审计报告发表审阅意见。 
报告期内，中国中车第一届审计与风险管理委员会共召开 3次会议，审议了《关于中国中车
股份有限公司 2015年半年度报告的议案》、《关于中国中车股份有限公司 2015 年第三季度报告
的议案》、《关于中国中车股份有限公司接受中车集团委托贷款的议案》等 8 个议案。各成员董
事出席率如下： 
董事姓名        出席次数/会议次数      出席率 
辛定华                 3/3              100% 
陈嘉强                 3/3              100%  
刘智勇                 2/3              66.7% 
李国安                 3/3              100% 
张  忠                 3/3              100% 
备注：刘智勇先生因公未能亲自出席审计与风险管理委员会第三次会议，委托陈嘉强先生代
为表决。 
2、报告期内，中国南车第三届审计与风险管理委员会召开 5次会议，审议了《关于批准本次
合并相关的财务报告和备考合并财务报告的议案》、《关于公司 2014年年度报告的议案》、《关
于公司及子公司 2015年度担保安排的议案》、《关于公司 2015年度审计工作计划的议案》、《关
于公司 2015年第一季度报告的议案》等 13个议案，听取 3个汇报事项。各成员董事出席率如下： 
董事姓名        出席次数/会议次数      出席率 
陈嘉强                 5/5              100% 
刘智勇                 5/5              100% 
李国安                 5/5              100% 
3、报告期内，中国北车第二届董事会审计与风险管理委员会召开 3次会议，审议了《关于批
准本次合并相关财务报告的议案》、《关于中国北车股份有限公司 2014年 A股年度报告及其摘要、
H股年度报告及业绩公告的议案》、《关于中国北车股份有限公司 2015年度财务预算方案的议案》、
《关于中国北车股份有限公司 2015年第一季度报告的议案》等 15个议案。各成员董事出席率如
下： 
董事姓名        出席次数/会议次数      出席率 
辛定华                 3/3              100% 
张  忠                 3/3              100% 
万  军                 2/3              66.7% 
中国中车股份有限公司 2015 年年度报告 
70 / 201 
 
备注：万军先生因公未能亲自出席审计与风险管理委员会第 14次会议，委托张忠先生代为表
决。 
 
（三）薪酬与考核委员会 
1、报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格遵照公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》
等制度的要求，独立、客观地履行委员会职责。公司第一届薪酬与考核委员会委员由吴卓先生、
陈嘉强先生、李国安先生、张忠先生、辛定华先生组成。其中吴卓先生担任委员会主席，陈嘉强
先生担任委员会副主席。薪酬与考核委员会对董事会负责，主要职责为就董事及高级管理人员的
全体薪酬政策及架构以及建立正规、透明的薪酬政策制订程序向董事会提出建议；审查公司董事
及高级管理人员的薪酬政策与方案，制定公司董事及高级管理人员的考核标准，并对公司董事和
高级管理人员的履职情况进行绩效考核评价；负责拟定个别执行董事及高级管理人员的薪酬待遇
方案并向董事会提出建议；审核和监督董事和高级管理人员的持续专业发展，对公司薪酬制度执
行情况进行监督。 
报告期内，中国中车第一届董事会薪酬与考核委员会未召开会议。 
2、报告期内，中国南车第三届董事会薪酬与考核委员会共召开了 2次会议，审议了关于终止
《中国南车股份有限公司股票期权计划》的议案，根据董监高工作情况，审议了关于公司高级管
理人员2014年度薪酬及福利缴费的议案和关于公司董事、监事2014年度薪酬及福利缴费的议案，
审核了董监高的薪酬情况并向董事会提出建议，委员会共审议了 3个议案，听取 1个汇报事项。
各成员董事出席率如下： 
董事姓名        出席次数/会议次数      出席率 
吴  卓                 2/2              100% 
陈嘉强                 2/2              100% 
李国安                 2/2              100% 
3、报告期内，中国北车第二届董事会薪酬与考核委员会共召开了 2次会议，审议了《关于终
止<中国北车股份有限公司股票期权激励计划>的议案》等 3个议案，听取 1个汇报事项。各成员
董事出席率如下： 
董事姓名        出席次数/会议次数      出席率 
李丰华                 2/2              100% 
邵  瑛                 2/2              100% 
辛定华                 2/2              100% 
（四）提名委员会 
1、报告期内，董事会提名委员会严格遵照公司《董事会提名委员会工作细则》等制度的要求，
独立、客观地履行委员会职责。公司第一届董事会提名委员会委员由李国安先生、张忠先生、崔
殿国先生、郑昌泓先生、吴卓先生组成。其中李国安先生担任委员会主席，张忠先生担任委员会
副主席。提名委员会对董事会负责，主要职责为制定董事及高级管理人员的提名程序及人选标准，
并且初步检讨董事及高级管理人员人选的资格及其他资历；董事提名的有关推荐标准包括董事的
中国中车股份有限公司 2015 年年度报告 
71 / 201 
 
适当专业知识及行业经验、个人操守、诚信及技能、以及付出足够时间的承诺；监察董事会成员
多元化政策的执行并在适当时候检审和修订该政策，确保其有效性。 
董事（独立董事除外）候选人由董事会或者单独或合计持有公司有表决权股份 3%以上的股东
提名，由公司股东大会选举产生。本公司董事会、监事会、单独或者合并持有本公司已发行股份
1%以上的股东可以提出独立董事候选人，并经股东大会选举决定。 
报告期内，提名委员会采纳董事会成员多元化的基本政策。在检审董事会的规模和构成、搜
寻及提出董事人选时，提名委员会应根据公司的业务模式和具体需要，考虑相关因素以达到董事
会成员的多元化。委员会可从多个方面考虑董事会成员多元化，包括但不限于性别、年龄、文化
及教育背景、种族、专业经验、技能、知识及服务期限等。在考虑上述相关因素后，委员会按董
事人选的长处及其可为董事会作出的贡献，向董事会作出最终的委任建议。 
报告期内，中国中车第一届董事会提名委员会共召开了 2次会议，审议了《关于中国中车股
份有限公司副总裁、财务总监人选的议案》、《关于中国中车股份有限公司董事会秘书人选的议
案》、《关于推荐公司证券事务代表候选人的议案》等 5个议案。各成员董事出席率如下： 
董事姓名        出席次数/会议次数      出席率 
李国安                 2/2              100% 
张  忠                 2/2              100%  
崔殿国                 2/2              100% 
郑昌泓                 2/2              100% 
吴  卓                 2/2              100% 
2、报告期内，中国南车第三届董事会提名委员会共召开了 1次会议，审议了《关于提名合并
后新公司第一届董事会董事候选人的议案》。各成员董事出席率如下： 
董事姓名    出席次数╱会议次数   出席率 
李国安                1/1            100% 
郑昌泓                1/1            100% 
刘化龙                1/1            100% 
吴  卓                1/1            100% 
陈嘉强                1/1            100% 
3、报告期内，中国北车第二届董事会提名委员会共召开了 1次会议，审议了《关于提名合并
后新公司第一届董事会董事候选人的议案》等 4项议案。各成员董事出席率如下： 
董事姓名    出席次数╱会议次数   出席率 
崔殿国                1/1            100% 
奚国华                1/1            100% 
李丰华                1/1            100% 
张  忠                0/1            0 
邵  瑛                1/1            100% 
备注：张忠先生因公未能亲自出席提名委员会第 7次会议，委托邵瑛女士代为表决。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
中国中车股份有限公司 2015 年年度报告 
72 / 201 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
参见本报告“第六节 重要事项”之“二、承诺事项履行情况”中“公司出具的承诺”。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员实行年度绩效考核评价机制，从分管工作领域绩效、个人目标行为、团
队协作等方面对管理团队人员进行综合考核与评价。高级管理人员薪酬包括基薪和绩效薪金，依
据公司当年业绩和个人考核情况确定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司于上交所网站同日披露的《中国中车股份有限公司 2015年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）、毕马威华振会计师事务所（特殊普通合
伙）对公司财务报告相关内部控制的有效性进行了审计，并出具了无保留意见的审计报告。 
详见公司于上交所网站同日披露的《中国中车股份有限公司 2015年度内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
  
中国中车股份有限公司 2015 年年度报告 
73 / 201 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:千元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
中国南
车股份
有限公
司 2013
年公司
债券
(第一
期)（5
年期） 
13南车
01 
122251.SH 2013-4-22 2018-4-22 1,500,000 4.70% 按年付
息，一
次性还
本 
上海证
券交易
所 
中国南
车股份
有限公
司 2013
年公司
债券
(第一
期)（10
年期） 
13南车
02 
122252.SH 2013-4-22 2023-4-22 1,500,000 5.00% 按年付
息，一
次性还
本 
上海证
券交易
所 
 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中国国际金融股份有限公司 
办公地址 北京市建国门外大街 1 号国贸大厦 2 座 27 层及
28 层 
联系人 王超 
联系电话 010-65051166 
资信评级机构 
名称 中诚信证券评估有限公司 
办公地址 上海市黄浦区西藏南路 760号安基大厦 21楼 
 
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
前述公司债券募集资金均按债券披露使用用途专款专用。截至 2015年 12月 31日，全部募集
资金已使用完毕。 
 
