中国中车股份有限公司 2017 年年度报告 
12 / 226 
 
第四节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
中国中车是全球规模最大、品种最全、技术领先的轨道交通装备供应商。主要经营：铁路机
车车辆、动车组、城市轨道交通车辆、工程机械、各类机电设备、电子设备及零部件、电子电器
及环保设备产品的研发、设计、制造、修理、销售、租赁与技术服务；信息咨询；实业投资与管
理；资产管理；进出口业务。 
（一）公司主要业务 
1. 铁路装备业务 
铁路装备业务主要包括：（1）机车业务；（2）动车组和客车业务；（3）货车业务；（4）
轨道工程机械业务。 
把握国内外铁路运输市场变化和技术发展趋势，加快铁路运输装备技术、产品和服务模式创
新，加快新技术应用和新产品研制，打造系列化、模块化、标准化的产品结构和技术平台，巩固
行业领先地位，不断满足铁路先进适用和智能绿色安全发展要求。面对国内铁路运输体制机制改
革不断深入，铁路装备市场日趋稳定局面，加快供给侧结构改革，加强路外和国外市场开发，深
化中车与铁路总公司的战略合作，时速 350公里“复兴号”高速动车组批量投入运行，时速 250
公里标准动车组、长编组时速 350公里标准动车组、时速 160公里动力集中动车组、3000马力调
车机车、时速 160～200 公里系列快捷货车、驮背运输车等新产品研制取得积极进展，持续推进内
部业务重组，发展高级修能力，推进服务化转型，铁路装备业务实现稳定增长。 
2. 城轨与城市基础设施业务 
城轨与城市基础设施业务主要包括：（1）城市轨道车辆；（2）城轨工程总包；（3）其他工
程总包。 
面向全球市场，加快城市轨道交通装备技术创新和产品创新，提升核心竞争力，打造系列化、
模块化、标准化的产品结构和技术平台，以高品质的产品和服务，不断巩固和扩大国内外市场。
抓住城镇化建设发展机遇，积极与地方政府开展战略合作，磁悬浮列车、跨座单轨、悬挂单轨、
无人驾驶地铁等新型城市轨道交通装备市场相继实现新突破；积极拓展新业务，发挥装备制造、
业务组合、产融结合等综合优势，强化技术创新和商业服务模式创新，城市轨道交通建设工程总
包、城轨车辆机电总包等业务获得市场订单能力不断增强，城轨与城市基础设施业务实现快速发
展。 
中国中车股份有限公司 2017 年年度报告 
13 / 226 
 
3. 新产业业务 
新产业业务主要包括：（1）通用机电业务；（2）新兴产业业务。 
按照“相关多元、高端定位、行业领先”原则，强化资源配置，加快新产业发展。通用机电
业务，以掌握核心技术、突破关键技术、增强系统集成能力为重点，完善产业链，巩固轨道交通
装备核心技术优势，促进主要产品技术升级。新兴业务，发挥核心技术优势，以新材料、新能源、
环保水处理装备、海工装备等战略新兴业务为重点，聚焦细分市场，加强市场开发，风电装备进
入欧盟市场，城乡环保污水处理业务订单不断取得新进展，海外并购的德国 BOGE 公司、英国 SMD
公司等对拓展汽车、船舶、海工等业务领域成效凸显，新产业业务不断发展壮大。 
4. 现代服务业务 
现代服务业务主要包括：（1）金融类业务；（2）物流、贸易类业务；（3）其他业务。 
以金融、类金融和物流服务为重点，加强内部金融服务，以融促产，拓展金融服务业务，推
进制造业和服务业融合；积极探索“互联网+高端装备+制造服务”业务，稳步推进“数字化中车”
建设；积极稳妥开展现代物流贸易，以强化集中采购为基础，加快“中车购”电子商务平台业务
发展，促进现代服务业务稳步发展。 
5. 国际业务 
把握“一带一路”、“走出去”发展机遇，大力实施国际化战略。积极拓展海外市场，推进
出口产品由中低端向高端转变，美欧等海外高端市场不断取得新突破，印度尼西亚雅万高铁项目
成为中国高铁标准“走出去”第一单，高铁成为落实制造强国、交通强国、实施“走出去”的典
范。持续深入开展国际产能合作，美国波士顿基地生产的橙线地铁车辆成功下线，芝加哥基地本
地化建设进展顺利，相继获得巴基斯坦机车、沙特地铁等维保订单，斩获马来西亚 42列无人驾驶
城轨车辆机电总包，出口形式实现产品+技术+服务等组合输出能力日益增强，设在德国、英国、
美国等海外研发中心对海外研发资源利用和人才培养能力不断增强。 
（二）轨道交通装备行业经营模式 
1． 生产模式：由于轨道交通装备制造业单位产品的价值较高，其生产组织模式为“以销定
产”，即根据客户的订货合同来安排、组织生产。这种生产模式既可以保证避免成品积压，又可
以根据订单适当安排生产满足客户需求。 
2． 采购模式：一般实行集中采购和分散采购相结合的采购模式。集中采购，主要采取“统
一管理、两级集中”管理模式，即大宗物料和关键零部件由公司汇集各子公司的采购申请，形成
中国中车股份有限公司 2017 年年度报告 
14 / 226 
 
集中采购计划，由公司进行统一集中的供应商管理评估、采购价格管理、采购招投标管理，并进
行集中订购和集中结算。其他物料等，由子公司根据生产要求制定采购计划，通过集中组织招投
标等方式，选择合适的供应商并签订供货合同，实现集中采购。无论是公司还是子公司的集中采
购要统一在“中车购”电子商务采购平台上完成，实现中车采购业务公开、透明以及可追溯性管
理，确保生产原料供应及时，降低采购成本。 
3． 销售模式：发挥行业技术优势，构建和完善各种轨道交通装备技术平台和产品平台，以
响应用户需求、提供安全可靠、经济适用产品和服务为宗旨，积极参与国内外用户招标或议标活
动，通过投标和严格的商务谈判签订供货合同并形成订单，保质保量按期生产，最终实现销售。
（三）行业情况 
国家《中长期铁路网规划》提出，要完善普速铁路网，建成高速铁路网，打造综合交通枢纽，
构建现代综合交通运输体系。近期印发的《铁路“十三五”规划》指出，至 2020 年，全国铁路营
业里程达到 15万公里，其中高速铁路 3万公里，复线率和电气化率分别达到 60%和 70%左右，全
面提升铁路装备现代化水平。到 2025年，铁路网规模达到 17.5万公里左右，其中高速铁路 3.8
万公里左右。同时，轨道交通装备成为《中国制造 2025》鼓励重点发展领域之一，是国家实施高
端装备“走出去”金名片，轨道交通装备迎来重大发展机遇。 
中国中车作为全球规模最大、品种最全、技术领先的轨道交通装备供应商，积极主动适应新
环境新变化，抢抓市场机遇，加快结构改革和转型升级，在市场拓展、国际化经营、技术创新、
协同发展等方面精准发力，加强技术创新、产品创新、商业模式创新，巩固中车在轨道交通装备
行业领先优势，在巩固和满足国内铁路和城市轨道交通发展需要的同时，大力实施国际化经营战
略，做好“一带一路”建设和高端装备“走出去”的排头兵，在保持各类轨道交通装备保持全面
出口态势下，带动风电装备等新业务实现新突破，加强海外市场开拓，不断拓展欧美等高端市场，
加强国际产能合作，增强海外布局，推进产品、技术、资本、管理、服务全要素组合输出的“走
出去”步伐，努力建成世界一流跨国企业集团。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见“第五节 经营情况讨论与分析”之“二、报告期内主要经营情况（三）资产、负债情况
分析”。 
 
中国中车股份有限公司 2017 年年度报告 
15 / 226 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
轨道交通装备是国家确定的战略性新兴产业，列入《中国制造 2025》十大重点发展领域，党
和国家领导人高度关注和重视，高铁已成为中国高端装备走出去金名片。中国中车作为全球轨道
交通装备制造行业重要成员，以“成为以轨道交通装备为核心，全球领先、跨国经营一流企业集
团”为目标，深刻把握面临机遇和新挑战，坚持创新驱动，着力转型升级，强化经营管理，发展
质量不断提升。2017年，中国中车位居《财富》世界 500强第 318位，品牌价值超过千亿元，入
选最具影响力的创新公司。 
1. 科技创新能力不断提升。国家科技体制改革试点高速列车技术创新中心正式注册运行，牵
头实施的国家重点研发计划先进轨道交通重点专项进展顺利。时速 350 公里“复兴号”高速动车
组批量投入运行，标准动车组研制达到全面自主化、标准化新高度。时速 250 公里标准动车组、
160公里快捷货车、驮背运输车等各种高端铁路装备研制取得积极进展，无人驾驶技术、城镇水
处理技术等重大专项取得突破。主持制订 IEC国际标准、国家以及行业标准，发明专利金奖、国
家科技成果奖硕果累累。科技研发投入费用，据欧盟委员会发布“2016 全球企业研发投入排行榜”
第 96位，位居中国制造业第一位。国家和行业的引领地位进一步增强。 
2. 产业资源优势明显。优化资源配置，拥有一批具有国际先进水平的轨道交通装备制造基地、
研究基地，具备以主机企业为核心、配套企业为骨干，辐射全国的完整产业链和生产体系；国际
产能合作不断深入，南非、马来西亚、美国等海外制造基地建设进展顺利，中国中车作为全球最
大轨道交通装备供应商的地位更加巩固。新产业不断发展壮大，风电装备方面，具备成熟完整的
风力发电装备产业链，拥有 2,000台套/年的风电整机制造能力；高分子复合材料产业已在行业树
立起以技术领先的领导者形象。中国中车牵头成立的国际轨道交通车辆工业设计联盟、中国 IGBT
技术创新与产业联盟等，持续引领公司在各业务领域实现快速发展。 
3. 国际化经营能力不断增强。把握“一带一路”建设和“走出去”机遇，海外市场不断取得
新突破，各类轨道交通装备实现全面出口，出口产品覆盖全球 104个国家和地区，出口产品实现
了从中低端走向高端转变，出口市场实现从亚非拉传统市场到欧美澳高端市场转变，出口形式从
单一产品到产品、资本、技术、管理、服务多种形式组合，出口理念从产品“走出去”到产能“走
进去”、品牌“走上去”转变。海外业务布局不断加速，马来西亚制造中心成为东盟地区经贸合
作的亮点和“一带一路”示范基地，美国波士顿制造基地研制的具有自主知识产权地铁车辆成功
下线，印度尼西亚雅万高铁项目成为中国高铁标准“走出去”第一单，高铁成为落实国家制造强
中国中车股份有限公司 2017 年年度报告 
16 / 226 
 
国、交通强国、实施“走出去”的战略的典范。中国中车的全球影响力和国际知名度显著提升，
2017年获得标普、穆迪和惠誉三家国际评级机构“中国主权级”评价，刷新了中国制造业国际评
级的最高评价。 
 
  
中国中车股份有限公司 2017 年年度报告 
17 / 226 
 
第五节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是我们发展进程中极不平凡的一年。面对内外部诸多矛盾叠加、各种风险隐患交汇的
复杂局面，公司上下团结一心，埋头苦干，合力攻坚，全力以赴保指标、促改革、谋发展，各项
工作取得新成就。 
（一）坚持强化目标引领，经营态势保持基本稳定 
面对严峻复杂的经营形势，公司强化目标引领，采取有力措施，狠抓责任落实，持续自我加
压，努力消化“处僵治困”、人员安置等各类减利因素，逐步扭转经营不利局面。 
（二）坚持强化转型升级，深化改革砥砺前行 
加快相关业务重组整合。涉及 10家子企业 4.6 万名员工的货车业务重组迈出实质性步伐，中
车齐齐哈尔交通装备有限公司和中车长江车辆有限公司两大货车子集团启动筹建。中车大连机车
车辆有限公司与中车兰州机车有限公司业务重组顺利完成，中国株洲电力机车有限公司与中车洛
阳机车有限公司业务重组深入推进。积极参与雄安新区建设，中车北京二七车辆有限公司非首都
功能疏解取得阶段性成果。调整优化总部组织机构。 
（三）坚持强化提质增效，管理水平持续提升 
深入开展以“稳定收入、增加利润”为核心的提质增效活动。因企施策，完成 15家特困企业
治理，“处僵治困”取得阶段性成果。实施非制造类企业的分类考核差异化管理，有效激发经营
活力。深化运营管理平台建设，建设精益生产示范区（线）384条，精益车间 204个，精益制造
能力持续提升，精益管理体系不断完善。积极履行央企社会责任，扎实做好扶贫工作，彰显央企
良好形象。 
（四）坚持强化创新驱动，技术研发亮点纷呈 
以“引领全球轨道交通装备行业发展”为目标，推进自主、开放、协同创新，提升创新能力
和发展能力。实施体系创新。承担国家科技体制改革先行先试任务，与青岛市共建国家高速列车
技术创新中心，编制完成总体规划，第一批入驻创新中心重点项目开始实施。启动国家重点研发
计划先进轨道交通重点专项 6个项目。获批 1个部级重点实验室、新建 1个中车专项技术研究中
心、新建 2个海外研发中心，目前国家级研发机构达到 11个，海外研发中心达到 13个。实施能
力创新。城轨车辆电传动系统、自动驾驶技术、城镇水处理技术等 9个中车重大专项，取得突破
进展。在 2017年度国家科学技术奖励大会上，中车 2个项目荣获国家科技进步二等奖。在第 19
