四川雅化实业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关
法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步实现规范运作。报告期内，公司整体运作规范、
独立性强、信息披露及时、透明。公司治理实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求相符合。 
    1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、
召开、表决程序，平等对待所有股东，能确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。 
    2、关于控股股东与上市公司的关系：公司拥有独立的经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股
股东；控股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动；公司董事会、
监事会和内部各职能部门能够独立运作；截至报告期末，本公司不存在控股股东占用上市公司资金的情况。 
    3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司章程》》和《董事会议事规则》的规定，规范董事会的召集、召开和表决。
公司全体董事严格按照《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》的规定开展工作，认真出席董事会和股东大会，勤勉尽
责的履行董事职责。报告期内，公司董事会下设审计、战略和提名与薪酬考核委员会三个专门委员会，运作良好。 
    4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等有关规定选举产生监事，监
事会的人数及结构符合法律法规和《公司章程》的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》的要求认真履行职责，诚信、
勤勉、尽责地对公司财务状况以及董事会、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，切实维护公司及股东的合法权
益。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制：公司根据企业的实际情况，建立了覆盖全体员工的绩效考核与评价体系。公司制定
了《年度目标计划管理办法》，运用特定的指标将战略目标层层分解到各公司、各部门和员工，并采取年度考核、月度考核、
平时考核相结合的方式，对各公司、各部门管理效果和员工工作绩效进行量化考核，考核结果作为薪酬分配、奖惩、职务任
免的依据，并兑现到个人。 
    6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护公司股东、员工、供应商、消费者的合法权益，树立良好的企业形象，
加强与利益相关者的合作，共同推动公司持续、稳定、健康的发展。 
    7、关于信息披露与透明度：公司严格按照《公司章程》、《信息披露管理制度》、《投资者关系工作制度》等的相关
规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，认真履行信息披露义务。同时，公司通过指定《证券时报》、《上海证券
报》以及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为信息披露媒体，并建立了多种沟通渠道，通过投资者专线电话、投资者关系
互动平台等方式与投资者进行充分的沟通交流。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保持独立性和自主经营能力。  
    1、公司业务独立。公司具备独立、完整的生产、供应和销售系统以及直接面向市场独立经营的能力。本公司的采购、
生产、销售等重要职能完全由本公司承担，不存在营业收入和净利润依赖关联方的情形，也不存在公司业务受制于股东和其
他关联方的情形。 
    2、公司人员独立。公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的条件和程序产生，不
存在超越董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司拥有独立、完整的人事管理体系，公司劳动、人事及工资管理完
66 
四川雅化实业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
全独立。公司总裁、副总裁、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均专职于公司，按劳领取报酬，没有在控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何行政职务，也没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
领薪。 
    3、公司资产完整。公司拥有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的机器
设备以及商标、专利技术的所有权，具有独立的原料采购和产品销售系统，与控股股东、主要股东不存在共用资产的情况。
公司没有以资产或信誉为各股东的债务提供担保，也未以公司名义的借款、授信额度转借给各股东。公司对所有资产有完全
的控制权和支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
    4、公司机构独立。公司建立健全了内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业间不存在机构混同的情形；公司设有股东大会、董事会、监事会等机构，各机构均独立于公司股东，依法行使各自
职权。不存在股东直接干预公司生产经营活动的情况。 
    5、公司的财务独立。公司建立了独立的财务核算体系，具有规范的财务会计制度并覆盖子公司、分公司；公司独立开
设银行账户、独立纳税；未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。公司依据《公司章程》及自身情况
独立作出财务决策；完全自主决定资金使用，不存在控股股东、实际控制人干预公司资金使用的情况。公司实行募集资金专
户存储制度，保证募集资金的安全性和专业性。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情形，也不
存在为股东或其他关联方提供担保的情形。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.17% 2016 年 04 月 25 日 2016 年 04 月 26 日 
详见披露于《上海证
券报》、《证券时报》
和巨潮咨讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的《2015 年
年度股东大会决议
公告》。 
2016 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.03% 2016 年 01 月 18 日 2016 年 01 月 19 日 
详见披露于《上海证
券报》、《证券时报》
和巨潮咨讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的《2016 年
度第一次临时股东
大会决议公告 》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
67 
四川雅化实业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
周友苏 14 4 10 0 0 否 
干胜道 14 5 9 0 0 否 
蔡美峰 14 1 13 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事积极出席公司股东大会、董事会和董事会专业委员会会议，对公司的生产经营和业务发展提出合理化建议，充分发
挥了独立董事作用，切实维护了公司股东尤其是中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会严格遵守国家法律、法规和《公司章程》、《审计会员会议事规则》等相关规定，忠诚、
诚信、勤勉地履行职责和开展工作。全年共召开四次会议，会议情况如下： 
 （1）2016年3月30日，董事会审计委员会召开2016年度第一次会议，审议了2015年度审计工作报告、2015年度内部控
制自我评价报告、2015年募集资金存放和适用情况的审计情况、2016年度审计工作计划等事项。 
（2）2016年5月30日，董事会审计委员会召开2016年度第二次会议，会议介绍了公司对于当下经济形势的分析和应对的
方针，听取了审计监察部前期工作开展情况的汇报，对公司审计工作的计划安排和审计过程中反映出的问题进行了研究，并
对审计工作在新形势、新模式下如何有效开展工作，提升管控水平提出要求。 
（3）2016年8月26日，董事会审计委员会召开2016年度第三次会议，审议了2016年二、三季度审计工作总结及下半年工
作计划，对公司信用控制管理和管控措施的执行情况进行了关注，并要求高度重视公司治理自查自纠工作。 
（4）2016年12月5日，董事会审计委员会召开2016年度第四次会议，会议讨论和分析了本年度审计工作事项，围绕公司
战略布局和阶段性工作任务，以小总部管控、公司治理、信息系统运用、制度流程建设和执行的关键环节进行设置和管控，
同时向工程管理过程审计延展，强化招标及施工各环节的监控和现场检查，从监察角度下发了集团财经纪律、员工廉洁纪律
68 
四川雅化实业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
规范；讨论和分析了审计年度工作事项，对公司内部控制的风险和薄弱环节进行剖析，强调对公司治理标准和主要事项审批
流程应全过程参与审查，并在审计调研过程中重点验证；审议了2017年内审工作思路，一是要对接管理架构、管理模式的调
整变化，开展以区域管理、小总部管控、实体公司运行的工作层面，加强经济运行审计；二是要结合公司治理标准，推进公
司治理审计；三是要加强三类项目和物资管理审计；四是要分析流程风险点，跟进业务及信息化管控平台建设和制度流程对
接，实施信息化应用审计；会议还对年报披露相关工作予以安排和布置。 
2、提名与薪酬考核委员会 
2016年，董事会提名与薪酬考核委员会严格遵守国家法律、法规和《公司章程》、《提名与薪酬考核委员会议事规则》
等相关规定，忠诚、诚信、勤勉地开展工作，履行职责，全年共召开两次会议，相关情况如下：  
（1）2016年1月16日，董事会提名与薪酬委员会召开2016年度第一次会议，就公司高级管理人员2015年度的履职情况和
业绩考核结果、员工民主测评结果进行了审议；对两个高管的薪酬进行了调整，并聘任李学平同志为公司副总裁。会议一致
认为公司高级管理人员年度业绩考核是严格按照规定执行的，对高管薪酬的调整是根据分管职能变化而调整的，具有合理性；
对李学平同志的聘任符合公司长远发展需要。 
（2）2016年3月28日，董事会提名与薪酬委员会召开2016年度第二次会议，就公司高级管理人员2016年薪酬标准方案和
独立董事2016年津贴标准进行了审议。会议一致认为高级管理人员薪酬方案符合公司发展需要，提交股东大会审议；独立董
事会的津贴也符合行业上市公司、辖区上市公司及深交所中小板上市公司水平，提交股东大会审议。 
董事会提名与薪酬委员会在2016年的工作中，未发现公司有任何违反法律、法规的事项发生。 
3、战略委员会 
2016年，董事会战略委员会严格遵守国家法律、法规和《公司章程》、《战略委员会议事规则》等相关规定，忠诚、诚
信、勤勉地开展工作，履行职责，全年共召开1次会议，会议主要回顾了“十二.五”期间的发展历程，分析了我们目前面临的
宏观经济形势和行业形势，认为公司经营班子应根据本次会议确定的“十三.五”目标，落实任务、制定措施、形成共识，让“十
三.五”规划落地、生根、开花、结果。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，以公司规范化管理以及经营效益稳步提升为基础，明
确责任。董事会提名与薪酬考核委员会具体审议高级管理人员的薪酬奖励方案，并根据公司实际经营完成情况以及高级管理
人员的工作绩效，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司在巨潮资讯网上发布的《2016 年度内部控制自我评价报告》。 
69 
四川雅化实业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连
同其他缺陷具备合理可能性导致不能及时
防止或发现并纠正财务报告中的重大错
报。如：公司董事、监事和高级管理人员
的舞弊行为；注册会计师发现的却未被公
司内部控制识别的当期财务报告中的重大
错报；审计委员会和审计部对公司的对外
财务报告和财务报告内部控制监督无效。
2、重要缺陷：内部控制缺陷单独或连同其
他缺陷具备合理可能性导致不能及时防止
或发现并纠正财务报告中虽然未达到和超
过重要性水平、但仍应引起董事会和管理
层重视的错报。如：未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；未建立反舞弊程序
和控制措施；公司更正已公布的财务报告；
对于期末财务报告过程的控制存在多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。3、除以上重大和重要缺
陷以外的其他控制缺陷认定为一般缺陷。 
1、重大缺陷：如果缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或效果、或严
重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标。如：缺乏民主决策程序；
决策程序导致重大失误；严重违反国家
法律法规并受到处罚；中高级管理人员
和高级技术人员流失严重；重要业务缺
乏制度控制或制度体系失效；内部控制
重大或重要缺陷未得到整改。2、重要
缺陷：如果缺陷发生的可能性较高，会
显著降低工作效率或效果、或显著加大
效果的不确定性、或使之显著偏离预期
目标。如：民主决策程序不够完善；决
策程序导致出现较大失误；关键岗位业
务人员流失严重；媒体频繁出现负面新
闻，涉及面广；重要业务制度或系统存
在缺陷；内部控制重要或一般缺陷未得
到整改。3、一般缺陷：如果缺陷发生
的可能性较小，会降低工作效率或效
果、或加大效果的不确定性、或使之偏
离预期目标。即：重大和重要缺陷以外
的其他控制缺陷认定为一般缺陷。 
定量标准 
1、重大：错报≥利润总额的 8%；错报≥资
产总额的 3%；错报≥经营收入总额的 5%。
2、重要：利润总额的 3%≤错报﹤利润总额
的 8%；利润总额的 3%≤错报﹤利润总额
的 8%；经营收入总额的 3%≤错报﹤经营
收入总额的 5%。3、一般：错报﹤利润总
额的 3%；错报﹤资产总额的 1%；错报﹤
经营收入总额的 3%。 
1、重大：内部控制缺陷导致公司财产
或经营目标受损，其损失金额与上年度
经审计的净资产相比在如下区间：损失
≥净资产 3% 。2、重要：内部控制缺陷
导致公司财产或经营目标受损，其损失
金额与上年度经审计的净资产相比在
如下区间：净资产 1%≤损失＜净资产
3%。3、一般：内部控制缺陷导致公司
财产或经营目标受损，其损失金额与上
年度经审计的净资产相比在如下区间：
损失＜净资产 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
70 
四川雅化实业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
71 
四川雅化实业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
72 
