四川雅化实业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司严格按照《公司章程》及相关要求进行利润分配。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2016年年度权益分派方案为：以公司现有股本960,000,000股为基数，向全体股东每10股派0.5元人民币现金（含税）。 
2015年年度权益分派方案为：以公司现有股本960,000,000股为基数，向全体股东每10股派0.6元人民币现金（含税）。 
2014年年度权益分派方案为：以公司现有股本480,000,000股为基数，向全体股东每10股派1元人民币现金（含税）；同时，
以资本公积金向全体股东每10股转增10股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 48,000,000.00 133,814,024.42 35.87% 0.00 0.00% 
2015 年 57,600,000.00 118,531,828.99 48.59% 0.00 0.00% 
2014 年 48,000,000.00 227,483,219.52 21.10% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
37 
四川雅化实业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 960,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 48,000,000.00 
可分配利润（元） 795,182,614.18 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
     2017 年 3 月 30 日，公司召开的第三届董事会第二十四次会议审议通过了 2016 年度利润分配预案：拟以公司 2016
年末总股本 960,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.5 元人民币现金（含税），共计分配现金红利 48,000,000.00 元。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司董事、监
事、高管人员 
违规减持公
司股份 
在公司任职
期间，每年转
让的股份不
超过所持有
公司股份总
数的 25%，且
离职后半年
内不转让所
持有的公司
股份。在申报
离任六个月
后的十二月
内通过证券
交易所挂牌
交易出售公
司股票数量
2010 年 09 月
13 日 
长期 
严格履行了
承诺 
38 
四川雅化实业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
占本承诺人
所持有公司
股票总数的
比例不超过
50%。 
郑戎 同业竞争 
不与本公司
发生任何同
业竞争，有效
维护了公司
的业务独立。 
2010 年 09 月
13 日 
长期 
严格履行了
承诺 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
39 
四川雅化实业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
  详见第四节 经营情况与分析   二、主营业务分析  2、收入与成本 （6）报告期内合并范围变动。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 110 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 尹淑萍、张雯燕 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
      公司被雅安市国家税务局和地方税务局评为"纳税信用A级企业"、被中诚信国际信用评级公司评为"AA级企业"。公司
自1998年起已连续16年获"省级守合同重信用企业"荣誉称号，并从2013年起连续被国家工商总局评为2010～2011年度、
2012～2013年度、2014～2015年度国家级"守合同重信用企业"荣誉称号。公司将一如既往地加强企业诚信经营管理，树立诚
40 
四川雅化实业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
信经营的典范。 
    公司控股股东无不良信用记录。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2015年7月13日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于<四川雅化实业集团股份有限公司第一期员工持股计划
（草案）>及其摘要的议案》 、《关于制定<员工持股计划管理细则>的议案》 和《关于提请股东大会授权董事会办理公司
员工持股计划相关事宜的议案》 ，并于同日披露了第一期员工持股计划（草案）、员工持股计划管理细则（2015年7月）、
独立董事意见和监事会审核意见。【详见公司于2015年7月18日在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上披露的相关公告】 
    2015年8月，公司发布了《平安-雅化集团员工持股资产管理计划》。【详见公司于2015年8月5日在《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的公告】 
    2015年8月10日，公司召开2015年度第一次临时股东大会，审议通过了《关于<四川雅化实业集团股份有限公司第一期员
工持股计划（草案）>及其摘要的议案》和《关于制定<员工持股计划管理细则>的议案 》。【详见公司于2015年8月11日在
《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《2015 年度第一次临时股东大会决议公告》】 
    2015年8月24日，公司第三届董事会第四次会议审议通过了《关于更换公司第一期员工持股计划管理人的议案》，同意
将公司第一期员工持股计划的管理人变更为四川雅化实业集团股份有限公司（代员工持股计划）。【详见公司于2015年8月
26日在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《第三届董事会第四次会议决议的公
告》】 
    根据中国证监会《关于上市公司实施员工持股计划试点的指导意见》和深圳证券交易所《中小板信息披露业务备忘录第
7号：员工持股计划》的相关要求，公司分别于2015年9月10日、10月9日、11月9日和12月9日分别发布了《关于第一期员工
持股计划实施进展的公告》，对公司第一期员工持股计划的购买进展情况进行了公告。【详见公司分别于2015年9月11日、
10月10日、11月10日和12月10日在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的相关公告】 
    2015年12月18日，“四川雅化实业集团股份有限公司-第一期员工持股计划”通过二级市场购买的方式完成股票购买，公司
发布了《关于第一期员工持股计划完成股票购买的公告》。【详见公司于2015年12月19日在《中国证券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的公告内容】 
    2016年6月17日，公司发布了《关于第一期员工持股计划锁定期届满的提示性公告》，根据公司第一期员工持股计划方
案的规定，公司第一期员工持股计划所购买股票的锁定期为：2016年12月17日后，可解除锁定50%；2017年12月17日后，可
解除锁定30%；2018年12月17日后，可解除锁定20%。公司第一期员工持股计划锁定期届满后将根据市场情况择机通过二级
市场、大宗交易等法律法规许可的方式出售本持股计划持有的股票。【详见公司于2016年6月17日在《上海证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的公告内容】 
    截至本报告披露日，公司第一期员工持股计划尚未减持。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
41 
四川雅化实业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
42 
四川雅化实业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
雅化锂业  10,000 
2016 年 08 月 11
日 
1,606.25 
连带责任保
证 
2 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
10,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
1,606.25 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
10,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
1,606.25 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
10,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
1,606.25 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
10,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
1,606.25 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.67% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
1,606.25 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 1,606.25 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
43 
四川雅化实业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
中国农业
银行西昌
支行碧海
蓝天分理
处 
否 
人民币保
本型 
450 
2016 年
03 月 24
日 
2016 年
04 月 14
日 
赎回 450  0.6 0.65 0.65 
中国农业
银行凉山
州水电支
行 
否 
人民币保
本型 
600 
2016 年
05 月 03
日 
2016 年
06 月 08
日 
赎回 600  2.25 2.25 2.25 
中国农业
银行凉山
州水电支
行 
否 
人民币保
本型 
400 
2016 年
08 月 09
日 
2016 年
09 月 13
日 
赎回 400  1.27 1.27 1.27 
成都农行
新南支行 
否 
人民币保
本型 
2,200 
2016 年
09 月 23
日 
2016 年
11 月 24
日 
赎回 2,200  13.45 13.45 13.45 
中国农业
银行凉山
州水电支
行 
否 
人民币保
本型 
350 
2016 年
09 月 27
日 
2016 年
11 月 01
日 
赎回 350  1.09 1.09 1.09 
中国农业
银行凉山
州水电支
行 
否 
人民币保
本型 
300 
2016 年
11 月 14
日 
2016 年
12 月 17
日 
赎回 300  0.94 0.94 0.94 
中信银行
成都武候
支行 
否 
人民币保
本型 
3,000 
2017 年
01 月 05
日 
2017 年
02 月 09
日 
赎回 3,000  10.5 10.5 10.50 
合计 7,300 -- -- -- 7,300  30.1 30.15 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
44 
四川雅化实业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 03 月 31 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
2016 年 04 月 26 日 
未来是否还有委托理财计划 无 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）年度精准扶贫概要 
     为贯彻落实省委十届六次全会相关精神，雅化制定了《扶贫开发工作行动计划实施方案》，坚持开发式扶贫方针，以贫
困县域为主战场，以贫困村和贫困群众为主要对象，以保障和改善民生为核心，突出重点项目辐射带动作用，确保贫困群众
得到实惠，帮助解决实际困难。并及时成立了扶贫工作领导小组，统一协调，上下联动，第一时间向扶贫对象拨付精准扶贫
款，形成"领导重视--工作到位--资金到位"的帮扶工作机制，确保精准扶贫工作扎实有效开展。 
     雅化把优化茶产业发展作为精准扶贫对象四川省荥经县民建彝族乡金鱼村精准扶贫的突破口。按照"六个精准"的要求，
雅化集团出资参与修建茶厂，金鱼村茶户单从减少茶叶收购环节中就能每户增收500元，茶叶采摘及加工每户收入达
9500-12000元。2016年，金鱼村目前五户贫困户每年增收4500元，预计贫困户年收入达到20000元，人均纯收入达到4000元，
因贫困户贫困程度不同，其中2016年脱贫的有3户， 2017年和2018年脱贫各一户。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 40 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 45 
二、分项投入 —— —— 
45 
四川雅化实业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 1 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 20 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 24 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 20 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
暂无。 
2、履行其他社会责任的情况 
报告期内，公司经济效益、社会效益与环境效益并重，积极承担社会责任，致力于做好主营业务，在以优异的业绩回报
投资者的同时，诚信、公平对待每一位员工、供应商、客户和消费者，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作
的平台，切实履行了公司对股东、员工、客户的社会责任。具体体现在： 
1、在保障公司股东特别是中小股东权益方面，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规
和规范性文件，结合公司发展实际情况和监管部门的要求，持续完善公司治理结构，建立了以《公司章程》为基础、涵盖公
司运营全部环节和多层次的全套内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会和公司经营管理层为主体架构的决策与经营
管理体系，在严格执行规范治理准则的前提下积极发挥主观能动性，切实保障了公司和全体股东的利益。 
2、公司专注于为客户提供满足个性需求、功能齐全、品质过硬、性价比高的产品，并加强与优质供应商的沟通、协调
和合作，实现公司与上下游客户的互惠共赢，确保了公司长远、健康发展。 
3、公司高度重视员工的生产安全和劳动防护工作，关怀员工、重视员工权益。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同
法》等法律法规，依法与员工签订劳动合同，明确劳工关系；依法为员工参加和缴纳各项社会保险，保障员工依法享受社会
保障待遇；公司还制定和推行了特殊员工的内部退养制度，充分照顾到非因工伤病员工的基本生活；在保护员工职业健康方
面，公司积极推进清洁生产，按照职业健康体系规定，定期安排员工进行体检，为每位员工建立体检档案，以期达到关心全
体员工身心健康的目的。 
4、公司重视丰富企业文化活动，通过开展“五一”劳动竞赛、员工体育运动会、文艺表演等各种活动，展示员工多方面
的才干和能力，提升员工的凝聚力。同时，公司还积极开展员工培训，提升员工专业素养，为员工提供良好的培训和晋升渠
道，实现员工与企业的共同成长；公司也积极响应政府号召，积极参与社会慈善事业，设立雅化爱心基金，帮扶困难员工，
同时也号召公司员工积极参加社会公益活动，奉献爱心。 
46 
四川雅化实业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
5、公司严格遵守国家安全、环保、职业健康等方面的法律法规，并将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容。
通过持续的技术进步以及对生产、质检等环节的严格控制，切实提高公司产品的品质和安全性，为消费者提供环保、安全的
产品，满足了环境保护的相关要求，体现了公司强烈的社会责任意识。报告期内，公司未受到环保行政处罚，未发生重特大
环境污染事故，也无其他环保违法违规行为。 
6、为迅速有效地控制和处置生产过程可能发生的突发环境事件，公司制定了较为完善的环境风险防范应急措施与安全
事故应急救援预案，组建了事故应急救援队伍，组织开展了应急演练，常抓不懈，防患于未然。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
     1、与福建众和股份合作事项 
     2015年11月6日，公司与福建众和股份有限公司在成都签署了《发行股份购买资产合作框架协议书》，众和股份拟通过
发行股份购买资产形式收购公司四川国理锂材料有限公司（以下简称“国理公司”）和四川兴晟锂业有限责任公司（以下简称
“兴晟锂业”）100%股权。【详见公司于2015年11月10日在《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网上（www.cninfo.com.cn）
披露的相关公告】 
     2015年11月19日，公司与众和股份在成都签署了附生效条件的《发行股份购买资产协议》，对本次交易的方案、定价、
发行价格和数量、过渡期损益安排、债权债务处理、生效条件等事项进行了约定。【详见公司于2015年11月20日在《证券时
报》、《中国证券报》及巨潮资讯网上（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告】 
     为了使本次交易涉及标的资产的评估值更能真实、准确地反映标的资产的实际价值，经交易各方协商，一致同意将本次
交易标的资产的评估基准日由2015年9月30日调整至2015年12月31日。同时，鉴于参与本次交易的资产出售方之一四川恒鼎
实业有限公司退出本次交易，2016年5月18日，公司及国理公司其他股东与众和股份在成都重新签订了附生效条件的《发行
股份购买资产协议》和《发行股份购买资产之补充协议》（合同编号分别为：ZHGF-FXGF-SCGL003、
ZHGF-FXGF-XSLY002-001），对协议相关条款重新进行了调整或补充约定。【详见公司于2016年5月20日在《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网上（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告】 
     2016年6月20日，公司第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于福建众和股份有限公司拟发行股份购买国理公司及
兴晟锂业股权的议案》。【详见公司于2016年6月21日在《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上披露的相关公告】 
     2016年9月，鉴于证监会重新修订的《上市公司重大资产重组管理办法》（以下简称“《重组办法》”）将于2016年9月9
日正式颁布施行，众和股份需按照新的《重组办法》调整交易相关方案。经交易各方协商一致，就原协议约定的部分条款作
适应性调整，并签订《发行股份购买资产之补充协议》（协议编号：ZHGF-FXGF-SCGL004）和《发行股份购买资产协议之
补充协议（二）》（协议编号：ZHGF-FXGF-XSLY002-002）。【详见公司于2016年10月1日在《证券时报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的相关公告】 
     根据与众和股份协议约定，若截至2017年3月31日主协议仍未生效，则自2017年4月1日起主协议自动解除，且不再继续
延期。截至本报告披露日，原主协议未生效，因此，从2017年4月1日起，公司与众和股份关于国理公司、兴晟锂业的交易事
项自动解除。 
     2、关于与金恒集团重组合作事项 
     2015年5月8日，公司与金恒集团签署了《山西金恒化工集团股份有限公司与四川雅化实业集团股份有限公司重组合作框
架协议》，公司拟通过受让金恒集团现有股东所持部分股份和定向增资扩股方式持有金恒集团不低于51%以上的股份。【详
见公司于2015年5月12日在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的相关公告】 
47 
四川雅化实业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
     2017年3月6日，公司通过参与国有股权竞拍方式取得金恒集团36.71%的股份；2017年3月21日，公司通过对金恒集团增
资扩股，实现对金恒集团的控股，持有金恒集团51%的股份。至此，公司已完成与山西金恒化工集团的重组整合工作，目前
正在实施管理对接工作，公司将借助技术、管理等方面的优势，对金恒集团实施进一步的整合，尽快提升该公司的经营业绩。 
     3、关于发行中期票据和短期融资券的说明 
     为优化公司负债结构，降低资金成本，根据公司发展需要，公司董事会于2015年12月27日审议通过了《关于注册发行中
期票据及短期融资券的议案》，该议案已于2016年1月18日经公司2016年度第一次临时股东大会审议批准，公司拟向中国银
行间市场交易商协会申请注册发行人民币不超过6亿元（含6亿元）的中期票据和2亿元（含2亿元）短期融资券，由中信银行
作为主承销商。 
     2016年6月，公司收到交易商协会下发的《接受注册通知书》（中市协注[2016]CP200号），交易商协会决定接受公司短
期融资券注册。《接受注册通知书》中明确，公司本次短期融资券注册金额为人民币 2 亿元，注册额度自交易商协会发出
《接受注册通知书》落款之日起 2 年内有效，由中信银行股份有限公司主承销。【详见公司于2016年6月17日在《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网上（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告】 
     2016年7月21日，公司完成了2016年度第一期短期融资券的发行工作。本期短期融资券发行金额为1.5亿元，期限为365
天，单位面值100元，发行利率为3.62%，起息日为2016年7月21日，到期日为2017年7月21日。【详见公司于2016年7月23日
在《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网上（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告】 
     2016年8月，公司收到交易商协会下发的《接受注册通知书》（中市协注[2016]MTN358号），交易商协会决定接受公司
中期票据注册。《接受注册通知书》中明确，公司本次中期票据注册金额为人民币 3 亿元，注册额度自交易商协会发出《接
受注册通知书》落款之日起 2 年内有效，由中信银行股份有限公司主承销。【详见公司于2016年9月1日在《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网上（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告】 
     截至本报告披露日，中期票据暂未发行，未来将根据市场状况择机发行。 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
涉及子公司兴晟锂业重大事项的详细情况请参见“十九、其他重大事项”的有关说明。 
48 
四川雅化实业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
223,933,7
60 
23.33%    
-68,588,6
43 
-68,588,6
43 
155,345,1
17 
16.18% 
3、其他内资持股 
223,933,7
60 
23.33%    
-68,588,6
43 
-68,588,6
43 
155,345,1
17 
16.18% 
   境内自然人持股 
223,933,7
60 
23.33%    
-68,588,6
43 
-68,588,6
43 
155,345,1
17 
16.18% 
二、无限售条件股份 
736,066,2
40 
76.67%    
68,588,64
3 
68,588,64
3 
804,654,8
83 
83.81% 
1、人民币普通股 
736,066,2
40 
76.67%    
68,588,64
3 
68,588,64
3 
804,654,8
83 
83.81% 
三、股份总数 
960,000,0
00 
100.00%    0 0 
960,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司有限售条件股份全部为高管锁定股，高管锁定股于每年首个交易日按照25%解除限售。  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
49 
