四川雅化实业集团股份有限公司 2013年度报告全文
67
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关
法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步实现规范运作。报告期内，公司整体运作规范、
独立性强、信息披露及时、透明。公司治理实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求相符合。
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、
召开、表决程序，平等对待所有股东，能确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司拥有独立的经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股
股东；控股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动；公司董事会、
监事会和内部各职能部门能够独立运作；截止报告期末，本公司不存在控股股东占用上市公司资金的情况。
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司章程》》和《董事会议事规则》的规定，规范董事会的召集、召开和表决。
公司全体董事严格按照《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》的规定开展工作，认真出席董事会和股东大会，勤勉尽
责的履行董事职责。报告期内，公司董事会下设审计、战略和提名与薪酬考核委员会三个专门委员会运作良好。
4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等有关规定选举产生监事，监
事会的人数及结构符合法律法规和《公司章程》的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》的要求认真履行职责，诚信、
勤勉、尽责地对公司财务状况以及董事会、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，切实维护公司及股东的合法权
益。
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司根据企业的实际情况，建立了覆盖全体员工的绩效考核与评价体系。公司制定
了《目标任务管理办法》、《中高层管理人员绩效考核办法》、《经济运行评价办法》等制度将战略目标运用特定的指标分
解到各公司、各部门和员工，并采取年度考核、月度考核、平时考核相结合的方式，对各公司、各部门管理效果和员工工作
绩效进行量化考核，考核结果作为薪酬分配、奖惩、职务任免的依据，并兑现到个人。
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护公司股东、员工、供应商、消费者的合法权益，树立良好的企业形象，
加强与利益相关者的合作，共同推动公司持续、稳定、健康的发展。
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照《公司章程》、《信息披露管理制度》、《投资者关系工作制度》等的相关
规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，认真履行信息披露义务。同时，公司通过指定《证券时报》、《中国证券
报》以及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为信息披露媒体，并建立了多种沟通渠道，通过投资者专线电话、投资者关系
网络互动平台等方式与投资者进行充分的沟通交流。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》及《信息披露管理制度》的相关规定，公司第
一届董事会第九次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》。第一届董事会第十八次会议对《内幕信息知情人登记
管理制度》进行了修订，修订后的《内幕信息知情人登记管理制度》登载于 2012年 3月 6日巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn)。报告期内，公司严格执行内幕信息管理等相关制度，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工
作，并与内幕知情人签订了保密协议，对公司定期报告和重大事项建立内幕信息知情人档案，并按规定及时报送备案，同时
严格规范向外部信息使用人报送公司信息的行为。报告期内，公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为。
四川雅化实业集团股份有限公司 2013年度报告全文
68
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年度股东大会 2013年 04月 09日
《董事会 2012年度
工作报告》、《监事会
2012年度工作报
告》、《公司 2012年
度报告及摘要》等
15个议案
审议通过 2013年 04月 10日
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn上的《2012年
度股东大会决议公
告》（公告编号：
2013-20）
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年度第一次临
时股东大会
2013年 06月 28日
《关于收购新西兰
红牛公司部分股份
的议案》和《关于修
订<公司章程>部分
条款的议案》
审议通过 2013年 06月 29日
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn上的《2013年
第一次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2013-37）
2013年度第二次临
时股东大会
2013年 09月 02日
《关于终止实施"爆
破工程一体化"募集
资金投资项目并用
其剩余募集资金及
利息永久补充流动
资金的议案》
审议通过 2013年 09月 03日
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn上的《2013年
第二次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2013-49）
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
汪旭光 9 6 3 0 0 否
易德鹤 9 5 4 0 0 否
周友苏 9 5 4 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
四川雅化实业集团股份有限公司 2013年度报告全文
69
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、依法严格履行了职责，独立、客观的发表意见。定期了解和
听取公司经营情况的汇报，对公司的重大决策提供专业性意见，对公司重大生产经营活动进行了有效监督，保证了公司决策
的科学性。对公司发生的重大事项进行审核并发表了独立意见。为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥
了应有的作用。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、董事会战略委员会
报告期内，董事会战略发展委员会严格遵守国家的法律、法规和公司章程，忠实、勤勉地开展了各项工作，结合公司所
处行业的发展趋势，积极参与公司发展战略方面事务的讨论，并适时提出合理建议。2013年，战略发展委员会共召开3次会
议，相关情况如下：
（1）2013年4月20日，战略委员会召开第一次会议，对公司采用收购股权实现控股新西兰红牛公司进行了认真研究，会
议认为：收购股权、控股新西兰红牛公司，是雅化走出国门在国际平台上设施的一项兼并重组，对雅化实现具有国际竞争力
的民爆企业目标具有重要意义。迈出国际扩张的第一步，在发展壮大企业的同时，还可积累国际并购的经验，为雅化在国际
平台上继续开展并购及其他国际业务奠定基础。
（2）2013年9月15日，战略委员会召开第二次会议，对公司采用收购股权实现控股四川通达集团峨边分公司进行了认真
研究，会议认为：通过收购股权，实现对四川通达集团峨边分公司的兼并重组，符合国家民爆行业发展的大势所趋，是雅化
发展战略的重要步骤，有利于进一步扩展雅化在四川省内民爆产品生产、销售和爆破一体化产业链布局。
（3）2013年12月12日，战略委员会召开第二次会议，会议对收购股权，参股四川国理锂材料有限公司（以下简称：四
川国理）进行了认真研究，认为：锂产品在现代工业中具有非常重要的地位，随着新能源、新材料行业的快速发展，其应用
范围不断扩大，市场前景较好。高性能锂电池等系列产品被列为国家优先发展的高技术产业化重点领域。四川国理是一家拥
有从矿石开采、选矿、基础锂盐生产、深加工及废料处理的完整产业链的企业。进入锂行业与四川国理合作，是雅化多元化
发展，实施行业外扩张的重大举措。对提高雅化的综合实力和可持续发展能力有巨大作用。
2、董事会审计委员会
报告期内，董事会审计委员会严格遵守国家法律、法规和《公司章程》、《审计会员会议事规则》等相关规定，忠诚、
诚信、勤勉地履行职责和开展工作。全年共召开4次会议，会议情况如下：
（1）2013年3月18日，董事会审计委员会召开2013年度第一次会议，审议了《2013年一季度审计工作报告》和《公司二
季度审计工作计划》、《审计委员会2013年一季度工作报告》。
（2）2013年6月28日，董事会审计委员会召开2013年度第二次会议，审议了《公司二季度审计工作报告》、《公司三季
度审计工作计划》、《审计委员会2013年二季度工作报告》；
（3）2013年9月27日，董事会审计委员会召开2013年度第三次会议，审议了《公司三季度审计工作报告》、《公司四季
度审计工作计划》、《审计委员会2013年三季度工作报告》；
四川雅化实业集团股份有限公司 2013年度报告全文
70
（4）2013年12月19日，董事会审计委员会召开2013年度第四次会议，审议了《公司2014年度审计工作计划》、《2013
年四季度审计工作报告》、《审计委员会2013年四季度工作报告》等。
审计委员会做到按季度向董事会报告内部审计工作进度、质量以及发现的问题。报告期内，依据公司内部审计制度的要
求，对公司财务报告以及公司审计监察部提交的内部审计报告进行审核，参与了公司外部审计涉及重大事项的讨论。
3、董事会提名与薪酬考核委员会
报告期内，董事会提名与薪酬考核委员会严格遵守国家法律、法规和《公司章程》、《提名与薪酬考核委员会议事规则》
等相关规定，忠诚、诚信、勤勉地开展工作、履行职责，全年共召开2次会议，相关情况如下：
（1）2013年1月26日，董事会提名与薪酬考核委员会召开2013年度第一次会议，就公司高级管理人员2012年度的履职情
况和业绩考核结果、以及公司高级管理人员薪酬方案进行了审议。会议一致认为公司高级管理人员年度业绩考核是严格按照
规定执行的?高级管理人员薪酬方案符合公司的发展需要。
（2）2013年3月17日，董事会提名与薪酬考核委员会召开2013年度第二次会议，对聘任公司总经理、副总经理等高级管
理人员候选人资格进行了审查，会议一致同意向董事会提出聘任人员议案。
董事会提名与薪酬考核委员会在2013年的工作中，未发现公司有任何违反法律法规的情形发生。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司相对于主要股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保持独立性和自主经营能力。 1、公司具备独立、
完整的生产、供应和销售系统以及直接面向市场独立经营的能力。本公司的采购、生产、销售等重要职能完全由本公司承担，
不存在营业收入和净利润依赖关联方的情形，也不存在公司业务受制于股东和其他关联方的情形。 2、公司董事、监事
及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的条件和程序产生，不存在超越董事会和股东大会作出人事任免决
定的情况。公司拥有独立、完整的人事管理体系，公司劳动、人事及工资管理完全独立。公司总经理、财务总监和董事会秘
书等高级管理人员均专职于公司工作，并领取报酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事
以外的任何行政职务，也没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。 3、公司资产完整。公司拥有与生产
经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的机器设备以及商标、专利技术的所有权，具有
独立的原料采购和产品销售系统，与控股股东、主要股东不存在共用资产的情况。公司没有以资产或信誉为各股东的债务提
供担保，也未以公司名义的借款、授信额度转借给各股东。公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股
股东占用而损害公司利益的情况。 4、公司机构独立。公司建立健全了内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形；公司设有股东大会、董事会、监事会等机构，各机构
均独立于公司股东，依法行使各自职权。不存在股东单位直接干预公司生产经营活动的情况。 5、公司的财务独立。公
司建立了独立的财务核算体系，具有规范的财务会计制度并覆盖子公司、分公司；公司独立开设银行账户、独立纳税；未与
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。公司依据《公司章程》及自身情况独立作出财务决策；完全自主
决定资金使用，不存在控股股东、实际控制人干预公司资金使用的情况。公司实行募集资金专户存储制度，保证募集资金的
安全性和专业性。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情形，也不存在为股东或其他关联方提供
担保的情形。
七、同业竞争情况
公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。
四川雅化实业集团股份有限公司 2013年度报告全文
71
八、高级管理人员的考评及激励情况
报告期内，公司建立与现代企业管理制度相适应的激励、约束机制，以公司规范化管理以及经营效益稳步提升为基础，
明确责任，有效地调动了高管人员的积极性和创造性。公司根据年度经营计划和各高级管理人员分管工作的工作目标，进行
综合考核。公司董事会薪酬与考核委员会根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的工作绩效，对高级管理人员进行年
度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标准、程序和相关激励与约束机制，高
级管理人员的聘任严格按照有关法律法规、《公司章程》和公司董事会专门委员会工作细则的规定进行，使公司高级管理人
员的聘任、考评和激励标准化、程序化、制度化。
四川雅化实业集团股份有限公司 2013年度报告全文
72
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
公司按照《公司法》、《证券法》等法律、法规的要求，结合公司的实际情况，不断完善法人治理结构，全面推行制度化
规范化管理，形成了股东大会、董事会、监事会和经理层各司其职、各负其责、相负制约的科学有效的工作机制。通过制定
相应的议事规则，明确股东大会、董事会、监事会及经理层的职责权限、任职资格和工作程序，确保决策、执行和监督相互
分离又相互制衡。报告期在以提升公司管理能力的梳理过程中，根据梳理的结果，适时调整组织架构，并重新制定了各部门、
各岗位的工作目标、职责权限。建立了一套较为科学、完整、合理的内部控制体系，保证公司经营管理合法合规、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整、防范经营风险、提高经营效率和效果，以确保公司战略目标的实现。
二、董事会关于内部控制责任的声明
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务
报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述
目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部
控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司依据《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《会计法》、《企业会计准则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等监管部门的相关法律法规和规范性文件建立了财务报告内部控制体系，
包括《财务管理制度》、《信息披露制度》、《独立董事年报工作制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内部审计制
度》等相关内控制度。
四、内部控制自我评价报告
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
报告期内未发现内部控制存在重大缺陷。
内部控制自我评价报告全文披露
日期
2014年 03月 29日
内部控制自我评价报告全文披露
索引
详见公司在巨潮资讯网上发布的《雅化集团 2013年度内部控制评价报告》。
五、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
