四川雅化实业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司主要业务及业绩驱动因素 
（1）主要业务 
公司主要业务包括民爆生产与销售、工程爆破服务、锂产业、运输业务、军工业务以及其他新材料产业。 
民爆产品的生产与销售：民爆产品的生产与销售是公司传统产业，通过近年来的不断拓展，已形成分布于中国四川、内
蒙、新疆以及新西兰、澳大利亚等地的生产基地，可为用户提供品种齐全、规格配套的工业炸药、工业雷管、工业导爆索、
工业导爆管以及根据用户特殊需求订制的个性化民爆产品，产品广泛应用于矿山开采、水利水电、交通建设、城市改造、地
质勘探、爆炸加工及国防建设等领域。 
工程爆破服务：公司在不断扩大民爆器材生产和销售规模的同时，还积极拓展工程爆破业务，目前雅化有20余个爆破公
司，拥有爆破施工一级、矿山施工总承包、土石方、隧道工程、地基与基础等专业施工承包资质，是国内工程爆破资质最齐
备、矿山工程服务项目最配套的民爆一体化服务商之一。专业承揽土石方爆破、定向爆破、特种爆破、爆破加工以及爆破设
计、咨询、监理等各类爆破业务，以及现场混装炸药爆破一体化、矿山开采、城市整体拆迁等服务，系业内领先的爆破工程
一体化方案解决专家。 
锂产业：公司下属公司兴晟锂业、四川国理为碳酸锂、氢氧化锂等锂盐产品的生产企业，通过近年来的市场拓展，已建
立了稳定的销售渠道，形成了稳定的下游客户群和锂资源供应渠道，锂产业的占比逐年提升，随着新能源产业的迅猛增长，
公司的锂业版块将会得到更大的发展。 
运输业务：公司拥有四川最大的一类危险化学品运输企业，可提供危险品货物运输、普通货物运输、汽车修理等业务，
业务规模也逐年扩展。 
军工产业：公司已打造拥有蓝狮科技、久安芯、军品检测中心等军工发展平台，研发制造军用火工药剂、点火系统、爆
炸切割装置、微机电子引信等产品，并提供军用火工品检测和仓储物流服务。 
其他新材料产业：公司在做好上述产业的基础上，通过充分调研与分析，投资参股部分具有良好市场前景的新材料产业
公司。 
（2）业绩驱动因素 
2016年，面对复杂的市场环境，公司业绩实现逆势增长，营业收入15.79亿，同比增长17.57%，归属于母公司的净利润
1.34亿元，同比增长12.89%，主要的业绩驱动因素在于战略驱动、营销驱动、技术驱动和制度驱动。 
战略驱动方面，公司2016年产业转型工作取得成效，同业并购稳步推进，锂产业取得良好收益，海外业务进一步拓展，
军工业务取得实质突破，气凝胶等其他新产业积极推进，为集团业绩增长提供了强有力的支撑。 
营销驱动方面，营销体系进一步完善，营销政策管理更加严格，集团市场管控方式适时调整，市场信息化工作加速推进，
为集团数字化营销的实现奠定了基础。 
技术驱动方面，工业炸药和起爆器材质量和性能得到提升，生产线进行了智能化升级改造，爆破技术提升项目持续开展，
为打造集团核心竞争力提供了技术支撑。 
制度驱动方面，对爆破业务进行顶层设计，公司治理标准和内部控制体系进一步完善，对各类业务进行顶层设计下发操
作性制度，为集团抵御系统性风险提供了制度保证。 
2、公司所处行业周期性、季节性特点 
民爆行业的发展与基础产业、基础设施建设、国民经济发展等紧密关联，在国民经济景气、固定资产投资增长、煤炭、
石油及各类矿产需求旺盛时期，民爆行业也随之处于良好的发展阶段；相反，如果国民经济萧条，固定资产投资大幅减少，
民爆行业市场需求也随之下降。 
11 
四川雅化实业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
工业炸药产品没有明显的季节性，但春节期间出于安全管理的考虑，矿山、基建等下游终端客户会出现较长时间的停产
停工，同时民爆主管部门也会要求加强春节期间的安全管理，因此民爆企业在一季度开工时间较短，产销量较少。 
3、行业发展及公司所处的行业地位 
民爆行业素有“能源工业的能源，基础工业的基础”的称谓，其下游连接着采矿、冶金、交通、水利、电力、建筑和石油
等多个领域，尤其在基础工业、重要的大型基础设施建设领域中具有不可替代的作用，是一个重要和特殊的行业门类。民爆
产品的生产和销售实行许可证制度，因此民爆行业存在一定的进入壁垒，开放程度有限，竞争相对温和，但其近可向爆破服
务延伸，远可向军工、新兴产业等延伸，仍具有一定的发展空间。 
2016年是“十三五”规划的开局之年，也是中国经济深度调整和转型的关键之年。面对经济新常态和国家去库存、去产能
等政策的影响，民爆市场需求萎缩，民爆产品价格放开，市场竞争更加激烈，民爆行业积极应对国内外经济形势的变化，经
济发展质量稳步提升，产品结构持续优化，科技创新能力显著增强，信息化职能化建设初见成效，智能制造加速产业升级、
重组整合、一体化服务发展不断深入。2017年，随着国家在铁路公路、港口机场、水利水电、新型城镇化建设等基础建设方
面的持续投入以及“一带一路”建设和海外工程投资的力度增强，将拉动对民爆物品的国内需求、拓展民爆企业的国际市场。 
公司是民爆行业优势企业，通过近年来的前瞻布局，已基本形成未来民爆需求最旺盛区域的产业与市场布局，随着宏观
经济景气度的提升，将为公司业绩增长提供市场保障；同时，公司也是锂行业中氢氧化锂的核心供应商之一，公司将随着新
能源行业的快速发展而获得丰厚的业绩回报。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司股权资产较年初增长 67.97 %，主要系公司持有高争民爆 3,327,180 股，因该
公司上市后其公允价格大幅增加，以及公司为拓展业务参与了产业并购基金、投资
入股了新材料研发制造企业及海外设立新公司等导致了股权资产较大增长。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 
在建工程较年初增长 51.39%，主要原因是报告期内雅化工业园区建设全面推进，投
资额度大，报告期末尚未完工。   
存货 
存货较年初增长 104.30%，主要原因是报告期内公司为降低采购成本，在充分论证
材料价格趋势的情况下加大了原材料储备。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
本公司在民爆产业上拥有研发、生产、流通、爆破、运输、技术咨询等完整产业链，具备区位、技术、管理、兼并整合
12 
四川雅化实业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
等核心优势；同时公司在新兴产业方面也取得了不菲的成绩，形成了锂业与民爆产业共同发展的态势，积累了一定的新产业
拓展经验，为企业经营业绩的持续增长提供了保障。具体表现在： 
1、管理优势 
公司在近十多年的发展过程中，总结和提炼了一套适合企业发展且独具雅化特色的管控模式，即全面实行“统一领导、
分级管理、条块结合、各司其职”的运营管理体制，实施“以业务发展为目标、以财务管理为核心、以计划管理为主线、以信
息化为支撑”的管控模式，形成了统一的经营理念和企业文化，拥有一支勤勉、敬业、具有高度责任心的管理团队，执行力
强，能有效地推动公司可持续发展。随着公司信息化建设的不断推进，不但可以使优秀管理模式得以固化和复制，还能在具
体实施过程中借助信息化手段进一步提升公司管理水平。 
2、技术优势 
公司拥有中国民爆行业唯一的国家认定企业技术中心以及国家认可监测和校准实验室，建有“博士后创新实践基地”、四
川省民用爆炸物品与装备工程技术研究中心等多个创新平台，与西南科技大学、南京理工大学等高校建立了全面合作关系，
与南京理工大学、解放军理工大学、中国科技大学、中国工程物理研究院、西南科技大学和民爆生产、爆破企业建立了“先
进民用爆破材料与安全技术协同创新中心”，随着公司智能制造的深入推进，必将进一步提升公司的核心竞争力。公司拥有
一支一流的技术研发团队，多项技术成果达到国内和国际领先水平，两项技术取得四川省技术进步奖。2016年，共获得专利
授权32项，其中发明专利9项。截至2016年末，公司共拥有专利217个，其中发明专利36个、实用新型专利160个、外观设计
专利21个。2015年，本公司国家级企业技术中心顺利通过复审（每两年复审一次），在1098家国家级技术中心排名第39位。 
3、产业链完整及品种齐全优势 
公司的产业链贯穿研发、生产、销售、配送、使用等全过程，可为客户提供全方位的服务。公司拥有齐全的产品品种，
山西金恒集团的并入，将使公司的民爆产品品种得到进一步扩展，成为中国民爆行业产品品种最为齐全的企业之一。随着市
场对“一体化”的需求越来越强烈，本公司依托完整产业链和品种齐全等资源优势，通过整合各种资源要素，能最迅速为用户
提供从新产品研发、生产、配送、爆破等为一体的全方位的服务模式，实现用户在时间和成本上的最大节约，在提升公司市
场竞争力的同时，也为公司带来丰厚的业绩回报。 
4、区位和市场优势 
公司生产基地大多布局于国家西部大开发的中心地带，该等区域拥有丰富的水利和矿产资源，同时在经济新常态和供给
侧改革的大背景下，各地政府必将全力推进重点项目的建设，特别是在铁路、公路、水利以及其他基础设施建设方面必将加
大投入，以尽快实现区域经济的转型升级，这些举措必将使这些地区未来民爆产品市场需求带来巨大潜力，为公司业绩持续
增长提供区位上的天然优势。另一方面，随着市场竞争的进一步加剧，公司通过前瞻布局，在积极维护区域市场稳定的基础
上，通过大力开发省外市场和对接大型终端客户，市场空间进一步拓展，目前公司民爆业务范围覆盖四川全境、新疆、内蒙、
云南、贵州、湖北、福建、山西、辽宁、广东、广西、湖北、江苏、山东等20余个省、市、自治区，确保了公司市场占有率
的稳定与提升，为企业的可持续发展提供了市场保障。 
5、并购和整合优势 
公司始终坚持“通过兼并重组将企业做大做强”的理念，通过并购重组，不断扩大公司的市场区域，将企业做大做强，同
时也积累了丰富的企业并购重组整合经验，培养了一批企业并购人才，使公司具有较强的并购整合能力。公司从成立十多年
以来，从单一的生产企业逐渐发展壮大为拥有十几个生产基地、五十余家全资和控股子公司，产业分布于国内数省及海外，
靠的就是自身过硬的并购和整合能力。随着行业市场化进程的进一步加剧，本公司的并购和整合能力将在新一轮的行业发展
浪潮中突显，企业也必将随着这种独特能力的发挥而变得更为强大。 
6、海外优势 
公司作为中国民爆行业第一家走出国门的企业，通过近年来对海外企业管控经验的积累，探索出一套具有雅化特色的管
控模式，也更坚定了雅化走出国门，更大范围参与国际竞争的信心和决心。公司在成功收购、整合和有效管控新西兰红牛公
司的基础上，2016年，收购澳大利亚尼德鲁公司、卡鲁阿那公司的全部民爆资产，搭建了澳洲发展平台公司，形成了覆盖新
西兰和澳大利亚的产业布局，积极投身于世界第三大规模民爆产业大国的建设中。同时，随着国家“一带一路”战略的实施，
必将有更多的中国企业参与到世界各国的基础设施建设中去，而雅化也将依托丰富的海外并购整合与管控经验，借助这样的
渠道与机会，抱团出海，做大集团的海外产业。 
7、产业拓展优势 
13 
四川雅化实业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
公司在做好民爆产业的同时，通过前瞻布局，在锂业、军工、其他新材料产业等方面取得了较好的业绩。在锂产业方面，
通过近年来的不懈努力，已建立了稳定的供销渠道，培育并形成了稳定的客户群以及锂矿资源供应渠道，为公司锂产业未来
发展提供了资源和渠道保障。另一方面，公司适时对锂业生产线进行技术改造，不断提升生产技术水平，确保产品品质，为
公司锂产业未来发展提供了技术和品质保障，这些保障措施的到位，为公司锂产业的快速发展提供了良好的支撑。另外，公
司还在军工、新材料等领域进行了相应的产业布局，随着这些项目的做大做强，必将为公司带来丰厚的业绩回报。 
 
14 
四川雅化实业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，是“十三五”规划的开局之年，也是中国经济深度调整和转型的关键之年。面对经济新常态和国家去库存、去产
能等政策的影响，民爆市场需求萎缩，市场竞争更加激烈，公司审时度势，坚持“增营收，稳利润；降成本，控风险；强基
础，促转型”的经营方针，开展业务转型、产业转型，以技术创新、信息化、人力资源、集团管控为支撑，积极应对形势变
化，集团经营业绩进一步提升。 
2016年，公司主要开展了以下工作： 
1、产业转型工作 
      2016年，公司产业转型工作稳步推进，军工、锂产业等产业发展迅速，同业并购取得进展，海外业务再现成效，为集
团发展和产业转型提供了强有力地支撑。2016年，公司抓住新能源产业发展机遇，大力拓展锂盐产品销售，锂产业取得良好
收益，全年实现营业收入34,730.83万元，同比增长184.68%，利润4,268.13万元，同比增长403.29%，成为公司新的业绩增长
点。军工业务取得实质性突破，业务渠道稳定拓展，全年实现营业收入642万元；公司被认定为四川省50户军民融合型大企
业大集团，被推选为四川军民融合高技术产业联盟首届副理事长单位。国内同业企业并购稳步推进，完成了山西金恒集团并
购整合的前期工作，为2017年一季度完成并购提供了保障；新西兰红牛公司持续稳健发展，全年实现营业收入10,636万元，
同比增长17.78%，利润1,068万元，同比增长47.73%。继续加大海外产业布局，组建了雅化澳大利亚公司、北方星辰公司、
卡鲁阿那公司，通过收购澳大利亚尼德鲁群、澳大利亚卡鲁阿那公司的民爆资产和业务，组建了集团在澳洲的民爆产业公司，
形成了覆盖世界第三大民爆市场的产业布局。公司还积极推进气凝胶等其他新产业。 
    2、业务转型工作 
面对严峻的市场形势，集团各公司落实业务转型要求，有效应对形势变化，营销转型工作有序开展，爆破业务实力进一
步提升，集团业务转型工作取得阶段性成效。通过抢抓市场拓展销售渠道，全年新开发广东、广西、湖北、江苏、山东5个
省外市场，集团民爆业务覆盖全国20余个省市区；产品自主出口实现突破，拉开集团产品进军海外市场的序幕；通过实施差
异化产品竞争，以差异化产品抢占市场；通过充分发挥资源效能和产业链优势，产销运服联动保证市场；爆破业务开发取得
进展，全年推进大型矿山项目4个，新签订重点区域项目18个，同时区域爆破公司的实力进一步增强，各区域爆破公司统筹
整合资源，依托产品生产优势及集团相关资源，主动拓展爆破业务，利用爆破业务控制区域市场；采用爆破服务、一体化服
务等模式，以爆破业务占领终端，共新开发大型项目20余个。全年爆破业务共实现收入3.14亿元，同比增长51.41%。 
3、技术创新工作 
集团技术创新工作顺应行业产业发展方向，顺应全球技术发展趋势，面向市场、面向生产、面向转型升级，技术创新能
力得到提升，为打造企业核心竞争力奠定了坚实的基础。公司在产品研发取得很好成效，工业炸药、起爆器材质量和性能都
得到了提升；生产技术装备水平进一步提升，工业炸药生产线进行了升级改造，起爆器材生产线打造智能制造示范基地，完
成了高强管、DDNP连续线等项目建设并获行业验收。爆破技术提升项目及技术改造项目有序推进；技术管理工作进一步规
范。 
4、信息化工作 
2016年，集团进一步强化信息化发展的顶层设计和前瞻布局，建立了信息化新型管理体系，有序推进智能制造项目，实
施生产安全数字化平台提升本质安全管理水平；启动商务智能开展数据挖掘支撑决策管理，不断优化以内控为核心的业务流
程管理信息化；信息化应用能力不断增强，信息化管理体系逐步完善，集团整体信息化水平不断提升。 
5、人力资源工作 
人力资源工作围绕集团转型升级要求，开展人力资源“三个优化”工作，为集团转型升级提供人力支撑。通过组织机构优
化提高组织效能；通过人员结构优化提升员工执业能力；通过薪酬机制优化强化激励机制；通过强化干部管理提高干部履职
能力。 
6、集团管控工作 
15 
