四川雅化实业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司严格按照《公司章程》及相关要求进行利润分配。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2017年年度权益分派方案为：以公司现有股本960,000,000股为基数，向全体股东每10股派0.2元人民币现金（含税）。 
2016年年度权益分派方案为：以公司现有股本960,000,000股为基数，向全体股东每10股派0.5元人民币现金（含税）。 
2015年年度权益分派方案为：以公司现有股本960,000,000股为基数，向全体股东每10股派0.6元人民币现金（含税）。 
 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 19,200,000.00 238,334,422.90 8.06% 0.00 0.00% 
2016 年 48,000,000.00 133,814,024.42 35.87% 0.00 0.00% 
2015 年 57,600,000.00 118,531,828.99 48.59% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
40 
四川雅化实业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 960000000 
现金分红总额（元）（含税） 19200000 
可分配利润（元） 454,662,904.67 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2018 年 3 月 29 日，公司召开的第三届董事会第三十六次会议审议通过了 2017 年度利润分配预案：拟以公司 2017 年末总
股本 960,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.2 元人民币现金（含税），共计分配现金红利 19,200,000.00 元。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司董事、监
事、高管人员 
违规减持公
司股份 
在公司任职
期间，每年转
让的股份不
超过所持有
公司股份总
数的 25%，且
离职后半年
内不转让所
持有的公司
股份。在申报
离任六个月
后的十二月
内通过证券
交易所挂牌
交易出售公
司股票数量
2010 年 09 月
13 日 
长期 
严格履行了
承诺 
41 
四川雅化实业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
占本承诺人
所持有公司
股票总数的
比例不超过
50%。 
郑戎 同业竞争 
不与本公司
发生任何同
业竞争，有效
维护了公司
的业务独立。 
2010 年 09 月
13 日 
长期 
严格履行了
承诺 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
42 
四川雅化实业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司为扩大民爆产业规模，以现金方式收购并控股山西金恒化工，将金恒化工纳入公司合并范围。 
2、报告期内，公司为进一步拓展海外业务，扩大在澳州民爆产业，收购了西科公司80%股权，将西科公司纳入公司合并范
围。 
3、报告期内，公司根据区域战略发展需要，出让了佳成爆破全部股权、注销了禹诚爆破、奥兴公司、托克逊矿业，上述四
家公司不再纳入公司合并范围。 
4、报告期内，公司为提高锂盐产品的生产加工能力，投资设立了雅安锂业，并以该公司为投资主体新建锂盐生产线。 
5、报告期内，公司有效整合资源，将雅化爆破进行了存续分立新设了雅化工程公司；投资设立了绵阳运输公司，纳入合并
范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信用中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 184 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 宋朝学   张雯燕 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 宋朝学 1 年、张雯燕 4 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）作为内部控制鉴证会计师事务所，并支付内部控制鉴证费10万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
43 
四川雅化实业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
     公司被中诚信国际信用评级公司评为"AA级企业"。公司自1998年起连续多年荣获"省级守合同重信用企业"荣誉称号，
并从2013年起连续被国家工商总局评为国家级"守合同重信用企业"荣誉称号。公司将一如既往地加强企业诚信经营管理，树
立诚信经营的典范。 
     公司控股股东无不良信用记录。 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年7月13日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于<四川雅化实业集团股份有限公司第一期员工持股计
划（草案）>及其摘要的议案》 、《关于制定<员工持股计划管理细则>的议案》 和《关于提请股东大会授权董事会办理公
司员工持股计划相关事宜的议案》 ，并于同日披露了第一期员工持股计划（草案）、员工持股计划管理细则（2015年7月）、
独立董事意见和监事会审核意见。【详见公司于2015年7月18日在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上披露的相关公告】 
        2015年8月，公司发布了《平安-雅化集团员工持股资产管理计划》。【详见公司于2015年8月5日在《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的公告】 
        2015年8月10日，公司召开2015年度第一次临时股东大会，审议通过了《关于<四川雅化实业集团股份有限公司第一
期员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》和《关于制定<员工持股计划管理细则>的议案 》。【详见公司于2015年8月11
日在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《2015 年度第一次临时股东大会决议公
告》】 
        2015年8月24日，公司第三届董事会第四次会议审议通过了《关于更换公司第一期员工持股计划管理人的议案》，同
意将公司第一期员工持股计划的管理人变更为四川雅化实业集团股份有限公司（代员工持股计划）。【详见公司于2015年8
月26日在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《第三届董事会第四次会议决议的
公告》】 
        根据中国证监会《关于上市公司实施员工持股计划试点的指导意见》和深圳证券交易所《中小板信息披露业务备忘
录第7号：员工持股计划》的相关要求，公司分别于2015年9月10日、10月9日、11月9日和12月9日分别发布了《关于第一期
员工持股计划实施进展的公告》，对公司第一期员工持股计划的购买进展情况进行了公告。【详见公司分别于2015年9月11
日、10月10日、11月10日和12月10日在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的相关
公告】 
        2015年12月18日，“四川雅化实业集团股份有限公司-第一期员工持股计划”通过二级市场购买的方式完成股票购买，
公司发布了《关于第一期员工持股计划完成股票购买的公告》。【详见公司于2015年12月19日在《中国证券报》、《证券时
报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的公告内容】 
        2016年6月17日，公司发布了《关于第一期员工持股计划锁定期届满的提示性公告》，根据公司第一期员工持股计划
方案的规定，公司第一期员工持股计划所购买股票的锁定期为：2016年12月17日后，可解除锁定50%；2017年12月17日后，
可解除锁定30%；2018年12月17日后，可解除锁定20%。公司第一期员工持股计划锁定期届满后将根据市场情况择机通过二
级市场、大宗交易等法律法规许可的方式出售本持股计划持有的股票。【详见公司于2016年6月17日在《上海证券报》、《证
44 
四川雅化实业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的公告内容】 
    截至报告期末，公司第一期员工持股计划的50%已完成出售。截至本报告披露日，该计划持有的股票总额为11,485,885
股，占公司股本总额的1.2%。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
四川国理  
参股公
司 
销售商
品 
销售商
品 
市场价 市场价 
6,217.7
5 
2.63% 30,000 否 
银行转
账 
7,948.7
2 
2017 年
03 月 30
日 
 
四川国理 
参股公
司 
采购商
品 
采购商
品 
市场价 市场价 
10,281.
34 
9.07% 30,000 否 
银行转
账 
110,256
.41 
2017 年
03 月 30
日 
 
合计 -- -- 
16,499.
09 
-- 60,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
45 
四川雅化实业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
金恒化工  
2017 年 03
月 30 日 
38,000 
2017 年 05 月 24
日 
4,760 
连带责任保
证 
1 否 是 
金恒化工  2017 年 03 38,000 2017 年 07 月 06 10,000 连带责任保 1 否 是 
46 
四川雅化实业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
月 30 日 日 证 
金恒化工  
2017 年 03
月 30 日 
38,000 
2017 年 08 月 09
日 
5,000 
连带责任保
证 
1 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
38,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
19,760 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
38,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
19,760 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
38,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
19,760 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
38,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
19,760 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 7.71% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
19,760 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 19,760 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
    无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有）    无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
    无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
47 
四川雅化实业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 950 350 0 
合计 950 350 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
无 无 无 0 无   无 无 0.00% 0 0 无 0 否 无 无 
合计 0 -- -- -- -- -- -- 0 0 -- 0 -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司经济效益、社会效益与环境效益并重，积极承担社会责任，致力于做好主营业务，在以优异的业绩回报
投资者的同时，诚信、公平对待每一位员工、供应商、客户和消费者，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作
的平台，切实履行了公司对股东、员工、客户的社会责任。具体体现在： 
1、在保障公司股东特别是中小股东权益方面，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规
和规范性文件，结合公司发展实际情况和监管部门的要求，持续完善公司治理结构，建立了以《公司章程》为基础、涵盖公
司运营全部环节和多层次的全套内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会和公司经营管理层为主体架构的决策与经营
管理体系，在严格执行规范治理准则的前提下积极发挥主观能动性，切实保障了公司和全体股东的利益。 
2、公司专注于为客户提供满足个性需求、功能齐全、品质过硬、性价比高的产品，并加强与优质供应商的沟通、协调
和合作，实现公司与上下游客户的互惠共赢，确保了公司长远、健康发展。 
48 
四川雅化实业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
3、公司高度重视员工的生产安全和劳动防护工作，关怀员工、重视员工权益。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同
法》等法律法规，依法与员工签订劳动合同，明确劳工关系；依法为员工参加和缴纳各项社会保险，保障员工依法享受社会
保障待遇；公司还制定和推行了特殊员工的内部退养制度，充分照顾到非因工伤病员工的基本生活；在保护员工职业健康方
面，公司积极推进清洁生产，按照职业健康体系规定，定期安排员工进行体检，为每位员工建立体检档案，以期达到关心全
体员工身心健康的目的。 
4、公司重视丰富企业文化活动，通过开展“五一”劳动竞赛、员工体育运动会、文艺表演等各种活动，展示员工多方面
的才干和能力，提升员工的凝聚力。同时，公司还积极开展员工培训，提升员工专业素养，为员工提供良好的培训和晋升渠
道，实现员工与企业的共同成长；公司也积极响应政府号召，积极参与社会慈善事业，设立雅化爱心基金，帮扶困难员工，
同时也号召公司员工积极参加社会公益活动，奉献爱心。 
5、公司严格遵守国家安全、环保、职业健康等方面的法律法规，并将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容。
通过持续的技术进步以及对生产、质检等环节的严格控制，切实提高公司产品的品质和安全性，为消费者提供环保、安全的
产品，满足了环境保护的相关要求，体现了公司强烈的社会责任意识。报告期内，公司未受到环保行政处罚，未发生重特大
环境污染事故，也无其他环保违法违规行为。 
6、为迅速有效地控制和处置生产过程可能发生的突发环境事件，公司制定了较为完善的环境风险防范应急措施与安全
事故应急救援预案，组建了事故应急救援队伍，组织开展了应急演练，常抓不懈，防患于未然。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
无。 
（2）年度精准扶贫概要 
     2017年，根据雅安市市委市政府、市脱贫办要求，定向对芦山县大川镇小河村进行帮扶。为帮助该村达到今年脱贫摘帽，
公司在扶贫攻坚战中做了大量工作，经前期走访调查后与村委确定扶贫方案，在开展脱贫攻坚“回头看，回头帮”自查中，出
资10万元对小河村共计26户贫困户的房屋、院坝硬化、厨房、厕所等基础设施进行改造，小河村居民生活环境得到大大改善。 
     根据2016年市委市政府下发脱贫任务，2017年持续对雨城区草坝镇清溪村进行帮扶，通过调研，确定2017年帮扶项目，
支持该村种植产业，出资帮扶资金2万元。 
 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 12 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 256 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 1 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 2 
49 
四川雅化实业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 105 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 1 
     9.2.投入金额 万元 10 
     9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 151 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
  四川省“万企帮万村”精准扶贫行动先进企业 
（4）后续精准扶贫计划 
暂无。 
 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
经公司核查，报告期内公司及其子公司不属于重点排污单位。公司及其子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国
环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国噪声污染防治
法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、与金恒化工重组合作事项 
2015年5月8日，公司与金恒化工签署了《山西金恒化工集团股份有限公司与四川雅化实业集团股份有限公司重组合作
框架协议》，公司拟通过受让金恒化工现有股东所持部分股份和定向增资扩股方式持有金恒化工不低于51%以上的股份。【详
见公司于2015年5月12日在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的相关公告】 
2017年3月6日，公司通过参与国有股权竞拍方式取得金恒化工36.71%的股份；2017年3月21日，公司通过对金恒化工增
资扩股，实现对金恒化工的控股，持有金恒化工51%的股份。至此，公司已完成与山西金恒化工的重组整合工作，公司将在
金恒化工全面推行雅化集团的管理模式，以尽快实现转型升级和经营业绩快速提升。 
2、与福建众和股份合作终止事项 
2015年11月6日，公司与福建众和股份有限公司在成都签署了《发行股份购买资产合作框架协议书》，众和股份拟通过
50 
四川雅化实业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
发行股份购买资产形式收购公司四川国理和兴晟锂业100%股权。【详见公司于2015年11月10日在《证券时报》、《中国证
券报》及巨潮资讯网上（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告】 
2015年11月19日，公司与众和股份在成都签署了附生效条件的《发行股份购买资产协议》，对本次交易的方案、定价、
发行价格和数量、过渡期损益安排、债权债务处理、生效条件等事项进行了约定。【详见公司于2015年11月20日在《证券时
报》、《中国证券报》及巨潮资讯网上（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告】 
为了使本次交易涉及标的资产的评估值更能真实、准确地反映标的资产的实际价值，经交易各方协商，一致同意将本
次交易标的资产的评估基准日由2015年9月30日调整至2015年12月31日。同时，鉴于参与本次交易的资产出售方之一四川恒
鼎实业有限公司退出本次交易，2016年5月18日，公司及四川国理其他股东与众和股份在成都重新签订了附生效条件的《发
行股份购买资产协议》和《发行股份购买资产之补充协议》（合同编号分别为： ZHGF-FXGF-SCGL003 、
ZHGF-FXGF-XSLY002-001），对协议相关条款重新进行了调整或补充约定。【详见公司于2016年5月20日在《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网上（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告】 
2016年6月20日，公司第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于福建众和股份有限公司拟发行股份购买四川国理及
兴晟锂业股权的议案》。【详见公司于2016年6月21日在《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上披露的相关公告】 
2016年9月，鉴于证监会重新修订的《上市公司重大资产重组管理办法》（以下简称“《重组办法》”）将于2016年9月9
日正式颁布施行，众和股份需按照新的《重组办法》调整交易相关方案。经交易各方协商一致，就原协议约定的部分条款作
适应性调整，并签订《发行股份购买资产之补充协议》（协议编号：ZHGF-FXGF-SCGL004）和《发行股份购买资产协议之
补充协议（二）》（协议编号：ZHGF-FXGF-XSLY002-002）。【详见公司于2016年10月1日在《证券时报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的相关公告】 
根据与众和股份协议约定，若截至2017年3月31日主协议仍未生效，则自2017年4月1日起主协议自动解除，且不再继续
延期。截至2017年3月31日，原主协议未生效，因此，从2017年4月1日起，公司与众和股份关于四川国理、兴晟锂业的交易
事项自动解除。 
3、认购澳大利亚Core公司股份事项 
2017年8月28日，公司第三届董事会第二十九次会议审议通过了《关于认购澳大利亚Core公司股份暨签署<约束性框架
协议>和<股权认购协议>的议案》。公司全资子公司雅化国际拟自筹资金认购总部位于澳大利亚阿德莱德的核心地勘有限公
司定向发行的3,340万股股份，并就后续菲尼斯锂项目合作及获得Core公司锂矿包销权达成意向。同日，公司与Core公司签
署了《约束性框架协议》和《股权认购协议》。【详见公司于2017年8月30日在《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）上披露的相关公告】 
2017年10月，公司已完成第一期Core公司1,670万股股份的认购工作，并取得股权证书。【详见公司于2017年11月1日在
《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的相关公告】 
2017年11月，公司完成第二期Core公司1,670万股股份的认购工作，并取得相应的股权证书。2017年11月30日，公司全
资子公司雅化国际与Core公司全资子公司锂业发展（格兰兹北领地）有限公司（Lithium Developments (Grants NT) Pty Ltd，
以下简称“锂业发展”）签署了关于DSO锂矿的《承购协议》，雅化国际将参照市场价包销锂业发展未来菲尼斯项目的DSO锂
矿，对锂业发展其他锂矿项目的锂矿拥有优先合作权。【详见公司于2017年12月2日在《证券时报》、《上海证券报》和巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的相关公告】 
截至本报告披露日，澳大利亚Core公司正在陆续进行后续锂矿的勘探工作，并正在进行菲尼斯锂矿开采的前期准备。 
4、与川能投共同收购四川国理股权事项 
2017年年9月8日，公司召开第三届董事会第三十次会议审议通过了《关于与四川省能源投资集团有限责任公司合作共
同收购四川国理锂材料有限公司股权暨签署<股权转让协议>和<合作协议>的议案》。鉴于锂产业未来良好的发展前景，公
司与川能投拟通过共同合作，充分发挥各自优势，做大做强锂产业，双方约定自筹资金共同收购四川国理除雅化集团外其他
股东所持62.75%的股权。收购完成后，将四川国理存续分立为国理锂盐公司和国理矿业公司两个独立的法人主体，并对国
理锂盐公司和国理矿业公司同时进行非等比例增资扩股，最终实现本公司控股经营国理锂盐公司、川能投控股经营国理矿业
公司。同日，雅化集团与川能投签署了《关于收购四川国理锂材料有限公司股权及相关合作事项之合作协议》。【详见公司
于2017年9月11日在《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的相关公告】 
51 
四川雅化实业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
截至本报告披露日，四川国理已完成股权过户及相关工商变更登记和备案手续，取得阿坝州工商行政管理局2017年9
月26日出具的《准予变更登记通知书》（川工商阿登记内变核字【2017】第451号）。本次工商登记变更后，雅化集团和川
能投各持有四川国理50%的股权。 
5、锂产业扩能规划暨启动第一期年产2万吨电池级碳酸锂（氢氧化锂）生产线建设项目事项 
2017年11月20日，公司召开第三届董事会第三十二次会议，审议通过了《关于锂产业扩能规划暨启动第一期年产2万吨
电池级碳酸锂（氢氧化锂）生产线建设项目的议案》和《关于对雅化锂业（雅安）公司增资的议案》，同意公司未来锂产业
的扩能规划并正式启动第一期2万吨锂盐生产线建设，以雅安锂业作为运营公司并将其注册资本增加至2亿元。鉴于新能源汽
车产业的迅猛发展，公司结合上游资源保障和下游销售渠道的拓展情况，拟通过扩能建设以快速实现锂产业的做大做强，公
司将在完成现有产线升级达产技改的同时，启动新的锂盐生产线建设计划。经初步研究和论证，拟按年产4万吨电池级碳酸
锂（氢氧化锂）生产线进行规划，该扩能计划拟按两期进行建设，第一期年产2万吨电池级碳酸锂（氢氧化锂）项目拟于今
年内在全面启动建设；第二期年产2万吨电池级碳酸锂（氢氧化锂）生产线建设项目公司将结合未来市场需求，调研论证后
择机实施。【详见公司于2017年11月21日在《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的
相关公告】 
截至本报告披露日，公司第一期年产2万吨电池级碳酸锂（氢氧化锂）生产线环评工作正在履行报批手续。 
6、与澳洲银河锂业签署锂精矿承购协议事项 
2017年12月，全资子公司雅化国际于近日与银河锂业澳大利亚有限公司（以下简称“银河锂业”）签署了关于采购锂精
矿的《承购协议》，合同期限为5年（从2018年1月1日起至2022年12月31日止）。合同约定，雅化国际本次向银河锂业采购
的产品为锂辉石精矿，在每个合同年度期间采购的最低数量为：2018年和2019年每年的最低采购量为10万吨，2020年至2022
年每个年度的最低采购量为12万吨。【详见公司于2017年12月2日在《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上披露的相关公告】 
截至本报告披露日，此承购协议正按约定履行中。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
涉及子公司金恒化工、四川国理、雅化国际、雅安锂业重大事项的详细情况请参见“十九、其他重大事项”的有关说明。 
 
52 
四川雅化实业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
155,345,1
17 
16.18%    
-10,151,2
22 
-10,151,2
22 
145,193,8
95 
15.12% 
3、其他内资持股 
155,345,1
17 
16.18%    
-10,151,2
22 
-10,151,2
22 
145,193,8
95 
15.12% 
   境内自然人持股 
155,345,1
17 
16.18%        
二、无限售条件股份 
804,654,8
83 
83.81%    
10,151,22
2 
10,151,22
2 
814,806,1
05 
84.88% 
1、人民币普通股 
804,654,8
83 
83.81%    
10,151,22
2 
10,151,22
2 
814,806,1
05 
84.88% 
三、股份总数 
960,000,0
00 
100.00%    0 0 
960,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司有限售条件股份全部为高管锁定股，高管锁定股于每年首个交易日按照25%解除限售。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
53 
