四川雅化实业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司主要业务及业绩驱动因素 
（1）主要业务 
公司主要业务包括民爆和锂业务两个板块，同时还不断拓展海外、运输、军工业务。 
①民爆业务主要涵盖民爆产品的生产与销售、工程爆破服务等。 
民爆产品的生产与销售：民爆产品的生产与销售是公司传统产业，通过近年来的不断拓展，已形成分布于中国四川、内
蒙、山西、新疆以及新西兰、澳大利亚等地的生产基地，可为用户提供品种齐全、规格配套的工业炸药、工业雷管、工业导
爆索、工业导爆管以及根据用户特殊需求订制的个性化民爆产品，产品广泛应用于矿山开采、水利水电、交通建设、城市改
造、地质勘探、爆炸加工及国防建设等领域。 
工程爆破服务：公司在不断扩大民爆器材生产和销售规模的同时，还积极拓展工程爆破业务，目前雅化有20余个爆破公
司，拥有爆破施工一级、矿山施工总承包、土石方、隧道工程、地基与基础等专业施工承包资质，是国内工程爆破资质最齐
备、矿山工程服务项目最配套的民爆一体化服务商之一。专业承揽土石方爆破、定向爆破、特种爆破、爆破加工以及爆破设
计、咨询、监理等各类爆破业务，以及现场混装炸药爆破一体化、矿山开采、城市整体拆迁等专业服务，系业内领先的爆破
工程一体化方案解决专家。 
②锂业务方面主要涵盖上游锂资源的保障，中游碳酸锂、氢氧化锂等基础锂盐产品的生产与销售。 
上游锂资源的保障：公司通过与澳洲银河锂业签署了五年的锂精矿采购协议，为公司未来五年锂盐生产提供了矿源基本
保障，同时，公司通过参股澳大利亚CORE公司并获得其锂矿包销权，与川能投合作开发李家沟锂辉石矿，为公司锂产业未
来持续发展提供锂矿资源支撑。 
基础锂盐产品加工：公司下属公司兴晟锂业、四川国理为碳酸锂、氢氧化锂等锂盐产品的生产企业，通过近年来的市场
拓展，已建立了稳定的销售渠道，形成了稳定的下游客户群；雅安锂业公司新建的2万吨碳酸锂（氢氧化锂）生产线建设项
目将在更大范围和更深层次上提升锂盐产品的生产技术和生产能力，为国际国内客户提供更优质的锂盐产品奠定了坚实的基
础。 
③其他业务 
海外业务：公司海外业务拓展迅速，主要布局在新西兰和澳大利亚。新西兰的红牛公司是新西兰最大的民爆企业，市场
占有率逐年稳步提升，主要从事矿山开采、交通建设等项目的爆破服务；公司于2017年通过并购澳大利亚采石场行业最大的
钻爆一体化服务公司西科公司，与前期收购的卡鲁阿那、星辰爆破等钻爆公司共同形成公司在澳洲的战略布局，各公司通过
资源互补，形成协同发展态势，共同致力于“打造澳洲具有竞争实力的爆破一体化提供商”的愿景目标。 
运输业务：公司拥有四川最大的一类危险化学品运输企业，可提供民爆产品、危化品、普通货物运输、综合物流、仓储
一体化服务、汽车修理等业务，并拓展锂产品、矿石料、军工产品等运输物流业务，业务规模、区域和范围也逐年扩展。 
军工产业：公司已搭建拥有蓝狮科技、久安芯、军品检测中心等军工发展平台，研发制造军用火工药剂、点火系统、爆
炸切割装置、微机电子引信等产品，并提供军用火工品检测和仓储物流服务，随着军民融合战略的不断深入开展，公司将借
势拓展军工业务规模。 
（2）业绩驱动因素 
2017年，面对民爆行业市场需求萎缩、竞争激烈的新格局，公司通过前瞻布局、稳中求进，民爆业务稳中有升。同时，
公司抓住国家新能源战略不断推进的新机遇，公司锂业务发展迅速，营业收入占比不断提升。2017年度，公司全年共实现营
12 
四川雅化实业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
业收入23.6亿，同比增长49.33%，归属于上市公司的净利润2.38亿元，同比增长78.11%，主要的业绩驱动因素在于战略驱动、
营销驱动、技术驱动和制度驱动。 
战略驱动方面，公司积极落实业务转型和产业转型战略，爆破业务进一步发展，同时明确了锂产业发展定位和战略目标，
坚定不移地推进锂产业的发展。 
营销驱动方面，公司通过深入开展数字化营销策略，充分做好市场供求、客户关系管理等方面的分析研究，采取有针对
性的营销策略稳定产品市场，维护稳定的价格体系，在提升营业收入的同时还保障了稳定的利润空间。 
技术驱动方面，公司通过不断提升生产技术装备水平，在产品、装备和爆破技术研发方面取得长足进步，使公司产品在
成本控制方面成效显著，提升了公司的市场竞争力，同时，公司还在新产品研发及产品质量方面不断取得突破，为满足客户
的差异化需求提供了保障，也为公司形成稳定的客户群提供了可能。技术进步的不断推进，使公司的行业影响力得到进一步
提升，为打造集团核心竞争力奠定了坚实的基础。 
制度驱动方面，内控制度是否完善决定了企业防范和化解经营风险的能力强弱，公司通过制度的顶层设计，不断完善各
系统、各公司的制度体系，同时通过强化制度执行，不断提升公司的治理水平，为企业抵御系统性风险提供了制度保证，也
使得公司能健康、稳定发展。 
2、公司所处行业周期性、季节性特点 
（1）民爆行业的周期性、季节性特点 
民爆行业的发展与基础产业、基础设施建设、国民经济发展等紧密关联，在国民经济景气、固定资产投资增长、煤炭、
石油及各类矿产需求旺盛时期，民爆行业也随之处于良好的发展阶段；相反，如果国民经济萧条，固定资产投资大幅减少，
民爆行业市场需求也随之下降。 
工业炸药产品没有明显的季节性，但春节期间出于安全管理的考虑以及中国传统的风俗习惯，矿山、基建等下游终端客
户会出现较长时间的停产停工，同时民爆主管部门也会要求加强春节期间的安全管理，因此民爆企业在一季度开工时间较短，
产销量相对较少。 
（2）锂行业的季节性特点 
公司锂产品主要应用于锂电池、润滑脂等行业，相关行业没有明显的季节性和周期性特点。锂电池目前已经成为锂盐产
品最大的消费领域，随着电动汽车技术的日渐成熟，锂电池的应用将更加广泛。 
3、行业发展及公司所处的行业地位 
民爆行业素有“能源工业的能源，基础工业的基础”的称谓，其下游连接着采矿、冶金、交通、水利、电力、建筑和石油
等多个领域，尤其在基础工业、重要的大型基础设施建设领域中具有不可替代的作用，是一个重要和特殊的行业门类。民爆
产品的生产和销售实行许可证制度，因此民爆行业存在一定的进入壁垒，开放程度有限，竞争相对温和，但其近可向爆破服
务延伸，远可向军工、新兴产业等延伸，仍具有一定的发展空间。公司是中国民爆行业的优势企业，通过近年来的前瞻布局，
已基本形成未来民爆需求最旺盛区域的产业与市场布局，公司将继续推进爆破业务的可持续发展，不断巩固在民爆产业的行
业地位。 
锂行业与新能源汽车行业紧密相关。国家出台了一系列关于新能源汽车产业的规划。2017年，国家将新能源、新材料和
新能源汽车等产业纳入战略性新兴产业，强调要大幅提升新能源汽车和新能源的应用比例，推动新能源汽车、新能源和节能
环保等绿色低碳产业成为支柱产业。基于一系列政策支撑，新能源汽车产业已上升为国家战略，为了鼓励新能源汽车的快速
发展，政府出台了补贴政策、限购政策和双积分政策等新政策，为新能源汽车持续向前发展提供了强大动力。公司目前已成
为锂行业中氢氧化锂的核心供应商之一，随着新能源汽车产业的迅猛发展，公司结合上游资源保障和下游销售渠道的拓展情
况，将通过扩能建设快速实现锂产业的做大做强，将公司打造成具有全球影响力的基础锂盐供应商。 
 
13 
四川雅化实业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司股权资产较年初增长 48.59%，主要原因是公司报告期内增加了对四川国理的
投资，以及按权益法确认参股公司金奥博净资产而导致股权资产有较大幅度的增
长。 
固定资产 
公司固定资产较年初增长 78.87%，主要原因是公司报告期内顺利完成雅安炸药生产
线改造投产、兴晟锂业生产线技改以及并购山西金恒化工等因素，导致固定资产有
较大幅度的增长。 
无形资产 
公司无形资产较年初增长 40.05%，主要原因是公司下属子公司雅化绵阳在报告期内
取得绵阳工业园区土地使用权导致无形资产有较大幅度的增长。 
在建工程 
公司在建工程较年初降低 85.34%，主要原因是公司报告期内因雅安生产线完成整
体搬迁而将在建工程转入固定资产、以及兴晟锂业生产线技改完成后将在建工程转
固定资产而导致在建工程有较大幅度的降低。 
存货 
存货较年初增长 106.97%，主要原因是报告期内公司为有效降低原材料采购成本，
在充分论证材料价格趋势的情况下加大了原材料的储备。 
应收账款 
应收账款较年初增长 72.52%，主要原因是报告期并购的金恒化工在并购前较大的应
收账款纳入合并所致。 
其他应收款 
其他应收账较年初增长 158.23%，主要原因是报告并购金恒化工在并购前较大的其
他应收款纳入合并所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司已形成民爆产业和锂产业双主业发展的态势，在民爆产业上拥有研发、生产、流通、爆破、运输、技术咨询等完整
产业链，在锂产业上专注于上游的锂精矿资源储备和基础锂盐加工，将为公司未来经营业绩的持续增长提供保障。具体核心
竞争力包括： 
（一）区位和市场优势 
公司民爆业务生产基地大多布局于国家西部大开发的中心地带，该等区域拥有丰富的水利和矿产资源，同时在经济新常
态和供给侧改革的大背景下，各地政府必将全力推进重点项目的建设，特别是在铁路、公路、水利以及其他基础设施建设方
面必将加大投入，以尽快实现区域经济的转型升级，这些举措必将使这些地区未来民爆产品市场需求带来巨大潜力，为公司
业绩持续增长提供区位上的天然优势。另一方面，随着市场竞争的进一步加剧，公司通过前瞻布局，在积极维护区域市场稳
定的基础上，通过大力开发省外市场和对接大型终端客户，市场空间进一步拓展，目前公司民爆业务范围覆盖四川全境、新
疆、内蒙、云南、贵州、湖北、福建、山西、辽宁、广东、广西、湖北、江苏、山东等20余个省、市、自治区，确保了公司
14 
四川雅化实业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
市场占有率的稳定与提升，为企业的可持续发展提供了市场保障。 
锂产业方面，预计中国消费的锂资源已超过全球40%，成为全球锂产业消费主力军，但由于锂矿储量和锂矿开采能力等
方面的原因，目前我国还严重依赖于境外锂资源，其中70%需要依靠进口。随着新能源汽车产业的迅猛发展，锂矿供需缺口
将进一步加大，作为稀有资源的锂矿价值将有进一步的提升空间。四川是锂矿石资源储量最大的省区，随着四川锂矿石资源
的陆续开发，将为公司锂产业的可持续发展提供长期的资源保障。 
（二）技术优势 
公司拥有中国民爆行业唯一的国家认定企业技术中心以及国家认可监测和校准实验室，建有“博士后创新实践基地”、四
川省民用爆炸物品与装备工程技术研究中心等多个创新平台，与西南科技大学、南京理工大学等高校建立了全面合作关系，
与南京理工大学、解放军理工大学、中国科技大学、中国工程物理研究院、西南科技大学和民爆生产、爆破企业建立了“先
进民用爆破材料与安全技术协同创新中心”，随着公司智能制造的深入推进，必将进一步提升公司的核心竞争力。公司拥有
一支一流的技术研发团队，多项技术成果达到国内和国际领先水平，两项技术取得四川省技术进步奖。2017年，共获得专利
授权43项，其中发明专利10项。截至2017年末，公司共拥有专利260个，其中发明专利46个、实用新型专利193个、外观设计
专利21个。2017年，本公司国家级企业技术中心顺利通过复审（每两年复审一次），在1345家国家级技术中心排名第134位。 
锂产业方面，公司下属子公司四川国理是国内最早生产锂盐产品的企业，业务涵盖氢氧化锂制备、电池级高纯度碳酸锂
提纯、电池正极材料前驱体磷酸二氢锂的生产以及产品销售等全链条。四川国理在锂行业中技术领先，拥有磷酸二氢锂的制
备装置、磷酸二氢锂的生产方法、钛酸锂晶须的制备、一步清洁法电池极碳酸锂的生产方法等四项发明专利和磷酸二氢锂的
制备装置实用新型专利，其生产工艺成熟、回收率高，是国内主要的基础锂盐供应商之一。 
（三）产业链完整及品种齐全优势 
公司的民爆产业链贯穿研发、生产、销售、配送、使用等全过程，可为客户提供全方位的服务。公司拥有齐全的产品品
种，山西金恒集团的并入，将使公司的民爆产品品种得到进一步扩展，成为中国民爆行业产品品种最为齐全的企业之一。随
着市场对“一体化”的需求越来越强烈，本公司依托完整产业链和品种齐全等资源优势，通过整合各种资源要素，能最迅速为
用户提供从新产品研发、生产、配送、爆破等为一体的全方位的服务模式，实现用户在时间和成本上的最大节约，在提升公
司市场竞争力的同时，也为公司带来丰厚的业绩回报。 
锂产业方面，公司现有锂业科技、兴晟锂业、四川国理、中晟锂业四家企业，专业从事锂盐产品的研发、制造、销售与
服务和锂精矿采选、贸易等业务。另外，在完成现有产线升级达产技改的同时，以新设的雅安锂业为主体启动新的锂盐生产
线建设，致力于将雅化集团打造为“具有国际影响力的基础锂盐供应商”，以满足国内外客户不断增长的需求。 
（四）管理优势 
公司在近十多年的发展过程中，总结和提炼了一套适合企业发展且独具雅化特色的管控模式，即全面实行“统一领导、
分级管理、条块结合、各司其职”的运营管理体制，实施“以业务发展为目标、以财务管理为核心、以计划管理为主线、以信
息化为支撑”的管控模式，形成了统一的经营理念和企业文化，拥有一支勤勉、敬业、具有高度责任心的管理团队，执行力
强，能有效地推动公司可持续发展。 
公司积极拓展的锂产业也得以复制上述优秀的管理模式，同时结合锂产业的生产经营特点，在具体实施过程中借助信息
化手段进一步提升锂产业的管理水平。 
（五）并购和整合优势 
公司始终坚持“通过兼并重组将企业做大做强”的理念，通过并购重组，不断扩大公司的市场区域，将企业做大做强，同
时也积累了丰富的企业并购重组整合经验，培养了一批企业并购人才，使公司具有较强的并购整合能力。公司从成立十多年
以来，从单一的生产企业逐渐发展壮大为拥有十几个生产基地、五十余家全资和控股子公司，产业分布于国内数省及海外，
靠的就是自身过硬的并购和整合能力。 
公司的并购和整合能力也在锂产业的发展浪潮中突显，也必将随着这种独特能力的发挥而变得更为强大。 
（六）海外优势 
公司作为中国民爆行业第一家走出国门的企业，通过近年来对海外企业管控经验的积累，探索出一套具有雅化特色的管
控模式，也更坚定了雅化走出国门，更大范围参与国际竞争的信心和决心。2017年，公司在澳洲公司的平台搭建已基本完成，
形成了覆盖新西兰和澳大利亚的产业布局，未来将随着澳洲经济发展而做强做大。另外，随着国家“一带一路”战略的实施，
必将有更多的中国企业参与到世界各国的基础设施建设中去，而雅化也将依托丰富的海外并购整合与管控经验，借助这样的
15 
四川雅化实业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
渠道与机会，抱团出海，做大集团的海外产业。 
（七）资源优势 
公司不断丰富未来锂产业发展的锂矿资源储备。通过与澳大利亚重要的锂精矿生产企业银河锂业达成长期供应协议，为
公司锂盐稳定生产提供最基本的资源保障；与川能投合作开发的四川阿坝李家沟锂辉石矿探明的资源储量为氧化锂51.2185
万吨；参股的澳洲Core公司拥有菲尼斯锂矿100%矿权，矿区大概400平方公里，位于澳大利亚北领地，由BP33、Far West、
Ahoy和格兰茨4个矿组成，该矿地处平原地带，周边水电道路设施齐全，并且距离港口近，开采障碍较小，其中格兰茨地块
已获得JORC标准的勘探报告，目前仍有25个尚未被检测的历史伟晶岩矿和几个较大规模的伟晶岩目标待钻探。上述资源储
备将为锂产业的发展扩张提供充分的锂资源保障。 
16 
四川雅化实业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，是全面落实“十三五”规划的关键一年，也是推进结构调整、转型升级的关键之年。面对国家经济新常态，民爆
行业市场需求萎缩、竞争激烈的新格局，以及国家新能源战略不断推进的新机遇，公司坚持“以创新和发展为主题，以提高
核心竞争力为抓手，前瞻布局，稳中求进，实现新常态下企业持续快速发展”的经营方针，积极落实业务转型战略、产业转
型战略、技术创新战略、信息化战略、人力资源战略、集团管控战略等六大任务，双主业运行，公司经营业绩进一步提升。 
2017年，公司主要开展了以下工作： 
（一）业务转型 
2017年，公司主动思考，整合资源，抢抓机遇，有效应对形势变化，以爆破业务和一体化服务为主导的转型持续推进，
民爆产业行业地位持续提升。公司充分发挥集团及各区域资源优势，强化主导市场稳定控制，产品销售稳中有升。在市场拓
展方面也取得了重大成果，特别是在重点市场和重点项目上成效显著，在云南、内蒙、西藏、陕西等新兴市场取得较大突破，
民爆业务形成良好的市场布局。爆破业务转型也取得了实质性突破，全年新增项目近四十项，大工程大项目开发取得较大进
展。报告期内，公司爆破业务实现营业收5.04亿元，同比增长60.53%；实现净利润0.62亿元，同比增长288.98%。 
（二）产业转型 
随着国家新能源战略的不断推进，新能源汽车产业发展迅猛，锂产业链上端的锂精矿、基础锂盐市场前景广阔。2017
年公司顺势而为，将锂产业作为集团两大支柱产业之一积极推进，明确了锂产业发展定位和战略目标，并坚定不移地推进锂
产业快速发展，致力于“打造具有全球影响力的基础锂盐供应商”。2017年，公司通过与川能投达成合作协议，完成国理公司
股权整合，理顺管理关系，为李家沟矿山的早日开发奠定了基础；成功协办第三届中国锂资源战略研讨会，公司锂产业在锂
行业的影响力不断提升；通过提前布局，加大市场开发，使产品销售业绩得到大幅度提升，并与众多国内外大客户建立了稳
定的战略合作伙伴关系；及时启动雅安锂业年产2万吨电池级碳酸锂（氢氧化锂）项目，进一步扩大锂产业的市场规模和行
业影响力。全年锂产业共实现营业收入6.98亿元，同比增长100.92%，在整个营收中占比提升至29.59%；实现净利润0.84亿
元，同比增长65.08%。 
（三）技术创新 
公司主动推进技术创新工作，技术创新能力得到提升，为打造企业核心竞争力奠定了坚实的基础。公司成功协办了民爆
行业科技工作座谈会及智能制造推介会，公司下属子公司雅化绵阳的“高端民用起爆器材智能制造新模式应用”和雅化三台的
“全国乳化炸药智能制造示范点线”项目顺利通过工信部智能制造专项评审，入选国家智能制造专项，并代表民爆行业参加中
国博览会展览和世界智能制造展览会。 
（四）信息化 
2017年，公司不断推进信息化应用优化工作，卓有成效地开展了数字化营销、管控体系优化等多个重点应用项目的建设
和优化工作，公司信息系统运用规模和覆盖度得到持续扩大，在固化雅化特色优秀管控模式的同时，也利用信息化手段提升
了企业的管控能力、战略决策能力。 
（五）人力资源 
人力资源工作围绕“三个优化”工作持续推进，人力资源管理工作不断优化，为公司的发展提供了有效的人力资源支撑。
公司以“扁平化、区域化、业务化和专业化”为原则持续开展组织优化，进一步理顺管理关系，提升管控效能；不断提升员工
业务技能，适应业务转型和管控转型要求；通过不断优化薪酬，强化激励机制，为双主业运行提供人力资源支撑。 
（六）集团管控 
2017年公司管控体系建设持续加强。一是采取有效措施强化财务风险控制，持续优化信控管理，强化资金管理，持续推
进财务信息化建设和运用；二是安全管理体系有效运行，强化安全隐患排查治理，强化爆破业务安全管理，严格安全事故的
处置和责任追究，强化新业务、新公司和大安全管理，提升本质安全水平，安全数字化平台建设取得阶段性成果；三是严格
实施环保检查和隐患治理，强化环保基础管理；四是加强生产过程工艺质量控制，完成工艺质量专项工作；五是持续提升小
17 
