四川雅化实业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关
法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步实现规范运作。报告期内，公司整体运作规范、
独立性强、信息披露及时、透明。公司治理实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求相符合。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、
召开、表决程序，平等对待所有股东，能确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司拥有独立的经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股
股东；控股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动；公司董事会、
监事会和内部各职能部门能够独立运作；截止报告期末，本公司不存在控股股东占用上市公司资金的情况。 
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司章程》》和《董事会议事规则》的规定，规范董事会的召集、召开和表决。
公司全体董事严格按照《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》的规定开展工作，认真出席董事会和股东大会，勤勉尽
责的履行董事职责。报告期内，公司董事会下设审计、战略和提名与薪酬考核委员会三个专门委员会，运作良好。 
4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等有关规定选举产生监事，监
事会的人数及结构符合法律法规和《公司章程》的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》的要求认真履行职责，诚信、
勤勉、尽责地对公司财务状况以及董事会、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，切实维护公司及股东的合法权
益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司根据企业的实际情况，建立了覆盖全体员工的绩效考核与评价体系。公司制定
了《年度目标计划管理办法》，运用特定的指标将战略目标层层分解到各公司、各部门和员工，并采取年度考核、月度考核、
平时考核相结合的方式，对各公司、各部门管理效果和员工工作绩效进行量化考核，考核结果作为薪酬分配、奖惩、职务任
免的依据，并兑现到个人。 
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护公司股东、员工、供应商、消费者的合法权益，树立良好的企业形象，
加强与利益相关者的合作，共同推动公司持续、稳定、健康的发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照《公司章程》、《信息披露管理制度》、《投资者关系工作制度》等的相关
规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，认真履行信息披露义务。同时，公司通过指定《证券时报》、《上海证券
报》以及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为信息披露媒体，并建立了多种沟通渠道，通过投资者专线电话、投资者关系
网络互动平台等方式与投资者进行充分的沟通交流。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于主要股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保持独立性和自主经营能力。  
1、公司业务独立。公司具备独立、完整的生产、供应和销售系统以及直接面向市场独立经营的能力。本公司的采购、
生产、销售等重要职能完全由本公司承担，不存在营业收入和净利润依赖关联方的情形，也不存在公司业务受制于股东和其
他关联方的情形。 
2、公司人员独立。公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的条件和程序产生，不
存在超越董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司拥有独立、完整的人事管理体系，公司劳动、人事及工资管理完
75 
四川雅化实业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
全独立。公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均专职于公司，按劳领取报酬，没有在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何行政职务，也没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业领薪。 
3、公司资产完整。公司拥有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的机器
设备以及商标、专利技术的所有权，具有独立的原料采购和产品销售系统，与控股股东、主要股东不存在共用资产的情况。
公司没有以资产或信誉为各股东的债务提供担保，也未以公司名义的借款、授信额度转借给各股东。公司对所有资产有完全
的控制权和支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4、公司机构独立。公司建立健全了内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业间不存在机构混同的情形；公司设有股东大会、董事会、监事会等机构，各机构均独立于公司股东，依法行使各自
职权。不存在股东单位直接干预公司生产经营活动的情况。 
5、公司的财务独立。公司建立了独立的财务核算体系，具有规范的财务会计制度并覆盖子公司、分公司；公司独立开
设银行账户、独立纳税；未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。公司依据《公司章程》及自身情况
独立作出财务决策；完全自主决定资金使用，不存在控股股东、实际控制人干预公司资金使用的情况。公司实行募集资金专
户存储制度，保证募集资金的安全性和专业性。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情形，也不
存在为股东或其他关联方提供担保的情形。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.32% 2015 年 04 月 20 日 2015 年 04 月 21 日 
详见披露于《中国证
券报》、《证券时报》
和巨潮咨讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的《2014 年
年度股东大会决议
公告》。 
2015 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 08 月 10 日 2015 年 08 月 11 日 
详见披露于《中国证
券报》、《证券时报》
和巨潮咨讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的《2015 年
度第一次临时股东
大会决议公告 》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
76 
四川雅化实业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
汪旭光 13 9 4 0 0 否 
易德鹤 13 11 2 0 0 否 
周友苏 13 5 8 0 0 否 
干胜道 8 4 4 0 0 否 
蔡美峰 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事积极出席公司股东大会、董事会和董事会专业委员会会议，对公司的生产经营和业务发展提出合理化建议，充分发
挥了独立董事作用，切实维护了公司股东尤其是中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会严格遵守国家法律、法规和《公司章程》、《审计会员会议事规则》等相关规定，忠诚、
诚信、勤勉地履行职责和开展工作。全年共召开4次会议，会议情况如下： 
 （1）2015年3月27日，董事会审计委员会召开2015年度第一次会议，审议了2014年度审计工作报告、2014年度内部控
制自我评价报告、2014年募集资金存放和适用情况的审计情况、二季度工作计划等事项。 
（2）2015年6月15日，董事会审计委员会召开2015年度第二次会议，会议通报了新一届董事会审计委员会的人员组成情
况和集团有关组织机构调整及干部选聘的情况，对审计监察部部门内人员变动及现有人员情况也进行了说明；审议了2015
年第二季度工作汇报及下半年工作思路；对内部审计工作通过审计联席会的形式和建立部门沟通机制予以肯定。 
（3）2015年10月12日，董事会审计委员会召开2015年度第三次会议，审议了2015年三季度审计工作总结及四季度工作
计划，同时讨论了集团下发的公司治理标准。 
（4）2015年12月27日，董事会审计委员会召开2015年度第四次会议，会议讨论和分析了本年度审计工作事项，对集团“小
77 
四川雅化实业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
总部”及各公司内部控制的风险和薄弱环节进行解剖，对公司治理标准和主要事项工作流程在各公司推行予以强调，要求审
计监察部应全过程参与，并在审计调研过程中重点检查验证；审议了2016年内审工作思路，肯定了延展审计的广度和深度，
强化内审工作性质的工作方向，强调要进一步以审计联席会和部门沟通为平台，开展问题会诊，追踪落实整改事项；会议还
对工程项目审计、内部审计工作信息化建设、年报披露等方面的工作予以安排和布置。 
2、提名与薪酬考核委员会 
2015年，董事会提名与薪酬考核委员会严格遵守国家法律、法规和《公司章程》、《提名与薪酬考核委员会议事规则》
等相关规定，忠诚、诚信、勤勉地开展工作，履行职责，全年共召开四次会议，相关情况如下：  
（1）2015年1月16日，董事会提名与薪酬委员会召开2015年度第一次会议，就公司高级管理人员2014年度的履职情况和
业绩考核结果、员工民主测评结果进行了审议。会议一致认为公司高级管理人员年度业绩考核是严格按照规定执行的。 
（2）2015年3月26日，董事会提名与薪酬委员会召开2015年度第二次会议，就公司高级管理人员2015年薪酬标准方案进
行了审议。会议一致认为高级管理人员薪酬方案符合公司发展需要，提交股东大会审议。董事会提名与薪酬委员会在2015
年的工作中，未发现公司有任何违反法律、法规的事项发生。 
（3）2015年6月12日，董事会提名与薪酬委员会召开2015年第三次会议，就公司换届选举后聘任总经理、副总经理等高
级管理人员以及高级管理人员2015年薪酬标准方案进行了审议。会议一致认为高级管理人员薪酬方案符合公司发展需要，提
交股东大会审议。 
（4）2015年10月12日，董事会提名与薪酬委员会召开2015年第四次会议，就公司聘任孟岩担任副总经理，分管海外及
投资业务、公司信息化业务的议案进行了审议。会议一致认为孟岩同志的聘任符合公司长远发展需要，提交董事会审议。 
3、战略委员会 
2015年，董事会战略委员会严格遵守国家法律、法规和《公司章程》、《战略委员会议事规则》等相关规定，忠诚、诚
信、勤勉地开展工作，履行职责，全年共召开1次会议，主要研究了公司锂产业未来的发展方向。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，以公司规范化管理以及经营效益稳步提升为基础，明
确责任。董事会提名与薪酬考核委员会具体审议高级管理人员的薪酬奖励方案，并根据公司实际经营完成情况以及高级管理
人员的工作绩效，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。 
 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
78 
四川雅化实业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司在巨潮资讯网上发布的《2015 年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大：1、公司董事、监事和高级管理人员
的舞弊行为； 2、注册会计师发现的却未
被公司内部控制识别的当期报告的重大错
报；3、审计委员会和审计监察部对公司的
对外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。
重要：1、未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；2、未建立反舞弊程序和
控制措施；3、公司更正已公布的财务报告；
4、对于期末财务报告过程的控制存在多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、准确的目标。
一般：重大和重要
缺陷以外的其他控制缺陷认定为一般缺
陷。 
重大：1、缺乏民主决策程序；2、决策
程序导致重大失误；3、严重违反国家
法律法规并受到处罚；4、中高级管理
人员和高级技术人员流失严重；5、重
要业务缺乏制度控制或制度体系失效；
6、内部控制重大或重要缺陷未得到整
改。
重要：1、民主决策程序不够完
善；2、决策程序导致出现较大失误；3、
关键岗位业务人员流失严重；4、媒体
频繁出现负面新闻、涉及面广；5、重
要业务制度或系统存在缺陷；6、内部
控制重要或一般缺陷未得到整改。
一
般：重大和重要缺陷以外的其他控制缺
陷认定为一般缺陷。 
定量标准 
重大：错报≥利润总额的 8%；错报≥资产
总额的 3%；错报≥经营收入总额的 5%。

重要：利润总额的 3%≤错报＜利润总额的
8%；资产总额的 1%≤错报＜资产总额的
3%；经营收入总额的 3%≤错报＜利润总额
的 5%。
一般：错报＜利润总额的 3%；
错报＜资产总额的 1%；错报＜经营收入总
额的 3% 。 
重大：内部控制缺陷导致公司财产或经
营目标受损，其损失金额与上年度经审
计的净资产相比在如下区间：损失≥净
资产 3%。
重要：内部控制缺陷导致
公司财产或经营目标受损，其损失金额
与上年度经审计的净资产相比在如下
区间：净资产 1%≤损失＜净资产 3%。

一般：内部控制缺陷导致公司财产或
经营目标受损，其损失金额与上年度经
审计的净资产相比在如下区间：损失＜
净资产 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
79 
四川雅化实业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
雅化集团按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效
的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见公司在巨潮资讯网上发布的《内部控制鉴证报告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 是 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
80 
四川雅化实业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 30 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2016CDA20131 
注册会计师姓名 尹淑萍       张雯燕 
审计报告正文 
                                                                                                                         审计报告 
XYZH/2016CDA20131 
 
 
四川雅化实业集团股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的四川雅化实业集团股份有限公司（以下简称雅化集团）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是雅化集团管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
3. 审计意见  
 
我们认为，雅化集团财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了雅化集团2015年12月31日的合
81 
