四川雅化实业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市规则》、《规范运作指引》等有关
法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，规范公司运作，努力提高公司治理水平。目前，公司整
体运作比较规范、独立性强、信息披露规范，公司治理实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
报告期内，公司经股东大会或董事会审议批准，正在执行的制度及公开信息披露情况： 
制度名称 公开信息披露情况 
《内幕信息知情人登记管理制度》  内容详见2012年3月6日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上的全文 
《外部信息使用人管理制度》 内容详见2012年4月14日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上的全文 
《董事会审计委员会年报工作规程》 内容详见2012年4月14日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上的全文 
《安全生产费用财务管理办法》 内容详见2012年6月9日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上的全文 
《筹资管理办法》 内容详见2012年12月13日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上的全文 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，召集、召
开股东大会，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，
出席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决程序合法。 
（二）关于公司与控股股东 
公司具有独立的业务、经营能力和完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事
会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，未出现越过公司股东大
会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格董事的选聘程序，确保公司董事选聘公开、公平、公正、独立。
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，占全体董事的三分之一，董事会人数及人员构成符合有关法律、法规的要求，并
且能够确保董事会作出科学决策。公司全体董事能够依据《规范运作指引》、《董事会议事规则》等制度的要求开展工作，
出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉并掌握有关法律法规，认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举产生监事，监事会的人数与人员符合法律法规与《公司章程》
的要求。公司监事能够按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等要求，认真履行自己的职责，对公司重大事
项、关联交易、财务状况、募集资金使用情况等进行有效监督并发表意见。 
（五）关于绩效考评与激励机制 
公司建立了《目标任务管理办法》、《中高层管理人员绩效考核办法》、《经济运行评价办法》等制度，将战略目标运
用特定的指标分解到各公司、各部门和员工，并采取年度考核、月度考核、平时考核相结合的方式，对各公司、各部门组织
绩效和员工工作绩效进行量化考核，考核结果作为薪酬分配、奖惩、职务任免的依据。 
（六）关于相关利益者 
四川雅化实业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的协调平衡，共同推动公司持续、
健康发展。 
（七）关于内部审计制度 
公司已建立内部审计制度，设置内部审计部门，聘任了内部审计负责人，对公司的日常运行进行有效的内部控制。 
（八）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露管理制度》、《投资者关系工作制度》的要求，真实、准确、完整、及时
地披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。公司注重与投资者沟通交流，公司网站开通了投资者互动平台与投资者
交流沟通。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系、接待股东来访、回答投资者咨询，指定《证
券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况    根据深圳证券交易所 2011 年 8 月 23 日下发的《关于开展“加强中小企业板上市公司内
控规则落实”专项活动的通知》，公司董事会对照深圳证券交易所有关内部控制的相关规则，依据公司实际情况，认真核查
了公司内部控制制度的制定和运行情况，填写了《中小企业板上市公司内控规则落实自查表》，并由申银万国出具核查意见，
已经第一届董事会第十五次会议审议通过，详见 2011 年 9 月 30 日的巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)。2、公司内幕
信息知情人登记管理制度的制定、实施情况    2011 年 3 月 20 日召开的公司第一届董事会第九次会议上审议通过了《内幕
信息知情人登记管理制度》，2012 年 3 月 4 日召开的第一届董事会第十八次会议上对《内幕信息知情人登记管理制度》进行
了修订。修订后的《内幕信息知情人登记管理制度》登载于 2012 年 3 月 6 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)。    报
告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》等有关制度的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作：定
期报告披露前，及时提示禁止买卖窗口，防止违规事件发生；重大事项期间，与相关内幕信息知情人签订保密协议，从源头
预防内幕交易，将内幕信息知情人范围控制在最小；接待机构等来访调研时，做好接访人员安排，要求来访人员签署保密承
诺，严格控制和防范未披露信息外泄。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 13 日 
《董事会 2011 年度
工作报告》、《监事会
2011 年度工作报
告》、《公司 2011 年
度报告及摘要》等
11 个议案 
审议通过 2012 年 04 月 14 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《2011 年
度股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-16） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度第一次临
时股东大会 
2012 年 06 月 08 日 
《关于董事会换届
选举的议案》和《关
于监事会换届选举
审议通过 2012 年 06 月 09 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《2012 年
四川雅化实业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
的议案》 第一次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2012-34） 
2012 年度第二次临
时股东大会 
2012 年 07 月 30 日 
《关于使用“新型乳
化剂建设项目专户"
存储资金（含利息）
收购凯达化工股权
的议案》 
审议通过 2012 年 07 月 31 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《2012 年
第二次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2012-43） 
2012 年度第三次临
时股东大会 
2012 年 09 月 17 日 
《关于进行 2012 年
度中期分配的议
案》、《关于修订〈公
司章程〉部分条款的
议案》和《关于制定
〈公司未来股东回
报规划〉的议案》 
审议通过 2012 年 09 月 18 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《2012 年
第三次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2012-52） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
汪旭光 11 10 1 0 0 否 
易德鹤 11 10 1 0 0 否 
周友苏 5 5 0 0 0 否 
廖昌宏 6 5 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
四川雅化实业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
      报告期内，独立董事对公司的有关建议均被采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会 
报告期内，董事会战略发展委员会遵守国家法律、法规和公司章程，忠诚、诚信、勤勉地开展了工作，积极组织各委员
开展相关活动，对公司所处行业的发展趋势进行了研究，对公司发展战略进行讨论，并提出了合理建议。全年共召开1次会
议，相关情况如下： 
2012年6月25日，战略发展委员会就收购四川凯达化工公司进行了认真研究，认为：通过收购股权控股四川凯达化工公
司，符合国家民爆产业政策和雅化的长远发展规划，是雅化在四川省内民爆产品生产、销售和爆破一体化产业链布局的重要
步骤，能有效促进雅化的综合实力、市场竞争力和盈利能力提升，为雅化进一步做强、做大奠定坚实的基础。 
2、董事会审计委员会 
    2012年，董事会审计委员会严格遵守国家法律、法规和《公司章程》、《审计会员会议事规则》等相关规定，忠诚、诚
信、勤勉地履行职责和开展工作。全年共召开4次会议，会议情况如下： 
    2012年3月12日第一次会议，审议了《2011年度审计工作报告》和《公司二季度审计工作计划》、《审计委员会2012年
一季度工作报告》；2012年6月29日第二次会议，审议了《公司二季度审计工作报告》、《公司三季度审计工作计划》、《审
计委员会2012年二季度工作报告》；2012年9月28日第三次会议，审议了《公司三季度审计工作报告》、《公司四季度审计
工作计划》、《审计委员会2012年三季度工作报告》；2012年11月23日第四次会议，审议了《公司2013年度审监工作计划》、
《2013年一季度审计工作计划》、《审监系统2013年内控制度建设计划》等。审计委员会做到按季度向董事会报告内部审计
工作进度、质量以及发现的问题。报告期内，依据公司内部审计制度的要求，对公司财务报告以及公司审计监察部提交的内
部审计报告进行审核，参与了公司外部审计涉及重大事项的讨论。 
3、董事会提名与薪酬考核委员会 
2012年，董事会提名与薪酬考核委员会严格遵守国家法律、法规和《公司章程》、《提名与薪酬考核委员会议事规则》
等相关规定，忠诚、诚信、勤勉地开展工作、履行职责，全年共召开2次会议，相关情况如下： 
2012年，主要对公司第二届董事候选人员提名和资格条件进行审查，一致同意向董事会提出第二届董事候选建议人员和
相关资料。对公司2011年度高级管理人员业绩考核结果、2012 年度高级管理人员薪酬调整方案（标准）等事项进行了审议。
一致认为公司高级管理人员年度业绩考核是严格按规定执行的，2012年度高级管理人员的薪酬调整方案和年薪管理办法符合
公司的发展需要。董事会提名与薪酬考核委员会在2012年的工作中，未发现公司有任何违反法律法规的情形发生。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。    1、
业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的采购和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何
关联方。    2、人员：公司劳动、人事及工资完全独立。公司总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书、总工程师等高级管
理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。    3、资产：
公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有经营设备配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，
四川雅化实业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
公司对所有资产拥有完全的控制支配权。    4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或
其他职 能部门之间的从属关系。    5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，以公司规范化管理以及经营效益稳步提升为基础，明
确责任。董事会薪酬与考核委员会具体审议高级管理人员的薪酬奖励方案，根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的
工作绩效，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，本公司高级管理人员能够严格按照《公
司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责，圆满完成了年初确定的各项目标任务。。 
四川雅化实业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为进一步加强和规范企业内部控制，提高公司管理水平和风险防范能力，促进公司规范化运作和可持续发展，切实保护
投资者合法权益，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》和《上市公司内部控制配套指引》等相关法律、
法规和规章制度的要求，结合自身实际情况，不断完善公司法人治理结构，根据业务经营和管理的需要，制定及修订内部控
制制度，建立了一套较为科学、完整、合理的内部控制体系，并保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信
息真实完整、防范经营风险、提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会对公司内部控制的建立健全和有效运行负全面责任。报告期，公司董事会在建立健全公司内部控制体系的同
时，对内部控制的实施情况进行了监督，保证了公司内控制度得到了有效执行和内部控制目标的实现。公司董事会将按照《企
业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等文件要求，结合公司发展的需要，继续充实完善公司的内部控制体系，
为公司防范风险、高效运转奠定良好的基础。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《会计法》、《企业会计准则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等监管部门的相关法律法规和规范性文件建立了财务报告内部控制体系，
包括《财务管理制度》、《信息披露制度》、《独立董事年报工作制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内部审计制
度》等相关内控制度。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制存在重大缺陷  
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 19 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《证券时报》、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    2011 年 3 月 20 日，公司第一届董事会第九次会议审议通过了《四川雅化实业集团股份有限公司年报信息披露重大差错
责任追究制度》，公司一直按照年报工作制度做好年报的披露工作，截止本报告出具日，公司在年报信息披露上不存在重大
差错。 
