岳阳兴长石化股份有限公司 2017年年度报告
8
计入当期损益的政府补助(与企
业业务密切相关，按照国家统
一标准定额或定量享受的政府
补助除外)
285,000.00 314,000.00 390,000.00
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出
-100,874.58 -550,088.85 1,566,786.77
减：所得税影响额 220,188.87 -48,883.59 23,472.90
少数股东权益影响额(税后) 3,264.71
合计 219,709.55 -419,659.18 232,644.17 --
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司属于石油化工行业，主要产品有丙烯、聚丙烯、MTBE、液化气、异丁烯、
无纺布、邻甲酚等。公司坚持走“以化为主，发展特色化工”的产业发展思路，不
断加大对化工主业的基础投入，使公司主业基础得到有效夯实，主导产品产量、质
量有了较大提高，主业实力稳步增强；在销售上，公司本着“诚信为本、客户为重”
的理念，坚持"质量兴业，顾客满意"的质量方针，真诚为用户提供优质产品。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产
长期股权投资期末余额为 0，较上期 2770.29 万元减少 100%，主要原因：一
是参股公司芜湖康卫报告期亏损，公司按权益法核减长期股权投资；二是对
报告期末芜湖康卫长期股权投资净额全额计提减值准备。
固定资产 无重大变化
无形资产 无重大变化
在建工程 无重大变化
应收账款 本期余额为 1388.35 万元，较上期 386.13 万元增长 259.56%，主要是本期
岳阳兴长石化股份有限公司 2017年年度报告
9
关联交易结算模式改变，上期实行原材料采购与货物销售款项相抵后支付余
额，本期改为各自通过现金结算，加上结算时间的差异(月末盘底后结算)，
导致本期期末余额增幅较大。
预付款项
本期余额为 965.82 万元，较上期 174.46 万元增长 453.60%，主要是本期关
联交易结算模式改变，上期实行原材料采购与货物销售款项相抵后支付余
额，本期改为各自通过现金结算，加上结算时间的差异(月末盘底后结算)，
导致本期预付中石化炼销公司原料款同比增幅较大。
应收利息
本期余额为 707.24 万元，较上期 517.62 万元增长 36.63%，主要是公司本
部定期存款增加，利息同比增加所致。
其他应收款
本期余额为 485.89 万元，较上期 1174.47 万元减少 58.63%，主要是参股子
公司芜湖康卫借款 1000 万元全额计提坏账准备所致。
存货
本期余额为 5940.66 万元，较上期 3637.56 万元增长 63.31%，主要是公司
油品分公司根据市场情况增加成品油储存量及控股子公司新岭化工存货增
加所致。
长期股权投资
本期余额为 0，较上期 2770.29 万元减少 100%，主要原因：一是参股公司芜
湖康卫报告期亏损，公司按权益法核减长期股权投资；二是对报告期末芜湖
康卫长期股权投资净额全额计提减值准备。
长期待摊费用
本期余额为 229.59 万元，较上期 553.02 万元减少 58.49%，主要是公司办
公楼正常摊销减少所致。
递延所得税资产
本期余额为 167.24 万元，较上期 247.81 万元减少 32.51%，主要是上期计
提了异丁烯存货跌价准备，而本期存货跌价准备大幅减少所致。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是石油化工产品生产企业，主营石油化工产品的开发、生产、销售，产
品品质优良，主要产品销往中南、华南地区以及西南地区，具有良好的地域优势，
多年以来形成了较为稳定的客户群；公司是中南地区最大的MTBE生产企业，具有较
强的规模优势；公司已经形成的气分—MTBE—异丁烯产业链是公司主要利润来源，
也是公司的竞争优势所在；公司控股子公司新岭化工1.5万吨/年规模的邻甲酚装
置，为世界上第一套单产邻甲酚的装置。公司毗邻京广铁路、京港澳高速、107国
岳阳兴长石化股份有限公司 2017年年度报告
10
道和城陵矶港口，主要生产装置地处长岭股份分公司生产区内，有利于充分利用长
岭股份分公司大炼油项目各项资源，具有良好的资源优势和地理优势。同时，公司
20余年致力于石油化工产品的生产、销售，对石油化工生产企业的安全生产、运营
和管理积累了丰富的经验和良好的技术储备，并与相关用户建立了较为稳定的、互
利互惠的、合作共赢的新型客户关系，为公司安全、稳定、健康、可持续发展奠定
了较为坚实的基础。
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2017年，公司生产经营遇到了较大的困难和压力，一是公司主体装置进行了近
两个月大检修，有效开工时间大大缩短，费用支出增加；二是原料价格大幅上涨，
且持续高位运行，主导产品价格却又受制于成品油价格因素相对疲软，毛利率大幅
下降；三是参、控股公司面临巨大困难。面对困难和压力，公司强化管理，提振信
心，精耕细作，开源节流，深化内部改革，优化资源配置，精心组织主体装置检修，
确保了全年生产安全平稳运行。经全体员工共同努力，公司2017年实现销售收入
15.8亿元，同比增长16%；计提芜湖康卫资产减值准备2992万元后，合并报表归属
母公司净利润亏损985万元；产品出厂合格率100%；安全环保实现“四无”。
全年主要工作如下：
(一)安全环保工作有序可控。在思想认识上，强化员工安全意识教育，定期组
织观看教育警示片，从点点滴滴告知员工安全责任重于泰山，紧绷安全弦；在安全
技能上，采取集中与分散、专业培训与自我学习相结合的训练模式，组织技能培训
和预案演练20余场次、400多人次参与；在安全考核上，增加考核权重，让全体员
工切实体会到“安全第一、安全至上”；进一步强化本质安全化，在2017年大检修
时特别注重安全隐患消缺；在打造安全文化上，从组织建设、制度建设，到行为规
范、危害识别，都尽可能让全体员工熟知、熟记，应知、应会，共同遵守。全年累
计查处安全环保隐患295项，避免事故18起，真正实现安全环保“四无”目标，为
装置稳产高产打下了基础。
(二)装置检修安全正点完成。2017年公司主体装置大检修改变以往参与人员
