岳阳兴长石化股份有限公司 2016年年度报告
8
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司属于石油化工行业，主要产品有丙烯、聚丙烯、MTBE、液化气、异丁烯、
无纺布、邻甲酚等。公司坚持走“以化为主，发展特色化工”的产业发展思路，不
断加大对化工主业的基础投入，使公司主业基础得到有效夯实，主导产品产量、质
量有了较大提高，主业实力稳步增强；在销售上，公司本着“诚信为本、客户为重”
的理念，坚持"质量兴业，顾客满意"的质量方针，真诚为用户提供优质产品。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 无重大变化
固定资产
本期，公司本部MTBE装置深度脱硫改造项目正式投入运营，工程竣
工决算已办理完毕，按照在建工程账面余额 4,136,111.83元转入固定资
产。本期新岭化工计提固定资产减值准备 7,091,586.77元。
无形资产 本期新岭化工计提无形资产减值准备 11,944,600.09元。
在建工程 无重大变化。
应收票据 公司控股子公司长进公司、新岭化工销售结算收到的票据增加。
预付款项 本期本部减少预付账款 1086万。
应收股利 本期应收华融湘江银行股利 122.5万元已全部收回。
其他应收款
本期新增参股公司芜湖康卫借款及利息 687.50万，油品分公司其他应
收款增加 443万主要是垫付承包经营的长岭加油站的货款余额。
可供出售金融资产 本期深圳兴长收回可供出售金融资产 650万
长期待摊费用 正常摊销减少
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是石油化工产品生产企业，主营石油化工产品的开发、生产、销售，产品
岳阳兴长石化股份有限公司 2016年年度报告
9
品质优良，主要产品销往中南、华南地区以及西南地区，具有良好的地域优势，多
年以来形成了较为稳定的客户群；公司是中南地区最大的MTBE生产企业，具有较强
的规模优势；公司已经形成的气分—MTBE—异丁烯产业链是公司主要利润来源，也
是公司的竞争优势所在；公司控股子公司新岭化工1.5万吨/年规模的邻甲酚装置，
为世界上第一套单产邻甲酚的装置。公司毗邻京广铁路、京港澳高速、107国道和
城陵矶港口，主要生产装置地处长岭股份分公司生产区内，有利于充分利用长岭股
份分公司大炼油项目各项资源，具有良好的资源优势和地理优势。同时，公司20
余年致力于石油化工产品的生产、销售，对石油化工生产企业的安全生产、运营和
管理积累了丰富的经验和良好的技术储备，并与相关用户建立了较为稳定的、互利
互惠的、合作共赢的新型客户关系，为公司安全、稳定、健康、可持续发展奠定了
较为坚实的基础。
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2016 年，公司生产经营面临严峻的形势。受原料供应和产品市场低迷影响，
部分装置处于停工或开工不足的状态；汽油油品质量升级，对 MTBE 产品质量提出
了新的要求；装置处于运行周期后期，安全生产和平稳操作的难度增大；部分装置
实施人员分流，队伍稳定压力大；对外投资项目面临的困难超出预期。面对困难和
压力，公司紧紧围绕全年生产经营目标，齐心协力，众志成城，抓安全、优操作、
降成本、强管理、谋发展，较好地完成了各项任务。全年，完成销售收入 13.63 亿
元，实现净利润 3033.76 万元；安全环保工作实现“四无”，并荣获“十二五全国
石油和化工环境保护先进单位”称号；主导产品超额完成产量目标，出厂合格率达
到 100％。
全年主要工作如下：
(一)以强化主体装置运行为重点，抓好安全管控，减少装置波动，主导产品实
现稳产、高产。
2016 年，是装置三年一次大检修运行周期的后期，设备隐患逐渐增多，平稳
