岳阳兴长石化股份有限公司 2014年年度报告正文
48
大了单位之间差距，发挥了薪酬激励的功效。
其中基本薪酬为相对固定的工资，基本薪酬标准根据劳动力市场价位、居民消
费价格指数、公司效益状况和企业薪酬结构等因素变化情况适时调整。2014年与
2013年基本薪酬水平保持一致。
4、公司培训计划
公司重视员工培训工作，报告期内，公司按管理体系的要求完成了年度培训计
划，同时开展了两年一届的全员基本功训练活动，活动持续时间超过半年。公司和
各基层单位在活动期间组织了大量针对性的培训课程，持续有效提高全员素质和技
能水平。此外公司高度重视管理层能力的提高，在积极选派管理人员参加管理类公
开课的同时，还集中组织了针对公司中高层管理人员的内训课程。
公司重视对培训的质量控制，严格专业技术人员的任职资格评审工作、技能鉴
定工作、特殊工作取证工作，确保人员素质满足公司生产和发展的需要。
岳阳兴长石化股份有限公司 2014年年度报告正文
49
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，本公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深
圳市证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法规的要求，不断规范和完善公
司法人治理结构，建立健全内部管理，完善制定了一系列控制制度，促进”三会”有
效制衡，使公司的治理制度体系进一步完善，提升公司决策和管理水平。截至报告
期末，公司治理的实际状况与《上市公司治理准则》等规范性文件的规定和要求基
本相符，公司治理结构完善，公司运作规范：
1、股东和股东大会
公司股东大会的召集、召开合法合规，并邀请了见证律师进行现场见证，在涉
及关联交易事项表决时，关联股东进行了回避，保障关联交易决策程序合法及公开、
公平、公正地进行，不存在控股股东及其关联方以各种形式占用或转移公司的资金、
资产及其他资源。公司通过各种途径确保股东尤其是中小股东充分行使其知情权和
参与权等权利。
2、控股股东与上市公司的关系
公司控股股东对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会
直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机
构和业务方面做到”五独立”，公司董事会、监事会和内部经营机构能够独立运作。
3、董事和董事会
公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，召开董事会会议并
形成决议，本公司董事能以认真负责的态度积极出席董事会会议，审慎决策，并对
所议事项发表明确的意见。董事切实履行了勤勉、诚信的义务，切实维护了中小股
东的利益。独立董事均认真履行了职责，维护公司整体利益，尤其关注了涉及中小
股东的合法权益不受损害的事项。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名
委员会、薪酬与考核委员会，各专门委员会均已制定了相关工作条例，确保董事会
高效运作和科学决策。公司董事会及其专门委员会人员组成符合相关法律法规要
求。
岳阳兴长石化股份有限公司 2014年年度报告正文
50
4、监事和监事会
公司监事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司监事
能够按照《公司章程》和《监事会议事规则》等的要求，认真履行职责，对公司的
生产经营管理的各个方面以及公司董事、公司高级管理人员履行职责的合法合规性
进行有效监督，切实履行了监督的职责，维护了公司和中小投资者的利益。
5、绩效评价与激励约束机制
公司目前对高管的绩效评价考核体系主要是对当期经营业绩的考核。公司将在
适当的时机推出符合公司实际的公正、高效的董事、监事、高管人员的绩效评价体
系和激励约束机制，以进一步完善公司的法人治理结构。
6、相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、银行、公司、
员工、消费者等各方利益的协调平衡。
7、信息披露与透明度
公司按照《公司法》、《证券法》及深交所股票上市规则等相关规定履行信息
披露义务，公司制定了《信息披露制度》，指定《证券时报》、《上海证券报》、
《中国证券报》及巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保公司所有股东能
够公平的获取信息。报告期内公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等
治理非规范情况。
8、管理层
公司经营层严格按照《公司章程》的规定履行职责，严格执行董事会决议，不
存在越权行使职权的行为。超越经营层权限的事项，公司一律提交董事会审议，不
存在”内部人控制”的倾向。公司经营层兢兢业业，在日常经营过程中，加强规范运
作，诚实守信经营，不存在未能忠实履行职务、违背诚信义务的情形。
以上制度已基本覆盖公司经营管理活动各个方面，通过这些内控制度的建立，
公司明确界定了各层级、各部门、各岗位的职责和权限，建立相应的授权、检查和
逐级问责机制，确保各层级能够在授权范围内履行职能；设立完善的控制架构，并
制定各层级之间的控制程序，保证董事会及高级管理人员的指令能够被严格执行。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
岳阳兴长石化股份有限公司 2014年年度报告正文
51
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》(证
监会公告[2011]30号)，2012年 3月 24日公司第十二届董事会第十三次会议审议通
过了《公司内幕信息知情人登记管理制度》(刊登在 2012年 3月 27日的巨潮资讯
网站(http://www.cninfo.com.cn)上)，对原内幕信息知情人管理制度进行了修改，同
时制定了内幕信息知情人档案、内幕信息内部报告制度、禁止内幕交易告知书、内
幕信息知情人保密协议四个管理制度的附件。报告期，上述制度得以有效执行；经
自查，报告期内公司内幕知情人没有在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内
幕信息买卖公司股份的情况。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次
召开日
期
会议议案名称
决议
情况
披露日期 披露索引
第 44次
(2013年
度)
2014年
04月 17
日
1、董事会工作报告；
2、监事会工作报告；
3、公司 2013年财务决算报告；
4、公司 2013年度报告正文；
5、公司 2013年利润分配预案；
6、关于与第一大股东关联方日
常关联交易的议案；
7、关于支付 2013年度审计报
酬和聘请 2014年度审计机构的
报告；
8、公司《未来三年(2014 年
-2016 年)股东回报规划》。
本次
股东
大会
全部
获得
通过
2014年
04月 18
日
第四十四次(2013年度)股
东大会决议公告(公告编
号：2014-018)刊登在巨潮
资讯网上
(http://www.cninfo.com.cn)
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
第 43次
(临时)
2014年 03
月 18日
关于增补公司
董事的议案
本次股东大会
全部获得通过
2014年 03
月 19日
第四十三次(临时)股东大
会决议公告(公告编号：
2014-009)刊登在巨潮资讯
网上
(http://www.cninfo.com.cn)
岳阳兴长石化股份有限公司 2014年年度报告正文
52
第 45次
(临时)
2014年 09
月 04日
关于修改公司
章程的议案
本次股东大会
全部获得通过
2014年 09
月 05日
第四十五次(临时)股东大
会决议公告(公告编号：
2014-027)刊登在巨潮资讯
网上
(http://www.cninfo.com.cn)
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事
姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出
席次数
以通讯方式
参加次数
委托出
席次数
缺席
次数
是否连续两次未亲
自参加会议
黄文锋 5 2 2 0 0 否
万里明 5 2 2 0 0 否
唐课文 5 2 2 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期，独立董事对公司的生产经营状况、管理和内部控制等制度的完善及执
行情况、股东大会和董事会决议执行情况、财务管理、关联交易等进行了调查和了
解，对信息披露情况等进行了监督和检查，对公司内部控制制度规范建设工作和胃
病疫苗产业化进程、邻甲酚装置试生产情况进行了重点关注，并提出了相应的意见
与建议，这些意见和建议均被公司采纳。
岳阳兴长石化股份有限公司 2014年年度报告正文
53
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、董事会审计委员会召开了4次会议：
⑴2014年1月10日，审计委员会召开会议，审阅了公司财务部门提交的未审财
务报表、审计计划以及审计部提交的内控建设的汇报，同意公司将财务报表提交中
审华寅五洲会计师事务所审计，原则批准审计计划，并同意根据现场审计情况实时
调整审计计划。
⑵2014年3月5 日，审阅了初步审计报告，同意中审华寅五洲会计师事务所据
此出具正式审计报告。
⑶2014年3月20日，审计委员会会同独立董事与负责公司年度审计工作的会计
师进行了沟通，听取了会计师关于公司内控制度建立健全及执行情况、会计制度执
行情况、资金占用及担保、主要风险、存在问题、财务报告及内控评价审计结论等
情况的汇报，审阅了正式审计报告。同意将审计后的 2013年度财务报告提交董事
会审议。同日审议通过了《关于支付2013年度审计报酬和聘请2014年度审计机构的
的决议》。
(4)2014年8月14日审阅了公司编制的2014年半年度财务报告。
2、董事会薪酬与考核委员召开了1次会议，对总经理班子2013年度考核目标完
成情况、薪酬发放情况进行了审核，提出了总经理班子2014年度薪酬发放意见；在
充分征求意见的基础上，结合公司实际提出了《2014年总经理班子岗位绩效工资实
施办法》并提交董事会审议。
3、董事会提名委员会召开了1次会议，对公司第十三届董事会第十次会议审议
的《关于增补公司董事的议案》所涉及的有关董事建议人选进行了审议，同意提请
董事会审议。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
岳阳兴长石化股份有限公司 2014年年度报告正文
54
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司与第一、第二大股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，
所有业务均实现了独立运作。
⑴业务方面：公司在业务方面独立于第一、第二大股东，拥有独立的生产系统
和供销系统，自主组织生产、原料采购和产品销售，但部分辅助生产系统依赖于第
一大股东的关联企业；因产业链关联，公司与第一大股东的关联企业存在较大关联
交易，并相互依赖。
⑵人员方面：公司拥有独立的劳动、人事及工资管理体系。公司全体员工与公
司签署了劳动合同，公司设立了独立的社会保险账户。公司董事长李华先生兼任长
岭炼化董事长、总经理、党委副书记，长岭股份分公司总经理。公司总经理、副总
经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员等均专职在本公司工作，并在本公司
领取薪酬，且不在股东单位兼任任何职务。
⑶资产方面：公司与第一、第二大股东产权关系明晰，拥有独立完整的产、供、
销经营系统，工业产权、商标、非专利技术等无形资产均由本公司拥有，不存在任
何被大股东及其他关联方占用资产的情况。
⑷机构方面：公司组织机构体系健全，内部机构独立，与第一、第二大股东完
全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。公司及各职能部门与大股东及其职能
部门之间不存在上下级关系，公司的生产经营活动不受其他单位或个人的干涉。
⑸财务方面：本公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度，公司拥有独立银行账户并独立依法纳税。公司根据《公司章程》和有
关规定独立作出财务决策，资金使用也不受大股东及其他部门的干预。
七、同业竞争情况
√ 适用 □ 不适用
公司与第一大股东中石化资产公司的关联公司中国石化及中国石化控制的其
他上市公司存在相同或类似的业务。其相同或类似业务中，绝大部分由于销售区域
不同、销售对象不同等原因而不发生业务竞争及利益冲突的状况，少部分属于同业
竞争的情形亦不存在激烈的业务竞争和利益冲突。由于石化产品市场巨大，竞争较
为充分，生产厂家和用户数量众多，本公司产品销售依托地域优势，在MTBE和聚丙
烯粉料的细分市场与相关用户建立了长期稳定的合作关系，并按照市场供求关系自
岳阳兴长石化股份有限公司 2014年年度报告正文
55
主决定销售价格，同业竞争对公司并不构成实质性影响。
因历史原因，公司与中国石化下属企业长岭股份分公司、长盛公司产业链关联
而存在较大的关联交易：向长岭股份分公司采购原材料、水电气风，向长岭股份分
公司及长盛公司销售化工产品。该关联交易是由于产业链关联形成的，是公司日常
生产经营必须的，并将持续进行，其价格为市场价、或者根据原料组分的市场价格
或生产成本加合理利润的定价原则制订的协议价，价格公允，定价原则符合国家规
定。
公司关联交易严格按照关联交易管理办法确定的决策程序进行决策：独立董事
对关联交易发表独立意见后由董事会审议，在董事会权限范围内的由董事会批准，
超过董事会权限的由股东大会批准；在审议时，关联董事、关联股东予以回避。
公司将持续严格关联交易审批程序，履行关联交易信息披露义务，确保关联交
易规范化运作。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司依据《总经理工作细则》及《总经理班子岗位绩效工资实施办法》对公司
高级管理人员的工作进行考评，实行权力与责任相结合的考核方法，充分调动其积
极性、提高管理水平。总经理班子的考核由公司董事会薪酬与考核委员会考评、监
事会监督进行：年初由公司薪酬与考核委员会提出当年考核指标和报酬标准，报董
事会批准，年末由薪酬与考核委员会会同监事会考评后提出奖惩意见，报董事长批
准后实施。公司将积极探索有效的中长期激励与约束机制，以便于进一步调动公司
高管人员的积极性和创造性，提高公司高管团队的管理能力和决策水平，实行员工
价值与企业价值的最大化，促进公司的长远发展。
