岳阳兴长石化股份有限公司 2016年年度报告
48
核指导思想、方式、绩效工资水平，并经公司员工代表大会通过后实施。2016年绩
效考核方案继承了2015年重点控制关键指标的KPI考核思路，同时根据2016年度公
司方针目标的要求，对控制指标进行了适当的调整。调整后的绩效方案，反映了公
司管理重心的变化，即，继续加大安全环保工作的力度；严格控制能耗单耗，向精
细生产要效益，向市场要效益。
其中基本薪酬为相对固定的工资，基本薪酬标准根据劳动力市场价位、居民消
费价格指数、公司效益状况和企业薪酬结构等因素变化情况适时调整。
3、培训计划
公司注重员工培训工作，报告期内公司完成内训项目13项，技术练兵项目11
项，培训实施率符合管理体系的要求；公司注重全员素质的持续提高，报告期内公
司启动并开展了第三届全员基本功训练活动。
针对技术层和管理层开展继续教育培训项目16项，培训参与人员超过116人次，
累计课时276个。报告期内，公司5人通过技师资格评审，新取得技师资格；3人通
过工程师评审，新取得工程师职业任职资格。公司关注培训体系的完善和培训效果
的持续改进。报告期内，公司选派5人，参加企业内训师的课程学习，取得了企业
内训师资格证，初步组建了公司内训师队伍。
4、劳务外包情况
□ 适用 √ 不适用
注：对于劳务外包数量较大的，公司应当披露劳务外包的工时总数和支付的报酬总额。
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，本公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳市
证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法规的要求，不断规范和完善公司法
人治理结构，建立健全内部管理，完善制定了一系列控制制度，促进”三会”有效制
衡，使公司的治理制度体系进一步完善，提升公司决策和管理水平。截至报告期末，
公司治理的实际状况与《上市公司治理准则》等规范性文件的规定和要求基本相符，
公司治理结构完善，公司运作规范：
岳阳兴长石化股份有限公司 2016年年度报告
49
1、股东和股东大会
公司股东大会的召集、召开合法合规，并邀请了见证律师进行现场见证，在涉
及关联交易事项表决时，关联股东进行了回避，保障关联交易决策程序合法及公开、
公平、公正地进行，不存在控股股东及其关联方以各种形式占用或转移公司的资金、
资产及其他资源。公司通过各种途径确保股东尤其是中小股东充分行使其知情权和
参与权等权利。
2、控股股东与上市公司的关系
公司控股股东对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会
直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机
构和业务方面做到”五独立”，公司董事会、监事会和内部经营机构能够独立运作。
3、董事和董事会
公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，召开董事会会议并形
成决议，本公司董事能以认真负责的态度积极出席董事会会议，审慎决策，并对所
议事项发表明确的意见。董事切实履行了勤勉、诚信的义务，切实维护了中小股东
的利益。独立董事均认真履行了职责，维护公司整体利益，尤其关注了涉及中小股
东的合法权益不受损害的事项。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委
员会、薪酬与考核委员会，各专门委员会均已制定了相关工作条例，确保董事会高
效运作和科学决策。公司董事会及其专门委员会人员组成符合相关法律法规要求。
4、监事和监事会
公司监事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司监事
能够按照《公司章程》和《监事会议事规则》等的要求，认真履行职责，对公司的
生产经营管理的各个方面以及公司董事、公司高级管理人员履行职责的合法合规性
进行有效监督，切实履行了监督的职责，维护了公司和中小投资者的利益。
5、绩效评价与激励约束机制
公司目前对高管的绩效评价考核体系主要是对当期经营业绩的考核。公司将在
适当的时机推出符合公司实际的公正、高效的董事、监事、高管人员的绩效评价体
系和激励约束机制，以进一步完善公司的法人治理结构。
6、相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、银行、公司、
员工、消费者等各方利益的协调平衡。
岳阳兴长石化股份有限公司 2016年年度报告
50
7、信息披露与透明度
公司按照《公司法》、《证券法》及深交所股票上市规则等相关规定履行信息披
露义务，公司制定了《信息披露制度》，指定《证券时报》、《上海证券报》、《中国
证券报》及巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保公司所有股东能够公平
的获取信息。报告期内公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等治理非
规范情况。
8、管理层
公司经营层严格按照《公司章程》的规定履行职责，严格执行董事会决议，不
存在越权行使职权的行为。超越经营层权限的事项，公司一律提交董事会审议，不
存在”内部人控制”的倾向。公司经营层兢兢业业，在日常经营过程中，加强规范运
作，诚实守信经营，不存在未能忠实履行职务、违背诚信义务的情形。
以上制度已基本覆盖公司经营管理活动各个方面，通过这些内控制度的建立，
公司明确界定了各层级、各部门、各岗位的职责和权限，建立相应的授权、检查和
逐级问责机制，确保各层级能够在授权范围内履行职能；设立完善的控制架构，并
制定各层级之间的控制程序，保证董事会及高级管理人员的指令能够被严格执行。
注：公司应当披露公司治理的基本状况。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件存在重大差异的具
体情况及原因说明
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司与第一、第二大股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，
所有业务均实现了独立运作。
⑴业务方面：公司在业务方面独立于第一、第二大股东，拥有独立的生产系统
和供销系统，自主组织生产、原料采购和产品销售，但部分辅助生产系统依赖于第
一大股东的关联企业；因产业链关联，公司与第一大股东的关联企业存在较大关联
交易，并相互依赖。
⑵人员方面：公司拥有独立的劳动、人事及工资管理体系。公司全体员工与公
司签署了劳动合同，公司设立了独立的社会保险账户。公司董事长李华先生兼任长
岳阳兴长石化股份有限公司 2016年年度报告
51
岭炼化董事长、党委书记。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级
管理人员等均专职在本公司工作，并在本公司领取薪酬，且不在股东单位兼任任何
职务。
⑶资产方面：公司与第一、第二大股东产权关系明晰，拥有独立完整的产、供、
销经营系统，工业产权、商标、非专利技术等无形资产均由本公司拥有，不存在任
何被大股东及其他关联方占用资产的情况。
⑷机构方面：公司组织机构体系健全，内部机构独立，与第一、第二大股东完
全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。公司及各职能部门与大股东及其职能
部门之间不存在上下级关系，公司的生产经营活动不受其他单位或个人的干涉。
⑸财务方面：本公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度，公司拥有独立银行账户并独立依法纳税。公司根据《公司章程》和有
关规定独立作出财务决策，资金使用也不受大股东及其他部门的干预。
三、同业竞争情况
√ 适用 □ 不适用
问题
类型
控股股
东名称
控股股
东性质
问题成因 解决措施
工作进度及
后续计划
并存
中石化
资产公
司
其他
公司属于历
史遗留问题
上市公司。因
历史的原因，
公司与第一
大股东中石
化资产公司
的关联公司
中国石化及
中国石化控
制的其他上
市公司存在
相同或类似
的业务
1、由于石化产品市场巨大，生产
厂家和用户数量众多，竞争较为充
分，在相同或类似业务中，绝大部
分由于销售区域不同、销售对象不
同等原因而不发生业务竞争及利
益冲突的状况，少部分属于同业竞
争的情形亦不存在激烈的业务竞
争和利益冲突。2、本公司依托地
域优势，在MTBE和聚丙烯粉料
的细分市场与相关用户建立了长
期稳定的合作关系，并按照市场供
求关系自主决定销售价格，同业竞
争对公司并不构成实质性影响。
无
岳阳兴长石化股份有限公司 2016年年度报告
52
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者
参与比例
召开日期 披露日期 披露索引
第四十七
次(2015 年
度)
年度股东大会 44.82％
2016年 04
月 27日
2016年 04
月 28日
第四十七次(2015年
度)股东大会决议公告
(公告编号：2016-012)
刊登在巨潮资讯网上
第四十八
次(临时)
临时股东大会 39.50％
2016年 09
月 20日
2016年 09
月 21日
第四十八次(临时)股
东大会决议公告(公告
编号：2016-029)刊登
在巨潮资讯网上
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事
姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出
席次数
以通讯方式
参加次数
委托出
席次数
缺席
次数
是否连续两次
未亲自参加会议
黄文锋 1 1 0 0 否
万里明 1 1 0 0 否
唐课文 1 1 0 0 否
方忠 3 2 1 0 0 否
谢路国 3 2 1 0 0 否
陈爱文 3 2 1 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
岳阳兴长石化股份有限公司 2016年年度报告
53
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期，独立董事对公司的生产经营状况、管理和内部控制等制度的完善及执
行情况、股东大会和董事会决议执行情况、财务管理、关联交易等进行了调查和了
解，对信息披露情况等进行了监督和检查，对公司内部控制制度规范建设工作和胃
病疫苗产业化进程、邻甲酚装置生产情况进行了重点关注，并提出了相应的意见与
建议，这些意见和建议均被公司采纳。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、董事会审计委员会召开了4次会议：
⑴2016年1月29日，审计委员会召开会议，审阅了公司财务部门提交的未审财
务报表、审计计划以及审计部提交的内控建设的汇报，同意公司将财务报表提交中
审华寅五洲会计师事务所审计，原则批准审计计划，并同意根据现场审计情况实时
调整审计计划。
⑵2016年2月26日，审阅了初步审计报告，同意中审华寅五洲会计师事务所据
此出具正式审计报告。
⑶2016年3月31日，审计委员会会同独立董事与负责公司年度审计工作的会计
师进行了沟通，听取了会计师关于公司内控制度建立健全及执行情况、会计制度执
行情况、资金占用及担保、主要风险、存在问题、财务报告及内控评价审计结论等
情况的汇报，审阅了正式审计报告。同意将审计后的2015年度财务报告提交董事会
审议。同日审议通过了《关于支付2015年度审计报酬和聘请2015年度审计机构的的
决议》。
(4)2016年8月26日审阅了公司编制的2015年半年度财务报告。
2、董事会薪酬与考核委员召开了1次会议，对总经理班子2015年度考核目标完
成情况、薪酬发放情况进行了审核，提出了总经理班子2015年度薪酬发放意见；在
充分征求意见的基础上，结合公司实际提出了《2016年总经理班子岗位绩效工资实
施办法》并提交董事会审议。
3、董事会提名委员会召开了3次会议
(1) 2016年3月31日，提名委员会召开会议，对第十四届董事会董事6名非独立
董事和3名独立董事拟任人选的有关情况进行了审查，同意将上述拟任人选提请公
司董事会审议。
岳阳兴长石化股份有限公司 2016年年度报告
54
(2) 2016年4月27日，提名委员会召开会议，对公司总经理、财务总监、副总
经理、董事会秘书等高级管理人员拟任人选资格进行了审查，同意将上述拟任人选
提请公司董事会审议。
(3) 2016年10月20日,提名委员会以通讯方式召开会议，对副总经理拟任人选
李燕波先生任职资格进行了审查，同意将李燕波先生作为公司副总经理拟任人选提
请公司董事会审议。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司依据《总经理工作细则》及《总经理班子岗位绩效工资实施办法》对公司
高级管理人员的工作进行考评，实行权力与责任相结合的考核方法，充分调动其积
极性、提高管理水平。总经理班子的考核由公司董事会薪酬与考核委员会考评、监
事会监督进行：年初由公司薪酬与考核委员会提出当年考核指标和报酬标准，报董
事会批准，年末由薪酬与考核委员会会同监事会考评后提出奖惩意见，报董事长批
准后实施。公司将积极探索有效的中长期激励与约束机制，以便于进一步调动公司
高管人员的积极性和创造性，提高公司高管团队的管理能力和决策水平，实行员工
价值与企业价值的最大化，促进公司的长远发展。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
报告期内未发现内部控制重大缺陷
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 03月 28 日
内部控制评价报告全文披露索引
《2016年度内部控制自我评价报告》详见指定信息披露网站
巨潮资讯网(http：//www.cninfo.com.cn/)
纳入评价范围单位资产总额占公 96.37％
岳阳兴长石化股份有限公司 2016年年度报告
55
司合并财务报表资产总额的比例
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例
97.51％
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
重大缺陷:
①董事、监事和高层管理人员滥
用职权，发生贪污、受贿、挪用
公款等舞弊行为；
②公司因发现以前年度存在重大
会计差错，更正已上报或披露的
财务报告；
③公司审计委员会和内部审计机
构对内部控制监督无效；
④外部审计师发现当期财务报告
存在重大错报，且内部控制运行
未能发现该错报。
重要缺陷: ①未经授权进行担
保、投资有价证券、金融衍生品
交易和处置产权/股权造成经济
损失；
②违规泄露财务报告、并购、投
资等重大信息，导致公司股价严
重波动或公司形象出现严重负面
影响；
③公司财务人员或相关业务人员
权责不清，岗位混乱，涉嫌经济、
职务犯罪，涉嫌舞弊，被纪检监
察部门双规，或移交司法机关；
④因执行政策偏差、核算错误等，
以及未依从公认会计准则选择和
应用会计政策，受到处罚或公司
形象出现严重负面影响；
⑤销毁、藏匿、随意更改发票/支
票等重要原始凭证，造成经济损
失；
重大缺陷: ①董事会及其专业委员、监事会、经理
层职责权限、任职资格和议事规则缺乏明确规定，
或未按照权限和职责履行；
②因决策程序不科学或失误，导致重大并购失败，
或者新并购的单位不能持续经营；
③公司投资、采购、销售、财务等重要业务缺乏控
制或内部控制系统整体失效；
④高级管理人员或关键岗位人员流失 50％以上；
⑤违反国家法律或内部规定程序，出现重大环境污
染或质量等问题，引起政府或监管机构调查或引发
诉讼，造成重大经济损失或公司声誉严重受损；
⑥内部控制重大和重要缺陷未得到整改；
重要缺陷:
①未落实“三重一大”(指重大事项决策、重要干
部任免、重大项目安排和大额度资金使用)政策要
求，缺乏民主决策程序；
②未开展风险评估，内部控制设计未覆盖重要业务
和关键风险领域，不能实现控制目标；
③未建立信息搜集机制和信息管理制度，内部信息
沟通存在严重障碍。对外信息披露未经授权。信息
内容不真实，遭受外部监管机构处罚；
④未建立举报投诉和举报人保护制度，或举报信息
渠道无效；
⑤全资、控股子公司未按照法律法规建立恰当的治
理结构和管理制度，决策层、管理层职责不清，未
建立内控制度，管理散乱；
⑥委派子公司或企业所属子公司的代表未按规定
履行职责，造成公司利益受损；
⑦违反国家法律或内部规定程序，出现环境污染或
质量等问题，在国家级新闻媒体频繁报道，造成经
济损失或公司声誉受损；
岳阳兴长石化股份有限公司 2016年年度报告
56
⑥现金收入不入账、公款私存或
违反规定设立“小金库”。
一般缺陷：
除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。
⑧违规或违章操作造成重大或较大安全事故，或迟
报、谎报、瞒报事故。
一般缺陷：
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷
定量标准
当错报指标 2≥0.5％时认定为重
大缺陷；当 0.5％>错报指标 2≥
0.3％且错报指标 1≥0.3％时认定
为重要缺陷；其余认定为一般缺
陷。
考虑补偿性控制措施后，以造成直接财产损失为标
准，造成公司本部直接财产损失金额在 1,000万元
(含)以上的为重大缺陷，造成分公司及控股子公司
直接财产损失金额在 500万元(含)以上的为重大缺
陷；造成公司本部直接财产损失金额在 100万元
(含)-1,000万元之间的为重要缺陷，造成分公司及
控股子公司直接财产损失金额在 50万元(含)-500
万元之间的为重要缺陷；造成公司本部直接财产损
失金额在 100万元以下的为一般缺陷，造成分公司
及控股子公司直接财产损失金额在 50万元以下的
为一般缺陷。
财务报告重大缺陷数量(个) 0
非财务报告重大缺陷数量(个) 0
财务报告重要缺陷数量(个) 0
非财务报告重要缺陷数量(个) 0
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
内部控制审计机构认为：岳阳兴长石化股份有限公司于 2016年 12月 31日按照《内部控制基
本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日
期
2017年 3月 28 日
内部控制审计报告全文披露索
引
《2016年度内部控制审计报告》具体内容详见深圳证券交易
所指定信息披露网站巨潮资讯网(http：//www.cninfo.com.cn/)
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
注：披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
岳阳兴长石化股份有限公司 2016年年度报告
57
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额
兑付的公司债券
□ 是 √ 否
第十一节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留意见
审计报告签署日期 2017年 3月 24日
审计机构名称 中审华会计师事务所(特殊普通合伙)
审计报告文号 CAC 证审字[2017]0055 号
注册会计师姓名 袁雄 余金玉
审计报告正文
审计报告
CAC 证审字[2017]0055 号
岳阳兴长石化股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的岳阳兴长石化股份有限公司(以下简称岳阳兴长)财务报表，
包括 2016 年 12 月 31 日的合并及母公司资产负债表，2016 年度的合并及母公司利
润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是岳阳兴长管理层的责任，这种责任包括：(1)按照
