2016 年年度报告 
30 / 123 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
根据公司“十三五”发展战略目标，实施以业绩为导向的激励性宽带式动态薪酬制度，通过
薪酬政策导向将员工引领到与企业期望一致的轨道上来，建立起了动态的、可预期的、公平的岗
位调整和人岗匹配机制。建立多渠道的员工职业发展路径，实现员工职业发展与公司战略发展目
标的有机结合，鼓励员工积累多项业务工作经验，加强复合型人才培养，提升工作效率，优化人
力资源配置，形成“多劳多得、鼓励先进、鞭策后进”的收入分配文化，使员工薪酬收入与公司
效益有效结合，同时根据行业薪酬水平，本地区劳动力市场价位和物价变动等综合因素确定员工
年度薪酬增长幅度。焦化业务停产后对相关人员进行合理安置，重新理顺同岗员工薪酬。建立稳
定的、制度化的薪酬增长机制，实现人力资源管理和公司发展战略的有机结合，保证公司在发展
战略实施过程中，员工薪酬与公司的经济效益、工作岗位、个人工作绩效紧密挂钩，实现员工的
收入随着企业效益的增长而增加。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
公司始终秉承着"倡导终身学习、坚持安全运行、强调以客为尊、注重技术提升"的培育与发
展理念，从强化员工的安全风险防范意识、提升员工队伍整体素质和职业技能为出发点，把公司
未来发展需要和员工实际成长需求有机的结合起来。在岗位培训方面，公司有多方面多层次的培
训项目，即岗位技能培训、管理能力培训、全面品质管理培训、人才培养培训等，为员工个人发
展和能力提升提供帮助。在培训中始终坚持从工作实际出发，以培训的实用性、有效性和针对性
为原则开展全员持证上岗培训。2016 年培训工作再创新高，有 40948 人次参加了 8096 课时的培
训，员工学习小时数已达 190932 小时，员工人均学习小时数达 66 小时。先后有 8 名员工被授予
吉林省首席技师，有 3 名员工授予吉林省技术能手，有 6 名员工授予长春市能工巧匠称号。 
 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数   
劳务外包支付的报酬总额 24,843,333.75 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
市规则》等有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构和内部控制制度，规范公司运作，
积极做好投资者关系工作，切实做到维护公司和投资者的利益国。公司股东大会、董事会、监事
会、各经营层职责明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加公司
股东大会、董事会和监事会并能认真履行职责，关联董事能够主动对相关关联交易事项进行回避
表决，确保公司安全、稳定、健康、持续的发展。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定召集、召开股东大会，确保
股东特别是中小股东充分行使参与权、表决权等合法、平等权益。在表决时，严格执行关联股东
回避表决制度，保证关联交易公平、公正；股东大会认真执行网络投票制度，在审议涉及中小投
2016 年年度报告 
31 / 123 
 
资者利益的重大事项时，中小投资者表决结果单独计票，并及时公开披露单独计票结果；股东大
会对提案进行表决时，按规定推举股东、律师及监事代表共同负责计票和监票，以确保表决结果
公平、合法、有效。 
2、控股股东和上市公司 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等方面有相互独立的体系，各自独立核算， 
不干预公司的日常运营，不存在占用上市公司资金的情况。 
3、董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》的相关规定选聘董事，人数和人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求，并制订了《董事会议事规则》，下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪
酬与考核委员会，制订了相应的工作细则，各专业委员会各司其责，有效促进了董事会的规范运
作和科学决策。各位董事认真负责，诚信勤勉地履行职责，有效地保证了董事会的规范运作和科
学决策。 
4、监事和监事会 
公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司监事会建立了《监
事会议事规则》，并将在实践中进一步规范和完善；公司监事能够认真履行自己的职责，对公司
财务以及公司董事、公司经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护了公司
以及股东的合法权益。 
5、 信息披露与透明度 
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等规定，设立专门机构并配
备专职工作人员，在董事会秘书领导下，严格执行《公司信息披露事务管理制度》、《重大信息
内部报告制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》，依法履行信息披露义务，严格遵守"公平、 
公正、公开"的原则，真实、准确、完整、及时地披露公司定期报告和临时公告等相关信息。公司
指定《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站为公司信息披露的报纸和网站，确
保所有股东平等获得信息。 
6、内幕信息知情人登记管理 
公司根据《内幕信息知情人管理制度》及《外部信息使用人管理制度》的相关规定，严格防
范内幕信息知情人滥用知情权，泄漏内幕信息，进行内幕交易；公司董事会办公室负责内幕信息
知情人登记、报备工作，在重大事项未披露前，公司对信息披露义务人采取保密措施，严格限定
内幕信息知情人范围，把信息设定在可控范围之内，至今未发生相关违规事项；在定期报告未披
露前，公司及时上报内幕信息知情人信息，并与外部信息使用人签订《保密协议》。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年度股东大会 2016年 5月 18日 http://www.sse.com.cn 2016年 5月 19日 
2016年第一次临时股东大会 2016年 7月 4日 http://www.sse.com.cn 2016年 7月 5日 
2016年第二次临时股东大会 2016年 8月 12日 http://www.sse.com.cn 2016年 8月 13日 
2016年第三次临时股东大会 2016年 11月 10日 http://www.sse.com.cn 2016年 11月 11日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
32 / 123 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张志超 否 11 11 4      4 
梁永祥 否 11 11 3      4 
王振 否 11 11 3      4 
何汉明 否 11 11 10      3 
赵岩 否 11 11 3      4 
孙树怀 否 11 11 3      4 
杜婕 是 11 10 8 1    1 
王哲 是 11 11 6      1 
王国起 是 11 11 8      1 
杨永慧 是 5 5 3 1    0 
段常贵 是 6 6 4      0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 8 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
33 / 123 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用 √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
本公司于年报披露日同时披露《公司 2016 年度内部控制评价报告》，评价报告全文详见上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司内部控制评价报告与信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）内部控制审计报告结论一
致。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债
券
余
额 
利率 
还本
付息
方式 
交易场
所 
长春燃气股
份有限公司
2016 年度第
一期超短期
融资券 
16 长 春
燃 气 
SCP001 
0011698923 2016-11-25 2017-08-25 5 3.72 到 期
一 次
还 本
付息 
中国银
行间市
场交易
商协会 
 
公司债券付息兑付情况 
□适用 √不适用  
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
公司 2016年第四次临时董事会及 2016年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司在银行
间市场融资的议案》，2016年 11月 25日，公司在全国银行间债券市场公开发行了 2016年度第
一期超短期融资券，发行规模 5亿元人民币，发行期限为 270日，票面利率 3.72%。主承销商为
中信银行行股份有限公司。 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
