2017 年年度报告 
9 / 145 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 主要业务 
报告期内公司主要从事城市管道燃气业务、市政工程建设（设计、施工、监理）
业务、车用气业务、清洁能源开发利用业务和增值业务。 
2、 经营模式 
（1）城市管道燃气业务。目前公司拥有 9 个城市（区域）管道燃气特许经营子公
司从事城市管道燃气业务，在各自经营区域内燃气供应与用户发展均为特许经营方式，
具有相对垄断性。报告期内公司气源采供全部为天然气，主要上游供应商为中石油与
中石化。 
（2）市政建设业务。公司拥有完整的燃气市政工程项目设计、施工、监理和项目
总承包管理产业链条和专业人才队伍，设计市政（燃气、热力）甲级资质，施工市政
工程总包二级资质，监理市政（燃气、热力）甲级资质，并拥有与大学院校合建的产
学研基地。 
（3）车用气业务。车用气业务包括 CNG/LNG 批发业务和零售业务，报告期内公司
拥有 1座压缩母站和 10座车用气加气站，还有 1座在建车用气加气站。LNG批发零售
业务主要依托投产的吉林省调峰气源厂的存储能力，进行 LNG贸易交易和开展点供业
务。该业务为完全市场化业务，竞争较为充分。 
（4）清洁能源业务。清洁能源项目发展主要目标是利用天然气为居民与工商客户
的供暖、制冷、生活热水、蒸汽等综合能源供应利用项目，未来也会投资建设冷热电
分布式能源供应项目，项目运作主要采取与上游气源供应方或者下游燃气设备供应商
以及行业技术优势方合资合作的共赢商业模式运作。 
3、 行业情况说明 
（1） 城市管道燃气 
城市管道燃气是提升城镇居民生活品质、改善大气环境、为城市经济社会发展提
供能源动力供应的重要城市基础设施保障之一。城市管道燃气做为城市发展的重要民
生保障要素，将随着经济社会发展和城市化进程，城市气源供应与储气调峰能力的改
善与提升，行业整体利润水平将保持持续稳定增长。 
（2） 清洁能源供应 
节能减排、高效利用；要金山银山、更要绿水青山；绿色发展，清洁供暖，建设
美丽乡村战略，北方地区大力推进清洁能源采暖业已成为全社会和政府高度和持续推
进关注的重大环境民生工程。积极推进“煤改气”、使用清洁能源采暖和能源综合高
效利用，无疑又给我们天然气业务和分布式能源供应项目发展提供了新的发展机遇。 
（3） 车用气 
随着城市经济社会的发展，城镇化持续推进，城镇居民汽车保有量和城市公共交
通车辆将持续增加，进而，由于汽车尾气排放所导致的空气环境污染问题日益突出。
积极推广以天然气为燃料的新能源汽车等减少尾气排放的大气环境雾霾综合整治，将
2017 年年度报告 
10 / 145 
 
会受到政府和公众的愈发关注和重视。车用气业务市场发展空间较大，尤其是以 LNG
为能源动力供应的物流车用气业务受到市场的青睐。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司以 6.62元/股价格非公开发行股票 79,410,876股，公司总资产、
净资产同时增加 51,675.72 万元。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、安全环境持续向好 
近年来，随着大规模的危旧管网改造接近尾声，风险管网比例不断下降，定期入
户安检的持续推进，安全管理标准化工作不断完善和互联网+智慧安全管理措施的应
用等多措并举，公司安全形势持续向好，连续三年无责任事故，多次被省市评为安全
生产先进单位。安全管理也由“综合整治”过渡为“规范管理”的模式，基于专业风
险辨识和安全风险评价的主动安全管控，积极推进燃气工程建设实现“安全、专业、
美观与人性化”的本质安全管理，着力解决员工安全行为的班组安全管理等已经成为
常态化管理工作内容。 
2、气源保障充足 
公司目前有中石油和中石化两大上游能源供应商，并已签订长期供应合同，东北
天然气输气干线业已供气到吉林省长春市。报告期内，公司外环高压管线和场站投入
运行，形成了高压、次高压、中压和低压四级压力输配机制，充分保障了日高峰用气
的调节能力。随着应急调峰气源厂的投入运行和城市内输气管网的互联互通，应急状
态下气源供应稳定得以安全可靠。可以预见，公司“十三五”期间，大力发展天然气
开发利用，天然气气源供应充足稳定。 
3、品质与服务 
公司一直践行“品质管理，追求卓越；诚信服务，创新执行”的经营策略，积极
倡导“三礼”文化与“工匠精神”，并致力于环境保护与承担社会责任。同时，始终
秉承“以客为尊”的服务理念，致力于打造“亲切、专业和高效率”的优质服务体系，
运用“互联网＋燃气服务”技术平台，推行了多项优质服务措施，得到了社会公众的
广泛好评。 
4、市场发展空间广阔 
城市燃气业务发展离不开区域经济社会的发展。国家城市发展规划定位了“哈长”
城市发展集群，新一轮振兴东北老工业基地的各项政策陆续出台到位，加之国务院正
式批复设立“长春新区”，并随着十九大提出的“美丽乡村”建设战略推进，吉林省
长春市将迎来新一轮历史发展机遇，长春燃气也将迎来城市燃气业务发展的一片广阔
蓝海。 
全社会和政府高度关注的大气环境雾霾综合整治，继续推进北方地区利用天然气
清洁供暖、“煤改气”和发展能源综合高效利用分布式能源项目等，都会给公司车用
气业务和清洁能源业务市场发展提供了新的机遇。 
 
 
2017 年年度报告 
11 / 145 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
近年来，公司经营团队以责任担当、顽强毅力和团队精神，克服了种种困难，解
决了安全稳定供气等长期想解决而没有解决的难题，办了许多过去想办而没有办成的
大事，生产供气运行持续平稳，安全管理态势持续向好。 
2017年在“蓝天保卫战”、“绿水青山就是金山银山”等环境政策推动下，以京
津冀地区为代表大范围实施的煤改气工程方兴未艾，致使天然气需求量激增；尤其是
进入冬季采暖期以来，气源供给明显不足，造成全国性“气荒”。为了有效应对“气
荒”危机，公司充分发挥应急调峰厂和外环高压管网资源优势，确保了安全稳定供气，
但由于政府保供要求“压工保民”限供措施，影响了年度天然气销量，另一方面由于
上游气源供应短缺，出台冬季价格上浮政策，导致采购成本上升。 
另外，随着“十二五期”间大规模管网改造和外环高压管网项目建设陆续投运，
固定资产折旧费用增长较快；由于焦化业务调整和产品结构调整释放出来的闲置土地
受制于土地政策限制没有实现活化变现，资本市场上融资也未达到预期，导致财务费
用降低目标没能实现。进而影响公司报告期内经营利润。 
报告期内，公司实现燃气销售 3.98亿立方米，较上年增加 6400 万立方米，增幅
20%；年新增用户 9.9 万户，管道燃气用户总数达到 142万户；在运营管理上持续聚
焦“成本管控、提质增效”，“化繁就简、提高效率”的经营策略。 报告期内全面
优化安全、供气、工程与服务等业务运作的品质，创新开展各个专业管理运行模式，
提升资源使用与创收效率及各项业务流程的执行效率，实现了“品质.创新.卓越”的
经营方针。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司总资产达到 540,392.72 万元，较上年增加 5.36%，公司实现营业
收入 146,282.19万元，较上年增加 12.37%;实现归属母公司所有者的净利润 5,641.31
万元，归属上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 3,891.46万元，每股收益 0.10
元，每股净资产 3.58 元，净资产收益率 2.9%。 
公司主要业务是燃气销售和工程安装，由于地域原因，冬夏季业务销量差异明显。
燃气销售业务第四季收入占全年收入的 34%、第三季度占全年收入的 18%；工程安装
第四季收入占全年收入的 46%、第三季度占全年收入的 20%。主要原因是冬季气温低，
采暖用气等的增量明显；工程安装业务施工期在夏季，开栓供气一般集中在每年“十
一”至春节之间。由此形成第四季度销售业绩凸显。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 
本期数 上年同期数 
变动比例
（%） 
营业收入 1,462,821,920.06 1,301,847,533.24 12.37 
营业成本 880,789,808.74 767,592,735.31 14.75 
销售费用 318,629,806.99 269,734,094.22 18.13 
管理费用 134,083,982.02 146,271,421.28 -8.33 
