2016 年年度报告 
16 / 123 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
    报告期内，公司七届四次董事会审议制定了公司 2015年度每 10股派发现金红利 0.5元（含
税）的利润分配方案，独立董事发表了独立意见，提交 2015年度股东大会审议通过了分配方案，
2016年 7月 4日实施。公司利润分配方案的制定、审议、实施，完全符合公司章程的规定，充分
保护了中小投资者的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年         62,755,655.37   
2015年   0.5  26,480,990.40 -326,987,472.56       
2014年      20,047,489.78  
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通
股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使
用计划 
因公司 2017年度贷款较多、财务费用较大，对公司利润影响较大；另
外公司在 2017 年度仍然有部分投资项目有较大资金需求，拟对 2016
年度利润不分配不转增。 
未分配利润将用于公司
项目投资及支付银行贷
款利息。 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与再融
资相关
的承诺 
股份
限售 
长春长港
燃气有限
公司 
公司控股股东长春长港燃气有限公司承诺
不转让、出售其在公司非公开发行股份时认
购的 3,360 万股股份 
2013 年 3 月
--2016年 3月 
是 是 
2016 年年度报告 
17 / 123 
 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 90 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 50 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司七届四次董事会及公司 2015 年度股东大会审议通过，决定续聘信永中和会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司 2016 年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
18 / 123 
 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
19 / 123 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
20 / 123 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1.2007年 12月 17 日，本公司与中国东方资产管理公司长春办事处签订债权转让协议，协议
约定以 7,000.00万元人民币现金资产购买该办事处对长春市煤气公司（以下简称煤气公司）截止
2007年 6月 20日合计人民币 42,525.56万元（其中本金人民币 34,337.00万元，表外利息人民
币 2,332.55万元，孳生利息人民币 5,856.01 万元）的债权（及抵押权）。2007 年 12 月 21 日，
本公司按协议支付了人民币 7,000.00万元。为反映本公司拥有债权的实际状况，本公司账面反映
了对煤气公司债权原值 42,525.56万元，坏账准备-其他应收款 35,525.56万元，债权净值
7,000.00万元。 
2009年 12月 7日，本公司与长春市煤气公司签署产权转让合同，长春市煤气公司以其净化
系统资产抵偿该项债权中 8,092.92万元；2010年 12月 10日，吉林长春产权交易中心对长春市
煤气公司转让给本公司的产权出具吉产鉴字（2009）第 65号产权转让鉴定书。2010年 5月，本
公司完成了与长春市煤气公司净化系统资产移交手续，以该资产移交日的公允价值 7,212.31万元
入账，冲减其他应收款 8,092.92万元，转回坏账准备-其他应收款 1,092.92万元，确认购买债权
处置收入 212.31万元；截至 2016年 12月 31日，该债权尚余 34,432.64万元，坏账准备-其他应
收款 34,432.64万元。 
2016 年年度报告 
21 / 123 
 
2.于 2014年 8月 27日，本公司召开六届十次董事会会议，会议通过利用延边耀天燃气集团
有限责任公司开采的煤层气并同意预付煤层气款 4,600 万元的决议。 
本公司之全资子公司长春燃气(延吉)有限公司于 2014年 9月 1日与延边耀天燃气集团有限责
任公司签订《煤层气购销合同》，合同主要条款如下： 
合同标的物为“煤层气、压缩煤层气、液化煤层气”，合同期限十年，供气日最迟不能晚于
合同生效之日起 2年，最低供应量不少于 1,800万方； 
为保证本合同项下煤层气开发项目顺利进行，付款可适当提前，从本合同生效之日起 2年内
最高不超过 4,600万； 
卖方以其持有的长春燃气（图们）有限公司、长春燃气（龙井）有限公司、长春燃气（珲春）
有限公司的 30%股权为质押，为其履行合同提供担保； 
汪清县耀天然气有限责任公司、和龙市耀天然气有限责任公司以其城市燃气管道资产及其附
属许可（包括特许经营许可），为卖方提供履约担保。 
截至 2016年 12月 31日，本公司已经支付延边耀天燃气集团有限责任公司煤层气开发项目款
4,600万元，累计采购煤层气 212.54万立方米，金额合计 639.02万元，累计冲减预付煤层气采
购款 639.02万元，预付耀天公司煤层气采购款余额为 3,960.98万元。 
于 2016年度，本公司聘请第三方机构对上述涉及履约担保的资产以 2016 年 12月 31日为基
准日进行评估。根据评估结果，上述履约担保之资产公允价值高于本公司尚未收回的债权。 
3.本公司之全资子公司长春汽车燃气发展有限公司（以下简称 汽车燃气公司）与吉林蓝能投
资管理有限公司、吉林华奥能源有限公司共同设立吉林蓝华能源有限公司，注册资本 2,000万元，
其中汽车燃气公司应出资 1,120万元，占比 51%。 
截至 2016年 12月 31日，汽车燃气公司尚未履行出资手续。 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司多年来一直秉承“为客户供应安全可靠的能源，并提供亲切、专业和高效率的服务，同
时致力于保护及改善环境”这一企业使命，以“做负责任的企业”为公司做事的出发点，在追求
经济效益自身发展的同时，切实做到经济效益与社会效益、短期利益与长远利益、企业发展与社
会发展相互协调，积极实现公司与员工、股东、客户、供应商、环境健康和谐发展。 
   公司在经营发展过程中积极履行社会责任和义务，倡导保护环境和节约资源，切实保障利益
相关者的权益，履行对客户的服务承诺，努力做好社会慈善与救助，积极参与各类志愿者行动，
关爱社会弱势群体。 
    公司一直主动进行危旧管网改造，解决城市地下安全问题；一直主动进行定期入户安检隐患
免费整改工作，确保客户用气平安；一直主动进行产品结构调整，推广清洁能源高效利用。 
 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
22 / 123 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
长春长港燃
气有限公司 
33,600,000 33600000   0 非公开发行
股票 
2016-3-18 
合计 33,600,000 33,600,000   0 / / 
 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
