长春燃气股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      报告期内，公司严格按照法律法规的规定和监管部门的要求进行规范化运作，不断完善法
人治理结构，健全治理机制和各项规章制度，强化规范运作和信息披露，逐步形成了较为完善
的法人治理结构和运作机制。 
    报告期内，公司董事会进行了换届选举，产生新一届董事会 10 人，其中独立董事 4 人，符
合《上市公司治理准则》、《关于上市公司建立独立董事制度的指导意见》的规定，重聘了高级
管理人员，确定了公司组织架构，为公司高效决策，良好运营打下了坚实基础。 
      报告期内，公司根据中国证监会的部署和吉林证监局《关于做好吉林辖区上市公司内部控
制规范实施有关工作的通知》（吉证监发〔2012〕37 号）的要求，进行了内部控制规范体系的
建设工作，公司为此专门成立了领导工作小组，制订了工作实施方案，进行了项目启动、风险
评估、内控设计缺陷诊断及整改、内部控制手册编制、内部控制评价手册编制等一系列工作，
已经形成了内部控制自我评价报告，下一步将进行内部控制制度落实实施和完善。 
      报告期内，公司为切实落实中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知》（证监发【2012】37 号文）和吉林证监局《关于进一步加强现金分红工作完善现金分红政
策的通知》（吉证监发【2012】159 号）的要求，根据公司的实际情况对《公司章程》中有关利
润分配政策部分进行了修订完善，同时兼顾了公司的长远利益、全体股东利益和公司的可持续
性发展。 
      公司 2011 年第九次临时董事会审议通过了《公司内幕信息知情人管理制度》，报告期内公
司严格按照上述制度加强内幕信息的保密管理，完善内幕信息知情人备案登记，未发生违反制
度及相关法律法规的情形。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 2 月 27
日 
1、关于公司董
事会换届选举
的议案；2、关
于公司监事会
换届选举的议
案 
审议通过各项
议案 
http://www.sse.com.cn 2012 年 2 月 28 日 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 4 月 12
日 
1、关于调整公
司非公开发行
股票方案的议
案；2、关于审
议公司非公开
发行股票预案
（修订稿）的议
案；3、关于审
议公司与长春
燃气控股有限
公司签署附条
件生效股份认
购合同之补充
协议的议案；4、
关于审议股东
大会调整授权
董事会办理公
司本次非公开
审议通过各项
议案 
http://www.sse.com.cn 2012 年 4 月 13 日 
长春燃气股份有限公司 2012 年年度报告 
发行股票相关
事宜有效期的
议案。 
2011 年年度股
东大会 
2012 年 6 月 25
日 
1、2011 年度董
事会工作报告；
2、2011 年度监
事会工作报告；
3、2011 年年度
报告及财务决
算报告；4、2011
年度利润分配
预案；5、公司
聘用审计机构
并确定审计费
用的议案；6、
公司独立董事
2011 年年度述
职报告；7、聘
用公司内部控
制规范实施工
作审计机构事
项议案；8、公
司更换董事议
案；9、公司关
于制定《公司分
红政策及未来
三年股东回报
规划》及修改
《公司章程》的
议案 
审议通过各项
议案 
http://www.sse.com.cn 2012 年 6 月 26 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
张志超 否 14 14 1 0 0 否 3 
梁永祥 否 14 13 1 1 0 否 3 
赵延超 否 14 13 1 1 0 否 3 
王振 否 14 13 1 1 0 否 3 
刘延智 否 6 6 1 0 0 否 1 
孙树怀 否 14 13 1 1 0 否 3 
崔树森 是 12 9 1 3 0 否 1 
辛延明 是 12 12 1 0 0 否 1 
王国起 是 12 11 1 1 0 否 1 
长春燃气股份有限公司 2012 年年度报告 
王运阁 是 12 12 1 0 0 否 1 
黄一村 否 8 5  3  是 2 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 13 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
      报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
长春燃气股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：本阶段要实现的内部控制目标是合理保证公司合法合规、资产安
全、财务报告及相关信息真实完整、提高经营效率和效果和促进实现发展战略。由于内部控制
存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
1、为切实贯彻落实内部控制实施工作，确保公司内部控制体系的建设及自我评价工作顺利
开展，根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等相关要求，公司成立内部
控制评价工作领导小组和内部控制评价实施工作小组。 
2、内控建设工作 根据公司已构建的内部控制手册和相关的实施细则，并且结合公司的业
务发展情况，不断进行完善。为了更好地完成公司 2012 年度内部控制自我评价工作，公司聘请
了外部管理咨询机构协助公司实施内部控制评价， 在咨询公司的指导下，经过入场访谈、调查
问题、专题讨论、穿行测试、实地查验、抽样和比较分析的方法，对公司各各层面的流程进行
了梳理，确定了重点关注的高风险领域，采用定性与定量相结合的方法，按照风险发生的可能
性及其影响程度等，对识别的风险进行分析和排序，确定重点和优先控制的风险点，确定相应
的风险应对策略，通过风险评估、查找内部控制设计缺陷，进行了内部控制手册的编制、内控
评价手册的编制以及内控自评的实施等方面的工作，健全和完善了内控体系，理顺了内部治理
结构。 
内部控制自我评价报告详见附件  
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请众环海华会计师事务所对公司内部控制的有效性发表了审计意见，并出具了标准
内部控制审计报告，认为公司于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定
在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告详见附件  
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对相关事项明确了责任人，保证了年
度报告的披露质量。报告期内，公司严格按照制度的各项规定执行，确保年报信息的真实、准
确和完整，未发生重大差错及追究责任的情况。 
