2017 年年度报告 
40 / 145 
 
公司始终倡导终身学习，持续推动能力提升、建立学习型组织。在培训方面，以
公司发展战略为导向，致力人才培养、员工与企业共成长，积极探索、融合智慧、分
享实践、传播文化、量身定做、学以致用。遵循“实时、实战、实用；宜通、宜行、
宜新；专诚、专业、专家；匠心、开心、信心”的“三实三宜三专三心”培训理念，
全面开展全员能力提升培训。2017年培训工作再创新高，有 45447人次参加了 8437
课时的培训，员工学习小时数已达 192284小时，员工人均学习小时数达 68小时。先
后有 8名员工被授予吉林省首席技师，有 3名员工授予吉林省技术能手，有 6名员工
授予长春市能工巧匠称号。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 342,624小时 
劳务外包支付的报酬总额 5,085,482.41 元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构和内部控制
制度，规范公司运作，积极做好投资者关系工作，切实做到维护公司和投资者的利益
国。公司股东大会、董事会、监事会、各经营层职责明确，各董事、监事和高级管理
人员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加公司股东大会、董事会和监事会并能认真履
行职责，关联董事能够主动对相关关联交易事项进行回避表决，确保公司安全、稳定、
健康、持续的发展。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定召集、召开股东
大会，确保股东特别是中小股东充分行使参与权、表决权等合法、平等权益。在表决
时，严格执行关联股东回避表决制度，保证关联交易公平、公正；股东大会认真执行
网络投票制度，在审议涉及中小投资者利益的重大事项时，中小投资者表决结果单独
计票，并及时公开披露单独计票结果；股东大会对提案进行表决时，按规定推举股东、
律师及监事代表共同负责计票和监票，以确保表决结果公平、合法、有效。 
2、控股股东和上市公司 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等方面有相互独立的体系，各
自独立核算， 不干预公司的日常运营，不存在占用上市公司资金的情况。 
3、董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》的相关规定选聘董事，人数和人员构成符合法律、法
规和《公司章程》的要求，并制订了《董事会议事规则》，下设战略委员会、审计委
员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，制订了相应的工作细则，各专业委员会各司
2017 年年度报告 
41 / 145 
 
其责，有效促进了董事会的规范运作和科学决策。各位董事认真负责，诚信勤勉地履
行职责，有效地保证了董事会的规范运作和科学决策。 
4、监事和监事会 
公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司监事
会建立了《监事会议事规则》，并将在实践中进一步规范和完善；公司监事能够认真
履行自己的职责，对公司财务以及公司董事、公司经理和其他高级管理人员履行职责
的合法合规性进行监督，维护了公司以及股东的合法权益。 
5、 信息披露与透明度 
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等规定，设立专
门机构并配备专职工作人员，在董事会秘书领导下，严格执行《公司信息披露事务管
理制度》、《重大信息内部报告制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》，依法履
行信息披露义务，严格遵守"公平、 公正、公开"的原则，真实、准确、完整、及时
地披露公司定期报告和临时公告等相关信息。公司指定《中国证券报》、《上海证券
报》及上海证券交易所网站为公司信息披露的报纸和网站，确保所有股东平等获得信
息。 
6、内幕信息知情人登记管理 
公司根据《内幕信息知情人管理制度》及《外部信息使用人管理制度》的相关规
定，严格防范内幕信息知情人滥用知情权，泄漏内幕信息，进行内幕交易；公司董事
会办公室负责内幕信息知情人登记、报备工作，在重大事项未披露前，公司对信息披
露义务人采取保密措施，严格限定内幕信息知情人范围，把信息设定在可控范围之内，
至今未发生相关违规事项；在定期报告未披露前，公司及时上报内幕信息知情人信息，
并与外部信息使用人签订《保密协议》。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当
说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2016 年年度股东大会 2017-6-1 http://www.sse.com.cn 2017-6-2 
2017 年第一次临时 2017-8-10 http://www.sse.com.cn 2017-8-11 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
出席股东
大会的次
数 
2017 年年度报告 
42 / 145 
 
数 议 
张志超 否 9 9 3  0 否 2 
梁永祥 否 9 9 3  0 否 2 
王振 否 9 9 3  0 否 2 
何汉明 否 9 9 7  0 否 2 
赵岩 否 9 9 3  0 否 2 
孙树怀 否 9 9 3  0 否 2 
杜婕 是 9 9 4  0 否 2 
王哲 是 9 9 4  0 否 1 
王国起 是 9 9 6  0 否 1 
杨永慧 是 9 9 9  0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
43 / 145 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用  √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2017年度内部控制评价报告详见上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准内部控制审计报告，
详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债
券
余
额 
利率
（%） 
还本
付息
方式 
交易场所 
长春燃气股份有
限公司 2016 年度
第一期超短期融
资券 
16 长春燃
气 SCP001 
0011698923 2016-11-25 2017-08-25 0 3.72 到期
一次
还本
付息 
中国银行
间市场交
易商协会 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
本金及利息已全部按期兑付。 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 名称 银行间市场清算所股份有限公司 
