2017 年年度报告 
21 / 145 
 
三是随着北方省市“清洁采暖”和“煤改气”推行力度持续加大，上游供气企业
2018天然气总体需求增长较快，由于上游储气调峰能力限制，供应还可能出现短缺现
象。再者，上游供气企业陆续推出冬季加价及平台竞价措施，导致冬季购气成本增加，
稀释销售毛利。 
 
 
2. 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况
和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
    报告期内，公司 2016年年度股东大会批准了 2016年度利润不分配不转增的利润
分配议案，公司召开了业绩说明暨现金分红说明会进行了说明，独立董事发表了同意
分配方案的独立意见。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0.5 0 30,451,534.2 56,413,091.08 53.98 
2016年 0 0 0 0 62,755,655.37  
2015年 0 0.5 0 26,480,990.40 -326,987,472.56  
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润
分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
22 / 145 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或
持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与再融
资相关
的承诺 
股份
限售 
长春长港
燃气有限
公司 
公司控股股东长春长港燃气有限公
司承诺不转让、出售其在公司非公开
发行股份时认购的 79,410,876股股
份 
2017年 7月
12日至 2020
年 7月 11日 
是 是 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到  □未达到  √不适用  
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
23 / 145 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 90 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务
所 
信永中和会计师事务所（特
殊普通合伙） 
50 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
24 / 145 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
25 / 145 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
2017 年年度报告 
26 / 145 
 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1.2017年 7月 24日，本公司召开 2017 年第四次临时董事会审议通过了《关于确
认与长春市煤气公司债务重组的方案实施情况的议案》，并经 2017年 8月 10日召开
的2017年第一次临时股东大会批准，本公司最终豁免长春市煤气公司债务 34,432.64 
万元。 
2.2017年 8月 1日，本公司召开 2017年第五次临时董事会，会议审议通过《关
于一并解决耀天集团与我公司股权交易和经营性往来的议案》，同意耀天集团以其拥
有的长春燃气（珲春）有限公司、长春燃气（龙井）有限公司、长春燃气（图们）有
限公司各 30%股权抵偿双方股权交易以及经营性往来各项账款余额。 
2017 年年度报告 
27 / 145 
 
根据与耀天集团签订的《协议书》，上述三家公司股权收购定价以第三方评估机
构出具的以 2016年 12月 31日为基准日的评估报告确定。本公司以上述三家公司的
股权评估价值为基础，并考虑股权评估基准日至股权交割日之间的损益情况确认对上
述三家公司的长期股权投资价值。 
截至 2017年 12 月 31日，在履行完毕上述相关协议后本集团应付其燃气业务收
购款为 861.46万元，预付延边耀天公司煤层气采购款余额由 3,960.98万元降至
834.20万元，同时新增预付珲春市耀天新能源开发利用有限责任公司煤层气采购款
413.34万元（预付 500.00万元，扣除已经交付的煤层气款 86.66万元）。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
长春燃气按照国家及省市政府的要求，制定公司扶贫计划，选派和大力支持驻村
第一书记开展扶贫工作，健全村两委，发挥“火车头”作用。结合贫困户实际情况，
一户一策，开展精准扶贫。通过推进农机合作社、光伏发电等集体项目，实现长久脱
贫保障。通过村部建设、村路建设、村文化建设，打造幸福美丽的小康乡村。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2017年，望龙村共有贫困户 34户，贫困人口为 108人。长春燃气股份有限公司
在市委、市政府的领导下，在农安县委、县政府的大力支持和帮助下，在望龙村委会
的共同努力下，比较好地完成了 2017年各项扶贫工作，34户贫困户全部实现脱贫。 
一、公司召开 4 次专题扶贫工作会议，公司 19名扶贫包保干部入村走访慰问，
全面推进扶贫各项工作有效落实。 
二、积极掌握扶贫政策，善用资源，解决 1户大病救助，协调危房改造 3户，推
进扶贫工作有效落实。 
三、精准施策，为有养殖经验的 22户贫困户购买母猪、种羊，给予养殖帮扶；
对有劳动能力的 14 名贫困人员给予就业帮扶，协调外出务工。 
四、在政府协调和企业投资的双轮驱动下，建设标准化村委会等基础设施建设，
对村部广场亮化、绿化、美化工程落实完成，完善村部及办公设施建设，协调完成 4.2
公里的修路工程。 
五、善用资源，开展村创收建设项目，引进农机项目后，全村收入 52000元，贫
困户人均受益 430元，村贫困户年人均收入达 3830元。开展建设光伏发电项目，协
调政府扶贫资金 50 万元，此项目已报省发改委立项审批。 
六、认真抓好扶贫村党建工作，建立健全村委会的各项规章制度，完善村委会领
导机构建设并进行明确分工。 
七、公司党委加强对驻村第一书记的管理和教育工作，不断提升工作水平。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
2017 年年度报告 
28 / 145 
 
其中：1.资金 40.3 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 108 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
√ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 2 
1.3产业扶贫项目投入金额 40.3 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数
（人） 
108 
2.转移就业脱贫  
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人
数（人） 
14 
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
8.社会扶贫  
9.其他项目  
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018年，长春燃气将严格按照上级文件精神，制定公司扶贫政策和方向，协助驻
村第一书记，将 2018 年的扶贫工作按照计划顺利开展。 
1. 继续按照省市政府要求，开展精准扶贫工作。 
2. 积极推进光伏发电项目落地。 
3. 继续实施一对一精准扶贫工作，对具有养殖能力的贫困户扩大养殖规模，购买种
猪种羊。 
4. 继续推进村基础设施建设，积极推进道路硬化设施建设。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
作为吉林省内燃气行业的引领者，多年来公司恪守企业使命，坚持“安全服务、
保护环境、回馈社会”的责任理念，将社会责任与企业文化相融合，形成了“对股东
负责、对客户负责、对员工负责、对环境负责、对伙伴负责、对社会负责”的责任共
同体。 
公司一直致力于保护及改善环境，在解决了供气安全问题和气源保障后，立足绿
色发展战略，在居民供气、煤改气、清洁供暖、清洁生产中积极推广清洁能源高效利
2017 年年度报告 
29 / 145 
 
用，不断提高天然气在城市一次能源消费结构中的比重，推动城市环境与社会共同和
谐发展，共建天蓝地绿水清的美丽中国。 
公司将提升城市生活品质纳入到长远战略规划，坚持以创新推动发展，追求可持
续发展，不断超越自我，回报股东，奉献社会。 
 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
30 / 145 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份   79,410,876    79,410,876 79,410,876 13.04 
1、国家持股          
2、国有法人持股   79,410,876    79,410,876 79,410,876 13.04 
3、其他内资持股          
其中：境内非国有法人
持股 
         
境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股
份 
529,619,808 100      529,619,808 86.96 
1、人民币普通股 529,619,808 100      529,619,808 86.96 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 529,619,808 100 79,410,876    79,410,876 609,030,684 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
2017年 1月 10 日，经中国证券监督管理委员会证监许可[2017]53 号文核准，本
公司于 2017 年 6 月 26 日向长春长港燃气有限公司非公开发行人民币普通股 A 股
79,410,876 股，募集资金合计为 525,700,000.00 元，扣除发行费用 8,942,840.44
元（不含税）后，募集资金净额为 516,757,159.56 元，其中：股本 79,410,876.00
元、资本公积 437,346,283.56元。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响
（如有） 
√适用  □不适用  
单位：元 
变动前股数 本期新增股数 变动后股数 
变动前 变动后 
每股
收益 
每股净
资产 
每股
收益 
每股净
资产 
 529,619,808.00  79,410,876.00  609,030,684.00  0.11 3.09 0.10 3.11 
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 年初限 本年解除 本年增加限 年末限售股 限售原因 解除限售日
