2015 年年度报告 
26 / 105 
 
(三) 培训计划 
公司培训工作本着以提升员工职业技能为目的，坚持从工作实际出发，以培训的实用性、有
效性和针对性为原则，精益求精、脚踏实地的开展了安全类、技术类、管理类、制度类、SQS/KMF
等项目的全员培训。报告期内公司共有 38258人次参加了 6946 课时的培训，总培训小时数 185429 
小时，员工平均学习小时数达 63 小时，超完成了 174951小时的计划,员工学习小时数增加 10.47 %。 
 
   2016年将以提升员工职业技能为基础，实现员工技能岗位全员持证为目标，重点开展管理岗
位培训、全面品质管理培训及员工三礼培训。全年计划开展安全类、技术类、管理类、制度类、
SQS/KMF等项目培训 6443课时，员工总培训小时数达到 158840小时，员工平均学习小时数 55小
时全员培训。 
 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数   
劳务外包支付的报酬总额 18,418,665.00 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
一、公司治理情况说明 
 公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
市规则》等有关法律、法规的规定，加强规范公司治理，建立了完善的法人治理结构及相应的议
事规则，公司股东会、董事会、监事会及经营层组织结构及人员组成规范科学，内部控制体系健
全。公司极度重视投资者关系工作，积极参与中国证监会吉林监管局举办的各种专项治理工作以
及对公司董、监、高的专业培训，以提升公司投资者关系工作水平。 
报告期内，公司董事会、监事会进行了换届选举，并聘任了公司的高级管理人员，同时成立
了董事会下设各专业委员会，选举确定了委员会成员，为公司在决策、监督、运营上提供了科学
规范的保障。 
1、三会运作情况 
报告期内，公司共召开 1次股东大会，10次董事会，6次监事会。公司三会的召开合法、规
范，会议资料完整齐备，议案涉及重大事项如定向增发、产业结构调整等，做到程序严谨、审慎
客观，并按要求及时披露信息，披露前严格保密。独立董事和董事会各专业委员会能够认真履行
职责，充分发挥监督指导作用。所有应披露信息作到及实、准确、完整，不存在损害股东利益的
情形。 
2、内部控制情况 
报告期内，公司持续加强对管理薄弱环节、燃气安全供应和使用环节的内控效果进行检查，
完善内控管理中的缺失和不足，推进内控系统评价长效机制形成。公司结合 2015 年 7月吉林证监
局对公司现场检查提出的整改要求，认真分析原因，对相关问题进行处理和整改。信永中合会计
师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年年度报告内部控制的有效性进行了审计，出具了标准无
保留的《内部控制审计报告》，认为公司报告期内的经营管理符合《企业内部控制基本规范》。 
3内幕信息管理和防控 
2015年 7月，吉林证监局对公司进行现场检查，对公司未就 2015年非公开发行股票事项填
写内幕信息知情人登记表和重大事项进程备忘录问题提出整改意见，公司对监管局提出的问题进
行了认真检查，提出了整改意见并进行了改正。确保在以后的工作中严格执行《内幕信息知情人
登记管理制度》，加强内幕信息知情人登记管理，维护公司信息披露的公开、公平、公正。报告
期内，公司对新一届董、监、高成员加强内幕信息防控相关法规学习，并由专人传达证监局开展
的内幕交易警示教育内容，有效防范了内幕信息知情人利用内幕信息进行内幕交易情况的发生。 
 
2015 年年度报告 
27 / 105 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015年 6月 24日 http://www.sse.com.cn 2015年 6月 25日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张志超 否 10 10 0 0 0 否 1 
梁永祥 否 10 10 0 0 0 否 1 
王振 否 10 10 0 0 0 否 1 
何汉明 否 10 9 7 1 0 否 1 
赵岩 否 6 6 0 0 0 否 1 
孙树怀 否 10 10 0 0 0 否 1 
杜婕 是 10 10 5 0 0 否 1 
王哲 是 10 9 2 1 0 否   
王国起 是 10 10 7 0 0 否 1 
段常贵 是 10 9 7 1 0 否 1 
赵延超 否 4 4 0 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 8 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
 
四、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2015年度内部控制评价报告刊登于 2016年 4月 15日上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn） 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
2015 年年度报告 
28 / 105 
 
□适用 √不适用  
 
五、 内部控制审计报告的相关情况说明 
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的内部控制审计报告，
报告刊登于 2016年 4月 15日上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
