2015 年年度报告 
14 / 105 
 
 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
在全球天然气价低量宽时代，终端用户的选择增多，天然气气价市场化改革的稳步推进，将
有助于提升天然气价格竞争力，促进天然气需求恢复性增长。 
国务院发布“十三五经济社会发展规划纲要”提出：“提高城市气化率”、“大力推进污染
物排放达标和总量减排，对中小型燃煤设施，城中村、和城乡结合区域等实施清洁能源替代工程”、
“全国地级以上城市建成区基本淘汰 10蒸吨以下燃煤锅炉”、“推进重点城市“煤改气”工程，
新增用气 450亿立方米，替代燃煤锅炉 18.9万蒸吨。”因此可以预测，与其他替代能源相比，未
来天然气市场发展空间广阔。 
 
(二) 公司发展战略 
“十三五”期间，公司主要以开拓天然气市场发展,增加燃气销售量为核心业务和以资本运作
双轮驱动发展策略；聚焦城市管道燃气业务、汽车燃气业务、清洁能源业务、市政建设及增值业
务，优先开拓与发展城市管道燃气业务和汽车燃气业务；履行“为客户供应安全可靠的能源，并
提供亲切、专业和高效率的服务，同时致力保护及改善环境的企业使命”。努力实现“以燃气业
务为本，致力发展成为国内品质最优的综合能源供应商和优质服务商”的愿景。 
 
(三) 经营计划 
2016年度公司确定为“市场深耕年”，实现存量和增量客户用气需求同步增长。继续推进实
施天然气替代燃煤供应“煤改气”项目，着力开拓清洁能源利用分布式能源供应项目，通过合资
合作等方式加快车用气市场开发，及时跟进配套建设好“长春新区”燃气基础设施。实现天然气
销售量增幅不低于 20%。  
 
(四) 可能面对的风险 
1、新常态中国经济增速放缓，在化解过剩产能，调整结构的背景下，天然气新增工业用户拓
展难度加大，存量用户天然气需求下降； 
2、由于上游气源供应供气检修或冬季极寒天气等原因导致天然气供应不足或中断。  
 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内公司无分红政策制定、执行或调整情况  
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年   0.5     -326,987,472.56   
2015 年年度报告 
15 / 105 
 
2014年         20,047,489.78   
2013年   0.3   15,888,594.24 38,198,058.43 41.6 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与再融
资相关
的承诺 
股份
限售 
长春燃气
控股有限
公司 
公司控股股东长春燃气控股有限公司承诺
不转让、出售其在公司非公开发行股份时认
购的 3,360 万股股份 
2013 年 3 月
--2016年 3月 
是 是 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙） 
50 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
16 / 105 
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
√适用 □不适用  
2015 年 10 月 21 日，中国证监会吉林监管局向公司出具了《关于对长春燃气股份有限公司采
取责令改正措施的决定》（吉证监决[2015]2 号），发现公司存在如下问题：(1)公司在建工程结
转固定资产不及时，导致 2014 年少计提折旧 568.8 万元，虚增 2014 年度利润总额 568.8 万元。(2)
公司未就 2015 年非公开发行股票事项填写内幕信息知情人登记表和重大事项进程备忘录。 
公司对本次检查结果高度重视，及时向公司董事、监事、高级管理人员进行了通报，并针对
发现的问题立即组织了相关人员进行了认真地分析和讨论，重新对《公司法》、《上市公司信息
披露管理办法》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等相关法规制度进
行了认真地学习领会，本着严格自律、对投资者负责的态度，对监管局所提出问题做出相应改正： 
公司在建工程结转固定资产不及时，导致少计提折旧，虚增利润总额 568.8 万元。 
针对上述情况，公司认真总结了此问题的发生原因，现提出整改方案如下： 
（1）加强管理，加快工程完工的进度要求，从根本上杜绝此类现象的发生； 
（2）严格按要求执行，对利润进行调整。 
公司未就 2015 年非公开发行股票事项填写内幕信息知情人登记表和重大事项进程备忘录。 
针对上述问题，公司非公开发行股票目前还处在前期准备工作阶段，已经取得主管部门参与
本次增发的批复，但尚未召开股东大会及材料报送。本次非公开发行，在报到主管部门审批前虽
然及时停牌但没有及时填写内幕信息知情人登记表和重大事项进程备忘录，公司已对此错误进行
改正，填写好此事项的内幕信息知情人登记表和重大事项备忘录。在以后的工作中，一定严格按
照《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的要求及时准确的做好内幕信息知
情人登记和重大事项备忘录工作，进一步强化公司内控制度，规范公司运作。 
公司已在规定时间内向吉林证监局提交了关于上述《行政监管措施决定书》的正式整改报告。 
 
 
九、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
 
十一、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
17 / 105 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
十二、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1.前期差错更正和影响 
本年发现采用追溯重述法的前期会计差错 
会计差错更正的内容 处理程序 
受影响的各个比较 
期间报表项目名称 
累积影响数 
在建工程结转固定资产
不及时，导致 2014年度
少计提折旧。 
经本公司七届
四次董事会会
议批准 
其他流动资产 1,422,000.00 
固定资产 -5,688,000.00 
盈余公积 -426,600.00 
销售费用 5,688,000.00 
所得税费用 -1,422,000.00 
利润分配-未分配利润 -3,839,400.00 
注：因在建工程结转固定资产不及时而少计提折旧 5,688,000.00元。本公司于本年度对上述
差错予以更正，影响 2014年度各报表项目如上表列示，其中，其他流动资产项目系补提折旧后而
调减 2014年度企业所得税，导致 2014年度已缴纳税金大于应缴纳税金而对税金负数余额予以重
分类列报。 
2.2007年 12月 17日，本公司与中国东方资产管理公司长春办事处签订债权转让协议，协议
约定以 7,000.00万元人民币现金资产购买该办事处对长春市煤气公司（以下简称煤气公司）截止
2007年 6月 20日合计人民币 42,525.56万元（其中本金人民币 34,337.00万元，表外利息人民
币 2,332.55万元，孳生利息人民币 5,856.01 万元）的债权（及抵押权）。2007 年 12 月 21 日，
本公司按协议支付了人民币 7,000.00万元。为反映本公司拥有债权的实际状况，本公司账面反映
了对煤气公司债权原值 42,525.56万元，坏账准备-其他应收款 35,525.56万元，债权净值
7,000.00万元。 
2009年 12月 7日，本公司与长春市煤气公司签署产权转让合同，长春市煤气公司以其净化
系统资产抵偿该项债权中 8,092.92万元；2010年 12月 10日，吉林长春产权交易中心对长春市
煤气公司转让给本公司的产权出具吉产鉴字（2009）第 65号产权转让鉴定书。2010年 5月，本
公司完成了与长春市煤气公司净化系统资产移交手续，以该资产移交日的公允价值 7,212.31万元
入账，冲减其他应收款 8,092.92万元，转回坏账准备-其他应收款 1,092.92万元，确认购买债权
处置收入 212.31万元；截至 2015年 12月 31日，该债权尚余 34,432.64万元，坏账准备-其他应
收款 34,432.64万元。 
3.本公司于 2014年 8月 27日召开六届十次董事会会议，会议通过利用延边耀天燃气集团有
限责任公司开采的煤层气并同意预付煤层气款 4,600.00万元的决议。 
本公司之全资子公司长春燃气(延吉)有限公司于 2014年 9月 1日与延边耀天燃气集团有限责
任公司签订《煤层气购销合同》，合同主要条款如下： 
合同标的物为“煤层气、压缩煤层气、液化煤层气”，合同期限十年，供气日最迟不能晚于
合同生效之日起 2年，最低供应量不少于 1,800.00万方； 
2015 年年度报告 
18 / 105 
 
为保证本合同项下煤层气开发项目顺利进行，付款可适当提前，从本合同生效之日起 2年内
最高不超过 4,600万；如买方提前付款，卖方除保证专款专用外，如付款日与实际足额供气日之
间产生间隔的，间隔期内可能发生的任何费用（包括买方提前付款而产生的银行利息等）均有卖
方承担； 
卖方以其持有的长春燃气（图们）有限公司、长春燃气（龙井）有限公司、长春燃气（珲春）
有限公司的 30%股权为质押，为其履行合同提供担保； 
汪清县耀天然气有限责任公司、和龙市耀天然气有限责任公司以其城市燃气管道资产及其附
属许可（包括特许经营许可），为卖方提供履约担保。 
截至 2015年 12月 31日，本公司已经支付延边耀天燃气集团有限责任公司煤层气开发项目款
4,600.00万元，采购煤层气（含税）181.23万元。 
 
 
十三、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司多年来一直秉承“为客户供应安全可靠的能源，并提供亲切、专业和高效率的服务，同
时致力于保护及改善环境”这一企业使命，以“做负责任的企业”为公司做事的出发点，在追求
经济效益自身发展的同时，切实做到经济效益与社会效益、短期利益与长远利益、企业发展与社
会发展相互协调，积极实现公司与员工、股东、客户、供应商、环境健康和谐发展。 
   公司在经营发展过程中积极履行社会责任和义务，倡导保护环境和节约资源，切实保障利益
相关者的权益，履行对客户的服务承诺，努力做好社会慈善与救助，积极参与各类志愿者行动，
关爱社会弱势群体。 
    公司一直主动进行危旧管网改造，解决城市地下安全问题；一直主动进行定期入户安检隐患
免费整改工作，确保客户用气平安；一直主动进行产品结构调整，推广清洁能源高效利用。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
    
 
十四、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
19 / 105 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、    限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：万股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
普通股（A股） 2000年 11
月 22日 
6.00 6,000 2000年 12
月 11日 
6000   
普通股（A股） 2013年 3
月 6日 
7.15 6,810 2013年 3
月 18日 
6,810   
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 41,682 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 35,673 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内
增减 
期末持股数量 
比例
(%) 
持有有限售条件股
份数量 
质押或冻结情
况 股东 
性质 股份 
状态 
数量 
长春长港燃气有
限公司 
      278,400,000 52.57 33,600,000 
无 
  国有法人 
李赛英 1,468,763 2,385,162 0.45   无   境内自然人 
袁建华 1,799,000 1,799,000 0.34   无   境内自然人 
中信证券股份有
限公司 
1,794,894 1,794,894 0.34   
无 
  未知 
晏强 -49,347 1,774,944 0.34   无   境内自然人 
中国银行股份有
限公司－招商中
证煤炭等权指数
分级证券投资基
金 
1,643,542 1,643,542 0.31   
无 
  未知 
孙国华 1,613,238 1,613,238 0.30   无   境内自然人 
