2016 年年度报告 
6 / 123 
 
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -3,971,070.71 -24,455,483.02 18,924,646.53 
其他符合非经常性损益定义的损益项目       
        
        
少数股东权益影响额 -394.55 -2,050.83 39.11 
所得税影响额 -2,251,230.35 68,360.87 -4,876,869.63 
合计 7,057,755.22 -16,749,045.73 15,217,424.13 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 主要业务：公司主要从事城市管道燃气业务、车用气业务、市政建设业务、清洁能源开发业
务和增值业务。 
2、 经营模式： 
（1）城市管道燃气业务。目前公司拥有 9个城市（区域）管道燃气特许经营子公司或合资公司从
事城市管道燃气业务，在各自经营区域内燃气供应与用户发展均为特许经营方式，具有相对垄断
性。报告期内公司气源全部为天然气，主要上游供应商为中石油与中石化。 
（2）车用气业务。车用气业务包括批发业务和零售业务，报告期内公司拥有 1 座母站和 9座车用
气加气站，还有 3 座在建车用气加气站。 该业务为完全市场化业务，也是公司“十三五”主要发
展方向。 
（3）市政建设业务。公司拥有完整的燃气工程项目设计、施工、监理和项目管理产业链条和专业
人才队伍，设计市政甲级资质，施工市政二级资质，监理市政甲级资质，并拥有与大学院校合建
的产学研基地。 
（4）清洁能源项目发展主要目标客户是工商客户的供暖、制冷及生活热水综合能源供应利用天然
气项目，未来也会参与建设冷热电分布式能源供应项目，项目运作主要采取与上游气源供应方或
者下游燃气设备供应商合资合作的商业模式。 
3、 行业情况说明 
（1）城市管道燃气与清洁能源供应 
城市管道燃气是提升城镇居民生活品质、改善大气环境、为城市经济社会发展提供能源支撑
的有效城市基础设施保障之一。城市管道燃气作为城市发展的重要民生保障要素，将随着经济社
会发展和城市化进程，行业整体利润水平将保持持续增长。 
节能减排、绿色发展；要金山银山、更要碧水蓝天；北方地区大力推广应用新能源采暖业已
成为全社会和政府高度关注的重大环境民生工程。鼓励使用清洁能源采暖、积极推进“煤改气”
无疑又给我们天然气业务、分布式能源供应项目的发展提供新的发展机遇。 
（2）车用气 
随着城市工业化的发展，汽车保有量持续增加，由于汽车尾气排放所导致的空气环境污染问
题日益突出。积极推广以天然气为燃料的新能源汽车等减少尾气排放的大气环境雾霾综合整治，
将会受到政府和公众的愈发关注和重视。预计车用气业务市场发展前景十分可观。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
7 / 123 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、市场发展空间广阔。 
城市燃气业务发展离不开区域经济社会的发展，随着新一轮振兴东北老工业基地的各项政策
出台与落实到位，加之 2016年 2月国务院正式批复设立“长春新区”，吉林省长春市经济社会将
迎来新一轮历史发展机遇，长春燃气也将迎来城市燃气业务发展的一片广阔的蓝海。 
全社会和政府高度关注的大气环境雾霾综合治理，鼓励北方地区使用清洁能源采暖又给车用
气、“煤改气”、分布式能源供应项目发展提供了新的发展机遇。 
 2、气源保障充足  
公司目前有中石油和中石化两大能源上游供应商，并已签订长期供应合同，东北天然气输气
干线业已供气至吉林省。 报告期内，公司 128公里外环高压管线已投入运行，高压、次高压、中
压和低压四级压力输配机制形成，600 万立方米应急调峰气源厂储气运行，市内输配系统瓶颈问
题也得以解决，总体供气保障能力明显增强。可以预见，公司在 2017及“十三五”期间年，大力
发展天然气开发燃气市场，天然气气源供应充足稳定 。 
3、安全环境持续向好 
近年来，随着危旧管网改造接近尾声、定期入户安检的持续推进和安全管理辅助措施的提升
等多措并举，公司的安全形势持续好转。安全管理也由“综合整治”渐进为“主动管理”的模式，
安全主动性管控、专业风险辨识管理、危旧管网“精准改造”已经成为常态化管理的工作内容。 
4、品牌与服务 
   公司始终秉承“以客为尊”的服务理念，同时，积极倡导“安全、环保与人性化”的发展方针，
并致力于承担企业的社会责任。在打造“亲切、专业和高效率”服务品质上持续提升，运用“互
联网＋燃气服务”技术平台，推行了多项品质服务措施，得到了社会公众的广泛赞誉。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年经济发展稳中求进，供给侧经济结构调整与改革持续深入，东北区域经济增速放缓，
房地产业景气指数低位徘徊；原有工业用户产能不能完全释放，商业用户消费能力下降，导致存
量工商用户用气需求下降；  
2016 年在经营形式严峻的情况下，公司上下齐心协力，拼搏进取，在市场发展上以“市场
深耕年”为方针，不断创新市场发展思路，带动燃气销售量增长；在运营管理上以“成本管控提
质增效”为目标，在纵深发展市场的同时，有效降低成本，开源节流、双管齐下，全面完成 2016
年各项财务指标，实现了“十三五”开局的开门红。 
报告期内公司获得长春市国资委出资企业安全生产先进单位、长春市人民政府颁发市长公开
电话工作先进单位、长春市 2015 年度保障性安居工程先进单位等荣誉。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司总资产达到 512,906.99 万元，较上年增加 7.88%，公司实现营业收入 
130,184.75万元，由于焦化产业废业，使得营业收入较上年同期下降 14%；实现归属于母公司所
有者的净利润 6,275.57 万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 5,569.79 万
元，每股收益 0.12元，每股净资产 3.04元，净资产收益率 3.94%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
