                                                广东新宝电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司董事会密切关注上市公司监管动态，根据上市公司监管要求，结合公司治理的实际需要，进一步加强制
度建设，不断优化公司治理体系。报告期内，公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关规定，结合
公司自身实际情况，进一步完善了法人治理结构和内部控制体系，进一步规范公司运作，有效地提高了公司治理水平。目前，
公司治理的实际情况基本符合中国证监会及深交所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东之间相互独立，具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能
力，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
1、资产独立情况 
公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备、
商标和专利的所有权或使用权，公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的
情况。 
2、人员独立情况 
公司董事、监事、高级管理人员的产生符合法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的有关规定。公司的高级管理人
员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务，未在控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业领薪。公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司建立了独立的人事档案、人事
聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，与公司员工签订了劳动合同，建立了独立的工资管理、福利保障体系。 
3、财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务管理人员，建立了完整、独立的财务核算体系和财务管理制度。公司拥
有独立的银行账户和税务登记并依法独立纳税，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户或混合纳
税的情形，也不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
4、机构独立情况 
公司设有股东大会、董事会、监事会、经理层及生产经营必需的职能部门，明确了各机构的职权范围，建立了规范有效
的法人治理结构。公司具有独立的经营和办公场所，完全独立于控股股东及实际控制人，不存在混合经营、合署办公的情况，
机构设置和生产经营活动不存在受控股股东及其他任何单位或个人干预的情形。 
5、业务独立情况 
公司目前从事电热水壶、电热咖啡机、面包机、打蛋机、多士炉和搅拌机等小家电的研发、生产和销售，生产经营所需
的技术为公司合法、独立拥有，没有产权争议，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在依赖控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业进行生产经营活动的情况。 
                                                广东新宝电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 71.39% 
2017 年 05 月
18 日 
2017 年 05 月
19 日 
详见《证券时报》、《证券日报》、《中国证券
报》、《上海证券报》和巨潮资讯网上刊登的
《广东新宝电器股份有限公司 2016 年年度
股东大会决议公告》(公告编号:2017-027号)。 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 42.70% 
2017 年 08 月
28 日 
2017 年 08 月
29 日 
详见《证券时报》、《证券日报》、《中国证券
报》、《上海证券报》和巨潮资讯网上刊登的
《广东新宝电器股份有限公司 2017 年第一
次临时股东大会决议公告》(公告编
号:2017-042 号)。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
蓝海林 6 3 2 1 0 否 0 
宋铁波 6 5 0 1 0 否 1 
卫建国 6 5 0 1 0 否 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
                                                广东新宝电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作细则》等有关规定，定期了解检查公司经
营情况，积极参加公司召开的董事会并列席股东大会，认真审议董事会的各项议案，对公司的重大决策供了宝贵的专业性建
议和意见，对董事会形成科学、客观的决策起到了积极的作用。报告期内，对公司2016年度为子公司提供担保、2016年度利
润分配预案、续聘会计师事务所、公司与关联方资金往来和对外担保情况及2017年度日常关联交易计划等事项，发表了独立、
公正的独立意见，维护了全体股东利益，特别是中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
战略委员会就公司所处行业的发展趋势、产业布局、技术和产品创新等方面进行探讨和研究，提出了许多合理化建议。
报告期内，战略委员会共召开一次会议，审议通过《关于公司 2016 年主要经营策略执行情况的议案》、《关于公司 2017 年度
战略规划的议案》。 
2、审计委员会委员 
审计委员会委员对公司的季报、半年报、年度报告等定期报告进行了审阅，并在审计机构进场前、后与注册会计师进行
了充分沟通，全面了解 2016 年年报审计工作安排及审计工作进展情况，维护审计工作的独立性，确保公司 2016 年度审计报
告真实、准确、完整。 
报告期内，审计委员会共召开了三次会议：  
（1）2017 年 4 月 26 日，公司召开第四届董事会审计委员会 2017 年第一次会议，审议通过《公司 2016 年度内部控制
自我评价报告》、《关于 2016 年度内部控制规则落实情况的议案》、《关于续聘公司 2017 年度财务审计机构的议案》、《关于公
司募集资金存放与实际使用情况的专项报告》、《董事会审计委员会 2016 年第四季度工作报告的议案》、《内部审计部门 2016
年工作总结与 2017 年工作计划》、《广东新宝电器股份有限公司 2016 年年度报告》及《广东新宝电器股份有限公司 2016 年
年度报告摘要》、《董事会审计委员会2017年第一季度工作报告的议案》、《广东新宝电器股份有限公司2017年第一季度报告》、
《关于会计政策变更的议案》。 
（2）2017 年 8 月 28 日，公司召开第四届董事会审计委员会 2017 年第二次会议，审议通过《广东新宝电器股份有限公
司 2017 年半年度报告及其摘要》、《关于募集资金 2017 年半年度存放于使用情况专项报告的议案》、《董事会审计委员会 2017
年第二季度工作报告的议案》。 
（3）2017 年 10 月 26 日，公司召开第四届董事会审计委员会 2017 年第三次会议，审议通过《广东新宝电器股份有限
公司 2017 年第三季度报告》、《董事会审计委员会 2017 年第三季度工作报告的议案》。 
3、薪酬与考核委员 
薪酬与考核委员会听取了公司经营层的经营成果汇报，对董事及高级管理人员的薪酬进行审核，认为公司董事、高级管
理人员的薪酬合理，符合行业和公司的发展现状。  
报告期内，薪酬与考核委员会共召开了两次会议：  
（1）2017 年 4 月 26 日，公司召开第四届董事会薪酬与考核委员会 2017 年第一次会议，审议通过《关于 2016 年度非
独立董事、监事、高级管理人员绩效薪酬的议案》、《关于 2017 年度非独立董事、监事薪酬方案的议案》、《关于 2017 年度高
级管理人员薪酬方案的议案》。 
（2）2017 年 8 月 11 日，公司召开第四届董事会薪酬与考核委员会 2017 年第二次会议，审议通过《关于<广东新宝电
器股份有限公司第一期员工持股计划(草案)>及其摘要的议案》、《关于<广东新宝电器股份有限公司第一期员工持股计划管理
办法>的议案》。 
                                                广东新宝电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
4、关联交易审核委员会 
报告期内，关联交易审核委员会共召开了一次会议，主要审议《关于公司 2017 年度日常关联交易计划的议案》。经审核，
关联交易委员会认为公司 2017 年度日常关联交易计划属于公司的正常经营需要，符合公司实际情况。交易价格按市场价格
确定，定价公允，没有违反公开、公平、公正的原则，没有损害非关联股东和上市公司的利益。关联交易委员会认为上述关
联交易对公司独立性不构成影响，公司主营业务不会因此类交易而对关联人形成依赖或者被其控制，上述关联交易不构成《上
市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 报告期内，公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，公司董事会薪酬与考核委员会根据高级管理人
员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，并按照考核情况确定其基本薪酬和绩效薪酬。报告期内，公司高级
管理人员能够按照《公司法》、《公司章程》等法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事
会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强经营管理。经考评，2017年度公司高级管理人员均较好完成业绩考核目标。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《新宝股份：内部控制自我评价报告》在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/全文披露 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
98.48% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
99.77% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、具有下列特征的缺陷，为重大缺陷： 
（1）审计委员会和审计监察法务中心对公司
财务报告的内部控制监督无效； 
（2）公司董事、监事、高级管理人员舞弊且
给公司造成重大损失或重大不利影响； 
（3）注册会计师发现当期财务报告存在重大
1、具有下列特征的缺陷，为重大缺陷： 
（1）违反决策程序，导致重大决策失误，
给公司造成重大财产损失； 
（2）重要业务缺乏制度控制或制度系统性
失效； 
（3）内部控制重大缺陷未得到整改； 
                                                广东新宝电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
错报，但公司内部控制运行中未能发现该错
报； 
（4）发现存在重大会计差错，公司对已披露
的财务报告进行更正； 
（5）其他可能导致公司严重偏离控制目标的
缺陷。 
2、具有下列特征的缺陷，为重要缺陷： 
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计政
策； 
（2）未建立反舞弊程序和控制措施； 
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没有
建立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制； 
（4）对于期末的财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷，虽未达到重大缺陷标准，但
影响财务报告达到合理、准确的目标。 
3、除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷，则认定为一般缺陷。 
（4）对公司造成重大不利影响的其他情
形。 
2、具有下列特征的缺陷，为重要缺陷： 
（1）违反决策程序，导致决策失误，给公
司造成较大财产损失； 
（2）重要业务制度或系统存在缺陷； 
（3）内部控制重要缺陷未得到整改； 
（4）对公司造成重要不利影响的其他情
形。  
3、具有下列特征的缺陷，为一般缺陷： 
（1）违反公司内部规章制度，但未造成损
失或者造成的损失轻微； 
（2）决策程序效率不高，影响公司生产经
营； 
（3）一般业务制度或系统存在缺陷； 
（4）内部控制一般缺陷未得到整改； 
定量标准 
财务报告内部控制缺陷定量标准以合并会计
报表营业收入和资产总额为衡量指标。 
1、损益类指标： 
错报金额＜营业收入的 0.1%为一般缺陷； 
营业收入的 0.1%≤错报金额<营业收入的
0.5%为重要缺陷； 
营业收入的 0.5%≤错报金额为重大缺陷。 
2、非损益类指标： 
错报金额＜资产总额的 0.1%为一般缺陷； 
资产总额的 0.1%≤错报金额<资产总额的
0.5%为重要缺陷； 
资产总额的 0.5%≤错报金额为重大缺陷。 
1、 影响损益类指标的项目： 
损失金额＜营业收入的 0.1%为一般缺陷；
营业收入的 0.1%≤损失金额<营业收入的
0.5%为重要缺陷； 
营业收入的 0.5%≤损失金额为重大缺陷。
2、影响非损益类指标的项目： 
损失金额＜资产总额的 0.1%为一般缺陷；
资产总额的 0.1%≤损失金额<资产总额的
0.5%为重要缺陷； 
资产总额的 0.5%≤损失金额为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
                                                广东新宝电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
