                                                 广东新宝电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规的要求，建立了由股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的公
司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的公司法人治理结构。 
公司制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》及董事会专门委员会议事规则、《独立董事工
作细则》、《监事会议事规则》、《董事会秘书工作细则》、《总经理工作细则》等相关制度，为公司法人治理结构规范化
运行提供制度保证。上述公司治理制度的有效执行，保证了相关委员会有效履行职责，有利于发挥监事会的监督作用，为董
事会科学决策提供帮助。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为加强本公司的信息管理，确保对外信息披露工作的真实性、准确性与及时性，保护公司、股东、债权人及其他利益相
关者的合法权益，公司根据相关法律法规的要求，制定了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》和《董事会秘书工
作细则》等相关的信息披露制度和工作细则。公司制定《内幕信息知情人登记管理制度》明确规定信息管理职责划定、知情
人员范围、信息保密规定、信息流转审批、知情人登记备案及责任追究等方面。公司内控自评显示报告期内公司严格按照制
度规定执行信息保密管理工作。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 04 月 09 日 
1、公司 2012 年度董事会工作报告；
2、公司 2012 年度监事会工作报告；
3、公司 2012 年年度报告及其摘要；
4、公司 2012 年度财务结算报告； 
5、公司 2012 年度利润分配预案； 
6、关于聘用会计师事务所的议案；
7、关于 2013 年度向银行申请授信额
度事宜的议案； 
8、公司 2013 年度日常关联交易计划。
审议通过了全
部议案。 
  
2、 本报告期临时股东大会情况 
 
                                                 广东新宝电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 10 月 30 日 
《关于延长<关于公司申请首次公开
发行股票并上市的议案>及<关于提
请股东大会授权董事会负责办理公
司首发相关事宜的议案>有效期的议
案》 
审议通过。   
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 12 月 21 日 
1、《关于修订<公司申请首次公开发
行股票并上市方案>的议案》； 
2、《关于公司首次公开发行股票并上
市后三年内稳定股价预案的议案》；
3、《关于公司就首次公开发行股票并
上市事项出具有关承诺并提出相应
约束措施的议案》； 
4、《关于制订<广东新宝电器股份有
限公司上市后三年股东分红回报规
划>的议案》； 
5、《关于修订<广东新宝电器股份有
限公司章程（草案）>的议案》； 
6、关于公司与东莞证券有限责任公
司签署补充保荐协议及补充承销协
议的议案。 
审议通过了全
部议案。 
  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
卫建国 7 7 0 0 0 否 
宋铁波 7 7 0 0 0 否 
霍杜芳 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
                                                 广东新宝电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作细则》等有关规定，关注公司运作的规范
性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发
生的续聘会计师事务所、关联交易事项等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督
机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、提名委员会  
提名委员会对公司高级管理人员结构及是否符合公司经营管理需要进行了评议，确保公司相关工作和运营的正常进行。  
2、战略委员会  
战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《战略委员会工作细则》及其他有关规定，积极
履行职责。报告期内，战略委员会组织各委员开展相关活动，对公司所处行业进行了深入分析研究，为公司发展战略的实施
提出了合理建议。 
3、审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、中国证监会《上市公司治理准则》及《董事会审计委员会工作细则》等有关规
定，本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度及执行情况。报
告期内，审计委员会共召开了四次会议，会议分别审议了公司聘用会计师事务所的事项、公司2013 年第一季度财务报告、
公司2010年1月1日至2013年6月30日止财务报表、公司2013年1月1日至2013 年9 月30 日止财务报告。与年审会计师进行沟
通，根据公司的具体情况对年审会计师提出的审计策略和工作计划提出了具体的要求，并对审计结果进行了仔细审核。 
4、薪酬与考核委员会  
薪酬与考核委员会根据《公司法》、《薪酬与考核委员会工作细则》及其他有关规定，积极履行职责。报告期内，薪酬
与考核委员会审议了公司董事、监事和高级管理人员2013年度履职情况，认为公司正逐步建立有效的高级管理人员绩效评价
标准和激励约束机制，公司董事、监事和高级管理人员报告期内薪酬真实，符合公司发展实际。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司拥有完整的采购、生产、销售和研发体系，在资产、人员、财务、机构、业务方面与控股股东相互独立，具有完整
的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
1、资产独立情况 
公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备、
商标和专利的所有权或使用权，具有独立的原材料采购和产品销售系统。 
2、人员独立情况 
公司董事、监事、高级管理人员的产生符合法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的有关规定。公司的高级管理人
                                                 广东新宝电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务，未在控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业领薪。公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司建立了独立的人事档案、人事
聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，与公司员工签订了劳动合同，建立了独立的工资管理、福利保障体系。 
3、财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务管理人员，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度。公司根据《公
司章程》的规定及自身情况作出财务决策，完全自主决定资金的使用。公司拥有独立的银行账户和税务登记并依法独立进行
纳税，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户或混合纳税的情形。 
4、机构独立情况 
公司设有股东大会、董事会、监事会、经理层及生产经营必需的职能部门，明确了各机构的职权范围，建立了规范有效
的法人治理结构。公司的生产经营、办公机构与股东单位分开，在内部设置上不存在与股东单位混合经营、合署办公的情况，
亦不存在股东单位干预公司生产经营活动的情况。 
5、业务独立情况 
公司目前从事电热水壶、电热咖啡机、面包机、打蛋机、多士炉和搅拌机等小家电的研发、生产和销售，业务独立于控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司具有完全独立的业务运作系统，主营业务收入与利润不存在依赖其他股东或
关联方情况，也不存在受制于股东或其他关联方情况。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司建立了较为完善的绩效考评体系，按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》，董事会薪酬与考核委员
会根据董事及高级管理人员岗位的主要范围、职责、重要性等制定相应的薪酬计划或方案，定期审查公司董事及高级管理人
员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评，监督公司薪酬制度的执行情况。公司董事会负责核查高级管理人员履行职责的
情况，对高级管理人员进行奖惩，高级管理人员的绩效考核直接与经营管理目标的完成比例挂钩。报告期内，公司的考评及
激励机制有效地调动了管理人员和业务骨干的工作积极性，确保了公司长期稳定地发展。 
                                                 广东新宝电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《会计法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等有关法律法规，建立与实施内部
控制，并遵循全面性、重要性、制衡性、适应性和成本效益原则，积极开展内部控制建设工作，建立了较为完善的法人治理
结构，内部控制体系较为健全,形成了科学的决策机制、有效的监督机制和涵盖经营管理相关环节的内部控制体系，提高了
公司经营管理水平和风险防范能力。报告期内，公司内部控制制度基本能够有效执行。公司内部控制自我评价情况详见公司
《2013 年度内部控制自我评价报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司已按照相关法律、法规及规范性文件的要求建立了有效的内部控制制度，合理保证了公司经营管理合法合规、资产
安全、财务报告及相关信息的真实完整，在所有重大方面保持了有效的内部控制。公司董事会及全体董事保证《2013 年度
内部控制自我评价报告》的内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承
担个别及连带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《内部会计控制规范－基本规范(试行) 》及其具体规范、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》等有关规定，建立了适合本公司业务特点和管理要求的一系列内部会计控制制度，并设立了
合理的相关会计工作岗位组织实施。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 25 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 
公司《2013 年度内部控制自我评价报告》在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/
全文披露 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司根据《公司法》、《会计法》、《上市公司信息披露管理办法》等法律、法规、规范性文件，制定了《信息披露管理制
度》，并于 2014 年 2 月 27 日第三届董事会第十五次临时会议审议通过了《关于修订公司＜信息披露管理制度＞的议案》。修
订后的《信息披露管理制度》明确了年报信息披露重大差错的责任划分及追究并严格执行。报告期内，公司未出现年报信息
披露重大差错的情况。 
