                                            广东新宝电器股份有限公司 2014 年年度报告全文                                                                                     
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规的要求，建立了由股东大会、董事会、监事
会和高级管理层组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的公司法人
治理结构。 
报告期内，公司积极开展内部控制建设工作，结合相关法律、法规的新要求和内部管理要求，董事会组织完善了公司内
部控制制度，制订《董事、监事和高级管理人员持有和买卖公司股票管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《董
事、监事和高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度》等制度，修订《公司章程》、《信息披露管理制度》、《募集资金管理
办法》等一系列工作制度，形成了科学的决策机制、有效的监督机制和涵盖经营管理相关环节的内部控制体系，提高了公司
经营管理水平和风险防范能力。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为加强本公司的信息管理，确保对外信息披露工作的真实性、准确性与及时性，保护公司、股东、债权人及其他利益相
关者的合法权益，公司根据相关法律法规的要求，制定了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》和《董事会秘书工
作细则》等相关的信息披露制度和工作细则。公司制定《内幕信息知情人登记管理制度》明确规定信息管理职责划定、知情
人员范围、信息保密规定、信息流转审批、知情人登记备案及责任追究等方面。公司内控自评显示报告期内公司严格按照制
度规定执行信息保密管理工作。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 05 月 16
日 
1、《公司 2013 年度董事会工作报告》； 
2、《公司 2013 年度监事会工作报告》； 
3、《公司 2013 年年度报告及其摘要》； 
4、《公司 2013 年度财务决算报告》； 
5、《公司 2013 年度利润分配预案》； 
6、《关于续聘公司 2014 年度财务审计机
构的议案》； 
7、《关于聘请公司 2014 年度内部控制审
计机构的议案》； 
8、《关于 2014 年度向各家银行申请授信
额度的议案》； 
9、《关于公司 2014 年度为子公司提供担
审议通过了
全部议案。 
2014 年 05
月 17 日 
详见《证券时报》、《证
券日报》、《中国证券
报》、《上海证券报》和
巨潮资讯网上刊登的
《广东新宝电器股份
有限公司 2013 年年度
股东大会决议公告》
（公告编号：2014-028
号）。 
                                            广东新宝电器股份有限公司 2014 年年度报告全文                                                                                     
60 
保的议案》； 
10、《关于利用自有资金购买银行短期理
财产品的议案》； 
11、《关于公司开展远期外汇交易的议
案》； 
12、《关于修订<公司章程>部分条款的
议案》； 
13、《关于制定<累积投票制实施细则>
的议案》； 
14、《关于修订<募集资金管理办法>的
议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 08 月 04
日 
1、《关于 2014 年度非独立董事、监事、
高级管理人员薪酬方案的议案》； 
2、《关于提名蓝海林先生为公司第三届
董事会独立董事候选人的议案》； 
3、《关于调整公司经营范围并修订<公
司章程>部分条款的议案》； 
4、《关于修订公司<董事会议事规则>的
议案》； 
5、《关于修订公司<股东大会议事规则>
的议案》。 
审议通过了
全部议案。 
2014 年 08
月 05 日 
详见《证券时报》、《证
券日报》、《中国证券
报》、《上海证券报》和
巨潮资讯网上刊登的
《广东新宝电器股份
有限公司 2014 年第一
次临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2014-043 号）。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
宋铁波 8 5 1 2 0 否 
卫建国 8 5 3 0 0 否 
霍杜芳 6 0 6 0 0 否 
蓝海林 2 2 0 0 0 否 
                                            广东新宝电器股份有限公司 2014 年年度报告全文                                                                                     
61 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作细则》等有关规定，关注公司运作的规范
性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见。报告期内，对公司
发生的以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目自筹资金、对公司2013 年度利润分配预案、续聘会计师事务所及对公
司与关联方资金往来和对外担保情况等事项，发表了独立、公正的独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的
合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、提名委员会  
董事会提名委员会委员严格按照法律法规、《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》履行自己的职能，对公司高
级管理人员结构及是否符合公司经营管理需要进行了评议，确保公司相关工作和运营的正常进行。报告期内提名委员会召开
会议1次，报告期内因公司第三届董事会独立董事霍杜芳女士提出辞职，董事会提名委员会经审慎选择，提名增补蓝海林先
生担任公司第三届董事会独立董事，任期与第三届董事会任期一致。此外，提名委员会积极关注和参与研究公司的发展，对
公司的董事和高级管理人员的选择标准和程序提出建议，并对相关人员进行审查，发挥了提名委员会的作用。 
2、战略委员会  
战略委员会根据《公司法》、《公司章程》、《战略委员会工作细则》及其他有关规定，积极履行职责。报告期内，战
略委员会组织各委员开展相关活动，经常与公司管理层沟通，了解公司发展战略，对公司所处行业进行了深入分析研究，对
公司在长远规划、企业结构调整、对外投资等方面提出了宝贵的意见和建议。 
3、审计委员会 
（1）报告期内，审计委员会根据《公司法》、《董事会审计委员会工作细则》等有关规定，本着勤勉尽责的原则，认
真履行职责，详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度及执行情况。报告期内，审计委员会共召开了
五次会议： 
2014年2月27日，公司召开第三届董事会审计委员会2014年第一次会议，审议通过《关于聘任公司内部审计负责人的议
案》。 
2014年4月23日，公司召开第三届董事会审计委员会2014年第二次会议，审议通过《公司2013年度内部控制自我评价报
告》、《关于2013年度内部控制规则落实情况的议案》、《关于续聘公司2014年度财务审计机构的议案》、《关于聘请公司
2014年度内部控制审计机构的议案》、《董事会审计委员会2014年第一季度工作报告的议案》。 
2014年7月18日，公司召开第三届董事会审计委员会2014年第三次会议，审议通过《关于会计估计变更的议案》、《董
事会审计委员会2014年第二季度工作报告的议案》。 
2014年8月20日，公司召开第三届董事会审计委员会2014年第四次会议，审议通过《公司2014年半年度报告及其摘要》。 
                                            广东新宝电器股份有限公司 2014 年年度报告全文                                                                                     
62 
2014年10月24日，公司召开第三届董事会审计委员会2014年第五次会议，审议通过《公司2014年第三季度报告》、《董
事会审计委员会2014年第三季度工作报告的议案》。 
（2）审计委员会认真审阅了公司2014度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的立信会计师事务所（特
殊普通合伙）注册会计师进行了沟通和交流，确定了公司2014年度财务报告审计工作的总体安排； 
（3）在年审注册会计师进场前，审计委员会认真审阅了公司初步编制的财务报告初稿；在年审会计师出具财务报告（意
见稿）后，审计委员会与年审会计师进行了沟通，再一次审阅了公司的财务报告，认为：公司的财务报告已经按照会计准则
及公司有关财务制度的规定编制，在所有重大方面公允反映了公司2014年12月31日的财务状况以及2014年度的经营成果和现
金流量。 
4、薪酬与考核委员会  
薪酬与考核委员会根据《公司法》、《薪酬与考核委员会工作细则》及其他有关规定，积极履行职责。报告期内，薪酬
与考核委员会对公司董事、监事、高级管理人员薪酬进行了审阅，认为其薪酬标准和发放符合公司的薪酬管理制度，审议了
《关于2014年度非独立董事、监事、高级管理人员薪酬方案的议案》。薪酬与考核委员会认为，公司正逐步建立有效的高级
管理人员绩效评价标准和激励约束机制，公司董事、监事和高级管理人员报告期内薪酬真实，符合公司发展实际。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司拥有完整的采购、生产、销售和研发体系，在资产、人员、财务、机构、业务方面与控股股东相互独立，具有完整
的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
1、资产独立情况 
公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备、
商标和专利的所有权或使用权，具有独立的原材料采购和产品销售系统。 
2、人员独立情况 
公司董事、监事、高级管理人员的产生符合法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的有关规定。公司的高级管理人
员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务，未在控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业领薪。公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司建立了独立的人事档案、人事
聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，与公司员工签订了劳动合同，建立了独立的工资管理、福利保障体系。 
3、财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务管理人员，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度。公司根据《公
司章程》的规定及自身情况作出财务决策，完全自主决定资金的使用。公司拥有独立的银行账户和税务登记并依法独立进行
纳税，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户或混合纳税的情形。 
4、机构独立情况 
公司设有股东大会、董事会、监事会、经理层及生产经营必需的职能部门，明确了各机构的职权范围，建立了规范有效
的法人治理结构。公司的生产经营、办公机构与股东单位分开，在内部设置上不存在与股东单位混合经营、合署办公的情况，
亦不存在股东单位干预公司生产经营活动的情况。 
5、业务独立情况 
公司目前从事电热水壶、电热咖啡机、面包机、打蛋机、多士炉和搅拌机等小家电的研发、生产和销售，业务独立于控
                                            广东新宝电器股份有限公司 2014 年年度报告全文                                                                                     
63 
股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司具有完全独立的业务运作系统，主营业务收入与利润不存在依赖其他股东或
关联方情况，也不存在受制于股东或其他关联方情况。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司建立了较为完善的绩效考评体系，制定了《董事、监事和高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度》，董
事会薪酬与考核委员会根据董事及高级管理人员岗位的主要范围、职责、重要性等制定相应的薪酬计划或方案，定期审查公
司董事及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评，监督公司薪酬制度的执行情况。公司董事会负责核查高级
管理人员履行职责的情况，对高级管理人员进行奖惩，高级管理人员的绩效考核直接与经营管理目标的完成比例挂钩。报告
期内，公司的考评及激励机制有效地调动了管理人员和业务骨干的工作积极性，确保了公司长期稳定地发展。 
 
                                            广东新宝电器股份有限公司 2014 年年度报告全文                                                                                     
64 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营，保证企业的健康发展，根据《公司法》、《证券法》、《会计法》、《企业内部控制基本规范》及其配套
指引等有关法律法规要求，公司已建立了一套较为完善的内部控制体系，并制订了贯穿各业务流程、渗透各管理层级的内部
控制管理制度，最大程度的保证公司资金、资产的安全，保证公司的合法合规经营，促进公司发展战略的顺利实现。公司建
立的相关控制政策和程序主要包括不相容职务分离控制、授权审批控制、会计系统控制、财产保护控制、预算控制、运营分
析控制和绩效考评控制等。报告期内，公司内部控制制度基本能够有效执行。公司内部控制自我评价情况详见公司《2014
年度内部控制自我评价报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会已审议通过了公司《2014年度内部控制自我评价报告》，公司董事会及全体董事保证公司的内部控制评价报
告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
公司内部控制的目标即合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效
果，实现公司发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。内部控制的有效性可能随公
司内、外部环境及经营情况的变化而发生改变，公司内部控制的检查监督机制在运作过程中一旦发现内控缺陷，公司将立即
采取整改措施，确保内部控制不存在重大遗漏。 
2015年，公司将继续充实完善并严格执行公司的内部控制制度，为公司的高效运转奠定良好的基础。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《内部会计控制规范－基本规范(试行) 》及其具体规范、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关规定，建立了适合本公司业务特点和管理要求的一系列内部会计控制制度，并
设立了合理的相关会计工作岗位组织实施。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《新宝股份：2014 年度内部控制自我评价报告》在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/
全文披露 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
新宝股份按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2014 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的内部控制。 
