广东新宝电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司董事会密切关注上市公司监管动态，根据上市公司监管要求，结合公司治理的实际需要，进一步加强制
度建设，不断优化公司治理体系。报告期内，公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关规定，结合
公司自身实际情况，进一步完善了法人治理结构和内部控制体系，进一步规范公司运作，有效地提高了公司治理水平。目前，
公司治理的实际情况基本符合中国证监会及深交所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东之间相互独立，具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能
力，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
1、资产独立情况 
公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备、
商标和专利的所有权或使用权，公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的
情况。 
2、人员独立情况 
公司董事、监事、高级管理人员的产生符合法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的有关规定。公司的高级管理人
员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务，未在控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业领薪。公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司建立了独立的人事档案、人事
聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，与公司员工签订了劳动合同，建立了独立的工资管理、福利保障体系。 
3、财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务管理人员，建立了完整、独立的财务核算体系和财务管理制度。公司拥
有独立的银行账户和税务登记并依法独立纳税，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户或混合纳
税的情形，也不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
4、机构独立情况 
公司设有股东大会、董事会、监事会、经理层及生产经营必需的职能部门，明确了各机构的职权范围，建立了规范有效
的法人治理结构。公司具有独立的经营和办公场所，完全独立于控股股东及实际控制人，不存在混合经营、合署办公的情况，
机构设置和生产经营活动不存在受控股股东及其他任何单位或个人干预的情形。 
5、业务独立情况 
公司目前从事电热水壶、电热咖啡机、面包机、打蛋机、多士炉和搅拌机等小家电的研发、生产和销售，生产经营所需
的技术为公司合法、独立拥有，没有产权争议，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在依赖控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业进行生产经营活动的情况。 
 
广东新宝电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 76.64% 
2016 年 03 月 21
日 
2016 年 03 月 22
日 
详见《证券时报》、《证券日报》、《中国
证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网
上刊登的《广东新宝电器股份有限公司
2016 年第一次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2016-010 号）。 
2016 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 76.02% 
2016 年 04 月 25
日 
2016 年 04 月 26
日 
详见《证券时报》、《证券日报》、《中国
证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网
上刊登的《广东新宝电器股份有限公司
2016 年第二次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2016-029 号）。 
2015 年年度股东
大会 
年度股东大会 76.02% 
2016 年 05 月 18
日 
2016 年 05 月 19
日 
详见《证券时报》、《证券日报》、《中国
证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网
上刊登的《广东新宝电器股份有限公司
2015 年年度股东大会决议公告》（公告
编号：2016-031 号）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蓝海林 6 2 2 2 0 否 
宋铁波 6 3 2 1 0 否 
卫建国 6 4 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
广东新宝电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作细则》等有关规定，定期了解检查公司经
营情况，积极参加公司召开的董事会并列席股东大会，认真审议董事会的各项议案，对公司的重大决策供了宝贵的专业性建
议和意见，对董事会形成科学、客观的决策起到了积极的作用。报告期内，对公司关于公司2016年非公开发行股票相关事项、
2015年度为子公司提供担保、2015 年度利润分配预案、续聘会计师事务所、公司与关联方资金往来和对外担保情况及2016
年度日常关联交易计划等事项，发表了独立、公正的独立意见，维护了全体股东利益，特别是中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会下设专门委员会严格按照《公司章程》和各委员会议事规则履行职责。具体工作如下： 
1、战略委员会 
战略委员会就公司所处行业的发展趋势、产业布局、技术和产品创新等方面进行探讨和研究，提出了许多合理化建议。
报告期内，战略委员会共召开1次会议，审议通过《关于公司2015年主要经营策略执行情况的议案》、《关于公司2016年度
战略规划的议案》。 
2、审计委员会委员 
审计委员会委员对公司的季报、半年报、年度报告等定期报告进行了审阅，并在审计机构进场前、后与注册会计师进行
了充分沟通，全面了解2015年年报审计工作安排及审计工作进展情况，维护审计工作的独立性，确保公司2015年度审计报告
真实、准确、完整。 
报告期内，审计委员会共召开了四次会议： 
（1）2016年2月25日，公司召开第四届董事会审计委员会2016年第一次会议，审议通过《董事会审计委员会2015年第四
季度工作报告的议案》和《内部审计部门2015年工作总结与2016年工作计划》。 
（2）2016年4月25日，公司召开第四届董事会审计委员会2016年第二次会议，审议通过《公司2015年度内部控制自我评
价报告》、《关于2015年度内部控制规则落实情况的议案》、《关于续聘公司2016年度财务审计机构的议案》、《董事会审
计委员会2016年第一季度工作报告的议案》、《公司2016年第一季度报告》、《关于公司募集资金存放与实际使用情况的专
项报告》。 
（3）2016年8月18日，公司召开第四届董事会审计委员会2016年第三次会议，审议通过《公司2016年半年度报告及其摘
要》、《关于募集资金2016年半年度存放与使用情况专项报告的议案》、《董事会审计委员会2016年第二季度工作报告的议
案》。 
（4）2016年10月29日，公司召开第四届董事会审计委员会2016年第四次会议，审议通过《公司2016年第三季度报告》、
《董事会审计委员会2016年第三季度工作报告的议案》。 
3、薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会听取了公司经营层的经营成果汇报，对董事及高级管理人员的薪酬进行审核，认为公司董事、高级管
广东新宝电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
理人员的薪酬合理，符合行业和公司的发展现状。 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开了两次会议： 
（1）2016年2月25日，公司召开第四届董事会薪酬与考核委员会2016年第一次会议，审议通过《关于2015年度非独立董
事、监事、高级管理人员绩效薪酬的议案》。 
（2）2016年4月25日，公司召开第四届董事会薪酬与考核委员会2016年第二次会议，审议通过《关于2016年度非独立董
事、监事、高级管理人员薪酬方案的议案》。 
4、关联交易审核委员会 
报告期内，关联交易审核委员会共召开了一次会议，主要审议《关于公司2016年度日常关联交易计划的议案》。经审核，
关联交易委员会认为该议案对交易双方均属公允，交易价格以市场价格结算，没有损害非关联股东和上市公司的利益，该项
关联交易遵循了公开、公平、公正的原则。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，公司董事会薪酬与考核委员会根据高级管理人员的工作能
力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，并按照考核情况确定其基本薪酬和绩效薪酬。报告期内，公司与每位高级管理
人员签订了绩效管理目标责任书及各项具体工作制度。经考评，2016年度公司高级管理人员均较好完成业绩考核目标。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《新宝股份：内部控制自我评价报告》在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/全
文披露 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、具有下列特征的缺陷，为重大缺陷： 
（1）审计委员会和审计监察法务中心对公
1、具有下列特征的缺陷，为重大缺陷：
（1）违反决策程序，导致重大决策失
广东新宝电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
司财务报告的内部控制监督无效； 
（2）公司董事、监事、高级管理人员舞弊
且给公司造成重大损失或重大不利影响；
（3）注册会计师发现当期财务报告存在重
大错报，但公司内部控制运行中未能发现
该错报； 
（4）发现存在重大会计差错，公司对已披
露的财务报告进行更正； 
（5）其他可能导致公司严重偏离控制目标
的缺陷。 
2、具有下列特征的缺陷，为重要缺陷： 
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计
政策； 
（2）未建立反舞弊程序和控制措施； 
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制； 
（4）对于期末的财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷，虽未达到重大缺陷标准，
但影响财务报告达到合理、准确的目标。 
3、除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷，则认定为一般缺陷。 
误，给公司造成重大财产损失； 
（2）重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效； 
（3）内部控制重大缺陷未得到整改；
（4）对公司造成重大不利影响的其他
情形。  
2、具有下列特征的缺陷，为重要缺陷：
（1）违反决策程序，导致决策失误，
给公司造成较大财产损失； 
（2）重要业务制度或系统存在缺陷；
（3）内部控制重要缺陷未得到整改；
（4）对公司造成重要不利影响的其他
情形。        
3、具有下列特征的缺陷，为一般缺陷：
（1）违反公司内部规章制度，但未造
成损失或者造成的损失轻微； 
（2）决策程序效率不高，影响公司生
产经营； 
（3）一般业务制度或系统存在缺陷；
（4）内部控制一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
财务报告内部控制缺陷定量标准以合并会
计报表营业收入和资产总额为衡量指标。
1、损益类指标： 
错报金额＜营业收入的 0.1%为一般缺陷；
营业收入的 0.1%≤错报金额<营业收入的
0.5%为重要缺陷； 
营业收入的 0.5%≤错报金额为重大缺陷。
2、非损益类指标： 
错报金额＜资产总额的 0.1%为一般缺陷；
资产总额的 0.1%≤错报金额<资产总额的
0.5%为重要缺陷； 
资产总额的 0.5%≤错报金额为重大缺陷。 
1、影响损益类指标的项目： 
损失金额＜营业收入的 0.1%为一般缺
陷； 
营业收入的 0.1%≤损失金额<营业收入
的 0.5%为重要缺陷； 
营业收入的 0.5%≤损失金额为重大缺
陷。 
2、影响非损益类指标的项目： 
损失金额＜资产总额的 0.1%为一般缺
陷； 
资产总额的 0.1%≤损失金额<资产总额
的 0.5%为重要缺陷； 
资产总额的 0.5%≤损失金额为重大缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
广东新宝电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
新宝股份按照《企业内部控制基本规范》及相关规范于 2016 年度在所有重大方面保持了有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《新宝股份：内部控制鉴证报告》在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/全文披露 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东新宝电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
