横店集团东磁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务情况 
1、主营业务情况 
公司是一家拥有磁性材料、太阳能光伏、新能源电池等多个产业群的高新技术民营企业。 
2、主要产品及其用途 
产品 类别 应用领域 应用终端 
永磁 
铁氧体 
喇叭磁 电声产品 各种音响 
微波炉磁 微波炉 微波炉 
磁瓦 电机 空调电机、洗衣机电机、汽车电机等 
软磁 
铁氧体 
锰锌铁氧体 
消费电子、家电、汽车
电子、新能源、照明、
工业、无线充电等领域 
手机、笔记本、服务器、电视、LED照明、新能源
汽车、工业电源、UPS、光伏逆变器、可穿戴设备、
无人机等 
镍锌铁氧体 
消费电子、汽车电子、
新能源、照明、工业等
领域 
手机、笔记本、电视、可穿戴设备等 
铁粉芯 
新能源、服务器、工业
电源等领域 
光伏逆变器、新能源汽车、UPS、服务器等 
塑磁 
磁片、磁环、
转子 
电机、广告业、家电、
汽车 
家电、手机、笔记本电脑、数码相机、GPS导航仪
电脑、汽车电机等 
光伏产品 
晶体硅电池片 组件 单晶电池片组件和多晶电池片组件生产商 
组件 光伏电站 大型地面电站、分布式电站等 
动力电池 
圆柱18650、方
型铝壳 
动力电池组 新能源动力汽车、储能、电动工具等 
3、经营模式 
公司是一家集生产、经营、科研、技术开发及信息服务为一体的高新技术民营企业。主要从事磁
性材料系列产品、太阳能光伏系列产品和新能源电池等产品的研发、生产和销售。在市场拓展方面公
司以创造客户价值为中心，以技术领先和品质稳定为基本点，产品远销欧洲、美洲、韩国、日本、东
南亚等60多个国家和地区并在同行中享有极高的信誉。 
横店集团东磁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 
11 
4、业绩驱动因素 
报告期内，公司太阳能光伏和磁性材料产业优势发挥，通过推进新产品、新领域、新客户的开发
力度，进一步拓宽了市场空间，增加了高端客户的收入占比，提升了盈利能力。 
（二）公司所属行业的发展阶段 
1、磁性材料行业 
磁性材料是电子工业的重要基础功能材料，广泛应用于计算机、电子器件、通讯、汽车和航空航
天等工业领域和家用电器等领域。目前，全球磁性材料生产主要集中在日本和中国，从技术和产能方
面来看，日本是磁性材料技术领跑者，而我国是磁性材料产能领跑者，每年生产世界70-80%左右的磁
体。 
 
      （2012-2015年数据来源：中国电子元件行业协会磁性材料与器件分会） 
分析中国电子元件行业协会磁性材料与器件分会统计的数据，近几年永磁铁氧体和软磁铁氧体均
处于稳定略有下降的状态，其中永磁铁氧体无明显增长的主要原因是从市场应用看虽然汽车行业有增
长，但传统家电和IT行业均有下降。另外由于近几年来钕铁硼技术在不断进步，耐温系数在不断提高，
稀土材料成本不断下降对永磁铁氧体形成了部分替代，从而也部分影响了永磁铁氧体产品的需求。软
磁铁氧体无明显增长的主要原因是从市场应用看传统家电市场、PC市场不断萎缩，但无线充电、充电
电桩、电动汽车、NFC市场、光伏逆变器等领域出现了爆发式增长；从产品本身看，受到电子元器件
向高稳定、高可靠、轻薄短小、宽适应性等方向发展的影响，很多电子类产品转向集成模块及芯片技
术发展，产品结构性在不断变化，使得软磁铁氧体从吨位需求看只减不增，但从产品的数量上看来则
只增不减。塑磁产品则受益于汽车产品市场的拓展增长不错。同时，基于磁电共存这一基本规律使得
磁性材料必然与电子技术相互促进而发展，预计未来几年中国磁性材料行业将出现以下几个变化：  
（1）我国磁性材料行业进入了一个优化升级的调整时期，取而代之的是品质的提升，随之带来
的是产能利用率不高。因此未来几年中低端市场基本是自由竞争状态，竞争相当激烈，利润率也会进
一步下降，而高端市场则会被有规模、有技术、有市场优势的少数企业所占有； 
（2）磁性材料传统应用领域（传统电机、传统照明、电源市场）价格将持续下降，新兴领域如
无线充电、充电电桩、电动汽车、NFC市场、光伏逆变器等领域将出现爆发式增长； 
（3）由于行业进入成熟期，降成本及产品一致性将越来越重要。采取自动化生产，减少人力成
横店集团东磁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 
12 
本是磁性材料生产企业提升管理的趋势，如：一人多机--自动化传输--外观缺陷自动分选等。 
2、太阳能光伏行业 
太阳能是未来最清洁、安全和可靠的能源，很多国家已把太阳能的开发利用作为能源革命的主要
内容，并做了长期规划。利用太阳能的最佳方式是光伏转换，利用光伏效应使太阳光射到硅材料上产
生电流直接发电。以硅材料的应用开发形成的光电转换产业链条称之为“晶硅光伏产业”，光伏产业
链包括上游的高纯多晶硅料、硅片到中游的电池片、电池组件再到下游的光伏电站集成、运营。目前
中国已成为全球最大的光伏产品生产国和装机容量国。 
 
（数据来源：中国光伏协会） 
分析中国光伏协会提供的数据，从过去五年的行业发展来看，太阳能光伏新增装机保持了较好的
发展势头。2016年全球新增装机约73GW，同比增长37.7%，其中中国34.54GW、美国14.1GW、日本
8.6GW、欧洲6.9GW、印度4GW，欧洲和日本等传统市场的市场占比逐步向中国、美国、印度等市场
转移，一批新兴市场正在加速发展，而中国已经连续四年全球第一。从产业投资来看，受全球市场持
续增长和技术进步成本下降所驱动，全球范围的产能扩张仍在继续，截止2016年底我国多晶硅产量约
19.4万吨，同比增长17.6%；硅片产量超过63GW，同比增长31%；电池片产量超过49GW，同比增长
19.5%；组件产量约53GW，同比增长15.7%。从技术进步来看，技术上不断进步，如PERC、黑硅等
技术实现规模化生产，单多晶效率已分别达到20.5-20.8%和18.6-19.2%，实验室效率已达到25%以上的
水平；技术进步对成本下降成效显著，从2013-2016年，硅料成本从18美元下降至10美元/公斤，组件
成本从4.14元/Wp下降到2.45元/Wp，系统“裸造价”（不含土地及送出）从8.5元/Wp下降到6.2元/Wp
左右，从下降趋势看，在用电成本较高的国家（如德国）光伏发电已实现居民用电侧的上网平价，在
我国也已与工业用电价相当，光伏发电成本快速下降让光伏发电离市场化推广更近一步。 
基于光伏太阳能是储量无穷的能源形式，与其它发电技术相比，光伏发电具有直接转换、就地应
用的特点。我国也计划完善太阳能、风能、生物质能等发展扶持政策，提高清洁能源比重，把节能环
保产业培育成我国发展的一大支柱产业，2016年11月，中国国家能源局制定了十三五期间的太阳能光
伏累计装机目标为105GW以上。其他主要国家及地区也相应提出了2020年的光伏发电装机目标。 
横店集团东磁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 
13 
国别/地区 可再生能源目标 光伏目标 
中国 2020年非化石能源15%，2030年20% 2020年光伏累计装机目标105GW以上 
日本 2030年前达到22-24% 2020年前达到28GW 
美国 2030年前达到20% 2021年前超过100GW 
德国 2030年前达到50% 2020年前达到51.8GW 
英国 2020年前达到15% 2020年前达到22GW 
印度 2030年前达到13.3% 2020年前达到100GW 
中国台湾 2025年前达到20% 2020年前达到13GW 
                      （数据来源：横店东磁整理） 
综上，预计未来几年太阳能光伏行业增长可期并将出现以下几个变化： 
（1）全球光伏发展仍会有较好增速，但欧洲和日本等传统市场占比逐步向中国、美国、印度等
市场转移，一批新兴市场正在加速发展； 
（2）中国能源十三五规划为未来行业发展指明了方向和目标，国内市场仍将保持较好的发展趋
势，但随着行业技术升级和成本的下降，未来几年部分国家政策扶持力度会持续下降；  
（3）随着PERC、黑硅、PERT、HIT、IBC、钙钛矿电池等高效率电池工艺的逐步应用，如先进
晶体硅光伏电池产业化转换效率将达到23%以上，因此光伏的每瓦成本仍有很大的下行空间，成本的
下降让光伏发电价格与上网电价的差距越来越小，从而会更进一步推进光伏太阳能产业的市场化发
展； 
（4）随着新一波扩产产能的释放，供需失衡问题仍将显现，会使得行业内企业盈利水平下行，
呈现增产不增效的现象； 
（5）国家在太阳能十三五发展规划中对大力推进屋顶分布式发电、拓展“光伏+”综合利用工程、
创新分布式光伏应用模式等方面给出了明确的方向。我们认为从市场结构上看集中式电站的占比会下
降，而分布式电站占比会上升。 
3、新能源动力电池行业 
在能源危机、环境保护的双重压力下，新能源汽车已经成为世界主要国家和汽车制造商的共同选
择，各国纷纷加大对新能源汽车领域的资金支持，全球汽车工业转向开发无污染、高效能的新能源电
动汽车方向已成为必然趋势。随着技术的不断革新，近几年中国新能源汽车行业迎来了突飞猛进的发
展，已成为全球最大的新能源汽车生产国和消费国。 
  
（数据来源：中国汽车协会） 
横店集团东磁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 
14 
分析中国汽车协会统计的数据，2016年全球新能源汽车销量达到90万辆，同比增长51.5%。我国
新能源汽车产量达51.7万辆，销量50.7万辆，同比分别增长51.8%和53.13%，处于快速增长时期。从国
家战略布局看2020年前将是新能源汽车市场的重点培育与发展期，我国的《“十三五”国家战略性新
兴产业发展规划》和《节能与新能源汽车技术路线图》等都明确提出了，要推动新能源汽车快速发展，
到2020年实现当年产销200万辆以上，累计产销超过500万辆。其他世界主要汽车生产国也相应出台了
中长期新能源汽车产销目标规划。 
世界主要汽车生产国新能源汽车目标 
国家 规划期 新能源车产销目标 新能源车类型 
美国 2016年 100万辆（保有量） 插电式混动、混合动力、纯电动 
日本 2020年 200万辆（年销量） 电动车80万、混合动力120万 
2030年 年销量70% 电动车、混合动力 
德国 2020年 100万辆（保有量） 电动车 
2030年 500万辆（保有量） 电动车 
法国 2020年前 200万辆（累计产量） 电动车 
韩国 2020年 2020年小型电动车普及率10% 电动车 
中国 2020年 年产能200万辆、累计产销500万辆 纯电动、插电式混合动力 
                   （数据来源：横店东磁整理） 
从上述图表中可以看出新能源汽车未来增长空间巨大。如此巨大的市场发展空间，加上各种政策
红利，作为占据新能源汽车成本40%的动力电池，2016年迎来了大幅提升，近八成企业实现了利润增
长。同时，受需求旺盛影响2016年国内动力电池企业的投资量也持续增长，截至2016年底国内动力电
池产业增长产能较同期增加42GWh（1GWh=100万千瓦时），总量几乎是2015年全年出货量的3倍。 
鉴于全球新能源汽车行业的快速增长和新能源动力电池的技术进步，预计未来几年动力电池行业
增长可期并将出现以下几个变化： 
（1）2017年2月20日工信部、财政部、科技部、发改委四部委联合发布的《促进汽车动力电池产
业发展行动方案》，科学规划了汽车动力电池行业发展目标，对动力电池产业从技术、规模、安全、
装备等方面提出未来几年的发展要求，将改变我国目前动力电池产业“小而散”的竞争格局，使得具
备产品技术优势、产能规模优势以及及市场占有率优势的企业获得更好的成长空间； 
（2）新能源汽车发展前期依赖于政府补贴，后续补贴会逐步退坡。2017年初工信部、财政部、
科技部、发改委四部委联合发布了《关于调整新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》，通知中明
确除燃料电池汽车以外，2017-2018年在2016年基础上退坡20%，2019-2020年中央及地方补贴标准和
上限，在2017年基础上再退坡20%，未来补贴仍可能根据市场规模及产品进步情况进行调整，补贴的
变化会影响动力电池产业的发展速度； 
（3）新能源动力的技术革新会层出不穷。目前动力电池主要材料是三元系、锰酸锂系和磷酸铁
横店集团东磁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 
15 
锂系三大技术并存，并且还有更多钒电池、空气电池、燃料电池、石墨烯电池等潜在生力军在孵化过
程中，根据《促进汽车动力电池产业发展行动方案》的规定，到2020年，新型锂离子动力电池单体比
能量超过300瓦时/公斤，系统比能量力争达到260瓦时/公斤，到2025年，新体系动力电池技术取得突
破性进展，单体比能量达500瓦时/公斤。从目前的电池性能来看，磷酸铁锂电池离这一标准还有一段
距离，而三元动力电池比能量可以达到300wh/kg左右。随着技术水平提升，高镍三元动力电池的比能
量将会是最接近2020年350wh/kg的要求的电池类型； 
（4）新能源汽车搭配动力电池的主流是磷酸铁锂和三元系电池，从2017年前二批《新能源汽车
推广应用推荐车型目录》看，新能源客车70%左右使用磷酸铁锂，而乘用车、专用车则70%左右使用
三元系电池，预计后续三元系在客车中的使用也会逐步增加。 
（三）行业地位 
公司拥有年产15万吨铁氧体预烧料、12万吨永磁铁氧体、2.5万吨软磁铁氧体的生产能力，是国内
规模最大的磁性材料生产企业，其中2016年销售永磁铁体9.66万吨，约占全国永磁总量的18%，软磁
铁氧体1.79万吨，约占全国软磁总量的8%。太阳能光伏产业公司拥有年产300MW硅片、1,500MW电
池片、800MW组件的生产能力，是国内太阳能光伏产业后起之秀，单晶硅电池片的领跑者。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 
在建工程期末数为 25,340.22 万元，较期初数 9,287.10 万元增加 16,053.12 万元，
主要系本报告期新增了年产1亿支18650型高容量锂离子动力电池在建项目所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
横店集团东磁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 
16 
1、品牌优势 
公司“东磁”商标被国家工商行政管理总局商标评审委员会认定为驰名商标；公司生产的东磁
DMEGC牌磁性材料被国家质量监督检验疫总局评为中国名牌产品；公司“DMEGC”、“东磁和图案”、
“DM”等被评为浙江省著名商标；公司DMEGC牌永磁铁氧体系列材料被浙江省质量技术监督局评为浙
江名牌产品。品牌优势在市场销售中带给客户突出的认知，并带来销售效益和品牌的溢价。 
2、技术领先优势 
公司拥有雄厚的研发力量，是国际磁性材料技术交流的平台，设有国家级企业博士后工作站、国
家级科技兴贸创新基地、浙江省磁性材料重点实验室、省级重点企业研究院、省级院士专家工作站、
省级企业技术中心、浙江省科技文献共建共享平台、省级高新技术企业研发中心、省级重点企业技术
创新团队，截至2016年12月31日，东磁研究院拥有13名博士、38名硕士、200多名本科生，使得公司
具备较强的技术创新开发能力，自主研发的产品列入国家级项目的36个，在磁性材料领域中共主持参
与了15项国际标准和行业标准的制订。截至2016年12月31日公司共拥有有效专利451项，其中外观专
利74项，实用新型223项，发明专利154项。公司生产永磁9系和12系、软磁DMR28和DMR96技术国内领
先；公司常规单晶电池片转换率达到20.2%已达到国内领先水平；公司常规多晶电池片转换效率达到
18.4%已跻身国内先进行列。 
3、规模和市场优势 
公司是国内规模最大的磁性材料生产企业，也是太阳能光伏产业链比较齐全，规模较大的生产企
业。另外，公司的客户优势十分明显，核心客户大多是全球500强企业或行业领先的企业，如苹果、
华为、博世、三星、法雷奥、松下、飞利浦等，公司与他们相互促进，相互扶持，共同成长，客户的
力量也成为公司持续发展、稳定经营的重要优势。 
4、精益制造管理优势 
公司在制造管理方面经过36年的历练，引进了精益管理、卓越绩效管理、6S管理等先进管理方法，
并创造了H管理、三环节管理、138管理和131K管理等一批行之有效的特色管理，使得公司在精益制造、
现场管理、成本控制等方面均有其独特的优势。 
5、管理团队严谨高效 
公司拥有一支稳定、严谨、高效的管理团队，梯队结构合理，具备较强的行业趋势研判能力和出
色的团队协作能力，是公司长期可持续发展的有力保障。 
横店集团东磁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
回首2016年，经济寒冬与气候寒潮不约而至，世界经济低迷，中国经济调整。复杂的经济气候和
激烈的市场竞争让一些企业发展艰难，不少工业企业裁员减产甚至关停并转。横店东磁作为中国制造
的一分子，不可避免地受到大气候、大环境的影响。可喜的是，东磁人不为挑战所惧，不为困难所惑，
充分估计，充足准备，不仅保持了发展斗志和信心，而且用更务实的行动在企业转型升级的道路上阔
步前行，在经济新常态下写下了浓墨重彩的崭新答卷： 
2016，是横店东磁勾画蓝图的战略年。这一年，围绕“做强磁性、发展能源、适当投资”的战略
管理，公司经营层保持战略定力，理清发展思路，深刻洞察中国新能源产业发展的机遇与挑战，慎重
启动高容量锂离子动力电池项目、太阳能扩产项目；聚焦高端客户，持续跟踪永磁电机磁瓦成品率、
软磁无线充电、抗干扰产品这几个重大关键项目，有效优化磁性材料、太阳能光伏、新能源电池三大
板块的产业布局，为公司下一个五年的转型发展统一了认识、铺定了轨道、画好了蓝图！ 
2016，是横店东磁产业协作的奠基年。这一年，公司磁性材料、太阳能光伏、新能源电池“三驾
马车”式的产业发展格局渐成气候。其中，磁性产业虽已成为全球老大，但新领域、新产品的增长空
间巨大；太阳能光伏产业直冲云霄，为东磁未来的发展打开了无限的想象空间；新能源动力产业身量
尚小，目前实力偏弱，但随时协同另两个产业的发展。“三驾马车”协调发展，带领着东磁进入更高
质量的发展期！ 
2016，是横店东磁基础管理的沉淀年。这一年，我们秉承“一点点”理念指导技术进步、基础管
理和市场开发工作。这一年，我们全面推进自动化、信息化、智能化应用于生产一体化，全面提升企
业竞争力。这一年，我们通过质量控制点的策划与实施，持续推进质量管理体系。这一年，我们将常
规化的管理活动（131K经营目标、年度述职、各产业各主题例会的战略与方向汇报、经营通报会、质
量控制点管理体系、“一事二组”等），通过检查工作体系，进行深化和定格，大力推动着公司的团
队建设和管理素质的提升。这一年，《东磁哲学》的规范整理，更是集东磁智慧和东磁底蕴的沉淀，
为东磁管理的全面提升厚植了强大的力量！ 
2016，是横店东磁书写荣光的精彩年。这一年，从德国IEC/TC51 2016年会传来喜讯：9项国际标
准中，2项由东磁制定；这一年，公司大事连连、喜事多多、硕果累累——公司获得海关AEO高级认
证；获得工信部颁发的两化融合管理体系评定证书，成为了2016年首批获证的81家企业之一，也是全
国唯一一家通过两化融合评定的磁性材料制造企业；公司荣获“全国民营企业文化建设三十佳企业”
称号等等荣誉称号。 
2016，是横店东磁的战略年、奠基年、沉淀年、精彩年。这一年，东磁业绩气势如虹、员工素质
提升、企业品牌彰显、财务资金健康、投资拓展精准、存货有效降低、管理效率提升，公司太阳能光
伏和磁性材料产业优势发挥，通过推进新产品、新领域、新客户的开发力度，进一步拓宽了市场空间，
增加了高端客户的收入占比，提升了公司的盈利能力，全年实现营业收入4,710,421,226.97元，比上年
同期增长了19.00%，实现归属于上市公司股东的净利润441,183,781.48元，比上年同期增长了36.52%。 
