横店集团东磁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
股票上市规则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》、《中小企业板上市公司特别规
定》等法律、法规和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内
部管理和控制体系，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。 
截至报告期内，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的
要求。 
1、公司股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》和《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、
召开及议事程序，能够平等对待所有的股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，确保股东特别
是中小股东能充分行使自己的权利。在涉及关联交易事项表决时，关联股东均进行了回避。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东行为规范，依法行使其权力并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动。同时，公司具有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财
务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司与控股股东关联交易公平合理，
决策程序符合规定，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦没有为控股股东提供担保的情形。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事和独立董事，公司目前有董事七名，其中独
立董事三名，占全体董事的三分之一以上，董事会成员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公
司全体董事能够依据《公司董事会议事规则》、《公司独立董事议事规则》、《中小企业板上市公司
董事行为指引》等开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律
法规，勤勉尽责地履行职责和义务，维护公司和股东利益。董事会严格按照《公司法》、《公司董事
会议事规则》召开会议，执行股东大会决议并依法行使职权。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会设监事三名，其中职工监事一
名，监事会及监事的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够严格按照《公司章程》、《公
司监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司运营情况、重大事项、关联交易的决策
以及董事和高级管理人员的履行职责的合法合规性进行有效的监督，积极维护公司及股东的合法权
益。 
5、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，努力实现股东、
员工、社会等各方利益的均衡，共同推进公司持续、稳健的发展。 
横店集团东磁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 
71 
6、关于信息披露与透明度 
按照《公司信息披露管理制度》的规定，董事会指定公司董事会秘书负责投资者关系管理和日常
信息披露工作，接待股东的来访和咨询。公司力求做到公平、及时、准确、完整的披露公司信息，确
保公司所有股东及时、公平地获得公司的相关信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，逐步建立健全了公
司的法人治理结构，在业务、资产、人员、机构、财务等方面做到了与控股股东分开，具有独立完整
的业务及面向市场自主开发经营的能力，并具有独立的供应、生产和销售系统。 
1、业务独立方面公司业务独立于控股股东及其下属企业，公司自身独立开展业务，拥有独立完
整的供应、生产和销售系统，不依赖于股东及其他关联方。 
2、资产完整方面公司拥有独立的生产经营场所，以及生产经营活动所必须的生产系统和辅助配
套设施，拥有独立完整的资产结构。 
3、人员独立方面公司具有独立的劳动、人事机构，人员及工资完全独立。公司高级管理人员没
有在股东单位任职。 
4、机构独立方面公司设立了健全的组织机构体系，内部组织机构独立完整，管理有效，运作规
范。 
5、财务独立方面公司设有独立的财务会计部门，独立开设银行账户，独立纳税，并按照相关法
律法规建立健全会计核算体系和财务管理制度。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东
大会 
年度股东大会 0.64% 2016 年 04 月 22 日 2016 年 04 月 23 日 
《公司 2015 年年度股
东大会决议公告》（公
告编号 2016-022）《证
券时报》和巨潮资讯网 
2016 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.13% 2016 年 09 月 13 日 2016 年 09 月 14 日 
《公司 2016 年第一次
临时股东大会决议公
告》（公告编号
2016-036）《证券时报》
和巨潮资讯网 
横店集团东磁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 
72 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
钱娟萍 6 3 3 0 0 否 
卫龙宝 2 1 1 0 0 否 
吴次芳 4 2 2 0 0 否 
方小波 6 3 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事针对公司的发展战略、产业布局、人才建设等方面提出了宝贵的建议，公司亦予以
了采纳： 
1、在磁性材料领域，目前已经形成了雄厚的产业基础和激烈的竞争格局。未来企业应更重视引
进高端技术人才，更着力突破关键核心技术和重大技术研发，形成更多具有自主知识产权的创新技术，
从而提高企业的核心竞争力，推动企业转型升级； 
2、如何在国内外纷繁复杂多变的形势下，能屹立于潮头，最根本的是一支充满后劲的人才队伍，
能源源不断地为企业发展提供动力，所以在人才建设上应更加注重其发展能力； 
3、光伏产业市场有回升，企业应利用此良机适度将光伏产业的研发、生产、市场销售等环节做
横店集团东磁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 
73 
的更好； 
    4、企业应该抓紧时机在无线充电产业等新产品领域做好材料研发和批量生产的工作； 
5、从如何确保中长期公司股票持有者对股价上涨的期盼，消除股票持有者对公司良好绩效与股
票价格相对平缓反差的抱怨，今后公司应当对市值管理予以一定的关注。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会共召开了一次会议，对公司发展战略规划及可能影响公司未来
发展的重大事项进行研究并提出建议。 
2、董事会审计委员会  
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了六次会议，对审计部提交的内部审计报告、内部控制
自我评价等内容进行了审核，并总结分析了审计委员会2015年度的工作情况及存在的问题。委员会每
季度听取审计部的工作汇报，了解公司各主体的内部运营情况，就公司内审发现的相关问题及时向公
司董事会报告。年报编制期间，委员会严格按照相关法律法规以及公司内控制度的要求，认真督促公
司履行年报审计工作，协调审计计划及各项安排，做好内、外部审计工作的沟通协调，确保审计工作
的顺利进行，出具财务报告真实、准确、完整；同时就年审机构对公司2015年度审计工作情况进行总
结和评价，积极发挥审核和监督职能。  
3、董事会提名委员会  
报告期内，提名委员会共召开了一次会议，会议根据公司年初设定的业绩指标，对照《深交所中
小企业板上市公司董事行为指引》和《公司董事会议事规则》等规定对公司董事和高级管理人员的工
作进行了评价，对公司第六届董事会独立董事候选人员进行了提名，并在公司聘任管理人员及考核方
法的改善方面提了一些可行的建议。  
4、董事会薪酬与考核委员会  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开了一次会议，会议根据公司年初设定的业绩指标
和对照各高级管理人员的岗位职责，在听取了公司高级管理人员的述职报告后对公司董事、监事及高
级管理人员进行了2015年度绩效考评。为进一步完善公司的治理结构、建立健全公司的激励和约束机
制。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
在高级管理人员的考评及激励方面公司建立了较完善的绩效管理模式和激励约束机制。为让公司
横店集团东磁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 
74 
建立和完善劳动者与所有者的利益共享机制，实现公司、股东和员工利益的一致性，以吸引和保留优
秀管理人才和业务骨干，提高公司员工的凝聚力和公司竞争力，公司实施了员工持股计划。另外，每
一年公司管理部和经营单位一把手均会进行年度述职针对当年的131k完成情况以及下一年的重点工
作计划进行述职、质询。经营年度结束后，根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作
业绩，由董事会薪酬考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。2016
年度，公司高级管理人员薪酬方案的实施严格执行了公司薪酬考核制度，薪酬方案合理，薪酬发放的
程序符合有关法律、法规及公司制度的规定。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《横店集团东磁股份有限公司 2016 年度内部控制自我评价报告》，详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
98.68% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
95.34% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：                                      
财务报告重大缺陷的迹象包括：                                     
①公司董事、监事和高级管理人员的舞
弊行为                          
②外部审计发现当期财务报告存在重
大错报，公司内部控制却未能识别该错
报                                                          
③审计委员会和审计部门对公司的对
外财务报告和财务报告内部控制监督
无效                                                      
财务报告重要缺陷的迹象包括：                                      
①未依照公认会计准则选择和应用会
计政策                                                          
②未建立反舞弊程序和控制措施                                      
③对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、完整的目标                                         
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。  
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价
的定性标准如下：                                                                   
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务流
程有效性的影响程度、发生的可能性作判
定。                                 
如果缺陷发生的可能性较小，会降低工作
效率或效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标为一般缺陷；                                                                  
如果缺陷发生的可能性较高，会显著降低
工作效率或效果、或显著加大效果的不确
定性、或使之显著偏离预期目标为重要缺
陷；                                           
如果缺陷发生的可能性较小，会降低工作
效率或效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标为一般缺陷。  
横店集团东磁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 
75 
类别 财务报告 非财务报告 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评
价的定量标准如下：                
1、资产总额潜在错报的重大缺陷标准
为：错报≥资产总额的 1%，重要缺陷
的标准为：资产总额的 0.5%≤错报＜资
产总额的 1%，一般缺陷的标准为：错
报＜资产总额的 0.5%；                
2、主营业务收入潜在错报的重大缺陷
标准为：错报≥主营业务收入总额的
1.5%，重要缺陷的标准为：主营业务收
入总额的 1%≤错报＜主营业务收入总
额的 1.5%,一般缺陷的标准为：错报＜
主营业务收入总额的 1%；                             
利润总额潜在错报的重大缺陷标准为：
错报≥合并财务报表利润总额的 5%，
重要缺陷的标准为：合并财务报表利润
总额的 3%≤错报＜合并财务报表利润
总额的 5%，,一般缺陷的标准为：错报
＜合并财务报表利润总额的 3%               
3、利润总额潜在错报的重大缺陷标准
为：错报≥合并财务报表利润总额的
5%，重要缺陷的标准为：合并财务报表
利润总额的 3%≤错报＜合并财务报表
利润总额的 5%，,一般缺陷的标准为：
错报＜合并财务报表利润总额的 3%。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准如下：                                                                 
1、重大缺陷造成直接财产损失金额的标准
为：损失>5000 万元，造成重大负面影响
的标准为：对公司造成较大负面影响并以
公告形式对外披露；                      
2、重要缺陷造成直接财产损失金额的标准
为：5000 万元≥损失> 1000 万元，造成重
大负面影响的标准为：受到国家政府部门
处罚但对未公司造成负面影响  3、一般缺
陷造成直接财产损失金额的标准为：损失
≤1000 万元，造成重大负面影响的标准
为：受到省级（含省级）以下政府部门处
罚但对未对公司造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用。 
横店集团东磁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 
76 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
横店集团东
磁股份有限
公司 2011 年
公司债券 
11 东磁债 112057 
2012 年 
02 月 09 日 
2017 年 
02 月 08 日 
50,000 7.00% 
按年付息、到期
一次还本，最后
一期利息随本金
一起支付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
在中国证券登记结算有限公司深圳分公司开立合格 A 股证券账户的社会公众投资者、机
构投资者（国家法律、法规禁止购买者除外） 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
2016 年 2 月 15 日（因 2016 年 2 月 6 日至 2016 年 2 月 14 日为深交所的节假日休市日，
故顺延至其后的第 1 个工作日），公司支付了公司债券自 2015 年 2 月 9 日至 2016 年 2 月
8 日期间的利息。2016 年 2 月 15 日，公司向截止 2016 年 2 月 5 日收市后在中国证券登记
结算公司深圳分公司登记在册的全体“11 东磁债”持有人支付 2015 年 2 月 9 日至 2016
年 2 月 8 日期间的利息 7 元（含税）/张，共支付债券利息 3,500 万元。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等
特殊条款的，报告期内相关
条款的执行情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
申万宏源证
券承销保荐
有限责任公
司 
办公地址 严峰 联系人 
上海市常熟
路 239 号 
联系人电话 
021-3338988
8 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 大公国际资信评估有限公司 办公地址 
北京市朝阳区霄云路 26 号鹏润大厦 A 座 29
层 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原
因、履行的程序、对投资者利益的影响
等（如适用） 
不适用 
