横店集团东磁股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 19 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
回首2015年，横店东磁经历了非凡的砥砺与考验，也不断孕育出了新的发展动力。这一年，
在中国经济增速下滑，各行业持续进入低谷，产能过剩压力凸显的情况下，公司提前对行业形
势做出了“生与死之年”的危机判断，并围绕“技术”、“成本”、“占有率”这三个关键因
素下功夫，重点抓占有率的提升，做好成本下降7项工作，占领技术高地，节支深挖内部潜力，
磁性龙头产品逐步升级，助推公司在生死之年市场占有率逆势前行；这一年，公司太阳能事业
部结合市场行情，宏观预测“年度供需平衡、行情前低后高”，超越负荷产能的年度策略得到
较好的执行，各项投资回收效益明显，单晶电池转换效率国内领先水平得到强化，多晶电池转
换效率业已跻身国内先进行列；这一年，经过反复深入的调研和磋商，我们以“稳步发展”为
指导思想，决定组织实施投资年产1亿支18650型新能源汽车动力电池项目，使得公司在新能源
产业上又迈出了崭新的一步；这一年，我们切实研讨贯彻“客户至上”的核心理念，在为客户
创造价值的同时，升华自身的境界。公司管理构架前移，业务流程更加顺畅，从决策到执行的
传递更加高效，对市场的掌控更加到位，在日益完善的体系下，既能迅速做出决策，又能即时
整合资源，为客户创造价值；这一年，是国家“十二五”规划的收官之年，也是横店东磁对接
“自动化无人化”谋划“智能自动化”的开元之年。公司充分发挥互联网思维、加快两化融合，
实现智能制造——各产业着力于自动化效率和无人化的技术改造；这一年，公司运行能源管理
系统，推进节能降耗助力企业竞争力提升；这一年，为了进一步完善公司治理结构，建立、健
全公司激励约束机制，吸引与保留优秀管理人才、核心技术人员和业务骨干，提高公司可持续
发展能力，公司制订并实施了第一期员工持股计划。总结这一年的付出和收获，公司面对新常
态的市场环境，凭借着雄厚的行业实力和独特的产品优势，在东磁人“团结、求实、坚韧、创
新”的努力拼搏下，2015年公司实现营业收入395,828.82万元，比上年同期增长了7.89%，归属
于上市公司股东的净利润32,317.38万元，比上年同期下降了15.24%。影响净利润下降的主要原
因是四川会理通安镇叉子硐铜铁矿探矿权减值5,645万元，员工持股计划的股份支付费用3,381
万元，以及磁性材料下游行业不景气导致的销量和盈利的下降。 
二、主营业务分析 
1、概述 
（1）报告期内，公司永磁事业部围绕“一个保证和二个增长”的策略（“一个保证”是
保证喇叭磁和微波炉磁钢市场份额不变，“二个增长”是保证磁瓦市场的增长和新领域电机机
