 
58 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，
努力实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推进公司持续、稳健的发展。 
（六）关于信息披露与透明度 
按照公司《信息披露管理制度》的规定，董事会指定公司董事会秘书负责投资者关
系管理和日常信息披露工作，接待股东的来访和咨询。公司力求做到公平、及时、准确、
完整的披露公司信息，确保公司所有股东及时、公平地获得公司的相关信息。公司2011
年度信息披露经深圳证券交易所考核结果为良好。报告期内，公司未发生信息披露不规
范而受到监管部门批评的情形。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司自上市以来按照相关规定及文件精神组织开展了上市公司治理专项活动，公司
通过专项治理活动的持续开展，不断寻找自身的问题和不足，并进一步强化规范运意识，
充分发挥董事会、监事会和股东大会在治理机制中的作用，随着各项整改措施的落实，
公司运作的独立性、透明性和规范水平得到进一步提高，公司治理水平实现明显改善。 
报告期内，公司制度建设得到了进一步的完善。修订了《公司内幕信息知情人登记
管理制度》，以进一步做好内幕信息保密工作，有效防范和打击内幕交易等证券违法违
规行为；修订了《公司投资者关系管理制度》，以进一步规范公司投资者关系管理及其
信息披露，充分保护投资者公平获取信息的权利；修订了《公司子公司管理制度》以加
强对子公司的管理，规范公司内部运作，维护公司和投资者合法权益，促进公司规范运
作和健康发展；修订了《公司章程》和《公司股东大会议事规则》以进一步明确公司利
润分配相关政策、条件、决策程序和调整机制等内容，以保障随着公司的成长和发展，
给予投资者合理的投资回报，为投资者提供分享经济增长成果的机会。 
报告期内，公司内部重大信息管理水平得到了大幅提高。为及时跟上法律法规的更
新、加强公司内部重大信息管理、提升内部重大信息责任人的专业性和内部重大信息收
集的质量。5月份公司走访了大部分的管理部门和事业部门，通过沟通根据各部门的实际
情况量身定制了内部重大信息收集表。并在实施前召集了各部门的第一责任人、第二责
任人共70余人进行了内部重大信息管理的专题培训，培训后正式实施新版内幕信息管理。
从而有效地提升了内幕信息收集的质量以确保公司信息披露的及时性和完整性。 
报告期内，公司加强在定期报告的编制、审议和披露期间公司对内幕信息报送和使
用的规范管理。亦对规范运作的整体工作进行了梳理，以做到工作流程化、流程清晰化、
清晰目标化、目标责任化，从而有效地促进了公司规范运作水平的提升。 
报告期内，公司严格按照相关法律、法规和《公司信息披露管理制度》、《公司重
 
59 
大信息内部报告制度》、《公司外部信息使用人管理制度》等规定执行，并根据中国证
监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告
【2011】30号）及深圳证券交易所相关文件的要求，对《公司内幕信息知情人登记管理
制度》进行了修订，对内幕信息的保密管理及内幕信息依法公开披露前的内幕信息知情
人的登记管理作出了更详细地规定。并经 2012年 8月 26日的公司第五届董事会第十七
次会议审议通过。具体内容详见 2012 年 8月 27日刊登在巨潮资讯网的《公司内幕信息
知情人登记管理制度》。 
报告期内，公司对董事、监事和高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项披
露等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公
司股票。在向外报送财务相关信息时，公司履行对相关人员进行保密提示和窗口期不能
买卖股票的提示。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 
召开 
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年
04 月 06
日 
（1）审议《公司 2011 年年度报告及其摘要》 
（2）审议《公司 2011 年度董事会工作报告》  
（3）审议《公司 2011 年度监事会工作报告》 
（4）审议《公司 2011 年度财务决算报告》 
（5）审议《公司 2012 年度财务预算报告》 
（6）审议《公司 2011 年度利润分配的预案》 
（7）审议《公司关于续聘公司 2012 年度审计
机构的议案》 
（8）审议《公司有关日常关联交易的议案》 
审议
通过 
2012年 04月
07 日 
《公司 2011 年年
度股东大会决
议》（公告编号
2012-020）《证券
时报》和巨潮资
讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 
召开 
日期 
会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年
10 月 23
日 
（1）审议《公司关于修订<公司章程>的
议案》 
（2）审议《公司关于修订<公司股东大会
议事规则>的议案》 
（3） 审议《公司关于制订<公司未来三
年（2012-2014 年）股东回报规划>的议案》 
审议通过 
2012年 10月
24 日 
《公司 2012 年第
一次临时股东大
会决议》（公告编
号 2012-043）《证
券时报》和巨潮资
讯网 
 
60 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
张红英 10 2 8 0 0 否 
季国平 10 2 8 0 0 否 
蒋岳祥 10 2 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事提出了部分内部控制规范化建设等方面的建议，为公司未来发展和
规范化运作作出贡献。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略发展委员会 
报告期内，战略发展委员会召开了一次会议，对公司发展战略规划及可能影响公司
未来发展的重大事项进行研究并提出建议。 
2、提名委员会 
报告期内，提名委员会召开了一次会议，会议根据公司年初设定的业绩指标，对照
《深交所中小企业板上市公司董事行为指引》和《公司董事会议事规则》等规定对公司
董事和高级管理人员的工作进行了评价。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了一次会议，会议根据公司年初设定的业绩指标
 
61 
和对照各高级管理人员的岗位职责，在听取了公司高级管级管理人员的述职报告后对公
司董事、监事及高级管理人员进行了 2011年度绩效考评。 
4、审计委员会 
报告期内，审计委员会召开了十次会议，审议公司审计部提交的各项内部审计报告，
听取审计部年度工作总结和工作计划安排，指导审计部开展各项工作，围绕年报审计开
展各项工作。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情
况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，逐步
建立健全了公司的法人治理结构，在业务、资产、人员、机构、财务等方面做到了与控
股股东分开，具有独立完整的业务及面向市场自主开发经营的能力，并具有独立的供应、
生产和销售系统。 
（一）业务独立方面 
公司业务独立于控股股东及其下属企业，公司自身独立开展业务，拥有独立完整的
供应、生产和销售系统，不依赖于股东及其他关联方。 
（二）资产完整方面 
公司拥有独立的生产经营场所，以及生产经营活动所必须的生产系统和辅助配套设
施，除部分土地使用权和房屋因历史原因向关联方租赁使用外，拥有独立完整的资产结
构。 
（三）人员独立方面 
公司具有独立的劳动、人事机构，人员及工资完全独立。公司高级管理人员没有在
股东单位任职。 
（四）机构独立方面 
公司设立了健全的组织机构体系，内部组织机构独立完整，管理有效，运作规范。 
（五）财务独立方面 
公司设有独立的财务会计部门，独立开设银行账户，独立纳税；按照相关法律法规
建立健全会计核算体系和财务管理制度。 
 
62 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况 。 
公司控股股东横店集团控股有限公司及实际控制人横店社团经济企业联合会已向
本公司出具了《避免同业竞争的承诺函》，承诺：  
（1）自身及其他下属企业不存在与股份公司从事的前述业务相同或相似的业务的
情形，与股份公司不构成同业竞争； 
（2）与股份公司的关系发生实质性改变之前，保证其自身及其他下属企业现在及
将来均不从事与股份公司可能发生同业竞争的任何业务或投资、合作经营、实际控制与
股份公司业务相同的其他任何企业； 
（3）凡是与股份公司可能产生同业竞争的机会，都将及时通知并建议股份公司参
与； 
（4）与股份公司的关系发生实质性改变之前，保证与股份公司永不发生同业竞争。 
报告期内，公司控股股东、实际控制人均履行了上述承诺，未发生同业竞争的情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立较完善的员工绩效评价和激励约束机制，同时建立了公正、透明的董事、
监事及高级管理人员以及公司各管理层和员工的绩效评价、激励约束机制。 
 
63 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司已经建立了一整套较为健全完善的内部控制体系，各项制度通过不断修订和完
善得到了有效实施，从而保证了公司各项经营活动的正常有序进行，达到了提高经营管
理效率，保护公司资产安全完整，保证信息质量真实可靠，促进国家法律法规有效遵循
和公司经营目标的实现。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证内部控制的自我评价报告内容不存在任何虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
公司董事会负责建立健全并有效实施内部控制；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标：合理保
证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和
效果，促进公司实现发展战略。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司为规范财务报告的编制，严格按照《企业会计准则第 30号----财务报表列报》、
证监会《公开发行证劵的公司信息披露内容与格式准则第 2号----年度报告的内容和格
式（ 2012年修订）》以及《企业会计准则解释第 4号》的有关规定编制财务报告，保
证会计信息的真实可靠。财务部按照公司会计核算办法编制财务报表，并根据国家法律
法规和有关监管规定，聘请会计师事务所对公司年度财务报告进行审计，审计报告经注
册会计师签字，报董事会批准后予以披露。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013 年 04 月 19 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 
《公司董事会关于 2012 年度内部控制的自我评
价报告》详见巨潮资讯网 
