横店集团东磁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务情况 
1、主营业务情况 
公司是一家拥有磁性材料、太阳能光伏、新能源电池等多个产业群的高新技术民营企业。 
2、主要产品及其用途 
产品 类别 应用领域 应用终端 
磁性材料 
永磁、软磁、
塑磁 
微波炉、扬声器、电机、逆变器、
电源、无线充电、服务器等 
家电、消费电子、汽车电子、工业电源、通
信通讯、智能机器人、环保能源等 
太阳能光伏 
硅片、电池
片、组件 
光伏发电产业链 大型地面电站、分布式电站等 
新能源电池 圆柱型18650 动力电池组、电动工具、储能等 
新能源汽车、储能、电动工具及其他应用领
域等 
3、经营模式 
公司主要从事磁性材料系列产品、太阳能光伏系列产品和新能源电池等产品的研发、生产和销售。
在市场拓展方面，公司以创造客户价值为中心，以技术领先和品质稳定为基本点，产品远销欧洲、美
洲、韩国、日本、东南亚等60多个国家和地区，并在同行中享有较高的信誉。 
4、业绩驱动因素 
报告期内，磁性材料下游行业和太阳能光伏产业市场景气度提升，公司太阳能光伏产业新投资的
500MW高效PERC单晶电池片生产线超产能释放。同时，公司磁性材料产业通过加大新产品、新领域、
新客户的开发力度，进一步拓宽了市场空间，增加了高端客户的收入占比，从而提升了盈利能力。 
（二）公司所属行业的发展阶段 
1、磁性材料行业 
磁性材料是电子工业的重要基础功能材料，广泛应用于家电、消费电子、汽车电子、工业电源、
通信通讯、智能机器人、环保能源、航空航天等领域。目前，全球磁性材料生产企业主要集中在日本
和中国，从技术和产能方面来看，日本是磁性材料技术领跑者，而中国是磁性材料产能领跑者，每年
生产世界70-80%左右的磁体。                 
横店集团东磁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
  
  
  
  
   
（2013-2016年数据来源：中国电子元件行业协会磁性材料与器件分会） 
分析中国电子元件行业协会磁性材料与器件分会统计的数据，前几年磁性材料的产量基本处于稳
定略有下降的趋势，直至2017年，磁性材料行业有所复苏，尤其是随着电动汽车、无线充电、NFC等
领域的发展，带动磁性材料产业迅速增长。同时，基于磁电共存这一基本规律使得磁性材料必然与电
子技术相互促进相互发展，预计未来几年中国磁性材料行业将出现以下几个变化：  
（1）家电、IT等传统产业市场增长有限，但新兴领域（无线充电、充电电桩、电动汽车、NFC、
光伏逆变器等）正在崛起，会使得磁性材料行业打开新的增长空间。 
（2）磁性材料行业进入一个优化升级的调整时期，取而代之的是品质的提升及新应用领域的扩
展。中低端市场基本是自由竞争状态，竞争相当激烈，利润率有可能进一步下降；高端市场则会被少
部分具有技术、客户、规模等优势的企业所占领。 
（3）高性能磁性材料在全球市场中的占比将逐年提高，其中高性能永磁材料目前占世界份额的
35%。未来，随着中国高端应用领域的不断开拓，占比还将进一步增加。 
（4）由于行业进入成熟期，降成本和提高产品一致性将越来越重要，采取自动化生产，降低人
工成本势在必行，如：一人多机--自动化传输--外观缺陷自动分选等。 
2、太阳能光伏行业 
太阳能是未来最清洁、安全和可靠的能源，很多国家已把太阳能的开发利用作为能源革命的主要
课题，并做了长期规划。现阶段无论从技术还是产能来看，我国都已具备了很强的竞争力。技术方面，
近两年高效技术迅猛发展，单晶、多晶电池片转换率已提升至21.3%和19%，P-PERC最高转换效率不
断突破，如晶科达到23.45%、隆基达到22.70%；产量方面，2017年，我国的多晶硅、硅片、电池片、
组件产量分别达到24.2万吨、87.6GW、68 GW、76GW，分别约占全球总产量的56%、83%、68%、71%。 
  
  
  
 
 
                                   （数据来源：中国光伏协会）                            
横店集团东磁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
分析中国光伏协会统计的数据，前几年太阳能光伏新增装机保持了较好的增长势头。2017年，受
国内分布式光伏市场加速发展和国外新兴市场快速崛起双重因素影响，全球光伏新增装机容量达到
102GW，同比增长39.73%，其中，中国53GW、美国12.5GW、印度9GW、日本5.8GW、欧洲4.4GW，
美国、欧洲、日本等传统市场的占比逐步向中国、印度、巴西等新兴市场转移。中国光伏新增装机量
53GW，同比增长53.60%，累计装机量达到130GW，连续3年位居全球首位，其中分布式电站成为2017
年市场发展的新亮点，全年新增装机量19GW，增速超过360%。同时，基于各国对太阳能光伏发电的
长远规划和支持，预计未来几年太阳能光伏产业将出现以下几个变化： 
（1）全球光伏市场来看新兴市场快速崛起，但主要装机大国的后续增长存在不确定性，可能导
致总体增速放缓。中国市场集中式电站的占比会下降，分布式电站占比会明显上升。 
（2）随着PERC、黑硅、PERT、HIT、IBC、Topcon、钙钛矿电池等高效率电池工艺的逐步应用，
电池片产业化转换率持续提高，技术的进步使得光伏的每瓦生产成本仍有较大的下行空间。同时，成
本的下降会让光伏发电价格与上网电价的差距越来越小，从而会进一步推动太阳能光伏产业的市场化
发展。 
（3）国内太阳能光伏主要生产企业普遍扩产，再加上部分外围企业的介入加剧行业内竞争。 
3、新能源电池行业 
在能源危机和环境保护的双重压力下，新能源汽车已经成为世界主要国家和汽车制造商的共同选
择，各国纷纷加大新能源汽车领域的资金支持力度，全球汽车工业转向开发无污染、高效能的新能源
汽车已成为必然趋势。2017年全球主要国家的新能源汽车销量超过了142万辆，累积销售已经突破了
340万辆，2013年到2017年，年均增速45%。新能源汽车已经进入全球规模化发展的新阶段。同时，
随着技术的不断革新，中国新能源汽车行业也迎来了突飞猛进式的发展，现已成为全球最大的新能源
汽车生产国和消费国。 
                   
           （数据来源：中国汽车工业协会） 
分析中国汽车工业协会统计的数据，近年来新能源汽车行业呈现出了快速增长的态势，2017年中
国新能源汽车产销分别达到79.4万辆和77.7万辆，同比分别增长53.8%和53.3%，渗透率达到2.7％，连
续三年居世界首位。基于新能源汽车行业的快速发展，作为占据新能源汽车生产成本较高的动力电池
产业亦快速增长，据中国汽车工业协会数据显示，2017年新能源汽车电池装机量达37.06Gwh，同比增
长21.51 %。同时，基于全球新能源汽车行业的快速增长和新能源动力电池市场的实际表现，结合国
家政策导向，预计未来几年动力电池行业将出现以下几个变化： 
（1）随着众多国家先后表态在不久的将来全面禁售传统燃油车，并为淘汰传统燃油车订下明确
横店集团东磁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
的时间表，未来几年全球新能源汽车市场仍然会保持较高速增长。中国也已将禁售传统燃油车提上日
程，并明确在2020年电动汽车财政补贴退出的同时将会保持政策的连续性，如通过延长车辆购置税优
惠措施、完成汽车节能积分制和相应的奖励制度并实施、加快碳交易制度建设和实施、支持商业创新
模式等方式，以促进新能源汽车产业的发展。 
（2）电动汽车对续航里程的要求不断提升，倒逼动力电池产业的技术进步，预计未来几年新能
源动力电池技术革新将层出不穷，如固态电池、锂硫电池、锂空电池、燃料电池、石墨烯电池等都在
不断的研发中，综合成本、性能、安全、资源、回收性等各种因素考虑，未来哪种类型的电池占主导
地位，还存在较大不确定性。 
（3）低端产能过剩、高端产能不足，是目前动力电池行业面临的一个主要问题，伴随着新能源
汽车行业的发展和动力电池技术、品质要求的不断提高，动力电池行业会反复洗牌，最终会呈现强者
恒强的态势。 
（三）行业地位 
公司拥有年产15万吨铁氧体预烧料、12万吨永磁铁氧体、2.5万吨软磁铁氧体、2万吨塑胶磁的生
产能力，是国内规模最大的磁性材料生产企业；公司太阳能光伏产业拥有年产600MW硅片、1,800MW
电池片、800MW组件的生产能力，是单晶电池片的领跑者。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
报告期末比期初减少 1.80 亿元，下降 71.2%，主要系年产 1 亿支 18650 型高容量锂离子
动力电池项目、年产 500MW 高效单晶电池片和 500MW 高效组件工程转固定资产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术领先优势 
公司拥有雄厚的研发力量，是国际磁性材料技术交流的平台，设有国家级企业博士后工作站、国
横店集团东磁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
家磁性材料技术中心、国家级科技兴贸创新基地、浙江省磁性材料重点实验室、省级重点企业研究院、
省级院士专家工作站、省级企业技术中心、浙江省科技文献共建共享平台、省级高新技术企业研发中
心、省级重点企业技术创新团队等，截至2017年12月31日，公司在磁性材料领域中主导制定IEC国际
标准3项、参与制定IEC国际标准7项、主导制订国内行业标准15项。在太阳能光伏领域公司高效单晶
电池片量产化转换率已突破21.7%，并进入超级领跑者行列。截至2017年12月31日公司共拥有有效专
利485项，其中发明专利196项、实用新型专利213项、外观设计专利76项。  
2、规模和市场优势 
公司是国内规模最大的磁性材料生产企业，也是太阳能光伏产业链比较齐全、规模较大的生产企
业。另外，公司的客户优势十分明显，核心客户大多是全球500强企业或行业领先企业，如苹果、华
为、特斯拉、博世、三星、法雷奥、松下、飞利浦等，公司与他们相互促进，相互扶持，共同成长。
客户的力量也成为公司持续发展、稳定经营的重要优势。 
3、制造管理优势 
公司在制造管理方面经过37年的历练，引进了精益管理、卓越绩效管理、6S管理等先进管理方法，
并创造了H管理、三环节管理、138管理、131K管理和910项目管理等一批行之有效的特色管理方法，
使得公司在精益制造、现场管理、成本控制等方面均有其独特的优势。 
4、管理团队严谨高效 
公司拥有一支稳定、严谨、高效的管理团队，梯队结构合理，具备较强的行业趋势研判能力和出
色的团队协作能力，是公司长期可持续发展的有力保障。 
横店集团东磁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
回首2017年，经济全球化进入阶段性调整期，世界经济在深度调整中曲折复苏，中国经济处于中
速增长“新常态”。 面对复杂多变的经济环境和不断加剧的市场形势，公司以“客户至上”的信仰
贯穿始终，脚踏实地，不断创新，奋勇向前，追梦前行。 
这一年，公司顺应市场需求，以磁性材料产业转型升级和新能源产业布局为新的起点，紧紧围绕
“131K”目标计划，沿着年初既定的工作重点逐项突破，落实蓝图规划。 
这一年，公司继续深耕内功内涵发展，通过全面做好质量管理工程、技术进步与创新、自动化智
能化整合提升工作效率。 
这一年，公司全面夺取了“双轮驱动”的新胜利：作为“磁材龙头+光伏领跑者”，技术不断突
破、巨型客户不断刷新，让公司整体实力和综合竞争能力站上了全新的高度。全年实现销售收入
601,009.84万元，同比增长27.59%，实现归属于上市公司股东的净利润57,804.29万元，同比增长31.02%。  
二、主营业务分析 
1、概述 
（1）磁性材料产业顺势而为、大幅增长； 
2017年以来，磁性材料行业有所复苏，下游市场景气度提升，尤其是随着电动汽车、无线充电等
领域的拓展，公司磁性材料产业各板块均有较大幅度的增长：永磁产业，收入、利润再创历史新高；
软磁产业，深耕高端，全面突破无线充电等新领域；塑磁产业，大踏步发展汽车类产品和塑磁吸波材
料类产品。综上，公司磁性材料产业全年实现销售收入281,294.14万元，同比增长22.49%。 
（2）太阳能光伏产业技术领先、再续增长； 
2017年，太阳能光伏行业在中国市场超预期装机和新兴市场快速崛起的带动下，呈现较好的增长
势头。这一年，公司太阳能光伏产业稳扎稳打，不断开拓结构性市场空间，差异化战略得到强化。公
司新投资的500MW高效PERC单晶电池片项目实现了超产能释放，该项目采用独特的批处理ALD技
术，不仅降低了生产成本，还使量产平均转换率突破了21.5%。同时，公司太阳能老电池工厂通过技
改，产能持续提升，成本亦有所下降，进一步提升了公司太阳能产业的核心竞争力。另外，光伏系统
开发部根据“以地面电站投建打基础，分布式EPC业务促发展”的工作导向，完成了两个地面电站的
建设，通过并网验收运营发电。同时，做好户用光伏项目的渠道建设和企业分布式项目EPC示范项目
的推广，在浙江、安徽等多个省市树立了东磁品牌形象。综上，公司太阳能产业全年实现销售收入
272,587.58万元，同比增长31.23%。 
（3）新能源电池产业技术领先、蓄势待发。 
