横店集团东磁股份有限公司 2013年年度报告全文
60
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《中小企业板上市公司特别规定》和中国证监会有关法律法规的要求，不断
完善公司法人治理结构，建立健全内部控制体系。报告期内，公司为了进一步规范委委理财
业务的管理，有效控制风险，提供投资收益制订了《公司委托理财管理制度》。截至报告期
内，公司累计建立了各项公司治理制度31项，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的
有关上市公司治理的规范性文件的要求。
1、公司股东与股东大会
公司严格按照《公司章程》和《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会
的召集、召开及议事程序，能够平等对待所有的股东，确保股东特别是中小股东能充分行使
自己的权利。在涉及关联交易事项表决时，关联股东都进行了回避。
2、关于公司与控股股东
公司控股股东行为规范，依法行使其权力并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间
接干预公司的决策和经营活动。同时，公司具有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、
资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司与控
股股东关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司
亦无为控股股东提供担保的情形。
3、关于董事与董事会
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事和独立董事，公司目前有董事七名，
其中独立董事三名，占全体董事的三分之一以上，董事会成员构成符合法律法规和《公司章
程》的要求。公司全体董事能够依据《公司董事会议事规则》、《公司独立董事议事规则》、
《中小企业板上市公司董事行为指引》等开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加
相关知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责地行使权利，维护公司和股东利益。董事会
严格按照《公司法》、《公司董事会议事规则》召开会议，执行股东大会决议并依法行使职
权。
4、关于监事和监事会
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举监事，监事会及监事的人数及构成符合
法律、法规的要求。公司监事能够严格按照《公司章程》、《公司监事会议事规则》等的要
求，认真履行自己的职责，对公司运营情况、重大事项、关联交易的决策以及董事和高级管
理人员的履行职责的合法合规性进行有效的监督，积极维护公司及股东的合法权益。
5、关于相关利益者
横店集团东磁股份有限公司 2013年年度报告全文
61
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，努力
实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推进公司持续、稳健的发展。
6、关于信息披露与透明度
按照公司《信息披露管理制度》的规定，董事会指定公司董事会秘书负责投资者关系管
理和日常信息披露工作，接待股东的来访和咨询。公司力求做到公平、及时、准确、完整的
披露公司信息，确保公司所有股东及时、公平地获得公司的相关信息。在2013年12月28日揭
晓的证券时报和中国上市公司优秀网站评选研究中心等组评的中国最受欢迎投资者关系互动
平台——第五届中国上市公司优秀网站评选中获得了最佳网站投资者关系管理董秘、最佳投
资者关系互动平台前二十、最受投资者欢迎上市公司网站前十、最佳信息披露上市公司网站
前二十的殊荣。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
公司自上市以来按照相关规定及文件精神组织开展了上市公司治理专项活动，公司通过
专项治理活动的持续开展，不断寻找自身的问题和不足，并进一步强化规范运意识，充分发
挥股东大会、董事会和监事会在治理机制中的作用，随着各项整改措施的落实，公司运作的
独立性、透明性和规范水平得到进一步提高，公司治理水平实现明显改善。
2012年，公司修订了《公司内幕信息知情人登记管理制度》，以进一步做好内幕信息保
密工作，有效防范和打击内幕交易等证券违法违规行为；修订了《公司投资者关系管理制度》，
以进一步规范公司投资者关系管理及其信息披露，充分保护投资者公平获取信息的权利；修
订了《公司子公司管理制度》以加强对子公司的管理，规范公司内部运作，维护公司和投资
者合法权益，促进公司规范运作和健康发展；修订了《公司章程》和《公司股东大会议事规
则》以进一步明确公司利润分配相关政策、条件、决策程序和调整机制等内容，以保障随着
公司的成长和发展，给予投资者合理的投资回报，为投资者提供分享经济增长成果的机会。
报告期内，公司内部重大信息管理水平得到了进一步的提高。自 2012年 6月份实施内部
重大信息管理相关规定后，各单位基本能做到及时递交，鉴于在实际运行中对递交资料的有
效性尚需进一步提高，公司对“内部重大信息收集管理表”做了更新，并要求各管理部、事
业部和下属子公司需按照新版“内部重大信息管理表”的规定严格执行。同时，要求各位信
息报告义务人与公司董事会秘书办公室保持良好沟通，将内部重大信息收集表所列的内容按
照临时报告和定期报告的形式及时递交董秘办，确保所递交信息及时、真实、准确、完整。
并在原有基础上追加责任追究机制，通知明确信息报告义务人将对内部重大信息的遗漏、瞒
报、错误或对外泄露负主要责任。
横店集团东磁股份有限公司 2013年年度报告全文
62
报告期内，公司严格按照相关法律、法规和《公司信息披露管理制度》、《公司内幕信息
知情人登记管理制度》、《公司外部信息使用人管理制度》等规定执行，规范信息传递流程，
对内幕信息的保密管理及内幕信息依法公开披露前的内幕信息知情人的进行了详细地登记管
理。同时，公司对董事、监事和高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项披露等敏感
期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司股票。在向
外报送财务相关信息时，公司履行对相关人员进行保密提示和窗口期不能买卖股票的提示。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年年
度股东大
会
2013年 05月 09日
（1）审议《公司 2012年年
度报告及其摘要》；
（2）审议《公司 2012年度
董事会工作报告》；
（3）审议《公司 2012年度
监事会工作报告》；
（4）审议《公司 2012年度
财务决算报告》；
（5）审议《公司 2013年度
财务预算报告》；
（6）审议《公司 2012年度
利润分配的预案》；
（7）审议《公司关于续聘公
司 2013年度审计机构的议
案》；
（8）审议《公司有关日常关
联交易的议案》；
（9）审议《公司关于暂缓对
外投资6000吨多晶硅项目的
议案》；
（10）审议《公司关于更换
董事的议案》；
（11）审议《公司关于更换
监事的议案》。
审议通过 2013年 05月 10日
《公司 2012年
年度股东大会
决议》（公告编
号 2013-025）
《证券时报》和
巨潮资讯网
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年第一次
临时股东大会
2013年 04月 03日
审议《公司关于太
阳能产业应收款
项、固定资产及在
建工程计提资产
减值准备的议案》
审议通过 2013年 04月 08日
《公司 2013年第
一次临时股东大
会决议》（公告编
号 2013-010）《证
券时报》和巨潮资
讯网
横店集团东磁股份有限公司 2013年年度报告全文
63
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
张红英 7 3 4 0 0 否
季国平 7 3 4 0 0 否
蒋岳祥 7 3 4 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，独立董事就公司规范运作、内部控制制度建设、科学决策谨慎投资、强化市场意识和危机
意识、管理人员聘任与考核等方面提出了一系列建议，为公司未来发展和规范化运作作出贡献。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、战略发展委员会
报告期内，战略发展委员会召开了一次会议，对公司发展战略规划及可能影响公司未来
发展的重大事项进行研究并提出建议。
2、提名委员会
报告期内，提名委员会召开了一次会议，会议根据公司年初设定的业绩指标，对照《深
交所中小企业板上市公司董事行为指引》和《公司董事会议事规则》等规定对公司董事和高
级管理人员的工作进行了评价，对公司更换董事进行了提名，并在公司聘任管理人员及考核
方法的改善方面提了一些可行的建议。
3、薪酬与考核委员会
报告期内，薪酬与考核委员会召开了一次会议，会议根据公司年初设定的业绩指标和对
照各高级管理人员的岗位职责，在听取了公司高级管理人员的述职报告后对公司董事、监事
及高级管理人员进行了2012年度绩效考评。
横店集团东磁股份有限公司 2013年年度报告全文
64
4、审计委员会
报告期内，审计委员会召开了六次会议，审议公司审计部提交的各项内部审计报告，听
取审计部年度工作总结和工作计划安排，指导审计部开展各项工作。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
1、报告期内，公司监事会共召开会议六次，具体情况如下：
会议届次 召开日期 会议议题或会议决议刊登报纸及披露日期
第五届监事会第二十次会议 2013年 2月 27日 会议决议刊登在 2013 年 2 月 28 日的证券时报 B76 版
面
第五届监事会第二十一次会议 2013年 4月 17日 会议决议刊登 2013 年 4 月 19 日的证劵时报 B33-34
版面
第五届监事会第二十二次会议 2012年 4月 19日 2013 年第一季度报告正文刊登于 4 月 22 日的证券时
报 C44 版面
第五届监事会第二十三次会议 2013年 5月 10日 会议决议刊登 2013 年 5 月 11 日的证劵时报 B32 版面
第五届监事会第二十四次会议 2013年 8月 26日 会议决议刊登2013年 8月27日的证劵时报B216版面
第五届监事会第二十五次会议 2013年 10月 25日 2013年第三季度报告正文刊登于10月 28日的证券时
报 C72 版面
2、监事会对 2013年度有关事项发表的监事会意见
（1）公司依法运作情况
根据《公司法》等相关法律法规规定及《公司章程》、《监事会议事规则》的有关规定，
监事会认真履行职责，列席历次股东大会和董事会，对会议的召集、召开、表决程序、决议
事项，董事会对股东大会的执行情况，以及公司 2013年的依法运作情况和公司董事、高级管
理人员执行职务等情况进行了监督。
监事会认为：董事会能严格按照《公司法》和《公司章程》等规定规范运作，决策合理，
勤勉尽职，认真执行股东大会的各项决议；公司建立了较完善的内部控制制度，能够按照有
关法律法规和内部控制制度规范运作；公司董事和高级管理人员执行公司职务时，无违反法
律、法规、公司章程或损害公司利益的行为。
（2）检查公司财务的情况
公司财务会计内控制度健全，会计无重大遗漏和虚假记载，公司财务状况、经营成果及
现金流量情况良好。
监事会对 2013年度公司的财务状况和财务管理进行了有效地监督和检查，并作了认真细
致的审核，认为：公司财务制度健全，内控制度完善、财务运作规范，财务状况良好；公司
本报告期的财务报告真实、公允地反映了公司的财务状况和经营成果，天健会计师事务所(特
横店集团东磁股份有限公司 2013年年度报告全文
65
殊普通合伙)对公司 2013年度财务报表出具了标准无保留意见的审计报告。
（3）检查募集资金使用情况
监事会对募集资金的使用和管理进行了有效的监督。认为：公司募集资金的使用能够严
格按照《募集资金使用管理办法》的规定和要求执行，募集资金的实际使用去向合法、合规，
未发现违反法律、法规及损害股东利益的情形。
（4）关联交易情况
监事会依照《公司章程》、《公司关联交易决策制度》的要求对公司 2013年度发生的关联
交易进行监督和核查，认为：2013年度，公司发生的关联交易事项的决策程序符合《公司法》、
《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规及规范性文件和《公司章程》、《公司关联交易
决策规则》的规定；发生的关联交易符合公司经营的实际所需，交易价格公允，不存在损害
公司和关联股东利益的情形。
（5）对内部控制自我评价报告的意见
对董事会审计委员会编制的《公司 2013年度内部控制自我评价报告》，经过认真阅读报
告内容，并与公司管理层和有关管理部门交流，查阅公司的管理制度后监事会认为：
1）公司认真领会财政部、证监会等部门联合发布的《内部控制基本规范》和深圳证券交
易所《上市公司内部控制指引》的文件精神，遵循内部控制的基本原则，结合自身的实际情
况，建立健全了覆盖公司各环节的内部控制制度，保证了公司业务活动的正常开展，确保公
司资产的安全完整和保值增值。
2）公司内部控制组织机构完整、运转有效，保证了公司完善内部控制所进行的重点活动
的执行和监督。
3）2013年，公司未有违反财政部、证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》
和深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》及公司相关内部控制制度的情形。
综上所述，监事会认为《公司 2013年度内部控制自我评价报告》全面、真实、准确、客
观地反映了公司内部控制制度的建设和运行情况。监事会对《公司 2013年度内部控制自我评
价报告》无异议。
（6）公司建立和实施内幕信息知情人登记管理制度的情况
报告期内，公司严格按照相关法律、法规和《公司信息披露管理制度》、《公司内幕信息
知情人登记管理制度》、《公司外部信息使用人管理制度》等规定执行，规范信息传递流程，
公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人亦严格遵守了相关规定，未发现有内幕信
息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况，也未发生收到监管部门查处和整改的情形。
横店集团东磁股份有限公司 2013年年度报告全文
66
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情
况
公司自成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，逐步建立
健全了公司的法人治理结构，在业务、资产、人员、机构、财务等方面做到了与控股股东分
开，具有独立完整的业务及面向市场自主开发经营的能力，并具有独立的供应、生产和销售
系统。
1、业务独立方面公司业务独立于控股股东及其下属企业，公司自身独立开展业务，拥有
独立完整的供应、生产和销售系统，不依赖于股东及其他关联方。
2、资产完整方面公司拥有独立的生产经营场所，以及生产经营活动所必须的生产系统和
辅助配套设施，拥有独立完整的资产结构。
3、人员独立方面公司具有独立的劳动、人事机构，人员及工资完全独立。公司高级管理
人员没有在股东单位任职。
4、机构独立方面公司设立了健全的组织机构体系，内部组织机构独立完整，管理有效，
运作规范。
5、财务独立方面公司设有独立的财务会计部门，独立开设银行账户，独立纳税；按照相
关法律法规建立健全会计核算体系和财务管理制度。
七、同业竞争情况
公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况 。
公司控股股东横店集团控股有限公司及实际控制人横店社团经济企业联合会已向本公司
出具了《避免同业竞争的承诺函》，承诺：
1、自身及其投资的下属企业不存在与横店东磁从事的业务相同或相似的业务的情形，与
横店东磁不构成同业竞争；
2、与横店东磁的关系发生实质性改变之前，保证其自身及其投资的下属企业现在及将来
均不从事与横店东磁可能发生同业竞争的任何业务或投资、合作经营、实际控制与横店东磁
业务相同的其他任何企业；
3、凡是与横店东磁可能产生同业竞争的机会，都将及时通知并建议横店东磁参与；
4、与横店东磁的关系发生实质性改变之前，保证与横店东磁永不发生同业竞争。
报告期内，公司控股股东、实际控制人均履行了上述承诺，未发生同业竞争的情况。
八、高级管理人员的考评及激励情况
2013年，公司全力推行绩效管理，大胆改变了原有的人事考核制度，推行绩效增长模式，
横店集团东磁股份有限公司 2013年年度报告全文
67
特地聘请了专业机构为公司提供《绩效增长模式》辅导，建立了一套行之有效的绩效管理体
系。一年来，围绕绩效管理，公司召开了动员大会，并进行了五轮专项汇报研讨和质询活动，
通过这一系列活动的开展，公司各部门、各人员均明确了自己的绩效目标、考核体系，以此
来充分激发员工的潜能，从而达到提升公司盈利能力的目的。在高级管理人员的考评及激励
方面公司亦已建立较完善的绩效管理模式和激励约束机制，同时建立了公正、透明的董事、
监事及高级管理人员以及公司各管理层和员工的绩效评价、激励约束机制。
横店集团东磁股份有限公司 2013年年度报告全文
68
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
公司已经建立了一整套较为健全完善的内部控制体系，各项制度通过不断修订和完善得
到了有效实施，从而保证了公司各项经营活动的正常有序进行，达到了提高经营管理效率，
保护公司资产安全完整，保证信息质量真实可靠，促进国家法律法规有效遵循和公司经营目
标的实现。
二、董事会关于内部控制责任的声明
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。管理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证本报告不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能
对实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对
控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一
定的风险。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司依据《企业内部控制基本规范》及其配套指引等相关规定，结合公司相关制度、流
程、指引等文件规定，组织开展内部评价工作。
四、内部控制自我评价报告
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
报告期内未发现内部控制重大缺陷。
内部控制自我评价报告全文披露日期 2014年 03月 20日
内部控制自我评价报告全文披露索引
《横店集团东磁股份有限公司 2013年度内部控制自我评价报告》，详
见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
