横店集团东磁股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 64 
限公司 
钱娟萍 英洛华科技股份有限公司 独立董事 2012 年 04 月 01 日  是 
卫龙宝 浙江大学国际校区 
建设发展委员会办公室
副主任 
2009 年 05 月 01 日  是 
卫龙宝 国家人文社科基地 副主任 2008 年 05 月 17 日  是 
卫龙宝 
浙江大学中小企业成长与城
镇发展研究所 
所长 2010 年 11 月 01 日  是 
方小波 
浙江报喜鸟服饰股份有限公
司 
副总经理、董事会秘书 2002 年 05 月 01 日   
方小波 上海迪睿时装有限公司 副总经理 2002 年 05 月 01 日   
任立荣 普洛药业股份有限公司 监事 2013 年 02 月 27 日  是 
在其他单
位任职情
况的说明 
无 
公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序：公司董事、高级管理人员报酬方案经董事会薪酬
与考核委员会三分之二以上同意并提出明确意见后，提交董事会审议。监事报酬方案提交监事会审
议。董事、监事的报酬方案还需经股东大会审议批准。 
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据：公司董事、监事、高级管理人员报酬依据公司经营
业绩、绩效考核和履职情况等指标确定。 
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况：公司独立董事按年度发放补贴，部分董事、
监事未领取报酬，公司董事长、高级管理人员基本年薪分月支付。 
 
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
单位：万元 
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 
从公司获得的税前报
酬总额 
是否在公司关联
方获取报酬 
何时金 董事长 男 55 现任 104.88 否 
徐文财 董事 男 50 现任 0 是 
胡天高 董事 男 51 现任 0 是 
厉宝平 董事 男 52 现任 0 是 
钱娟萍 独立董事 女 52 现任 5 是 
卫龙宝 独立董事 男 53 现任 5 否 
方小波 独立董事 男 42 现任 5 否 
任立荣 监事 男 53 现任 0 是 
池玉清 监事 男 85 现任  否 
任国良 监事 男 41 现任 13.37 否 
许志寿 常务副总经理 男 60 现任 46.66 否 
任晓明 副总经理 男 52 现任 45.26 否 
郭晓东 副总经理 男 48 现任 45.26 否 
吴雪萍 副总经理兼董事会秘书 女 39 现任 22.63 否 
横店集团东磁股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 65 
张芝芳 财务部长 女 51 现任 20.11 否 
合计 -- -- -- -- 313.17 -- 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 7,631 
主要子公司在职员工的数量（人） 848 
在职员工的数量合计（人） 8,479 
当期领取薪酬员工总人数（人） 8,479 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 9 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 6,350 
销售人员 160 
技术人员 1,367 
财务人员 103 
行政人员 499 
合计 8,479 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大专及以上 2,656  
中专 240  
高中 1,834  
初中及以下 3,749  
合计 8,479 
 
2、薪酬政策 
公司建立了完善的薪酬管理制度及健全的激励机制；并逐步提高员工缴纳社会五大保险覆
盖率。同时，通过合理确定薪酬结构，建立长期激励计划，将员工的职业生涯规划和公司的发
展规划有机地结合起来，努力营造吸引人才、留住人才、鼓励人才脱颖而出的机制和环境，吸
引和鼓励优秀人才为企业长期服务。增强员工对企业的认同感和满意度，为员工提供越来越多
的晋升平台，激发员工工作热情及工作积极性，实现公司与员工的共同发展。 
横店集团东磁股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 66 
3、培训计划 
根据公司发展战略、经营管理需要，结合职工职业生涯规划，公司实施三级（公司、
事业部、工厂）培训管理体系，由公司管理学院具体负责，开展新工入模子培训、技能
工培训、中基层干部培养、两化融合体系培训等，优化培训体系和培训师资队伍。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用 
横店集团东磁股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《中小企业板上市公司特别规定》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善
公司法人治理结构，建立健全内部控制体系。报告期内，公司修订了《公司章程》、《公司股
东大会议事规则》、《公司董事会议事规则》、《公司监事会议事规则》，制订了《公司金融
衍生品管理制度》、《公司未来三年（2015-2017年）股东回报规划）。截至报告期内，公司累
计建立了各项公司治理制度34项，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司
治理的规范性文件的要求。 
1、公司股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》和《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的
召集、召开及议事程序，能够平等对待所有的股东，确保股东特别是中小股东能充分行使自己
的权利。在涉及关联交易事项表决时，关联股东都进行了回避。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东行为规范，依法行使其权力并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接
干预公司的决策和经营活动。同时，公司具有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资
产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司与控股股
东关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为
控股股东提供担保的情形。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事和独立董事，公司目前有董事七名，
其中独立董事三名，占全体董事的三分之一以上，董事会成员构成符合法律法规和《公司章程》
的要求。公司全体董事能够依据《公司董事会议事规则》、《公司独立董事议事规则》、《中
小企业板上市公司董事行为指引》等开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知
识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责地行使权利，维护公司和股东利益。董事会严格按照
《公司法》、《公司董事会议事规则》召开会议，执行股东大会决议并依法行使职权。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举监事，监事会及监事的人数及构成符合法
律、法规的要求。公司监事能够严格按照《公司章程》、《公司监事会议事规则》等的要求，
认真履行自己的职责，对公司运营情况、重大事项、关联交易的决策以及董事和高级管理人员
横店集团东磁股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 68 
的履行职责的合法合规性进行有效的监督，积极维护公司及股东的合法权益。 
5、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，努力实
现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推进公司持续、稳健的发展。 
6、关于信息披露与透明度 
按照公司《信息披露管理制度》的规定，董事会指定公司董事会秘书负责投资者关系管理
和日常信息披露工作，接待股东的来访和咨询。公司力求做到公平、及时、准确、完整的披露
公司信息，确保公司所有股东及时、公平地获得公司的相关信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，逐步建立健
全了公司的法人治理结构，在业务、资产、人员、机构、财务等方面做到了与控股股东分开，
具有独立完整的业务及面向市场自主开发经营的能力，并具有独立的供应、生产和销售系统。 
1、业务独立方面公司业务独立于控股股东及其下属企业，公司自身独立开展业务，拥有独
立完整的供应、生产和销售系统，不依赖于股东及其他关联方。 
2、资产完整方面公司拥有独立的生产经营场所，以及生产经营活动所必须的生产系统和辅
助配套设施，拥有独立完整的资产结构。 
3、人员独立方面公司具有独立的劳动、人事机构，人员及工资完全独立。公司高级管理人
员没有在股东单位任职。 
4、机构独立方面公司设立了健全的组织机构体系，内部组织机构独立完整，管理有效，运
作规范。 
5、财务独立方面公司设有独立的财务会计部门，独立开设银行账户，独立纳税；按照相关
法律法规建立健全会计核算体系和财务管理制度。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东
大会 
年度股东大会 1.34% 
2015 年 04 月
28 日 
2015 年 04
月 29 日 
《公司 2014 年年度股东大会决议公
告》（公告编号 2015-018）《证券时
横店集团东磁股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 69 
报》和巨潮资讯网 
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 8.57% 
2015 年 06 月
30 日 
2015 年 07
月 01 日 
《公司 2015 年第一次临时股东大会
决议公告》（公告编号 2015-030）《证
券时报》和巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次
数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未亲
自参加会议 
钱娟萍 6 3 3 0 0 否 
卫龙宝 6 3 3 0 0 否 
季国平 2 0 1 1 0 否 
方小波 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
□ 适用 √ 不适用  
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事如下意见公司予以采纳： 
公司独立董事希望公司在发展壮大的同时始终将技术先行放在首位，在现有技术研发的大
平台下加强技术力量的建设（包括技术人才、技术项目、技术成果），在公司和各经营层单位
分别建立起高端前沿的技术课题项目，并积极将技术成果转换为生产力，为公司持续发展注入
新产品、新活力。同时在国家大力扶持新能源产业和市场快速增长的行情下希望公司借此契机
重视公司动力电池的生产管理、强化公司的技术优势、树立公司的动力电池品牌、拓展公司的
渠道销售，在控制风险的同时积极布局新环境、新业务，争取早日将动力电池业务发展成为公
司下一个支柱产业。 
横店集团东磁股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 70 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会  
报告期内，公司董事会战略委员会共召开了一次会议，对公司发展战略规划及可能影响公
司未来发展的重大事项进行研究并提出建议，同时对公司未来三年（2015-2017年）股东回报规
划进行了分析论证。  
2、董事会审计委员会  
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了六次会议，对审计部提交的内部审计报告、内
部控制自我评价等内容进行了审核，并总结分析了审计委员会2014年度的工作情况及存在的问
题。委员会每季度听取审计部的工作汇报，了解公司各主体的内部运营情况，就公司内审发现
的相关问题及时向公司董事会报告。年报编制期间，委员会严格按照相关法律法规以及公司内
控制度的要求，认真督促公司履行年报审计工作，协调审计计划及各项安排，做好内、外部审
计工作的沟通协调，确保审计工作的顺利进行；同时就年审机构对公司2014年度审计工作情况
进行总结和评价，积极发挥审核和监督职能。  
3、董事会提名委员会  
报告期内，提名委员会共召开了一次会议，会议根据公司年初设定的业绩指标，对照《深
交所中小企业板上市公司董事行为指引》和《公司董事会议事规则》等规定对公司董事和高级
管理人员的工作进行了评价，对公司第六届董事会独立董事候选人员进行了提名，并在公司聘
任管理人员及考核方法的改善方面提了一些可行的建议。  
4、董事会薪酬与考核委员会  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开了两次会议，会议根据公司年初设定的业
绩指标和对照各高级管理人员的岗位职责，在听取了公司高级管理人员的述职报告后对公司董
事、监事及高级管理人员进行了2014年度绩效考评。为进一步完善公司的治理结构、建立健全
公司的激励和约束机制，薪酬与考核委员会负责拟定了公司首次员工持股计划并提交公司董事
会和股东大会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
√ 是 □ 否  
会议 
届次 
召开 
日期 
参会监事 会议议案名称 决议情况 
会议决议刊登
的指定网站查
询索引 
会议决议
刊登的信
息披露日
期 
横店集团东磁股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 71 
会议 
届次 
召开 
日期 
参会监事 会议议案名称 决议情况 
会议决议刊登
的指定网站查
询索引 
会议决议
刊登的信
息披露日
期 
第六届监
事会第六
次会议 
2015 年
03 月 26
日 
任立荣 
池玉清 
任国良 
1、审议《公司 2014 年年度报告及其摘要》 
2、审议《公司 2014 年度监事会工作报告》 
3、审议《公司 2014 年度财务决算报告》 
4、审议《公司 2015 年度财务预算报告》 
5、审议《公司 2014 年度利润分配的预案》 
6、审议《公司关于续聘 2015 年度审计机构的
议案》 
7、审议《公司 2014 年度内部控制自我评价报
告》 
8、审议《公司有关日常关联交易的议案》 
9、审议《公司关于修订<公司监事会议事规则>
的议案》 
10、审议《公司关于使用自有闲置资金进行委
托理财和金融衍生品投资的议案》 
11、审议《公司关于制订<公司未来三年
（2015-2017 年）股东回报规划>的议案》 
12、审议《公司关于 2014 年度内部控制规则落
实情况的议案》 
13、审议《公司关于会计政策变更的议案》 
决议通过 
刊登于巨潮资
讯网
（www.cninfo.c
om.cn）。 
2015 年 03
月 28 日 
第六届监
事会第七
次会议 
2015 年
04 月 24
日 
任立荣 
池玉清 
任国良 
审议《公司 2015 年第一季度报告及其正文》 决议通过 
刊登于巨潮资
讯网
（www.cninfo.c
om.cn）。 
2015 年 04
月 27 日 
第六届监
事会第八
次会议 
2015 年
06 月 12
日 
任立荣 
池玉清 
任国良 
1、审议《公司关于<公司第一期员工持股计划
（草案）>及摘要的议案》 
2、审议《公司关于制订<公司第一期员工持股
计划管理规则>的议案》 
3、审议《公司关于核实公司第一期员工持股计
划持有人名单的议案》 
决议通过 
刊登于巨潮资
讯网
（www.cninfo.c
om.cn）。 
2015 年 06
月 13 日 
第六届监
事会第九
次会议 
2015 年
08 月 26
日 
任立荣 
池玉清 
任国良 
1、审议《公司 2015 年半年度报告》及其摘要
2、审议《公司有关新增日常关联交易的议案》 
决议通过 
刊登于巨潮资
讯网
（www.cninfo.c
om.cn）。 
2015 年 08
月 27 日 
第六届监
事会第十
次会议 
2015 年
10 月 27
日 
任立荣 
池玉清 
任国良 
审议《公司 2015 年第三季度全文》及其正文 决议通过 
刊登于巨潮资
讯网
（www.cninfo.c
om.cn）。 
2015 年 10
月 28 日 
第六届监
事会第十
一次会议 
2015 年
12 月 16
日 
任立荣 
池玉清 
任国良 
1、审议《公司关于投资年产 1 亿支 18650 型高
容量锂离子动力电池项目的议案》 
2、审议《公司关于收购资产暨关联交易的议
案》 
3、审议《公司关于对全资子公司会理县东磁矿
业有限公司资产计提减值准备的议案》 
决议通过 
刊登于巨潮资
讯网
（www.cninfo.c
om.cn）。 
2015 年 12
月 19 日 
监事会就公司有关风险的简要意见： 
1、监督公司依法运作情况 
报告期内，公司监事会全体成员严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定，列席公
司股东大会和董事会，并依法对公司决策程序、内控执行和日常经营管理情况进行监督审查，
横店集团东磁股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 72 
认为：公司已建立完善的内控体系，公司股东大会、董事会以及管理层运作规范，各项决策程
序合法合规，公司董事、高管在履职过程中没有违反相关规定的行为，不存在损害公司利益的
行为发生。 
2、检查公司财务情况 
报告期内，公司监事会认真细致地检查和审核了本公司的会计报表及财务资料，监事会认
为：公司财务运作规范、有效，资金状况良好，财务内控制度健全，能有效防范各类经营风险，
未发生控股股东及关联非经营性资金占用或资产流失状况，公司财务报表的编制符合《企业会
计制度》和《企业会计准则》等有关规定，公司2015年年度财务报告能够真实反映公司的财务
状况和经营成果，天健会计师事务所(特殊普通合伙)出具的“标准无保留意见”审计报告，其审计
意见是客观公正的。 
3、检查公司内部控制情况 
对董事会审计委员会编制的《公司2015年度内部控制自我评价报告》，经过认真阅读报告
内容，并与公司管理层和有关管理部门交流，查阅公司的管理制度后监事会认为： 
（1）公司认真领会财政部、证监会等部门联合发布的《内部控制基本规范》和深圳证券交
易所《上市公司内部控制指引》的文件精神，遵循内部控制的基本原则，结合自身的实际情况，
建立健全了覆盖公司各环节的内部控制制度，保证了公司业务活动的正常开展，确保公司资产
的安全完整和保值增值。 
（2）公司内部控制组织机构完整、运转有效，保证了公司完善内部控制所进行的重点活动
的执行和监督。 
（3）2015年，公司未有违反财政部、证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》
和深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》及公司相关内部控制制度的情形。 
综上所述，监事会认为《公司2015年度内部控制自我评价报告》全面、真实、准确、客观
地反映了公司内部控制制度的建设和运行情况。 
4、核查公司理财投资情况 
监事会对使用部分闲置自有资金进行委托理财和固定收益型金融衍生品投资进行了核查。
认为：内部控制制度逐步完善，已制订了《委托理财管理制度》和《金融衍生品投资管理制度》，
公司在不影响日常经营的前提下使用部分闲置自有资金开展委托理财和固定收益型金融衍生品
投资，有利于提高资金的使用效率，增加公司投资收益。同时，所投资的品种为固定收益型或
保本浮动收益型等理财产品，风险相对较低，投资收益相对固定，符合公司和全体股东的利益，
且相关程序符合相关法律法规的规定。 
5、对公司关联交易的核查情况 
监事会依照《公司章程》、《公司关联交易决策制度》的要求对公司2015年度发生的关联
横店集团东磁股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 73 
交易进行监督和核查，认为：2015年度，发生的日常关联交易和收购关联方交易符合公司经营
的实际和发展所需，交易双方遵循了客观、公开、公正的原则，交易价格公允，没有损害公司
和其他非关联方股东利益。董事会和股东大会在审议关联交易事项时，关联董事和关联股东均
回避了表决，表决程序合法、有效，符合《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法
律法规及规范性文件和《公司章程》、《公司关联交易决策规则》的规定。 
6、对公司员工持股计划事项的监督情况 
报告期内，监事会对公司第一期员工持股计划持有人名单进行了审核，认为：公司员工持
股计划拟定的持有人均符合《关于上市公司实施员工持股计划试点的指导意见》及其他法律、
法规和规范性文件规定的持有人条件，符合员工持股计划规定的持有人范围，其作为公司本次
员工持股计划持有人的主体资格合法、有效。 
7、对公司对外投资事项的核查情况 
报告期，监事会对公司投资年产1亿支18650型高容量锂离子动力电池项目进行了核查，认
为该项目的建设符合公司发展能源战略的布局，有助于提高公司竞争力，项目建设完成后将优
化公司产品结构，提升公司持续成长和盈利能力，同时发挥公司在管理方面的产业化优势，做
大做强公司新能源产业，对公司整体业绩的提升有着深远的影响。因此，该投资该项目是可行
的、必要的，有利于提升公司新能源产业的竞争力，加快公司发展，符合全体股东的基本利益。
该投资项目决策程序合法有效。 
8、对会理矿业探矿权计提减值准备的核查情况 
报告期，监事会对全资子公司会理县东磁矿业有限公司资产计提减值准备56,452,338.00元
事项进行核查，认为：董事会在审议本次计提资产减值准备的议案时程序合法。公司计提资产
减值准备是为了保证公司规范运作，坚持稳健的会计原则，合理规避财务风险，公允反映公司
的财务状况以及经营成果，没有损害公司及中小股东利益，故同意本次计提资产减值准备。 
9、对信息披露管理情况的核查 
报告期，监事会对公司信息披露工作情况进行了核查，认为：公司现已建立较为完善的信
息披露内控制度，并严格按照要求及时、准确、完整地履行披露义务，不存在虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏，也不存在内幕交易等违规情形，未损害公司和全体股东的权益。 
10、对公司执行股东回报规划的监督情况  
监事会对公司执行股东回报规划情况进行了监督与核查，认为：2015年，公司严格按照《公
司章程》和《公司未来三年（2012-2014年）股东回报规划》等制度要求，在充分听取了独立董
事、股东尤其是中小股东的意见的前提下，制定当年的利润分配政策，并得到有效执行。同时，
为形成持续、科学的分红决策和监督机制，给投资者一个稳定的回报预期，在充分听取各方意
见的前提下，报告期董事会重新制定了《公司未来三年（2015-2017年）股东回报规划》，充分
