横店集团东磁股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
报告》；9、审议《公司有关
日常关联交易的议案》；10、
审议《公司关于监事换届选
举的议案》。 
第六届监事会
第一次会议 
2014 年 04 月
10 日 
任立荣、
池玉清、
任国良 
1、《公司关于选举任立荣先
生为公司监事会主席的议
案》；2、《公司关于使用自有
闲余资金进行委托理财的议
案》。  
决议通过 
刊登于巨潮资讯
网
（www.cninfo.co
m.cn）。 
2014 年 04 月
11 日 
第六届监事会
第二次会议 
2014 年 04 月
25 日 
任立荣、
池玉清、
任国良 
《公司 2014 年第一季度报
告》。 
决议通过 
刊登于巨潮资讯
网
（www.cninfo.co
m.cn）。 
2014 年 04 月
26 日 
第六届监事会
第三次会议 
2014 年 05 月
28 日 
任立荣、
池玉清、
任国良 
《公司关于转让子公司股权
及电站项目合作的议案》。 
决议通过 
刊登于巨潮资讯
网
（www.cninfo.co
m.cn）。 
2014 年 05 月
29 日 
第六届监事会
第四次会议 
2014 年 08 月
25 日 
任立荣、
池玉清、
任国良 
《公司 2014 年半年度报告》
及其摘要。 
决议通过 
刊登于巨潮资讯
网
（www.cninfo.co
m.cn）。 
2014 年 08 月
26 日 
第六届监事会
第五次会议 
2014 年 10 月
23 日 
任立荣、
池玉清、
任国良 
《公司 2014 年第三季度报
告》。 
决议通过 
刊登于巨潮资讯
网
（www.cninfo.co
m.cn）。 
2014 年 10 月
24 日 
监事会就公司有关风险的简要意见 
（1）公司依法运作情况 
根据《公司法》等相关法律法规规定及《公司章程》、《公司监事会议事规则》的有关规定，
监事会认真履行职责，列席历次董事会和股东大会，对会议的召集、召开、表决程序、决议事项，
董事会对股东大会的执行情况，以及公司2014年的依法运作情况和公司董事、高级管理人员执行
职务等情况进行了监督。监事会认为：董事会能严格按照《公司法》和《公司章程》等规定规范
运作，决策合理，勤勉尽职，认真执行股东大会的各项决议；公司建立了较完善的内部控制制度，
能够按照有关法律法规和内部控制制度规范运作；公司董事和高级管理人员执行公司职务时，无
违反法律、法规、公司章程或损害公司利益的行为。 
（2）检查公司财务的情况 
公司财务会计内控制度健全，会计无重大遗漏和虚假记载，公司财务状况、经营成果及现金流
量情况良好。监事会对2014年度公司的财务状况和财务管理进行了有效地监督和检查，并作了认
真细致的审核，认为：公司财务制度健全，内控制度完善、财务运作规范，财务状况良好；公司
本报告期的财务报告真实、公允地反映了公司的财务状况和经营成果，天健会计师事务所(特殊普
通合伙)对公司2014年度财务报表出具了标准无保留意见的审计报告。 
（3）委托理财情况 
监事会对使用自有闲置资金进行委托理财进行了有效的监督。认为：公司目前经营情况良好，
财务状况稳定，内部控制制度逐步完善，在保证流动性和资金安全的前提下进行投资理财，有利
于提高资金的使用效率，增加公司收益，不会影响到公司正常的生产经营，符合公司和全体股东
的利益，且相关程序符合相关法律法规的规定。 
（4）关联交易情况 
监事会依照《公司章程》、《公司关联交易决策制度》的要求对公司2014年度发生的关联交易
进行监督和核查，认为：2014年度，公司发生的关联交易事项的决策程序符合《公司法》、《深
圳证券交易所股票上市规则》等法律法规及规范性文件和《公司章程》、《公司关联交易决策规
则》的规定；发生的关联交易符合公司经营的实际所需，交易价格公允，不存在损害公司和关联
横店集团东磁股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
股东利益的情形。 
（5）对内部控制自我评价报告的意见 
对董事会审计委员会编制的《公司2014年度内部控制自我评价报告》，经过认真阅读报告内
容，并与公司管理层和有关管理部门交流，查阅公司的管理制度后监事会认为： 
1）公司认真领会财政部、证监会等部门联合发布的《内部控制基本规范》和深圳证券交易所
《上市公司内部控制指引》的文件精神，遵循内部控制的基本原则，结合自身的实际情况，建立
健全了覆盖公司各环节的内部控制制度，保证了公司业务活动的正常开展，确保公司资产的安全
完整和保值增值。 
2）公司内部控制组织机构完整、运转有效，保证了公司完善内部控制所进行的重点活动的执
行和监督。 
3）2014年，公司未有违反财政部、证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》和深
圳证券交易所《上市公司内部控制指引》及公司相关内部控制制度的情形。综上所述，监事会认
为《公司2014年度内部控制自我评价报告》全面、真实、准确、客观地反映了公司内部控制制度
的建设和运行情况。监事会对《公司2014年度内部控制自我评价报告》无异议。 
（6）公司建立和实施内幕信息知情人登记管理制度的情况 
报告期内，公司严格按照相关法律、法规和《公司信息披露管理制度》、《公司内幕信息知
情人登记管理制度》、《公司外部信息使用人管理制度》等规定执行，规范信息传递流程，公司
董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人亦严格遵守了相关规定，未发现有内幕信息知情人
利用内幕信息买卖本公司股份的情况，也未发生收到监管部门查处和整改的情形。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，逐步建立健全
了公司的法人治理结构，在业务、资产、人员、机构、财务等方面做到了与控股股东分开，具有
独立完整的业务及面向市场自主开发经营的能力，并具有独立的供应、生产和销售系统。 
1、业务独立方面公司业务独立于控股股东及其下属企业，公司自身独立开展业务，拥有独
立完整的供应、生产和销售系统，不依赖于股东及其他关联方。 
2、资产完整方面公司拥有独立的生产经营场所，以及生产经营活动所必须的生产系统和辅
助配套设施，拥有独立完整的资产结构。 
3、人员独立方面公司具有独立的劳动、人事机构，人员及工资完全独立。公司高级管理人
员没有在股东单位任职。 
4、机构独立方面公司设立了健全的组织机构体系，内部组织机构独立完整，管理有效，运
作规范。 
5、财务独立方面公司设有独立的财务会计部门，独立开设银行账户，独立纳税；按照相关
法律法规建立健全会计核算体系和财务管理制度。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况 。 
公司控股股东横店集团控股有限公司及实际控制人横店社团经济企业联合会已向本公司出
具了《避免同业竞争的承诺函》，承诺：  
1、自身及其投资的下属企业不存在与横店东磁从事的业务相同或相似的业务的情形，与横
店东磁不构成同业竞争； 
横店集团东磁股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
2、与横店东磁的关系发生实质性改变之前，保证其自身及其投资的下属企业现在及将来均
不从事与横店东磁可能发生同业竞争的任何业务或投资、合作经营、实际控制与横店东磁业务相
同的其他任何企业； 
3、凡是与横店东磁可能产生同业竞争的机会，都将及时通知并建议横店东磁参与； 
4、与横店东磁的关系发生实质性改变之前，保证与横店东磁永不发生同业竞争。 
报告期内，公司控股股东、实际控制人均履行了上述承诺，未发生同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
在高级管理人员的考评及激励方面公司建立了较完善的绩效管理模式和激励约束机制。2014
年公司推动绩效管理，打通公司管理和员工的职业通道，激发员工的工作激情和创业热情，促进
企业的可持续发展，需要有一套行之有效的体制保证。为此，公司启动了岗位序列项目。该项目
的推进过程，也是公司内部自我梳理的过程，让员工们清晰地认识到每一个岗位需要的岗位标准
是什么？为达到这个岗位标准应具备的能力是什么？提升的空间和方向在哪里？使岗位职责进一
步明确，也令绩效管理更加清晰。为设计出最契合公司发展的岗位序列方案，最终达到帮助企业
实现可持续发展的目的。公司邀请专家为该项目做指导，通过对试点单位进行岗位序列优化，逐
步向全公司推行。项目开展以来，组织五次岗位序列辅导会议，完成组织架构梳理、部门职责说
明书及岗位职责说明书修改，完成岗位职群职种划分，以及职衔对应关系表、岗位图谱和岗位序
列样表，并对岗位序列制度初稿进行修改，进入对部分岗位进行试评估的阶段。随后，将进行试
点单位的岗位评估，并建立岗位序列模板和岗位序列管理制度，为来年的全面推行打好基础。 
 
横店集团东磁股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司已经建立了一整套较为健全完善的内部控制体系，各项制度通过不断修订和完善得到了
有效实施，从而保证了公司各项经营活动的正常有序进行，达到了提高经营管理效率，保护公司
资产安全完整，保证信息质量真实可靠，促进国家法律法规有效遵循和公司经营目标的实现。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。管
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上
述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程
序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《企业内部控制基本规范》及其配套指引等相关规定，结合公司相关制度、流程、
指引等文件规定，组织开展内部评价工作。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日
期 
2015 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索
引 
《横店集团东磁股份有限公司 2014 年度内部控制自我评价报告》，详见巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用。 
横店集团东磁股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为提高公司规范运作水平，增加信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息
披露的质量和透明度，公司制订了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，已于2010年3
月8日经公司第四届董事会第十四次会议审议通过后实施。制度明确了年报信息披露重大差错责任
追究的范围、追究责任的形式及种类等内容。以此加大公司年报信息披露责任人的问责力度，并
将对有关责任人采取问责措施，依情节轻重追究当事人的责任人。报告期内，公司未出现年报信
息披露重大差错。  
 
横店集团东磁股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
第十一节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 03 月 26 日 
审计机构名称 天健会计事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审【2015】1388 号 
注册会计师姓名 钟建国、张芹 
审计报告正文 
审  计  报  告 
天健审〔2015〕1388号 
 
横店集团东磁股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的横店集团东磁股份有限公司（以下简称“横店东磁”）财务报
表，包括2014年12月31日的合并及母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润
表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是横店东磁管理层的责任，这种责任包括：（1）按照
企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护
必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国
注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守
中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错
报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择
的审计程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错
报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关
的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审
计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价
财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见  
我们认为，横店东磁财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公
允反映了横店东磁公司2014年12月31日的合并及母公司财务状况，以及2014年度的合
横店集团东磁股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师：钟建国 
 
          中国·杭州          中国注册会计师：张  芹 
 
 
 
 
                                     二〇一五年三月二十六日 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：横店集团东磁股份有限公司 
2014 年 12 月 31 日 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
流动资产：   
  货币资金 626,344,088.86 120,344,041.59 
  结算备付金   
  拆出资金   
  以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 1,821,810.62  
  衍生金融资产   
  应收票据 136,636,810.62 78,886,699.74 
  应收账款 592,202,313.85 655,812,643.31 
  预付款项 37,499,338.45 45,084,514.33 
  应收保费   
  应收分保账款   
  应收分保合同准备金   
  应收利息   
  应收股利   
  其他应收款 45,775,899.52 60,911,041.59 
  买入返售金融资产   
横店集团东磁股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
  存货 492,418,428.99 479,573,597.08 
  划分为持有待售的资产   
  一年内到期的非流动资产   
  其他流动资产 643,477,769.10 525,397,064.22 
流动资产合计 2,576,176,460.01 1,966,009,601.86 
非流动资产：   
  发放贷款及垫款   
  可供出售金融资产 51,800,000.00 52,483,758.42 
  持有至到期投资   
  长期应收款   
  长期股权投资 2,450,174.30 2,675,826.04 
  投资性房地产 18,242,047.57 15,331,941.64 
  固定资产 1,722,209,168.25 1,946,052,011.25 
  在建工程 146,069,246.54 153,168,218.05 
  工程物资   
  固定资产清理   
  生产性生物资产   
  油气资产   
  无形资产 254,485,300.97 236,917,607.45 
  开发支出   
  商誉   
  长期待摊费用 1,903,378.09 2,664,729.55 
  递延所得税资产 9,516,111.09 16,440,619.74 
  其他非流动资产   
非流动资产合计 2,206,675,426.81 2,425,734,712.14 
资产总计 4,782,851,886.82 4,391,744,314.00 
流动负债：   
  短期借款 40,997,300.00 37,047,203.16 
  向中央银行借款   
  吸收存款及同业存放   
  拆入资金   
  以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债  276,850.08 
  衍生金融负债   
  应付票据 96,360,480.00 53,750,000.00 
  应付账款 476,528,311.64 504,435,361.75 
  预收款项 17,205,523.55 15,822,186.59 
  卖出回购金融资产款   
  应付手续费及佣金   
  应付职工薪酬 65,160,489.26 62,945,644.21 
  应交税费 95,915,184.55 97,290,087.20 
  应付利息 31,451,870.79 31,390,117.39 
  应付股利   
  其他应付款 13,690,151.23 13,206,475.47 
