2016 年年度报告 
8 / 138 
 
签制造商和纸品经销商等。现拥有各类造纸（涂布）生产线 11条，产品主要包括烟草系列用纸、
格拉辛系列用纸、涂布类用纸、热升华数码转印纸以及透明纸等数百种规格用纸。 
行业情况说明：总体而言，中国经济仍处在下行筑底阶段，但增速下行的幅度在收窄，缓中
趋稳、稳中向好的态势逐步显现。造纸行业 2016年生产运行整体情况会基本保持平稳态势，产销
基本保持平衡；但大中小型企业的生产运行情况越来越分化，总体来说，大中型企业生产运行基
本正常、良好，部分中小型企业生产运行困难增多；纸及纸板生产和市场销售不温不火，多数产
品市场价格基本还是维持在低位运行，行业尚未完全走出困境，市场信心仍需恢复。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
技术优势：卷烟纸、描图纸、电容器纸、格拉辛纸在国内均为民丰首创；国家认定高新技术
企业；浙江省第一家特纸院士专家工作站；省级技术中心（正在申请国家技术中心）；主持或参
与制定了多项国家或行业标准。公司检测中心实验室具有 CNAS认可证书。 
品牌优势：公司是国内为数不多具有 90多年历史的老牌造纸企业，“民丰”商号以及“船牌”
商标自上世纪二三十年代创建以来，就一直在国内造纸行业享有极高的声誉，曾先后荣获“国家
免检产品“、“中华老字号”、嘉兴市市长质量奖以及省、市著名商标、名牌等荣誉称号。 
装备优势：民丰密切跟踪国际造纸装备技术的发展，自“ 十五”以来期间淘汰多条落后生产
线，同时引进具有国际先进水平的新线；公司现拥有造纸生产线 11条(含涂布生产线)，以及与之
相配套的供水、产汽、发电、机加工维修制造、造纸污水处理等辅助设施；连续多届荣获全国设
备管理优秀单位。 
体系优势：公司已通过了质量/环境/职业安全健康（QES）三体系认证以及 FSC森林认证。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年,全球经济增速延续下滑趋势,发达经济体明显减速,新兴市场与发展中国家企稳,国际
贸易出现触底回升迹象,国际油价过低弊端显现,物价下行压力加大。国内经济缓中趋稳，稳中向
好；供给侧改革取得阶段性成果，经济增长积极性因素增多，但经济发展的结构性矛盾和风险仍
然存在。从行业看，国家环保整治、淘汰过剩产能以及需求增长促使造纸行业供应减少、价格上
涨，造纸行业供需关系有所改善，景气度有所提高；但公司所处细分领域，受到国家控烟政策以
及竞争激烈无序等因素影响，整体市场状况仍无明显改观。针对严峻的外部形势，公司牢固树立
“依靠广大员工、弘扬优良传统、着力创新共赢、重振民丰雄风”的基本理念，一手抓经营，拓
市场、稳生产、严管理；一手抓发展，精纸业、创新域、绘蓝图，在全体员工共同努力下，最终
实现了扭亏为盈的经营目标。 
报告期内，公司共实现营业收入 146,823万元，同比增加 4.02%，利润总额 1,368万元，归
属于母公司所有者的净利润 1,255万元。 
 
二、报告期内主要经营情况 
1、传承优良传统，促进精神面貌逐步改观。 
根据“高管模范带头、中层冲锋陷阵、提高员工积极性”的要求，各级领导以身作则、率先
垂范，恢复了“员工三班倒、班班见领导”等优良传统，为管理营造了良好氛围。各管理部门将
更多的时间用在生产基层第一线、以更快的响应速度服务于分厂，领导与员工之间进一步增加了
理解，减少了隔阂，各层面之间的凝聚力得到了提高、员工对企业的向心力，精神面貌得到一定
程度的改观。 
2016 年年度报告 
9 / 138 
 
2、以考核为抓手，深化用工分配机制改革。 
为增加基层管理手段，以员工绩效考核制度为依据，在 2017年度增资方案中，对上一年度考
核中有二次及以上为 D 档的员工，决定给予缓加工资；该方案得到广大员工的充分理解与大力支
持，在员工中产生了积极的反响，进一步营造了奋发向上的良好氛围。公司还主动采取多种措施，
引导员工从二三线向一线岗位流动，并取得了初步成效。 
3、坚持订单第一，销售总量再创历史新高。 
销售、生产、技术齐心协力，将七分厂机台满产满销作为第一要务，紧紧抓住市场有一定增
量、个别竞争对手停产、进口纸受汇率影响减少、行业环保要求提高等有利契机，加强客户交流、
增强用户信心，较好的满足了市场多层次需求；格拉辛纸、镀铝原纸、湿强标签纸等三大主导产
品销量同比均实现较大幅度增长。8号机通过产销结构调整、提高纸机运行效率、拓展来料加工
出口方式等手段，产量及毛利均较去年有较大幅度增加。 
4、发挥协同效应，新品研发质量提升并进。 
销售、技术、生产、分厂齐心协力，发挥各自专业优势，卷烟类纸、涂布类纸的新品开发以
及成型纸、水松纸、七分厂产品的三大质量改进工作均取得明显进展；热升华数码转印纸新产品
经用户试用得到认可，将在新的一年中作为重点进行市场推广。与此同时，以技术为手段、产品
为平台，广泛开展技术交友、技术交流、技术讲座、技术合作等，通过多种途径，增进相互了解，
及时掌握第一手信息，为后续新品开发与质量改进提供了方向。 
5、加快热电改造，达到预定年度进展计划。 
在确定“加快超低排放改造、以时间换空间”的战略规划后，公司及时成立热电改造领导小
组和项目部，根据“清洁化、高效化、信息化”三大目标，从民丰实际出发，经过多方收资、反
复研讨，确定了以外购电扩容为前提，实施锅炉机组升级、烟气超低排放、电气高低压配电、集
控与信息化等系统改造项目。在兼顾热电改造与纸机运行的基础上，制定了具体的计划方案，目
前已进入具体实施阶段。 
6、发挥专业特长，全面挖掘降费增效潜力。 
2016年年初，根据公司整体目标，实行对各业务部门指标的分解落实，各部门间相互协同配
合，在做好管理与服务的同时，确定了本单位的降本增效目标。财务在做好成本核算的同时，通
过资金营运，盘活募集资金，及时归还贷款，降低融资杠杆，减少财务费用；采购以木浆、煤炭
为重点，清理木浆库存、增加低价位期货采购量，利用自主采购平台，扩大代开证业务，增加销
售收益；装备在制度建设、体系文件、具体措施上与各分厂增进互动，为节约维修费用做了有益
尝试。 
过去的一年，是“十三五”的开局之年，也是对民丰生存与发展产生决定性影响的关键之年。
为确保完成扭亏为盈的硬目标，全体员工负重拼搏、背水一战，圆满完成了各项主要经济指标。
2017年里，全体员工将继续同舟共济、攻坚克难，为全面建设科学发展与协调和谐的百年民丰而
努力奋斗！。  
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,468,229,547.13 1,411,432,791.69 4.02 
营业成本 1,191,913,275.08 1,203,823,628.20 -0.99 
销售费用 55,795,123.84 51,872,651.27 7.56 
管理费用 136,828,410.47 188,281,713.59 -27.33 
财务费用 46,757,328.81 57,321,648.25 -18.43 
经营活动产生的现金流量净额 236,205,929.10 -19,981,474.80  不适用 
投资活动产生的现金流量净额 53,765,743.66 -204,780,195.38  不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 -246,581,630.22 212,795,026.85 -215.88 
研发支出 39,824,027.85 50,014,986.84 -20.38 
 
2016 年年度报告 
10 / 138 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:万元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上年增
减（%） 
造纸业 127,677.85 100,738.98 21.10 0.97 -5.49       2.48  
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上年增
减（%） 
卷烟纸 52,278.84 32,836.04 37.19 -6.45 -15.47      -6.66  
工业配套纸 65,912.89 59,207.09 10.17 19.78 9.57       8.34  
描图纸 4,042.65 4,113.22 -1.75 -42.42 -34.17       -14.11  
电容器纸 976.19 946.09 3.08 -12.56 -3.41       -10.89  
其他 4,467.28 3,636.54 18.60 -39.63 -43.91       4.46  
合计 127,677.85 100,738.98 21.10 0.97 -5.49       2.48  
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上年增
减（%） 
国内 122,619.60 96,478.71 21.32 -0.42 -6.63       2.14  
国外 5,058.25 4,260.27 15.78 53.05 30.28      14.71  
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
卷烟纸 30,120吨 26,402吨 8,176吨 -0.54 -7.76 83.40 
工业配套纸 98,517吨 95,671吨 14,821 吨 28.97 25.60 23.77 
描图纸 2,911吨 3,097吨 892吨 -16.76 -17.65 -17.25 
电容器纸 310吨 294吨 48吨 -11.17 -11.71 50.00 
 
(3). 成本分析表 
单位：万元 
分行业情况 
分行业 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期金
额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
2016 年年度报告 
11 / 138 
 
造纸业 纸制品、
其他成本 
100,738.98 100 106,595.86 100 -5.49   
分产品情况 
分产品 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期金
额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
卷烟纸 纸制品成
本 
32,836.04 32.60 38,847.19 36.44 -15.47   
工业配套
纸 
纸制品成
本 
59,207.09 58.77 54,037.15 50.69 9.57   
描图纸 纸制品成
本 
4,113.22 4.08 6,248.55 5.86 -34.17   
电容器纸 纸制品成
本 
946.09 0.94 979.52 0.92 -3.41   
其他 水电汽等
其他 
3,636.54 3.61 6,483.45 6.08 -43.91   
合计   100,738.98 100.00 106,595.86 100 -5.49   
 
成本分析其他情况说明 
√适用 □不适用  
主要原辅材料木浆采购成本较去年同期有所下降。 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
□适用 √不适用  
2. 费用 
□适用 √不适用  
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用□不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 39,824,027.85 
本期资本化研发投入 0 
研发投入合计 39,824,027.85 
研发投入总额占营业收入比例（%） 2.71 
公司研发人员的数量 179 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.86% 
研发投入资本化的比重（%） 0 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
                                                                        单位:万元 
2016 年年度报告 
12 / 138 
 
项目 本期数 去年同期数 增减额 增减幅度 
经营活动产生的现金流量净额 23,620.59    -1,998.15  25,618.74  不适用  
筹资活动产生的现金流量净额 -24,658.16    21,279.50   -45,937.67    -215.88%  
经营活动产生的现金流量净额增加的主要原因系本期销售商品、提供劳务受到的现金增加所致。 
筹资活动产生的现金流量净额减少的主要原因系本期支付嘉实集团短期融资券 1.5 亿元所致。 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用□不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：万元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期
期末
数占
总资
产的
比例
（%） 
本期期
末金额
较上期
期末变
动比例
（%） 
情况说明 
应收票据 13,831.48 6.03 17,391.24 6.75 -20.47 主要系本期以票据结算的货
款减少所致 
预付款项 1,054.97 0.46 1,727.63 0.67 -38.94 主要系本期木浆预付款减少
所致 
其他流动
资产 
1,542.45 0.67 11,626.35 4.51 -86.73 系期末理财产品减少及待抵
扣进项税额减少所致 
在建工程 627.99 0.27 181.00 0.07 246.97 主要系新增本期热电改造项
目所致 
应付票据 0 0 6,581.09 2.55 -100.00 主要系本期无新开立的银行
承兑汇票所致 
应付账款 13,768.03 6.00 18,640.51 7.23 -26.14 主要系本期应付货款及设备
款减少所致 
预收款项 1,850.19 0.81 814.90 0.32 127.05 主要系本期预收货款增加所
致 
应付利息 402.32 0.18 875.62 0.34 -54.05 主要系本期应付嘉实集团的
短期融资券利息减少所致 
其他应付
款 
3,311.44 1.44 2,821.80 1.09 17.35 主要系本期的应付暂收款增
加所致 
一年内到
期的非流
动负债 
2,900.00 1.26 2,000.00 0.78 45.00 系一年内到期的长期借款增
加所致 
其他流动
负债 
440.00 0.19 15,000.00 5.82 -97.07 主要系本期归还嘉实集团的
1.5亿元短期融资券所致 
长期借款 4,873.68 2.13 7,833.90 3.04 -37.79 系本期重分类到 1 年内到期
的非流动负债所致 
 
 
2016 年年度报告 
13 / 138 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用√不适用  
 
3. 其他说明 
□适用√不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
□适用√不适用  
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
 
被投资单位 主要经营业务 持股比例（％） 
浙江民丰罗伯特纸业有限公司 纸制品 39 
浙江维奥拉塑料有限公司 塑料制品 20 
上海先数功能材料有限公司 功能性材料 42 
 
(1) 重大的股权投资 
□适用√不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用√不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用√不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用√不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用□不适用  
 
公司名称 注册资本 持股比
例 
主营业务 
控股公司 
浙江民丰山打士纸业有限公司 1,050 万美元 75% 生产和经营描图纸及其系列产品 
嘉兴市丰莱桑达贝纸业有限公
司 
100 万元 100% 纸制品加工和销售 
上海先数功能材料有限公司 100万元 42% 生物质材料、高性能膜材料及纳米材
料的研发、销售 
民丰国际控股有限公司 1200万港币 100% 木浆、纸制品、造纸设备、造纸技术
的进出口业务 
2016 年年度报告 
14 / 138 
 
参股公司 
浙江民丰罗伯特纸业有限公司 1210 万美元 39% 生产卷烟纸系列及其相关纸种 
浙江维奥拉塑料有限公司 122 万美元 20% 生产销售塑料制品、编织品、木塑制
品等 
浙江本科特水松纸有限公司 890 万美元 5% 生产和经营水松纸及其系列产品 
浙江天堂硅谷资产管理集团有
限公司 
40000 万元 5% 股权投资、实业投资、高新技术企业
及项目的创业投资等  
浙江辰道新材料股份有限公司 1000 万元 5% 
化工、塑料原料开发，货物与技术的
进出口贸易 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用√不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用□不适用  
从行业竞争格局看，公司处于特种纸行业，细分市场竞争态势仍比较激烈，与去年相比，竞
争格局未发生明显变化。卷烟纸产品，国内市场中，恒丰、华丰、中烟摩迪等三家企业与民丰具
有相当的竞争性，国际市场上，摩迪和瓦腾斯两家呈现比较明显的寡头垄断格局，市场集中度很
高。格拉辛纸产品，目前国内的主要竞争对手包括五洲纸业、仙鹤纸业、晨鸣纸业以及 UPM，该
纸种是民丰在国内首创，具有独特的工艺技术，产品质量被国内主要用户所认可，享有较高的声
誉；但随着 UPM以及晨鸣的陆续投产，竞争日趋激烈。涂布类纸产品（主要指镀铝原纸），目前
主要竞争对手包括仙鹤、山东鲁骅及山东恒联等，预计一些铜版纸制造商有可能转入生产参与竞
争，随着产品的技术进步和要求在不断提高，竞争状况日趋白热化。 
从行业发展趋势看，2017年国家会继续奉行积极、稳健的财政政策，会推动经济持续稳定发
展，作为配套行业的造纸产业生产和消费同时也会受到拉动。因此，预计 2017 年国内造纸行业生
产和消费将会延续 2016年的态势，生产和消费总量会有小幅增长，行业生产和运行整体会继续保
持平稳。造纸业虽然不能完全走出困境，但经过近年来的结构调整，有效控制了新增产能，通过
提高发展质量和经济效益，增强创新能力，内部挖潜、降低成本，提升了竞争力和抗风险能力，
可以预见行业整体情况将优于 2016年。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用□不适用  
到 2023年，即公司建厂百年之际的基本发展思路为，以民丰海盐新区为基地打造精品纸业，
以资本为纽带，聚焦优势品种，择机进入新兴产业领域，全力打造现代化特种纸功能性材料基地。 
 
(三) 经营计划 
√适用□不适用  
2017年，公司将以中央经济工作会议精神为指导，结合企业具体实际，突出一个中心（就是
一切以经济效益为中心，注重提高运行质量，稳中求进、改革创新，实现民丰持续健康发展）、
驱动两轮并进（就是内抓现场，以“夯基础、练内功”为主攻方向，精准实施一厂一品一策、增
强市场综合竞争能力；外抓市场，以“抢订单、保运行”为第一要务，稳定四大主力机台销量、
实现 8号机与 20号机增量）、实现三大目标（确保完成年度利润总额、热电改造项目按时达标、
安全生产实现零事故）。 
2016 年年度报告 
15 / 138 
 
2017年度公司经营计划重点工作如下： 
1、坚持安全第一理念，突出重点兼顾全面。 
要通过典型安全案例、当事人现身说法等多种形式，开展“安全与产量”、“安全与效率”、
“安全与效益”等大讨论活动，通过多种渠道与方法开展安全培训，进一步提高员工的安全意识
与基本技能，激发安全工作中人的主观能动作用。要在继续完善公司应急处置网络组织、明确“一
岗双责”，做到全面覆盖、不留死角的提前下，重点关注和保障热电运行、项目改造和特种设备
等三个方面的安全工作。 
2、精益求精做透细节，提升现场管理水平。 
要强化现场管理意识，树立“抗外必先安内”的思想，在激烈的市场竞争中求生存、谋发展，
必须及时向市场提供质好、价优、品多的产品，而这些产品必须通过良好的现场管理才能在生产
现场制造出来。要采取综合治理措施，整合专业力量，技术人员要把现场作为第一工作场所，把
动手能力作为重要考核依据；要建立党政工“一岗双责”，营造一个齐抓共管、从严从紧的氛围；
要从具体细节着手，注重分析、查找原因、确定改进目标，挖掘一切潜力；要以提高职工素养为
落脚点，通过教育、培训、约束，养成严格遵守规章制度的习惯。 
3、用好平台抓住重点，挖掘开源节流潜力。 
要解放思想、开拓视野，充分用好“一个平台、抓好三个部门”，发扬专业特长、促进增收
节支。一个平台就是招标平台。要在继续严格执行“三位一体”运作机制、切实遵守国有企业招
投标管理规范的基础上，注重数据积累、做好分析评判，把单位产品成本费用最低作为主要依据。
三个部门就是：财务部门要尽一切可能降低融资成本，提高资金利用率；采购部门要以主要原料
为重点，做好市场预判，拓宽采购渠道，努力及时采购质优价廉的物资；装备部门要继续通过技
术攻关、推进国产化进程，提前作好计划安排，在时间上为招标创造必要的条件，不断扩大公开
招标范围。 
4、研发新品提升质量，开拓市场平衡产销。 
卷烟纸要“跟进新品保总量、优化结构求效益”，要密切关注烟草行业发展趋势，切实发挥
与合作单位的桥梁纽带作用，力争卷烟纸销售总量的基本稳定。格拉辛纸、涂布类纸要“提升品
质增效益、推广新品补产能”，要以较低的投入、精细化的操作，巩固与提高市场占有率；积极
开拓热升华转印纸以及其他新产品市场，填补涂布产能过剩的空缺。20号机产品要加大对烟接原
纸市场的恢复性促销，尽早达到正常产销量；与此同时，要加快开发适合机台性价比要求的产品，
达到基本满负荷生产。 
5、推进管理改革创新，不断激发机制活力。 
要探索技术、质量、生产相融合的一体化管理方式，建立能够对用户需求、市场变化做出快
速反映的新机制。要推进各单位内部机构调整优化，重点挖掘二三线减员的潜力，通过提高工作
效率、岗位兼并整合、节约用工成本，继续推动向一线的合理流动。要注重人才梯队的培育，提
供各类人才充分发挥才能的舞台，要为专业人员创造条件，提供理论和实践继续教育的平台，同
时也要给具有真才实干的人才创造更好的履职的机会，确保优秀人才为我所用。  
6、周密考虑统筹规划，提供稳定动力保障。 
公司自备电厂技术改造项目要统筹兼顾生产、改造、环保，以超低排放工程为主线，实现与
动力分厂之间的一体化管理，把对生产的影响降低到最低程度，同时，必须强化施工管理，严格
执行合同与规范要求，确保施工安全、能源保障、超低排放达标。要根据项目进展，把员工培训
放在重要地位，有计划、有步骤、分阶段的做好出相应安排，缩短员工对新设备运行操作的磨合
期，确保改造完成即能掌握操作要领，及时稳定投运。各职能部门要根据改造项目计划，妥善做
好各自工作安排计划，确保公司总体生产经营的计划性和稳定性。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用  
1、政策风险。国家财政、货币政策的变化，比如人民币汇率波动以及存贷款利率变动都将影
响到公司的投融资成本，公司主要原料木浆大部分从国外进口，人民币汇率波动将从很大程度上
影响公司的原料采购成本。此外，受日趋从紧的环保政策影响，将使公司在环保方面的投入不断
加大，环保压力日趋紧张。 
2016 年年度报告 
16 / 138 
 
2、行业风险。2016 年造纸行业主营业务收入虽有增长，但市场信心依旧趋弱，多数产品市
场价格基本还是维持在低位运行，行业仍未完全走出困境。而且在公司所处的卷烟纸、透明纸、
格拉辛纸等细分市场，竞争仍不断加剧；受卷烟行业政策以及竞争对手无序竞争等影响，大部分
产品价格并未随着产品成本的上升而同步上调，甚至部分产品还被迫下调价格。 
3、项目风险。公司目前正在进行的自备电厂技术改造项目，在项目实施过程中，可能面临
受技术方案不足、运行锅炉无备导致影响生产以及不可抗力等因素导致项目无法顺利实施等不确
定性风险。另外，在项目实施完成后，还有可能会受国家政策进一步收紧致使次高温次高压机组
再次受限以及改造后的汽电负荷无法满足企业进一步发展需求的风险。 
公司将积极主动应对上述风险，通过不断强化内部基础管理，积极推进降本增效等各种措施，
努力将公司各项成本降低到一个合理水平；同时，通过严格加强内部控制，重点做好各项工作的
过程管理，及时根据外部客观情况的变化不断调整自身各项策略，牢牢掌控各类可能发生的风险，
确保公司处于一个相对安全的经营态势。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发（2012） 037）、
《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》等相关法律、法规及规范性文件的要求，结合
本公司实际情况，经公司第五届董事会第二十次会议以及 2012年第六次临时股东大会审议批准，
修订了《公司章程》，对《公司章程》中涉及的利润分配条款做出修订。此外，经公司第六届董
事会第九次会议以及 2015 年第一次临时股东大会审议批准，公司还制订了《股东回报规划》
（2015-2017）。上述《股东回报规划》以及修订后的利润分配政策兼顾对投资者的合理投资回报
与公司的可持续发展，充分重视投资者特别是中小投资者的合理要求和意见，可更好的保护投资
者特别是中小投资者的权益。 
公司严格按照法律法规、《公司章程》及股东大会决议的要求实行利润分配，决策程序和机
制完备，分红标准和比例明确和清晰，独立董事对公司利润分配情况发表客观、公正的独立意见， 
能够充分保护中小投资者的合法权益。 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016年度公司实现净利润为 7,164,562.81元
（母公司），加上吸收合并子公司浙江民丰高新材料有限公司的未分配利润 10,795,476.93元转
入母公司，加上前期公司未分配利润-16,158,046.01 元，公司期末可供股东分配的利润为
1,801,993.73元，公司因前期亏损较大, 累计可分配利润基数过小，且考虑到公司未来发展实际
需要，因此本年度公司拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。本议案将提交 2016
年度股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
