2016 年年度报告 
7 / 138 
 
非货币性资产交换损益        
委托他人投资或管理资产的损益 1,364,160.90   1,478,149.99 3,347,977.65 
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而
计提的各项资产减值准备 
       
债务重组损益        
企业重组费用，如安置职工的支出、
整合费用等 
       
交易价格显失公允的交易产生的超
过公允价值部分的损益 
       
同一控制下企业合并产生的子公司
期初至合并日的当期净损益 
       
与公司正常经营业务无关的或有事
项产生的损益 
       
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融资
产、交易性金融负债产生的公允价值
变动损益，以及处置交易性金融资
产、交易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
       
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期
损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
192,121.56   157,195.90 120,890.86 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
       
少数股东权益影响额 -12,632.50   4,042.50 5,200 
所得税影响额 -255,828.42     -5,015,960.42 
合计 -860,194.83   5,136,982.26 30,852,119.07 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
主要业务：纸和纸制品（卷烟纸、格拉辛纸、涂布纸、热升华数码转印纸以及透明纸等）的
制造和销售；造纸设备的设计、制造、安装、维修和技术服务；机械配件的制造、加工。 
经营模式：公司自成立以来，始终围绕创造最佳效益这一核心目标开展企业各项经营活动；
公司一直秉承直销为主、经销为辅的经营模式，主要面向的客户包括全国各大中烟公司、各类标
2016 年年度报告 
8 / 138 
 
签制造商和纸品经销商等。现拥有各类造纸（涂布）生产线 11条，产品主要包括烟草系列用纸、
格拉辛系列用纸、涂布类用纸、热升华数码转印纸以及透明纸等数百种规格用纸。 
行业情况说明：总体而言，中国经济仍处在下行筑底阶段，但增速下行的幅度在收窄，缓中
趋稳、稳中向好的态势逐步显现。造纸行业 2016年生产运行整体情况会基本保持平稳态势，产销
基本保持平衡；但大中小型企业的生产运行情况越来越分化，总体来说，大中型企业生产运行基
本正常、良好，部分中小型企业生产运行困难增多；纸及纸板生产和市场销售不温不火，多数产
品市场价格基本还是维持在低位运行，行业尚未完全走出困境，市场信心仍需恢复。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
技术优势：卷烟纸、描图纸、电容器纸、格拉辛纸在国内均为民丰首创；国家认定高新技术
企业；浙江省第一家特纸院士专家工作站；省级技术中心（正在申请国家技术中心）；主持或参
与制定了多项国家或行业标准。公司检测中心实验室具有 CNAS认可证书。 
品牌优势：公司是国内为数不多具有 90多年历史的老牌造纸企业，“民丰”商号以及“船牌”
商标自上世纪二三十年代创建以来，就一直在国内造纸行业享有极高的声誉，曾先后荣获“国家
免检产品“、“中华老字号”、嘉兴市市长质量奖以及省、市著名商标、名牌等荣誉称号。 
装备优势：民丰密切跟踪国际造纸装备技术的发展，自“ 十五”以来期间淘汰多条落后生产
线，同时引进具有国际先进水平的新线；公司现拥有造纸生产线 11条(含涂布生产线)，以及与之
相配套的供水、产汽、发电、机加工维修制造、造纸污水处理等辅助设施；连续多届荣获全国设
备管理优秀单位。 
体系优势：公司已通过了质量/环境/职业安全健康（QES）三体系认证以及 FSC森林认证。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年,全球经济增速延续下滑趋势,发达经济体明显减速,新兴市场与发展中国家企稳,国际
贸易出现触底回升迹象,国际油价过低弊端显现,物价下行压力加大。国内经济缓中趋稳，稳中向
好；供给侧改革取得阶段性成果，经济增长积极性因素增多，但经济发展的结构性矛盾和风险仍
然存在。从行业看，国家环保整治、淘汰过剩产能以及需求增长促使造纸行业供应减少、价格上
涨，造纸行业供需关系有所改善，景气度有所提高；但公司所处细分领域，受到国家控烟政策以
及竞争激烈无序等因素影响，整体市场状况仍无明显改观。针对严峻的外部形势，公司牢固树立
“依靠广大员工、弘扬优良传统、着力创新共赢、重振民丰雄风”的基本理念，一手抓经营，拓
市场、稳生产、严管理；一手抓发展，精纸业、创新域、绘蓝图，在全体员工共同努力下，最终
实现了扭亏为盈的经营目标。 
报告期内，公司共实现营业收入 146,823万元，同比增加 4.02%，利润总额 1,368万元，归
属于母公司所有者的净利润 1,255万元。 
 
二、报告期内主要经营情况 
1、传承优良传统，促进精神面貌逐步改观。 
根据“高管模范带头、中层冲锋陷阵、提高员工积极性”的要求，各级领导以身作则、率先
垂范，恢复了“员工三班倒、班班见领导”等优良传统，为管理营造了良好氛围。各管理部门将
更多的时间用在生产基层第一线、以更快的响应速度服务于分厂，领导与员工之间进一步增加了
理解，减少了隔阂，各层面之间的凝聚力得到了提高、员工对企业的向心力，精神面貌得到一定
程度的改观。 
