2017 年年度报告 
8 / 138 
 
少数股东权益影响额 -9,892.83   -12,632.50 4,042.50 
所得税影响额 -14,810.59   -255,828.42  
合计 1,931,922.59   -860,194.83 5,136,982.26 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
主要业务：纸和纸制品（卷烟纸、格拉辛纸、涂布纸、热升华数码转印纸以及透明
纸等）的制造和销售；造纸设备的设计、制造、安装、维修和技术服务；机械配件的制
造、加工。 
经营模式：公司自成立以来，始终围绕创造最佳效益这一核心目标开展企业各项经
营活动；公司一直秉承直销为主、经销为辅的经营模式，主要面向的客户包括全国各大
中烟公司、各类标签制造商和纸品经销商等。现拥有各类造纸（涂布）生产线 10条，产
品主要包括烟草系列用纸、格拉辛系列用纸、涂布类用纸、热升华数码转印纸以及透明
纸等数百种规格用纸。 
行业情况说明：2017 年中国 GDP比上年增长 6.9%，这是中国经济增速自 2011年来
首次扭转下行局面，实现企稳回升，整体经济缓中趋稳、稳中向好的态势显现。造纸行
业 2017年主要经济指标同比增长，生产运行整体情况基本保持平稳态势，生产总量有所
增加，产销基本平衡；但大中小型企业的生产运行情况分化，受环保政策和制度等的压
力，总体来说，大中型企业生存环境好于中小型企业，全年制浆造纸及纸制品企业数量
继续减少；产品价格上涨，木浆、废纸等造纸原料也涨价明显。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
技术优势：卷烟纸、描图纸、电容器纸、格拉辛纸在国内均为民丰首创；国家认定
高新技术企业；浙江省第一家特纸院士专家工作站；省级技术中心；主持或参与制定了
多项国家或行业标准。公司检测中心实验室具有 CNAS 认可证书。 
品牌优势：公司是国内为数不多具有 90多年历史的老牌造纸企业，“民丰”商号以
及“船牌”商标自上世纪二三十年代创建以来，就一直在国内造纸行业享有极高的声誉，
曾先后荣获“国家免检产品“、“中华老字号”、嘉兴市市长质量奖以及省、市著名商
标、名牌等荣誉称号。 
装备优势：民丰密切跟踪国际造纸装备技术的发展，自“ 十五”以来期间淘汰多条
落后生产线，同时引进具有国际先进水平的新线；公司现拥有造纸生产线 11条(含涂布
生产线)，以及与之相配套的供水、产汽、发电、机加工维修制造、造纸污水处理等辅助
设施；连续多届荣获全国设备管理优秀单位。 
体系优势：公司已通过了质量/环境/职业安全健康（QES）三体系认证以及 FSC森林
认证。 
2017 年年度报告 
9 / 138 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年,全球经济在增速延续下滑多年后得以回暖,但基础有待夯实。国内经济缓中
趋稳，稳中向好；供给侧改革取得阶段性成果，经济增长积极性因素增多，但经济发展
的结构性矛盾和风险仍然存在。从行业看，国家环保整治、淘汰过剩产能以及需求增长
促使造纸行业价格上涨，主要经济指标增长，景气度提高；公司所处细分领域，受到国
家控烟政策以及竞争激烈等因素影响，整体市场状况未到行业前端水平。针对仍旧不容
乐观的内外形势，公司根据年初确定的“突出一个中心、驱动两轮并进、实现三大目标”
的基本思路，全体员工同心同德，凝聚合力，顺利完成了全年各项经营指标。 
报告期内，公司共实现营业收入 160,957.74万元，同比增加 9.63%，利润总额 1847
万元，同比增加 35.07%，归属于母公司所有者的净利润 1921万元，同比增加 53.04%。 
二、报告期内主要经营情况 
1、安全第一，突出重点兼顾全面。 
公司继续完善应急处置网络组织、明确“一岗双责”，做到全面覆盖、不留死角，
重点做好了热电运行、项目改造、特种设备三个方面工作。全年安全工作平稳有序，实
现预期目标。 
2、注重细节，提升基层管理水平。 
公司从三方面着手：一是整合处室与分厂专业力量，尤其是要求技术人员把现场作
为第一工作场所，把动手能力作为重要考核依据；二是改变单一行政挂钩考核，同步建
立党政工“一岗双责”，修改完善考核评价细则、加大挂钩比例、增强考核力度；三是
从具体细节着手，注重分析、查找原因、确定改进目标，提升了基层管理水平。 
3、全面出击，创新模式开源节流。 
公司重点是“用好一个平台、抓好三个部门”：一个平台即招标平台，把单位产品
成本费用最低作为评判主要依据，把提高性价比放在首要位置，节约成本；三个部门指
财务资金处、物资采购处、装备能源处，全年综合融资费用率下降，大宗原料采购争取
最优，设备采购不断扩大公开招标范围，降低采购费。 
4、迎难而上，力争产销基本平衡。 
公司对主要产品制定不同策略。卷烟纸方面，关注烟草发展趋势，发挥民丰技术中
心与各省公司在技术合作中的桥梁、纽带作用，对卷烟新品种紧密跟踪发展趋势，挖掘
增长潜力。格拉辛纸、涂布类纸以提高开机率为第一要务，争取扩大市场份额。在稳定
主要用户总量的基础上，开拓热升华转印纸以及其他新产品市场，寻找新用户、开辟新
途径。 
5、持续改革，激发机制活力。 
坚持德才兼备的原则，把党务与行政、技术与质量、分厂与处室等复合型人才培养
作为重点；发挥管理技术职务体制，开辟专业人才技术通道与后备中层干部培养的双重
功能；探索技术研发和质量管理人员的融合新机制，形成统一团队、集中管理，提升应
急能力；对产品研究工程师，创造条件提供学习、培训和提高的平台；改变工作人员考
核。 
6、统筹兼顾，确保能源稳定。 
公司自备电厂技术改造项目统筹兼顾生产、改造、环保，以超低排放工程为主线，
实现与热电分厂之间的一体化管理。同时，强化施工管理，严格执行合同与规范要求，
确保了施工安全、能源保障、超低排放达标。在项目进展的同时，把员工培训放在重要
地位，有计划、有步骤、分阶段的做好出相应安排，开展好培训工作。在公司统筹领导
下，特别是项目组全体成员的共同努力下，截止本报告出具日前，公司自备电厂技术改
造项目已经基本完成，各项指标均达到国家要求。 
2017年是十九大顺利召开的重要之年，也是公司经济效益连续两年实现增长之年，
为民丰实现百年复兴奠定了扎实的基础。 
 
