民丰特种纸股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会有关法
律法规要求，结合公司实际情况，不断完善公司法人治理结构和内控制度建设，努力使公司股
东大会、董事会、监事会及管理层形成规范、科学的决策机制，规范公司运作。 
    报告期内公司治理情况具体如下： 
    1、关于股东与股东大会： 
    公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《股东大会规范意见》及《公司
章程》、《股东大会议事规则》的规定召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的召集、召
开程序进行见证并出具法律意见书。公司能够平等对待所有股东，特别是确保公司中小股东与
大股东享有平等地位，能够公平、充分行使自己的权利。公司本年度共召开八次股东大会，会
议的召开、出席会议的股东人数及代表股份均符合《公司法》、《公司章程》的有关规定，出席
会议的股东能够按照自主权利充分行使表决权。 
    2、关于董事和董事会： 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司董事会由 9 名董
事组成，其中独立董事 3 人，董事人数和人员构成符合《公司法》、《关于在上市公司建立独立
董事制度的指导意见》的要求。公司各董事能够依据《董事会议事规则》等制度认真出席董事
会，积极参加有关培训，学习有关法律知识，诚实、勤勉、尽责的履行职责。公司建立了《独
立董事工作制度》，公司独立董事严格遵守该制度行使职权, 对公司重大投资、关联交易、财务
管理、信息披露等方面提供了有益的意见，促进了公司董事会决策程序的合理化、决策结果的
有效性。公司董事会下设战略与发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四
个专门委员会，并制订了各专门委员会的工作细则，这都对促进公司的健康、长期、稳定发展
起到了积极的推动作用。 
    3、关于监事和监事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章对关联交易、同业竞争及内幕信息知情人管理方面进行了
深入治理。程》规定的监事选聘程序选聘公司监事，公司监事会由三名监事组成，其中职工监
事一人，监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司各位监事能够依据《监事会议
事规则》等制度，本着对股东负责的精神认真履行职责，对公司的财务以及公司董事、总经理
和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督。  
    4、关于控股股东与上市公司的关系： 
    公司具有独立的业务及自主经营能力。 
    公司控股股东嘉兴民丰集团有限公司通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直
接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东进行的关联交易决策程序合法、定价合
理、披露充分，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面完全做到了"五分开"、"
五独立"。公司董事会、监事会和内部机构能够独立规范运作，未发生大股东占用上市公司资金
和资产的情况。公司已建立防止控股股东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益
的长效机制，并在《公司章程》中明确了相关条款。根据中国证监会《关于强化持续监管，防
止资金占用问题反弹的通知》等文件精神，经自查，公司不存在违规资金占用问题。公司通过
各种措施已最大限度地消除或减少与大股东可能存在的同行竞争和关联交易。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制： 
    公司已建立了合理的绩效评价体系，实施按岗位定职、定酬的体系和管理目标考核责任体系。
每年年初，公司董事会与经营管理层签订当年经营目标责任书，明确相关人员、单位本年度的
经营目标和考核指标，年终进行考核，并以此对公司经营管理层的业绩和绩效进行考评和奖励。
公司将继续探寻更加公正、透明、合理的绩效评价与激励约束机制，进一步完善公司的绩效评
价与激励约束体系，从而有效调动管理者的积极性和创造力，更好地促进公司长期稳定发展。 
民丰特种纸股份有限公司 2012 年年度报告 
    6、关于信息披露与透明度： 
    公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，公司选定《中国证券报》、《上海
证券报》为公司信息披露的报纸；公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露管理办法》的
要求执行，做到真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会及时
获得信息，切实维护了广大股东特别是中小股东的利益。 
    7、关于投资者关系及相关利益者： 
    公司充分尊重和维护公司股东、债权人及其他利益相关者的合法权益，与利益相关者积极合
作，尊重和维护相关利益者的合法权益；公司以公平、公开、公正的态度通过各种渠道加强投
资者关系管理工作，认真接待投资者的来电或来访，实现股东、员工、社会等各方利益的协调
平衡，共同推进公司持续、健康、稳定发展。 
    8、关于公司治理基础制度与规范运作： 
    本年度，为进一步建立健全公司治理基础性制度体系，公司先后修订及制定了《公司章程》、
《募集资金管理办法》、《总经理工作细则》等制度和办法，并由董事会及股东大会审议通过。
目的是为进一步加强公司治理基础制度建设，完善公司内部控制体系，使公司治理结构不断适
应法律法规和监管要求的变化和调整。 
    9、内幕信息知情人情况： 
    公司严控内幕信息泄露，制定了《内幕信息知情人登记情况》，报告期内，分别登记并提交监
管单位《2011 年报内幕信息登记情况》及《非公发行内幕信息登记情况》等，把内幕信息的重
要性贯彻并落到实处。 
    另外，公司把董事、监事、高管人员及控股股东有关人员学习上市公司规范运作法律法规当
作一项日常性工作，长抓不懈，公司持续督促公司董事、监事、高管人员及控股股东有关人员
加强有关法律、法规的学习，将监管部门有关文件及时发送上述人员，要求其认真学习领会，
不断提高上市公司规范运作的意识。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2012 年 度
第一次临时
股东大会 
2012 年 1
月 10 日 
《关于与嘉兴民丰集团有限公
司增加互保金额的议案》 
100% 表 决
通过 
http://static.sse.co
m.cn/disclosure/lis
tedinfo/announcem
ent/c/2012-01-11/6
00235_20120111_
1.pdf 
2012 年 1
月 11 日 
2012 年 度
第二次临时
股东大会 
2012 年 3
月 19 日 
《关于控股子公司股权及债权
转让的议案》 
100% 表 决
通过 
http://static.sse.co
m.cn/disclosure/lis
tedinfo/announcem
ent/c/2012-03-20/6
00235_20120320_
1.pdf 
2012 年 3
月 20 日 
2011 年 度
股东大会 
2012 年 4
月 20 日 
1、《2011 年度董事会工作报
告》；2、《2011 年度监事会工作
报告》；3、《2011 年度财务决算
报告》；4、《2011 年度报告》及
其摘要；5、《2011 年度利润分
配方案（预案）》；6、《关于 2012
年度日常关联交易预计的议
案》；7、《关于继续与浙江嘉化
均获 100%
表决通过 
http://static.sse.co
m.cn/disclosure/lis
tedinfo/announcem
ent/c/2012-04-21/6
00235_20120421_
1.pdf 
2012 年 4
月 21 日 
民丰特种纸股份有限公司 2012 年年度报告 
集团股份有限公司签订互保协
议并提供相应经济担保的议
案》；8、《关于继续与加西贝拉
压缩机有限公司签订互保协议
并提供相应经济担保的议案》；
9、《关于为控股子公司浙江民
丰山打士纸业有限公司提供银
行贷款担保的议案》；10、《关
于公司第五届董事、监事薪酬
的议案》；11、《关于续聘天健
会计师事务所（特殊普通合伙）
为本公司 2012 年度财务审计
机构的议案》；12、《关于公司
董事增补的议案》。 
2012 年 度
第三次临时
股东大会 
2012 年 5
月 4 日 
1、《关于公司符合非公开发行A
股股票条件的议案》；2、《关于
公司非公开发行 A 股股票方案
的议案》；3、《关于公司非公开
发行 A 股股票预案的议案》；4、
《关于本次非公开发行股票募
集资金使用可行性报告的议
案》；5、《关于提请股东大会授
权董事会全权办理本次非公开
发行股票相关事宜的议案》。 
均获 99.8%
表决通过 
http://static.sse.co
m.cn/disclosure/lis
tedinfo/announcem
ent/c/2012-05-05/6
00235_20120505_
1.pdf 
2012 年 5
月 5 日 
2012 年 度
第四次临时
股东大会 
2012 年 6
月 4 日 
1、《关于前次募集资金使用情
况报告的议案》；2、《关于公司
董事增补的议案》。 
均获 100%
表决通过 
http://static.sse.co
m.cn/disclosure/lis
tedinfo/announcem
ent/c/2012-06-05/6
00235_20120605_
1.pdf 
2012 年 6
月 5 日 
2012 年 度
第五次临时
股东大会 
2012 年 7
月 5 日 
《关于继续与新湖中宝建立互
保关系及提供经济担保的议
案》 
100% 表 决
通过 
http://static.sse.co
m.cn/disclosure/lis
tedinfo/announcem
ent/c/2012-07-06/6
00235_20120706_
1.pdf 
2012 年 7
月 6 日 
2012 年 度
第六次临时
股东大会 
2012 年 7
月 30 日 
1、《关于修改公司章程的议
案》；2、《股东回报规划》。 
均获 100%
表决通过 
http://static.sse.co
m.cn/disclosure/lis
tedinfo/announcem
ent/c/2012-07-31/6
00235_20120731_
1.pdf 
2012 年 7
月 31 日 
2012 年 度
第七次临时
股东大会 
2012 年
12 月 28
日 
《关于注销全资子公司浙江民
丰波特贝纸业有限公司的议
案》 
100% 表 决
通过 
http://static.sse.co
m.cn/disclosure/lis
tedinfo/announcem
ent/c/2012-12-28/6
00235_20121229_
1.pdf 
2012 年 12
月 29 日 
报告期内公司共召开一次年度股东大会及七次临时股东大会，审议内容共 25 项，均获表决通过。 
 
民丰特种纸股份有限公司 2012 年年度报告 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
吴立东 否 12 5 7 0 0 否 7 
卢卫伟 否 4 1 3 0 0 否 3 
崔宇文 否 7 4 3 0 0 否 2 
郎一梅 否 12 5 7 0 0 否 3 
颜广生 否 12 4 7 1 0 否 1 
夏杏菊 否 7 2 5 0 0 否 5 
吕红英 否 3 3 0 0 0 否 2 
林坚 否 12 5 7 0 0 否 8 
何大安 是 12 5 7 0 0 否 2 
施敏颖 是 12 4 7 1 0 否 5 
姚铮 是 12 5 7 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
民丰特种纸股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告详见附件 
