2016 年年度报告 
34 / 138 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 1,576 
主要子公司在职员工的数量 72 
在职员工的数量合计 1,648 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 1,377 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1,340 
销售人员 42 
技术人员 179 
财务人员 28 
行政人员 59 
合计 1,648 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及本科以上 240 
大专 170 
中专及中专以下 1,238 
合计 1,648 
 
(二) 薪酬政策 
√适用□不适用  
公司薪酬体系实行岗位（职务）等级工资制和绩效考核制度，按岗位责任确定薪酬；公司高级管
理人员实行年薪制，并进行经营指标和责任目标考核。 
 
(三) 培训计划 
√适用□不适用  
据公司创新转型发展要求，在调查培训需求的基础上，对员工进行各种培训，包括继续教育培训、
岗位培训、业务知识和技能培训、管理培训等，全员都有培训机会，提升了公司员工全面素质、
业务和管理能级。报告期内共组织公司培训 16期 17批，培训员工 359人次，共计 963.5学时。
各单位举办二级培训 108期 143批，共培训员工 2712 人次，计 5031学时。其中 1486人参加了
ISO三体系知识全员培训，计 2628学时 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 22969 
劳务外包支付的报酬总额 2813292.00元 
 
七、其他 
□适用√不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
2016 年年度报告 
35 / 138 
 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会有
关法律法规要求，结合公司实际情况，不断完善公司法人治理结构和内控制度建设，努力使公司
股东大会、董事会、监事会及管理层形成规范、科学的决策机制，规范公司运作。 
  报告期内公司治理情况具体如下： 
  1、关于股东与股东大会： 
  公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《股东大会规范意见》及《公
司章程》、《股东大会议事规则》的规定召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的召集、
召开程序进行见证并出具法律意见书。公司能够平等对待所有股东，特别是确保公司中小股东与
大股东享有平等地位，能够公平、充分行使自己的权利。公司本年度共召开四次股东大会，会议
的召开、出席会议的股东人数及代表股份均符合《公司法》、《公司章程》的有关规定，出席会
议的股东能够按照自主权利充分行使表决权。 
  2、关于董事和董事会： 
  公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司董事会由 9名董
事组成，其中独立董事 3人，董事人数和人员构成符合《公司法》、《关于在上市公司建立独立
董事制度的指导意见》的要求。公司各董事能够依据《董事会议事规则》等制度认真出席董事会，
积极参加有关培训，学习有关法律知识，诚实、勤勉、尽责的履行职责。公司建立了《独立董事
工作制度》，公司独立董事严格遵守该制度行使职权, 对公司重大投资、关联交易、财务管理、
信息披露等方面提供了有益的意见，促进了公司董事会决策程序的合理化、决策结果的有效性。
公司董事会下设战略与发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员
会，并制订了各专门委员会的工作细则，这都对促进公司的健康、长期、稳定发展起到了积极的
推动作用。 
  3、关于监事和监事会 
  公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的监事选聘程序选聘公司监事，公司监事会由三
名监事组成，其中职工监事一人，监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司各位监
事能够依据《监事会议事规则》等制度，本着对股东负责的精神认真履行职责，对公司的财务以
及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督。  
  4、关于控股股东与上市公司的关系： 
  公司具有独立的业务及自主经营能力。 
  公司控股股东嘉兴民丰集团有限公司通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接
或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东进行的关联交易决策程序合法、定价合理、
披露充分，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面完全做到了"五分开"、"五独立
"。公司董事会、监事会和内部机构能够独立规范运作，未发生大股东占用上市公司资金和资产的
情况。公司已建立防止控股股东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制，
并在《公司章程》中明确了相关条款。根据中国证监会《关于强化持续监管，防止资金占用问题
反弹的通知》等文件精神，经自查，公司不存在违规资金占用问题。公司通过各种措施已最大限
度地消除或减少与大股东可能存在的同行竞争和关联交易。 
  5、关于绩效评价与激励约束机制： 
  公司已建立了合理的绩效评价体系，实施按岗位定职、定酬的体系和管理目标考核责任体系。
每年年初，公司董事会与经营管理层签订当年经营目标责任书，明确相关人员、单位本年度的经
营目标和考核指标，年终进行考核，并以此对公司经营管理层的业绩和绩效进行考评和奖励。公
司将继续探寻更加公正、透明、合理的绩效评价与激励约束机制，进一步完善公司的绩效评价与
激励约束体系，从而有效调动管理者的积极性和创造力，更好地促进公司长期稳定发展。 
  6、关于信息披露与透明度： 
  公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，公司选定《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》以及上海证券交易所网站为公司信息披露的报纸；公司严格按照有关法
律法规及公司《信息披露管理办法》的要求执行，做到真实、准确、完整、及时地披露有关信息，
并确保所有股东有平等的机会及时获得信息，切实维护了广大股东特别是中小股东的利益。 
  7、关于投资者关系及相关利益者： 
  公司充分尊重和维护公司股东、债权人及其他利益相关者的合法权益，与利益相关者积极合作，
尊重和维护相关利益者的合法权益；公司以公平、公开、公正的态度通过各种渠道加强投资者关
2016 年年度报告 
36 / 138 
 
系管理工作，认真接待投资者的来电或来访，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推进公司持续、健康、稳定发展。 
  8、关于公司治理基础制度与规范运作： 
  本年度公司进一步加强治理基础制度建设，完善公司内部控制体系，使公司治理结构不断适应
法律法规和监管要求的变化和调整。 
  9、内幕信息知情人情况： 
  公司严控内幕信息泄露，制定了《内幕信息知情人登记情况》，把内幕信息的重要性贯彻并落
到实处。 
  另外，公司把董事、监事、高管人员及控股股东有关人员学习上市公司规范运作法律法规当作
一项日常性工作，长抓不懈，公司持续督促公司董事、监事、高管人员及控股股东有关人员加强
有关法律、法规的学习，将监管部门有关文件及时发送上述人员，要求其认真学习领会，不断提
高上市公司规范运作的意识。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度第一次临时
股东大会 
2016年 2月 29日 上 海 证 券 交 易 所 网
站 www.sse.com.cn 
2016年 3月 1日 
2016 年度第二次临时
股东大会 
2016年 3月 21日 上 海 证 券 交 易 所 网
站 www.sse.com.cn 
2016年 3月 22日 
2015年度股东大会 2016年 5月 13日 上 海 证 券 交 易 所 网
站 www.sse.com.cn 
2016年 5月 14日 
2016 年度第三次临时
股东大会 
2016年 6月 13日 上 海 证 券 交 易 所 网
站 www.sse.com.cn 
2016年 6月 14日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开一次年度股东大会及三次临时股东大会，审议议案均或表决通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
卢卫伟 否 8 3 5 0 0 否 4 
曹继华 否 7 2 5 0 0 否 3 
楼炜 否 5 3 2 0 0 否 2 
陶霓 否 2 0 2 0 0 否 0 
陶毅铭 否 8 3 5 0 0 否 4 
郑伟明 否 8 3 4 1 0 否 1 
林坚 否 8 3 5 0 0 否 4 
何大安 是 1 1 0 0 0 否 0 
王红雯 是 7 2 5 0 0 否 0 
颜如寿 是 8 3 5 0 0 否 0 
施忠林 是 8 3 5 0 0 否 0 
2016 年年度报告 
37 / 138 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司能根据自身实际情况，严格执行国家及相关部门有关上市公司高级管理人员的薪酬制度，
提出的 2016年度高级管理人员薪酬方案，符合公司目前经营管理的实际现状，约束与激励并重，
有利于强化公司高级管理人员勤勉尽责，促进公司提升工作效率及经营效益，不存在损害公司及
股东利益的情形。公司 2016年度高级管理人员薪酬考核和发放程序符合有关法律、法规、公司章
程、规章制度等的规定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司披露于上交所网站的《2016年度内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
1、内控责任声明 按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价
其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部
2016 年年度报告 
38 / 138 
 
控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监
事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。  
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。  
   2、内控制度建设情况 公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上
市公司内部控制指引》等法律法规的要求，结合公司实际情况，建立了健全的法人治理结构，建
立了涵盖公司、下属部门及子公司各层面、各业务环节及各项相关管理活动的内部控制体系，将
资金活动、原料采购、存货管理、销售与收款管理、资产管理及会计信息等业务活动均纳入到内
控体系范畴。  
   公司董事会下设审计委员会，根据《审计委员会工作细则》、《内部控制制度》等规定，负责
公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。2013年公司设立审计部，负责公司内部的财务审计、
工程项目审计和各类专项审计与监督工作。2016年，在公司董事会、监事会的监督与指导下，独
立开展公司内部审计、监督工作，采取定期与不定期检查方式，对公司及子公司财务、重大项目、
生产经营活动等进行审计、核查，对经济效益的真实性、合法性、合理性作出合理评价，并对公
司内部管理体系况进行监督检查，有效防范违规行为的发生，降低经营风险。 
   3、内部控制评价结论 公司已经根据基本规范、评价指引及其他相关法律法规的要求，对公司
截至 2016年 12月 31日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价，未发现内部控制设计或
执行方面的重大缺陷，相关的内部控制设计合理、运行有效。 
报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到
了公司内部控制的目标。公司将继续完善内部控制制度，规范内部控制制度执行，强化内部控制
监督检查，促进公司健康、可持续发展。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
