潍柴动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理现状 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《香
港联合交易所有限公司证券上市规则》等法律、法规、规范性文件的原则和要求及《公司章程》的规定，在实践中不断健全
和完善法人治理结构、规范公司的运作，积极开展投资者关系管理工作，促进公司规范运作。公司法人治理结构的实际状况
与证监会有关公司治理的要求不存在差异。 
（二）公司治理活动 
报告期内，公司根据中国证监会、深圳证券交易所和山东证监局的要求，在持续推进公司治理水平提高方面开展了以下
工作： 
1、公司规范“三会”运作，积极发挥独立董事与董事会各专业委员会的作用，同时根据中国证监会、深圳证券交易所及
山东证监局的安排，积极组织董事、监事及高管人员参加各监管机构组织的培训活动，不断提高董事、监事及高管人员依法
履职的能力。 
2、公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《香港联合交易所有限公司证券上市规则》等法律法规和《公司
章程》、《信息披露管理办法》的规定，加强信息披露事务管理，真实、准确、完整、及时、公平的披露信息，确保所有投
资者公平获取公司的信息。 
3、公司不断完善投资者关系管理工作，坚持主动、精细、高效、互动的沟通策略，积极创新投资者服务模式，通过投
资者热线、投资者调研接待、业绩发布会、分析师交流会、反向路演推介等多方位、多层次的沟通方式，加强与投资者的定
期与不定期沟通，使投资者更加全面的了解公司状况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司内幕信息知情人管理制度于 2010 年 4 月 26 日经二届十一次董事会批准实施，2011 年 12 月 23 日经 2011 年第五次
临时董事会修订。公司严格执行该制度，未发生内幕信息泄露情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股
东周年大会 
2014 年 06
月 30 日 
1、审议及批准公司 2013 年年度报告全文及摘要的议案 2、审议及批
准公司 2013 年度董事会工作报告的议案 3、审议及批准公司 2013 年
度监事会工作报告的议案 4、审议及批准公司 2013 年度财务报告及
审计报告的议案 5、审议及批准公司 2013年度财务决算报告的议案 6、
审议及批准公司 2014 年度财务预算报告的议案 7、审议及批准关于
公司 2013 年度利润分配的议案 8、审议及批准关于续聘安永华明会
计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度审计服务机构并授权
董事会决定其酬金的议案 9、审议及批准关于续聘山东和信会计师事
所有议案
均审议通
过 
2014 年 07
月 01 日 
公告编号：
2014-019；
公告名称：
潍柴动力股
份有限公司
2013 年度股
东周年大会
决议公告；
潍柴动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度内部控制审计服务机构的议
案 10、审议及批准关于授权董事会向公司股东派发 2014 年度中期股
息的议案 11、审议及批准关于修订陕西重型汽车有限公司及其附属
公司、潍柴动力空气净化科技有限公司向陕西汽车集团有限责任公司
及其附属（关联）公司销售汽车、汽车零部件、原材料及相关产品和
提供相关服务关联交易协议的议案 12、审议及批准关于修订陕西重
型汽车有限公司及其附属公司向陕西汽车集团有限责任公司及其附
属（关联）公司采购汽车零部件、废钢及相关产品和劳务服务关联交
易协议的议案 13、审议及批准关于选举王曰普先生为公司董事的议
案 14、审议及批准关于选举张忠先生为公司独立董事的议案（累积
投票制）15、审议及批准关于选举王贡勇先生为公司独立董事的议案
（累积投票制）16、审议及批准关于选举宁向东先生为公司独立董事
的议案（累积投票制）17、审议及批准关于授予董事会一般性授权以
配发新股的议案 
公告披露媒
体：《中国证
券报》《上海
证券报》《证
券日报》和
巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
卢毅 9 1 7 1 0 否 
朱贺华 9 0 7 2 0 否 
张振华 9 2 7 0 0 否 
张忠 4 0 3 1 0 否 
王贡勇 4 1 3 0 0 否 
宁向东 4 1 3 0 0 否 
刘征（已离任） 5 1 4 0 0 否 
李世豪（已离任） 5 1 4 0 0 否 
李录温（已离任） 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
潍柴动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（一）2014年1月24日，在公司2014年第一次临时董事会上采纳了有关建议事项，并出具了关于公司对控股子公司增资暨与
关联方共同投资的独立意见。 
（二）2014年3月28日，在公司三届五次董事会上采纳了有关建议事项，并出具了： 
1.关于公司2013 年度与关联方资金往来及对外担保情况的独立意见； 
2.关于公司相关关联交易的独立意见； 
3.对公司出具的《山东重工集团财务有限公司风险评估报告》的独立意见； 
4.关于公司《2013年度内部控制评价报告》的独立意见； 
5.关于公司续聘安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度审计服务机构的独立意见； 
6.关于续聘山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度内部控制审计服务机构的独立意见； 
7.关于公司2013年度利润分配方案的独立意见。 
（三）2014年4月29日，在公司2014年第三次临时董事会上采纳了有关建议事项，并出具了关于公司相关关联交易的独立意
见。 
（四）2014年5月7日，在公司2014年第四次临时董事会上采纳了有关建议事项，并出具了关于选举公司董事及独立董事的独
立意见。 
（五）2014年8月29日，在公司三届六次董事会上采纳了有关建议事项，并出具了： 
1.关于公司2014年上半年与关联方资金往来及对外担保情况的独立意见； 
2.关于公司2014年中期利润分配预案的独立意见； 
3.关于山东重工集团财务有限公司2014年上半年风险评估报告的独立意见。 
（六）2014年12月8日，在公司2014年第七次临时董事会上采纳了有关建议事项，并出具了关于公司与潍柴西港新能源动力
有限公司相关关联交易事项的独立意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、报告期内，公司共召开5次审核委员会 
2014年3月22日，公司以现场会议结合通讯方式召开了三届四次审核委员会，本次会议审议通过了公司2013年度财务报
告及审计报告，核定了2013年度安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）酬金，审议通过了续聘安永华明会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司2014年度审计服务机构、聘任山东正源和信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度内部控制审
计服务机构、公司2013年度内部控制评价报告和审计报告等议案，并决议将以上议案提交公司董事会审议；同时本次会议审
阅通过了公司2014年度内部审计工作计划。 
2014年4月24日，公司以传真方式召开了2014年第一次临时审核委员会，本次会议审议通过了公司2014年第一季度报告，
并决议将该议案提交公司董事会审议。 
2014年8月22日，公司以通讯方式召开了三届五次审核委员会，本次会议审议通过了公司2014年半年度财务报告及审阅
报告，并决议将此议案提交公司董事会审议。 
2014年10月27日，公司以传真方式召开了2014年第二次临时审核委员会，本次会议审议通过了公司2014年第三季度报告，
并决议将该议案提交公司董事会审议。 
2014年11月14日，公司以传真方式召开了2014年第三次临时审核委员会，本次会议核定了公司2014年上半年审计服务机
潍柴动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
构酬金。 
另，审核委员会的独立董事对报告期内关联交易、对外担保、2014年度内部控制评价报告等事项均发表了独立董事意见。 
报告期内，公司审核委员会在公司2014年度财务报告审计工作中，严格按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公
司《董事会审核委员会工作细则》、《董事会审核委员会年报工作规程》的规定，本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作： 
(1)认真审阅了公司2014 年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的注册会计师协商确定了公司2014年
度审计工作的时间安排； 
(2)在注册会计师进场审计之前，审核委员会审阅了公司的2014 年度财务报表初稿，认为公司编制的财务报表基本能够
反映公司的财务状况和经营成果，同意以此财务报表为基础开展2014年度审计工作； 
(3)注册会计师出具初步审计意见后，审核委员会审阅了出具初步审计意见后的财务报告，认为公司2014 年度财务报告
真实、准确、完整地反映了公司2014年的整体经营情况和财务状况，同意以此财务报告为基础编制公司2014年年度报告和年
报摘要； 
(4)在注册会计师提供了2014年度初步审计结果后，审核委员会于2015年3 月24日召开会议，对2014年度的审计工作进
行了总结，并就公司2014年度财务报告及审计报告、内控评价报告及审计报告以及关于聘请2015年度审计服务机构等议案进
行了审议并形成了决议。 
2、报告期内，公司共召开1次薪酬委员会 
薪酬委员会负责就董事、监事及本公司高级管理人员的薪酬福利及任期向董事会提供建议；同时也负责制定有关董事、
监事及高级管理人员的相关薪酬政策及奖励计划。 
2014年3月21日，公司以传真方式召开了2014年第一次薪酬委员会，审核通过了关于对高管及核心人员实施2013年度经
营奖励的议案。 
3、报告期内，公司共召开2次提名委员会 
2014年2月14日，公司以传真方式召开了2014年第一次提名委员会，审议通过了关于聘任胡浩然为公司副总裁的议案。 
2014年5月2日，公司以传真方式召开了2014年第二次提名委员会，审议通过了关于选举王曰普先生为公司董事、选举张
忠先生、王贡勇先生及宁向东先生为公司独立董事的议案。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）业务方面：公司具有独立的业务和自主经营能力，与控股股东不存在实际和潜在的同业竞争。 
（二）人员方面：公司人员独立于控股股东，具有独立的劳动人事管理部门，制定有独立的劳动、人事及薪酬管理制度。 
（三）资产方面：公司资产独立完整，产权清晰，拥有独立的供、产、销系统，拥有专利技术、专有技术。 
（四）机构方面：公司机构完整，拥有独立的组织架构；公司董事会、监事会及其他内部机构完全独立运作。 
（五）财务方面：公司财务完全独立，设立独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务、会计管理制度，独立
核算，独立在银行开户，独立纳税。 
综上所述，公司在业务、人员、资产、机构、财务方面与控股股东实现了“五分开”，公司拥有完全独立的业务体系，具
有独立从事生产经营活动的能力。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
潍柴动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
公司由潍柴控股集团有限公司以其高速机资产和业务出资设立，主要从事高速机生产经营业务，与潍柴控股集团有限公
司和实际控制人山东重工集团有限公司及其控制的其他公司不存在实质性同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司《董事会薪酬委员会工作细则》和《高管及核心人员绩效考核与薪酬激励管理办法》等有关制度，在每一财务
年度结束后，公司按照经审计后的税后利润提取不超过5%的比例向公司高管及核心人员发放奖金。授权董事会、薪酬委员
会制定具体奖励办法并实施。报告期内，公司严格按照以上办法对高级管理人员进行考核与激励。 
潍柴动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司是中国证监会山东监管局2011年辖区上市公司内控规范试点单位，按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的
规定和其他内部控制监管要求，持续、全面推进内部控制建设，重点关注主要单位、重要业务事项和高风险领域，建立了内
部控制评价与报告披露流程，并聘请了相应资格的会计师事务所定期对内部控制的有效性进行审计。2011年至今，各年度内
部控制评价报告、内部控制审计报告均按相关监管要求及时披露。 
2014年，公司在持续优化内部控制体系方面大胆创新，建立了流程分级管理机制，以端到端价值链为主线，梳理并识别
出高阶流程，为职能整合与机构调整从内控角度提供科学的决策意见。公司还重视内部控制评价体系的持续完善，致力于推
进内部控制评价常态化长效化，内控建设与内控评价基本形成了良性互动。公司内部控制体系整体运行情况详见《2014年度
内部控制评价报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，建立健全和有效实施内部控制，评价其
有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组
织领导企业内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2015 年 03 月 31 日 
