潍柴动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理现状  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《香
港联合交易所有限公司证券上市规则》等法律、法规、规范性文件的原则和要求及《公司章程》的规定，在实践中不断健全
和完善法人治理结构、规范公司运作，同时不断加强信息披露质量，积极开展投资者关系管理工作。公司法人治理结构的实
际状况与证监会有关公司治理的要求不存在差异。 
（二）公司治理活动  
报告期内，公司根据中国证监会、深圳证券交易所和山东证监局的要求，在持续推进公司治理水平提高方面开展了以下
工作：  
1.根据《上市公司章程指引（2016年修订）》、《到境外上市公司章程必备条款》、《上市公司股东大会规则（2016年
修订）》以及《深圳证券交易所上市公司股东大会网络投票实施细则（2016年修订》等有关法律法规及规范性文件的相关规
定，并结合公司运营发展需要，公司对《公司章程》和《潍柴动力股份有限公司股东大会议事规则》进行了相应修订，进一
步完善公司治理制度体系，提高公司治理水平。 
2.公司规范“三会”运作，积极发挥独立董事与董事会各专业委员会的作用，同时根据中国证监会、深圳证券交易所及山
东证监局的安排，积极组织董事、监事及高管人员参加各监管机构组织的培训活动，不断提高董事、监事及高管人员依法履
职的能力。 
3.公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《香港联合交易所有限公司证券上市规则》等法律法规和《公司章
程》、《信息披露管理办法》的规定，加强信息披露事务管理，真实、准确、完整、及时、公平的披露信息，确保所有投资
者公平获取公司的信息。 
4.公司不断完善投资者关系管理工作，坚持主动、精细、高效、互动的沟通策略，积极创新投资者服务模式，通过投资
者热线、投资者调研接待、业绩发布会、分析师交流会、反向路演推介等多方位、多层次的沟通方式，加强与投资者的定期
与不定期沟通，使投资者更加全面的了解公司状况。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务方面：公司具有独立的业务和自主经营能力，与控股股东不存在实际和潜在的同业竞争。  
（二）人员方面：公司人员独立于控股股东，具有独立的劳动人事管理部门，制定有独立的劳动、人事及薪酬管理制度。 
（三）资产方面：公司资产独立完整，产权清晰，拥有独立的供、产、销系统，拥有专利技术、专有技术。  
（四）机构方面：公司机构完整，拥有独立的组织架构；公司董事会、监事会及其他内部机构完全独立运作。 
（五）财务方面：公司财务完全独立，设立独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务、会计管理制度，独立核算，
独立在银行开户，独立纳税。 
综上所述，公司在业务、人员、资产、机构、财务方面与控股股东实现了“五分开”，公司拥有完全独立的业务体系，具有独
立从事生产经营活动的能力。 
潍柴动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东大会 
临时股东
大会 
35.59% 
2017 年 02
月 08 日 
2017 年 02
月 09 日 
公告编号：2017-003；公告名称：《潍柴动力股份有限
公司 2017 年第一次临时股东大会决议公告》；公告披
露网站名称：巨潮资讯网。 
2016 年度股东周年大会、
2017 年第一次 A 股股东会议
和2017年第一次H股股东会
议 
年度股东
大会 
36.06% 
2017 年 06
月 08 日 
2017 年 06
月 09 日 
公告编号：2017-017；公告名称：《潍柴动力股份有限
公司 2016 年度股东周年大会、2017 年第一次 A 股股
东会议和 2017 年第一次 H 股股东会议决议公告》；公
告披露网站名称：巨潮资讯网。 
2017 年第二次临时股东大会 
临时股东
大会 
35.81% 
2017 年 08
月 30 日 
2017 年 08
月 31 日 
公告编号：2017-033；公告名称：《潍柴动力股份有限
公司 2017 年第二次临时股东大会决议公告》；公告披
露网站名称：巨潮资讯网。 
2017 年第三次临时股东大会 
临时股东
大会 
39.63% 
2017 年 11
月 30 日 
2017 年 12
月 01 日 
公告编号：2017-053；公告名称：《潍柴动力股份有限
公司 2017 年第三次临时股东大会决议公告》；公告披
露网站名称：巨潮资讯网。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事
会次数 
是否连续两次未亲
自参加董事会会议 
出席股东大
会次数 
卢毅 8 2 6 0 0 否 4 
张忠 8 1 6 1 0 否 0 
王贡勇 8 1 6 1 0 否 1 
宁向东 8 1 6 1 0 否 4 
李洪武 6 1 5 0 0 否 2 
张振华（已离任） 1 1 0 0 0 否 1 
潍柴动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（一）2017年3月29日，在公司四届五次董事会上采纳了有关建议事项，并出具了：  
1.关于公司2016年度与关联方资金往来及对外担保情况的独立意见；  
2.关于公司相关关联交易的独立意见；  
3.对公司与山东重工集团财务有限公司开展金融业务等有关事项的独立意见；  
4.关于《潍柴动力股份有限公司2016年度内部控制评价报告》的独立意见；  
5.关于公司续聘安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度审计服务机构的独立意见；  
6.关于续聘山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度内部控制审计服务机构的独立意见；  
7.关于公司2016年度利润分配预案的独立意见；  
8.关于公司选举董事及独立董事的独立意见。 
（二）2017年4月27日，在公司2017年第一次临时董事会上采纳了有关建议事项，并出具了关于公司及其控股子公司与关联
方共同增资暨关联交易的独立意见。 
（三）2017年7月14日，在公司2017年第三次临时董事会上采纳了有关建议事项，并出具了关于公司相关关联交易的独立意
见。 
（四）2017年8月30日，在公司四届六次董事会上采纳了有关建议事项，并出具了：  
1.关于公司2017年上半年与关联方资金往来及对外担保情况的独立意见；  
2.关于公司相关关联交易的独立意见；  
3.关于公司会计政策变更事项的独立意见； 
4.关于公司2017年度中期利润分配预案的独立意见； 
5.关于公司境外全资子公司开展衍生品交易事项的独立意见； 
6.关于山东重工集团财务有限公司2017年上半年风险评估报告的独立意见； 
7.关于公司及其控股子公司与关联方共同增资暨关联交易的独立意见； 
8.关于公司 2017 年上半年计提资产减值准备的独立意见。 
（五）2017年9月5日，在公司2017年第四次临时董事会上采纳了有关建议事项，并出具了关于公司聘任高级管理人员的独立
意见。 
（六）2017年10月30日，在公司2017年第六次临时董事会上采纳了有关建议事项，并出具了关于公司 2017 年第三季度计提
资产减值准备的独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会各专业委员会积极履行职责，恪尽职守，深入研究公司日常经营与发展情况并提出建议和意见，
为董事会决策提供重要参考。具体履职情况如下：  
（一）审核委员会履职情况  
报告期内，公司共召开4次审核委员会。 
潍柴动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
1.2017年3月24日，公司以电话会议与现场会议相结合的方式召开了四届四次董事会审核委员会，本次会议审议通过了
公司2016年度财务报告及审计报告、公司续聘安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度审计服务机构、公司
续聘山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度内部控制审计服务机构、公司2016年度内部控制评价报告、公
司2016年度内部控制审计报告等议案，并决议将上述议案提交公司董事会审议；同时本次会议审阅通过了公司2017年度内部
审计工作计划。 
2.2017年4月21日，公司以传真方式召开了2017年第一次临时审核委员会，本次会议审议通过了关于审核公司2017年第
一季度报告的议案，并决议将上述议案提交公司董事会审议。 
3.2017年8月25日，公司以电话会议与现场会议相结合的方式召开了四届五次董事会审核委员会，本次会议审议通过了
公司2017年半年度财务报告及会计师审阅报告、关于审核公司境外全资子公司进行货币掉期交易的议案和关于审核公司会计
政策变更的议案，并决议将上述议案提交公司董事会审议。 
4.2017年10月26日，公司以传真方式召开了2017年第二次临时审核委员会，本次会议审议通过了关于审核公司2017年第
三季度报告的议案和关于核定公司2017年度审计服务机构酬金的议案，并决议将上述议案提交公司董事会审议。 
另，审核委员会的独立董事对报告期内关联交易、对外担保、利润分配等事项均发表了独立董事意见。  
除此之外，公司审核委员会在公司2017年度财务报告审计工作中，严格按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公
司《董事会审核委员会工作细则》、《董事会审核委员会年报工作规程》的规定，本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作：  
(1)认真审阅了公司2017年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的注册会计师协商确定了公司2017年
度审计工作的时间安排；  
(2)在注册会计师进场审计之前，审核委员会审阅了公司的2017年度财务报表初稿，认为公司编制的财务报表基本能够
反映公司的财务状况和经营成果，同意以此财务报表为基础开展2017年度审计工作；  
(3)注册会计师出具初步审计意见后，审核委员会审阅了出具初步审计意见后的财务报告，认为公司2017年度财务报告
真实、准确、完整地反映了公司2017年的整体经营情况和财务状况，同意以此财务报告为基础编制公司2017年年度报告和年
报摘要； 
(4)在注册会计师提供了2017年度初步审计结果后，审核委员会于2018年3月23日召开会议，对2017年度的审计工作进行
了总结，并就公司2017年度财务报告及审计报告、内控评价报告及审计报告以及关于聘请2018年度审计服务机构等议案进行
了审议并形成了决议。 
（二）提名委员会履职情况 
报告期内，公司共召开2次提名委员会。 
1.2017年3月9日。公司以传真方式召开了2017年第一次董事会提名委员会，本次会议审议通过了关于提名袁宏明先生、
严鉴铂先生为公司董事候选人的议案、关于提名李洪武先生为公司独立董事候选人的议案，并决议将上述议案提交公司董事
会审议。 
2.2017年9月1日，公司以传真方式召开了2017年第二次董事会提名委员会，本次会议审议通过了关于提名袁宏明先生、
严鉴铂先生为公司执行总裁的议案，并决议将上述议案提交公司董事会审议。 
（三）薪酬委员会履职情况  
薪酬委员会负责就董事、监事及本公司高级管理人员的薪酬福利及任期向董事会提供建议；同时也负责制定有关董事、
监事及高级管理人员的相关薪酬政策及奖励计划。报告期内，公司共召开一次薪酬委员会。 
2017年3月13日，公司以传真方式召开了2017年第一次董事会薪酬委员会，本次会议审议通过了关于对公司高管及核心
人员实施2016年度经营奖励的议案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
潍柴动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司《董事会薪酬委员会工作细则》和《高管及核心人员绩效考核与薪酬激励管理办法》等有关制度，在每一财务
年度结束后，公司按照经审计后的税后利润提取不超过5% 的比例向公司高管及核心人员发放奖金。授权董事会、薪酬委员
会制定具体奖励办法并实施。报告期内，公司严格按照以上办法对高级管理人员进行考核与激励。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 3 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《潍柴动力股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
92% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
94% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1.重大缺陷：内部控制缺陷单独或连同其他缺陷
具备合理可能性导致不能及时防止或发现并纠
正财务报告中的重大错报。如下迹象通常表明财
务报告内部控制可能存在重大缺陷，包括但不限
于：该缺陷可能导致对已经签发财务报告的进行
更正和追溯、当期财务报表存在重大错报，而内
部控制在运行过程中未能发现该错报、审核委员
会或内部审计职能对内部控制的监督无效、董
事、监事和高级管理层的舞弊行为、风险管理职
能无效、控制环境无效、重大缺陷在合理期间未
得到及时整改。 
2.重要缺陷：内部控制缺陷单独或连同其他缺陷
具备合理可能性导致不能及时防止或发现并纠
正财务报告中虽然未达到和超过重要性水平、但
仍应引起公司董事会和管理层重视的错报。 
3.一般缺陷：不构成重大缺陷和重要缺陷的内部
控制缺陷。 
1.重大缺陷：对存在的问题不采取任何
行动有较大的可能导致严重的偏离控
制目标。 
2.重要缺陷：对存在的问题不采取任何
行动有一定的可能导致较大的负面影
响和目标偏离。 
3.一般缺陷：对存在的问题不采取任何
行动可能导致较小范围的目标偏离。 
 
定量标准 
1.重大缺陷：潜在错报和漏报金额大于税前利润
5%。 
1.重大缺陷：可能导致的直接损失大于
资产总额 0.25%、销售收入 0.5%或税
潍柴动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
2.重要缺陷：潜在错报和漏报金额大于税前利润
2.5%但小于 5%。 
3.一般缺陷：潜在错报和漏报金额小于上述标准。 
前利润 5%。 
2.重要缺陷：可能导致的直接损失大于
资产总额 0.125%、销售收入 0.25%或
税前利润 2.5%但小于重大缺陷定量标
准。 
3.一般缺陷：可能导致的直接损失小于
上述标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，潍柴动力股份有限公司于 2017 年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 3 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《潍柴动力股份有限公司 2017 年度内部控制审计报告》详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
潍柴动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
