潍柴动力股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
李新炎 董事 离职 2012 年 06 月 29 日 换届 
张小虞 独立董事 离职 2012 年 06 月 29 日 换届 
顾福身 独立董事 离职 2012 年 06 月 29 日 换届 
房忠昌 独立董事 离职 2012 年 06 月 29 日 换届 
顾林生 独立董事 离职 2012 年 06 月 29 日 换届 
张达良 财务总监暨合资格会计师、公司秘书 离职 2012 年 01 月 12 日 辞职 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
不适用。 
六、公司员工情况 
1、潍柴动力股份有限公司员工情况 
截至2012年12月31日，公司拥有员工总人数为40151人。 
 
 
2、陕西法士特齿轮有限公司员工情况 
截至2012年12月31日，陕西法士特拥有员工总人数为5609人。 
 
潍柴动力股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
 
3、陕西重型汽车有限公司员工情况 
截至2012年12月31日，陕西重汽拥有员工总人数为15156人。 
 
 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理现状 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《香港联
合交易所有限公司证券上市规则》等法律、法规、规范性文件的原则和要求及《公司章程》的规定，在实践中不断健全和完
善法人治理结构、规范公司的运作，积极开展投资者关系管理工作，促进公司规范运作。公司法人治理结构的实际状况与证
监会有关公司治理的要求不存在差异。 
（二）公司治理活动 
报告期内，公司在巩固2011年上市公司治理专项活动的基础上，根据中国证监会、深圳证券交易所和山东证监局的要求，在
潍柴动力股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
持续推进公司治理水平提高方面开展了以下活动： 
1、为规范公司内部审计工作，明确内部审计职责和权限，确保内部控制持续有效实施，实现内部审计的制度化和规范化，
公司根据相关法律法规，结合公司实际，制定了《内部审计制度》并提交董事会审议通过后实施。 
2、根据《香港联合交易所有限公司证券上市规则》的有关企业管制最新修订，结合公司实际，公司修订了《董事会议事规
则》《董事会提名委员会工作细则》、《董事会薪酬委员会工作细则》、《董事会战略发展及投资委员会工作细则》、《董
事会审核委员会工作细则》，进一步明确了公司董事会及各专业委员会的职责及工作流程，提高了公司治理水平。 
3、根据中国证监会和山东证监局关于现金分红的相关要求，公司对《公司章程》相关现金分红政策条款进行了修订，并已
经公司三届二次董事会、公司2012年第一次临时股东大会审议通过后执行。 
4、根据《关于对上市公司的股东、关联方以及上市公司承诺履行情况进行专项检查的通知》(鲁证监公司字[2012]88号)要求，
公司对公司股东、关联方尚未履行完毕公开承诺及公开发行A股暨换股吸收合并湘火炬汽车集团股份有限公司向中国证监会
申报材料所涉有关承诺事项中尚未履行完毕的事项等有关情况进行了自查并公告。 
5、公司规范“三会”运作，积极发挥独立董事与董事会各专业委员会的作用，同时根据中国证监会、深圳证券交易所及山东
证监局的安排，积极组织董事、监事及高管人员参加各监管机构组织的培训活动，不断提高董事、监事及高管人员依法履职
的能力。 
6、公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《香港联合交易所有限公司证券上市规则》等法律法规和《公司章程》、
《信息披露管理办法》的规定，加强信息披露事务管理，真实、准确、完整、及时、公平的披露信息，确保所有投资者公平
获取公司的信息。 
7、公司不断完善投资者关系管理工作，坚持主动、精细、高效、互动的沟通策略，积极创新投资者服务模式，通过投资者
热线、投资者调研接待、业绩发布会、分析师交流会、反向路演推介等多方位、多层次的沟通方式，加强与投资者的定期与
不定期沟通，使投资者更加全面的了解公司状况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司内幕信息知情人管理制度于 2010 年 4 月 26 日经二届十一次董事会批准实施，2011 年 12 月 23 日经 2011 年第五次临时
董事会修订。公司严格执行该制度，未发生内幕信息泄露情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议情
况 
披露
日期 
披露索引 
2012 年度周
年股东大会、
2012 年第一
次A股股东会
议和 2012 年
第一次H股股
东会议 
2012 年
06 月 29
日 
1、审议及批准公司 2011 年年度报告全文及摘要的议案；2、审议
及批准公司 2011 年度董事会工作报告的议案；3、审议及批准公
司 2011 年度监事会工作报告的议案；4、审议及批准公司 2011
年度财务报告及审计报告的议案；5、审议及批准公司 2011 年度
财务决算报告的议案；6、审议及批准公司 2012 年度财务预算报
告的议案；7、审议及批准关于续聘安永华明会计师事务所为公司
2012 年度审计服务机构并授权董事会决定其酬金的议案 ；8、审
议及批准关于授权董事会向公司股东派发 2012 年度中期股息的
议案；9、审议及批准关于公司及其附属公司与北汽福田汽车股份
有限公司关联交易的议案 ；10、审议及批准关于修订公司《董事
所有议
案均审
议通过 
2012
年 06
月 30
日 
公告编号：
2012-015       
公告名称：潍柴
动力：2011 年度
股东周年大会、
2012 年第一次 A
股股东会议和 
2012 年第一次 H
股股东会议决议
公告               
潍柴动力股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
会议事规则》的议案 ；11、审议及批准关于修订公司《董事会审
核委员会工作细则》的议案；12、审议及批准关于修订公司《董
事会薪酬委员会工作细则》的议案； 13、审议及批准关于修订公
司《董事会提名委员会工作细则》的议案 ；14、审议及批准关于
修订公司《董事会战略发展及投资委员会工作细则》的议案； 15、
审议及批准关于选举公司第三届董事会董事的议案 ；16、审议及
批准关于选举公司第三届监事会非职工代表监事的议案；17、审
议及批准关于公司 2011 年度利润分配的议案；18、审议及批准修
改公司章程部分条款的议案；19、审议及批准关于授予董事会一
般性授权以配发新股的议案 
公告披露的媒
体：  《中国证
券报》、《上海证
券报》、《证券日
报》和巨潮资讯
网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
披露日
期 
披露索引 
2012 年临
时股东大
会 
2012 年 10
月 27 日 
关于公司境外投资暨收购境外公司股权的议案 
决议通过本
议案 
2012 年
10 月 29
日 
公告编号：2012-032       
公告名称：潍柴动
力：2012 年临时股
东大会决议公告                               
公告披露的媒体：  
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日
报》和巨潮资讯网 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 11
月 30 日 
1、审议及批准关于修订陕西法士特齿轮有限责任公司
向陕西法士特汽车传动集团有限责任公司销售传动零
部件及相关产品关联交易协议的议案 ；2、审议及批
准关于修订陕西法士特齿轮有限责任公司向陕西法士
特汽车传动集团有限责任公司采购传动零部件及相关
产品关联交易协议的议案； 3、审议及批准关于修订
陕西重型汽车有限公司及其附属公司向陕西汽车集团
有限责任公司及其附属（关联）公司销售汽车、汽车
零部件及相关产品和提供相关服务关联交易协议的议
案； 4、审议及批准关于公司为全资子公司潍柴动力
（香港）国际发展有限公司提供担保的议案 ；5、审
议及批准关于修改公司章程部分条款的议案 
所有议案均
审议通过 
2012 年
12 月 01
日 
公告编号：2012-038       
公告名称：潍柴动
力：2012 年第一次
临时股东大会决议
公告                               
公告披露的媒体：  
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日
报》和巨潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
潍柴动力股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
刘征 11 3 8 0 0 否 
李世豪 11 3 8 0 0 否 
卢毅 7 2 5 0 0 否 
朱贺华 7 1 5 1 0 否 
张振华 7 2 5 0 0 否 
李录温 7 2 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（一）2012年1月12日，在公司2012年第一次临时董事会上采纳了有关建议事项，并出具了： 
1、关于聘任何毓瑜先生为财务总监、公司秘书及授权代表的独立董事意见； 
2、关于转让子公司牡丹江富通汽车空调有限公司股权关联交易的独立董事意见。 
（二）2012年3月26日，在公司二届十五次董事会上采纳了有关建议事项，并出具了： 
1、关于公司2011年度对外担保情况的独立意见； 
2、关于公司相关关联交易的独立意见； 
3、关于公司2011年度内部控制自我评价报告的独立意见； 
4、关于公司续聘安永华明会计师事务所为公司2012年度审计服务机构的独立意见。 
（三）2012年5月13日，在公司2012年第三次临时董事会上，采纳了有关建议事项，并出具了关于选举公司第三届董事会董
事的独立意见。 
（四）2012年6月30日，在公司三届一次董事会上采纳了有关建议事项，并出具了： 
1、关于公司聘任高级管理人员的独立意见； 
2、对公司与山东重工集团财务有限公司开展金融业务等有关事项的独立意见。 
（五）2012年8月30日，在公司三届二次董事会上采纳了有关建议事项，并出具了： 
1、关于公司2012年上半年对外担保情况的独立意见； 
2、关于公司相关关联交易的独立意见； 
3、关于公司2012年中期利润分配方案的独立意见。 
（六）2012年8月31日，在公司2012年第四次临时董事会上采纳了有关建议事项，并出具了关于公司境外投资暨收购境外公
司股权事宜的独立意见。 
（七）2012年10月26日，在公司2012年第五次临时董事会上采纳了有关建议事项，并出具了关于公司及其附属公司与扬州亚
潍柴动力股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
星客车股份有限公司相关关联交易事项的独立意见。 
（八）2012年12月25日，在公司2012年第八次临时董事会上采纳了有关建议事项，并出具了： 
1、关于公司转让潍柴动力西港新能源发动机有限公司股权关联交易的独立意见； 
2、关于公司及其附属公司与西港新能源日常持续性关联交易的独立意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、报告期内，公司共召开五次审核委员会。 
2012年1月9日，公司以传真方式召开2012年第一次临时审核委员会，审议通过了公司《内部审计制度》。 
2012年3月26日，公司以现场会议方式召开了二届十四次审核委员会，本次会议审议通过了公司2011年度财务报告和审
计报告，核定了公司2011年审计服务机构的薪酬，建议公司聘请安永华明会计师事务所为公司2012年度审计服务机构，审核
通过了公司2011年度内部控制审计报告及自我评价报告，并决议将以上议案提交公司董事会审议。 
2012年4月20日，公司以传真方式召开了2012年第二次临时审核委员会，本次会议审议通过了公司2012 年第一季度报告；
并决议将以上议案提交公司董事会审议。 
2012年8月27日，公司公司以现场结合通讯方式召开了三届一次审核委员会，本次会议审议通过了2012年半年度财务报
告和审计报告，核定了2012年上半年审计服务机构薪金，并决议将以上议案提交公司董事会审议。 
2012年10月22日，公司以传真会议方式召开了2012年第三次临时审核委员会，本次会议审议通过了公司2012年第三季度
报告，并决议将该议案提交董事会审议。 
另，审核委员会的独立董事对报告期内关联交易、2012年度内部控制自我评价报告等事项均发表了独立董事意见。                                                                   
报告期内，公司审核委员会在公司2012 年度财务报告审计工作中，严格按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定及
公司《董事会审核委员会工作细则》、《董事会审核委员会年报工作规程》的规定，本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作： 
（1）认真审阅了公司2012 年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的安永华明会计师事务所（特殊普
通合伙）的注册会计师协商确定了公司2012 年度财务报告审计工作的时间安排； 
（2）在注册会计师进场审计之前，审核委员会审阅了公司的2012 年度财务报表初稿，认为公司编制的财务报表基本能
够反映公司的财务状况和经营成果，同意以此财务报表为基础开展2012年度的财务审计工作； 
（3）注册会计师出具初步审计意见后，审核委员会审阅了出具初步审计意见后的财务报告，认为公司2012 年度财务报
告真实、准确、完整地反映了公司2012 年的整体经营情况和财务状况，同意以此财务报告为基础编制公司2012 年年度报告
和年报摘要； 
（4）在安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）提供了2012年度初步审计结果后，审核委员会于2013 年3 月18日召开
会议，对2012 年度的审计工作进行了总结，并就公司年度财务报告以及关于聘请2013年度审计服务机构等议案进行了审议
并形成了决议。 
2、报告期内，公司共召开两次薪酬委员会。 
薪酬委员会负责就董事、监事及本公司高级管理人员的薪酬福利及任期向董事会提供建议；同时也负责制定有关董事、
监事及高级管理人员的相关薪酬政策及奖励计划。 
2012年3月26日，公司召开了2012年第一次薪酬委员会，审核高管核心人员经营奖励事项。 
2012年6月30日，公司召开了三届一次薪酬委员会，审议第三届董事、监事津贴标准。 
3、报告期内，公司共召开了两次提名委员会。 
2012年1月9日，公司召开2012年第一次提名委员会，审议聘任何毓瑜先生为公司财务总监、公司秘书及授权代表事宜。
2012年5月10日召开2012年第二次提名委员会，审议提名第三届董事会董事候选人事宜。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
