潍柴动力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是中国装备制造行业龙头企业。多年来，围绕做强主业的总体目标，公司坚持走相关多元化发展道路，通过产品经
营和资本运营双轮驱动，产业链条不断延伸，业务结构更加均衡，形成了动力总成、整车整机、液压控制、汽车零部件等业
务多位一体、协同发展的格局。目前，公司主要产品包括全系列发动机、重型汽车、轻型车、工程机械、液压产品、汽车电
子及零部件等，其中，发动机产品远销全球110多个国家和地区，广泛应用和服务于全球卡车、客车、工程机械、农业装备、
船舶等市场。“潍柴动力发动机”“法士特变速器”“汉德车桥”“陕汽重卡”等品牌，在国内均处于市场领先和主导地位，深得客
户信赖，形成了品牌集群效应。同时，公司大力推进转方式、调结构，积极谋求转型升级，持续提升自主创新能力和国际化
发展水平，整体实力和抗风险能力不断提高。 
报告期内，受宏观经济和排放法规升级等因素影响，国内重卡市场低迷，销量持续下滑，全年实现销售55.1万辆，同比
下降25.98%。受此影响，报告期内，本公司共销售重卡用发动机11.8万台，同比下降56.5%，行业龙头地位稳固；本公司控
股子公司陕西重型汽车有限公司全年共销售重型卡车5.6万辆，同比下降39.1%，在国内重卡企业的排名上升至第四位，竞争
能力进一步增强；本公司控股子公司陕西法士特齿轮有限责任公司全年共销售变速箱40.7万台，同比下降34.4%，继续保持
行业领先地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 
2015 年 12 月 31 日固定资产较之 2014 年 12 月 31 日增加人民币 156,370,098.86 元，主要系公司部分项
目达到预定使用状态，从在建工程科目转入固定资产科目核算。 
无形资产 
2015 年 12 月 31 日无形资产较之 2014 年 12 月 31 日减少人民币 982,091,788.57 元，主要系非同一控制
下企业合并凯傲公司后公允价值评估增值在本年度摊销以及处置部分无形资产的影响。 
在建工程 
2015 年 12 月 31 日在建工程较之 2014 年 12 月 31 日减少人民币 831,832,876.70 元，主要系公司部分项
目达到预定使用状态，从在建工程科目转入固定资产科目核算。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
潍柴动力（香
港）国际发展
有限公司 
投资设立 8,877,057,787.44 香港 
从事发动机等
汽车核心零部
件及汽车工程
公司治理、人
事管理、财务
管理、审计监
-33,666,868.55 6.44% 否 
潍柴动力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
方面的产品、技
术合作及贸易
业务；对外投资
及管理业务 
督、绩效考核 
Weichai 
Power 
(Luxembourg
) Holding 
S.a.r.l. 
投资设立 
 
10,111,082,308.33   
卢森堡 
参与创设、开
发、管理和控制
任何公司或企
业。投资收购和
管理专利或其
他任何性质和
来源的知识产
权权利 
公司治理、人
事管理、财务
管理、审计监
督、绩效考核 
-18,090,475.53   11.14% 否 
KION Group 
AG 
非同一控制
下企业合并 
 
39,878,134,474.54   
德国 
叉车生产和仓
库技术服务 
公司治理、人
事管理、财务
管理、审计监
督、绩效考核 
 
1,177,935,367.06 
15.35% 否 
其他情况说
明 
无。 
三、核心竞争力分析 
公司始终坚持产品经营和资本运营“双轮驱动”的运营策略，成功构筑起了以动力总成（发动机、变速箱、车桥）、整车
整机、液压控制和汽车零部件四大产业板块协同发展的格局，拥有重型汽车、工程机械行业最核心的技术和产品，是中国综
合实力最强的汽车及装备制造产业集团之一。公司以客户满意为宗旨，凭借集成的能力、领先的技术、高品质的产品，以及
完善的网络，在大功率发动机、重型变速器、重型车桥等市场长期保持领先地位，重型卡车在国内重卡行业位居第一阵营，
液压产品在中国市场稳步落地，“欧洲品质+中国制造”的组合优势进一步凸显。公司内燃机可靠性重点实验室入选国家重点
实验室，成为行业内唯一的企业内燃机可靠性国家重点实验室，标志着潍柴科技研发水平得到了国家高度认可，企业的综合
实力和影响力进一步提高。同时，公司顺应互联网发展大势，不断加速两化融合，“柴油机智能制造综合试点示范项目”成功
入围国家智能制造试点示范项目，为公司推进转型升级和业态创新提供了坚实保障。2016年，公司将继续强化市场客户意识，
深挖内部潜力，从全价值链入手，全力打造最具成本、技术、品质三大“核心竞争力”的产品和服务，为客户创造差异化价值。 
潍柴动力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，中国政府坚持稳中求进工作总基调，牢牢把握经济社会发展主动权，主动适应经济发展新常态，妥善应对重
大风险挑战，以改革促调整，以创新促发展，推动经济结构更加优化，改革开放迈向纵深。总体来看，经济运行总体平稳，
稳中有进、稳中有好，继续保持中高速增长态势。2015年，全国国内生产总值达67.67万亿元，同比增长6.9%，增速创25年
新低。 
报告期内，受宏观经济和排放法规升级等因素影响，国内重卡市场低迷，销量持续下滑，全年实现销售55.1万辆，同
比下降25.98%。受此影响，报告期内，本公司共销售重卡用发动机11.8万台，同比下降56.5%，行业龙头地位稳固；本公司
控股子公司陕西重型汽车有限公司全年共销售重型卡车5.6万辆，同比下降39.1%，在国内重卡企业的排名上升至第四位，竞
争能力进一步增强；本公司控股子公司陕西法士特齿轮有限责任公司全年共销售变速箱40.7万台，同比下降34.4%，继续保
持行业领先地位。 
报告期内，国家固定资产投资（不含农户）55.2万亿元，同比增长10.0%，增速回落5.7个百分点。新开工项目计划总
投资40.8万亿元，增长5.5%，增速提高0.8个百分点；房地产开发投资9.6万亿元，同比增长1.0%，增速回落9.5个百分点。
受此影响，工程机械行业整体需求低迷，销量下滑严重。2015年，工程机械市场共销售36.7万台，同比下降31.0%，其中：5
吨装载机销售4.2万台，同比下降54.4%。本公司共销售配套5吨装载机发动机2.7万台，同比下降49.3%，在5吨装载机市场占
有率达60%以上，继续保持在这一领域的龙头地位。 
报告期内，受排放法规趋严、城镇化建设提速等因素影响，国内客车行业不同细分市场有增有降，全年实现销售59.54
万辆（含客车非完整车型），同比降低1.9%。其中，得益于国家补贴政策，新能源客车呈爆发式增长，对客车市场起到正向
拉动作用；因下半年政府对乘用车销量刺激政策，大型客车市场表现良好，同比微增0.33%；而受高铁动车分流、客运监管
力度趋严等因素影响，公路客运等市场表现不佳。报告期内，本公司共销售客车用发动机2.03万台，同比下降10.2%，在大
中型客车市场占有率为12.5%。 
报告期内，本公司以市场为导向，进一步加快结构调整步伐，不断提高抗风险能力。2015年，本公司共销售10L、12L
传统发动机产品16.4万台，重型发动机产品在重卡市场、5吨装载机市场、11米以上客车市场的优势地位仍然稳固。同时，
战略产品销量增长明显，扬柴VM发动机销售1.1万台，同比增长6倍；WP13发动机销售1237台，同比增长133%；新能源动力系
统销售495台，同比增长6倍；叉车用发动机销售1544台，同比增长近十倍。同期，本公司控股子公司陕西重型汽车有限公司
探索实施基于客户需求的产品设计、交付、市场推广等全过程联动的品系化业务运行模式，载货车市场销量明显提升；陕西
法士特齿轮有限责任公司客车变速器实现逆势增长，产品整体占比和市场销量稳步提升，成为抵御行业市场波动的重要支撑
点，产品结构调整成效进一步凸显。 
报告期内，本公司以“提质增效·改革转型”为主线，坚持内生增长，坚持创新驱动，加快自身转型升级，全面提升
发展质量，实现了平稳健康发展。一是从价值链全过程入手，努力打造最具成本、技术、品质三个核心竞争力的产品，满足
客户差异化需求，积极应对日益严峻的行业垂直整合趋势。二是以客户需求为导向，树立了目标导向的管理思维，进一步理
顺和优化了研发流程，规范了研发运营管控秩序，科技创新能力进一步增强。2015年，潍柴动力内燃机可靠性重点实验室入
选国家重点实验室，成为行业内唯一的企业内燃机可靠性国家重点实验室。三是构建了潍柴WOS运营管控体系，通过KPI体系
统一了企业管理语言，通过层级会议规范了管理秩序，搭建了一套可落地、可输出、可推广的管理模式，为持续提升企业运
营绩效奠定了坚实的基础。四是不断加速两化融合，推动企业转型升级，完成了公司信息化战略规划，明确了信息化战略蓝
图、整体框架和执行路线图，“汽车发动机数字化车间”顺利通过验收，“柴油机智能制造综合试点示范项目”成功入围国
家智能制造试点示范项目。 
报告期内，本公司实现营业收入约为73,720百万元人民币，较2014年下降7.43%。归属于上市公司股东的净利润约为
1,391百万元人民币，较2014年下降72.2%。基本每股收益为0.35元人民币，较2014年下降72.0%。 
