潍柴动力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理现状 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《香
港联合交易所有限公司证券上市规则》等法律、法规、规范性文件的原则和要求及《公司章程》的规定，在实践中不断健全
和完善法人治理结构、规范公司的运作，积极开展投资者关系管理工作，促进公司规范运作。公司法人治理结构的实际状况
与证监会有关公司治理的要求不存在差异。 
（二）公司治理活动 
报告期内，公司根据中国证监会、深圳证券交易所和山东证监局的要求，在持续推进公司治理水平提高方面开展了以下
工作： 
1、公司规范“三会”运作，积极发挥独立董事与董事会各专业委员会的作用，同时根据中国证监会、深圳证券交易所
及山东证监局的安排，积极组织董事、监事及高管人员参加各监管机构组织的培训活动，不断提高董事、监事及高管人员依
法履职的能力。 
2、公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《香港联合交易所有限公司证券上市规则》等法律法规和《公司
章程》、《信息披露管理办法》的规定，加强信息披露事务管理，真实、准确、完整、及时、公平的披露信息，确保所有投
资者公平获取公司的信息。 
3、公司不断完善投资者关系管理工作，坚持主动、精细、高效、互动的沟通策略，积极创新投资者服务模式，通过投
资者热线、投资者调研接待、业绩发布会、分析师交流会、反向路演推介等多方位、多层次的沟通方式，加强与投资者的定
期与不定期沟通，使投资者更加全面的了解公司状况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务方面：公司具有独立的业务和自主经营能力，与控股股东不存在实际和潜在的同业竞争。 
（二）人员方面：公司人员独立于控股股东，具有独立的劳动人事管理部门，制定有独立的劳动、人事及薪酬管理制度。 
（三）资产方面：公司资产独立完整，产权清晰，拥有独立的供、产、销系统，拥有专利技术、专有技术。 
（四）机构方面：公司机构完整，拥有独立的组织架构；公司董事会、监事会及其他内部机构完全独立运作。 
（五）财务方面：公司财务完全独立，设立独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务、会计管理制度，独立
核算，独立在银行开户，独立纳税。 
综上所述，公司在业务、人员、资产、机构、财务方面与控股股东实现了“五分开”，公司拥有完全独立的业务体系，
具有独立从事生产经营活动的能力。 
 
 
 
潍柴动力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题
类型 
控股股
东名称 
控股股
东性质 
问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
同业
竞争 
潍柴控
股集团
有限公
司 
国有法
人 
2011 年 9 月 14 日，本公司披露了《关
于山东重工集团有限公司进一步避免同
业竞争有关事项的提示性公告》，按中国
证监会要求，在潍柴集团下属企业潍柴
（扬州）亚星汽车有限公司收购江苏亚
星汽车集团有限公司持有的扬州亚星客
车股份有限公司11,220万股国有股份项
目审核过程中，本公司实际控制人山东
重工向中国证监会作出了《关于避免同
业竞争的说明》，承诺进一步避免潍坊潍
柴道依茨柴油机有限公司（现更名为“潍
柴（潍坊）中型柴油机有限公司”，下称
“潍柴中机”）与潍柴动力之间今后可能
产生的业务竞争。 
（1）根据山东重工的发展战略规划
和产业布局，山东重工确定潍柴动力
作为山东重工今后汽车及工程机械
用发动机业务运作及整合的唯一平
台。（2）山东重工将敦促潍柴集团成
立专门工作组，积极与德意志联邦共
和国道依茨有限公司、潍柴动力协调
沟通，商讨进一步避免潍柴中机与潍
柴动力之间今后可能产生业务竞争
的相关重组整合方案，并在未来 36
个月内，按照子公司法人治理的法律
程序及上市规则的有关规定以及符
合各方股东利益的方式，根据潍柴中
机资产及业务的经营状况和资本市
场认可程度实施完成。 
目前，山东重工牵头
组织潍柴集团成立了
专门工作组，并积极
督促潍柴集团与外资
方、潍柴动力协调沟
通，商讨方案。公司
将积极与相关方协
商，推进该事项尽快
完成，切实维护公司
及中小股东的利益。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东大
会 
0.03% 2015 年 02 月 27 日 2015 年 02 月 28 日 
公告编号：2015-004；公告名称：《潍柴动力
股份有限公司 2015 年第一次临时股东大会
决议公告》；公告披露网站名称：巨潮资讯网。 
2014 年度股东周
年大会、2015 年
第一次 A 股股东
会议和 2015 年第
一次 H 股股东会
议 
年度股东大
会 
0.14% 2015 年 06 月 30 日 2015 年 07 月 01 日 
公告编号：2015-021；公告名称：《潍柴动力
股份有限公司 2014 年度股东周年大会、2015
年第一次 A 股股东会议和 2015 年第一次 H
股股东会议决议公告》；公告披露网站名称：
巨潮资讯网。 
2015 年第二次临
时股东大会 
临时股东大
会 
0.02% 2015 年 08 月 27 日 2015 年 08 月 28 日 
公告编号：2015-037；公告名称：《潍柴动力
股份有限公司 2015 年第二次临时股东大会
决议公告》；公告披露网站名称：巨潮资讯网。 
2015 年第三次临
时股东大会 
临时股东大
会 
0.01% 2015 年 11 月 18 日 2015 年 11 月 19 日 
公告编号：2015-050；公告名称：《潍柴动力
股份有限公司 2015 年第三次临时股东大会
决议公告》；公告披露网站名称：巨潮资讯网。 
潍柴动力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
卢毅 13 3 10 0 0 否 
张振华 13 3 10 0 0 否 
张忠 13 0 10 3 0 否 
王贡勇 13 2 10 1 0 否 
宁向东 13 2 10 1 0 否 
朱贺华（已离任） 6 0 5 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（一）2015年2月13日，在公司2015年第一次临时董事会上采纳了有关建议事项，并出具了关于公司为全资子公司提供委托
贷款的独立意见。 
（二）2015年3月27日，在公司2015年第二次临时董事会上采纳了有关建议事项，并出具了关于公司收购Superlift所持凯傲
公司股份的独立意见。 
（三）2015年3月30日，在公司三届七次董事会上采纳了有关建议事项，并出具了： 
1.关于公司2014年度与关联方资金往来及对外担保情况的独立意见； 
2.关于公司相关关联交易的独立意见； 
3.对公司出具的《山东重工集团财务有限公司风险评估报告》的独立意见； 
4.关于公司《2014年度内部控制评价报告》的独立意见； 
5.关于公司续聘安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度审计服务机构的独立意见； 
潍柴动力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
6.关于续聘山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度内部控制审计服务机构的独立意见； 
7.关于公司2014年度利润分配预案的独立意见； 
8.关于公司会计政策变更的独立意见。 
（四）2015年5月15日，在公司2015年第五次临时董事会上采纳了有关建议事项，并出具了： 
1.关于选举公司第四届董事会董事的独立意见； 
2.关于公司聘任高级管理人员的独立意见。 
（五）2015年6月30日，在公司四届一次董事会上采纳了有关建议事项，并出具了关于公司聘任高级管理人员的独立意见。 
（六）2015年8月27日，在公司四届二次董事会上采纳了有关建议事项，并出具了： 
1.关于公司2015年上半年与关联方资金往来及对外担保情况的独立意见； 
2.关于公司相关关联交易的独立意见； 
3.关于公司2015年中期利润分配预案的独立意见； 
4.关于山东重工集团财务有限公司2015年上半年风险评估报告的独立意见。 
（七）2015年11月2日，在公司2015年第九次临时董事会上采纳了有关建议事项，并出具了关于公司聘任高级管理人员的独
立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）报告期内，公司共召开4次审核委员会 
2015年3月24日，公司以通讯方式召开了三届六次审核委员会，本次会议审议通过了公司2014年度财务报告及审计报告、
核定公司2014年度安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）酬金、公司续聘安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2015年度审计服务机构、公司续聘山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度内部控制审计服务机构、审核公
司2014年度内部控制评价报告和审计报告等议案，并决议将以上议案提交公司董事会审议；同时本次会议审阅通过了公司
2015年度内部审计工作计划。 
2015年4月23日，公司以传真方式召开了2015年第一次临时审核委员会，本次会议审议通过了公司2015年第一季度报告，
并决议将该议案提交公司董事会审议。 
2015年8月24日，公司以通讯方式召开了四届一次审核委员会，本次会议审议通过了公司2015年半年度财务报告及审阅
报告，并决议将此该议案提交公司董事会审议。 
2015年10月26日，公司以传真方式召开了2015年第二次临时审核委员会，本次会议审议通过了公司2015年第三季度报告，
并决议将该议案提交公司董事会审议。 
另，审核委员会的独立董事对报告期内关联交易、对外担保、2015年度内部控制评价报告等事项均发表了独立董事意见。 
报告期内，公司审核委员会在公司2015年度财务报告审计工作中，严格按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公
司《董事会审核委员会工作细则》、《董事会审核委员会年报工作规程》的规定，本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作： 
(1)认真审阅了公司2015 年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的注册会计师协商确定了公司2015
年度审计工作的时间安排； 
(2)在注册会计师进场审计之前，审核委员会审阅了公司的2015年度财务报表初稿，认为公司编制的财务报表基本能够
反映公司的财务状况和经营成果，同意以此财务报表为基础开展2015年度审计工作； 
(3)注册会计师出具初步审计意见后，审核委员会审阅了出具初步审计意见后的财务报告，认为公司2015年度财务报告
真实、准确、完整地反映了公司2015年的整体经营情况和财务状况，同意以此财务报告为基础编制公司2015年年度报告和年
报摘要； 
(4)在注册会计师提供了2015年度初步审计结果后，审核委员会于2016年3月24日召开会议，对2015年度的审计工作进行
了总结，并就公司2015年度财务报告及审计报告、内控评价报告及审计报告以及关于聘请2016年度审计服务机构等议案进行
了审议并形成了决议。 
（二）报告期内，公司共召开1次薪酬委员会 
薪酬委员会负责就董事、监事及本公司高级管理人员的薪酬福利及任期向董事会提供建议；同时也负责制定有关董事、
潍柴动力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
监事及高级管理人员的相关薪酬政策及奖励计划。 
2015年3月24日，公司以传真方式召开了2015年第一次薪酬委员会，审核通过了关于对高管及核心人员实施2014年度经
营奖励的议案。 
（三）报告期内，公司共召开2次提名委员会 
2015年5月11日，公司以传真方式召开了2015年第一次董事会提名委员会，审议通过了关于提名公司第四届董事会董事
候选人以及提名聘任戴立新先生为公司副总裁两项议案。 
2015年10月29日，公司以传真方式召开了2015年第二次董事会提名委员会，审议通过了关于提名聘任张纪元先生为公司
副总裁的议案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司《董事会薪酬委员会工作细则》和《高管及核心人员绩效考核与薪酬激励管理办法》等有关制度，在每一财务
年度结束后，公司按照经审计后的税后利润提取不超过5%的比例向公司高管及核心人员发放奖金。授权董事会、薪酬委员
会制定具体奖励办法并实施。报告期内，公司严格按照以上办法对高级管理人员进行考核与激励。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
95.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
94.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1.重大缺陷：内部控制缺陷单独或连同其
他缺陷具备合理可能性导致不能及时防止
或发现并纠正财务报告中的重大错报。如
下迹象通常表明财务报告内部控制可能存
在重大缺陷，包括但不限于：该缺陷可能
1.重大缺陷：对存在的问题不采取任何
行动有较大的可能导致严重的偏离控
制目标。2.重要缺陷：对存在的问题不
采取任何行动有一定的可能导致较大
的负面影响和目标偏离。3.一般缺陷：
潍柴动力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
导致对已经签发财务报告的进行更正和追
溯、当期财务报表存在重大错报，而内部
控制在运行过程中未能发现该错报、审核
委员会或内部审计职能对内部控制的监督
无效、董事、监事和高级管理层的舞弊行
为、风险管理职能无效、控制环境无效、
重大缺陷在合理期间未得到及时整改。2.
重要缺陷：内部控制缺陷单独或连同其他
缺陷具备合理可能性导致不能及时防止或
发现并纠正财务报告中虽然未达到和超过
重要性水平、但仍应引起公司董事会和管
理层重视的错报。3.一般缺陷：不构成重
大缺陷和重要缺陷的内部控制缺陷。 
对存在的问题不采取任何行动可能导
致较小范围的目标偏离。 
定量标准 
1.重大缺陷：潜在错报和漏报金额大于税
前利润 5%.2.重要缺陷：潜在错报和漏报金
额大于税前利润 2.5%但小于 5%。3.一般
缺陷：潜在错报和漏报金额小于上述标准。 
1.重大缺陷：可能导致的直接损失大于
资产总额 0.25%、销售收入 0.5%或税
前利润 5%。2.重要缺陷：可能导致的
直接损失大于资产总额 0.125%、销售
收入 0.25%或税前利润 2.5%但小于重
大缺陷定量标准。3.一般缺陷：可能导
致的直接损失小于上述标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，潍柴动力公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
潍柴动力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 30 日 
审计机构名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 安永华明(2016)审字第 60729920_B01 号 
注册会计师姓名 张飞、游瑾 
审计报告正文 
潍柴动力股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的潍柴动力股份有限公司的财务报表，包括2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及
公司的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是潍柴动力股份有限公司管理层的责任。这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制财
务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错
报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了潍柴动力股份有限公司2015年12
月31日的合并及公司的财务状况以及2015年度的合并及公司的经营成果和现金流量。 
安永华明会计师事务所(特殊普通合伙)  中国  北京 
中国注册会计师：张 飞 
中国注册会计师：游 瑾 
2016年3月30日 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
