潍柴动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是中国综合实力最强的汽车及装备制造产业集团之一。多年来，公司始终坚持产品经营、资本运营双轮驱动的运营
策略，致力于打造最具成本、技术和品质三大核心竞争力的产品，成功构筑起了动力总成（发动机、变速箱、车桥）、整车
整机、液压控制和汽车零部件四大产业板块协同发展的新格局，形成了全国汽车行业最完整、最富竞争力的产业链。目前，
公司主要产品包括全系列发动机、重型汽车、轻微型车、工程机械、液压产品、汽车电子及零部件等，其中，发动机产品远
销全球110多个国家和地区，广泛应用和服务于全球卡车、客车、工程机械、农业装备、船舶、电力等市场。“潍柴动力发动
机”“法士特变速器”“汉德车桥”“陕汽重卡”等品牌，在国内均处于市场领先和主导地位，深得客户信赖，形成了品牌集群效
应。同时，公司大力推进新旧动能转换，积极谋求转型升级，持续提升自主创新能力和国际化发展水平，整体实力和综合竞
争力显著增强。 
报告期内，受治超新政实施、PPP项目推进、固定资产投资加速等多方利好因素影响，重卡市场复苏态势明显，销量呈
现大幅增长，全年实现销售111.7万辆，同比增长52.4%。受此影响，报告期内本公司共销售重卡用发动机37.0万台，同比增
长86.9%，市场占有率达33.1%，较去年同期提升6.1个百分点，继续领跑行业；本公司控股子公司陕西重型汽车有限公司共
销售重型卡车14.9万辆，同比增长81.3%，稳居国内重卡企业第四位，市场占有率明显提升，整车带动优势明显增强；本公
司控股子公司陕西法士特齿轮有限责任公司共销售变速器83.5万台，同比增长66.8%，行业领导地位进一步巩固。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
2017 年 12 月 31 日股权资产余额较 2016 年 12 月 31 日增加人民币 1,093,965,123.63 元，主要系增资山东
重工集团财务有限公司、山重融资租赁有限公司，投资设立重庆云阳汽车制造有限公司以及收购 Power 
Solutions International Inc.等影响。 
固定资产 
2017 年 12 月 31 日固定资产余额较 2016 年 12 月 31 日增加人民币 1,271,447,921.14 元，主要系公司部分
项目达到预定可使用状态，从在建工程转入固定资产科目核算影响。 
无形资产 
2017 年 12 月 31 日无形资产余额较 2016 年 12 月 31 日减少人民币 1,317,233,464.31 元，主要系累计摊销
等影响。 
在建工程 
2017 年 12 月 31 日在建工程余额较 2016 年 12 月 31 日减少人民币 424,336,530.41 元，主要系公司部分项
目达到预定可使用状态，从在建工程科目转入固定资产科目核算。 
潍柴动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安全性
的控制措施 
收益状况 
境外资产占公司
净资产的比重 
是否存在重
大减值风险 
KION Group 
AG 
非同一控制下
企业合并 
79,560,675,
083.71  
德国 
叉车生产、仓库
技术及供应链
解决方案服务 
公司治理、人事管
理、财务管理、审
计监督、绩效考核 
2,628,519,
397.89  
41.95% 否 
其他情况说
明 
无 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司秉承以客户满意为宗旨，凭借集成的能力、领先的技术、高品质的产品，以及完善的网络，在大功率发动机、重型
变速器、重型车桥等市场长期保持领先地位，重型卡车在国内重卡行业位居第一阵营。公司坚持创新驱动，在美国、德国和
日本先后成立科技创新中心，高端发动机开发等重大项目有序开展，为2020年传统业务超越世界一流奠定基础。潍柴产品试
验室成为国内唯一通过美国EPA认证的发动机试验室，《商用车动力总成关键技术及工程化》项目荣获2017年度中国机械工
业科技进步特等奖。2018年，公司将继续加大研发投入、提速研发进程，对标国际一流、坚定不移推进产品迈向高端，在各
个领域全力打造最具核心竞争力的产品。
潍柴动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，中国政府坚持稳中求进工作总基调，以新发展理念引领经济发展新常态，以推进供给侧结构性改革为主线，
以提高质量效益为中心，深化改革创新，狠抓政策落实，经济运行保持在合理区间，稳中向好态势趋于明显。全年，国内生
产总值82.7万亿元，同比增长6.9%。 
报告期内，受治超新政实施、PPP项目推进、固定资产投资加速等多方利好因素影响，重卡市场复苏态势明显，销量呈
现大幅增长，全年实现销售111.7万辆，同比增长52.4%。受此影响，报告期内本公司共销售重卡用发动机37.0万台，同比增
长86.9%，市场占有率达33.1%，较去年同期提升6.1个百分点，继续领跑行业；本公司控股子公司陕西重型汽车有限公司共
销售重型卡车14.9万辆，同比增长81.3%，稳居国内重卡企业第四位，市场占有率明显提升，整车带动优势明显增强；本公
司控股子公司陕西法士特齿轮有限责任公司共销售变速器83.5万台，同比增长66.8%，行业领导地位进一步巩固。 
2017年，全国固定资产投资（不含农户）63.17万亿元，同比增长7.2%，增速同比回落0.9个百分点。新开工项目计划总
投资51.91万亿元，同比增长6.2%；房地产开发投资10.98万亿元，同比增长7%，增速同比上升0.1个百分点。受此影响，报
告期内，工程机械实现了恢复性增长，整个工程机械行业（包括电动叉车）实现销售58.4万台，同比增长47.0%。其中，5
吨装载机市场销售6.15万台，同比增长45.0%。本公司销售配套5吨装载机发动机5.66万台，同比增长76.1%，进一步巩固了
在5吨装载机市场的龙头地位。 
报告期内，受国家宏观政策影响，客车市场整体延续多年来的下行趋势，累计实现销售52.7万辆，同比下滑3%。其中，
大型客车市场累计销售9.4万辆，同比增长4.1%；中型客车市场下滑严重，累计销售8.5万辆，同比下滑14.6%；市场占比较
大的轻型客车市场累计销售34.8万辆，同比下降1.5%。报告期内，本公司积极调整产品结构，加大市场推广力度，累计销售
大中客车用发动机2.2万台，同比增长1.4%。 
报告期内，本公司坚持市场导向，加快推进产品和业务结构调整，市场竞争力不断增强，继续保持了较快发展势头。
2017年，本公司共销售WP13产品5.6万台，同比增长2.6倍，成为大排量商用车主导产品；全新换代战略产品WP9H/WP10H
上市第一年销售2.9万台，深受客户好评；扬柴锐动力产品全年销售10.2万台，同比增长17.5%。农业装备动力销售2.8万台，
同比增长83.1%。工业动力销售1.1万台，同比增长78.6%。同期，本公司控股子公司陕西重型汽车有限公司自卸车、牵引车
和载货车业务均衡发展，天然气重卡继续保持领先，在多个细分市场建立起了竞争优势。陕西法士特齿轮有限责任公司在巩
固中重卡的基础上，不断扩大大中客市场，结构调整取得明显成效;S变速箱、AT/AMT、缓速器等战略产品形成了规模化销
售，并开发导入了新能源传动系统。 
报告期内，本公司抢抓战略机遇，扎实推进各项工作，公司实现快速发展，主要经济指标大幅增长，整体实力和综合
竞争力显著增强。一是稳步推进战略性结构调整，抓住机遇、科学安排，持续优化提升产品，加大市场开拓力度，在新兴战
略产品和战略市场实现翻番增长的同时，传统产品和市场也实现了明显上升，结构调整稳步推进。二是坚持创新驱动，全面
提速科技创新步伐，加快推进技术系统体制机制改革，努力营造万众创新、万马奔腾的科技创新生态，在海外成立科技创新
中心，全面布局面向未来的创新项目，开启“迈向高端”的战略发展之路。三是深化整合布局，海外业务全面向好发展，全面
提速走出去步伐，战略业务实现全球覆盖；收购美国PSI公司股份，为公司进入美国市场提供了良好平台；潍柴马兹合资公
司在白俄罗斯中白工业园正式奠基，未来将成为潍柴海外发动机本地化制造和推进国际产能合作的又一重要基地。四是科学
组织安排，先后开展“大干100天，产销18万”“决战上半年，冲刺30万”等一系列动员活动，发动全员拼市场、保订单、夺高
产，全面打赢高产攻坚战。 
2017年底，公司发布了2020-2030战略，到2020年传统业务要超越世界一流水平，到2030年新能源业务要引领全球行业
发展。我们将在客户满意度、股东回报率、员工幸福感和企业社会价值等方面向国际一流企业看齐，打造受人尊敬的公司。 
报告期内，公司实现营业收入约为1,515.69亿元人民币，较2016年同期增长62.66%。归属于上市公司股东的净利润约为
68.08亿元人民币，较2016年同期提高178.89%。基本每股收益为0.85元人民币，较2016年同期提高178.89%。 
 
