潍柴动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
交易价格 进展情况 
对公司经营
的影响 
对公司损益的影响 
该资产为上
市公司贡献
的净利润占
净利润总额
的比率 
是否
为关
联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适
用关联交
易情形 
披露
日期 
披露索引 
KION 
Group 
AG 
凯傲公 
司 3.3%
股权 
95,333,72
3 
欧元 
公司通过
期权行使
对凯傲持
股由 30%
上升至
33.3% 
将进一步提
升本公司在
液压件及叉
车业务的规
模、品牌、
技术、售后
服务等方面
的竞争力 
自报告期初至报告期末为
上市公司贡献的净利润为  
253,583 万 ( 包括本公司
2014 年上半年确认的凯傲
作为联营企业的投资收益、
购买日重估原联营企业产
生的一次性投资收益以及
KION Group AG2014 年下
半年经营业绩) 
43.84% 否  
2014
年 01
月 16
日 
巨潮资讯
网：关于行
使 Superlift 
3.3%Superli
ft 认购期权
交割完成的
公告，公告
编号
2014-001。 
潍柴动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
2、出售资产情况 
√ 适用 □ 不适用 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对
公司的
影响 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
A 公司 
Willenb
rock 
Arbeitsb
ühnen 
GmbH 
& Co. 
KG 的
74%股
权 
2014 年
12 月 16
日 
3,711.46 179.26 
本次股
权资产
处置对
净利润
的影响
金额为
1,377.8
8 万元 
0.24% 
市场价
格 
否  是 是   
  
3、企业合并情况 
√ 适用 □ 不适用 
本公司透过间接全资子公司 Weichai Power (Luxembourg) Holding S.àr.l.（下称“潍柴卢森堡”）持有德国法兰克福证券交
易所上市公司 KION Group AG 已发行的 33.3%股份。本公司收到凯傲公司原第一大股东 Superlift Holding S.àr.l.（下称
“Superlift”）的通知，其所持凯傲公司已发行的股份于 2014 年 6 月 12 日由 34.5%减持至 26.9%（下称“本次 Superlift 减持”），
潍柴卢森堡即成为凯傲公司第一大股东。根据潍柴卢森堡与 Superlift 签订的《凯傲公司股东协议》所约定联合表决安排，
Superlift 与潍柴卢森堡就凯傲公司有关重大事项（分别是利润分配、批准凯傲公司的管理委员会成员及监事会成员的行为、
批准凯傲公司管理委员会提请股东大会决定的经营管理事项（但《凯傲公司股东协议》规定须由潍柴卢森堡及 Superlift 一致
同意的保留事宜除外）、批准经凯傲公司监事会拒绝批准后管理委员会提请股东大会批准的经营管理事项以及凯傲公司监事
会成员的选举）在凯傲公司的股东大会上采用相同意见方式表决。就上述重大事项，除凯傲公司监事会成员的选举将根据《凯
傲公司股东协议》中约定的监事会股东代表提名规则进行外，随着本次 Superlift 减持完成，Superlift 将根据潍柴卢森堡的表
决决定在凯傲公司的股东大会上表决。因此，本公司将对凯傲公司前述重大事项拥有合计 60.2%的投票表决权，即对凯傲公
司实现控制。根据《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》的规定，本公司需将凯傲公司纳入合并报表范围。 
购买日之前原持有股权在购买日的账面价值为 869,811,285.36 欧元，购买日的公允价值 1,079,237,349.00 欧元，按照公
允价值重新计量所产生的利得 209,426,063.64 欧元。由于 KION Group AG 系在德国上市的公司，其股价有活跃市场报价，
购买日的公允价值按股份数乘以其当日的股价。购买日之前与原持有股权相关的其他综合收益转入投资收益的金额为
-10,409,600.00 欧元，上述合计投资收益为 199,016,463.64 欧元，折合人民币 1,621,606,047.38 元。KION Group AG 自报告期
初至报告期末为上市公司贡献的净利润为人民币 253,583万元(包括本集团 2014年上半年确认的KION Group AG作为联营企
业的投资收益、购买日重估原联营企业产生的一次性投资收益以及 KION Group AG 2014 年下半年经营业绩)。  
潍柴动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用 
KION Group AG 实施了一项股份期权计划(以下称“本计划”)，目的是激励和奖励为运营作出贡献的人士。KION Group 
AG 在固定期限内分配给 KION Group AG 执行委员会成员及经理以现金结算的股份支付(2013 年度授予的批次期限是 30 个
月，2014 年授予的批次对应期限是 36 个月)。KION Group AG 的长期报酬的计量是基于 KION Group AG 全体股东的回报率，
与作为计量市场业绩的 STOXX®欧洲 TMIIndustrial Engineering 指数作比较，以及公司的已动用资本回报率(ROCE)作为内部
计量基础。该计量还取决于 KION Group AG 股价在相关期间内的表现。 
2013 年度授予的以现金结算的股份支付的业绩考核期是在 2015 年 12 月 31 日结束，2014 年度授予的以现金结算的股份
支付的业绩考核期是在 2016 年 12 月 31 日结束。在业绩考核期间的期初，KION Group AG 按照与每位执行委员会成员及经
理签订的服务合同的条款授予其相应的虚拟股份。在业绩考核期末，授予个人虚拟股份的数量会按照相关目标的完成程度作
修订。修订后的股份数量乘以 KION Group AG 在业绩考核期末的平滑股价即决定了公司最终实际需要支付的金额。公司监
事会有权酌情按照执行委员会委员的个人绩效于业绩考核期末按上浮和下浮 20%的幅度内做调整。最终的支付金额以个人
虚拟股份于授予日当天公允价值的 200%为上限。授予的以现金结算的股份支付于每个评估日的公允价值，采用蒙特•卡罗
模型。 
对于分配给 KION Group AG 执行委员会成员的虚拟股份，2013 年度授予的份数共计约 26 万份，2014 年度授予的份数
共计约 19 万份。截至 2014 年 12 月 31 日，2013 年度授予的虚拟股份公允价值为每股 27.72 欧元，总价值共计欧元 730 万，
折合人民币 54,425,880.00 元，2014 年度授予的虚拟股份公允价值为每股 26.79 欧元，总价值共计 520 万欧元，折合人民币
38,769,120.00 元。当年度以现金结算的股份支付确认的费用总额为 247.4 万欧元，折合人民币 20,158,399.40 元。负债中因以
现金结算的股份支付产生的累计负债金额为 6,083,000.00 欧元，折合人民币 45,352,414.80 元。 
对于分配给 KION Group AG 经理的虚拟股份，2014 年度授予的份数共计约 18 万份，截至 2014 年 12 月 31 日，虚拟股
份公允价值为每股 27.23 欧元，总价值共计 490 万欧元，折合人民币 36,532,440.00 元。当年度以现金结算的股份支付确认的
费用总额为 1,623,000.00 欧元，折合人民币 13,224,366.30 元。负债中因以现金结算的股份支付产生的累计负债金额为
1,623,000.00 欧元，折合人民币 12,100,438.80 元。 
2014 年 10 月 1 日，KION Group AG 引进一项 KION 员工股份支付项目(以下称“本项目”)。符合条件的员工可以自 2014
年 10 月 2 日至 31 日通过发表一个接受声明参与本项目。只有在协议开始前已与 KION Group AG 签订了永久雇佣合同，且
参与工作至少一年的员工才有资格加入本项目。参与的员工以投资为目的购买 KION Group AG 股票。每三股 KION Group AG
股票代表一组股票。员工持股期达到三年，有权对持有的每一组股票获得一股免费的匹配红股。然而，KION Group AG 有
权通过现金支付替代授予红股。KION Group AG 为激励员工参与本项目，对第一次参与本项目的员工最初购买的 12 组股票，
将会对每组股票赠送一股无偿股票。如果本项目参与者出售了 KION Group AG 股票或者不再为 KION Group AG 工作，将不
再享受获得无偿股票的权利。授予的以权益结算股份支付于每个评估日的公允价值，采用蒙特•卡罗模型估值。2014 年，KION 
Group AG 授予 29,146 股红股，其中 30 股已失效；此外，KION Group AG 已赠送 20,856 股无偿股票。截至 2014 年 12 月 31
日，本项目红股的公允价值为每股 26.59 欧元。2014 年，与本项目相关的以权益结算的股份支付确认的费用总额为 679,000.00
欧元，折合人民币 5,532,559.90 元。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□适用  √不适用  
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
潍柴动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投
资方 
关联关系 
共同投资
定价原则 
被投资企业
的名称 
被投资企业的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的
总资产（万元） 
被投资企业的
净资产（万元） 
被投资企业的
净利润（万元） 
陕西汽
车集团
有限责
任公司 
与子公司
为同一关
键管理人
员 
公平、公
正、公开 
陕西重型汽
车有限公司 
生产、科研 业务（凭证
经营）；生产、科研 所
需的原材料、机械设备
仪器仪表、备品件零配
及技术的进口业务（凭
证经营）、  开展中外合
资经营、件生产‘三来一
补 ‘业务；汽车组装、改
装、售后服务等。 
人民币
370,633 万 
元 
1,825,940.30 419,879.76 14,619.21 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
潍柴动力：日常持续性关联交易公告 2014 年 04 月 30 日 巨潮资讯网 
潍柴动力：日常持续性关联交易公告 2014 年 12 月 09 日 巨潮资讯网 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
潍柴动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明租出的叉车及设备(长期)       
在经营租赁的情况下，公司作为出租人保留了租赁资产相关的风险与报酬，相关资产在财务报表附注中单独披露，租赁
资产以成本计量，并计提折旧。为满足融资需求，公司通常将工业叉车销售给租赁公司，然后再租回到本公司之子公司KION 
Group AG内部的公司(首次租赁)，再转租给外部最终用户(以下称为“售后租回再转租”)，租赁期通常为4到5年。如果售后租
回再转租的首次租赁的风险报酬仍然由KION Group AG承担，同时也未通过转租转移给最终客户，则相应资产列示为固定资
产项下的租出的叉车及设备(长期)。如果风险报酬转移给了最终客户，则确认相应应收租赁款项。上述两种情况下，与租赁
期相匹配的长期租赁融资项目确认为租赁负债。租出的叉车及设备(短期)租出的叉车及设备(短期)产生于短期租赁交易和主
要风险报酬仍由KION Group AG承担的售出工业叉车(保留风险销售)。  
在短期租赁情况下，本公司之子集团KION Group AG下属分部Linde Material Handling (“LMH”)和STILL Materials 
Handling Ltd. (“STILL”)直接销售给最终客户，租赁期通常为1年以内，主要风险和报酬仍由上述公司承担。工业叉车按成本
计量，在正常使用年限内进行摊销，使用年限取决于所属的产品类别。 
在间接租赁协议情况下，工业叉车销售给金融合作伙伴，再由金融合作伙伴租赁给最终客户。如果LMH和STILL承担主
要的担保余额或违约风险保证(保留风险销售)，则上述交易在公司法下属于销售协议，确认时同时考虑收入确认准则和经营
租赁出租人预计负债规定的要求。如果上述租出资产在出售时确认为资产负债表的资产项目，则按成本计量并在违约风险保
证到期前按直线法折旧到担保余值或者零。如果KION Group AG提供余值担保，和余额金额相对的义务被确认为金融负债。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目。 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
潍柴动力 (香港 )
国际发展有限公司 
2012 年 11
月 15 日 
137,555.82 
2012 年 12 月
27 日 
137,555.82 连带责任保证 不超过 10 年 否 否 
潍柴动力 (香港 )
国际发展有限公司 
2012 年 11
月 15 日 
412,667.46 
2012 年 12 月
24 日 
412,667.46 连带责任保证 不超过 10 年 否 否 
潍柴动力 (香港 )
国际 发展有限公司 
2013 年 06
月 22 日 
223,668 
2013 年 06 月
17 日 
223,668 连带责任保证 
2013 年 10 月
8日至2021年
10 月 7 日 
否 否 
潍柴动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
潍柴动力（德国）房
地产有限责任公司 
2014 年 01
月 02 日 
43,460 
2013 年 12 月
31 日 
43,460 连带责任保证 8 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
817,351.28 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
817,351.28 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
817,351.28 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
817,351.28 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 25.17% 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
潍柴动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
山东重工
集团有限
公司 
一、根据山东重工的发展战略规划和产业布局，山东重工确定潍柴动力作为山东重工
今后汽车及工程机械用发动机业务运作及整合的唯一平台。 二、山东重工将敦促潍
柴集团成立专门工作组，积极与德国道依茨、潍柴动力协调沟通，商讨进一步避免潍
柴道依茨与潍柴动力之间今后可能产生业务竞争的相关重组整合方案，并在未来 36
个月内，按照子公司法人治理的法律程序及上市规则的有关规定以及符合各方股东利
益的方式，根据潍柴道依茨资产及业务的经营状况和资本市场认可程度实施完成。三、
在完成上述重组整合期间，山东重工保证不利用对潍柴动力控制关系从事有损上市公
司及其股东利益的行为，依法采取必要及可能的措施避免山东重工及潍柴道依茨与潍
柴动力主业之间发生竞争及利益冲突的业务或活动。若有任何可能与上市公司主业发
生竞争及利益冲突的商业机会，则将该等商业机会让与上市公司优先选择。 
2011 年 09
月 14 日 
三年 
超期未履
行完毕。 
潍柴控股
集团有限
公司 
基于对公司未来发展的信心，公司发起人股东潍柴控股集团有限公司自愿做出不可撤
销的承诺：将其持有的公司 336,476,400 股有限售条件股份自 2013 年 4 月 30 日
到期后再延长锁定三年，即自 2013 年 4 月 30 日限售期满之日起三十六个月内，
不会通过证券交易系统挂牌交易或以其他任何方式转让或委托他人管理该等股份，也
不会由本公司回购。  
2013 年 04
月 30 日 
三年 
以上承
诺，严格
履行。 
潍柴动力
股份有限
公司 
潍柴动力吸收合并湘火炬时，在潍州路以西，民生路东街以南，潍坊柴油机厂（现名
为潍柴控股集团有限公司，下称“潍柴集团”）以出让、划拨以及租赁方式取得的土地
上建设了部分房产。潍柴动力已就上述房屋所占用的 6 宗潍柴集团土地申请办理土
地出让（转让）手续，以取得上述土地的出让性质的使用权。  
2006 年 12
月 01 日 
一年 
超期未履
行完毕。 
陕西汽车
集团有限
责任公
司;陕西
重型汽车
有限公司 
1. 陕西重汽向陕西汽车集团有限责任公司（下称“陕汽集团”）租赁了分别座落于西
安市新城区幸福北路 39 号、71 号和岐山县曹家镇的土地及房屋。2. 陕汽集团未能
提供相应租赁房屋的房屋所有权证、相应的土地使用证、租赁登记证等相关权属证明
文件。 3. 陕汽集团和陕西重汽承诺双方将与地方政府进行充分地协商和沟通，争取
在尽量短的时间内消除目前存在的不规范租赁土地及房产的状况。如果由此对陕西重
汽造成的损失，由陕汽集团负责全额赔偿。 
2007 年 04
月 09 日 
2007 年 6
月 30 日前 
超期未履
行完毕。 
陕西法士
特齿轮有
限公司  
1. 控股子公司陕西法士特齿轮有限责任公司（下称“陕西法士特”）向陕西汽车齿轮总
厂（现名为陕西法士特汽车传动集团有限责任公司，下称“法士特集团”）租赁了座落
于西安市莲湖区大庆路和座落于陕西省岐山县五丈原镇、宝鸡县蜀仓乡的两宗土地。
上述两宗土地系法士特集团划拨取得，但法士特集团未能提供政府主管部门同意租赁
该等划拨土地使用权的证明文件。 2. 陕西法士特向法士特集团租赁了分别座落于西
安市莲湖区大庆路西段和岐山县五丈原镇、宝鸡县蜀仓乡的房屋。其中部分房屋未取
得相应的房屋所有权证、相应的土地使用证、租赁登记证等相关权属证明文件。3. 法
士特集团及陕西法士特承诺将与地方政府进行充分地协商和沟通，争取在一年的时间
内，对上述土地出租及房产出租进行合法、有效的规范或调整，力争消除目前存在的
不规范租赁土地及房产的状况。  
2006 年 12
月 01 日 
一年 
超期未履
行完毕。 
潍柴动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
上海和达
汽车配件
有限公司 
1. 公司控股子公司上海和达汽车配件有限公司（下称“上海和达”）为外商投资企业，
依法无权取得集体土地的使用权，也无权取得在集体土地上所附着房产的房屋所有权
证。 2. 上海市房屋土地管理局向上海和达核发了《上海市房地产权证》，使其取得
了座落于青浦区大盈镇新桥村的集体土地的使用权及该宗土地上附着的 9 栋房屋的
所有权。3. 上海和达承诺将与地方政府及村镇集体进行充分地协商和沟通，争取在
尽量短的时间内，解决该公司目前部分房产、土地的不规范建设或使用问题。 
2006 年 12
月 01 日 
一年 
超期未履
行完毕。 
承诺是否
及时履行 
否 
未完成履
行的具体
原因及下
一步计划
（如有） 
一、关于山东重工集团有限公司承诺事项 
山东重工牵头组织潍柴集团成立了专门工作组，并积极督促潍柴集团与外资方、潍柴动力协调沟通，商讨方案。目前，已与外
资方商定初步方案，拟受让外资方所持潍柴道依茨 50%的股权，但就具体受让方、协议条款等相关方仍在进一步商讨。公司将
积极与相关方协商，推进该事项尽快完成，切实维护公司及中小股东的利益。 
二、关于潍柴动力股份有限公司承诺事项 
潍坊市人民政府已将该拟出让的 6 宗土地列入市政府“退城进园”土地利用总体规划之中，不再办理将该等土地出让予潍柴
动力的法律手续。在按市政府“退城进园”规划的总体部署按阶段实施的过渡期内，潍柴动力按原来方式继续租赁使用该等土
地。 根据公司与政府部门的进一步沟通，公司将 按市政府“退城进园”规划的总体部署按阶段实施。 
三、关于陕西汽车集团有限责任公司、陕西重型汽车有限公司承诺事项 
根据《中国证券监督管理委员会山东监管局（2014）9 号行政监管措施决定书》的要求，陕西汽车集团于 2014 年 8 月 13 日通
过潍柴动力股份有限公司在指定媒体发布公告，将其未能履行承诺的原因、目前的进展、下一步解决方案及相关风险公开说明
如下： 
“陕西省西安市新城区幸福北路 39 号、71 号的土地及房屋，依照西安市人民政府办公厅市政办发（2013）89 号《关于印发
幸福路地区综合改造工作方案的通知》，该宗土地已列入《幸福路地区综合改造工作方案》，要求企业限期完成搬迁，相关事宜
均将依照政府安排执行。且陕西重型汽车有限公司已于 2006 年搬迁至其注册地西安经济技术开发区泾渭工业园，并取得国有
土地使用权约 2700 亩，可满足经营发展需要。  
就上述事项，我公司将通过潍柴动力股份有限公司依法及时予以公告。” 
四、关于陕西法士特齿轮有限公司承诺事项 
根据《中国证券监督管理委员会山东监管局（2014）10 号行政监管措施决定书》要求，陕西法士特集团通过潍柴动力股份有限
公司就将其未能履行承诺的原因、目前的进展、下一步解决方案及相关风险公开说明如下： 
“1、关于我集团原承诺租赁给潍柴动力股份有限公司控股子公司陕西法士特齿轮有限责任公司的位于西安市莲湖区大庆路和
陕西省岐山县五丈原镇、宝鸡县蜀仓乡的土地及房屋规范问题，截至目前，陕西省岐山县五丈原镇、宝鸡县蜀仓乡的房屋的土
地使用证、房产证均已经办妥；西安市莲湖区大庆路的土地使用证已经办妥，但因西安莲湖区所在厂区已经列入政府搬迁范围，
政府方面建议暂缓办理所涉及的房产证。  
陕西西安莲湖区所在地的厂房，依照西安市人民政府市政告[2013]4 号《西安市人民政府关于加强土门地区综合改造区域建设
项目管理的通告》，该宗土地已列入土门地区综合改造工作方案，要求企业限期完成搬迁，相关事宜均将依照政府安排执行。
公司将有计划、有步骤的进行搬迁，不影响陕西法士特齿轮有限公司生产经营和发展。 
2、我集团为国有独资企业，其改革发展一直得到陕西省政府及所在地政府的大力支持，土地及房产出租也得到当地政府认可，
不存在风险。我集团再次承诺，在租赁期间若有任何第三方对该等土地或房屋主张权利或因有关政府部门处罚，致使陕西法士
特齿轮有限责任公司不能正常使用/不能使用该等土地或房屋而遭受的一切损失，均由我集团承担。  
就上述事项，我集团将通过潍柴动力股份有限公司依法及时予以公告。” 
潍柴动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
 
五、上海和达汽车配件有限公司承诺事项 
公司将积极与当地政府及村镇集体进行沟通和协商，完善法律手续。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 1,160 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张飞、游瑾 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司聘请山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度内部控制审计服务机构。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
潍柴动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
潍柴动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 542,500,464 27.13%    -75,035,712 -75,035,712 467,464,752 23.38% 
1、国家持股          
2、国有法人持股 427,876,464 21.40%    -17,243,712 -17,243,712 410,632,752 20.54% 
3、其他内资持股 114,624,000 5.73%    -57,792,000 -57,792,000 56,832,000 2.84% 
其中：境内法人持股 57,792,000 2.89%    -57,792,000 -57,792,000   
   境内自然人持股 56,832,000 2.84%      56,832,000 2.84% 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
   境外自然人持股          
二、无限售条件股份 1,456,809,175 72.87%    75,035,712 75,035,712 1,531,844,887 76.62% 
1、人民币普通股 971,049,175 48.57%    75,035,712 75,035,712 1,046,084,887 52.32% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股 485,760,000 24.30%      485,760,000 24.30% 
4、其他          
三、股份总数 1,999,309,639 100.00%      1,999,309,639 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2014年11月20日，公司75,035,712股限售流通股上市流通，占公司总股本比例为3.75%。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
