潍柴动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是中国综合实力最强的汽车及装备制造产业集团之一。多年来，公司始终坚持产品经营、资本运营双轮驱动的运
营策略，致力于打造最具成本、技术和品质三大核心竞争力的产品，成功构筑起了动力总成（发动机、变速箱、车桥）、整
车整机、液压控制和汽车零部件四大产业板块协同发展的新格局。目前，公司主要产品包括全系列发动机、重型汽车、轻微
型车、工程机械、液压产品、汽车电子及零部件等，其中，发动机产品远销全球 110 多个国家和地区，广泛应用和服务于全
球卡车、客车、工程机械、农业装备、船舶、电力等市场。“潍柴动力发动机”“法士特变速器”“汉德车桥”“陕汽重卡”等品牌，
在国内均处于市场领先和主导地位，深得客户信赖，形成了品牌集群效应。同时，公司大力推进转方式、调结构，积极谋求
转型升级，持续提升自主创新能力和国际化发展水平，整体实力和抗风险能力不断提高。 
报告期内，受 GB1589-2016 和治超新政实施、PPP 项目推进、基建投资加速等因素影响，国内重卡行业实现大幅增长，
全年实现销售 73.3 万辆，同比增长 33.1%；加之，2016 年 10 月公司完成受让潍柴（潍坊）中型柴油机有限公司（下称“潍
柴中机公司”）100%股权。报告期内，本公司共销售重卡用发动机 19.8 万台，同比增长 67.8%，在重卡市场配套占有率达
27%，行业龙头地位稳固；本公司控股子公司陕西重型汽车有限公司全年共销售重型卡车 8.2 万辆，同比增长 46.9%，位居
国内重卡企业第四位，竞争能力进一步增强；本公司控股子公司陕西法士特齿轮有限责任公司全年共销售变速箱 50.1 万台，
同比增长 23.2%，继续保持行业领先地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 2016 年 12 月 31 日固定资产余额较之 2015 年 12 月 31 日增加人民币 2,064,542,644.00 元，主要系公司部
分项目达到预定使用状态，从在建工程转入固定资产科目核算以及凯傲新增设备和收购 Dematic Group
影响。 
无形资产 2016 年 12 月 31 日无形资产余额较之 2015 年 12 月 31 日增加人民币 12,496,008,909.62 元，主要系收购
Dematic Group 和 RetrotechInc. 影响。 
在建工程 2016 年 12 月 31 日在建工程余额较之 2015 年 12 月 31 日减少人民币 947,170,539.72 元，主要系公司部
分项目达到预定使用状态，从在建工程科目转入固定资产科目核算。 
商誉 2016年 12月 31日商誉余额较之 2015年 12月31日增加人民币 15,251,423,364.65元，主要系收购Dematic 
Group 和 Retrotech Inc. 影响。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用 
潍柴动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
资产的具
体内容 
形成原
因 
资产规模 所在地 运营模式 保障资产安全
性的控制措施 
收益状
况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
潍柴动力
（香港）
国际发展
有限公司 
投资设
立 
8,781,986,
360.18 
香港 从事发动机等汽车核
心零部件及汽车工程
方面的产品、技术合
作及贸易业务；对外
投资及管理业务 
公司治理、人事
管理、财务管
理、审计监督、
绩效考核 
-96,413,6
92.01 
5.36% 否 
Weichai 
Power 
(Luxemb
ourg) 
Holding 
S.a.r.l. 
投资设
立 
13,724,579
,278.80 
卢森堡 参与创设、开发、管
理和控制任何公司或
企业。投资收购和管
理专利或其他任何性
质和来源的知识产权
权利 
公司治理、人事
管理、财务管
理、审计监督、
绩效考核 
4,292,52
9.34 
8.37% 否 
KION 
Group 
AG 
非同一
控制下
企业合
并 
76,376,748
,410.57 
德国 叉车生产、仓库技术
及供应链解决方案服
务 
公司治理、人事
管理、财务管
理、审计监督、
绩效考核 
1,649,28
3,955.59 
46.57% 否 
其他情况
说明 
无。 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司秉承以客户满意为宗旨，凭借集成的能力、领先的技术、高品质的产品，以及完善的网络，在大功率发动机、重
型变速器、重型车桥等市场长期保持领先地位，重型卡车在国内重卡行业位居第一阵营，液压产品在中国市场稳步落地，“欧
洲品质+中国制造”的组合优势进一步凸显。公司积极推进智能制造基地建设，“基于装备智能化和工业大数据的高端柴油发
动机智能工厂建设”获国家智能制造专项资金支持，中德合作高端液压件智能工厂试点示范建设获工信部中德智能制造试点
示范项目，为公司推进转型升级和业态创新提供了坚实保障。2017 年，公司将以客户需求为中心，推进产品迈向高端，在
各战略领域打造最具品质、核心技术和成本竞争力的世界级、高价值产品，为客户提供差异化、高附加值服务，挑战全球第
一。
潍柴动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节经营情况讨论与分析 
一、 概述 
2016年，面对复杂严峻的国内外形势，中国政府统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳
中求进工作总基调，积极适应引领发展新常态，以推进供给侧结构性改革为主线，适度扩大总需求，坚定推进改革，妥善应
对风险挑战，引导形成良好社会预期，国民经济运行缓中趋稳、稳中向好。2016年，全年国内生产总值74.4万亿元，同比增
长6.7%。 
报告期内，受GB1589-2016和治超新政实施、PPP项目推进、基建投资加速等因素影响，国内重卡行业实现大幅增长，全
年实现销售73.3万辆，同比增长33.1%；加之，2016年10月公司完成受让潍柴（潍坊）中型柴油机有限公司（下称“潍柴中
机公司”）100%股权。报告期内，本公司共销售重卡用发动机19.8万台，同比增长67.8%，在重卡市场配套占有率达27%，行
业龙头地位稳固；本公司控股子公司陕西重型汽车有限公司全年共销售重型卡车8.2万辆，同比增长46.9%，位居国内重卡企
业第四位，竞争能力进一步增强；本公司控股子公司陕西法士特齿轮有限责任公司全年共销售变速箱50.1万台，同比增长
23.2%，继续保持行业领先地位。 
报告期内，国家固定资产投资（不含农户）59.7万亿元，同比增长8.1%，增速回落1.9个百分点。新开工项目计划总投
资49.3万亿元，同比增长20.9%，增速提高15.4个百分点；房地产开发投资10.3万亿元，同比增长6.9%，增速提高5.9个百分
点。受此影响，工程机械行业触底反弹，回暖趋势明显。2016年，工程机械市场共销售39.9万台，同比增长8.5%，其中：5
吨装载机销售4.2万台，同比上升0.04%。本公司共销售配套5吨装载机用发动机3.2万台，同比增长19.4%，在5吨装载机市场
占有率达76.2%，继续保持在这一领域的龙头地位。 
报告期内，受宏观经济下行，海外市场波动大等因素影响，2016年客车市场总体低迷，全年实现销售54.3万辆（含客车
非完整车型），同比降低8.8%。其中，得益于国家新能源补贴、排放法规趋严等政策，新能源客车实现销售10.7万辆，同比
增长31.5%；新能源客车的大幅增长，对客车市场，特别是中型客车市场正向拉动作用明显，中型客车全年实现销售9.9万辆，
同比增长26.1%；受高铁、动车等交通方式的替代影响，长途客运、旅游客运等市场表现不佳，实现销售10.3万辆，同比下
降9.6%。报告期内，本公司共销售大中型客车用发动机2.2万台（含潍柴中机公司），同比增长5.8%，在大中型客车市场占
有率为11.3%。 
报告期内，本公司围绕市场推进产品和业务结构调整，整体结构更加健康均衡，市场竞争力不断增强。2016年，“蓝擎”
发动机产品升级换代稳步推进，全年销售10L、12L发动机21.8万台，重型发动机产品在重卡市场、5吨装载机市场、11米以
上客车市场的优势地位仍然稳固。同时，战略产品和战略市场销量增长明显，扬柴VM发动机实现销售19023台，同比增长70.9%；
WP13发动机销售15494台，同比增长11.5倍；新能源动力系统实现配套2991台，同比增长5倍；农业装备用发动机实现销售15383
台（含潍柴中机公司），同比增长超过2.9倍；叉车用发动机实现销售2417台，同比增长56.5%。同期，本公司控股子公司陕
西重型汽车有限公司完成了X3000、M3000、L3000不同系列产品布局，产品平台从重卡延展至中卡，凸显了产品品系化、平
台化、领先化的优势，销量同比增速行业第一；陕西法士特齿轮有限责任公司依托质量领先和技术创新优势，不断加快产品
结构调整，其自主开发的S变速器、AMT/AT自动变速器等八大系列产品和轮边减速机等新能源产品，迅速抢占市场制高点，
形成了规模发展优势。 
报告期内，本公司以“降成本、灭亏损、抓创新”三大战役、“3+1”方程式和十三场硬仗为工作主线，坚持改革创新，
推进结构调整，继续保持了良好发展态势，经营质量和盈利能力大幅提高。一是创新产品成本管控机制，梳理形成全系列、
全细分市场毛利率规划，作为新产品开发目标成本及现有产品降成本目标设定依据，打造成本差异化优势；二是坚定不移迈
向高端，不断完善科技创新机制，释放科技人员创新活力，启动了以WP13、WP17、D系列产品为代表高端发动机研发项目，
努力挑战全球第一；三是扎实推进管理创新，坚持用指标统一管理语言，用秩序提高改善效率，用方法锁定客户需求，用服
务提高企业价值，构建了可落地、可输出、可评价的WOS运营管理体系；四是推进智能制造基地建设，在研发工艺、供应链、
销服、职能管控、基础设施等五大业务域实现了智能化突破，提升了企业“低成本、高效率、高质量”的敏捷制造能力；五
是坚持产品经营和资本运营双轮驱动，国际化战略稳步推进，出口贸易实现逆势增长，海外业务普遍向好，成为支持企业发
