中成进出口股份有限公司 2015 年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规的要求，不断地完善公司治理结
构，建立健全与公司治理结构相适应的各项规章制度，规范公司运作，持续深入开展公司治理活动。根据中国证监会的有关
要求，公司开展了内部控制体系建设，完善内部约束机制和责任追究机制，规范重大投资决策、关联交易决策和其他内部工
作程序，切实保护了全体股东特别是中小股东及利益相关者的利益，促进了公司的规范运作。公司股东大会、董事会操作规
范、运作有效，切实维护了投资者和公司利益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务分开情况 
公司拥有独立的采购和销售系统，主要原材料的采购和产品销售不通过控股股东进行。 
2、资产分开情况 
公司拥有独立于控股股东的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权等资产。在公司设立时，由于历史的渊
源和公司业务发展的需要，为维护广大投资者的利益，公司与中成集团按照公平、公正的原则签定了一系列协议：根据《服
务商标使用许可协议》的规定，中成集团同意本公司及本公司直接或间接控制的任何个人公司、合伙社团或其他实体或组织
在其所从事的许可活动中永久无偿使用中成集团持有的服务商标“COMPLANT”及与服务商标有关的商号名称、服务标志、
经营方法和管理经验。根据《代理协议》的规定，中成集团在进出口业务、经援项目及其他本公司所许可的业务范围内，在
获得本公司的书面确认后，无偿代理本公司签署与上述业务有关的一切经济协议，并代理进行与上述协议有关的一切索赔与
诉讼。根据《经营协作协议》的规定，中成集团应在下述方面向本公司提供经营协作及相关服务：商业信息提供、项目跟踪
协作、协助产品售后服务、经援建成项目的配件备货、就项目资金提供保障等。中成集团总公司向本公司提供上述协作，将
比照市场价格收费，因此价格是公允的，不损害其他投资者利益。 
3、人员分开情况 
按照《公司法》及有关法律法规的要求，本公司总经理、董事会秘书、财务负责人、财务人员均属专职，公司设有独
立的人力资源管理机构，总经理、副总经理及其它高级管理人员均在本公司领取报酬，未在控股股东单位担任职务。 
4、机构分开情况 
公司机构是与控股股东分开的，独立于控股股东。 
5、财务分开情况 
公司按照企业会计制度建立了独立的财务管理制度和会计核算体系，设立了独立的财务会计部门。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
中成进出口股份有限公司 2015 年度报告全文 
49 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.02% 2015 年 04 月 24 日 2015 年 04 月 25 日 
《二〇一四年年度股东大会
决议公告》（公告编号：
2015-16）刊登于《中国证券
报》、《证券日报》、《证券时报》
和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 11 日 2015 年 09 月 12 日 
《二〇一五年第一次临时股
东大会决议公告》（公告编号：
2015-38）刊登于《中国证券
报》、《证券日报》、《证券时报》
和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 10 日 2015 年 11 月 11 日 
《二〇一五年第二次临时股
东大会决议公告》（公告编号：
2015-50）刊登于《中国证券
报》、《证券日报》、《证券时报》
和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
马朝松 8 5 3 0 0 否 
江华 8 5 3 0 0 否 
陈宋生 8 4 3 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
中成进出口股份有限公司 2015 年度报告全文 
50 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司共有独立董事三名，分别担任董事会提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会主任委员，并占上述委员会成员
的二分之一以上。独立董事自任职以来，按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》和《独立董
事工作条例》等法规文件的要求，认真履行职责，维护公司整体利益，特别是中小股东的合法权益。独立董事能够按时出席
会议，认真阅读会议文件，主动调查、获取做出决策所需要的情况和资料，以谨慎的态度勤勉行事；认真阅读公司的财务报
告，及时了解并持续关注公司经营管理状况和公司重大事件及其影响，及时向董事会报告公司经营活动中存在的问题；充分
发挥其专业特长，对有关事项发表了中肯、客观的意见，特别是在审阅年度报告的同时，能够梳理公司一年来的经营管理情
况，向董事会和管理层提出中肯的经营管理建议，有效促进了董事会决策和决策程序的科学化，切实维护了公司和广大股东
的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设董事会战略委员会、董事会审计委员会、董事会提名委员会、董事会薪酬与考核委员会，各委员会履职
情况汇报报告如下： 
（一）董事会审计委员会 
公司董事会审计委员会由3名独立董事和2名其他董事组成，其中召集人由专业会计背景的独立董事马朝松先生担任。 
根据中国证监会、深交所以及公司《董事会审计委员会工作细则》、公司《独立董事年报工作制度》等有关规定，公司
董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，主要履行了以下工作职责： 
2015年3月10日，六届董事会审计委员会第三次会议审议通过了《关于审议公司会计政策变更的议案》； 
2015年3月27日，六届董事会审计委员会第四次会议审议通过了《公司审计工作总结报告》、《2014年度报告及摘要》、
《公司2014年财务决算报告》、《公司2015年财务预算报告》、《2014年度公司日常关联交易执行情况及2015年度日常关联
交易预计情况》、《关于续聘2015年度公司财务决算及内部控制审计机构的议案》；  
2015年4月28日，六届董事会审计委员会第五次会议审议通过了《2015年第一季度报告》； 
2015年8月21日，六届董事会审计委员会第六次会议审议通过了《公司2015年半年度报告及其摘要》、关于与中国成套
设备进出口（集团）总公司签订《股权委托管理协议》的议案 ； 
     2015年10月23日，六届董事会审计委员会第七次会议审议通过了关于审议《公司2015年三季度报告》、《关于审议变更
2015年度公司财务及内部控制审计机构的议案》。 
董事会审计委员会对公司2015年年度报告的审查： 
1、认真审阅了公司2015年度审计工作计划及相关资料，通过公司与负责年度审计工作的立信会计师事务所注册会计师
协商，确定了公司2015年度财务报告审计工作的时间安排。 
2、在年审注册会计师进场前审阅公司编制的财务会计报表，督促会计师事务所在约定时限内提交审计报告。 
3、年审注册会计师进场后，董事会审计委员会就审计过程中发现的问题加强与年审会计师的沟通和交流。 
4、在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再一次审阅了公司2015年度财务会计报表，认为公司财务会计
报表真实、准确、完整的反映了公司的整体情况。2016年2月初，公司董事会审计委员会委员、公司高级管理人员与负责公
中成进出口股份有限公司 2015 年度报告全文 
51 
司年报审计的注册会计师进行沟通。 
通过与年审注册会计师沟通初步审计意见，认为：公司根据企业会计准则的有关要求结合公司实际情况，制定了合理的
会计政策和恰当的会计估计，所披露的会计信息真实可靠、内容完整，2015年的财务报表的质量是可以保证的。 
在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会及时阅读了会计师报告初稿，并与注册会计师会谈，公司与注册
会计师之间在重要问题上不存在争议，公司财务报告符合企业会计准则和相关法规规定。 
5、在立信会计师事务所出具2015年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对立信会计师事务所从事本年度公司
的审计工作进行了总结，出具了《董事会审计委员会关于立信会计师事务所从事本年度审计工作的总结报告》： 
公司董事会： 
我们审阅了立信会计师事务所有限公司提交的《2015年度审计工作计划》后，于2016年1月和3月就上述审计工作计划
通过公司与事务所项目负责人作了充分沟通，并达成一致意见，认为该计划制订详细、责任到人，可有力保障2015年度审计
工作的顺利完成。立信会计师事务所审计人员共9人（含项目负责人）按照上述审计工作计划约定，于2015年10月初陆续进
场。2016年1月14日，完成纳入合并报表范围的各公司的现场审计工作。项目负责人就报表合并、会计调整事项、会计政策
运用、以及审计中发现的有待完善的会计工作等情况与公司及我们审计委员会各委员作了持续、充分的沟通。在年审注册会
计师现场审计期间，我们审计委员会高度关注审计过程中发现的问题，与年审注册会计师进行充分沟通和交流。主要就以下
几点作了重点沟通： 
1、会计师对审计情况的介绍； 
2、重点事项评估的特别风险及应对措施； 
3、公司在内部控制管理、资产质量管理及会计核算等方面的建议。 
年审注册会计师就以上几点问题均给予客观、公正的介绍，并提出了中肯的意见和建议。2016年3月初年审注册会计师
提出审计报告草稿，即拟出具标准无保留意见结论的审计报告。 
我们认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计时间充分，审计人
员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司2015年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金
流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
 
董事会审计委员会 
二〇一六年三月二十九日 
同时，董事会审计委员会向董事会提交了就公司年度财务会计报表等议案进行表决并形成的决议： 
经认真审核，我们认为公司2015年度财务报告真实、准确、完整地反映了公司2015年度财务状况。公司聘请的立信会
计师事务所在为公司2015年度提供审计服务工作中，恪尽职守，遵循独立、客观、公正的执业准则，较好地完成了公司2015
年度受托的各项工作。 
（二）董事会提名委员会 
董事会提名委员会严格按照公司《董事会提名委员会工作细则》，切实履行职责，主要职责包括对公司董事和经理人
员的人选、选择标准和程序进行选择并提出建议。 
2015年3月5日第六届董事会提名委员会第一次会议审议通过《关于聘任公司董事会秘书的议案》； 
2015年3月27日第六届董事会提名委员会第二次会议审议通过《关于增补公司第六届董事候选人选的议案》、《关于变
更公司财务总监的议案》； 
2015年8月21日第六届董事会提名委员会第三次会议审议通过《关于增补公司第六届董事候选人选的议案》； 
2015年9月11日第六届董事会提名委员会第四次会议审议通过《关于聘任公司高级管理人员的议案》。 
（三）董事会薪酬与考核委员会 
董事会薪酬与考核委员会严格按照公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，切实履行职责，主要职责包括制定公
司董事及经理人员的考核标准并进行考核，制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政策及方案。 
2015年3月27日，公司第六届董事会薪酬与考核委员会第一次会议审议通过了《关于审议公司负责人2014年年度经营业
绩考核的议案》； 
2015年8月21日，公司第六届董事会薪酬与考核委员会第二次会议审议通过了《关于审议公司高级管理人员2014年年度
中成进出口股份有限公司 2015 年度报告全文 
52 
经营业绩考核的议案》。 
（四）董事会战略委员会 
董事会战略委员会严格按照公司《董事会战略委员会工作细则》，切实履行职责，主要职责包括对公司长期发展战略
和重大投资决策进行研究并提出建议。 
2015年8月21日，公司第六届董事会战略委员会第一次会议审议通过了《关于公司机构调整的议案》、关于与中国成套
设备进出口（集团）总公司签订《股权委托管理协议》的议案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、公司对高级管理人员选聘、考核的基本情况 
根据《公司章程》、《总经理工作条例》中有关总经理的选聘条件，公司总经理由董事长提名，董事会聘任，总经理按
照《公司章程》、《总经理工作条例》的要求开展工作，履行总经理的责任义务，并定期向董事会报告公司的经营情况和工
作计划，董事会审议总经理工作报告之后，以会议决议的形式形成对总经理工作的评价。根据《公司章程》和《董事会工作
条例》，公司董事会秘书由董事长提名，董事会聘任。董事会秘书按照章程、条例赋予的职权开展工作，对董事会负责。公
司副总经理、财务负责人由总经理提名，董事会提名委员会负责或委托公司有关部门对被提名人进行考查，并以会议决议的
形式向总经理提出是否可以提请董事会聘任的意见。总经理根据董事会提名委员会的书面意见，决定是否提请董事会聘任。
董事会根据总经理提名决定聘任公司的副总经理、财务总监。 
2、报告期内公司激励制度的实施情况 
根据《公司薪酬管理办法》关于公司高级管理人员薪酬标准与公司的整体效益挂钩的有关规定，以及公司董事会、监事
会对公司经营者及其他高级管理人员的工作评价意见，公司实施了上年度高级管理人员薪酬标准与公司整体效益挂钩部分的
兑现。2014年公司负责人年度经营业绩考核已由公司董事会薪酬与考核委员会按照《公司负责人年度经营业绩考核管理暂行
办法》执行。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2015 年度内部控制评价报告》，详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
97.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
94.00% 
中成进出口股份有限公司 2015 年度报告全文 
53 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司按照内部控制缺陷成因（来源）确定，
当一个或多个控制缺陷的组合，出现如下
一些迹象时，可能导致公司严重偏离控制
目标，表明财务报告内部控制存在重大缺
陷：（1）公司董事、监事和高级管理人员
舞弊；（2）公司更正已公布的财务报告；
（3）注册会计师发现当期财务报告存在重
大错报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错报；（4）董事会及其审计委员会和
审计部对内部控制的监督无效。当一个或
多个控制缺陷的组合，其严重程度低于重
大缺陷，但仍有可能导致公司偏离控制目
标，认定为重要缺陷，其严重程度低于重
大缺陷，不会严重危及内部控制的整体有
效性，但也应当引起董事会、管理层的充
分关注。除重大缺陷、重要缺陷以外的其
他控制缺陷可认定为一般缺陷。 
当公司除财务报告目标之外的其他控
制目标，出现如下迹象，导致公司产生
直接经济损失或出现程度不同的负面
影响来判定：（1）公司缺乏民主决策程
序，决策程序不科学等；（2）违犯国家
法律、法规；（3）媒体负面新闻频现；
（4）重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效；（5）内部控制评价的结果特
别是重大或重要缺陷未得到整改。上述
一项缺陷单独或连同其他缺陷具备合
理可能性导致不能及时防止或发现并
纠正财务报告中的重大错报，认定为重
大缺陷。一项缺陷单独或连同其他缺陷
具备合理可能性导致不能及时防止或
发现并纠正财务报告中虽然未达到和
超过重要性水平、但仍应当引起董事会
和管理层重视的错报，认定为重要缺
陷。 
定量标准 
根据一个或多个控制缺陷的组合导致未能
及时防止或发现并纠正的财务报告错报金
额划分：重大缺陷：错报金额≥资产总额的
1%。重要缺陷：资产总额的 0.5%≤错报金
额＜资产总额的 1%。一般缺陷：错报金额
＜资产总额的 0.5%。 
根据单独缺陷或多个缺陷的组合直接
导致未能及时防止或发现并避免的直
接经济损失的相对金额划分：重大缺
陷：损失金额≥资产总额的 1%。重要缺
陷：资产总额的 0.5%≤损失金额＜资产
总额的 1%。一般缺陷：损失金额＜资
产总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
中成进出口股份有限公司 2015 年度报告全文 
54 
内部控制审计报告全文披露索引 《2015 年度内部控制审计报告》，详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）  
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中成进出口股份有限公司 2015 年度报告全文 
55 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 28 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
注册会计师姓名 张帆、魏中华 
审计报告正文 
信会师报字[2016]第710393号 
 
中成进出口股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的中成进出口股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年12月13日的合并及公司资产负债
表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。  
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
  
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
 
    三、审计意见 
 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的合并及
公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
 
                     立信会计师事务所（特殊普通合伙）        中国注册会计师：张帆 
                                                             中国注册会计师：魏中华 
 
                                       中国·上海               二O一六年三月二十八日 
