中成进出口股份有限公司 2015 年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    (一)主要业务 
    公司主要从事成套设备出口和工程承包、一般贸易、境外实业经营。 
    成套设备出口和工程承包是公司的核心业务，业务涉及工业、农业、电力、交通、基建、卫生等诸多领域，业务市场主
要分布在亚、非、拉等发展中国家，主要国别有孟加拉、埃塞俄比亚、巴巴多斯、牙买加、肯尼亚、坦桑尼亚、南非、乌干
达等。随着公司在海外市场业务的不断发展，公司“COMPLANT”品牌在亚洲、非洲和拉丁美洲创立了较高的知名度。2015
年，公司实施的重点工程项目主要有孟加拉沙迦拉化肥厂项目、埃塞肯色糖厂项目、埃塞OMO-kuraz2糖厂项目、埃塞
OMO-kuraz3糖厂项目。此外，公司抓住国家“一带一路”战略机遇，积极开发新市场和新业务，公司与肯尼亚能源与石油部
正式签署了《MERU至MAUA和ISHIARA至CHOGORIA输电线项目合同协议书》；巴巴多斯山姆罗德酒店项目签署了贷款
协议；与古巴签订了生物医药制药厂及印刷厂成套设备采购协议。 
    一般贸易业务主要针对古巴市场出口，贸易出口产品涵盖国计民生各个方面，包括机械、农产品、纺织品、轻工产品、
钢材、文化产品、教育用品、化工产品、五金、建材等。公司本着重质量、守信用的原则为贸易对象国提供了其所需的各类
商品，赢得了广泛赞誉。2015年，受世界经济低迷影响，公司贸易业务规模同比有所减少。2015年，公司执行进出口贸易额
1,734万美元，新签合同额2,000万美元。 
境外实业经营是公司以租赁经营形式在多哥糖联开展的经营活动，主要产品是蔗糖和酒精。报告期内工农业生产总体
稳定，生产蔗糖6,678吨，酒精2,629方，但国际糖价下跌和当地货币贬值对本年度多哥糖联经营成果产生一定影响。 
(二)行业分析 
公司所属的国际承包工程行业是我国企业较早实现走出去的重要行业之一，是我国企业参与国际经济合作的重要方式。
经过30多年的发展，我国工程企业完成了由原来的单一施工企业向EPC总承包商的转型，在亚非拉市场占有重要的市场份额。
但是，随着越来越多的国内企业走出国门，国际承包工程行业面临的竞争日趋激烈。面对国家“一带一路”战略机遇，我国工
程企业积极采用EPC+融资、BOT、PPP等新型业务模式，不断向业务多元化和产业链高端发展，努力实现转型升级。公司
自成立以来一直在海外市场开发工程业务，公司“COMPLANT”品牌在亚洲、非洲和拉丁美洲创立了较高的知名度。尤其是
随着近几年来公司一系列改革措施的完成和一些重大工程项目的陆续竣工，公司在行业内的品牌知名度和综合实力得到显著
提升。 
公司所属的国际贸易行业是国民经济的重要组成部分。2015年受世界经济复苏乏力，需求减弱影响，我国进出口额出
现双降，对外贸易形势严峻。公司一般贸易业务规模较小，在我国对外贸易行业中无明显优势。 
受国际市场供求关系、国际石油价格和美元汇率等因素的影响，国际糖价持续下跌，报告期内行业企业普遍亏损严重。
公司所属多哥糖联规模较小，在国际市场中无明显优势。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内，公司股权资产无重大变化。 
固定资产 报告期内，公司固定资产无重大变化。 
无形资产 报告期内，公司无形资产无重大变化。 
中成进出口股份有限公司 2015 年度报告全文 
10 
在建工程 报告期末，在建工程较期初增加 378 万元，主要是公司在实施未完工项目管理软件所致。 
应收账款 报告期末，应收账款较期初减少 5,677 万元，降幅 53.53%，主要是收到客户付款所致。 
应收利息 报告期末，应收利息较期初减少 9 万元，降幅 40.01%，主要是收到金融机构存款利息所致。 
应收股利 报告期末，应收股利较期初减少 18 万元，降幅 42.21%，主要是收到参股公司分派现金股利所致。 
其他应收款 报告期末，其他应收款较期初增加 13,088 万元，增幅 298.08%，主要是公司出口货物退税款挂账所致。 
其他流动资产 报告期末，其他流动资产较期初增加 912 万元，增幅 42.85%，主要是海外项目当地预交税款所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体内
容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
中多公司资产 直接投资 77,853,252.95 元 非洲-多哥 
在多哥租
赁经营糖
厂，目前生
产经营正
常。 
密切关注当
地局势维护
良好社会关
系，建立应急
机制。 
-1,678 万元 7.67% 否 
其他情况说明 报告期内，多哥糖联计提存货跌价准备 1,134 万元。 
三、核心竞争力分析 
（一）强大的品牌影响力 
中成集团经过长期国际经济合作领域的业务实践，在亚非拉国家成功实施1400多个项目，涉及建筑、铁路、机械、食品
制造等30多个行业和领域，在发展中国家形成品牌优势和良好的商业信誉。公司作为中成集团核心企业承接COMPLANT品牌，
并自成立以来先后成功实施一系列海外项目，为公司赢得高度赞誉和良好形象。COMPLANT品牌在亚非拉国家赢得了很高的知
名度、良好的声誉和较大的品牌影响力。 
（二）优秀的人才队伍 
公司拥有业务开发及驻外人员71人，多年的海外项目运作经验为公司培养了一批熟悉和了解国际规则及惯例，了解项目
所在国经济环境、政治环境及法律法规的商务人员。随着公司海外各类业务的开发及实施，公司逐渐培养出了一批懂外语、
懂技术、懂管理的复合型专门人才，其丰富的实践经验、较高的管理水平和较强的敬业精神为公司业务的开发及项目的顺利
实施提供了可靠保证。目前，公司大部分中高层管理人员具有多年的境外工作经历，其涉外谈判能力强、行政和商务经验丰
富、项目运作和管理流程熟稔，为公司的持续发展提供了重要保障。同时，作为以国际工程承包及境外投资为主业的外向型
企业，公司人员主要以管理类、工程及技术、外语类人才占主导，为公司海外业务的发展提供了必要的人才支持。 
（三）分布广泛的驻外机构网络 
公司及托管企业在20多个国家拥有子分公司、办事处、代表处以及项目组，遍布亚、非、拉等发展中国家。驻外机构长
期扎根于当地，为公司搭建起良好的国内外项目信息收集平台，并有利于公司驻外项目的执行，具备扩大业务的机构网络基
础，为公司业务的发展与壮大积累了独特的优势。 
（四）良好的项目运作能力以及广泛的信息收集渠道 
公司在经援项目、成套设备出口和国际承包工程方面具有丰富的经验和较强的项目运作能力。公司在长期的海外业务运
作中与国内有关部门及行业组织建立了良好的社会公共关系，并与众多国家和地区的政府部门和工商界建立了稳定的合作关
系，较高的合作层次，不仅为公司现有项目推进落实提供了有力支持，而且还为公司其他项目的跟踪和开发创造了有利条件。
中成进出口股份有限公司 2015 年度报告全文 
11 
同时，公司在国内外拥有良好的社会公共关系和广泛的信息渠道，也为公司的可持续发展创造了条件。 
（五）国投集团大力支持 
国投集团“走出去”战略的实施，为公司发展提供了良好机遇和广阔前景。国投集团对“走出去”战略高度重视，并将国际
化经营作为其转变发展方式的重要途径。公司作为国投集团国际业务的核心企业，凭借国投集团在投融资、基础产业板块运
营管理经验等方面的大力支持，发展前景广阔。 
中成进出口股份有限公司 2015 年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，公司抓住国企改革和“一带一路”建设的战略机遇，锐意创新，推进内部管理体制机制改革，探索新的业务开发
模式和管理模式，较好完成了年初确定的工作目标。 
本年度，公司围绕2015年经营管理目标，扎实做好各项经营管理工作。在管理方面，深化内部改革，激发创业活力，推
行事业部制改革；加强管理创新，完善体系建设，建立项目评审体系，为公司把握市场机遇，规范经营，防范风险提供了有
力保证；完成PMIS信息管理系统建设，为工程项目实施进度管理、成本控制、质量保障以及合同执行等提供有力支持。 在
经营方面，强化项目管理，提升盈利能力。公司不断加强项目质量管理和成本管理，改进优化设计、采购、施工各环节，全
力做好重点在建项目的执行工作。2016年2月29日，业主向我公司颁发沙迦拉项目最终接收证书，标志着由我公司承建的沙
迦拉化肥厂项目建设阶段的圆满结束，进入质保运维阶段。埃塞肯色糖厂项目进展顺利，准备对外移交，OMO-kuraz2糖厂
和OMO-kuraz3糖厂总体进展顺利。公司开发新市场取得实效，公司与肯尼亚能源与石油部正式签署了《MERU 至 MAUA 和 
ISHIARA 至 CHOGORIA 输电线项目合同协议书》；与古巴签订了总金额2.9亿美元的生物医药制药厂及印刷厂成套设备采
购协议；巴巴多斯山姆罗德酒店项目业主方与中国有关银行签署了贷款协议并举行了项目破土奠基仪式。 
2015年，公司实现营业收入1,212,434,848.37元，较上年同期下降52.2%；营业利润166,836,284.18，较上年同期下降3.7%；
归属于上市公司股东的净利润134,586,529.25元，较上年同期增长18.7%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
与上年度相比公司经营业绩的变化和原因： 
单位：万元 
指标名称 2015年 2014年 增减幅度 
营业收入 121,243.48 253,795.93 -52.23% 
营业成本 97,634.93 222,489.12 -56.12% 
销售费用 4,486.49 5,626.35 -20.26% 
管理费用 6,579.86 8,247.59 -20.22% 
财务费用 -5,490.19 -1,541.06 -256.26% 
营业利润 16,683.63 17,323.79 -3.70% 
归属于母公司所有者的净利润 13,458.65 11,337.68 18.71% 
经营活动产生的现金流量净额 -45,087.53 76,836.56 -158.68% 
现金及现金等价物净增加额 -53,349.59 67,635.66 -178.88% 
1、报告期内营业收入较上年同期减少132,552.45万元，降幅52.23%；营业成本较上年同期减少124,854.19万元，降幅56.12%。
主要是因为本期内公司正在执行的成套项目按照实际完工进度结转收入成本减少所致。 
2、报告期内，销售费用较上年同期减少 1,139.86万元，降幅为 20.26%，主要是本期内职工薪酬费用以及交通、办公费用
减少所致。 
3、报告期内，管理费用较上年同期减少 1,667.73万元，降幅为 20.22%，主要是本期内职工薪酬费用以及折旧、办公费用
减少所致。 
