中成进出口股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规的要求，不断地完善公司治理结构，
建立健全与公司治理结构相适应的各项规章制度，规范公司运作。根据中国证监会、北京证监局、深圳证券交易所的有关要
求，公司开展了内部控制体系建设，完善内部约束机制和责任追究机制，规范重大投资决策、关联交易决策和其他内部工作
程序，切实保护了全体股东特别是中小股东及利益相关者的利益。 
公司股东大会、董事会操作规范、运作有效，董事会认真履行股东大会赋予的职责，规范运作科学决策，积极推动公司
各项业务的发展。公司监事会充分发挥监督管理职能，促进公司规范管理和诚信经营，公司监事会于 2016 年获得“上市公司
监事会积极进取 50 强”殊荣。公司三会的规范运作，切实维护了公司、股东、职工及其他利益相关者的合法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有独立完整的业务及自主经营能力。  
1、业务分开情况 
公司拥有独立的采购和销售系统，主要原材料的采购和产品销售不通过控股股东进行。  
2、资产分开情况 
公司拥有独立于控股股东的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权等资产。在公司设立时，由于历史的渊源
和公司业务发展的需要，为维护广大投资者的利益，公司与中成集团按照公平、公正的原则签定了一系列协议：根据《服务
商标使用许可协议》的规定，中成集团同意本公司及本公司直接或间接控制的任何个人公司、合伙社团或其他实体或组织在
其所从事的许可活动中永久无偿使用中成集团持有的服务商标“COMPLANT”及与服务商标有关的商号名称、服务标志、经
营方法和管理经验。根据《代理协议》的规定，中成集团在进出口业务、经援项目及其他本公司所许可的业务范围内，在获
得本公司的书面确认后，无偿代理本公司签署与上述业务有关的一切经济协议，并代理进行与上述协议有关的一切索赔与诉
讼。根据《经营协作协议》的规定，中成集团应在下述方面向本公司提供经营协作及相关服务：商业信息提供、项目跟踪协
作、协助产品售后服务、经援建成项目的配件备货、就项目资金提供保障等。中成集团向本公司提供上述协作，将比照市场
价格收费，因此价格是公允的，不损害其他投资者利益。 
3、人员分开情况 
按照《公司法》及有关法律法规的要求，本公司总经理、董事会秘书、财务负责人、财务人员均属专职，公司设有独立
的人力资源管理机构，总经理、副总经理及其它高级管理人员均在本公司领取报酬，未在控股股东单位担任职务。 
4、机构分开情况 
机构是与控股股东分开的，独立于控股股东。  
5、财务分开情况 
公司按照企业会计制度建立了独立的财务管理制度和会计核算体系，设立了独立的财务会计部门。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
中成进出口股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 45.85% 2017 年 04 月 21 日 2017 年 04 月 22 日 
《二〇一六年度股东大会决议公
告》（公告编号：2017-23）刊登
于《中国证券报》、《证券日报》、
《证券时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 45.65% 2017 年 09 月 26 日 2017 年 09 月 27 日 
《二〇一七年第一次临时股东大
会决议公告》（公告编号：
2017-39）刊登于《中国证券报》、
《证券日报》、《证券时报》和巨
潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
江华 5 3 1 1 0 否 2 
于太祥 3 2 1 0 0 否 1 
武雅斌 3 2 1 0 0 否 1 
马朝松 2 2 0 0 0 否 1 
陈宋生 2 2 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
中成进出口股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司共有独立董事三名，分别担任董事会提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会主任委员，并占上述委员会成员
的二分之一以上。独立董事自任职以来，按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》和《独立董
事工作条例》等法规文件的要求，认真履行职责，维护公司整体利益，特别是中小股东的合法权益。独立董事能够按时出席
会议，认真阅读会议文件，主动调查、获取做出决策所需要的情况和资料，以谨慎的态度勤勉行事；认真阅读公司的财务报
告，及时了解并持续关注公司经营管理状况和公司重大事件及其影响，及时向董事会报告公司经营活动中存在的问题；充分
发挥其专业特长，对有关事项发表了中肯、客观的意见，特别是在审阅年度报告的同时，能够梳理公司一年来的经营管理情
况，向董事会和管理层提出中肯的经营管理建议，有效促进了董事会决策和决策程序的科学化，切实维护了公司和广大股东
的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会 
根据中国证监会、深交所以及公司《董事会审计委员会工作细则》、公司《独立董事年报工作制度》等有关规定，公司
董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则履行职责。报告期内，审计委员会共召开四次会议，具体情况如下： 
1、2017年1月6日，六届董事会审计委员会第十一次会议审议通过了《关于开展外汇套期保值业务的议案》、《关于公
司拟参与竞拍中国成套设备进出口天津公司2项房地产的议案》。 
2、2017年3月30日，六届董事会审计委员会第十二次会议审议通过了《公司审计工作总结报告》、《2016年度报告及
摘要》、《公司2016年财务决算报告》、《公司2017年财务预算报告》、《2016年度公司日常关联交易执行情况及2017年度
日常关联交易预计情况》、《关于续聘2017年度公司财务决算及内部控制审计机构的议案》；  
3、2017年8月29日，七届董事会审计委员会第一次会议审议通过了《公司2017年半年度报告》、《关于修订公司<关联
交易管理办法>的议案》；    
4、2016年10月25日，七届董事会审计委员会第二次会议审议通过了关于审议《公司2017年三季度报告》的议案。 
（二）董事会提名委员会 
董事会提名委员会严格按照公司《董事会提名委员会工作细则》，切实履行职责，主要职责包括对公司董事和经理人
员的人选、选择标准和程序进行选择并提出建议。报告期内，提名委员会共召开2次会议，具体情况如下： 
1、2017年3月30日第六届董事会提名委员会第七次会议审议通过《关于审议公司第七届董事会董事候选人的议案》。 
2、2017年8月29日，七届董事会战略委员会第一次会议审议通过了《关于聘任公司高级管理人员的议案》、《关于增
补公司董事候选人的议案》。 
（三）董事会薪酬与考核委员会 
董事会薪酬与考核委员会严格按照公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，切实履行职责，主要职责包括制定公
司董事及经理人员的考核标准并进行考核，制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政策及方案。报告期内，薪酬与考核委员
会共召开1次会议，具体情况如下： 
2017年3月30日，公司第六届董事会薪酬与考核委员会第五次会议审议通过了《关于审议公司高级管理人员2016年度业
绩考核的议案》、《关于废止<公司董事、监事津贴和董事长、副董事长报酬管理暂行办法>的议案》。 
（四）董事会战略委员会 
董事会战略委员会严格按照公司《董事会战略委员会工作细则》，切实履行职责，主要职责包括对公司长期发展战略
和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期内，战略委员会共召开3次会议，具体情况如下： 
1、2017年1月6日，六届董事会战略委员会第二次会议审议通过了《关于公司拟参与竞拍中国成套设备进出口天津公司
2项房地产的议案》。 
2、2017年3月30日，六届董事会战略委员会第三次会议审议通过了《关于与中国成套设备进出口（集团）总公司签订<
委托协议>的议案》。 
3、2017年8月29日，七届董事会战略委员会第一次会议审议通过了《关于审议公司<战略管理办法>的议案》。 
中成进出口股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在风险，对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、公司对高级管理人员选聘、考核的基本情况 
根据《公司章程》、《总经理工作条例》中有关总经理的选聘条件，公司总经理由董事长提名，董事会聘任，总经理
按照《公司章程》、《总经理工作条例》的要求开展工作，履行总经理的责任义务，并定期向董事会报告公司的经营情况和
工作计划，董事会审议总经理工作报告之后，以会议决议的形式形成对总经理工作的评价。根据《公司章程》和《董事会工
作条例》，公司董事会秘书由董事长提名，董事会聘任。董事会秘书按照章程、条例赋予的职权开展工作，对董事会负责。
公司副总经理、财务负责人由总经理提名，董事会提名委员会负责或委托公司有关部门对被提名人进行考查，并以会议决议
的形式向总经理提出是否可以提请董事会聘任的意见。总经理根据董事会提名委员会的书面意见，决定是否提请董事会聘任。
董事会根据总经理提名决定聘任公司的副总经理、财务总监。 
2、报告期内公司激励制度的实施情况 
根据《公司薪酬管理办法》关于公司高级管理人员薪酬标准与公司的整体效益挂钩的有关规定，以及公司董事会、监
事会对公司经营者及其他高级管理人员的工作评价意见，公司实施了上年度高级管理人员薪酬标准与公司整体效益挂钩部分
的兑现。公司高级管理人员2016年度经营业绩考核已由公司董事会薪酬与考核委员会按照《公司高级管理人员年度经营业绩
考核管理暂行办法》执行。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2017 年度内部控制评价报告》，详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
96.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
98.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司按照内部控制缺陷成因（来源）确定，当一个或
多个控制缺陷的组合，出现如下一些迹象时，可能导
致公司严重偏离控制目标，表明财务报告内部控制存
在重大缺陷：（1）公司董事、监事和高级管理人员舞
弊；（2）公司更正已公布的财务报告；（3）注册会计
师发现当期财务报告存在重大错报，而内部控制在运
当公司除财务报告目标之外的其他控制目标，出现
如下迹象，导致公司产生直接经济损失或出现程度
不同的负面影响来判定：（1）公司缺乏民主决策程
序，决策程序不科学等；（2）违犯国家法律、法规；
（3）媒体负面新闻频现；（4）重要业务缺乏制度控
制或制度系统性失效；（5）内部控制评价的结果特
中成进出口股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
行过程中未能发现该错报；（4）董事会及其审计委员
会和审计部对内部控制的监督无效。当一个或多个控
制缺陷的组合，其严重程度低于重大缺陷，但仍有可
能导致公司偏离控制目标，认定为重要缺陷，其严重
程度低于重大缺陷，不会严重危及内部控制的整体有
效性，但也应当引起董事会、管理层的充分关注。除
重大缺陷、重要缺陷以外的其他控制缺陷可认定为一
般缺陷。 
别是重大或重要缺陷未得到整改。上述一项缺陷单
独或连同其他缺陷具备合理可能性导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中的重大错报，认定为重
大缺陷。一项缺陷单独或连同其他缺陷具备合理可
能性导致不能及时防止或发现并纠正财务报告中虽
然未达到和超过重要性水平、但仍应当引起董事会
和管理层重视的错报，认定为重要缺陷。 
定量标准 
根据一个或多个控制缺陷的组合导致未能及时防止
或发现并纠正的财务报告错报金额划分：重大缺陷：
错报金额≥资产总额的 1%。重要缺陷：资产总额的
0.5%≤错报金额＜资产总额的 1%。一般缺陷：错报
金额＜资产总额的 0.5%。 
根据单独缺陷或多个缺陷的组合直接导致未能及时
防止或发现并避免的直接经济损失的相对金额划
分：重大缺陷：损失金额≥资产总额的 1%。重要缺
陷：资产总额的 0.5%≤损失金额＜资产总额的 1%。
一般缺陷：损失金额＜资产总额的 0.5%。 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《2017 年度内部控制审计报告》，详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中成进出口股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
第十节 公司债券相关情况 
公司不存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券。 
