中成进出口股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据财政部、中国证监会等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》
的有关规定，已建立起一套较为健全的内部控制制度体系，保证公司稳健运行、防控公司经营风险。本年
度公司根据经营需要，调整了公司部门设置，细化了部门职责，同时对公司相关内控制度进行了修订，以
确保内控制度对公司运营风险进行有效管控。2014 年公司将持续梳理内控制度，优化各业务流程，进一步
完善公司内部控制制度体系，促使公司更加健康、规范发展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
《企业内部控制基本规范》及配套指引的要求，结合公司业务特点，制定了财务报告内部控制制度。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2013 年度内部控制评价报告》，详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
中成股份于 2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控
制。  
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 03 月 22 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《2013 年内部控制审计报告》，详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
中成进出口股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
根据《公司法》、《会计法》、《上市公司信息披露管理办法》等法律、法规、规范性文件，公司已于 2010
年建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，确定了年报编制、披露相关责任人的职责，年报信息
披露重大差错的责任认定及追究，以及因为未按照有关法律法规的规定，导致年报信息披露出现重大差错
或不良影响的情况，将按照该制度规定对相关责任人进行严肃处理。公司严格按照该制度执行，报告期内，
公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
中成进出口股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 21 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2013A6014-1 
注册会计师姓名 陈刚、于新波 
审计报告正文 
中成进出口股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的中成进出口股份有限公司（以下简称中成股份公司）财务报表，包括2013年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合
并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是中成股份公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计
工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估
时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作
还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
 
 
 
