中成进出口股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规的要求，不断
地完善公司治理结构，建立与公司治理结构相适应的各项规章制度，规范公司运作，持续深入开展公司治
理活动。根据中国证监会的有关要求，公司开展了内部控制体系建设，完善内部约束机制和责任追究机制，
规范重大投资决策、关联交易决策和其他内部工作程序，切实保护了全体股东特别是中小股东及利益相关
者的利益，促进了公司的规范运作。公司股东大会、董事会操作规范、运作有效，切实维护了投资者和公
司利益。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
今后，公司将继续按照《上市公司治理准则》等有关文件的要求，在巩固近年来公司治理专项活动成
果的基础上，继续完善公司治理结构，健全公司内控制度，进一步提高规范运作水平，确保公司持续、健
康、稳定发展。 
（二）   报告期内建立的各项制度情况 
序号 制度名称 最近一次审议通过 
该制度的会议届次 
披露媒体 最近披露时间 
1 公司章程 2012年第一次临时股东大
会 
巨潮资讯网 2012年8月11日 
2 股东大会议事规则 2005年度股东大会 巨潮资讯网 2006年5月20日 
3 董事会工作条例 2005年度股东大会 巨潮资讯网 2006年5月20日 
4 监事会工作条例 2005年度股东大会 巨潮资讯网 2006年5月20日 
5 总经理工作条例 第三届董事会 
第九次会议 
巨潮资讯网 
2006年4月19日 
6 董事会秘书工作细则 第五届董事会 
第二次会议（制定） 
巨潮资讯网 
2011年8月18日 
7 独立董事工作条例 2005年度股东大会 巨潮资讯网 2006年5月20日 
8 独立董事年报工作制度 第三届董事会 
第二十七次会议 
巨潮资讯网 
2008年3月21日 
9 董事会战略委员会工作细
则 
第二届董事会 
第二次会议 
巨潮资讯网 
2002年8月17日 
10 董事会提名委员会工作细
则 
第二届董事会 
第二次会议 
巨潮资讯网 
2002年8月17日 
11 董事会审计委员会工作细
则 
第三届董事会 
第二十七次会议 
巨潮资讯网 
2008年3月21日 
中成进出口股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
 
12 董事会薪酬与考核委员会
工作细则 
第二届董事会 
第二次会议 
巨潮资讯网 
2002年8月17日 
13 信息披露制度 第五届董事会 
第五次会议修订 
巨潮资讯网 2011年12月28日 
14 重大信息内部报告制度 第五届董事会 
第五次会议此（修订） 
巨潮资讯网 2011年12月28日 
15 年报信息披露重大差错责
任追究制度 
第四届董事会 
第十三次会议 
巨潮资讯网 
2010年3月6日 
16 内幕信息知情人登记备案
制度 
第五届董事会 
第五次会议（修订） 
巨潮资讯网 
2011年12月28日 
17 董事、监事和高级管理人
员所持公司股份及其变动
管理制度 
第五届董事会 
第二次会议 
巨潮资讯网 
2011年8月18日 
18 投资者关系管理规定 第三届董事会 
第二十三次会议 
巨潮资讯网 2007年6月29日 
19 接待和推广工作制度 第三届董事会 
第二十三次会议 
巨潮资讯网 2007年6月29日 
20 内部控制制度 第五届董事会 
第十次会议 
（修订） 
巨潮资讯网 2012年6月30日 
19 投诉和举报人保护制度 第五届董事会 
第十次会议 
巨潮资讯网 2012年6月30日 
21 反舞弊制度 第五届董事会 
第十次会议 
巨潮资讯网 2012年6月30日 
22 权限指引 第五届董事会 
第十次会议 
巨潮资讯网 2012年6月30日 
23 重大风险预警制度 第五届董事会 
第十次会议 
巨潮资讯网 2012年6月30日 
24 内部控制评价制度 第五届董事会 
第十次会议 
巨潮资讯网 2012年6月30日 
25 战略管理制度 第五届董事会 
第十次会议 
巨潮资讯网 2012年6月30日 
26 风险评估管理办法 第五届董事会 
第十次会议 
巨潮资讯网 2012年6月30日 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
 
中成进出口股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司按照证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、证监局《关于建立健全
上市公司内幕信息知情人登记管理制度的通知》以及深交所《信息披露业务备忘录第 34 号内幕信息知情
人员登记管理事项》的相关要求，制定了《内幕信息知情人登记备案制度》，并配套建立了《保密协议》、
《内幕信息知情人档案》等相关文件，明确规定了内幕信息的范围、保密义务及违约责任等，形成了防范
内幕交易的制度性约束。公司对董事、监事、高级管理人员以及其他有关人员进行了《内幕信息知情人档
案》登记，并与之签署了《保密协议》。此外，公司还组织全体人员参加了防控内幕交易专题培训和案例
学习，向公司董事、监事、高管及控股股东相关部门发放《打击证券期货违法犯罪两个司法文件宣传手册》，
增强公司全体人员特别是内幕信息知情人对内幕交易所产生的法律后果的认识。 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记备案制度》控制内幕信息知情人员范围，及时对知悉
公司内幕信息的人员进行登记，本年度未发现有内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利
用内幕信息买卖公司股份的情况，且公司不存在因内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。
同时，公司《内幕信息知情人登记备案制度》对外部信息使用人进行了规定，明确了外部信息使用人的保
密义务、违约责任等，报告期内，公司严格执行上述制度，对公司定期报告编制、审议、以及重大事项发
生的披露，规范外部信息的报送和使用，维护了信息披露的公平原则，保障了中小投资者的合法权益。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 13 日 
（1）关于审议《公司董事
会 2011 年工作报告》的议
案； 
（2）关于审议《公司监事
会 2011 年工作报告》的议
案； 
（3）关于审议《公司 2011
年财务决算报告》的议案； 
（4）关于审议《公司 2012
年财务预算报告》的议案； 
（5）关于审议《公司 2011
年利润分配方案》的议案； 
（6）关于审议《公司 2012
年利润分配政策》的议案；
与会股东及
股东代表经
记名投票的
方式逐项表
决，以上议案
全部审议通
过。 
2012 年 04 月 14 日 
《2011 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号 2012-10）刊
登于《中国证券报》、
《证券日报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn。 
中成进出口股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
 
（7）关于审议《公司 2011
年年度报告及其摘要》的
议案； 
（8）关于审议《公司独立
董事年度述职报告》的议
案； 
（9）关于审议 2011 年度
公司日常关联交易执行情
况及 2012 年度日常关联
交易预计情况的议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 04 月 13 日 
（1）关于审议《公司
资产减值及核销管理
办法》 (修订)的议案；              
（2）关于审议修改《中
成进出口股份有限公
司章程》有关利润分配
条款的议案。 
与会股东及股东
代表经记名投票
的方式逐项表决，
以上议案全部审
议通过。 
2012 年 08 月 11 日 
《2012 年第一次临时股
东大会决议公告》（公告
编号 2012-20）刊登于《中
国证券报》、《证券日报》、
《证券时报》和巨潮资讯
网 www.cninfo.com.cn。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 10 月 19 日 
（1）关于审议公司董
事会董事候选人选的
议案；（2）关于审议公
司监事会监事候选人
选的议案；（3）关于审
议聘请 2012 年度公司
财务及内部控制审计
机构的议案。 
与会股东及股东
代表经记名投票
的方式逐项表决，
以上议案全部审
议通过。 
2012 年 10 月 20 日 
《2012 年第二次临时股
东大会决议公告》（公告
编号 2012-30）刊登于《中
国证券报》、《证券日报》、
《证券时报》和巨潮资讯
网 www.cninfo.com.cn。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈重 9 8 1   否 
马朝松 9 7 1 1 1 否 
刘丹萍 9 8 1   否 
独立董事列席股东大会次数 3 
中成进出口股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司共有独立董事三名，分别担任董事会提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会主任委员，并
占上述委员会成员的二分之一以上。独立董事自任职以来，按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指
导意见》、《公司章程》和《独立董事工作条例》等法规文件的要求，认真履行职责，维护公司整体利益，
特别是中小股东的合法权益。独立董事能够按时出席会议，认真阅读会议文件，主动调查、获取做出决策
所需要的情况和资料，以谨慎的态度勤勉行事；认真阅读公司的财务报告，及时了解并持续关注公司经营
管理状况和公司重大事件及其影响，及时向董事会报告公司经营活动中存在的问题；充分发挥其专业特长，
对有关事项发表了中肯、客观的意见，特别是在审阅年度报告的同时，能够梳理公司一年来的经营管理情
况，向董事会和管理层提出中肯的经营管理建议，有效促进了董事会决策和决策程序的科学化，切实维护
了公司和广大股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会的履职情况 
公司董事会审计委员会由3名独立董事和2名其他董事组成，其中召集人由专业会计背景的独立董事马
朝松先生担任。 
根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会工作条例、公司董事会审计委员会年报工
作规程、公司独立董事年报工作制度、公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，主要履行了以下工作
职责： 
2012年3月16日第五届董事会审计委员会第三次会议审议通过《公司2011年年度报告及其摘要》； 
2012年4月20日第五届董事会审计委员会第四次会议审议通过《公司2012年第一季度季度报告》； 
中成进出口股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
 
2012年8月10日第五届董事会审计委员会第五次会议审议通过《公司2012年半年度报告及其摘要》； 
2012年9月26日第五届董事会审计委员会第六次会议审议通过《关于审议聘请2012年度公司财务及内
部控制审计机构的议案》、《关于审议公司日常关联交易的议案》； 
 2012年10月19日第五届董事会审计委员会第七次会议审议通过《公司2012年第三季度季度报告》的
议案。 
同时对公司对外担保情况、控股股东及其他关联方占用公司资金情况、公司内控制度自我评价报告发
表了独立意见。 
董事会审计委员会对公司2012年年度报告的审查： 
1、认真审阅了公司2012年度审计工作计划及相关资料，通过公司与负责年度审计工作的信永中和会
计师事务所注册会计师协商，确定了公司2012年度财务报告审计工作的时间安排； 
2、在年审注册会计师进场前审阅公司编制的财务会计报表，督促会计师事务所在约定时限内提交审
计报告。  
3、年审注册会计师进场后，董事会审计委员会就审计过程中发现的问题加强与年审会计师的沟通和
交流。 
4、在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再一次审阅了公司2012年度财务会计报表，
认为公司财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的整体情况。2013年 月 日，公司管理层安排本委
员会全体委员在中成股份办公楼会议室，与公司独立董事、负责公司年报审计的注册会计师进行沟通。 
通过与年审注册会计师沟通初步审计意见，认为：公司根据企业会计准则的有关要求结合公司实际情
况，制定了合理的会计政策和恰当的会计估计，公司对会计政策、会计估计的变更一贯持谨慎态度，不存
在利用、滥用会计政策变更、会计估计差错调节利润的情况，所披露的会计信息真实可靠、内容完整，2012
年的财务报表的质量是可以保证的。 
在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会及时阅读了会计师报告初稿，并与注册会计师会
谈，公司与注册会计师之间在重要问题上不存在争议，公司财务报告符合企业会计准则和相关法规规定。 
5、在信永中和会计师事务所出具2012年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对信永中和会
计师事务所从事本年度公司的审计工作进行了总结，出具了《董事会审计委员会关于信永中和会计师事务
所从事本年度审计工作的总结报告》： 
公司董事会： 
我们审阅了信永中和会计师事务所有限公司提交的《2012年度审计工作计划》后，于2013年1月和3月
就上述审计工作计划通过公司与事务所项目负责人作了充分沟通，并达成一致意见，认为该计划制订详细、
责任到人，可有力保障2012年度审计工作的顺利完成。信永中和会计师事务所审计人员共8人（含项目负
中成进出口股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
 
责人）按照上述审计工作计划约定，于2013年1月初陆续进场。2013年1月25日，完成纳入合并报表范围的
各公司的现场审计工作。项目负责人就报表合并、会计调整事项、会计政策运用、以及审计中发现的有待
完善的会计工作等情况与公司及我们审计委员会各委员作了持续、充分的沟通。在年审注册会计师现场审
计期间，我们审计委员会高度关注审计过程中发现的问题，与年审注册会计师进行充分沟通和交流。主要
就以下几点作了重点沟通：  
1、会计师对审计情况的介绍； 
2、重点事项评估的特别风险及应对措施； 
3、公司可能存在风险的地方及在财务管理、业务结构及资本运营方面的建议。 
年审注册会计师就以上几点问题均给予客观、公正的介绍，并提出了中肯的意见和建议。2013年2月
25日年审注册会计师提出初步审计意见，即拟出具标准无保留意见结论的审计报告。 
我们认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计时
间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司2012年12月31日的财务状
况以及2012年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
 
董事会审计委员会 
     二〇一三年三月十五日 
 
同时，董事会审计委员会向董事会提交了就公司年度财务会计报表等议案进行表决并形成的决议： 
经认真审核，我们认为公司2012年度财务报告真实、准确、完整地反映了公司2012年度财务状况。公
司聘请的信永中和会计师事务所在为公司2012年度提供审计服务工作中，恪尽职守，遵循独立、客观、公
正的执业准则，较好地完成了公司2012年度受托的各项工作。审计委员会审议并通过了以下决议： 
审议通过了《公司审计工作总结报告》、《公司2012年年度报告》、《公司2012年度财务决算报告》、
《公司2013年度财务预算报告》，同意公司2012年度公司日常关联交易执行情况及2013年度日常关联交易
预计情况。 
（二）董事会战略委员会的履职情况汇总报告 
董事会战略委员会严格按照公司《董事会战略委员会工作细则》，切实履行职责，主要职责包括对公
司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。 
报告期内，公司董事会战略委员会审议通过了《中成进出口股份有限公司三年规划及八年设想
（2013-2015-2020）》的议案，并形成决议。 
（三）董事会提名委员会的履职情况汇总报告 
中成进出口股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
 
董事会提名委员会严格按照公司《董事会提名委员会工作细则》，切实履行职责，主要职责包括对公
司董事和经理人员的人选、选择标准和程序进行选择并提出建议。 
报告期内，公司董事会提名委员会审议通过了《关于审议公司董事会董事候选人选的议案》，并形成
决议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、 业务分开情况 
公司拥有独立的采购和销售系统，主要原材料的采购和产品销售不通过控股股东进行。 
2、 资产分开情况 
公司拥有独立于控股股东的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权等资产。在公司设立时，
由于历史的渊源和公司业务发展的需要，为维护广大投资者的利益，公司与中成集团总公司按照公平、公
正的原则签定了一系列协议：根据《服务商标使用许可协议》的规定，中成集团总公司同意本公司及本公
司直接或间接控制的任何个人公司、合伙社团或其他实体或组织在其所从事的许可活动中永久无偿使用中
成集团总公司持有的服务商标“COMPLANT”及与服务商标有关的商号名称、服务标志、经营方法和管理经
验。根据《代理协议》的规定，中成集团总公司在进出口业务、经援项目及其他本公司所许可的业务范围
内，在获得本公司的书面确认后，无偿代理本公司签署与上述业务有关的一切经济协议，并代理进行与上
述协议有关的一切索赔与诉讼。根据《经营协作协议》的规定，中成集团总公司应在下述方面向本公司提
供经营协作及相关服务：商业信息提供、项目跟踪协作、协助产品售后服务、经援建成项目的配件备货、
就项目资金提供保障等。中成集团总公司向本公司提供上述协作，将比照物价管理部门或可比之当地市场
价格收费。因此价格是公允的，不损害其他投资者利益。 
3、 人员分开情况 
按照《公司法》及有关法律法规的要求，公司董事长不是由控股股东法定代表人兼任的；本公司总经
理、董事会秘书、财务负责人、财务人员均属专职，公司设有独立的劳动、人事及工资管理机构，总经理、
副总经理及其它高级管理人员均在本公司领取报酬，未在控股股东单位担任职务。 
中成进出口股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
 
4、 机构分开情况 
公司机构是与控股股东分开的，独立于控股股东。 
5、 财务分开情况 
公司按照企业会计制度建立了独立的财务管理制度和会计核算体系，设立了独立的财务会计部门。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因部分改制、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、公司对高级管理人员选聘、考核的基本情况 
根据《公司章程》、《总经理工作条例》中有关总经理的选聘条件，公司总经理由董事长提名，董事会
聘任，总经理按照《公司章程》、《总经理工作条例》的要求开展工作，履行总经理的责任义务，并定期向
董事会报告公司的经营情况和工作计划，董事会审议总经理工作报告之后，以会议决议的形式形成对总经
理工作的评价。根据《公司章程》和《董事会工作条例》，公司董事会秘书由董事长提名，董事会聘任。
董事会秘书按照章程、条例赋予的职权开展工作，对董事会负责。由总经理提请董事会聘任的副总经理、
财务总监，先由总经理向公司董事会提名委员会提出动意，董事会提名委员会负责或委托公司有关部门对
被提名人进行考查，并以会议决议的形式向总经理提出是否可以提请董事会聘任的意见。总经理根据董事
会提名委员会的书面意见，决定是否提请董事会聘任。董事会根据总经理提名决定聘任公司的副总经理、
财务总监。 
2、报告期内公司激励制度的实施情况 
根据《公司薪酬管理办法》关于公司高级管理人员薪酬标准与公司的整体效益挂钩的有关规定，以及
公司董事会、监事会对公司经营者及其他高级管理人员的工作评价意见，公司实施了上年度高级管理人员
薪酬标准与公司整体效益挂钩部分的兑现。2012 年公司负责人年度经营业绩考核将由公司董事会薪酬与考
核委员会按照 2010 年 11 月 16 日公司 2010 年第一次临时股东大会审议通过的《公司负责人年度经营业绩
考核管理暂行办法》执行。 
中成进出口股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司从 2011 年 6 月开始启动内部控制建设工作，制定了《公司执行内部控制基本规范工作方案》，召
开了全体员工参与的动员大会，并成立内控规范体系建设领导小组和内控规范体系建设工作组，同时各部
门也指定了一名员工作为内控规范体系建设联络员，明确了各自的职责与分工。内控建设共分为四个阶段： 
第一阶段为内控建设调研阶段，通过对公司高管及各部门负责人进行访谈、发放调查表、绘制主要业
务流程图、收集实施文档和记录资料等方式对公司现有的业务情况、相关制度、流程模块进行全面梳理。
将公司现有的制度按“内控环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内控监督”5 个要素进行重新分类、
整理，并与《内控基本规范》及配套指引的具体要求逐项对照、比较。编制完成《公司内控体系框架报告》，
提出了对公司内控制度保留、修订或新制定的建议，并对公司内部控制体系框架的设计进行了说明。 
第二阶段为内控制度建设阶段，编制《公司内控制度建设分工表》，明确各项制度的主责部门和协助
部门，由相关部门结合各自业务特点，按照内控规范的要求，完成各项制度的修订或新制定工作。内控建
设工作组对各部门完成的修订或新制定制度初稿进行汇总和整理，召开专门会议进行讨论，从格式和内容
上予以规范，形成内部控制制度讨论稿，并在公司范围内公开征求意见，充分听取各部门对内控制度的意
见和建议，安排与各部门进行现场讨论，根据讨论结果进行修改，形成内控制度征求意见稿，并再次在公
司范围内广泛征求意见，最终形成内部控制制度的终稿。 
第三阶段为内控手册编写阶段，根据公司内部控制制度的具体规定，结合公司业务特点对主要业务流
程及子流程的权限进行整理，并逐项讨论确定，完成了审批权限表的编制。在此基础上，对每项流程模块
的操作指南进行了整理，并编制完成了内控管理手册。 
第四阶段为内控规范体系实施阶段，按照北京市证监局的要求和部署，公司研究制定了《内部控制建
设发展规划（2012-2016）》，同时将本次修订及新制定的各项制度陆续履行内部报批手续，并开始发布实施。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对财务报告相关内部控制进行了评价，报告期内，未发
现公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。公司内部控制制度有效执行。公司聘请的信永中和会计
师事务所对公司财务报表相关内部控制的有效性进行了审计，出具了标准无保留意见。公司《2012 年内部
控制的自我评价报告》及审计机构对公司内部控制审核报告披露网址为巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
