中成进出口股份有限公司 2016 年度报告 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
(一)主要业务 
公司主要从事成套设备出口和工程承包、一般贸易、境外实业经营。 
成套设备出口和工程承包是公司的核心业务，业务涉及工业、交通、基建等诸多领域，业务市场主要分布在亚、非、拉
等发展中国家，主要国别包括孟加拉、埃塞俄比亚、巴巴多斯、牙买加、肯尼亚、坦桑尼亚、南非、乌干达等。2016年，公
司实施的重点工程项目主要为埃塞OMO-kuraz2糖厂项目和埃塞OMO-kuraz3糖厂项目。此外，公司抓住国家“一带一路”战
略机遇，积极开发新市场和新业务，2016年，公司和安徽省外经建设（集团）有限公司与巴巴多斯格兰特利亚当斯国际机场
管理公司签订了《巴巴多斯格兰特利亚当斯国际机场改扩建项目合同协议书》；与佛得角管理有限公司签订了《巴塞罗拉卡
考沙滩度假酒店项目交钥匙工程合同》；与埃塞俄比亚阿比加塔-沙拉纯碱公司签订了《埃塞俄比亚沙拉湖重质纯碱项目EPC
合同》。 
一般贸易业务主要是向古巴、埃塞俄比亚、缅甸出口纺织、电子机械、太阳能系统、农机配件等产品，向加拿大、印度、
埃塞俄比亚等国进口芝麻、亚麻籽、花生、花生油等农产品。公司一直以来本着重质量、守信用的原则开展各项贸易业务，
赢得了广泛赞誉。 
境外实业经营是公司以租赁经营形式在多哥糖联开展的经营活动，主要产品是蔗糖和酒精。报告期内工农业生产总体
稳定，生产蔗糖5,716吨,酒精2,004方，国际糖价小幅上涨对本年度多哥糖联经营成果产生一定影响。 
 (二)行业分析 
公司所属的国际承包工程行业是我国企业较早实现走出去的重要行业之一，是我国企业参与国际经济合作的重要方式。
经过30多年的发展，我国工程企业完成了由原来的单一施工企业向EPC总承包商的转型，在亚非拉市场占有重要的市场份额。
但是，随着越来越多的国内企业走出国门，国际承包工程行业面临的竞争日趋激烈。面对国家“一带一路”战略机遇，我国工
程企业积极采用EPC+融资、BOT、PPP等新型业务模式，不断向业务多元化和产业链高端发展，努力实现转型升级。公司
自成立以来一直在海外市场开发工程业务，公司“COMPLANT”品牌在亚洲、非洲和拉丁美洲创立了较高的知名度。尤其
是随着近几年来公司一系列改革措施的完成和一些重大工程项目的陆续竣工，公司在行业内的品牌知名度和综合实力得到了
显著提升。 
公司所属的国际贸易行业是国民经济的重要组成部分。2016年受世界主要经济体增长缓慢，全球贸易继续大幅下滑，
外需增长乏力影响，我国进出口额较上年同比下降0.9%，但随着国家促进外贸回稳向好政策措施效果逐步显现，全年呈现
前低后高、稳中向好的走势，然而当前影响我国外贸发展的不确定因素仍然很多，支撑外贸持续向好的基础尚不牢固，对外
贸易总体形势仍然严峻。公司一般贸易业务规模较小，在我国对外贸易行业中无明显优势。 
国际糖价在持续低位徘徊后，自2016年初开始小幅上涨。公司所属多哥糖联规模较小，在国际市场中无明显优势。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内，公司股权资产无重大变化。 
中成进出口股份有限公司 2016 年度报告 
10 
固定资产 报告期内，公司固定资产无重大变化。 
无形资产 报告期末，无形资产较期初增加 483 万元，增幅 27.58%，主要是公司本年度在建工程完工转入无形资产。 
在建工程 报告期末，在建工程较期初减少 201 万元，降幅 53.13%，主要是公司本年度在建工程完工转入无形资产。 
预付账款 报告期末，预付账款较期初增加 5,999 万元，增幅 52.89%，主要是公司本年度预付项目款项较多。 
应收利息 报告期末，应收利息较期初减少 6 万元，降幅 40.30%，主要是收到金融机构存款利息所致。 
其他应收款 报告期末，其他应收款较期初减少 14,523 万元，降幅 83.09%，主要是公司本年度收回出口货物退税款。 
其他流动资产 
报告期末，其他流动资产较期初增加 13,177 万元，增幅 433.18%，主要是公司本年度负值税金重分类导
致。 
长期应收款 报告期末，长期应收款较期初增加 6,140 万元，增幅 75.26%，主要是公司本年度出口古巴业务增长导致。 
递延所得税资产 
报告期末，递延所得税资产较期初减少 1,305 万元，降幅 38.16%，主要是公司高新企业认证获得的税收
优惠影响。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安全性的
控制措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
中多公司 
资产 
直接投资 8211 万元 非洲-多哥 
在多哥租赁经营
糖厂，目前生产
经营正常。 
密切关注当地局势，
维护良好社会关系，
建立应急机制。 
292 万元 8.23% 否 
三、核心竞争力分析 
1、强大的品牌影响力。公司承接控股股东 COMPLANT 品牌及其在亚、非、拉 100 多个国家和地区成功实施的涉及建
筑、铁路、机械、食品制造等 30 多个行业和领域的 1600 多个项目以及公司成立以来在海外实施的一系列成功项目，使公司
在国际上特别是发展中国家树立了良好的形象，使得 COMPLANT 品牌在亚非拉国家赢得了很高的知名度、良好的声誉和较
大的品牌影响力。 
2、优秀的人才队伍。公司拥有业务开发及驻外人员 90 人，多年的海外项目运作经验为公司培养了一批熟悉和了解国际
规则及惯例，了解项目所在国经济环境、政治环境及法律法规的商务人员。随着公司海外各类业务的开发及实施，公司逐渐
培养出了一批懂外语、懂技术、懂管理的复合型专业人才，其丰富的实践经验、较高的管理水平和较强的敬业精神为公司业
务的开发及项目的顺利实施提供了可靠保证。目前，公司大部分中高层管理人员具有多年的境外工作经历，其涉外谈判能力
强、行政和商务经验丰富、项目运作和管理流程熟稔，为公司的持续发展提供了重要保障。同时，作为国际工程承包及境外
投资为主业的外向型企业，公司人员主要以管理类、工程及技术、外语类人才占主导，为公司海外业务的发展提供了必要的
人才支持。 
3、分布广泛的驻外机构网络。公司及托管企业在 20 多个国家拥有子分公司、办事处、代表处以及多个项目组，遍布亚、
非、拉等发展中国家。驻外机构长期扎根于当地，为公司搭建起良好的国内外项目信息收集平台，并有利于公司驻外项目的
执行，具备扩大业务的机构网络基础，为公司业务的发展与壮大积累了独特的公司优势。 
4、良好的项目运作和资源整合能力以及广泛的信息收集渠道。公司在经援项目、成套设备出口和国际承包工程方面具
有丰富的经验和较强的项目运作和资源整合能力。公司在长期的海外业务运作中与国内有关部门及行业组织建立了良好的社
会公共关系，并与众多国家和地区的政府部门和工商界建立了稳定的合作关系，较高的合作层次，不仅为公司现有项目推进
中成进出口股份有限公司 2016 年度报告 
11 
落实提供了有力支持，而且还为公司其他项目的跟踪和开发创造了有利条件。同时，公司在国内外拥有良好的社会公共关系
和广泛的信息渠道，也为企业的可持续发展创造了条件。 
5、国投集团大力支持。国投集团“走出去”战略的实施，为公司发展提供了良好机遇和广阔前景。国投集团对“走出去”
战略高度重视，并将国际化经营作为其转变发展方式的重要途径。公司作为国投集团国际业务的核心企业，凭借国投集团在
投融资、基础产业板块运营管理经验等方面的大力支持，发展前景广阔。 
中成进出口股份有限公司 2016 年度报告 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，公司抓住国企改革和“一带一路”建设的战略机遇，主动适应新常态,坚持创新发展，加快战略转型，推进新
的业务开发模式和管理模式，较好完成了年初确定的工作目标，各项工作取得明显成效。2016年，公司实现营业收入
1,767,361,161.81元，较上年同期上升45.77%；营业利润128,885,114.90，较上年同期下降22.75%；归属于上市公司股东的净
利润100,879,897.91元，较上年同期下降25.04%。 
（一）经营工作 
公司进一步强化项目管理，提升盈利能力。不断加强项目质量管理和成本管理，改进优化设计、采购、施工各环节，
全力做好重点在建项目的执行工作。 
1、孟加拉沙迦拉化肥厂项目：2016年2月，业主向我公司颁发竣工验收证书，项目建设阶段圆满结束，目前，项目质
保期结束；该项目是中孟两国政府双边合作迄今已建成的最大项目。2016年10月14日，习近平主席与孟加拉国哈西娜总理共
同为沙迦拉化肥厂项目揭牌，被习近平主席誉为“中国企业为孟加拉国建设了最先进的现代化大型化肥厂”，该项目获得了
两国领导人的高度认可与评价。  
2、埃塞俄比亚肯色糖厂项目：报告期内，业主签署项目竣工证书，迈出了项目移交的重要一步。 
3、埃塞俄比亚OMO-kuraz2糖厂和OMO-kuraz3糖厂项目总体进展顺利；巴巴多斯山姆罗德酒店项目合同已正式生效。 
同时，公司新项目开发取得一定成效。2016年度，公司签订《巴巴多斯格兰特利亚当斯国际机场改扩建项目合同协议
书》，合同额1.2亿美元；签订《巴塞罗拉卡考沙滩度假酒店项目交钥匙工程合同》，合同额1.09亿欧元；签订《埃塞俄比亚沙
拉湖重质纯碱项目EPC合同》，合同额4.5亿美元；公司将积极推动项目，争取合同尽早生效。 
（二）管理工作 
本年度，在管理方面，全面推行事业部制改革；设立投资管理部；2016年8月，项目管理信息系统（PMIS）正式上线
运行，公司通过全新的项目管理手段，加强对在施项目的全过程监督、协调和服务。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
单位：万元 
指标名称 2016年 2015年 增减幅度 
营业收入 176,736.12 121,243.48 45.77% 
营业成本 156,202.47 97,634.93 59.99% 
销售费用 5,336.40 4,486.49 18.94% 
管理费用 7,677.52 6,579.86 16.68% 
财务费用 -6,438.50 -5,490.19 -17.27% 
营业利润 12,888.51 16,683.63 -22.75% 
归属于母公司所有者的净利润 10,087.99 13,458.65 -25.04% 
经营活动产生的现金流量净额 -35,047.82 -45,087.53 22.27% 
现金及现金等价物净增加额 -44,378.69 -53,349.59 16.82% 
1、报告期内营业收入较上年同期增加55,492.64万元，增幅45.77%；营业成本较上年同期增加58,567.54万元，增幅59.99%。
