2015 年年度报告 
45 / 145 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规
则》等有关规定，不断完善公司法人治理结构，建立起完善的治理机制。 
（一）修订、完善公司治理制度 
根据监管部门最新颁布的法律法规，公司对《公司章程》、《股东大会议事规则》进行了修
订和完善，主要对股东大会网络投票、中小投资者单独计票、征集投票权等条款进行了补充和完
善，同时制定了公司《未来三年（2015-2017年）股东回报规划》，明确优先采用现金分红的利
润分配政策。 
（二）三会运作规范，决议事项落实到位 
报告期内，根据《公司法》、《股票上市规则》及公司三会议事规则的相关规定，按照决策
事项涉及的职权范围及时召开股东大会、董事会、监事会，决议事项落实到位；股东大会、董事
会、监事会、经营管理层的职责明确、制衡机制有效运作，决策程序和议事规则民主、透明。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015-04-20 http://www.sse.com.cn 2015-04-21 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015-06-26 http://www.sse.com.cn 2015-06-27 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
童来明 否 9 8 7 1 0 否 0 
黄阳旭 否 9 9 7 0 0 否 2 
洪军 否 9 8 7 1 0 否 0 
严肃 否 9 9 7 0 0 否 1 
青雷 否 9 8 7 1 0 否 0 
张晓忠 否 9 9 7 0 0 否 0 
李方 否 9 9 7 0 0 否 2 
刘来平 是 9 9 7 0 0 否 2 
李耀 是 9 8 7 1 0 否 0 
吕小侠 是 9 9 7 0 0 否 2 
宋衍蘅 是 9 9 7 0 0 否 2 
 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
2015 年年度报告 
46 / 145 
 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会下设专门委员会根据《公司章程》、《董事会专门委员会议事规则》履行职责，
暂未提出重要意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监管事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立性、自主经营。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会根据公司年度工作目标和经营任务的完成情况，对公司高级管理人员履职情况进行考
核，根据考核结果和公司薪酬制度确定管理人员的薪酬情况。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司将在披露 2015年年度报告的同时披露公司内部控制评价报告，内容请查阅上海证券交易所网
站（http://www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
    
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内控审计机构立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《内部控制审计报告》，认为公司
于 2015年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。内容请查阅上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
