2015 年年度报告 
18 / 145 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
    
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司于 2012年 6月 9日制定了《利润分配政策》，并于 2015年 6月 26日召开股东大会审议
通过了《关于修订<公司章程>的议案》、《未来三年（2015-2017年）股东回报规划》，明确公
司优先采取现金分红的股利分配政策，进一步完善了公司利润分配政策。 
2015年 4月 20日，公司召开了 2014年度股东大会，审议通过了《2014年度利润分配方案》，
以 2015年 3月 3日的总股本 1,271,315,443股为基数，向全体股东每 10 股派送现金红利 0.30
元（含税），共计派发现金红利 38,139,463.29元。上述利润分配方案已于 2015年 5月 22日实
施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年   0.1   12,713,154.43 36,761,452.54 34.583 
2014年   0.3 0 38,139,463.29 125,940,611.76 30.284 
2013年   0.4 0 47,611,200.00 153,829,338.03 30.951 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
19 / 145 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
中国纸业投资有限
公司 
（1）本公司及其控制的企业所从事的业务均不与冠豪高新构成实质性同业竞
争。（2）若本公司获得有关与冠豪高新主营业务相同或类似的投资机会，那
么本公司将尽其最大努力，使该等业务机会具备转移给冠豪高新的条件（包
括但不限于征得第三方同意），并优先提供给冠豪高新。本公司获得业务机
会并具备转移条件后，应及时通知冠豪高新，冠豪高新在双方同意的合理期
限内，尽快根据公司章程的规定（经独立董事同意）作出决定，并通知本公
司是否接受本公司提供的业务机会。如果冠豪高新在双方同意的合理期限内
没有通知本公司，冠豪高新被视为放弃对该业务机会的优先受让权。冠豪高
新放弃优先权后，本公司应将该等业务机会转让给无关联的第三方。（3）若
本公司明确表示，其投资或者收购与冠豪高新主营业务相同或相似的业务，
系基于本公司的整体发展战略，并且本公司在投资或收购过程中，已做出可
以向冠豪高新转让该等业务的安排。在此情况下，本公司应在投资或收购该
等业务之日起三年内，采取国家法律、法规及有关监管部门许可的方式（该
方式应对冠豪高新公平合理）加以解决；若不能通过上述方式解决，本公司
应将该等业务转让予无关联的第三方。（4）本承诺函可被视为对冠豪高新及
冠豪高新其他股东共同和分别作出。 
2010-10-24，长期
承诺 
否 是 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决
关联
交易 
中国纸业投资有限
公司 
（1）不利用自身作为冠豪高新股东之地位及控制性影响谋求冠豪高新在业务
合作等方面给予优于市场第三方的权利；（2）不利用自身作为冠豪高新股东
之地位及控制性影响谋求与冠豪高新达成交易的优先权利；（3）不以与市场
价格相比显失公允的条件与冠豪高新进行交易，亦不利用该类交易从事任何
损害冠豪高新利益的行为。 
2010-10-24，长期
承诺 
否 是 
与重大
资产重
解决
同业
中国诚通控股集团
有限公司 
（1）本公司及其控制的企业所从事的业务均不与冠豪高新构成实质性同业竞
争。（2）若本公司获得有关与冠豪高新主营业务相同或类似的业务机会，那
2010-10-24，长期
承诺 
否 是 
2015 年年度报告 
20 / 145 
 
组相关
的承诺 
竞争 么本公司将尽其最大努力，使该等业务机会具备转移给冠豪高新的条件（包
括但不限于征得第三方同意），并优先提供给冠豪高新。本公司获得业务机
会并具备转移条件后，应及时通知冠豪高新，冠豪高新在双方同意的合理期
限内，尽快根据公司章程的规定（经独立董事同意）作出决定，并通知本公
司是否接受本公司提供的业务机会。如果冠豪高新在双方同意的合理期限内
没有通知本公司，冠豪高新被视为放弃对该业务机会的优先受让权。冠豪高
新放弃优先权后，本公司应将该等业务机会转让给无关联的第三方。（3）若
本公司明确表示，其投资或者收购与冠豪高新主营业务相同或相似的业务，
系基于本公司的整体发展战略，并且本公司在投资或收购过程中，已做出可
以向冠豪高新转让该等业务的安排。在此情况下，本公司应在投资或收购该
等业务之日起三年内，采取国家法律、法规及有关监管部门许可的方式（该
方式应对冠豪高新公平合理）加以解决；若不能通过上述方式解决，本公司
应将该等业务转让予无关联的第三方。（4）本承诺函可被视为对冠豪高新及
冠豪高新其他股东共同和分别作出。 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决
关联
交易 
中国诚通控股集团
有限公司 
（1）不利用自身作为冠豪高新实际控制人之地位及控制性影响谋求冠豪高新
在业务合作等方面给予优于市场第三方的权利；（2）不利用自身作为冠豪高
新实际控制人之地位及控制性影响谋求与冠豪高新达成交易的优先权利；（3）
不以与市场价格相比显失公允的条件与冠豪高新进行交易，亦不利用该类交
易从事任何损害冠豪高新利益的行为。 
2010-10-24，长期
承诺 
否 是 
与再融
资相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
中国纸业投资有限
公司 
1、自冠豪高新本次非公开发行完成之日起，中国纸业及全资子公司、控股公
司或企业将不直接或间接地从事与冠豪高新主营业务或产品构成或可能构成
竞争的业务或活动；如中国纸业从第三方获得的任何商业机会与冠豪高新主
营业务构成或可能构成竞争的，则立即书面通知冠豪高新，并尽力将该商业
机会让予冠豪高新。2、中国纸业将公平对待包括冠豪高新在内的全部下属企
业，且不会利用中国纸业对冠豪高新的控股地位，作出任何有损于冠豪高新
及其全体股东、尤其是其中小股东利益的行为。3、中国纸业将依法行使股东
权利，并充分尊重冠豪高新的独立法人地位，以确保冠豪高新独立经营、自
主决策。 
2009-12-26，长期
承诺 
否 是 
与再融
资相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
中国诚通控股集团
有限公司 
1、自冠豪高新本次非公开发行完成之日起，中国诚通集团及全资子公司、控
股公司或企业将不直接或间接地从事与冠豪高新主营业务或产品构成或可能
构成竞争的业务或活动；如中国诚通集团从第三方获得的任何商业机会与冠
2009-12-26，长期
承诺 
否 是 
2015 年年度报告 
21 / 145 
 
豪高新主营业务构成或可能构成竞争的，则立即书面通知冠豪高新，并尽力
将该商业机会让予冠豪高新。 
  2、中国诚通集团将公平对待包括冠豪高新在内的全部下属企业，且不利用
本公司对冠豪高新的实际控制人地位，作出任何有损于冠豪高新及其全体股
东、尤其是中小股东利益的行为。 
与再融
资相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
中国纸业投资有限
公司 
（1）中国纸业及其控制的企业所从事的业务均不与冠豪高新构成实质性同业
竞争；（2）若中国纸业获得有关与冠豪高新主营业务相同或类似的业务机会，
那么中国纸业将尽其最大努力，使该等业务机会具备转移给冠豪高新的条件
（包括但不限于征得第三方同意），并优先提供给冠豪高新。中国纸业获得
业务机会并具备转移条件后，应及时通知冠豪高新，冠豪高新在双方同意的
合理期限内，尽快根据公司章程的规定作出决定，并通知中国纸业是否接受
中国纸业提供的业务机会。如果冠豪高新在双方同意的合理期限内没有通知
中国纸业，冠豪高新被视为放弃对该业务机会的优先受让权。冠豪高新放弃
优先权后，中国纸业应将该等业务机会转让给无关联的第三方；（3）若中国
纸业明确表示，其投资或者收购与冠豪高新主营业务相同或相似的业务，系
基于中国纸业的整体发展战略，并且中国纸业在投资或收购过程中，已做出
可以向冠豪高新转让该等业务的安排。在此情况下，中国纸业应在投资或收
购该等业务之日起三年内，采取国家法律、法规及有关监管部门许可的方式
（该方式应对冠豪高新公平合理）加以解决；若不能通过上述方式解决，中
国纸业应将该等业务转让予无关联的第三方；（4）中国纸业不会利用对冠豪
高新的第一大股东地位及控制性影响进行损害冠豪高新及其股东合法权益的
经营活动；（5）本承诺可被视为对冠豪高新及冠豪高新其他股东共同和分别
作出。 
2011-4-18，长期承
诺 
否 是 
与再融
资相关
的承诺 
解决
关联
交易 
中国纸业投资有限
公司 
（1）不利用自身作为冠豪高新第一大股东之地位及控制性影响谋求冠豪高新
在业务合作等方面给予优于市场第三方的权利；（2）不利用自身作为冠豪高
新第一大股东之地位及控制性影响谋求与冠豪高新达成交易的优先权利；（3）
不以与市场价格相比显失公允的条件与冠豪高新进行交易，亦不利用该类交
易从事任何损害冠豪高新利益的行为。 
2011-4-18，长期承
诺 
否 是 
与再融
资相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
中国诚通控股集团
有限公司 
（1）诚通集团及其控制的企业所从事的业务均不与冠豪高新构成实质性同业
竞争；（2）若诚通集团获得有关与冠豪高新主营业务相同或类似的投资机会，
那么诚通集团将尽其最大努力，使该等业务机会具备转移给冠豪高新的条件
2011-4-18，长期承
诺 
否 是 
2015 年年度报告 
22 / 145 
 
（包括但不限于征得第三方同意），并优先提供给冠豪高新。诚通集团获得
业务机会并具备转移条件后，应及时通知冠豪高新，冠豪高新在双方同意的
合理期限内，尽快根据公司章程的规定作出决定，并通知诚通集团是否接受
诚通集团提供的业务机会。如果冠豪高新在双方同意的合理期限内没有通知
诚通集团，冠豪高新被视为放弃对该业务机会的优先受让权。冠豪高新放弃
优先权后，诚通集团应将该等业务机会转让给无关联的第三方；（3）若诚通
集团明确表示，其投资或者收购与冠豪高新主营业务相同或相似的业务，系
基于诚通集团的整体发展战略，并且诚通集团在投资或收购过程中，已做出
可以向冠豪高新转让该等业务的安排。在此情况下，诚通集团应在投资或收
购该等业务之日起三年内，采取国家法律、法规及有关监管部门许可的方式
（该方式应对冠豪高新公平合理）加以解决；若不能通过上述方式解决，诚
通集团应将该等业务转让予无关联的第三方；（4）诚通集团不会利用对冠豪
高新的实际控制人地位及控制性影响进行损害冠豪高新及其股东合法权益的
经营活动；（5）本承诺可被视为对冠豪高新及冠豪高新其他股东共同和分别
作出。 
与再融
资相关
的承诺 
解决
关联
交易 
中国诚通控股集团
有限公司 
（1）不利用自身作为冠豪高新实际控制人之地位及控制性影响谋求冠豪高新
在业务合作等方面给予优于市场第三方的权利；（2）不利用自身作为冠豪高
新实际控制人之地位及控制性影响谋求与冠豪高新达成交易的优先权利；（3）
不以与市场价格相比显失公允的条件与冠豪高新进行交易，亦不利用该类交
易从事任何损害冠豪高新利益的行为。 
2011-4-18，长期承
诺 
否 是 
与再融
资相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
中国纸业投资有限
公司 
1、中国纸业及其实际控制的其他企业所从事的业务与冠豪高新不构成实质性
同业竞争。2、若中国纸业获得与冠豪高新主营业务相同或类似的业务机会，
中国纸业将尽最大努力（包括但不限于征得第三方同意等）将该等业务机会
优先让与冠豪高新。在中国纸业获得业务机会且具备转移条件后，应及时通
知冠豪高新，冠豪高新应在双方同意的合理期限内，根据公司章程规定尽快
作出决定，并通知中国纸业是否接受该等业务机会。如果冠豪高新在双方同
意的合理期限内没有通知中国纸业，视为冠豪高新放弃该等优先受让权。冠
豪高新放弃优先受让权的，中国纸业应放弃该等业务机会或将该等业务机会
转让给无关联第三方。3、若中国纸业明确表示，其投资或收购与冠豪高新主
营业务相同或类似的业务，系基于中国纸业的整体发展战略，并且在投资或
收购过程中已作出可以向冠豪高新转让该等业务的安排。在此情况下，中国
2014-7-24，长期 否 是 
2015 年年度报告 
23 / 145 
 
纸业应在完成该等投资或收购之日起三年内，通过法律法规及监管部门认可
的合适方式解决该等同业竞争情况，包括但不限于向冠豪高新转让该等业务、
向无关联第三方转让该等业务等。4、中国纸业不会利用其作为冠豪高新第一
大股东的地位和影响力作出损害冠豪高新及冠豪高新其他股东合法权益的活
动或安排。本承诺函可视为对冠豪高新及冠豪高新其他股东共同和分别作出。 
与再融
资相关
的承诺 
解决
关联
交易 
中国纸业投资有限
公司 
1、不利用自身作为冠豪高新第一大股东的地位和控制性影响谋求冠豪高新在
业务合作等方面给予优于市场第三方的条件；2、不利用自身作为冠豪高新第
一大股东的地位和控制性影响谋求与冠豪高新达成交易的优先权利；3、不以
与市场价格相比显失公允的条件与冠豪高新进行交易，也不利用该类交易从
事任何损害冠豪高新及其他股东权益的行为。同时，中国纸业将保证冠豪高
新在对待将来可能产生的与中国纸业的关联交易方面，冠豪高新将采取如下
措施规范可能发生的关联交易：1、严格遵守冠豪高新公司章程、股东大会议
事规则、董事会议事规则、关联交易制度等规定，履行关联交易决策、关联
方回避表决等公允决策程序，按要求及时进行信息披露；2、按照市场经济原
则，采取市场定价方式确定交易价格。本承诺函可视为对冠豪高新及冠豪高
新其他股东共同和分别作出。 
2014-7-24，长期 否 是 
与再融
资相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
中国诚通控股集团
有限公司 
1、诚通集团及其实际控制的其他企业所从事的业务与冠豪高新不构成实质性
同业竞争。2、若诚通集团获得与冠豪高新主营业务相同或类似的业务机会，
诚通集团将尽最大努力（包括但不限于征得第三方同意等）将该等业务机会
优先让与冠豪高新。在诚通集团获得业务机会且具备转移条件后，应及时通
知冠豪高新，冠豪高新应在双方同意的合理期限内，根据公司章程规定尽快
作出决定，并通知诚通集团是否接受该等业务机会。如果冠豪高新在双方同
意的合理期限内没有通知诚通集团，视为冠豪高新放弃该等优先受让权。冠
豪高新放弃优先受让权的，诚通集团应放弃该等业务机会或将该等业务机会
转让给无关联第三方。3、若诚通集团明确表示，其投资或收购与冠豪高新主
营业务相同或类似的业务，系基于诚通集团的整体发展战略，并且在投资或
收购过程中已作出可以向冠豪高新转让该等业务的安排。在此情况下，诚通
集团应在完成该等投资或收购之日起三年内，通过法律法规及监管部门认可
的合适方式解决该等同业竞争情况，包括但不限于向冠豪高新转让该等业务、
向无关联第三方转让该等业务等。4、诚通集团不会利用其作为冠豪高新实际
控制人的地位和影响力作出损害冠豪高新及冠豪高新其他股东合法权益的活
2014-7-24，长期 否 是 
2015 年年度报告 
24 / 145 
 
动或安排。5、本承诺函可视为对冠豪高新及冠豪高新其他股东共同和分别作
出。 
与再融
资相关
的承诺 
解决
关联
交易 
中国诚通控股集团
有限公司 
1、不利用自身作为冠豪高新实际控制人的地位和控制性影响谋求冠豪高新在
业务合作等方面给予优于市场第三方的条件；2、不利用自身作为冠豪高新实
际控制人的地位和控制性影响谋求与冠豪高新达成交易的优先权利；3、不以
与市场价格相比显失公允的条件与冠豪高新进行交易，也不利用该类交易从
事任何损害冠豪高新及其他股东权益的行为。同时，诚通集团将保证冠豪高
新在对待将来可能产生的与诚通集团的关联交易方面，冠豪高新将采取如下
措施规范可能发生的关联交易：1、严格遵守冠豪高新公司章程、股东大会议
事规则、董事会议事规则、关联交易制度等规定，履行关联交易决策、关联
方回避表决等公允决策程序，按要求及时进行信息披露；2、按照市场经济原
则，采取市场定价方式确定交易价格。本承诺函可视为对冠豪高新及冠豪高
新其他股东共同和分别作出。 
2014-7-24，长期 否 是 
与再融
资相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
中国纸业投资有限
公司 
中国纸业是国务院国资委监管的大型企业集团中国诚通控股集团有限公司
（以下简称“诚通集团”）的全资子公司，是以林浆纸生产、开发及利用为
主业的国有大型企业。中国纸业及其实际控制的其他企业所从事的业务与冠
豪高新不构成实质性同业竞争。具体承诺如下：中国纸业将冠豪高新定位为
特种纸业务发展平台，主要产品为无碳复写纸、热敏纸和不干胶材料等特种
纸产品。泰格林纸集团股份有限公司作为中国纸业的控股子公司，其控股的
包括岳阳林纸股份有限公司（以下简称“岳阳林纸”）是以生产文化用纸和
商品纸浆为主的生产企业，中国纸业将其明确定位为林浆纸一体化发展平台，
与冠豪高新不存在实质性同业竞争。为了避免潜在同业竞争，岳阳林纸将不
再从事生产无碳复写纸原纸与热敏纸原纸等业务。佛山华新发展有限公司控
股的包括佛山华新包装股份有限公司为高档包装用纸发展平台；中冶纸业集
团有限公司控股的包括中冶美利纸业股份有限公司系诚通集团下属企业，主
要产品为文化用纸及印刷用纸；珠海中纸纸业有限公司尚未正式投入生产，
均与冠豪高新不存在同业竞争。若中国纸业获得与冠豪高新主营业务相同或
类似的业务机会，中国纸业将尽最大努力（包括但不限于征得第三方同意等）
将该等业务机会优先让与冠豪高新。在中国纸业获得业务机会且具备转移条
件后，应及时通知冠豪高新，冠豪高新应在双方同意的合理期限内，根据公
司章程规定尽快作出决定，并通知中国纸业是否接受该等业务机会。如果冠
2014-12-25，长期 否 是 
2015 年年度报告 
25 / 145 
 
豪高新在双方同意的合理期限内没有通知中国纸业，视为冠豪高新放弃该等
优先受让权。冠豪高新放弃优先受让权的，中国纸业应放弃该等业务机会或
将该等业务机会转让给无关联第三方。若中国纸业明确表示，其投资或收购
与冠豪高新主营业务相同或类似的业务，系基于中国纸业的整体发展战略，
并且在投资或收购过程中已作出可以向冠豪高新转让该等业务的安排。在此
情况下，中国纸业应在完成该等投资或收购之日起三年内，通过法律法规及
监管部门认可的合适方式解决该等同业竞争情况，包括但不限于向冠豪高新
转让该等业务、向无关联第三方转让该等业务等。中国纸业不会利用其作为
冠豪高新第一大股东的地位和影响力作出损害冠豪高新及冠豪高新其他股东
合法权益的活动或安排。本承诺函可视为对冠豪高新及冠豪高新其他股东共
同和分别作出。 
与再融
资相关
的承诺 
其他 广东冠豪高新技术
股份有限公司 
湛江广旭源投资中心（有限合伙）系公司部分高级管理人员、员工出资设立
的有限合伙企业。本公司确认并承诺，本公司不会违反《证券发行与承销管
理办法》第十六条等有关法律法规的规定，直接或通过其利益相关方向湛江
广旭源及其合伙人提供财务资助或补偿。 
2014-11-6，长期 否 是 
与再融
资相关
的承诺 
其他 中国纸业投资有限
公司 
湛江广旭源系冠豪高新部分高级管理人员、员工出资设立的有限合伙企业。
本公司确认并承诺，本公司及关联方不会违反《证券发行与承销管理办法》
第十六条等有关法律法规的规定，直接或通过其利益相关方向湛江广旭源及
其合伙人提供财务资助或补偿。 
2014-11-6，长期 否 是 
与再融
资相关
的承诺 
其他 
中国诚通控股集团
有限公司 
湛江广旭源系冠豪高新部分高级管理人员、员工出资设立的有限合伙企业。
本公司确认并承诺，本公司及关联方不会违反《证券发行与承销管理办法》
第十六条等有关法律法规的规定，直接或通过其利益相关方向湛江广旭源及
其合伙人提供财务资助或补偿。 
2014-11-6，长期 否 是 
其他承
诺 
分红 
广东冠豪高新技术
股份有限公司 
股东回报规划方案需保持持续、稳定的利润分配政策，充分听取独立董事及
中小股东的意见，依据公司章程决策程序，在董事会、监事会审议通过后，
提交股东大会审议决定；在满足公司正常生产经营的资金需求且足额预留法
定公积金、盈余公积金的情况下，如无重大投资计划或重大现金支出等事项
发生，公司应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年
实现的可分配利润的百分之十；重大投资计划或重大现金支出是指单次金额
超过公司最近经审计的净资产的 30%的资产处置（收购、出售、置换和清理
等）或对外投资事项，上述重大投资计划或重大现金支出须经董事会批准，
长期 否 是 
2015 年年度报告 
26 / 145 
 
报股东大会审议通过后方可实施；公司在每个会计年度结束后，由董事会提
出分红议案，独立董事发表意见，并提交股东大会进行表决。公司应广泛听
取股东对公司分红的意见与建议，并接受股东的监督。 
其他承
诺 
其他 
广东粤财创业投资
有限公司、广州润华
置业有限公司、广东
粤财实业发展有限
公司 
在冠豪高新复牌后，根据市场情况，积极通过证券公司、基金管理公司定向
资产管理等方式以不低于人民币 1,260 万元择机增持本公司股票，并承诺通
过上述方式购买的本公司股票在 6 个月内不减持。 
已于 2016年 1月
12日完成增持计
划 
否 是 
其他承
诺 
其他 林广茂 
林广茂先生拟在合适时机通过上海证券交易所交易系统增持本公司股份约
2,000万股。 
2015-7-9，择机 否 是 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
27 / 145 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000 
境内会计师事务所审计年限 4 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
300,000 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2015年 6月 26日，公司召开了第六届董事会第十次会议，审议通过了《关于续聘公司 2015年度
财务审计机构的议案》、《关于续聘公司 2015年度内控审计机构的议案》。 
2016年 2月 1日，公司召开 2016年第一次临时股东大会，审议通过了上述议案，同意续聘立信
会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度财务审计机构和内控审计机构。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
公司不存在面临暂时上市风险的情况。 
 
2015 年年度报告 
28 / 145 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
    
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
    
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期
未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
为建立和完善公司与员工的利益
共享机制，进一步完善公司治理
结构，充分调动公司员工的积极
性，促进公司可持续发展，公司
拟推行员工持股计划。初步方案
是出资参加本次员工持股计划的
公司及下属子公司员工不超过
180人，筹资总额不低于人民币
2,000万元 
内容详见公司于 2015年 8月 18日披露在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）上的《关于拟推行员工持股计划
的公告》（公告编号：2015-临 044）。 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司于 2015年 3月 28日召开了年度董事会，并于 4月 20日召开了年度股东大会，2015年 1
月 1日至 2016年 2月 29日，公司及控股子公司控股子公司湛江冠豪纸业有限公司预计将与关联
2015 年年度报告 
29 / 145 
 
企业中国纸业、天津中物投、诚通物流发生日常关联交易，向中国纸业购买木浆，预计金额为
62,350万元；向天津中物投购买煤炭，预计金额为 14,547.5万元；接受诚通物流提供的货物运
输服务，预计金额为 2,082万元。 
报告期内，实际履行情况：公司向中国纸业购买木浆金额为 17,325.47万元，向中津中物投
购买煤炭金额为 867.62万元，接受诚通物流提供的运输服务金额为 1,083.17万元。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
经公司五届董事会二十次会议及 2012年度股东
大会审议通过，公司向控股股东中国纸业及关联
方诚通财务有限责任公司申请 5亿元委托贷款，
贷款期限为 5年。 
详情请查阅公司于 2013年 3月 12日披露在上海
证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上
的《关于向控股股东及关联方申请 5亿元委托贷
款的关联交易公告》。 
2014 年 11 月 21 日，公司第六届董事会第五次
会议审议通过了《关于向中国纸业投资有限公司
申请委托贷款展期的关联交易议案》，同意公司
向中国纸业申请将 2014年 11月 24日到期的委
托贷款 30,000万元展期 6个月。 
详情请查阅公司于 2014年 11月 22日披露在上
海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）
上的《关于向控股股东申请委托贷款展期的关联
交易公告》。 
为优化财务管理、提高资金使用效率、降低融资
成本和融资风险，经公司 2014年 8月 1日召开
的第五届董事会第三十二次会议、8 月 18 日召
开的 2014 年第一次临时股东大会审议批准，公
司与诚通财务有限责任公司签订《金融服务协
议》，由诚通财务公司为公司提供存款、结算、
信贷及其他金融服务，协议有效期为三年。 
详情请查阅公司于 2014年 8 月 2日披露在上海
证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上
的《关于接受诚通财务有限责任公司提供金融服
务的关联交易公告》。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
30 / 145 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 5,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 24,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 24,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 9.70 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
31 / 145 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
    
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
    
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司将在披露年度报告的同时披露《2015年度社会责任报告》，详情请查阅上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司防治污染设施的建设和运行情况： 
锅炉烟气系统治理设施流程如下：炉膛—SNCR—省煤器—空预器—静电除尘器—引风机—脱硫吸
收塔—150米烟囱。 
1、锅炉烟气烟尘治理：静电除尘器，采用四个电场，除尘保证效率：≥99.9%，烟囱烟尘排放浓
度≤30 mg/Nm3。 
2、锅炉烟气 SO2治理：湿法脱硫，采用石灰石-石膏法，脱硫保证效率：≥95% ；SO2排放浓度
≤100 mg/Nm3。 
3、锅炉烟气 NOX治理：SNCR脱硝，采用选择性非催化还原法（SNCR）脱硝工艺，还原剂选用尿
素，NOX脱除率不小于 50%，NOX排放浓度≤100 mg/Nm3。  
废水处理工艺采用“物化+水解酸化+氧化沟+纤维滤池”工艺污水排放口安装有在线自动监测仪
1套。公司污水站设计处理能力为 10000t/d，厂区工业废水及三级化粪池处理后生活污水一并收
集经污水站的预处理、生化处理及深度处理等三级处理工艺处理后达标排放。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
32 / 145 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、
有限
售条
件股
份 
0 0 81,035,443       81,035,443 81,035,443 6.374 
1、国
家持
股 
                  
2、国
有法
人持
股 
0 0 34,682,080       34,682,080 34,682,080 2.728 
3、其
他内
资持
股 
0 0 46,353,363       46,353,363 46,353,363 3.646 
其
中：
境内
非国
有法
人持
股 
0 0 5,023,121       5,023,121 5,023,121 0.395 
境内
自然
人持
股 
0 0 41,330,242       41,330,242 41,330,242 3.251 
4、外
资持
股 
                  
其                   
