2015 年年度报告 
7 / 145 
 
减值准备的转
回 
对外委托贷款取得的损
益 
       
采用公允价值模式进行
后续计量的投资性房地
产公允价值变动产生的
损益 
       
根据税收、会计等法律、
法规的要求对当期损益
进行一次性调整对当期
损益的影响 
       
受托经营取得的托管费
收入 
       
除上述各项之外的其他
营业外收入和支出 
8,106,209.46 其中：取得台风
灾害赔偿收入
18,150,000.00
元，厂房、设备
受损维修支出
预 计
7,974,641.36
元，节能服务合
同终止补偿款
3,000,000.00
元。 
-217,437.89 452,150.42 
其他符合非经常性损益
定义的损益项目 
     93,607,683.72 
少数股东权益影响额 -31,915.00   -6,008,023.47   
所得税影响额 -3,731,738.82   -14,546,189.79 -14,271,941.70 
合计 7,142,722.72   63,294,605.06 91,695,763.41 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
205,250.70 260,290.99 55,040.29 55,040.29 
合计 205,250.70 260,290.99 55,040.29 55,040.29 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
公司为国内特种纸生产企业，无碳纸、热敏纸、不干胶标签材料为公司的三大主营产品。公
司的无碳复写纸广泛应用于税务、邮政、银行、商业等各行各业，自 1996年至今由国家税务总局、
中国印钞造币总公司选定为增值税专用发票专用无碳复写纸唯一供应产品，并中标 2013年至 2015
2015 年年度报告 
8 / 145 
 
年国家税务总局增值税普通发票用纸专用防伪无碳纸项目，自 2000年至今由国家邮政速递局选定
为 EMS特快专递专用无碳复写纸主要供应产品；热敏纸广泛用于票据、标签、传真、收银及 ATM
用纸，其中公司自主研发的三防特种热敏纸应用于中国体育彩票、中国福利彩票、民航登机卡及
铁路列车票等高端产品；不干胶标签材料广泛应用于物流、医药、日化、食品、酒类等行业的可
变信息标签、防伪标签及基础标签，质量达到国际先进水平。 
2、经营模式 
公司拥有完整的生产运营体系，建立了覆盖面广的销售与服务网络。公司在北京、上海、广
州设立了 3大销售公司，在全国主要城市设立了多个销售办事处，同时建立湛江、广州、上海、
天津等 4个不干胶分切配送中心，产品直接销售到全国各地，并远销到美洲、欧洲、澳洲、非洲、
东南亚等地区。 
3、行业情况 
造纸行业与国民经济息息相关，受宏观经济下行影响，造纸行业整体增速放缓。因特种纸行
业属于造纸行业的细分市场，应用范围广泛，具有高技术含量、高性能、高附加值等特点。目前
国产特种纸的产量很低，但随着中国经济的稳定发展，国内特种纸行业将会出现越来越多的细分
品种，特种纸行业的发展前景非常广阔。公司作为国内特种纸行业的领军者，始终坚持以市场为
导向，加大产品研发力度，积极开发满足市场需求的新产品，提高产品的市场占有率，同时通过
降本增效，增加产品的盈利能力。随着国家“营改增”全面推开，公司增值税发票用纸将呈现爆
发式增长，将会迎来发展的大好机遇。而国内邮政快递及彩票市场的快速发展也将提升公司相关
产品的需求量，为公司带来更大盈利空间。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产发生变化的情况详见“第四节 管理层讨论与分析中的资产、负债情况分析”。  
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司是国家级重点高新技术企业，是国内首家大规模生产热敏纸的专业公司和国内目前生产
设备及工艺最先进的大型无碳复写纸、不干胶标签材料生产基地，拥有“冠豪”、“豪正”、“豪
印”、“豪新”牌系列产品。公司品牌在中高端市场具有很高的认可度，拥有一大批重要的行业
性客户资源，在特种纸行业形成了一定的市场优势。 
公司拥有国内先进的生产设备，产能位居国内同行前列，同时拥有一大批国内造纸、涂布、
化工、自动化、印刷业的高级专业人才。公司核心技术—用于增值税发票防伪的无碳复写纸防伪
技术居于国内领先地位，同时公司还是国内极少数掌握三防热敏纸全部技术的热敏纸生产企业。
公司一贯重视对产品开发和创新技术的投入，设立了省级特种纸工程技术研究开发中心和省级企
业技术中心。研究中心组建以来先后进行了数十项课题的研究，成功申请多项专利，完成了十多
项技术改造项目，开发出数十种新产品，大部分已投放市场。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，全球经济持续低迷，国内外经济形势不断下行，造纸行业市场需求不振，产能过剩，
特种纸市场竞争加剧。公司董事会及经营管理层积极应对，拓展思路，深入推动企业提质增效，
确保公司渡过经济严冬。 
报告期内，为应对不利的经济形势，公司经营管理层主要开展了如下工作： 
1、做实做优传统产业，努力拓展新产业 
一是抓好公司东海岛特种纸及涂布纸产业基地项目，加强生产设备的调试与优化，释放项目
经济效益。借助营改增、电商崛起及彩票销售旺盛机遇，巩固重要客户，拓展市场份额，公司无
碳纸、热敏纸、不干胶三大主营业务销售均同比增长。 
