广东冠豪高新技术股份有限公司 2012 年年度报告 
 24 
第六节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
2012 年 3 月 26 日，公司五届董事会八次会议审议通过了
《关于收购天津中钞纸业有限公司部分股权的议案》，拟
收购浙江茉织华印刷有限公司持有的天津中钞 24.93%股
权；2012 年 8 月 29 日，公司发布《关于购买天津中钞纸
业有限公司 24.93%股权的公告》，公司与交易对方于 2012
年 8 月 23 日签署了《股权转让协议》，以人民币 4,166 万
元购买了天津中钞 24.93%的股权；2012 年 11 月 28 日，
天津中钞完成股权变更工商登记手续。 
上述收购资产的详细内容见 2012 年 3 月 27
日、8 月 29 日披露在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn)上的公告。 
公司于 2012年 11月 23日召开五届董事会十八次会议审议
通过了《关于挂牌转让全资子公司湛江冠通投资有限公司
部分股权的议案》，同意公司通过北京产权交易所以不低
于评估总值 65%的价格挂牌转让全资子公司冠通投资 65%
股权；2012 年 11 月 29 日至 2012 年 12 月 26 日冠通投资
65%股权在北交所公开挂牌转让征集受让方，挂牌价格为
23,958.74 万元；2012 年 12 月 21 日公司召开的 2012 年第
二次临时股东大会审议通过了上述股权转让议案；挂牌期
满，征得摘牌方湛江市晟安房产开发有限公司，摘牌价为
23,958.74 万元，交易双方于 2012 年 12 月 27 日签订了《产
权交易合同》，约定采用分期付款方式支付转让价款。本
次股权转让已于 2012 年 12 月 31 日办理完毕工商变更登
记及其他手续，公司已收到部分股权转让款。 
上述出资公司股权的详细内容见 2012 年 11
月 27 日、12 月 22 日、12 月 29 日披露在上
海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn)上
的公告。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
广东冠豪高新技术股份有限公司 2012 年年度报告 
 25 
为满足公司快速发展对资金的需求，公司于 2012 年 8 月
9 日召开的五届董事会十四次会议、12 月 21 日召开的
2012 年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司向诚
通财务有限责任公司借款的关联交易议案》，同意公司向
同受诚通集团控制的诚通财务公司借款 2 亿元，利率按
中国人民银行同期贷款基准利率下浮 3%执行，公司独立
董事就此关联交易事项发表了独立意见。 
本次关联交易事项详见 2012 年 8 月 10 日、
12 月 22 日披露在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn)上的公告。 
为补充公司流动资金，公司于 2012 年 12 月 4 日召开的
五届董事会十九次会议、12 月 21 日召开的 2012 年第二
次临时股东大会审议通过了《关于向控股股东借款的关
联交易议案》，同意公司向控股股东中国纸业借款 2.5 亿
元。公司独立董事就此关联交易发表了独立意见，认为
本次交易是为了满足公司业务发展需要，补充流动资金，
利于公司的可持续发展，不会损害公司及股东的合法权
益。 
本次关联交易事项详见 2012 年 12 月 6 日、
12 月 22 日披露在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn)上的公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）公司于 2012 年 3 月 10 日召开的五届董事会七次会议审议通过了《关于二 0 一二年度
公司及控股子公司日常关联交易的议案》，预计公司 2012 年将向岳纸林纸股份有限公司购买原
纸总量不超过 2.0 万吨，交易总额不超过 18,000 万元（含税），公司全资子公司冠龙公司将向佛
山华新进出口有限公司采购煤炭总量不超过 10 万吨，交易金额不超过 8,000 万元。 
报告期内，实际履行情况是：向岳阳林纸购买原纸金额为 1,682.50 万元，占同类交易比例
的 3.26%；向佛山华新购买煤炭金额为 1,551.00 万元，占同类交易比例的 32.29%。 
（2）因佛山华新经营范围发生变化，不再经营煤炭业务，冠龙公司转向天津港保税区中物投资
发展有限责任公司采购煤炭。公司 2012 年 7 月 9 日召开的五届董事会十三次会议审议通过向天
津中物投采购煤炭的关联交易议案，预计本年度煤炭采购总量不超过 8 万吨，交易总额不超过
6,000 万元（含税）。 
报告期内，公司向天津中物投购买煤炭金额为 2,625.73 万元，占同类交易比例的 55.24%。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 11,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 11,000 
广东冠豪高新技术股份有限公司 2012 年年度报告 
 26 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 11,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 6.91 
 
(三) 其他重大合同 
截止资产负债表日，本公司东海岛特种纸及涂布纸产业基地项目（一期）已签订的大额合
同（人民币一千万元以上），涉及合同金额约 72,707 万元，已执行支付的金额约 35,965 万元，
待执行金额约 36,742 万元，合同性质主要为各项采购的设备款及基建施工款。 
广东冠豪高新技术股份有限公司 2012 年年度报告 
 27 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
 
承诺背景 
承诺
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
中国纸业投资总公司 
为避免同业竞争而做出的承诺：（1）本公司及其控制的企业所从事的业务均不与冠
豪高新构成实质性同业竞争。（2）若本公司获得有关与冠豪高新主营业务相同或类
似的投资机会，那么本公司将尽其最大努力，使该等业务机会具备转移给冠豪高新
的条件（包括但不限于征得第三方同意），并优先提供给冠豪高新。本公司获得业
务机会并具备转移条件后，应及时通知冠豪高新，冠豪高新在双方同意的合理期限
内，尽快根据公司章程的规定（经独立董事同意）作出决定，并通知本公司是否接
受本公司提供的业务机会。如果冠豪高新在双方同意的合理期限内没有通知本公
司，冠豪高新被视为放弃对该业务机会的优先受让权。冠豪高新放弃优先权后，本
公司应将该等业务机会转让给无关联的第三方。（3）若本公司明确表示，其投资或
者收购与冠豪高新主营业务相同或相似的业务，系基于本公司的整体发展战略，并
且本公司在投资或收购过程中，已做出可以向冠豪高新转让该等业务的安排。在此
情况下，本公司应在投资或收购该等业务之日起三年内，采取国家法律、法规及有
关监管部门许可的方式（该方式应对冠豪高新公平合理）加以解决；若不能通过上
述方式解决，本公司应将该等业务转让予无关联的第三方。（4）本承诺函可被视为
对冠豪高新及冠豪高新其他股东共同和分别作出。 
2010 年
10 月 24
日，承诺
期限为长
期 
否 是 
解决
关联
交易 
减少和规范关联交易的承诺：（1）不利用自身作为冠豪高新股东之地位及控制性影
响谋求冠豪高新在业务合作等方面给予优于市场第三方的权利；（2）不利用自身作
为冠豪高新股东之地位及控制性影响谋求与冠豪高新达成交易的优先权利；（3）不
以与市场价格相比显失公允的条件与冠豪高新进行交易，亦不利用该类交易从事任
何损害冠豪高新利益的行为。 
2010 年
10 月 24
日，承诺
期限为长
期。 
否 是 
解决
同业
竞争 
中国诚通控股集团有限
公司 
 
为避免同业竞争而做出的承诺：“（1）本公司及其控制的企业所从事的业务均不与
冠豪高新构成实质性同业竞争。（2）若本公司获得有关与冠豪高新主营业务相同或
类似的业务机会，那么本公司将尽其最大努力，使该等业务机会具备转移给冠豪高
2010 年
10 月 24
日，承诺
否 是 
广东冠豪高新技术股份有限公司 2012 年年度报告 
 28 
新的条件（包括但不限于征得第三方同意），并优先提供给冠豪高新。本公司获得
业务机会并具备转移条件后，应及时通知冠豪高新，冠豪高新在双方同意的合理期
限内，尽快根据公司章程的规定（经独立董事同意）作出决定，并通知本公司是否
接受本公司提供的业务机会。如果冠豪高新在双方同意的合理期限内没有通知本公
司，冠豪高新被视为放弃对该业务机会的优先受让权。冠豪高新放弃优先权后，本
公司应将该等业务机会转让给无关联的第三方。（3）若本公司明确表示，其投资或
者收购与冠豪高新主营业务相同或相似的业务，系基于本公司的整体发展战略，并
且本公司在投资或收购过程中，已做出可以向冠豪高新转让该等业务的安排。在此
情况下，本公司应在投资或收购该等业务之日起三年内，采取国家法律、法规及有
关监管部门许可的方式（该方式应对冠豪高新公平合理）加以解决；若不能通过上
述方式解决，本公司应将该等业务转让予无关联的第三方。（4）本承诺函可被视为
对冠豪高新及冠豪高新其他股东共同和分别作出。 
期限为长
期。 
 
解决
关联
交易 
减少和规范关联交易的承诺：（1）不利用自身作为冠豪高新实际控制人之地位及控
制性影响谋求冠豪高新在业务合作等方面给予优于市场第三方的权利；（2）不利用
自身作为冠豪高新实际控制人之地位及控制性影响谋求与冠豪高新达成交易的优
先权利；（3）不以与市场价格相比显失公允的条件与冠豪高新进行交易，亦不利用
该类交易从事任何损害冠豪高新利益的行为。 
2010 年
10 月 24
日，承诺
期限为长
期。 
否 是 
与再融资
相关的承
诺 
股份
限售 
 
中国纸业投资总公司 
 
承诺中国纸业投资总公司获得的冠豪高新股份自冠豪高新本次发行结束之日起三
十六个月内不转让。 
2009 年
12 月 24
日 至
2012 年
12 月 24
日 
是 是 
承诺按非公开发行股票认购协议认购的股票自本次发行完成之日起三十六个月内
不得转让，限售期结束后，将按中国证监会及上海证券交易所的有关规定执行。 
2011 年
11 月 21
日 至
2014 年
11 月 21
日 
是 是 
解决 中国纸业投资总公司 避免同业竞争的承诺：（1）中国纸业及其控制的企业所从事的业务均不与冠豪高新 长期 否 是 
广东冠豪高新技术股份有限公司 2012 年年度报告 
 29 
同业
竞争 
 构成实质性同业竞争；（2）若中国纸业获得有关与冠豪高新主营业务相同或类似的
业务机会，那么中国纸业将尽其最大努力，使该等业务机会具备转移给冠豪高新的
条件（包括但不限于征得第三方同意），并优先提供给冠豪高新。中国纸业获得业
务机会并具备转移条件后，应及时通知冠豪高新，冠豪高新在双方同意的合理期限
内，尽快根据公司章程的规定作出决定，并通知中国纸业是否接受中国纸业提供的
业务机会。如果冠豪高新在双方同意的合理期限内没有通知中国纸业，冠豪高新被
视为放弃对该业务机会的优先受让权。冠豪高新放弃优先权后，中国纸业应将该等
业务机会转让给无关联的第三方；（3）若中国纸业明确表示，其投资或者收购与冠
豪高新主营业务相同或相似的业务，系基于中国纸业的整体发展战略，并且中国纸
业在投资或收购过程中，已做出可以向冠豪高新转让该等业务的安排。在此情况下，
中国纸业应在投资或收购该等业务之日起三年内，采取国家法律、法规及有关监管
部门许可的方式（该方式应对冠豪高新公平合理）加以解决；若不能通过上述方式
解决，中国纸业应将该等业务转让予无关联的第三方；（4）中国纸业不会利用对冠
豪高新的第一大股东地位及控制性影响进行损害冠豪高新及其股东合法权益的经
营活动；（5）本承诺可被视为对冠豪高新及冠豪高新其他股东共同和分别作出。 
解决
关联
交易 
规范和减少关联交易的承诺：（1）不利用自身作为冠豪高新第一大股东之地位及控
制性影响谋求冠豪高新在业务合作等方面给予优于市场第三方的权利；（2）不利用
自身作为冠豪高新第一大股东之地位及控制性影响谋求与冠豪高新达成交易的优
先权利；（3）不以与市场价格相比显失公允的条件与冠豪高新进行交易，亦不利用
该类交易从事任何损害冠豪高新利益的行为。 
长期 否 是 
解决
同业
竞争 
中国诚通控股集团有限
公司 
 
避免同业竞争的承诺：（1）诚通集团及其控制的企业所从事的业务均不与冠豪高新
构成实质性同业竞争；（2）若诚通集团获得有关与冠豪高新主营业务相同或类似的
投资机会，那么诚通集团将尽其最大努力，使该等业务机会具备转移给冠豪高新的
条件（包括但不限于征得第三方同意），并优先提供给冠豪高新。诚通集团获得业
务机会并具备转移条件后，应及时通知冠豪高新，冠豪高新在双方同意的合理期限
内，尽快根据公司章程的规定作出决定，并通知诚通集团是否接受诚通集团提供的
业务机会。如果冠豪高新在双方同意的合理期限内没有通知诚通集团，冠豪高新被
视为放弃对该业务机会的优先受让权。冠豪高新放弃优先权后，诚通集团应将该等
业务机会转让给无关联的第三方；（3）若诚通集团明确表示，其投资或者收购与冠
豪高新主营业务相同或相似的业务，系基于诚通集团的整体发展战略，并且诚通集
团在投资或收购过程中，已做出可以向冠豪高新转让该等业务的安排。在此情况下，
长期 否 是 
广东冠豪高新技术股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
诚通集团应在投资或收购该等业务之日起三年内，采取国家法律、法规及有关监管
部门许可的方式（该方式应对冠豪高新公平合理）加以解决；若不能通过上述方式
解决，诚通集团应将该等业务转让予无关联的第三方；（4）诚通集团不会利用对冠
豪高新的实际控制人地位及控制性影响进行损害冠豪高新及其股东合法权益的经
营活动；（5）本承诺可被视为对冠豪高新及冠豪高新其他股东共同和分别作出。 
解决
关联
交易 
规范和减少关联交易的承诺：（1）不利用自身作为冠豪高新实际控制人之地位及控
制性影响谋求冠豪高新在业务合作等方面给予优于市场第三方的权利；（2）不利用
自身作为冠豪高新实际控制人之地位及控制性影响谋求与冠豪高新达成交易的优
先权利；（3）不以与市场价格相比显失公允的条件与冠豪高新进行交易，亦不利用
该类交易从事任何损害冠豪高新利益的行为。 
长期 否 是 
其他承诺 
分红 
广东冠豪高新技术股份
有限公司 
股东回报规划方案需保持持续、稳定的利润分配政策，充分听取独立董事及中小股
东的意见，依据公司章程决策程序，在董事会、监事会审议通过后，提交股东大会
审议决定；在满足公司正常生产经营的资金需求且足额预留法定公积金、盈余公积
金的情况下，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司应当采取现金方
式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之十；重
大投资计划或重大现金支出是指单次金额超过公司最近经审计的净资产的 30%的
资产处置（收购、出售、置换和清理等）或对外投资事项，上述重大投资计划或重
大现金支出须经董事会批准，报股东大会审议通过后方可实施；公司在每个会计年
度结束后，由董事会提出分红议案，独立董事发表意见，并提交股东大会进行表决。
公司应广泛听取股东对公司分红的意见与建议，并接受股东的监督。 
长期 否 是 
股份
限售 
中国纸业投资总公司、
广东粤财创业投资有限
公司、湛江经济技术开
发区新亚实业有限公
司、广东粤财实业有限
公司、广州润华置业有
限公司 
五大股东于2011年11月1日分别就各自持有的公司股份相关事项，一致承诺自2011
年 11 月 1 日起十八个月内，不以低于 10.99 元/股的价格转让其直接或者间接持有
的公司股份 
2011 年
11 月 1 日
至 2013
年 4 月 30
日 
是 是 
广东冠豪高新技术股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所 
立信会计师事务所（特殊普通合
伙） 
境内会计师事务所报酬 36 45 
境内会计师事务所审计年限 12 1 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 
立信会计师事务所（特殊普通合
伙） 
28 
 
广东正中珠江会计师事务所原为公司 2011 年度财务审计机构，2012 年因业务约定期限已
满，经友好协商，双方不再续约。公司于 2012 年 5 月 24 日召开了五届董事会十次会议审议通
过了《关于聘请 2012 年度财务审计机构的议案》、《关于聘请 2012 年度内控审计机构的议案》，
同意聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2012 年度财务审计机构和内控审计机构，
并经公司 2012 年 6 月 9 日召开的 2012 年第一次临时股东大会审议通过。 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
1、2012 年 7 月 16 日，因拟筹划重大事项，公司股票停牌 5 个交易日；7 月 23 日，因拟筹
划重大资产重组事项，公司股票连续停牌 30 天；8 月 22 日，公司发布重大资产重组继续停牌
公告，因重组项目涉及的报批和审议程序较多，为保障重组的顺利进行，公司股票自 8 月 22 日
起继续停牌 30 天；9 月 21 日，公司发布重大资产重组继续停牌公告，因尽职调查工作尚未完
成，公司股票于 9 月 21 日起继续停牌 30 天。停牌期间，公司每周发布一次重组进展公告。2012
年 10 月 22 日，因公司与交易对方未能在核心条款即交易价格问题上达成一致意见，公司决定
终止筹划本次重组事项，公司股票复牌。上述事项已在上海证券交易所网站及公司指定信息披
露媒体上进行披露，详见 2012 年 7 月 16 日、7 月 23 日、8 月 22 日、9 月 21 日、10 月 22 日上
海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn)上的公告。 
2、因操作人员操作失误，公司持股 5%以上的股东广东粤财创业投资有限公司于 2013 年 1
广东冠豪高新技术股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
月 15 日至 18 日出现短线交易本公司股票的行为。根据本次短线交易期间自高向低的卖出价与
实际买入价以及成交股数配比的计算方法，其本次短线交易共获得收益 229,926.27 元，公司已
于 2013 年 1 月 25 日收到粤财创投归还的短线收益款，粤财创投及其一致行动人广州润华置业
有限公司、广东粤财实业发展有限公司承诺在未来 6 个月（即自 2013 年 1 月 19 日起至 2013 年
7 月 18 日止）不再买入或卖出冠豪高新股票。本次股东短线交易事项详见公司 2013 年 1 月 24
日披露在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn)上的公告。 
广东冠豪高新技术股份有限公司 2012 年年度报告 
 33 
第七节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
175,500,000 41.284   70,200,000 -203,700,000 -133,500,000 42,000,000 7.057 
1、国家持股          
2、国有法人
持股 
148,000,000 34.815   59,200,000 -165,200,000 -106,000,000 42,000,000 7.057 
3、其他内资
持股 
27,500,000 6.469   11,000,000 -38,500,000 -27,500,000 0 0 
其中： 境内
非国有法人
持股 
27,500,000 6.469   11,000,000 -38,500,000 -27,500,000 0 0 
      境 内
自然人持股 
         
４、外资持股          
其中： 境外
法人持股 
         
      境 外
自然人持股 
         
二、无限售条
件流通股份 
249,600,000 58.716   99,840,000 203,700,000 303,540,000 553,140,000 92.943 
1、人民币普
通股 
249,600,000 58.716   99,840,000 203,700,000 303,540,000 553,140,000 92.943 
2、境内上市
的外资股 
         
3、境外上市
的外资股 
         
4、其他          
三、股份总数 425,100,000 100   170,040,000 0 170,040,000 595,140,000 100 
 
2、 股份变动情况说明 
公司 2011 年度股东大会审议通过了 2011 年度利润分配及资本公积金转增股本方案，并于
