2017 年年度报告 
8 / 144 
  
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融资产 3,817,952.88 -685,200.00 -4,503,152.88 
 
-6,248,694.05 
指定以公允价值计量且
其变动计入当期损益的
金融资产 
279,052.48 0 -279,052.48 98,349.71 
合计 4,097,005.36 -685,200.00 -4,782,205.36 -6,150,344.34 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
公司为国家级高新技术企业，是国内首家大规模生产热敏纸的专业公司，拥有设备先进、工
艺领先的大型无碳复写纸、不干胶标签材料的生产基地。公司以无碳纸、热敏纸、不干胶标签材
料三大类产品为主，同时新推出的热升华转印纸得到市场广泛认可，业务量快速增长。 
公司无碳复写纸产品广泛应用于税务、邮政、银行、商业等各行各业。自 1996年至今，被国
家税务总局、中国印钞造币总公司选定为增值税专用发票专用无碳复写纸唯一供应商。自 2000
年至今，被国家邮政速递局选定为 EMS特快专递专用无碳复写纸主要供应商。 
公司热敏纸产品主要用于票据、标签、传真、收银、ATM、快递用纸等，其中公司自主研发的
三防特种热敏纸主要用于中国体育彩票、中国福利彩票，也可用于民航登机卡及高铁车票等高端
产品。 
公司不干胶标签材料主要应用于物流、医药、日化、食品、酒类等行业的可变信息标签、防
伪标签及基础标签，质量达到国际先进水平。 
2016年公司推出用于数码印花加工的热升华转印纸产品，凭借稳定的性能和优异的品质赢得
了市场口碑，目前拥有优彩（PQ）、豪彩（HQ）、快彩（HS）以及超彩（SP）等系列产品。 
2、经营模式 
公司拥有成熟、完整的生产运营体系，分别在广东湛江、浙江平湖和珠海建立 4个生产基地，
拥有两条原纸生产线和 12条涂布生产线，原纸产能达到 18.5万吨，涂布产能可达 25万吨。公司
在华北、华东、华南等重要市场进行布局，设立了北京、天津、上海、广州 4 家销售公司，同时
在全国其他大中型城市设立了 8个销售办事处。为充分适应市场和满足客户需求，在上海、广州、
天津和湛江建立了 4个不干胶分切配送中心，销售和服务网络覆盖全国各地，产品远销到欧洲、
美洲、东南亚等地区。 
3、行业情况 
无碳纸市场逐渐萎缩。由于电子发票的推广、发票联数的减少以及增值税普通发票的放开，
导致无碳财税用纸需求持续下滑。同时物流快递面单产品更新换代较快，传统的无碳多联快递单
已逐步被热敏面单，乃至无纸化电子订单取代，预计未来无碳面单可能仅维持较低的市场份额。
考虑到无碳纸市场持续萎缩，大部分纸企已逐步缩减无碳纸的产能，并积极谋求转型。 
热敏纸市场稳定增长。近年热敏纸市场保持较高的增速，预计未来国内热敏纸市场规模可达
40万吨。现阶段网络彩票未放开，彩票三防热敏纸用量同比略有增长，目前高端热敏纸市场增速
较低，但是未来随着旅游业的发展，高铁、航空客运量的提升，医疗、食品标签专用热敏产品技
术研发的突破，对高端热敏纸市场将会是重大利好。目前，中高端热敏纸市场正处于增长阶段，
得益于电商、快递业的迅速发展，热敏标签快递面单的市场潜力较大，预计未来 5年热敏标签用
量还会提高。     
不干胶标签市场迅速发展。由于快递业的迅猛发展，物流标签业务增幅较大。随着生活及消
2017 年年度报告 
9 / 144 
  
费水平的提高，快消品的需求加大带动标签消费量的增长，特别是水标、饮料、酒类等薄膜标签
增长明显。    
热升华转印纸市场空间较大。受环保政策趋严的影响，传统印染企业被迫转型，数码印花企
业迎势而上。目前，因喷头及墨水的成本影响，数码印花成本相对较高，但随着技术的创新、设
备改进以及相关耗材成本的下降，数码印花与传统印染的成本将逐步拉近，并且环保要求越来越
高，将限制传统印染行业的发展，为热升华转印纸顺利进入印染市场创造了良好契机。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司主要资产发生变化的情况详见“第四节经营情况讨论与分析中的资产、负债情况分
析”。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、市场方面 
公司紧盯市场环境变化，围绕市场需求，积极开发新产品，拓展新兴高端产品市场。成功开
发高铁车票、医用热敏胶片等技术较高的高端产品，重点开拓了中高端热敏纸市场，销量保持增
长的态势。目前，公司的“冠豪”牌热敏产品，在市场中具有很强的认可度，拥有大量长期合作
行业性客户资源。另外，通过全力拓展热升华转印纸产品市场，实现了市场占有率从零到全国第
一的跨越，成为国内规模最大、生产技术最先进的热升华转印纸生产企业。 
2、人才技术方面 
公司作为国家级重点高新技术企业，一贯重视对产品开发创新的投入，已拥有省级特种纸工
程技术研发中心及省级企业技术中心，组建了一支高效的技术研发团队，先后完成数十项课题研
究，开发几十种新产品，填补多项国内空白，荣获多项省部级科技奖励。 
2017年，公司重点产品开发目标 5个，其中 3个投产，2个突破了关键技术进入生产试验阶
段，获得了环保无碳纸发明专利以及实用新型专利。公司还参与了无碳纸新国家标准的起草，是
新国家标准起草的主要单位。 
3、环保方面 
公司高度重视环保问题，投资建设了废水处理设施，不断优化完善废水处理技术工艺，实行
在线监测，各项排放指标均优于国家标准。公司已经完成污泥焚烧技改项目，有效地规避了污泥
运输途中的风险，经济效益和环保效益都相当显著。 
公司投资建设烟气系统治理设施，通过炉内循环流化床脱硫工艺、静电除尘法，实现烟尘通
过除尘器进行吸收再利用。对于固体废弃物，公司以“最小化、减量化、再利用”的原则，在生
产过程中通过综合利用，有效控制，全力做到在生产过程中危险废物“零排放”。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，在贯彻落实十三五规划和国家供给侧改革的大背景下，面对竞争激烈、产能过剩、
原材料成本上涨等复杂多变的市场环境，公司董事会及经营管理层积极应对，开拓新思路，推动
企业转型升级，优化创新管理机制，深入推动技改降本项目，在激烈的市场竞争中走出了一条属
于冠豪高新自己的特色之路。 
1、调整产品新结构，推动企业新升级 
本年度随着电子发票、热敏面单的推进，无碳纸市场需求萎缩，客户结构发生较大变化,公司
高毛利的无碳纸产品销量下降，直接导致销售利润的降低。为此，公司对产品结构进行了重大调
整，制定了深耕无碳热敏产品市场，全力拓展热升华转印纸市场的策略。公司在无碳纸产品方面
努力维护高端产品份额，重点开拓中高端热敏纸市场，保持增长势头，填补了无碳纸产品下降的
空间，成功实现了产品转型。 
2、推动新产品研发，优化管理机制创新 
