2017 年年度报告 
47 / 144 
  
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 1,249 
主要子公司在职员工的数量 431 
在职员工的数量合计 1,679 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
34 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1,208 
技术人员 239 
行政人员 128 
销售人员 104 
合计 1,679 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士 20 
本科 215 
大专 343 
中专及技校 563 
高中 335 
初中 203 
合计 1,679 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
根据公司发展战略，结合市场薪酬状况及公司实际情况，公司制定了具有兼顾内部公平性和
市场竞争性的薪酬政策，充分发挥薪酬政策吸引人才、留住人才战略作用。 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
公司及各部门分别制定详细的年度培训计划，以内部培训、外派培训、考察交流、外聘内训
等方式组织各类培训活动，培训项目涵盖管理、技术、企业文化等各个方面，达到人才培养、员
工增值的目的。 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用   □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》
等有关规定，不断完善公司法人治理结构，建立起完善的治理机制。 
（一）修订、完善公司治理制度 
2017 年年度报告 
48 / 144 
  
修订《公司章程》，将党建工作总体要求写入公司章程，明确党组织在公司治理机构中的法定地
位。 
（二）三会运作规范，决议事项落实到位 
报告期内，根据《公司法》、《股票上市规则》及公司三会议事规则的相关规定，按照决策事项
涉及的职权范围及时召开股东大会、董事会、监事会，决议事项落实到位；股东大会、董事会、
监事会、经营管理层的职责明确、制衡机制有效运作，决策程序和议事规则民主、透明。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用  √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016 年度股东大会 2017-04-14 http://www.sse.com.cn 2017-04-15 
2017 年第一次临时股东大会 2017-06-28 http://www.sse.com.cn 2017-06-29 
2017 年第二次临时股东大会 2017-08-18 http://www.sse.com.cn 2017-08-19 
2017 年第三次临时股东大会 2017-09-22 http://www.sse.com.cn 2017-09-23 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张强 否 7 7 4 0 0 否 1 
黄阳旭 否 7 7 4 0 0 否 3 
洪军 否 7 7 4 0 0 否 2 
钟天崎 否 4 4 2 0 0 否 1 
姚松涛 否 2 1 1 1 0 否 0 
刘雨露 否 2 1 1 1 0 否 0 
任小平 否 2 2 1 0 0 否 1 
刘来平 是 7 7 4 0 0 否 1 
李耀 是 7 6 4 1 0 否 2 
吕小侠 是 7 7 4 0 0 否 4 
刘文 是 2 2 1 0 0 否 1 
严肃 否 5 5 3 0 0 否 0 
青雷 否 5 5 3 0 0 否 0 
张晓忠 否 5 5 3 0 0 否 0 
李方 否 3 2 2 1 0 否 0 
宋衍蘅 是 5 5 3 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
2017 年年度报告 
49 / 144 
  
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，董事会下设专门委员会根据《公司章程》、《董事会专门委员会议事规则》履行
职责，暂未提出重要意见和建议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司董事会根据公司年度工作目标和经营任务完成情况，对公司高级管理人员履职情况进行
考核，根据考核结果和公司薪酬制度确定管理人员的薪酬情况。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司将在披露 2017年年度报告的同时披露公司内部控制评价报告，内容请查阅上海证券交易
所网站（http://www.sse.com.cn）。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司内控审计机构立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《内部控制审计报告》，认为
公司于 2017年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。内容请查阅上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
