广东冠豪高新技术股份有限公司 2012 年年度报告 
 49 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》
等有关规定，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，建立起较为完善的治理机制。 
1、内部控制体系建设 
（1）为贯彻落实广东证监局《关于做好辖区主板上市公司内控规范实施工作的通知》（广
东证监[2012]27 号）文件精神，公司制定了内部控制规范实施工作方案，成立了以董事长童来
明为组长的内控规范体系建设项目领导小组，负责组织领导推进内控规范工作；并由子公司负
责人、各部门经理组成内控工作小组，负责按内控规范工作计划开展内控规范的日常具体工作。 
（2）公司聘请了上海立信锐思信息管理公司为内控咨询机构，由该专业机构引导公司建立
科学有效的内部控制体系建设。为实现目标，公司与咨询机构按照内控实施方案分阶段稳步推
进各项工作，已完成内控实施范围的确定、企业风险识别、控制活动识别、内控有效性测试、
内控缺陷整改方案的确定、内控缺陷的整改四大阶段工作。 
（3）公司按照广东证监局通知要求，定期报送内控规范实施进展情况统计表及书面报告。 
（4）公司根据内控自我评价工作实施情况编制了自我评价报告，并报公司董事会审议通过
后在披露 2012 年度报告的同时披露年度内控制度评价报告。 
（5）公司聘请了立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2012 年度内控审计机构，将
在披露 2012 年度报告的同时披露内控审计报告。 
2、完善利润分配政策 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、广东证监局《关于进一
步落实上市公司分红相关规定的通知》（广东证监[2012]91 号）有关规定，公司认真开展对现金
分红事项的自查整改，并出具了自查报告；为进一步规范公司分红行为，建立科学、持续、稳
定的分红机制，公司还制定了《利润分配管理制度》及对《公司章程》中关于利润分配的有关
条款进行了修订，明确规定了公司分红标准和比例、决策程序和监督约束机制。 
3、完善治理制度 
根据内控体系建设要求，公司对现有公司制度进行查缺补漏，修订、新增制度四十多项，
覆盖公司治理方方面面，建立起健全的治理制度，有助于公司的规范运作。 
广东冠豪高新技术股份有限公司 2012 年年度报告 
 50 
4、三会运作规范，决议事项落实到位 
根据《公司法》及三会议事规则等有关规定，筹备三会会议，规范公司董事会、监事会、
股东大会运作，严格执行三会决议事项。 
5、内幕知情人登记管理 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，公司于 2011 年 11
月 29 日召开了第五届董事会第三次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》，该制度
于董事会通过之日起开始施行，公司严格按照制度执行。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2011 年年度
股东大会 
2012年 4月 6
日 
1、《二○一一年度董
事会工作报告》；2、
《二○一一年度监
事会工作报告》；3、
《二○一一年度独
立董事述职报告》；
4、《二○一一年年度
报告》（全文及摘
要）；5、《二○一一
年度财务决算报告
暨二○一二年度财
务预算方案》；6、《二
○一一年度利润分
配及资本公积金转
增股本预案》；7、《关
于二○一二年度公
司及控股子公司日
常 关 联 交 易 的 议
案》；8、《关于二○
一二年度向银行申
请综合授信额度的
议案》 
议案均审
议通过 
http://www.sse.com.cn 
2012年4月7
日 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012年 6月 9
日 
1、《公司利润分配管
理制度》；2、《公司
章程修正案》；3、《关
于修订<公司关联交
议案均审
议通过 
http://www.sse.com.cn 
2012 年 6 月
12 日 
广东冠豪高新技术股份有限公司 2012 年年度报告 
 51 
易制度>的议案》；4、
《关于聘请 2012 年
度内控审计机构的
议案》；5、《关于聘
请 2012 年度财务审
计机构的议案》 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 12 月
21 日 
1、《关于公司向诚通
财务有限责任公司
借款的关联交易议
案》；2、《关于挂牌
转让全资子公司湛
江冠通投资有限公
司 部 分 股 权 的 议
案》；3、《关于向控
股股东借款的关联
交易议案》；4、《对
外担保管理制度》；
5、《关于修订<公司
章程>个别条款的议
案》；6、《关于公司
监事变动的议案》 
议案均审
议通过 
http://www.sse.com.cn 
2012 年 12 月
22 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
童来明 否 14 13 11 1 0 否 1 
黄阳旭 否 14 14 11 0 0 否 3 
洪 军 否 14 14 11 0 0 否 0 
严 肃 否 14 13 11 1 0 否 0 
王 奇 否 14 14 11 0 0 否 0 
吴佳林 否 14 14 11 0 0 否 0 
张晓忠 否 14 14 11 0 0 否 0 
陈伟光 是 14 14 11 0 0 否 0 
陈 港 是 14 14 11 0 0 否 0 
叶 林 是 14 13 11 1 0 否 0 
宋衍蘅 是 14 11 11 3 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 3 
广东冠豪高新技术股份有限公司 2012 年年度报告 
 52 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
 报告期内，公司董事会下设专门委员会根据《公司章程》、《董事会专门委员会议事规则》
履行职责，暂无重要意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
  是否独立完整 情况说明 
业务方面独立完整情况 是 
公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力；控股股东按
照发行时的承诺未从事与公司业务相同或相近的业务活动。 
人员方面独立完整情况 是 
公司拥有独立的劳动、人事及薪酬管理制度。公司董事、监
事及高管人员依照合法程序产生，公司高管及核心人员均专
职在公司工作并领取报酬。 
资产方面独立完整情况 是 
公司拥有独立的物资采购系统、生产系统、辅助生产系统和
配套设施、产品销售系统、售后服务系统，产权明晰，不存
在任何被控股股东和其它关联方占用资产的情况。 
机构方面独立完整情况 是 
公司组织机构健全且完全独立于控股股东，董事会、监事会、
总经理独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关
系；公司具有独立的生产经营和办公机构，所有职能部门均
独立行使职权，独立开展生产经营活动，不受控股股东及其
他任何单位和个人的干预。 
财务方面独立完整情况 是 
公司设有独立的财务部门和专职财务人员，并建立了独立的
财务核算体系和财务管理制度，独立开设银行账户，独立纳
税，能够独立做出财务决策；公司设立了审计部，专门负责
公司财务和内部运作的审计工作。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会根据公司年度工作目标和经营计划的完成情况，对公司高级管理人员履职情况
进行考核，根据考核结果和公司薪酬管理制度确定薪酬情况。 
广东冠豪高新技术股份有限公司 2012 年年度报告 
 53 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司董事会和经营管理层高度重视内部控制体系建设，成立了以董事长童来明为组长的内
控规范体系建设项目领导小组，负责组织领导推进内控规范工作；并由子公司负责人、各部门
经理组成内控工作小组，负责按内控规范工作计划开展内控规范的日常具体工作。并制定了《内
部控制规范实施工作方案》，报董事会审议通过。公司根据《企业内部控制基本规范》及配套指
引要求，对公司现行内控制度及其实施情况进行全面梳理，查找及分析各业务流程可能存在的
风险点，针对内控缺陷整改方案进行整改，在公司范围内建立较为完善、适用和有效的内部控
制体系。 
公司内部控制自我评估报告详见 2013 年 3 月 12 日披露在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn)上的公告。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
会计师事务所出具了标准意见的内部控制审计报告，内容详见 2013 年 3 月 12 日披露在上
海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn)上的公告。 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司于 2010 年 3 月 14 日召开第四届董事会第十三次会议审议通过了《广东冠豪高新技术
股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，该制度于董事会决议之日起施行。 
公司严格按照制度执行。 
