2016 年年度报告 
8 / 148 
 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
173,816.17   8,106,209.46 -217,437.89 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
               
少数股东权益影响额 -47,775.51   -31,915.00 -6,008,023.47 
所得税影响额 -4,537,787.88   -3,731,738.82 -14,546,189.79 
合计 26,813,165.32   7,142,722.72 63,294,605.06 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
260,290.99 4,097,005.36 3,836,714.37 3,836,714.37 
合计 260,290.99 4,097,005.36 3,836,714.37 3,836,714.37 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
公司为国内特种纸生产企业，无碳纸、热敏纸、不干胶标签材料为公司的三大主营产品。公
司的无碳复写纸广泛应用于税务、邮政、银行、商业等各行各业，自 1996年至今由国家税务总局、
中国印钞造币总公司选定为增值税专用发票专用无碳复写纸唯一供应产品，自 2000年至今由国家
邮政速递局选定为 EMS 特快专递专用无碳复写纸主要供应产品；热敏纸广泛用于票据、标签、传
真、收银及 ATM用纸，其中公司自主研发的三防特种热敏纸应用于中国体育彩票、中国福利彩票、
民航登机卡及铁路列车票等高端产品；不干胶标签材料广泛应用于物流、医药、日化、食品、酒
类等行业的可变信息标签、防伪标签及基础标签，质量达到国际先进水平。 
2、经营模式 
公司拥有完整的生产运营体系，建立了覆盖面广的销售与服务网络。公司在北京、上海、广
州设立了 3大销售公司，在全国主要城市设立了多个销售办事处，同时建立湛江、广州、上海、
天津等 4个不干胶分切配送中心，产品直接销售到全国各地，并远销到美洲、欧洲、亚洲等地区。 
3、行业情况 
造纸行业与国民经济息息相关，受宏观经济下行影响，造纸行业整体增速放缓。因特种纸行
业属于造纸行业的细分市场，应用范围广泛，具有高技术含量、高性能、高附加值等特点。随着
中国经济的向好发展，国内特种纸行业将会出现越来越多的细分品种，特种纸行业的发展前景较
好。公司作为国内特种纸行业的领军者，始终坚持以市场为导向，加大产品研发力度，积极开发
满足市场需求的新产品，提高产品的市场占有率，同时通过降本增效，增加产品的盈利能力。随
着国家“营改增”全面推开，公司增值税发票用纸出现较大增长，迎来发展的大好机遇。而国内
邮政快递及彩票市场的快速发展也将提升公司相关产品的需求量，为公司带来更大盈利空间。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司主要资产发生变化的情况详见“第四节 管理层讨论与分析中的资产、负债情况分析”。 
 
2016 年年度报告 
9 / 148 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司是国家级重点高新技术企业，是国内首家大规模生产热敏纸的专业公司和国内目前生产
设备及工艺最先进的大型无碳复写纸、不干胶标签材料生产基地，拥有“冠豪”、“豪正”、“豪
印”、“豪新”牌系列产品。公司品牌在中高端市场具有很高的认可度，拥有一大批重要的行业
性客户资源，在特种纸行业形成了一定的市场优势。 
公司拥有国内先进的生产设备，产能位居国内同行前列，同时拥有一大批国内造纸、涂布、
化工、自动化、印刷业的高级专业人才。公司核心技术──用于增值税发票防伪的无碳复写纸防
伪技术居于国内领先地位，同时公司还是国内极少数掌握三防热敏纸全部技术的热敏纸生产企业。
公司一贯重视对产品开发和创新技术的投入，设立了省级特种纸工程技术研究开发中心和省级企
业技术中心。研究中心组建以来先后进行了数十项课题的研究，成功申请多项专利，完成了十多
项技术改造项目，开发出数十种新产品，大部分已投放市场。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，全球经济仍处于深度调整阶段，经济复苏步伐低于预期，国内经济运行缓中趋稳、
稳中向好，但造纸行业需求不振，产能过剩问题突出，特种纸市场竞争加剧。面临如此复杂多变
的经济形势，公司经营管理层积极贯彻落实董事会有关工作部署和会议精神，以年度经营目标为
核心，紧密围绕“四新”要求，改革创新，主动作为，同时紧抓“双降”目标，开源节流，降本
增效，推动生产经营稳步提升。 
报告期内，为应对复杂多变的经济形势，公司经营管理层主要开展了如下工作： 
一、坚持发展特种纸主业，推进重点项目实施 
1、加大市场开发力度，紧盯市场需求，优化产品结构，取得较好的销售业绩。借助营改增全
面推开、电商迅速崛起的机遇，巩固重要客户，拓展市场份额，公司无碳纸、热敏纸两大主营业
务销售均同比增长，不干胶因受到生产线搬迁影响，产销量较去年略有下降。 
2、优化提升东海岛基地纸机及涂布生产设备，有效实施精益生产管理，生产效率和产品质量
稳步提升。全年原纸总产量与涂布成品产量，同比增长超过 30%，同时产品合格率均有所提高。 
3、推进不干胶业务发展战略，完成长三角地区的生产基地布局。浙江平湖基地的不干胶涂布
生产线已投入试生产，不干胶产能将大幅提升，并与湛江基地发挥协同互补效应。 
二、加大新产品开发，提升市场竞争力 
做好东海纸机专票纸生产、低定量热升华转印纸的开发、SL608A物流标签热敏纸质量改进等
研发生产项目，相关产品推出后得到市场普遍认可，并为公司创造效益。 
三、开展提质增效，严控成本费用 
积极开展“提质增效”活动，持续优化生产工艺，提质降本。对产品生产工艺、设备等进行
改良，改良后产品的成本均有下降，提升了产品的经济效益。同时还强化原材料和物流成本管理，
通过集采等方式有效控制成本。 
四、推行海外市场营销新模式，大力开拓国际市场 
根据国外客户的需求量和当地市场容量，在国外筹建子公司，确保供货稳定，并提供优质的
售后服务，进一步提升中高端产品市场份额，并加大力度开拓国际市场。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 173,995.08万元，较上年同期增长 34.34%；实现净利润 10,398.12
万元，较上年同期增长 198.42%。  
 
