2016 年年度报告 
19 / 148 
 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用  
1、技术人员流失的风险 
由于公司东海岛厂区离市区较远，且目前厂区周边生活、商业配套还不完善，导致专业技术
人员、生产人员招聘难度大，稳定性低。 如果公司还不完善和制定科学合理的薪酬激励机制与体
系，技术人员流失的问题得不到解决，将会影响公司的日常运营。 
2、发票电子化的风险 
我国目前的电子发票是以普通发票为主，主要针对网购市场。但随着科技不断进步，电子化
程度的不断提高，发票电子化的普及率会更高，因此会对公司的普票和专票市场造成一定的冲击。
如果公司不加大研发力度，研发新产品，创造新的利润增长点，未来发票电子化将会影响公司业
绩的持续增长。 
3、环保安全投入加大的风险 
随着我国经济增长方式的转变、政府创建和谐社会理念的推广以及人民安全意识的提高，在
国家关于环境保护政策进一步趋严的形势下，环保标准提高将导致公司加大对环保的投入。安全
生产是公司一切工作的基础，只有安全的发展才是健康的发展、和谐的发展，随着国家对安全标
准的不断提高，安全事故处罚的力度加大，也将势必会要求公司加大安全方面的投入。因此未来
环保、安全的投入加大，必然会使公司的安环费用投入更多，将会对公司运营成本造成一定影响。 
4、原材料价格上涨风险 
公司生产所需的原材料主要为进口木浆，而国际浆价及市场供应量受到供需、进出口、汇率、
浆产国经济情况等多种因素的影响。近期由于人民币汇率的持续贬值、国内中小规模产能淘汰等
原因导致进口木浆价格持续上涨。为规避原材料价格上涨风险，公司将加强原材料市场分析和预
判，通过预订、集中采购等措施来应对。 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
公司于 2015年 6月 26日召开股东大会审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》、《未来
三年（2015-2017年）股东回报规划》，明确公司优先采取现金分红的股利分配政策，进一步完
善了公司利润分配政策。 
2016年 4月 6日，公司召开了 2015年度股东大会，审议通过了《2015年度利润分配方案》，
以公司 2015年 12月 31日的总股本 1,271,315,443股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利
0.1元（含税），共计派发红利 1,271.31万元。上述利润分配方案已于 2016年 5月 31日实施完
毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016 年年度报告 
20 / 148 
 
2016年   0.38       48,309,986.83 108,525,047.37 44.515 
2015年   0.1       12,713,154.43 36,761,452.54 34.583 
2014年   0.3       38,139,463.29 125,940,611.76 30.284 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用
2016 年年度报告 
21 / 148 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解 决 同
业竞争 
中国纸业
投资有限
公司 
（1）本公司及其控制的企业所从事的业务均不与冠豪高新构成
实质性同业竞争。（2）若本公司获得有关与冠豪高新主营业务
相同或类似的投资机会，那么本公司将尽其最大努力，使该等业
务机会具备转移给冠豪高新的条件（包括但不限于征得第三方同
意），并优先提供给冠豪高新。本公司获得业务机会并具备转移
条件后，应及时通知冠豪高新，冠豪高新在双方同意的合理期限
内，尽快根据公司章程的规定（经独立董事同意）作出决定，并
通知本公司是否接受本公司提供的业务机会。如果冠豪高新在双
方同意的合理期限内没有通知本公司，冠豪高新被视为放弃对该
业务机会的优先受让权。冠豪高新放弃优先权后，本公司应将该
等业务机会转让给无关联的第三方。（3）若本公司明确表示，
其投资或者收购与冠豪高新主营业务相同或相似的业务，系基于
本公司的整体发展战略，并且本公司在投资或收购过程中，已做
出可以向冠豪高新转让该等业务的安排。在此情况下，本公司应
在投资或收购该等业务之日起三年内，采取国家法律、法规及有
关监管部门许可的方式（该方式应对冠豪高新公平合理）加以解
决；若不能通过上述方式解决，本公司应将该等业务转让予无关
联的第三方。（4）本承诺函可被视为对冠豪高新及冠豪高新其
他股东共同和分别作出。 
2010-10-24
，长期 
否 是     
解 决 同
业竞争 
中国纸业
投资有限
公司 
（1）不利用自身作为冠豪高新股东之地位及控制性影响谋求冠
豪高新在业务合作等方面给予优于市场第三方的权利；（2）不
利用自身作为冠豪高新股东之地位及控制性影响谋求与冠豪高
2010-10-24
，长期 
否 是     
2016 年年度报告 
22 / 148 
 
新达成交易的优先权利；（3）不以与市场价格相比显失公允的
条件与冠豪高新进行交易，亦不利用该类交易从事任何损害冠豪
高新利益的行为。 
解 决 同
业竞争 
中国诚通
控股集团
有限公司 
（1）本公司及其控制的企业所从事的业务均不与冠豪高新构成
实质性同业竞争。（2）若本公司获得有关与冠豪高新主营业务
相同或类似的业务机会，那么本公司将尽其最大努力，使该等业
务机会具备转移给冠豪高新的条件（包括但不限于征得第三方同
意），并优先提供给冠豪高新。本公司获得业务机会并具备转移
条件后，应及时通知冠豪高新，冠豪高新在双方同意的合理期限
内，尽快根据公司章程的规定（经独立董事同意）作出决定，并
通知本公司是否接受本公司提供的业务机会。如果冠豪高新在双
方同意的合理期限内没有通知本公司，冠豪高新被视为放弃对该
业务机会的优先受让权。冠豪高新放弃优先权后，本公司应将该
等业务机会转让给无关联的第三方。（3）若本公司明确表示，
其投资或者收购与冠豪高新主营业务相同或相似的业务，系基于
本公司的整体发展战略，并且本公司在投资或收购过程中，已做
出可以向冠豪高新转让该等业务的安排。在此情况下，本公司应
在投资或收购该等业务之日起三年内，采取国家法律、法规及有
关监管部门许可的方式（该方式应对冠豪高新公平合理）加以解
决；若不能通过上述方式解决，本公司应将该等业务转让予无关
联的第三方。（4）本承诺函可被视为对冠豪高新及冠豪高新其
他股东共同和分别作出。 
2010-10-24
，长期 
否 是     
解 决 关
联交易 
中国诚通
控股集团
有限公司 
（1）不利用自身作为冠豪高新实际控制人之地位及控制性影响
谋求冠豪高新在业务合作等方面给予优于市场第三方的权利；
（2）不利用自身作为冠豪高新实际控制人之地位及控制性影响
谋求与冠豪高新达成交易的优先权利；（3）不以与市场价格相
比显失公允的条件与冠豪高新进行交易，亦不利用该类交易从事
任何损害冠豪高新利益的行为。 
2010-10-24
，长期 
否 是     
与再融
资相关
的承诺 
解 决 同
业竞争 
中国纸业
投资有限
公司 
1、自冠豪高新本次非公开发行完成之日起，中国纸业及全资子
公司、控股公司或企业将不直接或间接地从事与冠豪高新主营业
务或产品构成或可能构成竞争的业务或活动；如中国纸业从第三
2009-12-26
，长期 
否 是     
2016 年年度报告 
23 / 148 
 
方获得的任何商业机会与冠豪高新主营业务构成或可能构成竞
争的，则立即书面通知冠豪高新，并尽力将该商业机会让予冠豪
高新。2、中国纸业将公平对待包括冠豪高新在内的全部下属企
业，且不会利用中国纸业对冠豪高新的控股地位，作出任何有损
于冠豪高新及其全体股东、尤其是其中小股东利益的行为。3、
中国纸业将依法行使股东权利，并充分尊重冠豪高新的独立法人
地位，以确保冠豪高新独立经营、自主决策。 
解 决 同
业竞争 
中国诚通
控股集团
有限公司 
1、自冠豪高新本次非公开发行完成之日起，中国诚通集团及全
资子公司、控股公司或企业将不直接或间接地从事与冠豪高新主
营业务或产品构成或可能构成竞争的业务或活动；如中国诚通集
团从第三方获得的任何商业机会与冠豪高新主营业务构成或可
能构成竞争的，则立即书面通知冠豪高新，并尽力将该商业机会
让予冠豪高新。 
  2、中国诚通集团将公平对待包括冠豪高新在内的全部下属企
业，且不利用本公司对冠豪高新的实际控制人地位，作出任何有
损于冠豪高新及其全体股东、尤其是中小股东利益的行为。 
2009-12-26
，长期 
否 是     
解 决 同
业竞争 
中国纸业
投资有限
公司 
（1）中国纸业及其控制的企业所从事的业务均不与冠豪高新构
成实质性同业竞争；（2）若中国纸业获得有关与冠豪高新主营
业务相同或类似的业务机会，那么中国纸业将尽其最大努力，使
该等业务机会具备转移给冠豪高新的条件（包括但不限于征得第
三方同意），并优先提供给冠豪高新。中国纸业获得业务机会并
具备转移条件后，应及时通知冠豪高新，冠豪高新在双方同意的
合理期限内，尽快根据公司章程的规定作出决定，并通知中国纸
业是否接受中国纸业提供的业务机会。如果冠豪高新在双方同意
的合理期限内没有通知中国纸业，冠豪高新被视为放弃对该业务
机会的优先受让权。冠豪高新放弃优先权后，中国纸业应将该等
业务机会转让给无关联的第三方；（3）若中国纸业明确表示，
其投资或者收购与冠豪高新主营业务相同或相似的业务，系基于
中国纸业的整体发展战略，并且中国纸业在投资或收购过程中，
已做出可以向冠豪高新转让该等业务的安排。在此情况下，中国
纸业应在投资或收购该等业务之日起三年内，采取国家法律、法
2011-4-18，
长期 
否 是     
2016 年年度报告 
24 / 148 
 
规及有关监管部门许可的方式（该方式应对冠豪高新公平合理）
加以解决；若不能通过上述方式解决，中国纸业应将该等业务转
让予无关联的第三方；（4）中国纸业不会利用对冠豪高新的第
一大股东地位及控制性影响进行损害冠豪高新及其股东合法权
益的经营活动；（5）本承诺可被视为对冠豪高新及冠豪高新其
他股东共同和分别作出。 
解 决 关
联交易 
中国纸业
投资有限
公司 
（1）不利用自身作为冠豪高新第一大股东之地位及控制性影响
谋求冠豪高新在业务合作等方面给予优于市场第三方的权利；
（2）不利用自身作为冠豪高新第一大股东之地位及控制性影响
谋求与冠豪高新达成交易的优先权利；（3）不以与市场价格相
比显失公允的条件与冠豪高新进行交易，亦不利用该类交易从事
任何损害冠豪高新利益的行为。 
2011-4-18，
长期 
否 是     
解 决 同
业竞争 
中国诚通
控股集团
有限公司 
（1）诚通集团及其控制的企业所从事的业务均不与冠豪高新构
成实质性同业竞争；（2）若诚通集团获得有关与冠豪高新主营
业务相同或类似的投资机会，那么诚通集团将尽其最大努力，使
该等业务机会具备转移给冠豪高新的条件（包括但不限于征得第
三方同意），并优先提供给冠豪高新。诚通集团获得业务机会并
具备转移条件后，应及时通知冠豪高新，冠豪高新在双方同意的
合理期限内，尽快根据公司章程的规定作出决定，并通知诚通集
团是否接受诚通集团提供的业务机会。如果冠豪高新在双方同意
的合理期限内没有通知诚通集团，冠豪高新被视为放弃对该业务
机会的优先受让权。冠豪高新放弃优先权后，诚通集团应将该等
业务机会转让给无关联的第三方；（3）若诚通集团明确表示，
其投资或者收购与冠豪高新主营业务相同或相似的业务，系基于
诚通集团的整体发展战略，并且诚通集团在投资或收购过程中，
已做出可以向冠豪高新转让该等业务的安排。在此情况下，诚通
集团应在投资或收购该等业务之日起三年内，采取国家法律、法
规及有关监管部门许可的方式（该方式应对冠豪高新公平合理）
加以解决；若不能通过上述方式解决，诚通集团应将该等业务转
让予无关联的第三方；（4）诚通集团不会利用对冠豪高新的实
际控制人地位及控制性影响进行损害冠豪高新及其股东合法权
2011-4-18，
长期 
否 是     
2016 年年度报告 
25 / 148 
 
益的经营活动；（5）本承诺可被视为对冠豪高新及冠豪高新其
他股东共同和分别作出。 
解 决 关
联交易 
中国诚通
控股集团
有限公司 
（1）不利用自身作为冠豪高新实际控制人之地位及控制性影响
谋求冠豪高新在业务合作等方面给予优于市场第三方的权利；
（2）不利用自身作为冠豪高新实际控制人之地位及控制性影响
谋求与冠豪高新达成交易的优先权利；（3）不以与市场价格相
比显失公允的条件与冠豪高新进行交易，亦不利用该类交易从事
任何损害冠豪高新利益的行为。 
2011-4-18，
长期 
否 是     
解 决 同
业竞争 
中国纸业
投资有限
公司 
1、中国纸业及其实际控制的其他企业所从事的业务与冠豪高新
不构成实质性同业竞争。2、若中国纸业获得与冠豪高新主营业
务相同或类似的业务机会，中国纸业将尽最大努力（包括但不限
于征得第三方同意等）将该等业务机会优先让与冠豪高新。在中
国纸业获得业务机会且具备转移条件后，应及时通知冠豪高新，
冠豪高新应在双方同意的合理期限内，根据公司章程规定尽快作
出决定，并通知中国纸业是否接受该等业务机会。如果冠豪高新
在双方同意的合理期限内没有通知中国纸业，视为冠豪高新放弃
该等优先受让权。冠豪高新放弃优先受让权的，中国纸业应放弃
该等业务机会或将该等业务机会转让给无关联第三方。3、若中
国纸业明确表示，其投资或收购与冠豪高新主营业务相同或类似
的业务，系基于中国纸业的整体发展战略，并且在投资或收购过
程中已作出可以向冠豪高新转让该等业务的安排。在此情况下，
中国纸业应在完成该等投资或收购之日起三年内，通过法律法规
及监管部门认可的合适方式解决该等同业竞争情况，包括但不限
于向冠豪高新转让该等业务、向无关联第三方转让该等业务等。
4、中国纸业不会利用其作为冠豪高新第一大股东的地位和影响
力作出损害冠豪高新及冠豪高新其他股东合法权益的活动或安
排。本承诺函可视为对冠豪高新及冠豪高新其他股东共同和分别
作出。 
2014-7-24，
长期 
否 是     
解 决 关
联交易 
中国纸业
投资有限
公司 
1、不利用自身作为冠豪高新第一大股东的地位和控制性影响谋
求冠豪高新在业务合作等方面给予优于市场第三方的条件；2、
不利用自身作为冠豪高新第一大股东的地位和控制性影响谋求
2014-7-24，
长期 
否 是     
2016 年年度报告 
26 / 148 
 
与冠豪高新达成交易的优先权利；3、不以与市场价格相比显失
公允的条件与冠豪高新进行交易，也不利用该类交易从事任何损
害冠豪高新及其他股东权益的行为。同时，中国纸业将保证冠豪
高新在对待将来可能产生的与中国纸业的关联交易方面，冠豪高
新将采取如下措施规范可能发生的关联交易：1、严格遵守冠豪
高新公司章程、股东大会议事规则、董事会议事规则、关联交易
制度等规定，履行关联交易决策、关联方回避表决等公允决策程
序，按要求及时进行信息披露；2、按照市场经济原则，采取市
场定价方式确定交易价格。本承诺函可视为对冠豪高新及冠豪高
新其他股东共同和分别作出。 
解 决 同
业竞争 
中国诚通
控股集团
有限公司 
1、诚通集团及其实际控制的其他企业所从事的业务与冠豪高新
不构成实质性同业竞争。2、若诚通集团获得与冠豪高新主营业
务相同或类似的业务机会，诚通集团将尽最大努力（包括但不限
于征得第三方同意等）将该等业务机会优先让与冠豪高新。在诚
通集团获得业务机会且具备转移条件后，应及时通知冠豪高新，
冠豪高新应在双方同意的合理期限内，根据公司章程规定尽快作
出决定，并通知诚通集团是否接受该等业务机会。如果冠豪高新
在双方同意的合理期限内没有通知诚通集团，视为冠豪高新放弃
该等优先受让权。冠豪高新放弃优先受让权的，诚通集团应放弃
该等业务机会或将该等业务机会转让给无关联第三方。3、若诚
通集团明确表示，其投资或收购与冠豪高新主营业务相同或类似
的业务，系基于诚通集团的整体发展战略，并且在投资或收购过
程中已作出可以向冠豪高新转让该等业务的安排。在此情况下，
诚通集团应在完成该等投资或收购之日起三年内，通过法律法规
及监管部门认可的合适方式解决该等同业竞争情况，包括但不限
于向冠豪高新转让该等业务、向无关联第三方转让该等业务等。
4、诚通集团不会利用其作为冠豪高新实际控制人的地位和影响
力作出损害冠豪高新及冠豪高新其他股东合法权益的活动或安
排。5、本承诺函可视为对冠豪高新及冠豪高新其他股东共同和
分别作出。 
2014-7-24，
长期 
否 是     
解 决 关 中国诚通 1、不利用自身作为冠豪高新实际控制人的地位和控制性影响谋 2014-7-24， 否 是     
2016 年年度报告 
27 / 148 
 
联交易 控股集团
有限公司 
求冠豪高新在业务合作等方面给予优于市场第三方的条件；2、
不利用自身作为冠豪高新实际控制人的地位和控制性影响谋求
与冠豪高新达成交易的优先权利；3、不以与市场价格相比显失
公允的条件与冠豪高新进行交易，也不利用该类交易从事任何损
害冠豪高新及其他股东权益的行为。同时，诚通集团将保证冠豪
高新在对待将来可能产生的与诚通集团的关联交易方面，冠豪高
新将采取如下措施规范可能发生的关联交易：1、严格遵守冠豪
高新公司章程、股东大会议事规则、董事会议事规则、关联交易
制度等规定，履行关联交易决策、关联方回避表决等公允决策程
序，按要求及时进行信息披露；2、按照市场经济原则，采取市
场定价方式确定交易价格。本承诺函可视为对冠豪高新及冠豪高
新其他股东共同和分别作出。 
长期 
解 决 同
业竞争 
中国纸业
投资有限
公司 
中国纸业是国务院国资委监管的大型企业集团中国诚通控股集
团有限公司（以下简称“诚通集团”）的全资子公司，是以林浆
纸生产、开发及利用为主业的国有大型企业。中国纸业及其实际
控制的其他企业所从事的业务与冠豪高新不构成实质性同业竞
争。具体承诺如下：中国纸业将冠豪高新定位为特种纸业务发展
平台，主要产品为无碳复写纸、热敏纸和不干胶材料等特种纸产
品。泰格林纸集团股份有限公司作为中国纸业的控股子公司，其
控股的包括岳阳林纸股份有限公司（以下简称“岳阳林纸”）是
以生产文化用纸和商品纸浆为主的生产企业，中国纸业将其明确
定位为林浆纸一体化发展平台，与冠豪高新不存在实质性同业竞
争。为了避免潜在同业竞争，岳阳林纸将不再从事生产无碳复写
纸原纸与热敏纸原纸等业务。佛山华新发展有限公司控股的包括
佛山华新包装股份有限公司为高档包装用纸发展平台；中冶纸业
集团有限公司控股的包括中冶美利纸业股份有限公司系诚通集
团下属企业，主要产品为文化用纸及印刷用纸；珠海中纸纸业有
限公司尚未正式投入生产，均与冠豪高新不存在同业竞争。若中
国纸业获得与冠豪高新主营业务相同或类似的业务机会，中国纸
业将尽最大努力（包括但不限于征得第三方同意等）将该等业务
机会优先让与冠豪高新。在中国纸业获得业务机会且具备转移条
2014-12-25
，长期 
否 是     
2016 年年度报告 
28 / 148 
 
件后，应及时通知冠豪高新，冠豪高新应在双方同意的合理期限
内，根据公司章程规定尽快作出决定，并通知中国纸业是否接受
该等业务机会。如果冠豪高新在双方同意的合理期限内没有通知
中国纸业，视为冠豪高新放弃该等优先受让权。冠豪高新放弃优
先受让权的，中国纸业应放弃该等业务机会或将该等业务机会转
让给无关联第三方。若中国纸业明确表示，其投资或收购与冠豪
高新主营业务相同或类似的业务，系基于中国纸业的整体发展战
略，并且在投资或收购过程中已作出可以向冠豪高新转让该等业
务的安排。在此情况下，中国纸业应在完成该等投资或收购之日
起三年内，通过法律法规及监管部门认可的合适方式解决该等同
业竞争情况，包括但不限于向冠豪高新转让该等业务、向无关联
第三方转让该等业务等。中国纸业不会利用其作为冠豪高新第一
大股东的地位和影响力作出损害冠豪高新及冠豪高新其他股东
合法权益的活动或安排。本承诺函可视为对冠豪高新及冠豪高新
其他股东共同和分别作出。 
其他 广东冠豪
高新技术
股份有限
公司 
湛江广旭源投资中心（有限合伙）系公司部分高级管理人员、员
工出资设立的有限合伙企业。本公司确认并承诺，本公司不会违
反《证券发行与承销管理办法》第十六条等有关法律法规的规定，
直接或通过其利益相关方向湛江广旭源及其合伙人提供财务资
助或补偿。 
2014-11-6，
长期 
否 是     
其他 中国纸业
投资有限
公司 
湛江广旭源系冠豪高新部分高级管理人员、员工出资设立的有限
合伙企业。本公司确认并承诺，本公司及关联方不会违反《证券
发行与承销管理办法》第十六条等有关法律法规的规定，直接或
通过其利益相关方向湛江广旭源及其合伙人提供财务资助或补
偿。 
2014-11-6，
长期 
否 是     
其他 中国诚通
控股集团
有限公司 
湛江广旭源系冠豪高新部分高级管理人员、员工出资设立的有限
合伙企业。本公司确认并承诺，本公司及关联方不会违反《证券
发行与承销管理办法》第十六条等有关法律法规的规定，直接或
通过其利益相关方向湛江广旭源及其合伙人提供财务资助或补
偿。 
2014-11-6，
长期 
否 是     
其他对 分红 广东冠豪 股东回报规划方案需保持持续、稳定的利润分配政策，充分听取 长期 否 是     
2016 年年度报告 
29 / 148 
 
公司中
小股东
所作承
诺 
高新技术
股份有限
公司 
独立董事及中小股东的意见，依据公司章程决策程序，在董事会、
监事会审议通过后，提交股东大会审议决定；在满足公司正常生
产经营的资金需求且足额预留法定公积金、盈余公积金的情况
下，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司应当采
取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的
可分配利润的百分之十；重大投资计划或重大现金支出是指单次
金额超过公司最近经审计的净资产的 30%的资产处置（收购、出
售、置换和清理等）或对外投资事项，上述重大投资计划或重大
现金支出须经董事会批准，报股东大会审议通过后方可实施；公
司在每个会计年度结束后，由董事会提出分红议案，独立董事发
表意见，并提交股东大会进行表决。公司应广泛听取股东对公司
分红的意见与建议，并接受股东的监督。 
其他 广东粤财
创业投资
有限公
司、广州
润华置业
有限公
司、广东
粤财实业
发展有限
公司 
在冠豪高新复牌后，根据市场情况，积极通过证券公司、基金管
理公司定向资产管理等方式以不低于人民币 1,260万元择机增持
本公司股票，并承诺通过上述方式购买的本公司股票在 6个月内
不减持。 
已于 2016
年 1月 12
日完成增持
计划 
否 是     
其他 林广茂 林广茂先生拟在合适时机通过上海证券交易所交易系统增持本
公司股份约 2,000万股。 
2015-7-9，
择机 
否 否 股东未就
未履行承
诺作出解
释说明 
股东未
说明下
一步计
划 
2016 年年度报告 
30 / 148 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用  
财政部于 2016 年 12 月 3 日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22 号），适用于 2016 年
5 月 1 日起发生的相关交易。本公司执行该规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
1、将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及
附加”项目。 
税金及附加 
2、将自 2016 年 5 月 1 日起企业经营活动发生的房产税、
土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”项目重
分类至“税金及附加”项目，2016 年 5 月 1 日之前发生的
税费不予调整。比较数据不予调整。 
调增税金及附加本年金额 8,697,716.91 元，调减管
理费用本年金额 8,389,140.02 元，调减销售费用本
年金额 308,576.89 元。 
3、将“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交增值
税”、“待抵扣进项税额”、“待认证进项税额”、“增
值税留抵税额”等明细科目的借方余额从“应交税费”项
目重分类至“其他流动资产”项目。比较数据不予调整。 
调增其他流动资产期末余额 23,004,484.15 元，调增
应交税费期末余额 13,140,174.33 元，调减其他应收 
款核算的待认证进项税 9,864,309.82 元。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
2016 年年度报告 
31 / 148 
 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000 
境内会计师事务所审计年限 5 
境外会计师事务所名称       
境外会计师事务所报酬       
境外会计师事务所审计年限       
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
300,000 
财务顾问             
保荐人             
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 8月 10日，公司召开了第六届董事会第十次会议，审议通过了《关于续聘公司 2016年度
财务审计机构的议案》、《关于续聘公司 2016年度内控审计机构的议案》。 
2016年 12月 2日，公司召开 2016年第二次临时股东大会，审议通过了上述议案，同意续聘立信
会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度财务审计机构和内控审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
32 / 148 
 
(三) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期
未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
公司于 2016年 5月 10日召开了年度董事会， 2016年 3月 1日至 2017年 2月 28日，公司
及控股子公司湛江冠豪纸业有限公司预计将与关联企业天津中物投、诚通物流、珠海金鸡化工有
限公司发生日常关联交易，向天津中物投购买煤炭，预计金额为 7,777万元；接受诚通物流提供
的货物运输服务，预计金额为 1,900万元；向珠海金鸡化工有限公司购买化学品，预计金额为 720
万元。 
报告期内，实际履行情况：公司向天津中物投购买煤炭金额为 687.16元，接受诚通物流提供
的运输服务金额为 1,583.13万元，向珠海金鸡化工有限公司购买化学品金额为 483.86万元。 
    2016年 3月 1日至 2017 年 2 月 28日，公司向关联企业中国纸业投资有限公司（以下简称“中
国纸业”）采购了 1125.4万元的木浆，占公司 2015年度经审计净资产比例约 0.46%。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
33 / 148 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
 
临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司五届董事会二十次会议及 2012年度股东
大会审议通过，公司向控股股东中国纸业及关联
方诚通财务有限责任公司申请 5亿元委托贷款，
贷款期限为 5年。 
详情请查阅公司于 2013年 3月 12日披露在上海
证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上
的《关于向控股股东及关联方申请 5亿元委托贷
款的关联交易公告》。 
为优化财务管理、提高资金使用效率、降低融资
成本和融资风险，经公司 2014年 8月 1日召开
的第五届董事会第三十二次会议、8 月 18 日召
开的 2014 年第一次临时股东大会审议批准，公
司与诚通财务有限责任公司签订《金融服务协
议》，由诚通财务公司为公司提供存款、结算、
信贷及其他金融服务，协议有效期为三年。 
详情请查阅公司于 2014年 8 月 2日披露在上海
证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上
的《关于接受诚通财务有限责任公司提供金融服
务的关联交易公告》。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
2016 年年度报告 
34 / 148 
 
公司
的关
系 
(协议
签署
日) 
毕 系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 24,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 19,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 19,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 7.47 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
35 / 148 
 
1. 精准扶贫规划 
根据诚通集团及中国纸业扶贫工作领导小组的扶贫工作规划及安排来开展扶贫工作。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内，公司已向中国纸业扶贫教育基金捐助 5万元，该基金主要用于对定点扶贫村进行
教育资助，但资助工作还未展开。同时公司还加入河南洛阳宜阳县赵保镇龙王庙村扶贫工作小组，
工作组已完成对龙王庙村的调研，并形成相关的扶贫工作方案。 
3. 后续精准扶贫计划 
对龙王庙村扶贫工作具体计划如下： 
工作目标：帮助龙王庙村 25 户 103人脱贫； 
工作内容：1.对龙王庙村高中以上 28名在校贫困学生进行教育资助；2.帮助龙王庙村将原小
学教学点改建成贫困户脱贫技能培训中心 (该中心拟建两个中心,一是以农村电子商务为平台的
农业土特产品展销中心,帮助村民盘活存量资产,着力解决该村现有的农业土特产品的销路问题；
二是以对口专业技能培训为平台的劳务市场信息中心,提升村民技能素质,帮助该村适龄青年解决
就业问题，帮助该村贫困劳动力向二、三产业转移就业。）。 
初步费用预算：1.贫困学生教育资助金肆万零壹佰圆整（￥40,100） 
              2.援建贫困户脱贫技能培训中心拾万元（￥100,000） 
具体扶贫工作将于 2017年捐款到位后展开，其中 40,100元将从中纸教育基金中支付，培训
中心建设款 100,000元将由龙王庙村扶贫工作组成员出资捐助（公司将捐助 4 万元）。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
公司将在披露年度报告的同时披露《2016年度社会责任报告》，详情请查阅上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用□不适用  
公司防治污染设施的建设和运行情况： 
锅炉烟气系统治理设施流程如下：炉膛—SNCR—省煤器—空预器—静电除尘器—引风机—脱硫吸
收塔—150米烟囱。 
1、锅炉烟气烟尘治理：静电除尘器，采用四个电场，除尘保证效率：≥99.9%，烟囱烟尘排放浓
度≤30 mg/Nm3。 
2、锅炉烟气 SO2治理：湿法脱硫，采用石灰石-石膏法，脱硫保证效率：≥95% ；SO2排放浓度
≤100 mg/Nm3。 
3、锅炉烟气 NOX治理：SNCR脱硝，采用选择性非催化还原法（SNCR）脱硝工艺，还原剂选用尿
素，NOX脱除率不小于 50%，NOX排放浓度≤100 mg/Nm3。  
废水处理工艺采用“物化+水解酸化+氧化沟+纤维滤池”工艺污水排放口安装有在线自动监测仪
1套。公司污水站设计处理能力为 10000t/d，厂区工业废水及三级化粪池处理后生活污水一并收
集经污水站的预处理、生化处理及深度处理等三级处理工艺处理后达标排放。 
 
2016 年年度报告 
36 / 148 
 
十八、可转换公司债券情况 
□适用√不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用√不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 59,688 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
61,081 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 期末持股数量 
比例
(%) 
持有有限售条
件股份数量 
质押或冻结
情况 股东 
性质 股份 
状态 
数量 
中国纸业
投资有限
公司 
0 369,905,903 29.10 34,682,080 
无 
  国有法人 
广东粤财
创业投资
有限公司 
1,578,100 77,759,001 6.12   
无 
  国有法人 
赵嘉馨 0 47,091,366 3.70   未知   境内自然人 
广州润华
置业有限
公司 
0 13,372,720 1.05   
无 
  国有法人 
广东粤财
实业发展
有限公司 
0 12,386,720 0.97   
无 
  国有法人 
