2014 年年度报告 
47 / 170 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
七、其他 
    
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规
则》等有关规定，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，建立起较为完善的治理机制。 
（一）修订、完善公司治理制度 
根据监管部门的要求及更新的法律法规，报告期内，公司对《公司章程》、《董事会议事规
则》、《董事会审计委员会议事规则》、《募集资金管理办法》等制度进行了修订和完善，使之
更规范。 
（二）三会运作规范，决议事项落实到位 
2014 年年度报告 
48 / 170 
 
根据《公司法》及三会规则的有关规定，按照决策事项涉及的职权范围及时召开股东大会、
董事会、监事会，股东大会、董事会、监事会和经理层的职责明确、制衡机制有效运作，决策程
序和议事规则民主、透明。 
（三）内幕知情人登记管理 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，公司于 2011
年 11 月 29日召开了五届董事会三次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》，于董事
会通过之日起开始施行。公司按照制度规定报送内幕知情人，但存在一些问题，已根据广东证监
局的要求进行整改。 
（四）外部监管及整改情况 
报告期内，广东证监局到公司进行现场检查，主要是对公司定期报告编制、公司治理、内部
控制和信息披露等情况进行检查。2014 年 8 月 12 日，广东证监局出具了《关于对冠豪高新的监
管关注函》（广东证监函〔2014〕661 号），就公司治理、信息披露、募集资金使用、财务核算
及内幕信息管理等方面提出了多项关注问题。8月 14 日，广东证监局出具了《关于对冠豪高新采
取出具警示函措施的决定》（〔2014〕25 号），就关联交易未履行审议程序和披露义务、未及时
公告重大事件等方面提出了警示。 
公司高度重视，组织公司董事、监事、高级管理人员以及相关人员认真学习以上两函，深入
自查及研究讨论，针对各个问题提出了相应整改措施，并积极贯彻实施。 
有关本次整改情况的内容请查阅公司于 2014 年 11月 7 日披露在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）上的公告。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案名
称 
决议情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年年度
股东大会 
2014-6-18 《关于修订<
公司章程>的
议案》、《二
○一三年度
董事会工作
报告》、《二
○一三年度
监事会工作
报告》、《二
○一三年度
独立董事述
职报告》、《二
○一三年年
度报告》（全
文及摘要）、
《二○一三
年度利润分
配预案》、《二
○一三年度
财务决算报
告暨二○一
四年度财务
预算方案》、
审议通过 http://www.sse.com.cn 2014-6-19 
2014 年年度报告 
49 / 170 
 
《关于二○
一四年度向
银行申请综
合授信额度
的议案》、《关
于接受货物
运输服务的
日常关联交
易议案》、《公
司及控股子
公司二○一
四年度日常
关联交易议
案》、《公司
章程》等制度
（修订案）、
《募集资金
管理办法》
（修订案）、
《关于购买
原材料的日
常关联交易
议案》 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014-8-18 《关于公司
符合非公开
发行 A股股票
条 件 的 议
案》、逐项审
议《关于公司
非公开发行
股票方案的
议案》、《关
于公司非公
开发行股票
预 案 的 议
案》、《关于
非公开发行
股票募集资
金运用的可
行性分析报
告的议案》、
《关于控股
股东认购公
司本次非公
开发行股票
构成关联交
易的议案》、
《关于湛江
广旭源投资
中心（有限合
审议通过 http://www.sse.com.cn 2014-8-19 
2014 年年度报告 
50 / 170 
 
伙）认购公司
本次非公开
发行股票构
成关联交易
的议案》、《关
于公司与控
股股东签订
附条件生效
的股份认购
协 议 的 议
案》、《关于
公司与湛江
广旭源投资
中心（有限合
伙）签订附条
件生效的股
份认购协议
的议案》、《关
于公司与特
定投资者签
订附条件生
效的股份认
购协议的议
案》、《关于
前次募集资
金使用情况
报 告 的 议
案》、《关于
提请股东大
会授权董事
会全权办理
本次非公开
发行股票相
关事宜的议
案》、《关于
接受诚通财
务有限责任
公司提供金
融服务的关
联交易议案》 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014-9-29 《关于选举
公司第六届
董事会董事
的议案》、《关
于选举公司
第六届董事
会独立董事
的议案》、《关
于选举公司
第六届监事
审议通过 http://www.sse.com.cn 2014-9-30 
2014 年年度报告 
51 / 170 
 
会监事的议
案》、《关于
续 聘 公 司
2014 年度财
务审计机构
的议案》、《关
于续聘公司
2014 年度内
控审计机构
的议案》 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
童来明 否 13 13 9 0 0 否 2 
黄阳旭 否 13 13 9 0 0 否 3 
洪军 否 13 13 9 0 0 否 3 
严肃 否 13 13 9 0 0 否 2 
青雷 否 5 5 4 0 0 否 1 
张晓忠 否 13 13 9 0 0 否 2 
李方 否 5 5 4 0 0 否 1 
刘来平 是 5 5 4 0 0 否 1 
李耀 是 5 5 4 0 0 否 1 
吕小侠 是 5 5 4 0 0 否 1 
宋衍蘅 是 13 13 9 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下设专门委员会根据《公司章程》、《董事会专门委员会议事规则》履行
职责，暂无重要意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监管事项无异议。 
2014 年年度报告 
52 / 170 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
 
  是否独立完整 情况说明 
业务方面独立完整情况 是 
公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力；控股股
东按照发行时的承诺未从事与公司业务相同或相近的业
务活动。 
人员方面独立完整情况 是 
公司拥有独立的劳动、人事及薪酬管理制度。公司董事、
监事及高管人员依照合法程序产生，公司高管及核心人
员均专职在公司工作并领取报酬。 
资产方面独立完整情况 是 
公司拥有独立的物资采购系统、生产系统、辅助生产系
统和配套设施、产品销售系统、售后服务系统，产权明
晰，不存在任何被控股股东和其它关联方占用资产的情
况。 
机构方面独立完整情况 是 
公司组织机构健全且完全独立于控股股东，董事会、监
事会、总经理独立运作，不存在与控股股东职能部门之
间的从属关系；公司具有独立的生产经营和办公机构，
所有职能部门均独立行使职权，独立开展生产经营活动，
不受控股股东及其他任何单位和个人的干预。 
财务方面独立完整情况 是 
公司设有独立的财务部门和专职财务人员，并建立了独
立的财务核算体系和财务管理制度，独立开设银行账户，
独立纳税，能够独立做出财务决策；公司设立了审计部，
专门负责公司财务和内部运作的审计工作。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会根据公司年度工作目标和经营计划的完成情况，对公司高级管理人员履职情况进行考
核，根据考核结果和公司薪酬管理制度确定薪酬情况。 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
公司已建立起有效的治理制度，覆盖公司治理的方方面面，并严格按照制度执行。 
有关公司内部控制情况请查看公司披露在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上
的报告。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
