2017 年年度报告 
20 / 144 
  
公司产品的原材料主要包括木浆、煤炭、化工材料等。近期，国内木浆及煤炭价格仍然维持
高位振荡局面，而国内化工企业受到环保政策的影响，许多中小型生产企业都已关停，导致市场
供不应求，销售价格步步攀升，严重压缩公司盈利空间。为规避原材料价格上涨风险，公司将加
强原材料市场分析和预判，通过预订、集中采购等措施来应对。 
3、无纸化替代的风险 
随着发票电子化步伐的加快，纸质发票的用量趋于下降的影响，使得公司在传统发票市场的
销量下降。随着科技进步，使得传统无碳快递面单逐步被电子化订单所取代，无碳纸业务将进一
步萎缩。无纸化的推进致使公司高毛利产品的销量降低，减少经营利润，影响整体业绩。为此，
公司将积极研发新产品，填补这部分市场份额的缺失。  
4、人才储备缺乏的风险 
由于公司位于粤西，与珠江三角洲地区距离较远，对于人才，尤其是专业技术人才的吸引力
偏弱，加上公司在湛江地处偏远，当地商业及生活配套不齐全，导致公司人员流动性较大。公司
为了增强人员储备，持续创新薪酬体系，加大人才引进的力度，着力培养新进员工，建立专业性
的人才储备队伍，同时为员工提供良好的工作生活环境，提高员工的满意度，吸引更多的专业人
才。 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司于 2015年 6月 26日召开股东大会审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》、《未来
三年（2015-2017年）股东回报规划》，明确公司优先采取现金分红的股利分配政策，进一步完
善了公司利润分配政策。 
2017年 3月 17日，公司召开了 2016年度股东大会，审议通过了《2016年度利润分配方案》，
以公司 2016年 12月 31日的总股本 1,271,315,443股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利
0.38元（含税），共计派发红利 4,831.00万元。上述利润分配方案已于 2017年 5月 26日实施
完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.13 0 16,527,100.76 52,790,214.49 31.307 
2016年 0 0.38 0 48,309,986.83 108,525,047.37 44.515 
2015年 0 0.10 0 12,713,154.43 36,761,452.54 34.583 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2017 年年度报告 
21 / 144 
  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决
同业
竞争 
中国纸
业投资
有限公
司 
1）本公司及其控制的企业所从事的业务均不与冠豪高新构成实质性同
业竞争。（2）若本公司获得有关与冠豪高新主营业务相同或类似的投
资机会，那么本公司将尽其最大努力，使该等业务机会具备转移给冠豪
高新的条件（包括但不限于征得第三方同意），并优先提供给冠豪高新。
本公司获得业务机会并具备转移条件后，应及时通知冠豪高新，冠豪高
新在双方同意的合理期限内，尽快根据公司章程的规定（经独立董事同
意）作出决定，并通知本公司是否接受本公司提供的业务机会。如果冠
豪高新在双方同意的合理期限内没有通知本公司，冠豪高新被视为放弃
对该业务机会的优先受让权。冠豪高新放弃优先权后，本公司应将该等
业务机会转让给无关联的第三方。（3）若本公司明确表示，其投资或
者收购与冠豪高新主营业务相同或相似的业务，系基于本公司的整体发
展战略，并且本公司在投资或收购过程中，已做出可以向冠豪高新转让
该等业务的安排。在此情况下，本公司应在投资或收购该等业务之日起
三年内，采取国家法律、法规及有关监管部门许可的方式（该方式应对
冠豪高新公平合理）加以解决；若不能通过上述方式解决，本公司应将
该等业务转让予无关联的第三方。（4）本承诺函可被视为对冠豪高新
及冠豪高新其他股东共同和分别作出。 
2010-10- 
24，长期 
否 是   
2017 年年度报告 
22 / 144 
  
解决
关联
交易 
中国纸
业投资
有限公
司 
（1）不利用自身作为冠豪高新股东之地位及控制性影响谋求冠豪高新
在业务合作等方面给予优于市场第三方的权利；（2）不利用自身作为
冠豪高新股东之地位及控制性影响谋求与冠豪高新达成交易的优先权
利；（3）不以与市场价格相比显失公允的条件与冠豪高新进行交易，
亦不利用该类交易从事任何损害冠豪高新利益的行为。 
2010-10- 
24，长期 
否 是   
解决
同业
竞争 
中国诚
通控股
集团有
限公司 
（1）本公司及其控制的企业所从事的业务均不与冠豪高新构成实质性
同业竞争。（2）若本公司获得有关与冠豪高新主营业务相同或类似的
业务机会，那么本公司将尽其最大努力，使该等业务机会具备转移给冠
豪高新的条件（包括但不限于征得第三方同意），并优先提供给冠豪高
新。本公司获得业务机会并具备转移条件后，应及时通知冠豪高新，冠
豪高新在双方同意的合理期限内，尽快根据公司章程的规定（经独立董
事同意）作出决定，并通知本公司是否接受本公司提供的业务机会。如
果冠豪高新在双方同意的合理期限内没有通知本公司，冠豪高新被视为
放弃对该业务机会的优先受让权。冠豪高新放弃优先权后，本公司应将
该等业务机会转让给无关联的第三方。（3）若本公司明确表示，其投
资或者收购与冠豪高新主营业务相同或相似的业务，系基于本公司的整
体发展战略，并且本公司在投资或收购过程中，已做出可以向冠豪高新
转让该等业务的安排。在此情况下，本公司应在投资或收购该等业务之
日起三年内，采取国家法律、法规及有关监管部门许可的方式（该方式
应对冠豪高新公平合理）加以解决；若不能通过上述方式解决，本公司
应将该等业务转让予无关联的第三方。（4）本承诺函可被视为对冠豪
高新及冠豪高新其他股东共同和分别作出。 
2010-10- 
24，长期 
否 是   
解决
关联
交易 
中国诚
通控股
集团有
限公司 
（1）不利用自身作为冠豪高新实际控制人之地位及控制性影响谋求冠
豪高新在业务合作等方面给予优于市场第三方的权利；（2）不利用自
身作为冠豪高新实际控制人之地位及控制性影响谋求与冠豪高新达成
交易的优先权利；（3）不以与市场价格相比显失公允的条件与冠豪高
新进行交易，亦不利用该类交易从事任何损害冠豪高新利益的行为。 
2010-10-2
4，长期 
 
否 是   
与再融资相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
中国纸
业投资
有限公
司 
1、自冠豪高新本次非公开发行完成之日起，中国纸业及全资子公司、
控股公司或企业将不直接或间接地从事与冠豪高新主营业务或产品构
成或可能构成竞争的业务或活动；如中国纸业从第三方获得的任何商业
机会与冠豪高新主营业务构成或可能构成竞争的，则立即书面通知冠豪
2009-12-2
6，长期 
否 是   
2017 年年度报告 
23 / 144 
  
高新，并尽力将该商业机会让予冠豪高新。2、中国纸业将公平对待包
括冠豪高新在内的全部下属企业，且不会利用中国纸业对冠豪高新的控
股地位，作出任何有损于冠豪高新及其全体股东、尤其是其中小股东利
益的行为。3、中国纸业将依法行使股东权利，并充分尊重冠豪高新的
独立法人地位，以确保冠豪高新独立经营、自主决策。 
解决
同业
竞争 
中国诚
通控股
集团有
限公司 
1、自冠豪高新本次非公开发行完成之日起，中国诚通集团及全资子公
司、控股公司或企业将不直接或间接地从事与冠豪高新主营业务或产品
构成或可能构成竞争的业务或活动；如中国诚通集团从第三方获得的任
何商业机会与冠豪高新主营业务构成或可能构成竞争的，则立即书面通
知冠豪高新，并尽力将该商业机会让予冠豪高新。 
2、中国诚通集团将公平对待包括冠豪高新在内的全部下属企业，且不
利用本公司对冠豪高新的实际控制人地位，作出任何有损于冠豪高新及
其全体股东、尤其是中小股东利益的行为。 
2009-12-2
6，长期 
否 是   
解决
同业
竞争 
中国纸
业投资
有限公
司 
（1）中国纸业及其控制的企业所从事的业务均不与冠豪高新构成实质
性同业竞争；（2）若中国纸业获得有关与冠豪高新主营业务相同或类
似的业务机会，那么中国纸业将尽其最大努力，使该等业务机会具备转
移给冠豪高新的条件（包括但不限于征得第三方同意），并优先提供给
冠豪高新。中国纸业获得业务机会并具备转移条件后，应及时通知冠豪
高新，冠豪高新在双方同意的合理期限内，尽快根据公司章程的规定作
出决定，并通知中国纸业是否接受中国纸业提供的业务机会。如果冠豪
高新在双方同意的合理期限内没有通知中国纸业，冠豪高新被视为放弃
对该业务机会的优先受让权。冠豪高新放弃优先权后，中国纸业应将该
等业务机会转让给无关联的第三方；（3）若中国纸业明确表示，其投
资或者收购与冠豪高新主营业务相同或相似的业务，系基于中国纸业的
整体发展战略，并且中国纸业在投资或收购过程中，已做出可以向冠豪
高新转让该等业务的安排。在此情况下，中国纸业应在投资或收购该等
业务之日起三年内，采取国家法律、法规及有关监管部门许可的方式（该
方式应对冠豪高新公平合理）加以解决；若不能通过上述方式解决，中
国纸业应将该等业务转让予无关联的第三方；（4）中国纸业不会利用
对冠豪高新的第一大股东地位及控制性影响进行损害冠豪高新及其股
东合法权益的经营活动；（5）本承诺可被视为对冠豪高新及冠豪高新
2011-4-18
，长期 
否 是   
2017 年年度报告 
24 / 144 
  
其他股东共同和分别作出。 
解决
关联
交易 
中国纸
业投资
有限公
司 
（1）不利用自身作为冠豪高新第一大股东之地位及控制性影响谋求冠
豪高新在业务合作等方面给予优于市场第三方的权利；（2）不利用自
身作为冠豪高新第一大股东之地位及控制性影响谋求与冠豪高新达成
交易的优先权利；（3）不以与市场价格相比显失公允的条件与冠豪高
新进行交易，亦不利用该类交易从事任何损害冠豪高新利益的行为。 
2011-4-18
，长期 
否 是   
解决
同业
竞争 
中国诚
通控股
集团有
限公司 
（1）诚通集团及其控制的企业所从事的业务均不与冠豪高新构成实质
性同业竞争；（2）若诚通集团获得有关与冠豪高新主营业务相同或类
似的投资机会，那么诚通集团将尽其最大努力，使该等业务机会具备转
移给冠豪高新的条件（包括但不限于征得第三方同意），并优先提供给
冠豪高新。诚通集团获得业务机会并具备转移条件后，应及时通知冠豪
高新，冠豪高新在双方同意的合理期限内，尽快根据公司章程的规定作
出决定，并通知诚通集团是否接受诚通集团提供的业务机会。如果冠豪
高新在双方同意的合理期限内没有通知诚通集团，冠豪高新被视为放弃
对该业务机会的优先受让权。冠豪高新放弃优先权后，诚通集团应将该
等业务机会转让给无关联的第三方；（3）若诚通集团明确表示，其投
资或者收购与冠豪高新主营业务相同或相似的业务，系基于诚通集团的
整体发展战略，并且诚通集团在投资或收购过程中，已做出可以向冠豪
高新转让该等业务的安排。在此情况下，诚通集团应在投资或收购该等
业务之日起三年内，采取国家法律、法规及有关监管部门许可的方式（该
方式应对冠豪高新公平合理）加以解决；若不能通过上述方式解决，诚
通集团应将该等业务转让予无关联的第三方；（4）诚通集团不会利用
对冠豪高新的实际控制人地位及控制性影响进行损害冠豪高新及其股
东合法权益的经营活动；（5）本承诺可被视为对冠豪高新及冠豪高新
其他股东共同和分别作出。 
2011-4-18
，长期 
否 是   
解决
关联
交易 
中国诚
通控股
集团有
限公司 
1、不利用自身作为冠豪高新实际控制人的地位和控制性影响谋求冠豪
高新在业务合作等方面给予优于市场第三方的条件；2、不利用自身作
为冠豪高新实际控制人的地位和控制性影响谋求与冠豪高新达成交易
的优先权利；3、不以与市场价格相比显失公允的条件与冠豪高新进行
交易，也不利用该类交易从事任何损害冠豪高新及其他股东权益的行
为。同时，诚通集团将保证冠豪高新在对待将来可能产生的与诚通集团
2014-7-24
，长期 
否 是   
2017 年年度报告 
25 / 144 
  
的关联交易方面，冠豪高新将采取如下措施规范可能发生的关联交易：
1、严格遵守冠豪高新公司章程、股东大会议事规则、董事会议事规则、
关联交易制度等规定，履行关联交易决策、关联方回避表决等公允决策
程序，按要求及时进行信息披露；2、按照市场经济原则，采取市场定
价方式确定交易价格。本承诺函可视为对冠豪高新及冠豪高新其他股东
共同和分别作出。 
解决
同业
竞争 
中国纸
业投资
有限公
司 
1、中国纸业及其实际控制的其他企业所从事的业务与冠豪高新不构成
实质性同业竞争。2、若中国纸业获得与冠豪高新主营业务相同或类似
的业务机会，中国纸业将尽最大努力（包括但不限于征得第三方同意等）
将该等业务机会优先让与冠豪高新。在中国纸业获得业务机会且具备转
移条件后，应及时通知冠豪高新，冠豪高新应在双方同意的合理期限内，
根据公司章程规定尽快作出决定，并通知中国纸业是否接受该等业务机
会。如果冠豪高新在双方同意的合理期限内没有通知中国纸业，视为冠
豪高新放弃该等优先受让权。冠豪高新放弃优先受让权的，中国纸业应
放弃该等业务机会或将该等业务机会转让给无关联第三方。3、若中国
纸业明确表示，其投资或收购与冠豪高新主营业务相同或类似的业务，
系基于中国纸业的整体发展战略，并且在投资或收购过程中已作出可以
向冠豪高新转让该等业务的安排。在此情况下，中国纸业应在完成该等
投资或收购之日起三年内，通过法律法规及监管部门认可的合适方式解
决该等同业竞争情况，包括但不限于向冠豪高新转让该等业务、向无关
联第三方转让该等业务等。4、中国纸业不会利用其作为冠豪高新第一
大股东的地位和影响力作出损害冠豪高新及冠豪高新其他股东合法权
益的活动或安排。本承诺函可视为对冠豪高新及冠豪高新其他股东共同
和分别作出。 
2014-7-24
，长期 
否 是   
解决
关联
交易 
中国纸
业投资
有限公
司 
1、不利用自身作为冠豪高新第一大股东的地位和控制性影响谋求冠豪
高新在业务合作等方面给予优于市场第三方的条件；2、不利用自身作
为冠豪高新第一大股东的地位和控制性影响谋求与冠豪高新达成交易
的优先权利；3、不以与市场价格相比显失公允的条件与冠豪高新进行
交易，也不利用该类交易从事任何损害冠豪高新及其他股东权益的行
为。同时，中国纸业将保证冠豪高新在对待将来可能产生的与中国纸业
的关联交易方面，冠豪高新将采取如下措施规范可能发生的关联交易：
2014-7-24
，长期 
否 是   
2017 年年度报告 
26 / 144 
  
1、严格遵守冠豪高新公司章程、股东大会议事规则、董事会议事规则、
关联交易制度等规定，履行关联交易决策、关联方回避表决等公允决策
程序，按要求及时进行信息披露；2、按照市场经济原则，采取市场定
价方式确定交易价格。本承诺函可视为对冠豪高新及冠豪高新其他股东
共同和分别作出。 
解决
同业
竞争 
中国诚
通控股
集团有
限公司 
1、诚通集团及其实际控制的其他企业所从事的业务与冠豪高新不构成
实质性同业竞争。2、若诚通集团获得与冠豪高新主营业务相同或类似
的业务机会，诚通集团将尽最大努力（包括但不限于征得第三方同意等）
将该等业务机会优先让与冠豪高新。在诚通集团获得业务机会且具备转
移条件后，应及时通知冠豪高新，冠豪高新应在双方同意的合理期限内，
根据公司章程规定尽快作出决定，并通知诚通集团是否接受该等业务机
会。如果冠豪高新在双方同意的合理期限内没有通知诚通集团，视为冠
豪高新放弃该等优先受让权。冠豪高新放弃优先受让权的，诚通集团应
放弃该等业务机会或将该等业务机会转让给无关联第三方。3、若诚通
集团明确表示，其投资或收购与冠豪高新主营业务相同或类似的业务，
系基于诚通集团的整体发展战略，并且在投资或收购过程中已作出可以
向冠豪高新转让该等业务的安排。在此情况下，诚通集团应在完成该等
投资或收购之日起三年内，通过法律法规及监管部门认可的合适方式解
决该等同业竞争情况，包括但不限于向冠豪高新转让该等业务、向无关
联第三方转让该等业务等。4、诚通集团不会利用其作为冠豪高新实际
控制人的地位和影响力作出损害冠豪高新及冠豪高新其他股东合法权
益的活动或安排。5、本承诺函可视为对冠豪高新及冠豪高新其他股东
共同和分别作出。 
2014-7-24
，长期 
否 是   
解决
关联
交易 
中国诚
通控股
集团有
限公司 
1、不利用自身作为冠豪高新实际控制人的地位和控制性影响谋求冠豪
高新在业务合作等方面给予优于市场第三方的条件；2、不利用自身作
为冠豪高新实际控制人的地位和控制性影响谋求与冠豪高新达成交易
的优先权利；3、不以与市场价格相比显失公允的条件与冠豪高新进行
交易，也不利用该类交易从事任何损害冠豪高新及其他股东权益的行
为。同时，诚通集团将保证冠豪高新在对待将来可能产生的与诚通集团
的关联交易方面，冠豪高新将采取如下措施规范可能发生的关联交易：
1、严格遵守冠豪高新公司章程、股东大会议事规则、董事会议事规则、
2014-7-24
，长期 
否 是   
2017 年年度报告 
27 / 144 
  
关联交易制度等规定，履行关联交易决策、关联方回避表决等公允决策
程序，按要求及时进行信息披露；2、按照市场经济原则，采取市场定
价方式确定交易价格。本承诺函可视为对冠豪高新及冠豪高新其他股东
共同和分别作出。 
解决
同业
竞争 
中国纸
业投资
有限公
司 
中国纸业是国务院国资委监管的大型企业集团中国诚通控股集团有限
公司（以下简称“诚通集团”）的全资子公司，是以林浆纸生产、开发
及利用为主业的国有大型企业。中国纸业及其实际控制的其他企业所从
事的业务与冠豪高新不构成实质性同业竞争。具体承诺如下：中国纸业
将冠豪高新定位为特种纸业务发展平台，主要产品为无碳复写纸、热敏
纸和不干胶材料等特种纸产品。泰格林纸集团股份有限公司作为中国纸
业的控股子公司，其控股的包括岳阳林纸股份有限公司（以下简称“岳
阳林纸”）是以生产文化用纸和商品纸浆为主的生产企业，中国纸业将
其明确定位为林浆纸一体化发展平台，与冠豪高新不存在实质性同业竞
争。为了避免潜在同业竞争，岳阳林纸将不再从事生产无碳复写纸原纸
与热敏纸原纸等业务。佛山华新发展有限公司控股的包括佛山华新包装
股份有限公司为高档包装用纸发展平台；中冶纸业集团有限公司控股的
包括中冶美利纸业股份有限公司系诚通集团下属企业，主要产品为文化
用纸及印刷用纸；珠海中纸纸业有限公司尚未正式投入生产，均与冠豪
高新不存在同业竞争。若中国纸业获得与冠豪高新主营业务相同或类似
的业务机会，中国纸业将尽最大努力（包括但不限于征得第三方同意等）
将该等业务机会优先让与冠豪高新。在中国纸业获得业务机会且具备转
移条件后，应及时通知冠豪高新，冠豪高新应在双方同意的合理期限内，
根据公司章程规定尽快作出决定，并通知中国纸业是否接受该等业务机
会。如果冠豪高新在双方同意的合理期限内没有通知中国纸业，视为冠
豪高新放弃该等优先受让权。冠豪高新放弃优先受让权的，中国纸业应
放弃该等业务机会或将该等业务机会转让给无关联第三方。若中国纸业
明确表示，其投资或收购与冠豪高新主营业务相同或类似的业务，系基
于中国纸业的整体发展战略，并且在投资或收购过程中已作出可以向冠
豪高新转让该等业务的安排。在此情况下，中国纸业应在完成该等投资
或收购之日起三年内，通过法律法规及监管部门认可的合适方式解决该
等同业竞争情况，包括但不限于向冠豪高新转让该等业务、向无关联第
2014-12-2
5，长期 
否 是   
2017 年年度报告 
28 / 144 
  
三方转让该等业务等。中国纸业不会利用其作为冠豪高新第一大股东的
地位和影响力作出损害冠豪高新及冠豪高新其他股东合法权益的活动
或安排。本承诺函可视为对冠豪高新及冠豪高新其他股东共同和分别作
出。 
其他 广东冠
豪高新
技术股
份有限
公司 
湛江广旭源投资中心（有限合伙）系公司部分高级管理人员、员工出资
设立的有限合伙企业。本公司确认并承诺，本公司不会违反《证券发行
与承销管理办法》第十六条等有关法律法规的规定，直接或通过其利益
相关方向湛江广旭源及其合伙人提供财务资助或补偿。 
2014-11-6
，长期 
否 是   
其他 中国纸
业投资
有限公
司 
湛江广旭源系冠豪高新部分高级管理人员、员工出资设立的有限合伙企
业。本公司确认并承诺，本公司及关联方不会违反《证券发行与承销管
理办法》第十六条等有关法律法规的规定，直接或通过其利益相关方向
湛江广旭源及其合伙人提供财务资助或补偿。 
2014-11-6
，长期 
否 是   
其他 中国诚
通控股
集团有
限公司 
湛江广旭源系冠豪高新部分高级管理人员、员工出资设立的有限合伙企
业。本公司确认并承诺，本公司及关联方不会违反《证券发行与承销管
理办法》第十六条等有关法律法规的规定，直接或通过其利益相关方向
湛江广旭源及其合伙人提供财务资助或补偿。 
2014-11-6
，长期 
否 是   
其他对公司中
小股东所作承
诺 
分红 广东冠
豪高新
技术股
份有限
公司 
股东回报规划方案需保持持续、稳定的利润分配政策，充分听取独立董
事及中小股东的意见，依据公司章程决策程序，在董事会、监事会审议
通过后，提交股东大会审议决定；在满足公司正常生产经营的资金需求
且足额预留法定公积金、盈余公积金的情况下，如无重大投资计划或重
大现金支出等事项发生，公司应当采取现金方式分配股利，以现金方式
分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之十；重大投资计划或
重大现金支出是指单次金额超过公司最近经审计的净资产的 30%的资产
处置（收购、出售、置换和清理等）或对外投资事项，上述重大投资计
划或重大现金支出须经董事会批准，报股东大会审议通过后方可实施；
公司在每个会计年度结束后，由董事会提出分红议案，独立董事发表意
见，并提交股东大会进行表决。公司应广泛听取股东对公司分红的意见
与建议，并接受股东的监督。 
长期 否 是   
2017 年年度报告 
29 / 144 
  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
财政部2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、
《企业会计准则第 16号——政府补助》、《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
本公司执行上述规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经
营净利润”。比较数据相应调整。 
列示持续经营净利润本年金额 45,153,900.41 元；列
示终止经营净利润本年金额 0.00 元。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收益，
不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
其他收益：334,370.22 元 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列
示为“营业外收入”的资产处置损益重分类至“资产处置
收益”项目。比较数据相应调整。 
营业外收入减少 806,725.64 元，重分类至资产处置
收益。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000 
境内会计师事务所审计年限 6 
境外会计师事务所名称  
境外会计师事务所报酬  
境外会计师事务所审计年限  
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计事务所（特殊普通合
伙） 
300,000 
财务顾问   
保荐人   
 
 
2017 年年度报告 
30 / 144 
  
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 8月 28日，公司召开了第六届董事会第三十会议，审议通过了《关于续聘公司 2017
年度财务审计机构的议案》、《关于续聘公司 2017年度内控审计机构的议案》。 
2017年 9月 22日，公司召开 2017年第三次临时股东大会，审议通过了上述议案，同意续聘
立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度财务审计机构和内控审计机构。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
合同纠纷诉讼 http://www.sse.com.cn 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期
未清偿等情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 144 
  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 3月 17日召开了年度董事会，2017年 3月 1日至 2018年 2月 28日，公司及
控股子公司湛江冠豪纸业有限公司及浙江冠豪新材料有限公司预计与关联企业中国纸业投资有限
公司（以下简称“中国纸业”）、湛江诚通物流有限公司（以下简称“诚通物流”）、天津港保
税区中物投资发展有限责任公司（以下简称“天津中物投”）、珠海金鸡化工有限公司（以下简
称“珠海金鸡”）、珠海红塔仁恒包装股份有限公司（以下简称“珠海红塔”）、龙邦投资发展
有限公司（香港）（以下简称“龙邦投资”）发生日常关联交易，向天津中物投购买煤炭，预计
金额 3,500万元，购买松香胶，预计金额 500万元；接受诚通物流提供的货物运输服务，预计金
额为 3,700万元；向珠海金鸡购买化学品，预计金额 2,000万元；向中国纸业购买木浆，预计金
额 67,760万元，购买煤炭，预计金额 1,500万元；向珠海红塔购买木浆，预计金额 1,200 万元，
购买白卡纸，预计金额 239万元；向龙邦投资购买化学品，预计金额 5,000万元，购买木浆，预
计金额 5,000万元，销售产品，预计金额 10,000万元。 
   报告期内，实际履行情况：公司向天津中物投购买煤炭 2,526.72万元；接受诚通物流提供的
运输服务金额为 2,259.34万元；向珠海金鸡购买化学品 1,126.43万元，向中国纸业购买木浆
1,717.99万元。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
为优化财务管理、提高资金使用效率、降低融资
成本和融资风险，经公司 2017年 6月 8日召开
的第六届董事会第二十八次会议、6 月 29 日召
详情请查阅公司于 2017年 6 月 9日披露在上海
证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上
的《关于接受诚通财务有限责任公司提供金融服
2017 年年度报告 
32 / 144 
  
开的 2017 年第一次临时股东大会审议批准，公
司与诚通财务有限责任公司签订《金融服务协
议》，由诚通财务公司为公司提供存款、结算、
信贷及其他金融服务，协议有效期为三年。 
务的关联交易公告》。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
经公司第五届董事会第二十次会议及 2012年度股东大会审议通过，公司向控股股东中国纸业
及关联方诚通财务有限责任公司申请 5亿元委托贷款，贷款期限为 5年已于 2017年 5月 18日全
部还完。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 23,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 15,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 15,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 5.92 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
2017 年年度报告 
33 / 144 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
（三）委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用 √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
根据诚通集团及中国纸业扶贫工作领导小组的扶贫工作规划及安排来开展扶贫工作。 
2. 年度精准扶贫概要 
公司完成将龙王庙村小学改建成脱贫技能培训中心任务，并投放教育扶贫资金，积极配合公
司二级团委开展对帮扶村“献爱心、送温暖”捐赠活动，争取对口扶贫资金改善基础设施，积极
参与龙王庙村 2017年的产业谋划，通过与镇扶贫办、国土所、财政所等二级站所联动，利用政策
引进红参种植技术，带动脱贫；与新大牧业合作，新建养牛场 1座，并新建光伏发电站 1处。积
极与村两委干部解决高产农副产品销售问题，进一步推进贫困户脱贫进程。 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 10 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 119 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
2017 年年度报告 
34 / 144 
  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 3 
1.3产业扶贫项目投入金额 6 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 119 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 4 
2.2职业技能培训人数（人/次） 860 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018年积极与各方合作,并参加河南省脱贫攻坚问题成效验收工作，通过更新建档立卡规范
化建设，对以往的建档立卡贫困户重新进行一次精准识别，将该入未入的贫困户全部纳入，进行
帮扶。并结合当前形势，立足实际，认真考察，在教育扶贫与产业扶贫上寻找新的帮扶项目。 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司将在披露年度报告的同时披露《2017年度社会责任报告》，详情请查阅上海证券交易所
（http://www.sse.com.cn）。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
本公司及子公司均严格遵守国家及地方政府环保法律、法规和相关规定，生产运行严格遵守
国家《环境污染防治法》、《大气污染防治法》、《固体废弃物污染防治法》及《水十条》，确
保各项污染物严格按照法律法规的要求达标排放和合理处置。 
东海厂区： 
1、污水：公司污水处理厂设计日处理能力 1万吨,实际日排放污水约 6000 吨，污水处理主要
工艺为：物化+氧化沟+沙滤。公司设置了符合环保规范的污水排放口，在污水排放口安装了污染
源自动监控系统并与环保部门联网，污水处理设施运行良好。 
2017年污水排放总量为 207.95万立方米，主要污染物全年排放总量分别为：悬浮物 27.66
吨，排放浓度是 13.3mg/l（标准为 20mg/l）;五日生化需氧量 21.21吨,排放浓度是 10.2mg/l（标
准为 20mg/l）;化学需氧量 61.07吨,排放浓度是 29.19mg/l（标准为 60mg/l）;氨氮 0.83吨,排
放浓度是 0.39mg/l（标准为 8mg/l）;总氮 5.80吨,排放浓度是 2.79mg/l（标准为 12mg/l）、总
磷 0.10吨,排放浓度分别是 0.05mg/l(标准是 0.8mg/l)。全年无超标排放情况。 
2、废气：热电厂目前装备了 2台锅炉（1台 180吨常用锅炉，1台 25吨备用锅炉），配置了
完善的烟气处理装置。主要采用了电除尘器+SNCR脱销工艺+炉外石灰石—石膏法脱硫工艺，处理
后的烟气能够满足国家环保标准要求。公司按照环保部门要求分别设置了 2个脱硫塔废气排口和
2个炉废气排口，并在排污口安装了与环保部门联网的污染源自动监控设施，实时监控污染物排
放状况。 
2017年废气排放总量为 94453.0096万 Nm3，主要污染物全年排放总量分别为：二氧化硫 33.31
吨,排放浓度是 35.13mg/Nm3（标准为 100mg/l）;氮氧化物 29.28吨,排放浓度是 31.37mg/Nm3（标
准为 100mg/l）;烟尘 12.13 吨,排放浓度是 12.97mg/Nm3（标准为 30mg/l）。全年无超标排放情
况。 
太平厂区： 
1、污水：公司污水处理厂设计日处理能力 8000 吨,实际日排放污水约 4000吨，污水处理主
要工艺为：物化+气浮沉淀。公司设置了符合环保规范的污水排放口，在污水排放口安装了污染源
自动监控系统并与环保部门联网，污水处理设施运行良好。 
2017 年年度报告 
35 / 144 
  
2017年污水排放总量为 136.36万立方米，主要污染物全年排放总量分别为：悬浮物 14.05
吨，排放浓度是 10.3mg/l（标准为 30mg/l）；五日生化需氧量 10.09吨,排放浓度是 7.4mg/l（标
准为 20mg/l）;化学需氧量 52.71吨,排放浓度是 38.44mg/l（标准为 60mg/l）;氨氮 1.29吨,排
放浓度是 0.98mg/l（标准为 8mg/l）;总氮 0.83吨,排放浓度是 0.61mg/l（标准为 12mg/l）、总
磷 0.08吨,排放浓度分别是 0.06mg/l(标准是 0.8mg/l)。全年无超标排放情况。 
2、废气：热电厂目前装备了 1台锅炉（75吨循环流化床），配置了完善的烟气处理装置。
主要采用了静电除尘+SNCR 脱销工艺+循环流炉床即炉内石灰石法脱硫，处理后的烟气能够满足国
家环保标准要求。公司按照环保部门要求废气口全部规范化进行了备案，并在排污口安装了与环
保部门联网的污染源自动监控设施，实时监控污染物排放状况。 
2017年废气排放总量为66819.84万立方米，主要污染物全年排放总量分别为：二氧化硫93.68
吨,排放浓度是 102.11mg/Nm3（标准为 200mg/l）;氮氧化物 102.44吨,排放浓度是 121.39mg/Nm3
（标准 200mg/l）;烟尘 26.11吨,排放浓度是 19.59Nm3（标准为 30mg/l）。全年无超标排放情况。 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
（二）限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
