2015 年年度报告 
32 / 92 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 20,542 
主要子公司在职员工的数量 573 
在职员工的数量合计 21,115 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 919 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 17,271 
销售人员 642 
技术人员 440 
财务人员 161 
行政人员 1,037 
其他人员 1,564 
合计 21,115 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生以上学历 130 
本科学历 2,671 
大专学历 1,823 
中专、高中及以下学历 16,491 
合计 21,115 
 
(二) 薪酬政策 
公司中级管理人员实行准年薪制，根据不同系统和岗位的工作性质、责任权益、风险等因素
综合确定相应的薪酬比例系数；公司普通员工实行岗位绩效工资制，根据不同系列和岗位的技术
含量、知识含量、劳动强度等要素确定其岗位工资和绩效工资标准。工资总额由省国资委核定。 
 
(三) 培训计划 
公司 2016年度拟举办培训 466期，培训重点对象是经营管理人员、专业技术人员以及专业技
能人员。公司坚持按需施教，务求实效的原则，根据公司战略规划和员工职业发展的需要确定培
训需求。创新培训形式、丰富培训课程，继续遵循“请进来、送出去”的原则，选送优秀人才外
出进修、学习，请专家、培训师来公司授课，对员工进行多渠道、全方位的培训。充分发挥“生
产技术指导组”优势，深入开展“师带徒”活动，强化传统工艺知识培训。通过培训，将进一步
提高员工综合素质，提升公司竞争力。 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
自上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和
证监会、上交所发布的有关公司治理的规范性文件的要求，结合公司实际情况，建立健全公司法
人治理结构，积极推动公司治理结构的优化，规范公司运作，以确保公司股东利益的最大化。公
司制订了相关规章制度并持续进行修订和完善，各项制度得到有效执行。公司股东大会、董事会、
监事会与经理层之间权责分明、各司其职、运作规范，公司信息披露真实、准确、完整、及时，
董事会下设审计、薪酬与考核、提名、战略、风险管理等五个专门委员会，各专门委员会按照职
责开展工作，独立董事依照规定对相关事项发表了独立意见，充分发挥了作用。总体而言，公司
2015 年年度报告 
33 / 92 
 
的治理情况基本符合法律法规及有关上市公司治理规范性文件的规定和要求。 
   1、关于股东和股东大会 
   按照《公司章程》和《公司股东大会议事规则》的要求，公司规范实施股东大会的召集、召开
和议事程序。聘请法律顾问对股东大会出具法律意见书；确保所有股东、特别是中小股东享有平
等地位并能够充分地行使自已的权利。2015年度，公司共召开了两次股东大会，审议通过 15项
议案，董事会认真执行了股东大会的各项决议。 
   2、关于董事和董事会 
   公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，截至本报告期末，公司第
二届董事会目前由 9 名董事组成，其中 4 名为独立董事，董事会人员构成符合法律、法规的要求，
公司独立董事的人数占到董事会总人数的 1/3 以上，符合有关规定。公司董事会下设审计、薪酬
与考核、提名、战略、风险管理等五个专门委员会，各委员会分工明确，权责分明，有效运作；
公司全体董事能够根据《董事会议事规则》、《独立董事制度》等相关规定，从公司和全体股东
的利益出发，诚信、勤勉、专业、尽职地履行职责，切实维护公司和全体股东的合法权益。 
   3、关于监事和监事会 
   公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司第二届监事会目前由
3 名监事组成，其中 1 名为职工监事，监事会人员构成符合法律、法规的要求。公司监事会能够
勤勉尽责，本着对股东负责的精神，行使监督检查职能，对公司财务状况和经营情况、关联交易
以及高级管理人员履行职责情况等的合法合规性进行监督，维护公司和全体股东的合法权益。 
   4、控股股东与上市公司 
   控股股东严格按《公司法》要求依法行使出资人的权利并承担义务。公司具有独立的业务及自
主经营能力，控股股东与上市公司之间实现了业务、人员、资产、机构、财务的独立，公司董事
会、监事会和内部机构均独立运作，确保公司重大决策由公司独立作出和实施。 
  5、公司信息披露与透明度 
   公司严格按照法律、法规、《公司章程》以及《公司信息披露管理办法》的规定，真实、准确、
完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东和其他利益相关者能平等获得公司信息。报告期内，
公司披露了 23个临时公告、4 个定期报告。 
  6、关联交易问题 
  公司与控股股东中国贵州茅台酒厂（集团）有限责任公司及其关联方之间存在关联交易，这些
关联交易均是为了确保公司正常生产经营和业务开展而进行，具体内容通过相关协议予以规范，
并且履行了法定程序，遵循了公开、公平、公正的原则，对本公司经营不存在不利影响。 
   7、内部控制建设相关工作 
  报告期内，公司按照《企业内部控制基本规范》的要求继续开展内部控制相关工作，持续推进
内部控制建设、评价、审计等相关工作，保证公司内部控制目标的实现，进一步提升公司治理水
平。 
   8、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
  根据证监会、上交所的有关规定，公司 2011年 12月审议通过了《公司内幕信息知情人登记管
理制度》（详见 2011年 12月 28日在上海证券交易所网站披露的《公司 2011年第一次临时股东
大会决议公告》和《内幕信息知情人登记管理制度》）。公司严格执行了相关制度，按照制度规
定对内幕信息知情人进行登记备案，进一步规范内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，维护了
信息披露公开、公平、公正原则，保护了广大投资者的合法权益。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2014 年度股东大会 2015年 5月 20日 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2015年 5月 21日 
2015 年第一次临时股东大会 2015年 9月 16日 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2015年 9月 17日 
 
 
2015 年年度报告 
34 / 92 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
袁仁国 否 7 7 3 0 0 否 2 
李保芳 否 2 2 1 0 0 否 1 
刘自力 否 4 3 2 1 0 否 1 
季克良 否 4 4 2 0 0 否 1 
赵书跃 否 7 6 3 1 0 否 2 
吕云怀 否 7 7 3 0 0 否 1 
王莉 否 7 7 3 0 0 否 2 
林涛 是 7 7 4 0 0 否 1 
陈红 是 7 7 3 0 0 否 2 
梁蓓 是 7 6 4 1 0 否 0 
李伯潭 是 7 5 4 2 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，未有董事连续两次未出席董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
  报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设审计、薪酬与考核、提名、战略、风险管理等五个专门委员会。报告期内，
各委员会按其议事规则切实履行相应职责，对定期报告的编制、聘任财务审计机构、高级管理人
员年度薪酬决定及实施、聘任董事和高级管理人员等事项进行了有效的监督，对相关事项发表了
客观、公正的意见和建议，为董事会的科学决策提供了重要支持。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据公司 2014 年度股东大会审议通过的《董事长 2015 年度年薪方案》和公司第二届董事会
2015 年度第一次会议审议通过的《总经理、副总经理、总工程师、财务总监 2015 年度年薪方案》，
2015 年年度报告 
35 / 92 
 
同时按照贵州省国资委有关薪酬管理的规定和公司劳动人事制度，结合公司年度经营状况和业绩
考评结果来确定高级管理人员的报酬。公司将按照市场化原则，在上级有关部门的指导下，不断
健全公司激励约束机制，有效调动公司高级管理人员的积极性和创造力，使其能更好地促进公司
发展。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合本公司
内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，公司董事会对公司2015年
12月31日的内部控制有效性进行了评价。详见与本报告同时在上海证券交易所网站（网址：
www.sse.com.cn）披露的《公司2015年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
是否披露内部控制审计报告：是 
详见与本报告同时在上海证券交易所网站（网址：www.sse.com.cn）披露的《公司 2015年度
内部控制审计报告》。 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
