2014 年年度报告 
32 / 97 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
   自上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和证
监会、上交所发布的有关公司治理的规范性文件的要求，结合公司实际情况，建立健全公司法人
治理结构，积极推动公司治理结构的优化，规范公司运作，以确保公司股东利益的最大化。公司
制订了相关规章制度并持续进行修订和完善，各项制度得到有效执行。公司股东大会、董事会、
监事会与经理层之间权责分明、各司其职、运作规范，公司信息披露真实、准确、完整、及时，
董事会下设审计、薪酬与考核、提名、战略四个专门委员会，各专门委员会按照职责开展工作，
独立董事依照规定对相关事项发表了独立意见，充分发挥了作用。总体而言，公司的治理情况基
本符合法律法规及有关上市公司治理规范性文件的规定和要求。 
   1、关于股东和股东大会 
   按照《公司章程》和《公司股东大会议事规则》的要求，公司规范实施股东大会的召集、召开
和议事程序。聘请法律顾问对股东大会出具法律意见书；确保所有股东、特别是中小股东享有平
2014 年年度报告 
33 / 97 
 
等地位并能够充分地行使自已的权利。2014 年度，公司共召开了两次股东大会，审议通过 14项
议案，董事会认真执行了股东大会的各项决议。 
   2、关于董事和董事会 
   公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，截至本报告期末，公司第
二届董事会由 11 名董事组成，其中 4 名为独立董事，董事会人员构成符合法律、法规的要求，
公司独立董事的人数占到董事会总人数的 1/3 以上，符合有关规定。公司董事会下设审计、薪酬
与考核、提名、战略等四个专门委员会，各委员会分工明确，权责分明，有效运作；公司全体董
事能够根据《董事会议事规则》、《独立董事制度》等相关规定，从公司和全体股东的利益出发，
诚信、勤勉、专业、尽职地履行职责，切实维护公司和全体股东的合法权益。 
   3、关于监事和监事会 
   公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司第二届监事会由 3 名
监事组成，其中 1 名为职工监事，监事会人员构成符合法律、法规的要求。公司监事会能够勤勉
尽责，本着对股东负责的精神，行使监督检查职能，对公司财务状况和经营情况、关联交易以及
高级管理人员履行职责情况等的合法合规性进行监督，维护公司和全体股东的合法权益。 
   4、控股股东与上市公司 
   控股股东严格按《公司法》要求依法行使出资人的权利并承担义务。公司具有独立的业务及自
主经营能力，控股股东与上市公司之间实现了业务、人员、资产、机构、财务的独立，公司董事
会、监事会和内部机构均独立运作，确保公司重大决策由公司独立作出和实施。 
  5、公司信息披露与透明度 
   公司严格按照法律、法规、《公司章程》以及《公司信息披露管理办法》的规定，真实、准确、
完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东和其他利益相关者能平等获得公司信息。报告期内，
公司披露了 31 个临时公告、4 个定期报告。 
  6、关联交易问题 
  公司与控股股东中国贵州茅台酒厂（集团）有限责任公司及其关联方之间存在关联交易，这些
关联交易均是为了确保公司正常生产经营和业务开展而进行，具体内容通过相关协议予以规范，
并且履行了法定程序，遵循了公开、公平、公正的原则，对本公司经营不存在不利影响。 
   7、内部控制建设相关工作 
  报告期内，公司按照《企业内部控制基本规范》的要求继续开展内部控制相关工作，持续推进
内部控制建设、评价、审计等相关工作，保证公司内部控制目标的实现，进一步提升公司治理水
平。 
   8、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
  根据证监会、上交所的有关规定，公司 2011年 12 月审议通过了《公司内幕信息知情人登记管
理制度》（详见 2011 年 12月 28 日在上海证券交易所网站披露的《公司 2011 年第一次临时股东
大会决议公告》和《内幕信息知情人登记管理制度》）。公司严格执行了相关制度，按照制度规
定对内幕信息知情人进行登记备案，进一步规范内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，维护了
信息披露公开、公平、公正原则，保护了广大投资者的合法权益。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013
年度
股东
大会 
2014
年 5
月 18
日 
1）《董事会 2013 年度工作报告》、
2）《监事会 2013 年度工作报告》、
3）《公司 2013 年年度报告（全文
及摘要）》、4）《公司 2013 年度
财务决算报告》、5）《公司 2014
年度财务预算方案》、6）《公司
2013 年度利润分配预案》、7）《关
于聘请公司 2014 年度财务审计机
构的议案》、8）《董事长 2014 年
会议表决通过
了全部议案。详
见 2014 年 5 月
20 日披露的《贵
州茅台 2013 年
度股东大会决
议公告》。 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2014 年
5 月 20
日 
2014 年年度报告 
34 / 97 
 
度年薪方案》、9）《截至 2013 年
6 月 30 日止的前次募集资金使用
情况报告》、10）《独立董事 2013
年度述职报告》、11）《关于子公
司与控股股东及其子公司签署产
品销售合同的议案》、12）《关于
子公司向公司控股股东及其下属
子公司提供金融服务的议案》、13）
《关于投资茅台酒“十二五”扩建
技改项目中华片区第二期茅台酒
制酒工程技改项目的议案》 
2014
年第
一次
临时
股东
大会 
2014
年 12
月 17
日 
1）《关于选举独立董事的议案》 
会议表决通过
了全部议案。详
见 2014 年 12 月
18 日披露的《贵
州茅台 2014 年
第一次临时股
东大会决议公
告》。 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2014 年
12 月
18 日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
袁仁国 否 8 8 4 0 0 否 2 
刘自力 否 8 8 4 0 0 否 2 
季克良 否 8 7 4 1 0 否 1 
赵书跃 否 8 8 4 0 0 否 1 
吕云怀 否 8 8 4 0 0 否 2 
谭定华 否 8 6 4 2 0 否 1 
王莉 否 8 7 4 1 0 否 2 
林涛 是 8 7 4 1 0 否 0 
程文鼎 是 7 7 4 0 0 否 2 
陈红 是 8 8 4 0 0 否 2 
梁蓓 是 8 6 4 2 0 否 1 
李伯潭  是 1 1 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，未有董事连续两次未出席董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
2014 年年度报告 
35 / 97 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
  报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设审计、薪酬与考核、提名、战略等四个专门委员会。报告期内，各委员会按
其议事规则切实履行相应职责，对定期报告的编制、聘任财务审计机构、董事和高级管理人员年
度薪酬决定及实施等事项进行了有效的监督，对相关事项发表了客观、公正的意见和建议，为董
事会的科学决策提供了重要支持。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
 监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据公司 2013 年度股东大会审议通过的《董事长 2014 年度年薪方案》和公司第二届董事会
2014 年度第二次会议审议通过的《总经理、副总经理、总工程师、财务总监 2014 年度年薪方案》，
同时按照贵州省国资委有关薪酬管理的规定和公司劳动人事制度，结合公司年度经营状况和业绩
考评结果来确定高级管理人员的报酬。公司将按照市场化原则，在上级有关部门的指导下，不断
健全公司激励约束机制，有效调动公司高级管理人员的积极性和创造力，使其能更好地促进公司
又好又快发展。 
 
 
  
2014 年年度报告 
36 / 97 
 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、重要声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上
述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程
序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。 
2、内部控制评价结论 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发
现非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
详见公司《2014 年度内部控制自我评价报告》（详见上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告 
信会师报字[2015]第 112295号 
贵州茅台酒股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了贵州茅
台酒股份有限公司（以下简称贵公司）2014 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 
（一）企业对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》
的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是贵公司董事会的责任。 
（二）注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对
注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
（三）内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能
导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未
来内部控制的有效性具有一定风险。 
（四）财务报告内部控制审计意见 
我们认为，贵公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
（五）非财务报告内部控制的重大缺陷 
