贵州茅台酒股份有限公司 2012 年年度报告 
21 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司自 2001 年上市以来，每一年度的利润分配方案均包含现金分红方式。本公司《章程》
第一百六十三条规定："公司以采取现金、股票或者法律允许的其它方式分配股利。公司实施积
极的利润分配办法，重视对投资者的合理投资回报。在公司盈利、现金流满足公司正常经营和
长期发展的前提下，公司最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可
分配利润的百分之三十。公司可以进行中期现金分红。" 
      根据公司 2011 年度股东大会审议通过的 《公司 2011 年度利润分配预案》，公司以 2011 年
年末总股本 103,818 万股为基数，向公司全体股东每 10 股派发现金红利 39.97 元（含税），共
计派发股利 4,149,605,460.23 元。该利润分配方案已于 2012 年 7 月执行完毕。 
     报告期内，公司现金分红政策符合《公司章程》的规定。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币  
分红年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报
表中归属
于上市公
司股东的
净利润的
比率(%) 
2012 年  64.19  6,664,077,420.00 13,308,079,612.88 50.08 
2011 年  39.97  4,149,605,460.23 8,763,145,910.23 47.35 
2010 年 1 23.00  2,170,740,000.00 5,051,194,218.26 42.97 
 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
公司积极履行社会责任，参与各种慈善活动、公益活动和社会捐助。不断加大工业反哺农
业力度，在支持和参与地方扶贫帮困、抗险救灾以及社会主义新农村建设、缓解地方就业压力
等方面做出了积极的努力。公司捐赠 1,575 万元开展“国酒茅台·爱心字典”公益活动，已向
部分贫困地区学校发放 110 万册；出资 1,900 万元，实施百所“国酒茅台·希望食堂”工程，
已建成 90 所。出资 1.05 亿元开展 2012“国酒茅台·国之栋梁”大型公益助学活动，成为“希望工
程”实施 22 年以来国内企业一次性捐赠资金最高、覆盖面最广、受助大学生数量最多的一次公
益活动，成功入选“中国企业社会责任十大优秀案例”。继续向三个原料基地投入生产扶持资金，
坚持以优惠条件收购原料，使农民成为“粮食增产、农业增效、农民增收”的直接受益者。公
司员工收入稳定增长，幸福指数不断提高。
贵州茅台酒股份有限公司 2012 年年度报告 
22 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
对媒体关注的“塑化剂”事件，公司于 2012 年 12 月 7 日、12 月 11 日分别发布了公告对相关
事项进行了说明（详见上交所网站公司相关公告，网址：www.sse.com.cn，公告编号：临 2012
－020、临 2012－021）。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
单位：元  币种：人民币  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
中国贵州
茅台酒厂
（集团）有
限责任公
司 
母公司 
接受专
利、商
标等使
用权 
商标使
用权 
协议价  267,652,982.52 100.00 
现金支
付 
  
中国贵州
茅台酒厂
（集团）有
限责任公
司 
母公司 
接受劳
务 
综合服
务费 
协议价  115,512,368.31 100.00 
现金支
付 
  
合计 / / 383,165,350.83  / / / 
其他关联交易 
1)根据 2002 年 2 月 5 日公司与中国贵州茅台酒厂（集团）有限责任公司签订的《土地使用权
租赁协议》，中国贵州茅台酒厂（集团）有限责任公司将土地使用权租赁给本公司，本报告期租
金为 4,523,090.00 元。 
2）根据 2010 年 10 月 27 日公司与中国贵州茅台酒厂（集团）有限责任公司签订的《房屋租
赁协议》，中国贵州茅台酒厂（集团）有限责任公司将生产经营用房租赁给本公司，本报告期租
金为 21,070,656.63 元。 
 
贵州茅台酒股份有限公司 2012 年年度报告 
23 
 
 
(二) 共同对外投资的重大关联交易 
单位：万元  币种：人民币 
共同投资
方 
关联关
系 
被投资
企业的
名称 
被投资企业的主营业务 
被投资企
业的注册
资本 
被投资企
业的总资
产 
被投资企
业的净资
产 
被投资
企业的
净利润 
中国贵州
茅台酒厂
（集团）
有限责任
公司 
母公司 
贵州茅
台集团
财务有
限公司 
对成员单位办理财务和融资顾问、
信用鉴证及相关的咨询、代理业
务；协助成员单位实现交易款项的
收付，对成员单位提供担保，办理
成员单位之间的委托贷款；对成员
单位办理票据承兑与贴现；办理成
员单位之间的内部转账结算及相
应的结算、清算方案设计；吸收成
员单位的存款；对成员单位办理贷
款及融资租赁；从事同业拆借。（以
上涉及行政审批或许可的项目，须
持行政审批文件或许可证从事生
产经营活动。） 
80,000.00 80,032.84 80,032.84 32.84 
贵州茅台
酒厂集团
技术开发
公司 
母公司
的控股
子公司 
贵州茅台
酒厂（集
团）习酒
有限责任
公司 
母公司
的全资
子公司 
 
根据贵州茅台酒股份有限公司第二届董事会 2012 年第三次会议决议，公司于 2012 年出资
4.08 亿元投资设立贵州茅台集团财务有限公司，2013 年 3 月中旬已取得正式营业执照。该公司
本期净利润 32.84 万元为银行存款利息收入。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承诺股东名称 承诺内容 履行情况 
中国贵州茅台酒厂（集
团）有限责任公司 
股权激励承诺：股权分置改革完成后，公司将根据
国家相关政策和规定制定对管理层和核心技术团队
的股权激励办法。 
正根据有关部门的要
求进行相关准备 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
贵州茅台酒股份有限公司 2012 年年度报告 
24 
 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 80 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 
立信会计师事务所（特殊普通合
伙） 
35 
 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均
未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
