贵州茅台酒股份有限公司 2012 年年度报告 
35 
 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
贵州茅台酒股份有限公司 2012 年年度报告 
36 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
自上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和证
监会、上交所发布的有关公司治理的规范性文件的要求，结合公司实际情况，建立健全公司法
人治理结构，积极推动公司治理结构的优化，规范公司运作，以确保公司股东利益的最大化。
公司制订了相关规章制度并持续进行修订和完善，各项制度得到有效执行，并在实践中不断规
范和完善。公司股东大会、董事会、监事会与经理层之间权责分明、各司其职、运作规范，公
司信息披露真实、准确、完整、及时，董事会下设审计、薪酬与考核、提名、战略四个专门委
员会，各专门委员会按照职责开展工作，独立董事依照规定对相关事项发表了独立意见，充分
发挥了作用。总体而言，公司的治理情况基本符合法律法规及有关上市公司治理规范性文件的
规定和要求。 
    1、关于股东和股东大会 
    按照《公司章程》和《公司股东大会议事规则》的要求，公司规范实施股东大会的召集、召
开和议事程序。聘请法律顾问对股东大会出具法律意见书；确保所有股东、特别是中小股东享
有平等地位并能够充分地行使自已的权利。2012 年度，公司共召开了两次股东大会，审议通过
17 项议案，董事会认真执行了股东大会的各项决议。 
    2、关于董事和董事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司第二届董事会由 11 名
董事组成，其中 4 名为独立董事，董事会人员构成符合法律、法规的要求，公司独立董事的人
数占到董事会总人数的 1/3 以上，符合有关规定。公司董事会下设审计、薪酬与考核、提名、
战略等四个专门委员会，各委员会分工明确，权责分明，有效运作；公司全体董事能够根据《董
事会议事规则》、《独立董事制度》等相关规定，从公司和全体股东的利益出发，诚信、勤勉、
专业、尽职地履行职责，切实维护公司和全体股东的合法权益。 
    3、关于监事和监事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司第二届监事会由 3 名
监事组成，其中 1 名为职工监事，监事会人员构成符合法律、法规的要求。公司监事会能够勤
勉尽责，本着对股东负责的精神，行使监督检查职能，对公司财务状况和经营情况、关联交易
以及高级管理人员履行职责情况等的合法合规性进行监督，维护公司和全体股东的合法权益。 
    4、控股股东与上市公司 
    控股股东严格按《公司法》要求依法行使出资人的权利并承担义务。公司具有独立的业务及
自主经营能力，控股股东与上市公司之间实现了业务、人员、资产、机构、财务的独立，公司
董事会、监事会和内部机构均独立运作，确保公司重大决策由公司独立作出和实施。 
    5、公司信息披露与透明度 
    公司严格按照法律、法规、《公司章程》以及《公司信息披露管理办法》的规定，真实、准确、
完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东和其他利益相关者能平等获得公司信息。报告期
内，公司披露了 22 个临时公告、4 个定期报告。 
    6、关联交易问题 
    公司与控股股东中国贵州茅台酒厂（集团）有限责任公司之间存在关联交易，这些关联交易
均是为了确保公司正常生产经营而进行的，具体内容通过《商标许可使用协议》及补充协议、
《土地使用权租赁协议》、《房屋租赁协议》及《综合服务协议》等予以规范，并且履行了法定
程序，遵循了公开、公平、公正的原则，对本公司经营不存在不利影响。 
    7、内部控制建设相关工作 
    报告期内，公司按照《企业内部控制基本规范》的要求开展了内部控制建设相关工作：制定
了《公司内部控制规范实施工作方案》，启动了内部控制规范实施工作，成立了公司内控建设领
导小组，聘请了外部咨询机构。公司按照《公司内部控制规范实施工作方案》要求，持续推进
贵州茅台酒股份有限公司 2012 年年度报告 
37 
 
内部控制建设、评价、审计等相关工作，保证公司内部控制目标的实现，进一步提升公司治理
水平。 
    8、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    根据证监会、上交所的有关规定，公司 2011 年 12 月审议通过了《公司内幕信息知情人登记
管理制度》（详见 2011 年 12 月 28 日在上海证券交易所网站披露的《公司 2011 年第一次临时股
东大会决议公告》和《内幕信息知情人登记管理制度》）。公司严格执行了相关制度，按照制度
规定对内幕信息知情人进行登记备案，进一步规范内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，维
护了信息披露公开、公平、公正原则，保护了广大投资者的合法权益。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2011
年 度
股 东
大会 
2012
年 5
月 29
日 
1)《董事会 2011 年度工作报告》、2)《监
事会 2011 年度工作报告》、3)《公司 2011
年年度报告（全文及摘要）》、4)《公司
2011年度财务决算报告》、 5)《公司 2012
年度财务预算方案》、6)《公司 2011 年
度利润分配预案》、7)《关于聘请公司
2012 年度财务审计机构的议案》、8)《董
事长 2012 年度年薪方案》、9)《独立董
事 2011 年度述职报告》、10)《关于投资
酱香型系列酒制酒技改工程及配套设施
项目的议案》 
经与会股东及股东代
表认真审议，并经律
师现场见证，会议以
记名投票表决方式，
表决通过了全部议
案。详见 2012 年 5
月 30 日披露的《公司
2011 年度股东大会
决议公告》。 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2012
年 5
月 30
日 
2012
年 第
一 次
临 时
股 东
大会 
2012
年 11
月 26
日 
1）《关于投资茅台循环经济科技示范园
坛厂片区第一批建设工程项目的议案》、
2）《关于投资茅台循环经济科技示范园
坛厂园区、茅台厂区道路工程的议案》、
3）《关于投资建设茅台规划展示中心的
议案》、4）《关于投资建设科技大楼的议
案》、 5）《关于投资建设品鉴中心的议
案》、6）《关于投资 7 号地块年产 4000
吨茅台酒制曲生产房及配套设施技改项
目的议案》、7）《关于投资中华片区第一
期茅台酒技改工程及配套设施项目的议
案》 
经与会股东及股东代
表认真审议，并经律
师现场见证，会议以
记名投票表决方式，
表决通过了全部议
案。详见 2012 年 11
月 27 日日披露的《公
司 2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》。 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2012
年 11
月 27
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
袁仁国 否 5 5 1 0 0 否 2 
贵州茅台酒股份有限公司 2012 年年度报告 
38 
 
刘自力 否 5 5 1 0 0 否 2 
季克良 否 5 4 1 1 0 否 1 
赵书跃 否 5 5 1 0 0 否 2 
吕云怀 否 5 4 1 1 0 否 2 
谭定华 否 5 5 1 0 0 否 2 
王莉 否 5 4 1 1 0 否 2 
林涛 是 5 3 1 2 0 否 1 
程文鼎 是 5 5 1 0 0 否 2 
陈红 是 5 4 1 1 0 否 1 
梁蓓 是 5 4 1 1 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    公司董事会下设审计、薪酬与考核、提名、战略等四个专门委员会。报告期内，各委员会按
其议事规则切实履行相应职责，对定期报告的编制、聘任财务审计机构、董事、监事和高级管
理人员年度薪酬决定及实施等事项进行了有效的监督，对相关事项发表了客观、公正的意见和
建议，为董事会的科学决策提供了重要支持。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据公司 2011 年度股东大会审议通过的《董事长 2012 年度年薪方案》和公司第二届董事
会 2012 年度第二次会议审议通过的《总经理、副总经理、总工程师、财务总监 2012 年度年薪
方案》，同时按照贵州省国资委有关薪酬管理的规定和公司劳动人事制度，结合公司年度经营状
况和业绩考评结果来确定高级管理人员的报酬。 
    公司将按照市场化原则，在上级有关部门的指导下，不断健全公司激励约束机制，有效调
动公司高级管理人员的积极性和创造力，使其能更好地促进公司又好又快发展。 
