2017 年年度报告 
39 / 98 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
自上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和
证监会、上交所发布的有关公司治理的规范性文件的要求，结合公司实际情况，建立健全公司法
人治理结构，积极推动公司治理结构的优化，规范公司运作，以确保公司股东利益的最大化。公
司制订了相关规章制度并持续进行修订和完善，各项制度得到有效执行。公司股东大会、董事会、
监事会与经理层之间权责分明、各司其职、运作规范，公司信息披露真实、准确、完整、及时，
董事会下设战略、审计、风险管理、提名、薪酬与考核等五个专门委员会，各专门委员会按照职
责开展工作，独立董事依照规定对相关事项发表了独立意见，充分发挥了作用。总体而言，公司
的治理情况基本符合法律法规及有关上市公司治理规范性文件的规定和要求。 
   1、关于股东和股东大会 
   按照《公司章程》和《公司股东大会议事规则》的要求，公司规范实施股东大会的召集、召开
和议事程序。聘请法律顾问对股东大会出具法律意见书；确保所有股东、特别是中小股东享有平
等地位并能够充分地行使自已的权利。2017 年度，公司共召开了两次股东大会，审议通过 12 项
议案，董事会认真执行了股东大会的各项决议。 
   2、关于董事和董事会 
   公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，截至本报告期末，公司第
二届董事会目前由 7 名董事组成，其中 4 名为独立董事，董事会人员构成符合法律、法规的要求。
公司董事会下设战略、审计、风险管理、提名、薪酬与考核等五个专门委员会，各委员会分工明
确，权责分明，有效运作；公司全体董事能够从公司和全体股东的利益出发，诚信、勤勉、专业、
尽职地履行职责，切实维护公司和全体股东的合法权益。 
   3、关于监事和监事会 
   公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司第二届监事会目前由
3 名监事组成，其中 1 名为职工监事，监事会人员构成符合法律、法规的要求。公司监事会能够
勤勉尽责，本着对股东负责的精神，行使监督检查职能，对公司财务状况和经营情况、关联交易
以及高级管理人员履行职责情况等进行监督，维护公司和全体股东的合法权益。 
   4、控股股东与上市公司 
   控股股东严格按《公司法》要求依法行使出资人的权利并承担义务。公司具有独立的业务及自
主经营能力，控股股东与上市公司之间实现了业务、人员、资产、机构、财务的独立，公司董事
会、监事会和内部机构均独立运作，确保公司重大决策由公司独立作出和实施。 
  5、公司信息披露与透明度 
   公司严格按照法律、法规、《公司章程》以及《公司信息披露管理办法》的规定，真实、准确、
完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东和其他利益相关者能平等获得公司信息。报告期内，
公司披露了 28 个临时公告、4 个定期报告。 
  6、关联交易问题 
  公司与控股股东中国贵州茅台酒厂（集团）有限责任公司等关联方之间存在关联交易，这些关联
交易均是为了确保公司正常生产经营和业务开展而进行，具体内容通过相关协议予以规范，并且
履行了法定程序，遵循了公开、公平、公正的原则，对本公司经营不存在不利影响。 
   7、内部控制建设相关工作 
  报告期内，公司按照《企业内部控制基本规范》的要求继续开展内部控制相关工作，持续推进内
部控制建设、评价、审计等相关工作，保证公司内部控制目标的实现，进一步提升公司治理水平。 
   8、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
  根据证监会、上交所的有关规定，公司 2011 年 12 月审议通过了《公司内幕信息知情人登记管理
制度》。公司严格执行了相关制度，按照制度规定对内幕信息知情人进行登记备案，进一步规范
2017 年年度报告 
40 / 98 
 
内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，维护了信息披露公开、公平、公正原则，保护了广大投
资者的合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 05 月 22 日 
上 海 证 券 交 易 所
www.sse.com.cn 
2017 年 05 月 23 日 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 10 月 26 日 
上 海 证 券 交 易 所
www.sse.com.cn 
2017 年 10 月 27 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
袁仁国 否 7 4 3 0 0 否 2 
李保芳 否 7 3 3 1 0 否 1 
赵书跃 否 7 2 3 2 0 否 0 
李伯潭 是 7 2 3 2 0 否 0 
陆金海 是 7 3 3 1 0 否 2 
许定波 是 7 3 4 0 0 否 2 
章靖忠 是 7 3 4 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数  7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
41 / 98 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
根据黔国资通考核[2017]1179号《省国资委关于茅台集团主要负责人2016年度及第四任期经营
业绩考核和薪酬审核结果的通知》及黔国资通考核[2016]223号《省国资委关于2016年度茅台负责
人薪酬审核意见和有关事项的通知》，结合公司年度经营状况和业绩考评结果来确定高级管理人
员的报酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合本公司
内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，董事会对本公司2017年12
月31日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价。详见与本报告同时在上海证
券交易所网站（网址：www.sse.com.cn）披露的《公司2017年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
详见与本报告同时在上海证券交易所网站（网址：www.sse.com.cn）披露的《公司 2017年度
内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
