2017 年年度报告 
23 / 178 
 
的核心竞争力，公司的生产经营有可能会受到重大不利影响。  
2、市场竞争加剧的风险  
近年来，随着医疗卫生行业的快速发展，吸引了越来越多的资本进入，市场竞争加剧。目前
我国医疗信息化行业和互联网医疗的市场集中度相对较低，既有传统的综合性软件开发商，也有
数量众多的专业性开发商。随着新竞争者的不断进入，公司面临产品与服务快速迭代、价格下滑、
服务质量要求提高、市场份额难以保持的风险。 
3、技术和产品开发风险  
技术和产品的更新换代是公司不断发展壮大的基础，随着医疗卫生行业对于医疗信息化产品
的功能要求不断提高，公司需要不断进行新技术、新产品的研发和升级。而技术和产品的开发创
新是一个持续、繁杂的系统性工作，如果公司不能准确把握技术、产品及市场的发展趋势，适时
推出符合市场需求的技术或产品；或公司对产品和市场需求的把握出现偏差、不能及时调整技术
和产品的发展方向；或因核心技术人员流失等各种原因造成研发进度的拖延，都会使公司面临丧
失技术和市场优势，从而面临业务发展速度减缓的风险。  
4、人才团队风险。公司规模迅速扩张需要大量专业性人才，尤其是技术研发和销售类的高端
人才，由于行业人才竞争激烈，如果公司在人力资源方面应对不力，可能会导致无法吸收到足够
数量的人才和优秀人才流失，影响公司整体发展。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说
明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 0 0 0 43,422,184.97 0 
2016 年 0 0 0 0 -56,880,587.32 0 
2015 年 0 0 0 0 -70,243,806.28 0 
2017 年年度报告 
24 / 178 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
25 / 178 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
其
他 
四川
蓝润
资产
管理
有限
公司 
蓝润资产
将在二级
市场增持
公司股
份，在公
司的股份
价格不超
过 25 元/
股前提
下，增持
比例不低
于 3%，不
超过 5%。
上述增持
计划包括
蓝润资产
承接九川
集团未完
成的 2015
年增持计
划的承
诺。 
自 2016
年 9 月
28 日起
十二个
月内 
是 是 无 截至本报告
披露日，该
承诺已经执
行完毕 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
其
他 
上海
九川
投资
（集
团）
有限
公司 
九川集团
为切实维
护广大投
资者权
益，维护
资本市场
稳定，更
基于对公
司未来发
展的信心
及对目前
股票价值
的合理判
断，计划
以证券公
司、基金
管理公司
定向资产
管理等方
2015 年
7 月 11
日 
是 是 九川集团于
2015 年 7 月 24
日，通过南华期
货股份有限公司
设立的定向资产
管理计划在二级
市场上增持公司
股份 1,359,506
股，交易金额为
29,979,831.61
元。经蓝润资产
及九川集团协商
一致，九川集团
上述剩余的增持
资金不低于
20,020,168.39 
元的增持计划由
蓝润资产承接。 
截至本报告
披露日，该
承诺已经执
行完毕 
2017 年年度报告 
26 / 178 
 
式，通过
上海证券
交易所交
易系统
（包括但
不限于集
合竞价和
大宗交
易）对公
司股份进
行增持，
增持资金
不低于
5000 万
元，并承
诺在本次
增持计划
完成后的
六个月内
不减持本
次增持的
公司股
份。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
 
1、会计政策变更 
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 
政府补助准则修订 本公司第八届董事会第三十八次会议通过 
持有待售的非流动资产、处置组和终止经营准则修订 本公司第八届董事会第三十八次会议通过 
 
（1）2017 年 5 月 10 日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第 16 号——政府补助》，该
准则修订自 2017 年 6 月 12 日起施行，同时要求企业对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来
适用法处理，对 2017年 1月 1日至该准则施行日之间新增的政府补助根据修订后的准则进行调整。 
2017 年年度报告 
27 / 178 
 
本公司自 2017 年 6 月 12 日开始采用该修订后的准则，公司将对与企业日常活动相关的政府
补助，按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用。同时，在利润表中的“营业利润”
项目之上单独列报“其他收益”项目，计入其他收益的政府补助在该项目中反映。将自 2017 年 1 月
1 日至 2017 年 6 月 12 日之间新增的与企业日常活动有关的政府补助从“营业外收入”项目重分类
至“其他收益”项目。该变更对财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。本次会计政策变更仅
对财务报表项目列示产生影响，对公司当期损益、总资产和净资产不产生影响，且不涉及对以前
年度损益的追溯调整。 
（2）2017 年 4 月 28 日，财政部发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》，该准则自 2017 年 5 月 28 日起施行。本公司根据该准则及财政部《关于修订
印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30 号的规定，在利润表中新增了“资产处置收益”
项目，并对净利润按经营持续性进行分类列报。 
本公司按照《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数
据进行调整，具体如下：  
 
利润表列报项目名称 2016 年度调整前金额 调整金额 2016 年度调整后金额 
资产处置收益  11,148.54 11,148.54 
营业外收入 1,220,164.28 -11,148.54 1,209,015.74 
 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 万 
境内会计师事务所审计年限 4 年 
境外会计师事务所名称  
境外会计师事务所报酬  
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
20 万 
财务顾问 / / 
2017 年年度报告 
28 / 178 
 
保荐人 东海证券股份有限公司 / 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
原告方陈东恒、陈勇恒与运盛（福建）地产有
限公司于 2001 年 4 月 16 日签订了《君悦别墅
A8、B1 两幢别墅的合作建房协议书》（以下简
称“合作建房协议”），君悦别墅原系运盛（福建）
地产有限公司立项开发，后由运盛（上海）医
疗科技股份有限公司承接，因合作建房协议纠
纷，原告方在福州市鼓楼区人民法院向本公司
提起了诉讼。案件尚未开庭审理. 
详见公司公告，编号 2017-035、2017-053 
  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起
诉
(申
请)
方 
应
诉
(被
申
请)
方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲
裁)基本
情况 
诉讼
(仲
裁)
涉及
金额 
诉讼
(仲裁)
是否
形成
预计
负债
及金
额 
诉讼
(仲裁)
进展
情况 
诉讼(仲裁)审理结果
及影响 
诉
讼
(仲
裁)
判
决
执
行
2017 年年度报告 
29 / 178 
 
情
况 
上
海
九
川 
成
都
九
川 
本 公
司 
初审 原 告 因
与 第 三
方 工 程
款纠纷，
将 本 公
司 列 为
第 二 被
告，要求
承 担 连
带责任。 
3200
万元 
否 原 告
撤诉 
准许原告上海九川投
资（集团）有限公司撤
回起诉，案件受理费及
财产保全费均由原告
负担。本案不会对公司
本期利润或期后利润
产生影响 
办
结 
          
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
2017 年 10 月份，控股股东四川蓝润资产管理有限公司（以下简称“蓝润资产”）在增持本公
司股票过程中，因工作人员误操作构成短线交易而收到中国证券监督管理委员会上海监管局签署
的《行政处罚决定书》【沪[2017]4 号】。根据蓝润资产违法行为的事实、性质、情节与社会危
害程度，依据《证券法》第一百九十五条、《中华人民共和国行政处罚法》第二十七条，
中国证券监督管理委员会上海监管局决定对蓝润资产给予警告。 
整改情况：针对上述问题，蓝润资产在第一时间进行了整改，承诺将严格按照《证
券法》、《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规积极配合本公司日
常经营管理。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司、第一大股东蓝润资产及其实际控制人戴学斌、董翔夫妇的诚信状况良好，
不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
2017 年年度报告 
30 / 178 
 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
1、公司与成都蓝润华锦置业有限公司于2017年7月24日签订《股权转让协议》及《应收款债
权转让协议》将所持有的全资子公司成都九川机电数码园投资发展有限公司100%股权以及公司应
收成都九川机电数码园投资发展有限公司的人民币19750.14万元债权转让给关联方成都蓝润华锦
置业有限公司，交易总金额23871.04 万元。上述交易经公司第八届董事会第三十七次会议、第八
届监事会第十次会议审议通过且经2018年第二次临时股东大会审议通过，截至报告期末，本交易
已经实施完毕。 
2、公司与成都蓝润华锦置业有限公司于 2017 年 11 月 16 日签订《股权转让协议》及《应收
款债权转让协议》将所持有的全资子公司上海运川实业有限公司 100%股权及公司应收上海运川
实业有限公司的人民币 5,665.08 万元债权转让给蓝润华锦，交易金额合计人民币 9682.55 万元。
上述交易经公司第八届董事会第四十三次会议、第八届监事会第十三次会议审议通过且经 2018
年第三次临时股东大会审议通过，截至报告期末，本交易已经实施完毕。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
31 / 178 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司与蓝润资产于 2017 年 1 月 16 日在上海签订了《借款合同》，蓝润资产拟向公司提供人民
币 2 亿元借款，用以补充流动资金，借款利率按照中国人民银行规定的同期人民币贷款利率计算。
上述关联交易经公司第八届董事会第三十四次会议和 2016 年年度股东大会审议通过，合同履行金
额 1.55 亿元。截至报告期末，公司已经偿清上述借款本金及利息。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
2017 年年度报告 
32 / 178 
 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
2017 年 9 月 13 日，公司与上海汐予实业有限公司签订了《上海市房地产买卖合同》，决定向
上海汐予实业有限公司以人民币 2,200 万元出售仁庆路 509 号 12 幢 1 层房屋（建筑面积 1996.97
平方米），以人民币 2,350 万元出售仁庆路 509 号 12 幢 2 层房屋（建筑面积 2184.02 平方米），合
计人民币 4550 万元（大写：人民币肆仟伍佰伍拾万元）。公司第八届董事会第三十九次会议审议
通过上述交易合同，截至报告期末，该合同已经履行完毕。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
33 / 178 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
