2017 年年度报告 
7 / 178 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司从事的主要业务 
报告期内，公司主要从事公共卫生与区域医疗信息领域内的技术开发、技术咨询、技术服务、
医疗器械经营、医疗行业计算机软硬件的技术开发等业务。服务对象为政府、医院、卫生院、疗
养院等。具体来说，公司专注基层公共卫生与区域卫生信息化、数字化医院软件开发和服务，创
新中医药服务模式，不断加大市场推广力度，积极布局中医馆健康信息云平台项目建设；同时，
通过对外投资旌德宏琳健康产业发展有限公司，间接取得旌德中医院 60年运营权，迈出了向医疗
大健康行业转型的实质性步伐。 
2、经营模式 
（1）报告期内，公司控股子公司融达信息专注于区域卫生信息化、中医药信息化和医院绩效
管理信息化的产品开发与服务，通过积极拓展市场，进一步扩大用户覆盖面，进一步提升产品成
熟度，公司核心竞争能力得到进一步增强。 
（2）报告期内，丽水市人口健康信息化 PPP项目稳步推进和实施，截至本报告披露日，丽水
市人口健康信息化 PPP 项目已经逐项通过验收，投入运行。 
（3）为加快公司业务由房地产行业向医疗大健康行业转型，加大了地产类资产的处置力度，
盘活资产，回收资金，提高了资产利用效率。 
（4）对外投资旌德宏琳健康产业发展有限公司，间接取得旌德中医院 60 年运营权。 
3、行业情况说明 
我国医疗卫生信息化发展相对较晚，随着近几年国内经济的持续快速发展，医疗卫生行业的
投入不断加大，带动了我国医疗卫生信息化的快速发展。由于医院在运营过程中涉及大量物流、
费用乃至复杂的诊疗信息的处理，医疗业务本身的复杂性决定了为其提供技术支撑的医院信息系
统的复杂性。加之我国众多医院存在规模、水平、种类的差异，其对产品开发的技术难度和创新
要求提出了更高的要求。   
一般来说，医院信息化发展普遍经历医院管理信息化（HIS）阶段、临床管理信息化（CIS）
阶段和局域医疗卫生服务（GMIS）阶段。近年来，随着我国医疗改革的深入，各地的医院和公共
卫生管理机构陆续开始建立自己的基本管理信息系统（MIS）。医院管理信息系统（HIS）以收费
为中心，将病人的挂号、划价、收费、配药、医嘱、记账，以及医院的人、财、物等工作纳入计
算机网络进行管理，并将从各信息点采集的信息提供给相关管理人员查询、管理和决策。目前，
中国的大型和中小型医院基本上都建立了成熟的 HIS 系统，其应用不断扩展，无线技术和手持设
2017 年年度报告 
8 / 178 
 
备等也逐渐应用到 HIS 系统中。社区医疗服务中心和乡镇卫生院也开始建立 HIS 系统。临床管理
信息系统（CIS）以病人为中心，用影像存档和传输系统（PACS）、放射信息系统（RIS）、检验信
息系统（LIS）、病理信息系统（PIS）、手术信息系统（ORIS）等，全面收集病人的临床信息，并
通过医生工作站提供给医生。医生可使用电子化医嘱录入系统录入处方、医嘱和检查申请单，查
询检查结果，建立电子病历。该系统有助于实现医疗文件的"无纸化"及开展区域医疗及互联网医
疗。目前，中国的一些大型医院已开始建设 CIS 系统。公共卫生与区域医疗卫生管理信息系统用
IT 技术把社会医疗保健资源和服务（如医疗保险、社区医疗、相关医院、远程医疗、卫生行政机
关、药品供应商、设备供应商、银行等）连接起来整合为一个系统，实现局域医疗卫生服务。目
前，中国的区域医疗信息系统还处于摸索和试验阶段，政府在区域医疗的管理流程和管理政策方
面还没有成熟。区域医疗所需的基础数据系统建设刚刚启动，居民健康档案、区域医疗数据中心
等系统也处于起步阶段。基本管理信息系统（MIS）是医院和医疗管理部门对基础业务的管理。
随着信息化应用的深入，医疗机构对于管理信息系统的需求逐步增强，医院成本核算管理和办公
自动化系统（OA）是主要的管理信息系统。目前国内医院普遍重视成本核算系统建设，在新的医
疗改革方案中，公立医院对成本核算的需求驱动了对信息系统的需求。 
目前，我国医院信息系统的开发和应用正在逐步向临床应用、管理决策应用延伸，逐步实现"
以收费为中心"向"以病人为中心"的数字化医院转变，同时在合理利用医疗资源、优化医疗业务流
程、完善医院管理决策方面发挥越来越重要的作用。我国的三级医院当前几乎都开展了信息化建
设，大多数以 HIS 系统为主。HIS 系统的应用基本成熟并逐步扩展应用，医生工作站和护士工作
站不断普及，导医系统更加完善；无线应用技术快速发展，手持终端应用逐渐扩展。CIS 系统正
在逐步深入，PACS、RIS 等系统应用逐渐成熟，EMR（电子病历）正在被越来越多的医院试用和
采用。   
医疗体制改革极大地推动了社区卫生服务系统和农村医疗保险信息系统等多个医疗信息化产
品的快速发展，延伸和完善了我国医疗信息化产品线；各地卫生行政部门也纷纷结合当地需求建
立相应的卫生信息系统，为未来共享和整合信息资源建立了基础。 
此外，受益于首个国家级中医药发展规划——《中医药发展战略规划纲要（2016-2030 年）》
（以下简称《规划》）的颁布实施，我国中医药产业迎来良好的发展机遇。中医药产业大大发展必
将带动该领域信息化需求的扩大。   
总的来看，疾病控制、妇幼保健、社区卫生以及新农合等信息化建设已经在各地区展开，居
民健康档案系统建设和区域医疗数据中心建设作为公共卫生信息化建设的重点将会为各大医疗信
息服务提供商的进一步发展提供契机。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、2017 年 5 月份，公司参股子公司上海哲珲金融信息服务有限公司因其第一大股东、法人
代表郭虹涉嫌集资诈骗陷入兑付危机，公司基于谨慎性原则对其权益计提减值准备 2,280 万元。 
2017 年年度报告 
9 / 178 
 
2、为盘活公司资产，提高资产利用效率，加快业务转型，公司对名下三宗地产类资产进行了
处置，具体如下： 
（1）2017 年 7 月 24 日公司与成都蓝润华锦置业有限公司签订《股权转让协议》及《应收款
债权转让协议》，将所持有的全资子公司成都九川机电数码园投资发展有限公司 100%股权以人民
币 4,120.90 万元的价格转让给关联方成都蓝润华锦置业有限公司，将公司应收成都九川机电数码
园投资发展有限公司的人民币 19,750.14 万元债权按账面价值转让给关联方成都蓝润华锦置业有
限公司。上述协议经董事会审议通过且股东大会审议通过后生效，2017 年 12 月 21 日公司上述关
联交易事项所涉全部款项均已按期足额收到，所涉股权工商变更均已完成。 
（2）2017 年 9 月 13 日，公司与上海汐予实业有限公司签订了《上海市房地产买卖合同》，
将仁庆路 509 号 12 幢房屋（共两层）以总价 4550 万元整体出售给上海汐予实业有限公司，上述
交易事项经董事会审议通过后于 2017 年 12 月实施完毕，所涉款项已按期足额收到。 
（3）2017 年 11 月 16 日，公司与成都蓝润华锦置业有限公司签订《股权转让协议》及《应
收款债权转让协议》，将所持有的全资子公司上海运川实业有限公司 100%股权以人民币 4,017.47
万元的价格转让给关联方成都蓝润华锦置业有限公司，将公司对上海运川实业有限公司的应收款
债权人民币 5,665.08 万元按账面价值转让给蓝润华锦。2017 年 12 月 21 日公司上述关联交易事项
所涉全部款项均已按期足额收到，所涉股权工商变更均已完成。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、在以地级市为单元的互联网医疗建设与运营方面具有较强的竞争力 
公司通过 PPP 模式切入地级市区域医疗卫生信息化市场，获得政府给予的特许经营权，通过
“互联网+”整合区域医疗资源，依托区域人口健康信息平台，建设并运营医疗服务项目，为医院、
患者提供更为优质、便捷的服务。随着医疗信息化的 PPP 模式逐步被地市级区域卫生主管部门认
可和实施，公司将有更多的机会参与其中，核心竞争力也将得到进一步提升。 
公司的控股子公司融达信息拥有较丰富的卫生信息化产品和客户资源，具备向细分领域用户
提供全面信息化解决方案的能力；在基层区域卫生信息化领域，通过参与浙江丽水人口健康信息
化 PPP 项目建设，不断丰富和完善公司人口健康信息化平台相关产品，核心竞争力得到进一步提
升。  
2、在基层中医药信息化领域具有较强的竞争力 
在基层中医药信息化领域，公司积极参与国家中医药信息化标准建设，目前已中标 8 个省级
国家中医云平台项目，并进行具有中医药信息化特色的软件产品创新性研发，以省为单位提供基
层中医药信息化全面解决方案的能力逐步得到了市场的认可，竞争优势日益明显。 
3、在医院绩效管理信息化领域具有较为明显的领先优势 
2017 年年度报告 
10 / 178 
 
公司通过多年产品开发和项目实施的经验积累，在医院绩效管理信息化领域已形成了一套完
整的、集管理咨询服务和软件产品为一体的医院绩效管理信息化综合解决方案，领先优势在业内
较为明显。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
本报告期内，公司实现营业收入 113,390,629.11 元，比去年同期增加 20.28%，主要原因是本
期转让持有的成都九川机电数码园投资发展有限公司、上海运川实业有限公司股权及处置仁庆路
509 号（浦东国际机电数码园）12 幢房屋等所致；实现归属于上市公司股东的净利润 43,422,184.97
元，实现扭亏。若剔除非经常性损益的影响，归属于上市公司股东的主营业务仍然处于亏损状态，
但亏损幅度较上年大幅收窄，且第三、第四季度扣除非经常性损益后的净利润亏损逐渐减小，全
年度扣除非经常性损益后的净利润为负主要是因为计提可供出售金融资产减值准备及管理费用过
高导致：1.资产减值损失较高，2017 年度公司资产减值损失为 3,300.77 万元。主要原因是公司基
于谨慎性原则对公司参股公司上海哲珲金融信息服务有限公司权益计提减值准备 2,280 万元，以
及对控股子公司健资科技（苏州工业园区）有限公司账面无形资产计提减值准备 1,175 万元。公
司未来年度不存在该类大额资产减值损失。2.公司目前管理费用较高，2017 年度管理费用为
5,420.07 万元，公司在加强成本管控之后，管理费用比上年同期减少了 27.14%。2017 年管理费用
中有大量因处置资产而产生的评估费、因纠纷产生的诉讼费用、已注销子公司的审计费用以及遗
留问题处置而产生的咨询服务费等合计 400多万元，上述费用在未来年度将大幅减少，公司将 2018
年进一步执行成本管控政策，实现降本增效。公司管理层今后将持续改善经营情况，争取尽快实
现主营业务的扭亏，把主业做大做强。 
2017 年为公司实际控制人变更后的开局之年，公司管理团队完成了新老交替，新的公司经理
层紧紧围绕医疗大健康这一战略定位开展经营工作，在积极应对历史遗留问题的同时，公司针对
既有的地产类资产依据资产状态进行了综合评判，有针对性地进行了市场调研，利用多种途径加
快地产类资产处置进度，最大程度盘活资产、回收资金，以降低财务负担，加快业务转型。 
本报告期内，公司控股子公司融达信息继续专注于区域卫生信息化、中医药信息化和医院绩
效管理信息化的产品研发和市场拓展，用户覆盖面进一步扩大，产品成熟度进一步提升，融达信
息核心竞争能力进一步增强。特别是融达信息近两年在国家中医馆云平台项目中表现出色，累计
承建 8 个省份的中医馆云平台项目，处于全国领先地位。报告期内，融达信息在市场拓展、行业
影响力、产品研发、项目交付和内部管理等各方面都取得了长足进步，为后续发展奠定了坚实基
础。具体来说表现在以下几个方面： 
第一、加大推广力度，提升市场份额。融达信息自本报告期初开始加大各销售大区的工作推
进力度，充分利用各地代理商资源，积极开拓各区域市场，通过省级中医馆云平台等项目实现了
