2016 年年度报告 
7 / 119 
 
第三节公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司 2016年继续专注基层区域卫生信息化和区域人口健康平台服务及运营，不断加大市场推广力度，
创新产品应用，业绩保持稳定增长。 
1、融达信息 2016 年继续专注基层区域卫生信息化和数字化医院软件开发和服务，创新中医药服务模
式，积极布局中医馆健康信息云平台项目建设，不断加大市场推广力度，业绩保持稳定增长。 
2、丽水市人口健康信息化 PPP项目稳步推进和实施中。（1）其中数据中心层面，完成市级、区县级
数据中心的设备到货、验收、工作;完成市级、区县级数据中心的设备上架调试、云平台软件安装配置工作；
（2）网络联通方面：完成同城双活数据中心电信运营商的连通及调试工作;完成区县数据中心到市级数据
中心的电信链路连通及调试工作；（3）通过要求双活数据中心检测调优方面；完成双活数据中心的内部检
测工作;启动双活数据中心整改优化工作；（4）2016年同城双活数据中心完成了基本建设工作，2017年会
在此基础上进行整改优化。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、以地级市为单元的互联网医疗建设与运营一体化模式国内领先，具有开创意义： 
公司通过 PPP模式切入地级市区域医疗卫生信息化市场，获得政府给予的特许经营权，通过“互联网+”
整合区域医疗资源，依托区域人口健康信息平台，建设并运营医疗服务项目，为医院、患者提供更为优质、
便捷的服务。随着 PPP模式逐步成为区域卫生信息化的主流模式，公司核心竞争力将进一步增强。 
2、公司旗下融达信息的区域卫生信息化建设能力国内领先、基层医疗资源优势明显： 
融达信息拥有较为丰富的卫生信息化产品和客户资源积累，具备向细分领域用户提供全面信息化解决
方案的能力。在基层区域卫生信息化领域，通过参与浙江丽水人口健康信息化 PPP项目建设，公司人口健
康信息化平台相关产品线不断地丰富和完善，已经具备了向地市级以上卫计委提供全面信息化解决方案的
能力。 
在基层中医药信息化领域，公司积极参与国家中医药信息化标准建设，率先获得 2个省级国家中医云
平台项目，并投入进行具有中医药信息化特色的软件产品创新性研发，已具备以省为单位提供基层中医药
信息化全面解决方案的能力。 
在医院绩效管理信息化领域，公司通过多年产品开发和项目实施的经验积累，已形成了一套完整的、
集管理咨询服务和软件产品为一体的医院绩效管理信息化综合解决方案，在业内有较强领先优优势。 
3、公司旗下健资科技的可穿戴动态血压监测设备国际领先，产品技术优势明显。苏州健资科技主要产
品为 B-Pro腕式动态血压监测设备，产品已获美国 FDA、欧洲 CE、中国 SFDA、澳大利亚 TGA、新加坡 HSA 
认证。 
 
 
第四节经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
1、融达信息 2016年继续深耕湖南、河南、江苏、广西、黑龙江等省基层区域卫生信息化市场，软件
销售和服务收入稳步提升。积极配合公司开展浙江丽水人口健康信息化 PPP项目建设，系统应用初见成效，
达成预期目标。不断提升基于 RBRVS的医院绩效管理平台的产品品质，受到用户的普遍欢迎，在上海和江
苏部分区域得以推广。创新拓展中医药信息化业务，积极参与国家中医馆健康信息相关标准制定，在国家
中医馆云平台建设方面已暂时领先。 
