2015 年年度报告 
16 / 115 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据《中华人民共和国公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、中国证券监督管理委员会《关
于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》等
相关法律、法规、规范性文件的规定，公司对《运盛（上海）医疗科技股份有限公司章程》的部分条款做
相应修改，公司的利润分配政策为： 
（一）公司利润分配政策的基本原则  
1、公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，重视对投资者的合理投资回报，兼顾全体股东的整体利
益及公司的可持续发展。  
2、公司对利润分配政策的决策和论证应当充分考虑独立董事和公众投资者的意见。  
3、公司按照合并报表滚存的归属于上市公司股东的可分配利润的规定比例向股东分配股利。  
4、公司优先采用现金分红的利润分配方式。  
（二）、公司利润分配具体政策 
1、利润分配的形式：公司利润分配可采取现金、股票股利或者法律、法规允许的其他方式分配股利；
在符合现金分红的条件下，公司应当优先采取现金分红的方式进行利润分配。采用股票股利进行利润分配
的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
2、实施现金分红的条件： 
（1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值； 
（2）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告（中期分红除外）； 
（3）公司未来十二个月内无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。重大投
资计划或重大现金支出是指：①公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超
过公司最近一期经审计净资产的 10%；②公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达
到或超过公司最近一期经审计总资产的 5%。 
公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资
金支出安排等因素，区分下列情形，提出差异化的现金分红政策： 
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到 80%； 
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到 40%； 
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到 20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
3、现金分红的比例及期间间隔： 
在满足现金分红条件时，原则上每年进行一次年度利润分配，公司每年度采取的利润分配方式中必须
含有现金分配方式，公司每年度现金分红金额应不低于当年实现的可供分配利润的 30%，且公司最近三年以
现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。在有条件的情况下，公司董事会可
以根据资金状况，提议进行中期现金分红。董事会在利润分配预案中应当对留存的未分配利润使用计划进
行说明，并由独立董事发表独立意见。 
公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围。公司在经营活动现金流量连续两年为负数时，不得进
行高比例现金分红。 
4、公司发放股票股利的条件：公司在满足上述现金分红的条件下，可以提出股票股利分配预案。公司
可以根据年度的盈利情况及现金流状况，在保证最低现金分红比例和公司股本规模及股权结构合理的前提
下，公司可以采用发放股票股利方式进行利润分配，具体分红比例由公司董事会审议通过后，提交股东大
会审议决定。 
本条重大投资计划或重大现金支出事项是指以下情形：公司未来十二个月内拟对外投资（包括但不限
于股权投资、风险投资等）、收购资产或购买资产、新增土地项目等累计支出达到或超过公司最近一次经
审计净资产的 10%或资产总额的 5%。 
（三）公司利润分配方案的审议程序 
2015 年年度报告 
17 / 115 
公司董事会应结合公司具体经营数据、盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期资金需求，认真研
究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，在考虑对全体股
东持续、稳定、科学的回报基础上，提出年度或中期利润分配方案。独立董事须对利润分配方案发表明确
意见，独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议；监事会应对利润分配
方案进行审核。公司独立董事和监事会未对利润分配方案提出异议的，利润分配方案将提交公司董事会审
议，经全体董事过半数以上表决通过后提交股东大会审议，相关提案应当由出席股东大会的股东或股东代
理人所持表决权的二分之一以上表决通过。股东大会对现金分红具体方案进行审议前，应当通过多种渠道
主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心
的问题。 
存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
公司董事会应根据利润分配政策制定利润分配方案并提交公司股东大会审议。股东大会对利润分配方
案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2个月内完成股利（或股份）的派发事项。 
（四）利润分配政策的调整机制 
公司利润分配政策的制订和修改由公司董事会向公司股东大会提出，公司董事会在利润分配政策论证
过程中，需与独立董事充分讨论，在考虑对股东持续、稳定、科学的回报基础上，形成利润分配政策。 
公司的利润分配政策不得随意变更。如现行政策与公司生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确
实发生冲突的，可以调整利润分配政策。调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关
规定。 
确有必要对利润分配政策进行调整或者变更的，应当满足公司章程规定的条件，相关议案需经过详细
论证，公司监事会应当对董事会制订和修改的利润分配政策进行审议，并且经半数以上监事表决通过。 
董事会提出的利润分配政策需要经董事会过半数以上表决通过并经三分之二以上独立董事表决通过后，
提交股东大会审议，并经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过，提交股东大会的相关提案
中应详细说明修改利润分配政策的原因。股东大会审议调整利润分配政策相关事项的，公司应当通过网络
投票等方式为中小股东参加股东大会提供便利。 
（五）当年未分配利润的使用计划安排 
公司当年未分配利润将留存公司用于生产经营，并结转留待以后年度分配。 
（六）股东回报规划的制定 
公司至少每三年重新审阅一次公司股东回报规划，根据股东（特别是公众投资者）、独立董事的意见
对公司正在实施的股利分配政策作出适当且必要的修改，确定该时段的股东回报计划。但公司调整后的股
东回报计划不违反以下原则：即无重大投资计划或重大现金支出，公司应当采取现金方式分配股利，公司
每年度现金分红金额应不低于当年实现的可供分配利润的 30%，且公司最近三年以现金方式累计分配的利润
不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%。 
（七）利润分配的信息披露： 
公司应严格按照有关规定在定期报告中披露利润分配预案和现金分红政策执行情况。若公司年度报告
期内盈利且累计未分配利润为正，但管理层、董事会未提出现金分红、拟定现金分红方案或现金分红的利
润（包括中期已分配的现金红利）少于当年归属于上市公司股东的净利润之比低于 30%的，管理层需对此向
董事会提交详细的情况说明并在审议年度报告的董事会公告中详细披露包括未进行分红或现金分红水平较
低的原因、留存未分配利润的确切用途以及预计收益情况及董事会会议的审议和表决情况，并由独立董事
发表独立意见并公开披露；董事会审议通过后提交股东大会审议批准，并由董事会向股东大会做出情况说
明。 
公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并对下列事项进行专项说明： 
1、是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求； 
2、分红标准和比例是否明确和清晰； 
3、相关的决策程序和机制是否完备； 
4、独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用； 
5、中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护等。 
对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行详细说明。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
2015 年年度报告 
18 / 115 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司股东的
净利润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 -70,243,806.28 0 
2014年 0 0 0 0 25,983,746.46 0 
2013年 0 0 0 0 -58,453,835.13 0 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，公司应
当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
19 / 115 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履行应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
其他承诺 
其他 公司 收购对九川公司控股子公司天津九胜投资发展有限
公司持有的上海国际医学中心 8%股权 
2014年7月 31日召开七
届十八次董事会审议通
过了《公司拟收购上海
国际医学中心部分股权
的议案》，拟决定该次
董事会决议作出之日起
一年内 
是 是 2015 年 4 月 15 日，公司第七届
董事会第二十七次会议审议通
过，因上海国际医学中心尚处于
成长期，故公司决定放弃对上海
国际医学中心 8%股权的收购。 
终止 
其他承诺 
其他 九川集
团 
九川公司于 2015 年 7 月 24 日与 JINORAN MERGERS 
(2015) LTD、SHL TELEMEDICINE LTD（“目标公司”
或“SHL”）签署了《兼并协议与计划》，由九川投
资全面收购目标公司已发行在外所有普通股和美国
存托凭证，九川投资承诺：（1）在公司董事会、股
东大会同意和监管机构认可的前提下，九川投资将
积极推进将 SHL 股权以各种形式注入公司。（2）九
川投资承诺，最迟在公司 2015 年非公开发行股票收
购北京麦迪克斯科技有限公司 100%股权有关事项实
施完毕后（或非公开发行股票及收购北京麦迪克斯
科技有限公司股权事项终止后）六个月内启动上述
工作。（3）原则上，SHL 股权未来注入公司应以评
估值作为作价基础；为支持公司发展，若本次兼并
交易完成后一年内能够与公司就 SHL 股权注入事宜
达成协议，九川投资承诺不从中获取收益。 
2015 年 7 月 29 日 否 是 SHL TELEMEDICINE LTD（以下简
称 “SHL”）于以色列当地时间
2015 年 12 月 1 日发布公告，指
因未能与九川集团按 2015 年 7
月 24 日双方签署的《并购协议》
中约定的交割时间，于 2015 年
11 月 30 日前完成交割时间，故
决定终止《并购协议》，相关交
易未能按计划完成。 
终止 
其他承诺 
其他 九川集
团 
九川集团为切实维护广大投资者权益，维护资本市场
稳定，更基于对公司未来发展的信心及对目前股票价
值的合理判断，计划近期以证券公司、基金管理公司
定向资产管理等方式，通过上海证券交易所交易系统
2015 年 7 月 11 日 否 是 九川集团于 2015 年 7 月 24日，
通过南华期货股份有限公司设
立的定向资产管理计划在二级
市场上增持公司股份 1,359,506
履行中 
2015 年年度报告 
20 / 115 
（包括但不限于集合竞价和大宗交易）对公司股份进
行增持，增持资金不低于 5000 万元，并承诺在本次
增持计划完成后的六个月内不减持本次增持的公司
股份。  
股，交易金额为 29,979,831.61
元。增持计划还在持续实施中。 
其他承诺 
盈利
预测
及补
偿 
上海融
达信息
科技有
限公司 
为保证融达信息经营业绩，经运盛医疗、上海新融信
息科技有限公司（以下简称“新融信息”）和刘彬等
5 名融达信息个人股东、融达信息三方友好协商，就
融达信息年度净利润考核事宜达成协议，其主要条款
为： 
1、目标税后净利润 
三方同意，就融达信息 2014 年、2015 年、2016 年的
目标税后净利润约定如下： 
1）融达信息 2014 财务年度应当实现税后净利润
（经审计）人民币 756 万元。 
2）融达信息 2015 财务年度应当实现税后净利润
（经审计）人民币 1060 万元。 
3）融达信息 2016 财务年度应当实现税后净利润
（经审计）人民币 1290 万元。 
2、如融达信息 2014 年度、2015 年度、2016 年度实
际税后净利润未达到约定的当年度目标税后净利润，
在当年经具有证券业务资格的会计师事务所出具正
式审计报告后 30 日内，运盛医疗有权对融达信息进
行估值调整，上海新融信息科技有限公司（以下简称
“新融信息”）和刘彬等 5 名融达信息个人股东应当
根据运盛医疗的通知要求，按照交易完成后持有标的
资产的相对股权比例各自承担补偿责任，补偿方式为
股份补偿。 
3、如融达信息 2014 年度实际净利润超过约定的当年
度目标净利润，则融达信息可以对融达信息管理团队
给予年度现金奖励。 
 
2014 年度、2015 年度
和 2016 年度 
是 是 无 履行中 
2015 年年度报告 
21 / 115 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 2 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 15 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
22 / 115 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
对福州胜帅贸易有限公司追讨债务的诉讼   2015-116  号、2015-038 号 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉(被
申请)方 
承担连带责
任方 
诉讼仲裁
类型 
诉讼(仲
裁)基本
情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼(仲裁)
是否形成预
计负债及金
额 
诉讼(仲
裁)进展情
况 
诉讼(仲裁)
审理结果及
影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
华夏银行
股份有限
公司福州
闽江支行  
本公司 陈定福  诉讼  商 品 房 买
卖 合 同 纠
纷执行  
约 400 万  暂无 执行异
议中 
暂无 执行异议中 
本公司  陈定福  无  诉讼  商品房买
卖合同纠
纷执行  
约 80 万   无 执行中  暂无  执行中  
本公司 蔡木平 无  诉讼  商品房买
卖合同纠
纷执行  
约 50 万   无  执行中 暂无   执行中 
2015 年年度报告 
23 / 115 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
 
事项概述及类型 原告 被告 查询索引 
王世海、宋广生因民间借贷纠纷提起
诉讼 
1、 王世海 
2、 宋广生 
1、 九川公司；钱仁高 
2、 九川公司；钱仁高 
2015-096号 
高振强、李春花因合同纠纷提起诉讼 高振强、李春花 九川公司； 
钱仁高 
2015-099号 
安永（天津）投资发展集团有限公司
因企业借贷纠纷提起诉讼 
安永（天津）投资发展集团
有限公司 
九川公司； 
钱仁高 
2015-109号 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司之控股子公司健资科技（苏州工业园区）有限公司（以下简称“苏州健资”）因日常
生产需要，拟与 HealthSTATSInternationalPteLtd.（以下简称“健资国际”）签订日常
关联交易《采购合同》事项 
2015-077号 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
被担保
方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
2015 年年度报告 
24 / 115 
关系 签署
日) 
毕 系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司
的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 5,800.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 5,800.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 5,800.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 15.92 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
5,800.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 5,800.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款方
名称 
委托贷款金额 贷款期限 
贷款
利率 
借款
用途 
抵押物
或担保
人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资盈
亏 
上海复
傲电子
科技有
限公司 
2,700.00 2014年 11
月 4日至
2015年 11
月 3日 
18% 资金
周转 
上海璟钛
实业有限
公司 
是 否 否 否 无 486.00 
 
委托贷款情况说明 
2014 年公司通过上海浦东建信村镇银行向上海复傲电子科技有限公司提供 2,700 万元委托贷款，借款
年利率 18%。上海璟钛实业有限公司为该笔贷款提供连带责任担保（详见公司 2014-048 号公告）。截至本
次年报披露日，上述委托贷款及相应利息已经全部收回。 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
25 / 115 
(四) 其他重大合同 
本公司向乐山市商业银行成都分行申请借款 5,800万元人民币，以本公司部分自有房产作抵押，公司
实际控制人钱仁高及配偶程建芳为该笔借款提供连带责任担保。 
 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
一、公司于 2014年 10月 24日启动了重大资产重组事项，2015年 2月 4日发布公告将重大资产重组方
案变更为非公开发行股票募集资金并用部分募集资金购买资产的方案。并于 2015年 2 月 6日召开了第七届
董事会第二十三次会议，公告了非公开发行预案。公司拟非公开发行 59,267,241 股 A 股股票（以下简称“本
次非公开发行”），本次非公开股票发行价格为 9.28 元/股。发行对象上海久锐实业有限公司（以下简称“久
锐实业”）拟以现金出资方式认购本次非公开发行项下发行的 24,784,483 股股票，上海恩川实业有限公司
（以下简称“恩川实业”）拟以现金出资方式认购本次非公开发行项下发行的 12,931,034 股股票，发行对
象高小榕、高小峰和岳顺红以其所持有的北京麦迪克斯科技有限公司（以下简称“麦迪克斯”）价值 2亿
元的股权认购本次发行的股票。 
公司于 2015 年 2 月 16 日召开了第七届董事会第二十四次会议，审议通过《关于公司 2015年非公开发
行股票预案（修订稿）的议案》等相关议案，并提请 2015 年第一临时股东大会审议。 
公司于 2015 年 3 月 6 日召开了 2015 年第一次临时股东大会，审议通过《关于公司 2015年非公开发行
股票预案（修订稿）的议案》等相关议案。 
公司于 2015年 5月 22日收到中国证监会核发的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（151197号），
中国证监会依法对公司提交的《上市公司非公开发行股票》行政许可申请材料进行了审查，认为该申请材
料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。 
公司 2015 年 9 月 7 日发布公告，拟对非公改发行方案作出重要调整，进入重大资产重组程序。 
公司于 2015 年 9 月 21 日召开第八届董事会第 10 次会议，由于市场环境发生较大变化，公司拟对非公
开发行股票募集资金收购北京麦迪克斯科技有限公司股权的方案进行调整，经审慎研究，公司决定终止非
公开发行股票事项。 
公司于2015年12月4日召开了第八届董事会第16次会议，鉴于：1、由于九川投资与以色列SHL未能按《并
购协议》中规定的2015年11月30日前完成交割，SHL已向九川投资发出了终止此次并购交易的邮件；2、由
于市场环境发生较大变化，公司与麦迪克斯双方一致认为原非公开发行股份募集资金购买资产的周期可能
较长，经双方协商后决定拟将原方案调整为重大资产重组，故终止了公司2015年非公开发行股票方案；3、
公司与麦迪克斯股东在购买麦迪克斯股权比例和后续的交易安排方面始终未能达成一致。因此根据相关规
定，为了更好地维护公司广大中小股东的利益，经公司与麦迪克斯积极沟通、协商，同时考虑到公司的长
远发展，公司决定终止本次重大资产重组事项。 
二、公司经 2015年 9月 25 日启动非公开发行公司债券项目。召开第八届董事会第十一次会议和 2015
年第四次临时股东大会审议通过，拟向不超过 200名特定对象以非公开发行不超过 2.5亿元公司债券，以
补充公司流动资金。 
2016年 2月 5日召开第八届董事会第 21次会议审议通过，由于受宏观经济环境影响，此次非公开发行
公司债券综合融资成本较高，不能有效实现降低财务费用的目的。为更好保障和维护公司及其股东利益，
决定终止此次公司债券的发行工作。 
三、公司于 2016年 1月 7日启动了非公开发行股份事项，于 2016年 1月 20日召开了第八届董事会第
19 次会议，公告了非公开发行预案。公司拟非公开发行 2,585.32万股 A 股股票，本次非公开股票发行价
格不低于 16.90元/股。发行对象范围为证券投资基金管理公司（以其管理的两只以上基金认购的，视为一
个发行对象）、证券公司、信托投资公司（以自有资金认购）、财务公司、保险机构投资者、合格境外机
构投资者、其他境内法人投资者和自然人等不超过 10家符合相关法律法规规定的特定对象，特定对象均以
现金认购。 
公司于 2016 年 2 月 5 日召开了 2016 年第一次临时股东大会，审议通过《关于公司 2016年非公开发行
股票预案（修订稿）的议案》等相关议案。 
该事项正在进行中。 
 
2015 年年度报告 
26 / 115 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
无 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
无 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 73,945 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 62,518 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 期末持股数量 
比例
(%) 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份
状态 
数量 
上海九川投资（集团）有
限公司 -14,700,000 53,508,343 15.69 0 质押 53,508,343 
境内非
国有法
人 
中国工商银行－中银持续
增长混合型证券投资基金 
未知 5,108,221 1.50 0 未知       未知 
兴业银行股份有限公司－
中银宏观策略灵活配置混
合型证券投资基金 
未知 3,881,497 1.14 0 未知   未知 
