2016 年年度报告 
18 / 119 
 
第五节重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率(%) 
2016年 0 0 0 0 -56,880,587.32 0 
2015年 0 0 0 0 -70,243,806.28 0 
2014年 0 0 0 0 25,983,746.46 0 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，公
司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
19 / 119 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行应说明未完成履行的具体
原因 
如未能及时履
行应说明下一
步计划 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
其他 四川蓝润
资产管理
有限公司 
蓝润资产将在二级市场增持公司股份，在公司的股份价格不超过 25
元/股前提下，增持比例不低于 3%，不超过 5%。上述增持计划包括蓝
润资产承接九川集团未完成的 2015 年增持计划的承诺。 
自 2016 年 9
月 28 日起十
二个月内 
是 是 无 截至本报告
披露日，该承
诺已经执行
完毕。 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
其他 上海九
川投资
（集团）
有限公
司 
九川集团为切实维护广大投资者权益，维护资本市场稳定，更基于
对公司未来发展的信心及对目前股票价值的合理判断，计划以证券
公司、基金管理公司定向资产管理等方式，通过上海证券交易所交
易系统（包括但不限于集合竞价和大宗交易）对公司股份进行增持，
增持资金不低于 5000 万元，并承诺在本次增持计划完成后的六个
月内不减持本次增持的公司股份。 
2015 年 7 月
11 日 
否 是 九川集团于 2015 年 7 月 24 日，通过南华
期货股份有限公司设立的定向资产管理计
划在二级市场上增持公司股份 1,359,506
股，交易金额为 29,979,831.61 元。经蓝
润资产及九川集团协商一致，九川集团上
述剩余的增持资金不低于 20,020,168.39
元的增持计划由蓝润资产承接。 
截至本报告
披露日，该承
诺已经执行
完毕。 
盈利
预测
及补
偿 
上海融
达信息
科技有
限公司 
为保证融达信息经营业绩，经公司、上海新融信息科技有限公司（以
下简称“新融信息”）和刘彬等 5 名融达信息个人股东、融达信息
三方友好协商，就融达信息年度净利润考核事宜达成协议，其主要
条款为：1、融达信息 2014年、2015 年、2016 年的目标税后净利
润约定如下：1）融达信息 2014 财务年度应当实现税后净利润（经
审计）人民币 756 万元。2）融达信息 2015 财务年度应当实现税后
净利润（经审计）人民币 1060 万元。3）融达信息 2016 财务年度
应当实现税后净利润（经审计）人民币 1290 万元。2、如融达信息
2014 年度、2015 年度、2016年度实际税后净利润未达到约定的当
年度目标税后净利润，在当年经具有证券业务资格的会计师事务所
出具正式审计报告后 30 日内，公司有权对融达信息进行估值调整，
上海新融信息科技有限公司（以下简称“新融信息”）和刘彬等 5
名融达信息个人股东应当根据公司的通知要求，按照交易完成后持
有标的资产的相对股权比例各自承担补偿责任，补偿方式为股份补
偿。3、如融达信息 2014 年度实际净利润超过约定的当年度目标净
利润，则融达信息可以对融达信息管理团队给予年度现金奖励。  
2014 年度、
2015 年度、
2016 年度 
是 是 无 履行完毕 
 
2016 年年度报告 
20 / 119 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达到原盈利预
测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一）公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二）公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三）与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四）其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 61 
境内会计师事务所审计年限 2 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 15 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
21 / 119 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
四川华远建设工程有限公司（以下简称“华远建设公司”）与成都九川机电数码园投
资发展有限公司、九川集团建设工程施工合同纠纷一案，四川省成都市中级人民法院
于 2014年 10月 13日立案受理后，成都九川公司以华远建设公司为被告向四川省成都
市中级人民法院提起反诉。目前该案一审已审理终结。二审正在受理过程中。 
详 情 见 公 司
2016-090号公告 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司、第一大股东蓝润资产及实际控制人戴学斌、董翔夫妇的诚信状况良好，不存在未履
行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
22 / 119 
 
十四、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司之控股子公司健资科技（苏州工业园区）有限公司（以下简称“健资科技”）因日常生产需要，
与 HealthSTATSInternationalPteLtd.（以下简称“健资国际”）签订日常关联交易《采购合同》（2015-077 号）， 
期初预付 HealthSTATS International Pte Ltd.余额 150.00 万新加坡元，期末余额 126.30 万新加坡元，
本期合同履行金额为 23.70万新加坡元。 
 
3、临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三)共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四)关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司向蓝润资产借款人民币 2000 万元用于补充流动资金。 详情见公司 2016-064号公告 
蓝润资产对 2016-064 号公告所述《借款合同》中 2000 万元借款予以展期，
并提高出借资金额度至 7,000 万元。 
详情见公司 2016-088号公告 
 
 
2016 年年度报告 
23 / 119 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五)其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二)担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计   
报告期末对子公司担保余额合计（B） 5,300 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 5,300 
担保总额占公司净资产的比例(%) 19.42 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
5,300 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 5,300 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
2016 年年度报告 
24 / 119 
 
借款方
名称 
委托贷款
金额 
贷款期限 
贷款
利率 
借款
用途 
抵押物或
担保人 
是否
逾期 
是否关
联交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资盈亏 
上海复
傲电子
科技有
限公司 
2,700.00 2014年 11
月 4日至
2015年 11
月 3日 
18% 资金
周转 
上海璟钛
实业有限
公司 
是 否 否 否 无 719.50 
 
委托贷款情况说明 
2014年公司通过上海浦东建信村镇银行向上海复傲电子科技有限公司提供 2,700 万元委托贷款，借款
年利率 18%。上海璟钛实业有限公司为该笔贷款提供连带责任担保（详见公司 2014-048 号公告）。截至报
告期末，上述委托贷款本金及相应利息已经全部收回。 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四)其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
25 / 119 
 
第六节普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 50,575 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 53,431 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻结情况 
股东性
质 
股份 
状态 
数量 
四川蓝润资产管理有限公司 55,286,543 55,286,543 16.21 0 
质押 
53,508,343 境内非
国有法
人 
融通资本－工商银行－融通资本
融腾 16号资产管理计划 
未知 5,375,764 1.58 0 
未知 
0 未知 
长江证券资管－工商银行－长江
证券昆仑 7号集合资产管理计划 
未知 5,331,413 1.56 0 
未知 
0 未知 
深圳嘉谟资本管理有限公司－
嘉谟 10号私募投资基金 
未知 5,000,000 1.47 0 
未知 
0 未知 
深圳嘉谟资本管理有限公司－
嘉谟 9号证券投资基金 
未知 2,819,163 0.83 0 
未知 
0 未知 
陈丽华 未知 2,132,400 0.63 0 未知 0 未知 
