山东隆基机械股份有限公司                                                            2014 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建
立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司运作规范，信息披露规范，公司治理的实际状
况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，公司没有收到被监管部门采取行政监管措施的文件。 
（一）关于控股股东与公司 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使出资人的权利，没有
超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司未与控股股东进行关联交易，公司与控股股东在人员、资产、财
务、机构、业务方面做到了“五独立”，公司董事会、监事会和内部经营管理机构根据各议事规则及公司制度独立运行。 
（二）关于董事与董事会 
     报告期末,公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名。独立董事均为在会计、经济管理、法律等方面的专业人士担
任，保证了董事会决策的质量和水平，维护了公司和全体股东的权益，充分发挥了董事会在公司治理中的核心作用。根据有
关规定的要求，公司董事会下设四个专业委员会：战略发展委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会。各委员
会分工明确，权责分明，有效运作。 
（三）关于监事与监事会 
    报告期内,公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名，人员构成符合法律、法规的要求。公司监事能够认真履行职责，
能够本着对股东负责的精神，对公司财务及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（四）关于信息披露与透明度 
    报告期内,公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理办法》的规定，履行信息披露义务；公司能真实、准确、完
整、及时地披露信息，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，确保所有投资者有平等机会获取公司信息，增加了公司透明
度，切实发挥了保护中小投资者知情权的作用。 
（五）关于相关利益者 
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，积极关注所在地区福利、公益事业等问题，重视社会责任，充分尊
重和维护职工、债权人等利益相关者的合法权利，加强与各方的沟通和合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
（六）关于公司与投资者 
公司依据《投资者关系管理制度》的规定，加强投资者关系管理，明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织
山东隆基机械股份有限公司                                                            2014 年年度报告全文 
52 
实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司通过年报网上说明会、电话接听、网络互动等方式，加强与投资者的沟通。 
（七）关于内部审计制度 
公司设立了内审部，配置了3名专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经济运行质量、经济效
益、内控的制度和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    为加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，公司根据《证券法》、《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章
程》等法律法规，制定了《内幕信息知情人登记制度》和《外部信息使用人管理制度》。报告期内，公司严格执行上述制度，
如实、完整地记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉
内幕信息的时间等相关档案，并按要求及时向山东证监局、深圳证券交易所报备相关《内幕信息知情人档案》。报告期内，
公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况,也未受到监管部门因
上述原因进行的查处及整改。在公司利润分配方案等其他重大事项披露前，公司有关内幕知情人均不存在利用上述内幕信息
买卖公司股票现象，公司股价未出现异常波动。在接待特定对象过程中，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公
司规范运作指引》的要求，认真做好特定对象来访接待工作，合理安排来访时间并要求来访人员签署《承诺书》，按照规定
将调研记录在深交所互动易上及时进行披露。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 22 日 
《关于〈山东隆基机
械股份有限公司
2013 年度董事会工
作报告〉的议案》、
《关于〈山东隆基机
械股份有限公司
2013 年度监事会工
作报告〉的议案》、
《山东隆基机械股
份有限公司 2013 年
年度报告全文及摘
要》的议案、《山东
隆基机械股份有限
所有议案均获表决
通过 
2014 年 04 月 23 日 
《2013 年度股东大
会决议公告》（编号
2014-024）刊载于公
司指定信息披露媒
体-《中国证券报》、
《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn)。  
山东隆基机械股份有限公司                                                            2014 年年度报告全文 
53 
公司 2013 年度财务
决算报告和 2014 年
度财务预算报告》的
议案、《山东隆基机
械股份有限公司
2013 年度利润分配
方案》的议案、《山
东隆基机械股份有
限公司董事、监事、
高级管理人员薪酬
的议案》、《山东隆基
机械股份有限公司
2013 年度募集资金
存放与使用情况的
专项报告》的议案、
《关于〈续聘山东和
信会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司
2014 年度审计机
构〉的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 21 日 
《关于利用首次公
开发行股票募集资
金投资项目“年产 
200 万件汽车球墨
铸铁轮毂项目”富余
产能生产汽车制动
盘等产品的议案》、
《关于变更募投项
目投资规模及将部
分募投项目变更为
合资经营暨对外投
资事项的议案》、《关
于预计 2014 年度
日常经营性关联交
易的议案》  
所有议案均获表决
通过 
2014 年 01 月 22 日 
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》（编号 2014-001）
刊载于公司指定信
息披露媒体-《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、
《证券日报》和巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn)。 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 07 月 10 日 
《关于提名公司第
三届董事会非独立
董事候选人的议
案》、《关于选举张海
所有议案均获表决
通过 
2014 年 07 月 11 日 
《2014 年第二次临
时股东大会决议公
告》（编号 2014-040）
刊载于公司指定信
山东隆基机械股份有限公司                                                            2014 年年度报告全文 
54 
燕女士为第三届董
事会非独立董事候
选人的议案》、《关于
选举张乔敏先生为
第三届董事会非独
立董事候选人的议
案》、审议《关于选
举王其文先生为第
三届董事会非独立
董事候选人的议
案》、《关于选举朱少
华先生为第三届董
事会非独立董事候
选人的议案》、《关于
提名公司第三届董
事会独立董事候选
人的议案》、《关于选
举徐志刚先生为第
三届董事会独立董
事候选人的议案》、
《关于选举张焕平
先生为第三届董事
会独立董事候选人
的议案》、《关于选举
公志光先生为第三
届董事会独立董事
候选人的议案》、《关
于提名公司第三届
监事会股东代表监
事候选人的议案》、
《关于选举赵言东
先生为第三届监事
会股东代表监事候
选人的议案》、《关于
选举王忠年先生为
第三届监事会股东
代表监事候选人的
议案》 
息披露媒体-《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、
《证券日报》和巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn)。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
山东隆基机械股份有限公司                                                            2014 年年度报告全文 
55 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
徐志刚 11 11 0 0 0 否 
公志光 5 5 0 0 0 否 
张焕平 5 5 0 0 0 否 
战淑萍 6 6 0 0 0 否 
徐向艺 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司第二届董事会战淑萍女士、徐向艺先生于 2014 年 7 月 10 日到期届满，公司董事会并选举公志光先生、张焕平先生当选
第三届董事会独立董事。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
       公司三名独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制
度》开展工作，关注公司运作, 独立履行职责, 对公司的制度完善和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司
财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发
挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会。报告期内，专门委员会按照《公司章程》
和各议事规则的规定，对公司经营管理重大事项进行讨论与决策。  
     董事会审计委员会履职情况  
    董事会审计委员会主要负责公司内外部审计的沟通和协调，组织内部审计等相关工作。报告期内，董事会审计委员会共
山东隆基机械股份有限公司                                                            2014 年年度报告全文 
56 
召开会议4次，主要审议了公司内部审计部门提交的季度募集资金存放和使用的专项报告和财务报告，对内部审计部门的工
作进行监督和指导。在2014年年报编制和审计工作过程中，审计委员会与审计机构沟通确定了年度财务报告审计工作的时
间安排，对公司的财务报表进行了审计并形成了内部审计书面报告。  
 董事会薪酬与考核委员会履职情况  
     董事会薪酬与考核委员会主要负责公司董事和高级管理人员的薪酬方案及考评方案的制定及执行。报告期内，董事会
薪酬与考核委员会共召开会议1次，主要审议确定了公司2014年董事及高级管理人员的薪酬情况，形成决议并提交董事会审
议。  
董事会提名委员会履职情况  
    董事会提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和选择程序提出建议。报告期内，董事会提名
委员会共召开会议1次，提名第三届董事会董事候选人及高级管理人员候选人。  
    董事会战略委员会  
     董事会战略委员会主要负责研究公司长期发展战略和重大投资决策，对重大事项提出意见和建议。报告期内，董事会
战略委员会共召开会议1次，主要审议了公司目前战略定位和下一年度公司的战略发展方向。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    本公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
人员、机构、财务等方面与现有股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务，具备面向市场自主经营的能力。   
（一）资产独立情况    
本公司是采用整体变更方式设立的股份公司，公司拥有独立、完整的资产，所有与经营性业务相关的固定资产、流动
资产、无形资产等均进入本公司。公司拥有独立完整的经营设备、配套设施及房屋、土地等经营性资产。本公司与股东的资
产产权已经明确界定。   
（二）人员独立情况    
本公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬，不存在持有本
公司 5%以上股份的股东及其下属企业担任除董事、监事以外其他行政职务的情况，亦没有在与本公司业务相同或相近的其
他企业任职的情况。    
山东隆基机械股份有限公司                                                            2014 年年度报告全文 
57 
本公司董事、监事及高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在股东超越本公司董事会和股东大会做出的人事任
免决定的情形。本公司已建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，根据《劳动法》和公司劳
动管理制度等有关规定与公司员工签订劳动合同，由公司人力资源部负责公司员工的聘任、考核和奖惩，公司已在龙口市劳
动和社会保障局办理了独立的社保登记，本公司在员工的社会保障、工薪报酬等方面完全独立。    
（三）财务独立情况     
本公司开设有独立的银行账户，作为独立的纳税人，依法独立纳税，税务登记证号码鲁税烟字37068161341808X号，
与股东无混合纳税现象。本公司不存在以资产、权益或信誉为股东提供债务担保的情况，也不存在资产被股东占用而损害公
司利益的情况。公司设有独立的财务会计部门，制定了《财务管理制度》等规章制度，建立了独立的财务核算体系及规范、
独立的财务会计制度，独立进行财务决策，财务人员无兼职情况。   
（四）机构独立情况    
公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会、经理层、生产、技术等部门独立运作，并制定了相应的
内部管理和控制制度，使各部门之间分工明确、各司其职、相互配合，从而构成了一个有机的整体，保证了公司的依法运作，
不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。   
（五)业务独立情况    
     公司的主营业务为制动盘、制动毂、轮毂、刹车片等汽车零部件产品的研发、设计、生产和销售。报告期内，公司具有
完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力，不存在受制于公司控股股东及其他关联方的情况。公司控股股东及其他关
联方目前业务均与本公司不同，而且向本公司出具了《避免同业竞争的承诺函》。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制并不断完善，公司高级管理人员全部由董事会聘任，直接对
董事会负责，承担董事会下达的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责
任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、
《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调
整经营思路，优化产品结构，不断加强内部管理，较好地完成了本年度的各项任务。 
 
山东隆基机械股份有限公司                                                            2014 年年度报告全文 
58 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）内控管理制度      
     公司为保证日常业务的有序进行和持续发展，结合行业特性、自身特点和实际运营管理经验，建立了较为健全有效的
内部管理控制制度体系。 公司制定的内部管理控制制度以公司的基本控制制度为基础，涵盖了公司企业文化、物资采购、
财务管理、生产管理、产品销售、人力资源管理、对外投资等整个生产经营过程和各个具体环节，确保各项工作都有章可循，
形成了规范的管理体系。  
（二）财务管理      
为规范公司财务管理及会计核算，加强财务在公司治理中的核算和监督作用，在财务管理方面和会计核算方面均设置了
较为合理的岗位和职责权限，并配备了相应的人员以保证财务会计工作的顺利进行。会计机构人员分工明确，实行岗位责任
制，各岗位能够起到互相牵制的作用，批准、执行和记录职能分开。 公司已按照《公司法》、《中华人民共和国会计法》、
《新企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等国家有关法律法规，制定了适合公司的会计制度和财务管理制度，并制
定了较为明确的会计凭证、会计账簿和会计报告的处理程序。制定了《山东隆基机械股份有限公司企业会计制度》、《财务
管理制度》、《成本核算内控控制制度》、《募集资金使用管理制度》、《会计电算化管理细则》、《应收账款管理办法》、
《应付账款管理办法》、《应收票据管理办法》、《筹资内部控制制度》等一系列财务管理及会计核算制度。这些财务会计
制度对规范公司会计核算、加强会计监督、保障财务会计数据准确、防止错弊提供了有力保障，为公司及时、准确、完整提
供高质量财务报告奠定了基础。  
（三）控制程序  
1、为合理保证各项目标的实现，公司建立了相关的控制程序，公司按交易金额的大小及交易性质不同，根据《公司章
程》及各项管理制度规定，采取不同的交易授权。对于经常发生的销售业务、采购业务、正常业务的费用报销、授权范围内
采用公司各单位、部门逐级授权审批制度；对非经常性业务交易，如对外投资、发行股票、资产重组、转让股权、担保、关
联交易等重大交易事项，按不同的交易额由公司总经理、董事长、董事会、股东大会审批。  
2、合理设置分工，科学划分职责权限，贯彻不相容职务相分离及每一个人工作能自动检查另一个人或更多人工作的原
则，形成相互制衡机制。授权批准与业务经办、业务经办与会计记录、会计记录与财产保管、业务经办与业务稽核、授权批
准与监督检查等不相容。  
3、公司实行内部审计管理制度。根据深圳证券交易所《中小企业板上市公司内部审计工作指引》的相关规定，公司设
置专门的内部审计部门，并制定了《内部审计管理制度》，在董事会审计委员会领导下，行使审计职权，并配备了专职审计
人员，负责对公司各部门、控股子公司的所有经济活动进行监督，并出具独立的审计意见；对公司及子公司的经营管理、财
务状况、内控执行等情况进行内部审计，对其经济效益的真实性、合理性、合法性做出合理评价。  
4、公司建立了较为完善的计算机信息系统，从事公司内外部信息的采集，用于管理当局的决策依据。公司推行信息管
理系统，以规范数据信息传递，确保数据安全。  
（四）外部影响  
     相关管理监督机构的监督、审查以及国家宏观经济形势和行业动态等，制约着公司经营发展。公司能适时地根据外部
环境的变化不断提高控制意识，强化和改进内部控制政策和程序。 
 
 
