山东隆基机械股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司主要业务及经营情况 
公司主要从事汽车制动部件领域中的制动盘、制动毂等相关业务。报告期内，公司紧紧围绕国家经济政策的调整变化和
行业发展形势，冲破行业压力，转型创新，以“制造精品部件，服务名优主机”为经营理念，以“产业升级，永续经营”为目标，
大力推进科技创新和节能减排工作，实现绿色生产、智能制造，打造环保节能型、智能型国际化公司。通过强化内部管理、
成本控制、高端市场开拓等经营手段，实现了经济效益的稳步增长。公司董事会严格按照相关法律法规及《公司章程》的规
定要求，认真履行职责，及时召开董事会及股东大会会议，决策重大事项，不断完善公司治理结构，指导公司管理层按照董
事会的决策部署开展工作，在安全文明生产、技改项目推进、生产现场管理等方面取得了显著成效。 
    报告期内，公司筹划了向特定投资者非公开发行股票事项，拟向不超过10名符合条件的特定投资者非公开发行股票，募
集资金主要用于建设“高端制动盘改扩建项目”和“汽车制动系统检测中心项目”，其中高端制动盘改扩建项目是对现有机加工
产能、包装工序及车间RMES系统的智能化改造和扩建类项目，该项目的实施将有效提升产品精度和质量稳定性，提升公司
整体的装备自动化水平和信息化水平，是打造“数字工厂”的关键一步，为公司转型升级和智能制造生产模式的推进奠定坚实
的基础。 
汽车制动系统检测中心项目是通过引入国际先进的汽车制动系统检测设备，依托现有检测技术团队，将公司制动部件检
测中心建设成为国内先进、国际上具有较强竞争力的汽车制动系统检测、研发机构。本项目建成后将极大提升企业技术开发
与创新能力，提高产品质量和市场竞争力。 
2、公司所属行业发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位 
作为世界汽车产业重要的组成部分，我国汽车产业有着非常广阔的发展前景，而汽车产业的发展核心是零部件的发展。
目前，随着汽车产业的快速发展，汽车零部件的市场需求规模也呈现出快速的增长。作为中国汽车行业发展的支撑，汽车零
部件产业的发展不仅仅是规模数量的攀升，更是产业的升级。未来五到十年，汽车零部件行业仍将是国内增长前景最确定的
行业之一。 
当前，世界汽车零部件生产企业趋向于集成化、模块化、系统化地为整车厂商进行配套。国内汽车零部件行业的发展不
仅关系到我们能否跟上世界汽车零部件行业的发展节奏，更关系到我国汽车产业的发展取向。因此，这就需要我们转型创新，
加大技术改造、研发创新能力，满足市场的发展需求，跟上全球汽车零部件行业的发展步伐。 
      公司自成立以来，一直专注于汽车制动部件产品的研发、生产和销售，并不断着力提升产品的技术研发能力，逐步实
现与主机厂的同步研发，进而完善产品结构、市场结构，满足客户的一站式采购需求，实现公司“抓大放小奔高端”的销售战
略，使公司成为国内主要的汽车制动部件出口企业和国内规模最大、产品型号最多的汽车制动部件生产企业之一，且在行业
内具有一定的品牌知名度和市场影响力，报告期内未发生变化。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
山东隆基机械股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
9 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
2016 年末金额较 2015 年末金额增长 1111.05% ，主要是由于公司本期新增制动盘
技改项目尚未完工。 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要从事汽车零部件中制动部件产品的生产和销售，主要产品包括汽车制动盘、普通制动毂、载重车制动毂、刹车
片、轮毂、制动钳和其他铸件等。是具备与主机厂实现同步研发能力的现代化企业，在国内同行业中处于领先地位，公司拥
有龙口隆基制动毂有限公司、龙口隆基精确制动有限公司、龙口隆基废旧物资回收有限公司和山东隆基步德威制动钳有限公
司四家控股子公司。 
     多年来，公司始终秉承“干一流事业，创一流业绩 ”的企业精神，以“隆基产品，遍布全球”的经营理念，凭借精湛的制
造工艺，依托诚信的做人之本，以及丰富的汽车制动部件生产经验和专业的研发队伍，先后通过了QS-9000、VDA6.1、
ISO/TS16949质量体系认证和ISO14000环境管理体系、OHSAS18000职业健康安全管理体系的认证。公司产品被授予“山东省
名牌”和“烟台市市长质量奖”称号。 
     公司被山东省铸造协会和山东省机械工业职业技能培训中心授予“山东省铸造从业人员职业技能培训基地”，为完善人才
储备，巩固和提升公司铸造工艺水平，保持技术领先优势，提升核心竞争力起到了重要作用。 
     截至目前公司先后获得铸造重型汽车制动盘的砂型、铸造重型汽车制动毂的砂型、铸造汽车制动盘的砂型、汽车制动
盘、制造重型汽车制动毂砂型的模具、铸造汽车制动盘标识的砂型、双金属制动毂摩擦面车削柔性定位夹具、重型汽车制动
毂车削夹具、同步精车制动面的装置和双金属毂冲翻一体的制造模具等多项实用新型专利。 
     公司目前可以生产6,000多种型号的汽车制动部件产品。已成为国内规模最大、产品型号最多的汽车制动部件生产企业
之一，也是国内主要的汽车制动部件出口企业。 
     公司拥有国际先进水平的日本全自动射压造型线、德国进口兰佩制芯设备等；公司产品的机加工工序由德国海瑟普自动
加工线，以及近年来进口的日本、韩国生产的先进数控机床和加工中心完成；产品的喷涂、清洗、包装工序均实现了全自动
操作；并配备了X射线实时成像检测系统、全自动平衡机、美国林科3900试验台、英国LK三坐标、德国蔡司电子扫描电镜、
马伯斯综合检测仪等先进的检验检测设备。目前建立了先进完善的计量室、材料化学分析室、物理实验室等设施，检验检测
能力涵盖了国家和行业标准的全部要求，并能满足国外客户日益提高的实验检测要求。 
     公司近年来在业内的影响力稳步提升，不论从技术装备，还是人才引进等方面都取得了长足的进步，随着公司募投项目
的陆续投产和达产，将进一步增强公司的核心竞争力，使公司在与国内同行业其他对手的竞争中始终保持优势地位。 
山东隆基机械股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
10 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司管理层在董事会的领导下，按照制定的发展战略和目标任务，定标明责、狠抓落实，通过加大内部技改
力度，来提升设备的自动化水平，打造智能型工厂；通过加强生产现场管控、成本控制来保证产品质量，更好的服务客户；
通过拓展与国际大型采购集团的合作，来保证订单供应，扩大销量，较好地完成了各项年度目标，实现了公司的稳健发展。 
     1、公司各项经济指标的完成情况 
    报告期内，公司实现营业收入 1,471,762,825.86元，同比增长 6.15%，实现净利润 58,852,620.73 元，同比增长 11.00%,；
实现归属于上市公司股东的净利润 60,156,017.81 元，与上年同期增幅为 8.33%。截止报告期末，公司资产总额
2,702,015,690.9 元，同比增长 23.56%，归属于上市公司股东的净资产 1,856,074,593.32 元，同比增长 37.66%。 
     2、报告期内，公司重点做了以下工作。 
     ⑴.公司进一步加大产、学、研合作，不断提升研发创新能力，与机械科学研究总院成立了“制动部件数字化设计与高
端制造技术研究所”，通过双方的强强联合、优势互补将进一步提升公司在新技术、新材料、新工艺方面的研发能力，满足
不同领域高端产品材质要求，拓宽市场发展空间，提升产品技术含量和附加值。 
     ⑵.公司紧紧围绕 “工业 4.0”和“中国制造 2025”发展战略，逐步提升生产自动化、智能化、信息化水平，全面实
施技改工作，淘汰落后产能，引进具有国际先进水平的生产设备，并在铸造、加工、喷涂包装环节实现了机器换人操作，大
大提升了生产效率，改善了生产环境，为实现绿色制造、智能化生产打下了坚实基础。              
     ⑶.“汽车制动系统检测中心”作为公司本次非公开发行投资项目，主要引进美国林科 3900 试验台、英国 LK 三坐标和
德国蔡司电子扫描电镜等国际一流的检测设备，用以保证产品性能、参数等指标达到汽车厂要求，为公司自主研发提供数据
支撑；同时公司正在申请行业检测资质，在更好地服务于公司内部的同时，具备对外提供更广泛服务的能力，实现市场化和
效益化。     
⑷.公司通过搭建技术研究所等技术研发平台，大大提升公司的研发、创新水平，逐步实现与客户的同步研发，为客户
提供更高端的产品，满足日益提升的产品需求；同时利用检测中心先进的检测设施，推进公司在材料应用上实现创新引领，
并争取在专利、科研成果以及产业化方面实现新的突破。 
     ⑸.公司在保证售后市场份额，加强与国际大型采购集团合作的同时，进一步加大国际 OEM 市场的开发力度，先后成功
开发了印度的 TATA 和马恒达等高端 OEM 市场和 OEM 客户，更加凸显了公司在国际 OEM 市场的品牌知名度，为进入更高端品
牌配套体系奠定了基础。  
    公司在国内市场、尤其是自主品牌市场上享有较高的知名度。报告期内，我们在继续保持吉利、长安、奇瑞、宇通销售
份额的同时，先后成功开发了武汉万向、新能源汽车的孚瑞克森、鼎祥三个新市场；同时还与高端客户日进机械、泛博、京
西重工、现代汽车等建立了联系通道，来不断壮大我们的高端客户群体。 
     3、筹划非公开发行事项，提高核心竞争力 
    报告期内，公司于 8 月 17 日召开了第三届董事会第二十次会议，于 9 月 2 日召开了 2016 年度第一次临时股东大会，
审议通过了公司非公开发行股票事项，预计募集资金总额（含发行费用）不超过 61,694.47 万元，主要用于“高端制动盘改
扩建项目”和“汽车制动系统检测中心项目”的建设。近年来，随着整车厂新车型推出速度不断加快、未来汽车能源多元化
发展的趋势以及节能、环保、安全要求的日益严格，下游客户对零部件企业提出了更高的生产要求。与此同时，公司现有检
测设备、检测标准及检测水平亦逐渐成为制约自主创新能力、产品技术改进及性能提升的掣肘，且公司现有的部分生产体系
或生产环节已逐渐不能满足高端客户的审核要求，部分 OEM客户在实地考察公司的生产装备设施、质量控制体系以及交货保
障能力后，对现有生产线的加工精度和产品质量稳定性提出更高的审核要求，为此，公司制定了对现有生产设施、同步研发
设计能力、质量检测水平的全面改造规划，以紧跟汽车零部件行业发展趋势和中国制造业整体升级的改革浪潮，本次非公开
发行募投项目的实施是公司转型升级战略安排的具体部署，除本次募投项目外，公司亦利用自筹资金和借款进行其他生产环
节的同步改造，各生产环节的改造相辅相成，缺一不可，共同为实现转型升级和“抓大放小奔高端”奠定基础。 
