山东隆基机械股份有限公司 2012年度报告全文
38
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，
建立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司运作规范，信息披露规范，公司治理的实际
状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，公司没有收到被监管部门采取行政监管措施的文件。
报告期内，公司建立和修订的治理制度：
披露日期 制度名称 披露载体
2012-08-22 《公司章程》（2012年8月） 巨潮资讯网
2012-08-22 《山东隆基机械股份有限公司利润分配
管理制度》（2012年8月）
巨潮资讯网
2012-08-22 《未来三年股东回报规划（2012年度
-2014年度）》（2012年8月）
巨潮资讯网
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《股东大会议
事规则》等相关法律法规要求召集、召开股东大会，并聘请律师出席见证。公司能够平等对待所有股东，特别是确保中小股
东享有平等地位，公司通过建立与股东沟通的有效渠道，以保证股东能够充分行使自己的权利。
（一）关于控股股东与公司
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使出资人的权利，没有
超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司未与控股股东进行关联交易，公司与控股股东在人员、资产、财
务、机构、业务方面做到了“五独立”，公司董事会、监事会和内部经营管理机构根据各议事规则及公司制度独立运行。
（二）关于董事与董事会
报告期末公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名。独立董事均为在会计、经济管理、法律等方面的专业人士担任，
保证了董事会决策的质量和水平，维护了公司和全体股东的权益，充分发挥了董事会在公司治理中的核心作用。根据有关规
定的要求，公司董事会下设四个专业委员会：战略发展委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会。各委员会分
工明确，权责分明，有效运作。
（三）关于监事与监事会
报告期内公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名，人员构成符合法律、法规的要求。公司监事能够认真履行职责，
能够本着对股东负责的精神，对公司财务及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。
（四）关于信息披露与透明度
报告期内，公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理办法》的规定，履行信息披露义务；公司能真实、准确、
完整、及时地披露信息，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，确保所有投资者有平等机会获取公司信息，增加了公司透
明度，切实发挥了保护中小投资者知情权的作用。
（五）关于相关利益者
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，积极关注所在地区福利、公益事业等问题，重视社会责任，充分尊
重和维护职工、债权人等利益相关者的合法权利，加强与各方的沟通和合作，共同推动公司持续、健康地发展。
（六）关于公司与投资者
公司依据《投资者关系管理制度》的规定，加强投资者关系管理，明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织
实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司通过年报网上说明会、电话接听、网络互动等方式，加强与投资者的沟通。
（七）关于内部审计制度
山东隆基机械股份有限公司 2012年度报告全文
39
公司设立了内审部，配置了3名专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经济运行质量、经济效
益、内控的制度和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
1、公司治理专项活动开展情况
根据深圳证券交易所 2011年 8月 23日下发的《关于开展“加强中小企业板上市公司内控规则落实”专项活动的通知》，
公司董事会对照深圳证券交易所有关内部控制的相关规则，依据公司实际情况，认真核查了公司内部控制制度的制定和运行
情况，填写了《中小企业板上市公司内控规则落实自查表》，并由民生证券出具核查意见，已经第二届董事会第六次会议审
议通过，详见 2011年 9月 28日的巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)。
2、公司内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
2010年 4月 1日召开的公司第一届董事会第六次会议上审议通过了《内幕信息知情人登记制度》，并登载于 2010年 4
月 8日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)。
报告期内，公司严格按照《信息披露管理办法》、《内幕信息知情人登记制度》等有关制度的规定和要求，积极做好内幕
信息保密和管理工作：定期报告披露前，及时提示禁止买卖窗口，防止违规事件发生；重大事项期间，与相关内幕信息知情
人签订保密协议，从源头预防内幕交易，将内幕信息知情人范围控制在最小；接待机构等来访调研时，做好接访人员安排，
要求来访人员签署保密承诺，严格控制和防范未披露信息外泄。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2011年度股东大
会
2012年 05月 15日
1、《山东隆基机械
股份有限公司
2011年度董事会
工作报告》
2、《山东隆基机械
股份有限公司
2011年度监事会
工作报告》
3、《山东隆基机械
股份有限公司
2011年年度报告
全文及摘要》
4、《山东隆基机械
股份有限公司
2011年度财务决
算报告和 2012年
度财务预算报告》
5、《山东隆基机械
股份有限公司
上述议案全部审
议通过
2012年 05月 16日
《关于 2011年度股东大会
决议的公告》于 2012年 5
月 16日刊登于《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券
时报》、《证券日报》和巨潮
资讯网
（htttp://www.cninfo.com.cn)
上。
山东隆基机械股份有限公司 2012年度报告全文
40
2011年度利润分
配方案》
6、《山东隆基机械
股份有限公司董
事、监事、高级管
理人员薪酬》
7、《山东隆基机械
股份有限公司
2011年度募集资
金存放与使用情
况的专项报告》8、
《关于续聘山东
汇德会计师事务
所有限公司为公
司 2012年度审计
机构》
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年第一次临
时股东大会
2012年 01月 20日
《关于山东隆基
机械股份有限公
司申请发行短期
融资券》
上述议案全部审
议通过
2012年 01月 30日
《关于 2012年第一次临时
股东大会决议的公告》于
2012年 1月 30日刊登于《中
国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》
和巨潮资讯网
（htttp://www.cninfo.com.cn)
上。
2012年第二次临
时股东大会
2012年 08月 22日
1、《关于修改<公
司章程>的议案》
2、《关于制定〈未
来三年（2012年度
-2014年度）股东
回报规划〉的议
案》 3、《关于
制定〈山东隆基机
械股份有限公司
利润分配管理制
度〉的议案》
4、《关于公司符合
非公开发行股票
条件的议案》 5、
《关于公司前次
上述议案全部审
议通过
2012年 08月 24日
《关于 2012年第二次临时
股东大会决议的公告》于
2012年 8月 24日刊登于《中
国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》
和巨潮资讯网
（htttp://www.cninfo.com.cn)
上。
山东隆基机械股份有限公司 2012年度报告全文
41
募集资金使用情
况报告的议案》6、
《关于公司非公
开发行股票方案
的议案》 7、
《关于公司非公
开发行股票募集
资金运用可行性
分析报告的议案》
8、《关于公司非公
开发行股票预案
的议案》
9、《关于提请股东
大会授权董事会
全权办理本次非
公开发行股票具
体事宜的议案》
2012第三次临时
股东大会
2012年 12月 30日
《关于选举赵言
东先生为山东隆
基机械股份有限
公司监事的议案》
上述议案全部审
议通过
2012年 12月 31日
《关于 2012年第三次临时
股东大会决议的公告》于
2012年 12月 31日刊登于
《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、《证券日
报》和巨潮资讯网
（htttp://www.cninfo.com.cn)
上。
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
战淑萍 8 8 0 0 0 否
徐向艺 8 8 0 0 0 否
徐志刚 8 8 0 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
山东隆基机械股份有限公司 2012年度报告全文
42
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作
的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的
聘请年度报告审计机构、关联交易事项、募集资金存放与使用情况等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立
董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）战略发展委员会
董事会下设战略发展委员会，由3名董事组成，董事长担任召集人。公司董事会战略发展委员会一直研究国家宏观经济
政策、结构调整对公司的影响，跟踪国内外同行业发展动向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关结构调整、资
本运作、长远发展等事项的建议，对促进公司转方式、调结构，规避市场风险，起到积极良好的作用。
报告期内，公司战略发展委员会严格按照《公司章程》、《董事会战略发展委员会工作制度》等有关规定，召开了1次
会议，审议了《山东隆基机械股份有限公司企业发展战略（2012年）规划》。
（二）审计委员会
1、日常工作
审计委员会按照《董事会审计委员会工作制度》规范运作，定期召开会议，审议内审部提交的内审工作报告，定期与董
事会沟通汇报工作情况。2012年，审计委员会未发现重大问题。
2、召开会议情况
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了8次会议，会议审议了公司财务报表、募集资金存放及使用情况、聘任审计
机构情况、内审部各季度工作报告及下年度工作计划等，并将相关议案形成决议。
3、对财务报告的两次审议意见
根据《董事会审计委员会工作制度》和监管部门相关规定，公司第二届董事会审计委员会勤勉尽责，在年审注册会计师
进场前召开了第二届董事会审计委员会第十次会议，认真审阅了公司编制的财务会计报表，认为财务会计报表符合《企业会
计准则》的要求，真实、完整反映了公司2012年12月31日财务状况及2012年度的经营成果和现金情况，通知会计师事务所就
上述报表开展年度审计。
在年审注册会计师出具初步审计意见后，第二届董事会审计委员会召开了第十一次会议，再次审阅了公司财务会计报表，
认为在所有重大方面真实、完整反映了公司2012年12月31日财务状况及2012年度的经营成果和现金流情况。
4、对会计师事务所审计工作的督促情况
审计委员会成员严格按照2012年度审计工作时间安排表对山东汇德会计师事务所有限公司的审计工作进行督促，关注审
计进度，及时与年审会计师进行沟通，确保会计师事务所在约定时间内提交公司2012年度审计报告。
5、向董事会提交的关于会计师事务所2012年度审计工作的总结报告
本年度审计中，审计小组按照中国注册会计师审计准则的要求执行了恰当的审计程序，为发表意见获取了充分、适当的
审计证据。审计小组基于对审计证据得出的结论，对公司财务报表发表了标准无保留审计意见。我们认为注册会计师发表的
山东隆基机械股份有限公司 2012年度报告全文
43
审计意见是恰当的。
（三）薪酬与考核委员会
董事会下设薪酬与考核委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名独立董事担任召集人，主要负责制定公
司董事及经理人员的考核标准并进行考核、制定和审查公司董事、高管的薪酬政策与方案等。报告期内，薪酬与考核委员会
严格按照公司《董事会薪酬与考核委员会工作制度》开展工作，共召开了一次会议，审议了《2012年度董事、高级管理人员
薪酬方案》，对董事、高级管理人员薪酬区间进行了充分讨论，制定了年度薪酬方案。
（四）提名委员会
董事会提名委员会，由3名董事组成，董事长担任召集人，其中2名为独立董事，主要负责对公司董事、高级管理人员
的人选、选择标准和程序审议并提出建议。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
本公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
人员、机构、财务等方面与现有股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务，具备面向市场自主经营的能力。
（一）资产独立情况
本公司是采用整体变更方式设立的股份公司，公司拥有独立、完整的资产，所有与经营性业务相关的固定资产、流动资
产、无形资产等均进入本公司。公司拥有独立完整的经营设备、配套设施及房屋、土地等经营性资产。本公司与股东的资产
产权已经明确界定。
（二）人员独立情况
本公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬，不存在持有本公
司 5%以上股份的股东及其下属企业担任除董事、监事以外其他行政职务的情况，亦没有在与本公司业务相同或相近的其他
企业任职的情况。
本公司董事、监事及高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在股东超越本公司董事会和股东大会做出的人事任免
决定的情形。
本公司已建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，根据《劳动法》和公司劳动管理制度
等有关规定与公司员工签订劳动合同，由公司人力资源部负责公司员工的聘任、考核和奖惩，公司已在龙口市劳动和社会保
障局办理了独立的社保登记，本公司在员工的社会保障、工薪报酬等方面完全独立。
（三）财务独立情况
本公司开设有独立的银行账户，作为独立的纳税人，依法独立纳税，税务登记证号码鲁税烟字 37068161341808X号，
与股东无混合纳税现象。本公司不存在以资产、权益或信誉为股东提供债务担保的情况，也不存在资产被股东占用而损害公
司利益的情况。公司设有独立的财务会计部门，制定了《财务管理制度》等规章制度，建立了独立的财务核算体系及规范、
独立的财务会计制度，独立进行财务决策，财务人员无兼职情况。
（四）机构独立情况
公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会、经理层、生产、技术等部门独立运作，并制定了相应的内
部管理和控制制度，使各部门之间分工明确、各司其职、相互配合，从而构成了一个有机的整体，保证了公司的依法运作，
不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。
（五）业务独立情况
山东隆基机械股份有限公司 2012年度报告全文
44
公司的主营业务为制动盘、制动毂、轮毂、刹车片等汽车零部件产品的研发、设计、生产和销售。报告期内，公司具有
完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力，不存在受制于公司控股股东及其他关联方的情况。公司控股股东及其他关
联方目前业务均与本公司不同，而且向本公司出具了《避免同业竞争的承诺函》。
七、同业竞争情况
公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制并不断完善，公司高级管理人员全部由董事会聘任，直接对董
事会负责，承担董事会下达的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任
目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公
司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经
营思路，优化产品结构，不断加强内部管理，较好地完成了本年度的各项任务。
山东隆基机械股份有限公司 2012年度报告全文
45
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
（一）内控管理制度
公司为保证日常业务的有序进行和持续发展，结合行业特性、自身特点和实际运营管理经验，建立了较为健全有效的内
部管理控制制度体系。 公司制定的内部管理控制制度以公司的基本控制制度为基础，涵盖了公司企业文化、物资采购、财
务管理、生产管理、产品销售、人力资源管理、对外投资等整个生产经营过程和各个具体环节，确保各项工作都有章可循，
形成了规范的管理体系。
（二）财务管理
为规范公司财务管理及会计核算，加强财务在公司治理中的核算和监督作用，在财务管理方面和会计核算方面均设置了
较为合理的岗位和职责权限，并配备了相应的人员以保证财务会计工作的顺利进行。会计机构人员分工明确，实行岗位责任
制，各岗位能够起到互相牵制的作用，批准、执行和记录职能分开。
公司已按照《公司法》、《中华人民共和国会计法》、《新企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等国家有关法律法规，
制定了适合公司的会计制度和财务管理制度，并制定了较为明确的会计凭证、会计账簿和会计报告的处理程序。制定了《山
东隆基机械股份有限公司企业会计制度》、《财务管理制度》、《成本核算内控控制制度》、《募集资金使用管理制度》、《会计电
算化管理细则》、《应收账款管理办法》、《应付账款管理办法》、《应收票据管理办法》、《筹资内部控制制度》等一系列财务管
理及会计核算制度。这些财务会计制度对规范公司会计核算、加强会计监督、保障财务会计数据准确、防止错弊提供了有力
保障，为公司及时、准确、完整提供高质量财务报告奠定了基础。
（三）控制程序
1、为合理保证各项目标的实现，公司建立了相关的控制程序，公司按交易金额的大小及交易性质不同，根据《公司章
程》及各项管理制度规定，采取不同的交易授权。对于经常发生的销售业务、采购业务、正常业务的费用报销、授权范围内
采用公司各单位、部门逐级授权审批制度；对非经常性业务交易，如对外投资、发行股票、资产重组、转让股权、担保、关
联交易等重大交易事项，按不同的交易额由公司总经理、董事长、董事会、股东大会审批。
2、合理设置分工，科学划分职责权限，贯彻不相容职务相分离及每一个人工作能自动检查另一个人或更多人工作的原
则，形成相互制衡机制。授权批准与业务经办、业务经办与会计记录、会计记录与财产保管、业务经办与业务稽核、授权批
准与监督检查等不相容。
3、公司实行内部审计管理制度。根据深圳证券交易所《中小企业板上市公司内部审计工作指引》的相关规定，公司设
置专门的内部审计部门，并制定了《内部审计管理制度》，在董事会审计委员会领导下，行使审计职权，并配备了专职审计
人员，负责对公司各部门、控股子公司的所有经济活动进行监督，并出具独立的审计意见；对公司及子公司的经营管理、财
务状况、内控执行等情况进行内部审计，对其经济效益的真实性、合理性、合法性做出合理评价。
4、公司建立了较为完善的计算机信息系统，从事公司内外部信息的采集，用于管理当局的决策依据。公司推行信息管
理系统，以规范数据信息传递，确保数据安全。
（四）外部影响
相关管理监督机构的监督、审查以及国家宏观经济形势和行业动态等，制约着公司经营发展。公司能适时地根据外部环
境的变化不断提高控制意识，强化和改进内部控制政策和程序。
二、董事会关于内部控制责任的声明
公司董事会认为，公司内部控制体系较为健全，符合《企业内部控制基本规范》及配套指引、《深交所上市公司内部控
制指引》等有关法规的规定；各项制度均得到了充分有效的实施，能够适应公司现行管理和发展的需要，在公司经营管理各
