山东隆基机械股份有限公司                                                            2015 年年度报告全文   
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、公司主营业务概述 
公司主要从事汽车零部件中的制动部件产品的生产和销售，主要产品包括汽车制动盘、汽车制动毂（分为普通制动毂和
载重车制动毂）、刹车片、轮毂及制动卡钳等，产品涵盖5大系列6000多个规格型号，是国内主要的汽车制动部件出口企业
和国内规模最大、产品型号最多的汽车制动部件生产企业之一。 
公司产品国外远销欧美、中东、澳洲、非洲及东南亚等50多个国家和地区,与国际知名零部件连锁经销商建立了长期合
作伙伴关系。在国内，公司产品成功打入主流汽车厂供应体系，并成为自主知名品牌汽车企业的优秀供应商和主要供应商。 
公司自成立以来，一直从事汽车制动部件产品的生产和销售。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
2、报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位等。 
（1）行业发展概况 
汽车行业是国民经济重要的支柱产业，汽车产品是重要的交通运输工具，汽车市场的发展自有其与国计民生密不可分的
内在规律。近十年来，中国的经济进入快速增长通道，作为我国的支柱产业之一，汽车业也得到迅速的发展，汽车产量、销
量快速增加。据中国汽车工业协会统计，2015年汽车产销分别完成2450.33万辆和2459.76万辆，连续7年蝉联全球第一。随着
我国经济的快速平稳增长，消费者收入预期、信心的不断增强以及城镇化水平的加快和交通设施的完善，私人汽车消费也正
逐步成为主流消费品。汽车整车的零部件数量大约为3万个，按功能划分通常分为汽车发动机系统及零部件、车身系统及零
部件、底盘系统及零部件、电子电器设备和通用件等五大类。汽车零部件行业作为汽车整车行业的上游产业，是汽车工业发
展的基础。汽车制动系统是汽车整车的重要零部件，主要分为鼓式制动器和盘式制动器两大类。随着国内整车市场的增长，
汽车制动器市场将保持稳步发展的态势，市场前景较为广阔。 
（2）行业竞争格局 
目前行业内的汽车制动系统企业主要以生产盘式制动器、鼓式制动器、真空助力器、液压制动总泵、液压制动分泵、离
合器工作缸、汽车电子控制系统等产品为主，生产企业主要为独立制动器生产企业，基本均为配套整车厂商，便于专业化和
规模化生产。随着国内汽车制动系统行业集中度逐渐提高，少数企业从激烈的市场竞争中崛起，企业规模、技术实力、产品
质量、成本优势和服务优势以及成为汽车制动系统行业竞争的决定因素。目前我国汽车制动系统行业的竞争主要体现在OEM
市场，主要表现为少数几家具有较强的技术研发能力、健全的质量保障体系及规模较大的国内企业之间及与外资企业相互之
间的竞争。 
（3）公司的行业地位 
公司是国内汽车制动部件的主要供应商，拥有年产制动盘/普通制动毂2,400万件、载重车制动毂70万件、刹车片87万套
的生产能力，可以满足绝大多数客户的不同需求。公司已成为国内铸造规模最大、产品规格型号最多的汽车制动部件生产企
业和主要制动部件产品出口企业之一，产品销往全球50多个国家和地区。 
公司产品近 70%销往国外，其中大部分进入国外 AM 市场，少量进入 OEM 市场；在国内，公司产品主要面向 OEM 市场。
近年来，公司主要产品的产销量稳步上升，位居同行业前列。为了保持在行业中的领先地位，公司通过大规模的技术改造及
对外投资、合作，调整产品结构、市场结构，扩大生产能力，提高市场竞争力，进一步提升公司的品牌知名度和行业影响力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
山东隆基机械股份有限公司                                                            2015 年年度报告全文   
11 
股权资产 
（1）2015 年 1 月 26 日，公司与德国爱塞威汽车部件有限公司共同出资设立合资公
司，注册资本为 215,542,166.00 元，其中本公司以土地、设备、厂房出资，占注册
资本的 49％，德国爱塞威汽车部件有限公司以美元现汇出资，占注册资本的 51％。                                                                                                                                             
（2）2015 年 4 月 18 日，公司与上海东方汽配城发展有限公司签订了《股权转让协
议》。公司以现金方式受让东方汽配城持有的上海车易信息科技有限公司 10%的股
权，股权转让款共计 1,200 万元人民币。 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
    公司主要从事汽车零部件中制动部件产品的生产和销售，主要产品包括汽车制动盘、普通制动毂、载重车制动毂、刹车
片、轮毂、制动钳和其他铸件等。是具备与主机厂实现同步研发能力的现代化企业，在国内同行业中处于领先地位，公司拥
有龙口隆基制动毂有限公司、龙口隆基精确制动有限公司、龙口隆基废旧物资回收有限公司和山东隆基步德威制动钳有限公
司四家控股子公司。 
     多年来，公司始终秉承“干一流事业，创一流业绩 ”的企业精神，以“隆基产品，遍布全球”的经营理念，凭借精湛的制
造工艺，依托诚信的做人之本，以及丰富的汽车制动部件生产经验和专业的研发队伍，先后通过了QS-9000、VDA6.1和
ISO/TS16949质量体系认证。公司产品被授予“山东省名牌”和“烟台市市长质量奖”称号。 
    公司被山东省铸造协会和山东省机械工业职业技能培训中心授予“山东省铸造从业人员职业技能培训基地”，为完善人才
储备，巩固和提升公司铸造工艺水平，保持技术领先优势，提升核心竞争力起到了重要作用。 
     截至目前公司先后获得铸造重型汽车制动盘的砂型、铸造重型汽车制动毂的砂型、铸造汽车制动盘的砂型、汽车制动
盘、制造重型汽车制动毂砂型的模具、铸造汽车制动盘标识的砂型、双金属制动毂摩擦面车削柔性定位夹具、重型汽车制动
毂车削夹具、同步精车制动面的装置和双金属毂冲翻一体的制造模具等10几项实用新型专利。 
     公司目前拥有17条全自动铸造生产线、9个机加工车间和3个质检中心，可以生产6,000多种型号的汽车制动部件产品。
已成为国内规模最大、产品型号最多的汽车制动部件生产企业之一，也是国内主要的汽车制动部件出口企业。 
     公司拥有国际先进水平的日本全自动射压造型线、国内先进水平的静压线、中频感应电炉、工频有芯保温电炉等；公
司产品的机加工工序由德国海瑟普自动加工线，以及近年来进口的先进数控机床和加工中心完成；并配备了X射线实时成像
检测系统、磁粉探伤机、全自动平衡机、微机屏显金相显微镜、铁水成分测定仪、直读光谱仪、红外碳硫分析仪、锰磷硅智
能分析仪、精密式盐雾试验机、三坐标、马伯斯综合检测仪、圆度仪、中原量仪等先进的检验检测设备。目前建立了先进完
善的计量室、材料化学分析室、物理实验室等设施，检验检测能力涵盖了国家和行业标准的全部要求，并能满足国外客户日
益提高的实验检测要求。 
     公司近年来在业内的影响力稳步提升，不论从技术装备，还是人才引进等方面都取得了长足的进步，随着公司募投项
目的陆续投产和达产，将进一步增强公司的核心竞争力，使公司在与国内同行业其他对手的竞争中始终保持优势地位。 
山东隆基机械股份有限公司                                                            2015 年年度报告全文   
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
据中国汽车工业协会统计，2015年我国汽车产销2450.33万辆和2459.76万辆，同比增长3.25%和4.68%，增速比上年同期
减缓4.01个百分点和2.18个百分点。 
报告期内，公司实现营业收入1,386,499,117.69元，与上年同期增幅为11.99%；实现利润总额63,040,321.08元，与上年同
期增幅为16.91%；实现归属于上市公司股东的净利润55,528,466.98元，与上年同期增幅为22.32%； 
报告期内，主要工作如下： 
1、公司实施了配股，配股方案经2015年3月25日召开的公司第三届董事会第七次会议和2015年4月22日召开的2014年度
股东大会、2015年8月15日召开的第三届董事会第十三次会议审议通过。2015年12月11日，经中国证券监督管理委员会（以
下简称“中国证监会”）发行审核委员会2015年第205次会议审核通过了公司的配股申请；2016年1月12日，公司领取了中国证
监会出具的《关于核准山东隆基机械股份有限公司配股的批复》（证监许可[2016]52号）并进行了公告。 
公司配股发行于2016年1月21日进行了股权登记，采取网上定价发行方式，通过深圳证券交易所交易系统完成了发行。
本次配股发行共计可配售股份数量89,640,000股，股东总计认购87,073,624股，其中有限售条件流通股股东有效认购数量为
40,904股，占本次可配售股份总数89,640,000股的0.0456%；无限售条件流通股股东有效认购数量为87,032,720股，占本次可
配售股份总数89,640,000股的97.0914%。募集资金总额为485,000,085.68元，扣除发行费用29,670,974.70元（包括承销费用、
保荐费用、律师费用、审计验资费用、信息披露等其他费用），募集资金净额为455,329,110.98元，主要用于补充流动资金
和偿还银行贷款。经深圳证券交易所批准，公司本次配股获配股份87,073,624股于2016年2月18日在深圳证券交易所上市。 
2、2015年，公司产品被烟台市人民政府授予“烟台市市长质量奖”；并参与制动盘、制动毂国标的制定工作，这既是市
场对公司产品品质的高度认可，同时也使公司的品牌知名度和行业影响力得到进一步的提升，使公司在行业内更具有话语权。 
3、公司通过技改投入，进一步提高设备的自动化、智能化水平，先后购置了中频电炉、立式加工中心、自动加工生产
线、自动清洗线及检测设备等，其中新上的自动清洗线，全部由机器人操作，车间环境达到一流标准,劳动强度大大降低，
产品质量得到客户的高度认可。所购置的高精尖检测设备，在产品质量把关上发挥了重要作用，进一步提高了产品的检测能
力，满足了客户百分百的检验要求。 
4、公司两个合资项目平稳推进，隆基步德威公司顺利通过了TS16949质量体系认证，目前产品全部销往欧洲和韩国市
场。15年隆基步德威新上了制动钳总成装配线，现已进入试生产状态，为实现公司由零件向部件发展提供了硬件保障。爱塞
威隆基制动盘（龙口）有限公司已形成铸件的销售，目前正全面推进国内合资品牌市场的开发工作。 
5、公司不断挖掘国际市场现有客户潜力，积极做好全方位的服务，使长期战略合作客户的销售数量、销售收入均比去
年同期实现较大增长，进一步在海外市场上树立起了隆基制动盘的品牌形象。国内市场在稳定现有客户的同时，不断加大市
场开发力度，积极与高端客户展开洽谈，做好客户储备工作，取得了较好的销售业绩。 
6、2015年4月18日公司以现金方式受让东方汽配城持有的上海车易信息科技有限公司（简称“车易信息”）10%的股权，
持股比例达到了37.088%。公司利用互联网平台优势，进军国内汽车后市场，将对公司现有海外市场、国内OEM配套的市场
分布形成补充，使公司市场框架更加稳健。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
