山东隆基机械股份有限公司                                                2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、主要业务  
公司主要从事汽车制动部件产品的研发、生产和销售。产品主要包括汽车用制动盘、制动毂、轮毂、刹车片和制动钳
等；产品市场主要涵盖乘用车和商用车两大领域，是国际大型汽车零部件采购集团的主要供应商；同时还为国内各大自主品
牌汽车厂提供OEM配套。 
2、经营模式  
（1）、采购模式  
汽车制动部件生产所需主要原材料包括废钢、废铁和焦炭等，均采用外购模式，并根据订单情况，储备原材料安全库
存，制定采购计划；分批向公司确定的供应商进行采购。供应商按照指定的时间、地点和数量完成采购计划，本公司根据计
划完成情况给予滚动付款。  
主要供应商是通过质量管理标准体系认证的企业，与本公司有着多年的战略合作关系，能够保证按时执行采购计划。
同时，本公司建立了完善的供应商管理体系，对供应商的引入、考核、调整、淘汰等均严格按流程进行管理。 
（2）、生产模式  
汽车制动部件具有较强的安全性要求，公司始终按照“以销定产”的方式组织生产，即根据客户订单，结合产品的库存
情况和运输周期，由生产主管部门制定生产计划并下达给各生产车间，由其组织完成。在生产过程中，技术研发部门、品管
部门、装备部门、动力部门、物流部门等均以生产的稳定顺畅为核心分工并协同，生产主管部门总协调。在生产过程中，各
主要工序间均采用流水线作业的方式组织生产。  
（3）、销售模式  
主要销售模式为直接面向国内外各大知名品牌汽车厂和及国际大型汽车零部件采购集团，即根据客户需求量按指定时
间配送至其指定的地点，以满足装配，开具发票后挂账，由客户按照一定周期滚动付款。本公司有多年汽车制动部件研发、
生产和销售的经验，在业内具有较高的知名度，在制动盘、制动毂等产品领域具有一定的核心竞争力；本公司非常注重与客
户的交流，关注行业的变化趋势，为客户提供满意的产品和一流的服务。同时，公司还是国内自主品牌及国外部分知名汽车
厂的OEM配套供应商，并与国际大型汽车零部件采购集团建立了长期的战略合作关系。 
3、行业情况  
目前，中国汽车零部件产业正面临深度调整与变革，从行业发展态势看，面临更多的机遇和挑战。自主零部件企业正
加快步伐转型升级，加速推进企业向专业化、国际化、品牌化发展；外资零部件企业在加强本土化的同时，正大力推广智能
汽车领域的创新技术。此外，培育新能源汽车和智能汽车关键零部件更是被纳入国家战略层面。新常态下，直面挑战、把握
机遇，打造世界级汽车零部件制造商，成为零部件生产企业应对新常态的不二选择。 
（1）、创新是汽车产业发展的原动力。汽车产业发展速度下降，零部件企业首先受到影响。作为动力源，零部件发展
得不好，整车企业也会缺乏前进的动力。为此，国家正在重点培育一些有基础、研发能力较强、企业战略明确、资金实力及
产业集成能力强的企业。未来中国一定会出现世界级的零部件供应商。  
（2）、零部件创新是推动汽车技术创新的原动力。汽车召回案例显示出，虽然召回不完全是由创新不足引起的，但却
说明零部件产品在一致性、可靠性上存在问题。未来，我国汽车零部件企业要更加重视产品创新研发及质量的提升。在《中
国制造2025》的指引下，我国汽车零部件企业一定会立足自主研发与技术革新，不断优化产业结构和提升产业竞争力，实现
产业的转型升级，全面形成中国汽车零部件自主创新能力。  
（3）、多技术、多产业与零部件融合发展。参与零部件行业的技术种类越来越多，新进资本和企业与传统零部件融合
山东隆基机械股份有限公司                                                2017 年年度报告全文 
10 
发展，零部件与整车企业协同发展，越来越多的信息、智能、电子技术甚至动力系统的变革，都为汽车零部件产业的发展带
来新动力。与以往相比，目前我国汽车零部件产业正在发生前所未有的新变化。  
（4）、互联网的快速应用，使未来汽车成为另一个移动空间。传统汽车行业的价值链是线性的，从前期研发到售后服
务是由整车企业主导的;但未来移动空间的产品价值链上，整车及零部件企业都要在一个平台上合作，共同为客户提供更好
的体验。这一系列的产业融合变革都是汽车零部件产业发展的进步，更是汽车零部件产业转型的重要阶段。除零部件产业发
展深刻变化外，企业也要提升产品集成能力，更加注重战略趋势研究，这样，汽车零部件企业才能发展得更快、更好。  
（5）、创新驱动转型升级。新常态下，整车及零部件企业都不能像原来那样粗放式增长，而是要靠创新驱动发展，但
这对企业提出了挑战。目前中国零部件产业发展的现状，一是技术创新能力弱，研发手段不完善，独创成果少；二是产品附
加值、科技含量和价格低，缺乏有竞争力的拳头产品；三是与世界先进制造企业相比，制造工艺水平有一定差距；四是产品
单位能耗高，品牌认可度不高；五是人才队伍不合理，高端人才和基础应用人才不足。但同时，新能源汽车、智能汽车技术
又在快速发展。未来汽车市场、汽车产业会在市场、技术、产业、格局方面有重大转变。国内不少大的集团化企业，不仅要
实现国际化、集成化及专业化，更要成为汽车行业值得依赖的零部件集成解决方案供应商。  
（6）、重点培育新能源及智能汽车零部件。在新能源汽车关键技术和产业化方面，国家设定了四个方向：一是整车控
制系统，二是插电深度混合动力系统，三是新能源化结构和材料，四是先进动力电池。这些都是新能源汽车的核心零部件，
也是汽车零部件的系统集成。  
公司在国内外市场享有较高的知名度，并拥有一批稳定的客户群体，具备大批量生产汽车制动部件产品的能力，是国
内最大的汽车制动部件研发生产企业之一。公司重视产品开发和技术升级，拥有业内领先的“制动部件数字化设计与高端制
造技术研究所”；省级“汽车制动器件工程技术研究中心”、“院士工作站”和“技术中心”。尤其是在铸造材质控制、模具设计、
造型等方面通过多年积累和探索，已形成了专有的核心工艺技术。产品材质严格按美国G3000标准、欧盟GG25标准或客户
具体要求进行生产。并拥有完备的质量控制体系和可靠的质量保证能力，主要生产设备和检测设备全部由国外引进，先进的
数字化设备和完善的检测系统，使产品质量得到有力保障，并能够承担各种型号汽车制动部件产品从开发到生产全过程的精
密测量和综合性能试验。公司产品品种齐全，覆盖所有乘用车及部分商用车车型，具备为国内外各车型配套能力和同步开发
能力，拥有完善的质量保证体系和售后服务体系。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资 2017 年期末金额较 2016 年期末金额减少 96.18%，主要是由于 2017
年 10 月，根据公司第四届董事会第三次会议决议，公司购买德国爱塞威汽车部件有
限公司（SHW AUTOMOTIVE GMBH）持有的爱塞威隆基制动盘（龙口）有限公司
51%股权。交易完成后，公司将持有爱塞威隆基制动盘（龙口）有限公司 100%股权，
成为公司全资子公司。2017 年 11 月，爱塞威隆基制动盘（龙口）有限公司名称变更
为山东隆基制动部件有限公司。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 
2017 年期末金额较 2016 年期末金额增加 33.80%，主要是由于企业合并导致的土地
使用权增加所致。 
在建工程 无重大变化 
山东隆基机械股份有限公司                                                2017 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要从事汽车制动部件产品的生产和销售，拥有龙口隆基制动毂有限公司、龙口隆基精确制动有限公司、龙口隆基
废旧物资回收有限公司、山东隆基步德威制动钳有限公司和山东隆基制动部件有限公司五家控股子公司，主要产品包括汽车
制动盘、普通制动毂、载重车制动毂、刹车片、轮毂、制动钳和其他铸件等，可以生产近万种型号的汽车制动部件产品，是
国内规模最大、产品型号最多的汽车制动部件生产企业和出口企业之一。 
多年来，公司始终秉承“干一流事业，创一流业绩 ”的企业精神，以“隆基产品，遍布全球”的经营理念，凭借精湛的制
造工艺，依托诚信的做人之本，以及丰富的汽车制动部件生产经验和专业的研发队伍，先后通过了QS-9000、VDA6.1、
ISO/TS16949质量体系认证和ISO14000环境管理体系、OHSAS18000职业健康安全管理体系的认证。         
公司被山东省铸造协会和山东省机械工业职业技能培训中心授予“山东省铸造从业人员职业技能培训基地”；并聘请在金
属基复合材料粉末学术研究和技术创新上有很高造诣的国家千人计划专家张德良教授为公司的首席科技专家；同时，公司还
与机械科学研究总院先进制造技术研究中心合作成立省级“院士工作站”，打造汽车制动产品新材料领域的高端技术创新平
台，为完善人才储备，巩固和提升公司铸造工艺水平，保持技术领先优势，提升核心竞争力起到了重要作用。 
公司是制动毂、制动盘产品国家标准的主要起草单位和参与起草单位。截至目前，公司已取得“一种含N、A1高强低合
金耐磨钢”国家发明专利，尚有三项发明专利已获受理，并先后取得汽车制动盘、双金属制动毂摩擦面车削柔性定位夹具、
一种汽车制动盘检测装置等多项实用新型专利。 
公司铸造工序拥有国际先进水平的美国应达电炉、日本全自动射压造型线、全自动浇注机、德国进口兰佩制芯设备；以
及国内先进水平的苏铸机静压造型线、铭志制芯中心等；机加工工序由德国海瑟普自动加工线，以及从德国、日本、韩国进
口的先进数控机床和加工中心完成；产品的喷涂、清洗、包装工序采用国内先进的全自动涂装生产线，该线工件转运由德国
库卡、日本川崎机器人来完成，各工序均实现了全自动操作；同时，公司检测中心配备了X射线实时成像检测系统、美国林
科3900试验台和CHASE摩擦试验机、英国LK三坐标、德国蔡司电子扫描电镜和全自动金相显微镜等先进的检验检测设备，
检验检测范围涵盖国家和行业标准的全部要求，可以满足国内外客户不同的实验检测需求。 
公司具有较高的行业地位和市场影响力，是中国铸造协会的理事单位，产品先后被授予“山东省名牌”、“山东省科技进
步奖”和“烟台市市长质量奖”等荣誉称号。目前，不论从技术装备水平、检验检测能力，还是从人才引进、研发队伍建设等
方面都得到了快速提升，随着公司募投项目建设以及技改项目的投产、达产，将进一步增强公司的核心竞争力，使公司在与
国内同行业其他对手的竞争中始终保持优势地位。 
 
山东隆基机械股份有限公司                                                2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司管理层在董事会的坚强领导下，按照确定的发展战略和目标任务，牢牢把握“七个紧盯、六个整顿”的工
作部署，紧紧围绕“三个一流”的工作目标，在打造智能化绿色铸造生产企业、全面推进新旧动能转换、提升技术研发能力、
加强信息化建设、开拓品质化、高端化市场以及内部规范运作等各项工作上取得全面推进，实现了公司的稳健发展。 
     1、公司各项经济指标的完成情况 
     报告期内，公司实现营业收入1,724,623,250.45元，同比增长17.18%，实现归属于上市公司股东的净利润56,074,091.49
元，与上年同期下降6.79%。截止报告期末，公司资产总额3,295,679,051.81元，同比增长21.97%，归属于上市公司股东的净
资产2,232,300,275.89元，同比增长20.27%。 
      2、报告期内，公司重点做了以下几方面工作。 
    （1）、建设绿色铸造，营造环保健康的工厂环境。 
     公司根据市场需求、行业发展趋势，大力践行“三改造一提高”工程，持续对各个环节进行改造升级和完善，在对设备进
行技术改造的同时，还不断加大环保治理力度，建设绿色铸造企业。报告期内，公司严格按照国家环保治理决策部署，率先
拆除燃煤锅炉，对生活用锅炉及车间用工业锅炉实现了煤改气，各项排放指标均达到环保要求，是当地第一批通过环保专家
审核验收的企业之一。   
 （2）、加快新旧动能转换，推进公司转型升级 
     报告期内，公司不断加大新旧动能转换步伐，通过引进业内领先水平的全自动铸造生产线、加工生产线和涂装生产线，
实施机器换人等智能化建设，来进一步提高生产效率、保证产品质量、降低劳动强度，确保订单保质保量按期交付；公司顺
利通过了“国家级两化融合管理体系贯标试点单位”的审核，成功申报了“烟台市智慧工厂”项目。通过新旧动能转换，使公司
的日投料吨位、铸造成品率、投料成品率得到大大提高，生产环境得到极大改善，产品档次达到高端市场需求。全自动加工
生产线实现了从铸件毛坯到成品的自动加工、自动检测，生产效率大大提升、产品质量得到充分保障。全自动涂装生产线的
改造，进一步增加了涂装能力，提升了产品外观质量，在表面处理上，实现了零反馈。在仓储、物流的改造升级上，实现了
立体存放、信息化管控，仓储发货更加准确，数据更加真实可靠。在信息化建设上，RMES生产管理系统在实现对产量数据
真实性追溯的基础上，又完成对产品质量的即时展现，使质量数据更加可靠，增加了客户对质量要求的安全感。公司检测中
心先后购置了美国林科3900试验台、楔压强度试验机、蔡司试验机、英国三坐标、西门子振动噪音测试系统、探伤机和疲劳
试验机等国内外一流的高端检测设备，为验证产品性能、提供准确的工艺、生产数据支撑、加快开发进度发挥着重要作用。 
    （3）、着力推进技术研发能力，为客户提供满意服务。 
     报告期内，公司通过工艺改进和工艺提升来有效控制制造成本；通过对加工流程、工艺参数、刀具等进行固化，使车
间操作更加规范；在原材料降本增效方面，适时验证和调整生产配料比例，确保铸造材料使用成本得到有效控制。同时，公
司科研技术人员还进行了多项创新工作，通过经验的不断积累，为公司产品进入中、高端市场奠定坚实的基础。报告期内，
公司聘请在金属基复合材料粉末学术研究和技术创新上有很高造诣的国家千人计划专家张德良教授为公司的首席科技专家；
同时还与机械科学研究总院先进制造技术研究中心合作成立省级“院士工作站”，打造汽车制动产品新材料领域的高端技术创
新平台，目前申报的4项国家发明专利已被受理，其中1项已取得发明专利证书。 
   （4）、着力做好信息化建设，实现各项管理工作转型升级。 
     报告期内，公司相继实施了采购仓储系统、人力资源系统、RMES二期、外贸业务管理系统等多个项目的信息化建设。
并对设备管理及数据标准化方面做了重点规划和部署。通过信息化建设来进一步打造自动化、信息化、智能化生产企业，实
现绿色铸造、智能型生产。 
   （5）、着力打造品质化、高端化市场，进一步提升行业影响力。 
    报告期内，得益于公司长期以来对环保治理的高度重视，使我们在严峻的环保形势下，保证了订单的正常交付；同时持
续的技改投入，使公司能够为客户提供更加满意的产品和服务，得到了客户的充分信任和青睐，实现了订单的大幅增长。同
