山东隆基机械股份有限公司 2012年度报告全文
22
第五节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
媒体质疑情况
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无媒体质疑事项。
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况
报告期内，公司未发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。
三、破产重整相关事项
报告期内，公司未发生破产重整相关事项。
四、资产交易事项
报告期内，公司未发生收购、销售资产和企业合并等资产交易事项。
五、公司股权激励的实施情况及其影响
报告期内，公司无股权激励计划。
六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
公司报告期无与日常经营相关的关联交易情况。
2、资产收购、出售发生的关联交易
公司报告期无资产收购、出售方式的关联交易情况。
3、共同对外投资的重大关联交易
公司报告期无共同对外投资的重大关联交易情况。
4、关联债权债务往来
是否存在非经营性关联债权债务往来
山东隆基机械股份有限公司 2012年度报告全文
23
□ 是 √ 否
公司报告期无关联债权债务往来情况。
5、其他重大关联交易
公司报告期不存在其他重大关联交易情况。
七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
报告期内，公司没有发生或以前期间发生但延续到报告期的托管、承包、租赁其他公司资产或其他公司托管、承包、租
赁公司资产的事项。
2、担保情况
报告期内，公司未发生担保事项。
3、其他重大合同
报告期内，公司无其他重大合同。
八、承诺事项履行情况
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺
资产重组时所作承诺
首次公开发行或再融资时所作承诺
1、本公司控股
股东隆基集团
有限公司
2、本公司实际
控制人张乔敏、
张海燕、张超
3、担任公司董
事、高级管理人
员的张海燕、张
乔敏、刘玉里
1、自发行人股
票在深圳证券
交易所上市交
易之日起三十
六个月内不转
让或者委托他
人管理本次公
开发行前其直
接或间接持有
的发行人股份，
也不由发行人
回购该部分股
2010年 03月 05
日
1、3年
2、3年
3、任职期间及
离职后半年内
严格履行
山东隆基机械股份有限公司 2012年度报告全文
24
份。承诺期限届
满后，上述股份
可以上市流通
和转让。2、自
发行人股票在
深圳证券交易
所上市交易之
日起三十六个
月内不转让或
者委托他人管
理其合计持有
的隆基集团有
限公司 78.22%
的股份。
3、在上述锁定
期满后，在任职
期间每年转让
公司的股份不
超过其间接持
有公司股份总
数的 25%，在离
职后半年内，不
转让其所间接
持有的公司股
份。
其他对公司中小股东所作承诺
承诺是否及时履行 是
未完成履行的具体原因及下一步计划 不适用
是否就导致的同业竞争和关联交易问题
作出承诺
是
承诺的解决期限 不适用
解决方式 不适用
承诺的履行情况 严格履行
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 山东汇德会计师事务所有限公司
境内会计师事务所报酬（万元） 140
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5
境内会计师事务所注册会计师姓名 王晖、姜峰
山东隆基机械股份有限公司 2012年度报告全文
25
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
十、处罚及整改情况
报告期内，公司、董事会、董事等均无受处罚或整改情况。
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况
□ 适用 √ 不适用
十一、其他重大事项的说明
报告期内，公司无其他重大事项。
十二、公司子公司重要事项
公司子公司无重要事项。
十三、公司发行公司债券的情况
报告期内，公司未发行公司债券。
山东隆基机械股份有限公司 2012年度报告全文
26
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例(%) 发行新股 送股
公积金转
股
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 67,500,000 56.25% 67,500,000 56.25%
1、国家持股 0 0%
2、国有法人持股 0 0%
3、其他内资持股 67,500,000 56.25% 67,500,000 56.25%
其中：境内法人持股 67,500,000 56.25% 67,500,000 56.25%
境内自然人持股 0 0%
4、外资持股 0 0%
二、无限售条件股份 52,500,000 43.75% 52,500,000 43.75%
1、人民币普通股 52,500,000 43.75% 52,500,000 43.75%
三、股份总数 120,000,000 100% 120,000,000 100%
股份变动的原因
无
股份变动的批准情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动的过户情况
无
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
□ 适用 √ 不适用
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容
无。
二、证券发行与上市情况
1、报告期末近三年历次证券发行情况
股票及其衍生证
券名称
发行日期
发行价格（或利
率）
发行数量 上市日期
获准上市交易数
量
交易终止日期
股票类
人民币普通股（A 2010年 03月 03 18元/股 3,000 2010年 03月 05 3,000
