山东隆基机械股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建
立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司运作规范，信息披露规范，公司治理的实际状
况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，公司没有收到被监管部门采取行政监管措施的文件。 
（一）关于控股股东与公司 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使出资人的权利，没有
超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司未与控股股东进行关联交易，公司与控股股东在人员、资产、财
务、机构、业务方面做到了“五独立”，公司董事会、监事会和内部经营管理机构根据各议事规则及公司制度独立运行。 
（二）关于董事与董事会 
     报告期末,公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名。独立董事均为在会计、经济管理、法律等方面的专业人士担
任，保证了董事会决策的质量和水平，维护了公司和全体股东的权益，充分发挥了董事会在公司治理中的核心作用。根据有
关规定的要求，公司董事会下设四个专业委员会：战略发展委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会。各委员
会分工明确，权责分明，有效运作。 
（三）关于监事与监事会 
    报告期内,公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名，人员构成符合法律、法规的要求。公司监事能够认真履行职责，
能够本着对股东负责的精神，对公司财务及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（四）关于信息披露与透明度 
    报告期内,公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理办法》的规定，履行信息披露义务；公司能真实、准确、完
整、及时地披露信息，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，确保所有投资者有平等机会获取公司信息，增加了公司透明
度，切实发挥了保护中小投资者知情权的作用。 
（五）关于相关利益者 
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，积极关注所在地区福利、公益事业等问题，重视社会责任，充分尊
重和维护职工、债权人等利益相关者的合法权利，加强与各方的沟通和合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
（六）关于公司与投资者 
公司依据《投资者关系管理制度》的规定，加强投资者关系管理，明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织
实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司通过年报网上说明会、电话接听、网络互动等方式，加强与投资者的沟通。 
（七）关于内部审计制度 
公司设立了内审部，配置了3名专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经济运行质量、经济效
益、内控的制度和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    本公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
山东隆基机械股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
46 
人员、机构、财务等方面与现有股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务，具备面向市场自主经营的能力。   
（一）资产独立情况    
本公司是采用整体变更方式设立的股份公司，公司拥有独立、完整的资产，所有与经营性业务相关的固定资产、流动
资产、无形资产等均进入本公司。公司拥有独立完整的经营设备、配套设施及房屋、土地等经营性资产。本公司与股东的资
产产权已经明确界定。   
（二）人员独立情况    
本公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬，不存在持有本
公司 5%以上股份的股东及其下属企业担任除董事、监事以外其他行政职务的情况，亦没有在与本公司业务相同或相近的其
他企业任职的情况。    
本公司董事、监事及高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在股东超越本公司董事会和股东大会做出的人事任
免决定的情形。本公司已建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，根据《劳动法》和公司劳
动管理制度等有关规定与公司员工签订劳动合同，由公司人力资源部负责公司员工的聘任、考核和奖惩，公司已在龙口市劳
动和社会保障局办理了独立的社保登记，本公司在员工的社会保障、工薪报酬等方面完全独立。    
（三）财务独立情况     
本公司开设有独立的银行账户，作为独立的纳税人，依法独立纳税，税务登记证号码9137060061341808XA，与股东无
混合纳税现象。本公司不存在以资产、权益或信誉为股东提供债务担保的情况，也不存在资产被股东占用而损害公司利益的
情况。公司设有独立的财务会计部门，制定了《财务管理制度》等规章制度，建立了独立的财务核算体系及规范、独立的财
务会计制度，独立进行财务决策，财务人员无兼职情况。   
（四）机构独立情况    
公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会、经理层、生产、技术等部门独立运作，并制定了相应的
内部管理和控制制度，使各部门之间分工明确、各司其职、相互配合，从而构成了一个有机的整体，保证了公司的依法运作，
不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。   
（五)业务独立情况    
     公司的主营业务为制动盘、制动毂、轮毂、刹车片等汽车零部件产品的研发、设计、生产和销售。报告期内，公司具有
完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力，不存在受制于公司控股股东及其他关联方的情况。公司控股股东及其他关
联方目前业务均与本公司不同，而且向本公司出具了《避免同业竞争的承诺函》。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 45.66% 2016 年 04 月 26 日 2016 年 04 月 27 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 45.72% 2016 年 09 月 02 日 2016 年 09 月 03 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
山东隆基机械股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
47 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐志刚 6 6 0 0 0 否 
公志光 6 6 0 0 0 否 
张焕平 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司三名独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》
开展工作，关注公司运作, 独立履行职责, 对公司的制度完善和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务
及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了
应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会。报告期内，专门委员会按照《公司章程》
和各议事规则的规定，对公司经营管理重大事项进行讨论与决策。  
    董事会审计委员会履职情况  
    董事会审计委员会主要负责公司内外部审计的沟通和协调，组织内部审计等相关工作。报告期内，董事会审计委员会共
召开会议4次，主要审议了公司内部审计部门提交的季度募集资金存放和使用的专项报告和财务报告，对内部审计部门的工
作进行监督和指导。在2015年年报编制和审计工作过程中，审计委员会与审计机构沟通确定了年度财务报告审计工作的时
山东隆基机械股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
48 
间安排，对公司的财务报表进行了审计并形成了内部审计书面报告。  
   董事会薪酬与考核委员会履职情况  
     董事会薪酬与考核委员会主要负责公司董事和高级管理人员的薪酬方案及考评方案的制定及执行。报告期内，董事会
薪酬与考核委员会共召开会议1次，主要审议确定了公司2015年董事及高级管理人员的薪酬情况，形成决议并提交董事会审
议。  
 董事会提名委员会履职情况  
     董事会提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和选择程序提出建议。报告期内，董事会提
名委员会共召开会议1次，提名第三届董事会董事候选人及高级管理人员候选人。  
     董事会战略委员会  
     董事会战略委员会主要负责研究公司长期发展战略和重大投资决策，对重大事项提出意见和建议。报告期内，董事会战
略委员会共召开会议1次，主要审议了公司目前战略定位和下一年度公司的战略发展方向。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制并不断完善，公司高级管理人员全部由董事会聘任，直接对董
事会负责，承担董事会下达的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任
目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公
司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经
营思路，优化产品结构，不断加强内部管理，较好地完成了本年度的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公司《2016 年度内部控制自我评价报告》刊登于公司指定信息披露网站巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn/） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
山东隆基机械股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
49 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：财务报告重大缺陷的迹象
包括：（1）公司董事、监事和高级管理人
员的舞弊行为；（2）公司更正已公布的财
务报告；（3）注册会计师发现的却未被公
司内部控制识别的当期财务报告中的重大
错报；（4）审计委员会和审计部门对公司
的对外财务报告和财务报告内部控制监督
无效。财务报告重要缺陷的迹象包括：（1）
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；（2）未建立反舞弊程序和控制措施；
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；（4）对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、完整
的目标。一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：非财务报告重大
缺陷的迹象包括：（1）违反国家法律、
法规或规范性文件；（2）决策程序不科
学导致重大决策失误；（3）重要业务制
度性缺失或系统性失效；（4）重大或重
要缺陷不能得到有效整改；（5）安全、
环保事故对公司造成重大负面影响的
情形。非财务报告内部控制重要缺陷包
括：（1）重要业务制度或系统存在的缺
陷；（2）内部控制、内部监督发现的重
要缺陷未及时整改；（3）重要业务系统
运转效率低下。非财务报告内部控制一
般缺陷：一般业务制度或系统存在缺
陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：定量标准以营业收入、资
产总额作为衡量指标。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与利润表相关的，以营
业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 0.5%但小于 1%，则
为重要缺陷；如果超过营业收入的 1%，则
认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导致
或导致的损失与资产管理相关的，以资产
总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于
资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果超过资产总额的 0.5%但小于 1%认定为
重要缺陷；如果超过资产总额 1%，则认定
为重大缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：定量标准以营业
收入、资产总额作为衡量指标。内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与利润
报表相关的，以营业收入指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额小于营业收入
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超
过营业收入的 0.5%但小于 1%认定为
重要缺陷；如果超过营业收入的 1%，
则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与资产管理相关的，
以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于资产总额的 0.5%，则认
定为一般缺陷；如果超过资产总额
0.5%但小于 1%则认定为重要缺陷；如
果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
山东隆基机械股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
50 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
山东隆基机械股份有限公司全体股东：我们审计了后附的山东隆基机械股份有限公司（以下简称隆基机械公司）财务报表，
包括 2016 年 12 月 31 日的合并及公司资产负债表，2016 年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司
股东权益变动表以及财务报表附注。一、管理层对财务报表的责任编制和公允列报财务报表是隆基机械公司管理层的责任，
这种责任包括:（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。二、注册会计师的责任我们的责任是在执行审计工作的基础上
对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们
遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。审计工作涉及实施审计程序，
以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财
务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计
估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了
基础。三、审计意见我们认为，隆基机械公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了隆基机
械公司 2016 年 12 月 31 日的合并及公司财务状况以及 2016 年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 10 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
山东隆基机械股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
51 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
