                                               特变电工股份有限公司 2015年年度报告 
63 / 207 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
（一）公司治理基本情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规
和中国证监会、上海证券交易所以及公司相关制度的要求，结合公司实际情况，
持续完善公司法人治理，深化推进公司内部控制，进一步提升公司规范运作水平。
公司建立健全了股东大会、董事会、监事会，形成权利机构、决策机构、监督机
构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治
理结构，并且严格按照决策权限及程序运作公司股东大会、董事会、监事会，始
终坚持科学的决策机制, 切实维护公司及全体股东利益。 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》
和中国证监会相关规定的要求，不存在差异。 
（二）公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
根据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的
规定》（证监会公告[2011]30 号）及新疆证监局《关于做好内幕信息知情人登
记管理有关工作的通知》（新证监局[2011]136 号）的相关规定，公司于 2011
年第十次临时董事会审议通过了《特变电工股份有限公司内幕信息知情人登记管
理制度》修订案。修订后的《特变电工股份有限公司内幕信息知情人登记管理制
度》，详见 2011年 12月 10日上海证券交易所 www.sse.com.cn网站。 
报告期内，公司对内幕信息知情人进行备案登记，内幕信息知情人已签署内
幕信息知情人档案，且已报备，公司不存在内幕信息泄露情形。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2014 年度股东大会 2015年 5月 6日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn  
2015年 5月 7日 
2015年第一次临时股
东大会 
2015年 7月 9日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015年 7月 10日 
2015年第二次临时股
东大会 
2015年 7月 29日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015年 7月 30日 
2015年第三次临时股
东大会 
2015年 9月 16日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015年 9月 17日 
2015年第四次临时股
东大会 
2015年 11月 12日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015年 11月 13日 
                                               特变电工股份有限公司 2015年年度报告 
64 / 207 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
张新 否 19 19 17 0 0 否 3 
叶军 否 19 19 19 0 0 否 3 
黄汉杰 否 19 19 17 0 0 否 5 
胡述军 否 5 5 4 0 0 否 0 
李边区 否 19 19 17 0 0 否 5 
郭俊香 否 19 19 17 0 0 否 4 
杜北伟 否 19 19 17 0 0 否 1 
董景辰 是 5 5 4 0 0 否 0 
常清 是 5 5 4 0 0 否 1 
钱爱民 是 19 19 19 0 0 否 1 
胡本源 是 19 19 17 0 0 否 3 
陈伟林 否 14 14 13 0 0 否 4 
毛庆传 是 14 14 13 0 0 否 1 
李立浧 是 14 14 14 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 19 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 17 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建
议，存在异议事项的，应当披露具体情况 
报告期，公司董事会下设的审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等
专门委员会，发挥委员的专业知识和工作经验，独立、客观、审慎地行使其权利。 
1、董事会审计委员会运作情况 
                                               特变电工股份有限公司 2015年年度报告 
65 / 207 
 
2015年1月15日，公司召开了2015年第一次审计委员会会议，审议通过了公
司2014年度报告审计计划、公司2014年内控审计计划。 
2015年4月8日，公司召开2015年第二次审计委员会会议，会议审议通过了信
永中和会计师事务所（特殊普通合伙）关于特变电工股份有限公司2014年度财务
报告及内部控制审计工作的报告。 
2015年4月8日，公司召开了2015年第三次审计委员会会议，审议通过了公司
2014年度财务会计报告、公司2014年度内部控制自我评价报告、公司2015年内部
审计工作计划、公司2015年度聘请会计师事务所及其报酬的议案、公司与新疆特
变电工集团有限公司2015年度关联交易的议案、公司董事会审计委员会2014年度
履职情况的报告。 
2015年4月11日，公司召开了2015年第四次审计委员会会议，审议通过了公
司2015年第一季度报告全文及正文。 
2015年8月15日，公司召开了2015年第五次审计委员会会议，审议通过了公
司2015年半年度报告及其摘要。 
2015 年 10月 17 日，公司召开了 2015年第六次审计委员会会议，审议通过
了公司 2014年第三季度报告全文及正文。 
2、董事会薪酬与考核委员会运作情况 
2015年4月11日，公司召开了公司董事会薪酬与考核委员会会议，审查了公
司2015年度高级管理人员基本薪酬。根据公司经营规模，同意公司高级管理人员
2015年基本薪酬执行标准。 
2015 年 7月 24 日，公司召开了公司董事会薪酬与考核委员会会议，审核通
过了关于公司首期限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第一期解锁结果；
审议通过了关于公司回购注销部分已不符合激励条件的激励对象已经获授但尚
未解锁的限制性股票的议案、关于公司首期限制性股票激励计划首次授予的限制
性股票第一期解锁的议案。 
3、董事会提名委员会运作情况 
2015年3月2日，公司召开了2015年第一次董事会提名委员会会议，对公司新
聘任总会计师的任职资格进行了审查。 
2015 年 8月 14 日，公司召开了 2015年第二次董事会提名委员会会议，审
议通过了关于提名公司第八届董事会董事候选人的议案。 
                                               特变电工股份有限公司 2015年年度报告 
66 / 207 
 
上述公司董事会各专门委员会勤勉尽责，为提高董事会科学决策水平和促进
公司健康发展起到了积极作用。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情
况 
报告期内，公司建立公正、透明、责权利相制衡的激励约束管理机制及科学
规范、公平合理的绩效考评体系，公司以经济效益及工作业绩为出发点，按照经
营目标责任制对高级管理人员进行全面综合考核。董事会薪酬与考核委员会按照
《高级管理人员年度薪酬管理与考核办法》确定公司董事、高级管理人员的基本
薪酬并对其履职情况进行审核，使公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、
科学化，有效调动高级管理人员的积极性及创造性，增强凝聚力与向心力。 
报告期公司实施了首期限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第一个
解锁期解锁工作，详见第五节重要事项十、公司股权激励公司股权激励情况及其
影响。 
七、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《特变电工股份有限公司 2015年度内部控制自我评价报告》全文详见上海
证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
八、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015 年 12月 31
日财务报告内部控制的有效性进行了审计，信永中和事务所认为：特变电工于
2015年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。内部控制审计报告详见附件《特变电工股份有
限公司 2015年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
                                               特变电工股份有限公司 2015年年度报告 
67 / 207 
 
 
第九节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
公司年度财务报告已经信永中和会计师事务所(特殊普通合伙)注册会计师
审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。 
 
审计报告  
XYZH/2016URA30160 
特变电工股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的特变电工股份有限公司财务报表，包括 2015 年 12月 31
日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公
司现金流量表和合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是特变电工股份有限公司管理层的责任，这种责任
包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）
设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的
重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照
中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求
我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报
获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。
选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报
表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和
公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层
选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基
础。  
