特变电工股份有限公司 2013年年度报告 
53 
 
第八节  公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理基本情况 
报告期内，公司修订了《公司章程》、《特变电工股份有限公司募集资金管理办
法》，制订了《特变电工股份有限公司违反规范运作规定内部问责制度》。公司严格
按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和中国证监会、上海
证券交易所以及公司相关制度的要求，结合公司实际情况，持续完善公司法人治理，
深化推进公司内部控制，进一步提升公司规范运作水平。公司建立健全了股东大会、
董事会、监事会，形成权利机构、决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、各
司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，并且严格按照决策权限
及程序运作公司股东大会、董事会、监事会，始终坚持科学的决策机制, 切实维护
公司及全体股东利益。 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和
中国证监会相关规定的要求，不存在差异。 
（二）公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
根据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规
定》（证监会公告[2011]30 号）及新疆证监局《关于做好内幕信息知情人登记管理
有关工作的通知》（新证监局[2011]136 号）的相关规定，公司于 2011 年第十次临
时董事会审议通过了《特变电工股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》修订
案。修订后的《特变电工股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》详见 2011
年 12月 10日上海证券交易所 www.sse.com.cn 网站。 
报告期内，公司对内幕信息知情人进行备案登记，内幕信息知情人已签署内幕
信息知情人档案，且已向新疆证监局报备，公司不存在内幕信息泄露情形。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议 
情况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
特变电工股份有 2013 年 1 关于公司以部分募集资金项目节余募 全部 在 www.sse.com.cn 2013年 1
特变电工股份有限公司 2013年年度报告 
54 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议 
情况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
限公司 2013 年第
一次临时股东大
会 
月 24 日 集资金永久性补充流动资金的议案、
公司变更 2012年度财务报告及内部控
制审计会计师事务所及确定其报酬的
议案 
通过 网站上，“证券代
码 ” 中 输 入
“600089” 
月 25 日 
特变电工股份有
限公司 2012 年度
股东大会 
2013 年 4
月 16 日 
公司 2012 年度董事会工作报告、公司
2012 年度监事会工作报告、公司 2012
年度财务决算报告、公司 2012 年度利
润分配及资本公积金转增股本方案、
公司独立董事 2012 年度述职报告、公
司 2012 年年度报告及年度报告摘要、
公司 2013年度聘请会计师事务所及其
报酬的议案、关于公司 2013年开展铜、
铝、钢材、PVC 料套期保值及外汇远期
结售汇业务的议案、公司与新疆特变
电工集团有限公司 2013年度日常关联
交易的议案、公司发行中期票据的议
案、修改《公司章程》的议案、关于
变更公司部分监事的议案 
全部 
通过 
在 www.sse.com.cn
网站上，“证券代
码 ” 中 输 入
“600089” 
2013年 4
月 17 日 
特变电工股份有
限公司 2013 年第
二次临时股东大
会 
2013 年 8
月 16 日 
关于公司符合配股条件的议案、公司
2013 年配股方案、公司 2013 年配股募
集资金使用可行性分析的议案、关于
提请股东大会授权董事会办理公司
2013 年配股相关事宜的议案、公司关
于前次募集资金使用情况的报告 
全部 
通过 
在 www.sse.com.cn
网站上，“证券代
码 ” 中 输 入
“600089” 
2013年 8
月 17 日 
特变电工股份有
限公司 2013 年第
三次临时股东大
会 
2013年 12
月 30 日 
修改公司章程的议案、关于修订股东
2013-2014 分红回报规划的议案 
全部 
通过 
在 www.sse.com.cn
网站上，“证券代
码 ” 中 输 入
“600089” 
2013 年
12 月 31
日 
 
三、董事履行职责情况 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
张  新 否 13 13 11 0 0 否 4 
叶  军 否 13 13 11 0 0 否 2 
特变电工股份有限公司 2013年年度报告 
55 
 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
李建华 否 13 13 11 0 0 否 4 
陈伟林 否 13 13 11 0 0 否 4 
李边区 否 13 13 11 0 0 否 2 
王学斌 否 13 13 11 0 0 否 0 
郭俊香 否 13 13 11 0 0 否 4 
李立浧 是 13 13 12 0 0 否 0 
毛庆传 是 13 13 11 0 0 否 0 
钱爱民 是 13 13 11 0 0 否 0 
胡本源 是 13 13 11 0 0 否 4 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事
项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期，公司董事会下设的审计、薪酬与考核、提名委员会等专门委员会，按
照《上市公司治理准则》的相关要求，并根据公司各独立董事的专业特长，分别在
各专业委员会中任职。各专项委员会主动调查和问询，了解公司的生产经营和运作
情况，发挥自己的专业知识和工作经验，独立、客观、审慎地行使表决权。 
1、 审计委员会运作情况 
特变电工股份有限公司 2013年年度报告 
56 
 
2013 年 1 月 4 日，公司召开审计委员会会议，审议通过了公司变更 2012 年度
财务报告及内部控制审计会计师事务所及其报酬的议案。 
2013 年 2 月 1 日，公司召开审计委员会会议，听取公司 2012 年度财务报告审
计工作安排的汇报。 
2013 年 3月 21日，公司召开了审计委员会会议，审议通过了公司 2012 年度财
务会计报告、2012 年度内部控制自我评价报告、信永中和会计师事务所关于公司
2012 年度财务报告及内部控制审计工作的汇报、公司 2013 年度聘请会计师事务所
的议案、公司与新疆特变电工集团有限公司 2013年度日常关联交易的议案。 
2、薪酬与考核委员会运作情况 
2013 年 3月 25日，公司召开董事会薪酬与考核委员会会议，薪酬与考核委员会
委员审查公司董事、监事、高级管理人员的尽职情况和 2013年度公司高级管理人员
基本薪酬方案。 
3、提名委员会运作情况 
2013 年 3月 14日，公司召开董事会提名委员会会议，提名委员会委员对新聘高
级管理人员候选人的任职资格进行了审查。 
上述公司董事会各专门委员会勤勉尽责，为提高董事会科学决策水平和促进公
司健康发展起到了积极作用。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司建立公正、透明、责权利相制衡的激励约束管理机制及科学规
范、公平合理的绩效考评体系，公司以经济效益及工作业绩为出发点，按照经营目
标责任制对高级管理人员进行全面综合考核。董事会薪酬与考核委员会按照《高级
管理人员年度薪酬管理与考核办法》确定公司董事、高级管理人员的基本薪酬并对
其履职情况进行审核，使公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、科学化，
有效调动高级管理人员的积极性及创造性，增强凝聚力与向心力。 
特变电工股份有限公司 2013年年度报告 
57 
 
第九节  内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有
效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和
实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会和董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法
律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相
关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的
固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价
结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准
日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规
范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准
日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控
制有效性评价结论的因素。 
内部控制评价报告详见附件《特变电工股份有限公司 2013年度内部控制评价报
告》。 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2013年 12月 31日财
务报告内部控制的有效性进行了审计，信永中和事务所认为：特变电工于 2013 年
12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。 
