                                               特变电工股份有限公司 2015年年度报告 
9 / 207 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司的主营业务 
公司主营业务包括输变电业务、新能源业务及能源业务，其中输变电业务主
要包括变压器、电线电缆产品及其他输变电产品的研发、生产及销售，输变电国
际成套工程业务等；新能源业务主要包括多晶硅、逆变器的生产与销售，为光伏、
风能电站提供设计、建设、调试及运维等全面的能源解决方案；能源业务主要包
括煤炭的开采及销售等。 
（二）公司主要经营模式 
公司各主营业务拥有完整的研发、采购、生产、销售、售后服务体系，输变
电业务围绕产品特点，多采用“以销定产”的经营模式；新能源多晶硅业务通过
与供应商、客户建立长期战略合作关系并签订长单，保证公司多晶硅产品生产、
销售顺利进行；新能源业务通过 EPC、PC、BT 等工程建设承包服务，为新能源电
站建设提供全面的能源解决方案，同时凭借工程建设承包服务中的竞争优势及丰
富的管理、运营团队，开展光伏、风能电站运营；能源业务采用“以销定产”、
与客户建立长期战略合作关系并签订长单的经营模式。同时公司还加强科技研发，
以科技创新带动产品成本降低、提高产品质量并为客户提供个性化服务。 
（三）公司所处行业情况 
公司所处行业主要为输变电行业、新能源行业及能源行业。 
1、输变电行业 
2015 年是特高压核准开工规模最大的一年，酒泉-湖南、准东-皖南及国家
大气污染防治行动计划“四交四直”工程全面核准开工。国家进一步加大电网基
础设施投资力度，根据中电联发布的《2016 年度全国电力供需形势分析预测报
告》，2015年度全年完成电网投资 4,603亿元、同比增长 11.7%；完成电源投资
4,091亿元、同比增长 11.0%。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
2015 年，随着国家“一带一路”重大战略的落地，进一步加快“走出去”
的步伐，区域经济合作不断深化，跨境电力与输电通道建设进一步推动，区域电
网合作升级，中国与俄罗斯、哈萨克斯坦、蒙古、巴基斯坦等周边国家的电力能
源合作更加紧密。 
                                               特变电工股份有限公司 2015年年度报告 
10 / 207 
 
2、新能源行业 
根据中国有色金属工业协会硅业分会统计数据，2015年全球多晶硅产量达
到 35万吨，同比增长 16.7%；国内产量为 16.9 万吨，同比增长 28.0%，占全球
的 48.3%。同时受制于国外多晶硅量价双重压制，2015年国内多晶硅价格持续下
滑，多数企业处于亏损状态。 
根据国家能源局统计数据，2015年度中国新增光伏装机容量约 15.13GW，同
比增长 42%，累计装机量达到约 43.18GW，年发电量 392亿千瓦时,跃居光伏累计
装机量世界首位,占全球新增装机的四分之一以上；全年风电新增装机容量
32.97GW，再创历史新高，累计并网装机容量达到 129GW，占全部发电装机容量
的 8.6%。在光伏、风电装机容量增长的同时，西北地区出现了较为严重的弃光、
弃风现象，其中甘肃地区弃光率达 31%，新疆地区弃光率达 26%；甘肃地区弃风
率达 39%，新疆地区弃风率达 32%。 
3、能源行业 
2015 年以来，在煤炭需求放缓、过剩产能难以消化、国际能源价格下降等
多重因素影响下，煤炭行业跌入低谷，经济效益较低。新疆受其地域性影响，随
着“疆电外送”特高压工程及准东煤电基地的建设，受行业影响较小。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期期末公司资产总额 702.59亿元，报告期期初公司资产总额 592.92
亿元，主要系公司货币资金、其他流动资产、在建工程及其他非流动资产较上年
同期增长幅度较大所致，详见“第四节管理层讨论与分析、二、报告期内主要经
营情况（三）资产、负债情况分析”。截止 2015年 12月 31日，公司境外总资
产 310,752.36（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 4.42%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、自主创新优势 
公司拥有国家级企业技术中心、工程实验室、博士后科研工作站，建立了产、
学、研、用相结合的自主创新平台，承担了多项国家 863课题、科技支撑计划及
研究课题，积极参与国家、行业标准的制定。公司主导承担了我国“十一五”及
“十二五”期间多项重大技术装备攻关课题及国家重大装备制造业振兴国产首台
（套）产品的研制任务，完成了 1,000kV特高压交流变压器及电抗器，±500～
±800kV 直流换流变压器，750kV变压器及电抗器，500kV可控电抗器和电压电
                                               特变电工股份有限公司 2015年年度报告 
11 / 207 
 
流互感器，750kV～1,000kV扩径导线，百万千瓦发电机主变压器，百万千瓦大
型水电、火电、核电配套的主变压器等产品的研制，在产品试制方面积累了丰富
经验，实现了一批核心技术和关键技术的重大突破。 
报告期公司继续加大科技创新的投入，将科技成果努力转化为产品应用，围
绕新产品、新工艺、新技术、新方法，开展了大量技术创新工作。截止 2015期
末，公司累计拥有授权专利 780件，国际 PCT14件。 
2、装备优势 
公司通过高起点、高水平、高质量基础建设及技术改造项目，已建成了质量
保障体系健全，试验装备、生产设备、生产环境一流的特高压产品、关键组部件
的变压器研制基地及出口基地；建成了集超高压电缆、特种电缆和电缆附件研发
于一体的电缆高科技研制及出口基地；建成了公司首个境外科技研发制造基地—
—印度特高压研发、生产基地；为公司承担代表世界领跑工程的高效、绿色、节
能、环保产品及一大批世界领先的技术成果产业化、产品升级换代提供保障，为
公司走出去参与世界能源建设提供了保障。公司光伏产业循环经济建设项目－
1.2万吨/年多晶硅建设项目通过挖潜，实现超产，为公司做强、做优光伏产业
链两端奠定了坚实的基础。天池能源公司 1,000万吨/年南露天煤矿项目已建成
达产，为公司能源产业的快速发展提供了保障。 
2015 年公司±1100kV 变压器研发制造基地项目、新型节能变压器研发制造
项目顺利开工建设，山东省首家电缆技术领域重点实验室落户鲁缆公司，“四川
省海洋工程和风电电缆工程技术研究中心”落户德缆公司，公司科技创新平台进
一步巩固。 
报告期，公司没有发生因设备或技术升级换代等导致公司核心竞争力受到严
重影响的情形。
                                               特变电工股份有限公司 2015年年度报告 
12 / 207 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，全球经济艰难复苏，中国经济进入中高速增长新常态，公司面临
行业产能过剩、需求不足、转型压力较大、风险凸显等多重困难。公司主动应对
各类复杂形势和风险，不断加强自主创新能力建设、积极转变增长方式、不断调
整、优化产业、产品、市场结构、全面提升市场核心竞争力和品牌影响力，在困
境中实现了较好的发展。公司主要采取了以下措施： 
1、积极开拓市场 
2015 年，公司围绕国家“一特四大”能源战略，中标了一大批国家重大项
目、重点工程；围绕国家“一带一路”重大战略，进一步加快“走出去”步伐，
出口结构调整成果显著，海外收入大幅增长。 
新能源产业多晶硅方面，积极调整市场策略，深入与行业大客户合作，在多
晶硅价格大幅下跌的情况下，通过提质增效、挖潜增效、超产增效等多种手段，
实现了较好的效益；在新能源光伏电站开发方面，大力开拓市场，提升公司整体
光伏电站设计、建设、安装、调试、运维、应对复杂环境的能力，继续巩固了新
能源系统集成商的领先地位。 
能源产业方面，公司积极推动战略营销，与准东地区周边重点客户建立长期
战略合作关系。公司加快昌吉 2*350MW热电联产项目、新疆准东五彩湾北一电厂
2*660MW 坑口电站项目的建设，努力抓住国家电力市场改革的良好机遇。 
2、加快转型升级 
2015 年公司加快各产业转型升级步伐，公司加大节能、环保、智能产品的
研发，柔性输电、配电网自动化相关产品、智能变电站等研发工作；加大国际成
套工程团队的建设，进一步加强国际成套能力，推动公司从高端制造业向制造服
务商、国际成套系统集成商转型。新能源产业由新能源电站建设向“电站集成商
+运营商”转型升级。能源产业充分利用煤炭资源优势，由煤炭生产、销售向下
游煤电一体化产业链延伸。 
3、深化推进质量管理与安全生产工作 
