                                               特变电工股份有限公司 2017 年年度报告 
89 / 274 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用   □不适用  
（一）公司治理基本情况  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规
和中国证监会、上海证券交易所以及公司相关制度的要求，结合公司实际情况，
持续完善公司法人治理，深化推进公司内部控制，进一步提升公司规范运作水平。
公司建立健全了股东大会、董事会、监事会，形成权力机构、决策机构、监督机
构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治
理结构，并且严格按照决策权限及程序运作公司股东大会、董事会、监事会，始
终坚持科学的决策机制, 切实维护公司及全体股东利益。  
（二）公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况  
根据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的
规定》（证监会公告[2011]30 号）及新疆证监局《关于做好内幕信息知情人登
记管理有关工作的通知》（新证监局[2011]136 号）的相关规定，公司于 2011
年第十次临时董事会审议通过了《特变电工股份有限公司内幕信息知情人登记管
理制度》修订案。修订后的《特变电工股份有限公司内幕信息知情人登记管理制
度》，详见 2011年 12月 10日上海证券交易所 www.sse.com.cn网站。  
报告期内，公司对内幕信息知情人进行备案登记，内幕信息知情人已签署内
幕信息知情人档案，且已报备，公司不存在内幕信息泄露情形。 
 
（三）公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大
差异，应当说明原因 
□适用  √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2017年第一次临时股东会 2017年 2月 7日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017年 2月 8日 
2017年第二次临时股东会 2017年 3月 24日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017年 3月 25日 
2016年年度股东会 2017年 5月 8日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017年 5月 9日 
                                               特变电工股份有限公司 2017 年年度报告 
90 / 274 
 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2017年第三次临时股东大会 2017年 5月 11日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017年 5月 12日 
2017年第四次临时股东大会 2017年 10月 10日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017年 10月 11日 
2017年第五次临时股东大会 2017年 11月 27日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017年 11月 28日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
张新 否 20 20 19 0 0 否 1 
黄汉杰 否 20 20 19 0 0 否 6 
胡述军 否 20 20 19 0 0 否 4 
郭俊香 否 20 20 19 0 0 否 6 
李边区 否 20 20 19 0 0 否 3 
胡劲松 否 3 3 3 0 0 否 1 
董景辰 是 20 20 19 0 0 否 0 
杨百寅 是 20 20 19 0 0 否 0 
胡本源 是 20 20 19 0 0 否 2 
高峰 是 20 20 19 0 0 否 0 
叶军 否 20 20 19 0 0 否 2 
杜北伟 否 17 17 16 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 20 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 19 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
                                               特变电工股份有限公司 2017 年年度报告 
91 / 274 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建
议，存在异议事项的，应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期，公司董事会下设的审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等
专门委员会，发挥各位委员的专业知识和工作经验，独立、客观、审慎的行使其
权利。 
1、董事会审计委员会会议 
2017年 1月 16 日，公司召开了 2017年第一次审计委员会会议，审议通过
了公司 2016年度财务报告审计计划、公司 2016年度内部控制审计计划。 
2017 年 4月 12 日，公司召开了 2017年第二次审计委员会会议，会议听取
信永中和会计师事务所关于公司 2016 年度财务报告及内部控制审计工作的汇报，
并就审计过程中存在的问题进行交流、沟通；审议通过了特变电工股份有限公司
2016 年度财务报告、特变电工股份有限公司 2016 年度内部控制自我评价报告、
特变电工股份有限公司 2016年内部审计总结及 2017年内部审计计划、特变电工
股份有限公司 2017 年度聘请会计师事务所及其报酬的议案、特变电工股份有限
公司与新疆特变电工集团有限公司 2017年度日常关联交易的议案、特变电工股
份有限公司董事会审计委员会 2016年度履职情况的报告。 
2017 年 4月 24 日，公司召开了 2017年第三次审计委员会会议，审议通过
了公司 2017年第一季度报告全文及正文。 
2017 年 8月 24 日，公司召开了 2017年第四次审计委员会会议，审议通过
了公司 2017年半年度报告及半年度报告摘要。 
2017 年 10月 24 日，公司召开了 2017年第五次审计委员会会议，审议通过
了公司 2017年第三季度报告全文及正文、关于公司会计政策变更的议案。 
2、董事会薪酬与考核委员会会议 
                                               特变电工股份有限公司 2017 年年度报告 
92 / 274 
 
2017 年 4月 14 日，公司召开了 2017年第一次薪酬与考核委员会会议，审
议通过了公司董事会薪酬与考核委员会 2016 年度履职情况报告、公司高级管理
人员 2016 年度薪酬执行情况的议案，对公司高级管理人员 2017年基本薪酬情况
进行审查。 
2017 年 8月 18 日，公司召开了 2017年第二次薪酬与考核委员会会议，审
议通过了关于公司回购注销首期限制性股票激励计划的部分限制性股票的议案、
关于公司首期限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第三个解锁期及授予
的预留限制性股票第二个解锁期解锁的议案。 
3、董事会提名委员会会议 
2017 年 2月 8日，公司召开了 2017年第一次提名委员会会议，审议通过了
关于聘任公司总经理（黄汉杰）的议案、关于聘任公司副总经理（王嵩伟、胡南）
的议案。 
2017 年 9月 15 日，公司召开了 2017年第二次提名委员会会议，审议通过
了关于提名董事候选人（胡劲松）并审查其任职资格的议案。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的
不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情
况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司建立公正、透明、责权利相制衡的激励约束管理机制及科学
规范、公平合理的绩效考评体系，公司以经济效益及工作业绩为出发点，按照经
营目标责任制对高级管理人员进行全面综合考核。董事会薪酬与考核委员会按照
《高级管理人员年度薪酬管理与考核办法》确定公司董事、高级管理人员的基本
薪酬并对其履职情况进行审核，有效调动高级管理人员的积极性及创造性，增强
凝聚力与向心力。 
                                               特变电工股份有限公司 2017 年年度报告 
93 / 274 
 
报告期公司实施了首期限制性股票激励计划授予的限制性股票解锁工作，详
见第五节重要事项十三、公司股权激励计划及其影响。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《特变电工股份有限公司 2017年度内部控制自我评价报告》全文详见上海
证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017 年 12 月 31
日财务报告内部控制的有效性进行了审计，信永中和事务所认为：特变电工于
2017年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。《特变电工股份有限公司 2017 年度内部控制
审计报告》全文详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
