                                               特变电工股份有限公司 2017 年年度报告 
10 / 274 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司的主营业务  
公司主营业务包括输变电业务、新能源业务及能源业务。公司输变电业务主
要包括变压器、电线电缆及其他输变电产品的研发、生产和销售，输变电国际成
套系统集成业务等；新能源业务主要包括多晶硅、逆变器的生产与销售，为光伏、
风能电站提供设计、建设、调试及运维等全面的能源解决方案；能源业务主要包
括煤炭的开采与销售、电力及热力的生产和供应。  
2017年度公司主营业务未发生重大变化。  
（二）公司主要经营模式 
公司各主营业务拥有完整的研发、采购、生产、销售、售后服务体系。公司
输变电业务围绕产品特点，主要采取“以销定产”的经营模式，仅有部分标准化
产品根据市场需求少量生产并根据市场情况销售；公司主要通过EPC总承包方式
承担海外输变电国际成套系统集成业务的设计、采购、施工、调试服务等工作；
新能源多晶硅业务根据市场情况制定生产、销售计划，保证公司多晶硅产品生产、
销售顺利进行；新能源电站业务通过EPC、PC、BT等方式进行风光资源开发及建
设，为新能源电站提供全面的能源解决方案，并开展光伏、风能电站BOO运营业
务；能源业务采用“以销定产”、与客户建立长期战略合作关系并签订长单的经
营模式。 
（三）公司所处行业情况  
公司所处行业主要为输变电行业、新能源行业及能源行业。  
1、输变电行业 
输变电行业的市场需求与电力行业发电装机及电源建设密切相关。 
根据中国电力企业联合会相关分析报告，2017年全国发电装机容量 17.8亿
千瓦，同比增长 7.6%，全国非化石能源发电装机容量 6.9 亿千瓦，占总发电装
机容量的 38.7%，同比提高 2.1个百分点；2017 年全国新增发电装机容量中新增
非化石能源发电装机占 67%,创历年新高，装机结构清洁化趋势明显。 
2017年全国电源建设投资 2,700亿元，同比下降 20.8%，电网建设投资 5,315
亿元，同比下降 2.2%。全国电源投资建设继续放缓，新增装机主要为非化石能
                                               特变电工股份有限公司 2017 年年度报告 
11 / 274 
 
源装机，电网投资建设继续向配网及农网倾斜，特高压输电技术在资源优化配置
方面的贡献进一步凸显。 
2、新能源行业 
根据中国有色金属工业协会硅业分会统计数据，2017 年全球多晶硅产量为
43.9万吨，多晶硅总需求量为 44.4万吨，全球多晶硅供应略小于需求。中国多
晶硅产量约为 24.2 万吨，同比增长 24.7%，多晶硅需求量为 39.4万吨，全年净
进口量约 15.2万吨。2017年我国多晶硅价格呈现“√”走势，全年均价为 13.50
万元/吨，同比小幅上涨 5.6%。 
根据国家能源局新闻发布会发布数据显示，截至 2017 年底，我国可再生能
源发电装机达到 6.5 亿千瓦，其中，风电装机 1.64 亿千瓦、光伏发电装机 1.3
亿千瓦。2017年，全年新增光伏装机容量 5,306万千瓦，分布式光伏增长迅速，
光伏电站向中东部转移趋势明显；新增风电装机容量 1,503 万千瓦。2017 年弃
光率 6%，同比下降 4.3个百分点；弃风率 12%，同比下降 5.2个百分点。 
3、能源行业 
根据国家能源局、发改委下发的《煤炭工业发展“十三五”规划》，“十三
五”期间煤炭在我国的主体能源地位不会变化，但煤炭开发总体布局要压缩东部、
限制中部和东北部、优化西部，国家将有序推进新疆大型煤炭基地建设，西部地
区结合煤电和煤炭深加工项目用煤需要，配套建设一体化煤矿，新开工规模约占
全国的 87%。新疆作为我国煤炭生产力西移的重要承接区、能源战略接替区，煤
炭行业发展仍然具有较大的发展空间。 
《煤炭工业发展“十三五”规划》还要求新建煤矿建设规模不小于 120万吨
/年，同时将着力化解煤炭产能过剩问题，加快依法关闭退出落后小煤矿，以及
安全事故多发、工艺落后、与生态环境敏感区域重叠的煤矿，预计每年化解淘汰
过剩落后产能规模为 8亿吨，该项政策为规模、工艺、效率、安环等方面符合国
家要求的大型煤矿提供了一定市场空间。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期期末公司资产总额 835.98 亿元，较报告期期初增长 86.04 亿元，增
长 11.47%，详见“第四节经营情况讨论与分析、二、报告期内主要经营情况（三）
                                               特变电工股份有限公司 2017 年年度报告 
12 / 274 
 
资产、负债情况分析”。2017年 12月 31日，公司境外资产 313,286.17（单位：
万元  币种：人民币），占总资产的比例为 3.75%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、完整的业务体系优势 
公司输变电业务具有较强的研发、设计能力，形成了较为完整的输变电设备
体系，为公司进一步发展国际成套系统集成业务，实现从产品提供到系统集成解
决方案服务的转型升级奠定了坚实的基础。国际成套系统集成业务的发展同时带
动了公司输变电产品的出口，二者形成了较为良好的协同效应。 
公司新能源产业与能源产业形成了“煤电硅”一体化的产业链，通过前端煤
炭资源和电厂的利用，降低多晶硅的生产成本；在新能源系统集成业务领域，已
打造成为集风电、光电 EPC项目总承包、设计、运行、调试和维护为一体的，世
界领先的新能源系统集成商。 
完整的产业链使得公司各个环节的产品和业务相互影响，在整体上促进公司
品牌效应的扩散，通过一体化管理促进系统资源优化配置，公司完整的业务体系
优势进一步凸显。 
2、自主创新优势 
公司拥有国家级企业技术中心、工程实验室、博士后科研工作站，建立了产、
学、研、用相结合的自主创新平台，承担了多项国家 863课题、科技支撑计划及
研究课题，积极参与国家、行业标准的制定。公司主导承担了我国多项重大技术
装备攻关课题及国家重大装备制造业振兴国产首台（套）产品的研制任务，完成
了 1000kV 特高压交流变压器及电抗器，±500～±800kV 直流换流变压器，750kV
变压器及电抗器，500kV 可控电抗器和电压电流互感器，750kV～1000kV 扩径导
线，百万千瓦发电机主变压器，百万千瓦大型水电、火电、核电配套的主变压器
等产品的研制，在产品试制方面积累了丰富经验，实现了一批核心技术和关键技
术的重大突破。 
2017 年公司参与建设的“特高压±800 千伏直流输电工程”被授予 2017年
度国家科学技术进步奖特等奖，公司“电源电压直升百万伏关键装备研发及工程
应用示范项目”获得中国机械工业科学技术奖一等奖，公司成功研制的世界首个
特高压柔性直流输电换流阀，对新能源电力大规模应用具有重要影响。  
                                               特变电工股份有限公司 2017 年年度报告 
13 / 274 
 
2017 年公司参与起草国家、行业及团体标准 34项，其中国家标准 12项，
行业标准 12项，团体标准 10项。2017年公司共计新获得授予专利 160项，公
司自主创新能力再上新台阶。 
3、装备优势 
公司通过高起点、高水平、高质量基础建设及技术改造项目，已建成质量保
障体系健全，试验装备、生产设备、生产环境一流的特高压产品、关键组部件的
变压器研制基地及出口基地；建成了集超高压电缆、特种电缆和电缆附件研发于
一体的电缆高科技研制及出口基地；建成了公司首个境外科技研发制造基地——
印度特高压研发、生产基地；为公司承担代表世界领跑工程的高效、绿色、节能、
环保产品及一大批世界领先的技术成果产业化、产品升级换代提供保障，为公司
走出去参与世界能源建设提供了保障。 
报告期公司投资建设的国家特高压变压器工程技术研究中心及±1100KV 变
压器研发制造基地项目投入运营，公司科技创新平台建设进一步完善，高端输变
电装备制造能力进一步增强；公司多晶硅技术改造项目建设完成，多晶硅产能达
3 万吨/年，为公司做优、做强光伏产业链两端奠定了坚实的基础；公司昌吉
2×350MW 热电联产项目建成投运，为公司能源产业的快速发展提供了保障。 
报告期，没有发生因设备或技术升级换代等导致公司核心竞争力受到严重影
响的情形。 
                                               特变电工股份有限公司 2017 年年度报告 
14 / 274 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，世界经济复苏稳健，中国经济保持稳健增长，发展质量不断提升，
成为世界经济增长的主要动力源。2017 年电源电网投资下降，大宗原材料价格
大幅上涨，严重挤压了企业盈利空间；汇率大幅波动，人民币升值给公司国际业
务带来较大压力。面对复杂的经济形势，公司加大市场开拓力度，提升产品及服
务质量，实现了健康稳健发展。2017年公司主要采取了以下措施： 
1、积极开拓市场 
围绕国家能源发展和“一带一路”等重大战略，公司加大国内外市场开拓力
度，2017 年输变电国内市场签约 210亿元人民币，电网集中招标中标率排名行
业前三；公司加大国际市场开拓力度，在乌兹别克斯坦、巴基斯坦、埃及、几内
亚、乌干达等国家取得新突破，截至 2017年末，公司国际成套系统集成业务正
在执行尚未确认收入及待履行项目的合同金额超过 60亿美元。 
新能源、能源产业方面，公司继续加强与重点客户建立合作共赢、共同成长
的深层次战略合作关系，新能源产业紧跟国家政策，调整市场结构，加大中东部
和国际市场光伏、风电资源开发力度。 
2、加强科技创新工作 
公司进一步加强自主创新平台建设，完善科技创新体系，全面实施创新驱动
发展战略，启动了一批自主创新项目，取得了关键核心技术的重大突破。获得国
家科学技术进步奖特等奖一项、中国机械工业科学技术奖一等奖一项。 
3、强化质量体系建设 
公司继续强化质量管理团队建设，落实先进的质量文化，严抓产品、服务全
过程质量管控工作，进一步建设完善以客户为中心的质量管理体系。 
4、扎实推动 HSSE 管理体系建设 
公司积极构建覆盖安全、环保、消防和保卫的“HSSE”管理体系，深入贯彻
落实安全责任，全面推进“HSSE”管理体系落地，强化公司安全管理能力，全面
提升公司安全管理水平。 
5、加强学习型组织建设 
