                                               特变电工股份有限公司 2012年年度报告 
48 
 
 
 
                                               特变电工股份有限公司 2012年年度报告 
49 
 
第八节 公司治理 
 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理基本情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法
律法规和中国证监会、上海证券交易所以及公司相关制度的要求，结合公司实际
情况，持续完善公司法人治理，深化推进公司内部控制，进一步提升公司规范运
作水平。公司建立健全了股东大会、董事会、监事会，形成权利机构、决策机构、
监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的
法人治理结构，并且严格按照决策权限及程序运作公司股东大会、董事会、监事
会，始终坚持科学的决策机制, 切实维护公司及全体股东利益。 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》
和中国证监会相关规定的要求，不存在差异。 
（二）公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
根据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的
规定》（证监会公告[2011]30 号）及新疆证监局《关于做好内幕信息知情人登记
管理有关工作的通知》（新证监局[2011]136号）的相关规定，公司于 2011年第
十次临时董事会审议通过了《特变电工股份有限公司内幕信息知情人登记管理制
度》修订案。修订后的《特变电工股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》
详见 2011 年 12月 10日上海证券交易所 www.sse.com.cn 网站。 
报告期内，公司对内幕信息知情人进行备案登记，内幕信息知情人已签署内
幕信息知情人档案，且已向新疆证监局报备，公司不存在内幕信息泄露情形。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
特变电工股份
有限公司 2012
年第一次临时
股东大会 
2012 年 2
月 29 日 
公司聘请 2011 年度内部控制审计会
计师事务所及其报酬的议案 
全 部
通过 
在 www.sse.com.cn
网站上，“证券代码”
中输入“600089” 
2012 年 3
月 1 日 
特变电工股份
有限公司 2011
年度股东大会 
2012 年 4
月 17 日 
公司 2011 年度董事会工作报告、2011
年度监事会工作报告、2011 年度财务
决算报告、2011 年度利润分配及资本
全部
通过 
在 www.sse.com.cn
网站上，“证券代码”
中输入“600089” 
2012 年 4
月 18 日 
                                               特变电工股份有限公司 2012年年度报告 
50 
 
公积转增股本方案、2011 年年度报告
及年度报告摘要、2011 年度述职报
告、关于公司 2012 年开展铜、铝、钢
材、PVC 料套期保值及外汇远期结售
汇业务的议案、公司与特变电工集团
有限公司及其控股子公司 2012 年度
日常关联交易的议案、修改《公司章
程》的议案 
特变电工股份
有限公司 2012
年第二次临时
股东大会 
2012 年 6
月 1 日 
关于选举公司第七届董事会成员的议
案、关于选举公司第七届监事会股东
代表出任监事的议案、公司聘请 2012
年度财务报告及内部控制审计会计师
事务所及其报酬的议案 
全部
通过 
在 www.sse.com.cn
网站上，“证券代码”
中输入“600089” 
2012 年 6
月 2 日 
特变电工股份
有限公司 2012
年第三次临时
股东大会 
2012 年 7
月 7 日 
关于申请注册 8 亿元中期票据及 10
亿元短期融资券的议案；关于修改《公
司章程》部分条款的议案；特变电工
股份有限公司股东未来分红回报规划
（2012-2014年）；关于调整公司独立
董事津贴的议案；公司为控股子公司
特变电工新疆硅业有限公司提供担保
的议案 
全部
通过 
在 www.sse.com.cn
网站上，“证券代码”
中输入“600089” 
2012 年 7
月 10 日 
特变电工股份
有限公司 2012
年第四次临时
股东大会 
2012 年 8
月 20 日 
公司控股子公司新疆天池能源有限责
任公司投资建设南露天煤矿一期工程
项目的议案 
全部
通过 
在 www.sse.com.cn
网站上，“证券代码”
中输入“600089” 
2012 年 8
月 21 日 
特变电工股份
有限公司 2012
年第五次临时
股东大会 
2012 年 10
月 15 日 
公司以资源换项目方式承建杜尚别
-2*5 万千瓦火电站的议案 
全部
通过 
在 www.sse.com.cn
网站上，“证券代码”
中输入“600089” 
2012 年
10月 16
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会出席情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
张  新 否 17 17 14 0 0 否 6 
叶  军 否 17 17 14 0 0 否 1 
李建华 否 17 17 14 0 0 否 5 
陈伟林 否 17 17 14 0 0 否 6 
李边区 否 17 17 14 0 0 否 3 
王学斌 否 17 17 14 0 0 否 1 
郭俊香 否 17 17 14 0 0 否 6 
                                               特变电工股份有限公司 2012年年度报告 
51 
 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会出席情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
李立浧 是 11 11 9 0 0 否 1 
毛庆传 是 11 11 11 0 0 否 0 
钱爱民 是 11 11 9 0 0 否 1 
胡本源 是 11 11 9 0 0 否 1 
周小谦 是 6 6 5 0 0 否 0 
余云龙 是 6 6 5 0 0 否 1 
孙卫红 是 6 6 5 0 0 否 0 
徐秉金 是 6 6 5 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 17 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 14 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
  报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案
事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
  报告期，公司董事会下设的薪酬与考核、审计、提名委员会等专门委员会，按
照《上市公司治理准则》的相关要求，并根据公司各独立董事的专业特长，分别
在各专业委员会中任职。各专项委员会主动调查和问询，了解公司的生产经营和
运作情况，发挥自己的专业知识和工作经验，独立、客观、审慎地行使表决权。 
1、审计委员会运作情况 
2012 年 2月 13日，公司召开审计委员会会议，审议通过了公司聘请 2011年
度内部控制审计会计师事务所及其报酬的议案。 
2012 年 3 月 24 日，公司召开了审计委员会会议，听取会计师事务所汇报公
司 2011 年度财务报告、内部控制审计工作进展情况。 
2012 年 5月 10日，公司召开审计委员会会议，审议通过了公司聘请 2012年
                                               特变电工股份有限公司 2012年年度报告 
52 
 
度财务报告及内部控制审计的会计师事务所及其报酬的议案。 
2013 年 1 月 4 日，公司召开审计委员会会议，通过了公司变更 2012 年度财
务报告及内部控制审计会计师事务所及其报酬的议案。 
2、薪酬与考核委员会运作情况 
2012 年 3 月 25 日，公司召开董事会薪酬与考核委员会会议，薪酬与考核委
员会委员审议通过了 2012年度公司高级管理人员基本薪酬方案。 
3、提名委员会运作情况 
2012 年 5 月 10 日，公司召开董事会提名委员会会议，提名委员会委员对候
选第七届董事的提名、任职资格进行了审查。 
2012 年 6月 1日，公司召开董事会提名委员会会议，提名委员会委员对新聘
高级管理人员候选人的任职资格进行了审查。 
 上述公司董事会各专门委员会勤勉尽责，为提高董事会科学决策水平和促进
公司健康发展起到了积极作用。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司建立公正、透明、责权利相制衡的激励约束管理机制及科学
规范、公平合理的绩效考评体系，公司以经济效益及工作业绩为出发点，按照经
营目标责任制对高级管理人员进行全面综合考核。高级管理人员的聘任严格按照
有关法律法规、《公司章程》和董事会提名委员会实施细则的规定进行，董事会
薪酬与考核委员会按照《高级管理人员年度薪酬管理与考核办法》确定公司董事、
高级管理人员的基本薪酬并对其履职情况进行审核，使公司高级管理人员的聘
任、考评和激励标准化、科学化，有效调动高级管理人员的积极性及创造性，增
强凝聚力与向心力。 
