                                               特变电工股份有限公司 2014年年度报告 
55 / 201 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理基本情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规
和中国证监会、上海证券交易所以及公司相关制度的要求，结合公司实际情况，
持续完善公司法人治理，深化推进公司内部控制，进一步提升公司规范运作水平。
公司建立健全了股东大会、董事会、监事会，形成权利机构、决策机构、监督机
构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治
理结构，并且严格按照决策权限及程序运作公司股东大会、董事会、监事会，始
终坚持科学的决策机制, 切实维护公司及全体股东利益。 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》
和中国证监会相关规定的要求，不存在差异。 
（二）公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
根据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的
规定》（证监会公告[2011]30 号）及新疆证监局《关于做好内幕信息知情人登
记管理有关工作的通知》（新证监局[2011]136号）的相关规定，公司于 2011
年第十次临时董事会审议通过了《特变电工股份有限公司内幕信息知情人登记管
理制度》修订案。修订后的《特变电工股份有限公司内幕信息知情人登记管理制
度》详见 2011年 12月 10日上海证券交易所 www.sse.com.cn 网站。 
报告期内，公司对内幕信息知情人进行备案登记，内幕信息知情人已签署内
幕信息知情人档案，且已报备，公司不存在内幕信息泄露情形。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年度股
东大会 
2014年 4月
17 日 
2013 年度董事会工作报告、2013 年度监
事会工作报告、2013 年度财务决算报告、
2013 年度利润分配及资本公积金转增股
本方案、公司独立董事 2013 年度述职报
告、公司 2013 年年度报告及年度报告摘
要、公司 2014 年度聘请会计师事务所及
其报酬的议案、公司 2014 年开展铜、铝、
钢材、PVC 料套期保值及外汇远期结售汇
全部通过 
上海证券交易所
网 站
www.sse.com.cn 
2014 年 4 月
18 日 
                                               特变电工股份有限公司 2014年年度报告 
56 / 201 
 
业务的议案、公司向控股孙公司特变电工
新疆新能源股份有限公司增资的议案、公
司与新疆特变电工集团有限公司 2014 年
度日常关联交易的议案、补选黄汉杰先生
为公司董事 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014年 6月
21 日 
公司为特变电工新疆新能源股份有限公
司巴基斯坦真纳光伏电站一期项目提供
履约担保的议案 
通过 
上海证券交易所
网 站
www.sse.com.cn 
2014 年 6 月
24 日 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014年 7月
9 日 
公司首期限制性股票激励计划（草案）及
其摘要、公司首期限制性股票激励计划实
施考核管理办法、提请股东大会授权董事
会办理公司首期限制性股票激励计划有
关事项的议案 
全部通过 
上海证券交易所
网 站
www.sse.com.cn 
2014 年 7 月
10 日 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 10
月 15 日 
公司投资建设昌吉 2×350MW 热电联产项
目的议案 
通过 
上海证券交易所
网 站
www.sse.com.cn 
2014 年 10
月 16 日 
2014 年第四
次临时股东
大会 
2014 年 11
月 28 日 
公司发行短期融资券（20 亿）及超短期融
资券的议案（30 亿）、公司向进出品银行
新疆维于尔自治区分行申请公开授信额
度（200 亿）的议案 
全部通过 
上海证券交易所
网 站
www.sse.com.cn 
2014 年 11
月 29 日 
2014 年第五
次临时股东
大会 
2014 年 12
月 18 日 
关于补选公司董事（杜北伟）的议案 通过 
上海证券交易所
网 站
www.sse.com.cn 
2014 年 12
月 19 日 
 
三、董事履行职责情况 
（三）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
张 新 否 18 18 16             否 4 
叶 军 否 18 18 16             否 0 
陈伟林 否 18 18 16             否 6 
黄汉杰 否 15 15 14             否 5 
李边区 否 18 18 16             否 2 
郭俊香 否 18 18 16             否 6 
杜北伟 否 1 1 1             否 1 
李立浧 是 18 18 17             否 0 
毛庆传 是 18 18 16             否 0 
钱爱民 是 18 18 17             否 0 
胡本源 是 18 18 16             否 4 
                                               特变电工股份有限公司 2014年年度报告 
57 / 201 
 
李建华 否  2 2 2             否 0 
王学斌 否 16 16 15             否 0 
 
年内召开董事会会议次数 18 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 16 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建
议 
报告期，公司董事会下设的审计、薪酬与考核、提名委员会等专门委员会，
发挥委员的专业知识和工作经验，独立、客观、审慎地行使其权利。 
1、董事会审计委员会运作情况 
2014 年 1月 9日，公司召开董事会审计委员会会议，审议通过了公司 2013
年度财务报告审计工作安排。 
2014 年 3月 20日，公司召开董事会审计委员会会议，听取信永中和会计师
事务所关于公司 2013年度财务报告及内部控制审计工作的汇报，审议通过了公
司 2013 年度财务会计报告、公司 2013年度内部控制评价报告、公司 2014年内
部审计工作计划、公司 2014年度聘请会计师事务所及其报酬的议案、公司与新
疆特变电工集团有限公司 2014 年度日常关联交易的议案、公司董事会审计委员
会 2013 年度履职情况的报告。 
2014 年 4月 25日，公司召开董事会审计委员会会议，审议通过了公司 2014
年第一季度报告全文及正文、关于公司控股子公司新特能源股份有限公司会计估
计变更的议案。 
2014 年 8月 22日，公司召开董事会审计委员会会议，审议通过了公司 2014
年半年度报告及其摘要。 
2014 年 9月 24日，公司召开董事会审计委员会会议，审议通过了关于投资
建设 2*350MW 热电联产项目的议案。 
2014 年 10月 17日，公司召开董事会审计委员会会议，审议通过了 2014年
第三季度报告全文及正文、关于公司会计政策变更的议案。 
                                               特变电工股份有限公司 2014年年度报告 
58 / 201 
 
2、董事会薪酬与考核委员会运作情况 
2014 年 3月 25日，公司召开董事会薪酬与考核委员会会议，审议通过了薪
酬委员会履职情况汇总报告、公司高级管理人员 2014年基本薪酬方案。 
2014 年 4月 25日，公司召开董事会薪酬与考核委员会会议，审议通过了《特
变电工股份有限公司首期限制性股票激励计划（草案）》及其摘要、《特变电工
股份有限公司首期限制性股票激励计划实施考核管理办法》。 
3、提名委员会运作情况 
2014年 3月 25日，公司召开董事会提名委员会会议，审查通过了公司拟新
聘高级管理人员的任职资格。 
2014 年 11月 28日，公司召开董事会提名委员会会议，审查通过了公司董事
候选人任职资格。 
上述公司董事会各专门委员会勤勉尽责，为提高董事会科学决策水平和促进
公司健康发展起到了积极作用。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情
况 
报告期内，公司建立公正、透明、责权利相制衡的激励约束管理机制及科学
规范、公平合理的绩效考评体系，公司以经济效益及工作业绩为出发点，按照经
营目标责任制对高级管理人员进行全面综合考核。董事会薪酬与考核委员会按照
《高级管理人员年度薪酬管理与考核办法》确定公司董事、高级管理人员的基本
薪酬并对其履职情况进行审核，使公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、
科学化，有效调动高级管理人员的积极性及创造性，增强凝聚力与向心力。 
报告期公司实施了首期限制性股票激励计划，详见第五节重要事项五、公司
股权激励公司股权激励情况及其影响。 
 
 
 
                                               特变电工股份有限公司 2014年年度报告 
59 / 201 
 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其
有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建
立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公
司董事会、监事会和董事、监事、高级管理人员保证内部控制评价报告内容不存
在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及
相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存
在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化
可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部
控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准
日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制
规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准
日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内
部控制有效性评价结论的因素。 
公司是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014年 12月 31
日财务报告内部控制的有效性进行了审计，信永中和事务所认为：特变电工于
2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。内部控制审计报告详见附件《特变电工股份有
限公司 2014年度内部控制审计报告》。 
