2016 年年度报告 
8 / 166 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主营业务 
中设设计集团股份有限公司是一家综合性全国性工程设计咨询公司，系国家高新技术企业。
公司建立了全国范围内的服务网络，主要为公路、水运、市政、建筑等领域的建设工程提供勘察
设计、规划咨询、试验检测、工程管理等工程咨询和专业技术服务。 
1、勘察设计包括工程勘察、初步设计、施工图设计、作为独立第三方提供勘察或设计咨询
服务。公司已取得工程设计综合甲级资质，可以在中华人民共和国住房和城乡建设部（以下称
“住建部”）划分的全部21个行业及8个专项范围内开展工程设计咨询业务，且规模不受限制。公
司已取得工程勘察综合甲级资质，可以承担除海洋工程勘察外的各类工程项目的岩土工程勘察、
水文地质勘察、工程测量业务，规模不受限制。 
2、规划研究包括战略、区域及专项规划，城乡规划，项目建议书，预可、工可研究，评估
咨询，后评价，战略、政策研究，专题、专项研究，科研开发、技术推广，专业软件开发，水土
保持方案编制，环境影响评价等技术服务。公司已取得工程咨询单位甲级资格，可以承接公路、
港口河海工程，市政公用工程，城市轨道交通工程，建筑工程，铁路工程，水文地质、工程测量、
岩土工程，水利工程等专业的规划咨询，编制项目建议书、项目可行性研究报告、项目申请报告、
资金申请报告，评估咨询等业务。 
3、试验检测包括原材料及半成品试验检测、结构与构件检测、地基与基础工程检测、施工
期监测监控、中间质量督查、交竣工验收检测、运营期健康检（监）测、派驻检测等独立第三方
试验检测技术服务。公司已取得公路水运工程试验检测等级证书，包括公路工程综合甲级、公路
工程桥梁隧道工程专项、水运工程材料甲级、水运工程结构甲级资质，可以承接公路、水运工程
各类试验检测业务。 
4、工程管理包括工程项目管理、招标代理、工程监理技术服务。 
5、其他包括交通智能化产品、建筑智能化产品销售等。 
（二）主要业务的经营模式 
本公司依靠已经建立的各种业务渠道、信息网络和客户关系，广泛收集与自身业务有关的项
目信息，并指派专人做好客户关系的维护与跟踪工作，对于经评审，可以参与的项目由经营处组
织投标。由于本公司在行业内具备一定的声誉和优势地位，一些建设单位会向本公司发出投标邀
2016 年年度报告 
9 / 166 
 
请，公司通过投标方式承接业务。业主也可根据《中华人民共和国招标投标法》、《工程建设项
目勘察设计招标投标办法》等相关规定，直接委托公司开展工程设计咨询业务。 
勘察设计业务是公司的主要业务。公司工程勘察设计咨询工作（含预可、工可、初步设计、
施工图设计）从确定承接并开始组织生产到最后提交设计成果，一般需要经过制定工作大纲、方
案拟定与优化、准备基础资料、设计方案评审、编制成果文件和成果审核审定六个环节。公司在
生产过程中注重质量控制，成果文件须经过自校与复核后方能进入审核审定环节，参与文件编制、
审核、审定的人员与公司共同承担全部设计责任。 
公司对外采购主要是服务采购。公司对服务采购制定了相应流程与管理办法，建立了合格供
应商信息库。有服务采购需求时，综合考虑采购项目要求的经营范围、资质等级、质量信誉等因
素，在合格供应商备选库中筛选。  
（三）行业情况 
工程咨询行业主要是为工程建设提供服务，与固定资产投资规模密切相关，而社会的固定资
产投资规模与国民经济发展、城市化进程的需求呈正相关，因此工程咨询行业的发展与宏观经济
周期的变化具有一定的相关性。 
随着我国经济发展、基础设施建设以及城镇化水平的提高，我国的固定资产投资和工程建设
规模也不断扩大，由此带动了我国工程咨询行业收入规模、机构数量、从业人员数量等多方面的
快速发展。 
根据国家统计局发布的《2016年国民经济和社会发展统计公报》，2016年我国全社会固定资
产投资606466亿元，比上年增长7.9%，扣除价格因素，实际增长8.6%。其中，固定资产投资（不
含农户）596501亿元，增长8.1%。在固定资产投资（不含农户）中，基础设施投资118878亿元，
增长17.4%，占固定资产投资（不含农户）的比重为19.9%。我国全社会固定资产投资规模由2012
年37.5万亿元增加到2016年60.6万亿元，年均复合增长率达12.75%。 
根据住建部发布《2015年全国工程勘察设计统计公报》，2015年全国工程勘察设计企业营业
收入总计27089.0亿元，同比增加8.6%；工程勘察设计企业全年利润总额1623.9亿元，同比增加
9.4%；企业净利润1320.5亿元，同比增加8.6%。 
根据住建部《2015年全国工程勘察设计企业统计资料汇编》，公司位列2015年全国工程勘察
设计企业50强第42位，排名较2014年上升6位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
10 / 166 
 
1、长期股权投资 
报告期末余额为 7,383.29 万元比上年末余额增加 2,604.33 万元，增幅为 54.50%。主要为本期
增加并购的扬州设计院按权益法核算的联营企业南京江宏监理公司所致。 
2、商誉 
报告期末余额为 7,536.01 万元比上年末余额增加 2,576.87 万元，增幅为 51.96%。主要为本期
合并扬州设计院产生的商誉所致。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、拥有工程设计最高等级资质 
集团拥有工程设计最高等级资质——工程设计综合甲级资质，是获此资质的江苏省第一家设
计单位。公司可以在中华人民共和国住房和城乡建设部（以下称“住建部”）划分的全部21个行
业及8个专项范围内开展工程设计咨询业务，且规模不受限制。 
2、健全的产业链服务体系 
集团目前已形成了以公路、水运、市政、建筑、水利、现场服务六大支柱专业为依托，以智
能交通、环境保护、生态城市、城市轨道、高速铁路和城际铁路、地下空间和枢纽、路面技术等
新兴专业为引领的全行业、多领域融合发展的战略格局，可提供从战略规划、工程咨询、勘察设
计到科研开发、检验检测、项目管理、建设施工、后期运营的全寿命周期的一体化解决方案。 
3、逐渐积累的细分领域品牌优势 
从江苏省交通规划设计院到中设集团，集团已经过五十多年的发展，在为全国交通基础设施
建设特别是为江苏省交通基础设施建设快速发展贡献力量的同时，通过不断探索、积累，在公路、
特大桥梁和水运等多个领域已经处于领先地位，形成了一定的品牌优势。 
4、人才优势 
充满竞争力的知识团队，使得集团成为省内及行业内规模最大的工程设计咨询机构之一。集
团坚持把人才的培养、引进、使用作为企业可持续发展的根本所在，打造出一支能够适应勘察设
计行业市场变化和集团战略发展所需的人才队伍。截至2016年12月31日，集团共有员工3165人，
其中研究员级高级工程师78人，高级工程师476人，工程师944人，高级工程师、工程师同比去年
增幅20.43%和15.26%。完善的人才梯队，丰富的人才储备，推动了集团各项工作的大步前行。 
5、逐步完善的项目全寿命周期运营和管理能力、业务协同能力 
2016 年年度报告 
11 / 166 
 
随着互联网技术的影响不断深入，数据的重要性正日益凸显。它不是孤立的、单一的信息，
而是建立在产业链上的信息网络。这将带来商业模式的创新，可能从根本上改变行业竞争格局。
报告期内，集团全面启动BIM中心和全产业链管理能力建设、优化升级信息平台系统和知识中心
建设，提升了集团的项目全寿命周期运营和管理能力，提高了集团业务协同能力，助推集团在市
场竞争中综合实力的提升。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年是“十三五”开局之年，是公司实现跨越式发展的重要战略机遇期。随着勘察设计行
业外部大环境的变化，供需结构的调整，传统设计行业的不断升级，公司坚持固本求新，立足交
通与城市，对标行业发展新要求，通过创新求突破，构建交通、城市、投资、研发、大数据等五
大平台，助推公司各项工作实现转型发展、创新发展的良好局面，公司继续保持健康、稳定的发
展。 
（一）定战略，建机制，集团实体化运营有序推进 
报告期内，集团实体化运营作为2016年的工作重点取得了实质性进展。一是完成集团公司发
展战略及“十三五”发展规划的制定，确立“领先的全国性工程设计咨询集团”的战略定位,指
引了集团未来的发展方向。二是坚持目标导向、战略导向、客户导向、效率导向的原则，全面推
进集团管控体系建设。目前集团管控体系完成了组织架构设计、体系框架搭建等工作，公司由传
统的院所结构朝着管控型集团公司转型，逐步打造运营管理的新机制和新平台，以此引领集团未
来5至10年的跨越式发展。 
（二）练内功，稳推进，核心能力建设效果凸显 
1、全面启动BIM中心和全产业链管理能力建设 
报告期内，集团积极探索BIM技术的应用、推广，提升集团的项目全寿命周期运营和管理能
力。2016年10月31日，集团与欧特克软件（中国）有限公司签订战略协议，成立集团BIM中心，
明确了集团BIM工作开展实施的组织架构，加快推进BIM技术在行业的深化应用。 
目前，集团在BIM技术的应用和推广上已取得了可喜的成绩。苏锡常南部高速公路作为省交
通运输厅指定的江苏省内首批BIM应用示范项目，首次将BIM技术应用于高速公路全过程全专业
的设计，标志着传统二维设计向三维设计的跨越式发展迈出重要一步，为BIM技术在高速公路的
全面应用打下了坚实的基础。 
