                                                     2017 年年度报告 
68 / 193 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上
海证券交易所股票上市规则》等法律法规及中国证监会发布的有关上市公司治理规范
性文件以及《公司章程》的要求，不断完善公司法人治理结构，自觉履行信息披露义
务，促进公司规范化运作水平。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会的运作与
召开均严格按照有关规定程序执行，保证了股东大会、董事会、监事会的职能和责任
得以履行，有效的维护了股东和公司利益，公司本着公开、公平、公正的原则，认真、
及时地履行了信息披露义务，并保证了信息披露内容的真实、准确和完整性，没有出
现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形。 
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要
求召集、召开股东大会，并严格遵守有关法律法规和表决程序的规定，聘请律师见证
公司历次股东大会。公司平等对待所有股东，能够保证中小股东与大股东享有平等地
位，保证所有股东充分行使自己的权利。 
2、董事与董事会：报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的
董事选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律法规的要求。公司《董
事会议事规则》、《独立董事工作细则》保证了董事会运作的规范和决策的客观、科
学。公司董事能忠实、诚信、勤勉地履行职责，切实维护公司全体股东的利益。 
4、监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律法规的要求。监事会
根据《监事会议事规则》，认真履行职责，依法、独立地对公司生产经营情况、财务
状况以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，维护公司及
股东的合法权益。 
5、信息披露与透明度：公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章
程》以及《信息披露管理制度》的规定，依法履行信息披露义务。公司能够按照法律
法规及《公司章程》的规定，秉持公平、公正的原则，确保公司信息披露的真实、准
确、完整、及时，使所有股东有平等的机会获得信息，保障中小股东知情权，充分维
护投资者利益。 
6、投资者关系：公司重视投资者关系的沟通与交流，董事会指定董事会办公室
负责信息披露和投资者关系管理工作，加强与中小股东的沟通，认真听取各方对公司
                                                     2017 年年度报告 
69 / 193 
发展的建议和意见，及时反馈给董事会，切实保证中小股东的合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披露
日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 1 月 18 日 www.sse.com.cn 2017 年 1 月 19 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 3 月 27 日 www.sse.com.cn 2017 年 3 月 28 日 
2016 年度股东大会 2017 年 4 月 20 日 www.sse.com.cn 2017 年 4 月 21 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开 3 次股东大会：2017 年第一次临时股东大会、2017 年第二
次临时股东大会、2016 年年度股东大会，股东大会议案全部表决通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
杨卫东 否 12 12 0 0 0 否 3 
刘鹏 否 12 11 0 1 0 否 3 
明图章 否 12 11 0 1 0 否 3 
胡安兵 否 12 12 0 0 0 否 2 
张志泉 否 12 10 0 2 0 否 3 
凌九忠 否 12 9 0 3 0 否 3 
张国平 是 12 11 0 1 0 否 3 
林辉 是 12 11 1 1 0 否 3 
潘俊 是 12 11 2 1 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
                                                     2017 年年度报告 
70 / 193 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司对高级管理人员进行集体考评，按已制定的薪酬管理制度实施。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见 2018 年 3 月 5 日刊登于上海证券交易所网站的公司 2017 年度内部控制自我评价
报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
                                                     2017 年年度报告 
71 / 193 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
