                                                     2017 年年度报告 
31 / 193 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
按照《公司章程》的规定： 
股利分配原则：为充分注重股东的即期利益与长远利益，同时兼顾公司的现时财
务状况和可持续发展；充分听取和考虑股东（特别是公众投资者）、独立董事、监事
的意见，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司应注重
现金分红。 
公司股利分配的具体条件：采用股票股利进行股利分配的，应当具有公司成长性、
每股净资产的摊薄等真实合理因素；公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶
段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，
并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
1．公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排，进行利润分配时，现金分红
在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%； 
2．公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排，进行利润分配时，现金分红
在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%； 
3．公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排，进行利润分配时，现金分红
在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排时，按照前项规定处理。公司股利
分配不得超过累计可供分配利润的范围。 
报告期内，公司的现金分红政策未进行调整。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股
本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报
表中归属
于上市公
司普通股
股东的净
利润的比
率(%) 
                                                     2017 年年度报告 
32 / 193 
2017 年 0 4.20 4.8 89,055,372.00 296,656,658.57 30.02 
2016 年 0 3.10 0 64,480,000.00 209,869,825.51 30.72 
2015 年 0 5.00 10 52,000,000.00 160,265,232.97 32.45 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金
利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
                                                     2017 年年度报告 
33 / 193 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限售 明图章、杨卫东、胡安兵、王
辉、张志泉、凌九忠、邱桂松、
蔡建芬、张健康、刘鹏、王仙
美、姜晔、杨根成、汪春桃、
陈颐、周兴顺、韩大章、王立
新、马腾云、范东涛、陈稚娟、
李健、刘守明、杨海荣、邹勇
军和陈景雅，共计 26 人 
自公司股票在证券交易所上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其直接或间接持有的公司公开发行股票前已发
行的股份，也不由公司回购其直接或间接持有的公司公开发行
股票前已发行的股份。 
承诺出具日：
2011 年 6 月 1
日；到期日：截
止 2017年 10月
13 日 
是 是   
股份限售 明图章、杨卫东、胡安兵、王
辉、张志泉、凌九忠、刘鹏、
王仙美、邱桂松、姜晔、杨根
成、汪春桃、李健、刘守明、
陈颐、蔡建芬、周兴顺、韩大
章、王立新、杨海荣、邹勇军、
张健康，共计 22 人 
若所持股票在锁定期满后两年内减持，减持价格不低于发行价
（除权后）；公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日
的收盘价均低于发行价（除权后），或者上市后 6 个月期末收
盘价低于发行价（除权后），持有公司股票的锁定期限自动延
长 6 个月；以上承诺在承诺人持有公司股票期间持续有效，不
因承诺人职务变更、离职等原因而放弃履行。 
承诺出具日：
2014 年 4 月 15
日；到期日：截
止 2019年 10月
13 日 
是 是   
股份限售 明图章、杨卫东、胡安兵、王
辉、张志泉、凌九忠、邱桂松、
在公司任职期间（股份可转让的情况下），每年转让的股份不
超过所持有的公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让所
承诺出具日：
2011 年 9 月 16
是 是   
                                                     2017 年年度报告 
34 / 193 
蔡建芬、张健康、刘鹏和王仙
美，共计 11 人 
持有的公司股份；在申报离职六个月后的十二个月内，转让的
公司股份不超过其持有公司股份总数的 50%。 
日；到期日：在
申报离职六个
月后的十二个
月内 
其他 明图章、杨卫东、胡安兵、王
辉、张志泉、凌九忠、刘鹏、
王仙美、邱桂松、姜晔、杨根
成、汪春桃、李健、刘守明、
陈颐、蔡建芬、周兴顺、韩大
章、王立新、杨海荣、邹勇军、
张健康、陈景雅和侯力纲，共
计 24 人 
公司上市后三年内，除不可抗力因素导致外，如公司股票收盘
价连续 20 个交易日均低于公司最近一期末经审计每股净资产
（以下简称“启动条件”）时，则公司应启动稳定股价措施。公
司稳价股东、董事（不含独董）、高级管理人员在公司股价触
及启动条件后的 60 个交易日内增持股份，增持金额以各自上一
年度在公司实际领取的全部税后报酬（包括现金分红和薪酬）
的 50%为上限。增持金额未达上限且自启动条件达成日后第 61
个交易日，公司股票收盘价高于公司最近一期末经审计每股净
资产，则待下次公司股价触及启动条件时，公司稳价股东、董
事（不含独董）、高级管理人员再次启动增持程序。公司稳价
股东、董事（不含独董）、高级管理人员为稳定股价之目的进
行股份增持应不违反公司上市条件中关于股权分布的要求。公
司新聘任从公司领取薪酬的董事（不含独董）和高级管理人员
时，将在聘任该董事（不含独董）和高级管理人员之前要求其
根据本预案的规定签署相关承诺。 
承诺出具日：
2014 年 4 月 15
日；到期日：截
止 2017年 10月
13 日 
是 是   
其他 公司 公司上市后三年内，除不可抗力因素导致外，如公司股票收盘
价连续 20 个交易日均低于公司最近一期末经审计每股净资产
（以下简称“启动条件”）①自启动条件达成日后第 60 个交易日
内，公司稳价股东、董事（不含独董）、高级管理人员增持股
份增持金额已达上限之日的下一交易日，若公司股票收盘价仍
低于公司最近一期末经审计的每股净资产，公司立即启动回购
程序；若公司股票收盘价高于公司最近一期末经审计的每股净
资产，则公司股价再次触及启动条件时，公司启动回购程序。
②自启动条件达成日后第 61 个交易日，公司股票收盘价仍低于
承诺出具日：
2014年 10月 13
日；到期日：截
止 2017年 10月
13 日 
是 是   
                                                     2017 年年度报告 
35 / 193 
公司最近一期末经审计每股净资产，公司启动回购程序。公司
以稳定股价之目的进行的股份回购应满足以下条件：a.公司股
权分布仍符合上市条件。b.在满足公司启动回购程序条件之日
起，除非公司股票收盘价高于最近一期末经审计的每股净资产，
否则公司当年用于回购股份的资金总额不少于上一年度税后净
利润的 20%。 
其他 明图章、邱桂松、杨卫东和陈
景雅，共计 4 人 
1、持股及减持意向：在锁定期满后两年内且符合国家法律、法
规、证监会、证券交易所规定的减持条件下，累计减持不超过
在公司上市时所持股票总数的 40%且减持价格不低于发行价
（除权后）。在锁定期满后减持期间不少于 5 年。2、减持方式：
通过竞价交易系统或证券交易所允许的其他方式减持。3、转让
价格：按市场价格转让，在锁定期满后两年内减持股票的价格
不低于发行价（除权后）。4、减持时，须提前三个交易日通知
公司并予以公告。5、未履行承诺的责任和后果：若本人在减持
时违反上述声明与承诺，减持股份所得归公司所有。 
承诺出具日：
2014 年 4 月 15
日；到期日：锁
定期满后 5 年 
是 是   
其他 明图章、杨卫东、胡安兵、王
辉、张志泉、凌九忠、刘鹏、
王仙美、邱桂松、姜晔、杨根
成、汪春桃、李健、刘守明、
陈颐、蔡建芬、周兴顺、韩大
章、王立新、杨海荣、邹勇军、
张健康、陈景雅和侯力纲，共
计 24 人 
如承诺事项未能履行、确已无法履行或无法按期履行的（因相
关法律法规、政策变化，自然灾害及其他不可抗力等承诺人无
法控制的客观原因导致的除外），将采取以下措施：1、通过公
司及时、充分披露承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的
具体原因；2、向公司及投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽
可能保护公司及投资者的权益；3、将上述补充承诺或替代承诺
提交公司股东大会审议（如需）；4、违反承诺所得收益将归属
于公司，因此给公司或投资者造成损失的，将依法对公司或投
资者进行赔偿。 
承诺出具日：
2014 年 4 月 15
日 
否 是   
其他 除杨忠华之外的全部发起人
股东 
若经有关主管部门认定公司因不符合高新技术企业认定条件而
遭受处罚、被要求补缴税款的，该等股东将无条件以个人自有
财产承担经有关主管部门认定并要求江苏省交通规划设计院股
份有限公司缴纳、补缴的全部处罚款项、补缴税款等，以及由
承诺出具日：
2012 年 2 月 5
日 
否 是   
                                                     2017 年年度报告 
36 / 193 
上述事项产生的应由江苏省交通规划设计院股份有限公司负担
的其他所有相关费用。 
其他 除杨忠华之外的全部发起人
股东 
如应有权部门要求或者决定，需公司及其子公司为职工补缴社
会保险、住房公积金或因未缴该等社会保险、住房公积金而承
担罚款或者损失，该等股东将无条件承诺全部补偿公司就此承
担的全部补缴金额、罚款、滞纳金或者赔偿责任，保证公司不
因此而受到损失。 
承诺出具日：
2012 年 2 月 5
日 
否 是   
其他 明图章、杨卫东、胡安兵、王
辉、张志泉、邱桂松，共计 6
人 
若江宁试验检测大楼（临时建筑）因拆除给公司造成经济损失，
前 6 大股东将无条件给予公司全部补偿。 
承诺出具日：
2012 年 2 月 5
日 
否 是   
其他 明图章、杨卫东、胡安兵、王
辉、张志泉、邱桂松，共计 6
人 
若租赁的房产在租赁期限内因权属问题无法继续使用，或因租
赁房产没有及时办理房屋租赁登记手续导致公司被罚款的，公
司前 6 大股东将承担全部费用。 
承诺出具日：
2013 年 5 月 15
日 
否 是   
解决同业
竞争 
明图章、杨卫东、胡安兵、王
辉、张志泉、邱桂松，共计 6
人 
1、截至本承诺函出具之日，本人未投资于任何与公司从事相同
或类似业务的公司、企业或其他经营实体，自身未经营、也没
有为他人经营与公司相同或类似的业务；本人与公司不存在同
业竞争。2、本人承诺，本人自身将不从事与公司生产经营有相
同或类似业务的投资，不会新设或收购从事与公司有相同或类
似业务的子公司、分公司等经营性机构，不在中国境内或境外
成立、经营、发展或协助成立、经营、发展任何与公司业务直
接或可能竞争的业务、企业、项目或其他任何活动，以避免与
公司的生产经营构成新的、可能的直接或间接的业务竞争。3、
本人不会利用股东地位或其他关系进行可能损害公司及其股东
合法权益的经营活动。4、无论是由本人或本人控制的除公司以
外的企业自身研究开发的、或从国内外引进、或与他人合作开
发的与公司生产、经营有关的新技术、新产品，公司均有优先
受让、生产的权利。5、本人或本人控制的除公司以外的企业如
拟出售与公司生产、经营相关的任何其他资产、业务或权益，
承诺出具日：
2011 年 6 月 1
日；到期日：作
为股份公司董
事或持股 5%以
上股东期间及
不再为股份公
司董事起三年
内 
是 是   
                                                     2017 年年度报告 
37 / 193 
公司均有优先购买的权利。6、若发生上述第 4、5 项所述情况，
本人承诺尽快将有关新技术、新产品、欲出售或转让的资产或
业务的情况以书面形式通知公司，并尽快提供公司合理要求的
资料。公司可在接到通知后三十天内决定是否行使有关优先购
买或生产权。7、如公司进一步拓展其产品和业务范围，本人承
诺本人以及本人控制的除公司以外的企业将不与公司拓展后的
产品或业务相竞争；若出现可能与公司拓展后的产品或业务产
生竞争的情形，本人以及本人控制的除公司以外的企业按包括
但不限于以下方式退出与公司的竞争：（1）停止生产构成竞争
或可能构成竞争的产品；（2）停止经营构成竞争或可能构成竞
争的业务；（3）将相竞争的资产或业务以合法方式置入公司；
（4）将相竞争的资产或业务转让给无关联的第三方；（5）采
取其他对维护公司权益有利的行动以消除同业竞争。8、截至本
承诺函出具之日，除公司外，本人不存在其他对外投资行为。
但是本人在此确认，上述第 2 项至第 7 项承诺将适用于本人在
未来控制（包括直接控制和间接控制）的除公司及其控股子企
业以外的其他企业。9、本人确认，本承诺函旨在保障公司全体
股东之权益而作出；本承诺函所载的每一项承诺均为可独立执
行之承诺；任何一项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各
项承诺的有效性。如违反上述任何一项承诺，本人愿意承担由
此给公司造成的直接或间接经济损失、索赔责任及与此相关的
费用支出，本人违反上述承诺所取得的收益归公司所有。 
解决关联
交易 
明图章、杨卫东、胡安兵、王
辉、张志泉、邱桂松，共计 6
人 
1、本人将善意履行作为公司股东的义务，不利用股东地位，就
公司与本人相关的任何关联交易采取任何行动，故意促使公司
作出侵犯其他股东合法权益的决定。如果公司必须与本人发生
任何关联交易，则本人承诺将促使上述交易按照公平合理和正
常商业交易的条件进行。本人将不会要求或接受公司给予比在
任何一项市场公平交易中第三者更优惠的条件。2、本人如在今
承诺出具日：
2011 年 6 月 1
日；到期日：作
为股份公司董
事期间及不再
为股份公司董
是 是   
                                                     2017 年年度报告 
38 / 193 
后的经营活动中与公司之间发生无法避免的关联交易，则此种
交易必须按正常的商业条件进行，并且严格按照国家有关法律
法规、《公司章程》的规定履行有关程序，保证不要求或接受
公司在任何一项交易中给予本人优于给予任何其他独立第三方
的条件。3、本人将严格和善意地履行与公司签订的各种关联交
易协议。本人承诺将不会向公司谋求任何超出上述协议规定以
外的利益或收益。4、本人确认，本承诺函旨在保障公司全体股
东之权益而作出；本承诺函所载的每一项承诺均为可独立执行
之承诺；任何一项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各项
承诺的有效性。如违反上述任何一项承诺，本人愿意承担由此
给公司及其股东造成的直接或间接经济损失、索赔责任及与此
相关的费用支出。 
事起三年内 
其他 李郁蓓 本人与张志泉于 2015 年解除婚姻关系，根据离婚调解书约定，
张志泉持有的设计股份股票 1,800,292 股（占公司总股本的
1.7311%）分割到我名下。张志泉为江苏省交通规划设计院股份
有限公司（以下称“公司”）发起人股东，2008 年 8 月起任江苏
省交通规划设计院有限公司董事、副总经理，2011 年 1 月起任
公司董事、副总经理，2014 年 1 月连任董事、副总经理，其签
署了共计 26 项承诺函旨在保障公司及全体股东之权益而作出，
且承诺函的每一项均为可独立执行之承诺。本人知晓并承担上
述 26 项承诺函的持续履行的有效性和义务。本人承诺：将严格
遵守 26 项承诺的内容，任何减持设计股份股票之行为均将向设
计股份董事会进行报备，接受社会监督并承担全部因本人违反
26 项承诺而给设计股份带来的损害。 
承诺出具日：
2015年 11月 21
日 
否 是   
与股权激
励相关的
承诺 
股份限售 公司股权激励计划首次授予
的 142 名激励对象 
限售期为自激励对象获授限制性股票完成登记之日起 12 个月、
24 个月和 36 个月。激励计划首次授予的限制性股票自授予之
日起满 12 个月后，满足解除限售条件的，激励对象可以在未来
36 个月内按 20%：30%：50%的比例分三期解除限售。 
到期日：2020
年 6 月 15 日 
是 是   
                                                     2017 年年度报告 
39 / 193 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
其他 中科汇通（深圳）股权投资基
金有限公司 
一、自承诺出具日，中科汇通没有对设计股份现任董事会或高
级管理人员组成的改变计划或建议。二、自承诺出具日，中科
汇通没有对可能阻碍收购设计股份控制权的公司章程条款进行
修改的计划。三、自承诺出具日，中科汇通没有对设计股份现
有员工聘用计划作出重大调整的计划。四、自承诺出具日，中
科汇通没有针对设计股份分红政策的重大变更计划。五、自承
诺出具日，除本报告书披露的信息外，中科汇通没有其他对设
计股份业务和组织结构有重大影响的计划。 
承诺出具日：
2015 年 8 月 21
日 
否 是   
其他 中科汇通（深圳）股权投资基
金有限公司 
本次权益变动对上市公司人员独立、资产完整、财务独立并不
产生影响。本次权益变动后，上市公司仍然具备独立经营能力，
拥有独立的法人地位，拥有独立的采购、生产、销售系统，拥
有独立的知识产权，继续保持机构独立、人员独立、财务独立、
业务独立和资产完整。 
承诺出具日：
2015 年 8 月 21
日（作为设计股
份持股 5%以上
股东期间） 
是 是   
解决同业
竞争 
中科汇通（深圳）股权投资基
金有限公司、中科招商投资管
理集团股份有限公司 
l、承诺人保证不利用其对设计股份的关联关系从事或参与从事
有损设计股份及其中小股东利益的行为。2、承诺人未直接或间
接从事与设计股份相同或相似的业务;亦未对任何与设计股份
存在竞争关系的其他企业进行投资或进行控制。3、承诺人将不
直接或间接从事与设计股份业务构成或可能构成同业竞争的活
动。4、无论何种原因，如承诺人获得可能与设计股份构成同业
竞争的业务机会，承诺人将尽最大努力，促使该等业务机会转
移给设计股份。若该等业务机会尚不具备转让给设计股份的条
件，或因其他原因导致设计股份暂无法取得上述业务机会，设
计股份有权选择以书面确认的方式要求承诺人或所控制的其他
企业放弃该等业务机会，或采取法律、法规及中国证券监督管
理委员会许可的其他方式加以解决。承诺人确认本承诺函旨在
保障设计股份全体股东之权益而作出：承诺人确认本承诺函所
载的每一项承诺均为可独立执行之承诺。任何一项承诺若被视
为无效或终止将不影响其他各项承诺的有效性。 
承诺出具日：
2015 年 8 月 21
日（作为设计股
份持股 5%以上
股东期间） 
是 是   
                                                     2017 年年度报告 
40 / 193 
解决关联
交易 
中科汇通（深圳）股权投资基
金有限公司 
自承诺出具日，信息披露义务人与上市公司之间不存在关联交
易。如信息披露义务人与上市公司之间发生关联交易，则该等
交易将在符合《上海证券交易所股票上市规则（2014 年修订）》、
《公司章程》、《上市公司治理准则》等相关规定的前提下进
行，同时将及时履行相关信息披露义务。 
承诺出具日：
2015 年 8 月 21
日 
否 是   
其他 中科汇通（深圳）股权投资基
金有限公司及其董事、监事、
高级管理人员 
一、与上市公司及其子公司之间的交易自承诺出具日前 24 个月
内，中科汇通及其董事、监事、高级管理人员未发生与上市公
司及其子公司进行资产交易的合计金额高于 3,000 万元或者高
于设计股份最近经审计的合并财务报表净资产 5%以上的交易
的情况。二、与上市公司的董事、监事、高级管理人员之间的
交易在自承诺出具日前 24 个月内，中科汇通及其董事、监事、
高级管理人员未发生与上市公司的董事、监事、高级管理人员
合计金额超过人民币 5 万元以上的交易。三、自承诺出具日前
24 个月内，中科汇通及其董事、监事、高级管理人员不存在对
拟更换的上市公司董事、监事、高级管理人员进行补偿或其他
任何类似的安排。 
承诺出具日：
2015 年 8 月 21
日 
否 是   
其他 中科汇通（深圳）股权投资基
金有限公司董事、监事、高级
管理人员及其直系亲属 
经自查，信息披露义务人的董事、监事、高级管理人员及其直
系亲属前六个月内未买卖上市公司股份。 
承诺出具日：
2015 年 8 月 21
日 
否 是   
其他 中科汇通（深圳）股权投资基
金有限公司 
一、自承诺出具日，信息披露义务人不存在与本次权益变动有
关的其他重大事项和为避免对本报告书内容产生误解而必须披
露的其他信息。二、信息披露义务人不存在《上市公司收购管
理办法》第六条规定情形及符合《上市公司收购管理办法》第
五十条规定的说明（一）本次权益变动不存在信息披露义务人
损害上市公司及其股东的合法权益的情形。信息披露义务人不
存在《上市公司收购管理办法》第六条规定的以下情形：1、负
有数额较大债务，到期未清偿，且处于持续状态；2、最近 3 年
有重大违法行为或者涉嫌有重大违法行为；3、最近 3 年有严重
承诺出具日：
2015 年 8 月 21
日 
否 是   
                                                     2017 年年度报告 
41 / 193 
的证券市场失信行为；4、《公司法》第一百四十七条规定情形；
5、法律、行政法规规定以及中国证监会认定的不得持有上市公
司股份的其他情形。（二）信息披露义务人能够按照《上市公
司收购管理办法》第五十条的规定提供相关文件。（三）信息
披露义务人的控股股东、实际控制人最近 2 年未变更。 
 
 
 
                                                     2017 年年度报告 
42 / 193 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
2016 年 5 月 31 日，公司与扬州设计院张松等 46 名自然人股东签署了《股权转让
及资产处置协议》、《股权转让协议》和《股权转让业绩承诺协议》。本次股权收购
交易总额为 11,131.96 万元（含税），合计收购张松等 46 名股东合并持有的扬州设计
院 75.00%股权。其中公司以人民币 8,586.29 万元（含税）收购股权转让方 A（业绩
承诺人员）所持有的扬州设计院 57.85%的股权；以人民币 2,545.67 万元（含税）收
购股权转让方 B（非业绩承诺人员）所持有的扬州设计院 17.15%的股权。 
股权转让方 A（业绩承诺人员）承诺：扬州设计院业绩承诺期（2016 年度、2017
年度、2018 年度）经会计师事务所审计累计净利润总金额不低于 5,123 万元，其中：
2016 年度净利润不低于 1,548 万元，2017 年度净利润不低于 1,702 万元，2018 年度净
利润不低于 1,873 万元。 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
                                                     2017 年年度报告 
43 / 193 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 96 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
公司第一大股东明图章先生持股比例为 5.24%。公司的股权结构分散，不存在控股股
东。 
 
                                                     2017 年年度报告 
44 / 193 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第三届董事会第四次会议审议通过《公司第一
期限制性股票激励计划（草案）》及相关议案 
公告编号 2017-010 
公司 2017 年第二次临时股东大会审议通过《公司
第一期限制性股票激励计划（草案）》及相关议案 
公告编号 2017-017 
公司第三届董事会第七次会议审议通过《关于向公
司第一期限制性股票激励计划激励对象首次授予
限制性股票的议案》及相关议案 
公告编号 2017-031 
2017 年 6 月 15 日，中国证券登记结算有限责任公
司上海分公司完成对公司激励计划首次授予股份
的审核与登记。 
公告编号 2017-037 
公司第三届董事会第十二次会议审议通过《关于向
激励对象授予预留限制性股票的议案》 
公告编号 2017-065 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年度股东大会审议通过《关于 2017
年度预计日常关联交易的议案》 
公告编号 2017-026 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
                                                     2017 年年度报告 
45 / 193 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
                                                     2017 年年度报告 
46 / 193 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 34,000 - - 
券商理财产品 自有资金 17,000 - - 
信托理财产品 自有资金 1,500 - - 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
公司于2017年3月29日召开第三届董事会第五次会议，审议通过了《关于使用闲
置自有资金购买理财产品的议案》（公告编号：2017-018），同意公司自董事会审议通
过之日起一年内，对最高额度不超过人民币50,000.00万元的闲置自有资金进行现金管
理，用于购买银行、证券公司、保险公司或信托公司等金融机构理财产品，在确保不
影响公司日常运营的情况下滚动使用，并授权公司总经理负责组织实施。公司独立董
事对此发表了同意的意见。报告期内，公司严格按授权购买理财产品，具体情况见公
司披露的《关于使用闲置自有资金购买理财产品的进展公告》（公告编号：2017-029、
2017-039、2017-049、2017-057）。截止本报告披露之日，报告期内公司购买理财产品
的本息已全部收回。 
                                                     2017 年年度报告 
47 / 193 
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司作为公众公司，在努力追求经济效益回报股东的同时，也非常重视自身作为
公众公司的社会责任担当。公司积极响应国家号召，主动履行社会责任，大力支持扶
贫工作，多年以来，每年安排专项帮扶资金，通过政府帮扶工作组的统一安排，开展
精准扶贫工作。 
                                                     2017 年年度报告 
48 / 193 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2017 年公司投入专项帮扶资金 25 万元，主要投放在江苏省灌云县杨集镇小乔圩
村综合服务中心建设，此项目极大改善了该村公共服务条件，提升村民生活环境及生
活质量。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元币种：人民币 
指标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 25 
二、分项投入  
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 1 
9.2.投入金额 25 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数
（人） 
0 
9.4.其他项目说明 
建设村综合服务中心，改善村公共服务
条件，提升村民生活环境及生活质量。 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将继续安排专项帮扶资金，通过产业发展、教育支持、医疗救助等方式，开
展精准扶贫工作，履行上市公司社会责任。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见 2018 年 3 月 5 日刊登于上海证券交易所网站的公司 2017 年度社会责任报告。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
                                                     2017 年年度报告 
49 / 193 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
                                                     2017 年年度报告 
50 / 193 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售
条件股份 
82,134,130 39.4876 3,517,600   -82,134,130 -78,616,530 3,517,600 1.6630 
3、其他内资
持股 
82,134,130 39.4876 3,517,600   -82,134,130 -78,616,530 3,517,600 1.6630 
其中：境内
非国有法人
持股 
         
境内
自然人持股 
82,134,130 39.4876 3,517,600   -82,134,130 -78,616,530 3,517,600 1.6630 
二、无限售
条件流通股
份 
125,865,870 60.5124    82,134,130 82,134,130 208,000,000 98.3370 
1、人民币普
通股 
125,865,870 60.5124    82,134,130 82,134,130 208,000,000 98.3370 
三、普通股
股份总数 
208,000,000 100.0000 3,517,600   0 3,517,600 211,517,600 100.0000 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
2017 年 3 月 5 日，公司召开了第三届董事会第四次会议和第三届监事会第三次会
议，审议通过《关于<公司第一期限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》及
其相关事项的议案。2017 年 3 月 27 日，公司召开 2017 年第二次临时股东大会，审议
通过了《关于<公司第一期限制性股票激励计划（草案）>及其摘要》及其相关事项的
议案。 
2017 年 5 月 11 日，公司分别召开了第三届董事会第七次会议和第三届监事会第
七次会议，审议通过了《关于向公司第一期限制性股票激励计划激励对象首次授予限
制性股票的议案》及其相关事项的议案，确定以 2017 年 5 月 11 日作为激励计划的授
