2016 年年度报告 
60 / 166 
 
 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包支付的报酬总额 3,705.17万元 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及中
国证监会和上海证券交易所发布的有关上市公司治理规范性文件的要求，完善公司法人治理结构，
健全公司内控管理流程和规章制度，有效运行公司内控管理体系。 
报告期内，公司建立健全企业管理制度，提升了公司规范运作能力：制订了《定期报告信息
披露重大差错责任追究制度》、《独立董事年度报告工作制度》、《内幕信息知情人登记管理制
度》、《信息披露暂缓与豁免业务管理制度》，修订了《公司重大经营与投资决策管理制度》，
从制度上规范和推进公司的各项管理工作；为规范和完善公司法人治理结构，加强对董事、监事
和高级管理人员的岗位管理，建立科学有效的激励与约束机制，公司完成了《董事、监事、高级
管理人员选聘管理办法》和《董事、监事、高级管理人员绩效考核方案》的制定颁布，并得以有
效实施；编制完成了《内部控制管理手册（2016版）》及13个配套制度、颁布实施《内部控制评
价手册》，有效保证经营管理活动正常有序、合法的运行，建立了对企业经营活动的有效监督机
制，切实维护公司及全体股东的合法权益。 
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、召开
股东大会，并严格遵守有关法律法规和表决程序的规定，聘请律师见证公司历次股东大会。公司
平等对待所有股东，能够保证中小股东与大股东享有平等地位，保证所有股东充分行使自己的权
利。 
2、董事与董事会：报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序
选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律法规的要求。公司《董事会议事规则》、《独立
董事工作细则》保证了董事会运作的规范和决策的客观、科学。公司董事能忠实、诚信、勤勉地
履行职责，切实维护公司全体股东的利益。 
4、监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律法规的要求。监事会根据《监事会
2016 年年度报告 
61 / 166 
 
议事规则》，认真履行自己的职责，依法、独立地对公司生产经营情况、财务状况以及公司董事
和高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、信息披露与透明度：公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》以及《信
息披露管理制度》的规定，依法履行信息披露义务。公司能够按照法律法规及《公司章程》的规
定，秉持公平、公正的原则，确保公司信息披露的真实、准确、完整、及时，使所有股东有平等
的机会获得信息，保障中小股东知情权，充分维护投资者利益。 
6、投资者关系：公司重视投资者关系的沟通与交流，董事会指定董事会办公室负责信息披露
和投资者关系管理工作，加强与中小股东的沟通，认真听取各方对公司发展的建议和意见，及时
反馈给董事会，切实保证中小股东的合法权益。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年度股东大会 2016年 4月 19日 www.sse.com.cn 2016年 4月 20日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 8月 9日 www.sse.com.cn 2016年 8月 10日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开 2次股东大会，2015年年度股东大会、2016年第一次临时股东大会，
股东大会议案全部表决通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
明图章 否 15 15 0 0 0 否 2 
杨卫东 否 15 13 0 2 0 否 1 
胡安兵 否 15 15 0 0 0 否 2 
王辉 否 15 14 0 1 0 否 2 
张志泉 否 15 13 0 2 0 否 1 
凌九忠 否 15 15 0 0 0 否 1 
黄和新 是 15 13 1 2 0 是 1 
陈志斌 是 15 12 1 3 0 否 2 
刘春林 是 15 15 3 0 0 否 2 
2016 年年度报告 
62 / 166 
 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
独立董事黄和新因工作原因未亲自参加二届第三十次、第三十一次董事会，均委托独立董事
陈志斌代为出席并表决。 
 
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 11 
通讯方式召开会议次数   
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司对高级管理人员进行集体考评，按已制定的薪酬管理制度实施。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见 2017年 3月 30日刊登于上海证券交易所网站的公司 2016年度内部控制自我评价报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
63 / 166 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
