2016 年年度报告 
25 / 166 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
按照《公司章程》的规定： 
股利分配原则：为充分注重股东的即期利益与长远利益，同时兼顾公司的现时财务状况和可
持续发展；充分听取和考虑股东（特别是公众投资者）、独立董事、监事的意见，在符合利润分
配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司应注重现金分红。 
公司股利分配的具体条件:采用股票股利进行股利分配的，应当具有公司成长性、每股净资产
的摊薄等真实合理因素；公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈
利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出
差异化的现金分红政策： 
1．公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 80%； 
2．公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 40%； 
3．公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排时，按照前项规定处理。 
公司股利分配不得超过累计可供分配利润的范围。 
公司制定了《关于股东未来分红回报规划（2014-2016 年）》，对未来利润分配的具体回报
规划、分红的政策和分红计划作出了进一步安排，主要内容为：公司在足额预留盈余公积金以后，
每年向股东现金分配的股利不少于当年度实现的可分配利润的 20%。公司经营状况良好，在具有
公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素背景下，董事会可以提出另行增加股票股利分配
方案。公司在提出现金股利与股票股利结合的分配方案时，现金股利的比例不得低于 20%。 
 
 
2016 年年度报告 
26 / 166 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元   币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016 年
（预案） 
  3.10   64,480,000.00 209,869,825.51 30.72 
2015年   5.00 10 52,000,000.00 160,265,232.97 32.45 
2014年   3.50       36,400,000.00 165,925,375.43 21.94 
              
              
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
27 / 166 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 承诺类型 承诺方 承诺内容 
承诺时间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限售 明图章、杨卫东、胡安兵、王
辉、张志泉、凌九忠、邱桂松、
蔡建芬、张健康、刘鹏、王仙
美、姜晔、杨根成、汪春桃、
陈颐、周兴顺、韩大章、王立
新、马腾云、范东涛、陈稚娟、
李健、刘守明、杨海荣、邹勇
军和陈景雅，共计 26 人 
自公司股票在证券交易所上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其直接或间接持有的公司公开发行股票前已发
行的股份，也不由公司回购其直接或间接持有的公司公开发行
股票前已发行的股份。 
承诺出具日：
2011 年 6 月 1
日；到期日：截
止 2017年 10月
13 日 
是 是     
股份限售 明图章、杨卫东、胡安兵、王
辉、张志泉、凌九忠、刘鹏、
王仙美、邱桂松、姜晔、杨根
成、汪春桃、李健、刘守明、
陈颐、蔡建芬、周兴顺、韩大
章、王立新、杨海荣、邹勇军、
张健康，共计 22 人 
若所持股票在锁定期满后两年内减持，减持价格不低于发行价
（除权后）；公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日
的收盘价均低于发行价（除权后），或者上市后 6 个月期末收
盘价低于发行价（除权后），持有公司股票的锁定期限自动延
长 6 个月；以上承诺在承诺人持有公司股票期间持续有效，不
因承诺人职务变更、离职等原因而放弃履行。 
承诺出具日：
2014 年 4 月 15
日；到期日：截
止 2019年 10月
13 日 
是 是     
股份限售 明图章、杨卫东、胡安兵、王 在公司任职期间（股份可转让的情况下），每年转让的股份不 承诺出具日： 是 是     
2016 年年度报告 
28 / 166 
 
辉、张志泉、凌九忠、邱桂松、
蔡建芬、张健康、刘鹏和王仙
美，共计 11 人 
超过所持有的公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让所
持有的公司股份；在申报离职六个月后的十二个月内，转让的
公司股份不超过其持有公司股份总数的 50%。 
2011 年 9 月 16
日；到期日：在
申报离职六个
月后的十二个
月内 
其他 明图章、杨卫东、胡安兵、王
辉、张志泉、凌九忠、刘鹏、
王仙美、邱桂松、姜晔、杨根
成、汪春桃、李健、刘守明、
陈颐、蔡建芬、周兴顺、韩大
章、王立新、杨海荣、邹勇军、
张健康、陈景雅和侯力纲，共
计 24 人 
公司上市后三年内，除不可抗力因素导致外，如公司股票收盘
价连续 20 个交易日均低于公司最近一期末经审计每股净资产
（以下简称“启动条件”）时，则公司应启动稳定股价措施。
公司稳价股东、董事（不含独董）、高级管理人员在公司股价
触及启动条件后的 60 个交易日内增持股份，增持金额以各自上
一年度在公司实际领取的全部税后报酬（包括现金分红和薪酬）
的 50%为上限。增持金额未达上限且自启动条件达成日后第 61
个交易日，公司股票收盘价高于公司最近一期末经审计每股净
资产，则待下次公司股价触及启动条件时，公司稳价股东、董
事（不含独董）、高级管理人员再次启动增持程序。公司稳价
股东、董事（不含独董）、高级管理人员为稳定股价之目的进
行股份增持应不违反公司上市条件中关于股权分布的要求。公
司新聘任从公司领取薪酬的董事（不含独董）和高级管理人员
时，将在聘任该董事（不含独董）和高级管理人员之前要求其
根据本预案的规定签署相关承诺。 
承诺出具日：
2014 年 4 月 15
日；到期日：截
止 2017年 10月
13 日 
是 是     
其他 公司 公司上市后三年内，除不可抗力因素导致外，如公司股票收盘
价连续 20 个交易日均低于公司最近一期末经审计每股净资产
（以下简称“启动条件”）①自启动条件达成日后第 60 个交易
日内，公司稳价股东、董事（不含独董）、高级管理人员增持
股份增持金额已达上限之日的下一交易日，若公司股票收盘价
仍低于公司最近一期末经审计的每股净资产，公司立即启动回
购程序；若公司股票收盘价高于公司最近一期末经审计的每股
净资产，则公司股价再次触及启动条件时，公司启动回购程序。
承诺出具日：
2014年 10月 13
日；到期日：截
止 2017年 10月
13 日 
是 是     
2016 年年度报告 
29 / 166 
 
②自启动条件达成日后第 61 个交易日，公司股票收盘价仍低于
公司最近一期末经审计每股净资产，公司启动回购程序。公司
以稳定股价之目的进行的股份回购应满足以下条件：a.公司股
权分布仍符合上市条件。b.在满足公司启动回购程序条件之日
起，除非公司股票收盘价高于最近一期末经审计的每股净资产，
否则公司当年用于回购股份的资金总额不少于上一年度税后净
利润的 20%。 
其他 明图章、邱桂松、杨卫东和陈
景雅，共计 4 人 
1、持股及减持意向：在锁定期满后两年内且符合国家法律、法
规、证监会、证券交易所规定的减持条件下，累计减持不超过
在公司上市时所持股票总数的40%且减持价格不低于发行价（除
权后）。在锁定期满后减持期间不少于 5 年。2、减持方式：通
过竞价交易系统或证券交易所允许的其他方式减持。3、转让价
格：按市场价格转让，在锁定期满后两年内减持股票的价格不
低于发行价（除权后）。4、减持时，须提前三个交易日通知公
司并予以公告。5、未履行承诺的责任和后果：若本人在减持时
违反上述声明与承诺，减持股份所得归公司所有。 
承诺出具日：
2014 年 4 月 15
日；到期日：锁
定期满后 5 年 
是 是     
其他 明图章、杨卫东、胡安兵、王
辉、张志泉、凌九忠、刘鹏、
王仙美、邱桂松、姜晔、杨根
成、汪春桃、李健、刘守明、
陈颐、蔡建芬、周兴顺、韩大
章、王立新、杨海荣、邹勇军、
张健康、陈景雅和侯力纲，共
计 24 人 
如承诺事项未能履行、确已无法履行或无法按期履行的（因相
关法律法规、政策变化，自然灾害及其他不可抗力等承诺人无
法控制的客观原因导致的除外），将采取以下措施：1、通过公
司及时、充分披露承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的
具体原因；2、向公司及投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽
可能保护公司及投资者的权益；3、将上述补充承诺或替代承诺
提交公司股东大会审议（如需）；4、违反承诺所得收益将归属
于公司，因此给公司或投资者造成损失的，将依法对公司或投
资者进行赔偿。 
承诺出具日：
2014 年 4 月 15
日 
否 是     
其他 除杨忠华之外的全部发起人
股东 
若经有关主管部门认定公司因不符合高新技术企业认定条件而
遭受处罚、被要求补缴税款的，该等股东将无条件以个人自有
财产承担经有关主管部门认定并要求江苏省交通规划设计院股
承诺出具日：
2012 年 2 月 5
日 
否 是     
2016 年年度报告 
30 / 166 
 
份有限公司缴纳、补缴的全部处罚款项、补缴税款等，以及由
上述事项产生的应由江苏省交通规划设计院股份有限公司负担
的其他所有相关费用。 
其他 除杨忠华之外的全部发起人
股东 
如应有权部门要求或者决定，需公司及其子公司为职工补缴社
会保险、住房公积金或因未缴该等社会保险、住房公积金而承
担罚款或者损失，该等股东将无条件承诺全部补偿公司就此承
担的全部补缴金额、罚款、滞纳金或者赔偿责任，保证公司不
因此而受到损失。 
承诺出具日：
2012 年 2 月 5
日 
否 是     
其他 明图章、杨卫东、胡安兵、王
辉、张志泉、邱桂松，共计 6
人 
若江宁试验检测大楼（临时建筑）因拆除给公司造成经济损失，
前 6 大股东将无条件给予公司全部补偿。 
承诺出具日：
2012 年 2 月 5
日 
否 是     
其他 明图章、杨卫东、胡安兵、王
辉、张志泉、邱桂松，共计 6
人 
若租赁的房产在租赁期限内因权属问题无法继续使用，或因租
赁房产没有及时办理房屋租赁登记手续导致公司被罚款的，公
司前 6 大股东将承担全部费用。 
承诺出具日：
2013 年 5 月 15
日 
否 是     
解决同业
竞争 
明图章、杨卫东、胡安兵、王
辉、张志泉、邱桂松，共计 6
人 
1、截至本承诺函出具之日，本人未投资于任何与公司从事相同
或类似业务的公司、企业或其他经营实体，自身未经营、也没
有为他人经营与公司相同或类似的业务；本人与公司不存在同
业竞争。2、本人承诺，本人自身将不从事与公司生产经营有相
同或类似业务的投资，不会新设或收购从事与公司有相同或类
似业务的子公司、分公司等经营性机构，不在中国境内或境外
成立、经营、发展或协助成立、经营、发展任何与公司业务直
接或可能竞争的业务、企业、项目或其他任何活动，以避免与
公司的生产经营构成新的、可能的直接或间接的业务竞争。3、
本人不会利用股东地位或其他关系进行可能损害公司及其股东
合法权益的经营活动。4、无论是由本人或本人控制的除公司以
外的企业自身研究开发的、或从国内外引进、或与他人合作开
发的与公司生产、经营有关的新技术、新产品，公司均有优先
受让、生产的权利。5、本人或本人控制的除公司以外的企业如
承诺出具日：
2011 年 6 月 1
日；到期日：作
为股份公司董
事或持股 5%以
上股东期间及
不再为股份公
司董事起三年
内 
是 是     
2016 年年度报告 
31 / 166 
 
拟出售与公司生产、经营相关的任何其他资产、业务或权益，
公司均有优先购买的权利。6、若发生上述第 4、5 项所述情况，
本人承诺尽快将有关新技术、新产品、欲出售或转让的资产或
业务的情况以书面形式通知公司，并尽快提供公司合理要求的
资料。公司可在接到通知后三十天内决定是否行使有关优先购
买或生产权。7、如公司进一步拓展其产品和业务范围，本人承
诺本人以及本人控制的除公司以外的企业将不与公司拓展后的
产品或业务相竞争；若出现可能与公司拓展后的产品或业务产
生竞争的情形，本人以及本人控制的除公司以外的企业按包括
但不限于以下方式退出与公司的竞争：（1）停止生产构成竞争
或可能构成竞争的产品；（2）停止经营构成竞争或可能构成竞
争的业务；（3）将相竞争的资产或业务以合法方式置入公司；
（4）将相竞争的资产或业务转让给无关联的第三方；（5）采
取其他对维护公司权益有利的行动以消除同业竞争。8、截至本
承诺函出具之日，除公司外，本人不存在其他对外投资行为。
但是本人在此确认，上述第 2项至第 7 项承诺将适用于本人在
未来控制（包括直接控制和间接控制）的除公司及其控股子企
业以外的其他企业。9、本人确认，本承诺函旨在保障公司全体
股东之权益而作出；本承诺函所载的每一项承诺均为可独立执
行之承诺；任何一项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各
项承诺的有效性。如违反上述任何一项承诺，本人愿意承担由
此给公司造成的直接或间接经济损失、索赔责任及与此相关的
费用支出，本人违反上述承诺所取得的收益归公司所有。 
解决关联
交易 
明图章、杨卫东、胡安兵、王
辉、张志泉、邱桂松，共计 6
人 
1、本人将善意履行作为公司股东的义务，不利用股东地位，就
公司与本人相关的任何关联交易采取任何行动，故意促使公司
作出侵犯其他股东合法权益的决定。如果公司必须与本人发生
任何关联交易，则本人承诺将促使上述交易按照公平合理和正
常商业交易的条件进行。本人将不会要求或接受公司给予比在
承诺出具日：
2011 年 6 月 1
日；到期日：作
为股份公司董
事期间及不再
是 是     
2016 年年度报告 
32 / 166 
 
任何一项市场公平交易中第三者更优惠的条件。2、本人如在今
后的经营活动中与公司之间发生无法避免的关联交易，则此种
交易必须按正常的商业条件进行，并且严格按照国家有关法律
法规、《公司章程》的规定履行有关程序，保证不要求或接受
公司在任何一项交易中给予本人优于给予任何其他独立第三方
的条件。3、本人将严格和善意地履行与公司签订的各种关联交
易协议。本人承诺将不会向公司谋求任何超出上述协议规定以
外的利益或收益。4、本人确认，本承诺函旨在保障公司全体股
东之权益而作出；本承诺函所载的每一项承诺均为可独立执行
之承诺；任何一项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各项
承诺的有效性。如违反上述任何一项承诺，本人愿意承担由此
给公司及其股东造成的直接或间接经济损失、索赔责任及与此
相关的费用支出。 
为股份公司董
事起三年内 
其他 李郁蓓 本人与张志泉于 2015 年解除婚姻关系，根据离婚调解书约定，
张志泉持有的设计股份股票 1,800,292 股（占公司总股本的
1.7311%）分割到我名下。张志泉为江苏省交通规划设计院股份
有限公司（以下称“公司”）发起人股东，2008 年 8 月起任江
苏省交通规划设计院有限公司董事、副总经理，2011 年 1 月起
任公司董事、副总经理，2014 年 1 月连任董事、副总经理，其
签署了共计 26 项承诺函旨在保障公司及全体股东之权益而作
出，且承诺函的每一项均为可独立执行之承诺。本人知晓并承
担上述 26 项承诺函的持续履行的有效性和义务。本人承诺：将
严格遵守 26 项承诺的内容，任何减持设计股份股票之行为均将
向设计股份董事会进行报备，接受社会监督并承担全部因本人
违反 26 项承诺而给设计股份带来的损害。 
承诺出具日：
2015年 11月 21
日 
否 是     
其他对公
司中小股
东所作承
其他 公司 一、当公司股价连续 3 个交易日低于 50 元/股时，启动公司回
购程序，回购金额为 3,000 万元。二、当公司股价连续 3 个交
易日低于 45 元/股时，公司启动员工持股计划、股权激励计划。 
承诺出具日：
2015 年 7 月 9
日；到期日：截
是 是     
2016 年年度报告 
33 / 166 
 
诺 止 2016 年 1 月
8 日 
其他 明图章、杨卫东、胡安兵、王
辉、张志泉、凌九忠、邱桂松、
蔡建芬、张健康、刘鹏和王仙
美、侯力纲，共计 12 人 
当公司股价连续 3 个交易日低于 45 元/股时，大股东及董事（不
含独董）、监事、高级管理人员增持本公司股票，增持金额不
低于各自上一年度在公司实际领取的全部税后报酬（包括现金
分红和薪酬）的 30%。本次增持本公司股票的大股东及董事（不
含独董）、监事、高级管理人员承诺本次增持的公司股票 6个
月内不减持。 
承诺出具日：
2015 年 7 月 9
日；到期日：截
止 2016 年 1 月
8 日 
是 是     
其他 中科汇通（深圳）股权投资基
金有限公司 
一、自承诺出具日，中科汇通没有在未来 12 个月内改变设计股
份主营业务或对设计股份主营业务进行重大调整的计划。二、
自承诺出具日，中科汇通没有在未来 12 个月内对设计股份或其
子公司的资产和业务进行出售、合并、与他人合资或合作的计
划，也没有对设计股份以资产购买或资产置换等方式实施重组
的计划。 
承诺出具日：
2015 年 8 月 21
日；到期日：截
止 2016 年 8 月
20 日 
是 是     
其他 中科汇通（深圳）股权投资基
金有限公司 
一、自承诺出具日，中科汇通没有对设计股份现任董事会或高
级管理人员组成的改变计划或建议。二、自承诺出具日，中科
汇通没有对可能阻碍收购设计股份控制权的公司章程条款进行
修改的计划。三、自承诺出具日，中科汇通没有对设计股份现
有员工聘用计划作出重大调整的计划。四、自承诺出具日，中
科汇通没有针对设计股份分红政策的重大变更计划。五、自承
诺出具日，除本报告书披露的信息外，中科汇通没有其他对设
计股份业务和组织结构有重大影响的计划。 
承诺出具日：
2015 年 8 月 21
日 
否 是     
其他 中科汇通（深圳）股权投资基
金有限公司 
本次权益变动对上市公司人员独立、资产完整、财务独立并不
产生影响。本次权益变动后，上市公司仍然具备独立经营能力，
拥有独立的法人地位，拥有独立的采购、生产、销售系统，拥
有独立的知识产权，继续保持机构独立、人员独立、财务独立、
业务独立和资产完整。 
承诺出具日：
2015 年 8 月 21
日（作为设计股
份持股 5%以上
股东期间） 
是 是     
解决同业 中科汇通（深圳）股权投资基 l、承诺人保证不利用其对设计股份的关联关系从事或参与从事 承诺出具日： 是 是     
2016 年年度报告 
34 / 166 
 
竞争 金有限公司、中科招商投资管
理集团股份有限公司 
有损设计股份及其中小股东利益的行为。2、承诺人未直接或间
接从事与设计股份相同或相似的业务;亦未对任何与设计股份
存在竞争关系的其他企业进行投资或进行控制。3、承诺人将不
直接或间接从事与设计股份业务构成或可能构成同业竞争的活
动。4、无论何种原因，如承诺人获得可能与设计股份构成同业
竞争的业务机会，承诺人将尽最大努力，促使该等业务机会转
移给设计股份。若该等业务机会尚不具备转让给设计股份的条
件，或因其他原因导致设计股份暂无法取得上述业务机会，设
计股份有权选择以书面确认的方式要求承诺人或所控制的其他
企业放弃该等业务机会，或采取法律、法规及中国证券监督管
理委员会许可的其他方式加以解决。承诺人确认本承诺函旨在
保障设计股份全体股东之权益而作出：承诺人确认本承诺函所
载的每一项承诺均为可独立执行之承诺。任何一项承诺若被视
为无效或终止将不影响其他各项承诺的有效性。 
2015 年 8 月 21
日（作为设计股
份持股 5%以上
股东期间） 
解决关联
交易 
中科汇通（深圳）股权投资基
金有限公司 
自承诺出具日，信息披露义务人与上市公司之间不存在关联交
易。如信息披露义务人与上市公司之间发生关联交易，则该等
交易将在符合《上海证券交易所股票上市规则（2014 年修订）》、
《公司章程》、《上市公司治理准则》等相关规定的前提下进
行，同时将及时履行相关信息披露义务。 
承诺出具日：
2015 年 8 月 21
日 
否 是     
其他 中科汇通（深圳）股权投资基
金有限公司及其董事、监事、
高级管理人员 
一、与上市公司及其子公司之间的交易自承诺出具日前 24 个月
内，中科汇通及其董事、监事、高级管理人员未发生与上市公
司及其子公司进行资产交易的合计金额高于 3,000 万元或者高
于设计股份最近经审计的合并财务报表净资产5%以上的交易的
情况。二、与上市公司的董事、监事、高级管理人员之间的交
易在自承诺出具日前 24 个月内，中科汇通及其董事、监事、高
级管理人员未发生与上市公司的董事、监事、高级管理人员合
计金额超过人民币 5 万元以上的交易。三、自承诺出具日前 24
个月内，中科汇通及其董事、监事、高级管理人员不存在对拟
承诺出具日：
2015 年 8 月 21
日 
否 是     
2016 年年度报告 
35 / 166 
 
更换的上市公司董事、监事、高级管理人员进行补偿或其他任
何类似的安排。 
其他 中科汇通（深圳）股权投资基
金有限公司董事、监事、高级
管理人员及其直系亲属 
经自查，信息披露义务人的董事、监事、高级管理人员及其直
系亲属前六个月内未买卖上市公司股份。 
承诺出具日：
2015 年 8 月 21
日 
否 是     
其他 中科汇通（深圳）股权投资基
金有限公司 
一、自承诺出具日，信息披露义务人不存在与本次权益变动有
关的其他重大事项和为避免对本报告书内容产生误解而必须披
露的其他信息。二、信息披露义务人不存在《上市公司收购管
理办法》第六条规定情形及符合《上市公司收购管理办法》第
五十条规定的说明（一）本次权益变动不存在信息披露义务人
损害上市公司及其股东的合法权益的情形。信息披露义务人不
存在《上市公司收购管理办法》第六条规定的以下情形：1、负
有数额较大债务，到期未清偿，且处于持续状态；2、最近 3 年
有重大违法行为或者涉嫌有重大违法行为；3、最近 3 年有严重
的证券市场失信行为；4、《公司法》第一百四十七条规定情形；
5、法律、行政法规规定以及中国证监会认定的不得持有上市公
司股份的其他情形。（二）信息披露义务人能够按照《上市公
司收购管理办法》第五十条的规定提供相关文件。（三）信息
披露义务人的控股股东、实际控制人最近 2 年未变更。 
承诺出具日：
2015 年 8 月 21
日 
否 是     
 
 
 
 
2016 年年度报告 
36 / 166 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
2016 年 5 月 31 日，公司与扬州设计院张松等 46 名自然人股东签署了《股权转让及资产处置
协议》、《股权转让协议》和《股权转让业绩承诺协议》。本次股权收购交易总额为 11,131.96
万元（含税），合计收购张松等 46 名股东合并持有的扬州设计院 75.00%股权。其中公司以人民
币 8,586.29 万元（含税）收购股权转让方 A（业绩承诺人员）所持有的扬州设计院 57.85%的股权；
以人民币 2,545.67 万元（含税）收购股权转让方 B（非业绩承诺人员）所持有的扬州设计院 17.15%
的股权。 
股权转让方A（业绩承诺人员）承诺：扬州设计院业绩承诺期（2016年度、2017年度、2018
年度）经会计师事务所审计累计净利润总金额不低于5,123万元，其中：2016年度净利润不低于1,548
万元，2017年度净利润不低于1,702万元，2018年度净利润不低于1,873万元。 
经审计，扬州设计院2016年度净利润为1,628.76万元，大于承诺数。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
37 / 166 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元   币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 96 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
根据中科汇通提供的情况说明，2016年年度报告期内，中科汇通被中国证监会有关部门立案
调查及受到行政处罚的情况如下： 
（一）中科汇通于 2016年年度报告期内，收到中国证券监督管理委员会安徽监管局《调查通
2016 年年度报告 
38 / 166 
 
知书》（皖证调查通字 1630 号），拟因中科汇通涉嫌违反《证券法》有关规定，对其进行立案调查。 
中科汇通提醒投资者，2016年 10月 19日，在卖出鼎泰新材股票的过程中，因工作人员操作
失误，误买入 2,700股。上述事件发生后，中科汇通立即通过鼎泰新材披露了《关于持股 5%以上
股东短线交易的公告》（公告编号：2016-68）。中科招商于 2016年 10月 26日公告了上述事件（详
见《关于子公司收到深圳证券交易所监管函的公告》，公告编号：2016-86）。立案调查期间，中科
汇通将积极配合调查，并严格按照监管要求，认真并及时履行信息披露义务。 
截止目前，中科汇通尚未收到中国证券监督管理委员会安徽监管局对此次调查的书面意见。 
（二）中科汇通及原法定代表人单祥双收到《中国证券监督管理委员会深圳监管局行政处罚
决定书》（〔2016〕5号），主要情况如下： 
中科汇通于 2015 年 4 月 27 日通过二级市场竞价方式买入朗科科技股票 1,279,536 股；4 月
28日通过二级市场竞价方式买入朗科科技股票 2,900,100股；4月 29日通过大宗交易方式买入朗
科科技股票 6,800,000股。2015年 4月 27日至 29日，中科汇通合计持有朗科科技股票 10,979,636
股，占朗科科技已发行股份的 8.22%。中科汇通在持有朗科科技股票累计达到公司已发行股份的
5%时，未按规定履行报告和公告义务，在履行报告和公告义务前没有停止买卖朗科科技股票。中
科汇通持有朗科科技股票达到公司已发行股份的 5%后，违法增持的股份数为 4,299,636股，违法
增持金额为 94,591,992元。 
中科汇通上述增持朗科科技股票的行为违反了《证券法》第三十八条“依法发行的股票、公
司债券及其他证券，法律对其转让期限有限制性规定的，在限定的期限内不得买卖”及第八十六
条第一款“通过证券交易所的证券交易，投资者持有或者通过协议、其他安排与他人共同持有一
个上市公司已发行的股份达到百分之五时，应当在该事实发生之日起三日内，向国务院证券监督
管理机构、证券交易所作出书面报告，通知该上市公司，并予公告；在上述期限内，不得再行买
卖该上市公司的股票”的规定，构成了《证券法》第一百九十三条和二百零四条所述的行为，对
上述违法行为直接负责的主管人员被认定为中科汇通原法定代表人单祥双，需承担领导责任。 
依据《证券法》第一百九十三条、第二百零四条和《行政处罚法》第二十七条第一款第（四）
项的规定，中国证券监督管理委员会深圳监管局决定： 
1、责令中科汇通改正违法行为，在收到行政处罚决定书之日起 3日内对超比例增持情况进行
报告和公告。 
2、对中科汇通超比例增持未报告、公告及限制期内买卖行为予以警告，对直接负责的主管人
员单祥双予以警告。 
2016 年年度报告 
39 / 166 
 
3、对中科汇通超比例增持未报告、公告行为处以 40 万元罚款，对直接负责的主管人员单祥
双处以 20万元罚款；对中科汇通限制期内买卖行为处以 330万元罚款，对直接负责的主管人员单
祥双处以 10万元罚款。对中科汇通罚款合计 370万元，对单祥双罚款合计 30万元。 
中科汇通及单祥双先生收到上述决定书后，表示服从行政处罚决定，不就上述行政处罚决定
申请复议及提起诉讼，同时，中科汇通及单祥双先生已按规定缴纳罚款。该等罚款不会对中科汇
通经营和财务状况产生重大影响。 
报告期内，除上述事项外，中科汇通不存在其他被有权机关调查，被司法机关或纪检部门采
取强制措施，被移送司法机关或追究刑事责任，被中国证监会立案调查或行政处罚、被市场禁入、
被认定为不适当人选，被环保、安监、税务等其他行政管理部门给予重大行政处罚，以及被证券
交易所公开谴责的情形。 
 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
公司第一大股东中科汇通持股比例 5.4328%。公司的股权结构分散，不存在控股股东。 
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第三届董事会第四次会议审
议通过《公司第一期限制性股票
激励计划（草案）》及相关议案 
公告编号 2017-010 
公司 2017年第二次临时股东大
会审议通过《公司第一期限制性
股票激励计划（草案）》及相关
议案 
公告编号 2017-017 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
40 / 166 
 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2015 年度股东大会审议通过《关于 2016 年度预
计日常关联交易的议案》 
公告编号 2016-015 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
41 / 166 
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
42 / 166 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元   币种:人民币 
受托人 
委托理财产品
类型 
委托理财
金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
报酬
确定
方式 
实际收回
本金金额 
实际获
得收益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否
关联
交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
宁夏银行股份有限公司广场支行 保本保证收益
类理财产品 
3,000.00 2015年7
月6日 
2016年1
月6日 
固定
利率 
3,000.00 69.57 是 - 否 否 其他 
广发银行股份有限公司南京江宁支行 保本保证收益
类理财产品 
4,000.00 2015年11
月23日 
2016年2
月19日 
固定
利率 
4,000.00 34.90 是 - 否 否 其他 
中国银行股份有限公司南京明故宫支行 保本保证收益
类理财产品 
3,000.00 2015年11
月23日 
2016年2
月22日 
固定
利率 
3,000.00 21.69 是 - 否 否 其他 
中国光大银行股份有限公司南京分行 保本保证收益
类理财产品 
3,000.00 2015年11
月23日 
2016年2
月23日 
固定
利率 
3,000.00 24.05 是 - 否 否 其他 
上海浦东发展银行股份有限公司南京城西
支行 
保本保证收益
类理财产品 
4,000.00 2015年11
月25日 
2016年2
月25日 
固定
利率 
4,000.00 32.50 是 - 否 否 其他 
上海浦东发展银行股份有限公司南京城西
支行 
保本保证收益
类理财产品 
4,000.00 2016年3
月2日 
2016年6
月2日 
固定
利率 
4,000.00 30.50 是 - 否 否 其他 
中国光大银行股份有限公司南京分行 保本保证收益
类理财产品 
4,000.00 2016年3
月23日 
2016年6
月23日 
固定
利率 
4,000.00 30.53 是 - 否 否 其他 
中国银行股份有限公司南京明故宫支行 保本保证收益
类理财产品 
3,000.00 2016年3
月23日 
2016年6
月23日 
固定
利率 
3,000.00 19.66 是 - 否 否 其他 
上海浦东发展银行股份有限公司南京城西
支行 
保本保证收益
类理财产品 
4,000.00 2016年6
月24日 
2016年9
月23日 
固定
利率 
4,000.00 31.50 是 - 否 否 其他 
2016 年年度报告 
43 / 166 
 
中国银行股份有限公司南京明故宫支行 保本保证收益
类理财产品 
2,000.00 2016年6
月24日 
2016年9
月23日 
固定
利率 
2,000.00 13.96 是 - 否 否 其他 
中国光大银行股份有限公司南京分行 保本保证收益
类理财产品 
3,500.00 2016年6
月24日 
2016年9
月24日 
固定
利率 
3,500.00 26.31 是 - 否 否 其他 
广发银行股份有限公司南京江宁支行 保本保证收益
类理财产品 
3,500.00 2016年9
月26日 
2016年12
月26日 
固定
利率 
3,500.00 27.05 是 - 否 否 其他 
上海浦东发展银行股份有限公司南京城西
支行 
保本保证收益
类理财产品 
4,000.00 2016年9
月28日 
2016年12
月28日 
固定
利率 
4,000.00 28.80 是 - 否 否 其他 
上海浦东发展银行股份有限公司南京城西
支行 
保本保证收益
类理财产品 
6,000.00 2016年12
月30日 
2017年3
月30日 
固定
利率 
- - 是 - 否 否 其他 
中国民生银行股份有限公司 保本保证收益
类理财产品 
2,000.00 2016年12
月30日 
2017年4
月6日 
固定
利率 
- - 是 - 否 否 其他 
合计 / 53,000.00 / / / 45,000.00 391.02 / - / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 无 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
44 / 166 
 
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
公司第二届董事会第二十七次会议审议通过《关于收购扬州市勘测设计研究院有限公司股权
的议案》，公司使用自有资金人民币 11,131.96 万元收购扬州设计院 75.00%的股权。收购完成后，
公司持有扬州设计院 75.00%的股权，扬州设计院成为公司的控股子公司。2016 年 6 月 27 日，扬
州设计院完成了工商变更登记手续。 
公司与张松等 46名自然人股东签署了《股权转让及资产处置协议》、《股权转让协议》和《股
权转让业绩承诺协议》，详见公司于 2016年 5月 31披露的《关于收购扬州市勘测设计研究院有
限公司股权的公告》，公告编号：2016-020。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
1、投资者利益保护 
公司重视企业制度建设，股东大会、董事会、监事会“三会”运作规范有序，内控制度不断健
全完善，形成了一整套相互制衡、行之有效的内控制度体系，并持续深入开展公司治理活动，不
断完善治理结构，提升治理水平，提高公司资产质量，切实保障全体股东的合法权益。 
公司加强与资本市场沟通互动，进一步做好信息披露事务，投资者关系管理工作不断改进。
公司认真履行信息披露义务，保障股东的信息知情权。 
2、质量控制和管理 
公司各部门在质量管理体系的框架下，分别对业务流程的各个环节进行质量控制和管理。在
业务履行过程中，公司通过强化内部管理、加强技术人员培训等方式，提高技术人员的业务水平
2016 年年度报告 
45 / 166 
 
和质量意识，最大限度降低潜在纠纷或风险隐患发生。公司生产运营正常有序，未出现重大的质
量问题和质量事故。 
2、员工权益保护 
公司视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，始终坚持以人为本的核心价值观，努力为员工
提供较优越的工作环境，向员工提供针对性的专业培训，保障员工的各项权益。 
公司认真遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，与员工签订劳动合同，按时、足额
为员工缴纳公积金，为员工提供健康、安全的工作和生活环境，切实维护了员工有的各项合法利
益。公司建立了合理的薪酬福利体系和合理有效的绩效考核体系，遵循同工同酬、按劳分配、多
劳多得的原则，对所有员工一视同仁。 
公司建立了提升专业人员技术能力的培训制度和培训体系，根据公司培训制度和2015年度教
育与培训计划，2016年共计3,500人次参加了包括后备人才培训、项目经理培训、营销人员培训、
优秀员工职业生涯发展规划、中高层干部培训、新员工培训和专业技术人员专业技能培训为主的
培训活动。 
3、主动承担社会责任 
2016年公司组织了“天灾无情人有情，祈福灾区献爱心”活动，向盐城阜宁县灾区赈灾捐款
活动，共捐款18万元，以实际行动支持灾区共渡难关、恢复生产、重建家园，充分展示了集团“一
方有难、八方支援”的优良传统和凝心聚力的精神面貌。。 
 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
46 / 166 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金转股 
其
他 
小计 数量 比例(%) 
一、有限售
条件股份 
41,067,065 39.4876   41,067,065  41,067,065 82,134,130 39.4876 
1、境内自
然人持股 
41,067,065 39.4876   41,067,065  41,067,065 82,134,130 39.4876 
二、无限售
条件流通
股份 
62,932,935 60.5124    62,932,935  62,932,935 125,865,870 60.5124 
1、人民币
普通股 
62,932,935 60.5124    62,932,935  62,932,935 125,865,870 60.5124 
三、普通股
股份总数 
104,000,000 100.0000    104,000,000  104,000,000 208,000,000 100.0000 
 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
