                                                     2017 年年度报告 
9 / 193 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主营业务 
中设设计集团股份有限公司是一家全国性的工程咨询公司和高新技术企业。公司
建立了覆盖全国每个省份的生产经营服务网络，在全国各省市均有业务，形成了以综
合规划研究院、交通设计研究院、水运设计研究院、城建规划设计研究院、铁道规划
设计研究院、环境与智能事业部、工程管理与检测事业部等七大业务板块为引领的全
行业、多领域融合发展的战略格局，业务主要包括公路、桥梁、水运、航空、市政、
铁路与城市轨道、水利、建筑、环境和智能工程等领域，从战略规划到工程咨询、勘
察设计到科研开发、检测监测、项目管理、专业施工、后期运营等全寿命周期提供一
体化解决方案。 
1、勘察设计包括工程勘察、初步设计、施工图设计、作为独立第三方提供勘察
或设计咨询服务。公司为工程设计综合甲级资质，可以在中华人民共和国住房和城乡
建设部（以下称“住建部”）划分的全部21个行业及8个专项范围内开展工程设计咨询
业务，且规模不受限制。公司为工程勘察综合甲级资质，可以承担除海洋工程勘察外
的各类工程项目的岩土工程勘察、水文地质勘察、工程测量业务，规模不受限制。 
2、规划研究包括战略、区域及专项规划，城乡规划，项目建议书，预可、工可
研究，评估咨询，后评价，战略、政策研究，专题、专项研究，科研开发、技术推广，
专业软件开发，水土保持方案编制，环境影响评价等技术服务。公司为城乡规划编制
甲级资质，具备承担各种城市规划编制任务的能力。公司可以承接公路、港口河海工
程，市政公用工程，城市轨道交通工程，建筑工程，铁路工程，水文地质、工程测量、
岩土工程，水利工程等专业的规划咨询，编制项目建议书、项目可行性研究报告、项
目申请报告、资金申请报告，评估咨询等业务。 
3、试验检测参数计量认证扩项后，共计7大类62个大项830个参数，包括原材料
及半成品试验检测、结构与构件检测、地基与基础工程检测、施工期监测监控、中间
质量督查、交竣工验收检测、运营期健康检（监）测、派驻检测等独立第三方试验检
测技术服务。公司已取得公路水运工程试验检测等级，包括公路工程综合甲级、公路
工程桥梁隧道工程专项、水运工程材料甲级、水运工程结构甲级资质，可以承接公路、
水运工程各类试验检测业务。 
                                                     2017 年年度报告 
10 / 193 
4、公司由原单一的工程项目管理、项目代建积极向工程总承包业务发展，通过
PPP、EPC项目的承接，使之成为公司业务转型的主要发展方向。 
5、公司内设中设环境、中设智能，承接面向农村与城市的水环境治理、智慧交
通等基于PPP、EPC总包的业务，此类新拓展的业务领域，成为公司未来可持续发展
的关键所在。 
（二）主要业务的经营模式 
以技术为主导，以客户为导向。一方面，本公司依靠已经建立的各种业务渠道、
信息网络和客户关系，广泛收集与自身业务有关的项目信息，并指派专人做好客户关
系的维护与跟踪工作，对于经评审可以参与竞争的项目由市场处组织各专业院所等部
门进行投标。另一方面，本公司在工程咨询行业（含规划研究、勘察设计、项目管理、
检测等相关业务）内具备一定的声誉和优势地位，一些项目的建设单位会向本公司发
出项目投标邀请，公司通过投标方式承接业务。业主也可根据《中华人民共和国招标
投标法》、《工程建设项目勘察设计招标投标办法》等相关规定，直接委托公司开展
工程设计咨询业务。 
勘察设计业务是公司的主要业务。公司工程勘察设计咨询工作（含预可、工可、
初步设计、施工图设计）从确定承接并开始组织生产到最后提交设计成果，一般需要
经过制定工作大纲、方案拟定与优化、设计方案评审、编制成果文件和成果审核审定
六个环节。公司在生产过程中注重按照ISO9001质量管理体系等标准进行质量控制，
成果文件须经过自校与复核后方能进入审核审定环节，参与文件编制、审核、审定的
人员与公司共同承担全部设计责任。 
公司对外采购主要是服务采购。公司对服务采购制定了相应流程与管理办法，建
立了合格供应商信息库。有服务采购需求时，综合考虑采购项目特点，考虑供应商的
经营范围、资质等级、质量信誉等因素，在合格供应商备选库中比选或进行邀请招标。 
公司积极探索技术服务与资本市场的融合，在投融资的新形势下，积极介入PPP、
EPC业务，带动公司创新性业务的发展，加快实现“投资-规划-设计-建设-运营”一体化
战略。同时，通过核心技术，打造企业核心竞争力，在E停车、污水处理、农村公路
建管养一体化等PPP、EPC领域，积极以技术的创新带来公司新业务领域的拓展。 
（三）行业情况 
                                                     2017 年年度报告 
11 / 193 
工程咨询行业主要是为工程建设提供服务，与固定资产投资规模密切相关，而社
会的固定资产投资规模与国民经济发展、城市化进程的需求呈正比，因此工程咨询行
业的发展与宏观经济周期的变化具有一定的相关性。 
随着我国经济发展、基础设施建设以及城镇化水平的提高，我国的固定资产投资
和工程建设规模也不断扩大，由此带动了我国工程咨询行业收入规模、机构数量、从
业人员数量等多方面的快速发展。 
根据国家统计局发布的《2017年国民经济和社会发展统计公报》，2017年我国全
社会固定资产投资641,238亿元，比上年增长7.0%（根据第三次农业普查结果对2016
年固定资产投资基数进行调整，2017年增速按可比口径计算）。其中固定资产投资（不
含农户）631,684亿元，增长7.2%。在固定资产投资（不含农户）中，基础设施投资
140,005亿元，增长19.0%，占固定资产投资（不含农户）的比重为22.2%。我国全社
会固定资产投资规模由2013年44.5万亿元增加到2017年64.1万亿元，年均复合增长率
达9.56%。公司2017年实现营业收入27.76亿元，比上年同期增长39.42%；净利润为3.01
亿元，比上年同期增长41.79%。自2014年上市以来，公司营业收入年复合增长率21.81%，
净利润年复合增长率16.07%。 
根据住建部发布的《2016年全国工程勘察设计统计公报》，2016年全国工程勘察
设计企业营业收入总计33,337.5亿元，同比增加23.1%；工程勘察设计企业全年净利润
1,617亿元，同比增加22.5%。 
根据住建部《2016年全国工程勘察设计企业统计资料汇编》，公司位列2016年全
国工程勘察设计企业勘察设计收入50强第17位，排名较2015年上升25位，其中排名第
10的企业勘察设计收入为19.68亿元。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、围绕发展构建新型组织框架 
上一届董事会、管理层成员由原事业单位体制内人员组成，带领公司实现了改制
上市工作，有着极强的奉献精神，为公司的长期稳定发展奠定了坚实的基础；通过改
革，新一届董事会和管理团队实现了年轻化，平均年龄49岁，对市场有着积极的开拓
                                                     2017 年年度报告 
12 / 193 
精神，有着相近的价值观，对公司有着共同的热爱，对于公司快速发展壮大的追求，
对于企业发展路径的选择，有共同的意识，团队关系融洽，各尽所长。 
集团新的“总部—专业院（事业部）—所（研发中心）”三级管理架构组织架构，
体现了集团全过程服务的理念，打通了从规划设计到设计施工、后期运营的一体化服
务通道，多专业的融合发展得到强化，能够更好地发挥集团专业优势，既有利于大规
模的团队作战，也有利于攻坚克难的新技术研发，也有利于专业间的协作，有力地提
高了人员的生产水平。 
 
2、打造企业文化新理念新形象 
2017年，集团完成了新的愿景、使命、企业精神、核心价值观的梳理和提炼，将
企业愿景升级为“成为交通发展和城市建设的顶尖技术服务商”。在未来的发展中，集
团将肩负“让世界更通达，让城市更宜居”的企业使命，紧扣“交通”和“城市”两大主题，
秉承“伙伴共生，卓越致远”的核心价值观，以公路铁路、水运水利、城建市政、环境
智能、工程管理及检测五大支柱产业为依托，以智能交通、环境保护、生态城市、高
速铁路和城际铁路、地下空间和枢纽、路面技术等领域为引领，通过精湛的技术、精
心的服务为客户创造卓越价值。 
 
3、围绕市场构建新的盈利模式 
（1）2017年根据新一届经营层分工的调整，对全国原有五大片区调整为四大片
区，设置了专职区域副总裁，加强了区域经营工作的力度，同时对各大片区的经营网
络填补和加强，如山东、安徽、湖南、海南、广东、湖北、西藏、青海等省份经营人
员增补；重点建设和发展了山东、安徽、西藏等重要省份办事处，在全国区域新设控
股子公司5个，参股子公司4个，分公司4个，取得了较好的成果。集团全国化生产机
构进一步扩大，在全国15个省市自治区建立了生产团队，省外从业人员818人，较2016
年增加10%。 
2017年集团在省外项目所占份额继续增长，省外新承接合同额占总新承接合同金
额的47.3%，比2016年增长约63.12%。专业方面建筑、公路、水运和市政项目省外合
同额占各自专业总合同额达到74.2%、53.4%、58.3%和50.9%。省外31个分院、办事
                                                     2017 年年度报告 
13 / 193 
处其中云南、山东、安徽、广东、西藏、新疆、内蒙、宁夏和河南等多个省份区域合
同额都达到了1亿元以上。 
江苏省内，公司紧密围绕江苏交通发展新要求，围绕“交通”和“城市”两大主
题，在市政、公路、铁路（轨道）、智能环保等专业业务得到了较大的增长和发展；
省内省级机关、南京、苏州等市合同额突破2亿元以上，其中省级机关突破了6个亿，
盐城、南通、常州、连云港和扬州等市超出1亿合同额。 
（2）由单一的以设计为主的公司向工程总承包公司转型，公司进一步研究了对
于EPC、PPP项目运营组织模式，对项目的总体目标、项目分类、市场目标、运营流
程、部门职责、重点工作等形成了一致行动纲领，建立了以设计单位牵头的EPC项目
运营组织新模式，通过前期咨询、少量投资的方式参与了一系列EPC项目，为以设计
为主导的EPC、PPP项目积累了一定的经验。 
（3）产业模式的创新，从物的建设向数字化建设方向转型，实现了BIM新技术、
交通大数据的产业新突破。 
 
4、以品质设计和工匠精神为核心的工程师文化 
集团专注主营业务，2017年主营业务占比99.62%，勘察设计收入在全国排名17，
位于江苏省和民营企业首位，多个项目在当地市场获得奖励，中设集团品牌美誉度在
国内形成口碑。最具代表性的是集团监事会主席、水运总工程师王仙美女士荣膺2017
届“全国水运工程勘察设计大师”称号，成为集团首位设计大师，也是江苏交通领域首
位设计大师，这是集团品质设计和工匠精神的最好诠释。 
在2017年度“江苏省交通建设优质工程”项目名录中，集团参与设计的以阜宁至建
湖高速公路为代表的11个项目榜上有名。2017年，集团在建和在手设计项目中精品频
出。 
苏锡常南部高速公路太湖隧道工程在长度、景观等方面创下多个国内第一，并首
次将BIM技术深度应用于高速公路项目全生命期，树立江苏省交通建设领域的BIM技
术应用示范工程。 
京沪高速公路新沂至江都段改扩建工程，以建设里程长、标准高、沿线区域地质
条件复杂为特点，着力打造“新时期高速公路扩建项目品质示范工程”。 
                                                     2017 年年度报告 
14 / 193 
浦仪公路西段跨江大桥是国内首座独柱分离式主梁钢塔斜拉桥，首次采用了全桥
BIM正向设计，提升了特大桥梁的设计实力。 
 
5、通过核心人才队伍的构建支撑集团新发展 
极致服务的企业文化造就了充满竞争力的知识团队，使得集团成为省内及行业内
规模最大的工程设计咨询机构之一。集团坚持把人才的培养、引进、使用作为企业可
持续发展的根本所在，打造出一支能够适应勘察设计行业市场变化和集团战略发展所
需的人才队伍。截至2017年12月31日，集团共有员工3631人，其中研究员级高级工程
师86人，高级工程师540人，工程师1134人，高级工程师、工程师同比去年增幅26%
和25%。完善的人才梯队，丰富的人才储备，推动了集团各项工作的大步前行。 
 
6、拥有工程设计最高等级资质和健全的产业链服务体系 
集团拥有工程设计最高等级资质——工程设计综合甲级资质。公司可以在中华人
民共和国住房和城乡建设部（以下称“住建部”）划分的全部21个行业及8个专项范
围内开展工程设计咨询业务，且规模不受限制。 
2017年，集团成功获批国家城乡规划编制甲级资质，城乡规划编制业务范围不受
限制。新的城乡规划编制甲级资质证书的取得，将为集团开拓新市场打下坚实的基础。
未来，集团将在发展战略规划、城市总体规划、城市详细规划、城市设计等传统城市
规划领域以及特色小镇、城市双修、站城一体化、全域旅游、海绵城市等新兴领域积
极拓展市场，为业主提供更加多元、专业化的服务。 
集团目前已形成了以公路铁路、水运水利、城建市政、环境智能、工程管理及检
测五大支柱产业为依托，以智能交通、环境保护、生态城市、城市轨道、高速铁路和
城际铁路、地下空间和枢纽、路面技术等新兴专业为引领的全行业、多领域融合发展
的战略格局，可提供从战略规划、工程咨询、勘察设计到科研开发、检验检测、项目
管理、建设施工、后期运营的全寿命周期的一体化解决方案。 
 
7、专业领域的技术优势 
从江苏省交通规划设计院到中设设计集团，集团已经过五十多年的发展，在为全
国交通基础设施建设特别是为江苏省交通基础设施建设快速发展贡献力量的同时，通
                                                     2017 年年度报告 
15 / 193 
过不断探索、积累，在公路、特大桥梁和水运等多个领域已经处于领先地位，形成了
一定的品牌优势。 
通过不断传承和总结，集团形成了一大批拥有自主知识产权的国内外领先的工程
技术，其中，以综合交通规划研究、平原微丘区高速公路规划设计、工程地基处理、
路基防护与排水、公路勘测设计系统为核心的公路设计成套技术，以特大跨径桥梁设
计、跨海大桥设计、特大型桥梁机电系统一体化设计、悬索桥主缆防腐蚀和除湿技术
为代表的特大型桥梁设计成套技术，以中低水头船闸输水系统设计、淤泥质海岸建港
关键技术为核心的水运设计成套技术，以城市智能交通顶层设计、城市公共交通智能
化设计、公路运行监测与应急处置系统为核心的智能交通设计成套技术。凭借数十年
来积累的丰富工程实践经验和技术自信，公司奠定了在行业内的技术优势和领先地位。 
 
8、科研与创新能力优势 
报告期内，集团全面启动BIM中心和全产业链管理能力建设、优化升级信息平台
系统和知识中心建设，提升了集团的项目全寿命周期运营和管理能力，提高了集团业
务协同能力；报告期内，集团积极打造智能和环保两大创新平台，成为集团未来的方
向，“江苏省交通环境保护技术研究中心”经过两年的建设，建成了具有77项参数的监
测能力的环境实验室；智能交通技术和设备交通运输行业研发中心入选交通运输部十
大创新平台；集团联合申报的“综合交通运输大数据处理及应用技术行业研发中心”成
为全国5家交通大数据研发中心之一；以中设航空为代表的创新型子公司不断发展，
通过创新型技术的发展为公司产业模式的创新奠定了基础。专业、奖项和科研成果转
化不断深入，2017年获得科技项目奖项6项，2017年获得发明专利17项，实用新型专
利18项，全年科技成果转化为收入约8500万元。 
                                                     2017 年年度报告 
16 / 193 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，是集团新一届董事会、监事会、经营层履职尽责的第一年，是全面推
行三层级管理集团化运营的第一年，更是集团全面深化改革、聚焦高质量发展的开局
之年。公司主动把握行业发展新趋势，抢抓勘察设计行业的新一轮发展，紧跟基础设
施建设和新型城镇化加快推进的大好机遇，立足交通与城市两大发展路径，加强系统
性谋划，公司继续保持持续、稳定的发展。 
1、以战略谋发展，引领集团发展新方向 
制定完成了新的发展战略。报告期内，集团围绕“十三五”发展规划和 2017-2019
发展战略目标，编制完成了集团《“十三五”发展战略中期调整规划》，并在此基础上
完成了集团各专业院（事业部）发展战略、科技发展战略、市场发展战略和投资战略
等“十大战略”的编制工作。为保障集团战略实施落地，优化了重点岗位绩效考核办法，
在专业院（事业部）负责人年度工作协议中，重点新增战略绩效指标和考核办法，与
各专业院（事业部）形成事业伙伴共生、价值文化共建的体系，为集团的高速发展提
供了战略保障和行动指南。 
2、以强基础促管理，事业部模式彰显活力 
报告期内，集团启动并持续推进集团管控体系的重构，搭建了以目标、市场、绩
效为导向的集团管控体系，形成了“集团总部—专业院（事业部）—所（研发中心）”
三级管理架构，按照集团管控、专业院（事业部）管理、设计所管事的总体原则，强
化顶层设计，进行权责划分，形成了《集团管控总纲》《集团管控体系框架设计》《集
团三级组织体系管控界面和事项设计》《集团价值型总部建设方案》《组织绩效考核
办法优化》等，为集团化转型发展提供了管理规范。报告期内，集团七大专业院（事
业部）凝心聚力、运行有序、突破发展，取得累累硕果。 
（1）综合规划研究院建设高质量智库。2017 年，综合规划研究院以重大项目为
纽带，围绕交通和城市两大主题，聚焦行业发展重点，开展先导性研究，进一步提升
了核心竞争力和品牌影响力。 
