                                      2014 年年度报告 
 40 / 108 
 
(四) 培训计划 
公司致力于打造全方位、多体系的培训体系，实现培训体系为公司业务发展和人才培养而
服务，以此促进公司的战略实现和员工的能力提升。2015年度重点开展新员工、专业技术、项
目管理和中高层领导力系列培训项目，不断优化中高层管理人员的梯队建设和提升员工的能力
水平。 
(五) 专业构成统计图 
 
 
 
(六) 教育程度统计图 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                      2014 年年度报告 
 41 / 108 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》
及中国证监会和上海证券交易所发布的有关上市公司治理规范性文件的要求，完善公司法人治理
结构，健全公司内控管理流程和规章制度，有效运行公司内控管理体系。公司股东大会、董事会、
监事会和经营层及各职能部门均严格按照各项内控制度规范化运作，切实维护公司及全体股东的
合法权益。  
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、召开
股东大会，并严格遵守有关法律法规和表决程序的规定，聘请律师见证公司历次股东大会。公司
平等对待所有股东，能够确保中小股东与大股东享有平等地位，确保所有股东充分行使自己的权
利。   
2、董事与董事会：报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序
选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司严格执行《董事会议事规则》、
《独立董事工作细则》确保了董事会运作的规范和决策的客观、科学。公司董事能忠实、诚信、
勤勉地履行职责，切实维护公司全体股东的利益。  
4、监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的规定和要求。监事会根据
《监事会议事规则》，认真履行自己的职责，依法、独立地对公司生产经营情况、财务状况以及
公司董事和高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
5、信息披露与透明度：公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》以及《信
息披露管理制度》的规定，依法履行信息披露义务。公司能够按照法律、法规及《公司章程》的
规定，秉持公平、公正的原则，确保公司信息披露的真实、准确、完整、及时，使所有股东有平
等的机会获得信息，保障中小股东知情权，充分维护投资者利益。  
6、投资者关系：公司重视投资者关系的沟通与交流，董事会指定董事会办公室负责信息披露
和投资者关系管理工作，加强与中小股东的沟通，认真听取各方对公司发展的建议和意见，及时
反馈给董事会，切实保证中小股东的合法权益。  
（二）内幕知情人登记管理 
报告期内，公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，该制度细化了内幕知情人管理工
作中的登记备案流程，进一步规范了公司内幕信息管理行为。通过严格执行《内幕信息知情人登
记管理制度》，公司严格控制内幕信息的传播途径和范围，确保信息披露的公平、公正、公开。  
                                      2014 年年度报告 
 42 / 108 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2014 年第一次
股东大会 
2014 年 1 月
20 日 
1、审议《关于董事、监事
换届选举的议案》；2、审
议《与新股发行相关事项的
议案》。 
各项议案
均获通过 
公司上市前   
2014 年第二次
股东大会 
2014 年 4 月
12 日 
1、审议《关于经营范围变
更的议案》；2、审议《2011、
2012、2013 年度审计报告及
专项报告》（关于原始财务
报表与申报报表差异的审
核报告、关于非经营性损益
的审核报告、关于主要税种
纳税的审核报告、内部控制
鉴证报告）；3、审议《关
于 2013 年度日常关联交易
的议案》；4、审议《关于
2013 年度利润分配方案的
议案》；5、审议《关于修
改公司申请首次公开发行
股票并在深圳证券交易所
中小企业板上市方案的议
案》；6、审议《关于明确
募集资金总额及用途的议
案》。 
各项议案
均获通过 
公司上市前   
2014 年第三次
股东大会 
2014 年 4 月
29 日 
1、审议《董事会 2013 年度
工作报告》；2、审议《监
事会 2013 年度工作报告》；
3、审议《关于 2013 年度财
务决算方案的议案》；4、
审议《关于 2013 年度董事、
监事薪酬方案的议案》；5、
审议《关于 2014 年度财务
预算方案的议案》；6、审
议《关于 2014 年度筹资方
案的议案》；7、审议《关
于 2014 年度日常关联交易
的议案》；8、审议《关于
续聘会计师事务所的议
案》；9、审议《关于选举
独立董事的议案》；10、审
议《关于变更上市地的议
案》。 
各项议案
均获通过 
公司上市前   
2014 年第四次
股东大会 
2014 年 8 月
22 日 
1、审议《关于〈公司章程〉
修正案的议案》。 
各项议案
均获通过 
公司上市前   
股东大会情况说明 
                                      2014 年年度报告 
 43 / 108 
 
无 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
明图章 否 13 13 1 0 0 否 4 
杨卫东 否 13 13 1 0 0 否 4 
胡安兵 否 13 13 2 0 0 否 4 
王辉 否 13 12 2 1 0 否 4 
张志泉 否 13 12 1 1 0 否 4 
凌九忠 否 13 13 1 0 0 否 4 
黄和新 是 13 13 1 0 0 否 4 
陈志斌 是 13 12 1 1 0 否 4 
刘春林 是 8 8 1 0 0 否 1 
徐康宁 是 5 3 1 1 1 否 3 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 10 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
 
委员会 科技与战略委员会 提名委员会 审计委员会 薪酬与考核委员会 
主任委员 明图章 刘春林 陈志斌 黄和新 
委员 
明图章、杨卫东、
凌九忠、刘春林、
陈志斌 
刘春林、黄和新、
王辉 
陈志斌、黄和新、
王辉 
黄和新、刘春林、
王辉 
 
1、报告期内董事会科技与战略委员会开展了“五大研究中心”中长期发展规划和促进环保专
业发展、组建江苏省交通运输环境保护工程技术研究中心等重大战略决策的研究，对中心定位、
发展目标和团队建设等提出了建设性意见，并提交董事会审议。 
2、董事会提名委员会针对公司董事会换届选举工作及董事、监事候选人人选和补选独立董事
候选人开展了研究，对换届选举工作流程和建议人选提出了建议，并提交董事会审议。 
                                      2014 年年度报告 
 44 / 108 
 
3、董事会审计委员会主要开展的工作有：审议《2013 年年报审计计划》、《2011 年度、2012
年度、2013 年度审计报告》、《原始财务报表与申报财务报表差异的审核报告》、《非经常性损
益的审核报告》、《内部控制鉴证报告》、《主要税种纳税情况的审核报告》、《关于续聘会计
师事务所的议案》、《2014 年第三季度报告》、《2014 年年报审计计划》等，对公司会计政策适
用性进行了研究，认为公司的会计政策符合公司业务。 
4、董事会薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的要求，对公司
董事、监事和高级管理人员履职情况进行监督、考核，提出薪酬方案和考核意见，促进了公司高
管人员的积极履职。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会严格按照有关法律法规及《公司章程》的规定，对本公司依法运作情
况、财务情况等事项进行了认真监督检查，在对这些事项的监督活动中未提出异议。  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证
独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司无控股股东。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内,公司对高级管理人员进行集体考评，按已制定的薪酬考核方法实施。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
