                                      2014 年年度报告 
 22 / 108 
 
公司在日常经营管理中，将节能减排、降低消耗落实到工作细节中，倡导员工节约每一度电、
每一张纸、每一滴水。  
（二）属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说
明 
公司不属于国家环保部门规定的重污染行业的上市公司。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                      2014 年年度报告 
 23 / 108 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
3 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报
告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与股改相关的承诺                 
                                      2014 年年度报告 
 24 / 108 
 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
                
与重大资产重组相关
的承诺 
                
与首次公开发行相关
的承诺 
股份限售 详见
注① 
详见
注① 
详见
注① 
是 是     
与首次公开发行相关
的承诺 
其他 详见
注② 
详见
注② 
详见
注② 
是 是     
与首次公开发行相关
的承诺 
解决同业
竞争 
详见
注③ 
详见
注③ 
详见
注③ 
是 是     
与首次公开发行相关
的承诺 
解决关联
交易 
详见
注④ 
详见
注④ 
详见
注④ 
是 是     
与再融资相关的承诺                 
与股权激励相关的承
诺 
                
其他承诺                 
注释①股份锁定承诺 
发行前持有公司 5%以上股份的股东明图章、邱桂松、杨卫东（与其配偶陈景雅股份合计持有
公司 5%以上股份）承诺：自公司股票在证券交易所上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他
人管理其直接或间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购其直接或间接持
有的公司公开发行股票前已发行的股份；并且，在公司任职期间（股份可转让的情况下），每年
转让的股份不超过所持有的公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让所持有的公司股份；在
申报离职六个月后的十二个月内，转让的公司股份不超过其持有公司股份总数的 50%。 
杨卫东之配偶陈景雅承诺：自公司股票在证券交易所上市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理其直接或间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购其直接或
间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份。 
发行前持有公司 5%以上股份的股东明图章、邱桂松、杨卫东（与其配偶陈景雅股份合计持有
公司 5%以上股份）：若所持股票在锁定期满后两年内减持，减持价格不低于发行价（除权后）；
公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价（除权后），或者上市后
6 个月期末收盘价低于发行价（除权后），持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月；以上承诺
在承诺人持有公司股票期间持续有效，不因承诺人职务变更、离职等原因而放弃履行。 
注释②关于稳定股价的预案及承诺 
1、启动稳定股价措施的触发条件 
公司上市后三年内，除不可抗力因素导致外，如公司股票收盘价连续 20 个交易日均低于公司
最近一期末经审计每股净资产（以下简称“启动条件”）时，则公司应启动稳定股价措施。 
                                      2014 年年度报告 
 25 / 108 
 
2、稳定股价的具体措施 
当启动条件达成时，在每一年度内按下列顺序实施稳定股价的措施： 
（1）个人增持 
①公司股价触发启动条件的下一交易日，公司稳价股东（指公开发行前持有公司 1%以上股
份的股东以及陈景雅，共 23 名股东）、董事（不含独董）、高级管理人员启动增持程序。 
②公司稳价股东、董事（不含独董）、高级管理人员在公司股价触及启动条件后的 60 个交易
日内增持股份，增持金额以各自上一年度在公司实际领取的全部税后报酬（包括现金分红和薪酬）
的 50%为上限。增持金额未达上限且自启动条件达成日后第 61 个交易日，公司股票收盘价高于
公司最近一期末经审计每股净资产，则待下次公司股价触及启动条件时，公司稳价股东、董事（不
含独董）、高级管理人员再次启动增持程序。 
公司稳价股东、董事（不含独董）、高级管理人员为稳定股价之目的进行股份增持应不违反
公司上市条件中关于股权分布的要求。 
公司新聘任从公司领取薪酬的董事（不含独董）和高级管理人员时，将在聘任该董事（不含
独董）和高级管理人员之前要求其根据本预案的规定签署相关承诺。 
（2）公司回购 
①自启动条件达成日后第 60 个交易日内，公司稳价股东、董事（不含独董）、高级管理人员
增持股份增持金额已达上限之日的下一交易日，若公司股票收盘价仍低于公司最近一期末经审计
的每股净资产，公司立即启动回购程序；若公司股票收盘价高于公司最近一期末经审计的每股净
资产，则公司股价再次触及启动条件时，公司启动回购程序。 
②自启动条件达成日后第 61 个交易日，公司股票收盘价仍低于公司最近一期末经审计每股净
资产，公司启动回购程序。 
公司以稳定股价之目的进行的股份回购应满足以下条件： 
a.公司股权分布仍符合上市条件。 
b.在满足公司启动回购程序条件之日起，除非公司股票收盘价高于最近一期末经审计的每股
净资产，否则公司当年用于回购股份的资金总额不少于上一年度税后净利润的 20%。 
3、稳定股价措施的启动程序及公告 
（1）在上述稳定股价措施启动条件触发之日，公司稳价股东、董事（不含独董）、高级管理
人员应向公司提出具体实施方案，并由公司及时予以公告后实施。 
                                      2014 年年度报告 
 26 / 108 
 
（2）授权董事会在触发公司启动回购程序之日按《公司章程》规定的程序召开董事会，确定
以稳定股价为目的的回购具体实施方案，并由公司及时予以公告后实施。 
（3）本预案自公司完成首次公开发行 A 股股票并上市之日起生效，有效期三年。 
4、应启动而未启动稳定股价措施的约束措施 
在启动稳定股价措施的条件满足时，如公司、稳价股东、董事（不含独董）、高级管理人员
未采取上述稳定股价的具体措施，公司、稳价股东、董事（不含独董）、高级管理人员承诺接受
以下约束措施： 
（1）公司、稳价股东、董事（不含独董）、高级管理人员将在公司股东大会及中国证监会指
定媒体上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因并道歉。 
（2）公司稳价股东未采取上述稳定股价的具体措施的，公司停止支付未履行承诺稳价股东的
分红；公司董事（不含独董）、高级管理人员未采取上述稳定股价的具体措施的，将在前述事项
发生之日起 10 个交易日内，公司停止发放未履行承诺董事（不含独董）、高级管理人员的薪酬。 
（3）自启动条件达成日后第 61 个交易日，公司股票收盘价格仍低于公司最近一期末经审计
每股净资产，且公司稳价股东、董事（不含独董）、高级管理人员用于增持股份的金额未达上限
的，则差额部分归公司所有。公司从应发放的薪酬或分红中扣划。 
公开发行前持有公司 1%以上股份的股东以及陈景雅（共 23 名股东）、董事（不含独董）、
高级管理人员已经承诺同意并遵守上述稳定股价预案的相关内容。 
注释③避免同业竞争的承诺函 
为保护公司股东的长远利益，避免与公司在未来发生同业竞争，发行前持有公司 5%以上股份
的股东明图章、邱桂松、杨卫东（与其配偶陈景雅股份合计持有公司 5%以上股份）于 2011 年 6
月分别签署了避免同业竞争的承诺函，主要内容如下： 
“1、截至本承诺函出具之日，本人未投资于任何与发行人从事相同或类似业务的公司、企业
或其他经营实体，自身未经营、也没有为他人经营与发行人相同或类似的业务；本人与发行人不
存在同业竞争。 
2、本人承诺，本人自身将不从事与发行人生产经营有相同或类似业务的投资，不会新设或收
购从事与发行人有相同或类似业务的子公司、分公司等经营性机构，不在中国境内或境外成立、
经营、发展或协助成立、经营、发展任何与发行人业务直接或可能竞争的业务、企业、项目或其
他任何活动，以避免与发行人的生产经营构成新的、可能的直接或间接的业务竞争。 
3、本人不会利用股东地位或其他关系进行可能损害发行人及其股东合法权益的经营活动。 
                                      2014 年年度报告 
 27 / 108 
 
4、无论是由本人或本人控制的除发行人以外的企业自身研究开发的、或从国内外引进、或与
他人合作开发的与发行人生产、经营有关的新技术、新产品，发行人均有优先受让、生产的权利。 
5、本人或本人控制的除发行人以外的企业如拟出售与发行人生产、经营相关的任何其他资产、
业务或权益，发行人均有优先购买的权利。 
6、若发生上述第 4、5 项所述情况，本人承诺尽快将有关新技术、新产品、欲出售或转让的
资产或业务的情况以书面形式通知发行人，并尽快提供发行人合理要求的资料。发行人可在接到
通知后三十天内决定是否行使有关优先购买或生产权。 
7、如发行人进一步拓展其产品和业务范围，本人承诺本人以及本人控制的除发行人以外的企
业将不与发行人拓展后的产品或业务相竞争；若出现可能与发行人拓展后的产品或业务产生竞争
的情形，本人以及本人控制的除发行人以外的企业按包括但不限于以下方式退出与发行人的竞争：
（1）停止生产构成竞争或可能构成竞争的产品；（2）停止经营构成竞争或可能构成竞争的业务；
（3）将相竞争的资产或业务以合法方式置入发行人；（4）将相竞争的资产或业务转让给无关联的
第三方；（5）采取其他对维护发行人权益有利的行动以消除同业竞争。 
8、截至本承诺函出具之日，除发行人外，本人不存在其他对外投资行为。但是本人在此确认，
上述第 2 项至第 7 项承诺将适用于本人在未来控制（包括直接控制和间接控制）的除发行人及其
控股子企业以外的其他企业。 
9、本人确认，本承诺函旨在保障发行人全体股东之权益而作出；本承诺函所载的每一项承诺
均为可独立执行之承诺；任何一项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各项承诺的有效性。如
违反上述任何一项承诺，本人愿意承担由此给发行人造成的直接或间接经济损失、索赔责任及与
此相关的费用支出，本人违反上述承诺所取得的收益归发行人所有。” 
注释④发行人减少与规范关联交易的措施 
为进一步规范公司运作，更好地保障公司和非关联股东利益，发行前持有公司 5%以上股份
的股东明图章、邱桂松、杨卫东（与其配偶陈景雅股份合计持有公司 5%以上股份）关于减少和规
范关联交易的承诺： 
“1、本人将善意履行作为发行人股东的义务，不利用股东地位，就发行人与本人相关的任何
关联交易采取任何行动，故意促使发行人作出侵犯其他股东合法权益的决定。如果发行人必须与
本人发生任何关联交易，则本人承诺将促使上述交易按照公平合理和正常商业交易的条件进行。
本人将不会要求或接受发行人给予比在任何一项市场公平交易中第三者更优惠的条件。 
2、本人如在今后的经营活动中与发行人之间发生无法避免的关联交易，则此种交易必须按
正常的商业条件进行，并且严格按照国家有关法律法规、《公司章程》的规定履行有关程序，保
证不要求或接受发行人在任何一项交易中给予本人优于给予任何其他独立第三方的条件。 
                                      2014 年年度报告 
 28 / 108 
 
3、本人将严格和善意地履行与发行人签订的各种关联交易协议。本人承诺将不会向发行人
谋求任何超出上述协议规定以外的利益或收益。 
4、本人确认，本承诺函旨在保障发行人全体股东之权益而作出；本承诺函所载的每一项承
诺均为可独立执行之承诺；任何一项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各项承诺的有效性。
如违反上述任何一项承诺，本人愿意承担由此给发行人及其股东造成的直接或间接经济损失、索
赔责任及与此相关的费用支出。” 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 86 
境内会计师事务所审计年限 5 年 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制
人、收购人处罚及整改情况 
公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东在报告期内不存在被有权机关
调查、被司法机关或纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、被中国证监会立
案调查或行政处罚、被采取市场禁入、被认定为不适当人选、被其他行政管理部门处罚，以及被
证券交易所公开谴责的情形。 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益（+/-） 
西安同舟 公司 1999 年 2
月出资，持股
6%。 
  -72,000.00 72,000.00   
江苏城轨 公司 2011 年 8
月出资，持股
7.3% 
-11,378.12 -3,650,000.00 3,650,000.00 -31,139.57 
合计 / -11,378.12 -3,722,000.00 3,722,000.00 -31,139.57 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
   执行修订后的《企业会计准则第2号-长期股权投资》，仅对可供出售金融资产和长期股权投资
两个报表项目金额产生影响，对本公司2013年度经营成果和现金流量未产生影响。  
 
