2017 年年度报告 
8 / 144 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主营业务 
公司主营业务为通信网络物理连接设备的研发、生产和销售，主要产品包括光通信网络设备
和无线通信网络设备，为电信运营商、电信主设备商和网络集成商提供一流的通信网络连接、无
线接入及整体智能化 ODN解决方案。公司光通信网络设备产品覆盖了从局端 OLT 到用户端 ONU的
全系列 ODN网络建设必需产品，包括 ODN物理连接及保护设备、光无源器件类、光缆等细分产品；
公司无线通信网络设备产品包括微波无源器件、天线等细分产品。光通信网络设备产品及无线通
信网络设备产品广泛应用于 FTTX、3G/4G网络建设等领域。  
（二）公司经营模式 
1、采购模式 
公司采购模式以《采购管理制度》为基础，综合考虑订单规模以及库存水平等因素而制定采
购计划。公司采购工作由采购部、市场部、质控部共同负责。采购部根据市场部提供的订单情况、
既有库存情况制定采购计划，由专门的采购负责人具体落实采购工作，质控部负责采购产品的质
量检验。 
公司生产过程中使用的原材料主要包括光纤光缆、钣金件、塑胶件、电工电料、电缆料、五
金、芳纶等，上述基础原材料市场短缺风险较小。尤其是经济发达的长三角地区已形成完备的产
业群，上游行业的成熟发展为本行业的发展提供了坚实基础。 
2、生产模式 
公司通过参加中国移动、中国联通、中国电信三大电信运营商和中国铁塔等客户的招标，中
标后与客户签订框架协议，框架协议明确约定了其采购货的种类型号、细分类产品价格等信息。
客户根据电信工程建设进度，向公司发送发货指令，根据行业经营特点以及客户个性化需求，公
司依据发货指令组织生产，发货指令有两种形式，一种是载明了明确的产品的规格型号、价格和
数量信息；一种是备货通知单、部门业务合作单等备货单据，公司按照严格的生产管理标准、质
量标准，为客户快速提供一流的产品或定制设备。公司产品的关键零部件及重要工序自行生产和
安排，部分工序委托加工，产品从设计、生产、装配、检测、试验均在企业内部完成。 
3、销售模式 
公司采用直销的销售模式，公司下游客户主要主要包括中国移动、中国联通、中国电信等电
信运营商、中国铁塔、广电公司等，公司主要通过参与招投标的方式获取订单。一般情况下，电
信运营商根据自身发展情况制定采购计划，并向其确定的合格供应商进行招标。公司组织投标工
作，在招标完成后由运营商的下属各省市分/子公司分批次向公司下达采购订单。 
（三）行业情况 
2017 年年度报告 
9 / 144 
我国通信网络建设在互联网的快速发展和通信行业政策的推动下发展迅速。通信设备制造业
坚持技术引进和自主开发相结合，已经形成了一个较为完整的通信设备制造业产业体系，产业链
逐步完善，自主创新能力明显提升，产业规模不断扩大，已成为电子信息产业的支柱产业。近年
来，由于宽带建设和 4G建设等原因，我国电信固定资产投资规模稳步上升。本报告期，一方面，
由于 4G投资步入后期，现阶段正处于由 4G迈向 5G过渡期，各大运营商放慢 4G建设投入，同时
由于中国铁塔集中统一建设和运营铁塔资源，推行共建共享节省了三大运营商的资本投入，运营
商提速降费的经营压力，采取集采招标拉低了行业的产品市场价格，经营压力进一步加大。另一
方面，运营商由话音业务逐步转向流量经营，进而向服务提供商转型，在提升网络覆盖及质量，
提升客户体验上有所投入，并加大数据中心的建设和各种智慧应用产业生态的打造，又为公司未
来发展带来商机。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司作为国内通信领先的通信网络物理连接设备制造商，产品覆盖了从局端 OLT到用户端 ONU
的全系列 ODN网络建设，能够满足各类公网/专网用户个性化、多样化的需求。在光通信网络设备
及无线通信网络设备领域的研发，取得了“超宽带双极化基站天线辐射单元”、“适用于 WLAN
的双频垂直极化天线辐射单元”等专利。公司加大了有源产品研发力度，拓展物联网技术应用，
培育发展物联网产业，多项产品入围电信运营商招标。报告期内，公司的核心竞争优势没有发生
重大不利变化。 
 
 
 
  
2017 年年度报告 
10 / 144 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
公司作为国内通信领先的通信网络物理连接设备制造商，专注于为国内外电信运营商、电信
主设备商和网络集成商提供一流的通信网络连接、分配和保护的产品及整体智能化 ODN解决方案。
公司的经营业绩受电信运营商和中国铁塔资本开支和建设节奏影响明显。近年来，由于宽带建设
和 4G建设等原因，我国电信固定资产投资规模稳步上升。 
本报告期，由于 4G投资步入后期，现阶段正处于由 4G迈向 5G过渡期，各大运营商放慢 4G
建设投入，同时由于中国铁塔集中统一建设和运营铁塔资源，推行共建共享节省了三大运营商的
资本投入。运营商提速降费的经营压力，采取集采招标拉低了行业的产品市场价格，经营压力进
一步加大。受运营商投资结构调整和招标规则仍是偏重价格的影响，产品价格竞争压力较大，导
致市场竞争非常激烈。针对运营商投资结构调整和招标规则偏重价格的影响。公司加大了有源产
品研发力度，拓展物联网技术应用，培育发展物联网产业，不断调整销售资源和供应链资源的配
置，探索降本措施。报告期内，公司累计实现营业收入 115,537.20万元，较去年同期增长 15.78%，
主要产品光通信网络设备收入 94,534.62万元，较上期增长 6.78%，无线通信网络设备收入
12,324.92万元，较上年增长 16.32%；公司累计发生营业成本 83,629.18万元，较去年同期增加
14,437.13万元，增长 20.87%，主要产品光通信网络设备成本 67,358.94万元，较上期增长 9.55%，
无线通信网络设备成本 8,821.74万元,较上年增长 22.07%；归属于上市公司股东的扣除非经常性
损益后的净利润 6,665.39万元,较上年增长 0.04%，，主要原因系集采招标拉低了行业的产品市
场价格及部分原材料价格的上涨，导致公司主营业务毛利率较同期有所下降，从而使得公司营业
收入的增长高于净利润的增长幅度。 
 
二、报告期内主要经营情况 
详见第四节“一、经营情况讨论与分析”。 
 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,155,372,022.28 997,912,143.83 15.78  
营业成本 836,291,760.33 691,920,464.06  20.87  
销售费用 113,045,103.60  120,746,956.42  -6.38 
管理费用 94,286,548.31  78,077,049.06  20.76 
财务费用 3,143,970.89  8,193,024.13  -61.63 
经营活动产生的现金流量净额  -175,421,889.51  115,422,658.40 -251.98 
投资活动产生的现金流量净额   -92,441,268.95 -38,688,618.79 -138.94 
筹资活动产生的现金流量净额   245,665,145.21   15,300,845.91 1,505.57 
研发支出 44,003,740.37 36,942,096.46 19.12 
