2017 年年度报告 
49 / 144 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上
市公司治理准则》等法律法规以及中国证监会监管要求，不断健全内部管理，结合公司实际情况
对《公司章程》部分条款进行了修订、新增《公司信息披露管理制度》、《公司特定对象来访接
待管理制度》、《公司投资者关系管理制度》等制度；同时完成董事会、监事会换届选举，保持
核心管理层的稳定，并确定专业委员会成员构成，有效地完善公司治理结构。截止报告期末，公
司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的上市公司治理规范性文件要求。         
1、关于控股股东与公司：公司的控股股东能依法行使其利，并承担相应义务，没有超越股东
大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司未与控股股东进行关联交易，在资产、机构、
业务、人员、财务上能够完全独立于控股股东；公司具有完整的业务及自主经营能力；公司董事
会、监事会和内部机构均独立运作；不存在控股股东及其下属企业或通过其他方式违规占用公司
资金，以及公司违规为控股股东及其下属企业提供担保等情况。 
2、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《上海证券交易所股票
上市规则》及《股东大会议事规则》的规定召集、召开股东大会，并提供网络投票为中小股东参
会提供便利，聘请律师出席见证，股东大会表决程序规范。        
3、关于董事与董事会：公司董事会由 7名董事组成，其中独立董事 3名。全体董事能够按时
出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，独立董事由会计、法律、公司所处行业专
业人士担任，在董事会上能够自主决策，利用自身的专业和经验发挥指导作用，保证了董事会决
策的质量，充分发挥了董事会在公司治理中的核心作用。根据有关规定的要求，董事会下设战略
委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，分工明确，权责分明。 
4、关于监事与监事会：全体监事能够按时出席监事会、股东大会，列席董事会，对公司重大
事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，维护
公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立较为完善的员工绩效评价标准和激励约束机制，
推出限制性股票激励计划，将公司利益和激励对象利益有机结合，增强核心团队的凝聚力和竞争
力。高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度：严格按照《公司信息披露管理制度》和《公司投资者关系管理制
度》的要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，严格按照有关规定
2017 年年度报告 
50 / 144 
真实、准确、完整、及时地披露有关信息，所有投资者有平等机会获取公司信息，确保信息披露
透明，切实发挥了保护中小投资者知情权的作用。         
7、关于各方相关利益者：在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，公司能够主动承担
社会责任，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与各方相关利益者沟通和交流，实现股
东、员工、社会等各方面利益的协调平衡。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 1月 3日   
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 2月 21日   
2016年年度股东大会 2017年 3月 3日   
2017 年第四次临时股
东大会 
2017年 11月 3日 http://www.sse.com.cn/ 2017年 11月 4日 
注：公司召开 2017年第一次临时股东大会、第二次临时股东大会及 2016 年度股东大会时，
尚未在上交所上市。 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
胥爱民 否 12 12 0 0 0 否 4 
姜汉斌 否 12 12 0 0 0 否 4 
王晓甫 否 12 12 0 0 0 否 4 
黄海拉 否 12 12 0 0 0 否 4 
孙小菡 是 12 12 0 0 0 否 4 
陈议 是 12 12 0 0 0 否 4 
沈红 是 12 12 0 0 0 否 4 
           
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
2017 年年度报告 
51 / 144 
其中：现场会议次数 12 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况（董监高薪资报酬） 
√适用  □不适用  
公司已经建立完善、公平、透明的绩效考核和奖惩机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，
董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等
进行综合考评。通过强化薪酬激励与约束机制，有利于增强公司高级管理人员尽职尽责的意识，
促进公司经营效益的提升和工作效率的提高，将公司的利益与公司高级管理人员的利益结合起来，
便于充分调动和发挥公司高级管理人员的积极性和主动性，实现公司稳健发展。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
52 / 144 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
