600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2016 年年度报告 
25 / 210 
 
由于在煤炭的采选过程中将产生矿井水、煤矸石、煤层气、噪声、煤尘、二氧化硫等污染物，
会对周围区域环境产生一定的影响，同时煤矿井下采掘可能会造成地表沉陷。我国政府目前正趋
于更为严格地执行有关环保的法律法规，并可能通过和实施更加严格的环境标准，进而增加公司
在环保方面的支出，可能对公司的经营业绩和财务状况产生不利的影响。 
对策：公司将在严格遵守各项环保法律法规的同时，加强对技术研发的投入，通过新技术的
应用减少对环境的污染，增强公司的可持续经营能力。 
4、生产成本上升风险 
煤炭资源具有不可再生性，随着煤炭储量的逐渐减少和国家资源有偿使用政策的日益严格，
煤炭资源的获取成本将日益增加。公司单位生产成本有逐步增长趋势。 
对策：公司在严格遵守各项法律法规、及时缴纳各项税费的同时，将进一步完善市场竞争机
制，努力降低原材料采购成本；将深入推进精细化管理，积极压缩各类成本性支出项目，深入挖
潜，盘活存量。同时将加强对技术、研发的投入，通过新技术的应用来不断降低生产成本，抵御
由于税负、成本增加等原因带来的不利影响，努力实现开源节流，降本增效。 
5、不可抗力风险 
随着全球气候变暖趋势的加剧,各类气象灾害逐渐增多,导致的灾害损失和影响不断加剧，公
司的生产经营活动也会受到自然灾害或恶劣天气等因素的影响。不可预测的自然灾害和恶劣天气
等因素可能会给公司的生产经营活动带来一定损失。 
对策：公司将努力学习和借鉴的成熟、先进的自然灾害风险管理理念、运作模式和成功经验，
进一步加强重大自然灾害的预警，制定完善的重大自然灾害应急响应预案，配置必要资源并抓好
相关应急演练工作，确保将自然灾害的影响降到最低。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据《公司章程》，公司利润分配政策如下： 
公司可以采取现金、股票或者法律、法规允许的其他方式分配股利；公司优先采用现金分红
的利润分配方式。原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司盈利情况及资金需
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2016 年年度报告 
26 / 210 
 
求状况提议公司进行中期现金分红。在满足现金分红条件下，公司每年以现金方式分配的利润不
少于当年实现的可分配利润的 10%，且最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现
的年均可分配利润的 30%。 
公司当年盈利、当年不存在未弥补亏损、且符合实施现金分红条件但公司董事会未做出现金
利润分配方案的，应在当年的定期报告中披露未进行现金分红的原因以及未用于现金分红的资金
留存公司的用途;独立董事应该对此发表明确意见；公司当年利润分配方案应当经出席股东大会的
股东所持表决权的 2/3 以上通过。 
公司的利润分配政策符合公司章程的规定，分红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和
机制完备，独立董事的独立意见发表充分。 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号--上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）
等文件的要求，公司于 2014年 4 月 24日第五届董事会第十次会议重新修订了《公司章程》中关
于利润分配政策方面的条款，进一步明确了现金分红优先于股票股利分红，并且制定了差异化的
现金分红政策，充分维护了公司股东尤其是中小股东的合法权益。 
为进一步完善和健全公司科学、持续、稳定、透明的分红决策和监督机制，积极回报投资者，
董事会综合公司盈利能力、经营发展规划、股东回报、社会资金成本以及外部融资环境等因素，
制订了公司未来三年股东回报规划，公司未来三年将坚持以现金分红为主，在符合相关法律法规
及公司章程的情况下，保持利润分配政策的连续性和稳定性。 
    报告期内，公司严格执行了公司章程制定的利润分配政策。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 307,680,268.34 0 
2015年 0 0 0 0 -2,380,214,078.51 0 
2014年 0 0 0 0 -1,724,339,373.18 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2016 年年度报告 
27 / 210 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其他 山煤集团 保证公司人员独立、资产独立完整、
财务独立、机构独立、业务独立。 
长
期 
否 是     
解决土
地等产
权瑕疵 
山煤集团 大同口泉、临汾临北、吕梁晋煜、
大同晶海达等 4家公司由于相关土
地、房产的权属存在瑕疵未注入山
煤国际。山煤集团通过签署《股权
托管协议》将上述 4家公司托管给
山煤国际下属全资子公司经营。 
托
管
期
内
有
效 
是 是     
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度财务报告审计机构，立信会计
师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2016年度财务报告出具了带强调事项段无保留意见的审计报
告。 
（一）强调事项段原文如下： 
“我们提醒财务报表使用者关注，如财务报表附注十一、（二）或有事项所述，山煤煤炭进
出口有限公司发生诉讼，山煤国际能源集团华南有限公司对外提供担保及其诉讼，其最终影响具
有不确定性。本段内容不影响已发表的审计意见。” 
（二）对于上述强调事项，董事会说明如下： 
1、本公司董事会认为该审计意见客观地反映了公司的实际情况。 
2、公司及相关人员将持续关注公司全资子公司山煤煤炭进出口有限公司诉讼及山煤国际能源
集团华南有限公司因担保引发的诉讼，公司将尽全力应对诉讼，将诉讼风险控制在最小范围内。 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2016 年年度报告 
28 / 210 
 
财政部于 2016年 12月 8日发布《增值税会计处理规定》（财会[2016]22 号），该规定自发
布之日起实施。根据《增值税会计处理规定》，公司对会计政策进行相应变更，2016 年 5月 1
日至《增值税会计处理规定》发布实施之间发生的交易按《增值税会计处理规定》进行调整，2016
年 5月 1日之前发生的税费不予调整，比较数据不予调整。公司将利润表中的“营业税金及附加”
项目调整为“税金及附加”项目。同时，将自 2016年 5月 1日起企业经营活动发生的房产税、土
地使用税、车船使用税、印花税等从“管理费用”项目重分类至“税金及附加”项目。本次会计
政策变更对公司 2016年财务报表累计影响为：“税金及附加”项目增加 79,642,805.62元，“管
理费用”项目减少 79,642,805.62 元。 本次会计政策变更对公司 2016年度损益、总资产、净资
产不会产生影响。 
本次公司会计政策变更是根据《财政部关于印发<增值税会计处理规定>的通知》(财会〔2016〕
22号)的规定进行损益项目间的调整，不影响损益，不会对公司 2016年 5月 1 日前和以前年度相
关报表项目进行追溯调整。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 217.70 
境内会计师事务所审计年限 五年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 48.70 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2016 年年度报告 
29 / 210 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2016 年年度报告 
30 / 210 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
山西御花园时代广场有限公司诉山西省襄垣县出口煤公司五阳煤炭集运站、襄垣县大平煤业有限公司、山西省襄垣县远东有限责任公司、山煤
国际能源集团通海煤焦有限公司、山西煤炭进出口集团有限公司、山煤国际能源集团股份有限公司、李海水、张锦波、李爱琴、赵玉中、郭玉
中、山西大平煤业有限公司股权纠纷案。 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
山煤煤炭进出口有限公司诉 CITIC Australia Commodity Trading Pty Ltd.（中信澳大利亚资源有限公司）、青岛德诚矿业有限公司案件，
标的 8975.54万美元。 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
恒丰银行股份有限公司西安分行诉山煤国际能源集团晋城有限公司、陕西省石化产业集团有限公司、郭晓宏案件，标的 16461.27 万元。 上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申请)方 应诉(被申请)方 承担连带责任方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲
裁)涉及金
额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预计
负债及金
额 
诉讼(仲裁)进
展情况 
诉
讼
(仲
裁)
审
理
结
果
及
影
响 
诉讼
(仲
裁)
判决
执行
情况 
山煤国际能源集团忻
州有限公司 
五寨县隆泰煤焦化有
限责任公司、张福田 
  诉
讼 
忻州公司与五寨县隆泰煤焦化有限责任公司合作销
售煤炭，被告欠原告预付款，一直未归还。现被告有
明显的违约行为且被告的违约行为使其对原告的履
3,566.98 否 本案于 2014 年
4月 9日在忻州
中院开庭审理，
未
知 
  
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2016 年年度报告 
31 / 210 
 
约能力严重下降，因此原告提前要求被告履行该协议
给付原告第一期应还款以及 2013年利息。 
双方向法院申
请庭外和解，目
前正在和解过
程中。 
中国民生银行股份有
限公司南通分行 
江苏国建企业发展股
份有限公司 
山煤国际能源集
团忻州有限公
司、山煤国际能
源集团股份有限
公司 
诉
讼 
忻州公司与江苏国建、民生银行南通分行签订了《票
据代理贴现业务合作协议》，江苏国建陆续向忻州公
司开出 6张金额合计为 2.3亿元的商业承兑汇票，并
代表忻州公司办理贴现后汇入忻州公司账户。2014年
3 月 17 日至 4 月 11 日已贴现票据陆续到期，江苏国
建因不能按期还款，民生银行南通分行向忻州公司发
出三份合计 2.3亿元的票据追索通知书，要求忻州公
司作为贴现申请人承担还款 2.3亿元的责任。 
23,000.00 否 本案一审判决
忻州公司败诉，
山煤国际不承
担责任。忻州公
司不服，已上
诉。目前二审尚
未开庭。 
未
知 
  
山煤国际能源集团销
售有限公司 
山西远鑫实业有限公
司 
  诉
讼 
原告与被告签订了《工业品买卖合同》，约定被告向
原告供煤，原告分两笔共向被告预付煤款 4000万元，
但被告未能实际履行供煤义务。因被告未能履行《工
业品买买卖合同》，为解决原告预付款 4000 万元的
事宜，原、被告双方签订了《投资入股协议》，约定
将原告已预付给被告的 4000 万元转为投资入股款，
但被告一直拒绝按照双方协议约定办理投资入股的
变更登记手续。 
4,000.00 否 本案一审判决
销售公司胜诉。 
未
知 
执行
中 
南京纺织品进出口股
份有限公司 
山煤国际能源集团销
售有限公司 
  诉
讼 
原告与被告签订三份买卖合同，南纺公司按照合同约
定向销售公司支付三份合同项下的全部货款共计人
民币 3500 万元，但销售公司未能按照合同约定向南
纺公司交付煤炭。南纺股份曾诉至法院，要求解除三
份合同并赔偿损失。后经协商，双方签订《和解协议》，
约定解除其中一份合同，销售公司向南纺公司返还货
款人民币 1,500万元；继续履行其余两份合同，即销
售公司应向南纺公司交付价值共计人民币 2000 万元
的煤炭。但销售公司未向南纺股份交付货物。 
2,000.00 否 本案一审、二审
均判决销售公
司败诉。销售公
司已提起再审，
最高院已受理。 
未
知 
执行
完毕 
山煤国际能源集团销
售有限公司 
南京汉风堂能源物资
有限公司 
  诉
讼 
销售公司与南京汉风堂公司签订三份买卖合同，约定
由销售公司向南京汉风堂公司采购总价款分别
1497.5万元、998 万元、998万元的煤炭。同时，销
售公司与南纺公司签订三份买卖合同，约定由南纺股
3,493.50 否 本案已调解。 未
知 
执行
中 
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2016 年年度报告 
32 / 210 
 
份向销售公司采购总价款分别为 1500 万元、1000 万
元、1000万元的煤炭。上述合同签订后，南纺股份向
销售公司共支付 3500 万元货款，并给销售公司出具
了《委托付款函》，委托销售公司将货款支付给南京
汉风堂公司，承诺由此带来的一切经济与法律责任均
由南纺股份承担。销售公司在收到南纺股份的货款及
《委托付款函》后，向南京汉风堂公司共支付 3493.5
万元货款但南京汉风堂公司却未按合同约定履行供
煤义务。 
山煤国际能源集团销
售有限公司 
南京汉风堂能源物资
有限公司 
江苏天富润能源
科技有限公司，
岢岚县天富润洗
煤有限责任公司 
诉
讼 
销售公司与南京汉风堂公司签订一份买卖合同，约定
销售公司向南京汉风堂公司采购总价款为 2495 万元
的煤炭。同时销售公司与第三人弘业公司签订了一份
买卖合同，约定销售公司向江苏弘业股份公司供应总
价款为 2500 万元的煤炭。合同签订后，弘业公司向
销售公司支付了 2500 万元预付款，并给出具了一份
《委托付款函》，委托销售公司将预付款支付给南京
汉风堂公司，承诺由此带来的一切经济与法律责任均
由弘业公司承担。销售公司向南京汉风堂公司支付了
2495万元，南京汉风堂公司未能如期供煤。2014年 7
月 25日，天富润公司给原告出具了一份《承诺函》，
同意以岢岚县天富润洗煤有限责任公司的所有资产
偿还南京汉风堂公司欠销售公司款项，并承诺对南京
汉风堂公司欠款承担连带责任。  
2,495.00 否 本案已调解。 未
知 
执行
中 
江苏弘业股份有限公
司 
山煤国际能源集团销
售有限公司 
山煤国际能源集
团股份有限公
司，南京汉风堂
能源物资有限公
司 
诉
讼 
弘业公司与销售公司签署了《动力煤销售合同》，合
同约定弘业股份向销售公司采购价款为 2500 万元的
动力煤。合同签订后，弘业股份依约向销售公司支付
全部货款，但销售公司未在约定时间内履行交货义
务。南京汉风堂公司自愿为销售公司的履约提供担
保。 
2,500.00 164.74 本案一审、二审
均判决销售公
司败诉，山煤国
际不承担责任。
销售公司已提
起再审，最高院
已受理。 
未
知 
执行
完毕 
广东广弘国际贸易集
团有限公司 
山煤国际能源集团长
治有限公司 
  诉
讼 
长治公司与广东广弘公司签订煤炭买卖合同，广东广
弘向长治公司先后共预付货款 9874.99 万元，截止
2013 年 11 月 8 日，广东广弘向长治公司发来询证函
3,896.34 2,253.09 本案一审、二审
判决长治公司
败诉。 
未
知 
执行
中 
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2016 年年度报告 
33 / 210 
 
账面记录的预付款共计 3896.34万元，长治公司回函
确认拖欠的货款为 2410.80万元。 
平安银行股份有限公
司南京分行 
江苏国太能源有限公
司、江苏国建企业发展
股份有限公司、孙道
祥、李明斌、李国兵、
山煤国际能源集团华
远有限公司（后期由于
原告变更诉讼请求，已
对华远公司以外的其
他被告撤诉，目前被告
仅有华远公司） 
  诉
讼 
2013年 7月，江苏国太公司、江苏国建公司与华远公
司签订《三方协议》，约定由江苏国建公司向华远公
司供煤，再由华远公司向江苏国太公司供煤。江苏国
太公司向华远公司出具了一份票面金额为 5000万元，
出票人为江苏国太公司，收款人为华远公司的商业承
兑汇票，性质为票据代理贴现业务，在华远办理贴现
业务过程中与平安银行南京分行签订了一份《汇票贴
现合同》。2014年 3月，平安银行南京分行以江苏国
太公司发生重大财务危机，无法自江苏国太公司处获
得涉案汇票的兑付为由，起诉至南京市中级人民法
院，后变更诉讼请求，被告仅为华远公司。 
5,000.00 1397.96 本案一审、二审
判决华远公司
败诉。 
未
知 
执行
中 
福建省商业（集团）有
限责任公司 
山煤国际能源集团股
份有限公司 
  诉
讼 
2012年 2月 28日，山煤国际与福建商业公司签订《年
度煤炭买卖合同》，合同约定“由买卖双方每月另行
签订《煤炭购销合同》确定”。随后至 2014 年双方
又签订多份《煤炭买卖合同》及《补充协议》，最终
福建商业公司账面挂账显示山煤国际尚欠 2361.10万
元 
2,361.10 592.83 本案一审判决
山煤国际败诉，
山煤国际不服
一审判决，已上
诉。目前本案二
审已开庭，尚未
作出判决。 
未
知 
  
山煤煤炭进出口有限
公司 
永辉资源有限公司，世
运亚洲（中国）有限公
司），青岛港（集团）
有限公司，青岛德诚矿
业有限公司 
  诉
讼 
进出口公司与永辉资源公司签署氧化铝买卖合同，并
且山煤进出口公司支付了全部货款，永辉资源向山煤
进出口公司交付了仓单等提取货物的凭证。山煤进出
口公司凭永辉资源交付的仓单前往青岛港提货遭到
拒绝。 
496.14万
美元 
否 目前，青岛海事
法院已裁定将
本案移送至青
岛市公安局市
南分局处理。 
未
知 
  
山煤煤炭进出口有限
公司 
青岛德诚矿业有限公
司；德正资源控股有限
公司；青岛亿达矿业有
限公司；化隆先奇铝业
有限责任公司；广南
（香港）有限公司;新
联国际集团有限公司 
  诉
讼 
进出口公司与下游企业广南公司、新联公司签署了 15
份外贸销售合同，与下游企业青岛亿达签署了 5份内
贸销售合同，将货物销售给下游企业。山煤进出口公
司与下游企业签署合同后，在外贸交易项下，山煤进
出口公司实际履行了合同义务，交付了仓单等货物凭
证，但下游企业广南公司、新联公司未向山煤进出口
公司支付货款；在内贸交易项下，下游企业青岛亿达
未依约付款。 
12,036.19
万美元及
35,248.2
万元人民
币 
否 本案一审判决
进出口公司胜
诉。 
未
知 
执行
中 
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2016 年年度报告 
34 / 210 
 
山煤煤炭进出口有限
公司 
中钢国际澳门离岸商
业服务有限公司 
  仲
裁 
进出口公司与中钢澳门分别签订了铝锭等买卖合同，
山煤进出口公司通过 90 天远期信用证方式向中钢澳
门支付货款，但却无法凭借中钢澳门向开证行提交的
由澳门仓储公司出具的仓单向青岛大港公司提货。 
3,631.92
万美元 
否 仲裁裁决进出
口公司胜诉。  
未
知 
执行
中 
山煤煤炭进出口有限
公司 
中钢（新加坡）有限公
司 
  仲
裁 
进出口公司与中钢新加坡分别签订了铝锭等买卖合
同，通过 90 天远期信用证方式向中钢新加坡支付货
款，但却无法凭借中钢新加坡向开证行提交的由澳门
仓储公司出具的仓单向青岛大港公司提货。 
567.14万
美元 
否 仲裁裁决进出
口公司胜诉。 
未
知 
执行
中 
山煤煤炭进出口有限
公司 
中信澳大利亚资源有
限公司 
  仲
裁 
进出口公司作为买方与中信澳大利亚资源有限公司
作为卖方，就双方之间达成的铝锭转口贸易交易先后
签订了 2份电解铜销售合同，涉及金额27,890,177.67
美元。但是，进出口公司尽管通过信用证下付款从开
证行取得了所谓仓单的原件，但当进出口公司联系大
港仓库，却无法凭中信澳公司提交的仓单向大港仓库
提货。 
2,789.02
万美元 
否 目前 ICC 就管
辖程序已开庭，
但暂未进行实
体审理。 
未
知 
  
中国光大银行股份有
限公司广州分行 
广州大优煤炭销售有
限公司 
珠水能源集团有
限公司，山煤国
际能源集团华南
有限公司，广东
大华能源有限公
司，运城市珠水
国际大酒店有限
公司，山西珠水
房地产开发有限
公司，李冰洁，
李晨 
诉
讼 
2013年 9月，华南公司与广州大优煤炭销售有限公司
签订贸易合同，由华南公司向广州大优煤炭销售有限
公司供货。广州大优煤炭销售有限公司向华南公司开
出七张商业承兑汇票，票面金额总计 27500万元，华
南公司收到汇票后，在中国光大银行股份有限公司广
州分行办理贴现。汇票到期后，广州大优公司、华南
公司无法偿还银行相关款项，经与银行协商，银行将
该笔汇票欠款本金转为广州大优煤炭销售有限公司
流动资金贷款。2014 年 6 月 18 日，广州大优煤炭销
售有限公司与原告签订了《流动资金贷款合同》。合
同约定原告向广州大优煤炭销售有限公司提供贰亿
壹仟玖佰伍拾伍万贰仟陆佰贰拾伍元捌角肆分的贷
款，用于流动资金周转。贷款期限自 2014 年 9 月 17
日至 2015年 9月 16日。贷款年利率为 7.2%，按季支
付利息。2014 年 9 月 17 日，原告通过受托支付的方
式发放了全部贷款。其余被告为广州大优煤炭销售有
限公司的该笔贷款提供连带责任担保。广州大优煤炭
销售有限公司自 2014年 12月起开始欠息，截至 2015
21,955.26 否 本案一审判决
华南公司败诉，
华南公司不服，
已上诉。目前二
审暂未开庭。 
未
知 
  
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2016 年年度报告 
35 / 210 
 
年 1月 31日共欠息 4,609,788.56元。原告认为广州
大优煤炭销售有限公司的欠息行为已构成违约。 
中国光大银行股份有
限公司广州分行 
山煤国际能源集团华
南有限公司 
  诉
讼 
2013年 9月，华南公司与广州大优煤炭销售有限公司
签订贸易合同，由华南公司向广州大优公司供货。广
州大优公司向华南公司开出七张商业承兑汇票，票面
金额总计 27500万元，华南公司收到汇票后，在中国
光大银行股份有限公司广州分行办理贴现。汇票到期
后，广州大优公司、华南公司无法偿还银行相关款项，
经与银行协商，银行将该笔汇票欠款本金转为广州大
优公司流动资金贷款。但光大银行就商业承兑汇票的
利息及复利等继续要求华南公司偿还，暂计至 2014
年 9 月 16 日约为 1949.78 万元，具体金额要求按实
际偿付之日计算。 
1,949.78 2954.48 目前本案一审
已开庭，尚未作
出判决。 
未
知 
  
上海农村商业银行股
份有限公司浦东分行 
上海华宇石油化工有
限公司 
山煤国际能源集
团华南有限公
司，上海春宇集
团有限公司 
诉
讼 
2014年 6月，华南公司与上海华宇石油化工有限公司
签订《油品购销合同》，约定上海华宇石油化工有限
公司向华南公司供应燃料油；华南公司同时与上海春
宇集团有限公司签订《油品购销合同》，将燃料油销
售给上海春宇集团有限公司。签订合同后，华南公司
向上海华宇石油化工有限公司开据金额 3000 万元的
商业承兑汇票，上海春宇集团有限公司为该汇票提供
担保。上海华宇石油化工有限公司收到汇票后，以其
在上海农村商业银行股份有限公司浦东分行的授信
额度进行贴现。汇票到期后，上海春宇集团有限公司
未能支付华南公司相关货款，导致华南公司及上海华
宇石油化工有限公司未归还银行相关款项。 
3,000 否 本案一审、二审
均判决华南公
司败诉。 
未
知 
执行
中 
上海农村商业银行股
份有限公司浦东分行 
上海春宇实业有限公
司 
山煤国际能源集
团华南有限公
司，上海春宇集
团有限公司 
诉
讼 
2014年 3月，华南公司与上海春宇实业有限公司签订
《油品购销合同》，约定上海春宇实业有限公司向华
南公司供应燃料油；华南公司同时与上海春宇集团有
限公司签订《油品购销合同》，将燃料油销售给上海
春宇集团有限公司。签订合同后，华南公司向上海春
宇实业有限公司开据金额 2000万元的商业承兑汇票，
上海春宇集团有限公司为该汇票提供担保。上海春宇
实业有限公司收到汇票后，以其在上海农村商业银行
2,000 否 本案一审判决
华南公司败诉。 
未
知 
执行
中 
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2016 年年度报告 
36 / 210 
 
股份有限公司浦东分行的授信额度进行贴现。汇票到
期后，上海春宇集团有限公司未能支付华南公司相关
货款，导致华南公司及上海春宇实业有限公司未归还
银行相关款项。 
山煤国际能源集团股
份有限公司 
开滦集团国际物流有
限责任公司，开滦集团
国际物流有限责任公
司进出口分公司 
  诉
讼 
2010 年至 2013 年底，山煤国际与开滦国际物流公司
进出口分公司开展业务合作，双方签订多份《煤炭买
卖合同》，基本合作模式为开滦国际物流公司进出口
分公司向山煤国际供货，山煤国际支付预付款后，开
滦国际物流公司进出口分公司仅供应部分货物，尚欠
山煤国际 2376.14 万元。 
2,376.14 否 本案一审判决
山煤国际胜诉，
目前仍在上诉
期内。 
未
知 
  
湖北中车物流有限公
司（原名为：湖北北车
能源有限公司） 
山煤国际能源集团吕
梁有限公司 
  诉
讼 
2013年 11月 27 日，吕梁公司与湖北北车能源有限公
司签订一份《煤炭买卖合同》，约定湖北北车能源有
限公司向吕梁公司采购 14 万吨煤炭。合同签订后，
湖北北车能源有限公司以银行承兑汇票方式向吕梁
公司支付了 6930 万元预付款。吕梁公司收到款项后，
供应了部分货物，尚余价值 3124.19万元货物未交付。 
3,124.19 547.81 本案一审、二审
均判决吕梁公
司败诉。 
未
知 
执行
中 
淄博淄矿煤炭运销有
限公司 
山煤国际能源集团青
岛有限公司 
日照晟吉贸易有
限公司，日照中
世纪经贸有限公
司，山啸，杨凯，
张守津，王萍 
诉
讼 
2015年 1月 1日，青岛公司与淄博淄矿公司签订《煤
炭购销合同》，约定淄博淄矿公司向青岛公司采购 26
万吨煤炭。同日，日照晟吉贸易有限公司、日照中世
纪经贸有限公司、山啸、杨凯、张守津、王萍与青岛
公司及淄博淄矿公司签订《保证合同》，约定为青岛
公司在业务过程中可能发生的对淄博淄矿公司的欠
款承担连带责任。相关合同签订后，淄博淄矿公司向
青岛公司支付预付款，青岛公司仅供应部部分货物尚
余价值 2299.98万元货物未交付。 
2,299.98 否 本案一审判决
青岛公司败诉，
青岛公司不服，
已上诉。目前二
审尚未开庭。 
未
知 
  
中钢德远矿产品有限
公司 
山煤国际能源集团天
津有限公司 
  诉
讼 
2014 年 12 月 3 日，天津公司与中钢再生资源有限公
司（后更名为中钢德远矿产品有限公司）签订《销售
合同》，约定天津公司向中钢德远采购主焦煤。合同
签订后，中钢德远向天津公司交付货物并开具了发
票，天津公司出具了《收货证明》。但天津公司未支
付 3009.89万元货款。 
3,009.89 否 目前本案一审
已开庭，尚未作
出判决。 
未
知 
  
中钢德远矿产品有限
公司 
山煤国际能源集团天
津有限公司 
  诉
讼 
2014 年 12 月 4 日，天津公司与中钢再生资源有限公
司（后更名为中钢德远矿产品有限公司）签订《销售
3,163.62 否 目前本案一审
已开庭，尚未作
未
知 
  
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2016 年年度报告 
37 / 210 
 
合同》，约定天津公司向中钢德远采购主焦煤。合同
签订后，中钢德远向天津公司交付货物并开具了发
票，天津公司出具了《收货证明》。但天津公司未支
付 3163.62万元货款。 
出判决。 
中钢德远矿产品有限
公司 
山煤国际能源集团天
津有限公司 
  诉
讼 
2014 年 12 月 5 日，天津公司与中钢再生资源有限公
司（后更名为中钢德远矿产品有限公司）签订《销售
合同》，约定天津公司向中钢德远采购主焦煤。合同
签订后，中钢德远向天津公司交付货物并开具了发
票，天津公司出具了《收货证明》。但天津公司未支
付 2901.26万元货款。 
2,901.26 否 目前本案一审
已开庭，尚未作
出判决。 
未
知 
  
浙江物产民用爆破器
材专营有限公司 
山煤国际能源集团晋
中有限公司 
上海同业煤化集
团有限公司 
诉
讼 
2014年 3月 3日，晋中公司与浙江物产民用爆破器材
专营有限公司签订《原料煤采购合同》，约定晋中公
司向浙江物产公司采购主焦煤。合同签订后晋中公司
支付 410万元保证金，浙江物产公司交付货物并开具
了发票，但晋中公司未支付剩余的 1684.75万元货款。
另外，浙江物产公司与晋中公司签订合同系上海同业
集团及其关联公司指定业务，2014 年 2 月 20 日，上
海同业集团与浙江物产公司签订《股权出质合同》将
上海同业集团持有的上海闸北市高新小额贷款股份
有限公司持有的股权为浙江物产公司可能形成的债
权提供担保。 
1,684.75 否 本案一审判决
晋中公司败诉，
晋中公司不服，
已上诉。目前二
审已开庭，尚未
作出判决。 
未
知 
  
上海生晶能源有限公
司 
山煤国际能源集团晋
中有限公司 
上海同业煤化集
团有限公司，上
海坤朗国际贸易
有限公司，上海
同业鑫宝能源科
技有限公司，上
海市国新物流有
限公司，陈继国，
庞芬芳，杨顺立 
诉
讼 
2013年 12月 31 日，晋中公司与上海生晶能源有限公
司签订《化工产品购销合同》，约定晋中公司向上海
生晶公司采购蒽油，合同签订后，生晶公司向晋中公
司发货并开具发票，晋中公司出具《收货确认单》并
支付 2380万元货款，剩余 9566.55万元货款未支付。
另外，上海同业煤化集团有限公司、上海坤朗国际贸
易有限公司、上海同业鑫宝能源科技有限公司、上海
市国新物流有限公司分别与上海生晶公司签订《保证
合同》，陈继国、庞芬芳、杨顺立分别向上海生晶公
司出具《保证函》，上述各方为上海生晶公司可能形
成的债权提供担保。 
9,566.55 否 本案一审判决
晋中公司败诉，
晋中公司不服，
已上诉。目前二
审尚未开庭。 
未
知 
  
兖州煤业股份有限公 山煤国际能源集团华   诉 2014年 1月 1月华东公司与兖州煤业公司签订《煤炭 3,996.94 否 目前本案一审 未   
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2016 年年度报告 
38 / 210 
 
司 东销售有限公司 讼 买卖合同》，约定华东公司向兖州煤业供货。合同签
订后，兖州煤业向华东公司支付预付款，但华东公司
仅提供了部分煤炭，尚欠煤矿 3996.94万元。 
已开庭，尚未作
出判决 
知 
中国民生银行股份有
限公司总行 
山煤国际能源集团秦
皇岛有限公司 
  诉
讼 
2013年，秦皇岛公司与张家港保税区鑫东鸣贸易有限
公司签订《煤炭买卖合同》，约定秦皇岛公司向鑫东
鸣公司供货。合同签订后，鑫东鸣公司向秦皇岛公司
开出 1亿元的商业承兑汇票。随后秦皇岛公司与民生
银行总行、鑫东鸣公司签订《票据代理贴现合作协
议》，约定秦皇岛公司委托鑫东鸣公司代理贴现，贴
现款发放入秦皇岛公司账户。民生银行按约定支付了
贴现款，但在汇票到期后，鑫东鸣公司仅归还民生银
行 2000万元，其余 8000万元未能归还银行款项。 
8,000 3,644.78 本案一审判决
秦皇岛公司败
诉。 
未
知 
执行
中，
剩余
执行
款为
2800
万元 
中国农业银行股东有
限公司湖州城中支行 
湖州富兴能源有限责
任公司 
湖州市农业生产
资料有限责任公
司，湖州华城资
产经营有限公
司，恒源伟业集
团有限公司，山
煤国际能源集团
秦皇岛有限公
司，赵水芳 
诉
讼 
秦皇岛公司与湖州富兴能源有限责任公司有业务往
来，尚欠富兴公司部分款项。2014年 8月，富兴公司
在未通知秦皇岛公司的情况下，利用对秦皇岛公司的
应收账款向农业银行湖州城中支行办理了办理融资，
签订了《国内保理合同（有追索权）》，富兴公司伪
造秦皇岛公司签字及印章在农业银行发出的应收账
款通知等函件中签字盖章，合同签订后农业银行发放
了贷款。由于富兴公司到期未能偿还农业银行的贷
款，加之富兴公司在农业银行的其他贷款也未能偿
还，为此农业银行对富兴公司、秦皇岛公司等 6名被
告提起诉讼，要求富兴公司偿还本金 4000 万元及利
息，其余除秦皇岛公司以外的被告承担保证责任或优
先实现抵押物；要求秦皇岛公司清偿保理业务项下的
本金 2100万元、违约金、复利。 
2,100 86.30 本案一审、二审
均判决秦皇岛
公司败诉。 
未
知 
执行
中 
山煤国际能源集团秦
皇岛有限公司 
陕西省经济协作总公
司 
  仲
裁 
2013 年 12 月，秦皇岛公司与陕西省经济协作总公司
签订一份《煤炭买卖合同》，约定秦皇岛公司向陕西
经协公司采购煤炭。合同签订后，秦皇岛公司按约定
支付了预付款 2600 万元，但陕西经协公司未提供任
何货物。 
2,600 否 本案仲裁裁决
秦皇岛公司胜
诉。 
未
知 
执行
中 
平安银行股份有限公
司上海分行 
上海同业煤化集团有
限公司，山煤国际能源
上海坤朗国际贸
易有限公司，陈
诉
讼 
2014年 1月，晋中公司与上海同业煤化集团有限公司
签订《煤焦油购销合同》，约定晋中公司向同业公司
3,000 3350.12 本案一审判决
晋中公司败诉。
未
知 
执行
中 
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2016 年年度报告 
39 / 210 
 
集团晋中有限公司 继国，内蒙古中
材高岭土有限公
司 
销售煤焦油。合同签后，同业公司向晋中公司开出
3000万元的商业承兑汇票。随后晋中公司与平安银行
上海分行、同业公司签订《票据代理贴现合作协议》，
约定晋中公司委托同业公司代理贴现，贴现款发放入
晋中公司账户。同时上海坤朗国际贸易有限公司及陈
继国为同业公司提供担保。平安银行按约定支付了贴
现款，但在汇票到期后，同业公司及晋中公司未能归
还银行款项。 
执行阶段各方
达成执行和解，
目前正在执行
和解中。 
深圳市腾邦物流股份
有限公司 
山煤国际能源集团吕
梁有限公司，华正顺通
（北京）物资贸易有限
公司 
  仲
裁 
2013年 7月，吕梁公司与深圳市腾邦物流股份有限公
司、华正顺通（北京）物资贸易有限公司签订《三方
合作协议》，约定吕梁公司委托腾邦公司及华正公司
以腾邦公司的名义将吕梁公司煤炭销售予中山火力
发电有限公司。随后吕梁公司与华正公司签订买卖合
同，华正公司与腾邦公司签订买卖合同，腾邦公司与
中山火电公司签订买卖合同。合同签订后，腾邦公司
向华正公司支付了预付款，华正公司向吕梁公司支付
了预付款，由于吕梁公司仅供应了部分煤炭，为此腾
邦公司对吕梁公司及华正公司申请仲裁，要求吕梁公
司及华正公司偿还欠款 1761.85万元及利息 
1,761.85 1,783.85 本案仲裁裁决
吕梁公司败诉。 
未
知 
执行
中 
广东泰可能源有限公
司 
山煤国际能源集团吕
梁有限公司 
  诉
讼 
2014 年 6 月至 10 月，吕梁公司与泰可公司签订 3 份
煤炭买卖合同》，合同签订后，泰可公司向吕梁公司
支付了预付款，吕梁公司也供应了数列煤炭，但吕梁
公司认为泰可公司的剩余的 810.16 万元的预付款不
足以再发运整列煤炭，泰可公司也未能再支付货款，
因此吕梁公司也未发货。 
810.16 540.77 本案一审、二审
均判决吕梁公
司败诉。 
未
知 
执行
中 
山煤国际能源集团山
西中泰煤业有限公司 
上海大定实业有限公
司 
上海竞帆海运有
限公司 
仲
裁 
2013年 9月，中泰公司与上海大定实业有限公司签订
《煤炭经营合作协议》，协议约定中泰公司提供站台、
计划申报、收取站台租赁费等，大定公司负责组织货
源、联系客户、依法自主经营、自负盈亏。合同签订
后，中泰公司按照合同约定履行合同义务，但上海大
定实业有限公司并未按照合同约定及时向中泰公司
支付各项费用。截止到 2014 年 6 月，大定公司尚欠
中泰公司租赁费及煤款 2368 万元。2014 年 9 月中泰
2,368 否 本案仲裁裁决
中泰公司胜诉。 
未
知 
执行
中 
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2016 年年度报告 
40 / 210 
 
公司与大定公司签订《债权偿还协议书》，约定大定
公司在 2014 年 12 月 31 日偿还全部欠款，并由上海
竞帆海运有限公司作为抵押人将其所以的竞帆 6号货
船作为抵押物为大定公司的债务提供担保，但还款期
限届满仍未能偿还欠款。 
广东晟戎能源有限公
司 
山煤国际能源集团长
治有限公司 
  诉
讼 
2013年 5月，长治公司与广东晟戎能源有限公司签订
买卖合同，约定长治公司向广东晟戎公司供货。合同
签订后，广东晟戎公司支付货款 2000 万元，但长治
公司未能及时履行供货义务。 
2,000 411.05 本案一审判决
长治公司败诉 
未
知 
执行
中 
河北省地方煤炭工业
公司 
山煤国际能源集团长
治有限公司 
  仲
裁 
2012年 9月，长治公司与河北省地方煤炭工业公司签
订《精煤采购合同》，约定长治公司向河北地煤公司
供煤。合同签订后河北地煤公司向长治公司支付了预
付款，长治公司仅提供部分货物，剩余价值 1212.13
万元的货物未供货。 
1,212.13 1084.98 本案仲裁裁决
长治公司败诉 
未
知 
执行
中 
山西左权宏远新能源
投资有限公司 
山西煤炭进出口集团
左权宏远煤业有限公
司 
  诉
讼 
2009年，山西左权宏远新能源投资有限公司的矿井被
山西煤炭进出口集团有限公司作为整合主体进行整
合，随后按照整合协议，双方共同出资设立了山西煤
炭进出口集团左权宏远煤业有限公司。根据当时煤矿
企业兼并重组政策，宏远煤业作为保留矿井还需对关
闭矿井山西左权寒旺煤业有限公司进行整合，因当时
宏远煤业暂未登记成立，因此由山煤集团与寒旺煤业
签订资产转让协议，约定由宏远煤业以 11275万元的
价格收购寒旺煤业资产，且须先行支付 9975 万元。
鉴于宏远煤业未成立，因此该收购款由宏远新能源按
股比垫付 35%（3491.25 万元），由山煤集团按股比
垫付 65%（6483.75 万元），并约定待宏远煤业成立
后返还股东垫付款。山煤集团将应支付宏远新能源公
司的整合款中的 3491.25万元直接支付至寒旺煤业，
最终形成宏远煤业对宏远新能源公司欠款 3491.25万
元。 
3,491.25 663.34 本案一审判决
宏远煤业败诉，
宏远煤业不服，
已上诉。目前二
审暂未开庭。 
未
知 
  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2016 年年度报告 
41 / 210 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司下属个别贸易公司由于经营陷入困境，本年度发生大额亏损，部分已资不抵
债，导致上述公司没有及时履行生效判决的能力，公司将积极推动涉诉公司加大债权清收力度，
妥善解决相关问题。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2016 年年度报告 
42 / 210 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年度日常关联交易 详见公司于 2017年 3月 31日披露于上海证券交易所网站的《山煤国际能源集团股份有限公司关于 2016
年度日常关联交易执行情况和 2017年度日常关联交易预计的公告》（公告编号临 2017-018） 
说明：公司报告期内与日常经营相关的关联交易，均为公司正常生产经营需要，关联交易遵循了公开、公平、公正原则，交易事项定价公允，符合
公司和全体股东的最大利益，未损害公司及中小股东利益，不影响公司的独立性。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2016 年年度报告 
43 / 210 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016年度控股股东及其他关联方债权债务往来 详见公司于 2017 年 3 月 31 日披露于上海证券交易所网站的《山煤国际能源集团股份有限公司控股股
东及其他关联方占用资金情况的专项审计说明》 
说明：公司控股股东山煤集团向我公司提供的资金属流动资金拆借，与其他关联方债权债务均由经营业务形成，对公司经营成果及债务状况未产生
重大影响。 
 
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2016 年年度报告 
44 / 210 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
委托方名称 受托方名称 托管资产情况 
托管资产涉
及金额 
托管起始日 托管终止日 
托管 
收益 
托管收益确
定依据 
托管收益对
公司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
山西煤炭进出口
集团有限公司 
山煤国际能源集
团股份有限公司 
大同市晶海达有限
公司 
 2015-1-1 2018-12-31 0 双方协定  无 是 母公司 
山煤投资集团有
限公司 
山煤国际能源集
团股份有限公司 
山煤大同口泉出口
煤发运站 
 2015-1-1 2018-12-31 0 双方协定  无 是 母公司的全
资子公司 
山西煤炭进出口
集团有限公司 
山煤国际能源集
团股份有限公司 
山煤集团临汾临北
煤焦集运有限公司 
      2015-1-1 2018-12-31 0 双方协定  无 是 母公司 
山煤投资集团有
限公司 
山煤国际能源集
团股份有限公司 
吕梁晋煜仓储有限
公司 
 2015-1-1 2018-12-31 0 双方协定  无 是 母公司的全
资子公司 
 
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2016 年年度报告 
45 / 210 
 
托管情况说明 
托管费用充分考虑绩效管理的原则予以确定:（1）若晶海达、临北、口泉、晋煜四家被托管单位年度经营亏损或持平，则不收取托管费；（2）若以
上四家单位年度经营为盈利，则净利润 100万元（含 100万元）以下，按照净利润的 8%收取托管费；100万-500万元（含 500万元）的部分，按该部分
的 5%收取托管费；500-1000万元（含 1000万元）的部分，按该部分的 3%收取托管费，1000万元以上的部分，按该部分的 2%收取托管费。 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方名称 租赁方名称 
租赁资产
情况 
租赁资产
涉及金额 
租赁起始日 租赁终止日 租赁收益 
租赁收益确
定依据 
租赁收益对
公司影响 
是否关
联交易 
关联关系 
山西煤炭进出口
集团有限公司 
山煤国际能源集
团股份有限公司 
办公楼       2016-1-1 2016-12-31 12,253,349.59 双方协定  无 是 母公司 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是否逾
期 
担保逾期金
额 
是否存在反
担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
山煤国际 全资子公 广州大优 21,955.26 2014-6-18 2014-6-18 2015-6-17 连带责任 否 是 21,955.26 否 否   
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2016 年年度报告 
46 / 210 
 
能源集团
华南有限
公司 
司 煤炭销售
有限公司 
担保 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 21,955.26 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 21,955.26 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 163,390.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 554,010.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 575,965.26 
担保总额占公司净资产的比例(%) 143.29 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额
（D） 
432,620.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 348,010.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 780,630.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 广州大优煤炭销售有限公司于2014年6月18日与光大银行广州分行签订流动资金贷款合
同，借款金额为219,552,625.84元，贷款期限自2014年9月17日至2015年9月16日。华南公
司及珠水能源集团有限公司、广东大华能源有限公司、运城市珠水国际大酒店有限公司、
山西珠水房地产开发有限公司、李冰洁、李晨为该贷款提供连带责任保证担保。广州大优
煤炭销售有限公司于2014年12月起开始欠息，光大银行广州分行于2015年4月起诉大优公
司及担保公司偿还贷款本金及利息。案件一审判决广州大优煤炭销售有限公司败诉，华南
公司及其余被告承担连带清偿责任，华南公司对一审判决不服，已提起上诉，目前二审尚
未开庭。 
 
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2016 年年度报告 
47 / 210 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理财
产品类型 
委托理财
金额 
委托理财起始
日期 
委托理财终止
日期 
报酬确定方式 
实际收回本金
金额 
实际获得收
益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否
关联
交易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
中国银行大同新南支行 银行理财 4,000,000 2015年1月5日 2016年4月30日 保本浮动收益 4,000,000 262,180.96 是   否 否       
合计 / 4,000,000 / / / 4,000,000 262,180.96 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 报告期内，本公司下属全资子公司山煤国际能源集团山西中泰煤业有限
公司利用自有资金购买银行理财产品，主要以保本浮动收益型为主，风
险水平相对较低，且本金已收回。2017年度，本公司暂无理财计划。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2016 年年度报告 
48 / 210 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司在秉承健康、稳定、持续发展的同时，始终坚持“股东受益、员工成长、客户满意、政
府放心，促进经济发展、社会和谐”的社会责任观；提出“打造创新山煤、绿色山煤、幸福山煤、
百年山煤”的战略愿景；努力加强基础管理，保障优质能源供应，不断适应市场变化，优化产业
结构升级，强化安全监督检查，提高全员安全意识，引领科学技术创新，完善客户服务体验，实
施矿山综合治理，保护恢复生态环境，科学节约利用资源，发展低碳绿色经济，热心社会公益事
业，促进员工职业成长，勇于承担社会责任，不断回馈经济民生。被中国证监会山西监管局、山
西省上市公司协会、山西省证券业协会、山西省期货业协会联合授予“山西资本市场社会责任优
秀单位”、“山西资本市场投资者关系管理优秀单位”荣誉称号。 
 
一、安全生产 
公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，多措并举，建立健全“责任落实、基
础扎实、投入到位、管理规范”的安全保障体系，细化分解安全目标责任书，强化安全考核，严
肃责任追究，实行绩效考核安全一票否决制；严格落实年度安全培训计划，将应急处置能力和突
发事故自救作为培训重点；推行班组安全风险评估和预知预控管理，建立班组信息化综合管理平
台；加大科技攻关能力，优化安全系统设计，持续推进关键技术研发，增强科技安保能力；通过
从上而下层层传递安全责任，传导压力，形成了上下联动，齐抓共管安全生产工作的局面。 
二、环境保护 
公司不断推动环境保护工作规范运行，高度重视矿山废水所造成的危害，积极采取各种有效
措施和方法，严格控制废水排放，加强矿井废水处理能力，减少废水对周围环境的污染；严格贯
彻《大气污染防治行动计划》，加强大气污染物排放治理工作，坚决淘汰影响大气质量的落后设
备和工艺，有效提高节能减排的效率，严格做到达标排放；坚持开展防风固山、水源保护、复垦
绿化工作，不断加快矿山生态修复步伐，努力为改善矿区生态环境和当地生态文明建设做出应有
贡献。 
三、节能减排 
公司紧紧围绕“十三五”总体规划和年度目标任务，大力发展循环经济，促进经济与资源、
环境的协调发展，强化节能措施、降低能源消耗，通过不断加强节能监督，积极推广高新及先进
适用技术，促进能源利用向高效化、清洁化方向发展，积极构建资源节约、环境友好的生产方式
和消费模式。公司还积极倡导绿色办公，推行无纸化办公，在全集团应用办公自动化系统、视频
会议系统，有效地降低能量消耗和环境污染，实现了办公室的“节能减排”。 
四、科技创新 
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2016 年年度报告 
49 / 210 
 
公司坚持不懈推动管理创新，以改革促发展，靠创新增动力，通过将精益化管理和管理会计
创造性的结合，优化了公司流程再造、精益组织管理、供应链管理、质量管理、人才管理等，用
最小的投入实现了企业效益最大化，进而推进管理不断创新，达到向管理要效益的目的。公司积
极探索建立适应市场需求和具有山煤国际特色的技术创新体系，在煤矿采掘技术、工艺和安全装
备上力求创新，着重解决煤矿防治水、瓦斯治理、提升运输、单产单进提升、“三下开采”等关
键问题，解放生产力，推动传统产业升级。 
五、员工福祉 
公司秉承“以人为本”的管理理念，不断建立健全员工保障制度，维护员工合法权益，为在
岗员工足额缴纳各项法定社会保险与福利，约定员工工资总体水平及增长幅度，使员工收入与企
业发展有机结合起来，让全体员工共享企业改革发展成果，保障员工的收入水平。 
公司还高度重视员工的职业发展，全面实施人才强企战略，通过开展突出贡献人才评选工作，
建立专业技术与管理岗位“双通道”，建立集团首席工程师和技术专家制度，进一步提高科技人
才的福利待遇和政治待遇。 
公司非常关心员工身心安全健康，努力为员工提供良好的工作环境和安全、卫生的作业条件，
组织员工定期健康体检，实施员工健康计划，提供工作餐补助、劳保用品、带薪年假等福利，不
断提升员工安全健康管理和职业病防控水平。 
六、社区公益 
公司将参与和支持社区建设作为公司履行社会责任、创造企业发展良好环境的重要内容，以
和谐社区建设为契机，积极开展特色工作，实现公司与社区的和谐共荣，共同发展。公司成立了
社区志愿者服务队，号召公司党员干部积极投身志愿者服务活动，通过组织“凝聚党旗下、奉献
在社区”义务劳动等活动，为当地社区营造出干净明亮的居住环境，获得了社区居民的极大称赞，
为企业发展创造了更加和谐有利的生存环境。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2016 年年度报告 
50 / 210 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 66,201 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
61,820 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
0 
