600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2016 年年度报告 
7 / 210 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务 
1、煤炭生产业务 
公司煤炭生产业务的主要产品为原煤及洗精煤，主要用于配焦用煤和动力用煤。公司下属煤
矿位于长治、大同、临汾和晋中等煤炭主产区，煤种多以贫煤为主，具有低硫、低灰分、高发热
量等特点，属于优质的动力用煤，主要销售给山西、山东、河南、河北等周边地区的发电厂。 
2、煤炭销售和物流业务 
公司煤炭贸易业务的产品包括山西地区北部动力煤、中南部炼焦煤、中部无烟煤及东南部无
烟、半无烟煤，主要用于电力及冶金行业。公司拥有内销煤经销资格和铁路运输计划单列权，拥
有发运能力愈亿吨，在主要中转地设立了港口公司，依托自有船队，形成了覆盖煤炭主产区、遍
布重要运输线、占据主要出海口的独立完善的煤炭内、外贸运销体系。 
3、非煤贸易业务 
公司为了应对煤炭周期性低谷行情，利用现有贸易和营销渠道，积极拓展业务发展机会，开
展非煤贸易业务，拓宽产业领域，全方位增强可持续发展能力。公司非煤贸易的产品主要包括其
他矿产品及钢材等。 
（二）公司主要经营模式 
公司以自有煤源为基础，以长协海运市场为依托，积极推进矿贸一体化工作，形成专业化生
产与市场化营销相互支撑、共同发展的一体化经营模式。公司业绩驱动主要来源于煤炭业务，煤
炭利润源于原煤产销量的增加及采煤成本和其他管理成本的控制。 
（三）公司所属行业情况说明 
公司所属的煤炭采掘行业是重要的基础能源行业之一，是国家经济的重要支柱型行业，也是
典型的资源和劳动力密集型行业。相对于其他新兴产业，煤炭行业是一个成熟行业，发展前景相
对稳定，行业里的煤炭生产与消费企业分布较为分散，行业集中度偏低，属于典型的周期性行业，
受国内和国际宏观经济波动和相关下游行业发展的影响较大。 
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2016 年年度报告 
8 / 210 
 
公司所在的山西省是中国第一产煤、输煤大省。凭借山西丰富的煤炭资源优势，公司拥有完
整的煤炭种类，形成了煤种齐全的煤炭生产基地，不仅地区分布广、储量大，而且品种齐全、煤
质优良，公司的煤炭资源覆盖了山西省长治、大同、临汾和晋中等煤炭主产区，出产煤种包括焦
煤、肥煤、贫煤、贫瘦煤、无烟煤、气煤、长焰煤等，成为我国国内少数几个有能力同时提供多
种煤炭品种以满足不同客户需求的煤炭生产企业。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司将所持有的山煤国际能源集团大同有限公司、山煤国际能源集团大同经营有限公司、山
煤国际能源集团阳泉有限公司、山煤国际能源集团朔州有限公司、山煤国际能源集团通海煤焦有
限公司、山煤国际能源集团晋城晋鲁煤炭经营有限公司和山煤国际能源集团连云港有限公司七家
全资子公司 100%的股权及该等股权所对应的所有股东权利、权益、义务和责任转让给华融晋商资
产管理股份有限公司，交易方式为协议转让。 
该交易已经公司于 2016年 9月 8日召开的第六届董事会第七次会议，2016年 10月 12日召
开的第六届董事会第十次会议，以及 2016年 10月 28日召开的 2016年第四次临时股东大会审议
通过，并于 2016年 12月 16 日实施完毕。 
有关本次交易的详细情况参见公司于 2016年 9月 8日披露的《山煤国际能源集团股份有限公
司关于向华融晋商资产管理股份有限公司转让所持有的山煤国际能源集团大同有限公司等七家全
资子公司 100%股权的公告》（公告编号：临 2016-045号）、2016年 10月 13日披露的《山煤国
际能源集团股份有限公司关于向华融晋商资产管理股份有限公司转让所持有的山煤国际能源集团
大同有限公司等七家全资子公司 100%股权的进展公告》（公告编号：临 2016-059号）和 2016年
12月 16日披露的《山煤国际能源集团股份有限公司关于向华融晋商资产管理股份有限公司转让
所持有的山煤国际能源集团大同有限公司等七家全资子公司 100%股权的实施结果公告》（临
2016-076号）。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1 、产品优势 
公司共有煤矿 14座，分布于大同、忻州、晋中、临汾、长治、晋城等地，煤矿地区分布广、
品种齐全、煤质优良、产品入洗率高。公司目前已形成动力煤、焦煤、无烟煤、半无烟煤四大煤
炭生产基地，煤矿现代化建设、安全管理、生产经营具备国内一流水平。  
2 、市场优势 
公司建立至今，依托于山煤集团三十多年的积累，在山西省内主要煤炭生产地都建立了煤炭
贸易公司及发运站点，在主要出海通道设立了港口公司，形成了独立完善的煤炭销售运输体，与
众多优质的用户建立了长期稳定的贸易关系。此外，公司是山西省唯一一家拥有煤炭出口专营权
的煤炭企业，拥有出口内销两个通道，可以在国际国内两个市场配置资源。 
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2016 年年度报告 
9 / 210 
 
3 、管理优势 
公司通过外部引进和内部培养高、中级管理人员和各类煤矿专业技术人员，为煤矿生产经营、
安全管理和公司后续发展提供了有力的人力资源支撑，打造了一支安全生产和煤炭营销的优秀团
队，始终以创新为引擎，以建设高安全、高效率、高质量、高效益的现代化煤矿生产企业为目标，
煤炭生产管控水平、安全管理水平在全省处于行业先进水平。同时，公司按照"管理层次化、经营
专业化、业务归口化、部门职能化"的原则初步建立了完善的运营管理体系。公司管理在安全生产、
成本控制、渠道建设、财务管理等各方面均取得了显著提升。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年是公司发展历程中困难最多、压力最重、挑战最大的一年。面对制约企业生存和发展
的种种压力和挑战，公司紧紧围绕年初确定的“解压力、求生存，抓储备、谋发展”四大战略任
务，科学优化生产组织，创新调整商业模式，大力推行成本管理，全面强化风控管理，通过各项
积极应对措施，全面完成了年度的经营计划和目标任务，实现了扭亏为盈，为公司下一步提升效
益、转型发展奠定了坚实的基础。 
2016 年，公司实现营业收入 491.6亿元，同比上升 24.16%；实现归属于母公司所有者的净
利润 3.08亿元，比上年同期增加 26.88亿元；总资产达 448.6亿元，同比减少 11.15%；净资产
达 74.38亿元，同比增长 9.48%。 
报告期内，公司围绕发展战略和经营计划重点开展了以下工作：  
1、践行“三零”理念，安全工作持续加强 
2016年，面对复杂的安全生产条件、严峻的市场形势、艰巨的改革发展使命，公司牢固树立
“零违章、零伤害、零死亡”理念，强化红线意识和底线思维，以落实安全责任为主线，以提升
管理为抓手，践行“三个防止”和“四铁要求”，持续巩固了安全生产的良好态势。 
公司全面推行正规循环作业，扎实开展精品工程创建，全力推进安全动态达标，构建了规范
有序、持续改进、螺旋提升的标准化建设长效机制。报告期内，公司所属矿井均按规划目标达到
一级标准化水平。 
2、优化效益生产，煤炭生产提质增效 
2016年，公司全力强化生产组织与精益管理，一方面，按照“一矿一策、分类指导”原则，
在保证采掘衔接的同时，狠抓基建转生产矿井标准落实，积极推进先进产能的释放。另一方面，
不断强化生产组织，严格生产计划，全面对标管理，挖潜堵漏，在采、掘、机、运、通等各环节
实施精益管理，深入推进成本领先战略。特别是四季度加强了矿贸协调力度，抓住了市场回暖的
有利时机，全员、全过程、全方位提质增效，成效明显。 
报告期内，公司煤炭原煤产量完成 2146万吨，同比增加 193万吨，同比增幅为 9.88%。煤炭
开采业务实现营业收入 58.77亿元，同比增加 54.86%。 
