600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2016 年年度报告 
61 / 210 
 
    1、开展企业文化培训，通过培训激发全体员工的自豪感和责任感，培育企业团队精神，引导
员工共同遵守企业的价值观念和行为准则。牢固树立“用文化管企业、以文化兴企业”的理念，
努力用先进的企业文化推动企业改革发展，提高企业的软实力、形象力和核心竞争力，从而助推
企业实现跨越发展的战略目标。 
2、加强各级各类干部的教育培训，通过开展中层管理人员素质能力提升轮训、关键岗位人员
针对性培训、后备干部培训、党务干部专项培训，全面提升公司干部队伍决策能力、执行能力、
创新变革能力、法律风险防范以及驾驭复杂局面能力，打造一支懂经营、善管理、素质高、专业
强、能担当的干部队伍，以适应公司改革创新、转型发展的需要。 
3、实施全员素质提升工程，重点围绕职业意识、职业心态、职业道德和职业技能等相关内容
进行培训，使员工树立正确的人生观、价值观和职业观，提高员工的规矩意识、大局意识、服务
意识和责任担当意识，构筑公司人才优势。 
    4、加强安全培训，按照“管行业必须管安全，管业务必须管安全，管生产必须管安全”的要
求，强化红线意识，落实安全责任，加强安全基本知识的宣传教育培训，将培训经费的重点倾向
基层一线，做到基层一线员工必须掌握安全相关知识。 
5、加强科技创新能力培训，与各大科研院所紧密合作，通过积极选派相关专业技术人员参加
技术改造、科研攻关以及新技术、新设备的运用等培训，培养专业技术人员的创新能力和新技术
应用能力，提高公司科技创新实力。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
自 2009年完成重大资产重组以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会等监
管部门的有关规定以及《上市公司治理法则》和《上市公司内部控制指引》等法律法规和规范性
文件的要求，不断完善企业法人治理结构，规范公司运作，维护投资者的合法权益，确保国有资
产的保值增值，以透明充分的信息披露、良好互动的投资者关系，严格有效的内部控制和风险控
制体系，形成了良好的内部控制环境。目前，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上
市公司治理的规范性文件的相关规定。 
（一）完善法人治理结构 
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2016 年年度报告 
62 / 210 
 
1、关于股东和股东大会 公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定履行股
东大会职责，规范股东大会的召集、通知、召开和决策程序，程序公开透明、决策公平公正，确
保股东享有的知情权和参与决定权。  
2、关于董事和董事会 公司董事会成员共 11人，其中独立董事 4人，符合法律规定。公司全
体董事以认真勤勉的态度切实履行《公司章程》赋予的权利和职责，积极开展董事会工作，认真
参加董事会会议。独立董事均能独立履行职责，不受公司主要股东、实际控制人的影响，对重大
事项独立发表意见。公司董事会下设各专业委员，在公司重大决策中发挥了积极的作用。  
3、关于监事和监事会 公司监事会成员共 7人，其中职工监事 3人，符合法律规定。公司全
体监事根据《公司章程》赋予的权利和职责，对公司经营决策、关联交易、公司财务的依法运作
情况和董事、高管人员履行职责的合法性、合规性进行有效监督，切实维护了公司及股东的合法
权益。  
4、关于公司和控股股东 公司与控股股东在人员、资产、机构、业务和财务等方面均保持独
立性、不依赖于控股股东及其关联企业，具有独立完整的业务和自主经营能力。公司各项重大决
策均经董事会或股东大会审议通过后执行，关联交易行为发生合理，定价公平公正，对重大关联
交易进行了完整及时准确的披露。  
 (二) 规范运作与制度建设 
公司通过加强董事、监事和高级管理人员及其他相关人员的培训学习，增强规范运作意识，
提高规范运作水平；通过全面梳理优化工作流程，建立系统、科学、实用的标准和制度体系，增
强公司协调能力和全面管控能力，推动公司更加高效、有序、健康发展。 
报告期内，公司下发了《控股子公司股东会、董事会及监事会规范运作指导意见（试行）》，
督促所属公司尽快召开股东会、董事会及监事会，完善法人治理结构，健全公司内部运行机制，
切实发挥股东会、董事会及监事会的经营决策、监督管理和风险防范功能，使各级控股子公司的
公司治理得到进一步规范和加强。 
（三）内部控制与风险管理 
公司按照《山煤国际能源集团股份有限公司内部控制规范实施工作方案》的安排部署，在全
公司范围内全面启动了内部控制规范体系建设工作，确立了以全面风险管理为基础，以管理能力
提升为目的，涵盖 18个配套应用指引和公司生产经营发展各个方面风险的全面内部控制体系。 
公司建立了包括董事会、经理层、风险防控部、职能业务部门、所属各单位及审计部为核心
的风险管理组织体系，紧紧围绕公司总体发展目标，通过在公司管理的各个环节和经营过程中执
行风险识别、评估、应对、报告、监督等工作流程，培育良好的风险管理文化，建立健全风险管
理体系。 
（四）依法治企与廉洁自律 
公司根据山西省国资委关于落实省属企业法制工作三年目标的要求，通过制度完善修订、规
范工作流程、强化队伍管理等措施，健全了合同管理、重大法律事项管理、诉讼仲裁案件管理，
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2016 年年度报告 
63 / 210 
 
建立了较为完备的法律工作体系。目前，公司法律事务工作已涵盖合同管理、项目投资、融资租
赁担保、资源整合、工商事务、案件纠纷处理等领域。 
公司高度重视党员领导干部的廉洁自律教育，通过组织党员领导干部开展廉洁征文、建立廉
政档案、观看警示教育片、阅读反腐倡廉相关书籍、学唱廉政歌曲、参观廉政教育基地、发送廉
政短信等一系列活动，深入推进惩防体系建设，使党员干部廉洁自律的思想基础更加扎实，思想
作风明显改进，工作效率得到提高，干部员工的工作状态大有转变。公司还通过开展效能监察，
不仅规范了工作程序，实现了阳光操作，最大限度地减少了违规违纪问题的发生。 
（五）信息披露与内幕信息管理 
公司严格按照法律法规及公司章程规定的信息披露内容及格式要求，真实、准确、及时的做
好定期和重大事项公告的对外披露工作，充分保障投资者获得信息的权利，确保所有股东有平等
的机会获得信息。 
为进一步规范内幕信息管理行为，加强内幕信息保密制度，维护公司信息披露的公开，保护
投资者的合法权益，根据证监会《关于上市公司建立内幕信息人登记管理制度的规定》，公司第
四届董事会第二十七次会议对《公司内幕信息知情人登记制度》进行修订。报告期内，所有涉及
的敏感性信息披露和重大内幕信息，公司严格按照内幕信息知情人管理制度，按要求填报《公司
内幕信息知情人登记表》，并及时报备交易所和山西证监局，公司未发现内幕信息知情人违反制
度的行为。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 第一次临时股东会 2016-1-27 http://www.sse.com.cn 2016-1-28 
2016 第二次临时股东会 2016-3-10 http://www.sse.com.cn 2016-3-11 
2015 年年度股东大会 2016-6-20 http://www.sse.com.cn 2016-6-21 
2016 第三次临时股东会 2016-9-29 http://www.sse.com.cn 2016-9-30 
2016 第四次临时股东会 2016-10-28 http://www.sse.com.cn 2016-10-29 
2016 第五次临时股东会 2016-12-16 http://www.sse.com.cn 2016-12-17  
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2016 年年度报告 
64 / 210 
 
赵建泽 否 16 16 3 0 0 否 6 
苏清政 否 16 15 3 1 0 否 6 
宫来喜 否 16 15 3 1 0 否 4 
杨培雄 否 16 14 3 2 0 否 5 
戎爱国 否 15 14 3 1 0 否 4 
苏新强 否 0 0 0 0 0 否 0 
兰海奎 否 12 12 3 0 0 否 4 
辛茂荀 是 16 16 3 0 0 否 6 
王宝英 是 16 15 3 1 0 否 6 
李端生 是 15 15 3 0 0 否 5 
孙水泉 是 15 14 3 1 0 否 4 
王松涛 否 1 1 1 0 0 否 1 
赵戌林 否 1 1 1 0 0 否 1 
康真如 否 15 15 3 0 0 否 6 
张宏久 是 1 1 1 0 0 否 1 
李玉敏 是 1 1 1 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 13 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2016 年年度报告 
65 / 210 
 
报告期内，公司在激励约束机制的建设方面，主要是通过对高级管理人员的绩效考核来实现。
通过短期和长期激励相结合、个人和团队利益相平衡的原则。根据公司完成董事会经营目标情况
和综合考核结果来确定高管薪酬。公司今后在激励约束机制方面会随着公司的发展而更加建立健
全。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2016年度内部控制自我评估报告》的具体内容详见本公司于 2017年 3月 31日在上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
