600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2015 年年度报告 
19 / 183 
 
4 、生产成本上升风险 
煤炭资源具有不可再生性，随着煤炭储量的逐渐减少和国家资源有偿使用政策的日益严格，
煤炭资源的获取成本将日益增加。公司单位生产成本有逐步增长趋势。 
对策：公司在严格遵守各项法律法规、及时缴纳各项税费的同时，将进一步完善市场竞争机
制，努力降低原材料采购成本；将深入推进精细化管理，积极压缩各类成本性支出项目，深入挖
潜，盘活存量。同时将加强对技术、研发的投入，通过新技术的应用来不断降低生产成本，抵御
由于税负、成本增加等原因带来的不利影响，努力实现开源节流，降本增效。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据《公司章程》，公司利润分配政策如下： 
公司可以采取现金、股票或者法律、法规允许的其他方式分配股利；公司优先采用现金分红
的利润分配方式。原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司盈利情况及资金需
求状况提议公司进行中期现金分红。在满足现金分红条件下，公司每年以现金方式分配的利润不
少于当年实现的可分配利润的 10%，且最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现
的年均可分配利润的 30%。 
公司的利润分配政策符合公司章程的规定，分红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和
机制完备，独立董事的独立意见发表充分。 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号--上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）
等文件的要求，公司于 2014年 4 月 24日第五届董事会第十次会议重新修订了《公司章程》中关
于利润分配政策方面的条款，进一步明确了现金分红优先于股票股利分红，并且制定了差异化的
现金分红政策，充分维护了公司股东尤其是中小股东的合法权益。 
为进一步完善和健全公司科学、持续、稳定、透明的分红决策和监督机制，积极回报投资者，
董事会综合公司盈利能力、经营发展规划、股东回报、社会资金成本以及外部融资环境等因素，
制订了公司未来三年（2015年-2017年）股东回报规划，公司未来三年（2015年-2017年）将坚
持以现金分红为主，在符合相关法律法规及公司章程的情况下，保持利润分配政策的连续性和稳
定性。 
    报告期内，公司严格执行了公司章程制定的利润分配政策。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0 0 0 -2,380,214,078.51 0 
2014年 0 0 0 0 -1,724,339,373.18 0 
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2015 年年度报告 
20 / 183 
 
2013年 0 0.5 0 99,122,807.00 244,008,067.63 40.62 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其他 山
煤
集
团 
保证公司人员独立、资产独立完
整、财务独立、机构独立、业务独
立。 
长
期 
否 是     
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决
土地
等产
权瑕
疵 
山
煤
集
团 
大同口泉、临汾临北、吕梁晋煜、
大同晶海达等 4家公司由于相关土
地、房产的权属存在瑕疵未注入山
煤国际。山煤集团通过签署《股权
托管协议》将上述 4家公司托管给
山煤国际下属全资子公司经营。 
托
管
期
内
有
效 
是 是     
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度财务报告审计机构，立信会计
师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2015年度财务报告出具了带强调事项段无保留意见的审计报
告。 
（一）强调事项段原文如下： 
“我们提醒财务报表使用者关注，如财务报表附注十一、（二）或有事项所述，山煤煤炭进
出口有限公司发生诉讼，山煤国际能源集团华南有限公司对外提供担保及其诉讼，其最终影响具
有不确定性。本段内容不影响已发表的审计意见。” 
（二）对于上述强调事项，董事会说明如下： 
1、本公司董事会认为该审计意见客观地反映了公司的实际情况。 
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2015 年年度报告 
21 / 183 
 
2、公司及相关人员将持续关注公司全资子公司山煤煤炭进出口有限公司诉讼及山煤国际能源
集团华南有限公司因担保引发的诉讼，公司将尽全力应对诉讼，将诉讼风险控制在最小范围内。 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 217.70 
境内会计师事务所审计年限 一年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 48.70 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2015 年年度报告 
22 / 183 
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
山煤国国际能源集团连云港有限公司诉包头新希望煤业有限公司诉讼案件，标的 19,779.24万元。 上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn 
山煤煤炭进出口有限公司诉 CITIC Australia Commodity Trading Pty Ltd.（中信澳大利亚资源有限公司）仲裁案件，
标的 2,789.02万美元。 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉(被申请)方 
承担连带责任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲
裁)涉及金
额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼(仲裁)进展
情况 
诉讼
(仲
裁)
审理
结果
及影
响 
诉
讼
(仲
裁)
判
决
执
行
情
况 
山西御花
园时代广
场有限公
司 
山西省襄垣县出口煤公司五阳煤
炭集运站，襄垣县大平煤业有限公
司，山西省襄垣县远东有限责任公
司，山煤国际能源集团通海煤焦有
限公司，山西煤炭进出口集团有限
公司，山煤国际能源集团股份有限
公司，李海水，张锦波，李爱琴，
  诉
讼 
2003 年 6 月，原告与五阳集运站书面约定成立大
平煤业，双方的投资比例分别为 90%、10%，原告
共投入现金 665 万元。原告认为五阳集运站违反
前述约定，非法利用双方在设立大平煤业过程中
的资金和采矿权证从事违法犯罪活动，原告据此
将五阳集运站诉至法院，并于 2005年 11月 25日
由双方达成《和解协议》，后原告认为五阳集运
--  否 本案一审、二审
均判决本公司胜
诉，山西御花园
时代广场有限公
司 不 服二 审判
决，已向最高院
申请再审。 
未知   
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2015 年年度报告 
23 / 183 
 
赵玉中，郭玉中，山西大平煤业有
限公司 
站未按《和解协议》支付全部补偿款，据此原告
与五阳集运站之间达成的设立大平煤业的协议仍
然有效，其对设立中的大平煤业仍享有 90%投资权
益。综上，原告诉称原告被被告非法侵占的大平
煤业 90%投资权益事实上被后手陆续占有并最终
转换成大平煤业的股权，原告有权追回该等股权。 
山煤国际
能源集团
忻州有限
公司 
五寨县隆泰煤焦化有限责任公司、
张福田 
  诉
讼 
原告与被告合作销售煤炭，被告欠原告预付款，
一直未归还。现被告有明显的违约行为且被告的
违约行为使其对原告的履约能力严重下降，因此
原告提前要求被告履行该协议给付原告第一期应
还款以及 2013年利息。 
3,566.98 否 本案于 2014 年 4
月 9 日在忻州市
中级人民法院开
庭审理，双方已
向法院申请庭外
和解，目前正在
和解过程中。 
未知   
山煤国际
能源集团
销售有限
公司 
山西远鑫实业有限公司   诉
讼 
原告与被告签订了《工业品买卖合同》，约定被
告向原告供煤，原告分两笔共向被告预付煤款
4000 万元，但被告未能实际履行供煤义务。因被
告未能履行《工业品买买卖合同》，为解决原告
预付款 4000万元的事宜，原、被告双方签订了《投
资入股协议》，约定将原告已预付给被告的 4000
万元转为投资入股款，但被告一直拒绝按照双方
协议约定办理投资入股的变更登记手续。 
4,000.00 否 本案一审判决销
售公司胜诉。 
未知 执
行
中 
冀中能源
集团金牛
贸易有限
公司 
山煤国际能源集团阳泉有限公司   诉
讼 
原告与被告签订《煤炭买卖合同》，约定原告向
被告购买 66000 吨煤炭。原告向被告支付了购煤
款共计 2900 万元。被告向原告发运了 18938.40
吨煤炭，并退款货款 995034元，仍欠货款 18914534
元及利息。 
2,261.45 否 本案一审、二审
判决阳泉公司败
诉。 
未知 执
行
中 
中国民生
银行股份
有限公司
郑州分行
（在诉讼
河南醒起实业有限公司 山煤国际能源
集团晋城晋鲁
煤炭经营有限
公司、信阳市城
东保温材料有
诉
讼 
中国民生银行股份有限公司郑州分行与被告河南
醒起实业有限公司签订了《综合授信合同》，其
余被告分别于中国民生银行股份有限公司郑州分
行签订了《保证发货协议》、《最高额抵押合同》、
《回款协议》、《个人最高额保证合同》、《最
4,000.00 否 本案一审、二审
判决晋鲁公司败
诉。 
未知 执
行
中 
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2015 年年度报告 
24 / 183 
 
过程中，
因债权转
让，原告
变更为南
阳市丰吉
物资有限
公司 
限公司、信阳市
平桥区恒源水
泥制品厂、国电
民权发电有限
公司、大唐信阳
发电有限责任
公司、涂长醒、
李有霞、涂长
起、焦保芝、河
南益起达印刷
股份有限公司
等 10 名连带被
告 
高额保证合同》。现河南醒起实业有限公司本金
及利息合计 4000万元未归还中国民生银行股份有
限公司郑州分行，其余被告均被要求付连带责任。 
广东广弘
国际贸易
集团有限
公司 
山煤国际能源集团长治有限公司   诉
讼 
长治公司与广东广弘公司签订煤炭买卖合同，广
东广弘向长治公司先后共预付货款 98,749,925.8
元，截止 2013 年 11 月 8 日，广东广弘向长治公
司 发 来 询 证 函 账 面 记 录 的 预 付 款 共 计
38,963,393.06元，长治公司回函确认拖欠的货款
为 24,108,016.56 元。 
3,896.34 否 本案一审、二审
判决长治公司败
诉。 
未知 执
行
中 
平安银行
股份有限
公司南京
分行 
江苏国太能源有限公司 江苏国建企业
发展股份有限
公司、孙道祥、
李明斌、李国
兵、山煤国际能
源集团华远有
限公司 
诉
讼 
2013 年 7 月，江苏国太公司、江苏国建公司与华
远公司签订《三方协议》，约定由江苏国建公司
向华远公司供煤，再由华远公司向江苏国太公司
供煤。江苏国太公司向华远公司出具了一份票面
金额为 5000万元，出票人为江苏国太公司，收款
人为华远公司的商业承兑汇票，性质为票据代理
贴现业务，在华远办理贴现业务过程中与平安银
行南京分行签订了一份《汇票贴现合同》。2014
年 3 月，平安银行南京分行以江苏国太公司发生
重大财务危机，无法自江苏国太公司处获得涉案
汇票的兑付为由，起诉至南京市中级人民法院。 
5,000.00 否 本案一审判决华
远公司败诉，华
远公司不服一审
判决，已上诉。
目前正在二审已
开庭，尚未作出
判决。 
未知   
中国民生 江苏国建企业发展股份有限公司 山煤国际能源 诉 忻州公司与江苏国建、民生银行江苏南通分行签 23,000.00 否 目前本案一审已 未知   
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2015 年年度报告 
25 / 183 
 
银行股份
有限公司
南通分行 
集团忻州有限
公司、山煤国际
能源集团股份
有限公司 
讼 订了《票据代理贴现业务合作协议》。2013 年 9
月 17日至 10月 11日，江苏国建陆续向忻州公司
开出 6 张金额合计为 2.3 亿元的商业承兑汇票，
并代表忻州公司办理贴现后汇入忻州公司账户。
2014 年 3 月 17 日至 4 月 11 日已贴现票据陆续到
期，江苏国建因不能按期还款，民生银行南通分
行分别在 2014年 3月 20日至 4月 17日，向忻州
公司发出三份合计 2.3 亿元的票据追索通知书，
要求忻州公司作为贴现申请人承担还款 2.3 亿元
的责任。 
开庭，尚未作出
判决。 
山煤煤炭
进出口有
限公司 
WINFAIR     RESOURCES CO., 
LTD.（永辉资源有限公司），CWT 
COMMODITIES (CHINA) PTE LTD（世
运亚洲（中国）有限公司），青岛
港（集团）有限公司，青岛德诚矿
业有限公司 
  诉
讼 
山煤进出口公司与永辉资源公司签署氧化铝买卖
合同，并且山煤进出口公司支付了全部货款，永
辉资源向山煤进出口公司交付了仓单等提取货物
的凭证。山煤进出口公司凭永辉资源交付的仓单
前往青岛港提货遭到拒绝。 
496.14万
美元 
否 目前本案一审已
开庭，尚未作出
判决。 
未知   
山煤煤炭
进出口有
限公司 
青岛德诚矿业有限公司；德正资源
控股有限公司；青岛亿达矿业有限
公司；化隆先奇铝业有限责任公
司；KWANG NAM (HONGKONG) CO., 
LTD. 广 南 （ 香 港 ） 有 限 公
司 ;NEW   TEAM INTERNATIONAL 
HOLDINGS      LIMITED 新联国际
集团有限公司 
  诉
讼 
山煤进出口公司与下游企业广南公司、新联公司
签署了 15份外贸销售合同，与下游企业青岛亿达
签署了 5 份内贸销售合同，将货物销售给下游企
业。山煤进出口公司与下游企业签署合同后，在
外贸交易项下，山煤进出口公司实际履行了合同
义务，交付了仓单等货物凭证，但下游企业广南
公司、新联公司未向山煤进出口公司支付货款；
在内贸交易项下，下游企业青岛亿达未依约付款。 
12,036.19
万美元及
35,248.2
万元人民
币 
否 本案一审判决进
出口公司胜诉。 
未知 执
行
中 
山煤煤炭
进出口有
限公司 
CITIC     Australia 
Commodity   Trading Pty Ltd.中
信澳大利亚资源有限公司，青岛德
诚矿业有限公司 
  诉
讼 
2014 年 1-2 月，山煤进出口公司与中信澳大利亚
公司就铝锭转口交易签署 10份买卖合同为保证10
份买卖合同的履行，青岛德诚公司与山煤进出口
公司签署 10份与买卖合同对应的保证合同，就中
信澳如未履行交货义务给山煤进出口公司造成的
损失提供连带保证担保。山煤进出口公司通过 90
天远期信用证方式支付货款。但是，山煤进出口
8,975.54
万美元 
否 目前本案正在审
理中。 
未知   
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2015 年年度报告 
26 / 183 
 
公司却无法凭借中信澳向开证行提交的新加坡仓
储公司出具的仓单向青岛大港公司提货。 
山煤煤炭
进出口有
限公司 
Sinosteel     international 
Macao   Commercial     
Offshore Ltd.中钢国际澳门离岸
商业服务有限公司 
  仲
裁 
山煤进出口公司与中钢澳门分别签订了铝锭等买
卖合同，山煤进出口公司通过 90天远期信用证方
式向中钢澳门支付货款，但却无法凭借中钢澳门
向开证行提交的由澳门仓储公司出具的仓单向青
岛大港公司提货。 
3,631.92
万美元 
  仲裁裁决进出口
公司胜诉。 中钢
澳门不服，向北
京市第四中院提
起撤销仲裁裁决
之诉，北京四中
院驳回中钢澳门
诉讼请求。目前
仲 裁 裁决 已生
效。 
未知 执
行
中 
山煤煤炭
进出口有
限公司 
CHINA     SINOSTEEL 
(SINGAPORE) PTE   LTD 中钢（新
加坡）有限公司 
  仲
裁 
山煤进出口公司与中钢新加坡分别签订了铝锭等
买卖合同，山煤进出口公司通过 90天远期信用证
方式向中钢新加坡支付货款，但却无法凭借中钢
新加坡向开证行提交的由澳门仓储公司出具的仓
单向青岛大港公司提货。 
567.14万
美元 
否 仲裁裁决进出口
公司胜诉。中钢
新加坡不服，向
北京市第四中院
提起撤销仲裁裁
决之诉，北京四
中院驳回中钢新
加坡诉讼请求。
目前仲裁裁决已
生效。 
未知 执
行
中 
南京纺织
品进出口
股份有限
公司 
山煤国际能源集团销售有限公司   诉
讼 
原告与被告签订三份买卖合同，南纺公司按照合
同约定向销售公司支付三份合同项下的全部货款
共计人民币 3500 万元，但销售公司未能按照合同
约定向南纺公司交付煤炭。南纺股份曾诉至法院，
要求解除三份合同并赔偿损失。后经协商，双方
签订《和解协议》，约定解除其中一份合同，销
售公司向南纺公司返还货款人民币 1,500 万元；
继续履行其余两份合同，即销售公司应向南纺公
司交付价值共计人民币 2000万元的煤炭。但销售
2,000.00 否 本案一审、二审
均判决销售公司
败诉。 
未知 执
行
完
毕 
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2015 年年度报告 
27 / 183 
 
公司未向南纺股份交付货物。 
山煤国际
能源集团
销售有限
公司 
南京汉风堂能源物资有限公司   诉
讼 
销售公司与南京汉风堂公司签订三份买卖合同，
约定由销售公司向南京汉风堂公司采购总价款分
别 1497.5 万元、998 万元、998 万元的煤炭。同
时，销售公司与南纺公司签订三份买卖合同，约
定由南纺股份向销售公司采购总价款分别为 1500
万元、1000万元、1000万元的煤炭。上述合同签
订后，南纺股份向销售公司共支付 3500万元货款，
并给销售公司出具了《委托付款函》，委托销售
公司将货款支付给南京汉风堂公司，承诺由此带
来的一切经济与法律责任均由南纺股份承担。销
售公司在收到南纺股份的货款及《委托付款函》
后，向南京汉风堂公司共支付 3493.5万元货款但
南京汉风堂公司却未按合同约定履行供煤义务 
3,493.50 否 本案已调解。 未知 执
行
中 
山煤国际
能源集团
销售有限
公司 
南京汉风堂能源物资有限公司 江苏天富润能
源科技有限公
司，岢岚县天富
润洗煤有限责
任公司 
诉
讼 
销售公司与南京汉风堂公司签订一份买卖合同，
约定销售公司向南京汉风堂公司采购总价款为
2495 万元的煤炭。同时销售公司与第三人弘业公
司签订了一份买卖合同，约定销售公司向江苏弘
业股份公司供应总价款为 2500万元的煤炭。合同
签订后，弘业公司向销售公司支付了 2500万元预
付款，并给出具了一份《委托付款函》，委托销
售公司将预付款支付给南京汉风堂公司，承诺由
此带来的一切经济与法律责任均由弘业公司承
担。销售公司向南京汉风堂公司支付了 2495万元，
南京汉风堂公司未能如期供煤。2014年 7月 25日，
天富润公司给原告出具了一份《承诺函》，同意
以岢岚县天富润洗煤有限责任公司的所有资产偿
还南京汉风堂公司欠销售公司款项，并承诺对南
京汉风堂公司欠款承担连带责任。  
2,495.00 否 本案已调解。 未知 执
行
中 
江苏弘业
股份有限
山煤国际能源集团销售有限公司 山煤国际能源
集团股份有限
诉
讼 
弘业公司与销售公司签署了《动力煤销售合同》，
合同约定弘业股份向销售公司采购价款为 2500万
2,500.00 否 本案一审、二审
均判决销售公司
未知 执
行
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2015 年年度报告 
28 / 183 
 
公司 公司，南京汉风
堂能源物资有
限公司 
元的动力煤。合同签订后，弘业股份依约向销售
公司支付全部货款，但销售公司未在约定时间内
履行交货义务。南京汉风堂公司自愿为销售公司
的履约提供担保。 
败诉。 中 
中国光大
银行股份
有限公司
广州分行 
广州大优煤炭销售有限公司 珠水能源集团
有限公司，山煤
国际能源集团
华南有限公司，
广东大华能源
有限公司，运城
市珠水国际大
酒店有限公司，
山西珠水房地
产开发有限公
司，李冰洁，李
晨 
诉
讼 
2014年 6月 18日，广州大优煤炭销售有限公司与
原告签订了《流动资金贷款合同》。合同约定原
告向广州大优煤炭销售有限公司提供贰亿壹仟玖
佰伍拾伍万贰仟陆佰贰拾伍元捌角肆分的贷款，
用于流动资金周转。贷款期限自 2014 年 9 月 17
日至 2015 年 9 月 16 日。贷款年利率为 7.2%，按
季支付利息。2014年 9月 17日，原告通过受托支
付的方式发放了全部贷款。其余被告为广州大优
煤炭销售有限公司的该笔贷款提供连带责任担
保。广州大优煤炭销售有限公司自 2014 年 12 月
起开始欠息，截至 2015 年 1 月 31 日共欠息
4,609,788.56 元。原告认为广州大优煤炭销售有
限公司的欠息行为已构成违约。 
21,955.26 否 目前本案一审已
开庭，尚未作出
判决。 
未知   
上海农村
商业银行
股份有限
公司浦东
分行 
上海华宇石油化工有限公司 山煤国际能源
集团华南有限
公司，上海春宇
集团有限公司 
诉
讼 
2014 年 6 月，华南公司与上海华宇石油化工有限
公司签订《油品购销合同》，约定上海华宇石油
化工有限公司向华南公司供应燃料油；华南公司
同时与上海春宇集团有限公司签订《油品购销合
同》，将燃料油销售给上海春宇集团有限公司。
签订合同后，华南公司向上海华宇石油化工有限
公司据金额 3000 万元的商业承兑汇票，上海春宇
集团有限公司为该汇票提供担保。上海华宇石油
化工有限公司收到汇票后，以其在上海农村商业
银行股份有限公司浦东分行的授信额度进行贴
现。汇票到期后，上海春宇集团有限公司未能支
付华南公司相关货款，导致华南公司及上海华宇
石油化工有限公司未归还银行相关款项。 
3,000 否 本案一审、二审
均判决华南公司
败诉。 
  执
行
中 
上海农村 上海春宇实业有限公司 山煤国际能源 诉 2014 年 3 月，华南公司与上海春宇实业有限公司 2,000 否 本案一审判决华     
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2015 年年度报告 
29 / 183 
 
商业银行
股份有限
公司浦东
分行 
集团华南有限
公司，上海春宇
集团有限公司 
讼 签订《油品购销合同》，约定上海春宇实业有限
公司向华南公司供应燃料油；华南公司同时与上
海春宇集团有限公司签订《油品购销合同》，将
燃料油销售给上海春宇集团有限公司。签订合同
后，华南公司向上海春宇实业有限公司据金额
2000 万元的商业承兑汇票，上海春宇集团有限公
司为该汇票提供担保。上海春宇实业有限公司收
到汇票后，以其在上海农村商业银行股份有限公
司浦东分行的授信额度进行贴现。汇票到期后，
上海春宇集团有限公司未能支付华南公司相关货
款，导致华南公司及上海春宇实业有限公司未归
还银行相关款项。 
南公司败诉，华
南公司不服，已
提交上诉状。 
中国光大
银行股份
有限公司
广州分行 
山煤国际能源集团华南有限公司   诉
讼 
2013 年 9 月，华南公司与广州大优煤炭销售有限
公司签订贸易合同，由华南公司向广州大优煤炭
销售有限公司供货。广州大优煤炭销售有限公司
向华南公司开出七张商业承兑汇票，票面金额总
计 27500 万元，华南公司收到汇票后，在中国光
大银行股份有限公司广州分行办理贴现。汇票到
期后，广州大优公司、华南公司无法偿还银行相
关款项，经与银行协商，银行将该笔汇票欠款本
金转为广州大优煤炭销售有限公司流动资金贷
款。但汇票的利息及复利等款项合计 1949.78 万
元继续要求华南公司、广州大优煤炭销售有限公
司偿还。 
1,949.78 否 目前本案一审已
开庭，尚未作出
判决。 
    
湖北北车
能源有限
公司 
山煤国际能源集团吕梁有限公司   诉
讼 
2013 年 11 月 27 日，吕梁公司与湖北北车能源有
限公司签订一份《煤炭买卖合同》，约定湖北北
车能源有限公司向吕梁公司采购 14万吨煤炭。合
同签订后，湖北北车能源有限公司以银行承兑汇
票方式向吕梁公司支付了 6930万元预付款。吕梁
公司收到款项后，供应了部分货物，尚余价值
31,241,904.08元货物未交付。 
3,124.19 否 本案一审、二审
均判决吕梁公司
败诉。 
  执
行
中 
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2015 年年度报告 
30 / 183 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司下属个别子公司由于经营陷入困境，本年度发生大额亏损，实际已资不抵债，
导致上述公司没有及时履行生效判决的能力，公司将积极推动涉诉公司加大债权清收力度，妥善
解决相关问题。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2015 年年度报告 
31 / 183 
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年度日常关联交易预计 详见公司于 2016年 4月 29日披露于上海证券交易所网站的《山煤国际能源集团股份有限公司关于 2015
年度日常关联交易执行情况和 2016年度日常关联交易预计的公告》（公告编号临 2016-030） 
说明：公司报告期内与日常经营相关的关联交易，均为公司正常生产经营需要，关联交易遵循了公开、公平、公正原则，交易事项定价公允，符合
公司和全体股东的最大利益，未损害公司及中小股东利益，不影响公司的独立性。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015年度控股股东及其他关联方债券债务往来 详见公司于 2016 年 4 月 29 日披露于上海证券交易所网站的《山煤国际能源集团股份有限公司控股股
东及其他关联方占用资金情况的专项审计说明》 
说明：公司控股股东山煤集团向我公司提供的资金属流动资金拆借，与其他关联方债权债务均由经营业务形成，对公司经营成果及债务状况未产生
重大影响。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2015 年年度报告 
32 / 183 
 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
委托方名称 受托方名称 托管资产情况 
托管资产涉
及金额 
托管起始
日 
托管终止日 
托
管 
收
益 
托管收益确
定依据 
托管收益对
公司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
山西煤炭进出口集
团有限公司 
山煤国际能源集团
股份有限公司 
大同市晶海达有限公
司 
 2015-1-1 2016-12-31       双方协定   是 母公司 
山煤投资集团有限
公司 
山煤国际能源集团
股份有限公司 
山煤大同口泉出口煤
发运站 
 2015-1-1 2016-12-31  双方协定   是 母公司的全
资子公司 
山西煤炭进出口集
团有限公司 
山煤国际能源集团
股份有限公司 
山煤集团临汾临北煤
焦集运有限公司 
 2015-1-1 2016-12-31  双方协定   是 母公司 
山煤投资集团有限
公司 
山煤国际能源集团
股份有限公司 
吕梁晋煜仓储有限公
司 
 2015-1-1 2016-12-31  双方协定   是 母公司的全
资子公司 
说明：托管费用的确定考虑绩效管理的原则对四家煤站处理，（1）若晶海达、临北、口泉、晋煜四家被托管单位年度经营亏损或持平，则不收取托
管费；（2）若以上四家单位年度经营为盈利，则净利润 100万元（含 100 万元）以下，按照净利润的 8%收取托管费；100万-500万元（含 500万元）
的部分，按该部分的 5%收取托管费；500-1000万元（含 1000万元）的部分，按该部分的 3%收取托管费，1000 万元以上的部分，按该部分的 2%收取托
管费。 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2015 年年度报告 
33 / 183 
 
出租方名称 租赁方名称 
租赁资
产情况 
租赁资产
涉及金额 
租赁起始
日 
租赁终止日 租赁收益 
租赁收益
确定依据 
租赁收益对
公司影响 
是否关
联交易 
关联
关系 
山西煤炭进出口
集团有限公司 
山煤国际能源集
团股份有限公司 
办公楼       2015-1-1 2015-12-31 13,099,103.41 双方协定   是 母 公
司 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是否
逾期 
担保逾期
金额 
是否存在反
担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
山煤国际
能源集团
华南有限
公司 
全资子公
司 
广州大优
煤炭销售
有限公司 
21,955.26 2014-6-18 2014-6-18 2015-6-17 连带责任
担保 
否 是 21,955.26 否 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 21,955.26 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 21,955.26 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 526,260.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 619,600.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 641,555.26 
担保总额占公司净资产的比例(%) 94.42 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2015 年年度报告 
34 / 183 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额
（D） 
523,600.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 599,600.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 1,123,200.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 未涉及 
担保情况说明 广州大优煤炭销售有限公司于2014年6月18日与光大银行广州分行签订流动资金贷款合
同，借款金额为219,552,625.84元，贷款期限自2014年9月17日至2015年9月16日。华南公
司及珠水能源集团有限公司、广东大华能源有限公司、运城市珠水国际大酒店有限公司、
山西珠水房地产开发有限公司、李冰洁、李晨为该贷款提供连带责任保证担保。广州大优
煤炭销售有限公司于2014年12月起开始欠息，光大银行广州分行于2015年4月起诉大优公
司及担保公司偿还贷款本金及利息。目前案件正在审理中。 
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2015 年年度报告 
35 / 183 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司 2015年社会责任报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn) 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司长期一直以来注重环境保护工作，大力发展循环经济，全面推行清洁生产。现有的各生
产矿井，均同步建设了各具特色的污染防治设施，废水、废气、废渣及噪声等各类污染都得到了
有效防治。公司所属企业全部通过了山西省政府组织的排污达标验收。 
报告期内，公司不存在重大环保问题。 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2015 年年度报告 
36 / 183 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
报告期内，公司未发行股票、可转换公司债券、分离交易的可转换公司债券、公司债券及其他衍
生品种证券。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 89,316 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
89,953 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数量 
比例
(%) 
持
有
有
限
售
条
件
股
份
数
量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
山西煤炭进出口集团有限公司 0 1,138,532,430 57.43 0 质押 449,000,000 国有法人 
中国证券金融股份有限公司 38,060,171 38,060,171 1.92 0 未知  国有法人 
中央汇金资产管理有限责任公司 21,215,800 21,215,800 1.07 0 未知  国有法人 
马鞍山市长泰投资中心（普通合伙） 6,390,000 6,390,000 0.32 0 未知  未知 
中国农业银行股份有限公司－中证
500交易型开放式指数证券投资基金 
3,215,100 4,882,952 0.25 0 
未知 
 未知 
中国银行股份有限公司－华夏新经济
灵活配置混合型发起式证券投资基金 
4,795,300 4,795,300 0.24 0 
未知 
 未知 
