600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2017 年年度报告 
8 / 210 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务 
1、煤炭生产业务 
公司煤炭生产业务的主要产品为原煤及洗精煤。公司下属煤矿位于大同、长治、临汾等煤炭
主产区，煤种多以贫煤为主，具有低硫、低灰分、高发热量等特点，属于优质的配焦用煤和动力
用煤，主要销售给山西、东北、四川、新疆等地的大型钢厂和山西、山东、河南、河北等周边地
区的发电厂。 
2、煤炭销售和物流业务 
公司煤炭贸易业务的产品包括山西地区北部动力煤、中南部炼焦煤、中部无烟煤及东南部无
烟、半无烟煤，主要用于电力及冶金行业。公司从事煤炭贸易业务三十余年，在山西、陕西、内
蒙等全国煤炭主产区建立了货源组织渠道，拥有发运能力逾亿吨，在主要中转地设立了港口公司，
年港口中转能力约五千万吨，依托年运输能力上千万吨的自有船队，形成了覆盖煤炭主产区、遍
布重要运输线、占据主要出海口的独立完善的煤炭内、外贸运销体系。 
3、非煤贸易业务 
公司为了应对煤炭周期性低谷行情，利用现有贸易和营销渠道，积极拓展业务发展机会，开
展非煤贸易业务，拓宽产业领域，全方位增强可持续发展能力。公司非煤贸易的产品主要包括其
他矿产品及钢材等。 
（二）公司主要经营模式 
公司以自有煤矿为基础，以货源组织、运输仓储服务为保障，积极构建矿贸一体化模式，形
成专业化生产与市场化营销相互支撑、共同发展的一体化经营模式。目前，公司业绩驱动主要来
源于煤炭业务，煤炭利润源于原煤产销量的增加及采煤成本和其他管理成本的控制。 
（三）公司所属行业情况说明 
公司所属的煤炭采掘行业是重要的基础能源行业之一，是国家经济的重要支柱型行业，也是
典型的资源和劳动力密集型行业。相对于其他新兴产业，煤炭行业是一个成熟行业，发展前景相
对稳定，行业里的煤炭生产与消费企业分布较为分散，行业集中度偏低，属于典型的周期性行业，
受国内和国际宏观经济波动和相关下游行业发展的影响较大。 
公司所在的山西省是中国第一产煤、输煤大省。凭借山西丰富的煤炭资源优势，公司建立了
煤种齐全的煤炭生产基地，地区分布广、品种齐全、煤质优良，公司的煤炭资源覆盖了山西省长
治、大同、临汾等煤炭主产区，出产煤种包括焦煤、肥煤、贫煤、贫瘦煤、无烟煤、气煤、长焰
煤等，是我国国内少数几个有能力同时提供多种煤炭品种以满足不同客户需求的煤炭生产企业。 
 
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2017 年年度报告 
9 / 210 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、华南公司、忻州公司协议转让 
报告期内，公司将持有的山煤国际能源集团华南有限公司、山煤国际能源集团忻州有限公司
的各 100%股权及该等股权所对应的所有股东权利、权益、义务和责任分别转让给山煤有色金属
有限公司和山煤农业开发有限公司，交易方式为协议转让。 
该交易已经公司于 2017 年 5 月 23 日召开的第六届董事会第二十二次会议，2017 年 6 月 14
日召开的第六届董事会第二十三次会议以及 2017 年 6 月 30 日召开的 2017 年第四次临时股东大会
审议通过，并于 2017 年 10 月 16 日实施完毕。 
有关该交易的详细情况参见公司于 2017 年 5 月 24 日披露的《山煤国际能源集团股份有限公
司关于将下属两家全资子公司协议转让给关联方的关联交易公告》（公告编号：临 2017-046 号）
和 2017 年 10 月 17 日披露的《山煤国际能源集团股份有限公司关于将下属两家全资子公司协议转
让给关联方的关联交易的实施结果公告》（公告编号：临 2017-061 号）。 
2、五家全资子公司协议转让 
报告期内，公司将所持有的山煤国际能源集团销售有限公司、山煤国际能源集团秦皇岛有限
公司、山煤国际能源集团华远有限公司、山煤国际能源集团吕梁有限公司和山煤国际能源集团长
治有限公司五家全资子公司 100%的股权及该等股权所对应的所有股东权利、权益、义务和责任
以协议转让的方式转让给阳泉市国有资本运营投资有限责任公司。 
该交易已经公司于 2017 年 11 月 3 日召开的第六届董事会第二十七次会议，2017 年 12 月 5
日召开的第六届董事会第二十九次会议，以及 2017 年 12 月 21 日召开的 2017 年第七次临时股东
大会审议通过，并于 2017 年 12 月 29 日实施完毕。 
有关该交易的详细情况参见公司于 2017 年 11 月 4 日披露的《山煤国际能源集团股份有限公
司关于向阳泉市国有资本运营投资有限责任公司转让所持有的山煤国际能源集团销售有限公司等
五家全资子公司 100%股权的公告》（公告编号：临 2017-064 号）、2017 年 12 月 6 日披露的《山
煤国际能源集团股份有限公司关于向阳泉市国有资本运营投资有限责任公司转让所持有的山煤国
际能源集团销售有限公司等五家全资子公司 100%股权的进展公告》（公告编号：临 2017-075 号）
和 2017 年 12 月 30 日披露的《山煤国际能源集团股份有限公司关于向阳泉市国有资本运营投资有
限责任公司转让所持有的山煤国际能源集团销售有限公司等五家全资子公司 100%股权实施结果
公告》（公告编号：临 2017-080 号）。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1 、产品优势 
公司所属煤矿分布于大同、忻州、临汾、长治、晋城等地，煤矿地区分布广、品种齐全、煤
质优良、产品入洗率高，矿井采掘系统先进、人员少、管理水平高。公司目前已形成动力煤、焦
煤、无烟煤、半无烟煤四大煤炭生产基地，配有商品煤中心化验室，通过对各煤矿、选煤厂煤质
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2017 年年度报告 
10 / 210 
 
管理工作严格考核，使公司煤炭产品长期保持高质量、低成本发展。  
2 、市场优势 
公司建立至今，依托于三十多年贸易业务的积累，在全国主要煤炭生产地都建立了煤炭贸易
公司及发运站点，在主要出海通道设立了港口公司，形成了独立完善的货源组织体系和煤炭销售
运输体系，与众多优质用户建立了长期稳定的合作关系。此外，公司是山西省唯一一家拥有煤炭
出口专营权的煤炭企业，拥有出口内销两个通道，可以在国际国内两个市场配置资源。 
3 、管理优势 
公司通过外部引进和内部培养高、中级管理人员和各类煤矿专业技术人员，为煤矿生产经营、
安全管理和公司后续发展提供了有力的人力资源支撑，打造了一支安全生产和煤炭营销的优秀团
队。公司始终以创新为引擎，以建设高安全、高效率、高质量、高效益的现代化煤矿生产企业为
目标，煤炭生产管控、安全生产管理在全省处于行业先进水平。同时，公司按照"管理层次化、经
营专业化、业务归口化、部门职能化"的原则初步建立了完善的运营管理体系。公司管理在安全生
产、成本控制、渠道建设、财务管理等各方面均取得了显著提升。 
4 、成本优势 
公司推行成本领先战略，通过不断优化成本管控体系，加大成本考核力度，树立全员成本意
识，突出可持续成本优势，全力保持行业成本领先水平。公司高度重视先进产能建设，通过技术
引领和精益管理，千方百计释放先进产能，实现持续降本增效。一方面，公司大力推进矿井数字
化、智能化、信息化、自动化建设，推广矿井无人值守、远程遥感技术，以技术进步推动降本增
效；另一方面，全面实施财务成本管理，着力打造成本控制中心，通过成本倒算，将成本目标分
解到生产经营的每项环节，将成本控制量化到每个岗位每位员工，切实做到成本领先。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司面对依然严峻复杂的经济形势，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为
引导，在省委省政府、省国资委的坚强领导和大力支持下，坚持“稳中求进”工作总基调，以“改
革推进年”和“管理执行年”为切入点，众志成城，砥砺奋进，全年公司经济运行态势良好，为
公司下一步提升效益、转型发展奠定了坚实的基础。 
 2017年，公司实现营业收入 409.37亿元，同比下降 16.73%；实现归属于母公司所有者的净
利润 3.81亿元，同比增长 23.92%；总资产达 458.98 亿元，同比增长 2.31%；归属于公司股东的
净资产达 49.23亿元，同比增长 22.48%。 
报告期内，公司围绕发展战略和经营计划重点开展了以下工作： 
1. 强化安全管控，安全生产态势平稳 
