600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2015 年年度报告 
47 / 183 
 
求，强化红线意识，落实安全责任，加强安全基本知识的宣传教育培训，将培训经费的重点倾向
基层一线，做到基层一线员工必须掌握安全相关知识。 
3、开展培训需求调查，通过内部信息平台、邮件、调查问卷等形式面向公司全体干部员工做
一次培训需求调查，增强培训内容的针对性和时效性。 
4、倡导全员读书，继续做好公司职工书屋建设工作，营造良好的读书学习环境，激发员工的
读书热情，为创建学习型企业创造条件，不断提升企业学习力、创新力。 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
（一）公司治理情况 
自 2009年公司完成重大资产重组以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会
等监管部门的有关规定以及《上市公司治理法则》和《上市公司内部控制指引》等法律法规和规
范性文件的要求，规范治理架构、严格经营运作，以透明充分的信息披露、良好互动的投资者关
系，严格有效的内部控制和风险控制体系，形成了良好的内部控制环境。报告期内，公司进一步
完善了董事会、股东大会利润分配决策机制，明确了股东回报预期，目前，公司治理的实际状况
符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的相关规定。 
1、关于股东和股东大会 公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定履行股
东大会职责，规范股东大会的召集、通知、召开和决策程序，程序公开透明、决策公平公正，确
保股东享有的知情权和参与决定权。  
2、关于董事和董事会 公司董事会成员共 11人，其中独立董事 4人，符合法律规定。公司全
体董事以认真勤勉的态度切实履行《公司章程》赋予的权利和职责，积极开展董事会工作，认真
参加董事会会议。独立董事均能独立履行职责，不受公司主要股东、实际控制人的影响，对重大
事项独立发表意见。公司董事会下设各专业委员，在公司重大决策中发挥了积极的作用。  
3、关于监事和监事会 公司监事会成员共 7人，其中职工监事 3人，符合法律规定。公司全
体监事根据《公司章程》赋予的权利和职责，对公司经营决策、关联交易、公司财务的依法运作
情况和董事、高管人员履行职责的合法性、合规性进行有效监督，切实维护了公司及股东的合法
权益。  
4、关于公司和控股股东 公司与控股股东在人员、资产、机构、业务和财务等方面均保持独
立性、不依赖于控股股东及其关联企业，具有独立完整的业务和自主经营能力。公司各项重大决
策均经董事会或股东大会审议通过后执行，关联交易行为发生合理，定价公平公正，对重大关联
交易进行了完整及时准确的披露。  
5、关于信息披露及透明度 公司严格按照法律法规及公司章程规定的信息披露内容及格式要
求，真实、准确、及时的做好定期和重大事项公告的对外披露工作，充分保障投资者获得信息的
权利，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
(二)内幕知情人登记管理情况    
为进一步规范内幕信息管理行为，加强内幕信息保密制度，维护公司信息披露的公开，保护
投资者的合法权益，根据证监会《关于上市公司建立内幕信息人登记管理制度的规定，公司第四
届董事会第二十七次会议对《公司内幕信息知情人登记制度》进行修订。报告期内，所有涉及的
敏感性信息披露和重大内幕信息，公司严格按照内幕信息知情人管理制度，按要求填报《公司内
幕信息知情人登记表》，并及时报备交易所和山西证监局，公司未发现内幕信息知情人违反制度
的行为。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2015 年年度报告 
48 / 183 
 
2015年第一次临时股东大会 2015-4-17 http://www.sse.com.cn 2015-4-18  
2014年年度股东大会 2015-6-16 http://www.sse.com.cn 2015-6-17 
2015年第二次临时股东大会 2015-9-23 http://www.sse.com.cn 2015-9-24 
2015年第三次临时股东大会 2015-12-2 http://www.sse.com.cn 2015-12-3 
2015年第四次临时股东大会 2015-12-29 http://www.sse.com.cn 2015-12-30 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
赵建泽 否 3 3 0 0 0 否 1 
苏清政 否 11 10 6 1 0 否 4 
赵戌林 否 11 11 6 0 0 否 5 
宫来喜 否 11 10 6 1 0 否 4 
王松涛 否 11 11 6 0 0 否 5 
杨培雄 否 11 11 6 0 0 否 5 
康真如 否 11 11 6 0 0 否 4 
张宏久 是 11 9 6 2 0 否 2 
李玉敏 是 11 10 6 1 0 否 4 
辛茂荀 是 11 11 6 0 0 否 5 
王宝英 是 11 11 6 0 0 否 5 
郭海 否 7 7 5 0 0 否 3 
 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
未涉及 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
未涉及 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
未涉及 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司在激励约束机制的建设方面，主要是通过对高级管理人员的绩效考核来实现。
通过短期和长期激励相结合、个人和团队利益相平衡的原则。根据公司完成董事会经营目标情况
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2015 年年度报告 
49 / 183 
 
和综合考核结果来确定高管薪酬。公司今后在激励约束机制方面会随着公司的发展而更加建立健
全。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制自我评估报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
说明： 
公司发行的 2013年公司债券(第一期)（债券简称：13山煤 01）已在本年度报告批准报出日
之前到期并完成兑付、兑息。 
本次兑付的本金为“13山煤 01”发行总额人民币 15亿元，即每 10张“13山煤 01”兑付本
金人民币 1,000元；本期债券票面利率为 6.35%，每 1 手“13 山煤 01”（面值人民币 1,000 元）
派发利息为人民币 63.5元（含税），扣税后个人、证券投资基金债券持有人实际每手（面值 1,000 
元）派发利息为人民币 50.8元，扣税后境外机构投资者、人民币境外机构投资者（以下简称“QFII、
RQFII”）等非居民企业（其含义同《中华人民共和国企业所得税法》）债券持有人实际每手（面
值 1,000 元）派发利息为人民币 57.15元，兑付兑息日为 2016年 4月 25日。 
 
