山煤国际能源集团股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    自 2009 年公司完成重大资产重组以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、
中国证监会等监管部门的有关规定以及《上市公司治理法则》和《上市公司内部控
制指引》等法律法规和规范性文件的要求，规范治理架构、严格经营运作，以透明
充分的信息披露、良好互动的投资者关系，严格有效的内部控制和风险控制体系，
形成了良好的内部控制环境。报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上
市公司现金分红有关事项的通知》，对公司章程进行了修订，制定了《2012 年-2014
年股东回报规划》，进一步完善了董事会、股东大会利润分配决策机制，明确了股东
回报预期，目前，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的
规范性文件的相关规定。 
    为进一步规范内幕信息管理行为，加强内幕信息保密制度，维护公司信息披露
的公开，保护投资者的合法权益，根据证监会《关于上市公司建立内幕信息人登记
管理制度的规定》，2012年 2月 13日，公司第四届董事会第二十七次会议对《公司
内幕信息知情人登记制度》进行修订。报告期内，所有涉及的敏感性信息披露和重
大内幕信息，公司严格按照内幕信息知情人管理制度，按要求填报《公司内幕信息
知情人登记表》，并及时报备交易所和山西证监局，公司未发现内幕信息知情人违反
制度的行为。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2012 年度第
一次临时股
东大会 
2012 年 2
月 29 日 
《关于为控股子公司凌志达煤
业向银行申请贷款提供担保的
议案》 
经审议议案
全部通过 
http://www.sse.com.cn 
2012 年 3
月 1 日 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 5
月 11 日 
《关于<2011 年度董事会工作
报告>的议案》、《关于<2011 年
度监事会工作报告>的议案》、
《关于<2011 年度独立董事述
职报告>的议案》、《关于<2011
年年度报告 >及其摘要的议
经审议议案
全部通过 
http://www.sse.com.cn 
2012 年 5
月 12 日 
山煤国际能源集团股份有限公司 2012 年年度报告 
案》、《关于<2011 年度财务决算
报告>的议案》、《关于 2011 年度
利润分配预案的议案》、《关于
<2011 年度日常关联交易执行
情况和 2012 年度日常关联交易
预计>的议案》、《关于变更公司
经营范围的议案》、《关于修订<
公司章程>的议案》 
2012 年度第
二次临时股
东大会 
2012 年 7
月 12 日 
《关于同意提名苏清政先生担
任董事候选人的议案》 
经审议议案
全部通过 
http://www.sse.com.cn 
2012 年 7
月 13 日 
2012 年第三
次临时股东
大会 
2012 年 9
月 12 日 
《公司未来三年（2012 年—
2014 年）股东回报规划》、 《关
于修改<公司章程>的议案》 
经审议议案
全部通过 
http://www.sse.com.cn 
2012 年 9
月 13 日 
2012 年第四
次临时股东
大会 
2012 年
10 月 24
日 
《关于发行非公开定向债务融
资工具的议案》、《关于提请股东
大会就本次发行非公开定向债
务融资工具相关事宜进行授权
的议案》 
经审议议案
全部通过 
http://www.sse.com.cn 
2012年 10
月 25 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
郭海 否 8 8 2 0 0 否 5 
苏清政 否 5 5 1 0 0 否 3 
赵戌林 否 8 7 2 1 0 否 5 
王雁琳 否 8 8 2 0 0 否 5 
宫来喜 否 8 7 2 1 0 否 5 
康 真 如
杨培雄 
否 8 8 2 0 0 否 5 
康真如 否 8 8 2 0 0 否 5 
张继武 是 8 8 2 0 0 否 5 
张宏久 是 8 7 2 0 0 否 5 
李玉敏 是 8 8 2 0 0 否 5 
李志强 是 8 7 2 1 0 否 5 
 
年内召开董事会会议次数 8 
山煤国际能源集团股份有限公司 2012 年年度报告 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
      报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事
项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
      目前，公司在激励约束机制的建设方面，主要是通过对高级管理人员的绩效考
核来实现。通过短期和长期激励相结合、个人和团队利益相平衡的原则。根据公司
完成董事会经营目标情况和综合考核结果来确定高管薪酬。公司今后在激励约束机
制方面会随着公司的发展而更加建立健全。 
山煤国际能源集团股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任申明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实
施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控
制的目标是：合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故
仅能对达到上述目标提供合理保证。 
2、内部控制制度建设情况 
    报告期内，公司根据国家财政部、中国证监会等五部委联合发布的《企业内部
控制基本规范》及配套指引（企业内部控制《应用指引》、《评价指引》），以及中国
证监会公告[2011]41 号、山西证监局对公司内控建设实施的相关要求，结合公司现
阶段的发展状况，决定自 2012年起在本公司范围内启动全面内部控制规范体系建设
工作。为了顺利推进本项工作，公司第四届董事会第十四次会议审议通过了《山煤
国际能源集团股份有限公司内部控制规范实施工作方案》，确立了以全面风险管理为
基础，以管理能力提升为目的，涵盖 18 个配套应用指引和公司生产经营发展各个方
面风险的全面内部控制体系。 
    为确保公司内部控制体系建设有组织、有计划、扎实有效地进行，公司成立了
以公司董事长担任组长，总经理、总会计师、董秘、担任副组长的内控实施领导小
组，领导小组下设内部控制实施工作办公室，在领导组的指导下负责内部控制规范
的建设、自我评价及审计等专项工作日常管理事项，统筹安排内控工作的组织和实
施。根据内控方案的总体进度要求，我公司还聘请了外部咨询机构为公司提供专业
的内控建设支持服务，协助公司梳理、构建及完善内部控制总体架构，帮助公司识
别内部控制存在的薄弱环节和主要风险，有针对性的设计控制的重点流程和内容并
协助公司开展内部控制自我评价工作。 
    报告期内，公司按照《山煤国际能源集团股份有限公司内部控制规范实施工作
方案》的安排部署，积极开展了内部控制现状评估以及内部控制与风险管理培训工
