2014 年年度报告 
53 / 169 
 
(三) 教育程度统计图 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况 
自 2009 年公司完成重大资产重组以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会
等监管部门的有关规定以及《上市公司治理法则》和《上市公司内部控制指引》等法律法规和规
范性文件的要求，规范治理架构、严格经营运作，以透明充分的信息披露、良好互动的投资者关
系，严格有效的内部控制和风险控制体系，形成了良好的内部控制环境。报告期内，公司进一步
完善了董事会、股东大会利润分配决策机制，明确了股东回报预期，目前，公司治理的实际状况
符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的相关规定。 
1、关于股东和股东大会 公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定履行股
东大会职责，规范股东大会的召集、通知、召开和决策程序，程序公开透明、决策公平公正，确
保股东享有的知情权和参与决定权。  
2、关于董事和董事会 公司董事会成员共 11 人，其中独立董事 4 人，符合法律规定。公司全
体董事以认真勤勉的态度切实履行《公司章程》赋予的权利和职责，积极开展董事会工作，认真
参加董事会会议。独立董事均能独立履行职责，不受公司主要股东、实际控制人的影响，对重大
事项独立发表意见。公司董事会下设各专业委员，在公司重大决策中发挥了积极的作用。  
3、关于监事和监事会 公司监事会成员共 7 人，其中职工监事 3 人，符合法律规定。公司全
体监事根据《公司章程》赋予的权利和职责，对公司经营决策、关联交易、公司财务的依法运作
情况和董事、高管人员履行职责的合法性、合规性进行有效监督，切实维护了公司及股东的合法
权益。  
4、关于公司和控股股东 公司与控股股东在人员、资产、机构、业务和财务等方面均保持独
立性、不依赖于控股股东及其关联企业，具有独立完整的业务和自主经营能力。公司各项重大决
策均经董事会或股东大会审议通过后执行，关联交易行为发生合理，定价公平公正，对重大关联
交易进行了完整及时准确的披露。  
5、关于信息披露及透明度 公司严格按照法律法规及公司章程规定的信息披露内容及格式要
求，真实、准确、及时的做好定期和重大事项公告的对外披露工作，充分保障投资者获得信息的
权利，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
(二)内幕知情人登记管理情况    
为进一步规范内幕信息管理行为，加强内幕信息保密制度，维护公司信息披露的公开，保护
投资者的合法权益，根据证监会《关于上市公司建立内幕信息人登记管理制度的规定，公司第四
届董事会第二十七次会议对《公司内幕信息知情人登记制度》进行修订。报告期内，所有涉及的
2014 年年度报告 
54 / 169 
 
敏感性信息披露和重大内幕信息，公司严格按照内幕信息知情人管理制度，按要求填报《公司内
幕信息知情人登记表》，并及时报备交易所和山西证监局，公司未发现内幕信息知情人违反制度
的行为。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年
年 度 股
东大会 
2014 年 5
月 30 日 
《关于<2013年度董事会工作报告>的议案》、《关
于<2013 年度监事会工作报告>的议案》、《关于<2013
年度独立董事述职报告>的议案》、《关于<2013年
年度报告>及其摘要的议案》、《关于<2013 年度财
务决算报告>的议案》、《关于 2013年度利润分配
预案的议案》、《关于<2013 年度日常关联交易执行
情况和 2014年度日常关联交易预计>的议案》、《关
于豁免公司控股股东履行有关承诺事项的议案》、
《关于修订<公司章程>的议案》、《关于公司向银
行申请综合授信额度的议案》、《关于公司为全资
子公司豹子沟煤业向银行申请贷款提供担保的议
案》、《关于公司为控股子公司鑫顺煤业向银行申
请贷款提供担保的议案》、《关于公司为控股子公
司凌志达煤业融资租赁提供担保的议案》、《关于
续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014
年度财务审计机构的议案》、《关于选举苏贵春先
生为公司监事的议案》 
经 审 议
议 案 全
部通过 
http://www.sse.
com.cn  
2014 年 5 月
30 日 
2014 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2014 年 7
月 1 日 
《关于公司为全资子公司山煤煤炭进出口有限公司
向银行申请授信提供担保的议案》、《关于公司为
全资子公司太行海运有限公司融资租赁提供担保的
议案》  
经 审 议
议 案 全
部通过 
http://www.sse.
com.cn 
2014年 7月 1
日 
2014 年
第 二 次
临 时 股
东大会 
2014年 12
月 31 日 
《关于选举王宝英先生为公司独立董事的议案》、
《关于公司为全资子公司青岛公司向银行申请贷款
提供担保的议案》、《关于公司为全资子公司晋城
公司向银行申请贷款提供担保的议案》、《关于变
更公司部分会计估计的议案》、《关于向中国邮政
储蓄银行山西省分行申请借款的议案》、《关于发
行非公开定向债务融资工具的议案》、《关于提请
股东大会就本次发行非公开定向债务融资工具相关
事宜进行授权的议案》  
经 审 议
议 案 全
部通过 
http://www.sse.
com.cn 
2015年 1月 5
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
郭海 否 7 7 5 0 0 否 3 
苏清政 否 7 6 5 1 0 否 3 
赵戌林 否 7 7 5 0 0 否 3 
宫来喜 否 7 6 5 1 0 否 3 
2014 年年度报告 
55 / 169 
 
王松涛 否 7 7 5 0 0 否 3 
杨培雄 否 7 7 5 0 0 否 2 
康真如 否 7 7 5 0 0 否 2 
张继武 是 7 7 5 1 0 否 2 
张宏久 是 7 6 5 0 0 否 3 
李玉敏 是 7 7 5 1 0 否 3 
辛茂荀 是 7 6 5 0 0 否 3 
王宝英 是 0 0 0 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
未涉及 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
未涉及 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司在激励约束机制的建设方面，主要是通过对高级管理人员的绩效考核来实现。
通过短期和长期激励相结合、个人和团队利益相平衡的原则。根据公司完成董事会经营目标情况
和综合考核结果来确定高管薪酬。公司今后在激励约束机制方面会随着公司的发展而更加建立健
全。 
 
 
  
2014 年年度报告 
56 / 169 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明  
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。  
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
（二）内部控制制度建设情况 
报告期内，公司根据国家财政部、中国证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》
及配套指引（企业内部控制《应用指引》、《评价指引》），以及中国证监会公告[2011]41 号、
山西证监局对公司内控建设实施的相关要求，结合公司现阶段的发展状况，在全公司范围内启动
了全面内部控制规范体系建设工作。 
为确保公司内部控制体系建设有组织、有计划、扎实有效地进行，公司成立了以公司董事长
担任组长，总经理、总会计师、董秘、担任副组长的内控实施领导小组，领导小组下设内部控制
实施工作办公室，在领导组的指导下负责内部控制规范的建设、自我评价及审计等专项工作日常
管理事项，统筹安排内控工作的组织和实施。根据内控方案的总体进度要求，我公司还聘请了外
部咨询机构为公司提供专业的内控建设支持服务，协助公司梳理、构建及完善内部控制总体架构，
帮助公司识别内部控制存在的薄弱环节和主要风险，有针对性的设计控制的重点流程和内容并协
助公司开展内部控制自我评价工作。 
报告期内，公司按照《山煤国际能源集团股份有限公司内部控制规范实施工作方案》的安排
部署，积极开展了内部控制现状评估以及内部控制与风险管理培训工作，使公司从高层人员到一
线员工均体现出较强的内部控制管理意识，为有效控制、规避风险奠定了良好的基础，陆续制定
和完善了以环境控制、财务控制、信息控制、重要事项控制等方面的一系列制度及实施管理办法，
修订了《内部控制管理制度》和相应的《内部控制管理手册》，从而保证了公司的内控体系长期、
有效地运行。 
内部控制自我评估报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
立信会计师事务所对公司报告期内内部控制情况进行了审计，并出具了带强调事项段的无保
留意见《山煤国际能源集团股份有限公司 2014年度内部控制审计报告》，认为公司报告期内按照
《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
立信会计师事务所提醒内部控制审计报告使用者关注，山煤国际公司一全资子公司对外提供
担保未能有效执行《对外担保管理制度》等有关规定。本段内容不影响已对财务报告内部控制发
表的审计意见。 
