600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2017 年年度报告 
27 / 210 
 
会对周围区域环境产生一定的影响，同时煤矿井下采掘可能会造成地表沉陷。我国政府目前正趋
于更为严格地执行有关环保的法律法规，并可能通过和实施更加严格的环境标准，进而增加公司
在环保方面的支出，可能对公司的经营业绩和财务状况产生不利的影响。 
对策：公司将在严格遵守各项环保法律法规的同时，加强对技术研发的投入，通过新技术的
应用减少对环境的污染，增强公司的可持续经营能力。 
4、生产成本上升风险 
煤炭资源具有不可再生性，随着煤炭储量的逐渐减少和国家资源有偿使用政策的日益严格，
煤炭资源的获取成本将日益增加，公司单位生产成本有逐步增长趋势。 
对策：公司在严格遵守各项法律法规、及时缴纳各项税费的同时，将进一步完善市场竞争机
制，努力降低原材料采购成本；将深入推进精细化管理，积极压缩各类成本性支出项目，深入挖
潜，盘活存量。同时将加强对技术、研发的投入，通过新技术的应用来不断降低生产成本，抵御
由于税负、成本增加等原因带来的不利影响，努力实现开源节流，降本增效。 
5、不可抗力风险 
随着全球气候变暖趋势的加剧,各类气象灾害逐渐增多,导致的灾害损失和影响不断加剧，公司
的生产经营活动也会受到自然灾害或恶劣天气等因素的影响。不可预测的自然灾害和恶劣天气等
因素可能会给公司的生产经营活动带来一定损失。 
对策：公司将努力学习和借鉴的成熟、先进的自然灾害风险管理理念、运作模式和成功经验，
进一步加强重大自然灾害的预警，制定完善的重大自然灾害应急响应预案，配置必要资源并抓好
相关应急演练工作，确保将自然灾害的影响降到最低。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
根据《公司章程》，公司利润分配政策如下： 
公司可以采取现金、股票或者法律、法规允许的其他方式分配股利；公司优先采用现金分红
的利润分配方式。原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司盈利情况及资金需
求状况提议公司进行中期现金分红。在满足现金分红条件下，公司每年以现金方式分配的利润不
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2017 年年度报告 
28 / 210 
 
少于当年实现的可分配利润的 10%，且最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现
的年均可分配利润的 30%。 
公司当年盈利、当年不存在未弥补亏损、且符合实施现金分红条件但公司董事会未做出现金
利润分配方案的，应在当年的定期报告中披露未进行现金分红的原因以及未用于现金分红的资金
留存公司的用途;独立董事应该对此发表明确意见；公司当年利润分配方案应当经出席股东大会的
股东所持表决权的 2/3 以上通过。 
公司的利润分配政策符合公司章程的规定，分红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和
机制完备，独立董事的独立意见发表充分。 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）
等文件的要求，公司于 2014 年 4 月 24 日第五届董事会第十次会议重新修订了《公司章程》中关
于利润分配政策方面的条款，进一步明确了现金分红优先于股票股利分红，并且制定了差异化的
现金分红政策，充分维护了公司股东尤其是中小股东的合法权益。 
为进一步完善和健全公司科学、持续、稳定、透明的分红决策和监督机制，积极回报投资者，
董事会综合公司盈利能力、经营发展规划、股东回报、社会资金成本以及外部融资环境等因素，
制订了公司未来三年股东回报规划，公司未来三年将坚持以现金分红为主，在符合相关法律法规
及公司章程的情况下，保持利润分配政策的连续性和稳定性。 
报告期内，公司严格执行了公司章程制定的利润分配政策。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 0 0 0 381,268,597.65 0 
2016 年 0 0 0 0 307,680,268.34 0 
2015 年 0 0 0 0 -2,380,214,078.51 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2017 年年度报告 
29 / 210 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履行
期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 山煤集团 保证公司人员独立、资产独立
完整、财务独立、机构独立、
业务独立。 
长期 否 是     
解决土
地等产
权瑕疵 
山煤集团 大同口泉、临汾临北、吕梁晋
煜、大同晶海达等 4 家公司由
于相关土地、房产的权属存在
瑕疵未注入山煤国际。山煤集
团通过签署《股权托管协议》
将上述4家公司托管给山煤国
际下属全资子公司经营。 
托管期
内有效 
是 是     
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度财务报告审计机构，立信会计
师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2017年度财务报告出具了带强调事项段无保留意见的审计报
告。 
（一）强调事项段原文如下： 
“我们提醒财务报表使用者关注，如财务报表附注十二、（二）或有事项所述，山煤煤炭进
出口有限公司发生诉讼，其最终影响具有不确定性。本段内容不影响已发表的审计意见。” 
（二）对于上述强调事项，董事会说明如下： 
1、本公司董事会认为该审计意见客观地反映了公司的实际情况。 
2、对于已取得生效判决、裁决，进入执行程序的案件。公司全资子公司山煤煤炭进出口有限
公司（以下简称“进出口公司”）将积极搜寻对方财产线索，确保已胜诉案件尽快执行到位。对
于已移送刑事处理的案件，公司及进出口公司将积极关注青岛市公安局对刑事案件的处理情况，
力争通过刑事或后续民事途径受偿。对尚处于诉讼进程中的案件，公司将持续关注诉讼情况，并
尽全力应对，将风险控制在最小范围内。总之，公司及进出口公司将积极运用法律手段，全力维
护公司利益，尽可能控制风险，避免损失。 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2017 年年度报告 
30 / 210 
 
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般
企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
由于财政部的上述规定，公司对原会计政策进行相应变更，并按以上文件规定的起始日开始
执行上述会计处理。 
2018 年 4 月 26 日，公司召开第六届董事会第三十四次会议和公司第六届监事会第十七次会
议，审议通过了《关于公司会计政策变更的议案》，独立董事对此议案发表同意的独立意见。 
本次会计政策变更仅对公司财务报表项目列示产生影响，对公司净资产、损益不产生影响。 
本次会计政策变更对公司的影响如下： 
1、在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经营净利润”，比较数据相应调整。列
示持续经营净利润本年金额 1,088,040,377.00 元，可比上年持续经营净利润金额 654,157,264.39 元，
终止经营净利润 0 元。 
2、与资产相关的政府补助，冲减了相关资产账面价值。比较数据不调整。固定资产：减少
0.00 元。 
3、与收益相关的政府补助-财政贴息，冲减了“财务费用”，比较数据不调整。财务费用减
少 8,490,000.00 元。 
4、与日常活动相关的政府补助，计入“其他收益”，不再计入“营业外收入”，比较数据不
调整。列示其他收益 5,429,445.23 元。 
5、在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示为“营业外收入”的资产处置损益
重分类至“资产处置收益”项目，比较数据相应调整。营业外收入减少 933,934.69 元，营业外支
出减少 267,665.63 元，列示资产处置收益 666,269.06 元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2017 年年度报告 
31 / 210 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 217.70 
境内会计师事务所审计年限 六年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 48.70 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2017 年年度报告 
32 / 210 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
浙江物产民用爆破器材专营有限公司诉山煤国际能源集团晋中有限公司、上海同业煤化集团有限公司案件，标的 1684.75 万元。 上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
山煤煤炭进出口有限公司诉 CITIC Australia Commodity Trading Pty Ltd.（中信澳大利亚资源有限公司）、青岛德诚矿业有限公司案
件，标的 8975.54 万美元。 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
中钢国际澳门离岸商业服务有限公司诉山煤煤炭进出口有限公司、广南（香港）有限公司，标的 3631.92 万美元。 上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
中信银行股份有限公司西安分行诉陕西省石化产业集团有限公司、山煤国际能源集团晋城有限公司案件，标的 16273.28 万元。 上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
山西省国新能源发展集团长治煤炭有限公司诉长治市融利能源有限公司、山西晋煤集团阳城晋圣诚南煤业有限公司、山西长治经
坊镇里煤业有限公司案件，标的 4049 万元。 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉(被申请)方 承担连带责任方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼
(仲
裁)涉
及金
额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼(仲裁)进展
情况 
诉
讼
(仲
裁)
审
理
结
果
及
影
响 
诉讼
(仲
裁)判
决执
行情
况 
福建省商 山煤国际能源集团股   诉 2012 年 2 月 28 日，山煤国际与福建商业公司签订《年度煤炭买卖合同》，合同约定“由买卖双 2,361 695.26 本案一审山煤国 未   
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2017 年年度报告 
33 / 210 
 
业（集团）
有限责任
公司 
份有限公司 讼 方每月另行签订《煤炭购销合同》确定”。随后至 2014 年双方又签订多份《煤炭买卖合同》及
《补充协议》，最终福建商业公司账面挂账显示山煤国际尚欠 2361.10 万元。 
.10 际败诉，已上诉。
二审已开庭，尚
未作出判决。 
知 
山煤煤炭
进出口有
限公司 
永辉资源有限公司，世
运亚洲（中国）有限公
司），青岛港（集团）
有限公司，青岛德诚矿
业有限公司 
  诉
讼 
进出口公司与永辉资源公司签署氧化铝买卖合同，并且山煤进出口公司支付了全部货款，永辉
资源向山煤进出口公司交付了仓单等提取货物的凭证。山煤进出口公司凭永辉资源交付的仓单
前往青岛港提货遭到拒绝。 
496.1
4 万
美元 
否 目前，青岛海事
法院已裁定将本
案移送至青岛市
公安局市南分局
处理。 
未
知 
  
山煤煤炭
进出口有
限公司 
青岛德诚矿业有限公
司；德正资源控股有限
公司；青岛亿达矿业有
限公司；化隆先奇铝业
有限责任公司；广南
（香港）有限公司;新联
国际集团有限公司 
  诉
讼 
进出口公司与下游企业广南公司、新联公司签署了 15 份外贸销售合同，与下游企业青岛亿达签
署了 5 份内贸销售合同，将货物销售给下游企业。山煤进出口公司与下游企业签署合同后，在
外贸交易项下，山煤进出口公司实际履行了合同义务，交付了仓单等货物凭证，但下游企业广
南公司、新联公司未向山煤进出口公司支付货款；在内贸交易项下，下游企业青岛亿达未依约
付款。 
12,03
6.19
万美
元及
35,24
8.2
万元
人民
币 
否 本案一审判决进
出口公司胜诉。 
未
知 
执 行
中 
山煤煤炭
进出口有
限公司 
中钢国际澳门离岸商
业服务有限公司 
  仲
裁 
进出口公司与中钢澳门分别签订了铝锭等买卖合同，山煤进出口公司通过 90 天远期信用证方式
向中钢澳门支付货款，但却无法凭借中钢澳门向开证行提交的由澳门仓储公司出具的仓单向青
岛大港公司提货。 
3,631
.92
万美
元 
否 仲裁裁决进出口
公司胜诉。 
未
知 
执 行
中 
山煤煤炭
进出口有
限公司 
中钢（新加坡）有限公
司 
  仲
裁 
进出口公司与中钢新加坡分别签订了铝锭等买卖合同，通过 90 天远期信用证方式向中钢新加坡
支付货款，但却无法凭借中钢新加坡向开证行提交的由澳门仓储公司出具的仓单向青岛大港公
司提货。 
567.1
4 万
美元 
否 仲裁裁决进出口
公司胜诉。 
未
知 
执 行
中 
山煤煤炭
进出口有
限公司 
中信澳大利亚资源有
限公司 
  仲
裁 
进出口公司作为买方与中信澳大利亚资源有限公司作为卖方，就双方之间达成的铝锭转口贸易
交易先后签订了 2 份电解铜销售合同，涉及金额 27,890,177.67 美元。但是，进出口公司尽管通
过信用证下付款从开证行取得了所谓仓单的原件，但当进出口公司联系大港仓库，却无法凭中
信澳公司提交的仓单向大港仓库提货。 
2,789
.02
万美
元 
否 ICC 裁决无管辖
权，本案已结案。 
未
知 
  
山煤国际
能源集团
股份有限
公司 
开滦集团国际物流有
限责任公司，开滦集团
国际物流有限责任公
司进出口分公司 
  诉
讼 
2010 年至 2013 年底，山煤国际与开滦国际物流公司进出口分公司开展业务合作，双方签订多份
《煤炭买卖合同》，基本合作模式为开滦国际物流公司进出口分公司向山煤国际供货，山煤国
际支付预付款后，开滦国际物流公司进出口分公司仅供应部分货物，尚欠山煤国际 2376.14 万元。 
2,376
.14 
否 本案一审、二审
均判决山煤国际
胜诉。 
未
知 
执 行
中 
淄博淄矿
煤炭运销
有限公司 
山煤国际能源集团青
岛有限公司 
日照晟吉贸易有
限公司，日照中
世纪经贸有限公
司，山啸，杨凯，
张守津，王萍 
诉
讼 
2015 年 1 月 1 日，青岛公司与淄博淄矿公司签订《煤炭购销合同》，约定淄博淄矿公司向青岛
公司采购 26 万吨煤炭。同日，日照晟吉贸易有限公司、日照中世纪经贸有限公司、山啸、杨凯、
张守津、王萍与青岛公司及淄博淄矿公司签订《保证合同》，约定为青岛公司在业务过程中可
能发生的对淄博淄矿公司的欠款承担连带责任。相关合同签订后，淄博淄矿公司向青岛公司支
付预付款，青岛公司仅供应部部分货物尚余价值 2299.98 万元货物未交付。 
2,299
.98 
否 本案一审青岛公
司败诉，已上诉。
二审裁定发回重
审，目前重审一
审尚未开庭。 
未
知 
  
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2017 年年度报告 
34 / 210 
 
晋浙国际
能源贸易
有限责任
公司 
山煤国际能源集团青
岛有限公司 
  诉
讼 
青岛公司与晋浙国际能源贸易有限公司长期开展煤炭业务，双方签订多份买卖合同。2014 年 12
月 8 日，为理清双方之间的债权债务，青岛公司与晋浙公司、铁法煤业（集团）商贸物流有限
责任公司签订《三方抵抹账协议》，协议确定了在三方之间债权债务抵抹后，青岛公司欠晋浙
公司 1255.94 万元。为此晋浙公司对青岛公司提起诉讼，要求青岛公司支付欠款 1255.94 万元及
资金损失。 
1,255
.94 
62.01 本案一审判决青
岛公司败诉。 
 未
知 
执 行
中 
中钢德远
矿产品有
限公司 
山煤国际能源集团天
津有限公司 
  诉
讼 
2014 年 12 月 3 日，天津公司与中钢再生资源有限公司（后更名为中钢德远矿产品有限公司）签
订《销售合同》，约定天津公司向中钢德远采购主焦煤。合同签订后，中钢德远向天津公司交
付货物并开具了发票，天津公司出具了《收货证明》。但天津公司未支付 3009.89 万元货款。 
3,009
.89 
239.80 目前本案一审天
津公司败诉，已
上诉。二审尚未
作出判决。 
未
知 
  
中钢德远
矿产品有
限公司 
山煤国际能源集团天
津有限公司 
  诉
讼 
2014 年 12 月 4 日，天津公司与中钢再生资源有限公司（后更名为中钢德远矿产品有限公司）签
订《销售合同》，约定天津公司向中钢德远采购主焦煤。合同签订后，中钢德远向天津公司交
付货物并开具了发票，天津公司出具了《收货证明》。但天津公司未支付 3163.62 万元货款。 
3,163
.62 
252.04 一审天津公司败
诉，已上诉。目
前二审尚未作出
判决。 
未
知 
  
中钢德远
矿产品有
限公司 
山煤国际能源集团天
津有限公司 
  诉
讼 
2014 年 12 月 5 日，天津公司与中钢再生资源有限公司（后更名为中钢德远矿产品有限公司）签
订《销售合同》，约定天津公司向中钢德远采购主焦煤。合同签订后，中钢德远向天津公司交
付货物并开具了发票，天津公司出具了《收货证明》。但天津公司未支付 2901.26 万元货款。 
2,901
.26 
否 本案中钢德远公
司已撤诉，目前
已结案。 
无   
保利矿业
投资有限
公司 
山煤国际能源集团天
津有限公司 
  诉
讼 
2014 年 11 月 20 日，天津公司与保利矿业投资有限公司签订《购销合同》，约定保利矿业公司
向天津公司采购精煤。合同签订后，保利矿业公司向天津公司开具了 2950 万元的银行承兑汇票，
但天津公司未能交付货物。为此保利矿业公司对天津公司提起诉讼，要求返还货款及利息。 
2,950 否 目前本案一审已
开庭，尚未作出
判决。 
未
知 
  
天津中钜
锐国际贸
易有限公
司 
山煤国际能源集团天
津有限公司 
  仲
裁 
2014 年 6 月 30 日，天津公司与天津中钜锐国际贸易有限公司签订《红土镍矿购销合同》，约定
天津公司向中钜锐公司采购红土镍矿，合同总价款 4530.37 万元。协议签订后，天津公司支付货
款 2000 万元，但中钜锐公司认为天津公司未能支付全部货款，拒绝交货。后因镍矿价格持续下
跌，天津公司拒绝付款提货，因此导致中钜锐的镍矿长期滞港，产生了巨额的货物跌价损失、
堆存费、资金成本等合计 4137.24 万元。为此中钜锐公司对天津公司提起仲裁，要求天津赔偿实
际损失。 
4,137
.24 
3135.6
9 
目前本案仲裁裁
决天津公司败
诉。裁决天津公
司 赔 偿 损 失
3114.36 万元。 
未
知 
  
北京金泰
恒业燃料
有限公司 
山煤国际能源集团天
津有限公司 
  诉
讼 
2015 年 9 月 6 日至 2015 年 12 月 16 日，天津公司与北京金泰恒业燃料有限公司签订四份《焦炭
买卖合同》，金泰恒业认为其已按合同约定履行了向天津公司供应焦煤的义务，但天津公司欠
付货款 8,118.75 万元未能支付。为此北京金泰公司对天津公司提起诉讼，要求支付货款 8,118.75
万元及利息。 
8,118
.75 
2089.9
5 
目前本案一审判
决天津公司败
诉。 
 未
知 
 
介休市北
辛武煤化
有限公司 
山煤国际能源集团天
津有限公司 
  诉
讼 
2014 年起，天津公司与介休市北辛武煤化有限公司开展煤炭业务，签订了多份买卖合同，约定
天津公司向北辛武公司采购煤炭。后经双方对账确认，天津公司欠付北辛武公司货款 1863.47
万元。又因山煤国际能源集团股份有限公司为天津公司唯一股东，因此北辛武公司对天津公司、
山煤国际提起诉讼，要求天津公司支付货款 1853.47 万元及利息，要求山煤国际对天津公司承担
连带付款责任。 
1,853
.47 
186.78 目前本案一审判
决天津公司败
诉，山煤国际不
承担责任。 
 未
知 
执 行
中 
石家庄北
方冶金炉
山煤国际能源集团天
津有限公司 
  诉
讼 
2016 年 1 月 15 日，天津公司与石家庄北方冶金炉料有限公司签订一份《喷吹煤买卖合同》，约
定天津公司向北方冶金公司销售煤炭。合同签订后，北方冶金公司向天津公司支付货款 3680 万
930 147.26 目前本案已调
解。 
 未
知 
执 行
中 
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2017 年年度报告 
35 / 210 
 
料有限公
司 
元，但由于市场变化等原因，双方未能继续履行合同，天津公司仅退还 2750 万元，剩余 930 万
元货款未能退还。为此北方冶金公司对天津公司提起诉讼，要求天津公司返还货款 930 万元。 
石家庄北
方冶金炉
料有限公
司 
山煤国际能源集团天
津有限公司 
  诉
讼 
2016 年 2 月 5 日，天津公司与石家庄北方冶金炉料有限公司签订一份《焦煤购销合同》，约定
天津公司向北方冶金公司销售煤炭。合同签订后，北方冶金公司向天津公司支付货款 1900 万元，
但由于市场变化等原因，双方未能继续履行合同，天津公司也未能返还货款。为此北方冶金公
司对天津公司提起诉讼，要求天津公司返还货款 1900 万元。 
1,900 已 调
解。 
目前本案已调
解。 
未
知 
执 行
中 
天津中锟
国际贸易
有限公司 
山煤国际能源集团天
津有限公司 
  诉
讼 
天津公司与天津中锟国际贸易有限公司之间长期开展业务合作。2014 年 7 月 25 日，天津公司因
流动资金困难，向中锟公司借款 700 万元，双方并签订《借款合同》。合同签订后，中锟公司
依约向天津公司汇款 700 万元。还款期限到期后，天津公司未能偿还借款，为此中锟公司对天
津公司提起诉讼，要求天津公司偿还借款本金 700 万元及违约金 70 万元。 
700 131.77 目前本案一审判
决天津公司败
诉。 
未
知 
执 行
中  
中信银行
股份有限
公司滨海
新区分行 
山煤国际能源集团天
津有限公司 
  诉
讼 
2015 年 7 月 2 日，天津公司与中信银行股份有限公司滨海新区分行签订《综合授信合同》，约
定中信银行向天津公司提供 2.5 亿元授信额度。2015 年 11 月 5 日，天津公司与中信银行签订《人
民币流动资金贷款合同》，约定中信银行向天津公司提供贷款 1900 万元。合同签订后，中信银
行依约发放贷款，但天津公司在贷款到期后未能偿还。为此中信银行对天津公司提起诉讼，要
求天津公司偿还贷款本金 1900 万元及利息、复利、罚息。 
1,900 127.54 目前本案一审判
决天津公司败
诉。 
 未
知 
执 行
中 
上海生晶
能源有限
公司 
山煤国际能源集团晋
中有限公司 
上海同业煤化集
团有限公司，上
海坤朗国际贸易
有限公司，上海
同业鑫宝能源科
技有限公司，上
海市国新物流有
限公司，陈继国，
庞芬芳，杨顺立 
诉
讼 
2013 年 12 月 31 日，晋中公司与上海生晶能源有限公司签订《化工产品购销合同》，约定晋中
公司向上海生晶公司采购蒽油，合同签订后，生晶公司向晋中公司发货并开具发票，晋中公司
出具《收货确认单》并支付 2380 万元货款，剩余 9566.55 万元货款未支付。另外，上海同业煤
化集团有限公司、上海坤朗国际贸易有限公司、上海同业鑫宝能源科技有限公司、上海市国新
物流有限公司分别与上海生晶公司签订《保证合同》，陈继国、庞芬芳、杨顺立分别向上海生
晶公司出具《保证函》，上述各方为上海生晶公司可能形成的债权提供担保。 
9,566
.55 
否 本案一审判决晋
中公司败诉，晋
中公司已上诉，
目前二审已裁定
发回重审。 
未
知 
  
兖州煤业
股份有限
公司 
山煤国际能源集团华
东销售有限公司 
  诉
讼 
2014 年 1 月 1 月华东公司与兖州煤业公司签订《煤炭买卖合同》，约定华东公司向兖州煤业供
货。合同签订后，兖州煤业向华东公司支付预付款，但华东公司仅提供了部分煤炭，尚欠煤矿
3996.94 万元。 
3,996
.94 
1663.5
9 
一审华东公司败
诉，已上诉。目
前二审尚未开庭 
未
知 
  
平安银行
股份有限
公司上海
分行 
上海同业煤化集团有
限公司，山煤国际能源
集团晋中有限公司 
上海坤朗国际贸
易有限公司，陈
继国，内蒙古中
材高岭土有限公
司 
诉
讼 
2014 年 1 月，晋中公司与上海同业煤化集团有限公司签订《煤焦油购销合同》，约定晋中公司
向同业公司销售煤焦油。合同签后，同业公司向晋中公司开出 3000 万元的商业承兑汇票。随后
晋中公司与平安银行上海分行、同业公司签订《票据代理贴现合作协议》，约定晋中公司委托
同业公司代理贴现，贴现款发放入晋中公司账户。同时上海坤朗国际贸易有限公司及陈继国为
同业公司提供担保。平安银行按约定支付了贴现款，但在汇票到期后，同业公司及晋中公司未
能归还银行款项。 
3,000 3480.2
6 
本案一审判决晋
中公司败诉。执
行阶段各方达成
执行和解，目前
正在执行中。 
未
知 
执 行
中  
山煤国际
能源集团
山西中泰
上海大定实业有限公
司 
上海竞帆海运有
限公司 
仲
裁 
2013 年 9 月，中泰公司与上海大定实业有限公司签订《煤炭经营合作协议》，协议约定中泰公
司提供站台、计划申报、收取站台租赁费等，大定公司负责组织货源、联系客户、依法自主经
营、自负盈亏。合同签订后，中泰公司按照合同约定履行合同义务，但上海大定实业有限公司
2,368 否 本案仲裁裁决中
泰公司胜诉。 
未
知 
执 行
中  
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2017 年年度报告 
36 / 210 
 
煤业有限
公司 
并未按照合同约定及时向中泰公司支付各项费用。截止到 2014 年 6 月，大定公司尚欠中泰公司
租赁费及煤款 2368 万元。2014 年 9 月中泰公司与大定公司签订《债权偿还协议书》，约定大定
公司在 2014 年 12 月 31 日偿还全部欠款，并由上海竞帆海运有限公司作为抵押人将其所以的竞
帆 6 号货船作为抵押物为大定公司的债务提供担保，但还款期限届满仍未能偿还欠款。 
山西左权
宏远新能
源投资有
限公司 
山西煤炭进出口集团
左权宏远煤业有限公
司 
  诉
讼 
2009 年，山西左权宏远新能源投资有限公司的矿井被山西煤炭进出口集团有限公司作为整合主
体进行整合，随后按照整合协议，双方共同出资设立了山西煤炭进出口集团左权宏远煤业有限
公司。根据当时煤矿企业兼并重组政策，宏远煤业作为保留矿井还需对关闭矿井山西左权寒旺
煤业有限公司进行整合，因当时宏远煤业暂未登记成立，因此由山煤集团与寒旺煤业签订资产
转让协议，约定由宏远煤业以 11275 万元的价格收购寒旺煤业资产，且须先行支付 9975 万元。
鉴于宏远煤业未成立，因此该收购款由宏远新能源按股比垫付 35%（3491.25 万元），由山煤集
团按股比垫付 65%（6483.75 万元），并约定待宏远煤业成立后返还股东垫付款。山煤集团将应
支付宏远新能源公司的整合款中的 3491.25 万元直接支付至寒旺煤业，最终形成宏远煤业对宏远
新能源公司欠款 3491.25 万元。 
3,491
.25 
817.32 本案一审、二审
均判决宏远煤业
败诉。 
未
知 
执 行
中 
恒丰银行
股份有限
公司西安
分行 
山煤国际能源集团晋
城有限公司、陕西省石
化产业集团有限公司、
郭晓宏 
  诉
讼 
2014 年 6 月 25 日，恒丰银行股份有限公司西安分行与陕西省石化产业集团有限公司、晋城公司
签订了适用于厂商银三方合作模式的《业务合作协议》，恒丰银行股份有限公司西安分行又与
陕西省石化产业集团有限公司签订《开立银行承兑汇票合同》，与郭晓宏签订了《最高额保证
合同》。合作开始后，恒丰银行股份有限公司西安分行履行义务，为陕西省石化产业集团有限
公司承兑以晋城公司为收款人的银行承兑汇票。但恒丰银行股份有限公司西安分行并未收到提
货申请，也未向晋城公司出具发货通知书。银行承兑汇票到期后，由于晋城公司、陕西省石化
产业集团有限公司、郭晓宏未归还银行款项，恒丰银行股份有限公司西安分行提起诉讼，要求
晋城公司、陕西省石化产业集团有限公司偿还垫款 16461.27 万元及利息、滞纳金 4711.91 万元，
要求判令郭晓宏对上述款项承担连带责任保证。 
16,46
1.27 
否 目前本案一审尚
未开庭。 
未
知 
  
邱向东、
秦建文、
李欣翘 
山煤国际能源集团晋
城有限公司 
  诉
讼 
2011 年 1 月 16 日，晋城公司与邱向东、秦建文、李欣翘签订了《关于高平市源丰物贸有限公司
55%股权转让之协议书》，约定邱向东向晋城公司转让其持有的源丰公司 22%的股权，秦建文
向晋城公司转让其持有的源丰公司 16.5%的股权，李欣翘向晋城公司转让其持有的源丰公司
16.5%的股权；股权转让价格合计 1701.86 万元。协议签订后于 2012 年 2 月 26 日完成了源丰公
司的工商登记变更手续，但晋城公司未向邱向东、秦建文、李欣翘支付股权转让款。为此邱向
东、秦建文、李欣翘对晋城公司提起诉讼，要求支付股权转让款 1701.86 万元及利息。 
1,701
.86 
496.97 本案一审判决晋
城公司败诉。 
 未
知 
执 行
中 
晋城煤炭
进出口高
平康瀛有
限公司 
高平永兴实业有限公
司、高平永兴实业有限
公司洗煤分公司 
  诉
讼 
2011 年 1 月 1 日，晋城煤炭进出口高平康瀛有限公司与高平市永兴实业有限公司洗煤分公司签
订《煤炭供货长期协议》，约定永兴洗煤公司向康瀛公司供货，协议中还对合作方式、数量、
质量标准、价格、结算方式等进行了约定。业务开展后，康瀛公司按照协议履行了全部义务，
但永兴洗煤公司违约。双方于 2015 年 10 月通过《企业往来询证函》的方式进行了确认，永兴
洗煤公司欠付康瀛公司 2825.37 万元。经康瀛公司多次催要无果，康瀛公司对永兴洗煤公司及其
母公司永兴实业公司提起诉讼，要求两公司共同返还欠付货款 2825.37 万元及逾期损失。康瀛公
司起诉后，永兴洗煤公司提起反诉，称康瀛公司未按照协议约定提供年度计划量，永兴洗煤公
司备货后，康瀛公司也未履行提供月度计划量及提货义务，因此康瀛公司违约；反诉要求康瀛
2,825
.37 
否 本案一审判决康
瀛公司胜诉，永
兴洗煤公司不服
一审判决，已上
诉。目前二审尚
未开庭。 
未
知 
  
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2017 年年度报告 
37 / 210 
 
公司赔偿损失 1000 万元。 
秦皇岛睿
港煤炭物
流有限公
司 
内蒙古山煤晟达贸易
有限公司 
  诉
讼 
2015 年 5 月至 11 月间，内蒙古山煤晟达贸易有限公司与秦皇岛睿港煤炭物流有限公司开展煤炭
业务，双共计签订 8 份煤炭买卖合同，约定晟达公司向睿港公司采购煤炭，其中两份合同履行
完毕，剩余六份合同睿港公司履行了供货义务，晟达公司仅支付了部分货款。为此睿港公司对
晟达公司提起诉讼，要求支付欠款本金 2386.82 万元及利息。 
2,386
.82 
216.46 本案一审判决晟
达公司败诉。 
 未
知 
执 行
中 
山煤国际
能源集团
山西辰天
国贸有限
公司 
交通银行山西分行、日
本东京贸易金属株式
会社 
  诉
讼 
2010 年 2 月 9 日，辰天公司与第三人 TOKYO BOEKI    STEEL&MATERIALS LTD.（东京贸
易金属株式会社）签订了煤炭购销合同，约定辰天公司向东京贸易公司采购煤炭，并约定以信
用证付款。合同签订后，辰天公司向交通银行股份有限公司山西省分行申请开立了以东京贸易
公司为受益人的 300 万美元的信用证。2010 年 3 月，东京贸易公司发货到中国广东，但因煤炭
存在严重质量问题，辰天公司拒收了该笔货物，并通知交通银行拒付信用证项下款项。东京贸
易公司后将该笔货物转卖给他人。2010 年，东京贸易公司在日本起诉交通银行，日本法院判决
交通银行向东京贸易公司支付信用证项下货款及利息，但未判决东京贸易支付单据给交通银行，
判决生效后，交通银行东京分行支付了判决款项，后交通银行山西分行于 2013 年 12 月 31 日扣
划了辰天公司 2224.66 万元人民币。为此辰天公司对交通银行山西分行提起诉讼，要求归还信用
证项下款项 2224.66 万元及利息、损失 800 万元。 
2,224
.66 
否 本案一审驳回辰
天公司诉讼请
求，辰天公司已
上诉。目前二审
尚未开庭。 
 未
知 
  
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2017 年年度报告 
38 / 210 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司所属个别贸易公司由于以前年度经营不善，部分已资不抵债，导致上述公司
没有及时履行生效判决的能力，公司将积极推动涉诉公司努力改善经营业绩，加大债权清收力度，
妥善解决相关历史遗留问题。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年度日常关联交易 详见公司于 2018年 4月 28日披露于上海证券交
易所网站的《山煤国际能源集团股份有限公司关
于2017年日常关联交易执行情况和2018年度日
常关联交易预计的公告》（公告编号临 2018-027） 
说明：公司报告期内与日常经营相关的关联交易，均为公司正常生产经营需要，关联交易遵
循了公开、公平、公正原则，交易事项定价公允，符合公司和全体股东的最大利益，未损害公司
及中小股东利益，不影响公司的独立性。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2017 年年度报告 
39 / 210 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司将持有的山煤国际能源集团华南有限公司、
山煤国际能源集团忻州有限公司的各 100%股权
分别协议转让给山煤有色金属有限公司和山煤
农业开发有限公司。 
详见公司于 2017 年 5 月 24 日披露的《山煤国
际能源集团股份有限公司关于将下属两家全资
子公司协议转让给关联方的关联交易公告》（公
告编号：临 2017-046 号）和 2017 年 10 月 17
日披露的《山煤国际能源集团股份有限公司关于
将下属两家全资子公司协议转让给关联方的关
联交易的实施结果公告》（公告编号：临2017-061
号）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年度控股股东及其他关联方债权债务往来 详见公司于 2018年 4月 28日披露于上海证券交
易所网站的《山煤国际能源集团股份有限公司控
股股东及其他关联方占用资金情况的专项审计
说明》 
说明：公司控股股东山煤集团向我公司提供的资金属流动资金拆借，与其他关联方债权债务
均由经营业务形成，对公司经营成果及债务状况未产生重大影响。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2017 年年度报告 
40 / 210 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2017 年年度报告 
41 / 210 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
委托方名称 受托方名称 托管资产情况 
托管资产涉
及金额 
托管起始日 托管终止日 
托管 
收益 
托管收益确
定依据 
托管收益对公
司影响 
是否关联
交易 
关联 
关系 
山西煤炭进出口
集团有限公司 
山煤国际能源集团
股份有限公司 
大同市晶海达有限
公司 
 2017-1-1 2018-12-31 0 双方协定  无 是 母公司 
山煤投资集团有
限公司 
山煤国际能源集团
股份有限公司 
山煤大同口泉出口
煤发运站 
 2017-1-1 2018-12-31 0 双方协定  无 是 母公司的全
资子公司 
山西煤炭进出口
集团有限公司 
山煤国际能源集团
股份有限公司 
山煤集团临汾临北
煤焦集运有限公司 
 2017-1-1 2018-12-31 0 双方协定  无 是 母公司 
山煤投资集团有
限公司 
山煤国际能源集团
股份有限公司 
吕梁晋煜仓储有限
公司 
 2017-1-1 2018-12-31 0 双方协定  无 是 母公司的全
资子公司 
 
托管情况说明 
托管费用充分考虑绩效管理的原则予以确定:（1）若晶海达、临北、口泉、晋煜四家被托管单位年度经营亏损或持平，则不收取托管费；（2）若以上四
家单位年度经营为盈利，则净利润 100 万元（含 100 万元）以下，按照净利润的 8%收取托管费；100 万-500 万元（含 500 万元）的部分，按该部分的
5%收取托管费；500-1000 万元（含 1000 万元）的部分，按该部分的 3%收取托管费，1000 万元以上的部分，按该部分的 2%收取托管费。报告期内，公
司受托管理单位均未实现盈利。 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2017 年年度报告 
42 / 210 
 
出租方名称 租赁方名称 
租赁资
产情况 
租赁资产
涉及金额 
租赁起始日 租赁终止日 租赁收益 
租赁收益
确定依据 
租赁收益对
公司影响 
是否关
联交易 
关联关系 
山西煤炭进出口
集团有限公司 
山煤国际能源集
团股份有限公司 
办公楼  2017-1-1 2017-12-31 10,289,808.96 双方协定  无 是 母公司 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协议
签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是否
逾期 
担保逾期
金额 
是否存在
反担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保）  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 12.58 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 57.02 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 57.02 
担保总额占公司净资产的比例(%) 63.94 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保
金额（D） 
31.44 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 12.58 
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2017 年年度报告 
43 / 210 
 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 44.02 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 未涉及 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
 
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2017 年年度报告 
44 / 210 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2017 年年度报告 
45 / 210 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司在秉承健康、稳定、持续发展的同时，始终坚持“股东受益、员工成长、客户满意、政
府放心，促进经济发展、社会和谐”的社会责任观；提出“打造创新山煤、绿色山煤、幸福山煤、
百年山煤”的战略愿景；努力加强基础管理，保障优质能源供应，不断适应市场变化，优化产业
结构升级，强化安全监督检查，提高全员安全意识，引领科学技术创新，完善客户服务体验，实
施矿山综合治理，保护恢复生态环境，科学节约利用资源，发展低碳绿色经济，热心社会公益事
业，促进员工职业成长，勇于承担社会责任，不断回馈经济民生。被中国证监会山西监管局、山
西省上市公司协会、山西省证券业协会、山西省期货业协会联合授予“山西资本市场社会责任优
秀单位”、“山西资本市场投资者关系管理优秀单位”荣誉称号。 
 
一、安全生产 
公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，多措并举，建立健全“责任落实、基
础扎实、投入到位、管理规范”的安全保障体系，细化分解安全目标责任书，强化安全考核，严
肃责任追究，实行绩效考核安全一票否决制；严格落实年度安全培训计划，将应急处置能力和突
发事故自救作为培训重点；推行班组安全风险评估和预知预控管理，建立班组信息化综合管理平
台；加大科技攻关能力，优化安全系统设计，持续推进关键技术研发，增强科技安保能力；通过
从上而下层层传递安全责任，传导压力，形成了上下联动，齐抓共管安全生产工作的局面。 
二、环境保护 
公司不断推动环境保护工作规范运行，高度重视矿山废水所造成的危害，积极采取各种有效
措施和方法，严格控制废水排放，加强矿井废水处理能力，减少废水对周围环境的污染；严格贯
彻《大气污染防治行动计划》，加强大气污染物排放治理工作，坚决淘汰影响大气质量的落后设
备和工艺，有效提高节能减排的效率，严格做到达标排放；坚持开展防风固山、水源保护、复垦
绿化工作，不断加快矿山生态修复步伐，努力为改善矿区生态环境和当地生态文明建设做出应有
贡献。 
三、节能减排 
公司紧紧围绕“十三五”总体规划和年度目标任务，大力发展循环经济，促进经济与资源、
环境的协调发展，强化节能措施、降低能源消耗，通过不断加强节能监督，积极推广高新及先进
适用技术，促进能源利用向高效化、清洁化方向发展，积极构建资源节约、环境友好的生产方式
和消费模式。公司还积极倡导绿色办公，推行无纸化办公，在全集团应用办公自动化系统、视频
会议系统，有效地降低能量消耗和环境污染，实现了办公室的“节能减排”。 
四、科技创新 
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2017 年年度报告 
46 / 210 
 
公司坚持不懈推动管理创新，以改革促发展，靠创新增动力，通过将精益化管理和管理会计
创造性的结合，优化了公司流程再造、精益组织管理、供应链管理、质量管理、人才管理等，用
最小的投入实现了企业效益最大化，进而推进管理不断创新，达到向管理要效益的目的。公司积
极探索建立适应市场需求和具有山煤国际特色的技术创新体系，在煤矿采掘技术、工艺和安全装
备上力求创新，着重解决煤矿防治水、瓦斯治理、提升运输、单产单进提升、“三下开采”等关
键问题，解放生产力，推动传统产业升级。 
五、员工福祉 
公司秉承“以人为本”的管理理念，不断建立健全员工保障制度，维护员工合法权益，为在
岗员工足额缴纳各项法定社会保险与福利，约定员工工资总体水平及增长幅度，使员工收入与企
业发展有机结合起来，让全体员工共享企业改革发展成果，保障员工的收入水平。 
公司还高度重视员工的职业发展，全面实施人才强企战略，通过开展突出贡献人才评选工作，
建立专业技术与管理岗位“双通道”，建立集团首席工程师和技术专家制度，进一步提高科技人
才的福利待遇和政治待遇。 
公司非常关心员工身心安全健康，努力为员工提供良好的工作环境和安全、卫生的作业条件，
组织员工定期健康体检，实施员工健康计划，提供工作餐补助、劳保用品、带薪年假等福利，不
断提升员工安全健康管理和职业病防控水平。 
六、社区公益 
公司将参与和支持社区建设作为公司履行社会责任、创造企业发展良好环境的重要内容，以
和谐社区建设为契机，积极开展特色工作，实现公司与社区的和谐共荣，共同发展。公司成立了
社区志愿者服务队，号召公司党员干部积极投身志愿者服务活动，通过组织“凝聚党旗下、奉献
在社区”义务劳动等活动，为当地社区营造出干净明亮的居住环境，获得了社区居民的极大称赞，
为企业发展创造了更加和谐有利的生存环境。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司所属山西省长治经坊煤业有限公司属于环境保护部门公布的重点排污单位，报告期内，
经坊煤业有关环保情况如下： 
（1） 主要环境信息 
污染物 
矿井污水、生活污水 
排放浓度 
COD:100mg/L 
氨氮:15mg/L 
噪声 昼间 60dB、夜间 50dB 
排放方式 达标处理后经城市下水道排放 2017年排放量 
COD:12.31吨 
氨氮:0.57吨 
排污口分 
布信息 
1、主副井场地污水排放口 
2、2#风井污水排放口 
超标排放情况 无 
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2017 年年度报告 
47 / 210 
 
执行标准 
①COD、氨氮执行地表水三类环境质量标准(GB3838-2002) 
②污水排放执行《煤炭工业污染物排放标准》（GB20426-2006） 
③厂界噪声执行《工业企业厂界环境噪声排放标准》中 II类标准（GB12348-2008） 
核定总量 
煤矿不设核定总量，但设有核定排放浓度，采用和环保部联网的全自动实时监控设
备检测污染物排放，一旦超过核定排放浓度即视为超标排放。 
防治污染设施建
设情况 
煤矿在主副井场地建设有日处理 3000m
3
的矿井污水及日处理 800m
3
的生活污水处理
厂，在 2#风井场地建设日处理 9000m
3
的矿井污水及日处理 500m
3
的生活污水处理厂。
污水处理厂处理办公楼产生的生活污水和井下矿井水，确保矿区产生的废水经处理
站处理后符合国家排放标准，废水经处理后部分回用于绿化用水及井下消防除尘用
水，部分废水经处理达标后外排。 
防治污染设备监
视和运行情况 
煤矿在主副井场地生活污水处理厂安装有 1 台 CODcr 在线分析仪及 1 台氨氮在线分
析仪实时监测公司废水排放主要污染物，在 2#风井场地生活污水处理厂，安装有 1
台 CODcr 在线分析仪及 1 台氨氮在线分析仪实时监测公司废水排放主要污染物。设
备均已通过验收并与省市环保部门联网。其余污染物委托第三方进行手工监测。 
建设项目环境影
响评价及其他环
境保护行政许可
情况 
①中华人民共和国环境保护部以环审【2012】217号文件对《关于山西省长治经坊煤
业有限公司 2.4Mt/a 资源整合项目环境影响报告书》进行批复，建设规模为 240 万
吨/年。 
②2016 年 11月长治市环保局以长环函【2016】342号文件对《山西省长治经坊煤业
有限公司 2.4Mt/a资源整合项目》进行竣工环境保护验收。 
突发环境事件应
急预案 2015年 9月经长治县环境保护局审核予以备案，备案号：140421-2015-002L 
环境自行 
监测方案 
公司按照环保部门要求，编制有《自行监测方案》，并经环保部门审核，公司废水
排放口均安装有在线监控设备，并与环保部门进行联网，监测数据实时上传。每年
定期委托有资质的环境监测单位对废水及噪声等进行监测。 
（2） 污染源及防治措施 
公司建设有日处理污水 10300m
3
的现代化污水处理厂。矿井水处理工艺为由井下水仓提升至
地面调节池内，提升泵提升、加药，进入脉冲式旋流澄清净水装置内进行混合、絮凝、沉淀等过
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2017 年年度报告 
48 / 210 
 
程后，清水从设备上部流出进入清水池，煤泥经絮凝沉淀后，经污泥脱水设备进行脱水和干化后
运至选煤厂综合利用。生活污水系统采用 SBR 序批式活性污泥法工艺，污水进入格栅池，自流进
入调节池调节来水水量，经提升泵进入 SBR池，污水中的有机物和氨氮等污染物在 SBR 池中得到
去除，经检测合格达标后自流排入清水池，经一个总排口排入城市下水道。 
（3） 自行监测信息公布 
山西省长治经坊煤业污水处理数据每月向市环境保护局主管部门网站向社会公布，并通过公
司厂区内的电子信息屏公开自行监测信息。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司重点排污单位之外的涉及环境保护的企业主要包括煤炭生产企业和航运企业。 
①  煤炭生产企业 
a、报告期内，公司重点排污单位之外的煤炭生产企业主要排放信息如下： 
序
号 
矿井 主要排放物 排放标准 实际排放量 
是否
超标
排放 
1 鹿台山 
COD、氨氮、氮氧化物、
粉尘 
化学需氧量（COD）1.33 吨，氨
氮 0.77 吨，烟尘 0.64 吨，二氧
化硫 0.42吨，氮氧化物 6.63吨，
工业粉尘 2.02 吨。 
化学需氧量（COD）0.9975 吨，氨
氮 0.5775 吨，烟尘 0.0864 吨，二
氧化硫 0吨，氮氧化物 1.22314吨，
工业粉尘 0.52 吨 
否 
2 霍尔辛赫 
COD、氨氮、氮氧化物、
粉尘、二氧化硫 
COD2.2 吨，颗粒物 10.8 吨，二
氧化硫 25.5 吨，氮氧化物
48.3412吨，工业粉尘3.3778吨。 
COD2.1 吨，颗粒物 6.5 吨，二氧
化硫 17.6 吨，氮氧化物 29 吨，工
业粉尘 3.2 吨 
否 
3 左权宏远 
烟尘、氮氧化物、二
氧化硫、COD、氨氮 
二氧化硫 1.37 吨/年、烟尘 2.62
吨/年、工业粉尘 1.33 吨/年、
氮氧化物 7.23 吨/年、废水排放
量 103361.65 吨/年、COD2.75吨
/年、氨氮 0.99 吨/年。 
二氧化硫 1.1 吨/年、烟尘 0.6吨/
年、工业粉尘 0.34 吨/年、氮氧化
物 6.52 吨/年、废水排放量 10950
吨/年、COD0.12 吨/年、氨氮 0.014
吨/年。 
否 
4 豹子沟 
大气污染物、固体废
物、二氧化硫 
二氧化硫16.03吨/年、烟尘5.78
吨/年、粉尘 3.6 吨/年，煤矸石
45000t/a 
二氧化硫 2.63 吨、烟尘 4.53吨、
工业粉尘 1.68 吨，氮氧化物 6.09
吨，煤矸石 13200t 
否 
5 长春兴 
烟尘、粉尘、二氧化
硫、氮氧化物 
生活污水排放标准为 150mg/L，
矿井水排放标准为 50 mg/L，SO2：
28.12t/a；NOx：15.44 t/a；烟
尘：11.02 t/a；粉尘：3.38 t/a 
SO2：2.307t/a；NOx：7.0 t/a；
烟尘：3.482t/a；粉尘：3.623t/a 
否 
6 韩家洼 
烟尘、二氧化硫、氮
氧化物、粉尘 
二氧化硫排放量为 15.6 吨/年，
烟尘 6.8吨/年，粉尘 2.0吨/年。 
二氧化硫排放量为 7.8923 吨，氮
氧化物排放量为 11.8128 吨,烟尘
3.8742 吨，粉尘 1.109 吨 
否 
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2017 年年度报告 
49 / 210 
 
7 铺龙湾 
烟尘、粉尘、二氧化
硫 
烟尘：8.38 吨，粉尘：2.11 吨，
二氧化硫：23.3 吨 
烟尘：8.38 吨 ，粉尘：2.11吨，
二氧化硫：23.3 吨 
否 
8 凌志达 
COD、氨氮、二氧化硫、
粉尘 
颗粒物 6.065 吨，二氧化硫
12.485 吨，氮氧化物 10.51 吨，
工业粉尘 5.28 吨 
颗粒物 6.005吨，二氧化硫 11.985
吨，氮氧化物 9.77 吨，工业粉尘
5.08 吨 
否 
9 大平 
COD，二氧化硫，氮氧
化物，工业粉尘 
COD2.23 吨，二氧化硫 11.09 吨，
氨氮化物 11.74 吨，工业粉尘
1.27 吨 
 COD: 0.33 吨 ，氨氮:0.0448吨      否 
b、防止污染设施建设和运行情况 
报告期内，上述煤炭生产企业均按照国家环境保护制度要求，建设有矿井水、生活污水处理
车间或处理设施，在锅炉房建设有锅炉脱硫除尘及脱销设备，在排矸口布置有集成罩和布袋式除
尘器，在煤场配置有防风抑尘设备和喷雾洒水装置，定期对上述设备设施维护升级，做到长期稳
定运行。 
C、建设项目环境影响评价情况 
公司所属煤炭生产企业均编制有《环境影响报告书》并报各级环境保护部门予以批复备案。 
d、突发环境事件应急预案 
报告期内，公司所属煤炭生产企业均已完成《突发环境事件应急预案》的编制和备案工作。 
e、环境自行监测方案 
报告期内，公司所属煤炭生产企业中，具备环境自行监测能力的公司，均已按照《企业自行
监测方案编制指南》编制有 2017 年度自行监测方案并经当地环境监测站审核备案；不具备自行
监测能力的公司，制定有《突发环境事件应急预案》，发生突发环境事件时，及时上报当地环保
部门，积极配合进行应急监测。 
②  航运企业 
公司目前拥有一家航运企业太行海运有限公司（以下简称“太行海运”），该公司成立于二
零零九年九月九日，注册资金 6.5 亿元人民币，位于渤海港城秦皇岛市，是经由国家交通部批准，
主要从事国内沿海、长江中下游、珠江三角洲和国际航线大宗散货运输的航运企业。 
报告期内，太行海运公司严格遵循海事国际公约的要求，强化船舶节能减排统计分析和监测，
对新造船舶采用先进节能减排技术，引导广大船岸员工树立节约能源资源、保护生态环境的良好
意识，努力保护海洋生态环境。采取的主要措施如下： 
a、制定 ISM 体系管理程序，有效防止船舶污染。通过制定防止船舶污染环境管理责任分工、
实施步骤和控制办法，及时消除产生污染的原因，防止船舶污染环境事故的发生，从而实现对船
舶防污染过程的全控制。 
b、通过采取降速的措施，减少船舶油耗。公司通过加强设备维修保养和运行管理，依生产需
要精细计算船舶运行速度和时间，深入开展经济航速和节油工作，大大减少了碳污染物排放，从
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2017 年年度报告 
50 / 210 
 
根本上做到了节能降耗,保护环境。 
c、公司每艘船舶均配备了油水分离器、垃圾粉碎机、按分类存放的垃圾箱、污油水收集舱、
生活污水处理装置等，远洋船舶还配备有污油和垃圾焚烧炉。以上设备的使用均较好地对环境做
了有效的保护。同时，机务部机务主管还定期上船检查船舶防污染设备的维护和使用情况，协助
解决船舶提出的各种技术问题，确保船舶所有防污设备正常有效运行。 
d、为了满足海洋环境公约对空气污染物排放标准要求，公司积极投入资金改造船舶主柴油机
喷油器，以减少二氧化碳和氮氧化物气体的排放。 
e、公司严格禁止向水体倾倒污油水、油棉纱、塑料制品（包括汽水瓶、包装袋等）、未经处
理合格的生活垃圾等严禁入海。公司全部船舶均建立有污染物排放管理制度，就污油水、垃圾等
的交岸及海上处理，设立了专门的由海事局统一配置的记录簿，进行实时记录。 
报告期内，公司其他下属企业污染物均实现达标排放，未发生较大及以上突发环境影响事件。
涉及环境保护信息的其他内容请参见本年度报告第四节、二、（四）行业经营性信息分析 3、其
他说明中有关煤矿环境保护情况部分以及本年度报告第五节、十七、（二）公司社会责任工作情
况中有关环境保护和节能减排部分内容。 
 
3. 其他说明 
√适用  □不适用  
报告期内。公司所属子公司因煤场露天堆存、环保设施损坏等原因，共受到环保部门罚款 5
次，累计处罚金额 415 万元。 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
600546                                           山煤国际能源集团股份有限公司 2017 年年度报告 
51 / 210 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 64,129 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 报告期内增 期末持股数 比例 持 质押或冻结情况 股东 
