深圳四方精创资讯股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立
健全公司内部管理制度，完善内部控制制度，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至本报告期末，公司股东大会、董
事会及各专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均依法运作，切实履行应尽的职责和义务，未出现违法、违
规现象，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，
确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义务。报告期内，公司共召开2次股东大会，
均使用网络投票和现场投票相结合的形式召开，为股东参加股东大会提供便利。 
2．关于公司与控股股东 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。报告期内,
公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，下设立了审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会。董事会对
股东大会负责，对公司经营活动中的重大事项进行审议并做出决定，或提交股东大会审议，各位董事均能勤勉尽责、诚信自
律，且对公司重大决策事项、战略规划以及内部控制等方面提出建设性意见。公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事
制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。董事会会议严格按照董事会议事规则召开，本报告期内共召开
董事会会议7次。  
4．关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公司法》、《公
司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履行职
责的合法合规性等进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开5次监事会，会议均由监事会主席召集、
召开。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效激励与评价体系，并不断完善。公司董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制公开、
透明，符合法律、法规的规定。公司董事会设立了薪酬与考核委员会，负责薪酬政策及方案的制定与审定。公司高级管理人
员均认真履行工作职责，较好地完成了董事会制定的经营管理任务。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，努力实现社会、股东、公司、员工等各方
利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理办法》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证
券时报》、《上海证券报》、和中国证监会创业板指定信息披露网站（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报
纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息. 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
深圳四方精创资讯股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，
未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立
完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运
作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 66.86% 2016 年 01 月 08 日 2016 年 01 月 09 日 
2016 年第一次临时
股东大会决议公告
（公告编号：
2016-002）
www.cninfo.com.cn 
2015 年度股东大会 年度股东大会 75.03% 2016 年 05 月 16 日 2016 年 05 月 17 日 
2015 年度股东大会
决议公告（公告编
号：2016-030）
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张力 7 3 4 0 0 否 
顾嘉勇 7 2 4 1 0 否 
深圳四方精创资讯股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
何敏 7 3 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》开
展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面提出了很多
宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公
司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设立了审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会等四个专门委员会。分别制定了《战略委员
会议事规则》、《提名委员会议事规则》、《审计委员会议事规则》以及《薪酬与考核委员会议事规则》，2016年度，各专
门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、法规、规范性文件及公司各专门委员会议事规则的规定开展工作。对促进公
司内部控制建设和完善工作起到了积极的作用，维护了公司及全体股东的利益。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系、奖惩激励机制和薪酬制度。公司高级管理人员严格按照相关法律法规的
规定和要求进行聘任，确保公开、透明、公正。董事会下设的薪酬与考核委员会负责制定高级管理人员的薪酬方案并报董事
会审批。报告期内，公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
深圳四方精创资讯股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、公司董事、监事和高级管理人员的舞弊
行为；2、公司更正已公布的财务报告；3、
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报；4、审计
部门对公司的对外财务报告和财务报告内
部控制监督无效。财务报告重要缺陷的迹
象包括：未按照公认的会计准则选择和应
用会计政策；未建立反舞弊程序和控制措
施；对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制；对期末财务报告
过程的控制存在缺陷不能合理保证财务报
表达到真实、完整的目标。 
主要以缺陷对业务流程有效性的影响
程度、发生的可能性作判断。如果缺陷
发生的可能性较小，会降低工作效率或
效果、或加大效果的不确定性、或使之
偏离预期目标为一般缺陷；如果缺陷发
生的可能性较高，会显著降低工作效率
或效果，或显著加大效果的不确定性、
或使之显著偏离预期目标为重要缺陷；
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低
工作效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标为重
大缺陷 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
财务报告错报金额小于营业收入 0.5%,则
认定为一般缺陷，如果超过营业收入 0.5%
但小于 1%，则认定为重要缺陷，如果超过
营业收入 1%，则认定为重大缺陷；内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与资产管理
相关的，以资产总额指标衡量，如果该缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报
告错误金额小于资产总额 0.5%，则认定为
一般缺陷，如果超过资产总额 0.5%但小于
1%则认定为重要缺陷，如果超过资产总额
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润相关的，以营业收入指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致财务报告错报金额小于营业
收入 0.5%,则认定为一般缺陷，如果超
过营业收入 0.5%但小于 1%，则认定为
重要缺陷，如果超过营业收入 1%，则
认定为重大缺陷；内部控制缺陷可能导
致或导致的损失与资产管理相关的，以
资产总额指标衡量，如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的财务报告错
误金额小于资产总额 0.5%，则认定为
一般缺陷，如果超过资产总额 0.5%但
深圳四方精创资讯股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
1%,则认定为重大缺陷 小于 1%则认定为重要缺陷，如果超过
资产总额 1%,则认定为重大缺陷 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳四方精创资讯股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
