2017 年年度报告 
8 / 146 
 
交易价格显失公允的交易产生的超
过公允价值部分的损益 
     
同一控制下企业合并产生的子公司
期初至合并日的当期净损益 
     
与公司正常经营业务无关的或有事
项产生的损益 
     
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融
资产、交易性金融负债产生的公允
价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
     
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对当
期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
75,800.75   -11,228.57 53,273.67 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
         
少数股东权益影响额 -12,103.57   -61.88 -43.13 
所得税影响额 -2,149,478.43   -2,777,711.47 -423,171.85 
合计 12,093,351.87   15,595,422.68 2,297,677.18 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司所从事的主要业务 
公司主营业务集中在石油钻采井口装备的研发、生产与销售，是国内最早从事石油钻采井口
装备生产和销售的企业之一，主要客户涵盖了中石油集团、中石化集团、中海油三大石油公司下
属的国内主要石油工程技术服务企业，以及国内大型石油设备厂商。公司产品广泛应用于国内陆
上和海上主要油气田，并在中东、非洲、北美、中南美、俄罗斯等世界各主要产油区得到使用。 
公司主要产品为提升设备、卡持设备和旋扣设备，属于石油钻采井口装备，是钻机核心工作
系统提升、旋转系统的重要组成部分，按照在钻采过程中发挥的提升、卡持和旋扣功能，分为提
升设备、卡持设备和旋扣设备，在钻井、固井和修井作业过程中用于起下钻具和下套管。提升设
2017 年年度报告 
9 / 146 
 
备用于移动上方管柱，卡持设备用于卡住管柱，旋扣设备用于旋紧或松开相邻的两段管柱，因此，
该等三大产品对石油钻采过程的安全、成本和效率具有重要影响。 
2、公司主要的经营模式 
销售模式。公司采用直销为主、买断式经销为辅的销售模式.对于石油工程技术服务企业和大
型设备商客户，公司主要采用参与招标、议标和商业谈判的方式与客户签订销售合同。经销模式
下，下游客户主要根据其取得的订单与公司签订采购合同。 
生产模式。公司主要通过以销定产的生产模式组织产品生产，部分常规产品储备一定存货以
及时满足客户需求。在具体生产过程中，公司根据与客户签订的销售合同和客户下达的订单制定
生产计划。石油钻采设备行业的特点为设备配件种类较多，为降低生产压力，公司将少量产品的
非关键工序委托外协加工厂商进行生产，与外协厂商签订合同，明确约定技术质量要求、时间、
交货期、价格等通用条款。公司针对外协工序制定了《外购外协管理制度》，对外协厂商的资格评
定、合同管理、价格管理、工装模具管理和材料发放等进行了详细的规定。 
采购模式。公司制定了《采购控制程序》、《供方评定程序》、《物资比质比价采购办法》、《物
资入库和价格审定制度》和《招投标管理办法》等采购管理办法，严格按照上述制度进行供应商
评定和原材料采购。公司根据物资对产品质量的影响程度将原辅材料分为 A、B、C 三类。对产品
质量影响较大的 A 类和 B 类物资应当在经过供方评定合格的企业或单位中采购，C 类物资可由采
购人员按规定直接采购。 
3、公司所从事行业情况说明 
公司所处行业的技术水平与石油钻井开采技术的发展密切相关，受到油气田地质条件、成本
要求、作业习惯和作业安全、效率要求的影响。在油气埋藏较浅、地质条件较好的地区，手动装
备可以满足一般钻井、固井、修井作业的需要。在油气埋藏较深、地质条件较差的地区以及海上
油气田区域，人工作业难度相对较大，作业危险性增加，对保障工人人身安全、设备安全和作业
效率要求更高。因此，该等地区对于大载荷、机械化井口装备的接受程度更高。尤其在以机械化
装备为主的作业区，随着对安全生产、劳动强度和工作效率要求的不断提高，加上各种配套工业
和设备的不断完善，对井口自动化装备的需求越来越大，自动化装备工具、机械化装备工具，占
据的份额越来越高，未来这种趋势也将不断增强。 
随着大位移井、定向井、斜井等钻井技术的不断发展，产品的个性化和定制化程度将不断提
升，加上对操作人员生产安全、劳动强度、生产效率要求的提高，共同导致在未来一段时期内，
行业将在整体保持发展的同时，继续维持手动装备、半机械化装备和机械化装备并存，并逐步过
渡到以机械化装备、自动化装备、电气液一体化装备为主要的发展方向。 
我国石油钻采井口装备行业伴随着我国油气田勘探开发的壮大而逐步发展，为我国油气开采
提供了有力支撑。尽管当前行业仍将以手动产品为主，但随着人们对安全、环保的日益重视，在
我国能源消费结构持续调整、石油勘探开发呈现西部接续东部、海上补充陆上以及天然气储产量
呈现西部快速发展、海上稳步提高的背景下，石油钻采井口装备产品也逐渐向自动化和电气液一
2017 年年度报告 
10 / 146 
 
体化方向发展，以不断满足复杂地质条件、深井、超深井勘探开发需求，未来自动化和电气液一
体化产品将具有更大的发展前途，未来也将占据更大的市场份额。目前，行业领先企业紧密结合
行业前沿发展方向，加大研发投入，提高自主创新能力，增强机械化、自动化、电气液一体化产
品供应能力，替代进口产品。因此未来我国井口装备行业的机械化、自动化、电气液一体化产品
在产品结构中所占比例将有所上升，产品结构将得到进一步优化，行业附加值持续增加。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、研发和技术优势 
公司是江苏省科技厅、财政厅、国税局、地税局联合认定的高新技术企业，是江苏省科技厅、
国资委、总工会、工商业联合会联合授予的“江苏省创新型企业”。设有江苏省认定企业技术中心、
江苏省企业院士工作站、江苏省石油钻采井口装备（如东通用）工程技术研究中心、省级研究生
工作站等高规格研发平台。依托行业领先的研发技术优势，公司参与制定了《钻井和修井用动力
钳、吊钳》（SY/T5074-2012）和《修井用气动卡盘》（SY/T6113-2008）两项国家石油、天然气行
业标准。 
公司一直重视行业先进技术的研发，紧跟行业先进生产理念，满足客户需求，提升行业产业
升级。近年，公司集中力量开展对油田钻修井装备机械化、自动化相关产品的研发工作，集中大
家的智慧和力量，加快开发速度，加快新产品转化为成熟产品的速度，确保开发的井口机械化产
品在国内同行中处于领先水平。 
2、产品优势 
（1）产品质量优势 
石油钻采井口装备产品的质量性能对钻井作业安全、成本和效率非常重要，因此产品质量的
可靠性和性能的稳定性是下游客户使用产品的重要考虑因素，也是衡量产品市场竞争力的重要指
标。石油钻采提升设备、卡持设备和旋扣设备及其他附属产品的规格品种众多，小批量多品种的
行业特征十分明显，对整个公司的产品生产，对产品设计、工艺技术、采购管理、生产管理、经
营管理的要求很高，产品质量性能体现了公司综合管控水平。公司积淀了丰富的产品质量管控经
验，建立了从原材料采购、生产管理到售后追溯的全过程质量管控体系，按照美国 API 标准组织
产品生产，产品生产全过程均处于有效的体系控制状态，同时公司制定并严格实施完善的质量管
理制度，公司产品质量在行业内处于领先地位。 
公司的产品质量控制从源头抓起。对于外购原材料，公司制定了完善的供应商评价管理体系，
对供应商进行定时评价、动态管理，并对购入原材料进行严格的质量检测。同时，公司还注重质
量的过程控制，通过多年生产经营过程中积淀了丰富的产品质量管控经验，为公司产品质量始终
位居行业前列提供了重要保障。公司产业链的延伸，也使得公司对产品质量能够自我控制，通过
2017 年年度报告 
11 / 146 
 
对关键毛坯铸造、热处理、产品加工精度控制等技术经验的积累，增强了对关键质控点的管控，
将所有关键检测程序纳入到正常的生产工序中，做到了产品生产与检测的无缝连接，能保证从生
产的第一道环节开始的加工就满足质量要求。 
公司通过加大投入来保证产品质量保持持续的竞争优势， 2,000 吨载荷试验机、固定台式直
读光谱仪和移动直读光谱仪、德国蔡氏金相显微镜、磁粉探伤机等大型检测设备，同时在硬度检
测、机械性能检测、磁粉探伤、精加工等环节培养了一批专业检测人员，并通过对相关人员进行
持续培训，使得公司的检测能力在国内同行业中处于领先地位。同时，公司能够进行超低温检测，
保障产品满足在我国东北、俄罗斯、加拿大等严寒地区极地钻机的使用要求，使公司产品能够在
更广泛的范围内使用。 
公司拥有先进的产品质量管控体系，对产品生产全过程进行体系控制。公司建立了完整的质
量控制标准体系，主要由 ISO9001 质量管理体系标准、ISO10012 测量管理体系标准为基础，辅以
公司在此基础上根据实际情况制定的多项质量控制管理标准和质量检测管理标准，同时根据正在
执行的美国 API 标准、国家标准和行业标准制定了数百项技术标准，涵盖了产品研发、生产、检
测、售后服务、清洁安全生产等各个方面，共同构成了产品质量的内控体系。公司对产品质量进
行严格评价，对上述内控文件的执行情况进行实时评估，以确保公司产品质量在设计、生产、检
测、售后等各环节均能得到持续有效实施。 
公司凭借成熟的生产工艺、先进的检测设备和检测手段、完善的质量管理体系和较强的质量
管理执行力，保证了无论产品规格大小、功能差异和机械化水平的高低，均具有良好的产品质量，
赢得了客户的肯定。 
（2）整体配套能力优势 
由于井口装备三大类产品规格品种多样，因此下游客户倾向于集中采购以降低采购管理成本。
公司是国内最早从事石油钻采井口装备业务的企业之一，同时也是三大类产品规格较为全面、产
品结构较为完整、配套能力领先的企业，公司在行业内具有突出的整体配套能力优势。 
公司现有石油钻采提升设备、卡持设备和旋扣设备三大类产品数百种规格型号，不同型号产
品具有不同的产品设计、吨位、尺寸和功能，可覆盖石油钻井、固井、修井作业中对三大类产品
的主要需求。除主机外，公司还提供三大类产品的各种配件，满足客户在后续使用中的维修更换
需要。在产品结构方面，公司在手动装备技术丰富、定制化能力突出的基础上，结合行业发展方
向研发生产机械化、电气液一体化产品，具备动力吊卡、动力卡瓦、吊卡/卡盘和铁钻工的研发和
生产能力，形成了较为完善的产品结构。 
3、品牌资质优势 
公司经过多年的持续稳健经营，公司从 2006 年开始连续入选中石协评选的“中国石油石化装
备制造企业五十强”，在我国石油钻采设备市场具有良好的品牌知名度和美誉度。公司产品获得多
项荣誉，先后有多项产品被中石协认定为行业名牌产品，自 2010 年起公司的“如通牌钻井悬吊工
具”连续被授予“江苏省名牌产品”称号；自 2012 年起公司的“吊卡”被中石协连续评为“中国石油石
2017 年年度报告 
12 / 146 
 
化装备制造企业名牌产品”。 
公司是三大类产品生产企业中较早具有美国 API 认证资质，并持续通过其后续认证及保有
API 会标使用资格的企业。公司还通过了英国劳氏船级社认证、ISO9001 质量管理体系认证、
ISO10012 测量管理体系、ISO14001 环境管理体系认证以及标准化良好行为 AAAA 级认证，公司
生产经营处于完整的体系控制之下，符合国际标准，为公司主营产品进入国内外市场奠定了坚实
基础。公司通过的各项资质认证是公司研发实力、产品质量和管理水平的集中体现，为公司持续
稳健发展提供了有力支撑。 
4、客户资源优势 
公司与我国主要石油工程技术服务企业和国内主要钻机、顶驱等设备生产企业建立了持续稳
定的合作关系，主要产品覆盖了全国的主要油气生产区域，在多年的生产经营中，形成了一批优
质客户资源。主要客户涵盖了中石油集团、中石化集团、中海油三大石油公司下属的国内主要石
油工程技术服务企业，宝鸡石油机械有限责任公司、四川宏华石油设备有限公司、中国石油技术
开发公司、山东科瑞石油装备有限公司等设备厂商。 
公司凭借过硬的产品质量和较强的整体配套能力，与客户形成了较为稳定的合作关系。在国
内油气田，公司的产品应用于几乎所有主要油气产区。在国内企业赴国外油气田进行作业的过程
中，大庆石油国际工程公司初期走出国门的海外钻井即用了本公司产品。公司优质的客户资源为
主营产品开拓国内外市场提供了稳定通畅的销售渠道。 
5、产业链整合优势 
公司是行业中少数具备由坯料生产到产品最终成型完整工序的生产企业，通过产业链整合，
保障了公司产品质量处于行业领先地位、对客户需求的快速反应、生产工艺的持续改进。 
在保障产品质量方面，由于毛坯件的质量对产品质量具有直接影响，因此必须控制毛坯内部
存在的偏析、夹杂等冶金缺陷，并要求保持化学成分的稳定性。公司积累的铸造毛坯件生产经验，
能够生产满足公司产品需要的高质量铸件，从源头上保障了公司的产品质量的稳定、客户需求的
快速反应、生产工艺的持续改进。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
回顾过去的一年，由于国际油价低迷给石油装备市场带来的冲击，2017年石油勘探开采行业
仍承受着巨大的成本压力，导致油田投资不足，石油工具设备需求不旺，造成了恶性低价竞争的
市场环境。三季度，虽然呈现回升之势，但整个石油装备制造业回暖仍有一个滞后期。面对不利
的市场局面，公司上下积极调整工作思路，主动适应市场形势和需求，着眼公司的未来发展，坚
持稳中求进的工作总基调，在全体员工的共同努力下，公司运行保持平稳态势。在 2017年，主要
做了以下几个方面的工作： 
