2017 年年度报告 
51 / 146 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规则》等法律、
法规的规定，制订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》等治理文件。完善法人治理结构，规范公司运作，
建立健全内部控制制度，加强信息披露工作，进一步提升公司治理水平，切实提高企业经营管理
水平和风险防范能力。 
公司股东大会、董事会、监事会、经理层之间职责分工明确、运作规范，形成相互协调和相
互制衡的机制，保障了公司各项生产经营活动的有序进行，公司法人治理结构符合证监会相关规
定。具体如下： 
（一）关于股东及股东大会 
公司根据相关法律、法规和规范性文件制定了《公司章程》及《股东大会议事规则》，健全了
股东大会制度，股东大会运作规范。公司股东大会严格按照有关法律法规和规章制度对《公司章
程》的订立和修改、制定相关制度作出了决议。公司召开的股东大会在召集、表决事项、表决程
序等方面均严格按照《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定规范运行，保证了
中小股东能够享有平等地位，确保股东充分行使股东权利。 
（二）关于董事及董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》，保证董事会规范运行。公司
董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，为董事会总人数的三分之一。董事会设董事长一名、
设董事会秘书一名。董事会的人数及结构符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能
够遵守有关法律、法规及其他规范性文件和《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，对全体股
东负责，勤勉尽责，独立履行其相应的权利、义务和责任。公司董事会下设战略、审计、薪酬与
考核、提名四个专业委员会。其中审计、薪酬与考核、提名委员会中独立董事占多数并担任召集
人·，各位董事充分发挥各自专业优势，提出有益的建议，为提升董事会的决策效率和水平发挥了
重要作用。  
（三）监事会的运行情况：公司《监事会议事规则》符合《公司法》、《证券法》、等关于上市
公司治理的规范性文件要求。公司监事会由三名监事组成，设主席一名，监事会包括股东代表和
适当比例的公司职工代表，其中职工代表的比例不低于三分之一。监事会中的职工代表由公司职
工通过职工代表大会民主选举产生。公司监事会一直按照法律、法规及其他规范性文件和《公司
2017 年年度报告 
52 / 146 
 
章程》、《监事会议事规则》的规定规范运行，能够充分了解公司经营情况，认真履行职责，本着
对全体股东负责的精神，有效地对公司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性及公司财务实
施监督和检查，以维护公司及股东的合法权利。  
（四）独立董事制度运行情况： 根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导
意见》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》以及其他相关规定，公司制定了《独立董
事工作制度》。王卫东、严泓、徐建宁为公司独立董事，公司独立董事占公司董事会的人数比例为
三分之一。公司独立董事按照《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》等工作
要求，尽职尽责，积极出席各次董事会会议。报告期内，独立董事对公司经营管理、发展方向及
发展战略的选择提出了积极的建议；并对公司重大事项进行了审核，发表了独立意见。 
（五）信息披露管理等相关情况公司能够充分尊重和维护股东、员工的合法权益，共同推动
公司的持续、健康发展。公司制定并及时修订了《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》，
确保公司按照法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露公司信息，确
保所有股东有平等的机会获得公司的有关信息，维护股东权益，特别是中小股东的知情权。公司
指定专人负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定《上海证券报》、《中国证券报》、《证 券
时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站为公司信息披露的平台，确保所有股东有平等的机会
获得公司信息。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 4 月 25 日 www.sse.com.cn 2017 年 4 月 26 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司股东大会审议的所有议案均获通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
曹彩红 否 8 8 0 0 0 否 1 
许波兵 否 8 8 0 0 0 否 1 
张友付 否 8 8 0 0 0 否 1 
姚忠 否 8 8 0 0 0 否 1 
施秀飞 否 8 8 0 0 0 否 1 
包银亮 否 8 8 0 0 0 否 1 
2017 年年度报告 
53 / 146 
 
徐建宁 是 8 8 0 0 0 否 1 
严泓 是 8 8 0 0 0 否 1 
王卫东 是 8 8 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了公平、透明的绩效评价标准与激励约束机制，制定了《行管人员绩效考核办法》
对包含高级管理人员在内的行政管理人员绩效进行考评，根据分管工作的职责、能力、绩效，进
行综合考量确定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
请见与本年报同日于上交所网站 www.sse.com.cn 公告的公司内部控制评价报告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
请见与本年报同日于上交所网站 www.sse.com.cn 公告的公司内部控制审计报告。 
2017 年年度报告 
54 / 146 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
