2016 年年度报告 
8 / 135 
 
除上述各项之外的其他营
业外收入和支出 
-11,228.57   53,273.67 95,597.65 
其他符合非经常性损益定
义的损益项目 
       
少数股东权益影响额 -61.88   -43.13   
所得税影响额 -2,777,711.47   -423,171.85 -411,932.50 
合计 15,595,422.68   2,297,677.18 2,308,197.66 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司所从事的主要业务 
公司主营业务为石油钻采井口装备的研发、生产与销售，主要产品为提升设备、卡持设备和
旋扣设备。公司是国内最早从事石油钻采井口装备生产和销售的企业之一，主要客户涵盖了中石
油集团、中石化集团、中海油三大石油公司下属的国内主要石油工程技术服务企业，中国石油技
术开发公司、四川宏华石油设备有限公司、宝鸡石油机械有限责任公司等设备厂商。公司产品应
用于国内几乎所有陆上和海上主要油气田，并在中东、非洲、北美、中南美、俄罗斯等世界各主
要产油区得到使用。 
公司主要产品属于石油钻采井口装备，是钻机核心工作系统起升系统的重要组成部分，按照
在钻采过程中发挥的提升、卡持和旋扣功能，分为提升设备、卡持设备和旋扣设备等在油气田的
勘探和开发环节，公司主要产品作为钻机起升系统设备的重要组成部分，在钻井、固井和修井作
业过程中用于起下钻具和下套管。提升设备用于移动上方管柱，卡持设备用于卡住和对齐管柱，
旋扣设备用于旋紧或松开相邻的两段管柱，因此，该等三大产品对钻井的安全、成本和效率具有
重要影响。 
2、公司主要的经营模式 
销售模式。公司采用直销为主、买断式经销为辅的销售模式，对于石油工程技术服务企业和
大型设备商客户，公司主要采用参与招标、议标和商业谈判的方式与客户签订销售合同。经销模
式下，下游客户主要根据其取得的订单与公司签订采购合同。 
2016 年年度报告 
9 / 135 
 
生产模式。公司主要通过以销定产的生产模式组织产品生产，部分常规产品储备一定存货以
及时满足客户需求。具体生产过程中，公司根据与客户签订的销售合同和客户下达的订单制定生
产计划。石油钻采设备行业的特点为设备配件种类较多，为降低生产压力，公司将少量产品的非
关键工序委托外协加工厂商进行生产，与外协厂商签订合同，明确约定技术质量要求、时间、交
货期、价格等通用条款。公司针对外协工序制定了《外购外协管理制度》，对外协厂商的资格评
定、合同管理、价格管理、工装模具管理和材料发放等进行了细致的规定。 
采购模式。公司制定了《采购控制程序》、《供方评定程序》、《物资比质比价采购办法》、
《物资入库和价格审定制度》和《招投标管理办法》等采购管理办法，严格按照上述制度进行供
应商评定和原材料采购。公司根据物资对产品质量的影响程度将原辅材料分为 A、B、C三类。对
产品质量影响较大的 A 类和 B类物资应当在经过供方评定合格的企业或单位中采购，C类物资可
由采购人员按规定直接采购。 
3、公司所从事行业情况说明 
石油钻采井口装备技术水平与石油钻井技术的发展密切相关，共同受到油气田地质条件、经
济效益要求、作业习惯和作业安全、效率要求的影响。在油气埋藏较浅、地质条件较好的地区，
手动装备可以满足一般钻井、固井、修井作业的需要，且适应该地区的作业习惯。即便在其他以
机械化装备为主的作业区，手动装备仍是钻井队必须配备的作业设备。因此，在未来一段时间内，
手动装备仍将在井口装备中占有重要地位。 
在油气埋藏较深、地质条件较差的地区以及海上油气田区域，人工作业难度相对较大，作业
危险性增加，对保障工人人身安全、设备安全和作业效率要求更高。因此，该等地区对于大载荷、
机械化井口装备的接受程度更高。 
世界主要油气产区较为分散，油气田开发程度有一定的差别，同时，随着大位移井、定向井、
斜井等钻井技术的不断发展，产品的个性化和定制化程度将不断提升。上述原因共同导致在未来
一段时期内，行业将在整体保持发展的同时继续维持手动装备、半机械化装备和机械化装备并存
的局面。 
我国石油钻采井口装备行业发展历程较长，伴随着油气田的勘探开发领域和范围的扩大而逐
步发展，行业自主创新能力不断提高，产品结构不断优化，国内生产企业保障能力较强。尽管当
前以及未来行业仍将以手动产品为主，但近年来，随着人们对安全、环保的日益重视，在我国能
源消费结构持续调整、石油勘探开发呈现西部接续东部、海上补充陆上以及天然气储产量呈现西
部快速发展、海上稳步提高的背景下，石油钻采井口装备产品逐渐向机械化和机电液一体化方向
2016 年年度报告 
10 / 135 
 
发展，以不断满足复杂地质条件、深井、超深井勘探开发需求，未来机械化和机电液一体化产品
将有所增加。目前，行业领先企业紧密结合行业前沿发展方向，加大研发投入，提高自主创新能
力，增强机械化、机电液一体化产品供应能力，替代进口产品。因此未来我国井口装备行业的机
械化、机电液一体化产品在产品结构中所占比例将有所上升，产品结构将得到进一步优化，行业
附加值持续增加。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2016年 12月本公司以公开发行方式发行人民币普通股（A股）股票 50,840,000 股，每股发
行价格为人民币 6.84元，募集资金总额 347,745,600.00元，报告期内货币资金增加 127.72%，
主要系募集资金到帐所致。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、产品优势 
（1）产品质量优势 
石油钻采井口装备产品的质量性能关系到钻井作业安全、成本和效率，因此产品质量的可靠
性和性能的稳定性是下游客户使用产品的重要考虑因素，也是衡量产品市场竞争力的重要指标。
由于石油钻采提升设备、卡持设备和旋扣设备及其他附属产品的规格品种多达上千种，其多样化
特征十分明显，而组织如此众多规格品种的产品生产，对产品设计、工艺技术、采购管理、生产
管理、经营管理等要求很高，产品质量性能体现了公司综合管控水平。公司积淀了丰富的产品质
量管控经验，建立了从原材料采购、生产管理到售后追溯的全程质量管控体系，按照美国 API标
准组织产品生产，产品生产全过程均处于有效的体系控制状态，同时公司制定并严格实施完善的
质量管理制度，公司产品质量在行业内处于领先地位。 
公司注重从源头控制产品质量。对于外购原材料，公司制定了完善的供应商评价管理体系，
对供应商进行定时评价、动态管理，并对购入原材料进行严格的质量检测。公司伴随我国石油、
天然气行业的发展在多年生产经营过程中积淀了丰富的产品质量管控经验，为公司产品质量始终
位居行业前列提供了重要保障。公司积累了丰富的关键毛坯铸造、热处理、产品加工精度控制等
技术经验，并凭借对井口装备关键质控点的管控，将所有关键检测程序纳入到正常的生产工序中，
做到了产品生产与检测的无缝连接，能够从生产的第一道环节开始保证产品的加工满足质量要求。
2016 年年度报告 
11 / 135 
 
近年来，公司不断增加在产品质量保障方面的人力物力投入，购置了先进的 2,000 吨载荷试验机、
固定台式直读光谱仪和移动直读光谱仪、德国蔡氏金相显微镜、磁粉探伤机等大型检测设备，并
在硬度检测、机械性能检测、磁粉探伤、精加工等环节培养了一批专业检测人员，检测能力在国
内同行业中处于领先地位。同时，公司能够进行超低温检测，保障产品满足在我国东北、俄罗斯、
加拿大等严寒地区的使用要求。 
公司拥有先进的产品质量管控体系，对产品生产全过程进行体系控制。公司建立了完整的质
量控制标准体系，主要由 ISO9001:2008质量管理体系标准、ISO10012:2003测量管理体系标准为
基础，辅以公司在此基础上根据实际情况制定的多项质量控制管理标准和质量检测管理标准，同
时根据正在执行的美国 API标准、国家标准和行业标准制定了数百项技术标准，涵盖了产品研发、
生产、检测、售后服务、清洁安全生产等各个方面，共同构成了产品质量的内控体系。公司对产
品质量的贯标情况进行严格评价，对上述内控文件的执行情况进行实时评估，以确保公司产品质
量在设计、生产、检测、售后等各环节均能得到持续有效实施。 
公司凭借成熟的生产工艺、先进的检测设备和检测手段、完善的质量管理体系和较强的质量
管理执行力，保证了无论产品规格大小、功能差异和机械化水平的高低，均具有良好的产品质量，
赢得了客户的肯定。公司产品质量在市场上具有行业领先的竞争优势。 
（2）整体配套能力优势 
由于井口装备三大类产品规格品种多样，因此下游客户倾向于集中采购以降低采购管理成本。
公司是国内最早从事石油钻采井口装备业务的企业之一，同时也是三大类产品规格较为全面、产
品结构较为完整、配套能力领先的企业，公司在行业内具有突出的整体配套能力优势。 
公司现有石油钻采提升设备、卡持设备和旋扣设备三大类产品数百种规格型号，不同型号产
品具有不同的产品设计、吨位、尺寸和功能，可覆盖石油钻井、固井、修井作业中对三大类产品
的主要需求。除主机外，公司还提供三大类产品的各种配件，满足客户在后续使用中的维修更换
需要。在产品结构方面，公司在手动装备技术丰富、定制化能力突出的基础上，结合行业发展方
向研发生产机械化、机电液一体化产品，具备动力吊卡、动力卡瓦、吊卡/卡盘和动力钳的研发和
生产能力，形成了较为完善的产品结构。 
2、研发和技术优势 
公司是江苏省科技厅、财政厅、国税局、地税局联合认定的高新技术企业，和江苏省科技厅、
国资委、总工会、工商业联合会联合授予的“江苏省创新型企业”。公司设有江苏省认定企业技
术中心、江苏省企业院士工作站、江苏省石油钻采井口装备（如东通用）工程技术研究中心、省
2016 年年度报告 
12 / 135 
 
级研究生工作站等高规格研发平台。依托行业领先的研发技术优势，公司参与制定了《钻井和修
井用动力钳、吊钳》（SY/T5074-2012）和《修井用气动卡盘》（SY/T6113-2008）两项国家石油、
天然气行业标准。 
公司持续保持对行业技术前沿的前瞻性研究，在国内率先研制生产 DDZ铸钢锥度吊卡、Y系
列吊卡、SLX吊卡、SE型气动吊卡/卡盘等多个产品，并能够设计生产特殊规格和特殊环境下使用
的产品，具有较强定制化研发能力。 
3、品牌资质优势 
公司经过多年的持续稳健经营，公司从 2006年开始连续入选中石协评选的“中国石油石化装
备制造企业五十强”，在我国石油钻采设备市场具有良好的品牌知名度和美誉度。公司产品获得
多项荣誉，先后有多项产品被中石协认定为行业名牌产品，2010年 12月，公司的“如通牌钻井
悬吊工具”被授予“江苏省名牌产品”称号；2012年 12月，公司的“吊卡”被中石协评为“中
国石油石化装备制造企业名牌产品”。 
公司是三大类产品生产企业中较早具有美国 API认证资质，并持续通过其后续认证及保有 API
会标使用资格的企业。公司还通过了德国劳氏船级社认证、英国劳氏船级社认证、ISO9001:2008
质量管理体系认证、ISO10012:2003测量管理体系、ISO14001:2004环境管理体系认证以及标准化
良好行为 AAAA级认证，公司生产经营处于完整的体系控制之下，符合国际标准，为公司主营产品
进入国内外市场奠定了坚实基础。 
公司通过的各项资质认证是公司研发实力、产品质量和管理水平的集中体现，为公司持续稳
健发展提供了有力支撑。 
4、客户资源优势 
公司与我国主要石油工程技术服务企业和国内主要钻机、顶驱等设备生产企业建立了持续稳
定的合作关系，主要产品覆盖了全国的主要油气生产区域，在多年的生产经营中，形成了一批优
质客户资源。 
公司凭借过硬的产品质量和较强的整体配套能力，与客户形成了较为稳定的合作关系。在国
内油气田，公司的产品应用于几乎所有主要油气产区。在国内企业赴国外油气田进行作业的过程
中，大庆石油国际工程公司初期走出国门的海外钻井即用了本公司产品。公司优质的客户资源为
主营产品开拓国内外市场提供了稳定通畅的销售渠道。 
5、产业链整合优势 
2016 年年度报告 
13 / 135 
 
公司是行业中少数具备由坯料生产到产品最终成型完整工序的生产企业，通过产业链整合，
直接保障了公司产品质量处于行业领先地位，并增强了公司盈利能力。在保障产品质量方面，由
于毛坯件的质量对产品质量具有直接影响，因此必须控制毛坯内部存在的偏析、夹杂等冶金缺陷，
并要求保持化学成分的稳定性。公司积累的铸造毛坯件生产经验，能够生产满足公司产品需要的
高质量铸件，从源头上保障了公司的产品质量。在增强盈利能力方面，公司通过产业链整合，向
上游延伸了产业链，直接采购废钢通过先进的铸造工艺自主生产毛坯件满足产品需要，而废钢价
格较低，且与市场上的钢材价格相关性相对较低，削弱了原材料价格波动的影响。公司的产业链
整合优势有利于公司保障产品质量，提升盈利能力。 
6、营销服务优势 
公司的营销体系较为完善，设立了市场营销部和外贸部负责国内外市场的销售。根据石油钻
采设备行业和我国油气勘探开发管理体制的具体情况，公司确立了密切联系油田客户和设备商客
户的营销方针，在主要油气生产区和重点设备商客户地区布点，建立了覆盖全国的销售服务网络。
公司常年派驻一线的销售服务人员负责收集地区市场信息、了解客户对产品性能、规格、数量的
需求变动情况，协助客户进行产品选型，反馈客户使用体验、提出产品改进建议，是公司销售服
务环节中重要的组成部分。公司建立了具有特色的销售员培养体系，重视从技术人员中持续选拔
和培养销售服务人才，确保在外销售人员了解产品的制造、使用的基本原理和公司产品特点，能
够为客户提供售前产品咨询和售后服务。 
公司较强的配套能力有效地提高了售后服务水平，借助在全国各地的一线销售人员，公司能
够迅速反馈客户对产品及配件的需求并及时配货，满足了客户钻修井生产的需要。公司以持续提
高客户满意度为目标，不断改进服务质量，客户的品牌忠诚度和客户黏性较高，进一步巩固了公
司在市场中的竞争地位。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
一、2016 年工作回顾 
2016年在市场低迷、经济下行压力持续加大的环境下，公司上下主动适应经济发展新常态，
紧紧围绕保持企业持续稳定发展的目标定位，通过拓市场推新品、抓开发提质量、抓改革转机制、
抓管理打基础、降成本补短板，以及全体员工的共同努力，经济运行总体保持平稳态势，经营生
产及各项工作取得新进展。 
