广东省高速公路发展股份有限公司 2016 年年度报告全文
28
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（包括本告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
（一）公司 2014 年度利润分配方案如下：
1、提取10%的法定公积金19,305,459.02元；
2、提取125,711,774.80元作为2014年度分红派息资金。以2014年底的总股本1,257,117,748股为基数，每10股派发现金股
利1元（含税），剩余未分配利润结转下一年度。B股股东及境外法人股股东的现金股利的外币折算价以2014年度股东大会作
出分红派息决议后的第一个工作日中国人民银行公布的港币兑人民币的买入卖出中间价确定。
（二）公司2015年度利润分配方案如下：
1、提取10%的法定盈余公积26,741,749.54元；
2、提取188,567,662.20元作为2015年度分红派息资金。以2015年底的总股本1,257,117,748股为基数，每10股派发现金股
利1.50元（含税），剩余未分配利润结转下一年度。B股股东及境外法人股股东的现金股利的外币折算价以2015年度股东大
会作出分红派息决议后的第一个工作日中国人民银行公布的港币兑人民币的买入卖出中间价确定。
（三）公司2016年度利润分配预案如下：
1、提取10%的法定盈余公积71,314,278.93元；
2、提取702,510,858.34元作为2016年度分红派息资金。以2016年底的总股本2,090,806,126股为基数，每10股派发现金股
利3.36元（含税），剩余未分配利润结转下一年度。B股股东及境外法人股股东的现金股利的外币折算价以2016年度股东大
会作出分红派息决议后的第一个工作日中国人民银行公布的港币兑人民币的买入卖出中间价确定。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率
以其他方式现金分
红的金额
以其他方式现金分
红的比例
2016 年 702,510,858.34 1,001,205,945.39 70.17% 0.00 0.00%
2015 年 188,567,662.20 696,100,201.88 27.09% 0.00 0.00%
2014 年 125,711,774.80 318,754,807.85 39.44% 0.00 0.00%
注：本表中2015年度归属于上市公司普通股股东的净利润是因重大资产重组在2016年按照会计准则进行追溯重述后的数据。
2015 年度追溯重述前归属于上市公司普通股股东的净利润是 469,386,906.79 元元，2015 年度分红金额占调整前合并报表中
归属于上市公司普通股股东的净利润的比率为 40.17%。
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
广东省高速公路发展股份有限公司 2016 年年度报告全文
29
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 3.36
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 2,090,806,126
现金分红总额（元）（含税） 702,510,858.34
可分配利润（元） 1,764,609,695.85
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80
％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
1、提取 10%的法定盈余公积 71,314,278.93 元。 
2、提取 702,510,858.34 元作为 2016 年度分红派息资金。以 2016 年底的总股本 2,090,806,126 股为基数，每 10 股派发现金
股利 3.36 元（含税），剩余未分配利润结转下一年度。B 股股东及境外法人股股东的现金股利的外币折算价以 2016 年度股
东大会作出分红派息决议后的第一个工作日中国人民银行公布的港币兑人民币的买入卖出中间价确定。
广东省高速公路发展股份有限公司 2016 年年度报告全文
30
三、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺
资产重组时所作承诺
广发证券股份有限公司
西藏赢悦投资管理有限公司
亚东复星亚联投资有限公司
股份限售承诺
本公司在本次重大资产重组中认购而取得的粤高速 A 股股
份自本次重大资产重组股份发行结束之日起三十六个月内
不进行转让或上市交易。上述锁定期届满后，该等股份转让
和交易按照届时有效的法律、法规、中国证券监督管理委员
会和深圳证券交易所的有关规定执行。
2015 年 06 月 18 日 股份锁定期满之日 正常履行
广东省高速公路有限公司
广东省公路建设有限公司
广东省交通集团有限公司
股份限售承诺
本公司在本次重大资产重组中以资产认购而取得的粤高速
A 股股份自本次重大资产重组股份发行结束之日起三十六
个月内不进行转让或上市交易。上述锁定期届满后，该等股
份转让和交易按照届时有效的法律、法规、中国证券监督管
理委员会和深圳证券交易所的有关规定执行。 本次重大资
产重组完成后六个月内如粤高速 A 股股票连续 20 个交易日
的收盘价低于发行价，或者交易完成后六个月期末收盘价低
于发行价，本公司通过本次重大资产重组获得的粤高速 A
股股票的锁定期自动延长六个月。
2015 年 06 月 26 日 股份锁定期满之日 正常履行
广东省高速公路有限公司
业绩承诺及补
偿安排
经公司与广东省高速公路有限公司协商一致，广东省佛开高
速公路有限公司 2016 年度、2017 年度、2018 年度预测净利
润分别为 25,069.73 万元、26,008.02 万元、40,311.97 万元，
累计预测非经常性损益合计为 10,557.43 万元。在补偿期限
内，若广东省佛开高速公路有限公司截至某一年度期末累积
2015 年 08 月 26 日
补偿期限届满且协
议履行完毕之日
正常履行
广东省高速公路发展股份有限公司 2016 年年度报告全文
31
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
实现净利润低于截至该年度累积预测净利润，公司将以 1 元
的价格向广东省高速公路有限公司回购其按照协议约定计
算确定的应补偿股份并予以注销，股份不足补偿的部分，广
东省高速公路有限公司应以现金补偿。在补偿期限届满时，
若广东省佛开高速公路有限公司累计实际非经常性损益（指
政府部门于补偿期限内就九江大桥取消收费给予广东省佛
开高速公路有限公司的补偿款，以下简称"九江大桥补偿款
"）低于累计预测非经常性损益，广东省高速公路有限公司
将依据本次重大资产重组实施前在广东省佛开高速公路有
限公司持股比例，按照协议约定对公司进行现金补偿；如在
补偿期限届满后，广东省佛开高速公路有限公司每次收到九
江大桥补偿款时，公司应于广东省佛开高速公路有限公司收
到该等补偿款之日起 30 个工作日内将广东省高速公路有限
公司根据协议支付的补偿金额中的相应部分退回给广东省
高速公路有限公司。
广东省公路建设有限公司
业绩承诺及补
偿安排
经公司与广东省公路建设有限公司协商一致，广州广珠交通
投资管理有限公司 2016 年度、2017 年度、2018 年度预测净
利润分别为 23,036.06 万元、26,323.29 万元、28,650.18 万元。
在补偿期限内，若广州广珠交通投资管理有限公司截至某一
年度期末累积实现净利润低于截至该年度累积预测净利润，
公司将以 1 元的价格向广东省公路建设有限公司回购其按
照协议约定计算确定的应补偿股份并予以注销。
2015 年 08 月 26 日
补偿期限届满且协
议履行完毕之日
正常履行
广东省高速公路有限公司
广东省公路建设有限公司
广东省交通集团有限公司
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺
关于避免同业竞争的承诺：1、本公司及本公司直接或间接
控制的除粤高速及其控股子公司以外的公司不会利用控股
股东对粤高速的控股关系进行损害粤高速及其中小股东、粤
高速控股子公司合法权益的经营活动。2、本公司及本公司
直接或间接控制的除粤高速及其控股子公司以外的公司不
会利用从粤高速及其控股子公司所获取的信息从事与粤高
2015 年 06 月 26 日
广东省交通集团有
限公司承诺有效期
自承承诺函签署之
日起至广东省交通
集团有限公司不再
系粤高速控股股东
正常履行
广东省高速公路发展股份有限公司 2016 年年度报告全文
32
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
速或其控股子公司相竞争的主营业务，且不会进行任何损害
或可能损害粤高速及其中小股东、粤高速控股子公司合法权
益的行为或活动。3、若本公司及本公司直接或间接控制的
除粤高速及其控股子公司以外的公司将其投资建设或经营
管理的任何收费公路、桥梁、隧道及其有关附属设施或权益
向本公司及本公司直接或间接控制的公司以外的公司转让，
除有关政府主管部门明确指定受让方外，在有关法律法规允
许的前提下，粤高速在同等条件下享有优先购买权。4、若
未来本公司及本公司直接或间接控制的除粤高速及其控股
子公司以外的公司在粤高速控股的高速公路两侧各 20 公里
范围内投资建设与之平行或方向相同的高速公路，在有关法
律法规允许的前提下，除有关政府主管部门明确指定投资主
体的项目外，粤高速相对于本公司及本公司直接或间接控制
的除粤高速及其控股子公司以外的公司将享有优先投资权。
本承诺一经签署，即构成本公司不可撤销的法律义务。如出
现因本公司违反上述承诺而导致粤高速受到损害的情况，本
公司将依法承担相应的赔偿责任。 本承诺有效期自承诺函
签署之日起至本公司不再系粤高速的控股股东控制的公司
之日止。
之日止。广东省高
速公路有限公司、
广东省公路建设有
限公司承诺有效期
自承诺函签署之日
起至广东省高速公
路有限公司、广东
省公路建设有限公
司不再系粤高速控
股股东所控制的公
司之日起。
广东省高速公路发展股份有限
公司
其他承诺
（一）关于信息披露和申请文件真实、准确、完整的承诺：
本公司保证本次重大资产重组的信息披露和申请文件不存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对上述信息披露
和申请文件的的真实性、准确性和完整性承担法律责任。
（二）粤高速关于不违反《上市公司证券发行管理办法》第
三十九条的承诺。本公司确认并保证，本公司不存在违反《上
市公司证券发行管理办法》第三十九条所规定的以下事项：
1、本次发行申请文件有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏；
2、本公司的权益被控股股东或实际控制人严重损害且尚未
消除；3、本公司及其附属公司违规对外提供担保且尚未解
2015 年 06 月 26 日 正常履行
广东省高速公路发展股份有限公司 2016 年年度报告全文
33
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
除；4、现任董事、高级管理人员最近三十六个月内受到过
中国证监会的行政处罚，或者最近十二个月内受到过证券交
易所公开谴责；5、本公司及本公司现任董事、高级管理人
员因涉嫌犯罪正被司法机关立案侦查或涉嫌违法违规正被
中国证监会立案调查；6、最近一年及一期财务报表被注册
会计师出具保留意见、否定意见或无法表示意见的审计报
告。保留意见、否定意见或无法表示意见所涉及事项的重大
影响已经消除或者本次发行涉及重大重组的除外；7、严重
损害投资者合法权益和社会公共利益的其他情形。（三）其
他承诺，敦促广东省佛开高速公路有限公司将谢边办公楼转
让给广佛高速公路有限公司。
广东省交通集团有限公司 其他承诺
（一）关于所提供信息真实性、准确性和完整性的承诺：本
公司保证本次重大资产重组的信息披露和申请文件不存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。如本次重大资产重组
因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调
查的，在案件调查结论明确之前，本公司将暂停转让本公司
在粤高速拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知的两个交
易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交粤高速董事
会，由粤高速董事会代本公司向深圳证券交易所和登记结算
公司申请锁定；未在两个交易日内提交锁定申请的，本公司
授权董事会核实后直接向证券交易所和登记结算公司报送
本公司的身份信息和账户信息并申请锁定；董事会未向证券
交易所和登记结算公司报送本公司的身份信息和账户信息
的，授权证券交易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如
调查结论发现本公司存在违法违规情节的，本公司承诺锁定
股份自愿用于相关投资者赔偿安排。（二）关于维护上市公
司独立性的承诺：本公司及本公司直接或间接控制的除粤高
速及其控股子公司以外的公司不会因本次重大资产重组完
2015 年 06 月 18 日
（一）项承诺无承
诺期。（二）项承诺
有效期自本承诺函
签署之日至本公司
不再系粤高速控股
股东之日止。（三）
项承诺有效期自承
诺函签署之日起至
该次重大资产重组
完成之日止。
正常履行
广东省高速公路发展股份有限公司 2016 年年度报告全文
34
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
成后本公司及本公司直接或间接控制的除粤高速及其控股
子公司以外的公司持有的粤高速的股份增加而损害粤高速
的独立性，在资产、人员、财务、机构和业务上继续与粤高
速保持分开原则，并严格遵守中国证券监督管理委员会关于
上市公司独立性的相关规定，不违规利用粤高速提供担保，
不违规占用粤高速资金，保持并维护粤高速的独立性，维护
粤高速其他股东的合法权益。（三）本公司确认并保证：1、
本公司为依法设立并有效存续的企业法人，本公司具有独立
的企业法人资格、独立对外承担法律责任的能力。2、截至
本承诺函出具日，本公司不存在《上市公司收购管理办法》
第六条规定的不得收购上市公司的以下情形：（1）负有数额
较大债务，到期未清偿，且处于持续状态；（2）最近 3 年有
重大违法行为或者涉嫌有重大违法行为；（3）最近 3 年有严
重的证券市场失信行为；（4）法律、行政法规规定以及中国
证监会认定的不得收购上市公司的其他情形。本承诺出具后
至本次重组完成前，若本公司发生不符合上述承诺事项的事
实，本公司将于该等事实发生之日起 3 日内通知粤高速，否
则将承担由此引致的全部法律责任。
广东省公路建设有限公司
广东省高速公路有限公司
其他承诺
（一）关于所提供信息真实性、准确性和完整性的承诺：1、
本公司保证本公司及时向粤高速提供本次重大资产重组相
关信息,并保证所提供的信息真实、准确、完整，如因提供
的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给粤高速
或者投资者造成损失的，将依法承担赔偿责任。2、如本次
重大资产重组因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国
证监会立案调查的，在案件调查结论明确之前，本公司将暂
停转让本公司在粤高速拥有权益的股份，并于收到立案稽查
通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提
交粤高速董事会，由粤高速董事会代本公司向深圳证券交易
2015 年 06 月 26 日
（一）项承诺和
（二）项承诺有效
期自本承诺函签署
之日起至本公司不
再系粤高速的控股
股东控制的公司之
日止。（三）项承诺
自承诺函签署之日
起至该次重大资产
重组完成之日止。
正常履行
广东省高速公路发展股份有限公司 2016 年年度报告全文
35
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
所和登记结算公司申请锁定；未在两个交易日内提交锁定申
请的，本公司授权董事会核实后直接向证券交易所和登记结
算公司报送本公司的身份信息和账户信息并申请锁定；董事
会未向证券交易所和登记结算公司报送本公司的身份信息
和账户信息的，授权证券交易所和登记结算公司直接锁定相
关股份。如调查结论发现本公司存在违法违规情节的，本公
司承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。（二）关于
维护上市公司独立性的承诺：本公司不会因本次重大资产重
组完成后本公司持有的粤高速的股份增加而损害粤高速的
独立性，在资产、人员、财务、机构和业务上继续与粤高速
保持分开原则，并严格遵守中国证券监督管理委员会关于上
市公司独立性的相关规定，不违规利用粤高速提供担保，不
违规占用粤高速资金，保持并维护粤高速的独立性，维护粤
高速其他股东的合法权益。若本公司违反上述承诺给粤高速
造成损失，一切损失将由本公司承担。（三）关于上市公司
收购人资格的承诺：本公司确认并保证：1、本公司为依法
设立并有效存续的企业法人，本公司具有独立的企业法人资
格、独立对外承担法律责任的能力。2、截至本承诺函出具
日，本公司不存在《上市公司收购管理办法》第六条规定的
不得收购上市公司的以下情形：（1）负有数额较大债务，到
期未清偿，且处于持续状态；（2）最近 3 年有重大违法行为
或者涉嫌有重大违法行为；（3）最近 3 年有严重的证券市场
失信行为；（4）法律、行政法规规定以及中国证监会认定的
不得收购上市公司的其他情形。本承诺出具后至本次重组完
成前，若本公司发生不符合上述承诺事项的事实，本公司将
于该等事实发生之日起 3 日内通知粤高速，否则将承担由此
引致的全部法律责任。
广东省交通集团有限公司 其他承诺
广东省交通集团有限公司和京珠高速公路广珠段有限公司
承诺：在广州广珠交通投资管理有限公司股权交割完成之日
2015 年 08 月 26 日 2016-06-24 已完成
广东省高速公路发展股份有限公司 2016 年年度报告全文
36
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
京珠高速公路广珠段有限公司
10个工作日内解除京珠高速公路广珠段有限公司资金池（包
括广东省交通集团有限公司、京珠高速公路广珠段有限公
司、工商银行协议解除《集团账户资金结算协议》，广东省
交通集团有限公司、京珠高速公路广珠段有限公司协议解除
《广东省交通集团有限公司结算和信贷资金管理系统服务
协议》）。
广东省佛开高速公路有限公司
广东省高速公路有限公司
其他承诺
广东省高速公路有限公司和广东省佛开高速公路有限公司
作出承诺：在协议签署生效之日（2015 年 12 月 7 日）起 30
个工作日内，向相关部门申请办理鹤山招待所所有权转让手
续。
2015 年 12 月 07 日 2016-01-18 已完成
广东省交通集团有限公司 其他承诺
重组标的资产过户完成之日起 3 年内，其中京珠高速公路广
珠段有限公司位于广州、珠海市内的相关土地、房产于 1 年
内完成权属登记；广东省佛开高速公路有限公司、京珠高速
公路广珠段有限公司未办理权属登记的土地、房产，聘请专
业机构进行梳理、准备权属登记所需文件、完成权属登记手
续。
2016 年 01 月 19 日 2019 年 06 月 14 日 正常履行
广东省交通集团有限公司 其他承诺
广东省交通集团有限公司承诺：就广东省佛开高速公路有限
公司、京珠高速公路广珠段有限公司未办理权属登记的土
地、房产，及划拨土地，承诺（1）该等土地房产权属清晰，
标的公司可合法使用；（2）将协助或要求广东省高速公路有
限公司、广东公路建设有限公司协助办理房产的权属登记；
（3）办理权属登记前可以不受影响地继续使用；（4）如产
生损失的，将按照持股比例承担给粤高速带来的损失。
2016 年 01 月 19 日
相关土地、房产取
得权属证书或相关
土地办理完成出让
手续之日。
正常履行
首次公开发行或再融
资时所作承诺
股权激励承诺
其他对公司中小股东
广东省高速公路发展股份有限公司 2016 年年度报告全文
37
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
所作承诺
承诺是否按时履行 是
广东省高速公路发展股份有限公司 2016 年年度报告全文
38
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
√ 适用 □ 不适用
盈利预测资产
或项目名称
预测起始时间 预测终止时间
当期预测业绩
（万元）
当期实际业绩
（万元）
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露日
期
原预测披露索
引
广东省佛开高
速公路有限公
司
2016 年 01 月
01 日
2018 年 12 月
31 日
25,069.73 28,616.55 不适用
2016 年 07 月
07 日
www.cninfi.co
m.cn 《关于重
大资产重组相
关方承诺事项
的公告》
广州广珠交通
投资管理有限
公司
2016 年 01 月
01 日
2018 年 12 月
31 日
23,036.06 27,177.59 不适用
2016 年 07 月
07 日
www.cninfi.co
m.cn 《关于重
大资产重组相
关方承诺事项
的公告》
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况
□ 适用 √ 不适用
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
公司 2016 年度纳入合并范围的子公司共 4 户，合并财务报表范围与上期相比因同一控制下企业合并增加 1 户，详见“第
十一节财务报告之八、合并报表范围的变更”和“第十一节财务报告之九、在其他主体中的权益”。
广东省高速公路发展股份有限公司 2016 年年度报告全文
39
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 120
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6
境内会计师事务所注册会计师姓名 冯琨琮、徐继宏
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√ 适用 □ 不适用
1、本公司2015年年度股东大会审议通过《关于聘请2016年度内部控制审计机构的议案》，同意公司继续聘请广东正中珠
江会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司2016年内部控制审计机构，审计费用为人民币30 万元。
2、本年度，公司因重大资产事项，聘请中信证券股份有限公司为财务顾问兼发行股份保荐人，2016年度支付承销费1650
万元。
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十一、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项
十二、重大诉讼、仲裁事项
适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
十三、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
广东省高速公路发展股份有限公司 2016 年年度报告全文
40
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
√ 适用 □ 不适用
本公司第七届董事会第十八次（临时）会议、第二十次（临时）会议、第二十三次（临时）会议、第二十五次（临时）
会议以及2015年第二次临时股东大会审议通过公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项。本次交易
分为发行股份及支付现金购买资产与募集配套资金两个部分。
（1）发行股份及支付现金购买资产
公司通过发行A股股份及支付现金的方式向广东省高速公路有限公司购买其持有的佛开公司25%股权，通过发行A股股
份的方式向广东省公路建设有限公司购买其持有的广珠交通100%股权，通过支付现金的方式向建设公司购买其持有的对广
珠东公司的债权。
（2）募集配套资金
公司同时向亚东复星亚联投资有限公司、西藏赢悦投资管理有限公司和广发证券股份有限公司非公开发行A股股份募集
配套资金用于支付本次交易的部分现金对价、支付本次交易税费以及补充上市公司流动资金，募集配套资金的金额165,000.00
万元，不超过购买资产交易价格的100%。
公司于2016年1月14日收到中国证券监督管理委员会通知，经中国证监会上市公司并购重组审核委员会于2016年1月14
日召开的2016年第4次并购重组委工作会议审核，公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获得有条件通过。
公司于2016年2月5日收到中国证券监督管理委员会《关于核准广东省高速公路发展股份有限公司向广东省高速公路有限公司
等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可【2016】230号）。
公司于2016年6月17日公告完成本次重大资产重组中公司所购买之标的资产过户工作。
公司于2016年7月8日完成本次重大资产重组中新股发行和上市的工作。
广东省高速公路发展股份有限公司 2016 年年度报告全文
41
重大关联交易临时报告披露网站相关查询
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称
第七届董事会第十八次（临时）会议决议公
告等
2015 年 07 月 01 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
第七届董事会第二十次（临时）会议决议公
告等
2015 年 08 月 28 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
2015 年第二次临时股东大会决议公告等 2016 年 09 月 05 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
第七届董事会第二十三次（临时）会议决议
公告等
2015 年 12 月 10 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
第七届董事会第二十五次（临时）会议决议
公告等
2015 年 12 月 31 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
关于公司重大资产重组事项获得中国证监
会并购重组委员会审核通过暨复牌公告
2016 年 01 月 15 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
关于公司重大资产重组事项获得中国证监
会批复的公告
2016 年 02 月 06 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
关于重大资产重组之资产过户完成公告 2016 年 06 月 17 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
发行股份及支付现金购买资产并募集配套
资金暨关联交易之非公开发行情况报告暨
上市公告书
2016 年 07 月 07 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
√ 适用 □ 不适用
（1）担保情况
单位：万元
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
广东省高速公路发展股份有限公司 2016 年年度报告全文
42
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
广东省交通集团有限
公司
2012 年 05
月 11 日
150,000
2013 年 05 月 31
日
150,000 抵押
2012年 09月
25 日至 2021
年 07 月 25
日
否 是
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3）
150,000
报告期末实际对外担保余
额合计（A4）
150,000
公司与子公司之间担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
子公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
公司担保总额（即前三大项的合计）
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3）
150,000
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4）
150,000
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 18.10%
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 150,000
上述三项担保金额合计（D+E+F） 150,000
采用复合方式担保的具体情况说明
无。
（2）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无违规对外担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
广东省高速公路发展股份有限公司 2016 年年度报告全文
43
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款
广东省高速公路发展股份有限公司 2016 年年度报告全文
44
4、其他重大合同
√ 适用 □ 不适用
合同订立
公司方名
称
合同订立对
方名称
合同标的
合同签订
日期
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有）
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有）
评估机
构名称
（如有）
评估基准
日（如有）
定价原则
交易价格
（万元）
是否关联
交易
关联
关系
截至报告期末
的执行情况
披露日期 披露索引
广东省高
速公路发
展股份有
限公司
国元证券股
份有限公司
国元证券非
公开发行股
份的数量为
54,907,343
股
2016 年 07
月 07 日
无
本次非公开发行的定价基准日为甲方董事会决议公
告日，本次非公开发行的发行价格为定价基准日前
20 个交易日公司股票交易均价的 90%，即发行价格
为 14.57 元/股。甲方在收到中国证监会非公开发行股
票的核准文件后 6 个月内，若根据本协议约定确定的
认购价格高于或等于本次非公开发行的发行期首日
前 20 个交易日甲方 A 股股票交易均价的百分之七
十，则甲方向本次非公开发行的发行对象发出缴款通
知，甲方启动本次发行工作；反之，若根据本协议约
定确定的认购价格低于本次非公开发行的发行期首
日前 20 个交易日甲方 A 股股票交易均价的百分之七
十，则本次非公开发行价格调整为本次非公开发行的
发行期首日前 20 个交易日甲方 A 股股票交易均价的
百分之七十；同时，以各发行对象原认购金额为基础，
重新计算认购股数。
79,999.99 否 无
国元证券股份
有限公司非公
开增发尚未取
得中国证监会
批准
2016 年 07
月 08 日
巨潮资讯网
www.cninfi.co
m.cn
注：临时报告已披露的情况，公司应当提供相关披露索引。
广东省高速公路发展股份有限公司 2016 年年度报告全文
45
十八、社会责任情况
1、履行精准扶贫社会责任情况
□ 适用 √ 不适用
2、履行其他社会责任的情况
2016年，高速公路重大节假日七座以下小客车免收通行费政策、间歇性免费放行、绿色通道优惠政策继续实行，广佛公
司、佛开公司、广珠东公司通过认识到位、人员到位、责任到位、措施到位，圆满完成各项保安全保畅通任务。
1、多措并举，为司乘大众提供畅通、便捷、舒适、安全的行车环境，共建和谐车路关系。公司所属广佛、佛开路段地
处珠三角经济发达地区，车流量巨大，受限于先天基础设施建设规模，收费广场及收费车道资源有限，同时受北环高速及共
和至司前瓶颈路段影响，车辆拥堵行车缓慢成为常态化。节假日车流量高峰持续时间长、方向性强、突发事件多，节假日车
辆免费通行情况的社会关注度高。各收费站车道实施全称台计重设备改造施工，使得收费站保畅通压力更大。针对上述情况，
公司组织路段公司一方面不断完善和细化保畅通工作方案，总结运用以往经验，做好应急演练，让生产一线熟练运用各项保
畅措施，另一方面强化服务意识，做好业务和文明服务培训。经过各方努力，全年公司所属路段没有发生人为的车辆拥堵和
群体事件的情况，全年实现有效投诉为零，维护了高速交通环境的安全和稳定。
2、积极响应政府政策，合法依规提供优惠减免，降低企业运输成本和大众出行成本。
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
不适用
是否发布社会责任报告
□ 是 √ 否
十九、其他重大事项的说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。
二十、公司子公司重大事项
√ 适用 □ 不适用
1、广东省交通运输厅于2013年6月24日召开了“加快推进收费公路专项清理工作电视电话会议”，会议发布了《关于加
快推进我省收费公路专项清理工作有关事项的通知》（粤交明电【2013】56号）文。根据该文，本公司控股子公司广东省佛
开高速公路有限公司九江大桥分公司所属的国道325九江大桥自2013年6月30日24时起停止收费。
其后，本公司向政府相关部门提交了申请补偿的请示。政府有关部门已经核定九江大桥提前终止收费造成的损失金额为
140,765,667.68元，拟从2015年起分3年列入国有资本经营预算安排（本公司未获得正式的文件批复）。
广东省佛开高速公路有限公司于2015年9月收到九江大桥提前取消收费损失补偿资金2,000万元；2016年6月16日广东省
佛开高速公路有限公司收到补偿资金6,077万元，该笔补偿资金列入营业外收入，增加本公司2016年度归属上市公司股东的
净利润4,557.75万元，占2016年度归属上市公司股东净利润100,120.59万元的4.55%。
2、广东省人民政府于2016年6月3日发布了《广东省人民政府关于广佛高速公路改扩建工程收费期限的批复》（粤府函
【2016】156 号），同意核定广佛高速公路改扩建工程收费期限自建成通车之日起至2021年12月7日止。
3、本公司2016年第一次临时股东大会审议了《关于向广东省佛开高速公路有限公司增资改扩建沈阳至海口国家高速公
路三堡至水口段项目的议案》：
（1）同意本公司的全资控股子公司广东省佛开高速公路有限公司，以政府有关部门核定的投资总额为依据，投资建设
广东省高速公路发展股份有限公司 2016 年年度报告全文
46
沈阳至海口国家高速公路三堡至水口段 改扩建项目。
（2）同意本公司向广东省佛开高速公路有限公司增资建设沈阳至海口国家高速公路三堡至水口段改扩建项目。本公司
的增资金额以政府有关部门核定批复的 投资总额及资本金出资比例35%进行出资。
广东省高速公路发展股份有限公司 2016 年年度报告全文
47
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 439,698,752 34.98% 833,688,378 5,767 833,694,145 1,273,392,897 60.90%
1、国家持股 409,977,151 32.61% 409,977,151 19.61%
2、国有法人持股 21,712,738 1.73% 499,680,283 499,680,283 521,393,021 24.94%
3、其他内资持股 8,008,863 0.64% 334,008,095 5,767 334,013,862 342,022,725 16.35%
其中：境内法人持股 7,352,867 0.59% 334,008,095 -100,021 333,908,074 341,260,941 16.32%
境内自然人持股 655,996 0.05% 105,788 105,788 761,784 0.03%
二、无限售条件股份 817,418,996 65.02% -5,767 -5,767 817,413,229 39.10%
1、人民币普通股 468,668,996 37.28% -5,767 -5,767 468,663,229 22.42%
2、境内上市的外资股 348,750,000 27.74% 348,750,000 16.68%
三、股份总数 1,257,117,748 100.00% 833,688,378 0 833,688,378 2,090,806,126 100.00%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
1、广东省高速公路有限公司、广东省公路建设有限公司分别新增有限售条件股份33,355,263股、466,325,020股。西藏赢
悦投资管理有限公司、亚东复星亚联投资有限公司、广发证券股份有限公司分别新增有限售条件股份101,214,574股、
202,429,149股、30,364,372股。详细情况请查阅“第六节 股份变动及股东情况之二、证券发行情况与上市情况”。
2、100,021股有限售条件股份“境内法人持股”转为有限售条件股份“境内自然人持股”。肖来久先生因工作调动，离
任已达六个月以上，其所持有的8,455股“高管锁定股”转为“无限售条件流通股”。
3、涂慧玲女士因退休辞去本公司监事职务，其所持有的14,222股“无限售流通股”转为“高管锁定股”。
股份变动的批准情况
√ 适用 □ 不适用
根据中国证券监督管理委员会《关于核准广东省高速公路发展股份有限公司向广东省高速公路有限公司等发行股份购买
资产并募集配套资金的批复》（证监许可【2016】230 号）的核准，本公司通过非公开发行方式向广东省高速公路有限公司、
广东省公路建设有限公司、西藏赢悦投资管理有限公司、亚东复星亚联投资有限公司、广发证券股份有限公司发行
833,688,378 股，股本增加到 2,090,806,126 股。
股份变动的过户情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
√ 适用 □ 不适用
