广东省高速公路发展股份有限公司 2013 年年度报告全文 
43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等法律法规的要
求，不断完善法人治理结构，提高规范运作水平。公司制定了公司《章程》、三会运作的议事规则、董事
会专门委员会工作细则、总经理工作细则等制度以及基本涵盖公司财务管理、投资管理、信息披露、关联
交易、对外担保、募集资金等经营管理各方面的内部控制制度，各项制度得到较好的执行。 
报告期内，在原有各制度的基础上，根据中国证监会和深圳证券交易所最新发布的各项规章制度和要
求，公司补充制订了《证券投资内控管理制度》，并修订了《公司章程》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证券监督管理委员会广东监管局《关于开展规范上市公司关联交易专项活动的通知》（广东
证监【2013】63号）的要求，本公司对照关联交易管理相关法律法规，对2011年以来公司关联交易内控制
度的建立、执行情况进行了认真自查。 

1、建立健全关联交易内控制度 
公司制订了《关联交易管理制度》和《重大信息内部报告制度》，当中明确了关联方、关联交易的定
义和应当披露的关联交易的标准；明确了关联交易管理和报告制度；明确了关联交易审核和披露流程；明
确对为未按规定报告关联方及关联交易责任人的责任追究。 
2、关联交易决策程序合法合规 
经自查，公司关联交易决策程序合法合规：不存在关联交易越权审批情况；严格执行关联交易回避表
决制度；独立董事对公司需要披露的关联交易进行事前认可及发表独立意见；公司不存在与关联人签订日
常关联交易协议的情况；2011年以来公司仅有一次提请董事会审议一项交易金额在3000万元人民币以上、
且占公司最近一期经审计净资产绝对值5%以上的、非日常经营相关的关联交易，公司聘请了具有证券、期
货相关业务资格的中介机构，对该项关联交易进行了评估，但该交易最终因被股东大会否决而未实质发生。

     
3、及时披露关联方及关联交易 
经自查，公司不存在应披露而未披露的关联方及关联交易。公司董事、监事及高级管理人员、持股5%
以上的股东及其一致行动人、实际控制人知悉关联方的具体定义，并及时向公司提供真实完整的关联方名
单及关联交易；在已披露的关联方名单中，不存在已达到披露要求但未披露的关联交易情况；公司不存在
遗漏披露关联方及关联交易情况。
    
4、关联交易定价公允
    
经自查，公司关联交易定价公允。按照深交所要求，2011年以来达到及时披露标准以上要求的、有交
易金额的新发关联交易（含最终被否决而未实际形成的关联交易）仅一项，公司关联交易公告披露了交易
的定价政策和定价依据；独立董事对关联交易定价的公允性发表了明确的独立意见。公司不存在关联交易
成交价格与交易标的的账面值、评估值或者市场平均价格差异较大的情况。
 
报告期内公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，未有内幕信息知情人在影响公司股价的重
大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份，未有因此受到监管部门的查处和整改的情况。 
广东省高速公路发展股份有限公司 2013 年年度报告全文 
44 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 16 日 
《关于二○一二年度财务决算报告的议案》、《关于二○一二年度利润分配方案的议
案》、《关于二○一三年度财务预算报告的议案》、《二○一二年度董事会工作报告》、
《二○一二年度总经理业务报告》、《二○一二年度监事会工作报告》、《关于二○一二
年年度报告及其摘要的议案》、《关于本公司董事会换届选举的议案》、《关于本公司
监事会换届选举的议案》、《关于本公司第七届董事会董事薪酬的议案》、《关于本公
司第七届监事会监事薪酬的议案》、《关于修改<公司章程>部分条款的议案》、《关
于通过委托贷款形式借款给广佛高速公路有限公司的议案》 
以上议案全部
审议通过。 
2013 年 04
月 17 日 
《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、《香港
商报》、巨潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 06 月 05 日 
《关于聘请二〇一三年度财务报告审计机构的议案》、《关于聘请二〇一三年度内部
控制审计机构的议案》 
以上议案全部
审议通过。 
2013 年 06
月 06 日 
《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、《香港
商报》、巨潮资讯网 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 09 月 12 日 
《关于通过委托贷款形式借款给广东省佛开高速公路有限公司的议案》、《关于出售
公司持有的中国光大银行股份有限公司部分股份的议案》 
以上议案全部
审议通过。 
2013 年 09
月 13 日 
《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、《香港
商报》、巨潮资讯网 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 10 月 15 日 《关于转让广东茂湛高速公路有限公司 20%股权的议案》 
以上议案全部
审议通过。 
2013 年 10
月 16 日 
《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、《香港
商报》、巨潮资讯网 
广东省高速公路发展股份有限公司 2013 年年度报告全文 
45 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
唐清泉 11 2 9 0 0 否 
萧端 7 1 6 0 0 否 
冯科 11 2 9 0 0 否 
王璞 11 2 9 0 0 否 
王健 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事认真行使法律所赋予的权利，及时了解公司的生产经营信息，全面关注公司的发展状况，
积极出席公司2013年召开的相关会议，对公司董事会审议的相关事项发表了独立客观的意见，忠实履行职
责，充分发挥独立董事的独立作用，维护了公司整体利益，维护了全体股东尤其是中小股东的合法权益。
公司对独立董事关于经营发展及公司治理等各方面意见均积极听取，并予以采纳。  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
  1、董事会下设审计委员会，由三名董事组成，主任委员唐清泉先生，委员冯科先生、肖来久先生。
报告期内，审计委员会的工作情况如下： 
按照公司《董事会审计委员会议事规则》和《董事会审计委员会年报工作规程》以及中国证监会、深
圳证券交易所有关2012年年报工作要求，审计委员会为公司2012年度审计开展了一系列工作，包括与会计
师事务所主审会计师协商，确定本年度财务报告审计工作的时间安排；审阅公司编制的财务报告，形成书
面意见；向会计师事务所发出《审计督促函》，要求注册会计师事务所按照审计总体工作计划，并将有关
进展情况报告给审计委员会；审阅了公司财务部提交的、经年审会计师出具的标准无保留意见2012年度财
广东省高速公路发展股份有限公司 2013 年年度报告全文 
46 
务报告，出具了书面审核意见。 
2、董事会下设薪酬与考核委员会，由三名董事组成，主任委员王璞先生，委员王健先生，陈彦卿女
士。报告期内，薪酬与考核委员会的工作情况如下： 
按照公司《高级管理人员绩效考核与薪酬管理制度》，薪酬与考核委员会对2012年度公司董事、监事
及高管人员所披露的薪酬情况进行了审核并发表审核意见；审议通过了2013年度公司高级管理人员的薪酬
方案以及考核方案。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）公司业务独立
 
本公司主要经营业务是广佛高速公路和佛开高速公路的收费和养护工作，同时参股深圳惠盐高速公
路有限公司、广东广惠高速公路有限公司、京珠高速公路广珠段有限公司、中江高速公路有限公司、肇
庆粤肇公路有限公司、赣州赣康高速公路有限责任公司、赣州康大高速公路有限责任公司、广东广乐高
速公路有限公司，并全资拥有广东高速科技投资有限公司。本公司主营业务突出，具有独立完整的业务
及自主经营能力。公司的业务决策均系独立做出，与其具有实际控制权的股东是完全分开的。涉及关联
交易的业务，其交易条件和内容均本着公平交易的原则进行，不存在损害公司及公司其他股东利益的情
况。关联交易内容披露充分、及时、准确，对公司不存在负面影响。 
（二）公司资产完整 
公司产权关系明确。各股东注入公司的资产均独立完整，产权清晰；出资全部足额到位并已完成相
关的产权变更手续。 
（三）公司人员独立 
在人员关系上，公司总经理、副总经理及财务负责人均属专职，未有在母公司兼职的情况，且均在
上市公司领薪。
 
公司所有的董事、监事均通过合法程序选举产生，总经理、副总经理、总会计师、总经济师、总工
程师、内审负责人、总法律顾问、董事会秘书均由董事会直接聘任，其他各级管理人员由总经理直接聘
任，公司拥有独立的人事任免权。 
（四）公司财务独立 
公司设立了独立的财会部门，包括子公司在内均设立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司
独立开设银行账户，不存在将资金存入大股东的财务公司或结算中心账户的情况；公司独立纳税；公司
的财务决策均系独立作出，不存在大股东干预上市公司资金使用的情况。 
（五）公司机构独立 
本公司董事会、监事会及其它内部机构独立运作，机构设立完整独立。 
七、同业竞争情况 
本公司主营范围包括：高速公路、等级公路，桥梁的建设施工，公路、桥梁的收费和养护管理，汽车
拯救，维修，清洗，兼营与公司业务配套的汽车运输、仓储业务。本公司的控股股东是广东省交通集团有
限公司，其经营范围为：股权管理；组织资产重组、优化配置；通过抵押、产权转让、股份制改造等方式
广东省高速公路发展股份有限公司 2013 年年度报告全文 
47 
筹集资金；项目投资、经营及管理；交通基础设施建设；公路项目营运及其相关产业；技术开发、应用、
咨询、服务；公路客货运输及现代物流；境外关联业务（上述范围若须许可证的凭许可证经营）。 
本公司和广东省交通集团有限公司及其下属子公司在高速公路经营方面有所重叠。高速公路经营具有
明显的区域性和方向性特征，根据公路实际运行中行驶车辆的选择情况看，只有起点和终点相同或相近，
且在较近距离内几乎平行的公路才存在实质性同业竞争。广东省交通集团有限公司及其控股子公司拥有的
高速公路和本公司及其控股子公司的公路之间不存在起点和终点相同，并且在较近距离内几乎平行的情
况。因此，本公司及控股子公司与广东省交通集团有限公司及其控股子公司之间不存在同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对每位高级管理人员实施岗位责任，对工作标准，考核标准，都做出了明确的规定，董事会薪酬
与考核委员会对公司高级管理人员进行考核。高管人员还需向职代会代表述职并汇报工作，接受评议。连
续两年考核不称职者将降职或免职。 
广东省高速公路发展股份有限公司 2013 年年度报告全文 
48 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期，公司继续结合内部控制规范建设工作的要求，重点针对 
2012年度在内控规范建设工作中发现的问题，修订完善了一系列内部控制制度，建立了符合内控规范要
求的内控体系，并依据最新法律法规要求不断完善公司治理。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内
容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任
；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。
公司
内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率
和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引，结合公司实
际情况建立了完备的会计核算体系，建立健全了关于财务报告方面的内部控制制度，公司通过明确相关
部门及岗位在财务报告编制与报送过程中的职责和权限，确保财务报告的编制、披露与审核相互分离、
制约和监督。
公司财务报告编制格式符合法规要求，当期发生的业务均完整地反映在财务报告中，合并
范围准确界定，合并抵销完整准确，确保财务信息披露的真实性、完整性和准确性。  
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，粤高速公司于 2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 03 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
