广东省高速公路发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善法人
治理结构，提高规范运作水平。公司制定了《公司章程》、三会运作的议事规则、董事会专门委员会工作细则、总经理工作
细则等制度以及基本涵盖公司财务管理、投资管理、信息披露、关联交易、对外担保、募集资金等经营管理各方面的内部控
制制度，各项制度得到较好的执行。 
    报告期内股东大会严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定，有效发挥职能。董事会向股东大会负责，承担日常
经营和管理的最终责任，按照法定程序召开会议，行使职权。监事会本着对全体股东负责的态度，与董事会、管理层保持密
切的联系与沟通，有效履行各项监督职权和义务。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）公司业务独立 
本公司主要经营业务是广佛高速公路、佛开高速公路和京珠高速公路广珠段的收费和养护工作，投资科技产业及提供相
关咨询，同时参股了深圳惠盐高速公路有限公司、广东广惠高速公路有限公司、广东江中高速公路有限公司、肇庆粤肇公路
有限公司、赣州康大高速公路有限责任公司、赣州赣康高速公路有限责任公司、广东省粤科科技小额贷款股份有限公司、广
东广乐高速公路有限公司和国元证券股份有限公司。 
本公司主营业务突出，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司的业务决策均系独立做出，与其具有实际控制权的股
东是完全分开的。涉及关联交易的业务，其交易条件和内容均本着公平交易的原则进行，不存在损害公司及公司其他股东利
益的情况。关联交易内容披露充分、及时、准确，对公司不存在负面影响。 
（二）公司资产完整 
公司产权关系明确。各股东注入公司的资产均独立完整，产权清晰；出资全部足额到位并已完成相关的产权变更手续。 
（三）公司人员独立 
在人员关系上，公司总经理、副总经理及财务负责人均属专职，未有在母公司兼职的情况，且均在上市公司领薪。 
公司所有的董事、监事均通过合法程序选举产生，总经理、副总经理、总会计师、总经济师、总工程师、内审负责人、
总法律顾问、董事会秘书均由董事会直接聘任，其他各级管理人员由总经理直接聘任，公司拥有独立的人事任免权。 
（四）公司财务独立 
公司设立了独立的财会部门，包括子公司在内均设立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司独立开设银行账户，
不存在将资金存入大股东的财务公司或结算中心账户的情况；公司独立纳税；公司的财务决策均系独立作出，不存在大股东
干预上市公司资金使用的情况。 
（五）公司机构独立 
本公司董事会、监事会及其它内部机构独立运作，机构设立完整独立。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东省高速公路发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 68.94% 2017 年 04 月 28 日 2017 年 04 月 29 日 
2016 年年度股东大
会决议公告
www.cninfo.com.cn 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 65.73% 2017 年 07 月 19 日 2017 年 07 月 20 日 
2017 年第一次临时
股东大会决议公告
www.cninfo.com.cn 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 56.08% 2017 年 09 月 15 日 2017 年 09 月 16 日 
2017 年第二次临时
股东大会决议公告
www.cninfo.com.cn 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 67.39% 2017 年 12 月 04 日 2017 年 12 月 05 日 
2017 年第三次临时
股东大会决议公告
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
萧端 10 2 8 0 0 否 4 
顾乃康 10 2 8 0 0 否 4 
鲍方舟 10 2 8 0 0 否 4 
刘中华 1 0 1 0 0 否 1 
张华 1 0 1 0 0 否 1 
唐清泉 9 2 7 0 0 否 3 
彭晓雷 9 2 7 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
广东省高速公路发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事认真行使法律所赋予的权利，及时了解公司的生产经营信息，全面关注公司的发展状况，积极出席公司2017
年召开的相关会议，对公司董事会审议的相关事项发表了独立客观的意见，忠实履行职责，充分发挥独立董事的独立作用，
维护了公司整体利益，维护了全体股东尤其是中小股东的合法权益。公司对独立董事关于经营发展及公司治理等各方面意见
均积极听取，并予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会下设审计委员会，由三名董事组成，主任委员唐清泉先生，委员彭晓雷先生、方智先生。报告期内，审计委
员会的工作情况如下： 
按照公司《董事会审计委员会议事规则》和《董事会审计委员会年报工作规程》以及中国证监会、深圳证券交易所有关
2016年年报工作要求，审计委员会为公司2016年度审计开展了一系列工作，包括与会计师事务所主审会计师协商，确定本年
度财务报告审计工作的时间安排；审阅公司编制的财务报告，形成书面意见；向会计师事务所发出《审计督促函》，要求注
册会计师事务所按照审计总体工作计划，并将有关进展情况报告给审计委员会；审阅了公司财务部提交的、经年审会计师出
具的标准无保留意见2016年度财务报告，出具了书面审核意见。 
2、董事会下设薪酬与考核委员会，由三名董事组成，主任委员鲍方舟先生，委员萧端女士、黄海先生。报告期内，薪
酬与考核委员会的工作情况如下： 
按照公司《高级管理人员绩效考核与薪酬管理制度》，薪酬与考核委员会对2016年度公司董事、监事及高管人员所披露
的薪酬情况进行了审核。 
3、董事会下设战略委员会，由五名董事组成，主任委员由董事长担任，委员汪春华先生、唐清泉先生、顾乃康先生、
鲍方舟先生。 
     战略委员会对公司战略发展方向、战略规划进行了研究，并对公司战略执行情况进行监督，适时为董事会在战略发展方
面的决策提供建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对每位高级管理人员实施岗位责任考核，对工作标准、考核标准都做出了明确的规定，董事会薪酬与考核委员会对
公司高级管理人员进行考核。高管人员还需向职代会述职并汇报工作，接受评议。连续两年考核不称职者将降职或免职。 
广东省高速公路发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如
下：出现以下情形的（包括但不限于），一般应认定为
财务报告内部控制“重大缺陷”：（1）发现董事、监事和
高级管理人员在公司管理活动中存在重大舞弊；（2）发
现当期财务报表存在重大错报，而内部控制在运行过程
中未能发现该错报；（3）公司审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督无效；（4）控制环境无效；（5）一
经发现并报告给管理层的重大缺陷在合理的时间后未
加以改正；（6）因会计差错导致证券监管机构的行政处
罚；出现以下情形的（包括但不限于），被认定为财务
报告内部控制“重要缺陷”，以及存在“重大缺陷”的强烈
迹象：（1）关键岗位人员舞弊；（2）合规性监管职能失
效，违反法规的行为可能对财务报告的可靠性产生重大
影响；（3）已向管理层汇报但经过合理期限后，管理层
仍然没有对重要缺陷进行纠正。出现以下情形的（包括
但不限于），被认定为财务报告内部控制“一般缺陷”：
（1）非关键岗位人员舞弊，或业务操作人员未严格按
照公司制度规定执行作业程序，但对财务报告的可靠性
未产生重要影响；（2）合规性监管职能失效，违反法规
的行为可能对财务报告的可靠性未产生重要影响；（3）
已向管理层汇报但经过合理期限后，管理层仍然没有对
一般缺陷进行纠正。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定性标准
如下：（1）重大缺陷，严重违规并被处以重罚或承担刑
事责任；完全忽视法律规章约束，在经营管理工作中违
法行为特别严重，且情节十分恶劣，造成公司日常经营
管理活动中断和停止，且导致注册会计师出具拒绝表示
意见或者否定意见的审计报告；负面消息在全国各地流
传，对企业声誉造成重大损害；引起多位职工或公民死
亡，或对职工或公民造成无法康复性的损害；达到重大
环境事件（Ⅱ级）情形之一的。（2）重要缺陷：违规并
被处罚；漠视公司经营管理各项制度和法律法规的要
求，工作中存在利用职权谋取非法利益的违法行为，严
重影响日常经营管理活动的效率和效果，且导致注册会
计师出具保留意见的审计报告；负面消息在某区域流
传，对企业声誉造成较大损害；导致一位职工或公民死
亡，或对职工或公民的健康的影响需要较长时间的康
复；达到较大环境事件（Ⅲ级）情形之一的。（3）一般
缺陷：轻微违规；依法合规经营管理意识薄弱，经营和
管理知识不足，在工作中存在怠于行使管理职责、消极
不作为及制度执行不力等现象，影响到日常管理活动效
率和效果，并对公司经营管理目标造成较小影响；负面
消息在企业内部流传，企业的外部声誉没有受较大影
响；短暂影响职工或公民的健康，并且对职工或公民健
康的影响可以在短期内康复；达到一般环境事件（Ⅳ级）
情形之一的。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下：（1）重大缺
陷：潜在错报≧所有者权益总额的 1%或 2 亿元；（2）重要缺陷：所有
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：（1）重大缺陷：
广东省高速公路发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
者权益总额的 0.5%或 1 亿元≤潜在错报＜所有者权益总额的 1%或 2 亿
元；一般缺陷：潜在错报＜所有者权益总额的 0.5%或 1 亿元。 
潜在错报≧所有者权益总额的 1%或 2
亿元；（2）重要缺陷：所有者权益总额
的 0.5%或 1亿元≤潜在错报＜所有者权
益总额的 1%或 2 亿元；一般缺陷：潜
在错报＜所有者权益总额的 0.5%或 1
亿元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，粤高速公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 28 日 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东省高速公路发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
