广东省高速公路发展股份有限公司 2016 年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
本公司属基础设施行业，公司主营业务是收费高速公路、桥梁的投资、建设、收费和养护管理，是广东省高速公路系统
内开发高速公路和特大桥梁的主要机构之一。
公司主要经营业务是广佛高速公路、佛开高速公路和京珠高速公路广珠段的收费和养护工作，投资科技产业及提供相关
咨询，同时参股了深圳惠盐高速公路有限公司、广东广惠高速公路有限公司、广东江中高速公路有限公司、肇庆粤肇公路有
限公司、赣州康大高速公路有限责任公司、赣州赣康高速公路有限责任公司、广东省粤科科技小额贷款股份有限公司和广东
广乐高速公路有限公司。本年度公司实施了重大资产重组。重组后，公司持有广珠东公司股权从20%增加到75%（直接和间
接持有），持有佛开公司股权从75%增加到100%。详见第五节“重要事项”之十六“重大关联交易”之5“其他重大关联交
易”。截至报告期末，公司控股高速公路里程158.12公里，参股高速公路里程684.20公里，按照权益比例折算里程合计273.05
公里。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 主要是参股公司分配股利减少和计提投资收益增加的综合影响
固定资产 广佛高速公路和佛开高速公路、京珠高速公路广珠段本期计提折旧
无形资产 无重大变化
在建工程 本期增加佛开高速公路三堡至水口段改扩建工程
可供出售金融资产 公司持有的光大银行股票期末公允价值减少
应收账款 减少的主要原因是联网收费中心及时结算拆分划账所致
货币资金 增加是经营活动、投资活动和筹资活动对货币资金的综合影响
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
高速公路行业通行费收入主要取决于地区经济的发展，地区经济是影响高速公路车流量的重要因素。一方面，广东经济
广东省高速公路发展股份有限公司 2016 年年度报告全文
10
增长表现优于全国，产业升级势头良好，企业绩效向好，民间投资相对活跃；另一方面，公司控股的广佛高速、佛开高速为
“五纵七横”国道主干线系统中的高速公路组成部分，控股的京珠高速公路广珠段地处珠江三角洲西部地区，是贯通珠江三
角洲东西两地的一条高速通道，公司参股的多条高速公路亦为广东省高速公路网规划“十纵五横”主骨架的组成部分。地区
经济蓬勃发展带动交通出行的强劲需求，以及优越的地理位置为公司参控股高速公路的通行车流量保持稳定增长提供了有力
保障。
广东省高速公路发展股份有限公司 2016 年年度报告全文
11
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2016年，公司董事会积极贯彻股东大会的各项决议，认真履行职责，领导公司经营班子，在“十三五”规划开局之年，
紧紧围绕“做强、做优”的总体战略目标，坚持高速公路主业，积极寻求多元发展，坚持改革创新，深入推进企业转型发展，
圆满完成年度各项任务目标。
1、2016年公司圆满的完成了制定的目标。2016年实现营业收入28.25亿元，完成目标值27.38亿元的103.18%；实现营业
成本12.81亿元，完成目标值12.77亿元的100.31%；实现投资收益4.42亿元，完成目标值3.60亿元的122.78%。
2、完善董事会自身建设，持续加强公司治理。 董事会全年共召集并组织召开了四次股东大会，均采取现场投票和网络
投票相结合的方式召开，充分保障了公司股东特别是中小股东的知情权和投票权，投资者权益得到了保护。
3、持续加强公司内控体系建设。 2016年，公司董事会认真履行指导、评估、管理等职责，持续加强公司内控体系建设。
继续聘请外部审计机构对公司进行了年度内控审计，针对外部审计机构对公司在内控体系建设、日常运营管理、财务、业务
等方面提出的合理化建议，公司董事会组织相关部门、所属公司进行了认真的整改、完善，确保相关 风险得到有效控制。
4、圆满完成2016年度公司信息披露工作。2016年董事会对照中国证监会、深圳证券交易所关于信息披露的各项规定和
要求，进一步加强了对公司重大信息的搜集、反馈、整理、审核工作，并按有关规定及时披露，确保所披露信息内容的真实、
准确、完整。全年以董事会名义共发布4篇定期报告、107项临时报告，披露内容均符合深交所的要求。
5、持续加强投资者关系管理工作。 董事会通过与机构投资者面对面交流、网上投资者关系互动易平台及投资者联系热
线电话等互动方式，合法合规地与投资者进行沟通、交流。公司内部董事代表董事会全年共参加11期投资者网上接待日活动，
累计回答近100余项问题；全年接待机构投资者来公司调研共计5次、接待机构投资者电话调研共计3次、参加机构反路演1
次。通过多种形式的投资者交流活动，使投资者能够及时、准确地了解公司的相关信息，取得与投资者良好沟通效果。
6、重大资产重组取得圆满成功。
公司上下一心、全力以赴开展重大资产重组工作。2016年2月5日公司重大资产重组方案获中国证监会正式核准批复，最
终于7月8日前成功实施资产交割、配套募集资金和交易款项收付以及新增股份发行上市等程序。
完成重组后，公司主业得到进一步增强，总股本从12.57亿股提高到20.91亿股，各项财务指标均有大幅度增长，企业总
体规模和发展能力迈上一个新台阶。本次重组引入了复星集团、保利地产、广发证券三家战略投资者后公司的股权结构更加
合理。战略投资者利用其在各自领域的优势支持公司的发展，有利于公司多元化发展的探索，加快业务转型升级。
7、广佛高速公路改扩建工程核期顺利完成。公司持续推动广佛高速公路改扩建工程核定收费期限工作。2016年6月3日，
广东省政府正式批复同意广佛高速公路改扩建工程经营期限核定至2021年12月7日，有效地维护了投资者利益，为公司长远
发展起到积极作用。
8、多元化发展有所进展，参与国元证券定向增发项目。2016年8月，股东大会批准公司出资8亿元参与认购国元证券定
向增发。该项投资将在国元证券定向增发方案获中国证监会核准后实施。实施后，公司除投资小额贷款公司和银行股权外，
又增加了证券公司这类金融类股权投资。
9、深化企业改革步伐坚实，积极推进并完成了公司战略规划修编工作。提出“十三五”期间公司发展的总体定位、指
导思想及发展目标，制定了构建“高速公路主业+沿线资源开发、智慧交通、金融及类金融、投资（节能环保、大健康等）”
的“1+4”产业发展格局及相应的规划目标。
10、积极打造“互联网+交通”平台。2016年4月已正式启动“蓝色通道”项目开发。目前已完成项目整体架构设计、云
端部署方案、测试环境搭建、立项和专家评审，并进行商标注册申请和部分知识产权保护申请工作；对广佛、佛开沿线收费
站8条MTC车道实施全套软、硬件升级改造，进行“蓝色通道”项目系统全功能测试。
11、营运管理不断深化。
（1）营运管理规范有序，多措并举，确保完成保畅通、保安全、保收入工作目标，努力提升营运管理质量。
（2）打逃增收成效明显。统一组织路段开展电子标签车辆车型大改小等逃费行为专项稽查；如期完成车道高清卡口防
