                                                         2016 年年度报告全文 
30 
2016 年 05 月 27 日 其他 其他 
2015 年年报披露、财务数据、公司治理、内部控制、发展战略、经营
状况，现金分红、可持续发展等投资者所关心的问题，通过网络互动
平台与投资者进行沟通。 
2016 年 06 月 14 日 书面问询 个人 了解公司经营情况 
2016 年 07 月 12 日 电话沟通 个人 如何办理限售流通股偿还对价及流通手续。 
2016 年 09 月 21 日 电话沟通 个人 了解公司经营及项目进展情况 
2016 年 10 月 26 日 书面问询 其他 如何办理限售流通股偿还对价及流通手续。 
2016 年 12 月 22 日 电话沟通 个人 了解公司经营及公司"十三五规划"编写进展情况 
接待次数 109 
接待机构数量 0 
接待个人数量 9 
接待其他对象数量 100 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
                                                         2016 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014 年度利润分配方案：未进行利润分配也未进行资本公积金转增股本。 
2015 年度利润分配方案：未进行利润分配也未进行资本公积金转增股本。 
2016 年度利润分配方案：未进行利润分配也未进行资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金
额（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 0.00 63,414,109.08 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -226,783,503.91 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 50,441,030.63 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
2017 年，公司房地产开发、交通基础设施建设，以及公司实
施产业转型开展股权投资或产业投资，估计资金需求量较大，
本年度拟不进行利润分配，也不进行公积金转增股本。 
公司未分配利润的资金计划用于公司房地产开发、交通基础
设施建设，以及公司实施产业转型开展股权投资或产业投资。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
                                                         2016 年年度报告全文 
32 
承诺事由 
承诺
方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改承诺 无。      
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
海南
交控 
其它 
1、为规范将来可能产生的关联交易，海南交控承诺如下：对于海
南交控及其关联方将来与上市公司发生的关联交易，海南交控将严
格履行关联交易的决策程序，遵循市场定价原则，确保公平、公正、
公允，不损害中小股东的合法权益。2、为避免产生同业竞争，海
南交控承诺如下：今后将不以任何方式直接或间接参与任何与海南
高速主营业务构成实质性竞争的业务或活动；如获得的商业机会与
海南高速主营业务有竞争或可能存在竞争情形的，赋予海南高速针
对该商业机会的优先选择权或者由海南高速收购构成同业竞争的
相关业务和资产，以确保海南高速全体股东利益不受损害。 
2012 年 10
月 12 日 
经营
期限
内 
严格
履行
承
诺。 
海南
交控 
其它 
1、为规范将来可能产生的关联交易，海南交控承诺如下：对于海
南交控及其关联方将来与上市公司发生的关联交易，海南交控将严
格履行关联交易的决策程序，遵循市场定价原则，确保公平、公正、
公允，不损害中小股东的合法权益。2、为避免产生同业竞争，海
南交控承诺如下：今后将不以任何方式直接或间接参与任何与海南
高速主营业务构成实质性竞争的业务或活动；如获得的商业机会与
海南高速主营业务有竞争或可能存在竞争情形的，赋予海南高速针
对该商业机会的优先选择权或者由海南高速收购构成同业竞争的
相关业务和资产，以确保海南高速全体股东利益不受损害。 
2013 年 11
月 15 日 
经营
期限
内 
严格
履行
承
诺。 
资产重组时所作承
诺 
      
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
海南
交控 
 
2015 在未来 12 个月内不减持海南高速股票，计划择机增持，并向
相关部门履行审批手续。同时，海南交控将积极促进上市公司进一
步深化创新发展，维护投资者利益，增加海南高速投资价值。 
2015 年 07
月 10 日 
未来
12
个月
内 
严格
履行
承
诺，
已履
行完
毕。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
不适用。 
                                                         2016 年年度报告全文 
33 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘泽波、许萍。 
境外会计师事务所名称（如有） 无。 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无。 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无。 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
                                                         2016 年年度报告全文 
34 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司 2016 年 6 月 8 日召开股东大会，经股东大会审议表决同意，聘请立信会计师事务所
为公司 2016 年度内部审计机构，聘期为一年，内部控制审计费用每年 30 万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影
响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
三亚瑞海花园 393 业主
以销售宣传广告中隐瞒
此绿地所有权不属于开
发商的事实、房屋价值因
绿地上附属设施被拆除
而减损向海南高速公路
股份有限公司、三亚金泰
实业发展有限公司提起
诉讼。 
762.52 是 
二审终
结，已结
案。 
金泰公司于 2016 年 10 月
27 日接到城郊法院强制执
行通知书，要求金泰公司向
该 355 户业主支付赔偿金
并承担案件受理费、鉴定费
及案件执行费，共计
7,625,158.17 元。 
2017 年 1 月
10 日金泰公
司已支付全
部款项。 
  
中诚建第六工程局集团
有限公司与海南儋州东
坡雅居置业有限公司因
建设工程合同纠纷，于
2016 年 7 月 25 日将向海
南省第二中级人民法院
提起诉讼。 
3,260 是 
一审未开
庭 
无 无 
2016 年 08
月 13 日 
公告编号：
2016-016 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
                                                         2016 年年度报告全文 
35 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 
关联
关系 
形成原因 
是否存在
非经营性
资金占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
海南海汽运输集
团股份有限公司
琼海分公司 
联营
公司 
依据双方签订的
《房地产项目合作
开发合同》约定，
本公司支付了保证
金和部分项目合作
款 
否 4,269.31 50.58    4,319.89 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
无 
                                                         2016 年年度报告全文 
36 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）高速公路补偿收入 
根据本公司与海南省交通运输厅签订的《海南省环岛东线(右幅)建设项目投资补偿合同》、
《海南省环岛高速公路东线(左幅)建设项目投资及补偿合同》，本公司报告期确认的高速公路
补偿收入为 117,075,209.02 元。 
（2）代建项目  
本报告期，本公司累计收到海南省交通运输厅拨付的代建项目资金 7,648,057.00 元。  
（3）受让土地使用权 
2008 年 4 月 21 日和 2008 年 6 月 6 日，海南海汽运输集团股份有限公司琼海分公司与本
公司之子公司海南高速公路房地产开发公司分别签订了《房地产项目合作开发合同》及《房
地产项目合作开发合同补充协议》，约定合作开发建设琼海“瑞海•嘉浪豪庭”房地产项目。海
南高速公路房地产开发公司依据上述协议向海南海汽运输集团股份有限公司陆续支付了
3,600 万元的合作款及代垫费用 468 万元，共计 4,068 万元。 
鉴于 2008 年 4 月 21 日和 2008 年 6 月 6 日签订的《房地产项目合作开发合同》及《房地
产项目合作开发合同补充协议》没有实际履行。公司于 2012 年 12 月 13 日与海南海汽运输集
团股份有限公司签订《国有土地使用权转让合同》，海南海汽运输集团股份有限公司琼海分
公司向海南高速公路房地产开发公司转让位于琼海嘉积镇银海路的土地使用权，土地面积为
56,196 平方米，转让价款（含地上建筑物及其他地上附着物的应补偿价值）合计为人民币 4,068
万元。双方约定,自《国有土地使用权转让合同》签订之日，视为海南高速公路房地产开发公
司已付 4,068 万元土地转让款。截止目前，该合同尚未履行完毕，土地转让手续尚在办理中。 
（4）垫付费用 
2016 年度，本公司代海南海汽运输集团股份有限公司琼海分公司垫付琼海嘉积镇银海路
土地使用权税费 505,764.00 元，已累计垫付税费 2,518,863.61 元。 
   
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
                                                         2016 年年度报告全文 
37 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
                                                         2016 年年度报告全文 
38 
单位：万元 
受托人名称 
是否关
联交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 报酬确定方式 
本期实际收
回本金金额 
计提减值准备
金额（如有） 
预计
收益 
报告期实际
损益金额 
报告期损益实
际收回情况 
交通银行海南省
分行营业部 
否 保本浮动收益 12,200 
2015 年 12 月
13 日 
2017 年 01 月
20 日 
按合同约定收益以银行转账方
式进行收益结算 
3,000  11.44 343.01 
到期产品已收
回收益 
招商银行海口支
行 
否 保本浮动收益 23,250 
2016 年 01 月
22 日 
2016 年 10 月
18 日 
按合同约定收益以银行转账方
式进行收益结算 
23,000   514.13 已收回 
招商银行海口支
行 
否 保本浮动收益 30,000 
2016 年 11 月
03 日 
2017 年 02 月
13 日 
按合同约定收益以银行转账方
式进行收益结算 
  108.49 140.55 未到期 
浦发银行 否 保本浮动收益 7,500 
2016 年 01 月
11 日 
2016 年 10 月
28 日 
按合同约定收益以银行转账方
式进行收益结算 
7,500   178.69 已收回 
海口农村商业银
行股份有限公司 
否 保本浮动收益 3,000 
2016 年 10 月
20 日 
2017 年 10 月
19 日 
按合同约定收益以银行转账方
式进行收益结算 
  76.8 19.2 未到期 
中国建设银行 否 保本浮动收益 26,940 
2015 年 12 月
10 日 
2017 年 05 月
10 日 
按合同约定收益以银行转账方
式进行收益结算 
12,440  117.83 272.54 
到期产品已收
回收益 
中国农业银行 否 保本浮动收益 2,150 
2016 年 08 月
12 日 
2017 年 01 月
01 日 
按合同约定收益以银行转账方
式进行收益结算 
   17.93 未到期 
中信银行海口分
行 
否 保本浮动收益 6,300 
2016 年 05 月
13 日 
2017 年 05 月
25 日 
按合同约定收益以银行转账方
式进行收益结算 
  74.56 119.13 未到期 
中信银行海口分
行 
否 保本浮动收益 12,000 
2016 年 05 月
06 日 
2016 年 11 月
22 日 
按合同约定收益以银行转账方
式进行收益结算 
12,000   214.78 已收回 
合计 123,340 -- -- -- 57,940  389.12 1,819.96 -- 
委托理财资金来源 公司购买理财产品的资金来源均为自有资金。 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露日期（如有)  
                                                         2016 年年度报告全文 
39 
委托理财审批股东会公告披露日期（如有) 2016 年 09 月 06 日 
未来是否还有委托理财计划 是 
                                                         2016 年年度报告全文 
40 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
公司精准扶贫地点为海南省儋州市雅星镇陀骂村。雅星镇属热带季风气候，旱雨季分明，
旱季雨量稀少，干旱情况严重。主要种植作物为橡胶、甘蔗等，橡胶种植面积 197,025 亩，
甘蔗种植面积 32,500 亩，为农业大镇。陀骂村委会现有陀骂上村、陀骂下村、平地村、加迪
村、帮岭村、高眼村、高隆村、乌斋村、南江上村、南江下村等 10 个自然村，共 529 户，总
人口为 2129 人。其中贫困户有 214 户，贫困人口为 971 人。贫困家庭人均年纯收入 2400 元。 
2016年公司计划通过精准扶贫，协助儋州市雅星镇陀骂村委会完成陀骂上村、陀骂下村、
平地村 3 个自然村 85 户 380 人基本实现脱贫，贫困家庭人均年纯收入达到 3000 元以上。 
2016 年，公司党委根据省委和省国资委的部署安排，积极开展定点扶贫工作，扶贫效果
显著。一是健全组织机构，公司党委成立了扶贫工作领导小组，为公司精准扶贫工作顺利开
展提供组织保障。二是深入实地调研，精心制定扶贫工作方案，首期投入 16.26 万元，扶持
陀骂村发展养鸡产业，建设 3 栋鸡舍。三是选派得力人手进村，开展精准扶贫。截至 12 月
31 日，陀骂村委会发展养鸡产业建设鸡舍 14 栋，完成年度计划任务的 100%;已脱贫 75 户 338
人，完成年度计划任务的 88%。2015 年新增的 10 户贫困户已列入 2017 年度扶贫计划。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 16.26 
     2.物资折款 万元 0.16 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 338 
                                                         2016 年年度报告全文 
41 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 1 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 16.26 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 338 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1 职业技能培训投入金额 万元 0 
     2.2 职业技能培训人数 人次 0 
     2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数 人 0 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
其中：  3.1 帮助搬迁户就业人数 人 0 
 4.教育脱贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 0 
     4.2 资助贫困学生人数 人 0 
     4.3 改善贫困地区教育资源投入金额 万元 0 
 5.健康扶贫 —— —— 
其中：   5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额 万元 0 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
其中：   6.1 项目类型 —— 其他 
     6.2 投入金额 万元 0 
 7.兜底保障 —— —— 
其中：  7.1“三留守”人员投入金额 万元 0 
     7.2 帮助“三留守”人员数 人 0 
     7.3 贫困残疾人投入金额 万元 0 
     7.4 帮助贫困残疾人数 人 0 
 8.社会扶贫 —— —— 
其中：  8.1 东西部扶贫协作投入金额 万元 0 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 0 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元 0 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 0 
     9.2.投入金额 万元 0 
     9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 0 
                                                         2016 年年度报告全文 
42 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
  0 
（3）后续精准扶贫计划 
根据《省委、省政府、关于打赢脱贫攻坚战的实施意见》等相关文件精神，在 2016 年定
点帮扶工作的基础上，2017年公司将尽力协助儋州市雅星镇陀骂村委会完成加迪村、帮岭村、
高眼村、高隆村、乌斋村、南江上村、南江下村等 7 个自然村 139 户 647 人基本实现脱贫（含
2016 年度未如期脱贫的 10 户）。 
一是思想扶贫。利用电视夜校等平台，宣传扶贫政策，开展技术培训，改变扶贫对象的
陈旧观念，增强贫困户的脱贫主动性和脱贫本领。 
二是产业扶贫。2017 年将继续投入 162,600 元帮助陀骂村发展养鸡产业，建设 3 栋鸡舍。 
三是设施扶贫。捐助 17660 元帮助陀骂村建设一栋公厕，既解决村民日常生活的难题，
同时也净化美化了陀骂村的居住环境。 
四是文化扶贫。开展送文化下乡活动，计划向陀骂村小学捐赠价值 5000 元的图书、体育
用品等，并号召公司全体员工奉献爱心，为陀骂村的贫困孩子们捐赠书籍。 
2、履行其他社会责任的情况 
无。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、为促进公司持续健康发展，公司于 2016 年 7 月 4 日与海南裕平达投资管理有限公司
签订《股权转让协议》。鉴于海南晟华裕丰股权投资基金管理有限公司注册资本金不到位，没
有开展实质性业务，公司以协议作价 1,000 元人民币的价格受让海南裕平达投资管理有限公
司持有海南晟华裕丰股权投资基金管理有限公司 20%股权。 
本公司于 2016 年 7 月 11 日与珠海市柏纳维资产管理有限公司、深圳市前海君祥财务顾
问有限公司签订了《出资协议书》，分别按股权比例出资充实注册资本金，即本公司出资 200
万元、珠海市柏纳维资产管理有限公司出资 200 万元、深圳市前海君祥财务顾问有限公司出
                                                         2016 年年度报告全文 
43 
资 600 万元。出资完成后，本公司持有海南晟华裕丰公司 20%股权，珠海市柏纳维资产管理
有限公司持有海南晟华裕丰公司 20%股权，深圳市前海君祥财务顾问有限公司持有海南晟华
裕丰公司 60%股权。详细情况见 2016 年 7 月 12 日刊登于《中国证券报》、《证券时报》及巨
潮资讯网上《关于对外投资的公告》; 
2、2016 年 7 月 12 日，公司参股公司海南海汽运输集团股份有限公司 A 股在上海证券交
易所挂牌上市。截止目前，公司持有海南海汽运输集团股份有限公司限售流通股份 5925 万股，
占其总股本的 18.75%; 
3、 为充分利用公司自有资金，提高公司资金使用效率，增加公司现金资产收益，在确
保资金安全、操作合法合规、保证正常生产经营不受影响的前提下，根据公司经营发展计划
和资金状况，公司于 2016 年 9 月 5 日召开 2016 年第一次临时股东大会，审议通过《关于以
自有闲置资金进行委托理财的议案》，公司股东大会同意终止 2012 年第四次临时股东大会授
权的委托理财事项，并同意以不超过人民币 10 亿元自有闲置资金进行委托理财事项。（具体
详见 2016 年 8 月 20 日在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮
资讯网上《关于以自有闲置资金进行委托理财事项的公告》）； 
4、本公司副总经理赖大明先生因达到法定退休年龄，已办理退休手续，不再担任公司副
总经理及其它职务。（具体详见 2016 年 10 月 27 日在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证
券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上《关于高级管理人员退休的公告》）; 
5、因受万宁市兴隆旅游市场低迷及酒店设施老化等因素影响，经 2016 年 11 月 11 日召
开的公司党政联席会议讨论决定，暂停“兴隆金银岛大酒店”营业，2017 年 1 月 26 日，兴隆金
银岛大酒店正式停止营业。 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
    2016 年 7 月 25 日，海南高速公路股份有限公司下属全资子公司海南儋州东坡雅居置
业有限公司收到海南省第二中级人民法院送达的（2016）琼 97 民初 25 号《应诉通知书》，
关于东坡置业与中城建第六工程局集团有限公司之间建设工程合同纠纷案，海南省第二中级
人民法院已立案审查，尚未开庭。（具体详见 2016 年 8 月 13 日在《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上《关于子公司涉及诉讼的公告》）。 
