2017年年度报告
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
是
房地产业
报告期内，公司主营业务涵盖房地产开发、广告业务、酒店业务及东线高速公路养护等
领域。
（一）房地产业务
公司是海南省省属国有控股上市公司，具有丰富的房地产开发经验，在区域内有较强的
市场竞争力。公司的经营模式主要是通过公开市场获得土地进行开发、销售，经营业态以住
宅为主。经过多年发展，公司依托海南高速品牌优势和资源优势，开发的系列房地产项目和
“瑞海”品牌得到社会的认同和接受，在海口、琼海、三亚等地具有一定的影响力和美誉度。
公司开发的海口高路华项目和三亚瑞海锦苑项目均已售罄；目前在售项目——琼海瑞海水城
一期项目别墅、琼海瑞海水城二期项目处于热销中；受多种因素影响，儋州东坡雅居项目仍
处于停工状态，项目重启工作正在进行中；瑞海家园项目（原海口三公里）正在办理土地确
权和开展项目前期准备工作。目前暂无其他新开工项目。2017年公司房地产业务实现销售收
入4.25亿元，利润总额4,932万元。
(二)广告业务
公司在海南环岛高速公路沿线共有广告牌190块，其中：东线高速公路沿线立柱广告牌
78座、墙体广告牌1座、跨线天桥广告牌98面；西线高速公路沿线立柱广告牌8座；海文高速
公路沿线立柱广告牌5座。上述广告牌均由公司全资子公司广告公司统一管理及对外租赁。
2017年，广告公司实现营业收入979万元、利润总额707万元。
(三)酒店业务
公司两家“金银岛”品牌连锁酒店，分别位于海南省海口市和琼海市。两家酒店总占地
面积20,234平方米，总建筑面积39,504平方米，总房间数342间，总床位数561张，主要经营
2017年年度报告
10
客房、餐饮及承办各种会议。其中海口金银岛酒店是一家四星级豪华商务酒店，位于海口市
蓝天路16号，紧邻海南省政府办公大楼，具有良好的品牌优势和区位优势，2017实现营业收
入2,233万元，利润总额641万元。
(四)海南东线高速公路养护业务
海南东线高速公路自1993年建成通车以来，一直由我公司下属的全资子公司海南高速公
路管理公司负责养护管理工作，年养护经费由省交通厅拨付，列入省本级财政预算，养护费
用在预算范围内开支，基本维持收支平衡。2017年公司养护经费收入1,868万元。
（五）主要参股公司投资收益情况
公司于2007年12月12日投资12,810万元参股海南海汽，目前持股比例占海南海汽总股本
的18.75%，海南海汽于2016年6月在上交所挂牌上市，2017年为公司贡献投资收益951万元。
公司持股35%的海控小额贷秉承创新发展的管理理念，在宏观经济形势下行压力持续加
大的情况下，不断调整信贷结构，创新业务发展模式，优化营销手段，主打小额、分散业务
特色，树立良好的业界口碑，实现持续稳定发展，2017年为公司贡献投资收益237万元。2017
年6月获评“2016年度海南省诚信示范企业”荣誉称号。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产
长期股权投资期末数较期初数增加 1%，主要是因为公司投资联营企业盈
利及增加对外投资。
固定资产 期末数较期初数减少 7%，主要是因为报告期计提资产折旧。
无形资产 期末数较期初数减少 19%，主要是因为报告期内资产摊销所致。
存货 期末数较期初数减少 34%，主要是因为报告期内房地产业售房数量增加。
2017年年度报告
11
其他流动资产 期末数较期初数增加 74%，主要是因为报告期内委托银行理财产品增加。
可供出售金融资产
主要是报告期内，子公司海南高速公路实业投资有限公司被强制清算，
本期不再纳入合并范围，公司对海南高速公路实业投资有限公司的投资
从长期股权投资调整至可供出售金融资产。
其他非流动资产
期末数较期初数减少 97%，主要是因为琼海市政府将公司与海汽集团合
作开发项目的土地认定为闲置土地，决定无偿收回，公司将前期支付给
海汽集团的土地转让价款 4,068万元全额计提坏账准备。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
是
房地产业
报告期内，公司主营业务仍为房地产开发与销售，核心竞争力未发生重要变化。
（一）公司作为以房地产业、酒店旅游服务业为主业的国有控股上市公司，资产状况良
好，现金流充裕，负债率低，财务风险小，具有较强的融资潜力。
（二）公司长期从事高速公路项目的投资建设与管理，积累了丰富的公路项目运作经验，
具有较为完善的管理机制和控制体系，拥有一批经验丰富的专业技术人才。
（三）公司经过多年的房地产开发，积累了丰富的房地产开发经验，培养了一大批房地
产开发专业人才，培育了得到市场认可的“海南高速·瑞海”地产品牌，公司具有较强的房地产
开发能力。同时，公司也储备了一定的房地产开发土地资源。
（四）公司的自有品牌有一定的区域影响力。经过多年精心打造，公司形成了以“海南
高速”为核心品牌，以“瑞海地产”、“金银岛酒店”、“海通监理”等为子品牌的品牌系统，具有
2017年年度报告
12
较好的品牌影响力和美誉度。
（五）高速公路养护是公司的传统优势业务，具有较强的市场竞争力。其业务内容主要
包括路况调查和分析、公路养护总体和分解计划、养护施工组织、质量与进度控制等。
按照海南省交通行政主管部门的要求，公司自2018年1月1日起将东线高速公路养护管理
工作移交给省公路局高速公路养护管理中心。东线高速公路养护工作移交后，预计对公司未
来的营业收入和净利润无重大影响。
2017年年度报告
13
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
（一）报告期经营情况简介
2017年，在董事会的领导下，公司领导班子带领全体员工以习近平新时代中国特色社会
主义思想为指引，努力应对各种困难和挑战，主动适应经济发展新常态，坚持稳中求进的工
作总基调，认真贯彻落实新发展理念，积极推进产业转型，顺利完成了年初制订的各项工作
任务。2017年，共完成营业收入5.83亿元，同比增加了66%，实现利润总额1.29亿元，同比增
加了54%。目前，公司资产总额31.75亿元，净资产总额26.64亿元，资产负债率16%，财务状
况良好，运行情况健康平稳。
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3号—上市公司从事房地产业务》的披露
要求
（二）报告期主要业务概况
1. 房地产业
（1）宏观经济及行业形势分析
2017年，国内楼市在调控的持续加码中前行，坚持“房子是用来住的不是用来炒的”为
基调，以去库存和防风险为主线，限购、限贷、限价大范围升级，限售、土拍收紧、土拍竞
自持等新措施层出不穷，“分类调控、因城施策”特征明显，但即便如此，全国商品房销售
金额、销售面积双双创新高，达到历史高位。2017年调控政策的频繁出台，实际上，一方面
是为了遏制热点城市房价过快上涨，另一方面，是为了加快住房制度改革和房地产长效机制
的建设。
（2）海南房地产行业发展及去库存情况
自2016年10月开始，受国内一二线城市限购限贷溢出效应及北方严重的雾霾和寒冬的影
响，海南独特的生态价值形成了岛外对海南市场的良好预期。2017年，海南楼市表现强劲，
整体普涨。据2017年海南省国民经济和社会发展统计公报及2017年海南省经济运行情况显示，
