2015年年度报告全文
7
一期项目已投入的开发成本（除土地成本外）全额计提存货跌价准备，并依据《企业会计准
则-或有事项》对该项目停止投资的施工事项计提了停工赔偿损失。经立信会计师事务所审计，
公司下属全资子公司海南儋州东坡雅居置业有限公司受上述事项影响，2015年净利润为
-21,033.86万元。具体内容详见公司2015年12月1日在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮
资讯网刊登的公告。上述事项影响了公司合并报表净利润，并与公司前三季度披露的相关财
务指标存在重大差异。
九、非经常性损益项目及金额
√ 适用 □ 不适用
单位：元
项目 2015年金额 2014年金额 2013年金额 说明
非流动资产处置损益（包括已计
提资产减值准备的冲销部分）
-60,128.46 12,750,115.64 3,447,029.74 主要系交通工具处置净损失
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回
253,262.25 718,034.39 106,752.10 主要系应收款项收回所致
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出
-65,501,011.46 -5,418,329.53 -4,509,864.34
报告期内，公司依据《企业会计准则-或
有事项》规定，计提的儋州东坡雅居一
期项目计提的停工赔偿损失、三亚瑞海
花园项目公共配套绿化用地诉讼款及琼
海瑞海水城二期项目逾期交房违约金。
减：所得税影响额 -862.69 3,237,124.12 353,453.21
合计 -65,307,014.98 4,812,696.38 -1,309,535.71 --
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义界定
的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常
性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损
益》定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。
2015年年度报告全文
8
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
报告期内，公司主营业务涵盖房地产开发、广告业务、酒店业务及东线高速公路养护等
领域。从各业务收入情况看，公路投资补偿收入是公司目前收入的主要来源，房地产项目则
受政策、开发周期等因素影响，经营业绩存在波动风险；广告业务是公司稳定的收入来源，
但占比重较小；酒店板块及高速公路管理公司经营稳定。
（一）房地产业务
1、房地产在建项目简要情况
目前投资开发的项目主要集中在海南省海口市、琼海市及儋州市等三地。报告期内，公
司在建项目为“海口高路华二期“、“琼海瑞海水城二期”和“儋州东坡雅居一期”（儋州
东坡雅居项目暂停开发，详细情况见2015年12月1日刊登于《中国证券报》、《证券时报》及
巨潮资讯网上《关于“儋州东坡雅居一期项目”投资进展情况的公告》）。公司开展普通商
品房业务前，首先对拟开发区域土地进行可研，根据可研结果确定是否进行投资，然后依据
市场价格购置土地，其后通过招投标方式确定建设、勘察、设计、施工、监理等单位。在承
包商和监理单位的选择上，公司对参与竞标单位的资质等级、施工经验、市场信誉、专业化
程度、技术水平、管理人员水平及相关监理经验等进行严格认定。在营销方面，公司严格遵
循内部销售管理流程，在开盘前组建销售团队，制定营销策略、广告策略、价格策略，并对
相关销售人员进行培训。
2、报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位
2015年，全年楼市新政的主基调为“维稳市场，坚持促消费、去库存”。在楼市长期低
迷的不利形势之下，政府连续出台利好政策，促成刚需释放，对楼市回转起到了至关重要的
作用。从需求端看，中央多轮降准降息、降首付、减免税费降低购房成本，推动需求入市；
地方政策灵活调整，采取税费减免、财政补贴、取消限购限外等措施刺激消费。从供应端看，
土地供应控规模、调结构，并加大保障性住房货币化安置，改善市场环境。从市场反应看，
政策利好推动成交持续攀升，市场持续回暖，供应过剩压力有所缓解。体现在房价上，不同
城市间分化明显，一线城市显著上涨，二三线城市以下跌居多。另一方面，随着限购政策的
2015年年度报告全文
9
进一步放开，改善需求显著释放，一线及重点二线城市高价位楼盘成交占比提升。从土地市
场上看，城市分化加剧，热点城市地王频出，三四线城市土地市场遇冷。整体上，2015年随
着部分城市销售回暖，下半年土地市场逐渐企稳回升，但各线城市土地成交同比仍下降，三
四线城市降幅明显。在公司的主战场海南省海口市及琼海市，市场以低价跑量为主基调，在
利好政策的不断刺激下，海南楼市缓慢回暖，市场成交量有所攀升，但整体成交均价下行。
公司作为海南省的房地产开发商，具有丰富的房地产开发经验，在区域内有较强的市场竞争
力和较高的品牌知名度。公司目前在建项目主要为琼海瑞海水城二期项目，该项目品质较高，
地理位置较好，报告期内，公司借助海南楼市全面回暖的大好时机，紧紧围绕“一切为了销
售”为中心开展各项工作，琼海房地产项目商品房销售呈现良好态势，成交稳步上升。报告
期内公司房地产收入主要来源于“海口高路华小区”项目。
（二）广告业务经营
公司享有海南东线高速公路沿线投资建设广告牌优先权，由全资子公司海南高速公路广
告有限公司在海南东线高速公路沿线统一投资建设立柱广告牌。截止目前，已投资建设立柱
广告牌99座，其中：东线高速公路立柱广告牌83座、墙体广告牌1座，西线高速立柱广告牌8
座，海文高速公路立柱广告牌7座。东线高速公路天桥广告牌99面。均由该全资子公司统一管
理及对外租赁。租赁根据一批次招租广告牌的数量采取对外招租、邀请竞租及直接议租等方
式进行。报告期内，海南环岛高速公路沿线投资建设的立柱广告牌经营，由于占有得天独厚
的地理位置，过往车流量较大，及具有一定的资源稀缺性，沿线投资建设的立柱广告牌出租
率较高。2015年度，该全资子公司实现利润总额802.88万元，较上年同期的592.41万元增长
35.53%,目前公司经营稳定，资产逐年增长。
（三）酒店经营
公司目前有三家金银岛品牌连锁酒店，分别位于海南省海口市、琼海市及万宁市兴隆等
三地，三家酒店总占地面积84743平方米，总建筑面积64460平方米。总房间数573间，总床位
数993张。主要经营客房、餐饮及承办各种会议。
近年来，我国呈现高星级酒店数量迅速增加，低星级酒店进入淘汰整合阶段的特点，各
酒店层级逐渐分化，形成高星级酒店和经济型连锁酒店并驾齐驱的格局。海南的酒店业更是
发展迅速，市场日趋饱和，而公司下属的三家酒店仅余海口金银岛酒店属于四星级的高星级
酒店，除兴隆酒店还保留餐饮产品以外，其余两家酒店的产品仅余客房销售，酒店业务规模
2015年年度报告全文
10
较小，酒店硬件设施老化，且因琼海、兴隆酒店位置地处旅游边缘地块，客人入住率较低，
销售价格则受市场竞争环境影响呈下降趋势，而采购、人工等刚性成本则持续上涨，受上述
不利因素影响，酒店板块产品盈利能力持续削弱，效益明显大不如前。
（四）海南东线高速公路的养护
海南东线高速公路系由本公司与海南省人民政府共同投资兴建，自1993年建成通车以来，
一直由我公司旗下的全资子公司海南高速公路管理公司负责养护管理工作，年养护经费由海
南省交通厅拨付（平均每公里拨付一定的费用），公司养护费用按预算编制，在预算范围内
予以开支。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产
公司股权资产较上年同期增长了 1.84%，主要系报告期内联营公司实现净利润增加
所致。
固定资产 公司固定资产较上年同期减少了 10.08%，主要系报告期内计提折旧所致。
无形资产
公司无形资产较上年同期增加了 14.54%，主要系报告期内本公司 2011年 1月 17
日以公开竞价的方式竞得海南省琼海丝绸厂和海南丝绸印染厂 204.81亩工业用地
使用权及地上建筑物，本期该宗土地中 203.82亩土地使用权已办妥过户手续，据此
姜相应的土地价款、税费、竞拍费用等 73,626,160.66元转入无形资产所致。
在建工程 报告期内公司无在建工程项目。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
（一）公司作为海南省唯一以基础设施项目为主业的大型国有上市公司，资产状况良好，
现金流充裕，负债低，财务风险较小。长期从事高速公路项目的投资建设与管理，积累了丰
富的公路项目运作经验。有较为完善的机制和控制体系，长期培养出很强的各项控制能力。
同时有一批具有丰富经验的专业技术人才队伍和较强的融资潜能作为保障。
2015年年度报告全文
11
（二）公司的公路养护业务主要包括路况调查和分析、公路养护总体和分解计划、养护
施工组织、质量与进度控制等内容。近年来，公司通过推广专业化的管养模式、重金引进国
外沥青路面热再生设备，提高公路养护机械化水平、加强养护基础设施建设等手段，有效的
降低了公路养护成本，提高了养护水平和经济效益。另外，公司2016年3月获得国家知识产权
局颁发的《一种组合式的路面雷达车》实用新型专利证书一项，因此，公司的公路管理养护
能力具有较强的竞争力。
（三）经历数年的房地产项目开发，公司从房地产开发策划、技术、管理力量、管理体
制、施工质量和品牌方面都打下了良好的基础，开发的“瑞海”房产品牌得到社会的认同和
接受。
（四）公司有品牌及一定的品牌运作能力。公司着力打造形成以“海南高速”为核心品
牌，“瑞海”房地产、“金银岛”酒店、“海通”监理等各关联产业产品的子品牌相互依托
的品牌格局，具有较好的品牌美誉度。
