2017年年度报告
39
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况
2015年度利润分配方案：未进行利润分配也未进行资本公积金转增股本。
2016年度利润分配方案：未进行利润分配也未进行资本公积金转增股本。
2017年利润分配预案：拟以2017年末总股本988,828,300股为基数，以未分配利润
218,560,495.44元向全体股东每10股派发现金股利0.50元人民币 (含税)，共计分配利润
49,441,415.00元，剩余未分配利润169,119,080.44元结转以后年度分配。本年度暂不送红股，
不以资本公积金转增股本。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额
（含税）
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率
以其他方式现金
分红的金额
以其他方式现金
分红的比例
2017年 49,441,415.00 94,310,561.40 52.42%
2016年 0.00 63,260,159.13 0.00% 0.00 0.00%
2015年 0.00 -235,549,853.90 0.00% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 0.50
2017年年度报告
40
分配预案的股本基数（股） 988,828,300
现金分红总额（元）（含税） 49,441,415
可分配利润（元） 218,560,495.44
现金分红占利润分配总额的比例 22.62%
本次现金分红情况
其他
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
经立信会计师事务所审计，公司（母公司）2017年度实现净利润为 51,462,563.78元，
年初未分配利润为 172,244,188.04元，提取 10%法定盈余公积金 5,146,256.38元后，截至 2017
年 12月 31日止，可供股东分配利润为 218,560,495.44元。
为持续回报股东，与所有股东分享公司发展的经营成果，在符合利润分配原则，保证公
司正常经营和长远发展的前提下， 依据《公司法》、《公司章程》的有关规定以及利润分配
孰低原则，并结合公司 2018年度项目投资计划，董事会拟定 2017 年度利润分配预案为：
拟以 2017年末总股本 988,828,300股为基数，以未分配利润向全体股东每 10股派发现金股
利 0.50元人民币 (含税)，共计分配利润 49,441,415.00元，剩余未分配利润 169,119,080.44
元结转以后年度分配。本年度暂不送红股，不以资本公积金转增股本。
三、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺
海南交控 其它
1、为规范将来可能产生的关联交易，海南交控
承诺如下：对于海南交控及其关联方将来与上
市公司发生的关联交易，海南交控将严格履行
关联交易的决策程序，遵循市场定价原则，确
保公平、公正、公允，不损害中小股东的合法
权益。2、为避免产生同业竞争，海南交控承诺
如下：今后将不以任何方式直接或间接参与任
何与海南高速主营业务构成实质性竞争的业务
或活动；如获得的商业机会与海南高速主营业
务有竞争或可能存在竞争情形的，赋予海南高
速针对该商业机会的优先选择权或者由海南高
速收购构成同业竞争的相关业务和资产，以确
保海南高速全体股东利益不受损害。
2012年 10
月 12日
经营期限
内
严格履行
承诺。
其它
1、为规范将来可能产生的关联交易，海南交控
承诺如下：对于海南交控及其关联方将来与上
市公司发生的关联交易，海南交控将严格履行
2013年 11
月 15日
经营期限
内
严格履行
承诺。
2017年年度报告
41
关联交易的决策程序，遵循市场定价原则，确
保公平、公正、公允，不损害中小股东的合法
权益。2、为避免产生同业竞争，海南交控承诺
如下：今后将不以任何方式直接或间接参与任
何与海南高速主营业务构成实质性竞争的业务
或活动；如获得的商业机会与海南高速主营业
务有竞争或可能存在竞争情形的，赋予海南高
速针对该商业机会的优先选择权或者由海南高
速收购构成同业竞争的相关业务和资产，以确
保海南高速全体股东利益不受损害。
资产重组时所作承
诺
首次公开发行或再
融资时所作承诺
股权激励承诺
其他对公司中小股
东所作承诺
承诺是否按时履行 是
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划
不适用
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
2017年年度报告
42
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明
√ 适用 □ 不适用
（一）董事会对涉及事项的专项说明
立信会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司2017年度财务报告出具了带有强调事项段
的无保留意见的审计报告，强调事项如下：
我们提醒财务报表使用者关注，如财务报表附注十、承诺及或有事项(二)或有事项7所述，
海南高速公司全资子公司海南儋州东坡雅居置业有限公司于2017年8月11日收到儋州市国土
资源局下达的《闲置土地认定书》（儋国土资用字〔2017〕253 号），认定“海南儋州东坡
雅居置业有限公司持有的位于儋州市那大城区国盛路北侧的626.9905亩土地使用权存在超过
动工开发日期满2年未完成项目投资总额25%的情况，认定该宗土地为闲置土地。闲置原因为：
企业自身原因，并将按照闲置土地处置的有关规定进行处置”。
根据《海南省闲置土地认定和处置规定》（省政府令第247号）的规定，非因政府原因和
不可抗力造成土地闲置，市、县、自治县人民政府可以无偿收回国有建设用地使用权。
截至本审计报告日止，政府相关部门尚未做出处置决定，若该宗土地被无偿收回，海南
高速公司土地成本21,922.30万元将无法收回。本段内容不影响已发表的审计意见。
公司董事会认为，上述审计意见客观、真实地反映了公司的经营状况，充分揭示了公司
潜在的经营风险。强调事项段涉及事项不属于中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公
司信息披露编报规则第14号——非标准无保留审计意见及其涉及事项的处理》中规定的明显
违反会计准则、制度及相关信息披露规范规定的情形，对公司2017年年度财务状况和经营成
果无影响。
公司将积极采取有效措施消除审计报告中所涉及事项对公司的影响，以保证本公司持续
健康地发展，切实维护公司和投资者利益：
目前，公司已完成听证申辩程序，正在积极协调各方，力争将影响或损失降到最低。同
时，公司将积极推进项目开发进程，做好项目重启工作，切实维护股东合法权益。
（二）独立董事对涉及事项的独立意见
2017年年度报告
43
作为公司的独立董事，我们认真审阅了立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《审
计报告》（信会师报字[2018]ZA12617号）和《董事会关于带强调事项的无保留意见审计报告
涉及事项的专项说明》，根据《公开发行证券的公司信息披露编报规则第14号——非标准无
保留审计意见及其涉及事项的处理》等相关规定，发表如下独立意见：立信会计师事务所出
具的带强调事项的无保留意见审计报告真实、客观地反映了公司2017年度财务状况和经营情
况，我们对审计报告无异议；我们同意《董事会关于带强调事项的无保留意见审计报告涉及
事项的专项说明》，并将持续关注、监督公司董事会和管理层采取相应的措施，尽快消除上
述事项的影响，促进公司更好地发展，维护公司和广大投资者的合法权益。
（三）监事会对涉及事项的意见
公司监事会认为：立信会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司2017年度财务报告出具
的带有强调事项段的无保留审计意见的审计报告，客观、真实地反映了公司的经营状况，揭
示了公司潜在的经营风险；董事会对带有强调事项段的无保留意见审计报告涉及事项的专项
说明客观、真实，符合公司实际情况。监事会对审计报告无异议，同意公司董事会相关说明
及意见，并持续关注董事会和管理层推进相关工作，切实维护公司和广大投资者的利益。
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
会计政策变更（一）
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营》，自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营，要求采用未来适用法处理。
公司根据《企业会计准则第 42 号》要求，在利润表中增加“持续经营净利润”和“终
止经营净利润”项目，分别列示持续经营损益和终止经营损益。
本次会计政策变更对公司财务报表累积影响为：2017年度利润表中“持续经营净利润”
列示94,306,799.98元，2016年度利润表中“持续经营净利润”列示61,638,992.79元。
本次会计政策变更，仅对上述财务报表项目列示产生影响，对公司财务状况、经营成果
2017年年度报告
44
和现金流量无影响。
会计政策变更（二）
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017
年6月12日起施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017
年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。
本次会计政策变更对公司财务报表项目列示无影响。
会计政策变更（三）
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一
般企业财务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。
本次会计政策变更对公司财务报表项目列示无影响。
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
√ 适用 □ 不适用
本公司之联营企业海南海控小额贷款有限公司后任审计机构发现其业经审计的前期财务
报表存在会计差错，海控小额贷已采用追溯重述法对前期差错进行了追溯调整。因此公司本
期采用追溯重述法调整了以前年度确认的投资收益及长期股权投资账面价值等，该项前期会
计差错更正影响的财务报表项目如下：
会计差错更正的内容 处理程序 受影响的各个比较期间报
表项目名称
对上期财务报表影响数
联营企业前期差错更正 2018年4月23日第六届董事
会第十五次会议已审议通过
长期股权投资 -23,335,849.99
盈余公积 -1,456,949.99
未分配利润 -21,878,900.00
投资收益 -153,949.95
调整前后比较数据如下：
报表项目名称 调整前
（2016年12月31日）
调整后
（2016年12月31日）
长期股权投资 655,793,843.82 632,457,993.83
盈余公积 352,359,382.78 350,902,432.79
未分配利润 279,794,935.89 257,916,035.89
投资收益 21,770,279.17 21,616,329.22
2017年年度报告
45
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
本期合并范围内减少两家子公司，原因及相关情况如下：
子公司名称 主要经营地 注册地 业务性质 持股比例(%) 原因
海南德运置业有限公司 琼海市 琼海市 房地产业 100 自行清算
海南高速公路实业投资有限
公司
海口市 海口市 商品流通业 51 根据2017年7月
24日海南省海口
市中级人民法院
《民事决定书》
（【2017】琼01
强清2号）裁定该
公司强制清算并
移交清算组
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所(特殊普通合伙)
境内会计师事务所报酬（万元） 65
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘泽波、郭柳艳
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 0
境外会计师事务所名称（如有） 无
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√ 适用 □ 不适用
公司2017年5月26日召开股东大会，经股东大会审议表决同意，聘请立信会计师事务所为
公司2017年度内部审计机构，聘期为一年，内部控制审计费用30万元。
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十一、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
2017年年度报告
46
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十二、重大诉讼、仲裁事项
√ 适用 □ 不适用
诉讼(仲裁)基本
情况
涉案金额
（万元）
是否形成预
计负债
诉讼(仲
裁)进展
诉讼(仲裁)审
理结果及影响
诉讼(仲裁)判
决执行情况
披露日期 披露索引
中诚建第六工
程局集团有限公
司与海南儋州东
坡雅居置业有限
公司因建设工程
合同纠纷，于
2016年 7月 25
日将向海南省第
二中级人民法院
提起诉讼。
3,260是
一审未开
庭
未审 未审
2016年 08
月 13日
公告编号：
2016-016
十三、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
2017年年度报告
47
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
√ 适用 □ 不适用
是否存在非经营性关联债权债务往来
√ 是 □ 否
应收关联方债权
关联方 关联关系 形成原因
是否存在非经
营性资金占用
期初余额
（万元）
本期新增金
额（万元）
本期收回金
额（万元）
利率
本期利息
（万元）
期末余额
（万元）
海南海汽
运输集团
股份有限
公司琼海
分公司
联营公司
依据双方签订
的《房地产项目
合作开发合同》
《国有土地使
用权转让合同》
约定，本公司支
付了土地转让
款及代缴土地
使用税费。
是 4,319.89 67.44 4,387.32
海南海通
监理工程
咨询有限
公司
联营公司 应收的股利款 是 251.73 251.73
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响
由于琼海市政府将公司与海南海汽合作开发项目的土地认定为闲置土地，决定无偿收回，故公司
将上述支付给海南海汽的土地转让价款及代缴的土地使用税等共计 4,387.32万元全额计提坏账准
备，影响当期损益 4,357万元。
应付关联方债务
关联方 关联关系 形成原因
期初余额
（万元）
本期新增金
额（万元）
本期归还金
额（万元）
利率
本期利息
（万元）
期末余额
（万元）
海南高速公
路实业投资
有限公司
联营公司
该公司上年为
合并范围内的
子公司，本年被
法院强制清算，
因此作为非合
并范围内的关
联方。
0 135.47 135.47
关联债务对公司经营成
果及财务状况的影响
无重大影响。
2017年年度报告
48
5、其他重大关联交易
√ 适用 □ 不适用
（1）高速公路补偿收入
根据本公司与省交通厅签订的《海南省环岛东线(右幅)建设项目投资补偿合同》及补充
协议，本公司本年确认的高速公路补偿收入为115,915,519.20元。
（2）受让土地使用权
2008年4月21日和2008年6月6日，海汽琼海分公司与本公司之子公司海南高速公路房地
产开发公司分别签订了《房地产项目合作开发合同》及《房地产项目合作开发合同补充协议》，
约定合作开发建设琼海“瑞海•嘉浪豪庭”房地产项目。海南高速公路房地产开发公司依据上述
协议向海南海汽陆续支付了3,600万元的合作款及代垫费用468万元，共计4,068万元。2012年
12月13日海南高速公路房地产开发公司与海南海汽签订《国有土地使用权转让合同》，海汽
琼海分公司向海南高速公路房地产开发公司转让位于琼海嘉积镇银海路的土地使用权，土地
面积为56,196平方米，转让价款（含地上建筑物及其他地上附着物的应补偿价值）合计为人
民币4,068万元。双方约定，自《国有土地使用权转让合同》签订之日，视为本公司已付4,068
万元土地转让款。2017年9月11日，琼海市国土资源局下达《闲置土地认定书》闲置认字【2017】
25号，认定上述土地为闲置土地，将无偿收回。2018年1月16日，琼海市人民政府下达《关于
无偿收回海南省汽车运输总公司琼海分公司名下海国用（2003）第0424号土地使用权的决定》
(海府〔2017〕194号)文件，决定无偿收回上述土地。因此，本公司本期将前期支付的土地转
让价款4068万元全额计提坏账准备。
（3）垫付费用
2017年度，本公司代海汽琼海分公司垫付琼海嘉积镇银海路土地使用权税费674,352.00
元。由于土地将被无偿收回，本公司本期将前期垫付的土地使用税费2,518,863.61元及本期垫
付的土地使用权税费674,352.00元全额计提坏账准备。
（4）代建项目
2017年度，本公司收到省交通厅拨付的代建项目资金8,075,118.00元。
重大关联交易临时报告披露网站相关查询
2017年年度报告
49
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内委托理财概况
单位：万元
具体类型
委托理财的资金
来源
委托理财发生额 未到期余额
逾期未收回的金
额
银行理财产品 自有资金 116,750 116,750 0
合计 116,750 116,750 0
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况
√ 适用 □ 不适用
2017年年度报告
50
单位：万元
受托机构
名称（或
受托人姓
名）
受托机构
（或受托
人）类型
产品类型 金额 资金来源 起始日期 终止日期 资金投向
报酬确定
方式
参考年化
收益率
预期收益
（如有
报告期实
际损益金
额
报告期损
益实际收
回情况
计提减值
准备金额
（如有）
是否经过
法定程序
未来是否
还有委托
理财计划
事项概述
及相关查
询索引
（如有）
招商银行
海口分行
营业部
银行
招商银行
结构性存
款
30,000 自有资金
2016年11
月 04日
2017年02
月 13日
--
按合同约
定收益以
银行转账
方式进行
收益结算
3.00% 108.49 全部收回 是 --
招商银行
海口分行
营业部
银行
招商银行
结构性存
款
30,000 自有资金
2017年02
月 14日
2017年05
月 15日
--
按合同约
定收益以
银行转账
方式进行
收益结算
3.90% 288.49 全部收回 是 --
招商银行
海口分行
营业部
银行
招商银行
结构性存
款
35,300 自有资金
2017年05
月 18日
2017年11
月 14日
--
按合同约
定收益以
银行转账
方式进行
收益结算
4.00% 696.33 全部收回 是 --
招商银行
海口分行
营业部
银行
招商银行
结构性存
款
35,800 自有资金
2017年11
月 16日
2018年02
月 27日
--
按合同约
定收益以
银行转账
方式进行
收益结算
4.45% 60.91 未到期 是 --
合计 131,100 -- -- -- -- -- -- 0 1,154.22 -- -- -- --
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形
□ 适用 √ 不适用
2017年年度报告
51
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十八、社会责任情况
1、履行社会责任情况
报告期内，公司坚持稳中求进的工作总基调，以提高发展质量和效益为中心，以加强党
的建设凝心聚力，加快海南高速转型发展。同时，公司重视社会责任的履行，不断强化社会
责任意识，在追求经济效益的同时，注重维护股东利益，依法保护职工的合法权益，积极从
事公益事业，助力美好新海南建设。
（1）股东权益保护：公司积极保护投资者利益，尤其是中小投资者的合法权益。严格
依法履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地向所有股东披露信息，通过网站、
邮件、电话、网上业绩说明会、深交所互动易等多种渠道与投资者进行互动交流，保证所有
股东公开、公平、公正的享有各项权益。
（2）职工权益保护：公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，
充分尊重职工人格，保障职工合法权益，为职工缴纳了医疗保险金、养老保险金、失业保险
金、工伤保险金、生育保险金和住房公积金，关爱职工成长，劳资关系和谐稳定。报告期内，
公司开展“夏送清凉”慰问活动，为一线员工送去防暑降温慰问用品。坚持开展职工医疗互助
活动，为多名生病住院职工申请了医疗互助补助金。召开网络职工大会，听取职工的建议，
维护职工的合法权益。积极开展职工健身活动，得到员工们的广泛参与和好评。
（3）积极参与社会公益事业：公司积极参加社会公益活动，响应海南省残疾人联合会、
2017年年度报告
52
省残疾人基金会的《倡议书》精神，号召全体职工积极踊跃参加“用爱发声”关爱听障儿童公
益活动，奉献爱心，为听障儿童募捐5965元。
2、履行精准扶贫社会责任情况
（1）精准扶贫规划
2017年，为进一步做好儋州市雅星镇陀骂村脱贫攻坚工作，结合公司实际，制定了《海
南高速公路股份有限公司2017年度定点扶贫工作实施方案》，明确了继续扶持陀骂村发展肉
鸡养殖产业、捐建公共卫生设施、开展送文化下乡活动等举措。此外，公司结合陀骂村脱贫
攻坚工作实际，又增加了黄皮种植和粽叶种植两个扶贫项目。
（2）年度精准扶贫概要
一年来，公司全力扶持陀骂村发展肉鸡养殖产业、粽叶和黄皮种植产业，全年累计投放
鸡苗103500只，养成出栏肉鸡36700只，种植黄皮苗4500株，种植粽叶苗54000株，脱贫攻坚
工作取得实效。2017年，公司在协助陀骂村委巩固2016年已脱贫的58户260人的基础上，又帮
助94户449人实现脱贫。
（3）精准扶贫成效
指标 计量单位 数量/开展情况
一、总体情况 —— ——
其中： 1.资金 万元 40.43
2.物资折款 万元 1
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 449
二、分项投入 —— ——
1.产业发展脱贫 —— ——
其中： 1.1产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫
1.2产业发展脱贫项目个数 个 3
1.3产业发展脱贫项目投入金额 万元 33.26
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 449
2017年年度报告
53
2.转移就业脱贫 —— ——
2.2职业技能培训人数 人次 160
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数 人 116
3.易地搬迁脱贫 —— ——
4.教育扶贫 —— ——
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 万元 0.5
5.健康扶贫 —— ——
6.生态保护扶贫 —— ——
7.兜底保障 —— ——
8.社会扶贫 —— ——
8.2定点扶贫工作投入金额 万元 41.43
9.其他项目 —— ——
其中： 9.1.项目个数 个 1
9.2.投入金额 万元 1.77
三、所获奖项（内容、级别） —— ——
（4）后续精准扶贫计划
①思想帮扶。大力宣传中央和省的扶贫政策，提升扶贫干部的能力素质，增强贫困群众
的致富本领，激发脱贫内生动力。
②产业帮扶。继续加大力度扶持陀骂村发展养鸡产业、黄皮和粽叶种植项目，全力做好
扶贫工作。此外，确保部分没有得到帮扶的农户也能同步提高经济收入，进一步改善生活水
平。
③技能培训。继续加强对贫困群众的职业技能培训，提升创业就业能力，争取培训一人，
转移一人，脱贫一户，带动一片。
3、环境保护相关的情况
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
否
本公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。
2017年年度报告
54
十九、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
（一）出资设立海南海洋旅游景区管理有限公司
2017年11月16日，本公司与三亚海原澳达旅业开发有限公司、海南海景乐园国际有限公
司和孙林（代持职业经理人项目运营团队股份）共同出资设立海南海洋旅游景区管理有限公
司。公司注册资本共1000万元，其中本公司出资400万元，持股比例40%；三亚海原澳达旅业
开发有限公司出资300万元，持股比例30%；海南海景乐园国际有限公司出资200万元，持股比
例20%；孙林出资100万元，持股比例10%。
经营范围：主要包括旅游景区托管、旅游产品销售、旅游服务业、旅游景区开发、建设、
经营、旅游景区园林规划、设计及施工、景区内旅游客运及相关配套服务、旅游宣传、促销
策划、旅游商品开发销售、旅游景区配套设施建设、景区游览服务、旅游项目投资、房地产
开发、销售、文化传播、工艺品研发、制作、经营销售、会议服务、酒店经营、餐饮、潜水
观光、健身、海上娱乐、海上运输、自有房租赁、汽车租赁、婚纱摄影、艺术摄影、婚礼策
划。
（二）出资设立海南环岛海钓运动有限公司
2017年11月16日，由海南高速置地投资建设有限公司、万宁大洲岛四海钓鱼俱乐部有限
公司、海南渔人科技有限公司和海南蓝鳍海钓产业开发有限公司共同出资设立海南环岛海钓
运动有限公司。公司注册资本人民币1000万元，其中海南高速置地投资建设有限公司出资450
万元，占注册资本的45%；万宁大洲岛四海钓鱼俱乐部有限公司出资200万元，占注册资本的
20%；海南融同海洋产业开发有限公司出资200万元，占注册资本的20%；海南蓝鳍海钓产业开
发有限公司出资150万元，占注册资本的15%。
公司经营范围：国内外休闲垂钓活动策划、组织及信息咨询；海钓俱乐部会籍销售与运
营管理；海钓俱乐部会员召集及会员卡销售；钓鱼项目开发及接待服务，专业及从业人员培
训；商务会议、会展、钓鱼等赛事活动组织策划及服务；游艇码头及俱乐部相关配套设施投
资与建设；海洋文化产品开发及销售，游艇、钓鱼艇、水上摩托艇、橡皮艇及配件的销售、
租赁及维修；文化项目投资开发及经营，文体用品、户外用品的销售、租赁及维修。
2017年年度报告
55
二十、公司子公司重大事项
√ 适用 □ 不适用
（一）东坡置业收到《闲置土地认定书》事项
2017年8月11日收到儋州市国土资源局《闲置土地认定书》和《听证权利告知书》，详
细情况见2017年8月16日刊登于巨潮资讯网上《关于子公司收到闲置土地认定书的公告》。
目前，公司已完成听证申辩程序，正在积极协调各方，力争将影响或损失降到最低。同
时，公司将积极推进项目开发进程，做好项目重启工作，切实维护股东合法权益。
公司将根据该事项进展情况及时履行信息披露义务。
（二）琼海市人民政府无偿收回瑞海水城三期项目土地使用权事项
2017年9月15日和2018年1月，公司收到海汽琼海分公司转来《琼海市国土资源局闲置土
地认定书》和《琼海市人民政府关于无偿收回海南省汽车运输总公司琼海分公司名下海国用
（2003）第0424号土地使用权的决定》，详细情况分别见2017年9月16日和2018年1月20日刊
登于巨潮资讯网上《关于子公司收到海南海汽运输集团股份有限公司琼海分公司转来闲置土
地认定书的公告》和《关于子公司收到海南海汽运输集团股份有限公司琼海分公司转来无偿
收回土地使用权决定的公告》。
为维护公司利益，顺利推进项目建设，公司积极采取应对措施，力争将损失降到最低：
一是组织专题研讨应对三期项目土地闲置行政复议措施方案，并向海南省人民政府行政复议
办公室申请行政复议，行政复议材料已受理；二是做好通过诉讼程序依法维权的准备。
公司将根据该事项进展情况及时履行信息披露义务。
（三）广告公司收到行政处罚决定书事项
详细情况见本报告第四节经营情况讨论与分析第一小节概述章节下的广告业务相关内
容。公司将根据该事项进展情况及时履行信息披露义务。
（四）移交海南环岛东线高速公路养护工作
按照海南省交通行政主管部门的要求，公司自2018年1月1日起将东线高速公路养护管理
工作移交给省公路局高速公路养护管理中心。东线高速公路养护工作移交后，预计对公司未
来的营业收入和净利润无重大影响。
2017年年度报告
56
详细情况见2018年1月3日刊登于巨潮资讯网上《关于移交海南环岛东线高速公路养护工
作的公告》。
2017年年度报告
57
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 23,495,359 2.38% -10,007 23,485,352 2.38%
3、其他内资持股 23,495,359 2.38% -10,007 23,485,352 2.38%
其中：境内法人持股 23,435,352 2.37% -450,000 22,985,352 2.32%
境内自然人持股 60,007 0.01% 439,993 500,000 0.05%
二、无限售条件股份 965,332,941 97.62% 10,007 965,342,948 97.62%
1、人民币普通股 965,332,941 97.62% 10,007 965,342,948 97.62%
三、股份总数 988,828,300 100.00% 988,828,300 100.00%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司有限售条件股份减少10,007股，无限售条件股份增加10,007股，系公司
高管锁定股解除锁定所致。
股份变动的批准情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动的过户情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每
股净资产等财务指标的影响
□ 适用 √ 不适用
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容
□ 适用 √ 不适用
2、限售股份变动情况
□ 适用 √ 不适用
