2013年年度报告
52
2013年年度报告
53
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司始终坚持按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程
指引》和《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，建立现代企业制度，不断完
善法人治理结构，提高公司治理水平，规范公司运作，目前公司治理的实际情况符合上市公
司治理规范性文件的要求。
1、关于公司股东与股东大会：公司按照《公司法》和《公司章程》的有关规定，确保公
司股东享有合法权利，股东以其持有的股份享有平等的权利，并承担相应的义务，对公司重
大事项享有知情权和参与权。报告期内，公司股东会的召开、出席会议的股东人数以及出席
会议人员的资格均符合《公司法》和《公司章程》的有关规定，出席会议的股东能按照独立
自主的原则充分行使其权利。2013年度共召开2次股东会会议。
2、关于董事与董事会：公司董事会成员均具有深厚的专业背景和丰富的工作经验，成员
构成合理；能够及时掌握国家政策变化及公司生产经营中的各项信息；积极参加有关培训，
熟悉掌握有关法律、法规，忠实、诚信、勤勉地履行职责。
公司董事会能够认真执行股东大会决议，认真履行有关法律、法规和公司章程规定的职
责。公司2013年度共召开5次董事会会议，公司董事会会议严格按照规定的程序进行，董事会
会议记录完整、真实。
公司董事会设立战略、审计、提名、薪酬与考核等4个专门委员会，专门委员会成员全部
由董事组成，其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任主
任委员。各委员会根据自身工作职责规范运作，对公司相关业务及重大事项进行研究、审议，
并在董事会上发表相关专业意见，为董事会科学决策提供支持和建议。
3、关于监事和监事会：公司监事会制定了《监事会议事规则》；监事会的人数和人员构
成符合法律、法规和《公司章程》的规定；公司监事能够认真履行职责，本着对股东负责的
态度，对公司财务及公司董事、总经理和其他高管人员履行职责的合法、合规性进行监督。
4、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公
司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。
2013年年度报告
54
5、关于公司独立性情况：公司第一大股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动；公司与第一大股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五
独立”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司建立了独立完整的生产经营体
系，具有独立完整的业务及自主经营能力。
6、关于信息披露与透明度：在信息披露方面，公司严格遵守“公平、公正、公开”的原
则，真实、准确、及时、完整地披露公司定期报告和临时公告等相关信息，并确保所有股东
有平等的权利和机会获得公司披露的信息。公司根据监管部门的要求，结合公司实际情况，
严格按照信息披露相关制度的规定履行信息披露义务。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
1、公司治理专项活动开展情况 

2013 年，公司持续开展公司治理工作，进一步完善内部控制制度的建设，提高公司治理
水平。一是组织、跟踪、督促下属子公司按《内控基本规范》和《配套指引》要求，参照集
团公司（母公司）试运行的内部控制制度，全面疏理并进一步完善和规范公司现行的内控制
度。二是对现行的内控制度进行认真疏理和总结，简化与优化了集团公司及下属房地产等不
同业务板块内控审批流程，进一步完善企业内部控制制度

2、内幕信息知情人登记管理制度的制定和实施情况

为进一步规范公司内幕信息知情人管理行为，有效防范内幕信息知情人进行内幕交易或
泄漏内幕信息，维护公司信息披露的公开、公平、公正的原则，切实保护投资者合法权益，
公司制定了《公司内幕信息知情人管理制度》，明确了内幕信息的范围、登记报备管理流程、
保密措施及责任追究等。

公司严格执行《公司内幕信息知情人管理制度》，对内幕信息知情人实行了制度化管理。
报告期内，未发生重大信息泄露及内幕信息知情人买卖公司股票情况， 也未发生因内幕信息
知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。
2013年年度报告
55
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012 年年度
股东大会
2013年 05月 31日
2012年度董事会工作报告、
2012年度监事会工作报告、
2012年度财务决算报告、2012
年年度报告、2012年度利润
分配议案、关于续聘 2013年
度财务审计机构和内控审计
机构的议案、关于投资开发儋
州东坡雅居一期项目的议案、
2012年度独立董事述职报告。
审议通过上述
8个议案
2013年 05月 31日
《2012年年度股东
大会决议公告》于
2013年 5月 31日刊
登于《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮
资讯网。
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年第一次临时
股东大会
2013年 01月 15日
关于聘请 2012年度
财务审计机构和内
控审计机构的议案
审议通过上述 1个
议案
2013年 01月 16日
《2013年第一次临
时股东大会决议公
告》于 2013年 1月
16日刊登于《中国
证券报》、《证券时
报》及巨潮资讯网。
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
杨永红 5 3 2 0 0 否
汤信传 5 3 2 0 0 否
钟雨禅 5 2 2 1 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
无。
2013年年度报告
56
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事严格按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》和
《公司独立董事工作制度》的要求，认真履行职责，按时出席公司的董事会和股东大会，积
极参与董事会决策，对公司日常经营运作及时跟踪，深入了解，认真监督；对公司发展战略、
财务管理、风险控制和治理结构等方面积极发表建设性意见，对公司重要事项发表独立意见，
切实维护公司和广大股东的利益。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司审计委员会严格按照证监管规定的要求，对公司内部控制制度建立和执行情况进行
检查、监督，对完善公司内部控制制度和提高实施效果提出了科学意见；较好完成公司外部
审计的沟通、监督和核查工作，对公司的生产经营情况进行审核，充分发挥了审计委员会的
监督作用，维护了审计的独立性；审核公司财务信息及其披露情况，审议公司2012年度财务
会计报告和内部控制自我评价报告等相关报告。
薪酬与考核委员会按照《高级管理人员薪酬管理办法》及其实施细则的有关规定，结合
公司实际经营情况，制订公司经营班子2013年度经营考核指标。并根据经审计后的财务报表
对公司经营班子2012年度经营情况进行考核。薪酬与考核委员会认为，2012年度公司高级管
理人员薪酬分配公正、合理，符合公司的薪酬政策和考核标准。薪酬与考核委员会以会议决
议方式通过公司高级管理人员2012年度绩效工资发放方案。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
2013年年度报告
57
监事会对报告期内的监督事项无异议。
监事会对《公司 2013 年度内部控制评价报告》的审核意见
公司监事会立足公司经营管理现状，按照内部控制相关要求，指导、监督公司的内控体
系建设，监事会在审核公司董事会出具的《公司 2013 年度内部控制评价报告》，及详细了解
公司各项内部控制制度的执行情况后，认为公司在 2013 年通过进一步健全和完善各项内部控
制制度，使内部控制体系已经较为完整、合理、有效。各项制度均得到了充分有效的实施，
能够适应公司现行管理的要求和发展的需要，保证公司经营活动的有序开展，确保公司发展
战略的全面实施；确保公司所有财产的安全、完整；公司内部控制组织机构完整，内部审计
部门及人员配备齐全到位，保证了公司内部控制的执行及监督充分有效。报告期内，公司不
存在违反国家五部委颁布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企
业内部控制评价指引》及公司《内部控制手册》等制度的情形。
因此，全体监事一致认为：公司 2013 年度内部控制评价报告真实、客观地反映了公司
内部控制制度建设及合规运行情况。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
海南交控公司现持有公司股份 248,641,981 股份，占公司总股本的 25.15%，为公司第
一大股东。报告期内，公司控股股东行为规范，其通过股东大会行使出资人的权利，未超越
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在在业务、人员、资产、
机构、财务等方面做到了“五分开”。公司董事会、监事会和经理层均能够独立运作，公司
具有独立完整的业务和自主经营能力。
 

（一）业务方面：公司业务结构完整，主营业务收入是根据公司与海南省交通厅签订的
海南省环岛东线高速公路投资补偿合同来确定的。公司自主独立经营，与控股股东间无同业
竞争，控股股东不存在干预公司经营运作的情形。
 

（二）人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面独立于控股股东，公司高级管理
人员及财务人员未在股东单位兼职或领薪。
 

（三）资产方面：公司拥有独立完整的资产，与控股股东间产权关系清晰明确。
 .

（四）机构方面：公司拥有独立的组织机构，股东会、董事会、监事会及其他内部机构
