2015年年度报告全文
57
母公司在职员工的数量（人） 88
主要子公司在职员工的数量（人） 663
在职员工的数量合计（人） 751
当期领取薪酬员工总人数（人） 751
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0
专业构成
专业构成类别 专业构成人数（人）
生产人员 395
销售人员 39
技术人员 176
财务人员 34
行政人员 102
内退员工 5
合计 751
教育程度
教育程度类别 数量（人）
博士 4
硕士 16
大学 174
大专 165
其它 392
合计 751
2、薪酬政策
根据行业特点及本地区经济发展情况，公司制定了薪酬管理制度，根据职位设置薪资级
别，岗变薪变。
3、培训计划
公司注重职业培训，建立了员工培训和再教育机制，制定并实施与公司业务相关的培训
计划，每年按需求为员工提供免费的内部培训，丰富员工的知识结构，并对培训效果进行测
评。
4、劳务外包情况
□ 适用 √ 不适用
2015年年度报告全文
58
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
自上市以来，公司一直把严格规范运作作为企业发展的基础与根本，并按照《公司法》、
《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》和《主
板上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求，不断提高公司规范运作水平，
完善法人治理结构，建立健全内部控制制度和体系。公司建立完善了以股东大会为最高权力
机构、董事会为决策机构、董事会专业委员会为决策支持机构、监事会为监督机构、经理层
及各子公司为执行机构的治理结构，完善了公司《章程》、《股东大会议事规则》、《董事
会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》及各专业委员会工作细则等基本
管理制度。公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层责权分明、各司其职、有效制衡、
科学决策、协调运营，为公司持续、稳定、健康发展奠定了坚实的基础。
（一）关于公司股东与股东大会：公司按照《公司法》和《公司章程》的有关规定，确
保公司股东享有合法权利，股东以其持有的股份享有平等的权利，并承担相应的义务，对公
司重大事项享有知情权和参与权。报告期内，公司股东会的召开、出席会议的股东人数以及
出席会议人员的资格均符合《公司法》和《公司章程》的有关规定，出席会议的股东能按照
独立自主的原则充分行使其权利。2015年度召开股东会会议及临时股东会会议共3次。
（二）关于董事与董事会：董事会由9名董事组成，设董事长一名；内部董事2名，外部
董事7名，其中独立董事3名，独立董事人数不少于董事会成员的三分之一；公司董事会成员
分别具有经济、财会、法律、企业管理等专业背景和丰富的工作管理经验，成员构成合理；
董事会依据《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，认真履行职责；董事
会每年至少召开两次例会，董事长负责召集并主持会议。为保证董事充分了解公司的各项决
策，每次会议都在召开前十天通知及把会议材料送达全体董事，以便董事有充分时间了解和
做出决定。如有重大决策事项，开会前内部董事与外部董事会事先沟通，深入交换意见。如
有重大项目还安排外部董事到项目现场进行考察，深入了解和掌握具体情况，为董事会决策
提供有力支持。
公司董事会能够认真执行股东大会决议，认真履行有关法律、法规和公司章程规定的职
2015年年度报告全文
59
责。公司2015年度共召开董事会会议5次，公司董事会会议严格按照规定的程序进行，董事会
会议记录完整、真实。
公司董事会设立战略、审计、提名、薪酬与考核等4个专门委员会，专门委员会成员全部
由董事组成，其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任主
任委员。各委员会根据自身工作职责规范运作，对公司相关业务及重大事项进行研究、审议，
并在董事会上发表相关专业意见，为董事会科学决策提供依据和支持。并对会议的各项议案
行使了审议权和表决权，维护了公司股东的权益。
董事会建立董事会秘书工作机制，负责协助公司董事会加强公司治理机制建设，协调股
东、外部董事、监事、经理层、党委之间的关系，协助董事会制定公司资本市场发展战略，
负责公司规范运作培训等事务；由企业发展部负责董事会日常工作。
（三）关于监事和监事会：监事会由5名监事组成，设监事会主席一名，内部职工监事2
名，外部监事3名；监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定；公司监
事除了列席董事会、股东会议以外，公司重大会议还邀请监事参加，为监事会及时了解公司
财务信息、重大决策情况等提供了有力支持；公司监事认真履行职责，本着对股东负责的态
度，对公司财务及公司董事、总经理和其他高管人员履行职责的合法、合规性进行监督；报
告期内，监事会2015年共召开3次会议；公司还设立监事会办公室,负责监事会日常工作。
（四）关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、
公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。
（五）关于公司独立性情况：公司第一大股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接
干预公司的决策和经营活动；公司与第一大股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到
“五独立”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司建立了独立完整的生产经
营体系，具有独立完整的业务及自主经营能力。
（六）关于信息披露与透明度：在信息披露方面，公司严格遵守“公平、公正、公开”
的原则，真实、准确、及时、完整地披露公司定期报告和临时公告等相关信息，报告期内发
布定期公告4份、临时公告45份。并确保所有股东有平等的权利和机会获得公司披露的信息。
公司根据监管部门的要求，结合公司实际情况，严格按照信息披露相关制度的规定履行信息
披露义务。
2015年年度报告全文
60
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重
大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大
差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
海南交控报告期末持有公司股份 249,307,945股份，占公司总股本的 25.21%，为公司第
一大股东。报告期内，公司控股股东行为规范，其通过股东大会行使出资人的权利，未超越
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在业务、人员、资产、机
构、财务等方面做到了“五分开”。公司董事会、监事会和经理层均能够独立运作，公司具
有独立完整的业务和自主经营能力。
（一）业务方面：公司业务结构完整，主营业务收入是根据公司与海南省交通厅签订的
海南省环岛东线高速公路投资补偿合同来确定的。公司自主独立经营，与控股股东间无同业
竞争，控股股东不存在干预公司经营运作的情形。
（二）人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面独立于控股股东，公司高级管理
人员及财务人员未在股东单位兼职或领薪。
（三）资产方面：公司拥有独立完整的资产，与控股股东间产权关系清晰明确。 .
（四）机构方面：公司拥有独立的组织机构，股东会、董事会、监事会及其他内部机构
完全独立运作。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间没有上下级关系。
（五）公司财务：公司设立了独立的财务部门，建立独立的会计核算体系、财务会计管
理制度以及对下属公司的财务管理制度，设立独立的银行账户，依法独立缴税。
2015年年度报告全文
61
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者参与
比例
召开日期 披露日期 披露索引
2015年第一
次
临时股东大会 25.43% 2015年 04月 10日 2015年 04月 11日
公告编号：2015---006，公告名称：《2015
年第一次临时股东大会决议公告》，披
露网站：《中国证券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网。
2014年年度
股东大会
年度股东大会 26.25% 2015年 06月 19日 2015年 06月 20日
公告编号：2015---017，公告名称：《2014
年度股东大会决议公告》，披露网站：
《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资
讯网。
2015年第二
次
临时股东大会 26.25% 2015年 09月 14日 2015年 09月 15日
公告编号：2015---026，公告名称：《2015
年第二次临时股东大会决议公告》，披
露网站：《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网。
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
徐晓杰 5 4 1 否
胡国柳 5 4 1 否
许华山 5 3 1 1 否
独立董事列席股东大会次数 3
2015年年度报告全文
62
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事认真行使法律所赋予的权利，及时了解公司的生产经营信息，全面关注公
司的发展状况，积极出席公司 2015 年召开的相关会议，对公司董事会审议的相关事项发表了
独立客观的意见，忠实履行职责，充分发挥独立董事的独立作用，维护了公司整体利益，维
护了全体股东尤其是中小股东的合法权益。公司对独立董事关于发展战略、财务管理、风险
控制和治理结构等方面意见均积极听取，并予以采纳。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、审计委员会严格按照监管规定的要求，对公司内部控制制度建立和执行情况进行检
查、监督，对完善公司内部控制制度和提高实施效果提出了科学意见,较好完成公司外部审计
的沟通、监督和核查工作;对公司的生产经营情况进行审核，充分发挥了审计委员会的监督作
用，维护了审计的独立性；审核公司财务信息及其披露情况。2015 年，审计委员会召开了 3
次会议，审议通过《2014 年度未经审计财务报表》、《2014 年度初审财务报表》、《2014
年度财务审计报告》、《2014 年度审计工作总结报告》和《关于续聘 2015 年度财务审计和
内控审计机构的议案》。
2015年年度报告全文
63
2、薪酬与考核委员会除积极参加报告期内历次股东会、董事会以外，2015 年薪酬与考
核委员会还按照《高级管理人员薪酬管理办法》及其实施细则的有关规定，结合公司实际经
营情况，制订公司经营班子 2015 年度经营考核计划及指标；召开薪酬与考核委员会会议审议
《关于 2014 年度考核指标完成情况的报告》、审议《关于 2014 年度绩效工资发放方案》、
审议《关于 2015 年度经营计划的报告》。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
2015年度监事会工作详细情况见 2016年 4月 27日披露的《2015年度监事会工作报告》。
八、高级管理人员的考评及激励情况
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司 2015 年度主要财务指标和经营目标完成
情况，按照《公司高级管理人员薪酬管理办法》及其实施细则的有关规定，以决议形式提出
高管人员的报酬数额和奖励方式。2015 年度公司高级管理人员薪酬发放总额为 225.85 万元。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 04月 27日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定
性标准如下：重大缺陷：①控制环境无效；
②发现由于控制缺失导致公司管理层存在的
任何程度的舞弊； ③由于控制缺失导致的当
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价
的定性标准如下：重大缺陷：①控制环境
无效；②发现由于控制缺失导致公司管理
层存在的任何程度的舞弊；③由于控制缺
2015年年度报告全文
64
期财务报告的重大错报、漏报；④内部控制
评价的结果特别是重大或重要缺陷未得到整
改；⑤涉及公司生产经营的重要业务缺乏制
度控制或制度系统失效。重要缺陷： ①内部
控制设计层面的缺陷；②违反上市公司信息
披露等其他相关规定受监管部门通报批评或
谴责； ③受上级主管理部门通报批评或谴
责。一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷
的其他内部控制缺陷。
失导致的当期财务报告的重大错报、漏报；
④内部控制评价的结果特别是重大或重要
缺陷未得到整改；⑤涉及公司生产经营的
重要业务缺乏制度控制或制度系统失效。
重要缺陷： ①内部控制设计层面的缺陷；
②违反上市公司信息披露等其他相关规定
受监管部门通报批评或谴责；③受上级主
管部门通报批评或谴责。一般缺陷：不构
成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺
陷。
定量标准
公司本着谨慎性原则，以公司 2015年度合并
报表为基准，确定公司合并报表错报重要程
度的定量标准：缺陷类别 净资产总额
财产损失重大缺陷 错报≧500万元
（含 500万元） 错报≧100万元（含 100
万元）重要缺陷 200万元≦错报﹤500
万元 50万元≦错报﹤100万一般缺陷
错报﹤200万元 错报﹤50万元
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准如下：重大缺陷：损失金额≧
净资产总额 500万元；重要缺陷：净资产
总额 200万元≦损失金额＜500万元；一
般缺陷：损失金额＜净资产总额 200万元。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
2015年年度报告全文
65
内部控制审计报告中的审议意见段
内部控制审计报告
信会师报字[2016]第 113628 号
海南高速公路股份有限公司全体股东：
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了
海南高速公路股份有限公司（以下简称“海南高速”）2015 年 12 月 31 日的财务报告内部
控制的有效性。一、企业对内部控制的责任按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控
制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价
其有效性是海南高速董事会的责任。二、注册会计师的责任我们的责任是在实施审计工作的
基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部控制的
重大缺陷进行披露。三、内部控制的固有局限性内部控制具有固有局限性，存在不能防止和
发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。四、
财务报告内部控制审计意见我们认为，海南高速于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制
基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。五、非财务报告内
部控制缺陷在内部控制审计过程中，我们注意到海南高速的非财务报告内部控制存在缺陷。
2015 年度，受市场和政府规划变更等因素影响，海南高速子公司海南儋州东坡雅居置业有
限公司投资建设的“儋州东坡雅居一期项目”已无法达到预期的投资回报，公司已中止本项
目投资并计提了相关减值准备。海南高速正在拟定后续处置方案和预防类似风险的具体措
施。该项投资未能达到预期效率和效果，对公司实现发展战略产生了重大不利影响。我们提
醒本报告使用者注意相关风险。需要指出的是，我们并不对海南高速的非财务报告内部控制
发表意见或提供保证。本段内容不影响对财务报告内部控制有效性发表的审计意见。
立信会计师事务所 中国注册会计师：刘泽波
（特殊普通合伙） 中国注册会计师：许萍
中国•上海
二 O一六年四月二十五日
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2016年 04月 27日
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网
2015年年度报告全文
66
内控审计报告意见类型 带强调事项段无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
