                                                                2014 年年度报告 
60 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
自上市以来，公司一直把严格规范运作作为企业发展的基础与根本，并按照《公司法》、
《证券法》《企业内部控制基本规范》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》和《主
板上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求，不断提高公司规范运作水平，
完善法人治理结构，建立健全内部控制制度和体系。公司建立完善了以股东大会为最高权力
机构、董事会为决策机构、董事会专业委员会为决策支持机构、监事会为监督机构、经理层
及各子公司为执行机构的治理结构，完善了公司《章程》、《股东大会议事规则》、《董事
会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》及各专业委员会工作细则等基本
管理制度。公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层责权分明、各司其职、有效制衡、
科学决策、协调运营，为公司持续、稳定、健康发展奠定了坚实的基础。 
    1.关于公司股东与股东大会：公司按照《公司法》和《公司章程》的有关规定，确保公司
股东享有合法权利，股东以其持有的股份享有平等的权利，并承担相应的义务，对公司重大
事项享有知情权和参与权。报告期内，公司股东会的召开、出席会议的股东人数以及出席会
议人员的资格均符合《公司法》和《公司章程》的有关规定，出席会议的股东能按照独立自
主的原则充分行使其权利。2014年度召开股东会会议1次。 
    2.关于董事与董事会：董事会由9名董事组成，设董事长一名，内部董事2名，外部董事7
名，其中独立董事3名，独立董事人数不少于董事会成员的三分之一；公司董事会成员分别具
有经济、财会、法律、企业管理等专业背景和丰富的工作管理经验，成员构成合理；董事会
依据《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，认真履行职责；董事会每年
至少召开两次例会，董事长负责召集并主持会议。为保证董事充分了解公司的各项决策，每
次会议都在召开前十天通知及把会议材料送达全体董事，以便董事有充分时间了解和做出决
定。如有重大决策事项，会前内部董事会与外部董事前先沟通，深入交换意见。如有重大项
目还安排外部董事到项目现场进行考察，深入了解和掌握具体情况，为董事会决策提供有力
支持。 
    公司董事会能够认真执行股东大会决议，认真履行有关法律、法规和公司章程规定的职责。
                                                                2014 年年度报告 
61 
 
公司2014年度共召开董事会会议6次，公司董事会会议严格按照规定的程序进行，董事会会议
记录完整、真实。 
    公司董事会设立战略、审计、提名、薪酬与考核等4个专门委员会，专门委员会成员全部
由董事组成，其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任主
任委员。各委员会根据自身工作职责规范运作，对公司相关业务及重大事项进行研究、审议，
并在董事会上发表相关专业意见，为董事会科学决策提供支持和建议。并对会议的各项议案
行使了审议权和表决权，维护了公司股东的权益。 
    董事会建立董事会秘书工作机制，负责协助公司董事会加强公司治理机制建设，协调股东、
外部董事、监事、经理层、党委之间的关系，协助董事会制定公司资本市场发展战略，负责
公司规范运作培训等事务；公司还设立董事会办公室,负责董事会日常工作。 
3.关于监事和监事会：监事会由5名监事组成，设监事会主席一名，内部职工监事2名，
外部监事3名；监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定；公司监事除
了列席董事会、股东会议以外，公司重大会议还邀请监事参加，为监事会及时了解公司财务
信息、重大决策情况等提供了有力支持；公司监事认真履行职责，本着对股东负责的态度，
对公司财务及公司董事、总经理和其他高管人员履行职责的合法、合规性进行监督；报告期
内，监事会共召开4次会议；公司还设立监事会办公室,负责监事会日常工作。 
4.关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公
司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
5.关于公司独立性情况：公司第一大股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动；公司与第一大股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五独
立”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司建立了独立完整的生产经营体系，
具有独立完整的业务及自主经营能力。 
6.关于信息披露与透明度：在信息披露方面，公司严格遵守“公平、公正、公开”的原则，
真实、准确、及时、完整地披露公司定期报告和临时公告等相关信息，并确保所有股东有平
等的权利和机会获得公司披露的信息。公司根据监管部门的要求，结合公司实际情况，严格
按照信息披露相关制度的规定履行信息披露义务。 
  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
                                                                2014 年年度报告 
62 
 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
      1.公司治理专项活动开展情况          2014 年，公司持续开展公司治理工作，进一
步完善内部控制制度的建设，提高公司治理水平。一是组织、跟踪、督促下属子公司按《内
控基本规范》和《配套指引》要求，参照集团公司（母公司）试运行的内部控制制度，全面
疏理并进一步完善和规范公司现行的内控制度。二是对现行的内控制度进行认真疏理和总结，
简化与优化了集团公司及下属房地产等不同业务板块内控审批流程，进一步完善企业内部控
制制度。三是每年底由审计督察部牵头相关部门配合对公司内控制度目标进行考核及评价。  
2.内幕信息知情人登记管理制度的制定和实施情况    为进一步规范公司内幕信息知情人管
理行为，有效防范内幕信息知情人进行内幕交易或泄漏内幕信息，维护公司信息披露的公开、
公平、公正的原则，切实保护投资者合法权益，公司制定了《公司内幕信息知情人管理制度》，
明确了内幕信息的范围、登记报备管理流程、保密措施及责任追究等。   公司严格执行《公
司内幕信息知情人管理制度》，对内幕信息知情人实行了制度化管理。报告期内，未发生重大
信息泄露及内幕信息知情人买卖公司股票情况， 也未发生因内幕信息知情人登记管理制度执
行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 05 月
15 日 
2013 年度董事会工作报告、2013 年度监
事会工作报告、2013 年度财务决算报
告、2013 年年度报告、2013 年度利润分
配议案、关于续聘 2014 年度财务审计机
构和内控审计机构的议案、关于董事会
换届选举的议案、关于监事会换届选举
的议案、2013 年度独立董事述职报告。 
审议通过上述 9
个议案 
2014 年 05 月
16 日 
《2013 年年度股东
大会决议公告》于
2014 年 5 月 16 日刊
登于《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮
资讯网。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
                                                                2014 年年度报告 
63 
 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨永红 2 1 0 1 0 否 
汤信传 2 1 0 1 0 否 
钟雨禅 2 1 0 1 0 否 
徐晓杰 4 3 1 0 0 否 
胡国柳 4 3 1 0 0 否 
许华山 4 3 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
许华山 
2014 年 10 月 10 日公司召开 2014 年第二
次临时董事会，会议审议《关于参与三
亚湾西瑁洲岛西侧海洋牧场人工鱼礁项
目海域使用权投标的议案》。 
公司独立董事许华山对议案弃权，理由
如下：鉴于对该项目提供的相关资料涉
及的相关数据来源、依据及项目市场情
况了解不够充分，且海域权期限 12 年对
项目未来发展不确定性难以判断。 
独立董事对公司有关事项提出异议的说
明 
公司召开 2014 年第二次临时董事会会议审议《关于参与三亚湾西瑁洲岛西侧海洋
牧场人工鱼礁项目海域使用权投标的议案》时，公司独立董事许华山对议案弃权，
理由如下：鉴于对该项目提供的相关资料涉及的相关数据来源、依据及项目市场
情况了解不够充分，且海域权期限 12 年对项目未来发展不确定性难以判断。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
                                                                2014 年年度报告 
64 
 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
        报告期内，公司独立董事严格按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》
和《公司独立董事工作制度》的要求，认真履行职责，按时参加董事会、股东会的历次会议，
积极参与董事会决策；对公司日常经营运作及时跟踪，深入了解，认真监督；对公司发展战
略、财务管理、风险控制和治理结构等方面积极发表建设性意见，对公司重要事项发表独立
意见，切实维护公司和广大股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 1、审计委员会严格按照监管规定的要求，对公司内部控制制度建立和执行情况进行检查、
监督，对完善公司内部控制制度和提高实施效果提出了科学意见,较好完成公司外部审计的沟
通、监督和核查工作;对公司的生产经营情况进行审核，充分发挥了审计委员会的监督作用，
维护了审计的独立性；审核公司财务信息及其披露情况。2014年，审计委员会召开了3次会议，
审议通过《2013年度未经审计财务报表》、《2013年度初审财务报表》《2013年度财务审计
报告》、《2013年度审计工作总结报告》、《关于续聘2014年度财务审计和内控审计机构的
议案》。 
    2、薪酬与考核委员会除积极参加报告期内历次股东会、董事会以外，2014年薪酬与考核
委员会还按照《高级管理人员薪酬管理办法》及其实施细则的有关规定，结合公司实际经营
情况，制订公司经营班子2014年度经营考核指标。并根据经审计后的财务报表对公司经营班
子2013年度经营情况进行考核。薪酬与考核委员会认为，2013年度公司高级管理人员薪酬分
配公正、合理，符合公司的薪酬政策和考核标准。薪酬与考核委员会以会议决议方式通过公
司高级管理人员2013年度绩效工资发放方案。 
   
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
                                                                2014 年年度报告 
65 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
海南交控报告期末持有公司股份 249,076,949股份，占公司总股本的 25.19%，为公司第
一大股东。报告期内，公司控股股东行为规范，其通过股东大会行使出资人的权利，未超越
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在在业务、人员、资产、
机构、财务等方面做到了“五分开”。公司董事会、监事会和经理层均能够独立运作，公司具
有独立完整的业务和自主经营能力。     
（一）业务方面：公司业务结构完整，主营业务收入是根据公司与海南省交通厅签订的
海南省环岛东线高速公路投资补偿合同来确定的。公司自主独立经营，与控股股东间无同业
竞争，控股股东不存在干预公司经营运作的情形。     
（二）人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面独立于控股股东，公司高级管理
人员及财务人员未在股东单位兼职或领薪。     
（三）资产方面：公司拥有独立完整的资产，与控股股东间产权关系清晰明确。    . 
（四）机构方面：公司拥有独立的组织机构，股东会、董事会、监事会及其他内部机构
完全独立运作。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间没有上下级关系。     
（五）公司财务：公司设立了独立的财务部门，建立独立的会计核算体系、财务会计管
理制度以及对下属公司的财务管理制度，设立独立的银行账户，依法独立缴税。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司2014年度主要财务指标和经营目标完成情
况，按照《公司高级管理人员薪酬管理办法》及其实施细则的有关规定，以决议形式提出高
管人员的报酬数额和奖励方式。2014年度公司高级管理人员薪酬发放总额为 337.98 万元(税
后)。  
 
                                                                2014 年年度报告 
66 
 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
依据五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制应用指引》的要求，
并结合实际公司制定了一套完整的内部控制制度，由1项基本制度、22项具体制度和145项配
套制度三部分组成。继2012年新的内控制度实施之后，公司又先后制定并下发13项新的配套
制度，涉及安全生产、销售管理、招标代理、工程造价咨询、内部审计等内容，进一步建立
健全了内控制度。具体如下： 
（一）按规范要求，持续开展内控建设工作 
1.编制内控完善与优化方案。明确实施内控完善与优化工作的组织机构、工作目标、工
作的范围与内容、工作分工及实施步骤，进行全面的计划与安排。 
2.召开专题会议推进和落实内控完善与优化工作。为了使公司内控制度在符合国家《基
本规范》要求的同时，也能体现公司不同业务板块的生产经营特点，达到合理、可行、有效
管理的目的，召开专题会议推进和落实内控完善与优化工作，就不同业务板块在项目管理、
财务付款、采购业务、合同管理等流程设置的审批权限、流程优化等逐项进行讨论研究，优
化内控制度与流程。 
3.根据公司重点工作安排以及内部控制规范体系建设的需要，一方面修编增加了10项配
套制度，涉及安全生产、“三防”、工会、企务公开、对外投资参股管理等；另一方面对公司
内控流程进行简化与优化，主要体在：1、贯彻落实全面预算的管理思路，适度授权，优化财
务审批流程，提高管控效率；2、严格控制并全面收紧预算外的成本费用等审批权限；3、其
他支付事项审批权，有收有放，收放结合；4、区分对待大宗采购与零星采购业务，提高采购
业务审批的灵活度；5、强化总会计师和集团子公司财务总监合同审批职责，完善公司财务内
控体系。 
4.制定缺陷认定标准，规范自我评价工作，并根据2013年度内控运行情况进行全面的自
我评价，对存在问题进行完善与整改。 
5.总结2013年内控实施情况，进行自我完善与整改。根据2013年组织开展的内控调研修
编、内控自我评价等内控建设与实施等工作情况，总结2013年度内部控制实施情况，就存在
