                                                         2016 年年度报告全文 
7 
九、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2016 年金额 2015 年金额 2014 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减
值准备的冲销部分） 
-20,080.74 -60,128.46 12,750,115.64 
主要系办公设备处置
净损失。 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
244,566.15 253,262.25 718,034.39 
主要系应收款项收回
所致。 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -969,320.69 -65,501,011.46 -5,418,329.53 
主要系计提的儋州房
地产项目停工赔偿、
精准扶贫支出等。 
减：所得税影响额 164,602.18 -862.69 3,237,124.12  
合计 -909,437.46 -65,307,014.98 4,812,696.38 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
                                                         2016 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号--上市公司从事房地产业务》的披露要求 
报告期内，公司主营业务涵盖房地产开发、广告业务、酒店业务及东线高速公路养护等
领域。 
（一）房地产业务 
公司是海南省省属国有控股上市公司，具有丰富的房地产开发经验，在区域内有较强的
市场竞争力。公司的经营模式主要是通过公开市场获得土地进行开发、销售，经营业态以住
宅为主。经过多年发展，公司依托海南高速品牌优势和资源优势，开发的“瑞海”品牌得到社
会的认同和接受，在海口、琼海、三亚等地具有一定的影响力和美誉度。报告期公司在售项
目包括琼海瑞海水城二期、海口高路华二期，儋州“东坡雅居”项目仍处于停工状态，无其他
新开工项目。2016 年公司房地产业务实现销售收入 1.92 亿元，利润总额 2122 万元。 
 (二)广告业务 
目前，公司在高速公路沿线两侧已投资建设广告牌 194 块，其中：东线高速公路立柱广
告牌 83 座、墙体广告牌 1 座、跨线天桥广告牌 98 面；西线高速公路沿线立柱广告牌 8 座；
海文高速公路沿线立柱广告牌 5 座。上述广告牌均由公司全资子公司海南高速公路广告有限
公司统一管理及对外租赁。2016 年，广告公司实现营业收入 956 万元、利润总额 605 万元。 
 (三)酒店业务 
公司目前有 3 家“金银岛”品牌连锁酒店，分别位于海南省海口市、琼海市及万宁市兴隆
旅游区。三家酒店总占地面积 84743 平方米，总建筑面积 64460 平方米，总房间数 573 间，
总床位数 993 张，主要经营客房、餐饮及承办各种会议。公司下属的海口金银岛酒店是一家
四星级豪华商务酒店，位于海口市蓝天路 16 号，紧邻海南省政府办公大楼，具有良好的品牌
优势和区位优势，2016 实现营业收入 2,070 万元，利润总额 661 万元。 
 (四) 海南东线高速公路养护业务 
海南东线高速公路自 1993 年建成通车以来，一直由我公司下属的全资子公司海南高速公
                                                         2016 年年度报告全文 
9 
路管理公司负责养护管理工作，年养护经费由海南省交通厅拨付，列入省本级财政预算，养
护费用在预算范围内开支，基本维持收支平衡。2016 年公司养护经费收入 1973 万元。 
(五)主要参股公司投资收益情况 
公司于 2007 年 12 月 12 日投资 12,810 万元参股海南海汽运输集团股份有限公司，目前
持股比例占海南海汽运输集团股份有限公司总股本的 18.75%，海南海汽运输集团股份有限公
司于 2016 年 6 月在上交所挂牌上市，2016 年为公司贡献投资收益 1,178 万元。 
公司持股 35%的海南海控小额贷款有限公司秉承创新发展的管理理念，在宏观经济形势
下行压力持续加大的情况下，不断调整信贷结构，创新业务发展模式，优化营销手段，主打
小额、分散业务特色，树立良好的业界口碑，实现持续稳定发展，2016 年蝉联“中国小额贷
款公司竞争力百强”称号，为公司贡献投资收益 296 万元。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期较上年同比增加 0.98%，主要系报告期内联营公司海汽集团其他综合收益增加所致。 
固定资产 
报告期较上年同比减少 12.87%，主要系根据准则要求，将房屋租赁从固定资产转为投资性房地
产及本期计提累计折旧所致。 
无形资产 报告期无形资产同比减少 15.44%，主要系报告期内摊销所致。 
投资性房地产 
报告期投资性房地产同比增加 57.61%，主要系根据准则要求，将房屋租赁从固定资产转为投资
性房地产。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号—上市公司从事房地产业务》的披露要求 
（一）公司作为海南省唯一以基础设施项目为主业的国有上市公司，资产状况良好，现
金流充裕，负债率低，财务风险小，具有较强的融资潜力。公司长期从事高速公路项目的投
                                                         2016 年年度报告全文 
10 
资建设与管理，积累了丰富的公路项目运作经验，具有较为完善的管理机制和控制体系，拥
有一批具有丰富经验的专业技术人才。 
（二）高速公路养护是公司的传统优势业务，具有较强的市场竞争力。公司的公路管养
业务内容主要包括路况调查和分析、公路养护总体和分解计划、养护施工组织、质量与进度
控制等。近年来，公司通过推广专业化的管养模式、加强养护基础设施建设等手段，重金引
进国外沥青路面热再生设备，提高公路养护机械化水平，有效降低了公路养护成本，提高了
养护水平和经济效益。此外，公司 2016 年 3 月获得国家知识产权局颁发的《一种组合式的路
面雷达车》实用新型专利证书，体现了公司在公路养护业务上的技术优势。 
（三）公司具有较强的房地产项目开发管理能力。经历数年的房地产项目开发，公司积
累了丰富的房地产开发经验，储备了未来 5 年的房地产开发项目，公司依托海南高速品牌优
势和资源优势，开发的“瑞海”房地产项目得到社会的认同和接受。 
（四）公司的自有品牌有一定的区域影响力。经过多年精心打造，公司形成了以“海南高
速”为核心品牌，以“瑞海地产”、“金银岛酒店”、“海通监理”等为子品牌的品牌系统，具有较
好的品牌影响力和美誉度。 
 
