北京万向新元科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
92 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交
易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件
及监管部门的相关规定和要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深
入开展公司治理活动，不断规范公司运作，提升公司治理水平。 
（一）股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相
关法律法规、规范性文件和公司规章制度的有关规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有
股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利。 
报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，由见证律师进行现场见证并出具法律意见
书。在股东大会上充分保证各位股东有充分的发言权，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决
权，使其充分行使股东合法权利。 
报告期内，公司严格按照相关法律法规、规范性文件和监管部门有关的规定关的规定应由股东大会审
议的重大事项，公司均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在
先实施后审议的情况。 
（二）公司与控股股东 
公司控股股东和实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等相关规定和要求，规范自身行为，没
有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，未损害公司及全体股东的利益。公司不存在控股
股东占用公司资金及为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人
员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）董事与董事会 
公司第三届董事会设董事7名，独立董事3名，达到公司董事总数的1/3。董事会的人数及人员构成符
合相关法律法规、规范性文件和公司规章制度的相关规定。各位董事按时出席董事会、董事会专门委员会
和股东大会，忠实地履行自己的职责，积极参与公司经营管理决策，积极维护公司及全体股东利益。 
公司董事会下设有战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，为董
事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。 
（四）监事与监事会 
公司第三届监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合相关法律法规、规范
性文件和公司规章制度的有关规定和要求。各位监事本着对全体股东负责的态度，认真履行监事会监督职
能，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和高管人员履行职责情况进行监督，积极发挥监事会
应有的作用，维护公司及股东的合法权益。 
（五）公司与投资者 
公司严格按照有关法律法规及《信息披露管理办法》、《投资者关系管理办法》等相关要求，真实、
准确、及时、公平、完整地披露信息，指定巨潮资讯网www.cninfo.com.cn为公司信息披露的指定网站，
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及《证券时报》为公司信息披露的指定报刊，确保公司
所有股东能够公平地获取公司信息。同时，公司高度重视投资者关系管理，积极维护公司与投资者良好关
系，通过设立投资者电话专线、传真、董秘邮箱等多种渠道，采取认真回复投资者咨询、进行网上业绩说
明会及反向路演等多种形式，提高公司信息透明度，保障全体股东特别是中小股东的合法权益。 
北京万向新元科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
93 
（六）内部审计制度的建立与执行 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企
业内部控制基本规范》等相关法律法规、规范性文件和公司规章制度有关规定和要求，结合公司的实际情
况、自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司经营管理各层面、各环节的内部控制体系，并不断完善。通
过对公司各项治理制度的规范和落实，公司的治理水平不断提高，有效地保证了公司各项经营目标的实现。 
公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，并监督公司内部审计
制度的实施，审查公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息等。审计委员会下设独立的审计部，
审计部直接对审计委员会负责及报告工作。 
（七）利益相关方 
公司在努力经营管理、维护股东利益的同时，积极维护员工、供应商、客户等利益相关方，充分尊重
和维护相关利益者的合法权益，加强与相关利益者合作，保持与各方良好沟通交流，促进公司本身与社会
协调、和谐发展。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的要求规范运作，
建立并不断完善了法人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东、实际控制
人，公司具有独立完整的业务体系及自主经营能力，不存在被控股股东、实际控制人及其关联方控制和占
用资金、资产及其他资源的情况。 
 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
 2016 年年度股东
大会 
年度股东大会 67.10% 2017年 04月 06日 2017年 04月 06日 
公告编号：临
-2017-016；公告名
称：《2016年年度股
东大会决议公告》；
披露网站：巨潮资讯
网。 
北京万向新元科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
94 
2017年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 67.10% 2017年 06月 26日 2017年 06月 27日 
公告编号：临
-2017-041；公告名
称：《2017年第一次
临时股东大会决议
公告》；披露网站：
巨潮资讯网。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
陈业进 1 1 0 0 0 否 1 
许春华 10 10 0 0 0 否 2 
叶蜀君 10 10 0 0 0 否 2 
崔万林 9 9 0 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事本着对公司、股东负责的态度，勤勉尽责，忠实履行职责，积极出席相关会
议，认真审议各项议案，独立客观地发表自己的看法和观点，并利用自己的专业知识做出独立、客观的判
断，对公司募集资金使用、对外投资等事项发表独立意见，不受公司和控股股东的影响，切实维护了公司
和全体股东的利益。报告期内，公司独立董事对公司董事会的议案及公司其他事项均没有提出异议。 
 
 
北京万向新元科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
95 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、法规、规范性文件及公司各专门委员
会工作细则的规定开展相关工作。报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会对公司内部控制制度的建立和实施情况、聘请公司年度审计机构等
事项进行审查，同外部审计机构进行沟通，对公司完善内控体系发挥了重要作用。 
2、战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会结合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况，对公司投融资方
案等进行研究讨论，及时了解公司的经营状况、投资项目的实施情况等。 
3、提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会对公司选举独立董事任职资格进行了认真审查。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会结合公司实际情况，对薪酬制度执行情况进行监督，审核了
公司董事、高级管理人的履职情况并对半年度董监高薪酬的相进行了认真审议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据管理制度，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高
级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。根据公司年度经营目标完成情况以及高级管
理人员的工作业绩，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核
结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。2017年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 19日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 4月 19日在巨潮资讯网刊登的《 2017年度内部控制自我评
价报告》 
北京万向新元科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
96 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：（1）重大缺陷：控制环境
无效；公司董事、监事和高级管理人员舞
弊行为；外部审计发现的重大错报未被公
司内部控制识别；审计委员会和内部审计
机构对内部控制的监督无效；内部控制评
价的结果特别是重大缺陷未得到整改。（2）
重要缺陷：未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；公司缺乏反舞弊控制措施；
对于非常规或特殊交易的账务处理，没有
建立相应的控制机制或没有实施且没有相
应的补偿性控制；对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、准确的目标。
（3）一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺
陷标准的其他内部控制缺陷。 
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷：（1）公司经营或决策
严重违反国家法律法规；（2）对于公司
重大事项缺乏民主决策程序或虽有程
序但未有效执行，导致重大损失；（3）
中高级管理人员和高级技术人员流失
严重，对公司业务造成重大影响；（4）
重要业务缺乏制度控制或系统性失效，
且缺乏有效的补偿性控制；（5）公司内
控重大缺陷或重要缺陷未得到整改。 
定量标准 
（1）重大缺陷：当一个或一组内控缺陷的
存在，有合理的可能性导致无法及时地预
防或发现财务报告中出现影响利润总额的
错报大于等于利润总额 6%或者影响资产、
负债和权益错报漏报大于等于资产总额
5%的情形时，被认定为重大缺陷；（2）重
要缺陷：当一个或一组内控缺陷的存在，
有合理的可能性导致无法及时地预防或发
现财务报告中出现影响利润总额的错报大
于等于利润总额的 3%且小于利润总额 6%
或者影响资产、负债和权益错报漏报大于
等于资产总额 2%且小于合并资产总额 5%
的情形时，被认定为重要缺陷；（3）一般
缺陷：对不构成重大缺陷和重要缺陷之外
的其他缺陷，会被视为一般缺陷。即： 影
响利润总额的错报小于利润总额的 3%，或
者影响资产、负债和权益错报漏报小于资
产总额的 2%。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：影响利润总额的
错报大于利润总额 6%的认定为重大缺
陷；影响利润总额的错报大于等于利润
总额的 3%且小于 6%的，则认定为重
要缺陷；影响利润总额的错报小于利润
总额 3%的，则认定为一般缺陷 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
北京万向新元科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
97 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
北京万向新元科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
98 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
