北京万向新元科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、主要业务 
公司以提供工业智能化输送、配料成套解决方案为主业，集方案设计、技术研发、设备制造、系统集
成、销售服务于一体，主要产品包括智能环保型密炼机上辅机系统、气力物料输送系统和小料自动配料称
量系统等。 
2、主要产品及其用途 
配料是工业企业产品生产过程中一道非常重要的工序，配料工序的质量、效率和稳定性对整个工业生
产过程和产品的质量起到举足轻重的作用， 落后的配料系统不仅效率低而且配料不准，手工操作配料又
将人为因素引入配料环节，严重影响产品质量的稳定和进一步的提高，并且具有劳动强度大、劳动保护欠
缺、环保不达标等缺陷， 手工配料更使工业配方难以在大规模工业生产中实现。 因此，高精度、智能化
配料系统对工业企业具有十分重要的意义。  
公司产品是工业智能化配料控制技术的精细化运用，智能化配料控制技术广泛使用如电气控制技术、
计量技术、传感技术、计算机软件技术、机械技术、材料和化学技术等多学科、多方面专业技术，智能化
配料控制技术主要运用于工业生产企业原材料、辅料的计量、输送、贮存及投料等各环节。 公司生产的
工业智能化配料系统产品，一方面能大大提高工业生产企业配料环节的生产效率，有效地提高原材料、辅
料的配量精准度，确保工业生产企业产品品质的提高， 另一方面还能有效解决工业生产企业生产配料过
程中的粉尘污染和气味污染，提高生产企业的生产环境质量，强化员工劳动保护力度。 
3、主要经营模式 
（1）研发和设计模式 
公司的研发设计以市场需求为导向，根据研发目的可分为基于项目的订单式研发和前沿技术研发。公
司设有设计部和研发部，设计部负责根据每个合同或订单的客户需求进行个性化项目设计，研发部负责跟
踪国内外最新技术发展情况，结合市场部对客户未来需求发展情况的反馈，研发行业新技术、新系统，并
对已有软件程序进行不断的系统升级、对已有设备结构或加工不断优化创新。 
未来公司将以成为“行业技术发展的先导者”为目标，投入建设研发基地，加大前沿技术研发的投入力
度，以前沿技术研发成果优化公司订单研发成果，满足客户当期和长远需求。 
（2）采购模式 
公司钢材、标准件、电气件均通过公开市场采购；部分非标准机械件公司产能无法完成，由外协供应
商以包工包料方式生产完成，公司直接采购成品；上述公开市场均处于充分竞争状态，市场供应充足，不
存在对某一单一原材料供应商依赖的情形。公司采购根据项目设计和生产的实际需要及库存情况，按照项
目设计图纸所列的部件需求列表和生产任务计划拟订采购清单， 采购部依据采购清单进行采购， 公司也
会对产品通用的钢材等原材料按市场价格趋势进行储备，为及时维修和生产需要，公司会储备少量标准配
套电气件。公司重要原材料供应商均为合作多年的战略伙伴，按项目进行采购的单次采购批量较小，一般
情况下已合作过的供应商都能满足公司采购需求。 若原有供应商无法满足采购需求， 公司通过招标、实
地考察等方式确定供应商，一般每次采购至少选择三家以上供应商进行对比。若客户对电气件的品牌和规
格另有要求也可主要依据合同或订单指定供应商。 
（3）生产模式 
公司的产品属于非标准化设备，应用领域广阔，同一应用领域的不同客户对产品型号、性能指标等也
会有不同的要求，产品具有定制化生产的经营特点，所以本公司主要采用“以销定产”的生产模式，即基于
客户用户对工艺流程、生产场地、环保节能、新建或改造设备、升级系统等多个方面的不同需求进行个性
北京万向新元科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
化解决方案设计，按照方案需要制定采购及设备生产计划。 
（4）销售模式  
公司国内市场的销售工作由市场部负责， 市场部紧密跟踪国内外轮胎橡胶等行业需求的相关信息，
通过独家协办中国国际橡胶技术、装备与市场论坛、在主流行业期刊上刊登广告、网络推广、橡胶机械协
会推荐及客户相互推荐、口碑宣传、组织客户实地考察等多种方式进行市场推广。同时，公司通过上述市
场推广与潜在客户取得联系，经过对客户需求的分析、沟通，通过招投标等方式获取合同。  
国外市场开拓，目前主要通过公司或国内较大规模的外贸公司、国外客源地贸易公司获得国外客户投
资信息，在确定国外客户的产品需求后，国外客户与公司直接签订合同或通过外贸公司与公司签署产品订
购合同， 并由公司与国外客户确定具体的技术要求。同时，公司还依靠与国际知名轮胎企业在国内建立
的生产工厂已有的合作经验和顾客口碑， 进而与这些大型跨国轮胎企业建立长期稳固的战略合作关系，
随着国际知名轮胎企业在国外生产工厂的建设，公司产品配套出口用于这些国际知名轮胎企业海外工厂； 
未来公司将通过积极参与国际行业展会与论坛、建立国外市场开拓小组等多种方式，以更多元化的渠道开
拓国际市场。   
公司主要采取以销定产、直接销售的销售模式，所制造销售的产品均为非标准化设备，不同项目的同
一类型产品也往往在产品性能、配件选型、工艺难度、工程周期等方面存在差异，因此公司为每个项目配
备一个项目负责人，并长期为客户进行技术咨询服务。 
（5）售后服务  
公司设立售后服务部及合肥、东营、青岛、雅加达及韩国首尔服务网点，负责协调验收后的售后服务
工作，公司北京总部售后服务部门及东营、青岛服务网点满足东北、华北、西南、西北市场售后服务需求，
合肥服务网点满足华南、华东售后服务需求，公司雅加达、韩国首尔服务网点满足东南亚及其他国外市场
售后服务需求。 设计部和调试部相关项目人员协助售后服务部完成售后服务的技术工作。  
公司产品均为个性化定制的非标产品，对每个客户都建立详细的产品档案库，当产品出现故障时，设
计部可迅速调出客户及产品的相关资料，根据客户反馈问题，第一时间提供解决方案。对国内客户反馈的
问题， 公司可保证在 12 小时内响应并提出初步解决方案，24 小时内派维修工程师赶赴设备现场排除故
障。对国外客户反馈的问题，经确认须现场解决故障的，公司在 7 天内派维修工程师进驻国外维修现场，
而公司雅加达服务网点可为东南亚客户提供更加便捷的服务。  
公司建立网络远程诊断系统，自动化控制 PLC 程序和计算机系统软件程序可以通过在线诊断解决问
题，提高效率、减少服务费用。 
公司承诺对产品实现“一年质保，持续服务” 。产品验收后一年质保期内实行免费售后服务，质保期后
公司为客户提供优质的协助服务，以优惠的价格协助客户实现物料配送工艺的顺利运作和技术升级，做到
持续服务。 
4、主要业绩驱动因素 
工业智能化输送配料系统属于技术密集型行业， 领先的技术水平和持续创新能力是该类企业的核心
竞争优势。公司作为高新技术企业，目前拥有多项发明专利、实用新型专利和软件著作权，拥有多项核心
技术，并参与了多项本行业产品相关国家标准的制订，技术水平处于行业领先地位。随着行业整体技术水
平的提高，技术创新实力在市场竞争中的作用日益明显。因此，持续创新能力对公司具有核心意义，其变
动对业绩变动具有较强预示作用。 
5、行业技术水平及周期性特征 
由于工业智能化输送配料系统是集自动控制技术、计量技术、传感器技术、计算机管理技术、环境保
护技术等于一体的机电一体化系统，技术要求较高。经过国内企业技术引进吸收， 目前国内工业智能化
输送配料系统技术水平与国际技术水平基本相当。 
工业智能化输送配料系统行业属于橡胶、石油、化工、玻璃、冶金、建材等行业的配套设备行业，配
套设备行业具有明显的周期性特征，与宏观经济和固定资产投资关联度比较高。国家周期性的宏观政策调
整，宏观经济运行所呈现出的周期性波动，都会对本行业造成较大影响。当经济不景气时，下游的需求就
北京万向新元科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
会减缓，将会对本行业的生产经营产生负面影响。 
6.公司的市场地位 
公司在业务快速发展的同时，公司的盈利能力也在不断增强，盈利增长速度超过同行业上市公司，成
长性在同行业中处于前列。报告期内公司毛利率保持基本稳定，略有上升，公司的现金流状况良好。公司
一直专注于轮胎橡胶行业自动输送配料系统相关产品的研发和生产，拥有多项核心技术，技术水平处于行
业领先地位，是相关产品国家标准的主要起草单位之一。公司产品的技术含量高，产品质量好，得到了下
游知名客户的普遍认可，与知名大客户的合作关系不断稳固。随着市场份额的逐步增大，其市场地位和竞
争能力不断增强。在轮胎橡胶配料系统的细分行业，公司是相关产品的主要供应商，其市场地位和竞争能
力突出。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 募集资金投资项目正在建设，在建工程增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是国家高新技术企业、国家标准化委员会橡胶塑料分会会员单位、全国橡塑机械信息中心理事单
位、中国石油和化工橡塑节能环保中心理事单位、中国塑料机械工业协会第五届理事会会员单位、中国环
境保护产业协会会员单位、中国环保机械行业协会理事单位，也是《GB/T 25939-2010 密闭式炼胶上辅机
系统》和《GB/T 25938-2010 炼胶工序中小料自动配料称量系统》等国家标准的主要起草单位，是
《GB50469-2008 橡胶工厂环境保护设计规范》国家标准的修订单位。 
公司目前拥有35项软件著作权，8项发明专利，29项实用新型专利，在研发设计、机电产品系统集成
方面具有明显优势，是北京市海淀区创新企业。 
1、具备先进的技术水平及产品质量优势 
公司拥有行业先进的核心技术及持续创新能力， 使得公司在满足客户的个性化定制产品需求方面具
有明显优势， 并且能够通过公司的智能化输送配料系统的使用提升客户及其所在行业的工业智能化水平、
生产效率和产品稳定性，提升其在环保达标、劳动保护等方面的能力。同时，公司建立了严格的产品质量
保证体系，已通过 GB/T19001-2008—ISO9001：2008 质量管理体系认证，对原料采购、外协定制生产、
机械加工工艺等产品生产各环节建立了产品质量控制制度规章，并得到有效执行。公司产品的先进技术水
平和良好产品质量，得到了公司客户的广泛好评。 
2、持续创新研发能力及新产品开发优势 
公司是国内工业智能化输送配料行业内较早发展起来的公司之一， 一直以来以信息化、智能化的软
北京万向新元科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
件系统为基础，以高精度、高可靠性的电气控制和机械系统为载体，为工业企业提供物料智能化称量、输
送、配料的专业化服务。公司技术研发队伍具有多年相关产品的研发和生产制造经验， 公司的技术人员
多为行业资深设计人员，从事工业智能化配料系统行业研究多年，对工业智能化配料行业的业务特征、市
场运作、技术发展趋势等有更为深刻理解。 
近年来，公司立足于橡胶轮胎行业的智能化输送配料系统产品的研发和生产，同时依靠持续创新研发
能力在石化、建材、新材料等行业研究开发出了多项新系统、新产品，具有较强的新产品开发和细分市场
竞争能力。 
3、突出的行业地位和市场知名度优势 
凭借在国内橡胶制品业界内的高知名度和美誉度， 公司积累了丰富优质的客户资源， 已与多家国内
外知名轮胎企业和其他橡胶制品类企业保持了长期稳定的合作关系。公司紧紧把握世界橡胶轮胎产业逐步
向印尼、泰国、越南等东南亚国家战略转移的机遇，迅速拓展了公司在东南亚国家智能化输送配料系统的
市场，并取得了良好的效果。 同时， 公司凭借技术优势和品牌优势快速拓展了石油化工、建筑装饰材料、
新材料、新能源等新细分市场，品牌优势在公司未来的新产品推广、新领域开发过程中将发挥更加显著的
作用。 
4、自动配料专业化及售后服务优势 
公司成立至今始终坚持在工业智能化输送配料系统行业的深入发展，以绿色、环保、低碳为设计理念，
在智能化控制设计、精密计量、精确输送领域建立了显著的专业化服务优势。公司一直以项目制为主要工
作模式，销售、设计、生产和售后服务部门以项目组为单位，为每个项目建立详细的项目档案，对每个项
目遇到的问题和客户使用反馈进行总结。经历多年积累，公司已具有显著的专业化服务优势，在设计沟通、
产品服务等方面均因技术专业、服务周到、反应快速而广受客户好评。 
 
北京万向新元科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，公司管理层紧密围绕年初制定的2015年度工作计划,贯彻董事会的战略部署, 积极开展各项工
作，根据年初既定的经营计划积极推进产品结构调整,各项业务有序开展。公司以市场需求为导向,加快实
施研发创新驱动发展战略,用领先的技术、优异的产品质量和完善的服务为客户创造更大的价值。 
报告期内，公司实现营业总收入214,272,084.27元,同比增长11.45%;归属于上市公司股东的净利润
25,228,234.56元,较上年同期下降 26.95%。虽然由于受轮胎橡胶行业需求波动的影响,同行业内竞争加剧,
产品毛利有所下降,同时公司本年度加大了各领域的研发投入,陆续引进了部分研发与业务方面的高级人才,
导致费用较去年同期有一定上涨,进而对利润产生影响，但是公司保持了持续发展，经受住了市场考验，公
司的综合实力和市场影响也进一步的增强，发展基础更加扎实。公司在对外经营和市场拓展方面都取得了
不错的成绩，内部管理和制度建设都有大的提升,顺利完成了上年度股东会确定的经营发展计划。 
报告期内，公司总体经营情况如下： 
1.大力加大研发投入，保持技术领先水平 
2015年公司在研发方面投入巨大,也结出累累硕果。在各部门的共同努力下取得如下成果：湿法混炼自
动化生产线、智能化在线小药配料和输送系统、自动制袋机、自动封口机、开炼机自动翻胶技术、新型一
次法混炼生产线、浓缩燃烧处理技术；物流和信息化应用技术的完善等。目前国内轮胎橡胶行业在工业4.0
方面走在行业前列的企业中，我们提供数字化炼胶方案和智能装置占了很大的比重。另外，公司申报专利
和软件著作权15项，4项发明专利、8项实用新型、3项软件著作权，并参与了“橡胶工厂环保设计规范”国家
标准制定工作。 
2.不断拓展发展视野，逐渐转变经营理念 
    “十三五”规划建议提出，实施智能制造工程，构建新型制造体系，促进新一代信息通信技术等产业发
展壮大。推动生产方式向柔性、智能、精细转变。具体体现在生产过程信息化管理、无人化控制，包括智
能装备、MES系统、信息物流系统等。另外，国家法律的完善，社会环保意识的增强提供了良好的市场需
求。我们目前以轮胎橡胶行业废气治理为基础，向其它行业拓展；利用国内外技术和市场资源进行环保产
业整合，业务也在向水处理、土壤处理方向拓展。 
公司在理解和紧跟国家战略布局和产业规划方向，紧抓机会逐步跳出传统产业的圈子，着眼于国家大
力引导的技术和产业转型领域，要面向世界。要从仅提供设备向为客户提供整体方案转变，由满足生产需
求向优化生产工艺、提高产品品质、提高生产效率、提高管理效率、降低生产成本方面转变，从满足客户
需求型销售向引导客户消费型销售转变，敢于进行创新型经营。 
3.努力开展资本运作，更好实现战略布局 
    公司于2015年6月11日正式挂牌上市，报告期内,公司积极开展资本运作，加快建设位于天津的募投项目
工程，对暂时闲置的募集资金进行现金管理，提高募集资金的使用效率，建立和健全投资者沟通机制,并充
分利用投资者关系互动平台与广大投资者沟通和交流,规范公司投资者关系工作,重视投资者与机构的来访
调研，加深投资者对公司的了解和认同,增强投资者信心,促进公司与投资者之间长期、良好、稳定的关系,
提升公司的诚信度、核心竞争能力和持续发展能力,实现公司价值最大化和股东利益最大化。 
4.有效强化公司治理，全面提升管理水平 
