北京万向新元科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司
治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。报告期内，公司制定或修订了《公司章程》、《股东
大会议事规则》、《董事会议事规则》、《对外担保管理制度》、《关联交易制度》、重大投资管理制度》、
《内幕信息知情人登记管理制度》、《信息披露实施细则》等规章制度，并严格按照执行。不断完善公司
的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范动作，
提高了公司治理水平。 
报告期内，公司定期组织投资者调研沟通活动，通过与投资者面对面的交流以及实地介绍公司研发、
营销以及战略发展等问题，并将实地调研记录及时的在网上予以公告，保证全体投资者平等的共享相关信
息。同时，开通电话专线接听投资者的电话咨询，在投资者互动平台上及时反馈回复投资者的问题，与投
资者保持良好沟通。 
1、 关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会
召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义
务。报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，2次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。 
2、关于董事和董事会 
报告期内，公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议
事规则》和《公司独立董事工作细则》等开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培
训，熟悉有关法律法规。报告期内，公司共召开5次董事会，均由董事长召集、召开。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严
格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重
大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性等进行监督，维护公司及股东的合法权益。报
告期内，公司共召开4次监事会，会议均由监事会主席召集、召开。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规及《公司章程》的要求规范运作，
在业务、资产、人员、机构和财务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有完整
的业务体系及面向市场独立经营的能力。  
1、业务独立  
公司专业从为轮胎橡胶行业提供炼胶生产成套方案、自动化装备和信息化技术，致力于节能环保型物
北京万向新元科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
料气力输送系统、智能型密炼机上辅机系统、智能型小粉料自动称量配料系统、生胶破碎、称量及转运系
统、一次法低温炼胶生产线、除尘除味环保设备、计算机信息化技术的研究、设计、制造和技术服务。公
司拥有从事上述业务完整、独立的产、供、销系统和人员，不存在依赖股东单位及其他关联方的情况。  
2、资产完整  
公司资产与股东资产严格分开，并完全独立运营。目前公司业务和生产经营相关的全部资产权属完全
由公司独立享有，不存在与股东单位共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、
资金被股东占用而损害公司利益的情况。  
3、人员独立  
公司的研发、采购、生产、销售、行政管理和财务人员均完全独立于股东，公司所有员工均与公司签
订了劳动合同。公司根据工资管理制度按月发放员工工资，并代扣代缴个人所得税。公司总经理、副总经
理、财务总监、销售总监、董事会秘书均专职在公司工作并领取薪酬，均未在控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务；公司的财务人员不存在在控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业中兼职的情况。  
4、财务独立  
公司设有独立的财务部门，有独立的财务核算体系，具有独立、规范的财务会计制度和对分公司、子
公司的财务管理制度。公司开设有独立的银行账户，作为独立的纳税人，依法独立纳税。公司不存在为股
东提供担保，也不存在资产、资金被股东占用或其它损害公司利益的情况。  
5、机构独立  
公司拥有独立的生产经营和办公场所，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在混合经
营的情形。公司依法设置股东大会作为最高权力机构、设置董事会为决策机构、设置监事会为监督机构，
并设有研发、采购、生产、质量、销售、企划、信息部等业务部门及财务部、行政人事部等管理部门。各
职能部门分工协作，形成有机的独立运营主体。控股股东根据公司章程行使股东权利； 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东
大会 
年度股东大会 0.00% 
2015 年 03 月 06
日 
 
发行前未公开披
露 
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2015 年 06 月 08
日 
 
发行前未公开披
露 
2015 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2015 年 08 月 21
日 
 
公告编号：临
-2015-023；公告
名称：《2015 年第
二次临时股东大
会决议公告》；披
露网站：巨潮资
北京万向新元科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
讯网； 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
叶蜀君 5 5 0 0 0 否 
许春华 5 5 0 0 0 否 
陈业进 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
审计委员会：报告期内共召开3次会议，分别审议了2014年年度财务报告、2015年半年度财务报告、2015
年第三季度财务报告、2015年第三季度募集资金专项审计报告等议案，并形成决议。 
北京万向新元科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据管理制度，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高
级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。根据公司年度经营目标完成情况以及高级管
理人员的工作业绩，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核
结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。2015年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2016 年 3 月 18 日在巨潮资讯网刊登的《 2015 年度内部
控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：（1）重大缺陷：
控制环境无效；公司董事、监事和高
级管理人员舞弊行为；外部审计发现
的重大错报未被公司内部控制识别；
审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督无效；内部控制评价的结
果特别是重大缺陷未得到整改。（2）
重要缺陷：未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；公司缺乏反舞弊控
制措施；对于非常规或特殊交易的账
出现以下情形的，可认定为重大
缺陷，其他情形按影响程度分别
确定为重要缺陷或一般缺陷：（1）
公司经营或决策严重违反国家法
律法规；（2）对于公司重大事项
缺乏民主决策程序或虽有程序但
未有效执行，导致重大损失；（3）
中高级管理人员和高级技术人员
流失严重，对公司业务造成重大
影响；（4）重要业务缺乏制度控
制或系统性失效，且缺乏有效的
北京万向新元科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
务处理，没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制；
对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、准确的目
标。（3）一般缺陷：未构成重大缺陷、
重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
补偿性控制；（5）公司内控重大
缺陷或重要缺陷未得到整改。 
定量标准 
（1）重大缺陷：当一个或一组内控
缺陷的存在，有合理的可能性导致无
法及时地预防或发现财务报告中出
现影响利润总额的错报大于等于利
润总额 6%或者影响资产、负债和权
益错报漏报大于等于资产总额 5%的
情形时，被认定为重大缺陷；（2）重
要缺陷：当一个或一组内控缺陷的存
在，有合理的可能性导致无法及时地
预防或发现财务报告中出现影响利
润总额的错报大于等于利润总额的
3%且小于利润总额 6%或者影响资
产、负债和权益错报漏报大于等于资
产总额 2%且小于合并资产总额 5%
的情形时，被认定为重要缺陷；（3）
一般缺陷：对不构成重大缺陷和重要
缺陷之外的其他缺陷，会被视为一般
缺陷。即： 影响利润总额的错报小
于利润总额的 3%，或者影响资产、
负债和权益错报漏报小于资产总额
的 2%。 
公司确定的非财务报告内部控制
缺陷评价的定量标准如下：影响
利润总额的错报大于利润总额
6%的认定为重大缺陷；影响利润
总额的错报大于等于利润总额的 
3%且小于 6%的，则认定为重要
缺陷；影响利润总额的错报小于
利润总额 3%的，则认定为一般缺
陷 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
北京万向新元科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 17 日 
审计机构名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 会审字[2016]0273 号 
注册会计师姓名 肖桂莲，张雪咏，孙建伟 
审计报告正文 
北京万向新元科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京万向新元科技股份有限公司（以下简称万向新元）财务报表，包括2015年12
月31日的合并及母公司资产负债表， 2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并
及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是万向新元管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误而导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，万向新元财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了万向新元
2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
