北京万向新元科技股份有限公司 2016年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
 2016年3月17日，公司董事会审议通过了如下分配预案：以截至2015年12月31日总股本66,670,000股为基
数，向全体股东每 10 股派发现金红利0.8元（含税）；同时以资本公积向全体股东每10股转增5股，合计
转增股本33,335,000股，转增后总股本增加至100,005,000股。剩余未分配利润滚存至以后年度分配。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10股送红股数（股） 0 
每 10股派息数（元）（含税） 0.33 
每 10股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 100,005,000 
现金分红总额（元）（含税） 3,300,165.00 
可分配利润（元） 120,349,559.03 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
一、2016年度利润分配方案,经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司 2016年度实现归属于上市公司股
东的净利润为 16,196,857.68元，根据《公司章程》规定，按照母公司 2016年实现的净利润的 10%提取法定盈余公积金
2,192,013.12元；截至 2016年 12月 31日，公司累计未分配利润为 120,349,559.03元。鉴于公司目前经营情况良好，为了
保障股东合理的投资回报，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公
北京万向新元科技股份有限公司 2016年年度报告全文 
28 
司监管指引第 3号——上市公司现金分红》等有关规定及《公司章程》的相关规定，经综合考虑投资者的合理回报和公司
的长远发展，在保证公司正常经营业务发展的前提下，董事会拟定如下分配预案：以 2016年 12月 31日总股本 100,005,000
股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.33元（含税）；剩余未分配利润滚存至以后年度分配。 二、2016年度利
润分配方案对公司未来发展的影响 该方案的实施不会造成公司流动资金短缺或其他不良影响。三、公司董事会意见公司
第二届董事会第十七次会议审议并通过了《关于 2016年度利润分配预案的议案》。董事会认为 2016年年度利润分配预案
与公司未来的发展规划和成长性相匹配，符合相关法律、法规以及《公司章程》的规定，具备合法性、合规性、合理性，
同意将《关于 2016年度利润分配预案的议案》提交公司股东大会审议。四、公司独立董事意见公司独立董事核查后认为：
该方案充分考虑了对广大投资者的合理投资回报，与公司的实际情况以及发展战略相匹配，有利于全体股东共享公司的经
营成果，并且上述利润分配方案不会造成公司流动资金短缺或其他不良影响，上述方案符合相关法律、法规以及《公司章
程》的规定，具备合法性、合规性、合理性。我们同意该利润分配方案，并同意将该议案提交公司股东大会审议。 五、
公司监事会意见公司第二届监事会第十一次会议审议认为：《2016年度利润分配预案》与公司未来的发展规划和成长性相
匹配，符合相关法律、法规以及《公司章程》的规定，具备合法性、合规性、合理性，未损害公司股东尤其是中小股东的
利益，有利于公司的正常经营和健康发展。  
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2016年:经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司2016年度实现归属于上市
公司股东的净利润为16,196,857.68元，根据《公司章程》规定，按照母公司2016年实现的净
利润的10%提取法定盈余公积金2,192,013.12元；截至 2016年12月31日，公司累计未分配利润
为120,349,559.03元。鉴于公司目前经营情况良好，为了保障股东合理的投资回报，根据中国
证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监
管指引第3号——上市公司现金分红》等有关规定及《公司章程》的相关规定，经综合考虑投
资者的合理回报和公司的长远发展，在保证公司正常经营业务发展的前提下，董事会拟定如
下分配预案：以2016年12月31日总股本100,005,000股为基数，向全体股东每 10 股派发现金
红利0.33元（含税）；剩余未分配利润滚存至以后年度分配。  
2015年：公司2015年度实现归属于母公司股东的净利润为25,228,234.56元，根据《公司章程》
规定，按照净利润的10%提取法定盈余公积金2,522,823.46元；截至 2015年12月31日，公司累
计未分配利润为 111,678,314.47元。鉴于公司目前经营情况良好，为了保障股东合理的投资回
报，根据中国证券监督管理委 员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、
《上市公司监管指引第3号——上市公司现 金分红》等有关规定及《公司章程》的相关规定，
经综合考虑投资者的合理回报和公司的长远发展，在保 证公司正常经营业务发展的前提下，
董事会拟定如下分配预案：以2015年12月31日总股本66,670,000股为基数，向全体股东每 10 
股派发现金红利0.8元（含税）；同时以资本公积向全体股东每10股转增5股，合计转增股本
33,335,000股，转增后总股本增加至100,005,000股。剩余未分配利润滚存至以后年度分配。  
2014年：经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2014年度财务进行审计，公司2014
年共 产生利润3453.5万元。经协商确定，2014年分配公司利润700万元。 
 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016年 3,300,165.00 16,196,857.68 20.38%   
北京万向新元科技股份有限公司 2016年年度报告全文 
29 
2015年 5,333,600.00 25,228,234.56 21.14%   
2014年 7,000,000.00 34,535,460.14 20.27%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 潘帮南  
自公司股票
上市之日起
十二个月内，
不转让或者
委托他人管
理其持有的
发行人股份，
也不会由公
司回购其直
接或间接持
有的本公司
公开发行股
票前已发行
的股份；所持
股票在上述
锁定期满后
两年内减持
的，其减持价
格不低于发
行价；公司上
市后 6个月内
如公司股票
连续 20个交
易日的收盘
价均低于发
行价，或者上
市后 6个月期
2015年 06月
11日 
12个月  
北京万向新元科技股份有限公司 2016年年度报告全文 
30 
末收盘价低
于发行价，持
有公司股票
的锁定期限
自动延长 6个
月。在上述承
诺涉及期间
内，不因职务
变更、离职等
原因而放弃
履行上述承
诺。 
双国庆  
自公司股票
上市之日起
十二个月内，
不转让或者
委托他人管
理其间接持
有的发行人
股份，也不由
发行人回购
其间接持有
的发行人股
份。 
2015年 06月
11日 
12个月  
张玉生  
"    自公司
股票上市之
日起三十六
个月内，不转
让或者委托
他人管理其
持有的发行
人股份，也不
会由公司回
购其直接或
间接持有的
本公司公开
发行股票前
已发行的股
份；所持股票
在上述锁定
期满后两年
内减持的，其
减持价格不
低于发行价
2015年 06月
11日 
36个月  
北京万向新元科技股份有限公司 2016年年度报告全文 
31 
（若上述期
间公司发生
派发股利、送
红股、转增股
本、增发新股
或配股等除
权、除息行为
的，该发行价
应进行相应
调整。下同）；
公司上市后 6
个月内如公
司股票连续
20个交易日
的收盘价均
低于发行价，
或者上市后 6
个月期末收
盘价低于发
行价，持有公
司股票的锁
定期限自动
延长 6个月。
在上述承诺
涉及期间内，
不因职务变
更、离职等原
因而放弃履
行上述承诺。 
于波  
自公司股票
上市之日起
三十六个月
内，不转让或
者委托他人
管理其持有
的发行人股
份，也不由发
行人回购其
持有的股份。 
2015年 06月
11日 
36个月  
苏州思科华
泽创业投资
中心（有限合
伙） 
 
自公司股票
上市之日起
十二个月内，
不转让或者
委托他人管
2015年 06月
11日 
12个月  
北京万向新元科技股份有限公司 2016年年度报告全文 
32 
理其持有的
发行人股份，
也不由发行
人回购其持
有的股份。 
北京世纪万
向投资咨询
有限公司 
 
自公司股票
上市之日起
三十六个月
内，不转让或
者委托他人
管理其持有
的发行人股
份，也不会由
公司回购其
直接或间接
持有的本公
司公开发行
股票前已发
行的股份；所
持股票在上
述锁定期满
后两年内减
持的，其减持
价格不低于
发行价（若上
述期间公司
发生派发股
利、送红股、
转增股本、增
发新股或配
股等除权、除
息行为的，该
发行价应进
行相应调整。
下同）；公司
上市后 6个月
内如公司股
票连续 20个
交易日的收
盘价均低于
发行价，或者
上市后 6个月
期末收盘价
低于发行价，
2015年 06月
11日 
36个月  
北京万向新元科技股份有限公司 2016年年度报告全文 
33 
持有公司股
票的锁定期
限自动延长 6
个月。在上述
承诺涉及期
间内，不因职
务变更、离职
等原因而放
弃履行上述
承诺。 
王际松  
 自公司股票
上市之日起
三十六个月
内，不转让或
者委托他人
管理其持有
的发行人股
份，也不会由
公司回购其
直接或间接
持有的本公
司公开发行
股票前已发
行的股份。 
2015年 06月
11日 
36个月  
北京世纪万
向投资咨询
有限公司;贾
丽娟;姜承法;
瞿绪标;李国
兵;潘帮南;王
际松;于波;曾
维斌;张德强;
张继霞;张瑞
英;张玉生;朱
业胜 
 
1、触发和停
止股价稳定
方案的条件 
发行人首次
公开发行并
上市后 36个
月内，如出现
连续 20个交
易日收盘价
低于最近一
期定期报告
披露的每股
净资产时，触
发股价稳定
方案。 自股
价稳定方案
触发之日起，
公司董事会
应在 5日内召
开董事会会
2015年 06月
11日 
36个月  
北京万向新元科技股份有限公司 2016年年度报告全文 
34 
议并告知股
价稳定方案
履行义务人。
董事会公告
后 3个交易日
内，相关履行
增持义务人
将启动股票
稳定方案。 
如触发股价
稳定方案时
点至股价稳
定方案尚未
正式实施前
或股价稳定
方案实施后，
某日公司股
票收盘价高
于最近一期
定期报告披
露的每股净
资产时，则暂
停实施股价
稳定方案。 
2、股价稳定
方案的具体
措施 （1）股
票增持计划
①启动股价
稳定方案后，
公司控股股
东、实际控制
人朱业胜、曾
维斌、姜承法
及法人股东
世纪万向将
在公告增持
意向后，在 6
个月内通过
集合竞价或
大宗交易方
式，运用自有
资金合计增
持不少于增
北京万向新元科技股份有限公司 2016年年度报告全文 
35 
持前公司股
本总额 1%、
不超过增持
前公司股本
总额 2%的股
份，具体将根
据首次公开
发行前上述
股东各自的
持股数量占
合计持股数
量的比例进
行增持，且在
公司上市后
三年内不因
其职务变更、
离职等原因
而放弃履行
该承诺； ②
启动股价稳
定方案后，公
司发行上市
前股东王际
松、张玉生、
李国兵、贾丽
娟、张德强、
张继霞、于
波、潘帮南将
在公告增持
意向后，在 6
个月内通过
集合竞价或
大宗交易方
式，运用自有
资金合计增
持不少于增
持前公司股
本总额 1%、
不超过增持
前公司股本
总额 2%的股
份，具体将根
据首次公开
发行前上述
北京万向新元科技股份有限公司 2016年年度报告全文 
36 
股东各自的
持股数量占
合计持股数
量的比例进
行增持，且在
公司上市后
三年内不因
其职务变更、
离职、股份转
让等原因而
放弃履行该
承诺； ③启
动股价稳定
方案后，公司
发行上市前
未持有公司
股份的董事
（独立董事
除外）瞿绪
标、高级管理
人员张瑞英、
公司上市后
三年内新聘
任的董事（独
立董事除
外）、高级管
理人员将在
公告增持意
向后，在 6个
月内通过集
合竞价或大
宗交易方式，
运用自有资
金个人增持
不低于 1万股
公司股份，且
在公司上市
后三年内不
因其职务变
更、离职等原
因而放弃履
行该承诺。 
股权激励承诺       
北京万向新元科技股份有限公司 2016年年度报告全文 
37 
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期新增非同一控制下企业合并控股子公司:北京天中方环保科技有限公司、上海橡领高分
子材料有限公司。具体情况如下： 
交易对方 股权取得成本（万元） 股权取得比例（%） 股权取得方式 
北京天中方环保科技有限公司 150 60% 协议收购 
上海橡领高分子材料有限公司 350 70% 协议收购 
北京天中方环保科技有限公司、上海橡领高分子材料有限公司报告期纳入合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
北京万向新元科技股份有限公司 2016年年度报告全文 
38 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 肖桂莲、张雪咏、孙建伟 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
北京万向新元科技股份有限公司 2016年年度报告全文 
39 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
北京万向新元科技股份有限公司 2016年年度报告全文 
40 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
      公司积极履行企业公民应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对职工、客户、
社会等其他利益相关者的责任。 
     公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规
的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方
式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配
政策和分红方案以回报股东。 
      公司一直坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊
重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度；通过知识技能的理论培训及实践操作技能培训等方式使员工
得到切实的提高和发展，维护员工权益。公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同
步共赢。公司严格遵守国家法律、法规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展；同
时，积极投身社会公益事业。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
北京万向新元科技股份有限公司 2016年年度报告全文 
41 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
北京万向新元科技股份有限公司 2016年年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
50,000,00
0 
75.00%   
25,000,00
0 
 
25,000,00
0 
75,000,00
0 
75.00% 
3、其他内资持股 
50,000,00
0 
75.00%   
25,000,00
0 
 
25,000,00
0 
75,000,00
0 
75.00% 
其中：境内法人持股 8,800,000 13.20%   4,400,000  4,400,000 
13,200,00
0 
13.20% 
   境内自然人持股 
41,200,00
0 
61.80%   
20,600,00
0 
 
20,600,00
0 
61,800,00
0 
61.80% 
二、无限售条件股份 
16,670,00
0 
25.00%   8,335,000  8,335,000 
25,005,00
0 
25.00% 
1、人民币普通股 
16,670,00
0 
25.00%   8,335,000  8,335,000 
25,005,00
0 
25.00% 
三、股份总数 
66,670,00
0 
100.00%   
33,335,00
0 
 
33,335,00
0 
100,005,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司上一年度经营情况良好，为了保障股东合理的投资回报，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金
分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》等有关规定及《公司章程》的相关规定，经综
合考虑投资者的合理回报和公司的长远发展，在保证公司正常经营业务发展的前提下，以公司总股本66,670,000股为基数，
向全体股东每 10 股派发现金红利0.8元（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增5股。  
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年年度权益分派方案已获2016年4月7日召开的2015年度股东大会审议通过。  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
