宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
本公司主要从事白酒生产和销售，白酒行业属于传统酿造业，白酒酿造追古溯今已有几千年的历史。
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），白酒行业属于“酒、饮料和精制茶制
造业”（C15）。 
本公司作为白酒行业龙头企业，是白酒行业内少数兼具浓香、酱香、兼香型白酒规模化生产及果酒产
品生产能力的大型白酒企业。报告期内本公司主营业务未发生变化，公司主要产品五粮液酒是我国浓香型
白酒的典型代表，根据生产工艺，公司开发了畅销市场的高中低价位系列酒产品，延伸了产品链，满足了
不同层次消费者的需求。 “五粮液酒”以高粱、大米、糯米、小麦和玉米五种粮食为原料，以“包包曲”
为发酵动力，经陈年老窖发酵，长年陈酿，精心勾调而成；素以“香气悠久、味醇厚、入口甘美、入喉净
爽、各味谐调、恰到好处、酒味全面”的独特风格闻名于世。公司独有的自然生态环境、600多年明代古
窖、五种粮食配方、古传秘方工艺、中庸和谐品质、“十里酒城”宏大规模六大优势，成就了五粮液成为
当今酒类产品中出类拔萃的珍品。 
白酒行业经过四年左右的深度调整，目前行业前景已经逐渐明朗，市场心态也已基本平复。白酒企业
对此次行业调整的认识普遍都已从“危机”转变为“机遇”，从过去的不适应逐步过渡到主动改革、创新
发展模式的正确轨道上来。2016年，酒业动作频繁，无论是酒企还是酒商，无论是品牌还是渠道，均在积
极抢抓行业变局中所蕴藏的发展机遇，主动寻求企业的转型、突破和再次腾飞。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
期末余额较期初下降 47.21%，主要系本期“九万吨陶坛陈酿酒库技改工程项目
一期”、“三万吨酒库技改项目”等重要在建工程预转固所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司在品牌影响力、自然环境、生产工艺、产品质量、科研水平、人才队伍、营销网络等方面的核心
宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度报告全文 
9 
竞争力未发生不利变化，在本报告期内，企业转型发展不断提升核心竞争力，主要表现在下述四个方面优
势不断增强。 
（一）质量管理，严密健全 
公司始终视诚信和产品质量为企业生命，坚持“以质量求生存、谋发展”的理念，不断强化产品质量
管控。公司以“做食品就是做良心”为本，引导每一位员工高度重视产品质量，不断强化全员重视质量的
独特质量文化。公司质量管理体系、ISO9001、食品安全管理体系协同运转，确保食品质量安全。围绕质
量全过程管控，做到原料、过程、产品并重，酒类产品出厂合格率保持 100%，实现产品质量内控标准与欧
盟标准互认。公司也是行业内唯一三度获得全国质量管理奖、国内首家荣获“全球卓越绩效奖”的酒类企
业。2015 年获得“全国实施卓越绩效模式先进企业特别奖”，2016 年获得“四川省质量管理小组活动优秀
企业”。 
（二）产品品质，得天独厚 
公司位于“中国白酒金三角”核心地带，拥有得天独厚的自然生态环境，生产所在地是全球生态最佳、
气候最佳、酿酒微生物环境最佳、发酵环境最佳的酿酒圣地，同时传承了上百年的国家非物质文化遗产传
承项目——五粮液酒传统酿造技艺，使得五粮液浓香型白酒的品质一直是白酒行业最高端的代表，长期名
列“深受消费者喜爱和信赖的产品”榜首。 
（三）品牌力量，独冠市场 
公司坚守“品质为王”的战略定力，不断优化产品结构，整合产业资源，提升经营业绩，并在环境保
护、慈善公益、食品安全、助学济困、推动行业发展等多方面做出实际行动，得到消费者、合作伙伴、社
会等相关方的高度认可。自 2015 年在米兰世博会获得“百年世博•百年金奖”以来，公司在 2016 年相继
获得由中国证券业协会颁发的“2015 中国最受投资者尊重的百家上市公司前十佳企业”、亚洲品牌研究院
颁发的“影响中国品牌 50 强”、亚洲品牌盛典组委会颁发的“亚洲品牌 500 强”、经济观察报颁发的“2016
年第十四届中国最受尊敬企业”等诸多殊荣，品牌价值持续攀升，2016 年五粮液品牌以 875.69 亿元连续
22 年稳居中国白酒制造类第一，取得了良好的社会效益，助推了公司经济效益的稳步增长。 
（四）精耕细作，实现顺价 
2016 年，公司实现核心产品五粮液酒全年价格与销量稳定上升，五粮系列产品销量与销售额同步上升。
2017 年，公司将继续采取综合性配套措施，使核心产品五粮液的产品价格体系在目前的价格基础上继续理
顺，不断提升五粮液的竞争力、品牌影响力，进一步体现品牌价值、巩固品牌地位；同时进一步提振经销
商的信心，共建共赢，促进公司持续健康发展，为股东和投资者创造更大的价值。 
宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度报告全文 
10 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，全球各大经济体呈现复苏迹象，中国经济保持了平稳健康的发展趋势，产业结构不断优化，
供给侧结构改革有力有序地推进。经济的发展和健康消费理念“理性饮酒，饮好酒”的建立使得高端白酒
逐渐重获广大普通消费者的喜爱和追捧，伴随着白酒行业结构深度重构，以五粮液为代表的国内主要白酒
企业已逐渐走出低迷态势，重现高端白酒风采。 
报告期内，公司主动适应国家经济发展新常态，审时度势，通过实施发展战略调整、营销模式创新、
生产系统改革、管理部门改革、股权结构优化等一系列改革创新举措，灵活应对市场变化，切实保障公司
平稳、有序地发展。公司各项经济指标达到预期，实现“十三五”规划良好开局。 
1.积极推进国有企业改革，员工持股计划获证监会审核通过。 
为将公司发展与管理层、骨干员工、经销商利益相结合，调动员工、经销商参与公司生产经营的积极
性，公司于2015年7月启动非公开发行股票暨员工持股计划。本报告期内，经公司积极推动及各级有关部
门的大力支持，该事项已于2016年12月14日获得中国证监会审核通过，公司将在收到中国证监会正式批文
后择机尽快实施。公司本次非公开发行股票暨员工持股计划是继公司机构改革、公务车改革、薪酬改革之
后的又一重大改革举措，继续引领白酒行业国有控股上市企业改革。 
2.逐步试行酿酒车间公司化管理模式，树立以成本和质量为中心的价值取向。 
为实现成本最小化、质量最优化、利润最大化的经营目标，公司坚持走创新发展之路释放活力，全面
推进公司生产管理模式改革进程，努力打造生产一线全体员工齐抓共管的质量意识、成本意识，持续推进
酿酒车间公司化管理，进一步划小核算单位，试行相对独立核算，树立成本中心和质量中心的价值取向，
积极适应市场变化。 
3.持续优化品牌结构，品牌体系进一步明晰。 
报告期内，公司进一步梳理和优化“五粮液+五粮系”产品品牌结构，建立“五粮制造、群星闪耀”
的五粮系列品牌群，继续加强创新渠道建设。五粮液品牌确定了以新品五粮液为核心，交杯牌五粮液、五
粮液1618、五粮液低度系列为战略品牌，五个个性化品牌为补充的“1+3+5”的品牌组合；系列酒营销公
司已经初步完成对系列酒品牌的梳理、分组、优胜劣汰工作，并以打造百亿系列酒的目标来分解与定位
“5+N”品牌群，效果明显。 
4.耀世之旅和高端宣传与合作的深入开展，五粮液品牌价值不断提升。 
2016年，公司响应国家“一带一路”的号召，开启了“百年世博·荣耀绽放”之“耀世之旅”全球文
