宜宾五粮液股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司长期以来致力于公司治理结构的建设和完善。严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准
则》等法律、法规要求，制定了相关规章制度并持续进行修订和完善。公司建立了股东大会、董事会、监
事会的相关规章制度，确保其行使决定权、决策权和监督权。公司董事会下设了战略、薪酬与考核、提名、
审计四个专门委员会，有效促进董事会规范运作。 
本报告期内，公司制定和实施了《副职高级管理人员绩效考核暨薪酬管理办法》，并对《公司章程》、
《关于在四川省宜宾五粮液集团财务有限公司存贷款风险的应急处置预案》、《审计委员会实施细则》、《提
名委员会实施细则》进行了修订和完善，进一步强化公司的规范管理。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于 2011 年 3 月制定和实施《内幕信息知情人登记管理制度》，本报告期内，公司严格执行该制度，
不断规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，保护了广大投资者的合法权益。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况
披露日期 披露索引 
2013 年度
股东大会 
2014 年 05 月 09 日
议案一：2013 年度报告；              
议案二：2013 年董事会工作报告；       
议案三：2013 年监事会工作报告；       
议案四：2013 年度财务决算报告；       
议案五：关于 2014 年度日常关联交易预计
的议案；                             
议案六：关于 2014 年度续聘会计师事务所
的议案；                             
议案七：关于拟对《公司章程》进行修订的
议案；                               
议案八：2013 年度分配方案；           
议案九：关于郑晚宾先生不再担任公司董事
职务的议案。 
全部
审议
通过
2014 年 05 月 10 日 
巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn）《2013
年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2014/第 011 号）
宜宾五粮液股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况
披露日期 披露索引 
2014 年临时
股东大会 
2014 年 07 月 18 日 
议案一：关于董事会换届选举的议案；
议案二：关于监事会换届选举的议案；
议案三：关于独立董事津贴及费用事项
的议案；                          
议案四：关于拟对《公司章程》进行修
订的议案；                        
议案五：关于公司与四川省宜宾五粮液
集团财务有限公司签署《金融服务协议》
暨关联交易的议案 
全部
审议
通过
2014 年 07 月 19 日 
巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn）《2014
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2014/第 024 号）
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
张小南 6 1 4 1 0 否 
郭元晞 6 2 4 0 0 否 
彭韶兵 6 2 4 0 0 否 
周友苏 6 2 4 0 0 否 
左卫民 6 1 5 0 0 否 
傅南平 6 2 3 1 0 否 
谢合明 6 3 3 0 0 否 
张力上 6 2 3 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 次（2013 年年度股东大会、2014 年临时股东大会） 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，独立履行职责，对公司的
宜宾五粮液股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
经营决策提供了专业性的意见或建议，对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立意
见，为维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员、提名、薪酬与考核四个专门委员会。 
（一）战略委员会的履职情况 
战略委员会按照公司《战略委员会实施细则》的有关要求，认真履行了职责。 
2014 年，公司战略委员会召开了两次会议，面对市场变化，持续实施“走出去”战略，同意公司出资
并购“河南五谷春酒业股份有限公司”；同时讨论并启动编制“十三五”战略发展规划，促进公司健康持
续发展。 
（二）审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会勤勉尽责，履行了制度要求的工作职责：（1）对公司 2014 年第一季度报告、
2014 年半年度报告、2014 年第三季度报告进行审议并形成决议；（2）对公司 2014 年度续聘会计师事务所
和审计费用进行审议并形成决议；（3）经与负责公司年度审计工作的会计师事务所商定，确定了公司 2014
年财务会计报告审计工作的时间安排；（4）2014 年年度报告审计进场前与会计师事务所及独立董事进行沟
通；（5）在年审注册会计师进场前首次审阅了公司财务部门初步编制的 2014 年简式财务会计报表，并出
具了书面审议意见；（6）公司年审注册会计师进场后，审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发
现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流；（7）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，审
计委员会再一次审阅了公司 2014 年度财务会计报表，并形成决议。 
（三）提名委员会的履职情况 
提名委员会按照公司《提名委员会实施细则》的相关规定，2014 年度召开了三次会议，经审阅候选人
的相关资料等，同意提名相关人员为公司董事、高级管理人员候选人。 
（四）薪酬与考核委员会的履职情况 
按照公司《薪酬与考核委员会实施细则》的相关规定，本报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事及
高级管理人员进行了绩效评价，并审议通过“2013 年度高管年薪”。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到五分开，上市公司具有独立完整的生产
宜宾五粮液股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
经营系统和自主经营能力。  
在业务方面，公司拥有较为独立的生产经营系统、辅助生产系统和相应的配套设施，具有自主决策经
营活动能力。  
在人员方面，公司在劳动、人事及工资管理方面进行独立管理，董事长、总经理、副总经理、财务总
监、董事会秘书等高级管理人员在上市公司领取工资薪酬。  
在资产方面，公司对所属资产具有所有权和控制权，不存在控股股东占用上市公司资产、资金的情况。
在机构方面，公司具有独立的主要生产经营管理机构和体系。  
在财务方面，公司在上市后就设立了独立的财务机构，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
独立在银行开设账户。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
详见本报告“第七节、 三、董事、监事、高级管理人员报酬情况”。 
宜宾五粮液股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
按照《公司法》、《企业内部控制基本规范》、《上市公司内部控制指引》等法律法规规定，公司建立了
较为完善的内部控制制度体系，涉及生产经营控制、质量保障控制、安全生产控制、财务管理控制、信息
披露控制等方面，并得到了较好的贯彻执行。公司现有的内部管理控制制度符合国家法律法规要求，在公
司生产经营管理过程、关键环节发挥了较好的控制作用。             
备注：详见公司于 2015 年 4 月 17 日在巨潮资讯网上刊登的《2014 年度内部控制自我评价报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件的要
求，建立了较为完善的财务管理内部控制制度。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
不适用 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2014 年度内部控制自我评价报告》，详见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
四川华信(集团)会计师事务所认为，五粮液公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2015 年 04 月 17 日 
