宜宾五粮液股份有限公司 2015 年度报告全文 
40 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司致力于公司治理结构的建设和完善。严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》
等法律、法规要求，制定了相关规章制度并持续进行修订和完善。公司建立了股东大会、董事会、监事会
的相关规章制度，确保其行使决定权、决策权和监督权。公司董事会下设了战略、薪酬与考核、提名、审
计四个专门委员会，有效促进董事会规范运作。 
本报告期内，公司修订了《公司章程》、《副职高级管理人员业绩考核暨薪酬管理办法》及《关于在
四川省宜宾五粮液集团财务有限公司存贷款风险的应急处置预案》，进一步完善公司管理制度。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到五分开，上市公司具有独立完整的生产
经营系统和自主经营能力。  
在业务方面，公司拥有较为独立的生产经营系统、辅助生产系统和相应的配套设施，具有自主决策经
营活动能力。  
在人员方面，公司在劳动、人事及工资管理方面进行独立管理，董事长、总经理、副总经理、财务总
监、董事会秘书等高级管理人员在上市公司领取工资薪酬。  
在资产方面，公司对所属资产具有所有权和控制权，不存在控股股东占用上市公司资产、资金的情况。 
在机构方面，公司具有独立的主要生产经营管理机构和体系。  
在财务方面，公司设立了独立的财务机构，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银
行开设账户。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.14% 2015 年 05 月 22 日 2015 年 05 月 23 日
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
傅南平 10 1 7 2  否 
谢合明 10 3 7 0  否 
宜宾五粮液股份有限公司 2015 年度报告全文 
41 
 
张力上 10 1 7 2  否 
独立董事列席股东大会次数 1
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，独立履行职责，对公司的
经营决策提供了专业性的意见或建议，对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立意
见，为维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。 
（一）战略委员会的履职情况 
2015 年，根据公司《战略委员会实施细则》的有关要求，公司战略委员会先后召开了两次会议讨论、
研究公司十三五战略发展问题。 
（二）审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会勤勉尽责，履行了制度要求的工作职责：（1）对公司 2015 年第一季度报告、
2015 年半年度报告、2015 年第三季度报告进行审议并形成决议；（2）对公司 2015 年度续聘会计师事务所
和审计费用进行审议并形成决议；（3）经与负责公司年度审计工作的会计师事务所商定，确定了公司 2015
年财务会计报告审计工作的时间安排；（4）2015 年度报告审计进场前与会计师事务所及独立董事进行沟通；
（5）在年审注册会计师进场前首次审阅了公司财务部门初步编制的 2015 年简式财务会计报表，并出具了
书面审议意见；（6）公司年审注册会计师进场后，审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的
问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流；（7）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委
员会再一次审阅了公司 2015 年度财务会计报表，并形成决议。 
（三）提名委员会的履职情况 
按照公司《提名委员会实施细则》的相关规定，本报告期内，提名委员会召开会议，建议公司尽快增
补独立董事人员，以促进董事会的科学决策。 
（四）薪酬与考核委员会的履职情况 
按照公司《薪酬与考核委员会实施细则》的相关规定，本报告期内，薪酬与考核委员会审阅了公司《副
职高级管理人员业绩考核暨薪酬管理办法》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
详见本报告“第八节、 四、董事、监事、高级管理人员报酬情况”。 
宜宾五粮液股份有限公司 2015 年度报告全文 
42 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：①公司更正已经公布的财
务报表。②外部审计师发现的、未被识别
的当期财务报表的重大错报。③外部审计
师发现的董事、监事和高级管理人员的舞
弊行为。④公司内部审计机构对内部控制
的监督无效。⑤以前发现的重大缺陷没有
在合理期间得到整改，或者整改无效。
2、重要缺陷：①未根据一般公认的会计
准则对会计政策进行选择和应用。②未对
非常规（非重复）或复杂交易进行有效控
制。③未对反舞弊工作进行有效控制。④
对于期末财务报告的内部控制无效。 
3、一般缺陷：除重大缺陷和重要缺陷以
外的缺陷，认定为一般缺陷。 
1、重大缺陷：①违反国家法律、法规或规范性
文件。②企业决策程序不科学，如决策失误，导
致重大交易失败。③重要岗位管理人员或技术人
员大量流失。④重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效，重要的经济业务虽有内部控制制度指
引，但未有效运行。⑤重大缺陷没有在合理期间
得到整改。 
2、重要缺陷：①财产损失虽然未达到和超过该
重要性水平，但从性质上看，仍应引起董事会和
管理层重视。②个别事件受到政府部门批评，对
公司声誉有中度负面影响。③违反企业内部规
章,形成损失。④重要业务制度或系统存在缺陷。
3、一般缺陷：除重大和重要缺陷之外的其他内
控缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：错报>营业收入总额的 3% ；
错报>净利润的 10% ；错报>资产总额的
3%。 
2、重要缺陷：营业收入总额的 1%<错报≤
营业收入总额的 3% ；净利润的 5%<错报
≤净利润的 10%；资产总额的 1%<错报≤
资产总额的 3% 。 
3、一般缺陷：错报≤营业收入总额的 1% ；
错报≤净利润的 5% ；错报≤资产总额的
1%。 
1、重大缺陷：损失占净利润比例≥5%。 
2、重要缺陷：3%≤损失占净利润比例＜5% 
3、一般缺陷：损失占净利润比例＜3% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
宜宾五粮液股份有限公司 2015 年度报告全文 
43 
 
内部控制审计报告中的审议意见段 
四川华信（集团）会计师事务所认为，宜宾五粮液股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和
相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
宜宾五粮液股份有限公司 2015 年度报告全文 
44 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 24 日 
审计机构名称 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 川华信审（2016）010 号 
注册会计师姓名 陈更生、刘均 
审计报告正文 
川华信审（2016）010号 
宜宾五粮液股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的宜宾五粮液股份有限公司（以下简称五粮液公司）财务报表，包括 2015 年 12 月 31
日的合并及母公司资产负债表，2015 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公
司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是五粮液公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在
由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，五粮液公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了五粮液公
司 2015 年 12 月 31 日的合并及母公司财务状况以及 2015 年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
四川华信(集团)会计师事务所                    中国注册会计师：陈更生 
（特殊普通合伙） 
中国 · 成都                            中国注册会计师：刘  均 
二〇一六年三月二十四日 
 
