宜宾五粮液股份有限公司 2013 年度报告全文 
20 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额 
（万元） 
是否形成
预计负债
诉讼(仲
裁)进展
诉讼(仲裁)
审理结果及
影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情况 
披露 
日期 
披露索引 
公司诉北京谭氏瑞丰商贸有限公
司、甘肃滨河食品工业（集团）有限
责任公司侵犯“五粮液”商标专用权
纠纷一案 
7,000  上诉中     
公司诉北京谭氏瑞丰商贸有限公
司、甘肃滨河食品工业（集团）有限
责任公司侵犯“五粮春”商标专用权
纠纷一案 
6,000  上诉中     
投资者诉公司"证券虚假陈述责任
纠纷"一案 
1,910  审理中   
2013 年
06 月 04
日 
巨潮咨询网
（http://www.cninfo
.com.cn）《关于诉讼事
项的公告》 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、重大关联交易 
详见本报告“第十节、八、关联方及关联交易”。 
四、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 四川华信（集团）会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 120 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈更生、刘均 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请四川华信（集团）会计师事务所对公司内部控制进行审计，共支付费用 60 万元。 
宜宾五粮液股份有限公司 2013 年度报告全文 
21 
五、处罚及整改情况 
公司名称 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
宜宾五粮
液酒类销
售有限责
任公司 
其他 
宜宾五粮液酒类销售有
限责任公司对经销商"低
于市场销售价、跨区、跨
渠道违规销售五粮液"的
行为进行管理 
被其他行政管理部
门处罚 
违反《反垄断
法》第十四条的
规定 
2013年 02月 23
日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）《关于控股子公司收
到四川省发改委<行政处
罚决定书>的公告》 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
按照《反垄断法》的有关规定，公司控股子公司宜宾五粮液酒类销售有限责任公司立即撤消《五粮液
营销督查处理通报》（督字 001 号）文件，并已采取相应措施进行整改。 
 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规
所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
六、其他重大事项的说明 
1、公司董事会于 2013 年 5月 31 日至 6月 17 日期间以传阅和通讯方式审议通过《关于拟调整“质管、
质检及测量中心技术改造项目”投资建设方案的议案》，在项目总投资额（30,000 万元）大体不变的情况
下，同意调整投资建设方案即由五粮液集团公司出资约 6,000 万元参与“质管、质检及测量中心技术改造
项目”建设。项目建成后，将五粮液集团公司出资额所形成的相应资产划转至政府国资委，用于筹建国家
酒类检测重点实验室。（对于“质管、质检及测量中心技术改造项目”公司于 2009 年 8 月 18 日在《第四
届董事会第七次会议决议公告》中进行了披露）。 
调整投资建设方案的主要原因系为了进一步提升产品质量安全，推动五粮液产业园区“国家酒类检测
重点实验室”筹建，按照有关规定，酒检实验室必须由政府质检机关主导独立运作，面向社会和市场，资
产、人员、管理等必须独立，不得隶属于企业组织，以体现检验检测的权威性、公正性。 
2、2012 年 8 月 15 日，公司第四届董事会第二十一次会议审议通过：“拟按评估值收购四川省宜宾五
粮液集团有限公司和四川省宜宾五粮液集团进出口有限公司共同出资设立的宜宾五粮春酒业有限责任公
司、宜宾五粮醇酒业有限责任公司、宜宾五粮神酒业有限责任公司及宜宾尖庄酒业有限责任公司四家公司，
该四家公司注册资本均为 50 万元”。 
2012 年底，公司进行营销机构改革设立了七大营销中心，并拟将设立七个区域性酒类销售公司。鉴此，
公司于 2013 年 10 月 23 日召开的第四届董事会第二十六次会议，审议决定中止受让上述四家酒类公司。 
七、公司子公司重要事项 
无。 
宜宾五粮液股份有限公司 2013 年度报告全文 
22 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 425,118 0.01%    -48,478 -48,478 376,640 0.01% 
3、其他内资持股 425,118 0.01%    -48,478 -48,478 376,640 0.01% 
境内自然人持股 425,118 0.01%    -48,478 -48,478 376,640 0.01% 
二、无限售条件股份 3,795,541,602 99.99%    48,478 48,478 3,795,590,080 99.99%
1、人民币普通股 3,795,541,602 99.99%    48,478 48,478 3,795,590,080 99.99%
三、股份总数 3,795,966,720 100%      3,795,966,720 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期内，历任高管人员锁定股解禁导致股份变动。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产
等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期末股东总数 385,650 户 年度报告披露日前第 5个交易日末股东总数 348,958户 
前 10 名股东持股情况 
股东名称 
股东
性质 
持股比
例 
报告期末持股
数量 
报告期内增减
变动情况 
持有有
限售条
件的股
份数量
持有无限售条件
的股份数量 
质押或冻结情况 
股份
状态 
数量 
宜宾市国有资产经营有
限公司 
国有
法人 
36% 1,366,548,020   1,366,548,020 质押 163,300,000 
