宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度报告全文 
22 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√□ 适用 □  不适用  
公司坚持重视投资者合理投资回报兼顾公司可持续发展的原则，结合公司发展所处阶段、经营状况、
盈利规模、项目投资资金需求，制定持续、稳定、科学的分配政策。本报告期，公司利润分配预案为：每
10股派现金9元（含税）。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得
到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况： 
2014 年度公司现金分配方案：每 10 股派现金 6元（含税），分配现金 22.78 亿元。 
2015 年度公司现金分配方案：每 10 股派现金 8元（含税），分配现金 30.37 亿元。 
2016 年度公司现金分配方案：每 10 股派现金 9元（含税），拟分配现金 34.16 亿元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例
2016 年 3,416,370,048.00 6,784,533,260.36 50.36% 0.00 0.00%
2015 年 3,036,773,376.00 6,176,119,256.18 49.17% 0.00 0.00%
2014 年 2,277,580,032.00 5,834,915,278.94 39.03% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 9
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 3,795,966,720
现金分红总额（元）（含税） 3,416,370,048
可分配利润（元） 25,137,835,073.76
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度报告全文 
23 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2016 年度公司现金分配方案为：以公司总股本 3,795,966,720 股为基数，拟向全体股东每 10 股派现金 9元（含税），
共计分配现金 34.16 亿元。本年度不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行
完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
子公司名称 
主要经
营地 
注册地 
业务 
主要业务 
持股比例 取得 
性质 直接 间接 方式 
四川金五新饲料科技有限
公司 
宜宾 宜宾 商业 酒糟产品，饲料销售  51.00% 
非同一控制
下企业合并
宜宾长江源制曲有限公司 宜宾 宜宾 制造业 曲药的生产、销售    100.00% 设立 
宜宾五粮液新生代酒业有
限责任公司 
宜宾 宜宾 商业 
销售：预包装食品、酒类、
茶叶等；粮食收购；商业信
息咨询、企业管理咨询、会
务服务；广告制作、宣传。
   42.30% 设立 
四川五粮液旅行社有限责
任公司 
宜宾 宜宾 旅游业
国内、国际旅游，五粮液景
区内部营运策划与实施、承
接其他旅行社的宜宾旅游落
   80.00% 设立 
宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度报告全文 
24 
地项目、外部旅游路线拓展
等相关服务。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 131（未含内控审计费） 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 16 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘均、李敏 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司继续聘任“四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）”为公司 2016 年度内部控制审计机
构，费用为 60 万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债
诉讼(仲
裁)进展
诉讼(仲裁)审
理结果及影响
诉讼(仲裁)判
决执行情况
披露日期 披露索引
公司诉北京谭氏瑞丰商贸有
限公司、甘肃滨河食品工业
（集团）有限责任公司侵犯
“五粮液”商标专用权纠纷 
7,000 否 申请再审 申请再审 尚不涉及执行   
公司诉北京谭氏瑞丰商贸有
限公司、甘肃滨河食品工业
（集团）有限责任公司侵犯
“五粮春”商标专用权纠纷 
6,000 否 申请再审 申请再审 尚不涉及执行   
公司诉河北大午酒业有限公
司、山东大众报业集团鲁中
传媒发展有限公司侵犯注册
商标专用权纠纷 
300 否 
再审审理
中 
再审审理中 尚不涉及执行   
尹孝功、尹孝根、尹孝松、
尹岚渊、尹孝原、尹钢诉本
公司、四川省宜宾五粮液集
团有限公司、四川省宜宾五
粮液酒厂有限公司物权保护
纠纷 
30,847 否 
一审已裁
定，原告
上诉中
1、四川高院驳
回原告诉请停
止使用并返还
位于四川省宜
宾市鼓楼街 16
口明代酿酒窖
尚不涉及执行 
2015 年 11 月
27 日、2015
年 12 月 26 日 
巨潮资讯网
（http://ww
w.cninfo.co
m.cn）《关于
涉及诉讼民
事裁定结果
宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度报告全文 
25 
池及支付酒窖
使用费的起诉；
2、四川高院中
止原告诉请停
止使用并返还
18.17 平方米
房屋及支付房
屋使用费的诉
讼。 
公告》、《关于
涉及诉讼事
项进展情况
的公告》等
四川省宜宾五粮液集团有限
公司诉湖南浏阳河酒业有限
公司、湖南寰球电子科技有
限公司、湖南日月投资有限
公司、湖南浏阳河酒业发展
有限公司、海口琼湘星火科
技发展公司借款纠纷一案
（本公司、五粮液供销公司、
五粮液酒类销售公司为第三
人） 
12,501.97 否 执行阶段
被告湖南浏阳
河酒业有限公
司向五粮液集
团公司归还借
款 7,456 万元
及支付截止
2012 年 2 月 29
日的借款利息
4,134 万元；同
时支付逾期还
款利息和罚息。
合江法院向四
川省宜宾五粮
液集团有限公
司送达执行裁
定书：一、终
结四川高院
﹝2014﹞川民
初字第 6号判
决本次执行程
序；二、浏阳
河酒业公司继
续履行四川高
院﹝2014﹞川
民初字第 6号
判决确定的义
务，四川省宜
宾五粮液集团
有限公司在发
现浏阳河酒业
公司有财产可
供执行时，可
持本裁定向本
院申请再次执
行。 
  
公司诉肖泽好、黄军玲侵犯
本公司注册商标专用权 
1,400 否 审理中 审理中 尚不涉及执行   
公司诉金颖侵犯本公司注册
商标专用权 
650 否 审理中 审理中 尚不涉及执行   
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度报告全文 
26 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016 年 12 月 14 日公司非公开发行股票获得中国证监会发行审核委员会审核通过（详见巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn），公司将在收到中国证监会书面审核文件后择机尽快实施公司非公开发行股
票暨员工持股计划。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）具体详见“第十一节、十、关联方及关联交易、5、关联交易情况”； 
（2）2016 年公司与四川省宜宾五粮液集团财务有限公司签署《补充金融服务协议》，对 2015 年签署
的《金融服务协议》中存款服务和贷款服务内容进行调整，五粮液集团财务公司向本公司提供存、贷款服
务，协议约定 2016 年度本公司在五粮液集团财务公司的存款每日余额不超过人民币 95 亿元。具体详见“第
十一节、十、关联方及关联交易、5、（5）其他关联交易”。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度报告全文 
27 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）年度精准扶贫概要 
公司按照国家和四川省委省政府、宜宾市市委市政府对精准扶贫的要求，对口帮扶宜宾市兴文县范家
村。为夯实精准扶贫基础，确保实效，积极保障帮扶工作高效推进，公司成立了以公司主要领导牵头的扶
贫攻坚领导小组实施精准扶贫工作。在公司实施精准扶贫的同时，公司高管层及各级员工积极捐款捐物，
全方位多层次地支持精准扶贫工作。2016年，作为精准扶贫责任项目的危房改造已全部落实完成，风貌改
造工程也已全面开展，目前兴文县范家村已整村脱贫。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 254.5 
     2.物资折款 万元 0 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 293 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 种养殖、旅游、服装 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 3 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 50 
     1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数 户 82 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1 职业技能培训投入金额 万元 3.5 
     2.2 职业技能培训人数 人次 34 
     2.3帮助建档立卡贫困户实现就业
人数 
人 16 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
其中：  3.1 帮助搬迁户就业人数 人 0 
 4.教育脱贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 1 
     4.2 资助贫困学生人数 人 100 
宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度报告全文 
28 
     4.3改善贫困地区教育资源投入金
额 
万元 0 
 5.健康扶贫 —— —— 
其中：   5.1 贫困地区医疗卫生资源投入
金额 
万元 0 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
其中：  7.1“三留守”人员投入金额 万元 0 
     7.2 帮助“三留守”人员数 人 0 
     7.3 贫困残疾人投入金额 万元 0 
     7.4 帮助贫困残疾人数 人 0 
 8.社会扶贫 —— —— 
其中：  8.1 东西部扶贫协作投入金额 万元 0 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 200 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元 1 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 2 
     9.2.投入金额 万元 技术投入 
     9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫
数 
人 200 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
四川省 2014——2015 年度扶贫工作先进单位  1 
注：1、公司积极开展精准扶贫的同时，公司高管、各基层党组织也积极开展结对帮扶工作，其捐赠现金和物资共计 26
万元； 
2、公司各基层党组织自行开展资助贫困学生活动，共计金额 2.64 万元； 
3、产业扶贫除资金投入外，另有项目和订单帮扶。 
（3）后续精准扶贫计划 
一是公司将继续巩固帮扶脱贫成果，加强与贫困户的结对帮扶，实现脱贫不再返贫困；二是持续关注
兴文县产业发展，对兴文县各项产业尤其是旅游产业予以大力支持；三是公司将持续贯彻和落实省委省政
府和市委市政府部署的帮扶工作，按照相关贫困县要求，公司拟新选择对口扶贫点作为联系单位，扎实稳
健地推进脱贫攻坚工作稳步向前，履行社会责任多作贡献。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司于2017年3月31日披露《2016年企业社会责任暨可持续发展报告》（详见巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn） 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否 
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
国企 是 是 是 ISO 26000:2010《社会 GRI 
宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度报告全文 
29 
责任指南》和深圳证券
交易所《深圳证券交易
所上市公司社会责任
指引》 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是
2.公司年度环保投支出金额（万元） 7,675.59
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 
2016 年公司共处理各类废水 291.185 万吨，处理废气
26.38 亿立方米。 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展
能力的投入（万元） 
504.63
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额
（万元） 
642.00
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度报告全文 
30 
第六节股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 293,321 0.01%    -82,519 -82,519 210,802 0.01%
     其他内资持股 293,321 0.01%    -82,519 -82,519 210,802 0.01%
  境内自然人持股 293,321 0.01%    -82,519 -82,519 210,802 0.01%
二、无限售条件股份 3,795,673,399 99.99%    82,519 82,519 3,795,755,918 99.99%
     人民币普通股 3,795,673,399 99.99%    82,519 82,519 3,795,755,918 99.99%
三、股份总数 3,795,966,720 100.00%      3,795,966,720 100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期内，离任高管人员锁定股解禁导致股份变动。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产
等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 本期解除限售股数 本期增加限售股数 期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
叶伟泉 82,519 82,519 0 0 高管离任限售 2016 年 5 月 3 日
合计 82,519 82,519 0 0 -- -- 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
