宜宾五粮液股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司 2016 年度股东大会审议通过的《2016 年度利润分配方案》，公司以实施时股权登记日总股本
为基数，向全体股东每 10 股派现金 9元（含税）。该分配方案由公司独立董事发表意见，经公司董事会审
议后提交股东大会审议通过，已于 2017 年 5 月 12 日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况 
2017 年度公司现金分配方案：每 10 股派现金 13 元（含税），拟分配现金 50.46 亿元。 
2016 年度公司现金分配方案：每 10 股派现金 9元（含税），分配现金 34.16 亿元。 
2015 年度公司现金分配方案：每 10 股派现金 8元（含税），分配现金 30.37 亿元。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例
2017 年 5,046,090,406.50 9,673,721,498.15 52.16% 0.00 0.00%
2016 年 3,416,370,048.00 6,784,533,260.36 50.36% 0.00 0.00%
2015 年 3,036,773,376.00 6,176,119,256.18 49.17% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□适用√不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 13
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 2017 年末总股本为 3,795,966,720 股；截止本报告披露日，因公司完
宜宾五粮液股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
成非公开发行股票，现总股本为 3,881,608,005 股。 
现金分红总额（元）（含税） 5,046,090,406.50
可分配利润（元） 27,142,898,909.92
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年度公司现金分配方案为：以公司实施利润分配方案时股权登记日总股本为基数，拟向全体股东每 10 股派现金
13 元（含税），共计分配现金 50.46 亿元。本年度不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行
完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.重要会计政策变更 
公司自 2017 年 5 月 28 日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处
置组和终止经营》，自 2017 年 6 月 12 日起执行经财政部修订的《企业会计准则第 16 号—政府补助》。
本次会计政策变更采用未来适用法处理。 
公司编制 2017 年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30 
号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的处置非流动资产的利得和损失变更为列报于“资产
处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，调减 2016 年度营业外收入 362,520.65 元，调减营业
外支出 6,668,384.57 元，调增资产处置收益-6,305,863.92 元。 
2.重要会计估计变更 
2017 年 8 月 24 日，公司第五届董事会第三十次会议审议通过，为更加客观公允地反映公司的财务状
况和经营成果，结合实际情况，公司对应收款项和其他应收款计提坏账准备部分内容进行修订。根据《企
业会计准则第 28 号-会计政策、会计估计变更和差错更正》的规定，公司此次计提坏账准备比例变更属于
会计估计变更，应采用未来适用法进行会计处理，无需追溯调整，对公司以往各年度财务状况和经营成果
不会产生影响。变更前后会计估计如下： 
 
宜宾五粮液股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
变更前 变更后 
账龄 应收账款计提比例 其他应收款计提比例 账龄 应收账款计提比例 其他应收款计提比例
1年以内 5.00% 3.00% 1年以内 5.00% 3.00% 
1-2年 10.00% 10.00% 1-2年 10.00% 10.00% 
2-3年 15.00% 20.00% 2-3年 15.00% 20.00% 
3年以上 20.00% 30.00% 3-4年 20.00% 30.00% 
   4-5年 50.00% 50.00% 
   5年以上 80.00% 80.00% 
此会计估计变更影响本年度利润总额减少数为236.34万元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□适用  √不适用  
报告期内，公司下属二级子公司合并报表范围未发生变化。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 132（未含内控审计费） 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 17 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李敏、杨燕 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司继续聘任“四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）”为公司 2017 年度内部控制审计机
构，费用为 60 万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债
诉讼(仲
裁)进展
诉讼(仲裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引
公司诉北京谭氏瑞丰商贸
有限公司、甘肃滨河食品工
7,000 否 再审 审理中 尚不涉及执行   
宜宾五粮液股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
业（集团）有限责任公司侵
犯"五粮液"商标专用权纠
纷 
公司诉北京谭氏瑞丰商贸
有限公司、甘肃滨河食品工
业（集团）有限责任公司侵
犯"五粮春"商标专用权纠
纷 
6,000 否 再审 审理中 尚不涉及执行   
公司诉河北大午酒业有限
公司、山东大众报业集团鲁
中传媒发展有限公司侵犯
注册商标专用权纠纷 
300 否 已判决 
2017 年 9 月 18 日，
最高人民法院判决：
一、撤销山东省高级
人民法院（2016）鲁
民终 811 号民事判
决；二、撤销山东省
淄博市中级人民法
院（2015）淄民三初
字第 195 号民事判
决；三、驳回本公司
的诉讼请求。 
不适用   
尹孝功、尹孝根、尹孝松、
尹岚渊、尹孝原、尹钢诉本
公司、四川省宜宾五粮液集
团有限公司、四川省宜宾五
粮液酒厂有限公司物权保
护纠纷 
30,847 否 
已最终 
裁定 
最高人民法院已于
2018年 2月 12日作
出最终裁定：“驳回
上诉，维持原裁定”。
公司胜诉。 
不适用 
2015年 12
月 26 日、
2018 年 3
月 31 日 
巨潮资讯网
（http://ww
w.cninfo.co
m.cn）《关于
涉及物权保
护纠纷民事
裁定结果情
况的公告》等
公司诉肖泽好、黄军玲侵犯
本公司注册商标专用权 
1,400 否 执行阶段
2017年 12月 21日，
芜湖市中级人民法
院判决：一、被告肖
泽好于本判决生效
之日起十日内赔偿
本公司经济损失
13,193,970 元；二、
驳回本公司的其他
诉讼请求。本公司于
2018年 1月 24日向
芜湖市中级人民法
院申请强制执行。
执行中   
公司诉金颖侵犯本公司注
册商标专用权 
650 否 
一审已判
决，尚未结
案 
2017年 12月 21日，
芜湖市中级人民法
院判决：一、被告金
颖于本判决生效之
不适用   
宜宾五粮液股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
日起十日内赔偿本
公司经济损失
5,589,650 元；二、
驳回本公司的其他
诉讼请求。 
注：1.关于尹孝功、尹孝根、尹孝松、尹岚渊、尹孝原、尹钢诉本公司、集团公司、四川省宜宾五粮液酒厂有限公司物
权保护纠纷案（具体详见本报告“第十一节、十一、承诺及或有事项、2、或有事项”），公司已收到最高人民法院作出的《民
事裁定书》（2016）最高法民终 161 号，详见公司于 2018 年 3 月 31 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《关于涉
及物权保护纠纷民事裁定结果情况的公告》； 
2.公司上述诉讼仲裁事项均不构成重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
截至本报告披露日，公司非公开发行股票暨员工持股计划已实施完成，于 2018 年 4 月 19 日披露了《非
公开发行股票发行情况报告暨上市公告书》等系列公告（具体详见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn）。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）具体详见“第十一节、十、关联方及关联交易、5、关联交易情况”； 
（2）2017 年 6 月 20 日公司与财务公司签署《金融服务协议》补充协议对《金融服务协议》及其补充
协议中存款服务内容进行调整：在《金融服务协议》有效期内，财务公司吸收公司存款，在 2016 年存款
每日余额 95 亿元的基础上新增 24 亿元，2017 年内存款每日余额最高不超过人民币 119 亿元。公司与四川
省宜宾五粮液集团财务有限公司发生的关联交易详见“第十一节、十、关联方及关联交易、5、关联交易
（5）其他关联交易”。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
宜宾五粮液股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
详见公司于2018年4月28日披露《2017年社会责任报告》（巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn）。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司积极响应党和国家号召，按照四川省委省府、宜宾市委市府脱贫攻坚工作相关要求，积极深入开
展产业扶贫、精准扶贫，切实履行五粮液国有控股企业的社会责任。公司采取结对帮扶、因地施策、因户
施策、因人施策的策略，依托贫困地区的资源和环境优势，通过在贫困地区建立“酿酒专用红粱基地”、
共同开发酒类产品、共同打造旅游项目、品牌联合推广等产业扶贫举措，助推贫困地区实现脱贫致富。 
宜宾五粮液股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
（2）年度精准扶贫概要 
2017年，五粮液脱贫攻坚工作受到国家、省、市表彰。6月，公司被国家人力资源社会保障部、国务
院扶贫办评为“全国就业扶贫基地”；12月，荣获人民网“第十二届人民企业社会责任奖年度扶贫奖”。2017
年，公司帮扶的26个贫困村、9914名贫困群众脱贫已顺利通过市级验收。 
● 结对帮扶，责任到人保落实 
公司派出专人专项开展精准扶贫工作，对脱贫攻坚工作、帮扶人员、脱贫政策加大统筹力度，积极保
障帮扶工作高效推进。 
公司全体高管及37个基层党组织与兴文县范家村82户建卡贫困户实行对口结对帮扶，明确帮扶责任人、
责任单位，因户施策、因人施策，真帮实扶、务实落实。 
● 扶持产业添活力 
截至目前，五粮液向“宜长兴”（指宜宾、长宁、兴文县）划拨农业帮扶补贴资金300万元，直接带动
45个乡镇近150个村（社），上万农户增收6000余万元。其中，兴文县依托资源禀赋和生态环境优势，建立
酿酒专用红粱基地1.45万亩，带动9个乡镇、40个村（社）的2800余名贫困群众增收1900万元，通过签约
订单回购，解决红粱销售的后顾之忧，极大增强了贫困群众种植红粱的积极性。“宜长兴”及江安县、南
溪区现代特色农业示范带近4万亩川南红粱种植基地预计将为公司提供1万余吨川南糯红高粱，为农业发展
和贫困群众脱贫增收奠定坚实基础。 
公司结合兴文县特色优势，因地制宜，帮助兴文县打响脱贫攻坚战。一是针对性地开发了酒类新产品
——兴文·石海酒，丰富了兴文旅游产品内涵；同时将“五粮液之旅”延伸至兴文；二是积极筹建兴文县
石海景区五粮液白酒文化体验馆，该项目建成后将实现五粮液品牌与兴文石海品牌的创新嫁接，开创产旅
互动融合新模式，为兴文旅游发展注入新的活力；三是与兴文县签署精准扶贫战略合作协议，拟从酿酒原
料订单种植、共同开发“洞藏酒”、共同打造旅游产品和旅游项目、品牌联合推广上达成战略合作，深入
推进文旅扶贫，激发兴文旅游发展活力。 
● 推介助销拓市场 
针对兴文县农副产品东西好但巷子深、销售相对滞后的现状，公司举办“五粮液携手兴文助推脱贫2017
年新春年货节”，31家参展商户3天时间现场销售额共计24.82万元；订单销售额165.18万元，带动农户418
户，收入105万元，积极帮助兴文县农产品拓展销路。同时，公司邀请中国银行四川分行到兴文县参与“公
益中国”精准扶贫共享平台工作座谈会，帮助兴文10余种土特产上线“公益中国”平台销售，进一步拓展
了兴文县农特产品销售渠道。 
● 解决就业强发展 
2017年，公司向兴文县定向招收45名酿酒岗位员工，优先解决贫困村民就业问题，带动贫困户增收致
宜宾五粮液股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
富。同时配合五粮液集团公司下属子公司在兴文县贫困人口较为集中的乡镇、村设立“扶贫车间”（五粮
液-兴文县服装代加工），帮助群众就近就业，助推脱贫攻坚。 
● 扶智扶志重方式 
扶贫题材影片《十八洞村》全国公益巡映进川首站即在兴文县毛村上映，为当地村民送去精神粮食，
唤起毛村村民脱贫攻坚的信心。十九大党代表范国琼到对口帮扶联系村毛村农民夜校宣讲党的十九大精神，
认真落实党的十九大精神进农村、到农户、抵田间，使党的十九大精神在农村落地生根，不断助力脱贫攻
坚工作开展。 
● 走进新时代、担当新使命 
公司在“国家扶贫日”确定对兴文县和宜宾县隆兴乡齐心村分别捐款100万元用于兴文扶贫车间建设
及齐心村村组道路建设。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 400 
     2.物资折款 万元 340 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 660 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 种植 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 1 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 300 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 490 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1 职业技能培训投入金额 万元 0 
     2.2 职业技能培训人数 人次 600 
     2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数 人 20 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
其中：  3.1 帮助搬迁户就业人数 人 0 
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 0 
     4.2 资助贫困学生人数 人 0 
     4.3 改善贫困地区教育资源投入金额 万元 0 
 5.健康扶贫 —— —— 
宜宾五粮液股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
其中：   5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额 万元 0 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
其中：   6.1 项目类型 —— 无 
     6.2 投入金额 万元 0 
 7.兜底保障 —— —— 
其中：  7.1“三留守”人员投入金额 万元 0 
     7.2 帮助“三留守”人员数 人 0 
     7.3 贫困残疾人投入金额 万元 0 
     7.4 帮助贫困残疾人数 人 0 
 8.社会扶贫 —— —— 
其中：  8.1 东西部扶贫协作投入金额 万元 0 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 0 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元 0 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 1 
     9.2.投入金额 万元 100 
     9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 150 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
   
（4）后续精准扶贫计划 
2018年，五粮液在做好原有定点帮扶兴文县、宜宾县的基础上，将依托甘孜州理塘县资源禀赋并结合
公司实际情况，积极做好甘孜州理塘县深度贫困地区的定点帮扶，力求脱贫攻坚工作取得实效。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
公司或子
公司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 
排放口
数量 
排放口分布
情况 
排放浓度
执行的污染物排放 
标准 
排放 
总量 
核定的
排放总
量 
超标排
放情况
宜宾五粮
液股份有
限公司 
COD 
有组织连续
排放 
1 
环保产业公
司深度处理
区排口 
34.86mg/L
《发酵酒精和白酒工
业水污染物排放标准》 
110.14 吨 400 吨 未超标
氨氮 
有组织连续
排放 
1 
环保产业公
司深度处理
区排口 
0.47 mg/L
《发酵酒精和白酒工
业水污染物排放标准》 
1.49 吨 40 吨 未超标
总磷 
有组织连续
排放 
1 
环保产业公
司深度处理
区排口 
0.44 mg/L
《发酵酒精和白酒工
业水污染物排放标准》 
1.39 吨 不适用 未超标
二氧化硫 有组织间歇 5 园区 66.52mg/m³ 《锅炉大气污染物排 126.31 吨 3678.33 未超标
宜宾五粮液股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
排放 放标准》GB13271-2014
《工业炉窑大气污染
物打排放标准》
GB9078-1996 
吨 
宜宾五粮
液股份有
限公司 
氮氧化物 
有组织间歇
排放 
5 园区 
111.26 
mg/m³ 
《锅炉大气污染物排
放标准》GB13271-2014
《工业炉窑大气污染
物打排放标准》
GB9078-1996 
271.74 吨 
2374.84
吨 
未超标
烟尘 
有组织间歇
排放 
5 园区 21.2 mg/m³
《锅炉大气污染物排
放标准》GB13271-2014
     《工业炉窑
大气污染物打排放标
准》GB9078-1996 
41.47 吨 不适用 未超标
备注：根据《宜宾市环保局关于下达 2017 年重点污染源企业总磷污染物自动监控系统建设任务的通
知》（宜市环函〔2017〕138 号）文件要求，总磷在线监测系统须于 2017 年 10 月 31 日前完成安装、联网、
验收等工作，我公司在线监测系统 2017 年 10 月底完成安装并投入使用，11 月 1 日开始上传有效数据，故
总磷平均值计算时间为 11 月、12 月。 
（1）防治污染设施的建设和运行情况 
公司现有3个废水预处理站和1个深度处理区，采用生物处理和芬顿处理技术处理废水，日处理能力1
万吨，运行正常。 
公司燃煤锅炉采用双碱法脱硫除尘工艺对烟气进行治理；天然气锅炉（20t/h）在运9台，点火调试6
台，采用德国扎克先进的低氮燃烧技术，运行正常。 
（2）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司新改扩建项目均根据国家环保法、环境影响评价法等法规要求，在开工前办理环评审批手续，竣
工后按要求进行环保验收。 
（3）突发环境事件应急预案 
2017年，公司新制订《重污染天气应急响应操作方案》，将原有的三个应急预案合并为《公司突发环
境事件应急预案》并组织开展演练，有力的提升了公司应对突发环境事件的能力。 
（4）环境自行监测方案 
公司每月初在《数据公示污染源自行监测调度系统》上报自行监测及信息公开情况。同时在《重点监
控企业自行监测信息公开平台》向社会公布公司废水、烟气、噪声等自行监测数据，全年共计93,458条。 
公司按月通过公司官方网站向社会公示企业基础信息、排污信息、污染防治设施的建设和运行情况、
建设项目环境影响评价和其他环境保护行政许可情况、突发环境事件应急预案及自行监测年度方案和报告
等信息。 
（5）其他应当公开的环境信息 
不适用。 
宜宾五粮液股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
（6）其他环保相关信息 
①五粮液树牢“绿水青山就是金山银山”的理念，把绿色发展理念贯穿到企业生产全过程，环境保护
责任落实到企业各方面。建立健全党政领导班子及成员和部门的环境保护责任体系，明确环境保护责任。 
②公司成立环境管理委员会，由董事长任主任，高管任副主任，相关单位第一责任人为成员，总体协
调组织公司环境保护工作的开展；设立能源环保管理部，负责公司各单位落实国家能源环保法律法规及公
司能源环保管理制度情况的监督管理；成立“四川省宜宾五粮液环保产业有限公司”，在公司化、专业化
的管理思路下负责公司“三废”治理工作。 
③2017年组织并完成《公司中长期（2017-2021年）环境保护和生态建设规划》和《公司中长期
（2017-2021年）节能规划》，制定公司《酿酒废水排放标准》并实施。 
④积极推进绿色工程 
一是有序推进煤改气二期工程项目建设，项目建成后，每年可减排二氧化硫492.354吨，氮氧化物
781.22吨，烟尘106.63吨。 
二是实施宋公河（五粮液段）综合治理工程项目。为提高宋公河自然净化能力，公司已对宋公河（五
粮液段）实施综合治理，项目的实施既能有效改善宋公河（五粮液段）生态环境，又能起到实现示范性景
观的作用，使之成为五粮液环保形象窗口和行业示范标杆。 
2017年共处理废水316.47万吨，废气排放量为20.71亿立方米，均100%达标排放；实现全年轻微环境
污染事故为零、一般环境污染事故为零、重大环境污染事故为零、特大环境污染事故为零的目标。 
2017年综合利用酿酒废弃酒糟30万吨、底锅水1,924.2吨，循环水利用105万立方米，在厂区生态植被
绿化方面，目前绿化率已达51.76%。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
宜宾五粮液股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 210,802 0.01% -15,000 -15,000 195,802 0.01% 
3、其他内资持股 210,802 0.01% -15,000 -15,000 195,802 0.01% 
   境内自然人持股 210,802 0.01% -15,000 -15,000 195,802 0.01% 
二、无限售条件股份 3,795,755,918 99.99% 15,000 15,000 3,795,770,918 99.99% 
1、人民币普通股 3,795,755,918 99.99% 15,000 15,000 3,795,770,918 99.99% 
三、股份总数 3,795,966,720 100.00% 0 0 3,795,966,720 100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期内，离任高管人员锁定股解禁导致股份变动。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产
等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 本期解除限售股数 本期增加限售股数 期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
唐桥 15,000 20,000 5,000 0 高管离任限售 2017年 10月 25日
合计 15,000 20,000 5,000 0 -- -- 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
