宜宾五粮液股份有限公司 2015 年度报告全文 
23 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕37 号）、
《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公告〔2013〕43 号）等相关文件要求，为
充分维护公司股东依法享有的资产收益等权利，使投资者能够分享公司成长和发展的成果，在综合考虑公
司战略发展目标、经营规划、盈利能力、股东回报、社会资金成本以及外部融资环境等因素基础上，2015
年10月28日公司董事会审议通过了《宜宾五粮液股份有限公司未来三年股东回报规划（2015-2017年）》
（具体详见巨潮资讯网www.cninfo.com.cn），该事项尚需提交股东大会审议。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况 
2013年度公司现金分配方案：每10股派现金7元（含税），分配现金26.57亿元。 
2014年度公司现金分配方案：每10股派现金6元（含税），分配现金22.78亿元。 
2015年度公司现金分配方案：每10股派现金8元（含税），拟分配现金30.37亿元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归属
于上市公司普通股股东的
净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015 年 3,036,773,376.00 6,176,119,256.18 49.17% 0.00 0.00% 
2014 年 2,277,580,032.00 5,834,915,278.94 39.03% 0.00 0.00% 
2013 年 2,657,176,704.00 7,972,814,983.24 33.33% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 8
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 3,795,966,720
现金分红总额（元）（含税） 3,036,773,376.00
宜宾五粮液股份有限公司 2015 年度报告全文 
24 
 
可分配利润（元） 23,516,634,841.26
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2015 年度公司现金分配方案为：以公司总股本 3,795,966,720 股为基数，拟向全体股东每 10 股派现金 8元（含税），共计
分配现金 30.37 亿元。本年度不送红股，不以公积金转增股本。 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报
告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
子公司名称 
主要经
营地 
注册
地 
业务
性质
主要业务 
持股比例 取得 
方式 直接 间接 
宜宾五粮液创艺酒产业
有限公司 
宜宾 宜宾 商业
酒类预包装生产、销售、经营和
代理酒类及相关商品的销售和
进出口经营业务；电子商务，网
络科技的研发和运用等 
45.00% 
 
设立 
宜宾仙林酒类营销有限 宜宾 宜宾 商业 销售：预包装食品、印刷品、玻
 
90.00% 设立 
宜宾五粮液股份有限公司 2015 年度报告全文 
25 
 
责任公司 璃制品、包装材料 
宜宾长江源商贸有限公
司 
宜宾 宜宾 商业
批发兼零售：预包装食品及散装
食品  
100.00% 设立 
宜宾长江源酿酒有限公
司 
宜宾 宜宾 制造 白酒生产、销售 
 
100.00% 设立 
宜宾五粮特头曲品牌营
销有限公司 
宜宾 宜宾 商业
酒类产品、食品、饮料类销售及
相关服务 
 95.00% 设立 
宜宾五粮液系列酒品牌
营销有限公司 
宜宾 宜宾 商业
酒类产品、食品、饮料类销售及
相关服务 
 95.00% 设立 
宜宾五粮醇品牌营销有
限公司 
宜宾 宜宾 商业
酒类产品、食品、饮料类销售及
相关服务 
 95.00% 设立 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 128（未含内控审计费 60 万元） 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 14 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈更生、刘均 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司继续聘任“四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）”为公司 2015 年度内部控制审计
机构，费用为 60 万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额 
（万元）
是否形成预计
负债 
诉讼(仲
裁)进展
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况
披露日期 披露索引
公司诉北京谭氏瑞
丰商贸有限公司、
甘肃滨河食品工业
（集团）有限责任
公司侵犯“五粮
液”商标专用权纠
纷  
7,000 否 二审 审理中 
目前尚不涉及
执行 
  
公司诉北京谭氏瑞
丰商贸有限公司、
6,000 否 二审 审理中 
目前尚不涉及
执行 
  
宜宾五粮液股份有限公司 2015 年度报告全文 
26 
 
甘肃滨河食品工业
（集团）有限责任
公司侵犯“五粮
春”商标专用权纠
纷  
公司诉河北大午酒
业有限公司、山东
大众报业集团鲁中
传媒发展有限公司
侵犯注册商标专用
权纠纷 
300 否 上诉中 上诉中 
目前尚不涉及
执行 
  
尹孝功、尹孝根、
尹孝松、尹岚渊、
尹孝原、尹钢诉本
公司、四川省宜宾
五粮液集团有限公
司、四川省宜宾五
粮液酒厂有限公司
物权保护纠纷  
30,847 否 
一审已裁
定，原告上
诉中 
1、四川高院驳回
原告诉请停止使
用并返还位于四
川省宜宾市鼓楼
街16口明代酿酒
窖池及支付酒窖
使用费的起诉；
2、四川高院中止
原告诉请停止使
用并返还 18.17
平方米房屋及支
付房屋使用费的
诉讼。 
目前尚不涉及
执行 
2015年 11月
27 日、2015
年 12 月 26
日 
巨潮资讯网
（http://ww
w.cninfo.co
m.cn）《关于
涉及诉讼民
事裁定结果
公告》、《关于
涉及诉讼事
项进展情况
的公告》等
公司下属子公司五
粮液大世界（北京）
商贸有限公司诉北
京永盛伟业美食会
所有限公司房屋租
赁合同纠纷 
1,235 否 执行阶段
被告向五粮液大
世界（北京）商
贸有限公司支付
租金、违约金、
其他费用共计
1,235 万元 
被告应于判决
生效后十五日
内支付 1,235
万元 
  
四川省宜宾五粮液
集团有限公司诉湖
南浏阳河酒业有限
公司、湖南寰球电
子科技有限公司、
湖南日月投资有限
公司、湖南浏阳河
酒业发展有限公
司、海口琼湘星火
科技发展公司借款
纠纷一案（本公司、
五粮液供销公司、
五粮液酒类销售公
司为第三人） 
12,501.97 否 执行阶段
被告湖南浏阳河
酒业有限公司向
五粮液集团公司
归还借款 7,456
万元及支付截止
2012 年 2 月 29
日的借款利息
4,134 万元；同时
支付逾期还款利
息和罚息 
执行中   
宜宾五粮液股份有限公司 2015 年度报告全文 
27 
 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015 年 10 月 30 日公司第五届董事会第十一次会议审议通过了《关于<宜宾五粮液股份有限公司第 1
期员工持股计划（草案）（认购非公开发行股票方式）>及其摘要的议案》（详见巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn）。目前公司员工持股计划正稳步推进中。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2015 年 2 月 27 日，公司与四川省宜宾五粮液集团财务有限公司签署《金融服务协议》，五粮液集团财
务公司向本公司提供存、贷款服务，协议约定 2015 年度本公司在五粮液集团财务公司的存款每日余额不
超过人民币 65 亿元。具体详见“第十节、十、5、（5）其他关联交易”。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√适用□不适用  
具体详见“第十节、十、关联方及关联交易”。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
2015 年度日常关联交易预计公告 2015 年 04 月 17 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
宜宾五粮液股份有限公司 2015 年度报告全文 
28 
 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于 2016 年 3 月 28 日披露《2015 年企业社会责任暨可持续发展报告》（详见巨潮资讯
http://www.cninfo.com.cn） 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司不存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公
司债券。
宜宾五粮液股份有限公司 2015 年度报告全文 
29 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例
发行
新股
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 345,681 0.01% -52,360 -52,360 293,321 0.01%
  其他内资持股 345,681 0.01% -52,360 -52,360 293,321 0.01%
   境内自然人持股 345,681 0.01% -52,360 -52,360 293,321 0.01%
二、无限售条件股份 3,795,621,039 99.99% 52,360 52,360 3,795,673,399 99.99%
  人民币普通股 3,795,621,039 99.99% 52,360 52,360 3,795,673,399 99.99%
三、股份总数 3,795,966,720 100.00%  3,795,966,720 100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期内，历任高管人员锁定股解禁导致股份变动。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产
等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 本期解除限售股数 本期增加限售股数 期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
范国琼 60,990 60,990 0 0 监事离任限售 2015 年 1 月 16 日
叶伟泉 73,889 0 8,630 82,519 高管离任限售 2016 年 5 月 3 日
合计 134,879 60,990 8,630 82,519 -- -- 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
