宜宾五粮液股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》、《上
市公司内部控制指引》等有关法律、法规要求，不断完善公司法人治理结构，制定了相关规章制度并持续
进行修订和完善，公司建立了股东大会、董事会、监事会各项规章制度，确保其行使决定权、决策权和监
督权。公司董事会下设了战略、薪酬与考核、提名、审计四个专门委员会，促进董事会更好地规范运作。 
2012年，公司对《公司章程》、《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订、完善，不断完善公司
治理制度，强化公司的规范治理。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司董事会于 2012 年 2 月 27 日审议通过修订完善的《内幕信息知情人登记管理制度》，具体内容详
见公司于 2012 年 2 月 29 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的相关公告。本报告期内，
公司严格执行该制度，不断规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，保护了广大投资者的合法权
益。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 
决议
情况
披露日期 披露索引 
2011 年
度股东
大会 
2012 年 04 月 20 日 
议案一:2011 年度报告； 
议案二：2011 年董事会工作报告； 
议案三：2011 年监事会工作报告； 
议案四：2011 年度财务决算报告； 
议案五：2011 年度分配方案； 
议案六：关于《2012 年度日常关联交易预
计公告》的议案。 
议案
全部
审议
通过
2012 年 04 月 21 日 
《2011 年度股东大会决议公
告》（公告编号：2012/ 第 011
号）刊登在中国证券报、上海证
券报、证券时报、巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
宜宾五粮液股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年临时
股东大会 
2012 年 09 月 19 日
议案一：关于拟对《公司章
程》进行增补、修订的议案；
议案二：关于第四届董事会
人员变更的议案； 
议案三：关于第四届监事会
人员变更的议案。 
议案全部
审议通过
2012 年 09 月 20 日
《2012 年临时股东大会决议公
告》（公告编号：2012/ 第 19 号）
刊登在中国证券报、上海证券
报、证券时报、巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加董
事会次数 
现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张小南 10 3 6 1 0 否 
郭元晞 10 4 6 0 0 否 
彭韶兵 10 3 6 1 0 否 
周友苏 10 2 7 1 0 否 
左卫民 10 3 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，独立履行职责，对公司的
宜宾五粮液股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
经营决策提供了专业性的意见或建议，对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、
公正意见，为维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会的履职情况 
公司董事会下设战略委员会，战略委员会按照公司《战略委员会实施细则》的有关要求，认真履行职
责。 
2012年，公司战略委员会召开“2012年资本运作及市值管理规划研讨会”，会议对公司《2012年资本
运作及市值管理规划（讨论稿）》进行了讨论，确定了公司2012年资本运作及市值管理的主要工作和方向。
2012年6月26日，公司战略委员会对《宜宾五粮液股份有限公司“十二五”规划》进行讨论，同意公司“十
二五”规划。 
（二）审计委员会履职情况 
董事会审计委员会建立了专项工作制度，即《审计委员会实施细则》。 
报告期内，审计委员会勤勉尽责，履行了制度要求的工作职责：（1）对公司2012年一季报、2012年半
年报、2012年三季报进行审议并形成决议；（2）经与负责公司年度审计工作的四川华信（集团）会计师
事务所商定，确定了公司2012年财务会计报告审计工作的时间安排；（3）2012年年报审计进场前与会计
师事务所及独立董事进行沟通；（4）在年审注册会计师进场前首次审阅了公司财务部门初步编制的2012
年简式财务会计报表，并出具了书面审议意见；（5）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与
公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流；（6）公司年
审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2012年度财务会计报表，并形成
决议。 
（三）提名委员会的履职情况 
公司董事会下设提名委员会，根据公司《提名委员会实施细则》的相关规定，提名委员会于2012年8
月15日同意提名张辉先生为公司第四届董事会董事候选人，于2012年9月12日同意提名唐伯超、唐圣云先
生为公司副总经理候选人。 
（四）薪酬与考核委员会的履职情况 
公司董事会下设战略委员会，根据公司《薪酬与考核委员会实施细则》的相关规定，2012年，按绩效
评价标准和程序，薪酬与考核委员会对公司董事及高级管理人员进行了绩效评价，考评结果总体为良好。
同时，薪酬与考核委员会审议通过“2011年度高管年薪”。 
宜宾五粮液股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到五分开，上市公司具有独立完整的生产
经营系统和自主经营能力。 
在业务方面，公司拥有较为独立的生产经营系统、辅助生产系统和相应的配套设施，具有自主决策经
营活动能力。 
在人员方面，公司在劳动、人事及工资管理方面进行独立管理，董事长、总经理、副总经理、财务总
监、董事会秘书等高级管理人员在上市公司领取工资薪酬。 
在资产方面，公司对所属资产具有所有权和控制权，不存在控股股东占用上市公司资产、资金的情况。
在机构方面，公司具有独立的主要生产经营管理机构和体系。 
在财务方面，公司在上市后就设立了独立的财务机构，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
独立在银行开设帐户。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司2009年度股东大会审议批准了《关于高级管理人员薪酬管理议案》，高级管理人员薪酬管理和实
施参照(宜府发[2009]38号、宜府发[2009]39号)文件规定，并按国资委批复和公司规定予以执行。本报告
期内，宜宾市国资委对公司管理者2011年度经营业绩进行了考核并在本报告期内兑现了年度薪酬、任期薪
酬。 
宜宾五粮液股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
      为了进一步提高上市公司运作水平，按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部
控制基本规范》、《上市公司内部控制指引》等法律法规规定，公司现已形成了 26 个制度为主干的公司治
理管理制度体系。2012 年，公司对《公司章程》、《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订、完善，不
断完善公司治理制度，强化公司的规范治理。 除上述制度，公司还建立健全了较为完备的生产经营控制、
质量保障控制、安全生产控制、财务管理控制、信息披露控制等内部控制制度，并得到了较好地贯彻执行。
公司现有的内部管理控制制度符合国家法律法规要求，在公司生产经营管理过程、关键环节发挥了较好的
控制作用。        
备注：详见公司于 2013 年 4 月 2 日在巨潮资讯网上刊登的《2012 年度内部控制自我评价报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明   
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标： 
1、严格遵循国家有关法律法规，保证企业经营合法合规； 
2、通过加强对经营环节的有效控制，防范企业经营风险和道德风险； 
3、提高经营效率和效果，保证企业发展战略顺利实现； 
4、防止并及时发现、纠正各种错误和舞弊行为，保证企业各项资产的安全和完整； 
5、保证会计信息及时性、真实性、准确性和完整性，提高企业财务报告的信息质量。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     公司建立财务报告内部控制的依据是公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》
及监管部门的相关规范性文件的要求，建立了较为完善的财务管理内部控制制度。 
