宜宾五粮液股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
本公司主要从事白酒生产和销售，属于中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）中的“酒、
饮料和精制茶制造业”（C15）。本报告期内，公司主要业务未发生变化。公司主要产品“五粮液酒”是
我国浓香型白酒的典型代表，同时公司还拥有品类齐全、畅销市场的系列酒产品。 
2017 年，白酒行业保持了稳中有进的发展态势，高端白酒引领结构性增长的特征明显，消费需求加速
向具备品牌优势、质量优势和渠道优势的高端名优白酒企业集中。报告期内，公司重点通过品牌战略创新
和渠道营销创新，实现了上市以来的最佳业绩，进一步巩固了公司在浓香型高端白酒市场的龙头地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
□ 适用 √ 不适用 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司拥有独有的自然生态环境、独有的 650 年明代古窖、独有的五种粮食配方、独有的酿造工艺、独
有的中庸品质及独有的“十里酒城”规模六大优势。报告期内，公司大力推进体制机制创新，开展“二次
创业”活动，在激烈的市场竞争中创新转型发展，不断提升和夯实核心竞争力。 
（一）品牌力量，誉满全球 
一直以来，五粮液秉承“品质为王”的战略理念，优化产品结构，整合产业资源，提升经营业绩，并
在环境保护、慈善公益等多方面做出实际行动，得到消费者、合作伙伴等社会各界的高度认可。报告期内，
公司积极响应国家“一带一路”倡议，参与厦门金砖五国会议、达沃斯论坛等国际重大活动；成功举办中
国低度白酒发展高峰论坛、首届中国国际名酒文化节等；利用新媒体积极开展品牌宣传，不断提升品牌影
响力。五粮液位居英国Brand Finance发布的“世界最具价值品牌500强”第100位；连续八年入选美国世
界品牌实验室“亚洲品牌500强”排行榜及“世界品牌500强”第338位；同时，在中国名牌资产评估有公
司、R&F睿富全球排行榜中，五粮液以958.59亿元的品牌价值连续23年稳居中国白酒制造类第一。 
宜宾五粮液股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
（二）品质卓越，引领行业  
五粮液位于“中国白酒金三角”核心区域，拥有得天独厚的自然生态环境，传承了上百年的国家非物
质文化遗产传承项目—五粮液酒传统酿造技艺，使得五粮液浓香型白酒的品质稳居行业最顶端，长期以来
深受消费者喜爱和信赖。 
（三）固态发酵产能规模，行业领先 
公司拥有数万口上至明初古窖（1368 年连续使用至今达 650 年）下至几十年不等的地穴式发酵窖池，
拥有国内最大的单体酿酒生产车间。经过近几十年的发展，公司已形成了独有的“十里酒城”规模，具备
年产二十万吨纯粮固态发酵白酒能力，拥有高中低全价位系列酒产品，可满足不同层次的消费需求。 
（四）渠道不断创新，抢占市场 
一是强化渠道终端建设，构建最短的酒业直供链。公司依托“百城千县万店”工程建设，加快实现向
现代终端营销转型。截至2017年底，五粮液专卖店新增400多家，达1000余家；“百城千县万店”工程第
一阶段已在全国46个重点城市建设了7000余家核心终端网点。 
二是大力推进基于大数据和直面终端消费者、线上线下一体的新零售体系建设。2017年，公司在与传
统大型综合电商平台合作的基础上，推出零售化、连锁化和线上线下一体化的五粮液新零售终端模式-“五
粮e店”，目前已在北京、上海、广州、郑州、成都、宜宾六个城市同步运营。 
（五）质量管理，精细严密 
作为行业独有三度荣膺“全国质量管理奖”、全国首家荣获“全球卓越绩效奖”、工业和信息化部
“运用HACCP的实践经验”工业企业质量标杆的酒类企业，报告期内，公司顺利通过2017年度相关体系认
证审核。同时，积极实施“质量强企”战略，推动供给侧结构性改革，从食品安全源头开始抓起，以“订
单农业”的模式建立了酿酒专用粮生产基地和可溯源酿酒专用粮供应体系，实现“一粒种子到一瓶美酒”
的可溯源管理，精细严密地对整个生产过程进行管控，产品出厂合格率达到100%，为消费者提供了高品质
的产品。 
宜宾五粮液股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年，在集团公司“做强主业、做优多元、做大平台”发展战略的引领下，公司通过实施一系列改
革创新举措，生产经营稳步提升，营业收入、利润及资产规模均有大幅增长，为圆满实现“十三五”目标
打下了坚实的基础。 
（一）坚定品牌强企不动摇，持续开展品牌推广活动，不断提升品牌影响力 
1.实施五粮液“1+3”高端品牌战略。 
为进一步凸显“五粮液”核心品牌的高端定位，公司对主品牌“五粮液”产品进行优化，构建更加清
晰的“1+3”产品体系，确立了围绕 52 度水晶瓶五粮液打造高端化、国际化、时尚化三个维度的五粮液品
牌战略。 
2.实施系列酒品牌“4+4”产品策略。 
2017 年，公司按照“向核心品牌、向自营品牌、向中高价位品牌聚焦”的原则和“做强自营品牌、做
大区域品牌、做优总经销品牌”的发展思路，突出打造全国性的战略大单品和区域性的重点产品，形成“4+4”
的系列酒品牌矩阵，即五粮春、五粮醇、五粮头特曲、尖庄 4 个全国性大单品，以及五粮人家、百家宴、
友酒、火爆 4 个区域性的单品。 
3.持续进行品牌推广和宣传，引领新一轮消费升级。 
2017 年，公司通过开展与施华洛世奇合作召开产品战略发布会、“京东父亲节”、中秋节“和美盛
宴·万店浓香”“五粮液让世界更和美”等线上线下主题活动积极发声，进行节奏紧密、声势浩大的品牌
推广和宣传，使五粮液在品牌曝光、品牌反馈、舆论关注等层面均获得良好反响。同时，公司持续推进以
工艺创新、酒体创新为核心的供给侧结构性改革创新，引领新一轮消费升级。 
（二）积极进行终端营销转型、创新，全力布局海外市场，不断提升市场竞争力 
1.以“百城千县万店”工程和构建“五粮 e 店”为实施路径，推动传统营销向现代化终端营销转型。 
报告期内，“百城千县万店”工程第一阶段已在全国 46 个重点城市建设了 7000 余家核心终端网点，
“终端酒王俱乐部”正在规划建设。同时，公司推出“五粮 e 店”终端模式，并以此为载体，建设零售化、
连锁化和线上线下一体化的五粮液新零售终端模式。 
2.实施“走出去”战略，全力布局海外市场。 
