宜宾五粮液股份有限公司 2015 年度报告全文 
8 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
白酒行业属于传统行业，白酒酿造追古溯今已有几千年的历史。中国证监会颁布的《上市公司行业分
类指引》（2012年修订），白酒行业属于“酒、饮料和精制茶制造业”（C15）。本公司作为白酒行业龙
头企业，是白酒行业内少数兼具浓香、酱香、兼香型白酒规模化生产及果酒产品生产能力的大型白酒企业。
报告期内本公司主要从事白酒生产和销售，主营业务未发生变化。公司主要产品为五粮液酒，是我国浓香
型白酒的典型代表，根据生产工艺公司开发了畅销市场的高中低价位系列酒产品，延伸了产品链。公司主
导产品“五粮液”远销数十个国家和地区，在中外消费者中享有很高的声誉。 
随着宏观经济变化，白酒行业深度调整已近四年，正处于周期性底部区域，行业发展由快速下滑转入
相对平稳发展阶段，白酒消费逐渐回归品质、回归理性。报告期内，行业呈现出探底弱复苏的态势。 
2015年，由睿富全球排行榜资讯集团有限公司和北京名牌资产评估有限公司联合评选出的“2015（第
21届）中国品牌价值100强”在北京揭晓，五粮液以761.26亿元的品牌价值再次蝉联第21届“中国最有价
值品牌”榜单第三名，连续21年保持白酒制造行业第一，始终保持行业的领先地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
期末余额较期初增长 44.27%，主要系本期“九万吨陶坛陈酿酒库技
改工程项目一期”等重要在建工程项目持续推进所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
五粮液从地方性企业发展为世界知名大企业、从地方性品牌到享誉全球的世界品牌，在激烈的市场竞
争中不断发展，公司在品牌影响力、自然环境、生产工艺、产品质量、科研水平、人才队伍、营销网络等
方面的核心竞争力优势明显，铸就了公司独特的核心竞争力。 
（一）多种综合优势成就享誉世界的名酒 
1、独有的自然生态环境使五粮液独具唯一性。公司生产所在地是全球生态最佳、气候最佳、酿酒微
生物环境最佳、发酵环境最佳的酿酒圣地，位于“中国白酒金三角”核心地带，成就了独具特色的五粮琼
浆。 
宜宾五粮液股份有限公司 2015 年度报告全文 
9 
 
2、独有的600多年明初古窖微生物群,繁衍至今从未间断，奠定了五粮液辉煌史的基础。 
3、独有的五种粮食配方酿造出享誉世界的名酒五粮液。五粮液一直沿用《陈氏秘方》的特殊工艺，
并不断创新改进，从而规避了一般白酒风味单一、口感欠佳的不足，在味觉物质的丰富性上更胜一筹。 
4、五粮液独有的“包包曲”技术,作为空气和泥土中微生物结合的载体，非常适合酿造五粮液的数百
种微生物的均匀生长和繁殖。同时更将不同粮食的香气和产酒的特点融合在一起，便形成五粮液酒“香气
悠久、味醇厚、入口甘美、入喉净爽、各味谐调、恰到好处、尤以酒味全面而著称”的风格特点，由此在
浓香型白酒中独占鳌头。 
5、集高粱、大米、糯米、小麦、玉米五种粮食之精华的五粮液，味觉层次全面而丰富，谐调地调动
了人的视觉、嗅觉、味觉三种美感的最佳享受，体现了中国“中庸”文化的极高境界，深受中外消费者喜
爱。 
（二）产能规模和质量筛选工艺保障优异品质 
公司由20世纪80年代初3000多吨的生产能力到现在数十万吨的生产能力，实现了生产规模质与量的飞
跃，成为世界最大的酿酒生产基地。目前，公司拥有全国最大的窖房和世界最大的酿酒车间，拥有数万口
上至六百余年下至几十年不等年代的地穴式发酵窖池，同时还拥有行业领先的包装生产线及专业、先进的
质量分析检测仪器，有力地保障了公司产品质量的稳步提升。 
（三）加快国际化步伐，品牌价值逐年提升 
2015年米兰世博会上，五粮液一举获得多项殊荣，并且与美国、英国、日本等100多个国家和地区建
立了购销关系，产品远销全球数十个国家和地区。报告期内，“五粮液”品牌价值持续提升至761.26亿元，
五粮液在白酒行业的龙头地位得到进一步的巩固。 
（四）人才队伍的不断壮大为公司发展注入了强大动力 
人才是公司持续发展的强大动力。公司多措并举，培养和引进了一大批行业高层次人才和资深专家。
目前，公司拥有专业技术人才和技能人才1万余人，其中:中国酿酒大师5人、中国白酒大师3人、中国首席
白酒品酒师6人、中国白酒工艺大师2人、中国评酒大师4人、四川省酿酒大师4人、四川省酿酒业营销大师
3人，享受国务院政府特殊津贴专家18人、四川省有突出贡献的优秀专家8人、国家级白酒评委21人、省级
白酒评委36人，还有一大批国家级、省市级各类专家数百人。公司现不仅拥有业内最多、规模最大的酒类
技术、营销和经营管理人才团队，还构建了国家级企业技术中心、国家级博士后流动工作站和国家级质量
检测中心等人才汇聚平台，为公司持续发展提供了强大的智力支撑和人才保障。 
（五）夯实营销网络，提高市场适应能力 
报告期内，公司营销系统组织架构再次优化，以市场为导向将各职能进行重新调整和组合，各品牌运
宜宾五粮液股份有限公司 2015 年度报告全文 
10 
 
营子公司正式挂牌运营，实现权限下放、管理下移、渠道下沉、服务前置，为更好地拓展市场打下了坚实
的基础。公司除了在全国范围内建立了七大营销中心，还重新设立“五粮液品牌管理事务部”，成立了系
列酒营销公司、五粮特（头）曲营销公司、五粮醇营销公司等独立核算销售公司，积极推进公司五大主要
品牌独立市场化运作。同时积极探索和引入经销商持股，着力于构建新型厂商关系，以共同利益为导向，
着眼长远，步调一致，共同发展。 
（六）持续推进“1+5+N”品牌战略，提高市场占有率 
在白酒行业持续调整期，公司坚持推进“1+5+N”品牌战略。在保持高端产品五粮液核心品牌的市场
地位的同时，打造五粮春、五粮醇、五粮头曲、五粮特曲、绵柔尖庄五个核心系列产品，构建全价位产品
线，满足消费者多层次产品需求。 
 
宜宾五粮液股份有限公司 2015 年度报告全文 
11 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，全球经济继续低迷，国内经济持续下行，经济结构调整，内需不振，白酒行业的内外部环境
依然严峻。面对挑战，公司主动顺应新常态，积极创新发展，采取多种措施应对市场变化，生产经营总体
趋稳，库存及动销趋于优化。 
报告期内，公司始终坚持以“改革、转型、创新、发展”为指导，坚定执行“贴近市场，积极提高市
场份额；精细管理，稳步提高经营质量”的工作思路，坚持以改革释动能、促发展。 
1、管理方面。以不断提升效率、简化流程为目标，再次进行组织架构调整，减少职能部门，实行大
部制架构变革，适应公司管理和市场竞争的需要。同时公司将经营目标任务进行层层分解，采取成本费用
预算管控等措施，使目标任务与成本费用挂钩，内部挖潜添动力，提高公司的核心竞争力。 
2、混合所有制改革推进方面。公司层面积极推进员工持股计划，将公司发展与管理层、骨干员工、
经销商利益捆绑在一起，形成利益共同体，构建更大合力来推动公司稳步发展；新设二级子公司，积极引
入外部资源，构建混合所有制的新模式促进子公司发展。 
3、销售方面。新设立三家品牌营销公司，走品牌精细化、专业化管理之路，同时加快布局“互联网+
酒业销售”，适应市场模式变革。不断完善公司销售板块组织架构，适应市场竞争。 
4、生产方面。走创新发展之路释放活力，全力推行内部市场化改革，部分酿酒车间实行公司化管理，
将管理权限下放基层，进行独立核算，不断提升生产系统的精细管理，适应市场需求。 
5、品牌建设方面。五粮液品牌依然领军行业，得到国际国内、行业内外一致认可。本报告期，五粮
液不仅摘得2015年度中国制造十佳品质评选“杰出贡献奖”，而且在意大利米兰一举囊获“百年世博·百
年金奖”、“世博金奖产品”、“最受海外华人喜爱白酒品牌”等多项大奖，续写了“百年金牌不倒”的
新辉煌；以五粮液为代表，包括五粮春、五粮醇、尖庄在内的白酒产品被中国食品工业协会白酒专业委员
会授予“1985—2015中国白酒历史标志性产品”荣誉称号；“五粮液”品牌价值提升至761.26亿元, 再次
蝉联第21届“中国最有价值品牌”榜单第三名，连续21年保持白酒制造行业第一。 
6、主要经营指标分析。2015年公司实现营业总收入216.59亿元，同比增长3.08%；实现归属于上市公
司股东的净利润61.76亿元，同比增长5.85%，系产品收入、销量增长所致；营业成本66.72亿元，较上年
57.72亿元增长15.59%，主要系非酒类及中低价位系列酒产品销售比重上升所致；销售费用35.68亿元，较
上年43.09亿元下降17.19%，主要系公司采用成本费用预算管控等措施加强管理所致；管理费用21.29亿元，
较上年20.47亿元增长3.99%，主要系综合性管理费用略有上升所致；经营活动产生的现金流量净额66.91
