                                                  湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司坚守党网定位，保持改革定力，勇于攻坚，创新奋进，以“五个一体化”管理格局初步实现全省一网的既
定改革目标，以营收稳定增长的优秀答卷展示湖北广电网络向智慧广电转型的积极成果，在全国广电网络公司普遍遭遇生存
困局的大环境下，实现社会效益和经济效益双丰收，受到全行业的关注和肯定。 
公司主要基于有线电视宽带网络向社会公众和集团客户提供综合信息服务。其中，面向广电网络公众客户提供数字电视、
高清互动电视、宽带接入、符合TVOS标准的电视+互联网应用服务，面向政企等集团客户和商业客户提供专网服务、行业
信息化应用建设服务，同时提供政府购买的公共文化服务和电信普遍服务。 
截至报告期末，湖北广电网络已实现的业务有： 
数字电视业务：提供近160套标清节目，60余套高清节目，10套音频广播节目，2套3D信源节目，1套VR信源节目； 
时移回看业务：提供大部分频道7天×24小时回看； 
互动点播业务：公司三大业务平台媒资内容存量均已突破4万小时。4K专区已有存量达到1000小时，成为全国广电网络
4K内容较多的省级公司。 
增值业务：提供数据广播业务（包括阳光政务、天气预报、城市公告、便民服务）、电视交通、电视医疗、电视教育、
电视社保、智慧电视书城、家庭娱乐、电视支付（代缴费）、电视商城、信息浏览、自助服务以及企业应用专区等服务； 
数据宽带业务：基于有线电视网，向个人、集团用户及商业用户提供宽带上网业务、VPN专线业务、MSTP专线业务以
及热点区域WIFI覆盖等业务； 
信息化业务：为政府及相关管理部门提供社会管理服务平台、平安城市、电子政务、雪亮工程等项目建设及相关服务。
如：电子政务平台工程建设及技术服务，智慧党建、智慧社区、智慧旅游等智慧应用类项目的建设及技术服务。 
电视+互联网应用业务：引进、测试并上线智宝盒APK累计66款。 
（二）报告期内业绩驱动因素变化情况 
1、宽带用户规模增长 
报告期内，公司以实施“宽带倍增计划”、全力推进DVB+OTT全业务整转升级为工作重心，加大投资规模，加速基础网
络改造和双向网络建设，推动高清互动及宽带全业务用户、收入规模增长。 
截至2017年12月31日，公司年度累计新发展宽带用户66.84万户；在册宽带终端突破160万。宽带业务渗透率提升至
26.78%. 
2、DVB+OTT全业务加速推广 
报告期内，公司将网改计划与经营发展相结合,采取改造一片、发展一片、巩固一片、带动一片的整体战术，全面启动
以“网改推动业务、业务带动网改”的发展创收热潮。 
截至2017年12月31日，公司累计发放DVB+OTT智能终端76.8万台。上述发放终端中，有59.6万户是由过去的单向用户
升级，14.4万户是新装用户，下半年公司基础用户下滑幅度减缓，跟OTT的快速推进密不可分。在宽带发展方面，DVB+OTT
全业务推广带来约47.32万台的新增宽带用户。 
3、集客业务爆发式增长 
公司集客业务业务形态不断丰富，在拓展数据专线、电子政务的同时，打造了智慧党建、智慧交通、电信普遍服务等一
批社会影响力大、客户满意度高、可复制性强的业务品牌，实现了集客收入爆发式增长，形成了良性健康的发展模式。 
4、内容存量及更新实现突破 
                                                  湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
2017年公司业务平台媒资内容存量突破10万小时，内容增加及更新率达到68%，为历史最多。引进、测试并上线DVB+OTT
智能终端APK应用累计66款，包括推荐类应用8款，教育类应用10款，游戏类应用10款，生活类应用15款以及各分子公司应
用23款。 
（三）行业情况 
按照证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司属于“I63电信、广播电视和卫星传输服务”行业，隶属有
线广播电视传输行业这一细分行业。 
在我国广电网络行业整体下行的情况下，公司仍取得较好发展。主要表现在家庭宽带业务和政企客户业务的拓展两方面。
一是有线电视在全省家庭收视格局中仍占绝对优势地位，在清晰度、流畅度等方面领先于其他网络电视技术。同时，宽带业
务市场份额正在不断快速提升。二是在政企客户业务的拓展方面，广电网络以新型城镇化建设为契机，充分利用广电网络实
名制的系统安全优势、完善的前端管理优势、全覆盖的入户资源以及丰富的内容优势服务智慧城市建设，将业务范围从有线
电视家庭用户拓展到政企客户，积极建设城乡社区综合信息服务平台、公共文化服务平台、远程教育服务等，实现广电网络
创新业务发展。随着广电网络运营支撑能力和高质量产品供给能力持续提升，加之人口增长及城镇化推进带来的消费升级和
市场拓展，广电网络仍将有较大的发展空间。 
报告期内，电视用户流失有效减缓，宽带用户实现快速增长，减缓了公客业务收入负增长，奠定了转型发展的基础。截
至报告期末，公司保持数字电视市场份额全省第一。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 较上年末增加 138.86%，主要是增加对广电高投网络新媒体的投资。    
固定资产 较上年末增加 10.18%，本期无重大变化。    
无形资产 较上年末增加 2.26%，本期无重大变化。    
在建工程 
较上年末增加 89.08%，主要是公司加大网络平台建设及双向网络改造。  
  
货币资金 较上年末增加 19.02%，主要是增加银行承兑汇票保证金及诉讼等受限资金。 
应收票据 较上年末增加 50%，经营性收入开具的应收票据增加。 
应收股利 应收三峡云计算中心股利 122.27 万元全部收回。 
预付账款 较上年末增加 37.72%，主要是公司拓展集客项目、自建网络建设项目预付款项。 
其他流动资产 主要是投资的理财产品期末到期赎回。 
可供出售金融资产 较上年末减少 27.84%，主要是本期出售众研凯博的投资及网宿科技公允价值下降。 
工程物资 
较上年末增加 107.37%，主要是公司加大网络平台建设及双向网络改造增加采购物
资。 
递延所得税资产 
星燎投资的网宿科技公允价值低于投资成本，公允价值变动产生的递延所得税资
产。 
其他非流动资产 较上年末减少 38.54%，主要是平安城市预付工程款转销。 
 
                                                  湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、国家战略出台实施，行业发展路径明晰。党的十九大提出建设网络强国的宏伟目标，新一轮智慧城市、智慧社区、
智慧家庭建设大潮即将开启，国家新闻出版广电总局明确要求，要适应信息技术和社会生活融合度越来越高的发展趋势，实
施“智慧广电”战略，推动网络演进升级，使广播影视不仅成为信息生产者、传播者，还要成为智慧生活方式的发起者、组织
者、提供者，成为社会生活的中心枢纽之一，“智慧广电”将引领广电网络产业新一轮发展。 
2、政策支持力度加大，外部环境不断优化。国家新闻出版广电总局下发文件要求有线网络公司采取措施加快高清电
视机顶盒的推广普及，持续增强用户对有线电视的收视黏性，逐步停止发放和销售不支持高清电视的有线电视机顶盒；省政
府将整转工作列入政府工作报告，省委宣传部和省新闻出版广电局联合发文推动新一轮有线数字电视整体转换；省文化厅等
六部委发文明确公司为公共文化服务体系建设参与单位；省经信委、通管局正式将广电宽带列入县域经济信息化发展统计考
核范围；国家新闻出版广电总局将我省列为700M有线无线融合网和IPV6试点地区。一系列利好政策出台，促进了公司外部
发展环境的不断优化。 
3、业务转型升级提速，差异化竞争优势突出。一是终端升级提速，强力推进二次整转，基于广电网络和互联网的智能
融合终端迅速占领市场，有效减缓了电视用户流失速度，成为有效应对市场竞争的利器。二是集客业务发展提速，集客业务
形态不断丰富，在拓展数据专线、电子政务的同时，打造了智慧党建、智慧交通、电信普遍服务等一批社会影响力大、客户
满意度高、可复制性强的业务品牌，实现集客收入爆发式增长，形成了良性健康的发展模式。三是服务体系完善提速，初步
形成线上线下融合发展的客户服务体系，品牌形象得到显著提升。  
4、基础网络建设加强，业务支撑能力提升。全网光纤覆盖用户数超过300万户，FTTH光纤覆盖率达到34%，网络双向
化率达到73%，改造速度和数量在全国网络公司中排在前列，全网双向业务开通能力不足的矛盾得到明显改善。全业务平台、
DVB直播平台全面建成，宽带核心平台顺利扩容，全省80%机房实现规范化改造，网络安全保障和业务支撑能力进一步增强，
能够对转型发展提供有力支撑。 
5、股权资本投资稳健，多元发展格局稳固。围绕主业进行多元产业布局，太子湖产业园有望进入收获期；全资子公司
星燎投资及旗下大唐广电、玖云大数据、三峡云、广电金融、威睿科技等专业公司实现稳健经营。 
 
                                                  湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是湖北广电网络发展历程中极不平凡的一年，宏观经济偏紧、行业趋势下滑、传统主营业务市场份额下降三重压
力叠加，改革发展稳定三大考验并存。面对日益严峻的市场环境和矛盾多发的治理局面，公司经管班子紧紧依靠全省网络干
部员工，认真执行公司党委和董事会的各项决策部署，全面完成年度经营目标，保持了稳中向好的发展态势。 
经营任务圆满完成，财务状况表现良好。全年完成营业收入26.12亿元，同比增长5.23%；实现利润3.31亿元，同比增长
10.75%，归属于上市公司股东的净利润3.35亿元，同比增长10.56%，收入利润率为12.83%；合并报表反映的资产总额94.59
亿元，负债总额33.39亿元，归属于上市公司股东的净资产58.64亿元，资产负债率35.30 %。 
收入结构持续优化，转型升级效益明显。电视业务收入（含基础收视费、安装费）15.96亿元，同比下降8.21%；宽带收
入（含个人宽带、集团专线）4.18亿元，同比增长32.85%；集客确认收入1.46亿元（不含酒店、集团专线），同比增长76.18%；
广告收入1879万元，同比增长10.21%；星燎投资及下属公司收入1062万元，太子湖产业园收入2167万元，同比均有较大幅
度上升。频道落地收入1.85亿元，同比下降7.22%。传统主营业务虽然下滑，但代表转型方向的业务在快速增长。 
网建网改加速推进，支撑能力显著提升。全年累计完成8901个网建网改项目，光纤覆盖用户数超过300万户，FTTH光纤
覆盖率达到34%，网络双向化率达到73%，改造数量在全国网络公司中排在前列。省中心全业务平台和13个二级分平台完成
部署，省中心DVB直播平台和8个二级平台、10个三级平台全面建成，宽带核心平台顺利扩容，流量支撑能力提高至800G，
全省80%机房实现规范化改造，全网双向业务开通能力不足、平台支撑保障能力不够的矛盾得到明显改善。 
精专主业提升质效，核心业务亮点突出。积极实施产品升级和新产品研发商用，全年更新高标清内容8.65万小时，上线
销售华数TV、爱奇艺、优酷、中国互联网电视、微TV（APP版）、广电千里眼、乐ME智能音箱等一批新品，持续推动用户
从看电视向用电视转变。全面完善客户服务体系，实现BOSS系统全省统一、网格化管理全省推广、96516客服系统全省汇接，
客户服务向标准化、规范化稳步推进。精心策划 “开门红”、第二届电视节、“升改整推全业务、保超目标大会战”等一系列
营销战役，全年保持强大的营销攻势。全面启动第二轮有线数字电视整体转换，全年新发展智能融合终端用户76.8万户，以
终端升级有效减缓了传统主营业务用户流失的速度。大力实施宽带倍增计划，组建云广互联公司保障流量出口供应，实现宽
带流量内网化率82%；全年发展有效宽带用户66.84万户，在册宽带总用户数突破160万户；参与组建全国宽带运营公司，推
动湖北优势资源走出去。大力发展集客业务，全面参与社会信息化建设，积极承接电信普遍服务项目，精心打造平安城市、
智慧党建、智慧交通、雪亮工程等业务品牌，集客项目全年签约合同金额大幅增长，第三增长极的压舱石作用充分显现。 
产融结合持续推进，多元发展态势喜人。公开发行17.34亿元可转债计划成功过会。星燎投资发起成立基金2支，资金规
模3.5亿元，在管投后企业8家，投资收益稳定增长。大唐广电、玖云大数据、三峡云、广电金融、威睿科技等专业公司实现
稳健经营。太子湖文创园一期工程顺利竣工，20多家国内外知名企业入驻办公，美术馆开始试运营。 
深化改革成效卓著，内生动力初步释放。稳步推进全省一网整合，签署楚天网络、楚天视讯公司托管协议，分项实施党
建、人力资源、市场、技术、财务“五个一体化”改革，全省广电网络长期分割经营的局面初步得到改观，干部交流、业务收
拢、规模发展、人心思和的局面正在进一步形成，为下一步实施定向增发奠定了基础。大力推进干部人事改革，围绕做强主
业优化人才结构，配置人才资源，精简领导职数，充实一线经营队伍。纵深推进绩效管理改革，考核方式全景式评价，考核
范围全覆盖延伸，考核结果全方位运用，绩效优先、结果优先、能高能低的分配机制继续完善。创新推进财务管理改革，电
子发票、资金和财务管控系统顺利上线。坚决启动放管服改革，按照“战略型、平台型、服务型”总部建设要求，调整优化总
部职能，简化、下放、规范经营决策审批权，总部对基层的服务水平、基层对总部决策的执行效率都有新的提升。 
人才培养力度加大，队伍素质不断提升。坚持“凭德才用干部、从实绩看德才”，全年选拔15名优秀干部走上各级主要领
导岗位，4名分支公司正职因履职不力被调整，27名干部跨地域跨部门交流任职；总部10名优秀年轻干部下派到基层锻炼，
全省180多名机关管理人员转岗到经营一线；全年通过社招引进74名急缺人才，总部通过校招引进重点大学毕业生8名，通过
人才引进招录高端人才5名；组织首届全省职工技能大赛，举办6期“广约天下、网聚智慧”广电网络大讲堂，开展4期“不忘初
心、与网同行”学习交流活动，首次选拔20多名市场、技术类内训师；出台获得国家级权威机构专业资质证书奖励制度，对
