湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所主板上市公
司规范运作指引》等部门规章和业务规则的要求，开展上市公司治理，强化内部控制，不断完善法人治理结构，健全治理机
制和规章制度。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会和管理层等各职能部门均严格按照各项内部控制制度规范化运作，
切实维护公司及全体股东的合法权益。 
截止报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。具体表现在如下方面： 
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》等的规定和要求，报告期内，召开了1次年度
股东大会和3次临时股东大会，会议召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定，公司充分运用网络和媒体宣
传手段，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位和充分行使自己的权利。召开的股东大会均由公司董事会召集，并有见
证律师现场见证，在涉及关联交易事项表决时，关联股东回避了表决。 
2、公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上实行“五分开”，公司董事会、监事会和管理
层能够独自规范运作，未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况。控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会
直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；现有董事11名，其中独立董事4名，公司董事
会人数和人员构成符合法律、法规要求。报告期内，召开了14次董事会议，会议的召集、召开及形成决议均按有关规定程序
操作，公司董事履行了诚信、勤勉义务。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专
业委员会，并制订各个委员会的议事规则。各委员会职责明确，整体运作情况良好，确保董事会高效运作和科学决策。公司
全体董事都能以认真负责的态度出席董事会和股东大会，认真履行职责，维护公司和股东利益，积极学习相关法律法规并参
加培训。公司独立董事在董事会上自主决策，发挥了专家指导作用。 
4、监事与监事会 
监事会是公司的监督机构，对股东大会负责，对董事、总经理和其他高级管理人员的行为及公司、各分子公司的财务状
况进行监督检查，向股东大会负责并报告工作。公司现有监事4名，其中职工监事2名。年内共召开监事会会议10次，并列席
了董事会会议和股东大会，对会议议程均发表了意见，维护了公司及股东的合法权益。 
5、关于投资者关系及相关利益者 
公司本着公开、公平、守信的原则，对待公司相关利益者。公司重视投资者关系的沟通与交流，指定专门的部门和工作
人员负责信息披露和投资者关系管理工作，加强与中小股东的沟通，认真听取各方对公司发展的建议和意见，及时反馈给董
事会，切实保障中小股东的合法权益。通过现场调研、互动易平台、邮件及电话方式，认真解答投资者关心的问题，进一步
加强了投资者对公司的了解和认同，促进了公司与投资者之间的良性互动，有利于切实保护投资者利益。 
6、关于信息披露与透明度 
公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、公司《信息披露管理制度》的规定，设立专职人员，依法
履行作为公众公司的信息披露义务，确保信息披露真实、准确、完整、及时，确保广大股东有平等的机会获得公司信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，公司与控股股东、实际控制人在资产、人员、财务、机构和业务
等方面分开，具体情况如下： 
1、业务独立情况 
公司按照《公司法》和《公司章程》等有关规定，具有独立完整的业务体系和自主经营能力，与控股股东、实际控制人
所控制的其他企业不存在同业竞争。在业务方面独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，不存在影响发行人独立
性的关联交易。公司在重大经营决策和重大投资事项均按规定由董事会讨论并作出决策，对须由股东大会决定的事项报股东
大会审议批准后执行。 
2、人员独立情况 
公司具有独立的人力资源部，从事人力资源开发和管理工作，独立负责公司员工的聘任、考核和奖惩，并已按照国家规
定与员工签订《劳动合同》，独立支付工资并为员工办理社会保险。公司董事、监事和高级管理人员的选聘符合相关法律法
规的规定。公司高级管理人员均在本公司领取薪酬，均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业任除董事、监事以外
的其他职务。公司在员工管理、社会保障和工资薪酬等方面均独立于控股股东和其他关联方。 
3、资产独立情况 
公司拥有独立于控股股东完整的资产结构，不存在第一大股东等股东单位及关联方占用公司资产以及损害公司、公司其
他股东、公司客户合法权益的情形。 
4、机构独立情况 
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，设立了完全独立于控股股东的组织机构，拥有完善的法人治理结构。公司的
各职能部门能够独立运作，依法在各自职权范围内行使职权。机构的设置和运行符合中国证监会的有关要求。 
5、财务独立情况 
公司设有独立的财会部门，配备专职的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司独立开设银行
账户、独立纳税，严格遵守各项财务制度，独立运作、规范管理，不存在与其控股股东或任何其他单位公用银行账户的情况。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 
楚天数字及其一致
行动人 
地方国资委 
2012 年公司实施重
大资产重组时，公司
间接控股股东楚天
网络将拥有的楚天
数字、楚天金纬、楚
天襄阳的有线电视
网络资产和业务注
入公司，公司主营业
务变更为有线电视
网络运营，与楚天网
络等存在相同或相
似的业务。为此，省
台、楚天网络等出具
楚天数字、楚天金
纬、楚天襄阳截止报
告期内，不存在同业
竞争，且承诺未来不
再新增以直接或间
接的方式从事与上
市公司相同或相似
的业务。省台、楚天
网络、楚天视讯已完
成湖北省内其他有
线电视网络资产的
整合，并承诺 2016
年12月31日前将有
报告期内，该承诺均
在严格履行。 
湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
了避免同业竞争的
承诺。2014 年公司
实施完成重大资产
重组，楚天网络将所
控制的楚天视讯的
资产及业务注入公
司，截止报告期内，
楚天网络还拥有湖
北省内其他地区的
有线电视网络资产
和业务。 
线电视网络资产注
入上市公司或委托
给上市公司管理，且
未来来将不再新增
以直接或间接的方
式从事与上市公司
相同或相似的业务，
以避免与上市公司
的生产经营构成可
能的直接或间接的
业务竞争。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 01 月 16 日 2015 年 01 月 17 日 
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-005）刊登于
2015 年 1 月 17 日巨
潮资讯网 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会  2015 年 05 月 08 日 2015 年 05 月 09 日 
《2014 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-040）
刊登于 2015 年 5 月
9 日巨潮资讯网 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 10 月 09 日 2015 年 10 月 10 日 
《2015 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-098）刊登于
2015 年 10 月 10 日
巨潮资讯网 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 12 月 08 日 2015 年 12 月 09 日 
《2015 年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-119）刊登于
2015 年 12 月 9 日巨
潮资讯网 
湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蒋大兴 14 2 12 0 0 否 
程虹 14 3 11 0 0 否 
张兆国 14 3 11 0 0 否 
曹亮 14 3 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
      独立董事在报告期内依照相关法律法规，对应发表意见的事项均发表了独立意见，对公司有关事项没有提出异议，不
存在否决董事会会议议案的情形。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会。各专门委员会职责明确，
依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则履行各自职责，按照相关法律、法规及《公司章程》的规定履行职责，对公司
财务报告、关联交易、聘任会计师事务所、非公开发行股票评估审计、高管董事提名等工作提出意见与建议，为董事会决策
提供参考。 
       1、战略委员会：报告期内，公司董事会战略委员会以通讯或现场会议的方式主要对公司长期发展战略和重大投资决
策进行了研究和讨论，并利用自身的专业知识，针对行业的发展和未来趋势，对公司的发展战略和业务拓展等方面提出了宝
贵的意见建议，对促进公司长远发展发挥了重要作用。根据公司2015年启动的非公发行事宜，战略委员会对发行方案进行了
湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
认真的审阅，认为本次非公开发行股票符合公司和全体股东的利益，有利于公司的长远发展。 
       2、薪酬与考核委员会：报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》认真履
行职责，研究和审查了公司董事及高级管理人员薪酬政策与方案，对公司董事、监事和高级管理人员在2014年报中所披露薪
酬进行了审核。 
      3、审计委员会：报告期内，公司董事会审计委员会对公司财务审计、定期报告、聘请年报审计机构、公司非公开发
行股票相关事项进行了审查与监督。审计委员会对改聘会计师事务所进行了审核，并形成了审核意见，同意上报董事会审议。
对公司 2015 年度的一季报、半年报、三季报进行了审议，就报告反映的公司经营状况以及公司存在的问题与领导层进行了
沟通。 
      4、提名委员会：董事会提名委员会会议讨论提名公司独立董事人选，提名委员会委员在相关会议前对拟任人选进行
了认真审核。对独立董事曹亮的任职资格进行了审核，并向董事会推选。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
       报告期内，按照《公司董事、监事、高级管理人员绩效与薪酬管理规定》，公司高级管理管理人员的薪酬由基本薪金
和绩效薪金组成，基本薪金每年核定一次。绩效薪金根据高管工作实绩由董事会综合考评确定，经批准发放。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
      报告全文详见公司于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）和深交所网站
（www.szse.cn）上的《公司 2015 年度内部控制自我评价报告》  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
      重大缺陷:单独缺陷或连同其他缺
陷,导致不能及时防止或发现并纠正财务
报告中的重大错报。出现下列情形的,认定
      出现以下情形的,应认定为重大
缺陷,其他情形按影响程度分别确定为
重要缺陷或一般缺陷:      (1)严重违
湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
为重大缺陷:      (1)董事、监事和高级管
理人员舞弊;      (2)注册会计师发现当
期财务报告存在重大错报,而内部控制在
运行过程中未能发现该错报;      (3)审
计委员会和内部审计机构对内部控制的监
督无效。      重要缺陷:单独缺陷或连同
其他缺陷,导致不能及时防止或发现并纠
正财务报告中虽不构成重大错报但应仍引
起管理层重视的错报。      一般缺陷:不
构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制
缺陷。 
犯国家法律法规;      (2)“三重一大”
决策制度缺失;      (3)关键岗位管理
人员和技术人员流失严重;      (4)重
要业务缺乏制度控制或制度系统性失
效;      (5)内部控制评价的结果特别
是重大缺陷或重要缺陷未得到整改。 
定量标准 
      重大缺陷：营业收入潜在错报>营业
收入的 0.5% ；利润总额潜在错报>利润总
额的 5% ；资产总额潜在错报>资产总额
的 0.5%；所有者权益潜在错报>所有者权
益总额的 0.5%；      重要缺陷：营业收
入的 0.3%<营业收入潜在错报≤营业收入
的 0.5%；利润总额的 3%<利润总额潜在
错报≤利润总额的 5%；资产总额的 0.3%<
资产总额潜在错报≤资产总额的 0.5%；所
有者权益的 0.3%<所有者权益潜在错报≤
所有者权益的 0.5%；      一般缺陷：营
业收入潜在错报≤营业收入的 0.3%；利润
总额潜在错报≤利润总额的 3%；资产总额
潜在错报≤资产总额的 0.3%；所有者权益
潜在错报≤所有者权益的 0.3%； 
      重大缺陷:直接财产损失>净资
产的 0.5%;      重要缺陷:净资产的 
0.3%<直接财产损失≤净资产的 0.5%;      
一般缺陷:直接财产损失≤净资产的 
0.3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，湖北广电公司于 2015 年度在所有重大方面有效地保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范（试
行）》的标准建立与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
报告全文详见公司于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）和深交所网站（www.szse.cn）上
的《湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2015 年内部控制鉴定报告》 
湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 31 日 
审计机构名称 利安达会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 利安达审字[2016]第 2223 号 
注册会计师姓名 刘曦，许长英 
审计报告正文 
湖北省广播电视信息网络股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的湖北省广播电视信息网络股份有限公司（以下简称“湖北广电公司”）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表和合并及公司股东权
益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
  编制和公允列报财务报表是湖北广电公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误
导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
  我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执
行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财
务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
  审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师
的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务
报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性
和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，湖北广电公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了湖北广电公司
2015年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
 
     利安达会计师事务所                             中国注册会计师：刘曦 
      （特殊普通合伙） 
                                                 中国注册会计师：许长英 
 
中国·北京 二〇一六年三月二十九日 
 
 
 
