湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司依据《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规及规范性文件，不断完善公
司法人治理结构，健全公司内部控制制度。报告期内，公司制定并实施了《股东大会议事规则》、《董事
会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事制度》、《信息披露管理制度》、
《重大信息内部报告制度》、《重大信息内部保密制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《关联交
易管理制度》、《防止大股东及关联方占用公司资金专项制度》、《投资者关系管理制度》等规则制度，
并按照现代上市企业的总体要求，规范公司运作，形成了股东大会、董事会、监事会和经营管理层各司其
职全面立体的监督与决策机制。 
 1、关于股东与股东大会  
报告期内，公司根据《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》等相关规定召集、召
开了1次年度股东大会。股东大会的会议通知、会议提案、议事程序、议案表决、会议记录和信息披露等
均符合规定要求。 公司聘请专业律师对股东大会作了现场见证，并出具了法律意见书，确保所有股东、
特别是中小股东的合法权利。 
2、关于董事与董事会  
公司董事会由11名董事组成，其中独立董事4名，董事会人数、构成及资格均符合法律、法规和公司
规章的规定。公司董事会成员按照《公司法》和《公司章程》等有关规定，勤勉尽责，认真负责出席董事
会和股东大会，独立董事对报告期内公司重要事项均发表了独立意见。 
 报告期内共召开8次董事会会议，会议的召集、召开及形成决议均按照有关规定程序操作，董事会
下设战略委员会、薪酬与考核委员、审计委员会、提名委员会，各委员会职责明确，保障了董事会决策的
科学性和程序性。  
3、关于监事和监事会  
公司监事会由5名监事组成，其中股东代表三名，职工代表两名，监事会人数、构成和资格均符合法
律、法规和公司规章的规定。 
报告期内监事会共召开3次监事会会议，均按照《公司章程》等相关规定召集和召开。公司监事认真
履行职责义务，行使监督和检查职能，认真检查了公司财务状况、董事及高级管理人员履职情况，并对公
司定期报告、内部控制等事项进行了审核，切实履行了职责, 维护了公司及股东的合法权益。 
 4、关于投资者关系及相关利益者  
公司本着公开、公平、守信的原则，对待公司相关利益者。公司积极通过现场调研、互动易平台、
邮件及电话方式，认真解答投资者关心的问题，进一步加强了投资者对公司的了解和认同，促进了公司与
投资者之间的良性互动，有利于切实保护投资者利益。 
      5、关于信息披露与透明度 
      公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、公司《信息披露管理制度》的规定，
设立专职人员，依法履行作为公众公司的信息披露义务，确保信息披露真实、准确、完整、及时，使所有
股东有平等的机会获得信息。此外，通过电话、网络、面访等多种形式认真做好广大股东及相关机构的交
流工作，实现公司与投资者之间及时便捷的双向沟通与联系，维护股东尤其是中小股东的利益，努力形成
良性互动关系。 
 
湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
  报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深交所股票上市规则》、《公司章程》等相关法律法规制定了《重大信息
内部报告制度》、《重大信息内部保密制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》，公司严格执行上述制度，经公司自查，没有
利用内幕信息买卖公司股票的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 21 日 
1、审议并通过公司
2012 年度董事会报
告；2、审议并通过
公司 2012 年度监
事会报告；3、审议
并通过公司 2012 
年度财务决算报告；
4、审议并通过公司
2012 年年度报告及
其摘要；5、审议并
通过公司 2012 年
度权益分派的预案；
6、审议并通过公司
2013 年度财务预算
报告；7、审议并通
过关于公司聘任
2013 年度会计师事
务所的议案；8、审
议并通过关于 2012
年度日常关联交易
情况和 2013 年度日
常关联交易预计的
议案；9、审议并通
过关于公司《股东大
会议事规则》的议
案；10、审议并通过
关于公司《董事会议
事规则》的议案；11、
会议以现场记名投
票方式审议通过了
全部议案 
2013 年 05 月 22 日 
《2012 年年度股东
大会决议 公告》（公
告编号 ：2013-019） 
刊登于 2013 年 5 月
22 日巨潮资讯网 
湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
审议并通过关于公
司《监事会议事规
则》的议案；12、审
议并通过关于公司
《独立董事制度》的
议案；13、审议并通
过关于公司《关联交
易管理制度》的议
案；14、审议并通过
关于公司《防范大股
东及关联方占用公
司资金专项制度》的
议案；15、审议并通
过关于调整独立董
事薪酬的议案。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杜百川 8 2 5 1 0 否 
蒋大兴  8 3 5 0 0 否 
程 虹 8 4 4 0 0 否 
张兆国 8 4 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事认真行使法律所赋予的权利，及时了解公司的生产经营信息，全面关注公司的发展状况，积极出席公司 2013
年召开的相关会议，对公司董事会审议的相关事项发表了独立客观的意见，忠实履行职责，充分发挥独立董事的独立作用，
维护了公司整体利益，维护了全体股东尤其是中小股东的合法权益。公司对独立董事关于经营发展及公司治理等各方面意见
均积极听取，并予以采纳。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》及公司《独立董事制度》，关注公司运作，
独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的聘请年报审
计机构、聘请公司高级管理人员、控股股东及其关联方非经营性资金占用情况、关联交易事项、重大资产重组及其他需要独
立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会。其中，
审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事委员占多数，主任委员均由独立董事担任，审计
委员会主任委员由会计专业的独立董事担任。各位独立董事切实履行了相关专门委员会主任和委员职责，
按照相关法律、法规及《公司章程》的规定履行职责，对公司财务报告、关联交易、聘任会计师事务所、
重大资产重组评估审计、高管提名等工作提出意见与建议。 
战略委员会：公司董事会战略委员会按照相关规定切实履行职责，董事会战略委员会会议上通报了公
司战略发展计划，对公司发展规划进行了认真详细的了解和讨论，并对公司长期发展规划进行了讨论，独
立董事对战略发展纲要充分肯定并提出了相关建议。 
薪酬与考核委员会：报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会工作细
则》认真履行职责，董事会薪酬与考核委员会会议上讨论了公司董监高薪酬绩效考核与薪酬管理规定，对
公司年度报告中董事、监事和高管人员所披露薪酬事项进行了审核。独立董事督促公司根据发展要求，认
真研究并完善对公司经营管理层的考核办法及建立与之相匹配的薪酬体系。独立董事发表了调高基薪，逐
步市场化的观点。 
审计委员会：公司董事会审计委员会对公司财务审计、定期报告、聘请年报审计机构、公司重大资产
重组审计评估结果以及盈利预测等相关事项进行了审查与监督。有关情况如下：（1）通报并讨论了公司
重大资产重组审计评估结果以及盈利预测情况；（2）公司审计委员会认真审阅了公司2013年度审计工作
计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的北京中证天通会计师事务所注册会计师进行了沟通和协商，
确定了公司2013年度财务报告审计工作的时间安排；（3）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步
编制的财务会计报表，并出具了书面审议意见；（4）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与
公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流；（5）公司年
审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2013年度财务会计报表；（6）
在北京中证天通会计师会计师事务所出具2013年度审计报告后，董事会审计委员会对中证天通会计师事务
所从事本年度公司的审计工作进行了总结。董事会审计委员会会议通报并讨论了公司重大资产重组审计评
估结果以及盈利预测情况。 
提名委员会：董事会提名委员会会议讨论提名公司总工程师人选，提名委员会委员在相关会议前对拟
任人选进行了认真审核。独立董事全部同意提名人选。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    本公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东分开，具有较为独立完整的业务及自主经营能力。 
 一是公司业务独立。公司具有较为独立完整的业务及自主经营能力，与控股股东及其下属企业之间没有同业竞争，控
股股东没有直接或间接干预公司经营活动的情况。     
二是公司人员独立。公司拥有较为完整且独立的劳动、人事、工资管理体系。公司高级管理人员均在本公司领取薪酬，
均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业任除董事、监事以外的其他职务。公司财务人员未在控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业中兼职。     
三是公司资产独立。公司与控股股东产权关系明确，资产界定清楚，公司资产权属清晰，控股股东没有违规占用情况。 
四是公司机构独立。公司拥有完整的生产经营和行政管理组织机构。公司办公机构、生产经营场所与控股股东独立；董
事会、监事会及其他内部机构独立运行；控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在从属关系。 
五是财务方面独立。公司设有独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司独立开设银行账户、
独立纳税，严格遵守各项财务制度，独立运作、规范管理。没有控股股东干预公司财务、会计活动的情况。 
七、同业竞争情况 
1、重组实施完成后，楚天数字、楚天金纬、楚天襄阳无实际性业务，且不再新增以直接或间接的方
式从事与上市公司相同或相似的业务，因此不存在同业竞争的情况。  
2、上市公司实际控制人省台属于文化编制的事业单位，主要负责组织广播电视宣传和广播电视文艺
创作、生产、发行，根据授权管理、经营台全部国有资产，承担保值增值责任。省台下属事业单位及控股
参股企业除楚天网络外均不从事广电网络业务。 
 3、楚天网络除本次交易中注入到上市公司的有线电视网络资产外，在其他区域还拥有部分相同或相
似的业务。 
 4、湖北省范围内还存在部分有线电视网络资产在上市公司和楚天网络之外。为此，在全省网络整合
背景下，为了避免与上市公司可能的同业竞争，省台、楚天网络特承诺如下： 
 ①本次重组完毕后的两年内，省台及楚天网络将积极推动上市公司采用定向增发等措施整合省内其
他有线电视网络资产。 
 ②如果本次重组实施完毕后两年内仍未能将相关资产全部注入到上市公司，自本次重组实施完毕后
第三年起将未注入资产托管给上市公司经营。 如省台及楚天网络控制的公司进一步拓展业务范围，将不
与未来上市公司及其下属子公司的业务相竞争；若与未来上市公司及其下属子公司产生竞争，则省台及楚
天网络控制的公司将以停止经营相竞争的业务的方式，或者将相竞争的业务纳入到未来上市公司的方式，
或者将相竞争的业务转让给无关联关系的第三方的方式避免同业竞争。  
如违反以上承诺，省台及楚天网络愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给上市公司造
成的所有直接或间接损失。 
5、为履行承诺避免同业竞争，公司2013年3月26日股票停牌，筹划重大事项，启动重大资产重组，拟
将楚天网络的全资子公司楚天视讯等网络资产注入上市公司，2013年7月12日，公司公告了重大资产重组
预案，2014年1月30日，公司公告了重大资产重组报告书等相关内容（详见公告）。正在履行中，均无违
反该承诺的情况。 
 
湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 报告期内，按照《公司董事、监事、高级管理人员绩效与薪酬管理规定》，公司高级管理管理人员的薪酬由基本薪金和绩效
薪金组成，基本薪金每年核定一次。绩效薪金根据高管工作实绩由董事会综合考评确定，经批准发放。 
湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    2013 年，根据财政部、中国证监会等国家五部委关于印发《企业内部控制基本规范》的通知要求，公司成立了内部控
制领导小组，制定了 2013 年度内部控制规范实施方案，聘请了有关专家和中介机构，对内部控制进行培训，并对公司的内
部控制制度进行了认真修订和不断完善，已基本形成了包括公司内部环境、风险评估、控制活动、控制手段、内部监督等要
素在内的内部控制体系，贯穿公司决策、执行和监督全过程，覆盖公司及其所属单位的整个业务和事项。根据相关法规和文
件的要求，制定了《内部控制手册》、《管理制度汇编》、《内部控制评价手册》。通过制定和有效实施内控制度，公司的经营
管理水平进一步提高，实现了管理和效益的统一。通过加强内控，保证了工作质量和资产安全，有力提升了公司的综合竞争
力，为公司的长远发展奠定了坚实的基础。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；管理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司按照保证经营管理合法合规、财务报告及相关信息真实完整、
资产安全、提高经营效率和效果，促进公司战略目标实现的内部控制目标，建立健全了内部控制制度，贯彻实施了相关控制
措施。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的要求，结合公司内部控制制度、内部控制手册和内部控制评价手册，在
内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司截至 2013 年 12 月 31 日内部控制的设计与运行的有效性进行评价。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
在报告期内，公司没有发现深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》中所列示内部控制重点控制活动中的重大缺陷
情况。公司董事会认为，现行的内部控制制度较为完整、合理及有效，基本能够适应公司现行管理的要求和公司发展的需
要；能够较好地保证公司会计资料的真实性、合法性、完整性；能够确保公司所属财产物资的安全、完整；能够按照法律、
法规和公司章程规定的信息披露的内容和格式要求，真实、准确、完整、及时地报送和披露信息，公开、公平、公正地对
待所有投资者，切实保护公司和投资者的利益。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 在巨潮资讯网上披露的名称为《公司内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
