招商局能源运输股份有限公司 2015 年年度报告 
10 / 172 
 
性房地产公允价值变动产生的损益 
根据税收、会计等法律、法规的要求对
当期损益进行一次性调整对当期损益的
影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
-2,523,252.36   1,034,441.80 -4,005,625.62 
其他符合非经常性损益定义的损益项目      
少数股东权益影响额 -33,096,317.79     
所得税影响额 -848,224.76   -574,612.21 47,673.22 
合计 688,861,067.64   355,132,558.30 -148,354,485.01 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
权益投资-持有之中外运
航运有限公司股票 
33,751,776.92 22,940,270.66 -10,811,506.26 2,507,895.52 
合计 33,751,776.92 22,940,270.66 -10,811,506.26 2,507,895.52 
 
 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期公司主要从事国际原油运输、国际干散货运输业务，并通过 CLNG 公司投资经营国际
LNG 运输业务。公司油轮和散货船队目前主要通过即期市场租船（租出为主）、期租租船（租出
为主）、与主要货主签署 COA 合同、适当参与市场联营体（POOL）运作等方式开展经营活动。 
国际原油海运行业的基本情况 由于石油主要产地和消费地的地理分布原因，产生了原油海洋
运输行业，海运也是最大量、高效和成本最低的石油运输方式。从长期趋势看，全球原油消费和
贸易呈现持续稳定的低单位数字增长趋势，海运贸易量的增速略高于消费量的增速。由于需求和
供应结构的变化，全球海上原油贸易和运输的格局也在相应发生变化，过去 20 年整体呈现平均运
距加长的趋势。海运有效需求（吨海里）=海运贸易量*平均运距，因此海上贸易格局和运距的变
化与运量的变化一样值得关注。 
2014 年以来，全球原油市场持续呈现供大于求的状况。预计若主要产油国不大规模减产，2016
年全球市场供大于求的状态估计将持续。由于近期全球原油陆上储存空间的日益减少，市场关注
会否出现大量使用油轮储油的可能。而原油期现价差出现套利空间的 contango 效应，往往刺激
VLCC 等大中型油轮被租用作海上浮仓的套利需求。2008 年金融危机后国际油价回升期间，海上
招商局能源运输股份有限公司 2015 年年度报告 
11 / 172 
 
浮仓一度曾经高达 1.1 亿桶，租用了 55 艘 VLCC，占当时总运力近 10%，对当时的 VLCC 运价构
成了强力支撑。此外，由于种种原因，相当一部分伊朗油轮长期用于储油；市场上使用 VLCC 等
油轮用作原油/燃料油浮仓的情况也一直存在，整体规模视乎油价 contango 效应带来投机需求的变
化。目前 VLCC 被较长时间部署用作浮仓的数量暂时处在多年来低位。 
2010 年以来，中国原油进口量继续呈高速上涨趋势，年均上涨约 7%；中国进口原油在保持
中东原油为主的情况下持续呈多样化趋势，在进口结构中，从中东进口原油的比重基本保持在 50%
左右，从非洲地区进口原油的比重下降，拉美、哈萨克斯坦等其他国家进口的原油比重增加。与
此相适应，中国石油公司近年来成为油轮市场需求的主力，其中中石化在油轮租赁及 VLCC 租赁
市场规模均为全球第一。但由于中国船东控制的运力有限等多种原因，“国油国运”的比例近年虽
有所增长，但仍然与相关政策目标距离甚远，具备巨大的成长空间。 
能源安全分析机构发布的预测报告显示，到 2020 年，苏伊士运河以西地区的原油贸易量将下
降 420 万桶/日；而苏伊士运河以东地区的原油贸易量将增加 470 万桶/日。 
油轮运力供应方面，据 Drewry 预计，至 2019 年，全球油轮船队总吨位将接近 5 亿吨，年复
合增长率保持 3%左右。近期随市场好转，油轮订单有所增多，但 2018 年底之前能够交付的数量
有限，且有部分属于替代老龄油轮退出的订单。全球油轮的建造集中在韩国、中国和日本，总订
单数接近全球订单数的 90%。 
国际干散货海运行业的基本情况 全球干散货海运需求主要来自铁矿石、煤炭、粮食等大宗商
品的海上贸易需求，市场规模庞大，多年来（即使是 2008/09 年金融危机时期）持续增长，已经
达到了 46.87 亿吨/年，比 2006 年的 31.13 亿吨大幅增长。据 Clarkson 2016 年 2 月出版的相关研
究报告数据，2015 年尽管铁矿石、粮食海上贸易量仍然录得增长，但煤炭贸易量出现了 10 年来
的首次负增长，并拖累前五大货种海上贸易增速 10 年来首次为负（-1%），甚至显著差于金融危
机后的 2009 年（2%增长）。运力方面，2015 年末，全球干散货船合计约 7.76 亿载重吨，增速已
经明显放缓但仍比 2014 年底增长了 1,830 万载重吨，订单占现有运力的比例多年来首次降至 20%
以下，为 16%，当年新签订单持续大幅减少（2014 年 1.02 亿载重吨，2014 年 6,670 万载重吨，
2015 年 1,770 万载重吨），与此同时，2015 年拆船数量大幅增长，由 2014 年的 1,630 万载重吨增
加到 3,050 万载重吨。 
LNG运输市场 LNG 是液化天然气（Liquefied Natural Gas）的缩写，是天然气在超低温（-162℃）
条件下液化形成的，主要成分为甲烷。LNG 体积是同质量的天然气的 1/625。LNG 作为清洁能源，
是传统能源的有效替代。世界 LNG 工业虽然已经历了 40 年的发展历程，正如 50 年前的石油工业
一样，今天的世界 LNG 工业仍处于大发展时期。 
招商局能源运输股份有限公司 2015 年年度报告 
12 / 172 
 
LNG 运输是指通过 LNG 运输专用船、铁路和公路等方式，将 LNG 运送至终端站。目前海上
运输 LNG 运量占世界 LNG 运量的 80%以上。BP 公司在《2035 世界能源展望》中预计：到 2035
年，LNG 将成为天然气贸易的主导形式。全球前三大 LNG 消费者为日本、韩国及中国，2014 年
的 LNG 需求量占全球总量的 60%，达到 3290 亿立方米。 
低油价目前对国际 LNG 市场的影响主要有两方面：一方面可能导致需求量减少；另一方面推
动贸易场格局的改变。在环境问题日益得到重视的背景下，尽管 LNG 短期需求可能减少，但行业
中长期前景仍然乐观。 
目前亚太地区的 LNG 进口价格相对于欧美存在很高的溢价。 
LNG 海运市场包括长期期租市场和现货租船市场。目前全球 LNG 专用船舶超过 400 艘，其
中比较主流的 10-20 万立方舱容的大型 LNG 船约 346 艘，尚未交付的新船订单约 133 艘。 
由于 LNG 资源价格倒挂，上游开发商/贸易商如持续严重亏损，LNG 长期运输合约的执行可
能存在风险。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
1、 货币资金年末余额较年初余额增加 209,095.60 万元,增加比例为 123.21%，主要系年度盈利增
加、经营活动现金流入增加等综合因素影响所致。 
2、 应收账款年末余额比年初余额增加 53,432.37 万元，增加比例为 100.81%，主要系本年本集团
经营船舶运力较上年新增 8 艘条 VLCC 船和 4 艘 VLOC 大型矿砂船以及年末经营船舶未完航次增
加所致。 
3、 其他应收款年末余额较年初余额减少 509,307.24 万元,减少比例为 98.82%，主要系年初的理
财产品于年内已全部到期收回，转入银行存款。 
4、 固定资产年末帐面价值较上年增加 591,651.04 万元，主要系本公司下属子公司新建的 5 艘油
轮、3 艘散货船于本年建造完成投入运营由在建工程转入固定资产和本年新购入 4 艘 VLOC 大型
矿砂船以及汇率变动所致。 
报告期末公司境外资产总额为 300.26（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为 96.1%。 
公司所属船舶资产全部于境外登记及运营，因此境外资产占公司总资产的较大比例。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司股东实力雄厚，同系公司具有进一步发挥协同效应的空间。招商局集团在其涉足的行业
拥有一大批优秀公司，在中国香港、内地、东南亚乃至世界范围均有较大的影响力和号召力，其
拥有的内外部资源整合能力将可能给公司不断带来商业机会。我们预期，招商局集团在贯彻国家
“一带一路”战略和国企改革过程中，为公司的战略发展提供更广阔的空间和更有力的支持。 
招商局能源运输股份有限公司 2015 年年度报告 
13 / 172 
 
除招商局集团外，公司主要股东中国石化、中国人寿等均为实力雄厚、国际知名的央企，对
本公司核心业务均予以高度重视和支持。 
公司资本充足，财务稳健。公司董事会和管理层高度关注财务和经营投资风险，公司的综合
资金成本及负债率维持在较低水平，经营现金流强劲，为公司实施稳健扩张及产业链延伸提供了
财务基础。 
公司专注核心业务，具有丰富的行业经验和品牌优势。公司长期专注于远洋运输业务，在经
营管理上形成了自己的特点和优势，海宏公司（AMCL）和香港明华（HKMW）这两家专业管理
公司在业内均有较高的品牌知名度。CLNG 公司作为中国第一家投资和运营管理大型 LNG 专用船
的公司，至今保持着中国领先的地位。 
战略规划清晰，油轮船队具有规模优势。公司的战略定位为“打造具有较强核心竞争力的世
界一流能源运输企业”。在这一战略指引下，公司制定了“十三五”规划，对油轮、散货船及 LNG
船运输业务都制定了清晰的实施目标和步骤。公司油轮船队规模目前已经具有一定的领先优势，
有助于公司进一步开展全球化运营，此外，公司将围绕船舶贸易、拓展新加坡窗口公司的功能等，
努力寻求产业链延伸及健康稳定的项目投资，以期提升股本回报水平和盈利的稳定性。 
与主要客户、供应商长期良好的互信合作。公司优秀的营运水平和船舶管理的长期安全记录
赢得了国际主要油公司等大货主的信任，并以长期合作协议、中短期期租等方式与主要客户保持
着友好合作关系，进一步保障了货源。此外，公司与境内外其他客户、经纪人、船舶设备、物料
备件等供应商均长期保持着良好的互信合作关系。 
公司背靠内地、立足香港、面向全球，机构和人员精简高效，管理成本相对较低。公司目前
业务发展重点仍聚焦于以中国内地为主的亚洲进口能源、资源运输市场。旗下专业船舶管理公司
长期以拥有航运融资、人才、信息等优势的国际航运中心--香港为主要营运基地，同时长期培养、
吸纳内地专才为公司服务。总部管理机构精简，岸基人员专业、高效，公司整体经营管理成本较
低。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
     本公司在重组设立时报经国务院同意按控股公司运作，设立以来主要生产经营收益来源于公
司在境外设立的全资控股子公司招商局能源运输投资有限公司（下称“能源运输投资”）及其子公
司。能源运输投资本身也是一间投资控股型企业，其通过中间层控股公司控股和参股的油轮船队、
散货船队、LNG 船队单船公司和三个专业船舶管理公司，以及其他相关实体公司是公司生产经营
活动的实际执行者。 
    公司合并报表全面反映了母公司及其控股子公司全部资产状况和经营成果。本节内容主要围
绕控股子公司和相关实体子公司的生产经营活动进行，它比较完整地反映了公司及其控股子公司
