2016 年年度报告 
10 / 189 
 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-3,304,906.51   -2,523,252.36 1,034,441.80 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
     
      
      
少数股东权益影响额 -929,087.48   -33,096,317.79  
所得税影响额 768,437.28   -848,224.76 -574,612.21 
合计 813,122,183.44   688,861,067.64 355,132,558.30 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
权益投资 -持有之
中外运航运有限公
司（00368.hk）股票 
22,940,270.66 23,049,955.39 109,684.73 - 
合计 22,940,270.66 23,049,955.39 109,684.73 - 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期公司继续主要从事国际原油运输、国际干散货运输业务，并通过持股 50%的 CLNG 公
司（另一持股 50%的股东为中远海能下属的大连中远海运油品运输有限公司）投资经营国际 LNG
运输业务。公司油轮和散货船队根据市场情况，主要通过即期市场租船、期租租船、与货主签署
COA 合同、参与市场联营体（POOL）运作等多种方式灵活开展生产经营活动。 
国际原油海运行业的基本情况由于石油主要产地和消费地的地理分布原因，产生了原油海洋
运输行业，海运也是最大量、高效和成本最低的石油运输方式。从长期趋势看，虽然有所波动，
但全球原油消费和贸易总体呈现持续且相对稳定的低单位数字增长趋势，海运贸易量的增速略高
于消费量的增速，非 OECD 地区的需求近年已经超越 OECD 地区。由于需求和供应结构的变化，
全球海上原油贸易和运输的格局也在相应发生变化，近年平均运距也在不断发生变化，短期波动
有时比较剧烈（比如 2016 年二季度的显著下降）。海运有效需求（吨海里）=海运贸易量*平均
运距，因此原油海上贸易格局和运距的变化与运量的变化一样值得关注。此外，由于原油消费国
集中在北半球，国际原油运输的季节性体现在一季度和四季度需求通常较为旺盛，二季度和三季
度通常则为淡季。 
2016 年年度报告 
11 / 189 
 
2014 年以来，全球原油市场持续呈现供大于求的状况。2017 年初 OPEC 及部分非 OPEC 石
油出口国达成减产后，全球市场供大于求的状态可能趋于改善。由于近年全球原油陆上可用储存
空间的日益减少，大型油轮等海上设施可以用于大规模储油用途，原油期现价差出现套利空间的
contango 效应，往往刺激 VLCC 等大型油轮被租用作海上浮仓的套利需求。2008 年金融危机后国
际油价回升期间，海上浮仓一度曾经高达 1.1 亿桶，租用了 55 艘 VLCC，占当时总运力近 10%，
对当时的 VLCC 运价构成了强力支撑。近年来，由于欧美制裁等原因，相当一部分伊朗老龄油轮
长期用于储油（2016 年 3 月以来该部分运力明显释放）；市场上使用 VLCC 等油轮用作原油/燃
料油浮仓的情况也一直存在，整体规模视乎油价 contango 效应带来投机需求的变化。目前 VLCC
被较长时间部署用作浮仓的数量暂时处在多年来低位（22 艘），按载重吨计，仅约占总运力的 3.1%
（2017 年 3 月第二周数据，SSY）。 
2010 年以来，中国原油进口量继续呈高速上涨趋势，年均上涨约 8%，2013 年油价下跌以来，
中国石油进口加速，2014-2016 年上升至 10.1%，9.3%和 15.6%，2017 年前两个月仍然保持着 12%
以上的高增速；中国进口原油在保持中东原油为主的情况下持续呈多样化趋势，在进口结构中，
从中东进口原油的比重基本保持在 50%左右，从非洲地区进口原油的比重下降，拉美、哈萨克斯
坦等其他国家进口的原油比重增加。与此相适应，中国石油公司近年来成为油轮市场需求的主力，
其中中石化在油轮及 VLCC 油轮租船市场规模均为全球第一。但由于中国船东控制的运力有限等
多种原因，中国船东的承运中国进口原油份额近年增长缓慢，所占比例较低，仍然具备巨大的增
长空间。 
油轮运力供应方面，据 Drewry 预计，至 2019 年，全球油轮船队总载重吨将接近 5 亿吨，年
复合增长率保持 3%左右。2016 年以来，随着市场运费率的下跌，油轮新增订单明显减少，但从
手持订单看，2017 及 2018 年之前仍将是新运力交付的高峰期（部分属于替代老龄油轮退出的订
单），具体交付量/实际交付比率则不同的研究机构有不同的判断，部分取决于市场运费率的表现。
全球油轮的建造则集中在韩国、中国和日本，总订单数接近全球订单数的 90%。 
国际干散货海运行业的基本情况全球干散货海运需求主要来自铁矿石、煤炭、粮食等大宗商
品的海上贸易需求，市场规模庞大，多年来（即使是 2008/09 年金融危机时期）持续增长，2016
年已经达到了 48.8 亿吨/年，比 2006 年的 32.6 亿吨大幅增长。据 Clarkson 最近出版的相关研究
报告数据，2016 年全球干散货总贸易量仍然录得增长。运力方面，2016 年末，全球干散货船合计
约 7.9 亿载重吨，增速已经明显放缓，但仍比 2015 年底增长了 2.2%，订单占现有运力的比例多
年来继 2015 年后第二次降至 20%以下，约为 12%，当年新签订单除主要用作替代老龄 VLOC（其
中大部分为单壳 VLCC 改造）的中国船东订造的 30 艘 40 万吨级 VLOC 外非常稀少。与此同时，
2016 年拆船数量稍有回落，由 2015 年的 3,050 万载重吨下降到 2,910 万载重吨（2014 年拆解了
1,630 万载重吨）。 
2016 年年度报告 
12 / 189 
 
国际干散货运输通常也具有明显的季节性。主要大宗散货供应集中在南半球、需求则集中在
北半球，干散货海运运输经常受到季节性的影响（如粮食收获、雨季等）。 
LNG运输市场 LNG 是液化天然气（Liquefied Natural Gas）的缩写，是天然气在超低温（-163℃）
条件下液化形成的，主要成分为甲烷。LNG 体积是同质量的天然气的 1/625。LNG 作为清洁能源，
是传统能源的有效替代。世界 LNG 工业虽然已经历了 40 年的发展历程，正如 50 年前的石油工业
一样，今天的世界 LNG 工业仍处于大发展时期。 
LNG 运输是指通过 LNG 运输专用船、铁路和公路等方式，将 LNG 运送至终端站。目前海上
运输 LNG 运量占世界 LNG 运量的 80%以上。BP 公司在《2035 世界能源展望》中预计：到 2035
年，LNG 将成为天然气贸易的主导形式。全球前三大 LNG 进口国为日本、韩国及中国，2015 年
的 LNG 进口量占全球总量的 60%，达到 3,290 亿立方米。 
低油价目前对国际 LNG 市场的影响主要有两方面：一方面可能导致需求量减少；另一方面推
动贸易格局的改变。在环境问题日益得到重视的背景下，尽管 LNG 短期需求可能减少，但行业中
长期前景仍然乐观。 
目前亚太地区的 LNG 进口价格相对于欧美存在明显溢价。 
LNG 海运市场包括长期期租市场和现货租船市场。截止 2017 年 3 月 9 日，全球 LNG 专用船
舶共 481 艘，其中比较主流的 10-20 万立方舱容的大型 LNG 船约 395 艘，尚未交付的新船订单约
125 艘。 
由于 LNG 资源价格倒挂，上游开发商/贸易商如持续严重亏损，LNG 长期运输合约的执行可
能存在风险。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、货币资金年末余额 393,248.80 万元，较年初增加 14,453.15 万元，增加比例为 3.82%，主
要因报告期银行借款增加及经营现金流增加所致。 
2、应收账款年末余额 83,990.47 万元，较年初减少 22,447.19 万元，减少 21.09%，主要因运
费回收力度增加，应收账款相应减少。 
3、其他应收款年末余额 313,033.75 万元，较年初增加 306,971.80 万元，增加 5,063.91%，主
要因报告期增加工商银行理财产品 16 亿元和按持股比例借给 VLOC MARITIME MARSHALL 
LTD 的短期股东垫款 12.43 亿元所致。 
4、长期股权投资年末余额 130,414.26 万元，较年初增加 24,765.40 万元，增加 23.44%，主要
因报告期内增加 TK 和 DCS 等 LNG 运输项目的投资。 
2016 年年度报告 
13 / 189 
 
5、固定资产净额年末余额 2,515,444.38 万元,较年初增加 386,511.07 万元，增加 18.16%，主要
因报告期陆续接收新船所致。 
 
报告期末公司境外资产总额 35,351,878,678.80（单位：元币种：人民币），占总资产的比例
为 91.55%。 
公司所属船舶资产全部于境外登记及运营，因此公司资产主要为境外资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司具有丰富的行业经验和品牌优势。公司长期专注于远洋运输业务，在经营管理上形成了
自己的特点和优势，海宏公司（AMCL）和香港明华（HKMW）这两家专业管理公司历史悠久，在业
内均有较高的品牌知名度。CLNG公司作为中国第一家投资和运营管理大型 LNG 专用船的公司，保
持着中国领先的地位。 
公司船队具有规模优势，结构不断优化。截至本报告出具日，公司油轮船队自有 VLCC 41艘，
订单 12艘，规模全球第一；40万载重吨级的 VLOC船队自有 8艘（其中 4艘 100%权益，4艘 30%
权益）、管理 3艘，订单 20 艘，总规模也为全球第一。2016年底，公司船舶平均船龄 4.9年，
低于行业平均水平。 
公司股东实力雄厚，同系公司具有整合的空间。招商局集团在其涉足的行业拥有一大批优秀
公司，在中国香港、内地、东南亚乃至世界范围均有较大的影响力和号召力，其拥有的内外部资
源整合能力将可能给公司不断带来商业机会。我们预期，在贯彻国家“一带一路”等战略和国企
改革过程中，同系公司具有整合的可能和空间。 
除招商局集团外，公司主要股东中国石化等为实力雄厚、国际知名的央企，对本公司核心业
务均予以高度重视和支持。 
公司资本充足，财务稳健。公司董事会和管理层高度关注财务和经营投资风险，公司的综合
资金成本及负债率长期维持在较低水平，经营现金流强劲，为公司寻求内生增长和外延稳健扩张
提供了坚实的财务基础。 
与主要客户、供应商长期良好的互信合作。公司优秀的营运水平和船舶管理的长期安全记录
赢得了国际主要油公司等大货主的信任，并以长期合作协议、中短期期租等方式与主要客户保持
着友好合作关系，进一步保障了货源。此外，公司与境内外其他客户、经纪人、船舶设备、物料
备件等供应商均长期保持着良好的互信合作关系。 
公司背靠内地、立足香港、面向全球，机构和人员精简高效，管理成本相对较低。公司旗下
专业船舶管理公司长期以拥有航运融资、人才、信息等优势的国际航运中心--香港为主要营运基
地，同时长期培养、吸纳内地专才和国际化人才为公司服务。总部管理机构精简，岸基人员专业
高效，公司整体经营管理成本较低。 
 
 
2016 年年度报告 
14 / 189 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
本公司在重组设立时报经国务院同意按控股公司运作，设立以来主要生产经营收益来源于公
司在境外设立的全资控股子公司招商局能源运输投资有限公司（下称“能源运输投资”）及其子
公司。能源运输投资本身也是一间投资控股型企业，其通过中间层控股公司控股和参股的油轮船
队、散货船队、LNG船队单船公司和三个专业船舶管理公司，以及其他相关实体公司是公司生产
经营活动的实际执行者。     
公司合并报表全面反映了母公司及其控股子公司全部资产状况和经营成果。本节内容主要围
绕控股子公司和相关实体子公司的生产经营活动进行，它比较完整地反映了公司及其控股子公司
的经营情况和业绩。 
1. 2016 年航运市场总体回顾 
    2016 年世界贸易增长进一步放缓，一季度货物贸易甚至录得负增长，其后缓慢恢复。贸易保
护主义抬头、经济复苏不平衡、黑天鹅不断、中国经济持续下行等持续给航运市场带来冲击和压
力，全年航运及相关股票纷纷录得负回报。各主要子行业走势不一，油轮市场高位回落但维持了
基本景气，国际干散货和集装箱航运市场均走出了深度探底后大幅回升的走势，但总体低迷。 
（1）国际原油轮运输市场 
     2016 年，反映中东东向 VLCC 原油轮运费率的波交所 TD3 指数总体呈高位回落走势，年初
受新造船交付、坞修船出干坞等受限船集中投放的影响，TD3 中东/东向航线由年初 WS115 全年
最高点骤跌至 WS60；3 月上中旬受短期需求（包括储油套利需求等）提振又从 WS50 急速反弹至
接近 WS100 的全年次高位；二、三季度淡季需求走弱、同时受西非货盘减少等影响出现多年最明
显的负运距效应（有研究机构统计为 10 年最差），加上新船继续大量交付，各类受限船（包括
15 岁及以上的老龄船）打压运价，运费率市场持续震荡走低；三季度行情惨淡，9 月下旬跌至全
年最低 WS32.5（TCE 理论评估值约 12,000 美元/天）；四季度，受船东对后市信心强、旺季需求、
OPEC 减产预期、油价走势等影响，运费率出现两波颇有力度的上升，中国国庆节后急升至逾 WS60，
11 月下旬升抵 WS70，12 月中旬轻松突破 WS80，圣诞节前更升至 WS90 全年第三高位。纵观全
年走势，季节性和短期因素的影响表现均比较典型，侧面反映 VLCC 油轮市场结构已基本稳定。
TD3 运费率全年平均值为 WS58.2，基准费率折算后同比下跌 33.5%，波交所 TCE 评估值 41,700
美元/日，同比下跌 38.5%。 
2016 年 AFRAMAX 市场需求疲弱，运力净增 21 艘，TD8 中东/东向航线 WS 运费率总体呈
单边下跌走势，全年整体表现远低于 2015 年。 
 
