招商轮船 2017 年年度报告 
70 / 203 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
1、公司治理总体情况 
本公司遵照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及《上海证券交易所股票上
市规则》等相关法律、法规及上市公司规范性文件的要求，遵循中国证监会及其派出机构、上海
证券交易所等监管机构的要求，增强公司治理意识，立足公司实际，进一步完善公司治理结构。
报告期内，公司能够执行《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立
董事工作制度》、《监事会议事规则》及《总经理议事规则》等规章制度。股东大会、董事会、
监事会能够规范运行，依法履行各自的权利和义务。 
报告期内，公司及董事、监事、高级管理人员均能从维护股东及公司利益的角度出发，恪尽职守，
勤勉尽责，未发现公司董事、监事及高级管理人员滥用职权损害公司和股东权益的行为。公司控
股股东、公司、董事、监事及高级管理人员均未发现违反法律法规及中国证监会、上海证券交易
所规范性文件等而受到处罚等情形。 
公司继续努力做好信息披露工作、投资者关系管理及投资者服务工作，不断致力于维护和提升公
司良好的市场形象。 
    2、股东及股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定履行股东大
会职能，选举公司董事采用累积投票制，确保股东大会以更公正、公开的方式最大限度的保护股
东权益。股东大会召开程序严格依照相关规定，过程公开透明，决策公平公正。 
报告期内公司召开股东大会 6 次，全部为现场会议。并且根据证监会关于股东大会召开的相
关规定，为保护中小投资者参加股东大会的权利，6 次股东大会均采用现场投票和网络投票相结
合的方式召开。股东大会涉及的相关文件，如股东大会通知、股东大会决议公告等均依照上海证
券交易所规定模板编制，保证从形式到内容均符合法律法规和证券监管部门的要求。 
3、董事及董事会 
     公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等规定和程序选聘公司董事。
公司董事会现由 11 名董事组成，其中独立董事 4 名，由股东代表出任的董事 5 人，由公司管理层
出任的董事 2 人。 
招商轮船 2017 年年度报告 
71 / 203 
 
报告期内，第四届董事会任期届满，公司通过股东提名，提名委员会进行资格审查，董事会
选举为董事候选人并提交股东大会，采用累积投票的方式选举了第五届董事会成员。由于原独立
董事冯道祥先生辞任，股东大会补选权忠光先生为独立董事。 
报告期内，公司董事勤勉尽责，审慎决策，依据其专业经验和独立判断，对公司战略、财务、
船队发展、经营管理等提出专业意见和建议，为公司重大举措的成功实施做出重要贡献。 
公司董事会下设战略发展、审计、薪酬与考核及提名四个专业委员会。各专门委员会除战略
发展委员会外均由独立董事担任主任委员，其中薪酬与考核委员会全部由外部董事组成。 
    4、独立董事履职情况 
本公司已于 2008 年制定了独立董事年报工作制度和审计委员会年报工作规程，历年来独立董事严
格按照上述制度和规则参与年报编制工作，为加强公司治理水平，提升定期报告质量发挥了重要
作用。 
2017 年独立董事积极参加公司董事会。独立董事重点关注了 2017 年度的重点事项：发行股
份购买资产事项。关联交易、募集资金使用等事项仍是独立董事常规的重点关注事项，独立董事
对上述事项于董事会召开前进行事前审阅，事后发表独立意见。独立董事对于担保事项，出具专
门的独立意见。独立董事会还关注公司购买理财产品、分红政策、董事提名、聘任会计师等事项，
在公司治理、维护中小股东合法权益方面恪尽职守，严格履行了法定的审核义务。 
独立董事除了通过董事会、专门委员会参与公司的经营管理，履行独董职责外，还通过到公
司进行专项调研、约谈相关部门等方式对公司财务、审计、信息化和经营管理等提供专业意见。
报告期内，独立董事杨斌、曲毅民等约谈公司部分管理层和信息技术部，就公司信息化建设进展
情况进行现场调研，对公司近年来在信息化建设方面取得的成绩给予了高度肯定并提出了宝贵的
意见和建议。 
5、内控建设 
报告期内公司继续深化内控体系的构建和完善工作，充分发挥内部控制在公司运营管理中的
保障作用，持续以战略管理、财务管理、人力资源管理、信息系统管理和船舶管理等流程为核心
建立有效的内部控制体系，通过持续优化及完善内部管理制度及机制，有效保证了各项业务的合
规经营、风险把控和高效运作。2017 年内控评价中，公司及下属公司招合计发现非财务报告一般
缺陷 10 项，现均已开展整改工作。 
具体情况请见本报告第五部分：“内控评价报告”。 
6、信息披露及投资者服务 
报告期内，公司积极遵循监管要求，不断加强信息披露工作、提升信息披露的质量。2017 年
度因筹划和实施发行股份购买资产的重组等事项，信息披露数量激增，全年共发布上网公告 200
余项，其中临时公告 101 份。在交易所年度信息披露工作评价中，再次获评“A”级。 
报告期公司核心主业的油轮市场持续低迷，公司业绩下滑，股价表现不尽人意，同时，公司
启动了发行股份购买资产的重组事项，各类投资者对于公司股票的关注度和投资者服务工作的压
招商轮船 2017 年年度报告 
72 / 203 
 
力明显增加。公司股票长期停牌期间，公司严格按照相关规则要求，积极加强过程中的信息披露
和投资者沟通交流工作，通过各种平台耐心细致地回复投资者问询。在与各类股东和投资者推介
交流方面，公司积极参加和组织各类一对一、一对多的公开推介活动，参加境内外券商举办的多
场现场推介会，并通过各种网络和线下平台与境内外投资者加强日常联系。 
报告期内公司组织、参加境内外投资者现场交流会 16 场（次），电话会议 4 场，参加境内外
券商举办的投资者推介 7 次，接待投资者来访及电话会议超过 100 批（次），接听投资者、分析
师咨询电话、微信等咨询数百次。 
7、内幕信息知情人登记管理 
报告期内，公司严格按照《公司内幕信息知情人管理制度》、《公司外部信息使用人管理制
度》、《信息披露制度》以及其他规章制度的要求，严格做好内幕信息知情人的登记备案工作，
保证信息披露的公平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 3 月 17 日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017 年 3 月 18 日 
2016 年度股东大会 2017 年 5 月 31 日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017 年 6 月 1 日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017 年 7 月 31 日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017 年 8 月 1 日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017 年 9 月 28 日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017 年 9 月 29 日 
2017 年第四次临时股
东大会 
2017 年 10 月 27 日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017 年 10 月 28 日 
2017 年第五次临时股
东大会 
2017 年 12 月 6 日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017 年 12 月 7 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
苏新刚 否 16 16 14 0 0 否 3 
解正林 否 16 15 14 1 0 否 1 
招商轮船 2017 年年度报告 
73 / 203 
 
姚 平 否 16 16 14 0 0 否 5 
华 立 否 6 2 2 4 0 是 0 
谢春林 否 16 16 14 0 0 否 6 
焦天悦 否 6 6 5 0 0 否 0 
粟健 否 10 9 9 1 0 否 0 
田晓燕 否 16 15 14 1 0 否 0 
刘威武 否 16 15 14 1 0 否 6 
王永新 否 10 10 9 0 0 否 1 
刘国元 是 6 6 5 0 0 否 0 
杨 斌 是 6 6 5 0 0 否 0 
张良 是 10 9 9 1 0 否 0 
曲毅民 是 16 16 14 0 0 否 1 
吴树雄 是 10 10 9 0 0 否 0 
冯道祥 是 14 14 12 0 0 否 0 
权忠光 是 2 2 2 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 14 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
请参见“第五节 重要事项” “二、承诺事项履行情况” 中关于解决同业竞争的相关承诺。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
招商轮船 2017 年年度报告 
74 / 203 
 
报告期内，公司对高级管理人员以 KPI 业绩考核的方式，层层分解并签订了 KPI 目标责任书，
在公司内部形成强大的驱动力和执行力。对于落实目标任务，强化目标责任，促进目标任务的完
成起到了积极的作用。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
单独披露公司内部控制自我评价报告，具体内容请见 2018 年 3 月 28 日发布的临时公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具了 XYZH/2018SZA40288 号《内部控制审计报
告》，并将于披露本年度报告的同时披露，审计报告认为本公司在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。审计报告与本公司关于内部控制情况自我评价报告意见一致。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
