招商局能源运输股份有限公司 2012 年年度报告 
66 
 
第九节 内部控制  
 
       一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
董事会全体成员保证本报告内容真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏。公司董事会的责任：对建立和维护充分的财务报告相关内部控制制度
负责。 
财务报告相关内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财
务报告及相关信息真实完整，提高公司经营管理效率和效果，促进公司实现发展战
略。由于内部控制存在固有限制性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
董事会已按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制评价指引》的要求对公
司内部控制进行了评价，并认为其在 2012 年 12 月 31 日（基准日）有效，评价过程
中没有发现重大缺陷。 
本公司聘请的信永中和会计师事务所已对公司财务报告相关内部控制的有效性进行
了审计，出具了无保留意见的内控审计报告。 
（二）公司内部控制制度建设情况 
公司董事会专门设置了审计委员会，负责对内部控制评价工作监督与指导，并对内
部控制评价报告负责。公司内部设立内部控制规范工作小组，公司董事长和总经理
分别担任工作小组组长和副组长，审计部作为内控工作的牵头部门，负责协调和评
价工作；企划部负责内控制度的梳理和建设，其他部门密切配合，开展内部控制相
关工作。为了统筹安排公司各业务领域和单位的内控自评价工作，公司制定了《关
于实施<企业内部控制规范>的工作方案》，并报经董事会审议批准。公司按照该工
作方案的安排，开展内控建设及评价工作。 
公司内部控制制度建设情况，详见同日单独披露的《2012 年内部控制自我评价报
告》。 
内部控制自我评价报告详见附件 
