招商轮船 2017 年年度报告 
10 / 203 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期公司继续主要从事国际原油运输、国际干散货运输业务，并通过持股 50%的 CLNG 公
司（另一持股 50%的股东为中远海能下属的大连中远海运油品运输有限公司）投资经营国际 LNG
运输业务。公司油轮和散货船队根据市场情况，主要通过即期市场租船、期租租船、与货主签署
COA 合同、参与市场联营体（POOL）运作等多种方式灵活开展生产经营活动。 
国际原油海运行业的基本情况由于石油主要产地和消费地的地理分布原因，产生了原油海洋
运输行业，海运也是最大量、高效和成本最低的石油运输方式。从长期趋势看，虽然有所波动，
但全球原油消费和贸易总体呈现持续且相对稳定的低单位数字增长趋势，海运贸易量的增速略高
于消费量的增速，非 OECD 地区的需求近年已经超越 OECD 地区。由于需求和供应结构的变化，
全球海上原油贸易和运输的格局也在相应发生变化，近年平均运距也在不断发生变化，短期波动
有时比较剧烈。海运有效需求（吨海里）=海运贸易量*平均运距，因此原油海上贸易格局和运距
的变化与运量的变化一样值得关注。此外，由于原油消费国集中在北半球，国际原油运输的季节
性体现在一季度和四季度需求通常较为旺盛，二季度和三季度通常则为淡季。 
2014 年以来，全球原油市场持续呈现供大于求的状况。2017 年初 OPEC 及部分非 OPEC 石
油出口国达成减产后，全球市场供大于求的状态趋于改善。近年全球原油陆上可用储存空间的日
益减少，大型油轮等海上设施可以用于大规模储油用途，在原油期现正价差较大（能够覆盖租船
及融资成本）、出现套利空间时，往往刺激 VLCC 等大型油轮被较长期租用作海上浮仓的需求。
2008 年金融危机后国际油价回升期间，海上浮仓一度曾经高达 1.1 亿桶，租用了 55 艘 VLCC，占
当时总运力近 10%，对当时的 VLCC 运价构成了强力支撑。近年来，由于欧美制裁等原因，相当
一部分伊朗老龄油轮长期用于储油（2016 年 3 月以来该部分运力明显释放）；市场上使用 VLCC
等油轮用作原油/燃料油浮仓的情况也一直存在，整体规模视乎油价期现正价差（contango 效应）
带来套利需求的变化。2017 年二季度以来，VLCC 被较长时间部署用作浮仓的数量持续下滑，目
前处在多年来低位（Clarkson 统计约 480 万载重吨），按载重吨计，仅约占总运力的 2%。大量原
用于储油的 VLCC 重新回到运输市场，这也是造成 2017 年下半年以来市场供求关系进一步失衡
的重要原因之一。 
2010 年以来，中国原油进口量继续呈高速上涨趋势，年均上涨约 8.5%，2013 年油价下跌以
来，中国石油进口加速，2015-2017 年上升至 9.3%、15.3%和 9.5%，2018 年前两个月仍然保持着
10.8%以上的高增速；中国进口原油在保持中东原油为主的情况下持续呈多样化趋势，在进口结
构中，从中东进口原油的比重基本保持在 50%左右，从非洲地区进口原油的比重下降，拉美、哈
萨克斯坦等其他国家进口的原油比重增加。与此相适应，中国石油公司近年来成为油轮市场需求
招商轮船 2017 年年度报告 
11 / 203 
 
的主力，其中中石化在油轮及 VLCC 油轮租船市场规模均为全球第一。但由于中国船东控制的运
力有限等多种原因，中国船东的承运中国进口原油份额近年增长缓慢甚至出现负增长，所占比例
偏低，具备巨大的增长空间。 
油轮运力供应方面，据 Drewry 预计，至 2019 年，全球油轮船队总载重吨将接近 5 亿吨，年
复合增长率保持 3%左右。2016 年以来，随着市场运费率的下跌，油轮新增订单一度明显减少，
但 2017 年受低船价、节能环保替代需求等多种因素刺激，新造船订单再次放量，据 Clarkson 统
计当年 VLCC 新造船订单达 53 艘，创 2011 年以来第二高水平，同比上涨 279%。从手持订单看，
2017 及 2018 年之前仍将是新运力交付的高峰期（部分属于替代老龄油轮退出的订单），具体交
付量/实际交付比率则不同的研究机构有不同的判断，部分取决于市场运费率的表现。全球油轮的
建造则集中在韩国、中国和日本，总订单数接近全球订单数的 90%。老龄油轮拆解方面，2017 年
下半年以来开始提速，2018 年以来更是显著增加，以 VLCC 为例，根据 Pareto 追踪统计的数据，
2015-2017 年共拆解了 17 艘 VLCC（其中 13 艘在 2017 年下半年拆解），2018 年截止 3 月 20 日
拆解和出售送拆的老龄 VLCC 已经达到 19 艘，其中部分船舶船龄低于 18 岁。老龄油轮的拆解趋
势如果持续，可望明显缓解运力供应方面的压力。 
国际干散货海运行业的基本情况全球干散货海运需求主要来自铁矿石、煤炭、粮食等大宗商
品的海上贸易需求，市场规模庞大，多年来（即使是 2008/09 年金融危机时期）持续增长，2017
年已经达到了 50.98 亿吨/年，比 2006 年的 32.6 亿吨大幅增长。据 Clarkson 最近出版的相关研究
报告数据，未来全球干散货总贸易量仍将继续稳步增长。运力方面，2017 年末，全球干散货船合
计约 8.2 亿载重吨，增速已经明显放缓，但仍比 2016 年底增长了 3%，订单占现有运力的比例连
续第三年降至 20%以下，约为 10%。与此同时，2017 年拆船数量继续回落，由 2016 年的 2,920
万载重吨下降至 1,450 万载重吨（2015 年拆解了 3,070 万载重吨）。 
国际干散货运输通常也具有明显的季节性。主要大宗散货供应集中在南半球、需求则集中在
北半球，干散货海运运输经常受到季节性的影响（如粮食收获、雨季等）。 
LNG运输市场 LNG 是液化天然气（Liquefied Natural Gas）的缩写，是天然气在超低温（-163℃）
条件下液化形成的，主要成分为甲烷。LNG 体积是同质量的天然气的 1/625。LNG 作为清洁能源，
是传统能源的有效替代。世界 LNG 工业虽然已经历了 40 年的发展历程，正如 50 年前的石油工业
一样，今天的世界 LNG 工业仍处于大发展时期。 
LNG 运输是指通过 LNG 运输专用船、铁路和公路等方式，将 LNG 运送至终端站。目前海上
运输 LNG 运量占世界 LNG 运量的 80%以上。BP 公司在《2035 世界能源展望》中预计：到 2035
年，LNG 将成为天然气贸易的主导形式。全球前三大 LNG 进口国为日本、韩国及中国，2015 年
的 LNG 进口量占全球总量的 60%，达到 3,290 亿立方米。 
招商轮船 2017 年年度报告 
12 / 203 
 
低油价目前对国际 LNG 市场的影响主要有两方面：一方面可能导致需求量减少；另一方面推
动贸易格局的改变。在环境问题日益得到重视的背景下，尽管 LNG 短期需求可能减少，但行业中
长期前景仍然乐观。 
目前亚太地区的 LNG 进口价格相对于欧美存在明显溢价。 
LNG 海运市场包括长期期租市场和现货租船市场。截止 2018 年 3 月初，全球 LNG 专用船舶
共 516 艘，其中比较主流的 10 万立方舱容以上的大型 LNG 船约 469 艘，尚未交付的新船订单约
114 艘。 
2017 年以来，受石油价格上涨影响，LNG 价格上涨，上有开发商/贸易商状况有所改善，LNG
长期运输合约的执行风险下降。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、货币资金年末余额 476,211.26 万元，较年初增加 82,962.46 万元，增加比例为 21.10%，主
要因报告期内理财产品转为结构性存款所致。 
2、应收账款年末余额 92,443.32 万元，较年初增加 8,452.85 万元，增加比例为 10.06%，主要
因报告期内运营船舶增多和年底未完航次同比较多导致应收账款相应增加。 
3、其他应收款年末余额 109,354.58 万元，较年初减少 203,679.17 万元，减少比例为 65.07%，
主要因报告期内收回工商银行理财产品 16 亿元所致。 
4、长期股权投资年末余额 153,579.67 万元，较年初增加 23,165.41 万元，增加比例为 17.76%，
主要因报告期内增加 LNG 运输等项目的投资。 
5、固定资产净额年末余额 2,520,107.34 万元,较年初增加 4,662.96 万元，增加比例为 0.19%，
主要因报告期本公司下属子公司新建的 4 艘油轮和 3 艘散货船由在建工程转入固定资产
315,690.33 万元，及本年计提阿芙拉型油轮资产减值、计提固定资产折旧和汇率因素减少
311,027.37 万元的净影响所致。 
其中：境外资产 3,451,995.77（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为 91.34%。公
司所属船舶资产全部于境外登记及运营，因此公司资产主要为境外资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1. 股东实力雄厚，同系公司具有进一步发挥协同效应的空间。招商轮船是招商局祖业的继
承者，品牌具有丰富的历史沉淀。作为公司的实际控制人，招商局集团在其涉足的行业拥有一大
批优秀公司，在中国香港、内地、东南亚乃至世界范围均有较大的影响力和号召力，其拥有的内
外部资源整合能力将给公司不断带来商业机会。招商局集团在贯彻国家“一带一路”战略和国企
招商轮船 2017 年年度报告 
13 / 203 
 
改革过程中，预期可为公司的战略发展提供更广阔的空间和更有力的支持。除招商局集团外，公
司主要股东中国石化、中国人寿等均为实力雄厚、国际知名的央企，对公司核心业务均予以高度
重视和支持。 
2. 资本充足，财务稳健。公司董事会和管理层高度关注财务和经营投资风险，公司的综合资
金成本及负债率维持在较低水平，经营现金流强劲，为公司实施稳健扩张及产业链延伸提供了财
务基础，经营绩效保持处于行业领先地位。 
3. 专注核心业务，具有丰富的行业经验和品牌优势。公司长期专注于远洋运输业务，在经
营管理上形成了自己的特点和优势，海宏公司（AMCL）和香港明华（HKMW）这两家专业管理
公司在业内均有较高的品牌知名度。CLNG 公司作为中国第一家投资和运营管理大型 LNG 专用
船的公司，保持着中国领先的地位。 
4. 战略规划清晰，VLCC 和 VLOC 船队具有规模优势。报告期内，公司对招商局集团非上
市优质航运资产开始进行整合。第一步整合完成后，公司将形成油、散、气、特结合的专业化管
理平台，巩固和保持 VLCC 和 VLOC 船队的世界领先地位，打造具有核心竞争力的世界一流航运
企业。此外，公司将努力寻求产业链延伸及健康稳定的项目投资，以期提升股本回报水平和盈利
的稳定性。 
5. 与主要客户、供应商长期良好的互信合作。公司优秀的营运水平和船舶管理的长期安全记
录赢得了国际主要油公司等大货主的信任，并以长期合作协议、中短期期租等方式与中石化、中
石油、中海油、中化、BP、SHELL、ExxonMobile 和淡水河谷等大客户保持着友好合作关系，进
一步保障了货源。此外，公司与境内外其他客户、经纪人、船舶设备、物料备件等供应商均长期
保持着良好的互信合作关系。 
6. 背靠内地、立足香港、面向全球，机构和人员精简高效，管理成本相对较低。公司目前
业务发展重点仍聚焦于以中国内地为主的亚洲进口能源、资源运输市场。旗下专业船舶管理公司
长期以拥有航运融资、人才、信息等优势的国际航运中心--香港为主要营运基地，同时长期培养、
吸纳内地专才为公司服务。总部管理机构精简，岸基人员专业、高效，公司整体经营管理成本较
低，航运智能信息化系统先进。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
 
本公司在重组设立时报经国务院同意按控股公司运作，设立以来至本报告期末主要生产经营
收益来源于公司在境外设立的全资控股子公司招商局能源运输投资有限公司（下称“能源运输投
资”）及其子公司。能源运输投资本身也是一间投资控股型企业，其通过中间层控股公司控股和
