2016 年年度报告 
60 / 189 
 
七、其他 
□适用√不适用  
 
 
 
 
 
第九节 公司治理 
 
 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
1、公司治理总体情况 
本公司遵照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及《上海证券交易所股票上
市规则》等相关法律、法规及上市公司规范性文件的要求，遵循中国证监会、上海证券交易所及
上海证监局等监管机构的监管要求，增强公司治理意识，立足公司实际，进一步完善公司治理结
构。报告期内，公司能够执行《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独
立董事工作制度》、《监事会议事规则》及《总经理议事规则》等规章制度。股东大会、董事会、
监事会能够规范运行，依法履行各自的权利和义务。 
报告期内，公司及董事、监事、高级管理人员均能从维护股东及公司利益的角度出发，恪尽
职守，勤勉尽责，未发现公司董事、监事及高级管理人员滥用职权损害公司和股东权益的行为。
公司控股股东、公司、董事、监事及高级管理人员均未发生违反法律法规及中国证监会、上海证
券交易所规范性文件等而受到处罚等情形。 
公司继续努力做好信息披露工作、投资者关系管理及投资者服务工作，不断致力于维护和提
升公司良好的市场形象。 
2、股东及股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定履行股
东大会职能，选举公司董事采用累积投票制，确保股东大会以更公正、公开的方式最大限度的保
护股东权益。股东大会召开程序严格依照相关规定，过程公开透明，决策公平公正。 
报告期内公司召开股东大会 5 次，全部为现场会议。并且根据证监会关于股东大会召开的相
关规定，为保护中小投资者参加股东大会的权利，5 次股东大会均采用现场投票和网络投票相结
合的方式召开。股东大会涉及的相关文件，如股东大会通知、股东大会决议公告等均依照上海证
券交易所规定模板编制，保证从形式到内容均符合法律法规和证券监管部门的要求。 
2016 年年度报告 
61 / 189 
 
3、董事及董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等规定和程序选聘公司董事。
公司董事会现由 12 名董事组成，其中独立董事 4 名，由股东代表出任的董事 6 人，由公司管理层
出任的董事 2 人。 
报告期内，公司通过股东提名，提名委员会进行资格审查，董事会选举为董事候选人并提交
股东大会采用累计投票的方式选举了 2 名董事。 
报告期内，公司董事勤勉尽责，审慎决策，依据其专业经验和独立判断，对公司战略、财务、
船队发展、经营管理等提出专业意见和建议，为公司重大举措的成功实施做出重要贡献。 
公司董事会下设战略发展、审计、薪酬与考核及提名四个专业委员会。各专门委员会委员多
数是独立董事担任主任委员，在公司重大决策中发挥了积极作用。 
4、独立董事履职情况 
本公司已于 2008 年制定了独立董事年报工作制度和审计委员会年报工作规程，历年来独立董
事严格按照上述制度和规则参与年报编制工作，为加强公司治理水平，提升定期报告质量发挥了
重要作用。 
2016 年独立董事积极参加公司董事会。2016 年公司关联交易项目和金额有所增加，独立董事
重点关注了公司关联交易情况，对每次关联交易情况均进行事先审查，并于事后针对其合法合规
性发表独立意见；关注了 2016 年公司新增 2 次对外担保情况；关注了公司募集资金的使用和安排
情况；以及聘请会计师事务所等监管机构重点关注方面的合法合规性安排，在公司治理、维护中
小股东合法权益方面恪尽职守，严格履行了法定的审核义务。 
独立董事除了通过董事会、专门委员会参与公司的经营管理，履行独董职责外，还通过到公
司进行专项调研、约谈相关部门等方式对公司财务、经营管理等提供专业意见。2016 年 3 月，独
立董事杨斌、曲毅民就公司信息化建设进展情况进行现场调研，对公司近年来在信息化建设方面
取得的成绩给予了高度肯定并提出了宝贵的意见和建议。 
2016 年 11 月 30 日，独立董事曲毅民在深圳约谈公司审计部，就公司 2016 年年度审计情况
与相关部门进行调研和深入讨论，并对 2017 年的年度审计工作提出了建议。 
5、内控建设 
审计部根据审计委员会对内控体系建设要求，继续深化内控体系的构建和完善工作，充分发
挥内部控制在公司运营管理中的保障作用，持续以战略管理、财务管理、人力资源管理、信息系
2016 年年度报告 
62 / 189 
 
统管理和船舶管理等流程为核心建立有效的内部控制体系，通过持续优化及完善内部管理制度及
机制，有效保证了各项业务的合规经营、风险把控和高效运作。 
2016年公司按计划完成了总部及下属两家子公司的内部控制体系更新工作，并完善了基于公
司总部各职能部门管理重点、贯穿总部及下属企业各业务层次、管控边界清晰、管理内容完整的
内部控制体系。同时，公司总部及两家下属子公司已经开展了内部控制评价工作，并完成了对缺
陷的识别及整改计划的编制。 
2016年公司针对19个流程、545项控制活动进行了流程梳理更新，识别并评估了风险、认定了
缺陷并开展了缺陷整改等各项工作。2016年新发现缺陷9项，均为一般缺陷；2016年完成整改内部
控制缺陷6项，其中：完成2014年度内部控制设计缺陷3项，完成2015年度内部控制执行缺陷2项。 
公司 2014 年 4 月，成立内控工作小组，各职能部门、下属公司设置内控专员。2016 年内控
小组组长及组员 15 人，内控专员 10 人（其中 7 人为内控小组组员）；2016 年组织参加上级主管
部门组织的风险管理及内控体系建设评价实务培训，考试全部合格。 
6、信息披露及投资者服务 
报告期内，公司发布临时公告共计 85 项。其中临时公告 70 个，非见报上网文件 15 个。本年
度股东大会和董监事会会议次数较多，涉及关联交易、对外担保的临时公告内容复杂数量繁多，
公司信息披露部门克服人员不足的困难，积极加强学习和交流，密切与监管机构的业务沟通联系，
保持和努力提高信息披露质量，力争做到信息披露的及时、有效。 
报告期，公司通过线上线下多种手段、多种平台继续积极合规开展投资者服务工作。组织业
绩路演 10 场，参加境内外券商举办的投资者专场推介 6 次，接待投资者来访及电话会议超过 70
批（余次）。除此之外，应上海证监局和上海证券交易所要求，积极组织参加了“2016年上海辖
区上市公司投资者集体接待日”网络路演主题活动，反响良好。 
7、内幕信息知情人登记管理 
报告期内，公司严格按照《公司内幕信息知情人管理制度》、《公司外部信息使用人管理制
度》、《信息披露制度》以及其他规章制度的要求，严格做好内幕信息知情人的登记备案工作，
保证信息披露的公平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016 年 2 月 18 日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016 年 2 月 19 日 
2016 年年度报告 
63 / 189 
 
2015 年度股东大会 2016 年 4 月 22 日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016 年 4 月 23 日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016 年 6 月 30 日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016 年 7 月 1 日 
2016 年第三次临时股
东大会 
2016 年 9 月 30 日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016 年 10 月 10 日 
2016 年第四次临时股
东大会 
2016 年 11 月 30 日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016 年 12 月 1 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李晓鹏 否 1 1 0 0 0 否 0 
苏新刚 否 10 10 8 0 0 否 5 
解正林 否 10 10 8 0 0 否 0 
姚平 否 5 5 5 0 0 否 0 
华立 否 10 9 8 1 0 否 0 
谢春林 否 10 10 8 0 0 否 3 
焦天悦 否 10 10 8 0 0 否 0 
李钟汉 否 4 4 4 0 0 否 0 
刘威武 否 10 10 8 0 0 否 4 
田晓燕 否 10 9 8 1 0 否 0 
刘国元 是 10 10 8 0 0 否 0 
杨斌 是 10 10 8 0 0 否 1 
曲毅民 是 10 10 8 0 0 否 1 
冯道祥 是 10 10 8 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
64 / 189 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用 
中国外运长航集团经国务院国资委以国有资产无偿划转的方式整体并入招商局集团后，公司与其
旗下部分企业在部分业务方面可能存在或将可能出现同业竞争的情形。公司正会同控股股东等对
前述情形的影响及相关解决方案进行分析研究。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司对高级管理人员以 KPI业绩考核的方式，层层分解并签订了 KPI目标责任书，
在公司内部形成强大的驱动力和执行力。对于落实目标任务，强化目标责任，促进目标任务的完
成起到了积极的作用。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
单独披露公司内部控制自我评价报告，具体内容请见 2017 年 3 月 31 日发布的临时公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具了 XYZH/2017SZA40267 号《内部控制审计报
告》，并将于披露本年度报告的同时披露，审计报告认为本公司在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。审计报告与本公司关于内部控制情况自我评价报告意见一致。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
