2014 年年度报告 
63 / 205 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、公司治理总体情况 
     本公司遵照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及《上海证券交易所股票上
市规则》等相关法律、法规及上市公司规范性文件的要求，遵循中国证监会、上海证券交易所及
上海证监局等监管机构的监管要求，增强公司治理意识，立足公司实际，进一步完善公司治理结
构。报告期内，公司能够执行《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独
立董事工作制度》、《监事会议事规则》及《总经理议事规则》等规章制度。股东大会、董事会、
监事会能够规范运行，依法履行各自的权利和义务。 
    报告期内，公司及董事、监事、高级管理人员均能从维护股东及公司利益的角度出发，恪尽
职守，勤勉尽责，未发现公司董事、监事及高级管理人员滥用职权损害公司和股东权益的行为。
公司控股股东、公司、董事、监事及高级管理人员均未发生违反法律法规及中国证监会、上海证
券交易所规范性文件等而受到处罚等情形。 
    公司继续努力做好公司信息披露工作、投资者关系管理及投资者服务工作，不断致力于维护
和提升公司良好的市场形象。 
    2、股东及股东大会 
   报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定履行股东
大会职能，选举公司董事采用累积投票制，确保股东大会以更公正、公开的方式最大限度的保护
股东权益。股东大会召开程序严格依照相关规定，过程公开透明，决策公平公正。 
报告期内公司召开股东大会 4 次，全部为现场会议，并且根据证监会关于股东大会召开的相
关规定，为保护中小投资者参加股东大会的权利，报告期内 4 次股东大会全部采用现场投票和网
络投票相结合的方式召开。  
  3、董事及董事会 
  公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等规定和程序选聘公司董事。公
2014 年年度报告 
64 / 205 
 
司董事会现由 12 名董事组成，其中独立董事四名，由股东代表出任的董事六人，由公司管理层出
任的董事二人。 
    报告期内，公司董事认真出席董事会会议和股东大会，勤勉尽责，审慎决策，依据其专业经
验和独立判断，对公司战略、财务、船队发展、经营管理等提出专业意见和建议，为公司重大举
措的成功实施做出重要贡献。 
报告期内董事会积极推进了油轮船队合资项目、散货船队淡水河谷战略合作协议的签署、亚马
尔 CLNG 项目等重大项目。报告期内董事会议次数多，内容复杂，程序繁琐，董事会坚持严格履
行各项程序规定，优质高效的完成了各项重大项目的推进工作。 董事会会议情况请见第一部分，
董事会工作情况。 
公司董事会下设战略发展、审计、薪酬与考核及提名四个专业委员会。各专门委员会委员多
数是独立董事担任主任委员，在公司重大决策中发挥积极作用。报告期内，审计委员会进行了卓
有成效的工作，组织推进公司加强船舶管理体系建设、内控制度建设、加强内部审计，实现管理
提升。报告期内审计委员会还重点关注了公司审计制度建设，组织公司审计部门实施了经济效益
审计、经济责任审计及内控流程审计，较好地完成了年度审计工作。 
    4、独立董事履职情况 
    本公司已于 2008 年制定了独立董事年报工作制度和审计委员会年报工作规程。2011 年度、
2012 年度、2013 年度独立董事严格按照上述制度和规则参与年报编制工作，积极履行独立董事职
责，利用自身优势，开展了卓有成效的工作。 
    报告期内，独立董事亲自出席了 2014 年度全部董事会会议。2014 年度，公司董事会审议了
数量众多的关联交易议案、募集资金置换议案、聘任董事、监事、高级管理人员议案、以及非公
开发行股票议案。独立董事刘国元、杨斌、尹永利、张宝林以及新当选的独立董事陆治明勤勉尽
责，对公司关联交易执行情况、对外担保、聘请财务审计机构、聘请内控审计机构、提名高级管
理人员等事宜发表了事前认可意见和独立意见共计 26 次，对公司发展和规范运作提供了宝贵的经
验做出了重大贡献。 
2014 年独立董事对董事会审议的部分议案，发表了独立意见如下： 
2014年1月28日，公司独立董事刘国元、杨斌、尹永利、张宝林对第三届董事会第二十次会
议审议的《批准公司与关联方联合石化修订长期运输协议的议案》发表了同意的独立意见。 
2014年2月18日，公司独立董事刘国元、杨斌、尹永利、张宝林对第三届董事会第二十一次
会议拟审议的《向控股股东借款5亿元人民币的议案》进行了事前的审阅，2月20日会后，发表了
同意的独立意见。对聘任张保良兼任公司总法律顾问、聘任徐晖、赵耀铭担任公司副总经理的议
案发表了同意的独立意见。 
2014年3月20日，公司独立董事刘国元、杨斌、尹永利、张宝林对第三届董事会第二十二次
会议拟审议的《2014年度日常关联交易议案》、《对CLNG投资BG LNG船项目融资出具出资承诺
函的议案》、《购买关联方招商银行理财产品的议案》、《聘任2014年度会计师事务所的议案》
进行了事前的审阅，2月22日会后，发表了同意的独立意见；同时对董事会审议的《对外担保的专
2014 年年度报告 
65 / 205 
 
项说明议案》、《内控评估报告》、《关于公司第四届董事会董事并决定董事薪酬的议案》、《2013
年度分红情况议案》、《修改章程中关于分红条款的议案》、《2013年度公司募集资金存放和使
用报告的议案》、《将募集资金置换为自由资金的议案》、《向关联方招商银行继续购买理财产
品的议案》发表了同意的独立意见。 
2014年5月5日，公司独立董事刘国元、杨斌、尹永利、张宝林对第四届董事会第一次会议审
议的《聘任第四届高级管理人员议案》发表了同意的独立意见。 
2014年6月23日，公司独立董事刘国元、杨斌、尹永利、张宝林对第四届董事会第二次会议
审议的《使用部分闲置募集资金及自有资金购买银行理财产品的议案》发表了同意的独立意见。 
2014年8月8日，公司独立董事刘国元、杨斌、尹永利、张宝林对第四届董事会第四次会议拟
审议的《关于亚马尔LNG项目股东资本金出资计划的议案》发表了的事前认可意见，并与8月9日
董事会后，对该议案发表了同意的独立意见；同时对《公司与中外运长航集团合作组建VLCC油
轮合资公司》、《提名李晓鹏为公司董事候选人和陆治明为独立董事会候选人的议案》、《置换
部分募集资金为自有资金议案》发表了同意的独立意见。 
2014年10月26日，公司独立董事刘国元、杨斌、陆治明、张宝林对第四届董事会第七次会议
拟审议的《和海通公司合资成立公司的关联交易议案》发表了的事前认可意见，并与10月27日董
事会后，对该议案发表了同意的独立意见；同时对《会计政策变更的议案》、《置换部分募集资
金为自有资金议案》发表了同意的独立意见。 
2014年11月13日，公司独立董事刘国元、杨斌、陆治明、张宝林对第四届董事会第八次会议
拟审议的《关于非公开发行涉及关联交易的相关议案》、《向关联方控股股东借款13亿元的议案》
发表了的事前认可意见，并与11月17日董事会后，对该议案发表了同意的独立意见。 
     5、内控建设 
审计部根据审计委员会对内控体系建设要求，制定了公司内控体系未来三年工作规划；公司
现有内控建设、内控自评工作已覆盖股份公司、明华、海宏等实体；开展梳理和自评了公司组织
架构、审计稽核管理、企业文化、全面预算管理、合同管理、法律事务管理、投资管理及采购管
理等 19 个流程，基本覆盖经营管理的重要方面。内控自评发现的缺陷项目由 2012 年的 52 项，大
幅减少至 11 项（内控设计缺陷 5 项，内控执行缺陷 6 项），已完成整改 3 项、8 项整改中；2014
年 4 月，成立内控工作小组，各职能部门、下属公司设置内控专员，现有内控小组组长及组员 15
人，内控专员 11 人（其中 2 人为内控小组组员）；2014 年 5 月和 7 月请德勤风险管理专业人士
对内控基础知识及实操进行培训，8 月底组织参加了内控体系建设及内控实务培训和考试。 
 6、信息披露及投资者服务 
    报告期，公司发布公告共计 126 项。其中临时公告 120 项，定期报告 6 项，另在交易所网站
披露 11 项非见报文件。公司股价走势平稳，公司上市至今从未发生因媒体质疑导致股价大幅波动
而刊登澄清公告情形。公司改版了公司网站，及时更新公司及股东动态、船队情况、油轮及散货
航运市场动态等，并及时通过投资者服务电邮、手机短信平台等回复投资者关心的问题，使投资
者能更加客观、详细、及时了解公司经营情况和行业发展趋势。 
     报告期，公司继续积极开展投资者服务工作，热情接待各类投资者调研，接听热线电话，并
通过网络和手机短信/微信平台等提供投资者信息服务之外，通过公司网站开展年报、中报等定期
2014 年年度报告 
66 / 205 
 
报告路演活动，参与了境内外多家券商组织的投资策略会和专项研讨会，积极客观地向各类投资
者宣传公司和行业情况，得到了市场众多参与主体的认可。 
7、内幕信息知情人登记管理 
报告期内，公司严格按照《公司内幕信息知情人管理制度》、《公司外部信息使用人管理制
度》、《信息披露制度》以及其他规章制度的要求，严格做好内幕信息知情人的登记备案工作，
保证信息披露的公平。 
 
    
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2014 年第
一次临时
股东大会  
2014 年 2
月 25 日 
1、关于对公司油轮资产提取减值准备
的议案； 
2、关于对公司油轮资产提取减值准备
的议案； 
3、关于变更公司注册地址并相应修订
公司章程的议案 
会议
所有
议案
均获
通
过。 
上海证券交易
所网站
www.sse.com.cn 
2014 年
2 月 26
日 
2013 年度
股东大会 
2014 年 4
月 5 日 
1、关于《董事会 2013 年度工作报告》
的议案；2、关于《独立董事 2013 年
度述职报告》的议案；3、关于《公司
监事会 2013 年度工作报告》的议案；
4、关于《公司 2013 年度财务决算报
告》的议案；5、关于《公司 2013 年
度利润分配方案》的议案；6、关于公
司 2013 年度日常关联交易情况报告
及 2014 年度日常关联交易预计情况
的议案；7、关于选举公司第四届董事
会董事的议案；8、关于选举公司第四
届监事会监事的议案；9、关于公司第
四届董事报酬的议案；10、关于公司
第四届监事报酬的议案；11、关于修
订公司章程现金分红条款的议案；12、
关于将部分使用美元投入募投项目对
应的募集资金置换为自有资金的议
案；13、关于 2014 年-2015 年向境内
外银行申请备用综合授信额度的议
案；14、关于继续聘请信永中和会计
师事务所为公司 2014 年度财务及内
控审计机构并授权公司董事会决定其
报酬的议案；15、关于为公司第四届
董事、监事及高级管理人员续保责任
险的议案；16、关于批准向关联方招
商银行继续购买保本型银行理财产品
的议案；17、关于对中国液化天然气
运输（控股）有限公司投资 BG LNG
船项目融资出具出资承诺函的议案；
会议
所有
议案
均获
通
过。 
上海证券交易
所网站
www.sse.com.cn 
2014 年
4 月 16
日 
2014 年年度报告 
67 / 205 
 
18、关于对 CLNG Yamal LNG 运输项
目出具租船合同履约保证及融资担保
的议案。 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014 年 8
月 28 日 
1、关于与中国外运长航集团合作成立
VLCC 合资公司的议案； 
2、关于亚马尔 LNG 项目股东资本金
出资计划的议案； 
3、关于置换部分募集资金为自有资金
的议案； 
4.1、选举李晓鹏先生为第四届董事会
董事； 
4.2、选举陆治明先生为第四届董事会
独立董事。 
会议
所有
议案
均获
通
过。 
上海证券交易
所网站
www.sse.com.cn 
2014 年
8 月 29
日 
2014 年第
三次临时
股东大会 
2014 年
12 月 22
日 
1 关于公司符合向特定对象非公开发
行 A 股股票条件的议案；2 逐项审议
关于公司向特定对象非公开发行 A 股
股票的议案：2.1 发行股票种类和面值
2.2 发行方式和发行时间 2.3 发行对象
和认购方式 2.4发行数量 2.5发行价格
及定价原则 2.6限售期 2.7募集资金数
量及用途 2.8 本次非公开发行前的滚
存利润安排 2.9 上市地点 2.10 决议有
效期 3 关于公司非公开发行 A 股股票
预案的议案；4 关于批准与本次发行
认购对象签订《非公开发行股份认购
协议》的议案；5 关于公司本次非公
开发行 A 股股票涉及关联交易事项的
议案；6 关于公司本次非公开发行 A
股股票募集资金运用的可行性分析报
告的议案；7 关于公司前次募集资金
使用情况报告的议案；8 关于提请公
司股东大会批准招商局集团有限公司
及招商局轮船股份有限公司免于以要
约方式增持股份的议案；9 关于提请
公司股东大会授权董事会及董事会转
授权人士全权办理本次非公开发行 A
股股票相关事宜的议案；10 关于提请
审议公司未来三年股东分红回报规划
的议案；11 关于对招商局能源运输投
资有限公司增资的议案；12 关于置换
部分募集资金为自有资金的议案；13
关于增加 2014－2015 年向境内外银
行申请备用综合授信额度的议案；14
关于增加购买银行理财产品授权额度
的议案；15 关于向关联方招商局轮船
股份有限公司借款人民币 13 亿元的
议案；16 关于选举四届董事会独立董
事的议案。 
会议
所有
议案
均获
通
过。 
上海证券交易
所网站
www.sse.com.cn 
2014 年
12 月 23
日 
            
股东大会情况说明 
2014 年年度报告 
68 / 205 
 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李建红 否 8 8 5 0 0 否 2 
李晓鹏 否 3 3 2 0 0 否 0 
冷泰民 否 4 3 2 1 0 否 0 
解正林 否 8 8 6 0 0 否 0 
苏新刚 否 12 12 8 0 0 否 4 
付刚峰 否 4 4 2 0 0 否 0 
华立 否 8 8 6 0 0 否 0 
王  宏 否 4 4 2 0 0 否 4 
黄少杰 否 1 0 0 0 1 否 0 
谢春林 否 8 8 6 0 0 否 4 
焦天悦 否 8 8 6 0 0 否 0 
刘威武 否 12 12 8 0 0 否 4 
陈蕾 否 12 11 8 1 0 否 0 
刘国元 是 12 12 8 0 0 否 0 
杨斌 是 12 12 8 0 0 否 0 
尹永利 是 9 9 6 0 0 否 2 
张宝林 是 12 12 8 0 0 否 0 
陆治明 是 3 3 2 0 0 否 0 
曲毅民 是 0 0 0 0 0 否 0 
    
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
 
四、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司对高级管理人员以 KPI 业绩考核的方式，层层分解并签订了 KPI 目标责任书，在
公司内部形成强大的驱动力和执行力。对于落实目标任务，强化目标责任，促进目标任务的完成
起到了积极的作用。 
 
 
  
2014 年年度报告 
69 / 205 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
     董事会全体成员保证本报告内容真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏。公司董事会的责任：对建立和维护充分的财务报告相关内部控制制度负责。财务报告相关内
部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高公司经营管理效率和效果，促进公司实现发展战略。由于内部控制存在固有限制性，故仅能
对达到上述目标提供合理保证。 
     董事会已按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制评价指引》的要求对公司内部控
制进行了评价，并认为其在 2014 年 12月 31 日（基准日）有效，评价过程中没有发现重大缺陷。 
本公司聘请的信永中和会计师事务所已对公司财务报告相关内部控制的有效性进行了审计，出具
了无保留意见的内控审计报告。 
（二）公司内部控制制度建设情况 
    公司董事会专门设置了审计委员会，负责对内部控制评价工作监督与指导，并对内部控制评
价报告负责。公司内部设立内部控制规范工作小组，公司董事长和总经理分别担任工作小组组长
和副组长，审计部作为内控工作的牵头部门，负责协调和评价工作；企划部负责内控制度的梳理
和建设，其他部门密切配合，开展内部控制相关工作。为了统筹安排公司各业务领域和单位的内
控自评价工作，公司制定了《关于实施<企业内部控制规范>的工作方案》，并报经董事会审议批
准。公司按照该工作方案的安排，开展内控建设及评价工作。 
公司内部控制制度建设情况，详见同日单独披露的《2014年内部控制自我评价报告》。 
  
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
  公司聘请的信永中和会计师事务所已对公司本年度财务报告相关内部控制的有效性进行了审计，
出具了无保留意见的内控审计报告（审计报告文号 XYZH/2014SZA4055）。《内部控制审计报告》
详见同日披露的相关公告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
2010 年 4 月 28 日召开的公司第二届董事会第十次会议审议通过了《招商局能源运输股份有
限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》。 
1、报告期内无重大会计差错更正情况 
 
2、报告期内无重大遗漏信息补充情况 
 
3、报告期内无业绩预告修正情况 
 
 
