2017 年年度报告 
11 / 183 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
本公司主要业务是网络游戏研发和运营，主要包括交互式休闲娱乐游戏软件的开发及游戏产
品运营。公司以客户端游戏和移动网络游戏的研发、运营为核心，致力于打造世界级游戏作品，
为玩家提供卓越的游戏体验。 
报告期内，英国子公司 Jagex研发和运营的《RuneScape》系列游戏产品持续发力，该系列游
戏产品活跃用户数、会员费收入及道具收入稳定增长，业绩创下历史新高。公司在实现海外游戏
业务稳健发展的基础上，积极布局国内网络游戏市场，在上海、成都设立了五个研发工作室，组
建了集研发、运营、发行于一体的专业团队，公司规模不断扩大，自主研发实力进一步增强。目
前，公司已有十余个游戏产品项目正处于自主研发中。部分游戏产品项目已处于前期测试阶段，
发行及运营等准备工作也在积极推进中。 
2018年 1月，公司收购了国内优秀的移动端棋牌类互联网游戏公司百搭网络 51%股权，以此
快速切入休闲社交类游戏细分领域，进一步丰富公司游戏产品的类型，增加公司新的盈利增长点，
进一步扩大公司在国内游戏市场的影响力。 
（二）经营模式 
1、采购模式及流程 
对于硬件和软件采购，各部门提出采购需求，IT部门审核并向供应商询价议价，由部门主管
决定最终供应商选择。 
IT部门与法务部门共同对订单细节进行讨论与复核，并将最终确定的订单细节发送至财务部
门，由财务部门提交至审批系统（Sicon WAP），根据订单金额大小由各级审批主管在系统中进行
审批。 
2、研发模式及流程 
公司游戏的研发流程主要包括创意策划、阶段性评审、内部测试等阶段。 
（1）创意策划 
游戏设计师充分了解当下全球市场情况，发现市场中用户的潜在需求，在市场调研分析的基
础上，描绘出新产品的设计要求和基本方向，并结合公司战略发展规划形成新产品的创意概念。 
（2）阶段性评审 
在游戏研发阶段，公司的核心理念是通过与客户验证最简化的可实行产品，最小化发布前的
开发成本。通过召开例会的方式，由各团队提交目前进度及 KPI（关键绩效指标，可能覆盖前期
测试结果到游戏相关硬性指标的各项内容）至公司管理层。管理层共同审核进度及 KPI 并对是否
将该游戏项目推进至下一节点进行决策。 
2017 年年度报告 
12 / 183 
 
（3）内部测试 
游戏开发过程中，公司为开发团队配备两名测试人员，测试人员将覆盖中期开发测试并确保
开发过程的顺利进行。内部测试需要进行大量预览阶段的面板测试及调查，开发小组根据测试结
果及管理层提出的相关建议对版本进行进一步修正。最终上线前，公司会配备两名专业测试员对
游戏整体进行测试，从游戏体验中进一步找出游戏中的漏洞，通过数据反馈与分析不断调整游戏
内容、参数设置或新增部分内容，以确保游戏在上线后能顺利运行。 
3、运营模式 
目前，网络游戏的运营模式主要包括自主运营、联合运营和代理运营三种方式。公司现阶段
的主要产品为 PC端和移动端网络游戏，主要采用自主运营模式，游戏的研发、维护和升级、服务
器的架设和维护管理、游戏产品的推广和客户服务以及游戏运营的平台均由公司自主运行。 
4、盈利模式 
公司收入主要为游戏玩家通过官方网站经由第三方支付平台进行充值或购买充值点卡，激活
后通过官方网站进行充值的形式，购买游戏虚拟货币进而在游戏中转化为道具、虚拟装备等游戏
内容。收入来源包括会员费收入和道具收入等。 
（三）行业情况 
根据 Newzoo发布的《全球游戏市场报告》显示，2017年全球游戏软件收入约为 1160亿美元，
较 2016年度同比增长 10.7％，比年初公布的预测值（1089亿美元）高出 71亿美元。预计到 2020
年，全球游戏市场产业总值将达到 1,435亿美元
1
。 
2017 年中国游戏市场实际销售收入达到 2,036.1 亿元，同比增长 23%；中国游戏用户规模达
到 5.83亿人，同比增长 3.1%。从细分行业来看，2017年国内移动游戏市场实际销售收入为 1,161.2
亿元，占游戏市场收入总额的 57%；客户端游戏市场实际销售收入为 648.6 亿元，占游戏市场收
入总额的 31.9%；网页游戏市场实际销售收入为 156 亿元，占游戏市场收入总额的 7.6%；家庭游
戏机游戏市场实际销售收入为 13.7 亿元，占游戏市场收入总额的 0.7%
2
。游戏用户数的持续增长
和国民对网络游戏娱乐方式的普遍接受，推动着网络游戏市场规模进一步扩大。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司以支付现金的方式购买了品田投资持有的宏投网络 49%股权，2017年 10月 24
日，上市公司与品田投资、宏投网络共同签署了《资产交割确认书》，确认了宏投网络已取得中
国（上海）自由贸易试验区监督管理局下发的《准予变更登记通知书》，上市公司已经正式登记
为宏投网络 100%股权的股东，相关变更登记手续已完成。 
 
                            
1
 数据引自 Newzoo 发布的《年全球游戏市场报告》。 
2
 数据引自中国音数协游戏工委（GPC）、伽马数据（CNG 中新游戏研究）、国际数据公司（IDC）发布的《2017
年中国游戏产业报告》。 
2017 年年度报告 
13 / 183 
 
其中：境外资产 3,258,537,498.77（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 54.24%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、研发优势 
公司所拥有的游戏研发、运营团队在挖掘用户需求方面有着丰富的经验，在游戏的研发过程
中，了解和分析游戏玩家对产品的诉求。以 Jagex 为例，通过多年的积累，Jagex 具备了较为完
善的用户数据统计和分析等相关的专业人才，对用户在游戏中的行为等进行分析和研究，为后续
游戏的改进、新游戏产品的研发和推广等提供数据支持。此外，公司在国内设立了五个研发工作
室，其核心研发人员具有多年的从业经验，团队具备高效开发各类游戏的能力，为公司新游戏产
品的顺利开发提供了可靠的保障。 
2、人才优势 
公司在国内及海外拥有经验丰富、优秀务实的游戏团队，其中国内团队核心成员多数曾在盛
大、巨人、网易、美国华纳及微软等公司任职；海外团队拥有众多游戏开发、发行等方面的专家，
这些专家曾在艺电、索尼、亚马逊、微软等顶尖互联网公司和剑桥大学、斯坦福大学等世界领先
学术机构任职和学习。公司经验丰富和技术领先的研发、管理团队具有多年游戏开发和运营的成
功经验，在游戏的研发和公司的发展中起到了不可或缺的作用。 
3、运营优势 
公司采用研发和运营并行的模式，在运营的同时，随时改进游戏功能以不断满足玩家的需求，
同时深入了解各平台的用户特性，重视多平台、精细化运营。运营团队会根据不同区域、渠道的
关键数据和指标，并针对不同阶段用户的细分需求策划和实施丰富的运营活动。 
4、品牌优势 
Jagex成立于 2000 年，由于其主要游戏《RuneScape》在 MMORPG 领域的地位，Jagex有着较
广泛知名度。目前，RuneScape 系列已拥有累计超过 2.5 亿名注册用户，主要来自于欧洲、北美
和大洋洲，每月有两百万人次参与游戏，更有数百万观众通过社交平台观看游戏。根据 IDG 和
Newzoo 报告显示，RuneScape 系列在全球 MMORPG 的市场份额位列前十名，并曾获得“MMORPG 游
戏更新内容最多次数”、“MMO/MMORPG 游戏玩家累计时长最长”等吉尼斯纪录。凭借多年在游戏
领域的经验，Jagex 在客户端游市场占据重要地位。其品牌知名度提高了游戏产品对用户的吸引
力，为公司带来更多的用户积累，形成了一种良性循环。 
 
  
2017 年年度报告 
14 / 183 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，在董事会及管理层的正确领导下，公司继续顺应网络游戏行业良好的发展态势，
以“致力于打造精品游戏，追求卓越，将公司发展成为优秀的互动娱乐企业”为发展愿景，秉持
“品牌前导、用户优先、资源互补、后发超越”的经营理念，进一步推动公司游戏产品的市场扩
张，持续拓展网络游戏产品的相关细分领域，实现了网络游戏业务收入的稳步增长。2017 年度，
公司实现营业收入 805,565,929.56元，实现归属于上市公司股东的净利润 45,897,984.22 元；其
中，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为-12,194,443.55 元，同比增长
64.65%。具体经营情况开展如下： 
（一）精益求精，《RuneScape》系列游戏再续佳绩 
报告期内，公司进一步优化和改善旗下游戏产品的运营和盈利模式，充分利用 Jagex 在欧美
市场的品牌优势和用户资源，与国外知名游戏视频平台 Twitch 联手合作，推出了 Twitch Prime
的促销，进一步吸引和留存玩家群体，为 Jagex的游戏产品带来了超过 9万名玩家的回归。同时，
公司坚持以玩家为中心，创新性地开展《RuneScape》系列游戏的电子竞技活动，并采取“网红+
草根”的直播营销模式，其游戏会员人数持续增加并超出预期，达到 72.38万人，同比增长 12%；
2017年度，得益于公司高效的运营与合理的成本管控，Jagex实现销售收入 8,512.56 万英镑，同
比增长 13.61%；实现净利润 4,355.54 万英磅，同比增长 43.54%，实现扣非后净利润 4,294.44
万英镑，同比增长 13.71%。 
（二）积极布局国内游戏市场，加速游戏研发进程 
2017年，公司积极推进新游戏产品的研发进度，通过引入海外经典游戏 IP，与业内优质合作
伙伴开展多元化合作，努力做好新游戏产品的研发工作。公司现阶段正在研发多款面向国内市场
的 PC端产品和移动端产品，产品类型涵盖策略、电竞、二次元、沙盒等细分领域。目前，公司主
要在研游戏产品有《卢恩之域·英雄（RuneScape：Heros）》、《卢恩之域·编年史（Chronicle）》、
《卢恩之域·纷争（RuneScape：Dissidia）》、《空之境》、《魔卡酒馆》和《罪恶王冠》等，
其中，《空之境》、《魔卡酒馆》及《罪恶王冠》三款游戏预计将于 2018年在国内移动端游戏市
场陆续上线。 
（三）实施重大资产重组，全资控股 Jagex 
报告期内，公司股票于 2017年 4月 19日起停牌，筹划重大资产重组事项。2017年 6月和 7
月，公司分别召开第九届董事会第七次会议和第八次会议，审议通过了《上海富控互动娱乐股份
有限公司重大资产购买报告书（草案）》及其修订稿等相关议案，公司拟以现金支付方式收购品
田投资所持有的宏投网络 49%的股权，上述议案已经公司 2017 年第二次临时股东大会审议通过。
2017年 10月 24日，宏投网络 49%股权已过户至上市公司，并完成相关工商变更登记手续。目前，
