2017 年年度报告 
27 / 183 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》和上海证券交易所《上
市公司现金分红指引》等文件规定，结合公司实际情况，对《公司章程》中利润分配政策进行了
修改，进一步完善了利润分配的原则、方式、决策程序，明确了利润分配方式的顺序、条件以及
利润分配政策调整的条件与程序，并已经公司第七届董事会第三十次会议及 2014 年第一次临时股
东大会审议通过。公司的现金分红政策如下： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%； 
报告期内，公司现金分红政策没有调整。经众华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017
年度财务状况进行审计，并出具了众会字(2018)第【4182】号《上海富控互动娱乐股份有限公司
2017年度财务报表及审计报告》，2017年度合并口径归属于公司所有者的净利润为 45,897,984.22
元（人民币，下同），当期未提取法定盈余公积；加上年初合并未分配利润 324,239,009.03 元，
2017年度合并口径可供公司股东分配的利润为 370,136,993.25 元。 
经公司第九届董事会审计委员会第六次会议及第九届董事会第十七次会议、第九届监事会第
八次会议审议通过，综合考虑公司经营发展需要及资金需求情况，为确保公司经营的持续稳定发
展，出于对股东利益的长远考虑，公司决定 2017年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增
股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
占合并报表
中归属于上
市公司普通
2017 年年度报告 
28 / 183 
 
的净利润 股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0 0 0 45,897,784.22 0 
2016年 0 0 0 0 172,310,419.87 0 
2015年 0 0.65 0 37,422,585.27 122,487,521.84 30.55 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配
利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案
预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
鉴于公司目前正处于拓展网络游戏市场
的关键阶段，经综合考虑公司经营及资金需求
情况，为确保公司经营的持续稳定发展，出于
对股东利益的长远考虑，公司决定 2017 年度
不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股
本。 
公司留存的未分配利润将主要用于游戏团队
建设、游戏研发、归还借款及满足日常经营需求。
具体内容详见公司于 2018 年 4 月 28 日在上海证
券交易所网站披露的《上海富控互动娱乐股份有
限公司 2017年度利润分配预案的专项说明》。 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
其他 
富控传媒、
颜静刚 
详见注 1 
在被法律法规认定为公司控
股股东/实际控制人期间。 
是 是 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
解决同业竞争 
富控传媒、
颜静刚 
详见注 2 
在被法律法规认定为公司控
股股东/实际控制人期间。 
是 是 
收购报告书或
权益变动报告
解决关联交易 
富控传媒、
颜静刚 
详见注 3 
在被法律法规认定为公司控
股股东/实际控制人期间。 
是 是 
2017 年年度报告 
29 / 183 
 
书中所作承诺 
其他 
富控传媒、
颜静刚 
详见注 4 
在被法律法规认定为公司控
股股东/实际控制人期间。 
是 是 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 
上市公司、
颜静刚 
详见注 5 
2013 年 4 月 25 日起至交易
结束。 
是 是 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 颜静刚 详见注 6 
在被法律法规认定为公司控
股股东、实际控制人期间。 
是 是 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决同业竞争 颜静刚 详见注 7 
在被法律法规认定为公司控
股股东、实际控制人期间。 
是 是 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决关联交易 颜静刚 详见注 8 
在被法律法规认定为公司控
股股东、实际控制人期间。 
是 是 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 中技桩业 详见注 9 
中技桩业股权交割完成至本
次重大资产出售方案中披露
的中技控股为中技桩业及其
子公司相关借款提供担保的
到期日止。 
是 是 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 中技集团 详见注 10 
中技桩业股权交割完成至本
次重大资产出售方案中披露
的中技控股为中技桩业及其
子公司相关借款提供担保的
到期日止。 
是 是 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 颜静刚 详见注 11 
中技桩业股权交割完成至本
次重大资产出售方案中披露
的中技控股为中技桩业及其
子公司相关借款提供担保的
到期日止。 
是 是 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 颜静刚 详见注 12 
中技桩业股权交割完成至本
次重大资产出售方案中披露
的中技控股为中技桩业及其
子公司相关借款提供担保的
到期日止。 
是 是 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决同业竞争 颜静刚 详见注 13 
在被法律法规认定为公司控
股股东、实际控制人期间。 
是 是 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决关联交易 颜静刚 详见注 14 
在被法律法规认定为公司控
股股东、实际控制人期间。 
是 是 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 颜静刚 详见注 15 
在被法律法规认定为公司控
股股东、实际控制人期间。 
是 是 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 
梁秀红、颜
静刚 
详见注 16 2016 年至 2018 年 是 是 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决同业竞争 颜静刚 详见注 17 
在被法律法规认定为富控互
动的实际控制人期间。 
是 是 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决关联交易 颜静刚 详见注 18 
在被法律法规认定为富控互
动的实际控制人期间。 
是 是 
与重大资产重 其他 颜静刚 详见注 19 在被法律法规认定为富控互 是 是 
2017 年年度报告 
30 / 183 
 
组相关的承诺 动的实际控制人期间。 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决同业竞争 富控传媒 详见注 20 
在被法律法规认定为富控互
动的控股股东期间。 
是 是 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决关联交易 富控传媒 详见注 21 
在被法律法规认定为富控互
动的控股股东期间。 
是 是 
其他 富控传媒 详见注 22 
在被法律法规认定为富控互
动的控股股东期间。 
是 是 
其他承诺 盈利预测及补偿 
尚游网络、
沈乐 
详见注 23 2017 年至 2019 年 是 是 
其他承诺 其他 
颜静刚、 
中技集团 
详见注 24 无限定期限 否 是 
1、收购报告书或权益变动报告书中所作承诺 
注 1：本次交易完成后，本承诺人不会损害上市公司的独立性，在资产、人员、财务、机构
和业务上与上市公司保持五分开原则，并严格遵守中国证监会关于上市公司独立性的相关规定，
保持并维护上市公司的独立性。若本承诺人违反上述承诺给上市公司及其他股东造成损失，一切
损失将由本承诺人承担。 
注 2：（1）本承诺人及控制的其他企业目前不存在与上市公司及上市公司控制的公司从事相
同或相似业务而与上市公司构成实质性同业竞争的情形，也不会以任何方式直接或者间接从事与
上市公司及上市公司控股子公司构成实质竞争的业务； 
（2）本承诺人及控制的其他企业将不投资与上市公司相同或相类似的产品，以避免对上市公
司的生产经营构成直接或间接的竞争； 
（3）本承诺人将不利用对上市公司的股东身份进行损害上市公司及上市公司其他股东利益的
经营活动； 
如违反上述承诺，本承诺人愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给上市公司
造成的所有直接或间接损失。 
公司注意到，鉴于目前公司涉及多个借款或担保的诉讼案件，经公司内部核查，公司与相关
借款人之间不存在借款或担保事项。就该等案件，颜静刚先生与公司为共同被告，且该等案件均
未由法院作出最终生效判决，公司目前无法判断颜静刚先生是否完全履行了本承诺。 
注 3：本承诺人/本承诺人控制的公司在作为持有上市公司 5%以上股份的股东期间，本承诺人
及控制的其他企业，将尽量减少、避免与上市公司间不必要的关联交易。对于本承诺人及控制的
其他企业与上市公司发生的关联交易确有必要且无法规避时，将继续遵循公正、公平、公开的一
般商业原则，依照市场经济规则，按照有关法律、法规、规范性文件和公司的有关规定履行合法
程序，依法签订协议，保证交易价格的透明、公允、合理，在股东大会以及董事会对有关涉及本
2017 年年度报告 
31 / 183 
 
承诺人及所控制的其他企业与上市公司的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务，并将督促
上市公司及时履行信息披露义务，保证不通过关联交易损害上市公司及其他股东特别是中小股东
的利益。如果本承诺人及控制的其他企业违反上述所作承诺及保证，将依法承担全部责任，并对
由此造成上市公司及其他股东的损失承担连带赔偿责任。 
注 4：本次股份转让后，上市公司仍将按原有的生产经营策略继续发展，富控传媒将严格遵
守法律法规和上市公司章程的规定行使股东权利、履行股东义务，不会因为富控传媒成为上市公
司股东而对上市公司后续生产经营产生不利影响。 
2、与公司 2013 年度重组上市相关的承诺 
注 5：公司及其下属子公司上海中盛房地产有限公司为崇华酒店装潢项目与有关供应商签订
了建材采购合同。公司于 2013年 4月 25 日承诺：将继续敦促相关各方尽快完成交易。同时，东
宏实业承诺：若公司及其子公司发生预付及尚未履行合同而可能支付的货款和可能的诉讼损失，
由东宏实业承诺向公司提供相应的资金支持，以偿还上述预付款项的收回和为了履行上述合同所
可能支付的资金；公司原实际控制人鲍崇宪承诺：若东宏实业不能履行上述承诺，则由鲍崇宪向
公司提供相应的资金支持，以偿还上述预付款项的收回和为了履行上述合同所可能支付的资金；
颜静刚及陈继承诺：若鲍崇宪不能履行上述承诺，则由颜静刚、陈继将自有资金借予鲍崇宪用于
解决相关内容。颜静刚于 2013年 8月 15 日再次作出承诺，若供货商要求公司及子公司履行采购
合同，公司不能履行时，公司将责成崇华酒店在上述购货商要求履行合同之日起 20日内支付采购
款。若崇华酒店不能按期支付时，颜静刚承诺：在公司责令崇华酒店支付货款，如崇华酒店不能
按期支付时起 20日内由本人对该等货款提供全额资金支持其履行合同。截至本报告披露日，上述
相关采购合同交易已完成，相关货款已收回。 
3、与公司 2016 年度重大资产出售相关的承诺 
注 6：控股股东、实际控制人颜静刚作出的关于保证公司“五分开”的承诺函：保证人员、
资产、财务、机构、业务独立。 
注 7：本人在被法律法规认定为中技控股的实际控制人期间，不会在中国境内或境外，以任
何方式（包括但不限于独资、合资、合作经营或者承包、租赁经营等）直接或者间接从事对中技
控股的生产经营构成或可能构成竞争的业务或活动。如日后本人拥有实际控制权的其他公司的经
营活动可能与公司发生同业竞争，本人将促使本人拥有实际控制权的其他公司无条件放弃可能发
生同业竞争的业务，并愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给中技控股造成的损
失。 
2017 年年度报告 
32 / 183 
 
注 8：本次重大资产重组完成后，对于正常的、不可避免的且有利于公司经营和全体股东利
益的关联交易，将严格遵循公开、公正、公平的市场原则，严格按照有关法律、法规、规范性文
件及《上海中技投资控股股份有限公司章程》等有关规定履行决策程序，确保交易价格公允，并
予以充分、及时的披露。 
注 9：（1）本公司应当维持自身的偿债能力，对于本公司拥有的货币资金的使用，如果该等
货币资金来源于相关银行、信托等金融债权人，则本公司首先应当遵守相关融资协议的约定；在
满足前述条件的情况下，本公司所拥有的货币资金应当仅限用于与本公司主营业务相关的生产经
营活动；（2）未经中技控股事先书面同意，本公司不得做出出售或变相出售本公司有形或无形经
营性资产、处置子公司或孙公司股权等导致本公司偿债能力明显下降的行为。如果发生经中技控
股同意的处置行为，本公司应当自收到相关处置所得后的 5 个工作日内存入经中技控股指定的银
行账户，用于《上海中技投资控股股份有限公司重大资产出售协议》第 7.2.3 条项下中技控股向
本公司及本公司子公司提供担保的反担保措施；（3）未经中技控股事先书面同意，本公司不得增
加本公司及本公司子公司的非经营性负债；（4）未经中技控股事先书面同意，本公司除本公司的
母、子公司之间用于生产经营的资金拆借外，乙方确保在标的资产完成主管部门变更登记手续之
日起至中技控股为本公司及本公司子公司的借款提供担保期间，本公司及本公司的子公司、孙公
司不得对外向除上市公司及上市公司控制的子公司、孙子公司以外的第三方出借本公司及本公司
的资金或提供担保；（5）在《上海中技投资控股股份有限公司重大资产出售协议》第 7.2.3 条
项下中技控股向本公司及本公司子公司提供担保的存续期间，如果本公司取得新增的土地使用权
或房产所有权，中技控股有权要求本公司将新增的土地使用权、房产所有权抵押予中技控股，用
于《上海中技投资控股股份有限公司重大资产出售协议》第 7.2.3 条项下中技控股向本公司及本
公司子公司提供担保的反担保措施。 
公司注意并了解到，目前中技桩业部分厂区已经停产，公司暂无法判断中技桩业是否完全履
行了本承诺，公司亦将采取相关措施向中技桩业进一步了解、核实相关情况，以维护公司的合法
权益。 
注 10：鉴于上海中技投资控股股份有限公司已经与上海轶鹏投资管理有限公司签署《重大资
产出售协议》，约定：如果中技控股因为目标公司及目标公司子公司提供担保而导致中技控股承
担担保责任的，中技控股将在承担担保责任后及时向目标公司及目标公司子公司追偿，如果目标
公司及目标公司子公司无法偿还的，则交易对方承担补偿责任。本公司作为颜静刚所控制的企业，
2017 年年度报告 
33 / 183 
 
本公司同意在目标公司及其子公司无法向中技控股偿还前述借款时，本公司与交易对方、颜静刚
共同承担连带赔偿责任。 
注 11：如果中技控股因为目标公司及目标公司子公司提供担保而导致中技控股承担担保责任
的，中技控股将在承担担保责任后及时向目标公司及目标公司子公司追偿，如果目标公司及目标
公司的子公司无法偿还的，则交易对方承担赔偿责任。本人作为交易对方的实际控制人，本人同
意在目标公司及其子公司无法向中技控股偿还前述款项时，本人与交易对方共同承担连带赔偿责
任。 
注 12：1.本人将督促目标公司进行如下行为：（1）目标公司应当维持自身的偿债能力，对
于目标公司拥有的货币资金的使用，如果该等货币资金来源于相关银行、信托等金融债权人，则
目标公司首先应当遵守相关融资协议的约定；在满足前述条件的情况下，目标公司所拥有的货币
资金应当仅限用于与目标公司主营业务相关的生产经营活动；（2）未经中技控股事先书面同意，
目标公司不得做出出售或变相出售目标公司有形或无形经营性资产、处置子公司或孙公司股权等
导致目标公司偿债能力明显下降的行为。如果发生经中技控股同意的处置行为，目标公司应当自
收到相关处置所得后的 5 个工作日内存入经中技控股指定的银行账户，用于《上海中技投资控股
股份有限公司重大资产出售协议》（以下简称“《主协议》”）第 7.2.3 条项下中技控股向目标
公司及目标公司子公司提供担保的反担保措施；（3）未经中技控股事先书面同意，目标公司不得
增加目标公司及目标公司子公司的非经营性负债；（4）未经中技控股事先书面同意，目标公司除
目标公司的母、子公司之间用于生产经营的资金拆借以及相互提供担保外，上海轶鹏确保在标的
资产完成主管部门变更登记手续之日起至中技控股为目标公司及目标公司子公司的借款提供担保
期间，目标公司及目标公司的子公司、孙公司不得对外向除上市公司及上市公司控制的子公司、
孙子公司以外的第三方出借目标公司及目标公司的资金或提供担保；（5）在《主协议》第 7.2.3
条项下中技控股向目标公司及目标公司子公司提供担保的存续期间，如果目标公司取得新增的土
地使用权或房产所有权，中技控股有权要求目标公司将新增的土地使用权、房产所有权抵押予中
技控股，用于《主协议》第 7.2.3 条项下中技控股向目标公司及目标公司子公司提供担保的反担
保措施。 
2.本人将督促目标公司及上海轶鹏如下行为：自中技控股向目标公司及目标公司子公司提供
担保的存续期间，将不提议目标公司进行分红。如果按照法律法规或公司章程规定必须进行分红
的，上海轶鹏应当自收取分红金额后 5 个工作日内存入经中技控股同意的银行账户，并将目标公
2017 年年度报告 
34 / 183 
 
司分红的股东大会/股东会决议文件报备至中技控股，用于《主协议》第 7.2.3条项下中技控股向
目标公司及目标公司子公司提供担保的反担保措施。 
公司注意并了解到，目前中技桩业部分厂区已经停产，公司暂无法判断中技桩业是否完全履
行了本承诺，公司亦将采取相关措施向中技桩业进一步了解、核实相关情况，以维护公司的合法
权益。 
4、与公司 2016 年度重大资产购买相关的承诺 
注 13：本人在被法律法规认定为中技控股的实际控制人期间，本人及本人近亲属不会在中国
境内或境外，以任何方式（包括但不限于独资、合资、合作经营或者承包、租赁经营等）直接或
者间接从事对中技控股本次收购上海宏投网络科技有限公司 51%股权的所从事的游戏的研发和运
营业务构成或可能构成竞争的活动。如日后本人及本人近亲属拥有实际控制权的其他公司的经营
活动可能与中技控股在本次收购上海宏投网络科技有限公司 51%股权后所从事的游戏的研发和运
营业务产生同业竞争，本人将促使本人及本人近亲属拥有实际控制权的其他公司无条件放弃可能
发生同业竞争的业务，并愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给中技控股造成的
损失。 
注 14：本人及本人近亲属直接或间接控制或具有重大影响的企业将尽可能避免或减少与中技
控股之间的关联交易。本次重大资产重组完成后，对于正常的、不可避免的且有利于公司经营和
全体股东利益的关联交易，将严格遵循公开、公正、公平的市场原则，严格按照有关法律、法规、
规范性文件及《上海中技投资控股股份有限公司章程》等有关规定履行决策程序，确保交易价格
公允，并予以充分、及时的披露。 
注 15：控股股东、实际控制人颜静刚作出的关于保证公司“五分开”的承诺函：保证人员、
资产、财务、机构、业务独立。 
注 16：如梁秀红未能履行《业绩承诺补偿协议》及其补充协议项下对中技控股的业绩补偿责
任，该等补偿责任作为我们的夫妻共同债务，本人将承担连带补偿责任。 
5、与公司 2017 年度重大资产购买相关的承诺 
注 17：本人在被法律法规认定为富控互动的实际控制人期间，本人及本人近亲属不会在中国
境内或境外，以任何方式（包括但不限于独资、合资、合作经营或者承包、租赁经营等）直接或
者间接从事对富控互动及宏投网络所从事的游戏研发和运营业务构成或可能构成竞争的活动。如
日后本人及本人近亲属拥有实际控制权的其他公司的经营活动可能与富控互动及宏投网络所从事
的游戏的研发和运营业务产生同业竞争，本人将促使本人及本人近亲属拥有实际控制权的其他公
2017 年年度报告 
35 / 183 
 
司无条件放弃可能发生同业竞争的业务，并愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此
给富控互动造成的损失。 
注 18：本人及本人近亲属直接或间接控制或具有重大影响的企业将尽可能避免或减少与富控
互动之间的关联交易。 
本次重大资产重组完成后，对于正常的、不可避免的且有利于公司经营和全体股东利益的关
联交易，将严格遵循公开、公正、公平的市场原则，严格按照有关法律、法规、规范性文件及《上
海富控互动娱乐股份有限公司章程》等有关规定履行决策程序，确保交易价格公允，并予以充分、
及时的披露。 
注 19：实际控制人颜静刚作出的关于保证公司“五分开”的承诺函：保证人员、资产、财务、
机构、业务独立。 
注 20：本公司在被法律法规认定为富控互动的控股股东期间，本公司及本公司控制的其他企
业不会在中国境内或境外，以任何方式（包括但不限于独资、合资、合作经营或者承包、租赁经
营等）直接或者间接从事对富控互动及宏投网络所从事的游戏研发和运营业务构成或可能构成竞
争的活动。如日后本公司及本公司控制的其他企业的经营活动可能与富控互动及宏投网络所从事
的游戏的研发和运营业务产生同业竞争，本公司将促使本公司及本公司控制的其他企业无条件放
弃可能发生同业竞争的业务，并愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给富控互动
造成的损失。 
注 21：本公司及本公司控制的其他企业将尽可能避免或减少与富控互动之间的关联交易。 
本次重大资产重组完成后，对于正常的、不可避免的且有利于公司经营和全体股东利益的关
联交易，将严格遵循公开、公正、公平的市场原则，严格按照有关法律、法规、规范性文件及《上
海富控互动娱乐股份有限公司章程》等有关规定履行决策程序，确保交易价格公允，并予以充分、
及时的披露。 
注 22：股东富控传媒作出的关于保证公司“五分开”的承诺函：保证人员、资产、财务、机
构、业务独立。 
6、其他承诺 
注 23：尚游网络及沈乐向公司承诺：百搭网络 2017年、2018年、2019年实现的净利润将分
别不低于人民币 14,000 万元、25,000 万元、31,300 万元。如果 2017年度、2018 年度、2019年
度中有任何一个年度的业绩未完成，则业绩承诺方应根据协议约定承担现金补偿义务，业绩补偿
金应于公司认可的会计师事务所出具该年度公司的审计报告之日起 15日内向公司支付。业绩补偿
2017 年年度报告 
36 / 183 
 
金的资金来源为业绩承诺方的自有资金，自有资金不足的，由业绩承诺方将其当年分红所得支付
给公司予以补足。 
注 24：2018年 1 月 17日，公司收到中国证监会《调查通知书》（编号：稽查总队调查通字
180263号），因涉嫌违反证券法律法规，公司被中国证监会立案调查。  
就公司被中国证券监督管理委员会调查相关事项，公司实际控制人颜静刚、颜静刚控制的企
业上海中技企业集团有限公司作出无条件、不可撤销的书面承诺如下： 
（1）如因颜静刚违反证券法律、法规及规范性文件的相关规定，并导致：1）富控互动需承
担任何行政责任、刑事责任及民事赔偿责任而遭受经济损失；或 2）富控互动本身被中国证监会
等证券监管部门立案调查而遭受的全部经济损失。颜静刚均会在富控互动承担责任之日起的 30
个工作日内无条件向富控互动予以全额赔偿。  
（2）上海中技企业集团有限公司进一步承诺：对颜静刚先生上述赔偿义务承担连带保证责任，
如颜静刚先生未在前述期间内向富控互动足额赔偿，上海中技企业集团有限公司将在 30个工作日
内无条件向富控互动予以全额赔偿。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
公司资产或项目的盈利预测实现情况详见公司于 2018年 4月 28日在上海证券交易所网站披
露的《上海富控互动娱乐股份有限公司关于 Jagex Limited 2017年度盈利预测实现情况的说明》
及《上海富控互动娱乐股份有限公司关于宁波百搭网络科技有限公司 2017年度业绩承诺实现情况
的说明》。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
众华会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了无法表示意见的审计报告，本公司董事
会、监事会、独立董事已对相关事项进行了专项说明，并发表了相关意见，具体内容详见公司于
2018年 4月 28日在上海证券交易所网站披露的相关文件。 
 
2017 年年度报告 
37 / 183 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
根据上述会计准则变更的要求，公司对会计政策相关内容进行相应调整，本次调整对 2017年和
2016年财务报表项目影响如下表：  
会计政策变更的内容和原因 受重要影响的报表项目名称和金额 
根据财政部《关于印发<企业会计准则第 42 号—持有待
售的非流动资产、处置组和终止经营>的通知》（财会
〔2017〕13 号）的规定，本公司自 2017 年 5 月 28 日起
执行前述准则。 
本期无影响 
根据财政部《关于印发修订<企业会计准则第 16 号—政
府补助>的通知》（财会〔2017〕15 号）的规定，本公司
自 2017 年 6 月 12 日起执行前述准则。 
本期无影响 
根据财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通
知》（财会〔2017〕30 号）的规定，本公司自 2017 年度
起执行前述要求。 
受重要影响的报表项目为资产处置收益、
营业外收入以及营业外支出，影响金额分
别为 2017 年度：合并资产处置收益减少
153,261.98 元、合并营业外支出减少
153,261.98 元；公司资产处置收益减少
13,172.22 元、公司营业外支出减少
13,172.22 元；2016 年度：合并资产处置
收益增加 1,275,687.55 元、营业外收入减
少 1,439,325.73 元、营业外支出减少
163,638.18 元。 
本次会计政策变更仅对公司财务报表项目列示产生影响，对公司损益、总资产、 净资产不产生
影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 90 
境内会计师事务所审计年限 5 
2017 年年度报告 
38 / 183 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
40 
财务顾问 海通证券股份有限公司 600 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司续聘众华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度财务及内控审计机
构，聘用期限均为一年。具体详见公司于 2017年 6月 30日在上交所网站上披露的《上海富控互
动娱乐股份有限公司 2016年年度股东大会决议公告》（公告编号 ：2017-042 ）    
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
1、2018 年 2 月，公司收到江西省南昌市中级人民法院签发的传票、应诉通知、起诉状
副本等文书。原告万某峰因借贷合同纠纷对上海富控互动娱乐股份有限公司（被告一）、上
海宏达矿业股份有限公司（被告二）、浙江尤夫高新纤维股份有限公司（被告三）、上海中
技企业集团有限公司（被告四）、颜静刚（被告五）、梁秀红（被告六）、崔之火（被告七）、
朱士民（被告八）提起借贷纠纷诉讼，并请求法院判令：（1）被告一、被告二、被告三立
具体内容详见公司
公告：临 2018-012 
2017 年年度报告 
39 / 183 
 
即偿还借款本金人民币 49,999,990 元及利息（利息以借款本金 49,999,990 元为基数，按照
年利率 24%，应从起诉之日计算至借款本金和利息实际全部清偿之日止）；（2）被告四、
被告五、被告六、被告七、被告八承担连带保证责任；（3）案件受理费、保全费、公告费
等诉讼费由各被告承担。经公司内部核查，公司与万某峰之间不存在上述借款事项，公司已
会同律师等专业人员积极应对，目前已提请管辖权异议。 
2、2018 年 2 月，公司收到江西省南昌市中级人民法院签发的传票、应诉通知、起诉状
副本等文书。原告万某志因借贷合同纠纷对上海富控互动娱乐股份有限公司（被告一）、上
海宏达矿业股份有限公司（被告二）、浙江尤夫高新纤维股份有限公司（被告三）、上海富控
文化传媒有限公司（被告四）、上海晶茨投资管理有限公司（被告五）、上海中技桩业股份有
限公司（被告六）、颜静刚（被告七）、朱士民（被告八）提起借贷纠纷诉讼，并请求法院判
令：（1）被告一、被告二、被告三立即偿还借款本金人民币 40,000,000 元及利息；（2）被
告一、被告二、被告三立即向原告偿还上述借款的利息，利息从 2018年 1月 22 日起计算至
付清为止，以借款本金人民币 4,000 万元为基数，按月息 2%的标准计算；（3）被告四、被
告五、被告六、被告七、被告八对上述（1）、（2）项所列债务与被告一、被告二、被告三承
担连带清偿责任；（4）八被告承担本案受理费、律师费、保全费、保全担保费、公告费等全
部诉讼费用。经公司内部核查，公司与万某志之间不存在上述借款事项，公司已会同律师等
专业人员积极应对，目前已提请管辖权异议。 
具体内容详见公司
公告：临 2018-012 
3、2018 年 2 月，公司收到江西省南昌市中级人民法院签发的传票、应诉通知、起诉状
副本等文书。原告万某志因借贷合同纠纷对上海富控互动娱乐股份有限公司（被告一）、上
海宏达矿业股份有限公司（被告二）、浙江尤夫高新纤维股份有限公司（被告三）、上海富控
文化传媒有限公司（被告四）、上海晶茨投资管理有限公司（被告五）、上海中技桩业股份有
限公司（被告六）、颜静刚（被告七）提起借贷纠纷诉讼，并请求法院判令：被告一、被告
二、被告三立即向原告偿还借款本金人民币 10,000,000 元；（2）被告一、被告二、被告三
立即向原告偿还上述借款的利息，利息从 2018 年 1 月 22 日起计算至付清为止，以借款本金
人民币 1,000 万元为基数，按月息 2%的标准计算；（3）被告四、被告五、被告六、被告七
对上述（1）、（2）项所列债务与被告一、被告二、被告三承担连带清偿责任；（4）案件受理
费、律师费、保全费、保全担保费、公告费等全部诉讼费用由各被告承担。经公司内部核查，
公司与万某志之间不存在上述借款事项，公司已会同律师等专业人员积极应对，目前已提请
管辖权异议。 
具体内容详见公司
公告：临 2018-012 
2017 年年度报告 
40 / 183 
 
4、2018 年 2 月，公司收到江西省南昌市中级人民法院签发的传票、应诉通知、起诉状
副本等文书。原告李某升因借贷合同纠纷对上海富控互动娱乐股份有限公司（被告一）、上
海宏达矿业股份有限公司（被告二）、浙江尤夫高新纤维股份有限公司（被告三）、颜静刚（被
告四）、朱士民（被告五）提起借贷纠纷诉讼，并请求法院判令：被告一、被告二、被告三
立即偿还借款本金人民币 17,500,000 元及利息（利息以借款本金 17,500,000 元为基数，按
照年利率 24%，应从起诉之日计算至借款本金和利息实际全部清偿之日止）；（2）被告四、
被告五对被告一、被告二、被告三上述债务承担连带保证责任；（3）案件受理费、保全费、
公告费等全部诉讼费用由各被告承担。经公司内部核查，公司与李某升之间不存在上述借款
事项，公司已会同律师等专业人员积极应对，目前已提请管辖权异议。 
具体内容详见公司
公告：临 2018-012 
5、2018 年 2 月，公司收到江西省南昌市中级人民法院签发的传票、应诉通知、起诉状
副本等文书。原告万某云因借贷合同纠纷对上海富控互动娱乐股份有限公司（被告一）、上
海富控文化传媒有限公司（被告二）、湖州尤夫控股有限公司（被告三）、上海中技企业集团
有限公司（被告四）、颜静刚（被告五）、蔡彩莲（被告六）、朱士民（被告七）提起借贷纠
纷诉讼，并请求法院判令：被告一立即偿还原告借款本金人民币 9,500,000 元以及利息
576,500 元（利息以借款本金 9,500,000 元为基数，按照月息 3%，暂计至 2018 年 1 月 22
日，应计算至借款本金和利息实际全部清偿之日止）。此项合计为人民币 10,076,500 元；（2）
被告二、被告三、被告四、被告五、被告六、被告七承担连带保证责任；（3）案件受理费、
保全费、公告费等全部诉讼费用由各被告承担。经公司内部核查，公司与万某云之间不存在
上述借款事项，公司已会同律师等专业人员积极应对，目前已提请管辖权异议。 
具体内容详见公司
公告：临 2018-012 
6、2018 年 2 月，公司收到深圳市福田区人民法院签发的传票、应诉通知书、起诉状等
相关文书。原告任某岳因借贷合同纠纷对上海富控互动娱乐股份有限公司（被告一）、上海
晶茨投资管理有限公司（被告二）、湖州尤夫控股有限公司（被告三）、上海轶鹏投资管理有
限公司（被告四）、颜静刚（被告五）、梁秀红（被告六）提起借贷纠纷诉讼，并请求法院判
令：（1）被告一立即偿还借款本金 20,000,000 元、利息 160,000 元及违约金 720,000 元（利
息、违约金暂计至 2018 年 1 月 22 日，其后利息、违约金计算至原告实现债权之日止）；（2）
被告二、被告三、被告四、被告五、被告六对被告一的上述还款义务承担连带保证责任；（3）
被告方承担本案全部诉讼费和保全费。经公司内部核查，公司与任某岳之间不存在上述借款
事项，公司已会同律师等专业人员积极应对，目前已提请管辖权异议。 
具体内容详见公司
公告：临 2018-021 
7、2018 年 2 月，公司收到上海市普陀区人民法院签发的传票、应诉通知书、起诉状等 具体内容详见公司
公告：临 2018-021 
2017 年年度报告 
41 / 183 
 
相关文书。原告金峦（上海）投资管理有限公司因借贷合同纠纷对浙江尤夫高新纤维股份有
限公司（被告一）、上海中技企业集团有限公司（被告二）、上海攀定工程设备有限公司（被
告三）、上海富控互动娱乐股份有限公司（被告四）、颜静刚（被告五）提起借贷纠纷诉讼，
并请求法院判令：（1）被告一、被告二、被告三、被告四立即偿还借款本金人民币 2,000
万元、利息（截止 2018 年 1月 28 日利息为 40 万元，自 2018 年 1 月 29 日至实际还款日按
年利率 24%计付利息）；（2）被告一、被告二、被告三、被告四向原告支付原告为实现债权
而支出的律师费 50 万元及原告提供的保全担保支付的保险费 55,000 元（3）被告五对上述
债务承担连带清偿责任；（4）案件诉讼费、保全费等全部诉讼费用由各被告共同承担。经公
司内部核查，公司与金峦（上海）投资管理有限公司之间不存在上述借款事项，公司已会同
律师等专业人员积极应对，目前已提请管辖权异议。 
8、2018 年 3 月，公司收到邵阳县人民法院签发的传票、应诉通知书、起诉状等相关文
书。原告刘某娟因借贷合同纠纷对上海富控互动娱乐股份有限公司（被告一）、上海富控文
化传媒有限公司（被告二）、上海晶茨投资管理有限公司（被告三）、上海中技企业集团有限
公司（被告四）、颜静刚（被告五）提起借贷纠纷诉讼，并请求法院判令：（1）被告一偿还
借款本金人民币 100 万元；（2）被告一向原告支付利息人民币利息 6,000 元（暂计至 2018
年 1 月 31 日，后期利息及违约金计算至付清之日止）；（3）被告一承担本案诉讼费用；（4）
被告一承担本案律师费人民币 20 万元；（5）被告二、被告三、被告四、被告五对上述债务
承担连带清偿责任。经公司内部核查，公司与刘某娟之间不存在上述借款事项，公司已会同
律师等专业人员积极应对，目前已提请管辖权异议。 
具体内容详见公司
公告：临 2018-023 
9、2018 年 3 月，公司收到邵阳县人民法院寄来的传票、应诉通知书、起诉状等相关文
书。原告刘某娟因借贷合同纠纷对上海富控互动娱乐股份有限公司（被告一）、上海富控文
化传媒有限公司（被告二）、上海晶茨投资管理有限公司（被告三）、上海中技企业集团有限
公司（被告四）、颜静刚（被告五）提起借贷纠纷诉讼，并请求被告一偿还借款本金人民币
1,400 万元；（2）被告一向原告支付利息人民币 84,000 元（暂计至 2018 年 1 月 31 日，后
期利息及违约金计算至付清之日止）；（3）被告一承担本案诉讼费用；（4）被告一承担本案
律师费人民币 20 万元；（5）被告二、被告三、被告四、被告五对上述债务承担连带清偿责
任。经公司内部核查，公司与刘某娟之间不存在上述借款事项，公司已会同律师等专业人员
积极应对，目前已提请管辖权异议。 
具体内容详见公司
公告：临 2018-023 
10、2018 年 3 月，公司收到上海市静安区人民法院寄来的传票、应诉通知书、起诉状 具体内容详见公司
公告：临 2018-023 
2017 年年度报告 
42 / 183 
 
等相关文书，原告上海掌福资产管理有限公司对上海中技桩业股份有限公司（被告一）、上
海富控互动娱乐股份有限公司（被告二）、上海中技企业集团有限公司（被告三）、上海晶茨
投资管理有限公司（被告四）、颜静刚（被告五）提起企业借贷纠纷，就原告与被告各方于
2016 年 6 月签订了相关《中技桩业应收账款转让及回购合同》及《补充协议》依法确认提
前到期，请求依法判令：（1）依法确认编号为 YSZK0601 号《中技桩业应收账款转让及回购
合同》提前到期，被告一应立即回购标的债权；（2）被告一支付全部回购价款（含回购溢价
款）20,611,473.2 元，并支付自 2018 年 l 月 22 日起至实际清偿之日的违约金（以未付款
项为基础，按日千分之二进行计算）；（3）被告一支付原告律师代理费人民币 20 万元；（4）
被告一支付原告诉讼保全责任保险保险费用 20,611 元（以上诉请金额共计 20,832,808.2
元）；（5）被告二、被告三、被告四、被告五对上述债务承担连带清偿责任；（6）各被告承
担本案案件受理费、诉讼担保费、公告费等全部诉讼费用。目前，案件尚未正式开庭审理。 
11、湖北永泰小额贷款股份有限公司于 2018年 l月 30 日向湖北省高级人民法院申请诉
前财产保全，请求冻结上海富控互动娱乐股份有限公司、颜静刚、梁秀红、上海中技企业集
团有限公司、上海富控文化传媒有限公司、上海中技资源有限公司、河南中技桩业有限公司、
湖北中技桩业有限公司银行存款 2.89 亿元或查封、扣押其相应价值财产。湖北省高级人民
法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》相关法规，裁定冻结上诉被申请人银行存款 2.89
亿元或查封、扣押其相应价值财产，冻结银行存款的期限为 1 年，查封不动产、冻结其他财
产权的期限为 3 年，均自保全措施实施之日起算。 
具体内容详见公司
公告：临 2018-023 
12、2018 年 3 月，公司收到上海市浦东新区人民法院签发的传票、应诉通知书等相关
文书，原告中国光大银行股份有限公司上海花木支行对上海富控互动娱乐股份有限公司（被
告一）、上海富控文化传媒有限公司（被告二）、颜静刚（被告三）、梁秀红（被告四）提起
金融借贷纠纷诉讼，并请求法院判令：（1）解除原告与被告一之间于 2017年 12 月 1 日签订
《流动资金贷款合同》；（2）判令被告上海富控互动娱乐股份有限公司偿还借款本金人民币
7,500 万元以及截至 2018 年 1月 23 日的利息人民币 625,312.5 元；（3）被告上海富控互动
娱乐股份有限公司支付原告自 2018年 1月 24日起至实际清偿之日止的逾期利息（计算方式：
以借款本金人民币 7,500 万元为基数，按贷款执行利率【人民银行同期基准利率上浮 38%】
上浮 50%计算）；（4）被告上海富控互动娱乐股份有限公司赔偿原告中国光大银行股份有限
公司上海花木支行为本案所支付的律师费人民币 30 万；（5）被告上海富控文化传媒有限公
司、被告颜静刚和被告梁秀红对被告上海富控互动娱乐股份有限公司上述第（1）项至第（4）
具体内容详见公司
公告：临 2018-026 
2017 年年度报告 
43 / 183 
 
项付款义务承担连带保证责任；（6）若被告上海富控互动娱乐股份有限公司未履行上述第（1）
项至第（4）项付款义务，原告可与被告上海富控互动娱乐股份有限公司协议，以其坐落于
上海市杨浦区国权路 39号 401室、2101-2128 室、2502 号、国科路 80 号房产折价，或者申
请以拍卖、变卖该抵押物所得价款优先受偿；（7）本案诉讼费用和保全费用均由四被告共同
承担。目前案件尚未正式开庭审理。 
13、2018 年 4 月，公司通过“人民法院公告网”了解到上海市第一中级人民法院已受
理丁某诉公司及相关共同被告民间借贷纠纷一案。经公司委派律师主动向法院询证，并签收
了该案相关法院传票、应诉通知书、民事起诉状等文件，案号为（2018）沪 01 民初 289 号。
原告丁某对上海富控互动娱乐股份有限公司（被告一）、上海富控文化传媒有限公司（被告
二）、上海中技企业集团有限公司（被告三）、上海晶茨投资管理有限公司（被告四）、颜静
刚（被告五）、吕彦东（被告六）、上海宏达矿业股份有限公司（被告七）提起民间借贷纠纷
诉讼，并请求法院判令：（1）判令被告一至被告六偿还原告借款本金人民币 415,000,000
元；（2）判令被告一至被告六偿还原告借款期内利息人民币 8,300,000 元（以本金 4.15 亿
元为基数，按月利率 3%计）；（3）判令被告一至被告六以本金 4.15 亿元为基数，按月利率
3%向原告支付迟延履行违约金至实际清偿日止，暂计至起诉日为 17,015,000 元（自 2017
年 12月 21 日起，暂计至 2018年 1 月 30 日止）；（4）判令被告七对上述第（1）、（2）、（3）
项义务承担连带保证责任；（5）判令原告对质押物上海富控文化传媒有限公司的股权享有优
先受偿权；（6）本案诉讼费用由被告承担。目前案件尚未正式开庭审理。 
具体内容详见公司
公告：临 2018-035 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
1、公司于 2018年 1月 17日收到中国证监会《调查通知书》（编号：稽查总队调查通字 180263
号）：“因涉嫌违反证券法律法规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，我会决定对你
公司立案调查，请予以配合。”截至目前，公司经营情况正常。调查期间，公司将积极配合中国
证监会的调查工作，并严格履行信息披露义务，及时向广大投资者披露相关进展情况。 
2017 年年度报告 
44 / 183 
 
2、公司实际控制人颜静刚先生于 2018年 1月 17日收到中国证监会《调查通知书》（编号：
稽查总队调查通字 180289号）：“因涉嫌违反证券法律法规，根据《中华人民共和国证券法》的
有关规定，我会决定对你立案调查，请予以配合。”颜静刚先生为公司实际控制人，目前未在公
司担任任何职务。本次立案调查系针对颜静刚先生个人的调查，不会对公司现有的日常经营管理
活动产生不利影响。如有后续进展，公司将严格按照相关要求履行信息披露义务。 
 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
45 / 183 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2016年，公司通过重大资产出售将持有的中技桩业94.4894%股权出售给上海轶鹏，根据双方
签订的《重大资产出售协议》约定：协议生效后至标的资产交割日（含当日）前，支付标的资产
交易对价的51%，剩余49%的标的资产交易对价应当于交割日起365个自然日内付清。 
2016年10月21日，本公司与上海轶鹏签署了《资产交割确认书》，双方确认完成了协议首款
的支付和中技桩业94.4894%股权的过户。 
2017年，上海轶鹏已按协议约定支付剩余49%股权款。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
2017 年年度报告 
46 / 183 
 
上海富控文
化传媒有限
公司 
控股股东    0.00 37,500.00 0.00 
合计    0.00 37,500.00 0.00 
关联债权债务形成原因 短期资金资助 
关联债权债务对公司的影响 本期分次借入累计发生额 37,500万元，并分次归还，截止本报告
期末借款余额为 0万元。 
 
(五) 其他 
√适用  □不适用  
截止本报告期末，颜静刚、梁秀红等关联方为公司及相关控股子、孙公司融资提供担保情况（单
笔担保金额≥3000万元） 
序
号 
担保方 被担保方 
担保金额（万
元） 
担保起始日 担保到期日 
1 中技企业集团、颜静刚 富控互动 6,000 2017/1/3 2020/5/8 
2 颜静刚、梁秀红 富控互动 29,100 2017/1/23 2020/1/22 
3 中技企业集团、颜静刚、梁秀红 富控互动 10,000 2017/5/26 2020/5/25 
4 中技企业集团、中技桩业、颜静刚 富控互动 19,800 2017/5/26 2021/5/26 
5 颜静刚、富控文化 富控互动 28,050 2017/11/23 2020/11/22 
6 中技企业集团、富控文化、颜静刚 富控互动 10,000 2017/11/28 2020/5/27 
7 中技企业集团、颜静刚、梁秀红 富控互动 10,000 2017/11/28 2020/5/25 
8 颜静刚、富控文化 富控互动 7,500 2017/12/5 2018/12/5 
9 中技企业集团、颜静刚、梁秀红 富控互动 80,000 2017/12/8 2019/11/24 
10 中技企业集团、颜静刚 富控互动 111,000 2017/10/16 2021/10/15 
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
47 / 183 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生日期
(协议签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
富控互动 公司本部 上海中技桩业股份有限公司 30,000.00 2016/6/21 2016/6/21 2018/6/30 连带责任担保 否 否  否 是 其他 
富控互动 公司本部 上海中技桩业股份有限公司 47,600.00 2016/6/23 2016/6/24 2018/7/6 连带责任担保 否 否  否 是 其他 
富控互动 公司本部 江苏中技桩业有限公司 2,232.37 2016/1/4 2016/1/4 2019/1/3 连带责任担保 否 否  否 是 其他 
富控互动 公司本部 山东中技桩业有限公司 1,385.93 2015/9/17 2015/9/23 2018/9/23 连带责任担保 否 否  否 是 其他 
富控互动 公司本部 上海中技桩业股份有限公司 2,220.20 2015/7/27 2015/8/4 2018/8/4 连带责任担保 否 否  否 是 其他 
富控互动 公司本部 湖北中技桩业有限公司 1,723.34 2016/3/8 2016/3/16 2019/3/10 连带责任担保 否 否  否 是 其他 
富控互动 公司本部 河南中技桩业有限公司 1,199.79 2016/3/9 2016/3/16 2019/3/10 连带责任担保 否 否  否 是 其他 
富控互动 公司本部 江苏中技桩业有限公司 6,000.00 2016/5/3 2016/5/12 2018/5/12 连带责任担保 否 否  否 是 其他 
富控互动 公司本部 上海中技桩业股份有限公司 1,970.00 2016/6/24 2016/6/24 2018/3/31 连带责任担保 否 否  否 是 其他 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 94,331.64 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 21,300.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 21,300.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 115,631.64 
担保总额占公司净资产的比例(%) 58.15 
其中： 
2017 年年度报告 
48 / 183 
 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 94,331.64 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D）  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 94,331.64 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
2018年2月24日，上海掌福资产管理有限公司向上海市静安区人民法院提起诉讼（（2018）沪0106
民初4730号），请求法院依法确认编号为YSZK0601号《中技桩业应收账款转让及回购合同》提前到
期，要求上海中技桩业股份有限公司立即回购标的债权，支付全部回购价款（含回购溢价款）
20,611,473.20元，并支付自2018年1月22日起至实际清偿之日的违约金（以未付款项为基础，按日
千分之二进行计算）以及诉讼相关费用，同时要求本公司、上海中技企业集团有限公司、上海晶茨
投资管理有限公司与颜静刚承担连带责任。 
担保情况说明 1、由于未取得被担保方相关数据，上表中D、E未能填列； 
2、以上担保金额是以银行借款及其他融资项目对应的授信额度为计算口径; 担保起始日及担保到
期日以各担保合同对应的借款合同起止日期列示； 
3、根据富控互动与上海轶鹏签署的《重大资产出售协议》及补充协议：富控互动为中技桩业及其
子公司的借款所提供的担保将继续按照原担保协议的内容履行（担保有效期不得超过2018年12月31
日，但为融资租赁提供的担保除外）；同时，中技桩业及其子公司仅能在截止到补充协议签署日在
由富控互动为中技桩业及其子公司提供的担保合同所约定的担保有效期内（最长不超过2018年12月
31日）进行实际提款和在其他担保合同项下未使用的提款额度所对应的43,000万元进行实际提款，
除此之外，中技桩业及其子公司将不再进行提款。截至2017年12月31日，富控互动为中技桩业及其
下属公司提供的有效担保余额94,331.64万元； 
4、根据本公司与上海轶鹏签署的《重大资产出售协议》及其补充协议的约定，上海轶鹏应于交割
日后的10个工作日内，将其持有的中技桩业全部股份质押给本公司。本公司出售中技桩业94.4894%
股权的相关交割手续已于2016年10月21日完成。2016年11月4日，本公司取得上海市工商行政管理
局出具的《股权出质设立登记通知书》，上海轶鹏将其持有的中技桩业94.4894%股份质押给本公司
的股权质押登记手续已办理完毕；  
5、上表列示报告期内对子公司担保发生额21,300.00万元，主要系报告期内宏投网络（香港）有限
公司向平安银行股份有限公司借款2,950.00万美元，由宏投网络以21,300.00万元存款保证金提供
2017 年年度报告 
49 / 183 
 
质押担保。 
2017 年年度报告 
50 / 183 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
1、2017年 1月 16 日，公司第八届董事会第五十四次会议审议通过了《关于上海中技投资控
股股份有限公司拟与西藏信托有限公司签订<贷款合同>的议案》，同意公司与西藏信托有限公司
（以下简称“西藏信托”）签订《贷款合同》。合同约定，公司向西藏信托借款，总金额为人民
币 3亿元，期限为 12 个月，同时预设宽限期 12 个月；由颜静刚先生和梁秀红女士为本次借款的
本息提供连带责任保证担保，公司不提供反担保（详见公司临 2017-006号公告）。截至目前，双
方已签订并履行相关合同。 
2、2016年 4月 11 日，经公司第八届董事会第三十五次会议审议通过，公司与武汉枭龙签订
《借款协议之补充协议》及附属合同，同意将 2016 年 3月 31 日到期的 5,000 万元借款期限延长
6个月，并由相关方提供相应的连带责任保证担保及不动产抵押担保（详见公司临 2016-009号公
告）。 
2017 年年度报告 
51 / 183 
 
2017 年 2 月 13 日，公司第九届董事会第二次会议审议通过了《关于上海中技投资控股股份
有限公司拟与武汉枭龙汽车技术有限公司签订<借款协议>及相关附属合同的议案》，根据武汉枭
龙的实际经营情况，经公司与武汉枭龙及相关各方友好协商，公司拟与武汉枭龙及相关各方重新
签订《借款协议》及相关附属合同，同意将上述 5,000 万元借款继续出借给武汉枭龙，并重新计
算借款期限与利率，相关方对此借款提供相应的连带责任保证担保及不动产抵押担保（详见公司
临 2017-014号公告）。截至本报告披露日，武汉枭龙已归还所有借款本金。 
3、2017年 8月 18日，公司召开第九届董事会第九次会议，审议通过了《关于上海富控互动
娱乐股份有限公司拟与华融国际信托有限责任公司签订<信托贷款合同>的议案》，同意公司与华
融国际信托有限责任公司（以下简称“华融信托”）签订《华融国际信托有限责任公司与上海富
控互动娱乐股份有限公司之信托贷款合同》（以下简称“《信托贷款合同》”）。合同约定，富
控互动向华融信托借款，总金额为人民币 11.1 亿元，期限为 24 个月；由中技集团、宏投网络和
颜静刚先生为本次借款的本息提供连带责任保证担保，公司不提供反担保；同时，待公司与品田
投资完成宏投网络 49%股权的过户手续后，公司将以持有的宏投网络 55%股权为该借款提供质押担
保（详见公司临 2017-059号公告）。截至目前，双方已签订并履行相关合同。 
4、2017 年 10 月 26 日，公司召开第九届董事会第十二次会议，审议通过了《关于上海富控
互动娱乐股份有限公司拟与陕西省国际信托股份有限公司签订<信托贷款合同>的议案》，同意公
司与陕国投签订《信托贷款合同》。合同约定，富控互动向陕国投借款，总金额为人民币 5亿元，
期限为 12个月（详见公司临 2017-063号公告）。截至目前，双方已签订并履行相关合同。 
5、2017 年 11 月 10 日，公司召开第九届董事会第十三次会议，审议通过了《关于上海富控
互动娱乐股份有限公司拟与中国民生信托有限公司签订<信托贷款合同>的议案》，同意公司与民
生信托签订《信托贷款合同》。《信托贷款合同》约定，富控互动向民生信托借款，总金额为人
民币 8亿元，期限为 24个月；公司以所持有的宏投网络 45%股权为公司履行《信托贷款合同》项
下的全部债务提供质押担保（详见公司临 2017-066号公告）。截至目前，双方已签订并履行相关
合同。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、为积极推进公司转型之后的业务发展，进一步强化公司主业，增强公司盈利能力，为公司
布局具有良好发展前景的文化娱乐产业并侧重于对游戏领域内的项目或公司投资奠定基础，公司
与南通锦通股权投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“南通锦通”）于 2017 年 1月 16日签订
了《投资合作协议》，共同出资设立上海锦慧网络科技有限公司（以下简称“锦慧科技”）以建
立投资平台，主要在文化娱乐产业中侧重于游戏领域开展合作，共同寻找国内外具有投资价值的
标的。锦慧科技的注册资本为 43亿元（单位：人民币，下同），其中，南通锦通认缴出资额为
30.1亿元，公司以自有资金认缴出资额为 12.9亿元。2017年 2月 27日，锦慧科技的工商注册登
2017 年年度报告 
52 / 183 
 
记手续已办理完毕，并取得上海市虹口区市场监督管理局核发的《营业执照》。该事项已经公司
第八届董事会第五十四次会议审议通过（详见公司公告：临 2017-002、临 2017-005、临 2017-017）。 
2、因筹划重大资产重组，公司股票于 2017年 4月 19日起停牌。2017年 6月 28日，公司召
开第九届董事会第七次会议，审议通过了《关于<上海富控互动娱乐股份有限公司重大资产购买报
告书（草案）>及其摘要的议案》等相关议案，公司拟以现金支付方式收购品田投资所持有的宏投
网络 49%的股权。 
2017年 7月 14日，根据上海证券交易下发的《关于对上海富控互动娱乐股份有限公司重大
资产购买报告书（草案）信息披露的问询函》（上证公函【2017】0813号）所提出的相关问题及
回复的内容，公司召开了第九届董事会第八次会议《关于<上海富控互动娱乐股份有限公司重大资
产购买报告书（草案）（修订稿）>及其摘要的议案》等相关议案，上述议案已经公司 2017年第
二次临时股东大会审议通过。 
2017年 10 月 24日，宏投网络 49%股权已过户至上市公司，并完成相关工商变更登记手续。
目前，公司已持有宏投网络 100%股权，并通过宏投网络全资控股英国网络游戏公司 Jagex，公司
的盈利能力及发展空间将得到进一步提升。 
3、2017年 12月 15日，公司召开第九届董事会第十四次会议，审议通过了《上海富控互动
娱乐股份有限公司关于收购宁波百搭网络科技有限公司 51%股权的议案》，公司拟现金支付方式
收购尚游网络持有的百搭网络 51%股权。2018年 1月 3日，百搭网络 51%股权已过户至上市公司，
并完成相关工商变更登记手续，百搭网络自 2018年 1月起纳入上市公司合并报表范围。通过本次
交易，公司将整合双方优势资源，并借助百搭网络打开国内移动端网络游戏市场，迈入休闲社交
类游戏领域，进一步丰富上市公司游戏产品类型，扩大上市公司在国内游戏市场影响力。 
4、其他重大事项详见本报告第十节“十六、其他重要事项/8、其他”。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期，公司履行社会责任的工作情况请详见公司于 2018年 4月 28日在上海证券交易所网
站上披露的《上海富控互动娱乐股份有限公司 2017年度履行社会责任的报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
53 / 183 
 
公司的主要业务是低能耗、轻污染的网络游戏开发、运营业务。“绿水青山就是金山银山”，
公司在日常生产经营中严格执行环境保护相关的法律法规，努力降低公司在运营与办公时对资源
的浪费和对环境的负面影响。同时，公司积极开展环境保护宣传，号召员工践行绿色出行、节能
降耗的理念，为社会的生态发展、绿色发展及可持续发展贡献了应有的力量。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
