2015 年年度报告 
9 / 159 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司的主要业务是实业投资、销售建筑材料、新型桩型专业领域内的技术服务等。公司的主
要产品为各种型号的预应力离心混凝土空心方桩、预应力混凝土管桩和 U 型板桩，产品作为我国
各类工程建筑的主要桩基础材料之一，主要用于工业与民用建筑、铁路、公路、桥梁、港口码头、
水利、市政等行业的基础工程。 
（二）行业情况 
公司所属行业为预制混凝土桩行业，是混凝土和水泥制品行业的重要组成部分。根据中国混
凝土与水泥制品协会的公开资料显示，公司在 2014年度国内预制混凝土桩行业中排名第三，是行
业内重要的预制混凝土桩生产企业。公司下游直接相关行业是建筑业，间接相关行业是房地产、
工业地产、交通运输和市政工程基础建设行业。公司所处行业的周期性与建筑、房地产等行业的
周期性有着密切关联。 
在经历快速发展阶段后，预制混凝土桩行业作为与房地产和建筑行业相关的细分行业，也面
临着产业升级和技术创新的现实挑战。近年来，随着国内宏观经济增速放缓，使得全国固定资产
投资尤其是房地产和基础设施建设投资增速放缓，与此相关的基础建材产品如水泥、钢材的需求
也受到显著影响。国家统计局统计数据显示，2015年我国全年水泥产量为 23.48 亿吨，同比减少
4.9%，出现二十五年来首次下跌，钢材产量同样也出现多年来首次同比下降。作为水泥、钢材的
下游行业，混凝土及水泥制品市场更直接地面对了房地产、基础设施建设投资增速持续回落带来
的压力与困难，相关企业的生产活跃度处于历史低位。 
（三）经营模式 
公司具备预制混凝土桩产品的研发、采购、生产和销售等完整的业务体系，主要经营模式如
下： 
1、研发模式：公司不断致力于预应力构件以及相关新产品的研究和开发，注重产品的品质管
理和企业品牌经营，致力于生产更多的节能、优质、高性价比的桩基材料。同时，公司与一些高
等院校、研究院所保持着长期的合作，重点解决科研难题，不断提升公司的产品质量和技术服务
水平。 
2、采购模式：公司主要采取以产定购的采购模式，生产部门依据生产情况和库存情况编制采
购计划，公司划定采购范围后，由子公司或生产基地自行采购。公司生产所需原材料均为常规的
建筑材料，市场供应充足，标准化程度高，基本可按需及时采购，基本不受资源或其他因素的限
制。公司对各下属分、子公司或生产基地提供服务及指导与监管，确保信息畅通，形成相互比较、
相互参考的机制。 
3、生产模式：公司主要采取以销定产，实行订单生产。公司各生产基地拥有较为完善的生产
及配套辅助工艺系统，下属各分子公司水、陆交通运输条件便利，可保证各类生产材料随时补充
库存，产成品能够按客户要求及时发运出厂。同时，公司根据不同的区域市场采取差别化生产模
式，逐步加大委托生产及租赁的比重，形成了以委托生产为主、自行生产为辅的生产模式。 
委托生产模式下，公司提供生产所需的技术工艺和技术人员、专用生产设备及场地的租赁，
受托方依据公司的生产订单自行采购原材料，并组织工人按照产品技术要求生产产品，产品由公
司负责销售。公司有权对委托生产产品的生产标准、产品质量进行监督检查。自行生产模式下，
2015 年年度报告 
10 / 159 
 
产品的生产由公司总部按照订单要求集中下达生产任务并集中供货，或由各分、子公司自行组织
生产、供货。 
4、销售模式：公司主要采用直销模式，通过直接参与投标和承接工程中标单位的建筑材料采
购业务相结合的方式进行市场开拓。公司积极收集市场信息，在充分了解客户资信状况、技术要
求、施工环境、施工条件等各方面情况后，筛选确定目标客户，并与其签订供销合同。同时，公
司根据客户要求，派出有经验的技术人员到施工现场，与施工单位协作，确保施工顺利进行。 
近年来，为提高公司盈利能力、提升生产运营效率，公司逐步采用委托生产与租赁相结合的
方式，对相关合作单位收取场地及设备租赁费，并对在公司自销之外的专利产品的销售收取专利
使用费，提供技术服务的收取一定的技术服务费等。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、产品和技术优势 
公司主要产品离心方桩，采用了目前国内先进的混凝土构件生产工艺，在建筑领域具有用材
较少、性价比较高的特点。公司的创新产品 U 型板桩，具有受力性能好、施工工期短、施工工艺
先进、适用地质广泛等优点，广泛应用于路基护坡、海洋工程、地下基坑、河道整治等领域。 
公司一贯注重产品研发，拥有离心方桩及 U 型板桩生产的核心技术，是相关产品的国家或地
区标准的主编单位。截至本报告期末，公司已获得各类专利二百余项，其中发明专利二十余项。
2015年，公司还推出了部分预应力桩、防腐桩、地热能桩等新产品。 
2、品牌及销售网络优势 
公司与国内各大设计院、各类大型建设单位、实力雄厚的施工企业等建立了长期稳固的合作
关系，产品已在许多大型重点工程中得到应用，产品性能和质量得到了专家和客户的认可，并获
得了良好的知名度，形成了“中桩”良好的品牌效应。 
公司的销售方式主要为直销模式，采取直接参与投标和承接工程中标单位的建筑材料采购业
务相结合的方式进行市场开发和市场拓展。公司根据主业分布情况深耕产品优势地区，形成了涵
盖江浙沪、华中等核心区域的销售网络。公司始终保持良好的工程业绩和优质的技术服务，赢得
了市场的信赖。 
3、规模优势 
预制混凝土桩行业集中化趋势显著，包括公司在内的少数几家企业已占有 50%左右的市场份
额，具有规模效应的企业在产品性能、质量和成本控制等方面都优于其他中小企业，行业领先企
业的市场份额将进一步扩大。根据中国混凝土与水泥制品协会的公开资料，2014 年公司在国内预
制混凝土桩行业中的综合实力排名第三。公司目前具备的规模效应和行业地位使得公司具有较强
的竞争优势。 
4、具备完善规范的公司治理体系 
公司不断建立和完善符合上市公司要求的制度规范，股东大会、董事会、监事会均按照相关
规范进行决策与监督。公司还设立董事会专门委员会，加大内部控制与监督的工作力度。完善的
法人治理体系为公司的稳定健康发展提供了良好的保障。 
5、卓越的团队建设能力 
2015 年年度报告 
11 / 159 
 
公司一贯重视人才队伍的建设与激励，通过内部培养和外部引进相结合的方式打造符合公司
各阶段发展所需要的管理及专业技术团队，为公司的可持续发展提供支持。 
  
2015 年年度报告 
12 / 159 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期，公司管理层按照董事会年初制定的发展战略和经营计划，致力于发挥产品、技术、
品牌及销售渠道的综合优势，积极开拓新产品市场，不断拓宽盈利增长点，降低管理费用和销售
费用。在面临各种困难与挑战的情况下，公司 2015 年实现营业收入 1,841,061,557.83 元，同比
下降 34.79%；实现归属于上市公司股东的净利润 122,487,521.84元，同比下降 9.13%，实现了上
市公司盈利水平基本稳定的工作目标。在稳健经营桩主业的同时，公司努力探寻业务转型途径，
谋求布局新兴产业和新业务领域，形成新的业务增长点。主要包括以下两方面工作： 
（一）持续做好桩主业，积极开拓市场 
经过近20年的发展，预制混凝土桩行业已成为我国较为成熟的产业之一，市场化程度较高，
市场竞争激烈。为此，公司一是通过不断的技术创新，对原有的离心方桩在功能化、个性化上进
行提升，并结合防腐桩、部分预应力桩及地热能桩等新产品的研发与推广，不断拓宽产品的应用
范围，提升产品附加值，在取得良好社会效益的同时也获得了较好的经济效益；二是通过大力推
广U型板桩的市场应用，结合国家对水利建设和农田水利建设的功能化要求，满足日益增长的市场
需求，有效提高了板桩产品的营业收入；三是基于公司战略发展的需要，在报告期内对下属部分
子公司进行了出售，进一步盘活了公司资产，提高资产使用效率，在保持主业稳健运行的同时推
动公司的资产结构调整，为公司转型发展奠定良好基础；四是积极响应国家相关产业政策发展方
向，结合国家推广城市地下管廊和海绵城市建设的总体思路，努力进行相关新产品和新技术的研
发，以期开发出符合市场需求的混凝土构配件新产品，扩展并丰富公司的产品线。 
（二）积极应对挑战，谋求业务转型 
1、面对近年来预制混凝土桩行业日趋严峻的发展态势，公司遵循内涵式增长与外延式扩张并
重、资本运作与业务发展并重的成长路径，积极寻求通过兼并、收购、股权投资等方式布局具有
良好发展前景的产业，实现公司业务转型。2014年以来，公司先后筹划非公开发行股份购买资产、
重大资产重组，虽因未获监管机构通过、核心交易条款未达成一致等原因最终未能完成，但公司
在此过程中积累了宝贵的经验，并锻炼了团队，为公司今后持续推动业务转型奠定了良好的基础。 
2、设立三大事业部，确定业务转型发展战略规划。2015年 10月，公司对所属部门实行条线
化管理，设立了桩事业部、军工事业部和新兴产业部，并不断加强对相关产业的市场调查研究，
做好投资项目的储备工作。报告期内，公司以参股等方式尝试开展相关领域的对外投资业务，为
公司业务转型工作做好准备，以期适应宏观经济环境的变化，实现公司多元化经营与发展。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2015 年，在我国宏观经济增速放缓的情况下，公司致力于提升核心竞争力，充分发挥产品、
技术、品牌及销售渠道的综合优势，克服了各种困难与挑战，积极开拓新产品市场，不断拓宽盈
利增长点，降低管理费用和销售费用。公司 2015 年实现归属于上市公司股东的净利润为
122,487,521.84元，同比减少 9.13%；营业收入 1,841,061,557.83元，同比减少 34.79%。 
 
 
 
 
 
 
