2015 年年度报告 
10 / 177 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司的主要业务是实业投资、销售建筑材料、新型桩型专业领域内的技术服务等。公司的主
要产品为各种型号的预应力离心混凝土空心方桩、预应力混凝土管桩和 U 型板桩，产品作为我国
各类工程建筑的主要桩基础材料之一，主要用于工业与民用建筑、铁路、公路、桥梁、港口码头、
水利、市政等行业的基础工程。 
（二）行业情况 
公司所属行业为预制混凝土桩行业，是混凝土和水泥制品行业的重要组成部分。根据中国混
凝土与水泥制品协会的公开资料显示，公司在 2014年度国内预制混凝土桩行业中排名第三，是行
业内重要的预制混凝土桩生产企业。公司下游直接相关行业是建筑业，间接相关行业是房地产、
工业地产、交通运输和市政工程基础建设行业。公司所处行业的周期性与建筑、房地产等行业的
周期性有着密切关联。 
在经历快速发展阶段后，预制混凝土桩行业作为与房地产和建筑行业相关的细分行业，也面
临着产业升级和技术创新的现实挑战。近年来，随着国内宏观经济增速放缓，使得全国固定资产
投资尤其是房地产和基础设施建设投资增速放缓，与此相关的基础建材产品如水泥、钢材的需求
也受到显著影响。国家统计局统计数据显示，2015年我国全年水泥产量为 23.48 亿吨，同比减少
4.9%，出现二十五年来首次下跌，钢材产量同样也出现多年来首次同比下降。作为水泥、钢材的
下游行业，混凝土及水泥制品市场更直接地面对了房地产、基础设施建设投资增速持续回落带来
的压力与困难，相关企业的生产活跃度处于历史低位。 
（三）经营模式 
公司具备预制混凝土桩产品的研发、采购、生产和销售等完整的业务体系，主要经营模式如
下： 
1、研发模式：公司不断致力于预应力构件以及相关新产品的研究和开发，注重产品的品质管
理和企业品牌经营，致力于生产更多的节能、优质、高性价比的桩基材料。同时，公司与一些高
等院校、研究院所保持着长期的合作，重点解决科研难题，不断提升公司的产品质量和技术服务
水平。 
2、采购模式：公司主要采取以产定购的采购模式，生产部门依据生产情况和库存情况编制采
购计划，公司划定采购范围后，由子公司或生产基地自行采购。公司生产所需原材料均为常规的
建筑材料，市场供应充足，标准化程度高，基本可按需及时采购，基本不受资源或其他因素的限
制。公司对各下属分、子公司或生产基地提供服务及指导与监管，确保信息畅通，形成相互比较、
相互参考的机制。 
3、生产模式：公司主要采取以销定产，实行订单生产。公司各生产基地拥有较为完善的生产
及配套辅助工艺系统，下属各分子公司水、陆交通运输条件便利，可保证各类生产材料随时补充
库存，产成品能够按客户要求及时发运出厂。同时，公司根据不同的区域市场采取差别化生产模
式，逐步加大委托生产及租赁的比重，形成了以委托生产为主、自行生产为辅的生产模式。 
委托生产模式下，公司提供生产所需的技术工艺和技术人员、专用生产设备及场地的租赁，
受托方依据公司的生产订单自行采购原材料，并组织工人按照产品技术要求生产产品，产品由公
司负责销售。公司有权对委托生产产品的生产标准、产品质量进行监督检查。自行生产模式下，
2015 年年度报告 
11 / 177 
 
产品的生产由公司总部按照订单要求集中下达生产任务并集中供货，或由各分、子公司自行组织
生产、供货。 
4、销售模式：公司主要采用直销模式，通过直接参与投标和承接工程中标单位的建筑材料采
购业务相结合的方式进行市场开拓。公司积极收集市场信息，在充分了解客户资信状况、技术要
求、施工环境、施工条件等各方面情况后，筛选确定目标客户，并与其签订供销合同。同时，公
司根据客户要求，派出有经验的技术人员到施工现场，与施工单位协作，确保施工顺利进行。 
公司所属各分子公司主要分布在长三角、环渤海湾、长江沿岸等软土地区，共在天津宁河、
河南许昌、安徽芜湖、湖南益阳、湖北武汉、山东滨州、江苏镇江、江苏南通、江苏淮安、上海
青浦、广东开平等地区设置 11 个生产基地及 70 余个销售办事处，具备较强的产品生产供应能力
及较为完善、广泛的销售网络。 
近年来，为提高公司盈利能力、提升生产运营效率，公司逐步采用委托生产与租赁相结合的
方式，对相关合作单位收取场地及设备租赁费，并对在公司自销之外的专利产品的销售收取专利
使用费，提供技术服务的收取一定的技术服务费等。 
5、业绩驱动因素 
（1）拥有核心知识产权及持续研发能力 
公司拥有离心方桩及 U 型板桩生产的核心技术，是相关产品的国家或地区标准的主编单位。
公司已获得各类专利二百余项，其中发明专利二十余项；这些专利技术的应用与推广为公司带来
了良好的竞争优势，并获得了较好的经济效益。此外，公司通过持续的研发投入、不断的技术创
新，对原有产品在功能化、差异化上进行提升，并结合防腐桩、部分预应力桩及地热能桩等新产
品的研发与推广，不断拓宽产品的应用范围，提升产品附加值，助力公司业绩持续稳定发展。  
（2）国家产业政策优势 
“十三五”将是我国建材行业实现结构调整、转型升级的重要历史发展阶段，建材行业作为
主要的传统产业其总量仍将保持在相对稳定的水平，海绵城市地下管廊、绿色建材、水利相关构
件及住宅产业化预制构件将成为行业未来发展的方向，相关的混凝土预制构件的生产和使用以及
因此而催生的新兴产业将成为行业未来发展的新机遇。国家在《关于推进城市地下管廊建设指导
意见》（国办发【2015】61 号）、中央 2015 年 1 号文件《关于加大改革创新力度加快农业现代
化建设的若干意见》、各省 2015年出台的关于支持住宅产业化的相关文件均提出，对于建材行业
要大力推进水利产品及符合上述产业要求的配套混凝土预制构件的应用，因此，公司的预制混凝
土管（方）桩、U型板桩等产品符合上述相关产业政策，具有较大的发展空间。 
（3）多元化产业全面发展 
为更好地适应宏观经济环境的变化，有效应对市场挑战，公司遵循内涵式增长与外延式扩张
并重的成长路径，积极寻求通过兼并、收购、股权投资等方式布局具有良好发展前景的产业，从
而逐步实现公司业务转型。对此，公司对所属部门实行条线化管理，设立了桩事业部、军工事业
部和新兴产业事业部，不断加强对相关产业的市场调查研究，做好投资项目的储备工作，以期实
现公司的多元化经营与发展。 
6、公司的竞争优劣势 
2015 年年度报告 
12 / 177 
 
（1）公司的竞争优势详本节之“三、报告期内核心竞争力分析”的相关表述。 
（2）公司的竞争劣势 
公司主营业务受宏观经济形势和行业景气度的影响较大。预制混凝土桩行业的景气度与下游
房屋建筑、交通基础设施、市政基础设施以及水利基础建设等固定资产投资的发展状况和周期性
具有较强的关联性，而这些固定资产投资建设的需求受国内乃至全球的宏观经济影响较大，导致
行业发展也具有阶段性和周期性等特点。公司因具备较大的生产规模，受预制混凝土桩行业的整
体景气度变化的影响较大。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、产品与技术优势： 
公司主要产品离心方桩，采用了国内先进的混凝土构件生产工艺，在建筑领域具有用材较少、
性价比较高的特点；公司的创新产品 U 型板桩，具有受力性能好、施工工期短、施工工艺先进、
适用地质广泛等优点，广泛应用于路基护坡、海洋工程、地下基坑、河道整治等领域。公司拥有
离心方桩及 U 型板桩生产的核心技术，是相关产品的国家或地区标准的主编单位。目前，公司已
获得各类专利二百余项，其中发明专利二十余项。 
多年来，公司与一些高等院校、研究院所保持着长期的合作，重点解决科研难题，不断提升
公司的产品质量和技术服务水平。长期以来，公司不断致力于预应力构件以及相关新产品的研究
和开发，注重产品的品质管理和企业品牌经营，致力于生产更多具有节能、优质、高性价比等特
点的桩基材料。2015年度，根据各工程项目的实际需要，公司采取定制化生产，陆续将部分预应
力桩、地热能桩、防腐桩等新研发产品投入市场，已取得了较好的经济效益与社会效益。 
2、行业先入及规模优势 
根据《产业结构调整指导目录（2011年本）》规定，新开办的预制混凝土桩企业的生产线年
产量应达到 100万米/年及以上，并且由于预制混凝土桩产品主要运用于民用建筑、公用基础设施
等方面，直接关系到社会公共利益及民生安全，因此，对于新入企业存在一定的行业壁垒。根据
中国混凝土与水泥制品协会的公开资料，2014年公司在国内预制混凝土桩行业中的综合实力排名
第三，公司目前所拥有的规模效应和行业地位使得公司在行业内具有较强的竞争优势。 
3、品牌及销售网络优势 
公司与国内各大设计院、各类大型建设单位、实力雄厚的施工企业等建立了长期稳固的合作
关系，产品已在许多大型重点工程中得到应用，产品性能和质量得到了专家和客户的认可，并获
得了较高的知名度，形成了“中桩”良好的品牌效应。 
2015 年年度报告 
13 / 177 
 
公司所属各分、子公司主要分布在长三角、环渤海湾、长江沿岸等软土地区，目前公司设有
11个生产基地、70 多个销售办事处，具备较强的产品生产供应能力及较为完善、广泛的市场销售
网络。 
4、完善的治理体系及卓越的团队建设能力 
公司高度重视公司治理工作，按照国家法律法规及监管部门的要求，不断建立和完善公司的
各项规章制度，并在日常的经营与管理中切实贯彻与落实，公司的股东大会、董事会、监事会均
按照相关规范进行决策与监督。同时，公司一贯重视人才队伍的建设与激励工作，通过内部培养
和外部引进相结合的方式打造符合公司各阶段发展所需要的管理及专业技术团队，为公司的可持
续发展提供支持。 
  
2015 年年度报告 
14 / 177 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期，公司管理层按照董事会年初制定的发展战略和经营计划，致力于发挥产品、技术、
品牌及销售渠道的综合优势，积极开拓新产品市场，不断拓宽盈利增长点，降低管理费用和销售
费用。在面临各种困难与挑战的情况下，公司 2015 年实现营业收入 1,841,061,557.83 元，同比
下降 34.79%；实现归属于上市公司股东的净利润 122,487,521.84元，同比下降 9.13%，实现了上
市公司盈利水平基本稳定的工作目标。在稳健经营桩主业的同时，公司努力探寻业务转型途径，
谋求布局新兴产业和新业务领域，形成新的业务增长点。主要包括以下两方面工作： 
（一）持续做好桩主业，积极开拓市场 
经过近20年的发展，预制混凝土桩行业已成为我国较为成熟的产业之一，市场化程度较高，
市场竞争激烈。为此，公司一是通过不断的技术创新，对原有的离心方桩在功能化、个性化上进
行提升，并结合防腐桩、部分预应力桩及地热能桩等新产品的研发与推广，不断拓宽产品的应用
范围，提升产品附加值，在取得良好社会效益的同时也获得了较好的经济效益；二是通过大力推
广U型板桩的市场应用，结合国家对水利建设和农田水利建设的功能化要求，满足日益增长的市场
需求，有效提高了板桩产品的营业收入；三是基于公司战略发展的需要，在报告期内对下属部分
子公司进行了出售，进一步盘活了公司资产，提高资产使用效率，在保持主业稳健运行的同时推
动公司的资产结构调整，为公司转型发展奠定良好基础；四是积极响应国家相关产业政策发展方
向，结合国家推广城市地下管廊和海绵城市建设的总体思路，努力进行相关新产品和新技术的研
发，以期开发出符合市场需求的混凝土构配件新产品，扩展并丰富公司的产品线。 
（二）积极应对挑战，谋求业务转型 
1、面对近年来预制混凝土桩行业日趋严峻的发展态势，公司遵循内涵式增长与外延式扩张并
重、资本运作与业务发展并重的成长路径，积极寻求通过兼并、收购、股权投资等方式布局具有
良好发展前景的产业，实现公司业务转型。2014年以来，公司先后筹划非公开发行股份购买资产、
重大资产重组，虽因未获监管机构通过、核心交易条款未达成一致等原因最终未能完成，但公司
在此过程中积累了宝贵的经验，并锻炼了团队，为公司今后持续推动业务转型奠定了良好的基础。 
2、设立三大事业部，确定业务转型发展战略规划。2015年 10月，公司对所属部门实行条线
化管理，设立了桩事业部、军工事业部和新兴产业部，并不断加强对相关产业的市场调查研究，
做好投资项目的储备工作。报告期内，公司以参股等方式尝试开展相关领域的对外投资业务，为
公司业务转型工作做好准备，以期适应宏观经济环境的变化，实现公司多元化经营与发展。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2015 年，在我国宏观经济增速放缓的情况下，公司致力于提升核心竞争力，充分发挥产品、
技术、品牌及销售渠道的综合优势，克服了各种困难与挑战，积极开拓新产品市场，不断拓宽盈
利增长点，降低管理费用和销售费用。公司 2015 年实现归属于上市公司股东的净利润为
122,487,521.84 元，同比减少 9.13%；营业收入 1,841,061,557.83 元，同比减少 34.79%。2014
年度，根据中国混凝土与水泥制品协会发布的相关信息显示，公司当年的产量名列行业第三，并
经计算，公司产品的市场占有率超过 5%。2015年度，公司共销售各类预制混凝土桩产品 776万米，
其中：板桩销售 38.84 万米，方桩销售 647.03万米，管桩销售 90.45万米。受国家宏观经济形势
和预制混凝土桩行业不景气等综合因素的影响，除板桩产品销售量同比增长 27.36%之外，方桩与
管桩销售量同比均有不同程度下降。截止目前，2015 年度行业协会的相关行业数据尚未发布。 
