2016 年年度报告 
9 / 184 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司基于对国家宏观经济运行趋势及对预制混凝土行业发展前景的判断，积极推
进业务转型发展战略，通过实施重大资产重组成功实现了业务转型。公司将传统的预制混凝土桩
业务予以剥离，并完成了对宏投网络 51%股权的收购，宏投网络的全资子公司为英国网络游戏公
司 Jagex，公司主要业务已变更为游戏的研发和运营。报告期内，公司的主要业务包括预制混凝
土桩业务和网络游戏业务。 
（一）主要业务 
1、预制混凝土桩业务:主要包括预制混凝土桩的研发、生产和销售，主要产品为各种型号的
预应力离心混凝土空心方桩、预应力混凝土管桩和 U 型板桩，产品作为我国各类工程建筑的主要
桩基础材料之一，主要用于工业与民用建筑、铁路、公路、桥梁、港口码头、水利、市政等行业
的基础工程。2016 年 10 月，公司通过重大资产出售剥离了预制混凝土桩业务，消除预制混凝土
桩产品下游行业发展趋缓对公司业绩增长所带来的不利影响。 
2、网络游戏业务:主要包括交互式休闲娱乐游戏软件的开发及成品运营，以客户端游戏研发
和运营为核心，致力于打造世界级游戏作品，提供卓越的游戏体验。公司控股的 Jagex 拥有专业
的研发管理团队及优质的游戏 IP，通过持续的研发、维护与升级、服务器架设和维护管理，在游
戏产品推广和客户服务以及游戏运营方面形成了较为成熟的自主经营模式，打造出诸如
《RuneScape》、《RuneScape（Old School）》等经久不衰的精品网络游戏，并尝试开展 RuneScape
（Old School）游戏的电子竞技活动。同时，Jagex 正在着手进行移动端及 PC 端网络游戏新产品
的研发和测试，不断丰富公司的产品种类，营造新的盈利增长点。 
（二）经营模式 
1、预制混凝土桩业务的经营模式 
（1）研发模式：公司不断致力于预应力构件以及相关新产品的研究和开发，注重产品的品质
管理和企业品牌经营，致力于生产更多的节能、优质、高性价比的桩基材料。同时，公司与一些
高等院校、研究院所保持着长期的合作，重点解决科研难题，不断提升公司的产品质量和技术服
务水平。 
（2）采购模式：中技桩业主要采取以产定购的采购模式，生产部门依据生产情况和库存情况
编制采购计划，公司划定采购范围后，由子公司或生产基地自行采购。公司生产所需原材料均为
常规的建筑材料，市场供应充足，标准化程度高，基本可按需及时采购，基本不受资源或其他因
素的限制。公司对各下属分、子公司或生产基地提供服务及指导与监管，确保信息畅通，形成相
互比较、相互参考的机制。 
（3）生产模式：中技桩业主要采取以销定产，实行订单生产。公司各生产基地拥有较为完善
的生产及配套辅助工艺系统，下属各分子公司水、陆交通运输条件便利，可保证各类生产材料随
2016 年年度报告 
10 / 184 
 
时补充库存，产成品能够按客户要求及时发运出厂。同时，公司根据不同的区域市场采取差别化
生产模式，逐步加大委托生产及租赁的比重，形成了以委托生产为主、自行生产为辅的生产模式。 
委托生产模式下，公司提供生产所需的技术工艺和技术人员、专用生产设备及场地的租赁，
受托方依据公司的生产订单自行采购原材料，并组织工人按照产品技术要求生产产品，产品由公
司负责销售。公司有权对委托生产产品的生产标准、产品质量进行监督检查。自行生产模式下，
产品的生产由公司总部按照订单要求集中下达生产任务并集中供货，或由各分、子公司自行组织
生产、供货。  
（4）销售模式：公司主要采用直销模式，通过直接参与投标和承接工程中标单位的建筑材料
采购业务相结合的方式进行市场开拓。公司积极收集市场信息，在充分了解客户资信状况、技术
要求、施工环境、施工条件等各方面情况后，筛选确定目标客户，并与其签订供销合同。同时，
公司根据客户要求，派出有经验的技术人员到施工现场，与施工单位协作，确保施工顺利进行。 
近年来，为提高公司盈利能力、提升生产运营效率，公司逐步采用委托生产与租赁相结合的
方式，对相关合作单位收取场地及设备租赁费，并对在公司自销之外的专利产品的销售收取专利
使用费，提供技术服务的收取一定的技术服务费等。 
2、网络游戏业务的经营模式 
（1）采购模式 
对于硬件和软件采购，各部门提出采购需求，IT部门审核并向供应商询价议价，由部门主管
决定最终供应商选择。 
IT部门与法务部门共同对订单细节进行讨论与复核，并将最终确定的订单细节发送至财务部
门，由财务部门提交至审批系统（Sicon WAP），根据订单金额大小由各级审批主管在系统中进行
审批。 
（2）研发模式及流程 
Jagex游戏的研发流程主要包括创意策划、阶段性评审、内部测试等阶段。 
 1）创意策划 
游戏设计师充分了解当下全球市场情况，发现市场中用户的潜在需求，在市场调研分析的基
础上，描绘出新产品的设计要求和基本方向，并结合 Jagex战略发展规划形成新产品的创意概念。 
2）阶段性评审 
在游戏研发阶段，Jagex 的核心理念是通过与客户验证最简化的可实行产品，最小化发布前
的开发成本。Jagex每月召开例会，由各团队提交目前进度及 KPI（关键绩效指标，可能覆盖前期
测试结果到游戏相关硬性指标的各项内容）至公司管理层。管理层共同审核进度及 KPI 并对是否
将该游戏项目推进至下一节点进行决策。 
3）内部测试 
游戏开发过程中，Jagex 为开发团队配备专业测试人员，测试人员将覆盖中期开发测试并确
保开发过程的顺利进行。内部测试需要进行大量预览阶段的面板测试及调查，开发小组根据测试
2016 年年度报告 
11 / 184 
 
结果及管理层提出的相关建议对版本进行进一步修正。最终上线前，专业测试人员会对游戏整体
进行测试，从游戏体验中进一步找出游戏中的漏洞，通过数据反馈与分析不断调整游戏内容、参
数设置或新增部分内容，以确保游戏在上线后能顺利运行。 
（3）运营模式 
目前，网络游戏的运营模式主要包括自主运营、联合运营和代理运营三种方式。Jagex 的主
要产品为 PC端网络游戏，主要采用自主运营模式，游戏的研发、维护和升级、服务器的架设和维
护管理、游戏产品的推广和客户服务以及游戏运营的平台均由 Jagex自主运行。 
（4）盈利模式 
Jagex 收入主要为游戏玩家通过官方网站经由第三方支付平台进行充值或在超市及零售店购
买充值点卡，激活后通过官方网站进行充值的形式，购买游戏虚拟货币进而在游戏中转化为道具、
虚拟装备等游戏内容。收入来源包括会员费收入和道具收入。 
（三）行业情况 
1、预制混凝土桩行业情况 
近年来，我国宏观经济已由高速增长步入新常态，“去产能、去库存”成为经济调控工作的
主要任务，与预制混凝土桩行业相关的建筑业、房地产业、市政基础设施建设等行业的发展面临
较大的压力。由于预制混凝土桩行业受国家产业政策及下游行业市场影响较大，预制混凝土桩行
业在经历了高速发展阶段后，于 2015 年首次出现下滑。2016 年随着国家加大对基础设施建设等
固定资产的投入，在房地产投资增长的拉动下，预制混凝土桩行业的调整趋势有所企稳，但产能
过剩问题依然存在，市场竞争更为激烈，持续正常生产的企业数量明显减少，据不完全统计，2016
年 1-9月份，行业内 600余家企业中，在产的企业约为 450多家，行业总体仍处于低位运行态势
1
。 
2、网络游戏行业情况 
随着社会经济持续增长、信息科技水平不断进步，人们对文化娱乐产品的消费需求不断增长，
网络游戏行业作为文化娱乐市场的重要组成部分，行业规模迅速扩大。2016年度，全球游戏市场
实现总收入 910亿美元，相比 2015年增长了 49%
2
；国内游戏市场 2016年实际销售收入达到 1,655.7
亿元，同比增长 17.7%。网络游戏各个细分市场发展也逐渐明朗，移动网络游戏的市场份额进一
步扩大，游戏市场竞争较为激烈；产品格局变动较大，巨头分立、精品迭出。同时，随着国内网
络游戏市场规模的稳步扩大，国内游戏用户规模已达到 5.66亿人，同比增长 5.9%
3
，年轻玩家们
正逐步接受网络游戏付费习惯，游戏市场的发展总体依然呈向好趋势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
                            
1
 数据引自 CCPA 预制混凝土桩分会发布的《2016 年度预制混凝土桩行业发展报告》。 
2
 数据引自海外数据分析公司 SuperData 发布的《2016 游戏年度报告》。 
3
 数据引自中国音数协游戏工委（GPC）、伽马数据（CNG）、国际数据公司（IDC）发布的《2016 中国游戏产业报
告》。 
2016 年年度报告 
12 / 184 
 
报告期内，公司向上海轶鹏出售了所持有的中技桩业 94.4894%的股权，同时，以现金支付的
方式购买了品田投资持有的宏投网络 26%的股权以及宏达矿业持有的宏投网络 25%的股权，合计为
宏投网络 51%的股权。2016 年 10月 21日，上市公司与上海轶鹏签署了《资产交割确认书》，双
方确认完成了协议首款的支付和中技桩业 94.4894%股权的过户；2016年 12月 1日，上市公司与
品田投资、宏达矿业、宏投网络共同签署了《资产交割确认书》，确认完成了本次交易款项的支
付和宏投网络 51%股权的过户。截至目前，相关工商变更登记手续已完成。 
其中：境外资产 3,067,730,846.94（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 51.48%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）预制混凝土桩业务 
1、产品与技术优势 
公司原控股子公司中技桩业主要产品离心方桩，采用了国内先进的混凝土构件生产工艺，在
建筑领域具有用材较少、性价比较高的特点；中技桩业的创新产品 U 型板桩，具有受力性能好、
施工工期短、施工工艺先进、适用地质广泛等优点，广泛应用于路基护坡、海洋工程、地下基坑、
河道整治等领域。中技桩业拥有离心方桩及 U 型板桩生产的核心技术，是相关产品的国家或地区
标准的主编单位。目前，中技桩业为维持在行业中的市场地位，公司一直致力于提升自主研发能
力，不断加强新技术和新产品的研发。中技桩业已获得各类专利二百余项，其中发明专利二十余
项。 
2、品牌及销售网络优势  
中技桩业与国内各大设计院、各类大型建设单位、实力雄厚的施工企业等建立了长期稳固的
合作关系，产品已在许多大型重点工程中得到应用，产品性能和质量得到了专家和客户的认可，
并获得了较高的知名度，形成了“中桩”良好的品牌效应。 
（二）网络游戏业务 
1、研发优势 
Jagex总部位于英国剑桥，成立以来一直致力于打造世界级游戏作品，提供卓越的游戏体验。
Jagex在挖掘用户需求方面有着丰富的经验，在游戏的研发过程中，了解和分析游戏玩家对产品
的诉求。通过多年的积累，Jagex具备了较为完善的用户数据统计和分析等相关的专业人才，对
用户在游戏中的行为等进行分析和研究，为后续游戏的改进、新游戏产品的研发和推广等提供数
据支持。在目前移动端网络游戏迅速发展的大趋势下，Jagex计划基于《RuneScape》的产品 IP，
开发新的游戏类别并拓展至 PC客户端以外的移动端游戏平台。 
2、人才优势 
Jagex拥有经验丰富、优秀务实的游戏团队，这对于网络游戏企业的成功持续开发及运营至
关重要。Jagex经验丰富和技术领先的研发团队具有多年游戏开发和运营的成功经验，在游戏的
研发和公司的发展中起到了不可或缺的作用。 
2016 年年度报告 
13 / 184 
 
3、运营优势 
Jagex采用研发和运营并行的模式，在运营的同时，随时改进游戏功能以不断满足玩家的需
求，同时深入了解各平台的用户特性，重视多平台、精细化运营。运营团队会根据不同区域、渠
道的关键数据和指标，并针对不同阶段用户的细分需求策划和实施丰富的运营活动。 
4、品牌优势 
Jagex成立于 2000年，由于其主要游戏《RuneScape》在 MMORPG领域的地位，Jagex有着较
广泛知名度。凭借多年在游戏领域的经验，Jagex在客户端游市场占据重要地位。其知名度提高
了游戏产品对用户的吸引力，为公司带来更多的用户积累，形成了一种良性循环。 
  
2016 年年度报告 
14 / 184 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，我国经济步入了工业产能过剩和产业结构转型升级阶段，“去产能、去库存”成
为我国经济工作的主要任务，制造业持续承压。混凝土行业增速较 2015年有所回升，呈现初步企
稳迹象，但行业总体仍处于历史低位运行，与此相关的基础建材产品如水泥、钢材的需求受到显
著影响。公司管理层在董事会的领导下，紧跟国家经济结构优化和产业升级的调整步伐，不断加
强对文化娱乐产业的市场调查研究，积极推进公司业务转型发展战略规划，通过实施重大资产重
组，剥离了发展空间有限的预制混凝土桩业务，回笼资金用以发展未来增长空间较大的文化娱乐
产业。公司主要业务开展情况如下： 
（一）积极应对市场变化，努力做好桩业务 
随着中国经济体制改革步入深水区，宏观经济环境下行压力加大，宏观调控的思路和方式发
生了新的变化，国内经济增速放缓，未来经济“L”型的增长或将常态化；产业结构加速调整，部
分行业呈现出产能过剩急需消化的状况，国家出台房地产去库存的政策及部分地方政府实施限购
政策对房地产行业的增长速度进行适当调控，开工建设项目的数量随之减少，市场竞争更为激烈。
受此影响，公司预制混凝土桩业务的发展面临着前所未有的挑战，公司的经营压力进一步增大。 
面对市场竞争，公司管理层遵循公司战略发展规划的要求，积极推动业务转型工作，并在筹
划及实施重大资产重组过程中，积极应对市场变化，努力做好桩业务。报告期内，公司实现预制
混凝土桩产品销售收入 59,214.88万元，共销售各类预制混凝土桩产品 503.47万米，其中：方桩
销售 402.62万米，管桩销售 86.54万米，板桩销售 14.31万米。 
（二）成功实施重大资产重组，实现业务全面转型 
近年来，随着中国经济不断发展，居民收入水平不断提高，人民群众对文化娱乐产品的需求
也越来越旺盛，网络游戏行业由此获得了迅速发展。为了维护广大股东利益，实现公司业绩的持
续稳定增长，经过充分的市场调研和谨慎的论证，公司积极推进业务转型发展战略，实施重大资
产重组，将公司所持有的中技桩业 94.4894%股权出售给上海轶鹏，并以现金支付的方式购买宏投
网络 51%的股权，宏投网络的核心资产为英国游戏公司 Jagex，成功实现公司业务全面转型。2016
年，Jagex实现销售收入 7,492.94 万英镑，同比增长 28.63%；实现净利润 3,043.34 万英磅，同
比增长 28.34%,实现扣非后净利润 3,776.81 万英镑，同比增长 59.25%；会员数 66.57 万人，较
2015年增长 7.1%。公司以业务转型为契机，正式进军增长空间更为广阔的文化娱乐产业，提高公
司未来盈利能力，推动公司持续健康发展。 
（三）积极筹备产业内资源整合的相关工作 
公司业务全面转型后，公司制定了新的发展战略，着力推进新业务的整合与发展，加强对新
资产的经营与管理的控制力，确保 Jagex 与富控互动在经营目标上保持高度一致性。同时，公司
正着手组建一支研发能力突出、运营经验丰富的国内游戏开发和运营团队，谋求开拓国内网络游
