宁波东方电缆股份有限公司 2016 年年度报告 
9 / 154 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务情况说明 
公司主营业务为各种电线电缆的研发、生产、销售及其服务。主导产品为海缆、电力电缆和
电气装备用电线电缆，主要包括220kV及以下海底电缆和光电复合缆、海洋脐带缆、海洋动态脐带
缆等；220kV、110kV超高压交联电力电缆、35kV及以下中低压交联电力电缆、风电用电缆、轨道
交通用电缆等；民用电线、计算机电缆、控制电缆、特种装备用电缆等。  
报告期内，公司以发展海缆、超高压电缆和民用、特种电线电缆为方向，持续投入研发费用，
优化产品结构，围绕国家“海洋经济”和“一带一路”战略，加大推动大行业，大客户，大项目
的力度，推动国际化市场布局和海洋工程EPCI总承包，提升企业整体竞争力，促进企业转型升级。 
（二） 公司主要业务经营模式 
公司海缆产品采用“研发设计、生产制造、安装服务”的模式为客户提供定制化的产品，公
司陆缆产品采用“研发、生产、销售”，通过直销招投标和经销商的双渠道销售模式，为客户提
供标准化的产品。公司内部通过技术创新，新产品的研发投入和人才引进等方式提升创新能力；
通过“两化融合”对公司现有装备进行技术改造升级，提升了公司的产能，保证销售订单的准时
交付；通过加大国内、国外的市场开拓力度，逐步扩大国内主要市场范围并不断开拓澳洲、中东、
南美等海外市场。 
（三）行业情况说明 
电线电缆行业是我国经济建设重要的配套产业，占据我国电工行业四分之一的产值。随着工
业化进程的加快，城市轨道、船舶建设、电力建设、城镇化的快速推进，将为中国的电线电缆行
业带来巨大市场空间。 
“十二五”期间（2011-2015）我国电线电缆行业每年主营业务收入的实际增速同比均超过了
10%，均高于同期的 GDP的增长速度。 
 “中国制造 2025”聚焦新一代信息技术产业、高档数控机床和机器人、航空航天装备、海
洋工程装备及高技术船舶、先进轨道交通装备、节能与新能源汽车、电力装备、农机装备、新材
料、生物医药及高性能医疗器械等十大重点领域，给电线电缆行业发展提供新的机遇。 
 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
宁波东方电缆股份有限公司 2016 年年度报告 
10 / 154 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、研发和技术优势 
（1）公司研发平台 
公司是国家级高新技术企业、国家创新型企业、浙江省创新型示范企业、宁波市工业创业
创新综合示范企业，拥有海缆系统研发创新团队(省级重点创新团队)和脐带缆创新团队。公司
建有省级“企业技术中心”、省级企业重点研究院、院士工作站、博士后科研工作站。公司建
立了完善有效的OIMS创新管理体系，且建立了一支高水平专业技术团队，拥有专业的海洋缆研
发平台和海洋缆研发团队。 
（2）健全的研发机制 
公司建立了完善有效的OIMS创新管理体系：公司科学技术协会负责技术、研发的决策评审，
制造创新中心负责研发的组织和协调，专业项目组负责项目的具体实施。 
2、高端产品优势 
经过近十年的沉淀和发展，公司逐步建成了成熟的海洋缆生产基地，在海洋缆领域形成了
自己独特的优势地位。主要体现在以下几个方面： 
（1）行业地位：公司是国内海底电缆龙头企业，承担了行业内唯一的国家科技支撑计划项
目和三个国家863计划项目，并牵头起草了海底电缆国家标准，是国内唯一一家掌握海洋脐带缆
的设计、分析并能进行自主生产的企业。公司是国内第一家生产并交付110kV、220kV海底电缆
和脐带缆的企业，且运行至今，状况良好。 
（2）创新成果及重点项目：东方电缆坚持自主创新，在行业内形成了独特的竞争优势，并
取得了一系列创新成果：研发的“±160kV交联聚乙烯挤包绝缘直流海缆”被列入国家重点新产
品，并在国内首个多端柔性直流输电示范工程——南澳±160kV 多端柔性直流输电示范工程上
应用、±200kV 柔性直流海缆在世界上端数最多的柔性直流工程——浙江舟山±200kV 多端柔
性直流输电示范工程上应用，该系列产品填补了国内空白，综合技术性能达到了国际先进水平；
研发的110kV光电复合交联海底电缆在东海和南海的多个海域应用，220kV光电复合交联海底电
缆在国电龙源福建公司的福建莆田南日海上400MW风电项目成功投运，此项目是国内已投运海上
风电项目中容量最大、海缆截面最大、长度最长的海上风电项目。研发的500kV光电复合交联海
底电缆中标浙江舟山500kV联网输变电工程海底电缆项目，该项目起点为镇海终端站，终点为舟
山终端站，海缆总长18.15公里，使用的交流500kV交联聚乙烯绝缘海底电缆为世界首创；研发
的海洋脐带缆产品在美孚印尼Banyu 油田项目、伊朗国家石油公司南帕斯油田等项目中实现产
业化应用。2016年产品取得DNV认证，并于2017年成功中标文昌9-2/9-3/10-3 气田群开发项目
用水下生产系统脐带缆(长度23.5km），填补了国内脐带缆产业化应用的空白；承接的伊朗南帕
斯海域气田海底电缆及安装敷设总包项目(EPCI)顺利完工并投运，这是中国企业在伊朗承接的
第一个海缆总包项目，对于中国电缆行业“走出去”战略发展具有里程碑意义，也是国家“海
宁波东方电缆股份有限公司 2016 年年度报告 
11 / 154 
 
洋经济”和“一带一路”战略在电缆行业的典型代表。这些创新成果推动了海底电缆和海洋脐
带缆国产化进程，带动了我国海洋工程及相关行业的技术提升和产业发展，为我国相关产业的
开发提供了关键技术和作业能力支撑，对于保障我国海洋资源、能源和国防安全具有重要意义。 
（3）客户资源，公司拥有包括国家电网及下属单位、南方电网及下属单位、中海油及其下
属单位、中国石化及其下属单位、中国中铁总公司及其下属单位等重量级客户，同时公司与国
内主要发电集团进行了长期的战略合作，这些客户不但有效保障了公司的经营业绩和持续盈利
水平，也奠定了公司的行业地位，极大地提高了公司的品牌和产品影响力。 
  
3、质量和品牌优势 
完善的质量控制体系，安全可靠的产品使我们荣获“宁波市市长质量奖”。2016年 1月，公
司荣获“浙江制造”品牌称号。作为浙江省电线电缆行业内首个“浙江制造”品牌获得者，通过
“浙江制造”的创建，进一步促进了公司加大质量提升、品牌培育和市场开拓的力度。同月，公
司被授予“宁波市信息化和工业化深度融合示范企业”和质量比对“优胜企业”称号；3月，公
司在 2015“我心目中的宁波品牌”评选活动中荣获“消费者喜爱品牌”称号；7月，公司再次上
榜 2016宁波市制造业百强企业和“宁波•竞争力”百强企业榜，分别位列 54位、18位，充分体
现了公司良好的发展前景和创新潜力；9月，公司入围浙江省 “三名”培育试点企业；10月，公
司在中国光电线缆产业对外投资合作论坛暨中国光电线缆商会（香港）第一届主席团代表大会中
当选中国光电线缆商会主席团常务主席；公司连续五年稳居宁波品牌百强榜，以 17.4亿元的品牌
价值位居第 48名。 
4、区位优势 
公司所处城市宁波处于我国经济发达的华东地区，该地区是我国电线电缆行业产业集聚效
应较高的地区之一，其电线电缆用量很大。公司与非本区域生产企业相比，具有运输成本低、
服务及时、与目标客户能够保持长期合作的优势，可以在相互竞争中处于领先位置。 
公司海缆生产基地紧邻深水港北仑港，产品可以直接通过海缆上船装置装上敷设船，通过
自身拥有的海缆专用码头和专用海域直接下海，是生产大长度海缆必需的地理条件。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
宁波东方电缆股份有限公司 2016 年年度报告 
12 / 154 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年是“十三五”的开局之年，也是东方电缆持续发力、砥砺前行、奋发向上的一年。在
深入总结公司“十二五”发展历程的基础上，制订了“十三五”发展规划，这一年公司继续遵循
“东方制造，高端引领”的战略思路，为广大顾客“提供畅通连接”为公司使命，以“创新、务
实、诚信、和谐”的企业核心价值观为导向，坚定信心、开拓进取，在宏观经济环境持续低迷、
制造业不景气的情况下，东方电缆人交出了一份令人较为满意的答卷。 
2016年伴随着宏观经济下行、刚性成本上升、行业周期性景气等因素影响，线缆行业形势略
微收缩，调整升级态势有所加强。公司抓住机遇，迎难而上，在 2016年仍保持近几年良好的发展
态势，产能实现较大突破，2016年度公司实现营业收入 174,158.79万元，较上年同期减少 8000.42
万元，下降 4.39%。主要受报告期内重要原材料铜材均价同比 2015年下降因素影响，导致整体营
业收入规模下降。但公司加大对高利润、高附加值产品的市场开拓力度，同时加强新产品新技术
的研发投入，2016年实现海底电缆销售 15,045.19万元，同比增长 27.02%。实现净利润 5,185.34
万元，同比增长 2.92%。 
一、报告期内，公司围绕年初既定的经营计划主要开展了如下工作： 
(一)、荣誉加身，不忘初心。 
1月，东方电缆荣获“浙江制造”品牌称号。作为浙江省电线电缆行业内首个“浙江制造”
品牌获得者，通过“浙江制造”的创建，进一步促进了公司加大质量提升、品牌培育和市场开拓
的力度。同月，东方电缆被授予“宁波市信息化和工业化深度融合示范企业”、质量比对“优胜
企业”称号；3月，东方电缆在 2015“我心目中的宁波品牌”评选活动中荣获“消费者喜爱品牌”
称号；7月，东方电缆再次上榜 2016宁波市制造业百强企业和“宁波•竞争力”百强企业榜，分
别位列 54位、18位，充分体现了公司良好的发展前景和创新潜力；9月，东方电缆入围浙江省 “三
名”培育试点企业；10月，东方电缆在中国光电线缆产业对外投资合作论坛暨中国光电线缆商会
（香港）第一届主席团代表大会中当选中国光电线缆商会主席团常务主席；东方电缆连续五年稳
居宁波品牌百强榜，以 17.4亿元的品牌价值位居第 48名。 
(二)、创新驱动，技术转化。 
1月，“200kV交联聚乙烯绝缘直流海底电缆输电关键技术、装备及应用”项目顺利通过由中
国机电工程学会组织的科技成果鉴定；国家 863计划海洋技术领域“水下生产系统脐带缆关键技
术研究（Ⅱ期）” 2015年度总结会如期召开，Ⅱ期工程自 2014年立项实施以来，形成了脐带缆
系统集成设计方法、工业化产品制造生产线、关键系统附件设计制造方法等创新成果，最终目标
实现水下生产系统脐带缆的国产化；另外，东方电缆牵头制定的国家标准 GB/T 32346《额定电压
