宁波东方电缆股份有限公司 2017 年年度报告 
8 / 165 
 
委托他人投资或管理资产的损益     632,260.27 
因不可抗力因素，如遭受自然灾害
而计提的各项资产减值准备 
     
债务重组损益      
企业重组费用，如安置职工的支
出、整合费用等 
     
交易价格显失公允的交易产生的
超过公允价值部分的损益 
     
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
     
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
     
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性金
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
       
 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-157,481.25   87,136.73  
 
48,390.82  
 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
    61,366.97 
     
     
少数股东权益影响额      
所得税影响额 -2,464,147.79   -3,444,432.91  -1,747,057.23  
合计 14,023,075.01   20,478,911.76   10,217,800.35  
 
十二、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十三、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务情况说明 
宁波东方电缆股份有限公司 2017 年年度报告 
9 / 165 
 
公司拥有 500 kV 及以下交流（光电复合）海缆、陆缆，±500 kV 及以下直流（光电复合）
海缆、陆缆系统产品的设计研发、生产制造、安装敷设及运维服务能力，产品广泛应用于电力、
建筑、通信、石化、轨道交通、风力发电、核能、海洋油气勘采、海洋军事等多个领域。公司通
过了 ISO 三大体系认证，拥有挪威船级社 DNV 认证证书。 
报告期内，公司以发展海缆、超高压电缆和民用、特种电线电缆为方向，持续投入研发费用，
优化产品结构，围绕国家“海洋经济”和“一带一路”战略，加大推动大行业，大客户，大项目的力
度，推动国际化市场布局和海洋工程EPCI总承包，提升企业整体竞争力，促进企业转型升级。             
（二）公司主要业务经营模式 
公司海缆产品采用“研发设计、生产制造、安装服务”的模式为客户提供定制化的产品，公司
陆缆产品采用“研发、生产、销售”，通过直销招投标和经销商的双渠道销售模式，为客户提供标
准化的产品。公司内部通过技术创新，新产品的研发投入和人才引进等方式提升创新能力；通过“两
化融合”对公司现有装备进行技术改造升级，提升了公司的产能，保证销售订单的准时交付；通过
加大国内、国外的市场开拓力度，逐步扩大国内主要市场范围并不断开拓澳洲、中东、南美等海
外市场。 
（三）行业情况说明 
电线电缆行业是我国经济建设重要的配套产业，占据我国电工行业四分之一的产值。随着工
业化进程的加快，城市轨道、船舶建设、电力建设、城镇化的快速推进，将为中国的电线电缆行
业带来巨大市场空间。 
报告期内，电线电缆行业总体保持平稳发展，行业内资源整合进一步加速，产业结构逐步优
化。根据《中国电线电缆行业“十三五”发展指导意见》，我国线缆行业规模以上企业数量至十二
五末已达 4,075 家。 我国电线电缆行业经济总体保持稳定的增长态势，出口规模增加，主要线缆
产品的金属导体产量、光纤用量等继续位列全球第一。行业总体发展基础得到增强，综合实力进
一步提升。 
“中国制造 2025”聚焦新一代信息技术产业、高档数控机床和机器人、航空航天装备、海
洋工程装备及高技术船舶、先进轨道交通装备、节能与新能源汽车、电力装备、农机装备、新材
料、生物医药及高性能医疗器械等十大重点领域，给电线电缆行业发展提供新的机遇。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司非公开发行 61,739,129 股新股，发行价格为每股人民币 11.50 元，募集资金
总额 709,999,983.50 元，扣除发行费用后募集资金净额 691,172,871.12 元。本次发行完成后，公司
总股本从 310,970,000 股增加至 372,709,129 股。截至 2017 年 12 月 31 日，公司总资产 295,610.10
万元，同比增长 43.66%；归属于上市公司股东的净资产 158,106.29 万元，同比增长 85.20%。 
 
宁波东方电缆股份有限公司 2017 年年度报告 
10 / 165 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司紧跟国家海洋经济建设、“一带一路”倡议和国家南海开发战略，走民族工业的强国之
路，保障海洋资源、能源和国防安全。多年来坚持自主创新，在行业内形成了自己独特的竞争优
势： 
（一）研发和技术优势  
1、研发实力雄厚，自主创新能力强  
公司是国家级高新技术企业、国家创新型企业、拥有国家级企业技术中心，建有省级院士专
家工作站和博士后科研工作站，通过长期的引进和培养，建立了一支拥有多专业、多学科的高水
平技术创新团队，并被认定为浙江省首批重点创新团队。承担了多个国家高技术研究发展计划（863
计划）、国家科技支撑计划项目和国家海洋经济创新发展区域示范项目，牵头起草了海底电缆国
家标准，是国内唯一掌握海洋脐带缆的设计分析并能进行自主生产的企业。 
2、健全的研发机制  
技术中心紧紧围绕企业战略和培育自身核心竞争力运行，广泛吸收国内外研究机构、大专
院校及企业参与研究开发工作，在日常管理中不断进行运行机制创新，建立了技术人员交流培养
机制、竞争情报管理机制、项目管理激励机制等完善的技术中心管理体系。 
3、产品核心技术优势明显  
公司通过持续的技术创新和自主研发，在海底电缆和海洋脐带缆产品制造领域独创了 17 项核
心技术，并获得 55 项专利，国内海洋缆专利数第一，技术创新走在行业最前沿，是国内少数拥
有成熟的 500kV 及以下海底电缆制造技术的企业，也是首个具备海洋脐带缆设计分析能力并自主
生产的企业，打破了国外线缆生产巨头在该领域多年的垄断。其中大长度无接头海缆生产、工厂
软接头、立式成缆等技术分别获得了省部级和宁波市科学技术奖。 
经过十多年的沉淀和发展，公司逐步建成了较为成熟的海洋缆生产基地，在海洋缆领域形
成了自己独特的优势地位，近年来承接的国家级科技项目包括但不限于： 
序
号 
项目名称 项目类型 
项目编
号 
立项
时间 
承担/
参与 
进
展 
合作单位 
1.  
220kV 及以下光电复合
海底电缆、海底交联电缆
及生产装备开发 
国家科技支
撑计划项目 
2007BA
E19B00 
2007 承担 
验
收 
上海电缆研究所、
浙江大学、中科院
材料所等 
2.  
±320kV 及以下柔性输电
用直流海缆关键技术研
究 
国家 863 计
划 
2013AA
050102 
2013 承担 
验
收 
中国电力科学研究
院武汉分院、南方
电网研学研究院 
宁波东方电缆股份有限公司 2017 年年度报告 
11 / 165 
 
3.  
水下生产系统脐带缆关
键技术研究 II 期 
国家 863 计
划 
2014AA
09A224 
2014 承担 
验
收 
中海油研究总院、
上海电缆研究所、
大连理工大学等 
4.  
超深水强电复合脐带缆
系统研制与作业示范 
国家重点研
发计划 
2017YF
C030720
1 
2017.7
-2020.
12 
承担 
在
研 
中海油研究总院、
大工、深圳水下等 
5.  
水下勘测与作业装备用
脐带缆 
国家海洋经
济区域示范 
甬财政
发
【2016】
1140 
2013 承担 
验
收 
浙江大学、浙大宁
波理工学院 
6.  
深海动态动力脐带缆与
综合脐带缆系统产业 
国家海洋经
济区域示范 
甬财政
发
【2016】
1140 
2016.1
1
（201
6.11-2
018.10
） 
承担 
在
研 
浙大宁波理工学院
参与 
这些创新成果推动了海底电缆和海洋脐带缆国产化进程，带动了我国海洋工程及相关行业的
技术提升和产业发展，为我国相关产业的开发提供了关键技术和作业能力支撑，对于保障我国海
洋资源、能源和国防安全具有重要意义。 
（二）产品质量和品牌优势  
公司拥有完善的质量控制体系，产品质量安全可靠，多个海缆产品取得了浙江制造认证。2016
年被浙江省经信委认定为浙江省“三名”培育试点企业，2017 年被浙江省质量技术监督局和浙江省
经信委认定为浙江省首批“企业标准”领跑者，并获中国自主品牌（浙江）百佳、“全球海缆最具
竞争力企业 10 强”等荣誉。公司作为宁波转型升级成效显著的高端制造业代表登上 2016 年 2 月
《人民日报》头版头条，2017 年 11 月《经济日报》报道公司主导产品海底电缆是“国之重器”。 
（三）客户基础优势  
公司经过长期的发展，与大量的央属企业建立了合作关系，如国家电网、南方电网为主的输
配电企业，并且在高端产品方面建立了技术共享的战略合作；与五大发电集团（国电、龙源、大
唐、中广核、华能等）在海上新能源市场建立了长期的战略合作，并且延伸到陆上新能源市场；
与中海油的关系不再是单纯的供应商，和中海油共同推进深海石油勘探技术与产品的研发与产业
化推动，并且共同推进海外海底电缆的 EPC 总包项目。 
（四）生产和投标资质优势  
公司产品广泛应用于电力系统、电信系统、石化系统、工程设施等各大领域，产品质量好、
且具有长期多次稳定运行业绩，公司具有国家电网高压电缆投标资质、参与铁路和轨道交通用电
宁波东方电缆股份有限公司 2017 年年度报告 
12 / 165 
 
缆投标资质等，并取得了 DNV 认证、CE 认证等多项认证。由于 220kV 及以上海缆技术复杂、
生产难度大，国内具有该产品生产能力和资质的企业很少，公司在该领域的市场竞争优势明显。  
（五）管理优势  
公司管理团队有 20 年专业从事电线电缆行业的经验，对电线电缆行业发展趋势的理解非常
深刻，结合市场情况实时制定了“由陆地走向海洋”的发展战略。公司注重引进和培养管理人才，
形成一个业务精良、合作紧密的核心管理团队，管理团队见证了公司快速发展的全过程，对公司
有着深厚的感情和忠诚度，保证了管理团队的稳定性，有利于公司的长远发展。  
（六）产业链优势 
公司积极打造集高端海洋缆产品设计研发、生产制造、安装敷设及运维服务于一体的产业体
系，拥有国内首制带动力及 DP-2 定位系统的敷缆船——“东方海工 01”，有利于公司实现海底
电缆系统总承包，完善海底电缆行业产业链条，提高我公司在海底电缆产业的市场影响力，更好
地参与国际竞争。 
该船是国内首条以大功率电推为动力、DP-2 定位系统的专业敷缆船，在海缆敷设业以及船舶
制造业中均为首创，主要用于敷设海底电缆、海底电缆维修平台及海底电缆的运输，入级中国船
级社（CCS）。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年是“十三五”发展规划的承启之年，公司遵循“东方制造、高端引领”的战略思路，
围绕经济新常态，把握国家发展海洋经济和“一带一路”战略的重要机遇，重点培育海洋高技术
装备产业，提升高端产品制造水平，推进各大产业国际、国内“重点市场，重点项目”的开拓，
打造以健康东方为特色的企业文化，塑造国际化的东方制造高端品牌形象。围绕以上规划目标，
公司上下撸起袖子加油干，度过了加快转型升级的关键一年。 
2017年度公司实现营业收入206,196.80万元，较上年同期增加32,038.01万元，同比增长18.40%。
2017年公司实现归属于上市公司股东的净利润为5,019.36万元，较上年同期减少165.98万元，同比
减少3.20%；实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润为3,617.05万元,较上年同期增加
479.61万元，同比增长15.29%，净利润略有下降主要系同期政府补助及项目支出金额减少，同时
公司自行投入的研发费用增加，但扣非后净利润为增长，公司在产业经营上是稳步发展的，营业
收入增长与净利润表现水平是匹配的。（2017年管理费用较上年同期增加2,009.60万元，其中研发
费用同比增加1,496.58万元，研发费用投入增加的主要原因是：海洋脐带缆、直流海洋缆、±500kv
柔性直流海缆设计及制造关键技术研究等研发项目投入较大。） 
（一）2017年公司主要工作： 
1、全力谋划市场大格局，积极开拓海外大市场 
