2014 年年度报告 
61 / 158 
 
七、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和中国证监会、
上海证券交易所发布的有关公司治理的规范文件要求，结合公司实际情况，不断完善公司治理结
构，规范公司运作。报告期内，公司制定了《对外投资管理制度》及《对外担保管理制度》，并
按制度要求严格执行；对《公司董事会各委员会实施细则》、《公司募集资金管理办法》、《公
司股东大会议事规则》、《公司董事会议事规则》及《公司章程》等进行了修订或补充，进一步
健全和完善了公司治理的各项管理制度，确保公司可持续稳定发展。  
公司治理的主要方面如下：  
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照中国证监会发布的《上市公司股东大会规范意见》及公司《股东大会议事规则》
的要求，规范实施股东大会的召集、召开和议事程序，聘请律师对股东大会出具法律意见书，确
保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股东能够充分行使自己的合法权利。  
报告期内，公司共召开了7次董事会，5次股东大会,其中一次股东大会开通了网络投票。  
2、关于控股股东与上市公司  
公司控股股东行为合法规范，通过股东大会依法行使股东权利并承担相应义务，没有直接或
间接干预公司经营决策和经营活动的行为，也未要求公司为其或其关联方提供任何担保。公司与
控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面严格做到了"五分开"，各自独立核算，独立承担
责任和风险，具有独立完整的业务及自主经营能力，公司与控股股东进行的关联交易公平合理。  
3、关于董事与董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会由9名董事组
成，其中3名为独立董事，不少于董事会总人数的 1/3，公司董事会人数和人员构成符合有关法律
法规的要求。董事会下设审计、提名、薪酬与考核、战略四个专门委员会，董事会及各专门委员
会制订了相应的议事规则和实施细则。公司董事能够按照相关法律法规及《董事会议事规则》的
要求，认真出席董事会会议，勤勉诚信地履行各自的职责，切实维护公司和全体股东的合法权益。  
4、关于监事与监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由3 名监事
组成，其中1名为职工代表，公司监事会人数和人员构成符合有关法律法规的要求。根据《监事会
议事规则》，公司监事能够认真履行自己的职责，本着对股东负责的精神，对公司重大事项、财
务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司和股
东的合法权益。  
2014 年年度报告 
62 / 158 
 
5、关于绩效评价和激励约束机制  
公司建立了《董事、监事、高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度》，根据公司经营计划和
分管工作的职责、目标，进行综合考核，确定相应年薪，并根据指标完成情况对高级管理人员进
行奖励或处罚；高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规和《公司章程》的规定。 
6、关于利益相关者  
公司能够充分尊重和维护债权人、银行、职工、客户等其他利益相关者的合法权益，能够与
利益相关者积极合作，共同推进公司持续健康发展。公司关注所在社区的公益事业、环境保护等
问题，积极履行公司的社会责任。  
7、关于风险控制 
公司董事会通过对可能存在控制风险的有关方面进行自我评估后认为，公司内部控制机制和
内部控制制度在完整性、合理性等方面不存在重大缺陷，实际执行过程中亦不存在重大偏差，在
有效性方面不存在重大缺陷。 
8、关联交易 
公司有严格的程序规定来规范公司的关联交易行为。公司具有独立完整的业务及经营能力，
与控股股东在业务上做到了分开。同时，公司与控股股东之间发生的日常性关联交易均按照相关
规定履行了审议程序。 
9、关于信息披露与透明度  
公司按照《信息披露管理制度》的规定，指定董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者的
来访和咨询, 指定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》、《证券时报》和上海证券
交易所网站为公司信息披露的报纸和网站。公司严格按照有关法律法规和《公司章程》的规定,
真实、准确、及时、完整地披露相关信息,并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东都有平等
的机会获得信息。  
10、关于投资者关系  
公司重视投资者关系的沟通与交流，董事会指定专门的部门和工作人员负责信息披露和投资
者关系管理工作。报告期内，公司证券部专人负责接待投资者来电、来访，以即时解答、邮件回
复等方式进行答复。公司正在网站中建设投资者关系专栏，以便于更加积极的与投资者进行交流
互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议，维护良好的投资者关系管理。 
11、内幕信息知情人登记制度的建立和执行情况  
为加强和规范内幕信息管理，维护信息披露的公平原则，按照中国证监会相关文件要求，公
司第三届董事会第9次会议审议通过了《公司内幕信息知情人登记管理制度》。在内幕信息控制和
保密工作中，公司坚持预防为主原则，审慎处理各类保密事项，缩小知悉范围，按照制度要求，
进行内幕信息知情人登记和备案工作。报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人
员严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情
况，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。  
2014 年年度报告 
63 / 158 
 
公司治理是一项长期的任务，公司将严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和规范性
文件的要求，进一步提高规范运作意识，不断完善公司治理结构，促进公司持续、健康、快速地
发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2013
年 年
度 股
东 大
会 
2014-02-20 1、《2013 年度董事会工作报告》；
2、《2013 年度监事会工作报告》；
3、《2013 年度财务决算报告和
2014 年度财务预算方案》；4、
《2013 年度利润分配方案》；5、
《公司 2014 年新增授信计划及
其授权的议案》；6、《关于批
准 2014 年度与关联企业发生关
联交易议案》；7、《关于确认
公司 2013 年度财务报告的议
案》；8、《关于续聘天健会计
师事务所为公司 2014 年度审计
机构的议案》；9、《关于调整
首次公开发行股票并上市方案
的议案》；10、《关于修改上市
后生效的公司章程（草案）的议
案》；11、《关于修改上市后生
效的<公司股东未来分红回报规
划>议案》；12、《关于保护投
资者利益的议案》；13、《关于
与股东签署<发行承销费用分摊
协议>的议案》；14、《关于稳
定股价预案的议案》；15、《关
于授权董事会处理本次发行上
市事宜的议案》 
全部
审议
通过 
    
2014
年 第
一 次
临 时
股 东
大会 
2014-03-11 1、《关于变更公司经营范围的
议案》；2、《关于修改公司章
程的议案》 
全部
审议
通过 
    
2014
年 第
二 次
临 时
股 东
大会 
2014-04-18 1、《关于调整首次公开发行股
票并上市的议案》；2、《关于
调整公开发行股票募集资金投
向的议案》；3、《关于修改上
市后生效章程（草案）的议案》 
全部
审议
通过 
    
2014 年年度报告 
64 / 158 
 
2014
年 第
三 次
临 时
股 东
大会 
2014-08-04 1、《关于确认 2014 年上半年度
财务报告的议案》 
全部
审议
通过 
    
2014
年 第
四 次
临 时
股 东
大会 
2014-12-24 1、关于对全资子公司宁波东方
道柯海洋技术有限公司吸收合
并的议案；2、关于向银行申请
授信额度的议案；3、关于修改
《宁波东方电缆股份有限公司
章程》的议案；4、关于使用部
分闲置募集资金购买理财产品
的议案；5、关于以部分闲置募
集资金暂时补充流动资金的议
案；6、关于修改《股东大会议
事规则》的议案；7、关于修改
《董事会议事规则》的议案；8、
关于修改《监事会议事规则》的
议案；9、关于修改《独立董事
制度》的议案；10、关于修改《投
资者关系管理制度》的议案；11、
关于修改《对外投资管理制度》
的议案；12、关于修改《募集资
金管理制度》的议案；13、关于
制定《累积投票制实施细则》的
议案；14、关于制定《董事、监
事、高级管理人员薪酬、津贴管
理制度》的议案 
全部
审议
通过 
www.sse.com.cn 2014-12-25 
股东大会情况说明 
无特殊情况说明。   
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
夏崇耀 否 7 7 0 0 0 否 5 
夏  峰 否 7 7 0 0 0 否 5 
夏善忠 否 7 7 0 0 0 否 5 
乐君杰 否 7 7 0 0 0 否 5 
陈建中 否 7 7 0 0 0 否 5 
袁黎雨 是 7 7 0 0 0 否 5 
杨黎明 是 7 7 0 0 0 否 5 
林勇 是 7 7 0 0 0 否 5 
罗国芳 是 7 7 0 0 0 否 5 
2014 年年度报告 
65 / 158 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，积极开展工作，认真履行职
责。  
（一）审计委员会 
公司董事会审计委员会在年审注册会计师进场前，认真审阅了公司编制的财务会计报表，听
取、审阅了会计师事务所对公司年报审计的工作计划及相关资料，就审计的总体策略提出了具体
意见和要求，并与会计师事务所协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排。在年审注
册会计师审计过程中，审计委员会与年审注册会计师就审计过程中发现的问题进行了充分的沟通
和交流，督促其在约定时限内提交审计报告。在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员
会再一次审阅了公司财务会计报表，认为：公司2013年年度财务会计报表初稿真实、准确、完整
地反映公司的整体情况，一致同意提交公司董事会审议。  
公司董事会审计委员会就续聘天健会计师事务所为公司2014年度审计机构提出建议：公司聘
请的天健会计师事务所在为公司提供审计服务工作中，能够恪尽职守，遵循独立、客观、公正的
执业准则，一致同意续聘天健会计师事务所为公司2014年度财务审计机构，并提交公司董事会审
议。 公司董事会审计委员会对公司《关于批准2014年度与关联企业发生关联交易议案》均出具了
同意的书面审核意见。  
（二）薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员所披露的薪酬进行了审核。
经审核，公司董事、监事和高级管理人员所披露的薪酬与实际在公司领取的薪酬一致。公司董事、
监事和高级管理人员的薪酬均按公司规定进行支付。  
（三）提名委员会 
2014 年年度报告 
66 / 158 
 
经公司董事会提名委员会审核，于公司第三届董事会第 4次会议同意增聘夏峰先生为公司副
总经理，第三届董事会第 9 次会议同意聘任周则威为公司总工程师；提名委员会认真审核上述人
员的相关资料，认为上述高级管理人员具备相关专业知识和相关决策、监督、协调能力，能够胜
任相关职责，其任职资格均符合《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等有关法律
法规的规定，未发现中国证监会确定为市场禁入者的情况。 
（四）董事会战略委员会 
董事会战略发展委员会在公司长期发展战略制定等重大战略决策研究过程中，提出了重要的
建设性意见，提高了公司重大决策的效率。对于公司“海陆并进”战略的进一步完善，对下属子
公司江西东方增资以扩大其在中部地区的辐射能力，并提升其参与招投标的竞争能力等方面都提
出了宝贵的意见。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也不存在
不能保持自主经营能力的情况，与控股股东之间不存在同业竞争问题。 
    
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励和约束机制，公司按照经营目标责任制对高级
管理人员进行业绩考核并兑现年薪和绩效奖励。公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标准、
程序和相关激励与约束机制，高级管理人员的聘任严格按照有关法律法规、公司章程和董事会薪
酬与考核委员会实施细则的规定进行，同时，公司还通过员工民主评议等一系列措施进一步推进
高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序化、制度化。 
考评机制：董事会每一年度对公司高级管理人员的业绩和履行职责情况进行考评，考评的结果作
为确定报酬、决定奖惩以及聘用与否的依据。 
激励机制：公司对高级管理人员实施年薪制，奖励与效益、考核结果挂钩。 
约束机制：公司通过章程及具体的年度述职、民主评议等措施，对高级管理人员的履行职责行为、
权限、职责等进行约束、监督。 
 
八、 其他 
无 
  
2014 年年度报告 
67 / 158 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《上海证券交易所内部控制指引》的要
求，结合公司管理需要，建立了包括财务报告在内的内部控制体系。 
公司董事会秉承持续完善内控管理的理念，遵循内部控制规范要求，有计划、有步骤地组织
和保证公司内部控制工作的顺利实施，评价其有效性，如实披露内部控制评价报告；监事会对董
事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控
制的目标是：合理保证公司经营合法合规，财务报告及相关信息真实完整，保证资产安全完整，
提高公司经营效率和效果，促进公司稳步可持续发展及公司发展战略的实现。由于内部控制存在
局限性，所以内部控制的有效性也可能随公司内、外部环境及经营情况的改变而改变。公司内部
控制设有检查监督机制，内部控制缺陷一经识别，公司将立即采取整改措施。2014年，公司积极
推进内控有效性测试工作，逐级、逐层落实内控活动的具体执行，对公司内部控制体系进一步优
化和改进。报告期内公司对纳入评价范围的业务与事项建立了内部控制并得到有效执行，达到了
公司内部控制的目标。经自查，在报告期内，公司在内部控制自我评价过程中未发现有财务报告
内部控制重大缺陷，也未发现有非财务报告内部控制重大缺陷。 公司《2014年度内部控制自我评
价报告》全文刊登在上海证券交易所网站www.sse.com.cn。  
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司未聘请会计师事务所对公司于 2014 年12 月31日与财务报告相关内部控制的有效性进
行审计。 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司严格按照制度的各项规定执行,确保年报信息的真实、准确和完整，未发生重
大差错及追究责任的情况。 
 
