宁波东方电缆股份有限公司 2017 年年度报告 
12 / 165 
 
缆投标资质等，并取得了 DNV 认证、CE 认证等多项认证。由于 220kV 及以上海缆技术复杂、
生产难度大，国内具有该产品生产能力和资质的企业很少，公司在该领域的市场竞争优势明显。  
（五）管理优势  
公司管理团队有 20 年专业从事电线电缆行业的经验，对电线电缆行业发展趋势的理解非常
深刻，结合市场情况实时制定了“由陆地走向海洋”的发展战略。公司注重引进和培养管理人才，
形成一个业务精良、合作紧密的核心管理团队，管理团队见证了公司快速发展的全过程，对公司
有着深厚的感情和忠诚度，保证了管理团队的稳定性，有利于公司的长远发展。  
（六）产业链优势 
公司积极打造集高端海洋缆产品设计研发、生产制造、安装敷设及运维服务于一体的产业体
系，拥有国内首制带动力及 DP-2 定位系统的敷缆船——“东方海工 01”，有利于公司实现海底
电缆系统总承包，完善海底电缆行业产业链条，提高我公司在海底电缆产业的市场影响力，更好
地参与国际竞争。 
该船是国内首条以大功率电推为动力、DP-2 定位系统的专业敷缆船，在海缆敷设业以及船舶
制造业中均为首创，主要用于敷设海底电缆、海底电缆维修平台及海底电缆的运输，入级中国船
级社（CCS）。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年是“十三五”发展规划的承启之年，公司遵循“东方制造、高端引领”的战略思路，
围绕经济新常态，把握国家发展海洋经济和“一带一路”战略的重要机遇，重点培育海洋高技术
装备产业，提升高端产品制造水平，推进各大产业国际、国内“重点市场，重点项目”的开拓，
打造以健康东方为特色的企业文化，塑造国际化的东方制造高端品牌形象。围绕以上规划目标，
公司上下撸起袖子加油干，度过了加快转型升级的关键一年。 
2017年度公司实现营业收入206,196.80万元，较上年同期增加32,038.01万元，同比增长18.40%。
2017年公司实现归属于上市公司股东的净利润为5,019.36万元，较上年同期减少165.98万元，同比
减少3.20%；实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润为3,617.05万元,较上年同期增加
479.61万元，同比增长15.29%，净利润略有下降主要系同期政府补助及项目支出金额减少，同时
公司自行投入的研发费用增加，但扣非后净利润为增长，公司在产业经营上是稳步发展的，营业
收入增长与净利润表现水平是匹配的。（2017年管理费用较上年同期增加2,009.60万元，其中研发
费用同比增加1,496.58万元，研发费用投入增加的主要原因是：海洋脐带缆、直流海洋缆、±500kv
柔性直流海缆设计及制造关键技术研究等研发项目投入较大。） 
（一）2017年公司主要工作： 
1、全力谋划市场大格局，积极开拓海外大市场 
宁波东方电缆股份有限公司 2017 年年度报告 
13 / 165 
 
2017 年，公司紧跟央企脚步推动沿线国家的基础建设项目开发；深化市场布局，按照“重点
市场、重点项目”的工作方向，在推动高端产品的市场开拓方面取得明显成效，突破 500kV 海缆
和脐带缆产业化应用，海洋缆产品中标金额和订单保有量大幅提高，累计中标金额达 14 亿元，取
得的主要重大订单如下： 
国电舟山普陀 6 号海上风电场 2 区工程海底光电复合电缆项目； 
文昌 9-2/9-3/10-3 气田群开发项目脐带缆项目； 
国家电网公司 2017 年浙江舟山 500kV 联网输变电工程海底电缆项目； 
三峡新能源江苏大丰 300MW220kV 海上风电项目； 
中闽莆田平海湾海上风电场二期项目； 
国家电网浙江舟山鱼山 220kV 输变电工程； 
神华集团有限责任公司 2017 年 6 月海底电缆项目； 
华能江苏大丰 300MW 海上风电项目 220kV 光电复合海底电缆项目； 
为人民大会堂特供电缆产品项目顺利通过验收； 
海外“一带一路”市场开拓，紧跟央企及大型企业“走出去”战略，中标恒逸石化（文莱）
PMB 石油化工项目。 
2、 提升高端制造及检测水平，推进智能制造系统 
推进“精益生产”管理体系建设，整合优化 13 项量化的关键指标进行日报通报，不断提高高
端制造水平，通过对各生产事业部监控升级改造，推行重点设备、关键工序的值班制度，顺利完
成首根三芯 220kV 3*500mm²海缆、首根大长度国产化脐带缆开工生产，确保了重大订单交付。
为实现海缆与中低压电缆的产能提升，完成重点设备 CCV 与成缆机建设工作。企业监控系统平台
的建设，为保质保量完成高端产品制造奠定基础。同时，完成金思维管理系统软件的一阶段验收，
建立了以 ERP 为数据主线的信息化管理模式框架。通过以上体系建设，入选国家工信部“2017
年制造业与互联网融合试点示范项目”，同时通过 2017 年宁波市工业物联网应用试点项目及宁波
市深度两化融合示范项目评审。 
3、推动创新成果转化，加强国家项目培育 
 
秉承高端产品项目制的原则，着力推进海底电缆和海洋脐带缆等高端产品的科技成果转化。
科技项目方面，继续加强承担承接、管理国家项目的能力和水平，继续保持科技创新领先优势。
完成国家 863计划水下生产系统脐带缆课题总体验收；配合南网科研院，完成国家 863计划±320kV
及以下柔性输电用直流海缆关键技术研究项目验收；2016 年，国家重点研发计划“±500kV 直流电
缆关键技术”获批立项，该项目是当前国际智能电网技术与装备研发领域的前沿热点，项目的实施
对于保障电力能源安全和可持续发展具有十分重大的战略意义；2017 年，国家重点研发计划“深
海关键技术与装备”重点专项“超深水强电复合脐带缆系统研制与示范作业”项目启动会在公司
召开，针对水下生产系统脐带缆需求，突破超深水强电复合脐带缆轻量化设计、水平制造等关键
宁波东方电缆股份有限公司 2017 年年度报告 
14 / 165 
 
技术，研制出 2000 米超深水强电复合脐带缆系统，可以缓和国内综合生产脐带缆系统依赖进口、
供给不足的困难局面，打破国外企业的市场垄断，填补国内海洋装备的短板，带动上下游产业的
发展，对国家海洋战略及国防建设具有举足轻重的作用。 
企业资质方面，申报并通过了国家级企业技术中心公示；完成高新技术企业重新认定、省级
工程技术中心申报；完成公司知识产权管理体系认证审核；完成申请专利 4 项，授权专利 10 项，
其中发明专利 3 项，发表论文 6 篇。 
4、强化风险管控意识，打造财务管理新体系 
2017 年，公司以“风险管控”为核心，以“价值创造”和“规范化运作”为目标，加强对关
键节点的内部控制。继续加强全面预算管理，推行以费用预算为主、资金预算为辅的预算管理模
式，注重预算与公司发展重点的相吻合；以信息化项目的实施为契机，打造精准、专业、透明、
高效的财务管理新体系，并同步建立财务管控机制；调研生产成本管理新方式，加强内部生产成
本管理，提高生产组织管理规范化、制度化，切实提高工作效率，降低生产成本。 
5、抓紧抓实项目建设，有效扩大产业投资 
全面完成 IPO 募投项目建设，同时完成公司自有资金投资的 500kv 交流光电复合海底电缆技
改扩产项目，大幅提升了装备产能，确保重大订单按时交付。非公开发行募投项目及海洋高技术
装备产业基地的各项工作也在推进中。 
2017 年 10 月 26 日，公司 3500 吨级敷缆船 “东方海工 01 号”顺利下水。该船可以承接海
底电缆运输、敷设施工、运维服务等多种海上工程业务，为企业打造海洋缆系统设计分析——生
产制造——系统集成——安装运维全产业链提供有力支持。 
6、充分利用资本市场，有效促进产业升级 
2017 年 12 月 21 日，公司发布了《宁波东方电缆股份有限公司非公开发行股票发行结果暨股
本变动公告》，至此公司非公开发行股票工作圆满完成。本次非公开发行完成后，公司总股本增
加至 372,709,129 股，净资产和总资产规模均有较大幅度的提高，公司资产质量、偿债能力得到进
一步提高，融资能力进一步增强。本次非公开发行的募投项目—海洋能源互联用海洋缆系统项目
的投入继续聚焦于公司战略发展的高端产业领域，将为各股东及中小投资者创造更大的投资回报。  
7、凝聚企业向心力，打造健康东方企业文化 
为了积极响应“健康中国”的国家战略号召，围绕“健康东方 成就未来”的文化建设思路，
打造以健康东方为特色的企业文化，同时丰富员工的业余生活，提升员工素质，促进企业文化建
设，2017 年，公司建立了新的企业文化推进组织机构。公司通过编订年度活动计划，有序地推进
各类活动，一方面做到强身健体，另一方面在运动中增强企业的向心力和员工的凝聚力。2017 年，
公司推进了各类企业文化活动：重点为组织党员及中高层领导干部集体学习观看十九大报告直播
并宣贯十九大会议精神、顺利召开 2017 年度 OIMS 创新基金表彰大会暨 2018 年春节团拜会、组
织完成“关爱员工 关注健康”——员工体检等活动。同时各职能部门贯彻执行企业文化建设委员
宁波东方电缆股份有限公司 2017 年年度报告 
15 / 165 
 
会要求，将“健康东方 成就未来”的文化建设思路融入工作中。打造积极高效的团队，达到部门
内部管理的全面提升，实现以文化建设促进经济发展的良性循环。各群团组织在企业文化推进计
划的框架下，制定各自的方案。发挥桥梁和纽带作用，将企业文化建设辐射到基层，凸显党群文
化软实力作用，助推东方经济发展。 
公司积极开展公益助学事业，为培养高端海洋技术人才连续四年颁发“宁波大学东方电缆—
—海洋技术奖助学金”。东方电缆作为浙江省电线电缆行业内首个“浙江制造”品牌获得者，接
受浙江省主要领导莅临调研，多家主流媒体立体宣传报道。同年，上榜浙江省首批企业标准“领跑
者”、宁波市工业行业骨干企业培育名单，公司荣膺“全球海缆最具竞争力企业 10 强”。公司海
缆产品被称为“国之重器”登上《经济日报》头版，品牌影响力显著提升。 
二、报告期内主要经营情况 
2017年度公司实现营业收入为 206,196.80万元，较上年同期增加 32,038.01万元，增长 18.40%，
从产品销售结构分析，主要系电力电缆、智能线缆的营业收入同比分别增长 25.73%、77.19%，上
述两大产品占当期营业收入比重达到 92.83%。营业收入的增长得益于公司积极推进“大项目、大
行业、大市场”的开拓，入围参与了一批中型央属企业、地方性行龙头和重大型工程基建项目，
大力开拓海上风电市场以及轨道交通市场；同时抓住国家发展海洋经济“一带一路”战略的重要
机遇，紧跟央企脚步推动沿线国家的基础建设项目开发，推动高端产品的市场开拓。 
2017 年归属于上市公司股东的净利润同比下降 3.20%，实现归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益后的净利润同比增长 15.29%，因受到本期收到与收益相关的政府补助金额同比减少
828.29 万元，导致净利润同比下降。不过归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润同
比增长 15.29%，该增长主要是受营业收入增长的影响。 
2017 年管理费用较上年同期增加 2,009.60 万元，其中研发费用同比增加 1,496.58 万元。研发
费用投入增加的主要原因是：公司不断加大对海洋脐带缆、直流海洋缆、±500kv 柔性直流海缆
设计及制造关键技术研究等研发项目的投入。公司在海缆领域的研发工作获得了政府等部门的大
力支持，公司曾先后多次获得国家、省、市各级政府以及中海油等单位的科研补助。2017 年获得
的政府补助金额为 1,564.99 万元。 
2017 年财务费用较上年同期增加 2011.31 万元，同比增长 154.96%，财务费用增长主要原因
是：本期票据贴现利率升高，结算方式改变，原来以票据结算改为电汇结算，短期借款增加，利
息支出相应增加。 
公司通过持续、高强度的科技投入保障了研发体系的建设和高效运行，通过在海缆领域的多
年努力，在海缆细分市场一直处于领先地位，海缆产品具有明显的竞争优势。 
因海底电缆生产周期及交货期相对较长，截止 2017 年末公司中标的大部分海缆订单还处于生
产完毕尚未交付，或在生产、排产状态，2017 年海缆产品销售对公司的贡献尚未明显体现。不过
未来随着前述订单的陆续交付验收，海缆产品收入占比及公司整体毛利率水平有望获得较大提升。 
 
宁波东方电缆股份有限公司 2017 年年度报告 
16 / 165 
 
 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 2,061,968,019.66 1,741,587,912.29 18.40 
营业成本 1,795,064,034.36 1,527,165,875.28 17.54 
销售费用 73,611,681.73 65,358,436.62 12.63 
管理费用 103,047,845.46 82,951,803.67 24.23 
财务费用 33,092,626.17 12,979,492.53 154.96 
经营活动产生的现金流量净额 -682,017,513.03 159,536,765.98 不适用 
投资活动产生的现金流量净额 -147,654,005.31 -127,837,238.84 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 1,174,947,869.62 22,529,318.76 5,115.19 
研发支出 65,741,116.72 50,775,285.30 29.47 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
本期营业收入同比增长 18.40%，主要因公司积极推进电力能源行业开拓，整合输电与发电资
源，巩固提升电力电缆市场，集中开拓大工程、大项目，电力电缆、智能线缆销售额同比分别增
长 25.73%、77.19%。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上年
增减（%） 
电器机械
及器材制
造业  
 
1,935,699,207.39 1,670,817,542.75 13.68 20.56 19.83 增加0.52个百
分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上年
增减（%） 
海底电缆 137,239,602.74 82,946,732.23 39.56 -8.78 -24.02 增加 12.12 个
百分点 
电力电缆 1,651,258,583.54 1,464,249,646.42 11.33 25.73 24.60 增加 0.8 个百
分点 
智能线缆 145,675,944.19 122,057,575.23 16.21 77.19 69.81 增加3.64个百
分点 
其他 1,525,076.92 1,563,588.87 -2.53 -97.44 -95.90 减少 38.52 个
百分点 
合计 1,935,699,207.39 1,670,817,542.75 13.68 20.56 19.83 增加0.52个百
分点 
主营业务分地区情况 
宁波东方电缆股份有限公司 2017 年年度报告 
17 / 165 
 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上年
增减（%） 
内销 1,850,140,988.25 1,601,740,969.84 13.43 23.25 21.45 增加1.29个百
分点 
外销 85,558,219.14 69,076,572.91 19.26 -18.16 -8.53 减少8.50个百
分点 
合计 1,935,699,207.39 1,670,817,542.75 13.68 20.56 19.83 增加0.52个百
分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
2017 年实现主营业务收入 193,569.92 万元，毛利率为 13.68%。从产品销售结构看，电力电
缆与智能线缆营业收入同比分别增长 25.73%、77.19%，毛利率分别增加 0.80 个百分点、3.64 个
百分点；因海底电缆生产周期较长，重大海缆销售订单尚未完工交付，海缆营业收入同比减少
8.78%，不过海缆整体毛利率同比增加 12.12 个百分点。 
    从区域销售对比（内销、外销），内销因重点开拓电网、发电及能源行业的市场，营业收入
同比增长 23.25%。外销营业收入同比下降 18.16%，主要因去年承接了海外海缆敷设工程项目。 
注：因公司对主要产品定位、布局需要，将原架空导线产品类别，划入电力电缆类别中。 
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
海底电缆 190.445 171.466 73.361 78.22 18.92 34.90 
电力电缆 34,954.303 37,244.449 2,108.106 -19.66 -12.87 -49.57 
智能线缆 100,566.581 95,001.090 10,878.568 69.47 67.18 104.75 
 
产销量情况说明  
2017年海底电缆生产量、销售量和库存量都增长，生产量、库存量增加主要因为本期中标海
缆订单大幅增加，生产量相应增加，因周期较长，部分海缆产品完工未发货，库存量相应增加。
销量增加，但销售额略有下降，主要原因是本期销售的海缆产品类别与上期不同。  
2017年电力电缆营业收入同比增长25.73%，但销售量同比下降，主要因大截面的电力电缆销
售收入增加，其单价相对较高。  
2017年智能线缆生产量、销售量和库存量均有上升，主要是分销工程市场在巩固现有市场的
基础上，大力开拓周边地区的分销市场，并积极参与政府基建工程项目招标，使智能线缆营业收
入增加，生产量、销售量和库存相应上升。  
注：上表中生产量、销售量、库存量单位为 km，因两个年度产品内部结构不同，可能会影响
两者对比的实质性意义；同时，比上年增减幅度变动的情况，仅反映产品产量、销量、存量的变
动趋势，与金额挂钩程度相对不高。 
宁波东方电缆股份有限公司 2017 年年度报告 
18 / 165 
 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年
同期
占总
成本
比例
(%) 
本期
金额
较上
年同
期变
动比
例(%) 
情况 
说明 
电器机
械及器
材制造
业 
直接材
料 
1,526,489,359.80 91.36 1,309,098,970.36 93.89 16.61  
直接人
工 
26,875,728.16 1.61 16,720,509.28 1.20 60.74  
制造费
用 
117,452,454.79 7.03 68,517,605.05 4.91 71.42  
合计 1,670,817,542.75 100.00 1,394,337,084.69 100.00 19.83  
分产品情况 
分产品 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年
同期
占总
成本
比例
(%) 
本期
金额
较上
年同
期变
动比
例(%) 
情况 
说明 
海底电
缆 
直接材
料 
75,539,158.26 91.07 99,523,228.50 91.16 -24.10  
直接人
工 
1,076,510.20 1.30 1,583,026.34 1.45 -32.00  
制造费
用 
6,331,063.77 7.63 8,067,975.63 7.39 -21.53  
小计 82,946,732.23 100.00 109,174,230.47 100 -24.02  
电力电
缆 
直接材
料 
1,329,891,917.23 90.82 1,101,293,711.97 93.72 20.76  
直接人
工 
24,412,205.92 1.67 14,264,490.77 1.21 71.14  
制造费
用 
109,945,523.27 7.51 59,561,141.85 5.07 84.59  
小计 1,464,249,646.42 100.00 1,175,119,344.59 100.00 24.60  
智能线
缆 
直接材
料 
119,494,695.44 97.90 70,118,113.10 97.55 70.42  
直接人
工 
1,387,012.04 1.14 872,992.17 1.21 58.88  
制造费
用 
1,175,867.75 0.96 888,487.57 1.24 32.34  
小计 122,057,575.23 100.00 71,879,592.84 100.00 69.81  
宁波东方电缆股份有限公司 2017 年年度报告 
19 / 165 
 
其他 成本 1,563,588.87 100.00 38,163,916.79 100.00 -95.90  
 合计 1,670,817,542.75  1,394,337,084.69  19.83  
 
成本分析其他情况说明 
√适用 □不适用  
从产品成本分析可得出，产品成本属于“料重工轻”的结构，本期直接材料、直接人工、制造
费用分别为 91.36%、1.61%、7.03%。在采购环节方面，公司优化采购方案，严控采购成本。在成
本管控方面，提出“精益生产”管理体系建设，严格控制生产成本，提升产能利用率，突破设备生
产瓶颈。 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 40,804.44 万元，占年度销售总额 19.79%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。 
前五名供应商采购额 106,927.87 万元，占年度采购总额 53.09%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。 
 
其他说明 
无 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
 
项目 2017年度 2016年度 增减幅度% 变动原因 
销售费用 73,611,681.73 65,358,436.62 12.63 
主要系营业收入
增长，运输费、
业务招待费相应
增加 
管理费用 103,047,845.46 82,951,803.67 24.23 
主要系研发费用
增加所致 
财务费用 33,092,626.17 12,979,492.53 154.96 
主要系本期短期
借款增加 
 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 65,741,116.72 
本期资本化研发投入  
研发投入合计 65,741,116.72 
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.19 
公司研发人员的数量 210 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 26.05 
宁波东方电缆股份有限公司 2017 年年度报告 
20 / 165 
 
研发投入资本化的比重（%）  
 
情况说明 
√适用 □不适用  
研发费用投入增加的主要原因是公司不断加大对海洋脐带缆、直流海洋缆、±500kv 柔性直
流海缆设计及制造关键技术研究等研发项目的投入。公司在海缆领域的研发工作，获得了政府等
部门的大力支持，取得国家、省、市各级政府的研发补助。 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
 
报表项目 2017 年度 2016 年度 
变动比
率（%） 
变动原因 
经营活动产生的
现金流量净额 
-682,017,513.03 159,536,765.98 不适用 
本期海缆订单大幅增加，
原料采购相应增加，但因
海缆生产周期长，期末尚
未完成，或完成后未发货，
存货及待抵扣的进项税额
大幅增加（存货增加 3.09
亿元，待抵扣进项税额增
加 0.62 亿元）；另部分海
缆原料需先行预付，预付
账款大幅增加（增加 0.63
亿元）；本期对供应商结
算方式变化，票据结算方
式减少，期末应付票据余
额大幅下降（减少 3.83 亿
元）。 
投资活动产生的
现金流量净额 
-147,654,005.31 -127,837,238.84 不适用 
主要系购建固定资产、无
形资产和其他长期资产支
付的现金增加所致 
筹资活动产生的
现金流量净额 
1,174,947,869.62 22,529,318.76 5115.19 
本期非公开发行募集资金
及短期借款增加 
现金及现金等价
物净增加额 
344,551,483.84 55,526,126.47 520.52 
本期非公开发行募集资金
及短期借款增加 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
上期期末数 
上期期
末数占
本期期
末金额
情况说明 
宁波东方电缆股份有限公司 2017 年年度报告 
21 / 165 
 
总资产
的比例
（%） 
总资产
的比例
（%） 
较上期
期末变
动比例
（%） 
货币资金 833,960,914.51 28.21 562,464,393.83 27.33 48.27 本期非公开发行募
集资金增加所致 
应收票据 70,302,004.67 2.38 32,511,504.03 1.58 116.24 本期接受的银行承
兑汇票增加所致 
预付账款 71,993,563.57 2.44 8,493,764.37 0.41 747.6 海缆订单增加，预
付供应商货款增加
所致 
存货 701,551,278.39 23.73 392,819,140.40 19.09 78.59 海缆产品生产周期
长，在产品、完工
未发货产成品增加 
在建工程 103,817,440.01 3.51 49,715,439.37 2.42 108.82 本期 IPO 募投项目
投入增加所致 
其他流动
资产 
63,313,943.27 2.14 1,636,913.36 0.08 3,767.8
9 
本期待抵扣进项税
额增加所致 
短期借款 979,402,600.00 33.13 443,000,000.00 21.53 121.08 本期海缆订单大幅
增加，对流动资金
需求相应增加；对
供应商结算方式变
化，票据结算方式
减少，电汇结算方
式增加，对资金需
求增加 
应付票据 160,418,162.94 5.43 543,533,305.21 26.41 -70.49 本期以票据结算业
务减少所致 
预收账款 62,334,831.48 2.11 14,295,115.50 0.69 336.06 本期海缆预收货款
增加所致 
应交税费 3,694,927.21 0.12 6,526,946.39 0.32 -43.39 本期应付所得税费
用减少所致 
应付利息 1,258,879.05 0.04 559,379.79 0.03 125.05 本期短期借款增加
所致 
其他应付
款 
5,955,183.28 0.2 15,127,725.02 0.74 -60.63 本期保证金减少所
致 
专项应付
款 
3,535,491.63 0.12 897,587.07 0.04 293.89 主要因本期收到国
家重点研发计划项
目专项经费 
 
 
其他说明 
无 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
  项  目 期末账面价值 受限原因 
货币资金 26,260,884.84 银行承兑汇票和保函保证金 
宁波东方电缆股份有限公司 2017 年年度报告 
22 / 165 
 
  合  计 26,260,884.84  
 
 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
1、行业概况 
电线电缆是用于电力输配、电能传送、声音、文字、图像等信息传播以及照明等领域的一大
类电工产品，是制造各种电机、电器、仪表必不可缺的基础器材，是我国电力基础设施建设、新
型智能电网、新能源产业中必要的基础产品。电线电缆行业占据着国内电工行业 1/4 的产值，是
我国仅次于汽车行业的第二大行业，目前我国的电线电缆产值已经超过美国，成为全球第一大电
线电缆生产国。 
电线电缆行业所在产业链较长，涉及行业较多。其中，上游行业主要是由塑料行业和有色金
属行业等原材料供应组成；下游行业主要是由通信行业、城市建设行业、船舶行业、新能源行业、
电力行业、高铁行业等行业组成。上游有色金属、塑料等原材料供应是电线电缆行业发展的基础，
电线电缆产业的发展又会拉动上游原材料产业的发展；同时下游通信、城市建设、船舶、新能源、
电力等行业发展是电线电缆行业发展的动力，而电线电缆产业是其下游行业发展的基础配套产业。
电线电缆行业位于这个产业链的中央，在整个产业链中处于承上启下的作用。上游行业的发展程
度，将影响电线电缆产业的发展，也间接影响到下游行业的发展；反之，下游行业发展更会影响
到中上游行业发展。 
2、行业特点 
      （1）行业技术水平 
       从世界电线电缆技术的发展来看，目前及以后一段较长时间内，评价电线电缆产品技术水平
的标准主要为大容量、超（特）高压、耐高温、抗短路、不产生有害气体、免维护、环保节能等。
美国、日本和欧盟各国等均已禁止生产、进口或使用不符合相关安全性、无毒性、环保回收要求
的低端电线电缆产品。 
       近年来，我国电线电缆行业整体技术水平取得了明显进步，但与国外先进企业相比仍存在明
显的差距，主要表现为：基础研究和基础应用不够；以企业为主体的技术创新意识和体系建设滞
后于经济发展的步伐，缺乏自主知识产权；关键技术和产品对进口的依赖性依然较高，并没有真
正形成核心竞争能力，严重制约向高端技术、高端产品的发展。国内企业必须通过自主创新，提
高产品技术含量来形成企业的核心竞争力。 
     （2）行业特有的经营模式 
宁波东方电缆股份有限公司 2017 年年度报告 
23 / 165 
 
       由于客户所需电线电缆的型号、规格、长度不同，产品具有定制的特点，电线电缆企业一般
实行“以销定产”与“计划生产”相结合的生产模式，同时由于行业具有“料重工轻”的特点，产品销售
时一般采用在当期原材料价格的浮动基础上加上目标毛利及其他必要费用从而组成最终价格的定
价方式 
      3、进入行业的主要壁垒 
     （1）资质壁垒 
       首先，国家对电线电缆产品的生产实行严格的生产许可证制度。从事强制性产品安全认证的
产品目录里的电线电缆产品，必须获得中国质量认证中心的 CCC 认证。   
 （2）资金壁垒 
       电线电缆行业是资金密集型行业。 
（3）品牌壁垒 
       电线电缆制造业与一般装备制造业相比，是一个对安全性、可靠性和耐用性有更高要求的行
业，其中高端家电配线组件及特种装备电缆市场客户的要求较其他客户要求更高。 
（4）技术壁垒 
       电线电缆的生产主要是由拉、绞、挤、成等多个工序构成。电线电缆生产，特别是高端家电
配线组件及特种装备电缆产品的生产涉及到高分子材料的配方改进及创新、金属的熔炼和压延、
产品结构的优化设计、复合屏蔽等一系列加工工艺技术。 
近年来，亚洲等新兴国家的经济增长较快、世界电线电缆的生产重心向亚洲转移，带动了中
国、越南、菲律宾和中东地区的埃及等国家电线电缆产业的快速发展。 
4、海洋缆市场分析 
 全球数据交流愈加频繁，海底光缆线路进入高速增长期，国产厂商在海缆市场实现技术突破，
打破长期国外垄断的局面，为光纤光缆带来新的增量。海底光缆建设再次进入高峰期，海缆需求
旺盛：全球数据消费爆发、海缆建设提速。全球互联网数据流量在飞速地增长。 
        目前全球已投入使用的海底光缆超过 230 条，当前有 10 余条正在建设的海底光缆，非洲、
中南美洲等地新建项目不断落地。商用民用通信海缆线路之外，军用海底观测网也需要大量海缆
支撑，我国的海岸线有 3.2 万公里，大陆 1.8 万公里，岛屿的海岸线 1.4 万公里，海洋观测的光缆
需求增量巨大。目前经过我国大陆或香港、台湾地区的海缆供给 20 余条，我国大陆海缆登陆点
有 5 个，分别是上海崇明、上海南汇、上海临港、山东青岛、广东汕头。若保守估计按海缆 20 年
寿命计算，除去已经升级扩容的海缆，未来 5 年经过我国的海缆至少有 7 条存在扩容升级或更换
需求。随着国内厂商海缆、接驳盒及施工技术全面突破，以华为海洋为主导的国内厂商在全球海
底光缆市场不断取得突破，在非洲、欧洲等地陆续获得工程订单，国产厂商在海缆领域国产替代
空间巨大。  
宁波东方电缆股份有限公司 2017 年年度报告 
24 / 165 
 
 海缆因其技术壁垒较高、施工难度较大，利润率较高，同时也造价高昂，尤其是亚美方向跨
洋海缆的平均造价均超过 3 万美元/公里，个别甚至达到 5 万美元/公里。根据几个较为典型的海
底光缆工程造价情况，我们假设海底光缆每公里造价 4 万美元，5 年内海缆存量更换需求为 64 万
芯公里左右，则存有海缆更换市场 256 亿美元。中国未进入海缆市场时，欧美巨头市场份额 80%，
若按未来 5 年中国市场份额 20%计算，则有 51 亿美元（折合人民币 347 亿元）的市场空间，对于
国内可生产、敷设海底光缆的企业来说是新增量市场。 
“十三五”随着海洋开发向纵深发展，对海底电缆提出了更高的要求，海底电缆向直流化、
动态化方向发展。目前，国内海底电缆使用主要以静态海底电缆为主，随着深水油气田的逐步开
发，对动态海底电缆、脐带缆的需求也将大大增加，由此将推动动态海底电缆、脐带缆相关技术
的发展，如海缆动力分析、水下湿式连接、动态电缆附件等。 
近年来随着电线电缆生产企业不断转型升级，尤其是向着高端电缆市场坚定迈进，我国的海
底电缆发展也是欣欣向荣。尤其海洋经济已经上升至国家发展战略层面，在长距离通讯网络建设、
跨海国防军事设施、海上石油钻井平台、海上清洁能源开发的传输、海洋旅游业的发展和国际市
场等领域将有巨大发展，机遇无限。 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司除合并报表范围内的子公司“江西东方电缆有限公司”、“宁波海缆研究院
工程有限公司”、“东方海缆有限公司”外，另对“宁波绿捷新能源有限公司”进行参股，参股
比例 20%。股权投资具体情况如下： 
单位：元币别：人民币 
序
号 
公司全称 
股权投资期末余
额 
与上年同比
的变动数 
比上年
同比变
动幅度
（%） 
主要产品及业务 
占被
投资
公司
的权
益比
例
（%） 
1 
江西东方电
缆有限公司 
48,983,325.36 0.00 0.00 
电线电缆、通信电缆
的生产、销售 
100 
2 
宁波海缆研
究院工程有
限公司 
32,652,872.28 0.00 0.00 
海洋工程、水下工程、
海缆、管线铺设安装
维修；海缆、脐带缆、
海缆附件的研发、技
术咨询、制造、销售；
工程勘察设计；高分
子材料、金属材料的
研发、技术咨询与销
售。 
100 
3 
东方海缆有
限公司 
100,000,000.00 0.00 0.00 
海底光缆、海底电缆、
海底光电复合缆、海
100 
宁波东方电缆股份有限公司 2017 年年度报告 
25 / 165 
 
洋脐带缆、海洋动态
缆、飞缆、海洋软管
的研发、设计、制造、
销售、安装及技术服
务；海洋工程、输变
电工程的设计与技术
服务；海洋工程施工；
承装、承修、承试电
力设施；光缆、智能
电缆、特种电缆、中
高压电缆及其附件的
制造；货物及技术的
进出口贸易；水路货
物运输、道路货物运
输；普通货物仓储服
务. 
4 
宁波绿捷新
能源有限公
司 
2,645,879.26 -301,039.28 -10.22 
新型动力电池的技术
开发；充电设施项目
开发及运营管理；充
电设施及系统技术服
务及咨询；充电基础
设施建设；新能源汽
车销售、租赁、充电、
换电；机动车维修；
供电服务；充电设备
的销售、租赁。 
20 
详见十七、母公司财务报表主要项目注释 3、长期股权投资。 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
单位：万元 币种：人民币 
公 司 全
称 
业务
性质 
主要产品或服务 注册资本 总资产 净资产 净利润 
江西东
方电缆
有限公
制造
业 
电线电缆、通信电缆的生产、
销售 
10,000.00 8,607.72 7,667.46 373.78 
宁波东方电缆股份有限公司 2017 年年度报告 
26 / 165 
 
司 
宁波海
缆研究
院工程
有限公
司 
制造
业、
研
发、
技术
咨
询、
服务 
海洋工程、水下工程、海缆、
管线铺设安装维修；海缆、脐
带缆、海缆附件的研发、技术
咨询、制造、销售；工程勘察
设计；高分子材料、金属材料
的研发、技术咨询与销售。 
2,000.00 4,211.82 3,969.30 -144.43 
东方海
缆有限
公司 
制造
业 
海底光缆、海底电缆、海底光
电复合缆、海洋脐带缆、海洋
动态缆、飞缆、海洋软管的研
发、设计、制造、销售、安装
及技术服务；海洋工程、输变
电工程的设计与技术服务；海
洋工程施工；承装、承修、承
试电力设施；光缆、智能电缆、
特种电缆、中高压电缆及其附
件的制造；货物及技术的进出
口贸易；水路货物运输、道路
货物运输；普通货物仓储服
务。 
20,000.00  9,581.98       9,558.40 -313.93 
宁波绿
捷新能
源有限
公司 
制造
业 
新型动力电池的技术开发；充
电设施项目开发及运营管理；
充电设施及系统技术服务及
咨询；充电基础设施建设；新
能源汽车销售、租赁、充电、
换电；机动车维修；供电服务；
充电设备的销售、租赁。 
1,500.00 5,423.09 1,322.94 -150.52 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
根据国际市场研究机构 Technavio 报告称，2016-2020 年，全球海底电力电缆市场需求将稳定
增长，预计年复合增率近 6%。报告中将全球海底电力电缆需求市场分为美洲、亚太和欧洲、中
东与非洲地区三个大区。其中，欧洲、中东和非洲地区预计将成为最大的区域市场，到 2020 年市
场份额将接近 47%。 
随着全球数据交流愈加频繁，海底光缆线路进入高速增长期，国产厂商在海缆市场实现技术
突破，打破长期国外垄断的局面，为光纤光缆带来新的增量。海底光缆建设再次进入高峰期，海
缆需求旺盛：全球数据消费爆发、海缆建设提速。全球互联网数据流量在飞速地增长。 
宁波东方电缆股份有限公司 2017 年年度报告 
27 / 165 
 
        目前全球已投入使用的海底光缆超过 230 条，当前有 10 余条正在建设的海底光缆，非洲、
中南美洲等地新建项目不断落地。商用民用通信海缆线路之外，军用海底观测网也需要大量海缆
支撑，我国的海岸线有 3.2 万公里，大陆 1.8 万公里，岛屿的海岸线 1.4 万公里，海洋观测的光缆
需求增量巨大。目前经过我国大陆或香港、台湾地区的海缆供给 20 余条，我国大陆海缆登陆点
有 5 个，分别是上海崇明、上海南汇、上海临港、山东青岛、广东汕头。若保守估计按海缆 20 年
寿命计算，除去已经升级扩容的海缆，未来 5 年经过我国的海缆至少有 7 条存在扩容升级或更换
需求。随着国内厂商海缆、接驳盒及施工技术全面突破，以华为海洋为主导的国内厂商在全球海
底光缆市场不断取得突破，在非洲、欧洲等地陆续获得工程订单，国产厂商在海缆领域国产替代
空间巨大。  
 海缆因其技术壁垒较高、施工难度较大，利润率较高，同时也造价高昂，尤其是亚美方向跨
洋海缆的平均造价均超过 3 万美元/公里，个别甚至达到 5 万美元/公里。根据几个较为典型的海
底光缆工程造价情况，我们假设海底光缆每公里造价 4 万美元，5 年内海缆存量更换需求为 64 万
芯公里左右，则存有海缆更换市场 256 亿美元。中国未进入海缆市场时，欧美巨头市场份额 80%，
若按未来 5 年中国市场份额 20%计算，则有 51 亿美元（折合人民币 347 亿元）的市场空间，对于
国内可生产、敷设海底光缆的企业来说是新增量市场。 
随着海洋开发向纵深发展，对海底电缆提出了更高的要求，海底电缆向直流化、动态化方向
发展。目前，国内海底电缆使用主要以静态海底电缆为主，随着深水油气田的逐步开发，对动态
海底电缆、脐带缆的需求也将大大增加，由此将推动动态海底电缆、脐带缆相关技术的发展，如
海缆动力分析、水下湿式连接、动态电缆附件等。 
近年来随着电线电缆生产企业不断转型升级，尤其是向着高端电缆市场坚定迈进，我国的海
底电缆发展也是欣欣向荣。尤其海洋经济已经上升至国家发展战略层面，在长距离通讯网络建设、
跨海国防军事设施、海上石油钻井平台、海上清洁能源开发的传输、海洋旅游业的发展和国际市
场等领域将有巨大发展，机遇无限。 
2016 年 3 月，首个由中国发起成立的国际能源组织，全球能源互联网发展合作组织在北京成
立。全球能源互联网是坚强智能电网发展的高级阶段，包括洲内互联、跨洲互联和全球互联三个
发展阶段，核心是以清洁能源为主导，以特高压电网为骨干网架，各国各洲电网广泛互联，能源
资源全球配置，各级电网协调发展，各类电源和用户灵活接入的坚强智能电网。功能是将风能、
太阳能、海洋能等可再生能源输送到各类用户；优势是服务范围广、配置能力强、安全可靠性高、
绿色低碳;特征是网架坚强、广泛互联、高度智能、开放互动。 
全球能源互联网=特高压电网+泛在智能电网+清洁能源。全球能源互联网能够连接“一极一
道”和各大洲、各国大型能源基地及各类分布式电源，突破资源瓶颈、环境约束和时空限制，将
太阳能、风能、水能、海洋能等清洁能源转化为电能送到各类用户。 
宁波东方电缆股份有限公司 2017 年年度报告 
28 / 165 
 
目前，合作组织已发布《全球能源分析与展望》和《全球能源互联网发展报告》等研究成果，
正在积极推进蒙—中—韩—日电力联网工程等重点示范项目，促进“一带一路”沿线国家电力互联
互通。中国、韩国、日本、俄罗斯有关企业签署了《东北亚电力联网合作备忘录》。根据设想，
东北亚电网互联将通过蒙-中-韩-日电力联网工程，建设北电南送、西电东送、交直流协同的跨国
输电骨干网架，向北承接俄罗斯水电、风电，向西承接蒙古风电、太阳能发电，向中国、韩国和
日本送电，满足东北亚负荷中心清洁用电需要。 
作为全球能源互联网的关键装备之一的海底电缆也将跟随全球能源互联互通的大趋势，迎来
市场需求的井喷式发展。 
综上所述，“十三五”期间在国家大力实施“一带一路”战略、全方位加强能源国际合作的大背
景下,我国海洋经济进入快速发展期，这为海洋工程提供了良好的发展机遇。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
 “十三五”期间受益于国家海洋经济、一带一路、中国制造2025、电网建设、新能源开发、
轨道交通等重大战略影响，电线电缆行业产品特别是海缆、超高压电缆、特种装备用电缆等将
会有更大的需求和发展空间。 
公司根据上述宏观经济环境及行业发展特点，制定了“十三五”发展战略： 
1、文化建设战略——凝心聚力，成就未来 
企业文化是企业发展的灵魂，是凝聚和激励全体员工的精神内核，是企业核心竞争力的不竭
源泉，为企业经济建设保驾护航。公司将以人力资源为平台，结合党群组织建设和精神文明建设，
以关心人、尊重人、理解人、培育人、激励和约束人为主线，不断提高员工的整体素质，营造一
个和谐、活力的企业发展氛围。 
（1）企业文化建设 
目 标：把公司特色的企业文化理念深入人心，在具体行动中自觉实践。 
（2）党群工作 
目 标：实现党群工作与企业文化建设相结合，共同促进企业经济建设。 
（3）人才战略 
根据公司总体战略经营目标，围绕公司核心产业，重点支持海洋高技术装备产业，以积蓄人
力资本、构建企业文化为目标，优化薪酬激励机制、建立人才储备战略和人才晋升机制、打造与
时俱进的企业文化、优化完善人力资源管控体系，通过人力资源的最大化发展，有力地推动公司
向具有国际核心竞争力的现代企业发展。 
宁波东方电缆股份有限公司 2017 年年度报告 
29 / 165 
 
2、经济建设战略——东方制造，高端引领 
紧紧围绕国家海洋建设、新能源开发、海洋高技术装备产业发展和国防安全建设的战略需求，
遵循“东方制造，高端引领”的战略思路，以结构调整为主线，以发展 Orient 品牌为核心，以市
场为导向，以创新为驱动，集中精力做强、做大主业，同时重点支持海洋高技术装备产业，延伸
产业链，全面促进产业结构的优化升级，提升企业核心竞争力。 
（1）产业战略 
紧紧围绕“东方制造，高端引领”的战略思路，集中精力做强、做大主业，“高起点、高水平、
高标准”推进项目建设，以项目建设带动各种资源的有效整合，重点发展海洋高技术装备产业为
引领企业发展的新增长点和重要的先导产业，全面促进产业结构的优化升级。 
（2）市场战略 
紧紧围绕国家海洋经济建设、新能源开发、海洋高技术装备产业发展和国防安全建设的战略
需求，遵循“东方制造，高端引领”的战略思路，整合资源，对接资本市场与科技创新，建立横
向的战略合作，把握市场前沿信息，加快市场开拓。 
（3）资本战略  
充分利用市场资本，优化对外投资，合理配置资产，实现自有资本的最大增值和核心产业的
持续发展。 
① 建设投资运作机构，配置专业人才，强化资本运作能力。 
② 丰富投资合作渠道，优化对外投资组合，围绕构筑核心产业，提升核心业务竞争力、扩大
核心业务规模的并购投资。 
③ 优化融资渠道，为战略发展提供资金保障。同时建立投融资的风险控制和防范体系。 
（4）科技战略 
以国家级企业技术中心为依托，形成适应企业发展需要和市场竞争要求的技术开发体系和有
效运行机制，提高企业的自主创新能力，从根本上提高企业的核心竞争能力和发展后劲。针对具
备市场优势、科技含量高的产品，采用重点攻关、深化科技合作等模式，使之具备较强市场竞争
力，成为推动企业发展的经济增长点。根据公司“海陆并进”的产品战略，力争在“十三五”期
间，实现海底电缆和海洋脐带缆产品达到国际领先水平；不断提升陆域产品等级，优化产品结构，
使陆域产品达到国内领先水平。国家级科技项目是企业技术创新水平的重要标志，不断加强国家
级项目培育，以国家级科技项目实施为载体，促进企业从单纯争取项目获得资金，转向以项目为
引导，激发科技人才的创新潜能，全面提升企业科技创新能力。“十三五”期间，计划申报海底电
缆和海洋脐带缆产品两个国家级科技项目和一个海洋经济创新发展区域示范项目。 
（5）提升内部管控建设 
进一步加强企业经营管控，依托优化信息化管理平台，提高运营管理水平，降低成本，提升
企业经济效益。 
宁波东方电缆股份有限公司 2017 年年度报告 
30 / 165 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
2018 年公司主要工作计划如下： 
党的十九大报告指出，我国已经进入了中国特色社会主义新时代，对于东方电缆来说 2018
年是实现“十三五”发展规划的关键之年，恰逢公司成立 20 周年,面对新时代新要求，公司要继
续牢牢把握国家发展海洋经济、一带一路、中国制造 2025 的重要战略机遇，遵循“东方制造、高
端引领；健康东方、成就未来”的战略思路，做强、做大上市公司主业，探索布局产业链，确保
企业的可持续发展，提高企业核心竞争力，为实现“让陆地与海洋互联”的使命和“成为拥有自
主知识产权，具备世界先进水平，具有国际核心竞争力的现代企业”的宏伟愿景奠定坚实基础。 
1、利用资本平台，促进人才引进和产业布局 
遵循公司战略思路，充分利用资本平台，积极筹划资本运作，通过兼并收购外延式发展方式，
延伸产业链，增强企业的可持续发展能力；作为公司完善产业链的重要环节，加快落实推进海
洋工程公司的组建运行；高起点、高标准、高要求地做好产业基地项目建设；通过产业延伸的
人才需求，加快人才培育和引进，探索后备人才培养机制，提升核心团队的格局和高度，为公
司实现快速发展提供强有力的人才保障。 
2、搭建全流程覆盖的信息化平台，通过数据分析推动内部管理与风险管控 
重点推进公司性关键指标与移动端集成显示管理；公司网络信息安全体系建立；结合新基地
打造，推进车间智能制造系统布局方案；通过每月信息化工作推进反馈及数据深挖，将原有非系
统操作进行系统集成，实现信息化覆盖率达到 100%。 
3、加强全员学习培训和俱乐部建设工作，推进企业文化落地 
企业文化是企业发展的灵魂，为企业经济建设起着保驾护航的作用。围绕“健康东方、成
就未来”的文化建设思路，依托党群组织、人力资源平台及东方俱乐部，推进主题制的企业文
化活动，通过文化建设、党群建设、团队建设及品牌建设四方面的工作开展，有效地推进企业
文化建设，革新健康的员工福利机制。 
4、推进精益生产管理体系建设，提升高端产品制造水平 
推行落实“精益生产”体系建设，通过机器换人、设备智能化改造、信息化平台建设，提
升企业整体产能；依托重大项目承接，做好生产过程中关键指标数据的监控和分析，全面、有
效贯彻执行综合管理体系，同时细化采购管理流程，优化供应商管理，全方位、多元化增加采
购渠道，保质保量完成高端产品的按时交付，整体提升高端制造水平。 
5、依托国家级企业技术中心，推动关键技术突破和新产品产业化 
依托国家级企业技术中心，探索建立技术研发体系，优化内部管理机制，建立以企业为主
体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系，提高承担重大项目的能力；使公司具备开
展国际认可的专业检测工作的技术能力，提升检测水平；着力推进海底电缆和深海脐带缆等高
宁波东方电缆股份有限公司 2017 年年度报告 
31 / 165 
 
端产品的科技成果转化，优化产品结构；继续加强国家项目培育，提升企业核心竞争力，推动
企业向高端制造业转型升级。 
6、重视营销团队建设，推进国内、国际“重点市场、重点项目”开拓 
调整市场布局，优化客户结构，与优质核心客户建立持续合作发展机制；充分利用公司内
外资源，持续推进“重点市场、重点项目”工作。同时抓住国家发展海洋经济和“一带一路”
战略的重要机遇，紧跟央企脚步推动沿线国家的基础建设项目的开发，推动高端产品的市场开
发，使企业在转型升级上实现新突破。 
7、引入智能化与自动化制造思路，建设世界级海洋高技术装备产业基地 
围绕“规范管理，高标准建设，保障安全，注重实效”的工作方针，高起点、高标准、高要
求地做好省重点建设项目——海洋能源互联用智能海洋缆系统项目建设工作，以充分体现工厂的
智能化与自动化为标准，建设世界级海洋高技术装备产业基地。 
8、围绕以客户为中心和以人为本的理念，推进全面质量管理与安全生产责任落地 
本着以客户为中心和以人为本的质量管理理念，建立完善的质量安全管理制度；做好“重点市
场、重点项目"产品质量管理工作，严控各项质量类绩效指标；推进质量积分制的管理体系工作。
围绕公司生产经营，坚持责任落实、严格督查机制，加强安全管理，提高员工安全意识，排除隐
患，杜绝各类安全事故发生，确保全年公司财产零损失。 
2018 年将是充满希望和机遇的一年，我们将紧紧围绕公司《“十三五”发展规划》及《2018
年发展总计划》，遵循公司“东方制造、高端引领；健康东方、成就未来”的战略思路及“让陆
地与海洋互联”的使命，扎扎实实落实各项工作，为打造“成为拥有自主知识产权，具备世界先
进水平，具有国际核心竞争力的现代企业”的宏伟愿景而奋斗！ 
 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、原材料价格波动风险 
铜、铝是电线电缆行业最重要的原材料，其价格的大幅波动将直接影响线缆企业的利润情况，
极端情况下甚至导致企业大幅度亏损。 
2、政策调整风险 
我国是宏观调控下的市场经济，国家产业政策的出台以及调整都会对相关行业产生重大影响。
目前，与线缆行业相关的产业政策主要有电网建设相关规划、铁路网建设相关规划、轨道交通和
先进装备制造及新能源等战略性新兴产业规划、节能减排类规划，另外还包括针对房地产的控制
及保障房建设等政策，这些产业的发展将直接影响到对电线电缆的需求。但是，由于政策的制定
与实施往往会根据国民经济及行业实际的发展情况进行相应调整，这种调整将使得市场的预期供
求发生变化，从而影响电线电缆行业的发展。 
3、未来宏观经济环境下行风险 
宁波东方电缆股份有限公司 2017 年年度报告 
32 / 165 
 
宏观经济的下行将影响正常的市场需求。 
4、运营管理风险 
近年来公司业务发展情况良好。随着各投资项目的有效实施，公司资产和经营规模将迅速扩张，
产销规模大幅增加，将在资源整合、科研开发、市场开拓等方面对公司管理层提出更高的要求。 
5、市场竞争风险 
我国电线电缆行业企业数目众多，行业高度分散，市场集中度低。据国家统计局数据，目前我
国电线电缆行业内的大小企业达上万家，其中形成规模的有 3000 多家左右。目前，中低压电力电
缆技术含量以及对设备投资的要求不高，相关市场竞争极为激烈。此外，国外电线电缆生产厂商
直接或通过联营、合资等间接方式进入国内市场，加剧了行业竞争，上述因素均使公司中低压产
品面临市场激烈的竞争，公司面临一定程度的市场竞争风险。 
针对上述风险，公司拟采取的措施是：公司将通过采取锁定原材料成本、关注国内外宏观经
济动向、储备核心技术、管理人才、加大研发投入、升级产品结构等方式来应对各类风险。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司的现金分红政策：根据《公司章程》及《宁波东方电缆股份有限公司股东未来分红回报
规划》规定的现金分红政策进行分红。公司原则上每年进行一次利润分配，公司董事会可以根据
公司的盈利情况和资金需求状况，提议公司进行中期现金分配。公司每年以现金形式分配的利润
不少于当年实现的可供分配利润的 15%。2017 年，公司将严格落实分红回报规划的承诺和措施，
维护投资者利益。   
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 0.60 3.5 22,362,547.74 50,193,559.99 44.55 
2016 年 0 0.45 0 13,993,650.00 51,853,356.71 26.99 
2015 年 0 0.25 0 7,774,250.00 50,384,033.31 15.43 
