2014 年年度报告 
29 / 158 
 
5、实施品牌战略规划，加强产品质量管理  
公司高度重视企业的品牌战略和商标战略，并将其作为企业一项重要的基础工作不断加以深
化。公司不断强化质量管理体系，积极开展全员性的质量专题教育和质量攻关活动，在员工工作
中牢固树立了以质量求生存，以质量促发展，以品牌争市场的观念。 
6、建立安全生产管理长效机制，强化安全生产宣传教育  
公司始终坚持"以人为本，关爱生命"的理念，按照"安全第一，预防为主"的方针，不断提高
安全生产管理水平，强化安全生产宣传教育，提高员工安全生产技能以及自我保护能力、群体防
护意识，着重开展安全生产的二个核心机制工作。  
7、保证信息披露的合规性，公平的对待每一位投资者  
为保证上市公司信息披露的准确性和真实性，公司根据《上海证券交易所股票上市规则》等
法律法规和《公司章程》等规章制度的规定，依法履行信息披露义务，同时通过上证 e 互动、投
资者咨询专线以及公司网站等渠道热情接待投资者来访和咨询，保证所有的投资者平等地获得公
司的信息。 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
 
六、其他披露事项 
无 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
 
 
2014 年年度报告 
30 / 158 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
单位：元币种：人民币 
控股股东及其他关联方非经营性占用上市公司资金的余额 报告期内发生的
期间占用、期末
归还的总金额 
报告期内已清欠情况 
期初金额 
报告期内 
发生额 
期末余额 
预计偿还 
方式 
清偿时间 
报告期内清
欠总额 
清欠方式 清欠金额 
清欠时间 
（月份） 
                 
控股股东及其关联方非经营性占用资金的决策程序   
报告期内新增非经营性资金占用的原因   
导致新增资金占用的责任人   
报告期末尚未完成清欠工作的原因   
已采取的清欠措施   
预计完成清欠的时间   
控股股东及其他关联方非经营性资金占用及清欠情况的
其他说明 
  
 
 
三、破产重整相关事项 
无 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
东方电缆吸收合并全资子公司宁波东方道柯海洋技术有限公司 2014 年 12月 9 日公告已披露，公告编号：2014-008 
    
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
无 
2014 年年度报告 
31 / 158 
 
1、 企业合并情况 
2014 年 12月 6 日公司第三届董事会第 9 次会议，2014 年 12月 24 日 2014 年第四次临时股东大会均审议通过了《关于对全资子公司宁波东方道柯
海洋技术有限公司吸收合并的议案》，东方电缆通过整体吸收合并的方式合并东方道柯全部资产、负债、人员和业务，本次吸收合并完成后，东方电缆
存续经营，东方道柯的独立法人资格将被注销。合并完成后，被合并方的所有资产，包括但不限于固定资产、流动资产等合并纳入东方电缆，其所有的
债权债务由东方电缆承继。合并基准日为 2014年 9 月 30 日。吸收合并后存续公司注册资本、股权结构等与合并前保持一致。东方电缆吸收合并后，业
务上集中管理，有利于提高运营效率，促进相关产业进一步发展。东方道柯为公司的全资子公司，其财务报表均纳入公司的合并报表范围内，本次吸收
合并对公司的正常经营和财务状况均不构成实质性影响，不会损害公司及全体股东利益。截至目前，东方道柯的注销手续已全部办理完毕。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
2014 年年度报告 
32 / 158 
 
 
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
 
1、 临时公告未披露的事项 
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
宁波阿
凡达供
应链有
限公司 
其他关
联人 
销售商
品 
销售电
缆 
市场定
价 
  13,131,395.07 0.82       
合计 / / 13,131,395.07 0.82 / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
电线、电缆制造是公司的主营业务，宁波阿凡达供
应链有限公司系公司多年来在宁波区域市场的分销商，
除电线电缆外，该公司还有空调、照明系统及安防系统
的产品与工程服务，在宁波的工程项目市场具有较好的
市场基础，因此有利于公司进一步拓展分销及工程领域
的市场。 
关联交易对上市公司独立性的影响 关联交易金额较小，不影响上市公司独立性。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
公司对关联交易无依赖性。 
关联交易的说明 公司关联交易都按相关规定，履行了相关手续。 
 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 报告期，公司无资产收购、出售发生的关联交易 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
无 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
(四) 关联债权债务往来 
无 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
2014 年年度报告 
33 / 158 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
 
(1) 租赁情况 
单位:元  币种:人民币 
出
租
方
名
称 
租
赁
方
名
称 
租
赁
资
产
情
况 
租赁资产涉
及金额 
租赁起始日 租赁终止日 租赁收益 
租
赁
收
益
确
定
依
据 
租
赁
收
益
对
公
司
影
响 
是
否
关
联
交
易 
关
联
关
系 
宁
波
海
缆
研
究
院
工
程
有
限
公
司 
宁
波
东
方
集
团
有
限
公
司 
在
用 
502,200.00 2009.06.01 2015.12.31 502,200.00 租
赁
合
同 
盘
活
公
司
固
定
资
产 
是 控
股
股
东 
租赁情况说明： 
宁波海缆研究院工程有限公司有暂时闲置的办公用房按市场价格租赁给东方集团使用。 
 
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
其他重大合同 
报告期内，公司无其他重大合同或交易。 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
2014 年年度报告 
34 / 158 
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限售 （1）实际控制人夏
崇耀、袁黎雨（2）
公司控股股东宁波
东方集团有限公司
和高管持股的股东
宁波华夏科技投资
有限公司（3）公司
股东宁波经济技术
开发区金帆投资有
限公司、宁波市工
业投资有限责任公
司、沃美投资管理
有限公司、舟山市
大永润投资有限公
司、江西赣源实业
投资有限责任公
司、王凤娣和黄统
英（4）公司实际控
制人夏崇耀和袁黎
雨夫妇亲属袁黎
（1）自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的
公司股份，也不由公司回购其股份。所持股票在锁定期满后 2年内减持的，其减持价格不低于
发行价；公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市
后 6个月期末收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月；如遇除权除息事
项，上述发行价作相应调整。锁定期满后，在担任公司的董事、监事或高级管理人员期间，每
年转让的股份不超过其所直接或间接持有公司股份总数的 25%，持有公司股份余额不足 1,000
股时可以不受上述比例限制；离任后 6个月内，不转让其所直接或间接持有的公司股份，离任
6 个月后的 12 个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占其所直接或间接持有公司
股票总数的比例不超过 50%。（2）自公司股票上市之日起 36个月内，不转让或者委托他人管
理其直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购其股份。所持股票在锁定期满后 2年内减持
的，其减持价格不低于发行价；公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均
低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限自动延长 6
个月；如遇除权除息事项，上述发行价作相应调整。（3）自公司股票上市之日起 12 个月内，
不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购其股份。（4）自公
司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理其间接持有的公司股份，也不由公司
回购其股份。所持股票在锁定期满后 2年内减持的，其减持价格不低于发行价；公司上市后 6
个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低
于发行价，持有公司股票的锁定期限自动延长 6个月；如遇除权除息事项，上述发行价作相应
调整。（5）自公司股票上市之日起 36个月内，不转让或者委托他人管理其间接持有的公司股
份，也不由公司回购其股份。所持股票在锁定期满后 2年内减持的，其减持价格不低于发行价；
（1）、
（2）、
（4）、
（5）上
市之日
起 36个
月；（3）
和(6)上
市之日
起 12个
月； 
是 是 
2014 年年度报告 
35 / 158 
 
浩、夏小瑜、谢震
宇、谢赛宇通过公
司股东宁波华夏科
技投资有限公司间
接持有公司股份
（5）公司其他直接
或间接持有公司股
份的董事、监事及
高级管理人员（6）
全国社会保障基金
理事会 
公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月
期末收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限自动延长 6个月；如遇除权除息事项，上述
发行价作相应调整。锁定期满后，每年转让的股份不超过其所直接或间接持有公司股份总数的
25%，持有公司股份余额不足 1,000 股时可以不受上述比例限制；离任后 6 个月内，不转让其
所直接或间接持有的公司股份，离任 6 个月后的 12 个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司
股票数量占其所直接或间接持有公司股票总数的比例不超过 50%。（6）自公司股票上市之日
起 12 个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购其股
份。 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 东方电缆 如果上市后三年内公司股价出现低于公司上一个会计年度末经审计的每股净资产（最近一
期审计基准日后，因利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致公司净资产或股
份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整）的情况时，非因不可抗力因素所致，公司将启
动稳定股价的预案：  
（一）启动股价稳定措施的具体条件 
1、预警条件：当公司股票连续 5 个交易日的收盘价低于每股净资产的 120%时，在 10 个
交易日内召开投资者见面会，与投资者就上市公司经营状况、财务指标、发展战略进行深入沟
通。 
2、启动条件：当公司股票连续 20个交易日的收盘价低于每股净资产时，公司及控股股东、
董事和高级管理人员应在发生上述情形的最后一个交易日起 10 个交易日内启动股价稳定措
施。 
（二）稳定股价的具体措施 
当公司上市后三年内股价触及启动稳定股价条件时，公司将及时采取以下部分或全部措施
上市之
日起 36
个月； 
是 是 
2014 年年度报告 
36 / 158 
 
稳定公司股价： 
1、经董事会、股东大会审议通过，公司通过回购公司股票的方式稳定公司股价；公司为
稳定股价之目的进行股份回购的，除应符合相关法律法规之要求且不会导致公司不满足法定上
市条件外，还应符合下列条件： 
（1）公司用于回购股份的资金总额累计不超过公司首次公开发行新股所募集资金的总额； 
（2）公司每年用于回购股份的资金总额不超过公司当年实现的归属于母公司所有者的净
利润； 
（3）公司单次用于回购股份的资金不得低于人民币 1,000万元； 
（4）公司单次回购股份不超过公司总股本的 2%；如上述第（3）项与本项冲突时，以本
项为准。 
2、控股股东、公司董事、高级管理人员以增持公司股票的方式稳定公司股价，但前提是
该增持公司股票行为不会导致公司不满足法定上市条件或促使控股股东、实际控制人的要约收
购义务。 
3、公司通过削减开支、限制高级管理人员薪酬、暂停股权激励计划等方式提升公司业绩、
稳定公司股价。 
4、法律、行政法规规定以及中国证监会认可的其他方式。 
回购或增持公司股份的资金应为各方自有资金，回购或增持公司股份的价格不超过上一个
会计年度经审计的每股净资产，回购或增持公司股份的方式为集中竞价交易方式、要约方式或
证券监督管理部门认可的其他方式。 
（三）启动维持股价的程序 
1、由公司董事会制定具体实施方案并提交股东大会审议。 
2、公司股东大会对公司回购股份作出决议，须经出席会议股东所持表决权的三分之二以
上通过。在股东大会审议通过股份回购方案后，公司将依法通知债权人，并向证券监督管理部
门、证券交易所等主管部门报送相关材料，办理审批或备案手续。公司应在股东大会决议做出
2014 年年度报告 
37 / 158 
 
之日起下一个交易日开始启动回购。 
3、该次回购约定金额使用完毕，或者回购股份总数达到总股份的 2%，或者维持股价预案
公告后公司股票收盘价连续 10个交易日超过最近一期经审计的每股净资产，则该次回购结束； 
4、公司稳定股价措施实施完毕及承诺履行完毕之日起两个交易日内，公司应将稳定股价
措施实施情况予以公告，且在未来 3个月内不再启动维持股价事宜。 
（四）公司控股股东、董事和高级管理人员的股价稳定措施 
公司控股股东、董事和高级管理人员将接受公司董事会制定的股票增持方案并严格履行，
若应由公司履行股票回购方案而公司未能履行、或者公司股票回购方案履行完毕后公司股价依
然低于最近一期经审计的每股净资产、或者公司股票回购方案履行完毕后 3个月内公司股价又
出现连续 20 个交易日的收盘价低于每股净资产的情形，则公司控股股东将以最近一次所获现
金分红金额为限、董事和高级管理人员将以上一年从公司所获薪酬的 50%为限依次增持公司股
票。 
（五）未履行稳定公司股价措施的约束措施 
若未采取稳定股价的具体措施，股份公司将在股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明
未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉，并将以单次不超过上一会计年度经审计的
归属于母公司股东净利润的 20%、单一会计年度合计不超过上一会计年度经审计的归属于母公
司股东净利润的 50%的标准向全体股东实施现金分红。 
若未采取稳定股价的具体措施，控股股东将在股份公司股东大会及中国证监会指定报刊上
公开说明未履行的具体原因并向股份公司股东和社会公众投资者道歉；如果未采取稳定股价的
具体措施，将在前述事项发生之日起 5个工作日内停止在股份公司处获得股东分红，同时其持
有的股份公司股份将不得转让，直至采取相应的稳定股价措施并实施完毕时为止。 
若未采取稳定股价的具体措施，公司董事和高级管理人员将在股份公司股东大会及中国证
监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；如果未采取稳定
股价的具体措施，其将在前述事项发生之日起 5个工作日内停止在股份公司处领取薪酬或津贴
2014 年年度报告 
38 / 158 
 
及股东分红，同时其持有的股份公司股份不得转让，直至采取相应的股价稳定措施并实施完毕
时为止。 
公司董事、高级管理人员在其任职期间的上述承诺及相应义务不因职务变更、离职等原因而失
效。公司新聘任董事、高级管理人员的，公司将要求该等新聘任的董事、高级管理人员签署公
司上市时董事、高级管理人员已作出的稳定股价承诺后，方可聘任。 
与首次公开发
行相关的承诺 
解决同业
竞争 
东方集团和夏崇
耀、袁黎雨 
（1）以任何形式直接或间接从事任何与东方电缆或东方电缆的控股企业主营业务构成或可能
构成直接或间接竞争关系的业务或活动，或予该等业务中持有权益或利益；（2）以任何形式
支持东方电缆及东方电缆的控股企业以外的他人从事与东方电缆及东方电缆的控股企业目前
或今后进行的主营业务构成竞争或者可能构成竞争的业务或活动；（3）以其它方式介入（不
论直接或间接）任何与东方电缆及东方电缆的控股企业目前或今后进行的主营业务构成竞争或
者可能构成竞争的业务或活动。若因违反上述承诺而所获的利益及权益将归东方电缆及其控股
企业所有，并赔偿因违反上述承诺而给东方电缆及其控股企业造成的一切损失、损害和开支。” 
长期 否 是 
与首次公开发
行相关的承诺 
解决关联
交易 
（1）东方集团及实
际控制人夏崇耀、
袁黎雨 
（2）东方电缆 
（1）保证将来不发生以任何形式占用东方电缆资产、资金或其他资源的行为；并尽量减
少发生关联交易，若发生关联交易，将严格遵守国家相关法律、法规、章程及现有关联交易管
理制度的要求，履行必要程序，做到交易价格公平合理，不损害东方电缆及其他股东利益。 
（2）将宁波阿凡达管理下的二级经销商逐步升级为公司直接管理的一级经销商；自 2012
年起，在确保交易价格公允的前提下，每年将与宁波阿凡达或其控制的其他公司之间的关联交
易控制在公司销售总额的 3%以内且绝对金额不超过 3,000万元。 
长期 否 是 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 （1）宁波东方集团
有限公司、宁波华
夏科技投资有限公
司、袁黎雨（2）宁
波经济技术开发区
金帆投资有限公司
（1）在股票锁定期满后的两年内，在符合相关法律法规、中国证监会相关规定及其他对其有
约束力的规范性文件规定的情形下，将减持持有的发行人股份，每年（1）减持的发行人股份
不超过上一年度末持有发行人股数的 10%，将通过证券交易所集中竞价交易、大宗交易等法律
法规允许的方式减持，减持价格不低于本次发行价格（若发行人股票在此期间发生派息、送股、
资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整），减持计划应提前三个交易日通知
发行人并予以公告。（2）在股票锁定期满后的两年内，在符合相关法律法规、中国证监会相
（1）上
市之日
起 36个
月；（2）
和（3）
上市之
是 是 
2014 年年度报告 
39 / 158 
 
（3）宁波市工业投
资有限责任公司 
 
关规定及其他对其有约束力的规范性文件规定的情形下，将减持持有的发行人股份，两年减持
的发行人股份不超过减持前所持有发行人股数的 50%，将通过证券交易所集中竞价交易、大宗
交易等法律法规允许的方式减持，减持价格根据减持当时的二级市场价格确定，减持计划应提
前三个交易日通知发行人并予以公告。（3）在股票锁定期满后的两年内，在符合相关法律法
规、中国证监会相关规定及其他对其有约束力的规范性文件规定的情形下，有意向减持持有的
发行人全部股份，将通过证券交易所集中竞价交易、大宗交易等法律法规允许的方式减持，减
持价格根据减持当时的二级市场价格确定，减持计划应提前三个交易日通知发行人并予以公
告。 
日起 12
个月 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 （1）东方集团、东
方电缆、夏崇耀、
袁黎雨、公司董事、
监事、高级管理人
员（2）西部证券（3）
锦天城律师事务所
（4）天健会计师 
（1）招股意向书如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭
受损失的，且对此负有法律责任的，将依法赔偿投资者损失。（2）为发行人首次公开发行制
作、出具的文件如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，将依法赔偿
投资者损失。（3）若因本所为发行人首次公开发行制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，将依法赔偿投资者损失。 （4）若因本所为发行人首
次公开发行股票事宜制作、出具的文件存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造
成损失,将依法赔偿投资者损失。 
长期 否 是 
 
 
2014 年年度报告 
40 / 158 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
无 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
  现聘任 
境内会计师事务所名称   天健会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   90 万元 
境内会计师事务所审计年限   1 年 
境外会计师事务所名称     
境外会计师事务所报酬     
境外会计师事务所审计年限     
 
保荐人 西部证券股份有限公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
公司自 2011年 9 月申请 IPO 以来，至 2014 年 10月 15 日在上海证券交易所上市期间，连续
聘任天健会计师事务所(特殊普通合伙)担任公司年度财务报告审计机构。天健会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2014 年度财务报告提供审计服务，工作认真，工作成果客观公正，能够实事
求是地对公司的年度财务状况和经营成果进行评价。  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人均未受中国证监会的稽
查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
无 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
41 / 158 
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
此次会计政策变更不会对公司财务报表产生重大影响。 
1、执行《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》的相关情况：《企业会计准则第 30号-财务
报表列报》规范了资产负债表中负债项目的列示，公司根据准则要求，将原列入其他非流动负债
中的递延收益单独列示，并采用追溯调整法，对 2014 年度比较财务报表进行重述。具体调整事项
如下： 
合并：2013 年 12 月 31日 
报表项目 影响金额（元） 备注 
递延收益 7,175,000.00  
其他非流动负债 -7,175,000.00  
上述会计政策变更，仅对递延收益、其他非流动负债项目金额产生影响，对公司 2014 及以
前年度资产总额、负债总额、所有者权益总额以及净利润未产生影响。 
2、执行《企业会计准则第 39 号-公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号-合营安排》、《企
业会计准则第 41 号-在其他主体中权益的披露》、《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》、《企
业会计准则第 9 号-职工薪酬》、《企业会计准则第 33 号-合并财务报表》、《企业会计准则第
37 号-金融工具列报》的相关情况： 
公司涉及有关公允价值计量、长期股权投资、职工薪酬、合并财务报表、金融工具列报、合
营安排及其在其他主体中权益披露的相关业务及事项，公司已修订相关会计政策，新准则的实施
不会对公司财务报表产生重大影响。 
 
1 准则其他变动的影响 
无 
 
2 其他 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
    
 
 
 
2014 年年度报告 
42 / 158 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
 
 
 
 
 
单位：股 
