宁波东方电缆股份有限公司 2016 年年度报告 
12 / 154 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年是“十三五”的开局之年，也是东方电缆持续发力、砥砺前行、奋发向上的一年。在
深入总结公司“十二五”发展历程的基础上，制订了“十三五”发展规划，这一年公司继续遵循
“东方制造，高端引领”的战略思路，为广大顾客“提供畅通连接”为公司使命，以“创新、务
实、诚信、和谐”的企业核心价值观为导向，坚定信心、开拓进取，在宏观经济环境持续低迷、
制造业不景气的情况下，东方电缆人交出了一份令人较为满意的答卷。 
2016年伴随着宏观经济下行、刚性成本上升、行业周期性景气等因素影响，线缆行业形势略
微收缩，调整升级态势有所加强。公司抓住机遇，迎难而上，在 2016年仍保持近几年良好的发展
态势，产能实现较大突破，2016年度公司实现营业收入 174,158.79万元，较上年同期减少 8000.42
万元，下降 4.39%。主要受报告期内重要原材料铜材均价同比 2015年下降因素影响，导致整体营
业收入规模下降。但公司加大对高利润、高附加值产品的市场开拓力度，同时加强新产品新技术
的研发投入，2016年实现海底电缆销售 15,045.19万元，同比增长 27.02%。实现净利润 5,185.34
万元，同比增长 2.92%。 
一、报告期内，公司围绕年初既定的经营计划主要开展了如下工作： 
(一)、荣誉加身，不忘初心。 
1月，东方电缆荣获“浙江制造”品牌称号。作为浙江省电线电缆行业内首个“浙江制造”
品牌获得者，通过“浙江制造”的创建，进一步促进了公司加大质量提升、品牌培育和市场开拓
的力度。同月，东方电缆被授予“宁波市信息化和工业化深度融合示范企业”、质量比对“优胜
企业”称号；3月，东方电缆在 2015“我心目中的宁波品牌”评选活动中荣获“消费者喜爱品牌”
称号；7月，东方电缆再次上榜 2016宁波市制造业百强企业和“宁波•竞争力”百强企业榜，分
别位列 54位、18位，充分体现了公司良好的发展前景和创新潜力；9月，东方电缆入围浙江省 “三
名”培育试点企业；10月，东方电缆在中国光电线缆产业对外投资合作论坛暨中国光电线缆商会
（香港）第一届主席团代表大会中当选中国光电线缆商会主席团常务主席；东方电缆连续五年稳
居宁波品牌百强榜，以 17.4亿元的品牌价值位居第 48名。 
(二)、创新驱动，技术转化。 
1月，“200kV交联聚乙烯绝缘直流海底电缆输电关键技术、装备及应用”项目顺利通过由中
国机电工程学会组织的科技成果鉴定；国家 863计划海洋技术领域“水下生产系统脐带缆关键技
术研究（Ⅱ期）” 2015年度总结会如期召开，Ⅱ期工程自 2014年立项实施以来，形成了脐带缆
系统集成设计方法、工业化产品制造生产线、关键系统附件设计制造方法等创新成果，最终目标
实现水下生产系统脐带缆的国产化；另外，东方电缆牵头制定的国家标准 GB/T 32346《额定电压
宁波东方电缆股份有限公司 2016 年年度报告 
13 / 154 
 
220kV（Um=252kV）交联聚乙烯绝缘大长度交联海底电缆及附件》正式发布，彰显出东方电缆扎实
的技术实力，极大提高了公司在电缆行业中的竞争地位。 
3月，东方电缆参与的国家电网科技项目“低电阻率温度系数柔性直流电缆绝缘料核心技术
研究”正式启动。作为我公司首次参与承担国家电网公司科技项目，该项目成果将为我国可再生
能源并网、城市配网和全球能源互联网提供可靠的柔直电缆线路关键技术，对能源互联网基础设
施构建，服务国内技术装备制造业升级输出具有重要意义。 
9月，公司子公司宁波海缆研究院承担的国家 863计划项目“±320kV及以下柔性输电用直流
海缆关键技术研究”通过国家科技部验收。项目技术成果已在重大项目上成功应用，打破了国外
技术在该领域的垄断地位，填补了国内空白。 
10月，东方电缆发布“互联网+协同制造”专项计划，并启动“智能制造集成系统项目（一
期）”，通过“互联网+协同制造”专项计划的实施，东方电缆将跨入更现代、更实时的自动化、
信息化领域；同时，公司作为由全球能源互联网研究院牵头的“十三五”国家重点研发计划项目
《±500kV直流电缆关键技术》的重点研发单位，承担了课题三的“±500kV直流电缆及附件设计
与制造关键技术”（课题编号 2016YFB0900703）中的相关任务。此项目的开发完成，对于国家的
国防建设、全球的现代海洋经济及行业的发展奠定里程碑的意义。 
12月，东方电缆超高压 500kV交联聚乙烯绝缘光电复合海缆系统（包含工厂软接头、抢修接
头、终端）圆满通过了一系列严格试验，成功突破五大核心技术，解决了大截面阻水导体制作、
超厚绝缘三层共挤、大口径铅护套挤出、超高压芯线脱气、超高压海缆抢修接头设计等一系列技
术难题。此次试验的成功，标志着国内超高压交流海底电缆的设计、研发与制造已进入全球的领
先地位，逆转了我国超高压电力跨海输送需要依赖进口的局面；同月，由东方电缆和浙江大学宁
波理工学院联合承担的宁波市科技计划项目“海缆系统研发及产业化创新团队”顺利通过宁波市
科技局组织的项目验收。 
(三)、市场开拓，享誉中外。 
国内市场 
2月，杭州 G20峰会配套项目用 220kV陆缆在杭州拱墅区霞湾 220kV线路上完成敷设，顺利
完成了 G20峰会赋予我们的使命。 
3月，东方电缆供福基石化用 220kV高压电力电缆顺利安装。 
5月，东方电缆供福建莆田南日海上风电场项目 220kV海底电缆顺利完成敷设。该项目用海
缆是我国首根国产 220kV 1*1600mm
2
交联聚乙烯绝缘光电复合海底电缆，同时也是公司承担的电
线电缆行业首个国家科技支撑计划项目“220kV及以下光电复合海底电缆、海底交联电缆及生产
装备开发”的产业化应用；同时，东方电缆杭州直营店盛大开业，标志着东方电缆营销网点建设
迈出了新的一步，极大的提高了东方电缆在当地的品牌知名度和市场影响力。 
宁波东方电缆股份有限公司 2016 年年度报告 
14 / 154 
 
8月，公司成功中标中国大唐集团公司江苏滨海 300MW海上风电项目 35kV海底光电复合电缆、
光缆及附件，合计中标金额近亿元。 
9月，宁波东方电缆加速渠道拓展，积极开拓电商领域。不仅在京东商城和天猫商城上分别
开设品牌旗舰店，同时入驻国内领先的 MRO电商平台——工品汇。 
12月，东方电缆中标及预中标国家电网相关项目，分别为浙江电网、福建电网、安徽电网、
北京电网、上海电网、山东电网、四川电网等七个协议库存招标采购项目，共计中标及预中标金
额约 2.8亿余元，进一步提高了市场占有率；同月，东方电缆助力宁波最大的渔光互补光伏电站
项目，为该项目提供建设所需三种规格的高中低压电力电缆；另外，东方电缆服务国家电网首个
海上风电项目（江苏东台 200MW海上风电项目），公司为该项目提供所需的海缆、附件及相关安
装服务等。 
国外市场 
10月，东方电缆为伊朗南帕斯海域气田项目承造的海缆装船发运； 
12月，东方电缆承接的伊朗南帕斯海域气田海底电缆及安装敷设总包项目顺利完工。伊朗南
帕斯海域气田海底电缆及安装敷设总包项目是“一带一路”的示范项目，更是中国企业在伊朗海
域承接的第一个海缆总包项目，是对国家“一带一路”战略的切实践行，具有鲜明的时代特性与
意义。 
(四)、深化管理，夯实基础。 
2016年，东方电缆从全面深化各项管理入手，持续推进“两化”融合建设，促进企业管理水
平的全面提升，夯实企业发展内力。 
2月，东方电缆 2016年首届营销培训会议顺利举办，公司营销团队深化理解大客户划分标准、
大客户销售策略、大客户分工合作、渠道开发与管理等理念，学习到了新的大客户管理技巧及渠
道管理方法，有效提升了营销人员的服务意识及专业技能。 
4月，东方电缆顺利通过了国际权威认证机构 DNV（挪威船级社）ISO 9001:2008/GB/T 
19001-2008（质量管理体系）、ISO 14001:2004（环境管理体系）、OHSAS 18001:2007（职业健
康安全管理体系）的换证审核。此次 DNV管理体系认证复审的通过，标志着审核组专家对东方电
缆持续性优化的管理体系工作的认可，同时也表明东方电缆在各项管理系统整合上已达到了国际
标准。东方电缆将一如既往地推进公司各项管理体系工作的持续、有效发展，给更多客户带去国
际标准化的产品和服务。 
6月，东方电缆博士后工作站首位博士郑倡佶博士顺利出站。东方电缆博士后工作站成立于
2010年 11月，工作站紧密结合公司战略发展目标，加速推进技术创新，将高校的高层次人才与
公司的实际科研课题相结合，提高产品科技含量，增强企业核心竞争力，同时促进高素质人才的
培养。下步东方电缆将继续发挥省级博士后工作站的平台效应，引进相关专业的博士进站工作，
促进产学研的有效结合，为公司实现“十三五规划”提供人才保障。 
宁波东方电缆股份有限公司 2016 年年度报告 
15 / 154 
 
二、公司整体经营能力分析 
1、财务状况分析 
报告期，公司总资产整体呈平稳增长，主要是公司的持续盈利以及对债务融资的合理运用。 
2016年末公司流动资产占总资产的比例为73.95%，流动资产占比高的资产结构与电线电缆行
业料重工轻的行业特征相匹配。 
公司管理层认为：公司资产结构合理，财务政策稳健，各项资产减值准备提取充分，资产运
营效率保持在同行业正常水平，不存在大额待摊费用和潜在挂帐损失，资产质量良好。但电线电
缆行业属于资金密集型行业，在公司生产经营所需资金主要来源于内部积累和银行借款时，资金
不足对公司的快速扩张形成牵制，从而使公司错失一些发展机遇。因此，公司面临改善融资状况、
拓宽融资渠道、资金需求量增加的压力。 
2、盈利能力分析 
良好的盈利能力是公司持续发展的根本，公司日常经营的各个环节都紧紧围绕经济效益为中
心来运作。2016年公司营业收入为 174,158.79万元，归属于母公司所有者的净利润为 5,185.34
万元，主营业务综合毛利率为 13.16%，同比增加 2.14 个百分点。主要系本期高利润、高附加值
的海洋类产品、工程服务收入增长；其次，通过对新产品新技术的研发投入，取得了政府补助资
金，进而提升了利润水平。 
三、“十三五”展望 
“十三五”是东方电缆发展的重要战略时期，结合企业的发展实际，围绕经济新常态，牢牢
把握国家发展海洋经济和“一带一路”战略的重要机遇，紧紧围绕新能源开发、海洋高技术装备
产业发展和国防安全建设的战略需求，明确企业未来五年的“东方制造，高端引领”的战略思路，
以海洋高技术装备产业为重点培育产业，通过资本运作、科技创新等措施，全面促进产业结构的
优化升级，为实现企业的可持续发展，实现“十三五”战略目标和“成为拥有自主知识产权，具
备世界先进水平，具有国际核心竞争力的现代企业”的宏伟愿景奠定坚实基础。 
1、完善销售体系，加强内控管理，提升企业运行效率。 
公司以产品门类、产品功能为导向对市场进行深入研究，精准定位，并及时调整营销策略，
以适应市场形势的变化。通过差异化的销售策略，不断加大新产品市场的开拓力度，及时引导客
户使用新产品，积极促进市场需求的调整。公司将持续改进和完善内控管理体系为目标，进一步
完善内控管理制度，对各项管理流程进行梳理优化，切实规避管理风险，提高企业运行效率，提
升经营资金使用效率，合理控制期间费用等措施，努力提升公司的盈利能力。 
2、加大研发投入，注重科技创新，提升核心竞争实力。 
宁波东方电缆股份有限公司 2016 年年度报告 
16 / 154 
 
紧紧围绕“东方制造，高端引领”的战略思路，提出科技战略的目标为“一个中心、两个转
化、三个项目”。即：申报国家级企业技术中心(或省级制造业创新中心)、实现两个重大科技项
目成果转化和争取三个国家级科技项目立项。 
①.国家级企业技术中心(或省级制造业创新中心) 
以创建国家级企业技术中心(或省级制造业创新中心)为目标导向，形成适应企业发展需要和
市场竞争要求的技术开发体系和有效运行机制，提高企业的自主创新能力，从根本上提高企业的
核心竞争能力和发展后劲。 
②.重大科技项目成果转化 
针对具备市场优势、科技含量高的产品，采用重点攻关、深化科技合作等模式，使之具备较
强市场竞争力，成为推动企业发展的经济增长点。根据公司“海陆并进”的产品战略，力争在“十
三五”期间，实现海底电缆和海洋脐带缆产品的两项重大科技成果转化，使海域产品达到国际领
先水平；不断提升陆域产品等级，优化产品结构，使陆域产品达到国内领先水平。 
③. 国家级科技项目 
国家级科技项目是企业技术创新水平的重要标志，不断加强国家级项目培育，以国家级科技
项目实施为载体，促进企业从单纯争取项目获得资金，转向以项目为引导，激发科技人才的创新
潜能，全面提升企业科技创新能力。“十三五”期间，计划申报海底电缆和海洋脐带缆产品两个
国家级科技项目和一个海洋经济创新发展区域示范项目。 
3、坚持资本战略，不断提高资本运作能力 
未来几年公司将充分发挥上市平台的作用，持续优化公司资本结构，努力降低融资成本。拓
宽直接融资渠道，通过非公开增发股份、公司债等形式，筹措发展资金；二是优化银行贷款结构，
节约财务成本。深入分析项目资金需求，合理安排贷款期限与金额，做到“长短搭配合理、息差
高低匹配”，不断优化贷款结构；同时积极研究应收融资、票据融资、应收保理等贷款模式，不
断降低财务费用；随着公司海外项目的拓展，将积极与国际金融机构建立联系，加强海外融资模
式研究，探索最优贷款组合。三是探索融资租赁方式，改善资产结构。四是积极挖掘并购重组机
会。在公司主业和相关多元领域，发现和挖掘可并购标的，积极寻求并购机会，不断壮大公司实
力。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2016年度公司实现营业收入为174,158.79万元，较上年同期减少8,000.42万元，下降4.39%，
主要受铜价下降因素影响。 
从主要产品销售结构分析，2016年公司传统的电力电缆销售收入为130,208.69万元，同比下
降19.02%；而高附加值的海缆类收入（包括海底电缆产品收入和海缆敷设工程服务收入）则
有较大幅度增长，其中，2016年海底电缆销售收入15,045.19万元，同比增长27.02%，其他收
入（主要是海缆敷设工程服务收入）5,961.98万元，同比增长51.10倍。发生上述变化的主要
宁波东方电缆股份有限公司 2016 年年度报告 
17 / 154 
 
原因是：（1）随着海缆市场的不断好转，公司利用在海缆领域的领先优势，不断扩大海缆产
品销售规模，海缆订单增加，高毛利率的海缆类收入有较大幅度提升，且海缆毛利率也较2015
年有所提升；（2）对于电力电缆产品，2016年公司调整了销售策略，适当放弃了部分低附加
值的中低压电力电缆产品的投标，重点开拓了高附加值的高压电力电缆产品和新能源、轨道
交通等重大工程业务市场，上述变化使电力电缆的销售收入有所下滑，但该类产品的毛利率
则有所上升。 
2016年公司实现归属于上市公司股东的净利润为5,185.34万元，较上年同期增加146.93万元，
同比增长2.92%；实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润为3,137.44万元,较上年同
期减少879.18万元，同比下降21.89%。扣除非经常性损益净利润大幅下降主要是受管理费用中研
发费用增加的影响，2016年管理费用较上年同期增加1,715.45万元（其中，研发费用同比增加
1,761.18万元）。研发费用大幅增加的主要原因是：随着公司2016年启动的非公开发行股票募投
项目-海洋能源互联用海洋缆系统项目的推进，海洋脐带缆、直流海洋缆、额定电压500kV高电压
等级海洋缆等研发项目投入较大。 
公司在海缆领域的研发工作获得了政府等部门的大力支持，公司曾先后多次获得国家、省、
市各级政府以及中海油等单位的科研补助。2016年获得的政府补助金额为2,393.29万元（营业外
收入中的政府补助），得益于较高金额的政府补助，在管理费用大幅增长情况下，公司2016年扣
除非经常性损益前的净利润较上年同期略有增长。 
虽然较大金额的研发投入暂时吞噬了公司的利润，但公司通过持续、高强度的科技投入保障
了研发体系的建设和高效运行，通过在海缆领域的多年努力，公司在海缆细分市场一直处于领先
地位，海缆产品具有明显的竞争优势。2016年下半年至今，公司先后中标了“江苏滨海300MW海上
风电项目35kV海底光电复合电缆、光缆及附件”、“国电电力浙江舟山海上风电开发有限公司普
陀6号海上风电项目220kV海底光电复合缆”、“海工文昌9-2/9-3/10-3气田群开发项目脐带缆”、
“国家电网公司2017年浙江舟山500kV联网输变电工程项目”等重点工程项目，海缆订单明细增加，
公司可持续盈利能力不断增强。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,741,587,912.29 1,821,592,072.40 -4.39 
营业成本 1,527,165,875.28 1,620,653,208.77 -5.77 
销售费用 65,358,436.62 58,998,775.71 10.78 
管理费用 82,951,803.67 65,797,333.64 26.07 
财务费用 12,979,492.53 21,886,313.24 -40.70 
经营活动产生的现金流量净额 159,536,765.98 125,808,380.94 26.81 
投资活动产生的现金流量净额 -127,837,238.84 -61,307,026.35  不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 22,529,318.76 -20,194,091.61 不适用 
研发支出 50,775,285.30 33,163,475.37 53.11 
宁波东方电缆股份有限公司 2016 年年度报告 
18 / 154 
 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
本期营业收入同比下降 4.39%，主要受铜价下降因素影响；毛利率同比增加 2.14%，主要是海
底电缆、海缆工程服务等高附加值产品销售收入增长所致。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利
率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利
率比
上年
增减
（%） 
电器机械及器
材制造业 
1,605,644,9
53.80 
1,394,337,084.69 13.1
6 
-11.80 -13.93 增加
2.14
个百
分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利
率（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利
率比
上年
增减
（%） 
电力电缆 1,302,086,9
15.61 
1,166,371,775.46 10.42 -19.02 -19.34 增加
0.35
个百
分点 
海底电缆 150,451,939
.65 
109,174,230.47 27.44 27.02 19.41 增加
4.36
个百
分点 
电气装备用电
线电缆 
82,213,888.
27 
71,879,592.84 12.57 5.26 3.56 增加
1.43
个百
分点 
架空导线 11,272,370.
91 
8,747,569.13 22.40 224.63 204.42 增加
5.15
个百
分点 
其他 59,619,839.
36 
38,163,916.79 35.99 5,109.9
5 
2,340.8
5 
增加
72.6
2个
百分
点 
合计 1,605,644,9 1,394,337,084.69 13.16 -11.80 -13.93 增加
宁波东方电缆股份有限公司 2016 年年度报告 
19 / 154 
 
53.80 2.14
个百
分点 
主营业务分地区情况 
分
地
区 
营业收入 营业成本 
毛利
率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利
率比
上年
增减
（%） 
内
销 
1,501,106,924.1
6 
1,318,821,592.76 12.1
4 
-15.64 -16.97 增加
1.4
个百
分点 
外
销 
104,538,029.64 75,515,491.93 27.7
6 
153.67 138.64 增加
4.55
个百
分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
2016年实现主营业务收入 160,564.50万元，毛利率为 13.16%。从产品销售结构看，竞争激
烈、低附加值的电力电缆产品销售收入有所下降；因海缆市场不断好转，海底电缆营业收入同比
增长 27.02%，毛利率同比增加 4.36个百分点；另外，公司首次承接了海外海缆敷设工程项目，
工程服务收入有较大幅度的增长。 
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
电力电缆 43,506.781 42,745.229 4,180.124 -18.41 -19.24 28.58 
海底电缆 106.859 144.187 54.382 -38.78 -0.66 -40.7 
电气装备用
电线电缆 
59,341.066 56,826.956 5,313.077 46.6 30.25 79.81 
 
产销量情况说明 
2016年电力电缆营业收入同比下降 19.02%，与该类产品的生产量、销售量下降基本匹配。 
2016年海底电缆生产量和库存量下降，销售量基本持平，但销售产品规格呈现高电压、大截
面趋势；由于海底电缆订单有一定的周期，本期销售的海底电缆有部分属于上一年库存所致。 
2016年电气装备用电线电缆生产量、销售量和库存量均有一定程度上升，主要是分销工程市
场在巩固现有市场的基础上，大力开拓周边地区的分销市场，并积极参与政府基建工程项目招标，
使电气装备用电线电缆营业收入增加，生产量、销售量和库存相应上升。  
上表中生产量、销售量、库存量单位为 km，因两个年度产品内部结构不同，可能会影响两者
对比的实质性意义；同时，比上年增减幅度变动的情况，仅反映产品产量、销量、存量的变动趋
势，与金额挂钩程度相对不高。 
宁波东方电缆股份有限公司 2016 年年度报告 
20 / 154 
 
 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情
况 
说
明 
电器机
械及器
材制造
业                
直接材
料 
1,309,098,970.36 93.89 1,536,676,698.25 94.86 -14.81   
人工成
本 
16,720,509.28 1.20 16,415,133.70 1.01 1.86   
制造费
用 
68,517,605.05 4.91 66,825,215.25 4.13 2.53   
合计 1,394,337,084.69 100.00 1,619,917,047.20 100.00 -13.93   
分产品情况 
分产品 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情
况 
说
明 
 电力
电缆     
                
 
直接材
料 
1,092,562,763.22 93.67 1,374,585,130.70 95.06 -20.52   
人工成
本 
14,254,868.44 1.22 14,170,980.73 0.98 0.59   
制造费
用 
59,554,143.80 5.11 57,262,330.29 3.96 4.00   
小计 1,166,371,775.46 100.00 1,446,018,441.72 100.00 -19.34   
                 
海底电
缆   
直接材
料 
99,523,228.50 91.16 83,020,031.68 91.12 19.88   
人工成
本 
1,583,026.34 1.45 1,293,771.35 1.42 22.36   
制造费
用 
8,067,975.63 7.39 6,796,855.10 7.46 18.70   
小计 109,174,230.47 100.00 91,110,658.13 100.00 19.83   
                 
电气装
备用电
线电
缆   
直接材
料 
70,118,113.10 97.55 68,069,161.88 98.07 3.01   
人工成
本 
872,992.17 1.21 666,324.01 0.96 31.02   
制造费
用 
888,487.57 1.24 673,264.88 0.97 31.97   
小计 71,879,592.84 100.00 69,408,750.77 100.00 3.56   
                 
架空导
线  
直接材
料 
8,730,948.75 99.81 2,868,047.16 99.81 204.42   
人工成
本 
9,622.33 0.11 3,160.86 0.11 204.42   
制造费
用 
6,998.05 0.08 2,298.81 0.08 204.42   
小计 8,747,569.13 100.00 2,873,506.83 100.00 204.42   
宁波东方电缆股份有限公司 2016 年年度报告 
21 / 154 
 
                 
通信电
缆      
 
直接材
料 
  8,751,674.30 97.87 不适用   
人工成
本 
  101,046.20 1.13 不适用   
制造费
用 
  89,421.42 1.00 不适用   
小计   8,942,141.92 100.00 不适用   
其他 工程服
务成本 
38,163,916.79 100.00 1,563,547.83 100.00 2,340.85   
  合计 1,394,337,084.69  1,619,917,047.20  -13.93   
 
成本分析其他情况说明 
√适用 □不适用  
本期主营业务成本同比下降 13.93%，主要受主营业务收入下降的影响。 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 42,422.70万元，占年度销售总额 24.36%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
 
前五名供应商采购额 80,028.53万元，占年度采购总额 60.71%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
 
其他说明 
无 
2. 费用 
√适用 □不适用  
单位：人民币元 
项目 2016 年度 2015 年度 增减幅度% 变动原因 
销售费用 65,358,436.62 58,998,775.71 10.78 
主要系运输
费、销售服务
费增加所致 
管理费用 82,951,803.67 65,797,333.64 26.07 
主要系研发费
用增加所致 
财务费用 12,979,492.53 21,886,313.24 -40.70 
主要系贷款利
率下降、汇兑
收益增加等影
响所致 
宁波东方电缆股份有限公司 2016 年年度报告 
22 / 154 
 
 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用□不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 50,775,285.30 
本期资本化研发投入 0 
研发投入合计 50,775,285.30 
研发投入总额占营业收入比例（%） 2.92 
公司研发人员的数量 156 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 20.66 
研发投入资本化的比重（%） 0 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
 
报表项目 2016年度 2015年度 
变动比率
（%） 
变动原因 
经营活动产生的
现金流量净额 
159,536,765.98 125,808,380.94 26.81 
本期用银行承兑汇票结算
增加，当期采购支付的现
金减少。 
投资活动产生的
现金流量净额 
-127,837,238.84 -61,307,026.35 不适用 
主要系购建固定资产、无
形资产和其他长期资产支
付的现金增加所致 
筹资活动产生的
现金流量净额 
22,529,318.76 -20,194,091.61 不适用 
主要系偿还债务支付的现
金减少所致 
现金及现金等价
物净增加额 
55,526,126.47 44,862,628.54 23.77 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用□不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期
末金额
较上期
期末变
动比例
（%） 
情况说明 
宁波东方电缆股份有限公司 2016 年年度报告 
23 / 154 
 
其他应收款 31,762,075.90 1.54 10,610,856.51 0.61 199.34 主要系本期
投标保证金
增加所致 
在建工程 49,715,439.37 2.42 3,096,860.67 0.18 1,505.3
5 
主要系本期
IPO 募投项
目投入增加
所致 
无形资产 122,543,578.69 5.96 45,102,478.68 2.59 171.70 主要系本期
子公司购入
土地所致 
应付票据 543,533,305.21 26.41 390,262,449.54 22.37 39.27 主要系以票
据结算业务
增加所致 
应付账款 146,308,636.54 7.11 100,641,260.17 5.77 45.38 主要系应付
供应商货款
增加所致 
应交税费 6,526,946.39 0.32 4,486,109.37 0.26 45.49 主要系本期
末应交企业
所得税较上
期末增加所
致 
其他应付款 15,127,725.02 0.74 5,747,569.14 0.33 163.20 主要系本期
收到东方集
团股份认购
保证金增加
等所致 
专项应付款 897,587.07 0.04 5,900,264.12 0.34 -84.79 主要系本期
研发项目结
束验收所致 
递延收益 23,139,992.04 1.12 6,369,875.88 0.37 263.27 主要系本期
收到政府资
产性补助增
加所致 
 
其他说明 
无 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用√不适用  
 
3. 其他说明 
□适用√不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用□不适用  
2015年以来，国内宏观经济下行压力加大，GDP增速下降，但调整周期内基础设施建设投资力
度加大，电力设备行业政策频出，《中共中央、国务院关于进一步深化电力体制改革的若干意见》
的发布拉开了新一轮电力基础设施改造的序幕；特高压建设进入常态化，多条特高压交直流线路
宁波东方电缆股份有限公司 2016 年年度报告 
24 / 154 
 
工程将在未来几年内开工。电力设备行业景气度稳中有升。 
电线电缆市场需求具有持续增长动力。首先国家电网建设，尤其是治霾特高压通道建设带来
电力电缆持续需求增长。2015年国家电网将固定资产投入开支从原计划的4,200亿元上升至4,680
亿元，南方电网则从之前的 700亿元提升至 830亿元。其次，海外多个国家电网建设带来电线电
缆需求。第三，“一带一路”相关基础建设包括机场、港口等设施带来大量电缆需求。第四，中
国铁路及城市轨道建设高速发展亦带来电缆大量需求。最后，新能源发展包括风电、光伏、核电
以及新能源汽车的快速发展带来的特种电缆需求。 
2016年国家电网公司计划投资 4600亿元用于电网建设。计划开工 110（66）千伏及以上线路
7.6万公里，变电（换流）容量 5.5亿千伏安（千瓦）。 
“十二五”以来，在世界经济持续低迷、我国整体经济增速放缓的背景下，我国海洋经济继
续保持总体平稳的增长势头。2011至 2014年，全国海洋生产总值从 45580亿元人民币增加至 59936
亿元，年均增速 8.4%；海洋生产总值占国内生产总值的比重始终保持在 9.3%以上。“十二五”时
期是加快海洋经济发展方式转变的重要阶段，2013年 1月国务院印发的《全国海洋经济发展“十
二五”规划》是我国海洋经济发展的行动纲领，确立了“十二五”时期以及未来一个时期我国海
洋经济发展的目标和要求，我国海洋经济进入历史上最好的发展时期。“十二五”期间，海洋经
济发展水平高于同期国民经济整体水平，全国海洋生产总值年均增长率比全国 GDP年均增长率高
出 0.22个百分点。在海洋传统产业得到恢复性增长的同时，战略性海洋新兴产业发展强劲。“十
二五”期间，中国的海洋战略性新兴产业年均增速达 20%以上。以海洋工程装备制造业为例，2014
年全球海洋工程装备新接订单规模为 340亿美元，中国以 139亿美元的订单总额居首，市场份额
由 2013年的 24%上升到 2014年的 41%，位列世界第一。 
“十三五”随着海洋开发向纵深发展，对海底电缆提出了更高的要求，海底电缆向直流化、
动态化方向发展。目前，国内海底电缆使用主要以静态海底电缆为主，随着深水油气田的逐步开
发，对动态海底电缆、脐带缆的需求也将大大增加，由此将推动动态海底电缆、脐带缆相关技术
的发展，如海缆动力分析、水下湿式连接、动态电缆附件等。 
近年来随着电线电缆生产企业不断转型升级，尤其是向着高端电缆市场坚定迈进，我国的海
底电缆发展也是欣欣向荣。尤其海洋经济已经上升至国家发展战略层面，在长距离通讯网络建设、
跨海国防军事设施、海上石油钻井平台、海上清洁能源开发的传输、海洋旅游业的发展和国际市
场等领域将有巨大发展，机遇无限。 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司除合并报表范围内的子公司“江西东方电缆有限公司”、“宁波海缆研究院
工程有限公司”、“东方海缆有限公司”外，另对“宁波绿捷新能源有限公司”进行参股，参股
比例 20%。股权投资具体情况如下： 
宁波东方电缆股份有限公司 2016 年年度报告 
25 / 154 
 
单位：元币别：人民币 
序
号 
公司全称 投资额 
与上年
同比的
变动数 
比上年同
比变动幅
度（%） 
主要产品及业务 
占被
投资
公司
的权
益比
例（%） 
1 
江西东方电
缆有限公司 
48,983,325.36 0 0 
电线电缆、通信电缆的
生产、销售 
100 
2 
宁波海缆研
究院工程有
限公司 
32,652,872.28 0 0 
海洋工程、水下工程、
海缆、管线铺设安装维
修；海缆、脐带缆、海
缆附件的研发、技术咨
询、制造、销售；工程
勘察设计；高分子材料、
金属材料的研发、技术
咨询与销售。 
100 
3 
东方海缆有
限公司 
100,000,000.00 
100,000
,000.00 
100 
海底光缆、海底电缆、
海底光电复合缆、海洋
脐带缆、海洋动态缆、
飞缆、海洋软管的研发、
设计、制造、销售、安
装及技术服务；海洋工
程、输变电工程的设计
与技术服务；海洋工程
施工；承装、承修、承
试电力设施；光缆、智
能电缆、特种电缆、中
高压电缆及其附件的制
造；货物及技术的进出
口贸易；水路货物运输、
道路货物运输；普通货
物仓储服务. 
100 
4 
宁波绿捷新
能源有限公
司 
3,000,000.00 
3,000,0
00.00 
100 
新型动力电池的技术开
发；充电设施项目开发
及运营管理；充电设施
及系统技术服务及咨
询；充电基础设施建设；
新能源汽车销售、租赁、
充电、换电；机动车维
修；供电服务；充电设
备的销售、租赁。 
20 
 
(1) 重大的股权投资 
√适用□不适用  
经东方电缆第三届董事会第十七次会议审议通过，2016年 7月 5日公司设立全资子公司东方
海缆有限公司，该子公司注册于舟山市市场监督管理局定海分局，住所为舟山市定海区岑港街道
宁波东方电缆股份有限公司 2016 年年度报告 
26 / 154 
 
兴园路 1号 314室，法定代表人为夏峰，注册资本为 2亿元（截止 2016年 12月 31日，实际出资
1亿元）。 
(2) 重大的非股权投资 
□适用√不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用√不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用√不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用□不适用  
单位：人民币万元 
公司全称 业务性质 主要产品或服务 注册资本 总资产 净资产 净利润 
江西东方电
缆有限公司 
制造业 
电线电缆、通信电缆的生产、
销售 
10,000.00 8,850.27 
7,293.
68 
182.04 
宁波海缆研
究院工程有
限公司 
制造业、
研发、技
术咨询、
服务 
海洋工程、水下工程、海缆、
管线铺设安装维修；海缆、
脐带缆、海缆附件的研发、
技术咨询、制造、销售；工
程勘察设计；高分子材料、
金属材料的研发、技术咨询
与销售。 
2,000.00 4,335.27 
4,113.
74 
237.69 
东方海缆有
限公司 
制造业 
海底光缆、海底电缆、海底
光电复合缆、海洋脐带缆、
海洋动态缆、飞缆、海洋软
管的研发、设计、制造、销
售、安装及技术服务；海洋
工程、输变电工程的设计与
技术服务；海洋工程施工；
承装、承修、承试电力设施；
光缆、智能电缆、特种电缆、
中高压电缆及其附件的制
造；货物及技术的进出口贸
易；水路货物运输、道路货
物运输；普通货物仓储服务。 
20,000.00  9,904.16       
9,872.
32 
-127.68 
宁波绿捷新
能源有限公
司 
制造业 
新型动力电池的技术开发；
充电设施项目开发及运营管
理；充电设施及系统技术服
务及咨询；充电基础设施建
设；新能源汽车销售、租赁、
充电、换电；机动车维修；
供电服务；充电设备的销售、
租赁。 
1,500.00 1,482.17 
1,473.
46 
-26.54 
宁波东方电缆股份有限公司 2016 年年度报告 
27 / 154 
 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用√不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用□不适用  
2011年以来，国务院先后批复了山东、浙江、广东、福建和天津等 5个省市海洋经济试点的
发展规划，批复设立浙江舟山群岛新区等 6个以海洋经济为主题的国家级新区。 2012年以来，
财政部、国家海洋局在山东（青岛）、浙江（宁波）、福建（厦门）、广东（深圳）、天津、江
苏 6个海洋经济试点省（市）开展海洋经济创新发展区域示范工作，重点支持海洋生物、海洋装
备、海水利用等海洋战略性新兴产业发展。  
与此同时，沿海各地也纷纷出台政策支持海洋经济发展，海洋战略性新兴产业显示出惊人的
成长性。伴随着“一带一路”战略的深入实施，我国正积极谋求通过海上互联互通、港口城市合
作、传统与新兴海洋产业以及海洋科技合作，实现与海上丝绸之路国家的互通有无、深度合作。 
2015年，国家海洋局先后与海南、江苏、上海等地签署合作框架协议，助推各地主动融入“一带
一路”战略。2016年，工业和信息化部、国家海洋局签署《促进海洋经济发展战略合作协议》，
双方将着力推动海洋装备供给侧和需求侧在更宽领域、更深层次上有效对接。重点围绕海洋矿产
资源开发、海水综合利用、海洋可再生能源开发、海洋综合观测监测装备、海洋生物医药、海洋
信息化等领域，推动海洋装备制造产业向深水、高端迈进，培育海洋经济新的增长点。 为进一步
优化海洋产业结构，财政部、国家海洋局《关于“十三五”期间中央财政支持开展海洋经济创新
发展示范工作的通知》指出，“十三五”期间，聚集填补海洋产业发展短板，培育新的发展功能，
提升区域发展比较优势，重点在海洋生物、海洋高端装备、海水淡化等重点产业创新和集聚发展。  
根据国际市场研究机构 Technavio报告称，2016-2020年，全球海底电力电缆市场需求将稳
定增长，预计年复合增率近 6%。报告中将全球海底电力电缆需求市场分为美洲、亚太和欧洲、中
东与非洲地区三个大区。其中，欧洲、中东和非洲地区预计将成为最大的区域市场，到 2020年市
场份额将接近 47%。 
海底电缆国际市场潜力巨大。与我们隔海相望、山水相连的东南亚，除了老挝，其他国家都
是海洋国家，都充满生机活力、普遍被国际社会看好的新兴市场国家。这些国家的海洋经济发展
前景十分广阔，对海缆的需求显而易见。 
国内海底电缆发展也得到国家大力支持，2016年 3月，首个由中国发起成立的国际能源组织，
全球能源互联网发展合作组织在北京成立。全球能源互联网是坚强智能电网发展的高级阶段，包
括洲内互联、跨洲互联和全球互联三个发展阶段，核心是以清洁能源为主导，以特高压电网为骨
干网架，各国各洲电网广泛互联，能源资源全球配置，各级电网协调发展，各类电源和用户灵活
接入的坚强智能电网。功能是将风能、太阳能、海洋能等可再生能源输送到各类用户；优势是服
宁波东方电缆股份有限公司 2016 年年度报告 
28 / 154 
 
务范围广、配置能力强、安全可靠性高、绿色低碳;特征是网架坚强、广泛互联、高度智能、开放
互动。 
全球能源互联网=特高压电网+泛在智能电网+清洁能源。全球能源互联网能够连接“一极一道”
和各大洲、各国大型能源基地及各类分布式电源，突破资源瓶颈、环境约束和时空限制，将太阳
能、风能、水能、海洋能等清洁能源转化为电能送到各类用户。 
目前，合作组织已发布《全球能源分析与展望》和《全球能源互联网发展报告》等研究成果，
正在积极推进蒙—中—韩—日电力联网工程等重点示范项目，促进“一带一路”沿线国家电力互
联互通。中国、韩国、日本、俄罗斯有关企业签署了《东北亚电力联网合作备忘录》。根据设想，
东北亚电网互联将通过蒙-中-韩-日电力联网工程，建设北电南送、西电东送、交直流协同的跨国
输电骨干网架，向北承接俄罗斯水电、风电，向西承接蒙古风电、太阳能发电，向中国、韩国和
日本送电，满足东北亚负荷中心清洁用电需要。 
作为全球能源互联网的关键装备之一的海底电缆也将跟随全球能源互联互通的大趋势，迎来
市场需求的井喷式发展。 
综上所述，“十三五”期间在国家大力实施“一带一路”战略、全方位加强能源国际合作的
大背景下,我国海洋经济进入快速发展期，这为海洋工程提供了良好的发展机遇。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用□不适用  
“十二五” 是公司砥砺前行、突破自我的重要发展期，公司紧紧围绕“自主创新，精益管
理，优化资源，科学发展”的指导思想，遵循“高端引领未来”的战略思路，创新思维，深化
管理，整体经济运行 “稳中有进”。  
“十三五”期间受益于国家海洋经济、一带一路、中国制造2025、电网建设、新能源开发、
轨道交通等重大战略影响，电线电缆行业产品特别是海缆、超高压电缆、特种装备用电缆等将
会有更大的需求和发展空间。 
公司根据上述宏观经济环境及行业发展特点，制定了“十三五”发展战略： 
1、文化建设战略——凝心聚力，成就未来 
企业文化是企业发展的灵魂，是凝聚和激励全体员工的精神内核，是企业核心竞争力的不竭
源泉，为企业经济建设保驾护航。公司将以人力资源为平台，结合党群组织建设和精神文明建设，
以关心人、尊重人、理解人、培育人、激励和约束人为主线，不断提高员工的整体素质，营造一
个和谐、活力的企业发展氛围。 
（1）企业文化建设 
目 标：把公司特色的企业文化理念深入人心，在具体行动中自觉实践。 
（2）党群工作 
目 标：实现党群工作与企业文化建设相结合，共同促进企业经济建设。 
宁波东方电缆股份有限公司 2016 年年度报告 
29 / 154 
 
（3）人才战略 
根据公司总体战略经营目标，围绕公司核心产业，重点支持海洋高技术装备产业，以积蓄人
力资本、构建企业文化为目标，优化薪酬激励机制、建立人才储备战略和人才晋升机制、打造与
时俱进的企业文化、优化完善人力资源管控体系，通过人力资源的最大化发展，有力地推动公司
向具有国际核心竞争力的现代企业发展。 
2、经济建设战略——东方制造，高端引领 
紧紧围绕国家海洋建设、新能源开发、海洋高技术装备产业发展和国防安全建设的战略需求，
遵循“东方制造，高端引领”的战略思路，以结构调整为主线，以发展 Orient 品牌为核心，以市
场为导向，以创新为驱动，集中精力做强、做大主业，同时重点支持海洋高技术装备产业，延伸
产业链，全面促进产业结构的优化升级，提升企业核心竞争力。 
（1） 产业战略 
紧紧围绕“东方制造，高端引领”的战略思路，集中精力做强、做大主业，“高起点、高水平、
高标准”推进项目建设，以项目建设带动各种资源的有效整合，重点发展海洋高技术装备产业为
引领企业发展的新增长点和重要的先导产业，全面促进产业结构的优化升级。 
（2）市场战略 
紧紧围绕国家海洋经济建设、新能源开发、海洋高技术装备产业发展和国防安全建设的战略
需求，遵循“东方制造，高端引领”的战略思路，整合资源，对接资本市场与科技创新，建立横
向的战略合作，把握市场前沿信息，加快市场开拓。 
① 战略合作：积极参与能源、交通、电力、国防等领域的战略合作，为市场开拓搭建平台。 
② 竞争信息系统：建立涵盖资本、市场、科技的竞争信息系统，掌握最新、最前沿的信息，
构建信息互通平台，为市场的开拓提供信息支撑。 
③推进“大项目、大行业、大市场”市场战略：创新思维，突破原有营销模式，在交通、海洋、
能源等重点领域补足短板，加大推进开拓力度，平衡市场发展格局。 
（3）资本战略  
充分利用市场资本，优化对外投资，合理配置资产，实现自有资本的最大增值和核心产业的
持续发展。 
① 建设投资运作机构，配置专业人才，强化资本运作能力。 
② 丰富投资合作渠道，优化对外投资组合，围绕构筑核心产业，提升核心业务竞争力、扩大
核心业务规模的并购投资。 
③ 优化融资渠道，为战略发展提供资金保障。同时建立投融资的风险控制和防范体系。 
宁波东方电缆股份有限公司 2016 年年度报告 
30 / 154 
 
（4）科技战略 
紧紧围绕“东方制造，高端引领”的战略思路，提出科技战略的目标为“一个中心、两个转
化、三个项目”。即：申报国家级企业技术中心(或省级制造业创新中心)、实现两个重大科技项
目成果转化和争取三个国家级科技项目立项。 
①.国家级企业技术中心(或省级制造业创新中心) 
以创建国家级企业技术中心(或省级制造业创新中心)为目标导向，形成适应企业发展需要和
市场竞争要求的技术开发体系和有效运行机制，提高企业的自主创新能力，从根本上提高企业的
核心竞争能力和发展后劲。 
②.重大科技项目成果转化 
针对具备市场优势、科技含量高的产品，采用重点攻关、深化科技合作等模式，使之具备较
强市场竞争力，成为推动企业发展的经济增长点。根据公司“海陆并进”的产品战略，力争在“十
三五”期间，实现海底电缆和海洋脐带缆产品的两项重大科技成果转化，使海域产品达到国际领
先水平；不断提升陆域产品等级，优化产品结构，使陆域产品达到国内领先水平。 
③. 国家级科技项目 
国家级科技项目是企业技术创新水平的重要标志，不断加强国家级项目培育，以国家级科技
项目实施为载体，促进企业从单纯争取项目获得资金，转向以项目为引导，激发科技人才的创新
潜能，全面提升企业科技创新能力。“十三五”期间，计划申报海底电缆和海洋脐带缆产品两个国
家级科技项目和一个海洋经济创新发展区域示范项目。 
（5）管控建设 
 进一步加强企业经营管控，依托优化信息化管理平台，提高运营管理水平，降低成本，提升
企业经济效益。 
① 建立全面预算管理体系 
 围绕战略目标，层层推进，降耗挖潜，建立起全面预算管理体系，实现各类资源的最优配置，
提高企业运营效率，提升企业效益。 
② 建立全面的成本管控体系 
 建立起“全员、全面、全过程”的成本管控体系，严格控制成本费用，强化产品成本分析，
降低成本，提升企业效益。 
③重点加强风险管控和投资项目管控 
 建立投资管理制度，规范流程，完善企业档案系统，建立对各子公司的经营绩效考核体系，
降低企业投资风险，提高投资效益。 
 
宁波东方电缆股份有限公司 2016 年年度报告 
31 / 154 
 
 
(三) 经营计划 
√适用□不适用  
二 O 一七年经营计划 
2017年是“十三五”发展规划的承启之年，为适应把握经济发展新常态，东方电缆以党的十
八大和十八届六中全会精神为引领，牢牢把握国家发展海洋经济和“一带一路”战略的重要机遇，
坚持稳中求进，保持战略定力，重点发展海洋高技术装备产业，加强各大产业国际、国内“重点
市场，核心客户”的开拓，全面提升企业内部管理，优化人力资源体系。 
（一） 全力谋划市场大格局，积极开拓海外大市场 
2017年营销工作将积极推进“大项目、大行业、大市场”的重大工程项目开拓，争取入围参
与一批大中型央属企业、地方性龙头和重大型工程基建项目。在巩固提升现有电力市场大项目、
大工程的基础上，做好各区域电力采集招标工作；在做好宁波分销市场的同时，积极推进省内其
他地区的分销市场建立完善，特别是开发杭州地区的分销市场，通过线上线下市场开发，提高东
方电缆品牌知名度、影响力；依托国家“一带一路”重要战略，积极谋求沿线国家基础设施建设
市场的开拓。 
（二） 推动创新成果转化，加强国家项目培育 
2017年科技创新工作将着力于推进海底电缆和海洋脐带缆高端产品的科技成果转化，不断提
升陆域产品等级，优化产品结构。通过科技项目申报、科技项目管理、新 ERP 系统完善，提高内
部管理规范性，激发员工创新潜力。重点做好国家研发计划“超深水强电复合脐带缆系统研制与
示范作业”、“十三五”海洋经济创新发展示范项目的申报，以及省、市级其他科技项目的申报；
做好国家 863计划“水下生产系统脐带缆关键技术研究（Ⅱ期）”验收、500Kv 直流海陆缆项目
的推进工作；同时，做好高新技术企业重新认定、国家企业技术中心申报、省三名企业、省重点
企业研究院的后续工作等；推动文昌 9-2/9-3脐带缆项目、以及其他海洋脐带缆动态缆项目的研
发及产业化推进。 
（三） 深化“两化融合”，提高高端制造及检测水平 
推进“两化融合”建设，按计划推进智能制造集成系统的实施，完成 CAPP、OA等相关系统的
升级改造；高标准、高要求、高起点开展舟山海洋高技术装备产业基地项目；实施“全面质量管
理”理念，通过导入 CNAS认证，升级实验室软硬件设施，严格把控产品质量，加强对重点设备、
关键指标的管控，不断提升高端制造水平。 
（四） 强化公司内部管理，打造财务管理新体系 
2017年推行以费用预算为主体、资金预算为辅的预算管理模式，建立预算评价、约谈机制，
围绕公司战略思路，以信息化项目实施为契机，打造精准、高效、专业、透明的财务管理新体系，
宁波东方电缆股份有限公司 2016 年年度报告 
32 / 154 
 
并同步建立财务管控机制；调研生产成本管理新方式，加强内部生产成本管理，提高生产组织管
理规范化、制度化，切实提高工作效率，降低生产成本。 
（五）顺利完成非公开发行，加快建设海洋缆产业基地 
2016年启动的非公开发行 A股股票事项已于 2017年 3月 29日通过中国证券监督管理委员会
发行审核委员会审核通过，公司将在本年度完成发行工作；同时加快推进募投项目建设进度，高
起点、高标准、高要求地做好项目建设，打造“世界一流，国内领先”的海洋缆产业基地。 
（六）充分利用资本市场，有效促进产业升级 
充分发挥资本市场优势，瞄准公司上下游产业链，通过兼并收购外延式发展方式，延伸产业
链，增强企业的可持续发展能力。同时积极培育专业化海工团队，逐步打造集海洋工程勘测、设
计、采购、施工、安装和运维服务于一体的工程总承包商。 
2017年将是充满希望和机遇的一年，首次公开发行海缆技改项目已于 3月正式完工投产，2016
年底至今公司已中标多项行业内具有影响力的海缆工程项目，公司将紧紧抓住海缆需求快速增长
的有利时机，充分利用现有产能，力争实现海缆产业历史性突破。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用  
1、原材料价格波动风险 
铜、铝是电线电缆行业最重要的原材料，其价格的大幅波动将直接影响线缆企业的利润情况，
极端情况下甚至导致企业大幅度亏损。 
2、政策调整风险 
我国是宏观调控下的市场经济，国家产业政策的出台以及调整都会对相关行业产生重大影响。
目前，与线缆行业相关的产业政策主要有电网建设相关规划、铁路网建设相关规划、轨道交通和
先进装备制造及新能源等战略性新兴产业规划、节能减排类规划，另外还包括针对房地产的控制
及保障房建设等政策，这些产业的发展将直接影响到对电线电缆的需求。但是，由于政策的制定
与实施往往会根据国民经济及行业实际的发展情况进行相应调整，这种调整将使得市场的预期供
求发生变化，从而影响电线电缆行业的发展。 
3、未来宏观经济环境下行风险 
宏观经济的下行将影响正常的市场需求。 
4、运营管理风险 
近年来公司业务发展情况良好，保持了较快的增长速度。随着各投资项目的有效实施，公司资
产和经营规模将迅速扩张，产销规模大幅增加，将在资源整合、科研开发、市场开拓等方面对公
司管理层提出更高的要求。 
5、市场竞争风险 
宁波东方电缆股份有限公司 2016 年年度报告 
33 / 154 
 
我国电线电缆行业企业数目众多，行业高度分散，市场集中度低。据国家统计局数据，目前我
国电线电缆行业内的大小企业达上万家，其中形成规模的有 3000多家左右。目前，中低压电力电
缆技术含量以及对设备投资的要求不高，相关市场竞争极为激烈。此外，国外电线电缆生产厂商
直接或通过联营、合资等间接方式进入国内市场，加剧了行业竞争，上述因素均使公司中低压产
品面临市场激烈的竞争，公司面临一定程度的市场竞争风险。 
针对上述风险，公司拟采取的措施是：公司将通过采取锁定原材料成本、关注国内外宏观经
济动向、储备核心技术、管理人才、加大研发投入、升级产品结构等方式来应对各类风险。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
公司的现金分红政策：根据《公司章程》及《宁波东方电缆股份有限公司股东未来分红回报
规划》规定的现金分红政策进行分红。公司原则上每年进行一次利润分配，公司董事会可以根据
公司的盈利情况和资金需求状况，提议公司进行中期现金分配。公司每年以现金形式分配的利润
不少于当年实现的可供分配利润的 15%。2016年，公司将严格落实分红回报规划的承诺和措施，
维护投资者利益。   
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0.45 0 13,993,650.00 51,853,356.71 26.99 
2015年 0 0.25 0 7,774,250.00 50,384,033.31 15.43 
2014年 4 1 8 14,135,000.00 65,015,725.10 21.74 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
