宁波东方电缆股份有限公司 2017 年年度报告 
32 / 165 
 
宏观经济的下行将影响正常的市场需求。 
4、运营管理风险 
近年来公司业务发展情况良好。随着各投资项目的有效实施，公司资产和经营规模将迅速扩张，
产销规模大幅增加，将在资源整合、科研开发、市场开拓等方面对公司管理层提出更高的要求。 
5、市场竞争风险 
我国电线电缆行业企业数目众多，行业高度分散，市场集中度低。据国家统计局数据，目前我
国电线电缆行业内的大小企业达上万家，其中形成规模的有 3000 多家左右。目前，中低压电力电
缆技术含量以及对设备投资的要求不高，相关市场竞争极为激烈。此外，国外电线电缆生产厂商
直接或通过联营、合资等间接方式进入国内市场，加剧了行业竞争，上述因素均使公司中低压产
品面临市场激烈的竞争，公司面临一定程度的市场竞争风险。 
针对上述风险，公司拟采取的措施是：公司将通过采取锁定原材料成本、关注国内外宏观经
济动向、储备核心技术、管理人才、加大研发投入、升级产品结构等方式来应对各类风险。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司的现金分红政策：根据《公司章程》及《宁波东方电缆股份有限公司股东未来分红回报
规划》规定的现金分红政策进行分红。公司原则上每年进行一次利润分配，公司董事会可以根据
公司的盈利情况和资金需求状况，提议公司进行中期现金分配。公司每年以现金形式分配的利润
不少于当年实现的可供分配利润的 15%。2017 年，公司将严格落实分红回报规划的承诺和措施，
维护投资者利益。   
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 0.60 3.5 22,362,547.74 50,193,559.99 44.55 
2016 年 0 0.45 0 13,993,650.00 51,853,356.71 26.99 
2015 年 0 0.25 0 7,774,250.00 50,384,033.31 15.43 
宁波东方电缆股份有限公司 2017 年年度报告 
33 / 165 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
宁波东方电缆股份有限公司 2017 年年度报告 
34 / 165 
 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
（1）实际控制人夏崇
耀、袁黎雨（2）公司
控股股东宁波东方集
团有限公司和高管持
股的股东宁波华夏科
技投资有限公司（3）
公司实际控制人夏崇
耀和袁黎雨夫妇亲属
袁黎浩、夏小瑜、谢震
宇、谢赛宇通过公司股
东宁波华夏科技投资
有限公司间接持有公
司股份（4）公司其他
直接或间接持有公司
股份的董事、监事及高
级管理人员 
（1）自公司股票上市之日起 36个月内，不转让或者委托
他人管理其直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购
其股份。所持股票在锁定期满后 2年内减持的，其减持价
格不低于发行价；公司上市后 6个月内如公司股票连续
20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月
期末收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限自动延
长 6个月；如遇除权除息事项，上述发行价作相应调整。
锁定期满后，在担任公司的董事、监事或高级管理人员期
间，每年转让的股份不超过其所直接或间接持有公司股份
总数的 25%，持有公司股份余额不足 1,000股时可以不受
上述比例限制；离任后 6个月内，不转让其所直接或间接
持有的公司股份，离任 6个月后的 12个月内通过证券交
易所挂牌交易出售公司股票数量占其所直接或间接持有
公司股票总数的比例不超过 50%。（2）自公司股票上市
之日起 36个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间
接持有的公司股份，也不由公司回购其股份。所持股票在
锁定期满后 2年内减持的，其减持价格不低于发行价；公
司上市后 6个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价
均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行
价，持有公司股票的锁定期限自动延长 6个月；如遇除权
除息事项，上述发行价作相应调整。（3）自公司股票上
市之日起 36个月内，不转让或者委托他人管理其间接持
上市之日起
36个月注 1 
是 是   
宁波东方电缆股份有限公司 2017 年年度报告 
35 / 165 
 
有的公司股份，也不由公司回购其股份。所持股票在锁定
期满后 2年内减持的，其减持价格不低于发行价；公司上
市后 6个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低
于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，持
有公司股票的锁定期限自动延长 6个月；如遇除权除息事
项，上述发行价作相应调整。（4）自公司股票上市之日
起 36个月内，不转让或者委托他人管理其间接持有的公
司股份，也不由公司回购其股份。所持股票在锁定期满后
2年内减持的，其减持价格不低于发行价；公司上市后 6
个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，持有公司
股票的锁定期限自动延长 6个月；如遇除权除息事项，上
述发行价作相应调整。锁定期满后，每年转让的股份不超
过其所直接或间接持有公司股份总数的 25%，持有公司股
份余额不足 1,000股时可以不受上述比例限制；离任后 6
个月内，不转让其所直接或间接持有的公司股份，离任 6
个月后的 12个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股
票数量占其所直接或间接持有公司股票总数的比例不超
过 50%。 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 东方电缆 
如果上市后三年内公司股价出现低于公司上一个会计年
度末经审计的每股净资产（最近一期审计基准日后，因利
润分配、资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致公
司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调
整）的情况时，非因不可抗力因素所致，公司将启动稳定
股价的预案：  
（一）启动股价稳定措施的具体条件 
1、预警条件：当公司股票连续 5个交易日的收盘价
低于每股净资产的 120%时，在 10个交易日内召开投资者
见面会，与投资者就上市公司经营状况、财务指标、发展
战略进行深入沟通。 
上市之日起
36个月注 2 
是 是   
宁波东方电缆股份有限公司 2017 年年度报告 
36 / 165 
 
2、启动条件：当公司股票连续 20个交易日的收盘价
低于每股净资产时，公司及控股股东、董事和高级管理人
员应在发生上述情形的最后一个交易日起 10个交易日内
启动股价稳定措施。 
（二）稳定股价的具体措施 
当公司上市后三年内股价触及启动稳定股价条件时，
公司将及时采取以下部分或全部措施稳定公司股价： 
1、经董事会、股东大会审议通过，公司通过回购公
司股票的方式稳定公司股价；公司为稳定股价之目的进行
股份回购的，除应符合相关法律法规之要求且不会导致公
司不满足法定上市条件外，还应符合下列条件： 
（1）公司用于回购股份的资金总额累计不超过公司
首次公开发行新股所募集资金的总额； 
（2）公司每年用于回购股份的资金总额不超过公司
当年实现的归属于母公司所有者的净利润； 
（3）公司单次用于回购股份的资金不得低于人民币
1,000万元； 
（4）公司单次回购股份不超过公司总股本的 2%；如
上述第（3）项与本项冲突时，以本项为准。 
2、控股股东、公司董事、高级管理人员以增持公司
股票的方式稳定公司股价，但前提是该增持公司股票行为
不会导致公司不满足法定上市条件或促使控股股东、实际
控制人的要约收购义务。 
3、公司通过削减开支、限制高级管理人员薪酬、暂
停股权激励计划等方式提升公司业绩、稳定公司股价。 
4、法律、行政法规规定以及中国证监会认可的其他
方式。 
宁波东方电缆股份有限公司 2017 年年度报告 
37 / 165 
 
回购或增持公司股份的资金应为各方自有资金，回购
或增持公司股份的价格不超过上一个会计年度经审计的
每股净资产，回购或增持公司股份的方式为集中竞价交易
方式、要约方式或证券监督管理部门认可的其他方式。 
与首次公开发
行相关的承诺 
解决同
业竞争 
东方集团和夏崇耀、袁
黎雨 
（1）以任何形式直接或间接从事任何与东方电缆或东方
电缆的控股企业主营业务构成或可能构成直接或间接竞
争关系的业务或活动，或予该等业务中持有权益或利益；
（2）以任何形式支持东方电缆及东方电缆的控股企业以
外的他人从事与东方电缆及东方电缆的控股企业目前或
今后进行的主营业务构成竞争或者可能构成竞争的业务
或活动；（3）以其它方式介入（不论直接或间接）任何
与东方电缆及东方电缆的控股企业目前或今后进行的主
营业务构成竞争或者可能构成竞争的业务或活动。若因违
反上述承诺而所获的利益及权益将归东方电缆及其控股
企业所有，并赔偿因违反上述承诺而给东方电缆及其控股
企业造成的一切损失、损害和开支。  
长期 否 是   
与首次公开发
行相关的承诺 
解决关
联交易 
（1）东方集团及实际
控制人夏崇耀、袁黎雨
（2）东方电缆 
（1）保证将来不发生以任何形式占用东方电缆资产、资
金或其他资源的行为；并尽量减少发生关联交易，若发生
关联交易，将严格遵守国家相关法律、法规、章程及现有
关联交易管理制度的要求，履行必要程序，做到交易价格
公平合理，不损害东方电缆及其他股东利益。（2）将宁
波阿凡达管理下的二级经销商逐步升级为公司直接管理
的一级经销商；自 2012年起，在确保交易价格公允的前
提下，每年将与宁波阿凡达供应链有限公司或其控制的其
他公司之间的关联交易控制在公司销售总额的 3%以内且
绝对金额不超过 3,000 万元。 
长期注 3 否 是   
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 宁波东方集团有限公
司、宁波华夏科技投资
有限公司、袁黎雨 
（1）在股票锁定期满后的两年内，在符合相关法律法规、
中国证监会相关规定及其他对其有约束力的规范性文件
规定的情形下，将减持持有的发行人股份，每年减持的发
行人股份不超过上一年度末持有发行人股数的 10%，将通
过证券交易所集中竞价交易、大宗交易等法律法规允许的
上市之日起
36个月注 4 
是 是   
宁波东方电缆股份有限公司 2017 年年度报告 
38 / 165 
 
方式减持，减持价格不低于本次发行价格（若发行人股票
在此期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息
事项的，发行价应相应调整），减持计划应提前三个交易
日通知发行人并予以公告。 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 （1）东方集团、东方
电缆、夏崇耀、袁黎雨、
公司董事、监事、高级
管理人员（2）西部证
券（3）锦天城律师事
务所（4）天健会计师 
（1）招股意向书如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，且对此负有法
律责任的，将依法赔偿投资者损失。（2）为发行人首次
公开发行制作、出具的文件如有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，给投资者造成损失的，将依法赔偿投资者损
失。（3）若因本所为发行人首次公开发行制作、出具的
文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造
成损失的，将依法赔偿投资者损失。（4）若因本所为发
行人首次公开发行股票事宜制作、出具的文件存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失,将依
法赔偿投资者损失。 
长期 否 是   
与再融资相关
的承诺 
股份限
售 
东方集团 自本次非公开发行结束之日起三十六个月内不得转让。 自本次非公
开发行结束
之日起 36
个月 注 5 
是 是   
与再融资相关
的承诺 
股份限
售 
（1）金鹰基金管理有
限公司（2）金元顺安
基金管理有限公司（3）
泰达宏利基金管理有
限公司 
自本次发行结束之日起十二个月内不得转让。 自本次非公
开发行结束
之日起 12
个月 
注 5 
是 是   
与再融资相关
的承诺 
其他 东方集团，东方集团的
董事、监事、高级管理
人员，实际控制人夏崇
耀和袁黎雨夫妇，实际
控制人之子夏峰和陈
钦云夫妇，及通过宁波
华夏科技投资有限公
司间接持有东方电缆
自东方电缆2016年非公开发行股票定价基准日前六个月
起算日起至本承诺出具之日，本公司/本人不存在减持东
方电缆股票的情形；自本承诺出具之日起至东方电缆本次
非公开发行股票发行完成后的六个月内，本公司/本人承
诺不减持东方电缆的股票。如有违反，本公司/本人减持
股票所得收益归东方电缆所有。 
 
本次非公开
发行股票发
行完成后的
6个月内注
5 
是 是   
宁波东方电缆股份有限公司 2017 年年度报告 
39 / 165 
 
股票的实际控制人亲
属袁黎浩、袁黎益、夏
小瑜、谢震宇、谢赛宇、
谢盛宇 
其他 东方集团、夏崇耀、袁
黎雨 
 
对公司填补回报措施能够得到切实履行作出如下承诺：不
会越权干预公司经营管理活动，不会侵占公司利益。根据
未来中国证监会、上海证券交易所等监管机构出台的相关
规定，积极采取一切必要、合理措施，使公司填补回报措
施能够得到有效的实施。 
长期 否 是   
其他 公司的董事、高级管理
人员 
 
对公司填补回报措施能够得到切实履行作出如下承诺：1、
承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利
益，也不采用其他方式损害公司利益；2、承诺勤勉尽责，
严格按照公司内控管理要求，避免不必要的职务消费行
为，并积极配合内审部等相关部门的日常检查工作；3、
承诺不动用公司资产从事与履行职责无关的投资、消费活
动；4、承诺严格遵守公司所适用的薪酬考核方法与为本
次融资所做填补回报措施的执行情况相挂钩；5、承诺若
公司未来开展股权激励，且规定行权条件与公司为本次融
资所做填补回报措施的执行情况相挂钩；6、承诺严格履
行上述事项，确保公司填补回报措施能够得到切实履行。
如果违反上述承诺或拒不履行承诺，将按照相关规定履行
解释、道歉等相应义务，并同意中国证监会、上海证券交
易所依法作出的监管措施；给公司或者股东造成损失的，
承诺人愿意依法承担相应补偿责任。 
长期 否 是   
 
注1：公司于2014年10月15日在上海证券交易所挂牌上市，股份限售期为3年，至2017年10月15日与首次公开发行相关的限售股份已全部上市流通，详见2017年10月11日披露的《宁
波东方电缆股份有限公司首次公开发行限售股上市流通公告》，公告编号：2017-039. 
注2：公司于2014年10月15日在上海证券交易所挂牌上市，至2017年10月15日，公司股价未出现低于公司上一个会计年度末经审计的每股净资产，未启动稳定股价预案。 
注3：2017年公司未与宁波阿凡达供应链有限公司发生关联交易，今后亦将不再与其发生关联交易。 
注4：公司于2014年10月15日在上海证券交易所挂牌上市，至2017年10月15日与首次公开发行相关股份锁定期已满。 
注5：2017年12月18日公司在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕非公开发行新增股份登记手续，2017年12月21日，公司发布了《宁波东方电缆股份有限公司非公
开发行股票发行结果暨股本变动公告》，公告编号：2017-048，至此非公开发行股票发行完成。
宁波东方电缆股份有限公司 2017 年年度报告 
40 / 165 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017 年 4 月 28 日，财政部颁布了《关于印发<企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动
资产、处置组和终止经营>的通知》（财会〔2017〕13 号），自 2017 年 5 月 28 日起施行。 
2017 年 5 月 10 日，财政部发布了《关于印发修订后<企业会计准则第 16 号——政府补助>
的通知》（财会〔2017〕15 号），自 2017 年 6 月 12 日起实施。 
2017年12月25日，财政部发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕
30 号，以下简称通知)。 宁波东方电缆股份有限公司（下称“公司”）按照上述准则和通知编制 2017
年度及以后期间财务报表。 
根据前述规定，公司于上述文件规定的起始日开始执行上述企业会计准则。并已于 2018 年 4 
月 16 日召开的第四届董事会第 13 次会议审议通过了《宁波东方电缆股份有限公司关于会计政策
变更的议案》。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 90 万元 
境内会计师事务所审计年限 10 年 
 
 
 名称 报酬 
宁波东方电缆股份有限公司 2017 年年度报告 
41 / 165 
 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 20 万元 
财务顾问   
保荐人 西部证券股份有限公司  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司自 2011 年 9 月申请 IPO 至 2016 年 12 月末，连续聘任天健会计师事务所(特殊普通合伙)
担任公司年度财务报告审计机构。2017 年 4 月 26 日公司第四届董事会第 4 次会议审议通过，聘
任天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度财务报告提供审计服务，该会计师事务所
工作认真，工作成果客观公正，能够实事求是地对公司的年度财务状况和经营成果进行评价。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人遵纪守法、诚信经营，不存在未履行法院生效判决、
所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
宁波东方电缆股份有限公司 2017 年年度报告 
42 / 165 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
宁波东方电缆股份有限公司 2017 年年度报告 
43 / 165 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方
名称 
租赁
方名
称 
租
赁
资
产
情
况 
租赁资产涉
及金额 
租赁起始
日 
租赁终止日 租赁收益 
租
赁
收
益
确
定
依
据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是
否
关
联
交
易 
关
联
关
系 
宁波海
缆研究
院工程
有限公
司 
宁波
东方
集团
有限
公司 
在
用 
478,285.72 2016.1.1 2018.12.31 478,285.72 
租
赁
合
同 
盘活
公司
固定
资产 
是 
控
股
股
东 
宁波海
缆研究
院工程
有限公
司 
宁波
华夏
科技
投资
有限
公司 
在
用 
15,428.57 2017.1.1 2017.12.31 15,428.57 
租
赁
合
同 
盘活
公司
固定
资产 
是 
参
股
股
东 
租赁情况说明 
无 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
宁波东方电缆股份有限公司 2017 年年度报告 
44 / 165 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司在经营活动中遵纪守法，遵守商业道德，维护客户的合法权益，保障劳动者的健康和安
全，并积极承担保护环境和节约资源的责任。公司的社会责任体现在以下几个方面： 
宁波东方电缆股份有限公司 2017 年年度报告 
45 / 165 
 
1、正确树立企业社会责任观，促进企业健康稳步发展 
企业履行社会责任，是企业竞争力、经营理念和道德的体现，也是企业取得市场认可的通行
证。上市公司作为现代社会的一个重要成员，应更加主动承担社会责任，在追求经济效益、保护
股东利益的同时，积极维护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户，积极从事环境保
护等公益事业，从而促进公司与全社会的协调、和谐发展。 
2、全力投身公益事业，时时不忘回报社会 
公司勇于担当应尽的社会责任，每年均拨出专款用于对口扶贫、军民共建、村企结对、困难
员工救助和慈善捐助，引进中华润慈公益基金在宁波大学设立“宁波大学东方电缆——海洋技术
助（奖）学金”，荣获宁波市十大最具爱心捐赠企业、宁波北仑区最具爱心捐赠企业、“慈善楷
模”、“慈善之星”、“爱心大使”等荣誉称号，赢得了社会各界的赞誉。 
3、坚持维护和谐稳定的劳动关系，保障公司员工的福利 
公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，出台相应激励机制，坚持维护劳动关系和谐稳定，关
心员工生活，保障公司员工的福利，依法保障员工权益。公司曾获得宁波市“文明单位”、“创
业创新综合示范企业”、浙江省及宁波市“和谐企业创建先进单位”。公司严格按照国家政策及
文件精神认真执行各项社会保险制度，充分保障职工的切身利益，按国家规定为员工办理各类劳
动保险。 
公司坚持以人为本，加强员工队伍教育培训工作，全面提升人才队伍素质。在已有的各种培
训方式的基础上，多渠道、多层次地增加培训机会、拓展培训方式，积极为职工提供不同层次的
岗位培训和专业技能培训，使广大员工更多地接受新鲜事物、开阔眼界、丰富经验、提高素质、
增长才干，增强应对各种困难和挑战的能力。注重保障职工收入的合理增长，提升职工适应岗位、
工作需求的能力。 
4、提高能源利用效率，树立节能环保意识 
公司坚持遵循国家有关法规和政策、厉行节约、生态优化、经济高效、循环利用、节能减排
的原则，加强宣传和教育，积极推广节能环保新产品、新设施。公司将"节能降耗、挖潜增效"作
为一项长期的系统工程来推进，通过结构调整、技术进步和管理创新等手段，在节能管理、节能
技改、淘汰落后、清洁生产和发展循环经济方面做了大量的工作。 
通过技术改造，有效降低了生产成本，大力加强宣传环保教育工作，树立节能环保意识，以
最好的管理方式来实现节能效益的最大化。公司将不断提高能源利用效率，树立节能环保意识，
降低成本，增加企业竞争力。 
5、实施品牌战略规划，加强产品质量管理 
公司高度重视企业的品牌战略和商标战略，并将其作为企业一项重要的基础工作不断加以深
化。公司不断强化质量管理体系，积极开展全员性的质量专题教育和质量攻关活动，在员工工作
中牢固树立了以质量求生存，以质量促发展，以品牌争市场的观念。 
6、建立安全生产管理长效机制，强化安全生产宣传教育 
宁波东方电缆股份有限公司 2017 年年度报告 
46 / 165 
 
公司始终坚持"以人为本，关爱生命"的理念，按照"安全第一，预防为主"的方针，不断提高
安全生产管理水平，强化安全生产宣传教育，提高员工安全生产技能以及自我保护能力、群体防
护意识，着重开展安全生产的二个核心机制工作。 
7、保护客户和供应商合法利益 
公司注重客户及供应商合法利益，保证产品质量的稳定性和产品供应的稳定性是保障客户利
益的重要手段；同时公司按照合同合理、有序地支付供应商的货款，使供应商合法利益得以保障。
保障产业链的安全和稳定是公司保护客户、供应商等利益相关者的社会责任。 
8、保证信息披露的合规性，公平的对待每一位投资者 
为保证上市公司信息披露的准确性和真实性，公司根据《上海证券交易所股票上市规则》等
法律法规和《公司章程》等规章制度的规定，依法履行信息披露义务，同时通过上证 e 互动、投
资者咨询专线以及公司网站等渠道热情接待投资者来访和咨询，保证所有的投资者平等地获得公
司的信息。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
宁波东方电缆股份有限公司 2017 年年度报告 
47 / 165 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
   61,739,129    61,739,129 61,739,129 16.56 
1、国家持股          
2、国有法人持股           
3、其他内资持股    61,739,129    61,739,129 61,739,129 16.56 
其中：境内非国
有法人持股 
   61,739,129    61,739,129 61,739,129 16.56 
境内自然人持股           
4、外资持股          
其中：境外法人
持股 
         
境外自然人持股          
二、无限售条件
流通股份 
310,970,000  100       310,970,000  83.44 
1、人民币普通股 310,970,000  100        310,970,000  83.44 
2、境内上市的外
资股 
         
3、境外上市的外
资股 
         
4、其他          
三、普通股股份
总数 
310,970,000 100 61,739,129    61,739,129 372,709,129 100 
 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司非公开发行 61,739,129 股新股，发行价格为每股人民币 11.50 元，募集资金
总额 709,999,983.50 元，扣除发行费用后募集资金净额 691,172,871.12 元。本次发行完成后，公司
总股本从 310,970,000 股增加至 372,709,129 股。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用  □不适用  
