广东和胜工业铝材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规及规范性文件的要求，逐步建立健全
了《公司章程》，成立了由本公司股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的规范化公
司治理架构。公司股东大会、董事会、监事会分别为公司的最高权力机构、执行机构及监督
机构，三者与管理层之间建立了相互协调和相互制衡的运行机制，独立董事和董事会秘书能
够有效增强董事会决策的公正性和科学性。本公司股东大会、董事会、监事会及高级管理人
员均严格遵照《公司法》、《公司章程》行使职权和履行义务。 
公司按照上市公司规范治理的标准，制定了《股东大会议事规则》等一系列公司治理的
基础制度，为公司法人治理的规范化运行提供了制度的保证。本公司董事会下设有战略委员
会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，分别负责公司的发展战
略、审计、董事和管理层的提名、管理和考核等工作。公司严格按照各项规章制度规范运行，
相关机构和个人均依法履行相应职责。 
（一）股东大会制度的建立健全及运行情况 
1、股东大会制度的建立健全及运行情况 
公司股东大会自2012年5月30日成立起即为公司最高权力机构，公司依照相关法律、法规
及规范性文件制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》，赋予股东大会行使决定公司的
经营方针和投资计划，审议批准公司的年度财务预算方案、决算方案等决定性权力。 
2、股东大会的运行情况 
公司整体变更设立至今，公司股东大会均按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会
议事规则》等有关法律法规、规范性文件及公司其他制度规定的程序召集、提案、出席、议
事、表决、决议、会议记录及签署。 
报告期内，共召开了1次年度股东大会和2次临时股东大会，分别审议通过了《关于2016
年度董事会工作报告的议案》、《关于2016年度独立董事述职报告的议案》、《关于2016年
度监事会工作报告的议案》、《关于公司2016年财务决算报告的议案》、《关于公司2017年
财务预算报告的议案》、《关于公司2016年度利润分配方案的议案》、《关于公司2017年日
常关联交易预计的议案》、《关于2017年度董事薪酬方案的议案》、《关于2017年度监事薪
酬方案的议案》、《关于审议公司2016年年度报告全文及其摘要的议案》、《关于审议公司
2017年第一季度报告全文及正文的议案》、《关于公司续聘2017年度审计机构的议案》、《关
于公司开展2017年外汇套期保值业务的议案》、《关于修改公司章程及办理工商变更登记的
议案》、《关于使用闲置募集资金购买银行保本型理财产品的议案》、《关于使用闲置自有
资金购买银行保本型或低风险理财产品的议案》、《关于使用闲置募集资金购买银行保本型
理财产品的议案》、《关于使用闲置自有资金购买银行保本型或低风险理财产品的议案》等
18项议案。 
（二）董事会制度的建立健全及运行情况 
1、董事会制度的建立健全情况 
公司董事会自2012年5月30日成立起即为公司股东大会的执行机构。公司依照相关法律、
法规及规范性文件制定了《公司章程》、《董事会议事规则》，对董事的任职资格、选任、
职权做了详细具有可操作性规定。在公司股东大会授权下董事会负责公司经营决策及业务发
展，制订公司的年度财务预算方案和决算方案，制订公司的利润分配方案和弥补亏损方案，
广东和胜工业铝材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
行使公司章程规定的及股东大会授予的其他职权。公司董事会共由7名成员组成，其中独立董
事3名，董事每届任期三年，可连选连任。 
2、董事会的运行情况 
公司整体变更设立至今，公司董事会均按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事
规则》等有关法律法规、规范性文件及公司其他制度规定的程序召开、召集、表决、决议、
会议记录及签署，不存在董事会违反相关制度行使职权的行为。报告期内，共召开了9次董事
会，分别审议通过了《关于签署公司上市募集资金三方监管协议的议案》、《关于使用募集
资金置换已预先投入募投项目自筹资金的议案》、《关于修改〈公司章程〉及办理工商变更
登记的议案》、《关于使用闲置募集资金购买银行保本型理财产品的议案》、《关于使用闲
置自有资金购买银行保本型或低风险理财产品的议案》、《关于提请召开广东和胜工业铝材
股份有限公司 2017 年第一次临时股东大会的议案》、《关于制定<对外捐赠管理制度>的议
案》、《关于公司对外捐赠的议案》、《关于公司2016年度董事会工作报告的议案》、《关
于公司2016年度总经理工作报告的议案》、《关于公司2016年财务决算报告的议案》、《关
于公司2017年财务预算报告的议案》、《关于公司2017年日常关联交易预计的议案》、《关
于公司2016年度利润分配方案的议案》、《关于2016年度董事会战略委员会工作报告的议案》、
《关于2016年度董事会薪酬与考核委员会工作报告的议案》、《关于2016年度董事会提名委
员会工作报告的议案》、《关于2016年度董事会审计委员会工作报告的议案》、《关于2017
年度董事薪酬方案的议案》、《关于公司2017年度高级管理人员薪酬方案的议案》、《关于
公司2016年年度报告全文及摘要的议案》、《关于2017年第一季度报告全文及正文的议案》、
《关于公司2016年度内部控制的自我评价报告的议案》、《关于公司续聘2017年度审计机构
的议案》、《关于公司2016年社会责任报告的议案》、《关于公司开展2017年外汇套期保值
业务的议案》、《关于提请召开公司2016年年度股东大会的议案》、《关于设立控股子公司
中山市和胜智能家居配件有限公司的议案》、《关于使用闲置募集资金购买保本型理财产品
的议案》、《关于使用闲置自有资金购买保本型或低风险理财产品的议案》、《关于提请召
开广东和胜工业铝材股份有限公司 2017 年第二次临时股东大会的议案》、《关于2017年上
半年经营计划实施情况的报告的议案》、《关于公司2017年半年度报告全文及其摘要的议案》、
《关于2017年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告的议案》、《关于增加 2017 年度
日常关联交易预计额度的议案》、《关于董事会秘书及财务总监辞职及聘任副总经理、董事
会秘书及财务总监的议案》、《关于公司2017年第三季度报告全文及正文的议案》、《关于
设立控股子公司江苏和胜新能源汽车配件有限公司的议案》、《关于申请银行授信的议案》
等39项议案。 
（三）监事会制度的建立健全及运行情况 
1、监事会制度的建立健全情况 
监事会自2012年5月30日成立起即为公司内部的专职监督机构。公司依照相关法律、法规
及规范性文件制定了《公司章程》、《监事会议事规则》，对监事会编制的公司定期报告进
行审核并提出书面审核意见，检查公司财务，行使法律、法规、规章、公司章程及股东大会
授予的其他职权，保障股东权益、公司利益和员工的合法权益不受侵犯。监事会由三名监事
组成，其中除职工代表一人由公司职工代表大会选举产生外，其余两名由公司股东大会选举
产生。公司监事会设监事会主席一名，监事每届任期三年，可连选连任。 
2、监事会的运行情况 
公司整体变更设立至今，公司监事会均按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事
规则》等有关法律法规、规范性文件及公司其他制度规定的程序召开、召集、表决、决议、
会议记录及签署。 
报告期内，共召开了6次监事会，分别审议通过了《关于签署公司上市募集资金三方监管
广东和胜工业铝材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
协议的议案》、《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目自筹资金的议案》、《关于使
用闲置募集资金购买银行保本型理财产品的议案》、《关于使用闲置自有资金购买银行保本
型或低风险理财产品的议案》、《关于公司2016年度监事会工作报告的议案》、《关于公司
2016年财务决算报告的议案》、《关于公司2017年财务预算报告的议案》、《关于公司2016
年度利润分配方案的议案》、《关于公司2016年年度报告全文及摘要的议案》、《关于2017
年第一季度报告全文及正文的议案》、《关于公司2016年度内部控制的自我评价报告的议案》、
《关于公司续聘2017年度审计机构的议案》、《关于公司2017年度监事薪酬方案的议案》、
《关于公司开展2017年外汇套期保值业务的议案》、 
《关于使用闲置募集资金购买保本型理财产品的议案》、《关于使用闲置自有资金购买保本
型或低风险理财产品的议案》、《关于公司2017年半年度报告全文及其摘要的议案》、《关
于2017年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告的议案》、《关于增加 2017 年度日常
关联交易预计额度的议案》、《关于公司2017年第三季度报告全文及正文的议案》等20项议
案。 
（四）独立董事制度的建立健全及运行情况 
1、独立董事的制度安排及聘任情况 
公司于2012年5月30日召开的创立大会暨第一次股东大会，选举了公司第一届董事会独立
董事成员3名，其中李韩冰为财务专业人士，任期均为三年。并根据《公司法》、《公司章程》
等法律法规及规范性文件的要求，制定了《独立董事工作制度》，对独立董事的任职条件及
独立性、选任及更换、权利及义务作出了详细规定。 
公司于2015年5月28日召开的2015年第二次临时股东大会，选举了公司第二届董事会独立
董事成员3名，其中李韩冰为财务专业人士，任期均为三年。并根据《公司法》、《公司章程》
等法律法规及规范性文件的要求，制定了《独立董事工作制度》，对独立董事的任职条件及
独立性、选任及更换、权利及义务作出了详细规定。 
公司现有3名独立董事，占董事会总人数三分之一以上，其提名程序及任职资格均符合《独
立董事工作制度》的相关规定。 
2、独立董事实际发挥作用的情况 
公司整体变更设立至今，公司独立董事均按照《公司章程》及《独立董事工作制度》的
规定规范运作。勤勉、认真、谨慎地履行其权利，承担其义务，参与公司重大经营决策，对
公司的关联交易发表独立意见，为本公司重大决策提供专业及建设性意见，认真监督管理层
的工作，对公司保护中小股东权益和依照法人治理结构规范运作起到了积极的作用。 
（五）董事会秘书制度的建立健全及运行情况 
1、董事会秘书的聘任及职责 
公司于2012年5月30日召开的第一届董事会第一次会议，聘任邹红湘为公司董事会秘书，
任期三年。并根据《公司法》、《公司章程》等法律法规及规范性文件的要求，制定通过了
《董事会秘书工作细则》，对董事会秘书的任职资格、职责等作出了详细规定。 
公司于2015年5月28日召开的第二届董事会第一次会议，聘任邹红湘为公司董事会秘书，
任期三年。2017年9月29日邹红湘因个人原因辞去公司董事会秘书及财务总监职务，公司于
2017年9月29日召开第二届董事会第十一次会议，聘任丁亮为公司董事会秘书，任期自本次董
事会审议通过之日起至第二届董事会届满之日止。 
2、董事会秘书履行职责情况 
自获聘董事会秘书以来，董事会秘书严格按照相关法律法规及公司制度的规定，认真履
行相关职责，对公司的规范运作起到重要作用。 
（六）董事会专门委员会的设置及运行情况 
1、有关专门委员会的规定 
广东和胜工业铝材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
2012年5月30日，公司召开第一届董事会第一次会议，会议审议通过了《关于设立董事
会专门委员会及其成员的议案》、《董事会专门委员会工作制度》。在董事会下设置战略委
员会、提名委员会、审计委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会。  
《审计委员会工作细则》、《提名委员会工作细则》、《战略决策委员会工作细则》及
《薪酬与考核委员会工作细则》对专门委员会作出如下规定： 
（1）各专门委员会由董事会3名董事组成，战略委员会要求其中至少有一名独立董事，
其他要求独立董事占多数，除外审计委员会要求其中至少应有一名独立董事是会计专业人士； 
（2）由董事长、二分之一以上独立董事或者三分之一以上（含三分之一）的全体董事提
名，并由董事会选举产生。 
（3）各专门委员会设主任委员（召集人）一名，由委员会会议选举产生，其中：战略委
员会由董事长担任主任委员，审计委员会由会计专业的独立董事委员担任主任委员，其他委
员会由独立董事担任主任委员。 
（4）各委员会会议应由三分之二以上的委员出席方可举行；每一名委员有一票表决权；
会议做出的决议，必须经全体委员的过半数通过。 
2、专门委员会的运行情况 
公司整体变更设立至今，各专门委员会均严格按照《公司章程》、《审计委员会工作细
则》、《提名委员会工作细则》、《薪酬与考核委员会工作细则》、《战略委员会工作细则》
等有关法律法规、规范性文件及公司其他制度规定的程序召开、召集、表决、决议、会议记
录及签署。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自整体变更以来，按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》
的要求规范运作，在资产、人员、机构、财务、业务等方面与控股股东控制的其他企业完全
分开，具有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力。 
（一）资产独立情况 
公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营
有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，具有独立的
原料采购和产品销售系统，与控股股东及其他关联方之间资产相互独立，其资产具有独立性。 
（二）人员独立情况 
公司拥有独立的人事管理部门，独立负责员工劳动、人事和工资管理，并依照国家及本
地区的劳动、人事和工资管理规定，制订了一整套完整、独立的劳动、人事及工资管理制度。
公司董事、监事及高级管理人员均按照《公司法》、《公司章程》的规定产生；公司总经理、
副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均未在控股股东、实际控制人控制的其
他企业任职，未在控股股东、实际控制人控制的其他企业领取薪酬，也不存在自营或为他人
经营与公司相同或相似的业务；发行人的财务人员未在控股股东、实际控制人控制的其他企
业兼职。 
（三）财务独立情况 
公司设立后，已按照《企业会计准则》的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计
核算体系、能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管
广东和胜工业铝材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
理制度。公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司在银行单独开立账户，拥
有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税；公司独立做出财务决策，独立
对外签订合同，不受股东或其他单位干预或控制；公司未为股东提供担保，公司对所有的资
产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被股东占用或其他损害公司利益的情况。 
（四）机构独立情况 
公司建立健全了由股东大会、董事会、监事会、管理层构成的“三会一层”公司治理结构，
各机构独立于股东运作，依法行使各自职权。公司建立了较为高效、完善的组织结构，拥有
完整的研发、采购、生产、销售系统及配套服务部门，各职能机构在人员、办公场所、管理
制度等各方面均完全独立。公司不存在与控股股东及其他关联方机构混同、合署办公的情形，
不存在股东或其他关联方干预公司机构设置的情况。 
（五）业务独立情况 
公司的主营业务为工业铝挤压材产品的研发、生产加工和销售。公司控股股东、实际控
制人及其控制的企业目前均未从事与本公司相关的行业。公司具备独立的原材料采购、产品
研发、生产、销售系统，独立组织生产经营活动，营业收入和利润的取得不依赖于股东或其
他关联方，业务的开展也不存在受制于股东或其他关联方的情况。公司与控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 75.0110% 2017 年 03 月 01 日 2017 年 03 月 02 日 
2017-020 2017 年
第一次临时股东大
会决议公告；公告披
露于证券日报、证券
时报、中证券报、上
海证券报、巨潮资讯
网 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 75.0411% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 19 日 
2017-039 2016 年年
度股东大会决议公
告；公告披露于证券
日报、证券时报、中
证券报、上海证券
报、巨潮资讯网 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 75.0008% 2017 年 07 月 07 日 2017 年 07 月 08 日 
2017-049 2017 年第
二次临时股东大会
决议公告；公告披露
于证券日报、证券时
广东和胜工业铝材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
报、中证券报、上海
证券报、巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
李韩冰 9 9 0 0 0 否 3 
袁鸽成 9 9 0 0 0 否 3 
徐仲南 9 9 0 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明  
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     公司独立董事均按照《公司章程》及《独立董事工作制度》的规定规范运作，勤勉、认
真、谨慎地履行其权利，承担其义务，参与公司重大经营决策，对公司设立控股子公司发表
独立意见，为本公司重大决策提供专业及建设性意见，认真监督管理层的工作，对公司保护
中小股东权益和依照法人治理结构规范运作起到了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2017年度公司各专门委员会履职情况如下： 
     1、战略委员会的履职情况 
     报告期内，战略委员会召开了四次临时会议，审议通过了七个议案。2017年战略委员会
根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《战略委员会工作细则》及其他有关规
广东和胜工业铝材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
定，积极履行职责。2017年战略委员会及时根据公司所处的行业环境和市场形势对公司所处
行业进行了深入分析研究，并为公司发展战略的实施提出了合理建议，积极履行了职责。相
关战略建议在得到管理层落实后，均取得了较为满意的实施效果。 
     2、审计委员会的履职情况 
     报告期内，审计委员会召开了五次临时会议，对公司2017年度财务预算、2016年度财务
决算、2017年度日常关联交易等重大事项进行审议。与内审部进行日常沟通，严格跟踪落实
内审工作的开展，对各项内审报告提出意见和建议，跟踪审计整改事项的落实情况。2017年
是公司上市的第一年，审计委员会及时与外部审计师沟通，督促、跟踪审计报告的出具进度，
并及时进行审议，并对会计师事务所的工作进行评价。 
     3、提名委员会的履职情况 
     报告期内，提名委员会召开了两次临时会议。各委员与公司的部分董事、高管及部分中
层管理人员进行了座谈，了解公司相关运作情况，及时掌握公司董事、高管的履职情况，进
一步做好对现有董事和高级管理人员的履职情况的了解，对公司董事和高级管理人员的人选、
选择标准和程序进行选择并提出建议，充分发挥提名委员会的作用。 
     4、薪酬与考核委员会的履职情况 
     报告期内，薪酬与考核委员会召开了一次临时会议，对公司董事和高级管理人员的薪酬
情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。
与董事会下设的其它三个专门委员会协调并进，在现有薪酬及绩效考核标准的基础上，不断
完善对高级管理岗位的人才选聘、竞争、激励制度及薪酬及绩效考核标准建立的科学性。 
     报告期内，公司董事会下设的各专门委员会在审议相关议案时，所有委员对相关议案都
表示赞同，未有异议的情况发生。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了相关绩效评价与激励体系，对高层管理人员的工作能力、履职情况、目标完
成情况进行考评。报告期内，公司通过优化绩效考核体系等方式调动管理层和业务骨干的积
极性、创造性，促进公司的持续、健康发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
广东和胜工业铝材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
A、重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或
连同其他缺陷具备合理可能性导致不能及
时防止或发现并纠正财务报告中的重大错
报。如：公司董事、监事和高级管理人员
的舞弊行为；注册会计师发现的却未被公
司内部控制识别的当期财务报告中的重大
错报；审计委员会和审计部对公司的对外
财务报告和财务报告内部控制监督无效。
B、重要缺陷：内部控制缺陷单独或连同
其他缺陷具备合理可能性导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中虽然未达到和
超过重要性水平、但仍应引起董事会和管
理层重视的错报。如：未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；未建立反舞弊程
序和控制措施；公司更正已公布的财务报
告；对于期末财务报告过程的控制存在多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确的目标。C、除以上重大和
重要缺陷以外的其他控制缺陷认定为一般
缺陷。 
A、重大缺陷：如果缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或效果、或严
重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标。如：缺乏民主决策程序；
决策程序导致重大失误；严重违反国家
法律法规并受到处罚；中高级管理人员
和高级技术人员流失严重；重要业务缺
乏制度控制或制度体系失效；内部控制
重大或重要缺陷未得到整改。B、重要
缺陷：如果缺陷发生的可能性较高，会
显著降低工作效率或效果、或显著加大
效果的不确定性、或使之显著偏离预期
目标。如：民主决策程序不够完善；决
策程序导致出现较大失误；关键岗位业
务人员流失严重；媒体频繁出现负面新
闻，涉及面广；重要业务制度或系统存
在缺陷；内部控制重要或一般缺陷未得
到整改。C、一般缺陷：如果缺陷发生
的可能性较小，会降低工作效率或效
果、或加大效果的不确定性、或使之偏
离预期目标。即：重大和重要缺陷以外
的其他控制缺陷认定为一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：1.错报≥利润总额的 5%；2.错报
≥资产总额的 0.5%；3.错报≥经营收入总额
的 0.5%。重要缺陷：1.利润总额的 2%≤
错报﹤利润总额的 5%；2.资产总额的 
0.2%≤错报﹤资产总额的 0.5%；3.经营收
入总额的 0.2%≤错报﹤经营收入总额的 
0.5%。一般缺陷：1.错报﹤利润总额的 
2%；2.错报﹤资产总额的 0.2%；3.错报﹤
经营收入总额的 0.2%。 
重大缺陷：内部控制缺陷导致公司财产
或经营目标受损，其损失金额与上年度
经审计的净资产相比在如下区间：损失
≥资产总额的 0.5%。重要缺陷：内部控
制缺陷导致公司财产或经营目标受损，
其损失金额与上年度经审计的净资产
相比在如下区间：净资产 0.2%≤损失＜
资产总额的 0.5%。一般缺陷：内部控
制缺陷导致公司财产或经营目标受损，
其损失金额与上年度经审计的净资产
相比在如下区间：损失＜资产总额的 
0.2%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
广东和胜工业铝材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
和胜股份于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东和胜工业铝材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
