广东和胜工业铝材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
     经公司第一届董事会第十二次会议和2014年第一次临时股东大会审议通过《关于公司发
行前滚存利润分配方案的议案》和《关于上市后三年内公司具体股利分配计划的议案》，公
司首次公开发行股票并上市前的滚存利润分配方案为：公司首次公开发行股票并上市完成后，
公司发行前的滚存未分配利润由公司发行后的新老股东按持股比例共享。公司上市后三年内
的具体股利分配计划如下：自公司上市当年度的下一个年度起三年内，公司每年以现金方式
分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的20%，在确保足额现金股利分配的前提下，公司
可以另行增加股票股利分配或实施公积金转增股本。报告期内公司利润分配均严格按照上述
政策执行。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配情况 
公司2015年度母公司报表实现净利润（归属于母公司）46,937,783.54元，按净利润的10％
提取法定盈余公积金4,693,778.35元，截至 2015年 12月 31日实际累计可供股东分配的利润
为104,710,209.89元。公司将截至2015年12月31日实际累计未分配利润中的2,000万元由公司
所有股东依其所持股份比例进行分配，并通过现金分红的方式实施。 
2、2016年度利润分配情况 
    公司2016年度母公司实现净利润69,150,637.56元，按净利润的10%提取法定公积金
6,915,063.76元；加上以前年度未分配利润84,710,209.89元，本年度实际可供投资者分配的
利润为146,945,783.69元，资本公积期末余额为151,275,217.55元。本年度利润分配不送红
股，以公司现有总股本120,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.67元（含税），
同时以资本公积金转增股本，以120,000,000股为基数每10股转增5股，共计转增60,000,000
股，转增后公司总股本将增至180,000,000股。 
3、2017年度利润分配情况 
2017年度母公司实现净利润59,382,810.46 元，按净利润的10%提取法定公积金
5,938,281.05元；加上以前年度未分配利润 126,905,785.20元，本年度实际可供投资者分配
广东和胜工业铝材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
的利润为 180,350,314.61元，资本公积期末余额为327,750,689.33元。 
2017年度利润分配预案为：本年度利润分配不送红股，以公司现有总股本180,000,000
股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.67元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 12,060,000.00 65,188,541.37 18.50%   
2016 年 20,000,000.00 75,015,490.07 26.66%   
2015 年 20,000,000.00 51,426,106.30 38.89%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.67 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 180000000 
现金分红总额（元）（含税） 12,060,000.00 
可分配利润（元） 180,350,314.61 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
广东和胜工业铝材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
本公司、实际
控制人、董
事、高级管理
人、公开发行
前其他的自
然人股东 
IPO 稳定股价
承诺 
具体请参见
招股说明书
“重大事项提
示”之“二、股
价稳定措施”
的相关内容。 
2017 年 01 月
12 日 
自公司股票
上市之日起
三十六个月
内 
正常履行 
黄嘉辉、霍
润、金炯、唐
启宙、邹红湘 
股份限售承
诺 
具体请参见
招股说明书
“重大事项提
示”之“一、
（二）股份流
通限制和自
愿锁定承诺
及 5%以上股
东的减持意
向”的相关内
容。 
2017 年 01 月
12 日 
自公司股票
上市之日起
十二个月内 
正常履行 
李建湘、宾建
存、李江、李
清、张良 
股份限售承
诺 
具体请参见
招股说明书
“重大事项提
示”之“一、
（二）股份流
通限制和自
愿锁定承诺
及 5%以上股
东的减持意
向”的相关内
容。 
2017 年 01 月
12 日 
自公司股票
上市之日起
三十六个月
内 
正常履行 
宾建存;黄嘉
辉;金炯;李建
湘;李江;唐启
宙;邹红湘 
股份减持承
诺 
具体请参见
招股说明书
“重大事项提
示”之“一、
（二）股份流
通限制和自
愿锁定承诺
及 5%以上股
东的减持意
向”的相关内
容。 
2017 年 01 月
12 日 
长期 正常履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 本公司、董 本次公开募 具体请参见 2014 年 06 月 长期 正常履行 
广东和胜工业铝材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
事、监事、高
级管理人员 
集及上市文
件不存在虚
假记载、误导
性陈述或者
重大遗漏的
相关承诺 
招股说明书
“重大事项提
示”之“一、
（二）本次公
开募集及上
市文件不存
在虚假记载、
误导性陈述
或者重大遗
漏的相关承
诺”。 
27 日 
控股股东及
实际控制人 
避免同业竞
争的承诺 
具体请参见
招股说明书
第六节之“二、
（三）控股股
东及实际控
制人关于避
免同业竞争
的承诺”的相
关内容。 
2014 年 06 月
27 日 
长期 正常履行 
控股股东及
实际控制人 
关于可能补
缴社会保险
金、住房公积
金的承诺 
具体请参见
招股说明书
第四节之“九、
（二）员工社
会保障情况”
的相关内容。 
2014 年 06 月
27 日 
长期 正常履行 
控股股东及
实际控制人 
关于租赁房
屋拆迁的承
诺 
具体请参见
招股说明书
第五节之” 
五、（一）主
要固定资产”
的相关内容。 
2014 年 06 月
27 日 
长期 正常履行 
公司董事、高
级管理人员 
填补被摊薄
即期回报的
承诺 
具体请参见
招股说明书
“重大事项提
示”之“一、
（三）填补被
摊薄即期回
报的承诺”的
相关内容。 
2014 年 10 月
26 日 
长期 正常履行 
承诺是否按时履行 是 
广东和胜工业铝材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、会计政策变更 
因执行新企业会计准则导致的会计政策变更： 
2017年4月28日，财政部以财会[2017]13号发布了《企业会计准则第42号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日起实施。2017年5月10日，财政部以财
会[2017]15号发布了《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》，自2017年6月12
日起实施。本公司按照财政部的要求时间开始执行前述两项会计准则。 
2017年12月25日，财政部发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》
（财会[2017]30号），要求执行企业会计准则的企业应按照企业会计准则和该通知要求编制
2017年度及以后期间的财务报表。 
2、本年度公司无会计估计变更。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期新设子公司中山市和胜智能家居配件有限公司、江苏和胜新能源汽车配件有限公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
广东和胜工业铝材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
境内会计师事务所报酬（万元） 68 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 潘新华、刘涛 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 6 
境外会计师事务所名称（如有） 陈范会计师事务所 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 1.19 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 
潘新华：5 年 
刘涛：1 年 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 范志德 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
广东和胜工业铝材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
广东和胜工业铝材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况：公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况：报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
券商理财产品 募集资金 11,200 10,700 0 
银行理财产品 自有资金 9,000 0 0 
合计 20,200 10,700 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况：公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（一）股东和债权人权益保护 
     公司积极完善法人治理结构，加强内部控制体系建设，不断提升公司管理水平，积极维
护股东、债权人的合法权益，实现公司与股东、债权人的协调和谐发展。 
1．完善法人治理结构和内部控制，不断提升公司治理水平。报告期内，公司严格按照《公
司法》、《证券法》等相关法律法规及规范性文件的要求，进一步完善法人治理结构，规范
广东和胜工业铝材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
公司运作。报告期内，公司共召开股东大会 3 次、董事会 9 次、监事会 6 次，历次会议的
召集和召开程序符合《公司法》及《公司章程》的规定，重大事项均履行了相关的审批程序。
股东大会均采用现场表决的方式召开，以保障股东能够充分行使自己的权利。公司的独立董
事对需要独立董事发表独立意见的事项进行了事前调研，积极听取各方意见和建议，审慎地
发表意见，切实了维护公司和全体股东的利益。 
2．制定长期稳定的利润分配政策，积极回报股东。 
公司在保证公司持续健康发展的前提下，实施相对稳定的利润分配政策，积极回报股东。
经公司第一届董事会第十二次会议和2014年第一次临时股东大会审议通过《关于公司发行前
滚存利润分配方案的议案》和《关于上市后三年内公司具体股利分配计划的议案》，公司首
次公开发行股票并上市前的滚存利润分配方案为：公司首次公开发行股票并上市完成后，公
司发行前的滚存未分配利润由公司发行后的新老股东按持股比例共享。公司上市后三年内的
具体股利分配计划如下：自公司上市当年度的下一个年度起三年内，公司每年以现金方式分
配的利润不少于当年实现的可供分配利润的20%，在确保足额现金股利分配的前提下，公司
可以另行增加股票股利分配或实施公积金转增股本。报告期内公司利润分配均严格按照上述
政策执行。 
3．诚实守信，保护债权人利益。 
公司在各项重大经营决策过程中，均充分考虑了银行、供应商等债权人的合法权益，及
时向债权人反馈与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务，实
现股东利益与债权人利益的双赢。公司与各家银行建立了长期稳定的合作关系，获得较高的
信用评级和较为优惠的贷款利率，严格按照贷款协议使用资金，及时偿还贷款本金及利息，
无不良信用记录。多年来公司与供应商也建立了良好的合作关系，与供应商达成互惠互利的
合作协议，及时向供应商支付货款，在众多供应商中形成了良好的口碑。 
（二）职工权益保护 
     公司始终坚持以人为本，依法维护职工权益，构建和谐的劳动关系，实现员工与公司共
同发展。 
     1．公司注重保护职工的合法权益，严格遵守相关的法律法规和制度，进一步规范劳动关
系。公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》的相关规定，与职工通过平等协商签订劳动
合同。严格执行国家社会保险的相关规定，为员工及时缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、
工伤保险、生育保险和住房公积金等社会保险福利项目，为员工免费提供宿舍、带薪年休假
等福利，充分保障员工的合法权益。 
2、公司根据国家有关劳动法规和政策，结合公司实际情况，制定并持续完善公司薪酬管
理体系。公司每月按时足额支付职工工资，对员工的伙食进行补贴。员工的薪酬、福利水平
会根据公司的经营效益状况和地区生活水平、物价指数的变化进行适当调整。 
3、公司关注员工的身体健康，公司定期组织员工进行身体检查；夏天做好防暑降温措施，
每年6-10月发放防暑降温费以及免费提供清凉饮品。2017年为从事职业卫生危害作业和特殊
作业人员共105人进行了职业卫生专项健康检查，切实做好职工职业健康安全保障。 
4、关心困难员工。公司对职工分娩、奔丧、子女就学等方面提供力所能及的支持与帮助，
及时慰问走访困难员工，把企业的温暖送进员工的心里。同时为了进一步弘扬中华民族扶贫
济困、助人为乐的传统美德，公司成立“和胜爱心基金”，帮助有困难的家庭，并一定程度上
缓解或减轻身患重大疾病或意外伤亡员工家属的经济负担。 
5、培育企业员工价值观。在宣传贯彻企业核心价值的同时，通过完善企业文体文化活动
丰富企业文化建设，丰富员工的精神文化娱乐生活。公司配备较为完整的职工娱乐活动中心，
如图书阅览室、棋乐室等，逢节假日不定期举办各种形式的活动，2017 年先后开展了春茗晚
会、趣味运动会、”和胜杯”篮球赛、公司义工活动等，在丰富了职工文化生活的同时，也增
广东和胜工业铝材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
强了企业凝聚力。 
     6、培养优秀员工。公司高度重视员工培训教育工作。为满足各层次人员技能提升的需要，
公司在广泛收集各部门及员工培训需求的基础上，制定出公司年度培训计划，并按照高层管
理人员、中层管理技术人员、新入职员工和基层班组分类别设计培训课程、实施执行培训计
划。2017全年共完成193次培训，4883人次受训，完成年度培训目标。 
（三）环境保护和安全生产 
公司在生产经营活动中一贯重视环境保护工作，严格按照国家有关环境保护的法律、法
规，对环境保护十分重视、并采取了有效的治理和预防措施，在项目建设过程中严格执行环
保建设与项目建设同时设计、同时施工、同时投产的“三同时”的政策。2017年未发生重大环
境污染事故。 
为提升废气治理设施的处理能力及处理效果，减少熔炼过程中熔炼烟气、粉尘等污染物
排放，以及强化污水治理设施能力，公司于2017年分别对熔炼工艺除尘系统实时升级改造，
改造后的烟气、粉尘处理效果均得到了大幅度的提升。另外对污水治理设施升级改造，全面
实时自动化运行，处理效果及能力得到一定程序的优化和提升。 
     公司于2017年6月份成立安环办，全面推进安全生产管理工作，建立健全各项安全生产管
理制度、各岗位安全操作规程、各类设备标准操作程序，防止事故产生保证员工安全。对员
工进行定期的安全培训，强化安全意识及责任感。定期由公司总经理带领分公司各级管理人
员负责日常的安全管理工作。认真开展隐患排查治理，杜绝各类安全隐患；加强职业危害防
护工作，杜绝了职业危害对员工的伤害，整体安全生产工作取得了一定的成效，人员安全意
识均得到较大提升，在保证安全的前提下，组织生产，做到安全生产。2017年公司未发生重
大安全生产事故。 
    （四）公共关系和社会公益事业 
     企业的发展离不开社会的支持，公司注重回馈社会，积极参与社区建设及慈善救助工作，
通过社会帮扶、看望慰问等多种有意义的活动，切实履行社会责任，为构建和谐社会、促进
当地经济的发展作出了应有的贡献。 
     企业注重人才，重视教育事业，在多家小学设立教育基金，2017年向中山市三乡镇光后
小学和胜教育基金捐款10万元；2017年向中山市三乡镇雍陌小学和胜教育基金捐款6万元。
2017年向中山市三乡镇光后小学捐款3万元。2017年公司向中山市三乡镇人民医院捐款建设第
一期资金200万元。 
     另外，为了积极履行社会责任，公司多方位提供就业岗位。近几年来，公司的稳步发展
为社会创造了大量的就业岗位，同时也为大学毕业生及残疾人员等广大社会人士提供了重组
的就业岗位和稳定的工作环境，为社会稳定、繁荣、和谐贡献微薄之力。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位：否 
公司在生产经营活动中一贯重视环境保护工作，严格按照国家有关环境保护的法律、法
规，对环境保护十分重视、并采取了有效的治理和预防措施，在项目建设过程中严格执行环
广东和胜工业铝材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
保建设与项目建设同时设计、同时施工、同时投产的“三同时”的政策。2017年未发生重大环
境污染事故。 
为提升废气治理设施的处理能力及处理效果，减少熔炼过程中熔炼烟气、粉尘等污染物
排放，以及强化污水治理设施能力，公司于2017年分别对熔炼工艺除尘系统实时升级改造，
改造后的烟气、粉尘处理效果均得到了大幅度的提升。另外对污水治理设施升级改造，全面
实时自动化运行，处理效果及能力得到一定程序的优化和提升。 
公司于2017年6月份成立安环办，全面推进安全生产管理工作，建立健全各项安全生产管理制
度、各岗位安全操作规程、各类设备标准操作程序，防止事故产生保证员工安全。对员工进
行定期的安全培训，强化安全意识及责任感。定期由公司总经理带领分公司各级管理人员负
责日常的安全管理工作。认真开展隐患排查治理，杜绝各类安全隐患；加强职业危害防护工
作，杜绝了职业危害对员工的伤害，整体安全生产工作取得了一定的成效，人员安全意识均
得到较大提升，在保证安全的前提下，组织生产，做到安全生产。2017年公司未发生重大安
全生产事故。 
 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年6月20日公司第二届董事会第九次会议审议通过了《关于设立控股子公司中山
市和胜智能家居配件有限公司的议案》，同意实施本项目，并授权公司管理层负责办理该项
目的相关事宜。通过成立控股子公司进一步加大对深加工生产线的投入，提高深加工产品的
占有率，缩短铝挤压材产品供应链，增加产品附加值。从单纯的提供材料到提供一条龙的服
务,完善公司深加工的能力。 
2、2017年11月30日公司第二届董事会第十三次会议通过了《关于设立控股子公司江苏和
胜新能源汽车配件有限公司的议案》，同意实施本项目，并授权公司管理层负责办理该项目
的相关事宜。通过设立控股子公司进一步加大汽车零部件市场的开发及投资力度，提高新能
源电池及配套产品的市场占有率。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
广东和胜工业铝材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
90,000,00
0 
100.00% 0 0 
45,000,00
0 
0 
45,000,00
0 
135,000,0
00 
75.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
90,000,00
0 
100.00% 0 0 
45,000,00
0 
0 
45,000,00
0 
135,000,0
00 
75.00% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 
90,000,00
0 
100.00% 0 0 0 0 
45,000,00
0 
135,000,0
00 
75.00% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 
30,000,00
0 
0 
15,000,00
0 
0 
45,000,00
0 
45,000,00
0 
25.00% 
1、人民币普通股 0 0.00% 
30,000,00
0 
0 
15,000,00
0 
0 
45,000,00
0 
45,000,00
0 
25.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
90,000,00
0 
100.00% 
30,000,00
0 
0 
60,000,00
0 
0 
90,000,00
0 
180,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司首次公开发行新增 3000 万股，以及实施 2016 年度利润分配方案以资本公积金每 10 股转增 5 股 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
