广东和胜工业铝材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
     1、主要业务、主要产品及其用途 
公司主要从事工业铝挤压材产品的研发、设计、生产和销售，公司产品多、用途广，产
品主要应用于电子消费品、耐用消费品、汽车零部件等多个行业领域，可以承接行业内各种
类型客户的定制化需求。公司的主要业务自设立以来未发生重大变化。 
公司的主要产品情况： 
（1）电子消费类产品 
类型 产品图片 功能说明/产品优势 下游产品图片 
移动智能手机
面板 
 
智能手机的主要外观件 
 
平板电视铝质
边框 
 
智能电视机铝制外边
框，具有超薄、外观可
塑性强及金属质感好等
优点 
 
 
 
移动电源外壳 
 
用于制作小米移动电源
的外壳，具有外观可塑
性强、金属质感好及安
全性高等优点 
 
 
 
广东和胜工业铝材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
激光打印机/
复印机感光鼓
鼓基铝材 
 
是一种铝合金基材，涂
上感光材料组成硒鼓或
感光鼓。感光鼓是激光
打印机/复印机的核心
元件。 
 
激光打印机/
复印机驱动辊
铝材 
 
主要功能是驱动和移动
纸张，激光打印机及复
印机的主要零部件之
一。 
 
激光打印机/
复印机加热辊
铝材 
 
加热辊又称定影辊，是
定影器的组件之一，优
质加热辊管材多为纯铝
质材料，激光打印机及
复印机的主要零部件之
一。  
照相机镜筒铝
材 
 
镜头外壳主体，采用
5056反向无缝铝管材，
加工着色性能优越。 
 
照相机三脚架
用铝管 
 
用于制作摄影用三角架
的脚架管，表面经阳极
氧化后更美观。 
 
HDE铝材 
 
电脑硬盘驱动组件是硬
盘中的核心机械部件，
作用是承载磁头及作为
存储介质与读取设备间
的连接桥梁。  
平衡车部件 
 
用于制作平衡车的操作
杆，具有强度高、外观
精美等优点。 
 
广东和胜工业铝材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
台灯支架 
 
用于制作智能台灯的灯
头与灯臂，具有简约、
轻便等优点，产品经烤
漆处理后可呈现暖色系
效果。 
 
风扇杆 
 
用于制作智能风扇的主
杆，铝合金材料具有外
观精美、设计简约、轻
巧便携及金属质感强等
优点。 
 
   （2）耐用消费品 
类型 产品图片 功能说明/产品优势 下游产品图片 
淋浴房部件 
 
是淋浴房产品的主要组
成部分，按用途可分为
导轨、墙材、挡水条、
转轴及屏风等异型材。 
 
婴儿车部件 
 
是婴儿车产品的主要组
成部分，按用途可将铝
管分为前脚管、后脚管、
手把管及连接管等。 
 
厨卫用品部件 
 
用于制作厨卫用品拉
手、毛巾架等铝制品，
具有可塑性强、耐用、
美观及强度高等优点。 
 
割草机部件 
 
按用途可将铝管分为割
草机的连接轴和操作杆
等。 
 
广东和胜工业铝材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
铝质棒球棒 
 
铝制棒球棒的材质主要
是7075无缝管，采用实
心铸锭和反向双动挤压
工艺使产品具有外观精
致、强度高等优点。 
 
吸尘器部件 
 
用于制作吸尘器的连接
管，功能是输送灰尘，
经表面阳极氧化处理后
更美观。 
 
    （3）汽车零部件产品 
类型 产品图片 功能说明/产品优势 下游产品图片 
热交换器多孔
扁管 
 
是热交换器的重要部
件，主要功能是散热，
广泛用于挖掘机电机的
热交换器中。 
 
减震器部件 
 
是汽车减震器主要部件
之一，主要用在汽车悬
挂上，具有机械性能优
良、尺寸稳定、焊合性
能优良及强度高等优
点。  
电动汽车电池
外壳 
 
用于制作新能源汽车动
力电池电芯的外壳，作
用是保护和存储电解液
和电极材料，通常成组
并排装配，材质为
A3003，优点是耐腐蚀。  
天窗导轨 
 
是汽车天窗滑轨的主要
部件之一，使用的改进
型M63A合金具有易挤
压加工、氧化表面效果
优良等优点。 
 
广东和胜工业铝材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
汽车锻造材 
 
汽车锻造异型材广泛应
用于汽车液压设备的连
接器中。 
 
    2、经营模式 
公司在经营上采取以销定产的模式，即根据客户订单进行定量生产，根据生产任务的需要 
进行采购，产品直接销售给预订的客户。 
（1） 技术开发模式 
   作为工业铝型材及其深加工产品的提供商，公司为客户提供非标准化产品的技术开发和生
产服务。公司营销中心在收到客户需求及委托信息后进行评估，并将包含产品品质要求、环
境要求、包装要求、运输要求等相关技术参数提交给技术中心评审，技术中心根据相关技术
参数按照国家相关标准要求及公司质量控制标准及工艺要求进行设计。公司技术开发设计流
程如下图所示： 
 
 
    （2）品牌经营模式 
  公司拥有强大的技术研发实力、完善的管理制度及较好的售后服务体系，经过多年的发
展，公司品牌知名度得到不断提升。工业铝挤压材及其深加工产品属于非标准化产品，不同
广东和胜工业铝材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
行业和应用领域的产品差异比较大。公司产品是根据客户的需求进行个性化的定制开发生产。
在新产品前期开发阶段，不仅需要公司投入大量的时间和资源进行开发，也需要客户共同投
入较多的时间和资源进行认证，而一旦产品设计开发完成、经过客户认证并成功量产，客户
对公司的品牌认可及忠诚度将较高，与公司将能保持长期稳定的合作关系而不会轻易更换供
应商。 
 公司的主要经营模式自设立以来未发生重大变化。 
    3、主要的业绩驱动因素 
 2016年公司主营业务增长主要驱动因素是受电子消费品类产品销售收入及占比不断提高
影响，以及汽车零部件类产品销售收入的增长，公司盈利能力不断提升。其中，2016年公司
手机面板产品销量大幅提升，电视机边框和HDE销量较去年同期均有一定幅度的增长，带动公
司主营业务收入增长，利润水平提升。 
 公司电子消费品及主要产品、汽车零部件产品收入占比及增长情况如下： 
                                                                        单位：万元 
项目 2016年 2015年 
金额 占比 金额 占比 
主营业务收入 75,032.90 100% 64,766.85 100% 
电子消费品 43,162.07 57.52% 35,852.31 55.36% 
其中：手机面板 14,152.08 18.86% 4,070.81 6.29% 
平板电视铝质边框 3,985.85 5.31% 3,357.60 5.18% 
HDE铝材 6,554.05 8.73% 5,744.29 8.87% 
汽车零部件 6,454.92 8.60% 3257.55 5.03% 
                                                               单位：万元 
项目 2016年 2015年 
金额 环比增长 金额 环比增长 
主营业务收入 75,032.90 15.85% 64,766.85 - 
电子消费品 43,162.07 20.39% 35,852.31 - 
其中：手机面板 14,152.08 247.65% 4,070.81 - 
平板电视铝质边框 3,985.85 18.71% 3,357.60 - 
HDE铝材 6,554.05 14.10% 5,744.29 - 
汽车零部件 6,454.92 98.15% 3257.55 - 
     4、所属行业发展阶段 
我国是铝挤压材生产大国和出口大国，无论是铝挤压材的产量还是国内的年均消费需求
增长速度高于国际平均水平，但是由于我国行业发展起步较晚，人口众多，经济发展水平正
处于发展阶段，人均耗铝量还远低于发达国家水平，各行各业对铝挤压材的需求也正处于较
快增长阶段。公司所处行业为工业铝挤压材行业，工业铝挤压材行业作为我国铝挤压材的重
要组成部分之一，具有较大的市场发展潜力和增长空间。尤其是伴随着世界制造业向中国的
转移，促进了我国航空航天、交通运输、汽车、集装箱、机械制造、电子、电器、耐用消费
品、石油化工、能源等众多工业产业的较快发展，这都需要大量的高质量精密工业铝挤压材，
从而带动我国工业铝挤压材消耗需求的较快增长。 
由于国内工业铝挤压材行业起步相对较晚，研发技术能力相对滞后，高端深加工产品的
品种规格偏少，部分高精度的产品依赖进口，市场竞争程度相对较弱，低端产品由于生产企
业众多，生产规模庞大，产品同质化明显，竞争秩序比较混乱，尚处于一种以价格和关系竞
广东和胜工业铝材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
争为主的低水平竞争阶段，尚未进入到品牌竞争和全方位服务的竞争阶段。 
工业铝挤压材作为我国国民经济发展的重要基础原材料，其发展符合国家产业政策。国
家先后出台诸多产业政策来鼓励和支持发展高附加值的铝合金及铝深加工产品，不断推动企
业技术装备水平的提高和产品结构的升级，提升高附加值铝挤压材比重。 
     5、所属行业周期性特点 
由于工业铝挤压材的应用领域广泛，其行业发展与电子产品、家用电器、家居装饰、轨
道车辆、汽车零部件、机电设备、航天设备、电力及其他诸多工业产业密切相关。工业铝挤
压材的生产和销售也主要受下游诸多行业的需求波动影响，受国民经济景气程度的影响较大，
其销量、价格等变动趋势也随宏观经济波动而呈现出一定的周期性变动，尤其是随着中国经
济与世界经济的关系日益密切，世界经济的周期性波动对国内铝加工业的影响也越来越突出。 
同时，工业铝挤压材的销售由于受下游市场的波动也呈现出一定的季节性。尤其是在电
子消费品、耐用消费品和汽车零部件等消费领域尤为突出，由于国内消费品市场需求和促销
活动受国庆、中秋、春节等传统节日假期影响会集中释放，下游消费品制造商通常会在节日
之前1-2个月提前采购零部件以保有一定库存，因此下半年对工业铝型材市场需求通常较大，
导致工业铝型材行业下半年的销售总体高于上半年。 
     6、所处行业地位 
 公司的产品主要应用于电子消费品、耐用消费品和汽车零部件。公司先后获得“广东省 
铝合金新材料工程技术研究开发中心”、“广东省重大科技专项实施单位”等荣誉称号。2012
年9月，公司被中国有色金属加工工业协会评为“中国工业铝挤压材十强企业”，公司位居第
六名。 
 公司的耐用消费品领域主导产品淋浴房类及婴儿车产品的销售区域主要集中在珠三角一
带或出口市场，由于具有明显的材料研发优势及质量控制优势，发行人已连续多年为行业内
知名客户配套供货，如淋浴房产品的高端配套客户有科勒、莱博顿、伟莎；婴儿车产品的配
套客户有明门、乐美达、博格步等品牌。电子消费品领域主导产品消费类电子产品外壳已批
量应用于小米公司生产的移动电源，平板电视边框已应用于索尼品牌，手机外壳类产品已应
用于VIVO、OPPO、三星、魅族、乐视等品牌的智能手机上，HDE类产品已批量应用于西部数据、
希捷硬盘上。 
    综上，公司在耐用消费品及电子消费品领域的主导产品已为多家业内知名企业配套，合
作关系稳定，表明公司在上述细分行业内有着较为突出的市场地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
2016 年末为 1,835,982.43 元，较 15 年末的 16,855,469.31 元同比下降 89.11%，主要
是公司 24#、26#生产线投产转固所致。 
其他非流动资产 
2016 年末为 8,077,298.28 元，较 15 年末的 503,478.11 元同比增长 1504.3%，主要系
公司新增 28#、29#挤压生产线，预付订金所致。 
广东和胜工业铝材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
     1、研发优势：公司作为专注于工业铝挤压材研发与制造的企业，坚持以技术创新为核
心竞争力，研发具有市场前景的新材料、新工艺和新产品。公司有众多自有研发人员，并与
高校及科研单位合作建立人才培养基地，同时聘请行业内知名专家为技术顾问，指导企业技
术发展路线。目前公司拥有众多科研仪器及种类不同的检测设备。为研发团队对材料进行测
量、检测与分析提供了重要的设备保障。 
     2、材料开发优势：通过应用各种材料制造技术，公司研制及改良了一批不同型号的铝
合金材料。目前，公司已量产的铝合金材料中有26种铝合金材料是经过自行设计和改良后的
铝合金新材料，其中多种材料获得重点项目的支持。 
     3、定制化、专业化生产及完整的一站式服务：为了适应市场产品定制化需求，公司组
建了针对不同行业的经验丰富的研发设计团队和营销团队，配套了不同的质量管理体系和专
业化的生产单位。为了适应定制化的生产经营模式，公司形成了销售主管、开发工程师、质
量工程师、主生产单位四位一体的专业化团队，确保为客户提供专业化的全方位服务。公司
目前已形成了涵盖铝合金材料开发、熔铸、模具制造、挤压成型及精密深加工等配套完整的
研发生产服务链条，能为客户提供全流程开发和生产服务，充分满足了不同行业客户的个性
化定制需求。公司完整的开发、专业化的生产和一站式服务链条有利于缩短客户供应链和产
品开发周期，减少中间交易环节，有效地控制产品成本及保证产品质量。 
     4、质量控制优势：公司拥有质量管理体系，从采购、生产到销售环节全程质量监控，
严格按照质量管理体系进行质量管理，在严格的质量管理下，确保了公司生产的产品品质稳
定。此外，公司为满足产品技术要求和保证产品品质，还制定了多项企业自有品质技术标准
及控制指标。 
 5、产品线布局及客户优势：依托定制化服务优势及质量控制优势，公司的产品线布局较
广，着力于电子消费品、耐用消费品、汽车零部件三大应用领域，不断拓展其中新的细分行
业。同时，凭借在行业内的竞争优势，公司已成为多家行业内知名公司的产品供应链中的重
要一员。 
 
广东和胜工业铝材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年公司主动适应市场行情的变化，紧密围绕2016年度战略目标、经营计划，积极稳
步开展各项工作。2016年公司实现总销售额76,665.16万元，同比2015年度增加6,340.51万元，
同比增长9.02%。实现净利润额7501.55万元，同比2015年度增加2,358.94万元，增幅45.87%。
实现销售总量29,812.79吨，同比2015年度增长5,296.69吨，同比增长21.60%。2016年公司主
营业务增长主要驱动因素是受电子消费品类产品销售收入及占比不断提高影响，以及汽车零
部件类产品销售收入的增长，公司盈利能力不断提升。2016年度净利润大幅增长的原因是：
客户和产品结构继续优化，挤型素材的手机面板类产品收入同比增长247.64%，毛利率提升
2.63个百分点；挤型深加工材的电动汽车动力电池外壳产品收入同比增长17倍，毛利率提升
6.92个百分点；2016年整体销量同比上升21.60%，有效摊薄了固定成本；母公司于2016年获
得高新技术企业认证，合并利润总额同比增长36.10%的情况下，所得税费用同比只增长1.38%。 
    报告期，公司整体管理经营情况如下： 
    1、公司业务的拓展情况 
    2016年我司继续贯彻执行产品结构调整的市场策略，通过淘汰部分附加值低的传统行业
来释放产能，把电子消费品行业和汽车部件作为我司的开发重点，进一步加大市场的开发力
度，同时加大对深加工客户的开发力度，实现了对华茂电子、兴科集团、劲胜精密、纳恩博
等附价值高、需求量大的客户的销售，在整体市场环境更加恶劣的情况下实现了总销售额的
大幅增长。 
（1）电子消费品： 
加大电子消费品行业的拓展力度，确保现已导入量产的手机面板客户的订单持续稳定有
序地增长，并加快新品牌、新客户、新项目导入，实现增量，2016年电子消费品中同比增长
幅度最大的是手机面板，电视机边框和HDE行业较去年同期均有一定幅度的增长。公司电子消
费品及主要产品收入占比及增长情况如下： 
                                                                       单位：万元 
项目 2016年 2015年 
金额 占比 金额 占比 
主营业务收入 75,032.90 100% 64,766.85 100% 
电子消费品 43,162.07 57.52% 35,852.31 55.36% 
其中：手机面板 14,152.08 18.86% 4,070.81 6.29% 
平板电视铝质边框 3,985.85 5.31% 3,357.60 5.18% 
HDE铝材 6,554.05 8.73% 5,744.29 8.87% 
                                                                      单位：万元 
项目 2016年 2015年 
金额 环比增长 金额 环比增长 
主营业务收入 75,032.90 15.85% 64,766.85 - 
电子消费品 43,162.07 20.39% 35,852.31 - 
其中：手机面板 14,152.08 247.65% 4,070.81 - 
