深圳华控赛格股份有限公司 2015年年度报告全文
30
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况
公司2013年度利润分配及资本公积金转增股本预案：根据大华会计师事务所出具的【大华审
字[2014]002644号】审计报告，公司2013年度实现归属于上市公司的净利润为-37,201,394.29元，
年初未分配润-1,605,851,453.58元，年末可供分配利润为-1,643,052,847.87元。根据国家现行
会计政策和《公司章程》的有关规定，公司2013年不进行利润分配，也不实施资本公积金转增股
本。
公司2014年度利润分配及资本公积金转增股本预案：根据大华会计师事务所出具的【大华审
字[2015]003227号】审计报告，公司2014年度实现归属于上市公司的净利润为-108,351,444.15
元，年初未分配润-1,643,052,847.87元，年末可供分配利润为-1,751,404,292.02元。根据国家
现行会计政策和《公司章程》的有关规定，公司2014年不进行利润分配，也不实施资本公积金转
增股本。
公司2015年度利润分配及资本公积金转增股本预案：根据大华会计师事务所出具的【大华审
字[2016]003399号】审计报告，公司2015年度实现归属上市公司的净利润为7,005,520.52元，年
初未分配利润为-1,751,404,292.02元，年末可供股东分配的利润为-1,744,398,771.50元。根据
国家现行会计政策和《公司章程》的有关规定，公司2015年度不进行利润分配，也不实施资本公
积金转增股本。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额
（含税）
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率
以其他方式现金
分红的金额
以其他方式现金分
红的比例
2015年 0.00 7,005,520.52 0.00% 0.00 0.00%
2014年 0.00 -108,351,444.15 0.00% 0.00 0.00%
2013年 0.00 -37,201,394.29 0.00% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
深圳华控赛格股份有限公司 2015年年度报告全文
31
□ 适用 √ 不适用
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
□ 适用 √ 不适用
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。
三、承诺事项履行情况
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履
行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺事由 承诺方
承诺
类型
承诺内容 承诺时间
承
诺
期
限
履
行
情
况
股改承诺
赛格集团、
赛格股份
持有的非流通股份自获得上市流通权之日起，
在 12个月内不上市交易或者转让；在上述期满后，
在 12个月内通过证券交易所挂牌交易出售的原非
流通股股份占公司股份总数的比例不超过 5%，在
24个月内不超过 10%； 承诺人承诺如有违反上款
承诺的卖出交易，本承诺人将把卖出股票所获资金
划入赛格三星账户归赛格三星所有；
承诺人承诺通过证券交易所挂牌交易出售的
股份达到赛格三星股份总数百分之一的，自该事实
发生之日起两个工作日内将及时履行公告义务；承
诺人不履行或者不完全履行承诺时，将赔偿其他股
东因此而遭受的损失；
承诺人声明：本承诺人将忠诚履行承诺，承担
相应的法律责任。除非受让人同意并有能力承担承
诺责任，本承诺人将不转让所持有的股份。
2008年 01月 10日
长
期
有
效
正
在
履
行
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺
华融泰
买卖
上市
公司
股票
华融泰承诺：自标的股份过户之日起 36个月
内，华融泰不会直接或间接转让或委托他人管理标
的股份，也不会允许 ST三星回购全部或部分标的
股份，但华融泰将标的股份转让予清华大学附属企
业的除外。
2013年 01月 18日
20
13
年
1
月
18
日
至
20
履
行
完
成
深圳华控赛格股份有限公司 2015年年度报告全文
32
16
年
1
月
18
日
华融泰
华融泰承诺：将遵守 ST三星股权分置改革时
三星康宁所作出的承诺：通过证券交易所挂牌交易
出售的股份数量达到 ST三星股份总数百分之一
的，自该事实发生之日起两个工作日内将及时履行
公告义务。
2013年 01月 18日
长
期
有
效
正
在
履
行
资产重组时
所作承诺
首次公开发
行或再融资
时所作承诺
华融泰
避免
同业
竞争
承诺
函
1、本公司保证不利用股东地位损害发行人及
其他股东利益。
2、在本公司作为发行人的股东期间，本公司
及本公司控制的其他企业保证不在中国境内外以
任何形式直接或间接从事与发行人主营业务或者
主营产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包
括不在中国境内外投资、收购、兼并与发行人主营
业务或者主营产品相同或者相似的公司、企业或者
其他经济组织。
3、本公司严格履行承诺， 若违反上述承诺，
本公司将立即停止违反承诺的行为，并对由此给发
行人造成的损失依法承担赔偿责任。
2014年 04月 10日
长
期
有
效
正
在
履
行
华融泰
关于
减少
和规
范关
联交
易的
承诺
函
1、本公司及本公司控股、参股或实际控制的
其他企业及其他关联方（如有）尽量减少或避免与
发行人之间的关联交易。对于确有必要且无法避免
的关联交易，本公司保证关联交易按照公平、公允
和等价有偿的原则进行，依法与发行人签署相关交
易协议，以与无关联关系第三方进行相同或相似交
易的价格为基础确定关联交易价格以确保其公允
性、合理性，按有关法律法规、规章、规范性法律
文件、章程、内部制度的规定履行关联交易审批程
序，及时履行信息披露义务，并按照约定严格履行
已签署的相关交易协议；
2、发行人股东大会或董事会对涉及本公司及
本公司控股、参股或实际控制的其他企业及其他关
联方（如有）的相关关联交易进行表决时，本公司
将严格按照相关规定履行关联股东或关联董事回
2014年 04月 10日
长
期
有
效
正
在
履
行
深圳华控赛格股份有限公司 2015年年度报告全文
33
避表决义务；
3、本公司保证，截至本承诺函出具之日，除
已披露的情形外，本公司及本公司控股、参股或实
际控制的其他企业及其他关联方（如有）与发行人
在报告期内不存在其他重大关联交易；
4、本公司承诺依照发行人章程的规定平等地
行使股东权利并承担股东义务，不利用实际控制人
地位影响发行人的独立性，本公司保证不利用关联
交易非法转移发行人的资金、利润、谋取其他任何
不正当利益或使发行人承担任何不正当的义务，不
利用关联交易损害发行人及其他股东的利益；
5、本公司将严格履行上述承诺，如违反上述
承诺与发行人进行关联交易而给发行人造成损失
的，本公司愿意承担赔偿责任。
实际控制人
黄俞先生
避免
同业
竞争
的承
诺函
1、本人保证不利用实际控制人的地位损害发
行人及其他股东利益。
2、在本人作为公司实际控制人期间，本人及
本人控制的其他企业保证不在中国境内外以任何
形式直接或间接从事与发行人主营业务或者主营
产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括不
在中国境内外投资、收购、兼并与发行人主营业务
或者主营产品相同或者相似的公司、企业或者其他
经济组织。
3、在本人作为公司实际控制人期间，本人家
庭成员及本人家庭成员控制的其他企业保证不在
中国境内外以任何形式直接或间接从事与发行人
主营业务或者主营产品相竞争或者构成竞争威胁
的业务活动，包括不在中国境内外投资、收购、兼
并与发行人主营业务或者主营产品相同或者相似
的公司、企业或者其他经济组织。
4、本人严格履行承诺， 若违反上述承诺，本
人将立即停止违反承诺的行为，并对由此给发行人
造成的损失依法承担赔偿责任。
2014年 04月 15日
长
期
有
效
正
在
履
行
实际控制人
黄俞先生
关 于
减 少
和 规
范 关
联 交
易 的
1、本人及本人控股、参股或实际控制的其他
企业及其他关联方（如有）尽量减少或避免与发行
人之间的关联交易，对于确有必要且无法避免的关
联交易，本人保证关联交易按照公平、公允和等价
2014年 04月 15日
长
期
有
效
正
在
履
行
深圳华控赛格股份有限公司 2015年年度报告全文
34
承 诺
函
有偿的原则进行，依法与发行人签署相关交易协
议，以与无关联关系第三方进行相同或相似交易的
价格为基础确定关联交易价格以确保其公允性、合
理性，按有关法律法规、规章、规范性法律文件、
章程、内部制度的规定履行关联交易审批程序，及
时履行信息披露义务，并按照约定严格履行已签署
的相关交易协议；
2、发行人股东大会或董事会对涉及本人及本
人控股、参股或实际控制的其他企业及其他关联方
（如有）的相关关联交易进行表决时，本人将严格
按照相关规定履行关联股东或关联董事回避表决
义务；
3、本人保证，截至本承诺函出具之日，除已
披露的情形外，本人及本人控股、参股或实际控制
的其他企业及其他关联方（如有）与发行人在报告
期内不存在其他重大关联交易；
4、本人承诺依照发行人章程的规定平等地行
使股东权利并承担股东义务，不利用实际控制人地
位影响发行人的独立性，本人保证不利用关联交易
非法转移发行人的资金、利润、谋取其他任何不正
当利益或使发行人承担任何不正当的义务，不利用
关联交易损害发行人及其他股东的利益；5、本人
将严格履行上述承诺，如违反上述承诺与发行人进
行关联交易而给发行人造成损失的，本人其愿意承
担赔偿责任。
华融泰
买卖
上市
公司
股票
自华控赛格本次非公开发行 11,000.00万股股
票发行结束之日（即新增股份上市首日）起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理深圳市华融泰资
产管理有限公司本次认购的华控赛的股份，也不由
华控赛格回购该部分股份。
2015年 01月 19日
20
15
年
1
月
21
日
至
20
18
年
1
月
22
日
正
在
履
行
股权激励承
诺
其他对公司
中小股东所
华控赛格 公司董事、监事、高级管理人员将适时增持累 2015年 07月 11日
深圳华控赛格股份有限公司 2015年年度报告全文
35
作承诺 计市值不低于 1000万元的公司股票，并承诺自增
持之日起 6个月内不通过二级市场减持公司股票。
承诺是否按
时履行
是
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈
利预测及其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”
的说明
□ 适用 √ 不适用
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比：新增2户、减少1户。情况如下：
新增2户：
1、母公司以人民币3,600.00万元溢价收购 北京中环世纪100.00%的股权，本次收购合并日为
2015年10月31日。
深圳华控赛格股份有限公司 2015年年度报告全文
36
2、子公司清控人居与自然人股东（王珍华、苗高峰、蒲中奇）合作投资新设北京华控宜境仪
器有限公司，注册资金600万元，清控人居出资450万元，占其75%的股份。于2015年8月纳入合并
报表的编制范围。
减少1户：
上期纳入并表范围的深圳市前海华泓投资有限公司，因本期公司丧失其控制权，从而不纳入
本期合并报表的编制范围。
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 30
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5
境内会计师事务所注册会计师姓名 张兴、杨熹
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制情况进行审计，
期间共计支付内部控制审计会计师事务所内控审计报酬为 20万元；
2、报告期内，公司因向特定投资者非公开发行 11,000.00万股 A股股票事项，聘请国信证券
股份有限公司作为公司本次发行的保荐机构和主承销商，期间共支付承销及保荐费 500万元。
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
√ 适用 □ 不适用
本公司 2013年度及 2014年度的净利润为-3,720.14万元及-10,835.14万元，连续两个会计年
度审计净利润为负值，因触及《深圳证券交易所股票上市规则》相关规定，于 2015 年 3月 25日
开始对本公司股票交易实施退市风险警示特别处理。根据大华会计师事务所(特殊普通合伙)出具
的本公司 2015年度“标准无保留意见”的审计报告，本公司 2015年度归属于上市公司股东的净利
润 700.55万元。根据《上市规则》的有关规定，本公司股票被实行退市风险警示特别处理的情形
已消除，并且不存在其他被实施退市风险警示的情形。本公司将向深圳证券交易所申请撤销对本
公司股票实施的退市风险警示的申请。本公司是否撤销股票交易退市风险警示特别处理，尚需深
圳证券交易所审核通过，其结果存在一定的不确定性，公司仍有暂停上市的风险。
敬请广大投资者留意重大风险提示，注意规避风险。
深圳华控赛格股份有限公司 2015年年度报告全文
37
十一、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十二、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
十三、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
深圳华控赛格股份有限公司 2015年年度报告全文
38
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
√ 适用 □ 不适用
是否存在非经营性关联债权债务往来
√ 是 □ 否
应收关联方债权
关联方 关联关系
形成
原因
是否存在
非经营性
资金占用
期初余额
（万元）
本期新增金
额（万元）
本期收回金
额（万元）
利率
本期利息
（万元）
期末余额
（万元）
钦州市同方和宸
精密电子科技有
限公司
控股股东之
重要股东的
子公司
销售
商品
否 3,500.14 3,841.54 341.40 0
北京清华同衡规
划设计研究院有
限公司
控股股东之
重要股东的
子公司
提供
劳务
否 1,802.21 2,741.99 700.31 3,843.89
关联债权对公司经营成果及财
务状况的影响
收取的资金占用费计入了当前损益，增加了公司盈利能力。
应付关联方债务
关联方
关联
关系
形成
原因
期初余额
（万元）
本期新增金额
（万元）
本期归还金额
（万元）
利率
本期利息
（万元）
期末余额
（万元）
深圳市赛格集团
有限公司
公司
股东
资金
拆借
25,045.83 79.17 25,125.00 6.00% 79.17 0
深圳市华融泰资
产管理有限公司
控股
股东
资金
拆借
2,000.67 11.00 2,011.67 6.00% 11.00 0
关联债务对公司经营成
果及财务状况的影响
保障公司经营正常运行。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
深圳华控赛格股份有限公司 2015年年度报告全文
39
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十八、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
1、公司非公开发行股票事宜
深圳华控赛格股份有限公司 2015年年度报告全文
40
报告期内，公司以非公开发行股票的方式向华融泰发行了110,000,000股人民币普通股（A股）。
本次非公开发行价格为4.81元/股，募集资金总额5.291亿元，在扣除发行费用后全部用于补充公司
流动资金，发行新增股份于2015年1月21日在深圳证券交易所上市。
详情请见2015年1月20日在巨潮资讯网披露的《公司非公开发行股票发行情况报告暨上市公告
书》。
2、对控股子公司进行增资
（1）为了满足华赛香港公司发展的业务需要，公司使用自有资金向华赛香港增资人民币5,000
万元，用于补充经营流动资金，提高业务拓展能力和经营效率，保障其可持续稳定发展。
详情请见巨潮资讯网披露的公司公告2015-15号。
（2）公司在明确了以节能环保和新材料行业作为未来的主要发展方向后，充分利用控股子公
司清控人居突出的人才、技术优势及丰富的项目经验，不断拓展在环保领域的发展。2015年5月27
日，公司召开股东大会审议通过了《关于对控股子公司增资的议案》，以自有资金出资，将对清
控人居的持股比例增加至70%。
详情请见巨潮资讯网披露的公司公告2015-45号。
3、公司股票被实行退市风险警示特别处理
鉴于公司2013年、2014年连续两年亏损，根据深交所《股票上市规则》等有关相关规定，深
交所于2015 年3月25日开始对公司股票实施“退市风险警示”特别处理。
详情请见巨潮资讯网披露的公司公告2015-32号。
4、对成都支付通进行增资扩股
鉴于第三方支付广阔的发展空间，为进一步拓展公司的业务范围、提升公司的市场竞争力，
公司在报告期内以自有资金出资3,000万元对成都支付通进行增资扩股，增资完成后占股约
18.93%。
详情请见巨潮资讯网披露的公司公告2015-28号。
5、再次筹划非公开发行股票
目前，国内城市流域水环境治理和内涝防治问题缺乏系统性解决方案，大力推进“海绵城市”
和“排水防涝”建设已成为国家生态文明建设的重要举措。在此背景下，公司在年初召开了董事
会发展战略委员会会议，确定了以海绵城市建设等环境业务作为公司未来发展的主要方向。
鉴于控股子公司在流域治理、海绵城市、排水防涝等方面的规划、设计、建设和运营能力，
以及在智慧水务、智慧环保等领域具有完整解决方案的丰富项目经验和项目储备。同时，结合公
司发展战略规划，以及公司各项工作开展的实际情况，公司于2015年7月13日再次启动了非公开发
行股票：拟以8.12元/股的价格，向华融泰、重庆国投、新疆永安、恒丰节能、林芝清创、凯迪投
资、兴证证券、深圳佳银、金松供应链、宁波双廊发行股票60,000万股，募集资金总额不超过48.72
深圳华控赛格股份有限公司 2015年年度报告全文
41
亿元，在扣除发行费用后将全部用于海绵城市PPP建设项目。非公开发行成功后，公司盈利能力
和抗风险能力将得到较大提升，有利于公司可持续发展，进一步做大做强，同时公司财务结构也
将得到进一步优化，对实现公司发展战略和股东利益最大化的目标具有重要的战略意义。
详情请见2015年7月14日在巨潮资讯网披露的《公司非公开发行股票预案》。
6、收购业务进展
为了促进公司业务的进一步发展，提升公司的核心竞争力，公司于2015年9月6日召开了第六
届董事会第十八次临时会议，审议并通过了以3,600万元的价格收购了北京中环世纪100%股权的事
项。收购完成后，大大提高了公司承接海绵城市和环保业务的相关设计、实施能力。
详情请见巨潮资讯网披露的公司公告2015-80号、2015-81号。
7、重大资产重组
公司原计划实施重大资产重组：拟以现金支付的方式收购品新科技（深圳）有限公司及关联
产业100%股权，因涉及重大事项，公司股票自2015年1月27日上午开市起停牌。期间，公司聘请了
券商、会计师事务所、评估事务所、律师事务所等中介机构，严格按照中国证监会和深圳证券交
易所的相关法律法规的规定，积极认真研究论证本次重大资产重组的方案，并开展重大资产重组
的相关尽职调查和审计评估等工作。
根据公司各项工作开展的实际情况，结合公司发展战略规划，为公司股东利益考虑，经公司
董事会战略委员会研究，公司于2015年5月28日终止了筹划该重大资产重组事项。
详情请见巨潮资讯网披露的公司公告2015-04号、2015-号、2015-20号、2015-51号。
十九、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
二十、社会责任情况
□ 适用 √ 不适用
深圳华控赛格股份有限公司 2015年年度报告全文
42
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例 发行新股
送
股
公
积
金
转
股
其
他
小计 数量 比例
一、有限售条件股份 110,000,000 110,000,000 110,000,000 10.93%
3、其他内资持股 110,000,000 110,000,000 110,000,000 10.93%
其中：境内法人持股 110,000,000 110,000,000 110,000,000 10.93%
二、无限售条件股份 896,671,464 100.00% 896,671,464 89.07%
1、人民币普通股 896,671,464 100.00% 896,671,464 89.07%
三、股份总数 896,671,464 100.00% 110,000,000 110,000,000 1,006,671,464 100.00%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
2015年 1月 9日，公司向控股股东华融泰非公开发行 110,000,000股。本次非公开发行前，
华融泰持有本公司 17.41%的股份；本次发行完成后，华融泰持有本公司 266,103,049股，持股比
例为 26.43%。
本期公司股本变动已经大华会计师事务所（特殊普通合伙）大华验字[2015]000008号验资报
告验证。
2015年 1月 21日，公司向华融泰非公开发行的 110,000,000股股份在深圳证券交易所上市。
股份变动的批准情况
√ 适用 □ 不适用
经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳华控赛格股份有限公司非公开发行股票的批复》
（证监许可[2014]1286号）核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商国信证券股份有
限公司采用网下非公开定价发行的方式发行人民币普通股（A 股）110,000,000股，每股面值 1 元，
发行价格为每股 4.81 元。
股份变动的过户情况
□适用√ 不适用
