深圳华控赛格股份有限公司 2013 年度报告全文
20
第五节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
二、媒体质疑情况
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。
三、资产交易事项
1、出售资产情况
交易对
方
被出售
资产
出售日
交易价
格（万
元）
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元）
出售对
公司的
影响
（注 3）
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例
(%)
资产出
售定价
原则
是否为
关联交
易
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形）
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移
披露日
期
披露索
引
广州广
汽丰绿
资源再
生有限
公司
《《锥
成型》
《锥冷
加工》
《屏研
磨》
《CH2
屏成
型》
《CH3
屏成
型》
2012年
7月 27
日
3,192.8 0 0 0% 挂牌 否 是 是
2013-03
-26
巨潮资
讯网
http://w
ww.cnin
fo.com.
cn《深圳
华控赛
格股份
有限公
司 2012
年度报
告》
深圳华控赛格股份有限公司 2013 年度报告全文
21
四、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
关联交易
方
关联关系
关联交易
类型
关联交易
内容
关联交易
定价原则
关联交易
价格
关联交易
金额（万
元）
占同类交
易金额的
比例(%)
关联交易
结算方式
可获得的
同类交易
市价
披露日期 披露索引
沈阳同方
多媒体科
技有限公
司
股东之重
要股东的
子公司
销售商品 销售商品 公允原则 市场价 30,517.78 42.68%
现汇及银
行承兑汇
票
可以
2013-03-
26
巨潮资讯
网
http://w
ww.cninf
o.com.cn
公告编
号：
2013-22
《2013
年度经常
性关联交
易预计公
告》
同方股份
有限公司
股东之重
要股东的
子公司
销售商品 销售商品 公允原则 市场价 20,830.64 29.13%
现汇及银
行承兑汇
票
可以
2013-03-
26
巨潮资讯
网
http://w
ww.cninf
o.com.cn
公告编
号：
2013-22
《2013
年度经常
性关联交
易预计公
告》
钦州市同
方和宸精
密电子科
技有限公
司
股东之重
要股东的
子公司
销售商品 销售商品 公允原则 市场价 5,174.98 7.24%现汇 可以
2013-03-
26
巨潮资讯
网
http://w
ww.cninf
o.com.cn
公告编
号：
2013-22
《2013
年度经常
性关联交
深圳华控赛格股份有限公司 2013 年度报告全文
22
易预计公
告》
深圳市同
方多媒体
科技有限
公司
股东之重
要股东的
子公司
销售商品 销售商品 公允原则 市场价 6,067.57 8.48%
现汇及银
行承兑汇
票
可以
2013-03-
26
巨潮资讯
网
http://w
ww.cninf
o.com.cn
公告编
号：
2013-22
《2013
年度经常
性关联交
易预计公
告》
合计 -- -- 62,590.97 -- -- -- -- --
大额销货退回的详细情况 没有
2、关联债权债务往来
是否存在非经营性关联债权债务往来
□ 是 √ 否
关联方 关联关系
债权债务类
型
形成原因
是否存在非
经营性资金
占用
期初余额（万
元）
本期发生额
（万元）
期末余额（万
元）
深圳市赛格集团有限
公司
股东
应付关联方
债务
贸易业务资
金周转需要
5,201.18 25,855.65 31,056.83
3、其他重大关联交易
根据 2012 年第三次临时股东大会审议通过的 15,000 万元借款额度，公司在 2012 年度内已提取
5,194.65 万元；在本报告期内，已提取剩余的 9,805.35 万元借款额度。
根据 2013 年第一次临时股东大会审议通过的 26,000 万元借款额度，公司于 2013 年 2 月 6 日，向股
东深圳市赛格集团有限公司借入资金 26,000 万元。
根据 2013 年第四次临时股东大会审议通过了《关于向深圳市赛格集团有限公司借款的议案》，公司
拟将向赛格集团的借款由 4.1 亿元减少至 2.5 亿元，归还借款 1.6 亿元。
重大关联交易临时报告披露网站相关查询
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称
《关于向股东借款的关联交易公告》 2012年 11月 08日 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn )
《关于向股东深圳市赛格集团有限公司借
款的关联交易公告》
2013年 02月 07日 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn )
深圳华控赛格股份有限公司 2013 年度报告全文
23
《关于向深圳市赛格集团有限公司借款的
关联交易公告》
2013年 08月 14日 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn )
五、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）租赁情况
租赁情况说明
报告期内，公司将位于深圳市大工业区兰竹东路 23 号厂区内的部分仓库出租给深圳市亨
运通物流有限公司及深圳市三鑫精美特玻璃有限公司，实现租赁收益 260.72 万元。
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
√ 适用 □ 不适用
出租方名
称
租赁方名
称
租赁资产
情况
租赁资产
涉及金额
（万元）
租赁起始
日
租赁终止
日
租赁收益
（万元）
租赁收益
确定依据
租赁收益
对公司影
响
是否关联
交易
关联关系
深圳华控
赛格股份
有限公司
深圳市亨
运通物流
有限公司
仓库、厂房 3,300.68
2013年 01
月 01日
2013年 12
月 31日
210.85 租赁合同 较小 否
深圳华控
赛格股份
有限公司
深圳市三
鑫精美特
玻璃有限
公司
厂房 412
2013年 06
月 01日
2014年 05
月 31日
49.87 租赁合同 较小 否
六、承诺事项履行情况
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺
深圳赛格股份
有限公司、深圳
市赛格集团有
限公司
持有的非流通股份自获得上市流通权之日
起，在 12 个月内不上市交易或者转让；在上述
期满后，在 12 个月内通过证券交易所挂牌交易
出售的原非流通股股份占公司股份总数的比例不
超过 5%，在 24 个月内不超过 10%；
承诺人承诺如有违反上款承诺的卖出交易，
本承诺人将把卖出股票所获资金划入赛格三星账
户归赛格三星所有；
承诺人承诺通过证券交易所挂牌交易出售的
股份数量达到赛格三星股份总数百分之一的，自
该事实发生之日起两个工作日内将及时履行公告
2008年 01月 10日 长期有效 正在履行
深圳华控赛格股份有限公司 2013 年度报告全文
24
义务；
承诺人不履行或者不完全履行承诺时，将赔
偿其他股东因此而遭受的损失；
承诺人声明：本承诺人将忠实履行承诺，承
担相应的法律责任。除非受让人同意并有能力承
担承诺责任，本承诺人将不转让所持有的股份。
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺
深圳市华融泰
资产管理有限
公司
华融泰承诺，自标的股份过户之日起 36 个月
内，其不会直接或间接转让或委托他人管理标的
股份，也不会允许 ST 三星回购全部或部分标的股
份，但华融泰将标的股份转让予清华大学附属企
业的除外。
2013年 01月 18日
2013年 1
月 18日至
2016年 1
月 18日
正在履行
深圳市华融泰
资产管理有限
公司
华融泰将遵守 ST 三星股权分置改革时三星
康宁投资有限公司所作出的承诺：即通过证券交
易所挂牌交易出售的股份数量达到 ST 三星股份
总数百分之一的，自该事实发生之日起两个工作
日内将及时履行公告义务。
2013年 01月 18日 长期有效 正在履行
工布江达长润
投资管理有限
公司（原名“深
圳市长润投资
管理有限公司”）
长润投资将遵守 ST 三星股权分置改革时三
星马来西亚所作出的承诺：即通过证券交易所挂
牌交易出售的股份数量达到 ST 三星股份总数百
分之一的，自该事实发生之日起两个工作日内将
及时履行公告义务。
2013年 01月 18日 长期有效 正在履行
资产重组
时所作承
诺
无 无 无 无 无
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺
无 无 无 无 无
其他对公
司中小股
东所作承
诺
无 无 无 无 无
承诺是否
及时履行
是
未完成履
行的具体
原因及下
一步计划
（如有）
无
七、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙）
深圳华控赛格股份有限公司 2013 年度报告全文
25
境内会计师事务所报酬（万元） 30
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨熹、辛均亮
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
八、其他重大事项的说明
1、公司股权变更
2013 年 1 月 16 日，公司原股东三星康宁投资有限公司、三星康宁（马来西亚）有限公
司分别与深圳市华融泰资产管理有限公司、深圳市长润投资管理有限公司签订了《股份转让
协议》。根据《股份转让协议》，三星康宁将其持有的占公司总股本 17.41%的股份转让给深
圳市华融泰资产管理有限公司，三星康宁马来西亚将其持有的占公司总股本 12.67%的股份转
让给深圳市长润投资管理有限公司。2013 年 1 月 28 日，公司收到中登公司深圳分公司出具
的《证券过户登记确认书》，已完成全部股份过户手续。截至 2013 年 3 月 8 日，公司已完成
了工商、税务及银行变更登记的相关手续。
详情请见巨潮资讯网披露的公司公告 2013-07 号。
2、公司名称及股票简称变更
2013 年 1 月 24 日，公司第五届董事会第十四次临时会议审议通过了《关于变更公司名
称及修改<公司章程>中公司注册名称条款的议案》，并经 2月 20 日召开的 2013 年第一次临
时股东大会审议通过。公司于 2013 年 3 月 8 日正式完成了名称工商变更登记手续，并取得了
深圳市市场监督管理局颁发的《企业法人营业执照》。自 2013 年 3 月 8 日起公司名称正式更
名为“深圳华控赛格股份有限公司”，英文名称变更为“SHENZHEN HUAKONG SEG CO., LTD.”。
经公司申请并经深圳证券交易所核准，公司证券中文简称自 2013 年 3 月 13 日起由“ST
三星”变更为“ST 华赛”,证券英文简称由“SSG”变更为”HUAKONG SEG”。
详情请见巨潮资讯网披露的公司公告 2013-13 号。
3、公司董事会、监事会换届选举
深圳华控赛格股份有限公司 2013 年度报告全文
26
2013 年 3 月 18 日，公司第五届董事会第十六次临时董事会和第五届监事会第七次临时
会议分别审议通过了《关于提名第六届董事会董事候选人的议案》和《关于提名第六届监事
会监事候选人的议案》，分别同意选举黄俞先生、孙盛典先生、邢春琪先生、童利斌先生、
郑丹女士、李力夫先生为公司第六届董事会董事；同意选举雷达先生、林涛先生、宋晏女士
为公司第六届董事会独立董事；同意选举张光柳先生、易培剑先生为公司第六届监事会监事。
2013年 3月 4日，公司职工代表大会选举李新先生为公司职工监事。上述有关议案经公司2013
年月 4月 8日召开的 2013 年第二次临时股东大会审议通过。
详情请见巨潮资讯网披露的公司公告 2013-14 号、2013-24 号。
4、撤销股票交易其他风险警示
2013 年 5 月 13 日，公司召开董事会审议并通过了《关于向深圳证劵交易所申请撤销股
票交易其他风险警示的议案》，并向深交所递交了《撤销对公司股票交易实施的其他风险警
示的申请》。经审核批准，深交所自 2013 年 5 月 21 日起撤销我公司股票交易的其他风险警
示。
详情请见巨潮资讯网披露的公司公告 2013-36 号。
5、修改《公司章程》
由于公司股权于 2013 年 1 月发生了变更，公司性质由外商投资企业变更为内资企业，结
合公司当前实际情况，公司对《公司章程》部分条款及其附件相应条款进行了修改。经营范
围变更为：受托资产管理、投资咨询、企业管理咨询、经济信息咨询（不含银行、证券、保
险、基金等金融业务、人才中介服务及其他限制项目）；市场营销策划；投资兴办实业（具
体项目另行申报）；国内贸易（不含专营、专控、专卖商品）；货物及技术进出口业务。
详情请见巨潮资讯网披露的公司公告 2013-33 号。
6、投资设立子公司
2013 年 5 月 27 日召开了第六届董事会第三次临时会议，审议通过了《关于投资成立深
圳华控赛格置业有限公司的议案》和《关于投资成立深圳华控赛格投资有限公司的议案》，
同意分别投资 1,000 万元人民币作为注册资本金成立全资子公司“深圳华控赛格置业有限公
司和“深圳华控赛格投资有限公司”。详情请见巨潮资讯网披露的公司公告 2013-40 号。
深圳华控赛格股份有限公司 2013 年度报告全文
27
深圳华控赛格置业有限公司主要经营管理公司现有物业，该公司于 2013 年 7 月 4 日完成
了工商注册登记手续，并取得《企业法人营业执照》。详情请见巨潮资讯网披露的公司公告
2013-42 号。
经第六届董事会第二次会议审议通过，全资子公司“深圳华控赛格投资有限公司”因业
务发展需要，将公司注册地址变更至西藏林芝地区，名称变更为“林芝华控赛格投资有限公
司”。该公司于 2013 年 10 月 11 日完成了工商注册登记手续，并取得《企业法人营业执照》。
详情请见巨潮资讯网披露的公司公告 2013-44 号、2013-53 号。
2013 年 11 月 01 日，公司召开了第六届董事会第四次临时会议，审议通过了《关于拟参
与投资设立参股子公司的议案》，同意与深圳市前海弘泰基金管理有限公司各出资 2,000 万
元人民币作为注册资本金共同投资设立子公司“深圳市前海华泓投资有限公司”，经营管理
股权投资基金，开展股权投资、投资管理、投资咨询。该公司于 2012 年 12 月 26 日完成了工
商注册登记手续，并取得《企业法人营业执照》。详情请见巨潮资讯网披露的公司公告 2013-58
号、2014-02 号。
九、公司子公司重要事项
公司全资子公司“深圳华控赛格置业有限公司”于 2013 年 7 月 4 日完成了工商注册登记
手续，并取得《企业法人营业执照》。详情请见巨潮资讯网披露的公司公告 2013-42 号。
公司全资子公司“深圳华控赛格投资有限公司”因业务发展需要，将公司注册地址变更
至西藏林芝地区，名称变更为“林芝华控赛格投资有限公司”。该公司于 2013 年 10 月 11 日
完成了工商注册登记手续，并取得《企业法人营业执照》。详情请见巨潮资讯网披露的公司
公告 2013-44 号、2013-53 号。
公司与深圳市前海弘泰基金管理有限公司各出资 2,000 万元人民币作为注册资本金共同
投资设立子公司“深圳市前海华泓投资有限公司”，经营管理股权投资基金，开展股权投资、
投资管理、投资咨询。该公司于 2012 年 12 月 26 日完成了工商注册登记手续，并取得《企业
法人营业执照》。详情请见巨潮资讯网披露的公司公告 2013-58 号、2014-02 号。
深圳华控赛格股份有限公司 2013 年度报告全文
28
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例(%)
发行
新股
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 3,465 0% 0 0 0 -3,465 -3,465 0 0%
1、国家持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0%
2、国有法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0%
3、其他内资持股 3,465 0% 0 0 0 -3,465 -3,465 0 0%
其中：境内法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0%
境内自然人持股 3,465 0% 0 0 0 -3,465 -3,465 0 0%
4、外资持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0%
其中：境外法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0%
境外自然人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0%
二、无限售条件股份 896,667,999 100% 0 0 0 3,465 3,465 896,671,464 100%
1、人民币普通股 896,667,999 100% 0 0 0 3,465 3,465 896,671,464 100%
2、境内上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0%
3、境外上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0%
4、其他 0 0% 0 0 0 0 0 0 0%
三、股份总数 896,671,464 100% 0 0 0 0 0 896,671,464 100%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
公司原副总经理王科夫先生持有公司股票 3,465 股，其股份性质为高管锁定股，2012 年
12 月因退休辞去了公司高管职务。根据深交所《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本
公司股份及其变动管理业务指引》的相关规定，王科夫先生所持高管锁定股于 2013 年 7 月 5
日全部解除锁定。
股份变动的批准情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动的过户情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每
股净资产等财务指标的影响
□ 适用 √ 不适用
