深圳华控赛格股份有限公司 2014年年度报告全文
23
第五节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
二、媒体质疑情况
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
四、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
五、资产交易事项
1、收购资产情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未收购资产。
2、出售资产情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售资产。
深圳华控赛格股份有限公司 2014年年度报告全文
24
3、企业合并情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生企业合并情况。
六、公司股权激励的实施情况及其影响
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。
七、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
√ 适用 □ 不适用
关联交易
方
关联关系
关联交易
类型
关联交易
内容
关联交易
定价原则
关联交易
价格
关联交易
金额（万
元）
占同类交
易金额的
比例
关联交易
结算方式
可获得的
同类交易
市价
披露日期 披露索引
同方股份
有限公司
控股股东
之重要股
东的子公
司
销售商品 销售商品 公允原则 市场价 281.64 11.01% 现汇
2014年
05月 31
日
钦州市同
方和宸精
密电子科
技有限公
司
控股股东
之重要股
东的子公
司
销售商品 销售商品 公允原则 市场价 1,364.65 53.34% 现汇
2014年
05月 31
日
北京清华
同衡规划
设计研究
院有限公
司
控股股东
之重要股
东的子公
司
提供劳务 提供劳务 公允原则 市场价 1,700.20 55.45% 现汇
同方股份
有限公司
控股股东
之重要股
东的子公
司
提供劳务 提供劳务 公允原则 市场价 26.11 0.85%现汇
合计 -- -- 3,372.60 -- -- -- -- --
大额销货退回的详细情况 没有
深圳华控赛格股份有限公司 2014年年度报告全文
25
2、资产收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
√ 适用 □ 不适用
是否存在非经营性关联债权债务往来
√ 是 □ 否
关联方 关联关系
债权债务类
型
形成原因
是否存在非
经营性资金
占用
期初余额（万
元）
本期发生额
（万元）
期末余额（万
元）
深圳市赛格集团有限
公司
股东
应付关联方
债务
贸易业务资
金周转需要
31,056.83 6,011 25,045.83
深圳市华融泰资产管
理有限公司
控股股东
应付关联方
债务
补充流动资
金
2,000.67 2,000.67
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响
保障公司经营正常运营。
5、其他关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他关联交易。
八、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
深圳华控赛格股份有限公司 2014年年度报告全文
26
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
3、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
4、其他重大交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大交易。
九、承诺事项履行情况
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间
承诺
期限
履行
情况
股改承诺
赛格集团、
赛格股份
持有的非流通股份自获得上市流通权之日起，
在 12个月内不上市交易或者转让；在上述期满后，
在 12个月内通过证券交易所挂牌交易出售的原非
流通股股份占公司股份总数的比例不超过 5%，在
24个月内不超过 10%；
承诺人承诺如有违反上款承诺的卖出交易，本
承诺人将把卖出股票所获资金划入赛格三星账户
2008年 01月 10
日
长期
有效
正在
履行
深圳华控赛格股份有限公司 2014年年度报告全文
27
归赛格三星所有；
承诺人承诺通过证券交易所挂牌交易出售的
股份达到赛格三星股份总数百分之一的，自该事实
发生之日起两个工作日内将及时履行公告义务；承
诺人不履行或者不完全履行承诺时，将赔偿其他股
东因此而遭受的损失；
承诺人声明：本承诺人将忠诚履行承诺，承担
相应的法律责任。除非受让人同意并有能力承担承
诺责任，本承诺人将不转让所持有的股份。
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺
华融泰
华融泰承诺：自标的股份过户之日起 36个月
内，华融泰不会直接或间接转让或委托他人管理标
的股份，也不会允许 ST三星回购全部或部分标的
股份，但华融泰将标的股份转让予清华大学附属企
业的除外。
2013年 01月 18
日
2013
年 1
月 18
日至
2016
年 1
月 18
日
正在
履行
华融泰
华融泰承诺：将遵守 ST三星股权分置改革时
三星康宁所作出的承诺：通过证券交易所挂牌交易
出售的股份数量达到 ST三星股份总数百分之一
的，自该事实发生之日起两个工作日内将及时履行
公告义务。
2013年 01月 18
日
长期
有效
正在
履行
资产重组时所作承诺
首次公开发行或再融
资时所作承诺
华融泰
《避免同业竞争的承诺函》承诺：
1、本公司保证不利用股东地位损害发行人及
其他股东利益。
2、在本公司作为发行人的股东期间，本公司
及本公司控制的其他企业保证不在中国境内外以
任何形式直接或间接从事与发行人主营业务或者
主营产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包
括不在中国境内外投资、收购、兼并与发行人主营
业务或者主营产品相同或者相似的公司、企业或者
其他经济组织。
3、本公司严格履行承诺， 若违反上述承诺，
本公司将立即停止违反承诺的行为，并对由此给发
行人造成的损失依法承担赔偿责任。
2014年 04月 10
日
长期
有效
正在
履行
华融泰
《关于减少和规范关联交易的承诺函》承诺：
1、本公司及本公司控股、参股或实际控制的
其他企业及其他关联方（如有）尽量减少或避免与
发行人之间的关联交易。对于确有必要且无法避免
的关联交易，本公司保证关联交易按照公平、公允
和等价有偿的原则进行，依法与发行人签署相关交
易协议，以与无关联关系第三方进行相同或相似交
2014年 04月 10
日
长期
有效
正在
履行
深圳华控赛格股份有限公司 2014年年度报告全文
28
易的价格为基础确定关联交易价格以确保其公允
性、合理性，按有关法律法规、规章、规范性法律
文件、章程、内部制度的规定履行关联交易审批程
序，及时履行信息披露义务，并按照约定严格履行
已签署的相关交易协议；
2、发行人股东大会或董事会对涉及本公司及
本公司控股、参股或实际控制的其他企业及其他关
联方（如有）的相关关联交易进行表决时，本公司
将严格按照相关规定履行关联股东或关联董事回
避表决义务；
3、本公司保证，截至本承诺函出具之日，除
已披露的情形外，本公司及本公司控股、参股或实
际控制的其他企业及其他关联方（如有）与发行人
在报告期内不存在其他重大关联交易；
4、本公司承诺依照发行人章程的规定平等地
行使股东权利并承担股东义务，不利用实际控制人
地位影响发行人的独立性，本公司保证不利用关联
交易非法转移发行人的资金、利润、谋取其他任何
不正当利益或使发行人承担任何不正当的义务，不
利用关联交易损害发行人及其他股东的利益；
5、本公司将严格履行上述承诺，如违反上述
承诺与发行人进行关联交易而给发行人造成损失
的，本公司愿意承担赔偿责任。
实际控制人
黄俞先生
《避免同业竞争的承诺函》承诺：
1、本人保证不利用实际控制人的地位损害发
行人及其他股东利益。
2、在本人作为公司实际控制人期间，本人及
本人控制的其他企业保证不在中国境内外以任何
形式直接或间接从事与发行人主营业务或者主营
产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括不
在中国境内外投资、收购、兼并与发行人主营业务
或者主营产品相同或者相似的公司、企业或者其他
经济组织。
3、在本人作为公司实际控制人期间，本人家
庭成员及本人家庭成员控制的其他企业保证不在
中国境内外以任何形式直接或间接从事与发行人
主营业务或者主营产品相竞争或者构成竞争威胁
的业务活动，包括不在中国境内外投资、收购、兼
并与发行人主营业务或者主营产品相同或者相似
的公司、企业或者其他经济组织。
4、本人严格履行承诺， 若违反上述承诺，本
人将立即停止违反承诺的行为，并对由此给发行人
造成的损失依法承担赔偿责任。
2014年 04月 15
日
长期
有效
正在
履行
实际控制人 《关于减少和规范关联交易的承诺函》承诺： 2014年 04月 15 长期 正在
深圳华控赛格股份有限公司 2014年年度报告全文
29
黄俞先生 1、本人及本人控股、参股或实际控制的其他
企业及其他关联方（如有）尽量减少或避免与发行
人之间的关联交易，对于确有必要且无法避免的关
联交易，本人保证关联交易按照公平、公允和等价
有偿的原则进行，依法与发行人签署相关交易协
议，以与无关联关系第三方进行相同或相似交易的
价格为基础确定关联交易价格以确保其公允性、合
理性，按有关法律法规、规章、规范性法律文件、
章程、内部制度的规定履行关联交易审批程序，及
时履行信息披露义务，并按照约定严格履行已签署
的相关交易协议；
2、发行人股东大会或董事会对涉及本人及本
人控股、参股或实际控制的其他企业及其他关联方
（如有）的相关关联交易进行表决时，本人将严格
按照相关规定履行关联股东或关联董事回避表决
义务；
3、本人保证，截至本承诺函出具之日，除已
披露的情形外，本人及本人控股、参股或实际控制
的其他企业及其他关联方（如有）与发行人在报告
期内不存在其他重大关联交易；
4、本人承诺依照发行人章程的规定平等地行
使股东权利并承担股东义务，不利用实际控制人地
位影响发行人的独立性，本人保证不利用关联交易
非法转移发行人的资金、利润、谋取其他任何不正
当利益或使发行人承担任何不正当的义务，不利用
关联交易损害发行人及其他股东的利益；
5、本人将严格履行上述承诺，如违反上述承
诺与发行人进行关联交易而给发行人造成损失的，
本人其愿意承担赔偿责任。
日 有效 履行
其他对公司中小股东
所作承诺
承诺是否及时履行 是
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有）
无
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
深圳华控赛格股份有限公司 2014年年度报告全文
30
十、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 30
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨熹、辛均亮
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制情况进行审计，期间共支付
内部控制审计会计师事务所内控审计报酬为 20万元。
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
十二、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十四、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
1、公司非公开发行股票事宜
报告期内，公司启动非公开发行股票。非公开发行股票预案经公司第六届董事会第六次临时会议审议
通过，并经公司第六届董事会第八次临时会议、2014年第二次临时股东大会、第六届董事会第十次临时会
议、2014年第四次临时股东大会、第六届董事会第十一次临时会议和 2014年第五次临时股东大会修订审
深圳华控赛格股份有限公司 2014年年度报告全文
31
议通过。本次非公开发行股票的发行对象为公司控股股东华融泰。本次非公开发行股票的数量为 11,000万
股（于 2015年 1月 21日在深圳证券交易所上市），发行价格为 4.81元/股，募集资金总额不超过 5.291亿
元，在扣除发行费用后全部用于补充公司流动资金。
2014年 10月 31日，中国证监会发行审核委员会对公司非公开发行 A股股票的申请进行了审核。根
据会议审核结果，公司本次非公开发行股票的申请获得审核通过。
2014年 12月 5日，公司收到中国证监会下发的《关于核准深圳华控赛格股份有限公司非公开发行股
票的批复》（证监许可〔2014〕1286号）。
详情请见巨潮资讯网披露的公司公告 2014-04号、2014-35号、2014-40号、2014-54号、2014-59号、
2014-68号、2014-72号、2014-75号、2014-79号、《深圳华控赛格股份有限公司非公开发行股票预案》及
《深圳华控赛格股份有限公司非公开发行股票预案（修订版）》及 2015年 1月 20日披露的《公司非公开
发行股票发行情况报告暨上市公告书》。。
2、公司实际控制人变更事项
2014年 3月 10日，公司股东华融泰与股东赛格股份、赛格集团就华控赛格的控制权有关事项共同签
署了《控制权安排的协议》约定：赛格集团及关联方仅作为公司的财务投资人保留在公司的股东地位，而
不再实际参与公司的经营管理，并将控制权让渡给华融泰。
在协议生效及公司 2014年第一次临时股东大会批准董事变更事项后，黄俞先生通过华融泰成为了公
司的实际控制人。
详情请见巨潮资讯网披露的公司公告 2014-16号、2014-17号、2014-22、2014-34号。
3、修改《公司章程》的相关事项
（1）公司根据发展需要，将董事会成员人数由原来的 9名增加到 12名（其中独立董事 4名）。因董
事会人数调整，对《公司章程》中相应条款进行了修改。
（2）为了进一步完善公司的利润分配机制，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号—上市公司
现金分红》（证监会公告[2013]43号）等相关文件的要求，对《公司章程》中有关利润分配政策的条款予
以了修改。
（3）根据《上市公司章程指引（2014年修订）》（中国证监会公告[2014]19号）的相关规定，就该等
规定中适用于公司的部分进行了修改。
详情请见巨潮资讯网披露的公司公告 2014-22号、2014-34号、2014-54号、2014-59号、2014-68号、
2014-72号。
4、对外投资增资扩股清控人居环境研究院
鉴于我国政府对环境产业发展的政策支持以及环境产业广阔的发展空间，为拓展公司在环境产业领域
深圳华控赛格股份有限公司 2014年年度报告全文
32
方面的发展，公司以自有资金出资 5000万与北京清华同衡规划设计研究院有限公司、深圳市前海弘泰清
环投资合伙企业(有限合伙)共同对北京清控人居环境研究院有限公司进行增资扩股。本次对外投资增资扩
股，有利于进一步开拓公司的投资领域，培育公司新的利润增长点，为股东提供长期稳定的投资回报，符
合公司战略投资规划及长远利益。
本次对外投资已经公司第六届董事会第五次会议、2014年第三次临时股东大会审议通过。
详情请见巨潮资讯网披露的公司公告 2014-43号、2014-46号、2014-48号、2014-53号。
5、公司风险提示事项
报告期内，公司收到《浙江省绍兴市越城区人民法院通知书》称：根据浙江贝力生科技有限公司（以
下简称“贝力生”）的申请,于 2014年 5月 23日裁定受理贝力生重整一案。并通知我公司在 2014年 9月 11
日前，向贝力生管理人申报债权。
截止本报告期末，公司已积极采取多种措施催收贝立生所欠账款。同时，公司将按照规定的时间及要求申
报相关债权，并将根据法院指定的清算组出具的清算报告为基础确定可收回的债权金额，计提相应的坏账
准备。
详情请见巨潮资讯网披露的公司公告 2014-61号。
6、设立公司全资子公司
根据公司自身业务发展的需要，以自有资金 1万港币，在中华人民共和国香港特别行政区设立全资子
公司“深圳华控赛格香港有限公司”。香港子公司的设立有利于公司及时获取国际市场的发展动态及趋势，
进一步拓展公司的业务范围，提升公司的市场竞争力，对于实现公司未来可持续发展起到积极推动的作用。
详情请见巨潮资讯网披露的公司公告 2014-64号。
十五、公司子公司重要事项
√ 适用 □ 不适用
公司的全资子公司“深圳华控赛格香港有限公司”与 2014年 7月 15日完成公司注册登记手续，并取得
《企业法人营业执照》。详见巨潮资讯网披露的公司公告公告编号：2014-64。
公司的控股子公司“北京清控人居环境研究院有限公司”于 2014年 9月 30日现金购买取得，并于 2014
年 10月 24日完成了此次增加注册资本相关的工商变更登记手续，并且取得了北京市工商行政管理局海淀
分局换发的《企业法人营业执照》。详见巨潮资讯网披露的公司公告公告编号：2014-76。
十六、公司发行公司债券的情况
□ 适用 √ 不适用
深圳华控赛格股份有限公司 2014年年度报告全文
33
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例
发行
新股
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、其他内资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
境内自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
二、无限售条件股份 896,671,464 100.00% 0 0 0 0 0 896,671,464 100.00%
1、人民币普通股 896,671,464 100.00% 0 0 0 0 0 896,671,464 100.00%
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
三、股份总数 896,671,464 100.00% 0 0 0 0 0 896,671,464 100.00%
2015年 1月 14日，公司就本次增发股份向中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司提交相关登记
材料。本次非公开发行新增股份 110,000,000股于 2015年 1月 21日在深圳证券交易所上市。
截止本年报公布之日，公司总股本为 1,006,671,464股（其中有限售条件股份 110,000,000股，无限售
条件股份 896,691,464股）。
股份变动的原因
□ 适用 √ 不适用
股份变动的批准情况
□ 适用 √ 不适用
