深圳华控赛格股份有限公司 2013 年度报告全文
38
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司已形成以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、经营层为执行机构、监事会
为监督机构，相互制衡、相互协调的法人治理结构。报告期内，本公司严格按照《公司法》、
《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会、深
交所有关规定指引及《公司章程》等文件的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运
作，建立健全内部管理，完善制定了一系列控制制度，促进“三会”有效制衡，使公司的治
理制度体系进一步完善，提升公司决策和管理水平。
截止报告期末，公司治理的实际状况与《上市公司治理准则》等规范性文件的规定和要
求基本相符，公司治理结构完善，公司运作规范：
1、股东与股东大会
公司股东大会的召集、召开合法合规，并邀请了见证律师进行现场见证。在涉及关联交
易事项表决时，关联股东进行了回避，保障关联交易决策程序合法及公开、公平、公正地进
行，不存在控股股东及其关联方以各种形式占用或转移公司的资金、资产及其他资源。公司
通过各种途径确保股东尤其是中小股东充分行使其知情权和参与权等权利。
2、控股股东与公司的关系
公司与控股股东在资产、人员、机构等方面保持独立，没有超越股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动，不存在控股股东及其关联方占用公司资金或资产的情况。
3、董事与董事会
公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，召开董事会会议并形成决议。
本公司董事能以认真负责的态度积极出席董事会会议，审慎决策，并对所议事项发表明确的
意见。董事切实履行了勤勉、诚信的义务，切实维护了中小股东的利益。独立董事均认真履
行了职责，维护公司整体利益，尤其关注了涉及中小股东的合法权益不受损害的事项。公司
董事会下设发展战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会，各专门委员会
均已制定了各委员会的相关工作细则，确保董事会高效运作和科学决策。
4、监事和监事会
公司监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司监事能够按
照《公司章程》和《监事会议事规则》等相关规定的要求，认真履行职责，对公司经营管理
深圳华控赛格股份有限公司 2013 年度报告全文
39
的各个方面以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，切实履行了
监督的职责，维护了公司和中小投资者的利益。
5、相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视与相关利益者的积极合作，共同推动
公司持续、健康地发展。
6、信息披露与透明度
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《公司章程》、《信息
披露管理制度》等相关法规及制度的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息。公司通过
电话咨询答复、电子邮件回复、网上平台交流等方式增强信息披露的透明度，并指定《证券
时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保公司所有股东能
够公平的获取信息。
报告期内，公司共计发布了 62 则公告，真实、准确、完整、及时地披露了公司有关经营
活动与重大事项状况。公司对信息披露的内部控制严格、充分、有效，未有违反相关规定的
情形发生。
7、公司存在的治理非规范情况
公司股东深圳市赛格集团有限公司、深圳赛格股份有限公司是深圳市国资委实际控制的
法人，根据国资委的相关要求执行产权报告制度。股东方、实际控制人要求公司报送信息旨
在了解公司的经营状况。报告期内，公司根据国务院国资委文件（国资厅评价【2003】23 号）
《关于国资委监管企业编报阅读企业财务快报有关事项的通知》的要求，每月初以公司上月
财务报表为准，用网上平台直接报送的形式向赛格方股东实际控制人深圳市国资委报送上月
财务快报；经财务部门逐级审批，报公司领导批准后以人工报送方式，向公司大股东深圳市
赛格集团有限公司报送上月资产负债表、利润表；以传真方式向公司大股东深圳赛格股份有
限公司报送上月资产负债表、利润表。
报告期内，公司股东未对公司独立性进行干扰。
报告期内，公司制定、修订了如下公司治理制度：
序
号
制度名称 披露日期 披露媒体
1 《公司章程》 2013年 5月 10日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
2 《股东大会议事规则》 2013年 5月 10日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
3 《董事会议事规则》 2013年 5月 10日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
深圳华控赛格股份有限公司 2013 年度报告全文
40
4 《监事会议事规则》 2013年 5月 10日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
5 《独立董事制度》 2013年 8月 14日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
6 《董事会发展战略委员会工作细则》 2013年 8月 14日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
7 《董事会提名委员会工作细则》 2013年 8月 14日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
8 《董事会薪酬与考核委员会工作细则》 2013年 8月 14日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
9 《董事会审计委员会工作细则》 2013年 8月 14日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
10 《独立董事年度报告工作管理办法》 2013年 8月 14日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
11 《总经理工作细则》 2013年 8月 14日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
12 《董事会秘书工作细则》 2013年 8月 14日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
13 《投资者关系管理办法》 2013年 8月 14日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
14 《信息披露管理办法》 2013年 8月 14日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
15 《内幕信息知情人员登记管理制度》 2013年 8月 14日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
16 《非公开信息知情人保密制度》 2013年 8月 14日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
17
《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其
变动管理制度》
2013年 8月 14日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
18 《投诉举报和投诉举报人保护制度》 2013年 8月 14日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
19 《内部控制制度》 2013年 8月 14日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
20 《内部控制管理办法》 2013年 8月 14日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
21 《突发事件危机应急处理管理办法》 2013年 8月 14日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
22 《年报信息披露重大差错责任追究管理办法》 2013年 8月 14日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
23 《投资项目审批与管理办法》 2013年 8月 14日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
24 《担保管理办法》 2013年 8月 14日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
25 《合同管理办法》 2013年 8月 14日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
26 《内部审计工作规定》 2013年 8月 14日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
27 《年度经济效益审计管理办法》 2013年 8月 14日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
28 《财务管理办法》 2013年 8月 14日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
29 《财务负责人及会计机构负责人管理制度》 2013年 8月 14日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
30 《会计政策及主要会计估计的规定》 2013年 8月 14日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
31 《年度报告会计师事务所选聘办法》 2013年 8月 14日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
32 《募集资金管理办法》 2013年 8月 14日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
33
《会计政策变更、会计估计变更及前期会计差错更
正管理制度》
2013年 8月 14日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
34 《财务会计报表管理办法》 2013年 8月 14日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
35 《预算编制工作指引》 2013年 8月 14日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
36 《资产处置管理规定》 2013年 8月 14日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
37 《计提减值准备、核算的规定》 2013年 8月 14日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
38 《机构设置及职位管理办法》 2013年 8月 14日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
39 《薪酬管理办法（试行）》 2013年 8月 14日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
40 《住房公积金管理办法》 2013年 8月 14日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
41 《劳动合同管理办法》 2013年 8月 14日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
深圳华控赛格股份有限公司 2013 年度报告全文
41
42 《员工因公出差管理办法》 2013年 8月 14日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
公司已于 2007 年 10 月 31 日制订了《内幕信息知情人员报备制度》。报告期内，根据相
关要求公司对《内幕信息知情人员报备制度》进行了修订，修订后更名为《内幕信息知情人
员登记管理制度》。报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人员登记管理制度》的规定，
认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作。报告期内，公司不存在内幕信息知情人利用内
幕信息买卖公司股份的情况，以及受监管部门查处和整改的情况。今后公司将继续贯彻落实
证券监管要求，强化内幕信息及知情人管理制度执行力度，严格按照《信息披露业务备忘录
第 34 号——内幕信息知情人员报备相关事项》的要求切实做好内幕交易防控工作。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年度
股东大会
2013年 04月 17日
1.《公司 2012年度报告及摘
要》；2.《公司 2012年度利
润分配及资本公积金转增股
本的预案》；3.《公司董事会
2012年度工作报告》；4.审
议通过了《公司监事会 2012
年度工作报告》；5.审议通过
了《关于续聘大华会计师事
务所为公司2013年度审计单
位的议案》；6.审议通过了《预
计公司2013年经常性关联交
易事项的议案》；7. 审议通
过了《独立董事 2012年度述
职报告》。
审议通过全部议案 2013年 04月 18日
公告编号：2013-28
公告名称：深圳赛格
三星股份有限公司
2012年度股东大会
决议公告
披露索引：《证券时
报》B80版、《中国
证券报》B044版及
巨潮资讯网
http://www.cninfo.c
om.cn
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
深圳华控赛格股份有限公司 2013 年度报告全文
42
2013年第一次临时
股东大会
2013年 02月 20日
1、《关于变更公司
名称及修改〈公司章
程〉中公司注册名称
条款的议案》；2、
《关于向公司股东
深圳市赛格集团有
限公司借款的议案》。
审议通过全部议案 2013年 02月 21日
公告编号：2013-12
公告名称：深圳赛格
三星股份有限公司
2013年第一次临时
股东大会决议公告
披露索引：《证券时
报》B17版、《中国
证券报》B002版及
巨潮资讯网
http://www.cninfo.c
om.cn
2013年第二次临时
股东大会
2013年 04月 08日
1、《关于选举黄俞
先生为公司第六届
董事会董事的议案》；
2、《关于选举孙盛
典先生为公司第六
届董事会董事的议
案》；3、《关于选
举童利斌先生为公
司第六届董事会董
事的议案》；4、《关
于选举邢春琪先生
为公司第六届董事
会董事的议案》；5、
《关于选举郑丹女
士为公司第六届董
事会董事的议案》；
6、《关于选举李力
夫先生为公司第六
届董事会董事的议
案》；7、《关于选
举雷达先生为公司
第六届董事会独立
董事的议案》；8、
《关于选举林涛先
生为公司第六届董
事会独立董事的议
案》；9、《关于选
举宋晏女士为公司
第六届董事会独立
董事的议案》；10、
《关于选举张光柳
先生为公司第六届
监事会监事的议案》；
审议通过全部议案 2013年 04月 09日
公告编号：2013-24
公告名称：深圳华控
赛格股份有限公司
2013年第二次临时
股东大会决议公告
披露索引：《证券时
报》B28版、《中国
证券报》B14版及巨
潮资讯网
http://www.cninfo.c
om.cn
深圳华控赛格股份有限公司 2013 年度报告全文
43
11、《关于选举易培
剑先生为公司第六
届监事会监事的议
案》。
2013年第三次临时
股东大会
2013年 05月 09日
1、《关于修改〈公
司章程〉部分条款及
其附件的议案》；2、
《关于调整独立董
事津贴的议案》。
审议通过全部议案 2013年 05月 10日
公告编号：2013-34
公告名称：深圳华控
赛格股份有限公司
2013年第三次临时
股东大会决议公告
《证券时报》B45
版、《中国证券报》
B022版及巨潮资讯
网
http://www.cninfo.c
om.cn
2013年第四次临时
股东大会
2013年 09月 02日
1、《关于向深圳市
赛格集团有限公司
借款的议案》；2、
《关于修订公司<
独立董事制度>的
议案>》；3、《关
于修订公司<会计
师事务所选聘制度
>的议案》；4、《关
于制定公司<担保
管理办法>的议案》；
5、《关于制定公司
<募集资金管理办
法>的议案》
审议通过全部议案 2013年 09月 03日
公告编号：2013-52
公告名称：深圳华控
赛格股份有限公司
2013年第四次临时
股东大会决议公告
披露索引：《证券时
报》B24版、《中国
证券报》B024版及
巨潮资讯网
http://www.cninfo.c
om.cn
2013年第五次临时
股东大会
2013年 11月 19日
《关于投资重庆信
托单一资金信托的
议案》
审议通过该议案 2013年 11月 20日
公告编号：2013-61
公告名称：深圳华控
赛格股份有限公司
2013年第五次临时
股东大会决议公告
披露索引：《证券时
报》B41版、《中国
证券报》B014版及
巨潮资讯网
http://www.cninfo.c
om.cn
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
深圳华控赛格股份有限公司 2013 年度报告全文
44
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
宋晏 12 4 8 0 0否
雷达 8 1 7 0 0否
林涛 8 1 7 0 0否
独立董事列席股东大会次数 6
连续两次未亲自出席董事会的说明
没有董事连续两次未亲自出席董事会议。
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注
公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝
贵的专业性意见，对报告期内公司发生的聘请年度报告审计机构、换届选举、关联交易等事
项发表了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权
益发挥了应有的作用。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、发展战略委员会履职情况
报告期内，公司第五届发展战略委员会委员任期届满。经 2013 年 4 月 8 日召开的公司第
六届董事会第一次会议选举产生了第六届董事会发展战略委员会，本公司第六届董事会发展
战略委员会由全体董事组成，召集人由董事长黄俞先生担任。战略委员会主要对公司长期发
展战略规划、重大战略性投资进行研究，向董事会提出合理化建议，对公司发展项目进行审
深圳华控赛格股份有限公司 2013 年度报告全文
45
查，向董事会报告工作并对董事会负责。公司已制定《发展战略委员会工作细则》并实施，
报告期内召开了一次会议，具体情况如下：
2013 年 10 月 25 日，公司召开了第六届董事会发展战略委员会第一次会议，董事长黄俞
先生作为召集人主持了该次会议。会议讨论了在符合国家法律法规、不影响公司日常经营运
作的前提下，如何提高公司资金使用效率。该次会议审议并通过了《关于投资重庆信托单一
资金信托的议案》。
2、审计委员会履职情况
报告期内，公司第五届审计委员会委员任期届满。经 2013 年 4 月 8 日召开的公司第六届
董事会第一次会议选举产生了第六届董事会审计委员会，由林涛先生（独立董事）、宋晏女
士（独立董事）、郑丹女士 3名董事组成，召集人由独立董事林涛先生担任。审计委员会主
要负责监督公司的内部审计制度及其实施、负责内部审计与外部审计之间的沟通；与年审会
计师事务所进行沟通与协调工作。公司已制定《董事会审计委员会工作细则》并实施，审计
委员会全体成员在公司 2013 年度财务审计以及年报编制过程中，按照相关规定及要求，认真
做好各项工作。具体报告如下：
（1）了解公司报告期内的基本经营情况
2014 年 1 月 19 日，审计委员会通过现场的方式听取了公司财务负责人黄红芳女士对公
司报告期内经营情况的全面汇报。
（2）审阅公司财务会计报表
2014 年 1 月 19 日，审计委员会审议了公司编制的 2013 年度财务会计报表，认为公司财
务报表能够反映公司的财务状况和经营成果，同意提交年审注册会计师审计，并出具了相关
的书面审阅意见。年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再次审阅了经初步审计
后的公司财务会计报表，认为该报表真实、准确、完整地反映了公司截至 2013 年 12 月 31 日
的财务状况和经营成果，同意以此报表为基础制作 2013 年年度报告及摘要，并出具了相关的
书面审阅意见。
（3）对会计师事务所审计工作的沟通和督促情况
2014 年 1 月 19 日，通过现场沟通方式，公司审计委员会与年审会计师主要就审计安排
等具体事项进行了沟通。根据公司 2013 年度报告的披露日期，双方协商确定本年度财务报告
审计工作的时间安排，并对公司 2013 年年审做了部署安排，确定了公司审计总体计划。审计
深圳华控赛格股份有限公司 2013 年度报告全文
46
委员会委员同时要求会计师事务所提交书面的时间安排计划。审计委员会委员还督促会计师
事务所严格按照审计计划开展审计工作，确保在预定时间内顺利完成审计工作。
（4）对会计师事务所从事上年度公司审计工作的总结
审计委员会认为：在本次审计工作中，大华会计师事务所（特殊普通合伙）及审计人员
能遵守职业道德规范，恪守独立、客观、公正的原则，严格按照有关审计法规、准则执业，
按时完成公司 2013 年度财务会计报告的审计工作；审计人员具有承办本次审计业务所必需的
专业知识和相关资质；由该事务所审定的财务报表能反映公司 2013 年度财务状况和经营情
况，出具的审计结论符合公司实际情况。因此，建议公司董事会继续聘任大华会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司 2014 年度审计机构。
3、提名委员会履职情况
报告期内，公司第五届提名委员会委员任期届满。经 2013 年 4 月 8 日召开的公司第六届
董事会第一次会议选举产生了第六届董事会提名委员会，由宋晏女士（独立董事）、邢春琪
先生、雷达先生（独立董事）3名董事组成，召集人由独立董事宋晏女士担任。公司已制定
《董事会提名委员会工作细则》并实施，报告期内召开了 4会议，具体情况如下：
（1）2013 年 3 月 11 日，召开了公司第五届董事会提名委员会第四次会议，独立审议通
过了《关于提名公司第六届董事会董事候选人的议案》。提名委员会经对董事候选人任职资
格及提名程序进行了认真审核，认为董事会换届选举的程序符合有关规定，提名程序合法有
效，董事候选人均符合担任《公司法》和《公司章程》中有关上市公司董事任职资格的规定，
未受到中国证监会及其他有关部门的处罚和证券交易所的惩戒，同意该事项提交公司董事会
审议。
（2）2013 年 4 月 8 日，召开了公司第六届董事会提名委员会第一次会议，审议通过了
《关于聘任公司总经理的议案》、《关于聘任公司副总经理的议案》。对拟聘任为总经理的
邢春琪先生、拟聘任为副总经理的李力夫先生、叶恒先生的任职资格等情况进行认真审查，
同意该事项提交公司董事会审议。
（3）2013 年 4 月 12 日，召开了公司第六届董事会提名委员会第二次会议，审议通过了
《关于聘任公司副总经理的议案》、《关于聘任公司财务负责人的议案》。对拟聘任为副总
经理的叶伯乐先生、拟聘任为财务负责人的黄红芳女士的任职资格等情况进行认真审查，同
意该事项提交公司董事会审议。
深圳华控赛格股份有限公司 2013 年度报告全文
47
（4）2013 年 7 月 29 日，召开了公司第六届董事会提名委员会第三次会议，审议通过了
《关于聘任公司董事会秘书的议案》。对拟聘任的董事会秘书叶恒先生的任职资格等情况进
行认真审查，同意该事项提交公司董事会审议。
4、薪酬与考核委员会履职情况
报告期内，公司第五届薪酬与考核委员会委员任期届满。经 2013 年 4 月 8 日召开的公司
第六届董事会第一次会议选举产生了第六届董事会薪酬与考核委员会，由雷达先生（独立董
事）、李力夫先生、林涛先生（独立董事）3名董事组成，召集人由独立董事雷达先生担任。
公司已制定《董事会薪酬与考核委员会工作细则》并实施。根据 2013 年度董事、监事、高管
薪酬披露情况根据相关规定，薪酬与考核委员会对公司董事、监事、高管 2013 年度的薪酬披
露情况核查如下：
公司《2013 年年度报告》披露的董事、监事及高级管理人员的薪酬符合实际发放情况，
符合公司的经营业绩和个人绩效，符合本地区薪酬平均水平，未有违反公司薪酬管理制度。
公司目前没有实施股权激励计划。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司在业务、人员、资产、机构和财务方面与各控股股东完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。公司从事的业务完全独立于各控股股东，公司与各控股股东之间不存在
同业竞争的情况；公司人员独立，经营班子成员、财务负责人和董事会秘书不在各法人股东
单位担任任何职务；公司组织机构独立，内部机构独立运作，公司及其职能部门与各控股股
东及其职能部门之间不存在上下级关系；公司财务独立，建立了健全的财务、会计管理制度，
独立核算。公司的资产独立，权属清晰。
七、同业竞争情况
深圳华控赛格股份有限公司 2013 年度报告全文
48
无同业竞争情况
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司董事会每年根据个人业绩与公司效益挂钩的原则对高级管理人员进行考评并进行奖
励。公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责审核公司董事及高级管理人员的考核制度并监
督执行；拟定公司的薪酬制度并监督执行，对董事会负责。本年度未对高级管理人员实施奖
励计划。
深圳华控赛格股份有限公司 2013 年度报告全文
49
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
公司按照财政部、证监会等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制
配套指引》的有关规定，结合自身的经营管理需要，建立了一套较为健全的内部控制制度，
内部控制符合公司现阶段的发展需要。截止 2013 年 12 月 31 日，公司内部控制制度基本符
合中国证监会、深圳在交易所所、财政部等部门对上市公司内部控制的要求，基本满足公司
稳健运行和对经营风险的控制的要求，能够确保公司所属财产物资的安全、完整，能够对公
司各项业务的健康运行及公司经营风险的控制提供保证，能够对编制真实公允的财务报表提
供保障。2014 年，我们将进一步优化业务流程，建立和完善以风险为导向的内控制度，规范
内控制度执行，强化内控监督检查，促进公司又好又快的发展。
二、董事会关于内部控制责任的声明
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督，经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅
能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或
对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有
一定的风险。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司依据相关法律法规和《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及财务报告
的内控应用指引，建立了会计核算和财务管理制度体系，依据《企业内部控制基本规范》、
《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》、《深圳证券交易所主板上市公司
规范运作指引》的要求，结合公司内部控制制度和评价方法，在内部控制日常监督和专项监
督的基础上，对公司内部控制设计与运行的有效性进行评价。
