深圳华控赛格股份有限公司 2016年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否
近年来，公司主要将节能环保和新材料行业作为未来的主要发展方向。
报告期内的公司主营业务未发生重大变化。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 期末长期股权投资增加：主要是增资成都支付通 3,000万元。
在建工程 期末在建工程增加：主要是子公司迁安华控和遂宁华控对海绵城市 PPP项目建设投入增加。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否
1、人才和技术优势
公司控股子公司清控人居是专业从事环境技术综合服务的技术团队，以清华大学环境学院和建筑学院
为依托，多学科融合从事环境与市政规划和设计、智慧水系技术研发和综合解决方案、环境系统集成和工
程总包、环境监测与土壤修复等领域的工作，在城市环保、水务和智慧城市领域拥有国内领先的高端人才
储备、完整解决方案和产品体系，借助于国家开展海绵城市建设试点的政策，清控人居率先开展海绵城市
规划咨询、工程建设、运营管理和投资的全产业链服务。
2、经验及品牌优势
清控人居长期为国内环保、建设、水务等政府行政部门提供专业咨询服务、智慧城市解决方案和水务
系统建设运营。截止2016年底，已累计完成数百项环保、水务、市政和智慧城市工程的咨询、设计、建设、
运营等项目，参与了多项国家重大科研课题研究工作。
深圳华控赛格股份有限公司 2016年年度报告全文
10
3、资质优势
公司全资子公司中环世纪拥有中华人民共和国住房和城乡建设部颁发的市政行业（给水工程、排水工
程）专业甲级、建筑行业（建筑工程）甲级及市政行业（道路工程）乙级设计资质，房屋建筑工程及市政
公用工程监理甲级资质，是一家集咨询、设计、监理及工程总承包为一体的设计单位。
4、声誉优势
中环世纪承担了多项大中型工业与民用建筑工程的规划、园林景观及建筑设计项目，包括北京2008
年奥运会马术比赛馆（方案入围）、上海宝钢2号门厂前区规划、广西北海经济园区一期工程规划、北京
西现代城（石景雅居住宅小区）、北京远见茗苑（北京红居危改小区工程）、北京大雄城市花园、八达岭
别墅、中华人民共和国最高人民检察院办公楼工程、沈阳金利大厦、北京百盛二期工程、北京创世纪大厦、
北京鸿翔大厦及中国国际航空公司等二百多个大型建筑及装饰工程的设计任务，其中“沈阳金利商贸大
厦””获2004年美国建筑师学会旧金山分会优秀建筑设计奖，“最高人民检查院综合办公大楼”获北京市
规划委优秀工程设计三等奖，“埋地聚乙烯给水管道工程技术规程”获华夏建设科学技术奖。
5、技术创新优势
科技与创新是公司发展的重要环节，清控人居在排水相关领域积累的软硬件核心技术，已申请多项排
水相关领域软件著作权及专利，参与编制《城市排水防涝设施普查数据采集与管理技术导则（试行）》（建
城2013 88号）、《城市排水（雨水）防涝规划编制大纲》（建城2013 98号）、《城市排水防涝设施数据
采集与维护技术规范》、《城市内涝防治规划规范》等部级文件及行业标准，同时在排水防涝规划、排水
管网建模、排水信息化、排水系统监测管控等方面拥有丰富的项目经验。
6、海绵城市运营经验优势
清控人居在突出的专业化管理能力和经验，在2015年度国家第一批海绵城市建设试点申报中，清控人居与
迁安市等城市开展合作，从咨询服务开始，协助相关城市在省内脱颖而出，并在全国试点城市竞争性评比
中取得佳绩，在海绵城市全程服务中占据行业领先地位。在海绵城市规划设计中，清控人居将生态城、低
碳城、水城建设相关理念融合，拥有大连生态市、廊坊生态市、天津生态市、北京长阳低碳生态示范城、
绍兴水城、南宁水城建设评估、奥林匹克森林公园水系设计等诸多成功项目经验；在海绵城市和水系统工
程建设中，清控人居以生态化、智能化、数字化为特点，开展了滇池流域水生态工程、无锡市高新区排水
管网、成都市中心城区排水管网、镇江市给排水系统数字化信息系统、宜兴市污水管网运营监控与管理平
台等项目实践；在海绵城市和基础设施投资、运营中，清控人居以智能、网络、服务为宗旨，为多个城市
的基础设施建设投资和运营提供专业化服务。
深圳华控赛格股份有限公司 2016年年度报告全文
11
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2016年，是“十三五”规划的开局之年，是国家倡导“创新、协调、绿色、开放、共享”发展理念的
落实之年，也是环保行业持续变革的一年。面对中国经济新常态，公司在董事会的领导下，紧紧围绕转型
升级的发展战略，持续在业务结构、布局及研发创新等方面下功夫，全体员工坚定信心、锐意进取。报告
期内，公司继续利用突出的人才、技术优势及丰富的项目经验，以海绵城市、排水防涝和黑臭水体整治为
切入点，构建了适应本公司特色的投资、规划设计、工程建设和实施运营体系。继续以环境监测设备和软
件技术为突破口，充分发挥自主知识产权的优势，积极探索特色化产品和定制化服务新路径，在智慧城市
建设的浪潮下全力开拓市场，逐步实现了产品和系统的初步覆盖，进一步确立了公司的行业地位。公司不
断巩固环境咨询业务的突出优势，培育其成为下游产业的信息源，从而进一步完善公司在环保领域的布局、
提升了市场份额与市场影响力，增加了公司核心竞争力，促进了公司稳步持续发展。
2016年年度公司实现营业收入297,563,205.88元，较去年同期增长74.40%；实现归属于上市公司股东
的净利润9,975,175.39元，较去年同期增长42.39%。2016年总资产为1,313,724,067.11元，较去年同期增
长73.34%。
（一）实现股票风险警示撤销
报告期内，向深圳证券交易所提交了关于撤销公司股票交易退市风险警示的申请，经深交所核准自
2016年4月12日开市起撤销退市风险警示。公司退市风险警示的撤销，切实维护了广大投资者特别是中小
投资者的权益。
（二）海绵城市项目取得积极进展
报告期内，公司继续大力推进海绵城市项目，积极参与各城市海绵城市建设项目，并取得了阶段性成
效，已确定了公司为“迁安市海绵城市建设PPP项目”、“遂宁市海绵城市建设PPP项目”及“玉溪市海绵城市
建设PPP项目”的中标联合体单位。另外，目前公司正按照投标要求积极参与福州市、珠海市、萍乡市等海
绵城市PPP建设项目的前期准备工作。
（三）公司非公开发行股票取得积极进展
报告期内，根据现时的实际情况，公司对本次非公开发行股票的预案进行了相应修订。募集资金总额
在扣除发行费用后将全部用于海绵城市PPP建设项目、智慧排水系统建设项目及土壤修复项目。8月29日，
公司收到了中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》，对公司提交的《上市公司非公开
