                                                          深圳华控赛格股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
 
第五节重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用√不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2015年度利润分配及资本公积金转增股本预案：根据大华会计师事务所出具的【大华审字
[2016]003399号】审计报告，公司2015年度实现归属上市公司股东的净利润为7,005,520.52元，年初未分
配利润为-1,751,404,292.02元，年末可供股东分配的利润为-1,744,398,771.50元。根据国家现行会计政
策和《公司章程》的有关规定，公司2015年度不进行利润分配，也不实施资本公积金转增股本。 
公司2016年度利润分配及资本公积金转增股本预案：根据大华会计师事务所出具的【大华审字
[2017]003419号】审计报告，公司2016年度实现归属上市公司股东的净利润为人民币9,975,175.39元，年
初未分配利润为人民币-1,744,398,771.50元，年末可供股东分配的利润为人民币-1,734,423,596.11元。
根据国家现行会计政策和《公司章程》的有关规定，公司2016年度不进行利润分配，也不实施资本公积金
转增股本。 
公司2017年度利润分配及资本公积金转增股本预案：根据大华会计师事务所出具的【大华审字
[2018]004058号】审计报告，公司2017年度实现归属上市公司股东的净利润为人民币32,603,312.37元，
年初未分配利润为人民币-1,734,423,596.11元，年末可供股东分配的利润为人民币-1,701,820,283.74元。
根据国家现行会计政策和《公司章程》的有关规定，公司2017年度不进行利润分配，也不实施资本公积金
转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 32,603,312.37 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 9,975,175.39 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 7,005,520.52 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用√不适用 
                                                          深圳华控赛格股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用√不适用 
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用□不适用 
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
股改承诺 
赛格集团、
赛格股份 
 
持有的非流通股份自获得上市流通权之日起，在 12
个月内不上市交易或者转让；在上述期满后，在 12 个月
内通过证券交易所挂牌交易出售的原非流通股股份占公
司股份总数的比例不超过 5%，在 24 个月内不超过 10%；
承诺人承诺如有违反上款承诺的卖出交易，本承诺人将把
卖出股票所获资金划入赛格三星账户归赛格三星所有； 
承诺人承诺通过证券交易所挂牌交易出售的股份达
到赛格三星股份总数百分之一的，自该事实发生之日起两
个工作日内将及时履行公告义务； 
承诺人不履行或者不完全履行承诺时，将赔偿其他股
东因此而遭受的损失； 
承诺人声明：本承诺人将忠诚履行承诺，承担相应的
法律责任。除非受让人同意并有能力承担承诺责任，本承
诺人将不转让所持有的股份。 
2008 年 01 月
10 日 
长期有效 
正在
履行 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
华融泰  
华融泰承诺：将遵守 ST 三星股权分置改革时三星康宁所
作出的承诺：通过证券交易所挂牌交易出售的股份数量达
到 ST 三星股份总数百分之一的，自该事实发生之日起两
个工作日内将及时履行公告义务。 
2013 年 01 月
18 日 
长期有效 
正在
履行 
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
华融泰 
避免
同业
竞争
承诺
函 
1、本公司保证不利用股东地位损害发行人及其他股
东利益。 
2、在本公司作为发行人的股东期间，本公司及本公
司控制的其他企业保证不在中国境内外以任何形式直接
或间接从事与发行人主营业务或者主营产品相竞争或者
构成竞争威胁的业务活动，包括不在中国境内外投资、收
购、兼并与发行人主营业务或者主营产品相同或者相似的
公司、企业或者其他经济组织。 
3、本公司严格履行承诺，若违反上述承诺，本公司
将立即停止违反承诺的行为，并对由此给发行人造成的损
失依法承担赔偿责任。 
2014 年 04 月
10 日 
长期有效 
正在
履行 
                                                          深圳华控赛格股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
 
华融泰 
关于
减少
和规
范关
联交
易的
承诺
函 
1、本公司及本公司控股、参股或实际控制的其他企
业及其他关联方（如有）尽量减少或避免与发行人之间的
关联交易。对于确有必要且无法避免的关联交易，本公司
保证关联交易按照公平、公允和等价有偿的原则进行，依
法与发行人签署相关交易协议，以与无关联关系第三方进
行相同或相似交易的价格为基础确定关联交易价格以确
保其公允性、合理性，按有关法律法规、规章、规范性法
律文件、章程、内部制度的规定履行关联交易审批程序，
及时履行信息披露义务，并按照约定严格履行已签署的相
关交易协议； 
2、发行人股东大会或董事会对涉及本公司及本公司
控股、参股或实际控制的其他企业及其他关联方（如有）
的相关关联交易进行表决时，本公司将严格按照相关规定
履行关联股东或关联董事回避表决义务； 
3、本公司保证，截至本承诺函出具之日，除已披露
的情形外，本公司及本公司控股、参股或实际控制的其他
企业及其他关联方（如有）与发行人在报告期内不存在其
他重大关联交易； 
4、本公司承诺依照发行人章程的规定平等地行使股
东权利并承担股东义务，不利用实际控制人地位影响发行
人的独立性，本公司保证不利用关联交易非法转移发行人
的资金、利润、谋取其他任何不正当利益或使发行人承担
任何不正当的义务，不利用关联交易损害发行人及其他股
东的利益； 
5、本公司将严格履行上述承诺，如违反上述承诺与
发行人进行关联交易而给发行人造成损失的，本公司愿意
承担赔偿责任。 
2017 年 04 月
10 日 
长期有效 
正在
履行 
实际控制人
黄俞先生 
避免
同业
竞争
的承
诺函 
1、本人保证不利用实际控制人的地位损害发行人及
其他股东利益。 
2、在本人作为公司实际控制人期间，本人及本人控
制的其他企业保证不在中国境内外以任何形式直接或间
接从事与发行人主营业务或者主营产品相竞争或者构成
竞争威胁的业务活动，包括不在中国境内外投资、收购、
兼并与发行人主营业务或者主营产品相同或者相似的公
司、企业或者其他经济组织。 
3、在本人作为公司实际控制人期间，本人家庭成员
及本人家庭成员控制的其他企业保证不在中国境内外以
任何形式直接或间接从事与发行人主营业务或者主营产
品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括不在中国境
内外投资、收购、兼并与发行人主营业务或者主营产品相
同或者相似的公司、企业或者其他经济组织。 
4、本人严格履行承诺，若违反上述承诺，本人将立
即停止违反承诺的行为，并对由此给发行人造成的损失依
法承担赔偿责任。 
2017 年 04 月
15 日 
长期有效 
正在
履行 
                                                          深圳华控赛格股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
 
实际控制人
黄俞先生 
关于
减少
和规
范关
联交
易的
承诺
函 
1、本人及本人控股、参股或实际控制的其他企业及
其他关联方（如有）尽量减少或避免与发行人之间的关联
交易，对于确有必要且无法避免的关联交易，本人保证关
联交易按照公平、公允和等价有偿的原则进行，依法与发
行人签署相关交易协议，以与无关联关系第三方进行相同
或相似交易的价格为基础确定关联交易价格以确保其公
允性、合理性，按有关法律法规、规章、规范性法律文件、
章程、内部制度的规定履行关联交易审批程序，及时履行
信息披露义务，并按照约定严格履行已签署的相关交易协
议； 
2、发行人股东大会或董事会对涉及本人及本人控股、
参股或实际控制的其他企业及其他关联方（如有）的相关
关联交易进行表决时，本人将严格按照相关规定履行关联
股东或关联董事回避表决义务； 
3、本人保证，截至本承诺函出具之日，除已披露的
情形外，本人及本人控股、参股或实际控制的其他企业及
其他关联方（如有）与发行人在报告期内不存在其他重大
关联交易； 
4、本人承诺依照发行人章程的规定平等地行使股东
权利并承担股东义务，不利用实际控制人地位影响发行人
的独立性，本人保证不利用关联交易非法转移发行人的资
金、利润、谋取其他任何不正当利益或使发行人承担任何
不正当的义务，不利用关联交易损害发行人及其他股东的
利益； 
5、本人将严格履行上述承诺，如违反上述承诺与发
行人进行关联交易而给发行人造成损失的，本人其愿意承
担赔偿责任。 
2014 年 04 月
15 日 
长期有效 
正在
履行 
华融泰 
买卖
上市
公司
股票 
自华控赛格本次非公开发行 11,000.00 万股股票发行结束
之日（即新增股份上市首日）起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理深圳市华融泰资产管理有限公司本次认
购的华控赛格的股份，也不由华控赛格回购该部分股份。 
2015 年 01 月
19 日 
2015 年 1
月 21 日至
2018 年 1
月 22 日 
正在
履行 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
华控赛格  
公司董事、监事、高级管理人员将适时增持累计市值不低
于 1000 万元的公司股票，并承诺自增持之日起 6 个月内
不通过二级市场减持公司股票。 
2015 年 07 月
11 日 
2015 年 07
月 11 日 
 
承诺是否按
时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用√不适用 
                                                          深圳华控赛格股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用√不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用√不适用 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用□不适用 
（一）本次会计政策变更概述 
1、2017年4月28日，中华人民共和国财政部（以下简称“财政部”）发布了《企业会计准则第42号—持
有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会【2017】13号）（以下简称“新准则42号”），自2017年5
月28日起执行； 
2、2017年5月10日，财政部发布了《企业会计准则第16号—政府补助（2017年修订）》（财会【2017】
15号）（以下简称“新准则16号”），自2017年6月12日起执行。 
同时，为解决执行企业会计准则的企业在财务报告编制中的实际问题，规范企业财务报表列报，提高
会计信息质量，针对上述准则的相关规定，2017年12月25日财政部发布了《关于修订印发一般企业财务报
表格式的通知》,对一般企业财务报表格式进行了修订。执行企业会计准则的非金融企业应当按照企业会计
准则和《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》要求编制2017年度及以后期间的财务报表。 
按照上述企业会计准则的规定和要求，公司对会计政策进行相应变更。本次会计政策变更适用于公司
及公司子公司。 
（二）本次会计政策变更的具体情况及对公司的影响 
1、公司根据《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》及财政部《关
于修订印发一般企业财务报表格式的通知》的规定，对持有待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列
报，以及终止经营的列报进行了规范。公司对此项会计政策变更采用未来适用法处理。 
公司在利润表中新增了“资产处置收益”项目，并对净利润按经营持续性进行分类列报。公司将2017年1
月1日至2017年12月31日期间发生的非流动资产处置收益从“营业外收入”和“营业外支出”调整至“资产处置
收益”-10,088.02元，对于2016年1月1日至2016年12月31日期间发生的非流动资产处置收益从“营业外收入”
和“营业外支出”调整至“资产处置收益”-47,667.41元。 
2、根据《企业会计准则第16号——政府补助》的规定，与企业日常活动相关的政府补助应当按照经
济业务实质，计入其他收益或冲减相关的成本费用；与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收
入。企业应当在利润表中单独列报“其他收益”项目，反映计入其他收益的政府补助。 
                                                          深圳华控赛格股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
 
公司对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对于该规定影响的财务报表列报项目金额
进行了调整，将2017年1月1日至2017年12月31日期间发生的与公司日常相关的政府补助从“营业外收入”调
整至“其他收益”1,390,629.26元，对于2016年1月1日至12月31日期间发生的交易，不予追溯调整；对于2016
年财务报表中可比期间的财务报表也不予追溯调整。 
上述变更对公司整体财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用√不适用 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用□不适用 
1.本期新纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体 
名称 变更原因 
同方玖骐（苏州）环境创新发展有限公司 投资设立 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张朝铖、刘国平 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是√否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用□不适用 
    报告期内，公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制情况进行审计，期间共计支
付内部控制审计会计师事务所内控审计报酬为20万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用√不适用 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用√不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
                                                          深圳华控赛格股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用√不适用 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用√不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用√不适用 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用√不适用 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用□不适用 
关联交易方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联
交易
定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批
的交
易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
清华控股有
限公司下属
子公司 
控股股
东之重
要股东 
销售
商品 
环保设
备及材
料 
公允 市场价 9,917.84 59.59% 59,000 否 
按合同
约定 
- 
2017 年
04 月 12
日 
巨潮资
讯网
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn）
公司公
告：
2017-2
4 号 
清华控股有
限公司下属
子公司 
控股股
东之重
要股东 
提供
劳务 
设计、技
术咨询
与服务 
公允 市场价 2,654.9 11.56%  否 
按合同
约定 
- 
2017 年
04 月 12
日 
巨潮资
讯网
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn）
公司公
                                                          深圳华控赛格股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
 
告：
2017-2
4 号 
清华控股有
限公司下属
子公司 
控股股
东之重
要股东 
房屋
租赁 
房屋租
赁 
公允 市场价 755.74  1,000 否 
按合同
约定 
- 
2017 年
04 月 12
日 
巨潮资
讯网
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn）
公司公
告：
2017-2
4 号 
合计 -- -- 
13,328.4
8 
-- 60,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易
进行总金额预计的，在报告期内的实
际履行情况（如有） 
2017 年度公司与清华控股有限公司下属子公司同方股份有限公司和北京清华同衡规
划设计研究院有限公司关联交易预计金额分别为 50,000 万元和 10,000.00 万元，合计
总额 60,000 万元，在报告期内的实际履行总金额为 13,328.48 万元，未超过预计额。 
交易价格与市场参考价格差异较大的
原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用√不适用 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用□不适用 
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
同方股份有
限公司 
控股股东之
重要股东 
迁安市华控
环境投资有
限责任公司 
海绵城市建设 
33,587 万元
人民币 
53,623.65 33,567.21 -6.35 
同方股份有
限公司 
控股股东之
重要股东 
玉溪市华控
环境海绵城
市建设有限
公司 
海绵城市建设 
42,312 万元
人民币 
72,077.51 42,290.84 -21.16 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
迁安市华控环境投资有限责任公司在 2016 年 6 月成立，截至本报告期末，对海绵城市共投资
34,680 万元；玉溪市华控环境海绵城市建设有限公司在 2016 年 12 月成立，截至本报告期末，
对海绵城市共投资 51,175 万元。 
                                                          深圳华控赛格股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
 
4、关联债权债务往来 
√ 适用□不适用 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是√否 
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用√不适用 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用√不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用√不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用□不适用 
租赁情况说明 
本报告期内，公司将位于深圳市大工业区兰竹东路23 号厂区内的部分区域用于仓储租赁，与深圳市
亨运通货运有限公司签订了仓储租赁合同，实现租赁收益706.71万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用□不适用 
出租方名
称 
租赁方名
称 
租赁资产
情况 
租赁资产
涉及金额
（万元） 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益
（万元） 
租赁收益
确定依据 
租赁收益
对公司影
响 
是否关联
交易 
关联关系 
深圳华控
赛格股份
有限公司 
深圳市亨
运通物流
有限公司 
仓库、厂房 5,344.04 
2017 年 01
月 01 日 
2017 年 12
月 31 日 
706.71 租赁合同 较大 否 无 
2、重大担保 
□ 适用√不适用 
                                                          深圳华控赛格股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用√不适用 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用√不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用√不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位：否 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用□不适用 
公司于2016年8月22日向中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）提交了非公开发行A股股
票申请文件（华控赛格股字[2016]16号），于2016年8月29日收到了《中国证监会行政许可申请受理通知书》
（162215号）。 
公司原聘请的北京市天元律师事务所（以下简称“天元律所”）由于自身原因，无法继续为本次非公开
发行提供法律服务。鉴于以上情况，公司决定终止与天元律所的原有委托事项，另行聘请新的律师事务所
作为本次发行的发行人律师，并协同保荐机构向中国证监会提交了中止审核的申请文件。2017年4月24日，
公司收到了中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请中止审查通知书》（162215号）：根据《中国证
券监督管理委员会行政许可实施程序规定》第二十四条的有关规定，中国证监会决定同意公司中止审查的
申请。 
2017年4月26日，公司向中国证监会提交了《深圳华控赛格股份有限公司关于非公开发行A股股票恢复
                                                          深圳华控赛格股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
 
审核的申请》。2017年5月9日，公司收到了中国证监会下发的《行政许可申请恢复审查通知书》（162215
号），中国证监会同意恢复审查公司非公开发行股票的申请。 
2017年11月13日，中国证监会发行审核委员会对公司非公开发行A股股票的申请进行了审核。根据审
核结果，公司本次非公开发行A股股票的申请获得审核通过。公司于2017年12月19日正式收到了中国证监
会下发的《关于核准深圳华控赛格股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可〔2017〕2383 号）。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用√不适用 
                                                          深圳华控赛格股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
 
第六节股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 110,000,000 10.93%      110,000,000 10.93% 
3、其他内资持股 110,000,000 10.93%      110,000,000 10.93% 
其中：境内法人持股 110,000,000 10.93%      110,000,000 10.93% 
二、无限售条件股份 896,671,464 89.07%      896,671,464 89.07% 
1、人民币普通股 896,671,464 89.07%      896,671,464 89.07% 
三、股份总数 1,006,671,464 100.00%      1,006,671,464 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用□不适用 
经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳华控赛格股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许
可〔2014〕1286号）核准，深圳华控赛格股份有限公司（以下简称“公司”）向控股股东深圳市华融泰资产
管理有限公司（以下简称“华融泰”）非公开发行人民币普通股（A股）110,000,000 股，发行价格为人民币
4.81元/股，募集资金总额为529,100,000元，扣除发行费用6,976,169.80元后，募集资金净额为522,123,830.20
元。上述非公开发行股份于2015年1月21日在深圳证券交易所上市。根据《上市公司证券发行管理办法》、
《上市公司非公开发行股票实施细则》等有关规定，控股股东华融泰承诺认购的上述股份自非公开发行新
增股份上市首日起三十六个月内不进行转让。 
2018年1月23日，华融泰上述110,000,000 股份已经解除限售，占解除限售前本公司无限售条件股份总
数的12.2676%，占本公司股份总数的10.9271%。 
股份变动的批准情况 
□ 适用√不适用 
股份变动的过户情况 
□ 适用√不适用 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
□ 适用√不适用 
