                                                          深圳华控赛格股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
 
第三节公司业务概要 
 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
近年来，公司积极布局海绵城市建设、黑臭水体治理及其他相关环保产业。报告期内，公司主要开展
海绵城市建设、水污染治理、智慧水务、环保工程设计等环保及水务相关业务，是从事流域水环境综合治
理的专业化企业。公司在水污染治理与环保工程设计等领域有丰富的项目经验和良好的业绩，承担了多项
国家重大科研和项目，在多个城市开展海绵城市技术服务和黑臭水体整治方案设计工作，累计实现近万公
里供排水管线、100余座供排水厂站的设施管理与决策评估。 
截至目前，公司已基本完成业务转型，各项业务顺利开展，报告期内的主营业务未发生重大变化。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 期末在建工程增加：主要是子公司迁安华控、遂宁华控和玉溪华控对海绵城市 PPP 项目建设投入增加。 
其他流动资产 
期末其他流动资产增加：主要是子公司迁安华控、遂宁华控和玉溪华控预付的工程款进项税金以及取得
的进项税留抵税额。 
其他非流动资产 期末其他非流动资产增加：主要是因为预付的长期资产款增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□适用√不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
1、人才和技术优势 
公司控股子公司清控人居是专业从事环境技术综合服务的技术团队，以清华大学环境学院和建筑学院
为依托，多学科融合从事环境与市政规划和设计、智慧水系技术研发和综合解决方案、环境系统集成和工
程总包、环境监测与土壤修复等领域的工作，在城市环保、水务和智慧城市领域拥有国内领先的高端人才
储备、完整解决方案和产品体系，借助于国家开展海绵城市建设试点的政策，清控人居率先开展海绵城市
规划咨询、工程建设、运营管理和投资的全产业链服务。 
                                                          深圳华控赛格股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
 
2、经验及品牌优势 
清控人居长期为国内环保、建设、水务等政府行政部门提供专业咨询服务、智慧城市解决方案和水务
系统建设运营。截止2017年底，已累计完成数百项环保、水务、市政和智慧城市工程的咨询、设计、建设、
运营等项目，参与了多项国家重大科研课题研究工作。 
3、资质优势 
公司全资子公司中环世纪拥有中华人民共和国住房和城乡建设部颁发的市政行业（给水工程、排水工
程）专业甲级、建筑行业（建筑工程）甲级及市政行业（道路工程）乙级设计资质，房屋建筑工程及市政
公用工程监理甲级资质，是一家集咨询、设计、监理及工程总承包为一体的设计单位。 
4、声誉优势 
中环世纪承担了多项大中型工业与民用建筑工程的规划、园林景观及建筑设计项目，包括北京2008
年奥运会马术比赛馆（方案入围）、上海宝钢2号门厂前区规划、广西北海经济园区一期工程规划、北京
西现代城（石景雅居住宅小区）、北京远见茗苑（北京红居危改小区工程）、北京大雄城市花园、八达岭
别墅、中华人民共和国最高人民检察院办公楼工程、沈阳金利大厦、北京百盛二期工程、北京创世纪大厦、
北京鸿翔大厦及中国国际航空公司等二百多个大型建筑及装饰工程的设计任务，其中“沈阳金利商贸大厦”
获2004年美国建筑师学会旧金山分会优秀建筑设计奖，“最高人民检查院综合办公大楼”获北京市规划委
优秀工程设计三等奖，“埋地聚乙烯给水管道工程技术规程”获华夏建设科学技术奖。 
5、技术创新优势 
科技与创新是公司发展的重要环节，清控人居在排水相关领域积累的软硬件核心技术，已申请多项排
水相关领域软件著作权及专利，参与编制《城市排水防涝设施普查数据采集与管理技术导则（试行）》（建
城【2013】88号）、《城市排水（雨水）防涝规划编制大纲》（建城【2013】98号）、《城市排水防涝设
施数据采集与维护技术规范》、《城市内涝防治规划规范》等部级文件及行业标准，同时在排水防涝规划、
排水管网建模、排水信息化、排水系统监测管控等方面拥有丰富的项目经验。 
6、海绵城市运营经验优势 
清控人居在突出的专业化管理能力和经验，在2015年度国家第一批海绵城市建设试点申报中，清控人
居与迁安市、遂宁市、玉溪市等城市开展合作，从咨询服务开始，协助相关城市在省内脱颖而出，并在全
国试点城市竞争性评比中取得佳绩，在海绵城市全程服务中占据行业领先地位。在海绵城市规划设计中，
清控人居将生态城、低碳城、水城建设相关理念融合，拥有大连生态市、廊坊生态市、天津生态市、北京
长阳低碳生态示范城、绍兴水城、南宁水城建设评估、奥林匹克森林公园水系设计等诸多成功项目经验；
在海绵城市和水系统工程建设中，清控人居以生态化、智能化、数字化为特点，开展了滇池流域水生态工
                                                          深圳华控赛格股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
程、无锡市高新区排水管网、成都市中心城区排水管网、镇江市给排水系统数字化信息系统、宜兴市污水
管网运营监控与管理平台等项目实践；在海绵城市和基础设施投资、运营中，清控人居以智能、网络、服
务为宗旨，为多个城市的基础设施建设投资和运营提供专业化服务。 
                                                          深圳华控赛格股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
 
第四节经营情况讨论与分析 
一、概述 
近年来，随着国家不断加大对环境保护、环境治理的政策支持以及多元化投资政策扶持，环境保护以
及环境设施需求进一步提升，市政公共设施以及环境保护各项细分领域投资更趋稳健，对环境设施的要求
越来越高，标志着我国环保政策框架体系的建立，必将对我国的生态文明建设和产业发展产生深远影响，
环保行业以及公司都面临更广的市场机遇以及行业发展空间。 
2017年是“十三五”规划的重要之年，是供给侧结构性改革的深化之年。公司在国家宏观政策的指引
下，牢牢把握流域水环境综合治理行业的良好发展机遇，顺应市场、行业和技术发展趋势，以市场需求为
导向，以技术创新为动力，以加强和提升公司经济效益和社会价值为基本原则，坚持流域水环境综合治理
技术开发和应用的发展方向，加快发展智慧水务相关技术和产品，发挥公司的技术优势、人才优势和市场
地位的领先优势，积极参与我国的生态环境保护事业，充分利用行业机会，使公司成为国内卓越的流域水
环境综合治理服务提供商和具有较强竞争力的高科技环保企业。 
报告期内，公司董事会认真履行《公司法》和《公司章程》等法律、法规赋予的职责，严格执行股东
大会决议,积极推进董事会决议的实施,不断规范公司治理。2017年年度公司实现营业收入41,293万元，较去
年同期增长38.77%；实现归属于上市公司股东的净利润3,260万元，较去年同期增长226.84%。2017年总资
产为280,370万元，较去年同期增长113.42%。 
（一）大力推进海绵城市项目 
在国家级海绵城市试点中，公司先后为迁安市、萍乡市、池州市、玉溪市等八个城市提供了申报服务，
占30个国家级海绵城市试点的26.67%；为萍乡，遂宁等五个城市提供了全方位海绵城市综合解决方案，占
30个国家级海绵城市试点的16.67%，市场占有率第一；已中标迁安，遂宁，玉溪三个海绵城市项目，占30
个国家级海绵城市试点的10.00%，上市公司中标数第一。 
报告期内，公司继续大力推进海绵城市项目，积极推进“迁安市海绵城市建设PPP项目”、“遂宁市海绵
城市建设PPP项目”和“玉溪市海绵城市建设PPP项目”建设；同时，积极参与其他海绵城市PPP建设项目相关
工作。目前，各海绵城项目工程正在有序推进。 
（二）积极推进公司非公开发行 
公司一直重视融资渠道的建立和维护，充分利用构建起的股权和债权融资多元化融资平台优势，发挥
公司的融资功能，优化资本结构，为实现公司发展提供资金支持。 
鉴于公司在流域治理、海绵城市、排水防涝等方面的规划、设计、建设和运营能力，以及在智慧水务、
智慧环保等领域具有完整解决方案的丰富项目经验和项目储备。同时，结合公司发展战略规划，以及公司
