深圳华控赛格股份有限公司 2014年年度报告全文
48
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司已形成以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、经营层为执行机构、监事会为监督机构，
相互制衡、相互协调的法人治理结构。报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准
则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会、深交所有关规定指引及《公司章程》等文件的要求，
不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，建立健全内部管理，完善制定了一系列内部控制制度，促进
了“三会”的有效制衡，使公司的治理制度体系得到进一步完善，提升了公司的决策和管理水平。
报告期内，公司治理的实际状况与《上市公司治理准则》等规范性文件的规定和要求基本相符，公司治理
结构完善，公司运作规范：
1、股东与股东大会
公司股东大会的召集、召开程序合法合规，会议邀请了见证律师进行现场见证。在涉及关联交易事项
表决时，关联股东进行了回避，保障了关联交易决策程序合法合规，关联交易公开、公平、公正地进行，
不存在控股股东及其关联方以各种形式占用或转移公司的资金、资产及其他资源的情况。公司通过各种途
径确保了全部股东尤其是中小股东充分行使其知情权和参与权的权利。公司与控股股东在业务、资产、人
员、机构、财务等方面保持了独立性，控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的
情况，公司不存在控股股东及其关联方占用公司资金或资产的情况。
2、董事与董事会
公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，召开董事会会议并形成决议。公司全体董事
均以认真负责的态度积极出席董事会会议，审慎决策，并对所议事项发表了明确的意见。全体董事切实履
行了勤勉、诚信的义务，切实维护了全部股东尤其是中小股东的利益。独立董事均认真履行了职责，维护
公司整体利益，尤其关注了涉及中小股东的合法权益不受损害的事项。公司董事会下设了发展战略委员会、
薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会，各个专门委员会均已制定了相关的工作细则，确保了董事
会的高效运作和科学决策。
3、监事和监事会
公司严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，召开监事会会议并形成决议。公司监事会的
人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司监事能够按照《公司章程》和《监事会议事
规则》等相关规定的要求，认真履行职责，对公司经营管理的各个方面以及公司董事、高级管理人员履行
深圳华控赛格股份有限公司 2014年年度报告全文
49
职责的合法合规性进行了有效的监督，切实履行了监督的职责，维护了公司和中小投资者的利益。
4、相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、银行、公司、员工、消费者等各方利
益的协调平衡。
5、信息披露与透明度
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法规以及《公司章程》、《信息披露
管理制度》等制度的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息。公司通过接听专线咨询电话、回复公司
邮箱中的电子邮件、网上平台交流等方式增强信息披露的透明度，并指定《证券时报》、《中国证券报》及
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定媒体，确保公司所有股东能够公平地获取信息。
报告期内，公司共计发布了 80则公告，真实、准确、完整、及时地披露了公司有关经营活动与重大
事项的状况。公司对信息披露的内部控制严格、充分、有效，未有违反相关监管部门要求的情形发生。
6、公司存在的治理非规范情况
(1)自 2014年 6月，经财务部门逐级审批、报公司领导批准后，公司向控股股东深圳市华融泰资产管
理有限公司以电子文档的方式报送上月资产负债表、利润表。控股股东要求公司报送信息旨在了解公司的
经营状况，不存在控股股东干预公司独立性的情况。
(2)公司股东深圳市赛格集团有限公司、深圳赛格股份有限公司的实际控制人是深圳市国资委，根据国
资委的相关要求执行产权报告制度。报告期内，公司根据国务院国资委文件（国资厅评价【2003】23 号）
《关于国资委监管企业编报阅读企业财务快报有关事项的通知》的要求，每月初以公司上月财务报表为准，
用网上平台直接报送的形式向深圳市国资委报送上月财务快报；经财务部门逐级审批，报公司领导批准后
以电子文档的方式，向公司股东深圳赛格股份有限公司报送上月资产负债表、利润表。股东方要求公司报
送信息旨在了解公司的经营状况，不存在股东方干预公司独立性的情况。
7、公司各项治理制度
报告期内，公司修订了如下制度：
序号 制度名称 披露日期 披露媒体
1 《公司章程》 2014年3月13日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
2 《董事会议事规则》 2014年3月13日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
3 《公司章程》 2014年5月31日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
4 《公司章程》 2014年9月18日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
5 《股东大会议事规则》 2014年9月18日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
深圳华控赛格股份有限公司 2014年年度报告全文
50
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
1、制度的执行情况公司已于 2007年 10月 31日制订了《内幕信息知情人员报备制度》，2013年 8月
14日该制度修订后更名为《内幕信息知情人员登记管理制度》。报告期内，公司严格按照《内幕信息知情
人员登记管理制度》的规定，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，不存在内幕信息知情人利用内
幕信息买卖公司股份的情况，不存在受到监管部门查处或整改的情况。今后，公司将继续贯彻落实相关监
管机构的规定与要求，强化内幕信息及其知情人员管理工作的执行力度，继续严格遵照《信息披露业务备
忘录第 34号——内幕信息知情人员报备相关事项》的要求，切实做好内幕信息知情人员的报备工作以及
内幕信息交易的防控工作。
2、不断加强内幕交易的防控报告期内，公司以专人送达、电子邮件等方式向全体董事、监事和高级
管理人员传达深圳证监局关于强化自律、加强宣传培训和严格制度执行等会议精神，并下发了深圳证监局
《2014年内幕交易警示教育展》宣传册，要求公司董、监、高以及可能接触内幕信息的相关人员认真学习，
按照相关要求进一步强化公司内幕信息管理，完善内幕交易防控的工作流程。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称
决议
情况
披露日期 披露索引
2013年年度
股东大会
2014年 04月 08日
（1）《公司 2013年年度报告及摘要》；
（2）《公司 2013年度董事会工作报告》；
（3）《公司独立董事 2013年度述职报告》；
（4）《公司 2013年度监事会工作报告》；
（5）《公司 2013年度利润分配及资本公
积金转增股本的议案》；
（6）《关于续聘公司 2014年度财务审计
机构的议案》。
全部
通过
2014年 04月 09日
公告编号：2014-38
公告名称：《2013年
年度股东大会决议
公告》
披露索引：《证券时
报》、《中国证券报》
及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称
决议
情况
披露日期 披露索引
2014年第一
次临时股东
2014年 03月 28日
（1）《关于调整董事会人数并修改<公司
章程>的议案》；
（2）《关于修改公司<董事会议事规则>
全部
通过
2014年 03月 29日
公告编号 2014-34，
公告名称《2014年
第一次临时股东大
深圳华控赛格股份有限公司 2014年年度报告全文
51
大会 的议案》；
（3）《关于提名易培剑先生为第六届董
事会董事候选人的议案》；
（4）《关于提名张诗平先生为第六届董
事会董事候选人的议案》；
（5）《关于提名邓劲光先生为第六届董
事会董事候选人的议案》；
（6）《关于提名刘佼女士为第六届董事
会董事候选人的议案》；
（7）《关于提名孙枫先生为第六届董事
会独立董事候选人的议案》；
（8）《关于选举郑丹女士为第六届监事
会监事的议案》；
（9）《关于选举罗霄虎先生为第六届监
事会监事的议案》。
会决议公告》。披露
索引：《证券时报》、
《中国证券报》及巨
潮资讯网
www.cninfo.com.cn
2014年第二
次临时股东
大会
2014年 04月 15日
（1）《关于公司符合向特定对象非公开
发行股票条件的议案》；
（2）《关于公司本次非公开发行股票方
案的议案》；
（3）《关于公司本次非公开发行股票预
案（修订版）的议案》；
（4）《关于本次非公开发行股票构成关
联交易的议案》；
（5）《关于公司非公开发行股票募集资
金使用可行性分析报告的议案》；
（6）《关于签署附生效条件的<非公开发
行股票之认购协议>的议案》；
（7）《关于签署附生效条件的<非公开发
行股票之认购协议的补充协议>的议
案》；
（8）《关于提请股东大会授权董事会全
权办理本次非公开发行股票相关事宜的
议案》。
全部
通过
2014年 04月 16日
公告编号：2014-40，
公告名称：《2014年
第二次临时股东大
会决议公告》。披露
索引：《证券时报》、
《中国证券报》及巨
潮资讯网
www.cninfo.com.cn
2014年第三
次临时股东
大会
2014年 05月 15日
《关于对外增资扩股清控人居环境研究
院的议案》
全部
通过
2014年 05月 16日
公告编号：2014-53，
公告名称：《2014年
第三次临时股东大
会决议公告》。披露
索引：《证券时报》、
《中国证券报》及巨
潮资讯网
www.cninfo.com.cn
2014年第四
次临时股东
大会
2014年 06月 16日
（1）《关于修改<公司章程>的议案》；
（2）《关于制定<公司未来三年
（2014-2016）股东回报规划>的议案》；
全部
通过
2014年 06月 17日
公告编号：2014-59，
公告名称：《2014年
第四次临时股东大
深圳华控赛格股份有限公司 2014年年度报告全文
52
（3）《关于公司本次非公开发行股票预
案（修订版）的议案》。
会决议公告》。披露
索引：《证券时报》、
《中国证券报》及巨
潮资讯网
www.cninfo.com.cn
2014年第五
次临时股东
大会
2014年 10月 09日
（1）《关于公司非公开发行股票募集资
金补充流动资金具体用途的议案》；
（2）《关于公司本次非公开发行股票预
案（三次修订版）的议案》；
（3）《关于修改<公司章程>的议案》；
（4）《关于修订公司<股东大会议事规
则>的议案》。
全部
通过
2014年 10月 10日
公告编号：2014-72，
公告名称：《2014年
第五次临时股东大
会决议公告》。披露
索引：《证券时报》、
《中国证券报》及巨
潮资讯网
www.cninfo.com.cn
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
孙枫 7 1 6 0 0 否
宋晏 10 2 8 0 0 否
雷达 10 2 8 0 0 否
林涛 10 3 7 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
没有独立董事连续两次未亲自出席董事会会议
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
深圳华控赛格股份有限公司 2014年年度报告全文
53
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事严格按照有关法律法规以及《公司章程》和《独立董事制度》的规定，关注公司运作的
规范性，独立履行职责，在公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见；对报告
期内公司发生的聘请年度报告审计机构、董事会成员调整、关联交易、非公开发行股票、对外投资等事项
发表了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制、维护公司及全体投资者的合法权益发挥了应有
的作用。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、发展战略委员会履职情况
报告期内，因公司董事会成员的变化，公司董事会对发展战略委员会部分委员进行了调整。经 2014
年 3月 28日召开的公司第六届董事会第八次临时会议审议并通过，战略发展委员会由黄俞、孙盛典、童
利斌、邢春琪、雷达（独立董事）、林涛（独立董事）、宋晏（独立董事）7名董事组成，董事长黄俞担任
发展战略委员会召集人。根据公司制定并实施的《发展战略委员会工作细则》，发展战略委员会主要负责
对公司长期发展战略规划、重大战略性投资进行研究，向董事会提出合理化建议，对公司发展项目进行审
查，向董事会报告工作并对董事会负责。
报告期内，发展战略委员会召开会议情况如下：
（1）2014年 1月 19日，公司召开了第六届董事会发展战略委员会第二次会议，董事长黄俞先生作为
发展战略委员会召集人，出席并主持了该次会议。会议讨论了如何改善资本结构、筹措运营资金，盘活现
有资产、降低运营成本，顺应国内产业方向、寻求新增利润点三项主要议题。
（2）2014年 4月 8日，公司召开了第六届董事会发展战略委员会第三次会议，董事长黄俞先生作为
发展战略委员会召集人，出席并主持了该次会议。会议审议并通过了《关于对外投资暨对清控人居环境研
究院增资扩股的议案》，全体委员一致认为此项关联交易事项是为了拓展公司的发展领域，拓宽公司盈利
模式，有利于公司的长期发展，培育公司新的利润增长点。不存在占用公司资金及损害公司股东特别是中
小股东利益的情形，未影响公司的独立性。
2、薪酬与考核委员会履职情况
报告期内，因公司董事会成员的变化，公司董事会对薪酬与考核委员会部分委员进行了调整。经 2014
深圳华控赛格股份有限公司 2014年年度报告全文
54
年 3月 28日召开的公司第六届董事会第八次临时会议审议并通过，薪酬与考核委员会由雷达（独立董事）、
易培剑、林涛（独立董事）3名董事组成，独立董事雷达担任薪酬与考核委员会召集人。根据公司制定并
实施的《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事和高级管理人员
的考核标准并进行考核，负责制定、审查公司董事及高级管理人员薪酬标准，以及确定公司薪酬政策与方
案。
根据 2014年度董事、监事、高管薪酬披露情况根据相关规定，薪酬与考核委员会对公司董事、监事、
高管 2014年度的薪酬披露情况核查如下：
公司《2014年年度报告》披露的董事、监事及高级管理人员的薪酬符合实际发放情况，符合公司的经
营业绩和个人绩效，符合本地区薪酬平均水平，未有违反公司薪酬管理制度。公司目前没有实施股权激励
计划。
3、提名委员会履职情况
经 2013年 4月 8日召开的公司第六届董事会第一次会议选举产生了第六届董事会提名委员会，由宋
晏（独立董事）、邢春琪、雷达（独立董事）三名董事组成，召集人由独立董事宋晏担任。根据公司制定
并实施的《董事会提名委员会工作细则》，提名委员会主要负责对公司董事和总经理人员的人选、选择标
准和程序进行选择、审查并提出建议，向董事会报告工作并对董事会负责。
报告期内，提名委员会召开会议情况如下：
（1）2014年 3月 7日，公司召开了第六届董事会提名委员会第四次会议。会议审议并通过了《关于
提名易培剑先生为第六届董事会董事候选人的议案》、《关于提名张诗平先生为第六届董事会董事候选人的
议案》、《关于提名邓劲光先生为第六届董事会董事候选人的议案》、《关于提名刘佼女士为第六届董事会董
事候选人的议案》、《关于提名孙枫先生为第六届董事会独立董事候选人的议案》，对拟聘任为公司董事、
独立董事的候选人任职资格等情况进行了审查，同意将以上议案提交公司董事会审议。
（2）2014年 5月 8日，公司召开了第六届董事会提名委员会第五次会议。会议审议并通过了《关于
聘任董事会秘书的议案》，对拟聘任为公司董事会秘书丁勤女士的任职资格等情况进行了审查，同意将以
上议案提交公司董事会审议。
4、审计委员会履职情况
报告期内，因公司董事会成员的变化，公司董事会对审计委员会部分委员进行了调整。经 2014年 3
月 28日召开的公司第六届董事会第八次临时会议审议并通过，审计委员会由林涛（独立董事）、张诗平、
宋晏（独立董事）3名董事组成，独立董事林涛担任审计委员会召集人。根据公司制定并实施的《董事会
审计委员会工作细则》，审计委员会主要负责监督公司内部审计制度的制定与实施，内部审计与外部审计
之间的沟通，以及与年度审计会计师事务所进行沟通与协调。报告期内，审计委员会按照相关规定及要求，
深圳华控赛格股份有限公司 2014年年度报告全文
55
认真做好各项工作。主要工作如下：
（1）审查公司内部控制制度的建立健全及执行情况
本报告期，公司继续完善公司内部控制制度，董事会审计委员会对公司内控制度进行了认真审核，认
为公司的内控制度已基本建立健全，符合有关法律法规的要求。公司内部控制制度能够得到有效的执行。
（2）监督指导公司的内部控制规范建设工作
对公司内部控制规范建设和运行情况进行检查和监督，审核公司的内控规范建设工作方案，检查公司
内部控制缺陷、评估其执行的效果和效率，并及时提出改进建议。此外，还对公司上一年度内部控制自我
评价报告进行了审核。
（3）2014年年报相关工作
①了解公司报告期内的基本经营情况
2015年 2月 10日，审计委员会通过现场的方式听取了公司财务负责人黄红芳女士对公司报告期内财
务情况的全面汇报，与年度审计注册会计师就年审进度安排等具体事项进行了沟通。
②审阅公司财务会计报表
2015年 2月 10日，审计委员会审议了公司编制的 2014年度财务会计报表初稿，认为公司财务报表能
够反映公司的财务状况和经营成果，同意提交年审注册会计师审计，并出具了相关的书面审阅意见。年审
注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再次审阅了经初步审计后的公司财务会计报表，认为该报表
真实、准确、完整地反映了公司截至 2014年 12月 31日的财务状况和经营成果，同意以此报表为基础制
作 2014年年度报告及摘要，并出具了相关的书面审阅意见。
③对会计师事务所审计工作的沟通和督促情况
2015年 2月 10日，通过现场沟通方式，公司审计委员会与年审会计师主要就审计安排等具体事项进
行了沟通。根据公司 2014年度报告的披露日期，双方协商确定本年度财务报告审计工作的时间安排，并
对公司 2014年年审做了部署安排，确定了公司审计总体计划。审计委员会委员同时要求会计师事务所提
交书面的时间安排计划。审计委员会委员还督促会计师事务所严格按照审计计划开展审计工作，确保在预
定时间内顺利完成审计工作。
④对会计师事务所从事上年度公司审计工作的总结
审计委员会认为：在本次审计工作中，大华会计师事务所（特殊普通合伙）及审计人员能遵守职业道
德规范，恪守独立、客观、公正的原则，严格按照有关审计法规、准则执业，按时完成公司 2014年度财
务会计报告的审计工作；审计人员具有承办本次审计业务所必需的专业知识和相关资质；由该事务所审定
的财务报表能反映公司 2014年度财务状况和经营情况，出具的审计结论符合公司实际情况。因此，建议
公司董事会继续聘任大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度审计机构。
深圳华控赛格股份有限公司 2014年年度报告全文
56
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东完全分开，公司具有完整、独立的自主
经营能力。
业务方面：公司从事的业务完全独立于控股股东，公司与控股股东之间不存在同业竞争的情况；
人员方面：公司人员独立，公司经营班子成员、财务负责人、董事会秘书没有在控股股东或其他股东
单位担任任何职务；
资产方面：公司资产独立，权属清晰，不存在控股股东占用公司非经营性资产的情况；
机构方面：公司组织机构独立，内部职能部门独立运作，公司及其下属职能部门与控股股东及其下属
职能部门之间不存在上下级关系；
财务方面：公司财务独立，建立了健全的财务政策、会计管理制度，独立核算。
七、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司董事会每年根据“个人业绩与公司效益挂钩”的原则，对高级管理人员进行考评并进行奖励。公司
董事会下设了薪酬与考核委员会，该委员会对董事会负责，主要负责审核：公司董事及高级管理人员的考
核制度并对此进行执行与监督；拟定公司的薪酬制度并监督执行。报告期内，公司未对高级管理人员实施
奖励计划。
深圳华控赛格股份有限公司 2014年年度报告全文
57
第十节 内部控制
一、内部控制建设情况
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及财政部、证监会等五部委颁布的《企业内
部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的有关规定，结合公司《内部控制制度》及自身的经营管
理和持续发展的需要，建立了一套较为健全的内部控制制度。截至目前，公司内部控制制度基本符合中国
证监会、深圳证券交易所、财政部等监管机构对上市公司内部控制的要求，基本满足公司稳健运行及控制
经营风险的要求，能够确保公司所属财产物资的安全、完整，能够对公司各项业务的健康运行及公司经营
风险的控制提供保证，能够对编制真实公允的财务报表提供保障。目前公司已制定并正在执行的内部管理
制度具体包括：
序号 制度名称 批准
1 《公司章程》 股东大会
2 《股东大会议事规则》 股东大会
3 《董事会议事规则》 股东大会
4 《监事会议事规则》 股东大会
5 《独立董事制度》 股东大会
6 《董事会发展战略委员会工作细则》 董事会
7 《董事会提名委员会工作细则》 董事会
8 《董事会薪酬与考核委员会工作细则》 董事会
9 《董事会审计委员会工作细则》 董事会
10 《独立董事年度报告工作管理办法》 董事会
11 《总经理工作细则》 董事会
12 《董事会秘书工作细则》 董事会
13 《投资者关系管理办法》 董事会
14 《信息披露管理办法》 董事会
15 《内幕信息知情人员登记管理制度》 董事会
16 《非公开信息知情人保密制度》 董事会
17 《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》 董事会
18 《投诉举报和投诉举报人保护制度》 董事会
19 《内部控制制度》 董事会
20 《内部控制管理办法》 董事会
21 《突发事件危机应急处理管理办法》 董事会
22 《年报信息披露重大差错责任追究管理办法》 董事会
23 《投资项目审批与管理办法》 董事会
