深圳华控赛格股份有限公司 2016年年度报告全文
58
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司已形成以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、经营层为执行机构、监事会为监督机构，
相互制衡、相互协调的法人治理结构。报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治
理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会、深交所有关规定指引及《公司章程》等文件
的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，建立健全内部管理，完善制定了一系列内部控制制
度，促进了“三会”的有效制衡，使公司的治理制度体系得到进一步完善，提升了公司的决策和管理水平。
报告期内，公司治理的实际状况与《上市公司治理准则》等规范性文件的规定和要求基本相符，公司
治理结构完善，公司运作规范：
1、股东与股东大会
公司股东大会的召集、召开程序合法合规，会议邀请了见证律师进行现场见证。在涉及关联交易事项
表决时，关联股东进行了回避，保障了关联交易决策程序合法合规，关联交易公开、公平、公正地进行，
不存在控股股东及其关联方以各种形式占用或转移公司的资金、资产及其他资源的情况。公司通过各种途
径确保了全部股东尤其是中小股东充分行使其知情权和参与权的权利。公司与控股股东在业务、资产、人
员、机构、财务等方面保持了独立性，控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的
情况，公司不存在控股股东及其关联方占用公司资金或资产的情况。
2、董事与董事会
公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，召开董事会会议并形成决议。公司全体董
事均以认真负责的态度积极出席董事会会议，审慎决策，并对所议事项发表了明确的意见。全体董事切实
履行了勤勉、诚信的义务，切实维护了全部股东尤其是中小股东的利益。独立董事均认真履行了职责，维
护公司整体利益，尤其关注了涉及中小股东的合法权益不受损害的事项。公司董事会下设了发展战略委员
会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会，各个专门委员会均已制定了相关的工作细则，确保了
董事会的高效运作和科学决策。
3、监事和监事会
公司严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，召开监事会会议并形成决议。公司监事会
的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司监事能够按照《公司章程》和《监事会议
事规则》等相关规定的要求，认真履行职责，对公司经营管理的各个方面以及公司董事、高级管理人员履
行职责的合法合规性进行了有效的监督，切实履行了监督的职责，维护了公司和中小投资者的利益。
深圳华控赛格股份有限公司 2016年年度报告全文
59
4、相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、银行、公司、员工、消费者等各方利
益的协调平衡。
5、信息披露与透明度
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法规以及《公司章程》、《信息
披露管理制度》等制度的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息。公司通过接听专线咨询电话、回复
公司邮箱中的电子邮件、网上平台交流等方式增强信息披露的透明度，并指定《证券时报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定媒体，确保公司所有股东能够公平地获取
信息。
报告期内，公司共计发布了80则公告，真实、准确、完整、及时地披露了公司有关经营活动与重大事
项的状况。公司对信息披露的内部控制严格、充分、有效，未有违反相关监管部门要求的情形发生。
6、公司存在的治理非规范情况
(1)自2014年6月，经财务部门逐级审批、报公司领导批准后，公司向控股股东深圳市华融泰资产管理
有限公司以电子文档的方式报送上月资产负债表、利润表。控股股东要求公司报送信息旨在了解公司的经
营状况，不存在控股股东干预公司独立性的情况。
(2)公司每月财务数据经财务部门逐级审批，报公司领导批准后以电子文档的方式，向公司股东深圳赛
格股份有限公司报送上月资产负债表、利润表。股东方要求公司报送信息旨在了解公司的经营状况，不存
在股东方干预公司独立性的情况。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东完全分开，公司具有完整、独立的自主
经营能力。
业务方面：公司从事的业务完全独立于控股股东，公司与控股股东之间不存在同业竞争的情况；
人员方面：公司人员独立，公司经营班子成员、财务负责人、董事会秘书没有在控股股东或其他股东
单位担任任何职务；
资产方面：公司资产独立，权属清晰，不存在控股股东占用公司非经营性资产的情况；
深圳华控赛格股份有限公司 2016年年度报告全文
60
机构方面：公司组织机构独立，内部职能部门独立运作，公司及其下属职能部门与控股股东及其下属
职能部门之间不存在上下级关系；
财务方面：公司财务独立，建立了健全的财务政策、会计管理制度，独立核算。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者参
与比例
召开日期 披露日期 披露索引
2015年年度股
东大会
年度股东大会 0.11% 2016年 04月 08日 2016年 04月 09日
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
《2015年年度股东大会决议公告》（公
告编号 2016-16）
2016年第一次
临时股东大会
临时股东大会 0.06% 2016年 06月 16日 2016年 06月 17日
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
《2016年第一次临时股东大会决议公
告》（公告编号 2016-31）
2016年第二次
临时股东大会
临时股东大会 0.18% 2016年 07月 29日 2016年 07月 30日
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
《2016年第二次临时股东大会决议公
告》（公告编号 2016-42）
2016年第三次
临时股东大会
临时股东大会 0.04% 2016年 10月 20日 2016年 10月 21日
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
《2016年第三次临时股东大会决议公
告》（公告编号 2016-53）
2016年第四次
临时股东大会
临时股东大会 0.06% 2016年 12月 19日 2016年 12月 20日
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
《2016年第四次临时股东大会决议公
告》（公告编号 2016-78）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未亲
自参加会议
孙 枫 11 1 10 0 0 否
宋 晏 11 1 10 0 0 否
深圳华控赛格股份有限公司 2016年年度报告全文
61
雷 达 11 1 10 0 0 否
林 涛 11 1 10 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明
不存在连续两次未亲自出席董事会的情况
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事充分行使国家法规和《公司章程》赋予的职权，勤勉尽责，积极参加公司的董事会，促
进公司董事会决策及决策程序的科学化，推进公司内部制度建设，维护公司整体利益特别是中小股东的合
法权益。
在报告期内，独立董事根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，对公司2015年度内部控制自我评
价报告、关于公司控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况、应收账款金额部分计提减值
准备、聘请公司2016年度审计机构、关联交易、聘请高级管理人员等事项发表了独立意见，公司管理层充
分听取并采纳了独立董事的专业意见。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）发展战略委员会履职情况
公司第六届董事会发展战略委员会由黄俞、孙盛典、童利斌、邢春琪、雷达（独立董事）、林涛（独
立董事）、宋晏（独立董事）7名董事组成，董事长黄俞担任发展战略委员会召集人。根据公司制定并实
施的《发展战略委员会工作细则》，发展战略委员会主要负责对公司长期发展战略规划、重大战略性投资
进行研究，向董事会提出合理化建议，对公司发展项目进行审查，向董事会报告工作并对董事会负责。
报告期内，发展战略委员会召开会议情况如下：
深圳华控赛格股份有限公司 2016年年度报告全文
62
1、2016年5月23日，公司召开了第六届董事会发展战略委员会第六次会议，董事长黄俞先生作为发展
战略委员会召集人，主持了该次会议。会议讨论了“成立迁安海绵城市建设PPP项目公司及相关事项”和
“对全资子公司北京中环世纪工程设计有限责任公司增资”两项议题。
投资成立迁安市华控环境投资有限责任公司，负责迁安市海绵城市PPP项目的投资、建设、运营，通
过对海绵城市项目的投资，能够提升公司在海绵城市项目建设方面的投资建设运营一体化的经营能力，以
及提高公司在海绵城市建设领域的市场占有率；同时能够给公司带来长期稳定的收益，提高公司的盈利能
力。
增资北京中环世纪工程设计有限责任公司，将极大地提升中环世纪的资金实力和业务承接能力，以及
其市场竞争能力，并将进一步促进中环世纪的快速发展。同时，公司作为其股东，增资后有利于公司在环
境产业领域方面的进一步发展壮大，将有利于推动公司发展战略的有效实施。
2、2016年7月6日，公司召开了第六届董事会发展战略委员会第七次会议，董事长黄俞先生作为发展
战略委员会召集人，主持了该次会议。会议讨论了“关于调整公司本次非公开发行股票方案等相关事项”
和“调整公司组织机构”两项议题。
根据公司与非公开发行股票认购方进一步磋商及公司现时的实际情况，公司修订了本次非公开发行股
票方案，主要对本次非公开发行股票方案中“发行对象和认购方式”和“定价方式和发行价格”进行了修
订。
为了进一步规范公司治理，更加完善公司职能，根据公司的规划发展，结合公司经营的需要，拟对公
司组织机构进行相应调整。
3、2016年10月30日，公司召开了第六届董事会发展战略委员会第八次会议，董事长黄俞先生作为发
展战略委员会召集人，主持了该次会议。会议讨论了“成立遂宁海绵城市建设PPP项目公司及相关事项”
的议题。
投资成立遂宁海绵城市建设PPP项目公司，负责遂宁市海绵城市ppp项目的投资、建设、运营，通过对
海绵城市项目的投资，能够提升公司在海绵城市项目建设方面的投资建设运营一体化的经营能力，以及提
高公司在海绵城市建设领域的市场占有率；同时能够给公司带来长期稳定的收益，提高公司的盈利能力。
4、2016年11月5日，公司召开了第六届董事会发展战略委员会第九次会议，董事长黄俞先生作为发展
战略委员会召集人，主持了该次会议。会议讨论了“拟成立玉溪海绵城市建设PPP项目公司及相关事项”
和“拟参与投资设立基金”两项议题。
承接玉溪市海绵城市PPP项目能够加强公司在海绵城市项目建设方面的投资建设运营一体化的经营能
力，提高公司在海绵城市建设领域的市场占有率；同时，为公司带来长期稳定的收益，促进公司盈利能力
的提升。
深圳华控赛格股份有限公司 2016年年度报告全文
63
公司参与投资设立两湾基金用于清华伯克利深圳学院相关科技成果的产业化，有利于公司在获取投资
收益，同时为公司未来拓展收益渠道奠定基础。
（二）薪酬与考核委员会履职情况
公司第六届董事会薪酬与考核委员会由雷达（独立董事）、潘文堂、林涛（独立董事）3名董事组成，
独立董事雷达担任薪酬与考核委员会召集人。根据公司制定并实施的《董事会薪酬与考核委员会工作细
则》，薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事和高级管理人员的考核标准并进行考核，负责制定、审查
公司董事及高级管理人员薪酬标准，以及确定公司薪酬政策与方案。
根据2016年度董事、监事、高管薪酬披露情况根据相关规定，薪酬与考核委员会对公司董事、监事、
高管2016年度的薪酬披露情况核查如下：
公司《2016年年度报告》披露的董事、监事及高级管理人员的薪酬符合实际发放情况，符合公司的经
营业绩和个人绩效，符合本地区薪酬平均水平，未有违反公司薪酬管理制度。公司目前没有实施股权激励
计划。
（三）提名委员会履职情况
公司第六届董事会提名委员会由宋晏（独立董事）、邢春琪、雷达（独立董事）三名董事组成，召集
人由独立董事宋晏担任。根据公司制定并实施的《董事会提名委员会工作细则》，提名委员会主要负责对
公司董事和总经理人员的人选、选择标准和程序进行选择、审查并提出建议，向董事会报告工作并对董事
会负责。
报告期内，提名委员会召开会议情况如下：
2016年7月6日，公司召开了第六届董事会提名委员会第八次会议。独立董事宋晏女士作为发展战略委
员会召集人，主持了该次会议。会议讨论了“聘任朱明扬、赵冬泉、杜郁为副总经理”和“聘任荣姝娟为
财务总监”的议题，对拟聘任为公司副总经理和财务总监人选任职资格等情况进行了审查，会议同意将以
上议案提交公司董事会审议。
（四）审计委员会履职情况
公司董事会对审计委员会由林涛（独立董事）、张诗平、宋晏（独立董事）3名董事组成，独立董事
林涛担任审计委员会召集人。根据公司制定并实施的《董事会审计委员会工作细则》，审计委员会主要负
责监督公司内部审计制度的制定与实施，内部审计与外部审计之间的沟通，以及与年度审计会计师事务所
进行沟通与协调。报告期内，审计委员会按照相关规定及要求，认真做好各项工作。主要工作如下：
1、审查公司内部控制制度的建立健全及执行情况
本报告期，公司继续完善公司内部控制制度，董事会审计委员会对公司内控制度进行了认真审核，认
为公司的内控制度已基本建立健全，符合有关法律法规的要求。公司内部控制制度能够得到有效的执行。
深圳华控赛格股份有限公司 2016年年度报告全文
64
2、监督指导公司的内部控制规范建设工作
对公司内部控制规范建设和运行情况进行检查和监督，审核公司的内控规范建设工作方案，检查公司
内部控制缺陷、评估其执行的效果和效率，并及时提出改进建议。此外，还对公司上一年度内部控制自我
评价报告进行了审核。
3、2016年年报相关工作
（1）了解公司报告期内的基本经营情况
2016年12月13日，审计委员会通过现场的方式听取了公司财务总监荣姝娟女士对公司报告期内财务情
况的全面汇报，与年度审计注册会计师就年审进度安排等具体事项进行了沟通。
（2）审阅公司财务会计报表
2017年1月9日，审计委员会审议了公司编制的2016年度财务会计报表初稿，认为公司财务报表能够反
映公司的财务状况和经营成果，同意提交年审注册会计师审计，并出具了相关的书面审阅意见。2月23日，
年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再次审阅了经初步审计后的公司财务会计报表，认为该
报表真实、准确、完整地反映了公司截至2016年12月31日的财务状况和经营成果，同意以此报表为基础制
作2016年年度报告及摘要，并出具了相关的书面审阅意见。
4、对会计师事务所审计工作的沟通和督促情况
2017年1月9日，通过现场沟通方式，公司审计委员会与年审会计师主要就审计安排等具体事项进行了
沟通。根据公司2016年度报告的披露日期，双方协商确定本年度财务报告审计工作的时间安排，并对公司
2016年年审做了部署安排，确定了公司审计总体计划。审计委员会委员同时要求会计师事务所提交书面的
时间安排计划。审计委员会委员还督促会计师事务所严格按照审计计划开展审计工作，确保在预定时间内
顺利完成审计工作。
5、对会计师事务所从事上年度公司审计工作的总结
审计委员会认为：在本次审计工作中，大华会计师事务所（特殊普通合伙）及审计人员能遵守职业道
德规范，恪守独立、客观、公正的原则，严格按照有关审计法规、准则执业，按时完成公司2016年度财务
会计报告的审计工作；审计人员具有承办本次审计业务所必需的专业知识和相关资质；由该事务所审定的
财务报表能反映公司2016年度财务状况和经营情况，出具的审计结论符合公司实际情况。因此，建议公司
董事会继续聘任大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度审计机构。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
深圳华控赛格股份有限公司 2016年年度报告全文
65
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司董事会每年根据“个人业绩与公司效益挂钩”的原则，对高级管理人员进行考评并进行奖励。公
司董事会下设薪酬与考核委员会，主要负责制定公司董事和高级管理人员的考核标准并进行考核；负责制
定、审查公司董事及高级管理人员薪酬标准，确定公司薪酬政策与方案。公司正在逐步建立完善的激励和
约束机制。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 03月 22日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
79.08%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
97.64%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
（1）单项缺陷
a．影响水平达到或超过评价年度报表税前
利润的 1％，认定为重大缺陷；
b．影响水平低于评价年度报表税前利润的
1％，但是达到或超过 0.1％，认定为重要
缺陷；
c．不属于重大缺陷和重要缺陷的，认定为
一般缺陷。
（2）影响同一个重要会计科目或披露事项
的多个缺陷的汇总
a．汇总后的影响水平达到或超过评价年度
公司合并报表税前利润的 1％，认定为重
大缺陷；
b．汇总后的影响水平低于评价年度公司合
并报表税前利润的 1％，但是达到或超过
0.1％，认定为重要缺陷；
c．不属于重大缺陷和重要缺陷的，认定为
（1）重大缺陷判定标准 一个或多个控
制缺陷的组合，由于其影响程度或汇总
后影响程度的严重性，或者由于其造成
的经济后果，可能导致企业某类业务或
多类业务严重偏离业务控制目标。
（2）重要缺陷判定标准 一个或多个控
制缺陷的组合，其影响程度或汇总后影
响程度的严重性或其经济后果低于重
大缺陷，但仍有可能导致企业某类业务
或多类业务偏离业务控制目标。
（3）一般缺陷判定标准 指除重大缺
陷、重要缺陷之外的其他缺陷。
深圳华控赛格股份有限公司 2016年年度报告全文
66
一般缺陷。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2017年 03月 22日
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
深圳华控赛格股份有限公司 2016年年度报告全文
67
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的
公司债券
□ 是 √ 否
