深圳华控赛格股份有限公司 2016年年度报告全文
32
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
公司2014年度利润分配及资本公积金转增股本预案：根据大华会计师事务所出具的【大华审字
[2015]003227号】审计报告，公司2014年度实现归属于上市公司股东的净利润为-108,351,444.15元，年
初未分配润-1,643,052,847.87元，年末可供分配利润为-1,751,404,292.02元。根据国家现行会计政策和
《公司章程》的有关规定，公司2014年不进行利润分配，也不实施资本公积金转增股本。
公司 2015 年度利润分配及资本公积金转增股本预案：根据大华会计师事务所出具的【大华审字
[2016]003399 号】审计报告，公司 2015 年度实现归属上市公司股东的净利润为 7,005,520.52 元，年初未
分配利润为-1,751,404,292.02 元，年末可供股东分配的利润为-1,744,398,771.50 元。根据国家现行会
计政策和《公司章程》的有关规定，公司 2015 年度不进行利润分配，也不实施资本公积金转增股本。
公司 2016 年度利润分配及资本公积金转增股本预案：根据大华会计师事务所出具的【大华审字
[2017]003419 号】审计报告，公司 2016 年度实现归属上市公司股东的净利润为人民币 9,975,175.39 元，
年初未分配利润为人民币-1,744,398,771.50 元，年末可供股东分配的利润为人民币-1,734,423,596.11
元。根据国家现行会计政策和《公司章程》的有关规定，公司 2016 年度不进行利润分配，也不实施资本
公积金转增股本。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度 现金分红金额（含税）
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率
以其他方式现金分
红的金额
以其他方式现金分
红的比例
2016年 0.00 9,975,175.39 0.00% 0.00 0.00%
2015年 0.00 7,005,520.52 0.00% 0.00 0.00%
2014年 0.00 -108,351,444.15 0.00% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
深圳华控赛格股份有限公司 2016年年度报告全文
33
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
□ 适用 √ 不适用
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。
三、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺事由 承诺方
承诺
类型
承诺内容 承诺时间
承诺期
限
履行情
况
股改承诺
赛格集团、
赛格股份
持有的非流通股份自获得上市流通权之日起，在
12 个月内不上市交易或者转让；在上述期满后，在
12 个月内通过证券交易所挂牌交易出售的原非流通
股股份占公司股份总数的比例不超过 5%，在 24个月
内不超过 10%； 承诺人承诺如有违反上款承诺的卖
出交易，本承诺人将把卖出股票所获资金划入赛格三
星账户归赛格三星所有；
承诺人承诺通过证券交易所挂牌交易出售的股
份达到赛格三星股份总数百分之一的，自该事实发生
之日起两个工作日内将及时履行公告义务；承诺人不
履行或者不完全履行承诺时，将赔偿其他股东因此而
遭受的损失；
承诺人声明：本承诺人将忠诚履行承诺，承担相
应的法律责任。除非受让人同意并有能力承担承诺责
任，本承诺人将不转让所持有的股份。
2008年 01月 10日
长期
有效
正在
履行
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺
华融泰
买 卖
上 市
公 司
股票
华融泰承诺：自标的股份过户之日起 36个月内，
华融泰不会直接或间接转让或委托他人管理标的股
份，也不会允许 ST三星回购全部或部分标的股份，
但华融泰将标的股份转让予清华大学附属企业的除
外。
2013年 01月 18日
2013年
1月 18
日至
2016年
1月 18
日
履行
完成
华融泰
华融泰承诺：将遵守 ST三星股权分置改革时三
星康宁所作出的承诺：通过证券交易所挂牌交易出售
的股份数量达到 ST三星股份总数百分之一的，自该
事实发生之日起两个工作日内将及时履行公告义务。
2013年 01月 18日
长期
有效
正在
履行
资产重组时
所作承诺
首次公开发
行或再融资
华融泰
避免
同业
1、本公司保证不利用股东地位损害发行人及其
他股东利益。
2014年 04月 10日
长期
有效
正在
履行
深圳华控赛格股份有限公司 2016年年度报告全文
34
时所作承诺 竞争
承诺
函
2、在本公司作为发行人的股东期间，本公司及
本公司控制的其他企业保证不在中国境内外以任何
形式直接或间接从事与发行人主营业务或者主营产
品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括不在中
国境内外投资、收购、兼并与发行人主营业务或者主
营产品相同或者相似的公司、企业或者其他经济组
织。
3、本公司严格履行承诺， 若违反上述承诺，本
公司将立即停止违反承诺的行为，并对由此给发行人
造成的损失依法承担赔偿责任。
华融泰
关于
减少
和规
范关
联交
易的
承诺
函
1、本公司及本公司控股、参股或实际控制的其
他企业及其他关联方（如有）尽量减少或避免与发行
人之间的关联交易。对于确有必要且无法避免的关联
交易，本公司保证关联交易按照公平、公允和等价有
偿的原则进行，依法与发行人签署相关交易协议，以
与无关联关系第三方进行相同或相似交易的价格为
基础确定关联交易价格以确保其公允性、合理性，按
有关法律法规、规章、规范性法律文件、章程、内部
制度的规定履行关联交易审批程序，及时履行信息披
露义务，并按照约定严格履行已签署的相关交易协
议；
2、发行人股东大会或董事会对涉及本公司及本
公司控股、参股或实际控制的其他企业及其他关联方
（如有）的相关关联交易进行表决时，本公司将严格
按照相关规定履行关联股东或关联董事回避表决义
务；
3、本公司保证，截至本承诺函出具之日，除已
披露的情形外，本公司及本公司控股、参股或实际控
制的其他企业及其他关联方（如有）与发行人在报告
期内不存在其他重大关联交易；
4、本公司承诺依照发行人章程的规定平等地行
使股东权利并承担股东义务，不利用实际控制人地位
影响发行人的独立性，本公司保证不利用关联交易非
法转移发行人的资金、利润、谋取其他任何不正当利
益或使发行人承担任何不正当的义务，不利用关联交
易损害发行人及其他股东的利益；
5、本公司将严格履行上述承诺，如违反上述承
诺与发行人进行关联交易而给发行人造成损失的，本
公司愿意承担赔偿责任。
2014年 04月 10日
长期
有效
正在
履行
实际控制
人黄俞先
生
避 免
同 业
竞 争
的 承
诺 函
1、本人保证不利用实际控制人的地位损害发行
人及其他股东利益。
2、在本人作为公司实际控制人期间，本人及本
人控制的其他企业保证不在中国境内外以任何形式
直接或间接从事与发行人主营业务或者主营产品相
2014年 04月 15日
长期
有效
正在
履行
深圳华控赛格股份有限公司 2016年年度报告全文
35
竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括不在中国境
内外投资、收购、兼并与发行人主营业务或者主营产
品相同或者相似的公司、企业或者其他经济组织。
3、在本人作为公司实际控制人期间，本人家庭
成员及本人家庭成员控制的其他企业保证不在中国
境内外以任何形式直接或间接从事与发行人主营业
务或者主营产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活
动，包括不在中国境内外投资、收购、兼并与发行人
主营业务或者主营产品相同或者相似的公司、企业或
者其他经济组织。
4、本人严格履行承诺， 若违反上述承诺，本人
将立即停止违反承诺的行为，并对由此给发行人造成
的损失依法承担赔偿责任。
实 际 控 制
人 黄 俞 先
生
关 于
减 少
和 规
范 关
联 交
易 的
承 诺
函
1、本人及本人控股、参股或实际控制的其他企
业及其他关联方（如有）尽量减少或避免与发行人之
间的关联交易，对于确有必要且无法避免的关联交
易，本人保证关联交易按照公平、公允和等价有偿的
原则进行，依法与发行人签署相关交易协议，以与无
关联关系第三方进行相同或相似交易的价格为基础
确定关联交易价格以确保其公允性、合理性，按有关
法律法规、规章、规范性法律文件、章程、内部制度
的规定履行关联交易审批程序，及时履行信息披露义
务，并按照约定严格履行已签署的相关交易协议；
2、发行人股东大会或董事会对涉及本人及本人
控股、参股或实际控制的其他企业及其他关联方（如
有）的相关关联交易进行表决时，本人将严格按照相
关规定履行关联股东或关联董事回避表决义务；
3、本人保证，截至本承诺函出具之日，除已披
露的情形外，本人及本人控股、参股或实际控制的其
他企业及其他关联方（如有）与发行人在报告期内不
存在其他重大关联交易；
4、本人承诺依照发行人章程的规定平等地行使
股东权利并承担股东义务，不利用实际控制人地位影
响发行人的独立性，本人保证不利用关联交易非法转
移发行人的资金、利润、谋取其他任何不正当利益或
使发行人承担任何不正当的义务，不利用关联交易损
害发行人及其他股东的利益；5、本人将严格履行上
述承诺，如违反上述承诺与发行人进行关联交易而给
发行人造成损失的，本人其愿意承担赔偿责任。
2014年 04月 15日
长期
有效
正在
履行
华融泰
买 卖
上 市
公 司
股票
自华控赛格本次非公开发行 11,000.00 万股股票
发行结束之日（即新增股份上市首日）起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理深圳市华融泰资产管理
有限公司本次认购的华控赛的股份，也不由华控赛格
回购该部分股份。
2015年 01月 19日
2015年
1月 21
日至
2018年
1月 22
正在
履行
深圳华控赛格股份有限公司 2016年年度报告全文
36
日
股权激励承
诺
其他对公司
中小股东所
作承诺
华控赛格
公司董事、监事、高级管理人员将适时增持累计
市值不低于 1000万元的公司股票，并承诺自增持之
日起 6个月内不通过二级市场减持公司股票。
2015年 07月 11日
承诺是否按
时履行
是
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
根据（财税〔2016〕36号）等有关规定，全面试行营业税改征增值税后，“营业税金及附加”科目名
称调整为“税金及附加”科目，该科目核算企业经营活动发生的消费税、城市维护建设税、资源税、教育
费附加及房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等相关税费；利润表中的“营业税金及附加”项目调
整为“税金及附加”项目。
因此，我公司从5月1日起原在“管理费用中核算的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等相关
税费”，调到“税金及附加”科目项下核算。与上年度相比核算口径不同。
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
深圳华控赛格股份有限公司 2016年年度报告全文
37
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加3户，减少1户，其中：
1、本期新纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体
名称 变更原因
玉溪市华控环境海绵城市建设有限公司 投资设立
遂宁市华控环境治理有限责任公司 投资设立
迁安市华控环境投资有限责任公司 投资设立
2、本期不再纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过委托经营或出租等方式丧失控制权的经营实体
名称 变更原因
深圳华控赛格科技有限公司 放弃表决权
合并范围变更主体的具体信息详见“附注八、合并范围的变更”。
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 30
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6
境内会计师事务所注册会计师姓名 张兴、张朝铖
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制情况进行审计，期间共计支付内
部控制审计会计师事务所内控审计报酬为20万元
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十一、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十二、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
深圳华控赛格股份有限公司 2016年年度报告全文
38
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
十三、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
√ 适用 □ 不适用
关联交易
方
关联关
系
关联交
易类型
关联交
易内容
关联交
易定价
原则
关联交
易价格
关联交
易金额
（万
元）
占同类
交易金
额的比
例
获批的
交易额
度（万
元）
是否超
过获批
额度
关联交
易结算
方式
可获得
的同类
交易市
价
披露日
期
披露索引
迁安市华
控环境投
资有限责
任公司
子公司
销售商
品
环保设
备及材
料
公允 市场价 1,705 21.20% 否
按合同
约定
-
2016年
3月 17
日
巨潮资讯
网
（http://w
ww.cninf
o.com.cn
）公司公
告：2016
-09号
迁安市华
控环境投
资有限责
任公司
子公司
提供劳
务
设计、技
术咨询
与服务
公允 市场价 2,597 13.07% 否
按合同
约定
-
同方股份
有限公司
及子公司
控股股
东之重
要股东
销售商
品
环保设
备及材
料
公允 市场价 1,133 14.09% 5,000 否
按合同
约定
-
同方股份
有限公司
及子公司
控股股
东之重
要股东
提供劳
务
设计、技
术咨询
与服务
公允 市场价 2,105 10.59% 否
按合同
约定
-
同方股份
有限公司
及子公司
控股股
东之重
要股东
房屋租
赁
房屋租
赁
公允 市场价 525 35.68% 否
按合同
约定
-
深圳华控赛格股份有限公司 2016年年度报告全文
39
合计 -- -- 7,540 -- 5,000 -- -- -- -- --
大额销货退回的详细情况 无
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有）
2016年度我公司与同方股份有限公司关联交易总金额预计为 5,000万元，在报告期内
的实际履行总金额为 3,763万元。
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用）
不适用
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
√ 适用 □ 不适用
共同投资方 关联关系
被投资企业
的名称
被投资企业的
主营业务
被投资企业
的注册资本
被投资企业的总
资产（万元）
被投资企业的净
资产（万元）
被投资企业的净
利润（万元）
同方股份有
限公司
控股股东之
重要股东
迁安市华控
环境投资有
限责任公司
海绵城市建设 33,587 万元 27,495.29 26,856.17 -13.43
同方股份有
限公司
控股股东之
重要股东
玉溪市华控
环境海绵城
市建设有限
公司
海绵城市建设 42,312 万元
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有）
迁安市华控环境投资有限责任公司是 2016 年 6 月成立、截至本报告期末，对海绵城市共投资
5,116 万元，按计划进展。 玉溪市华控环境海绵城市建设有限公司是 2016 年 12月 27 日成立、
截至本报告期末尚未对外投资。
4、关联债权债务往来
√ 适用 □ 不适用
是否存在非经营性关联债权债务往来
□ 是 √ 否
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
深圳华控赛格股份有限公司 2016年年度报告全文
40
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
（3）租赁情况
√ 适用 □ 不适用
租赁情况说明
本报告期内，公司将位于深圳市大工业区兰竹东路23号厂区内的部分区域用于仓储租赁，与深圳市亨
运通货运有限公司、深圳市三鑫精美特玻璃有限公司等签订了仓储租赁合同，实现租赁收益628.61万元。
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
√ 适用 □ 不适用
出租方名
称
租赁方名
称
租赁资产
情况
租赁资产
涉及金额
（万元）
租赁起始
日
租赁终止
日
租赁收益
（万元）
租赁收益
确定依据
租赁收益
对公司影
响
是否关联
交易
关联关系
深圳华控
赛格股份
有限公司
深圳市亨
运通物流
有限公司
仓库、厂房 4,288.43
2016年 01
月 01日
2016年 12
月 31日
464.7 租赁合同 较大 否 无
2、重大担保
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
深圳华控赛格股份有限公司 2016年年度报告全文
41
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
十八、社会责任情况
1、履行精准扶贫社会责任情况
□ 适用 √ 不适用
2、履行其他社会责任的情况
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
是否发布社会责任报告
□ 是 √ 否
十九、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
1、关于签订产业基金合作框架协议
为了抓住当前环保行业的发展机遇，拓展公司的投资渠道、开展创新业务，公司与西藏禹泽投资管理
有限公司、江苏江南水务股份有限公司、四川环能德美科技股份有限公司、内蒙古泰弘生态环境发展股份
有限公司于2016年3月7日签订了《禹泽环境产业基金合作框架协议》，各方同意拟共同发起设立围绕环境
产业项目投资动作的产业基金。
深圳华控赛格股份有限公司 2016年年度报告全文
42
详情请见公司分别于2016年3月8日、3月10日在《中国证券报》、《证券时报》巨潮资讯网披露
（www.cninfo.com.cn）的2016-05、2016-06号公告。
2、实现股票风险警示撤销
报告期内，向深圳证券交易所提交了关于撤销公司股票交易退市风险警示的申请，经深交所核准自
2016年4月12日开市起撤销退市风险警示，切实维护了广大投资者特别是中小投资者的权益。
详情请见公司于2016年4月11日在《中国证券报》、《证券时报》巨潮资讯网披露（www.cninfo.com.cn）
的2016-15号公告。
3、关于海绵城市建设PPP项目中标情况
报告期内，公司继续大力推进海绵城市项目，积极参与各城市海绵城市建设项目，并取得了阶段性成
效。公司分别收到了迁安市住房和城市建设局发来的《关于迁安市海绵城市建设PPP项目中标通知书》、
遂宁市河东新区建设局发来的《遂宁市河东新区海绵城市建设一期改造及联盟河水系治理PPP项目中标通
知书》、玉溪市住房和城乡建设局发来的《玉溪市海绵城市试点区玉溪大河以北片区海绵工程项目中标通
知书》，确定了公司为项目的中标联合体单位。
详情请见公司分别于2016年5月10日、9月14日、11月15日在《中国证券报》、《证券时报》巨潮资讯
网披露（www.cninfo.com.cn）的2016-17号、2016-46号、2016-66号公告。
4、成立海绵城市建设PPP项目并为其提供财务资助
为保证迁安和遂宁海绵城市PPP项目建设的顺利进行，在海绵城市建设PPP项目公司负责本项目建设过
程中，如遇到资金短缺的问题时，本公司拟以非公开发行股票募集资金及其他自有资金通过委托贷款等方
式，给予金额分别最高不超过7.8亿和7.5亿元的临时性资金支持。
详情请见公司分别于2016年5月31日、6月15日、12月3日在《中国证券报》、《证券时报》巨潮资讯
网披露（www.cninfo.com.cn）的2016-22号、2016-30号、2016-69号公告。
5、完成对全资子公司的增资
为了提高公司全资子公司中环世纪承接海绵城市和环保业务的能力，满足中环世纪日常运营资金需
求，公司于2016年5月27日召开了第六届董事会第二十次临时会议，审议并通过了将北京中环世纪注册资
本增加至20,000万元（增资19,400万元）的事项。
详情请见公司于2016年5月31日在《中国证券报》、《证券时报》巨潮资讯网披露（www.cninfo.com.cn）
的2016-20号、2016-25号公告。
6、公司融资渠道进一步拓宽
为保证公司已中标海绵城市项目的顺利实施，在报告期内，公司分别向中国建设银行深圳分行、清华
控股集团财务有限公司及上海浦东发展银行股份有限公司深圳分行签订专项授信等债务性协议，分别获最
深圳华控赛格股份有限公司 2016年年度报告全文
43
高额授信80,000万元、60,000万元及8,000万元，拟在非公开发行募集完成并置换前先行投入海绵城市建
设项目。
详情请见公司分别于2016年5月31日、9月20日在《中国证券报》、《证券时报》巨潮资讯网披露
（www.cninfo.com.cn）的2016-23号、2016-47号、2016-48号公告。
7、公司非公开发行股票取得积极进展
2016年7月，根据现时的实际情况，公司对本次非公开发行股票的预案进行了相应修订。对《关于公
司本次非公开发行股票方案的议案》中“发行对象和认购方式”、“定价方式和发行价格”、“发行数
量”、“募集资金数额及用途”等进行调整。
2016年8月29日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》，对公司提交
的《上市公司非公开发行新股核准》行政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐全，符合法定形式，
决定对该行政许可申请予以受理。目前，公司非公开发行事项处于反馈意见及回复阶段。
详情请见公司分别于2016年7月13日、8月30日在《中国证券报》、《证券时报》巨潮资讯网披露
（www.cninfo.com.cn）的2016-35号、2016-45号公告。
8、参与投资设立基金的事项
为发掘和支持清华伯克利深圳学院的科研成果转化，深化“科技+产业+资本”的融合，公司已于2016
年11月9日召开了第六届董事会第二十四次临时会议，审议并通过了《关于拟参与投资设立基金暨关联交
易的议案》。公司参与投资设立两湾基金用于清华伯克利深圳学院相关科技成果的产业化，有利于公司在
获取投资收益，同时为公司未来拓展业务渠道奠定基础。
详情请见公司分别于2016年11月10日、11月11日在《中国证券报》、《证券时报》巨潮资讯网披露
（www.cninfo.com.cn）的2016-64、2016-65号公告。
9、设立分公司的事项
为了公司业务开展的需要，公司于2016年12月2日召开了第六届董事会第二十五次临时会议，审议通
过了《关于设立深圳华控赛格股份有限公司北京分公司的议案》，设立“深圳华控赛格股份有限公司北京
分公司”。
详情请见公司于2016年12月3日在《中国证券报》、《证券时报》巨潮资讯网披露（www.cninfo.com.cn）
的2016-67号公告。
二十、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
深圳华控赛格股份有限公司 2016年年度报告全文
44
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例
发行
新股
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 110,000,000 10.93% 110,000,000 10.93%
3、其他内资持股 110,000,000 10.93% 110,000,000 10.93%
其中：境内法人持股 110,000,000 10.93% 110,000,000 10.93%
二、无限售条件股份 896,671,464 89.07% 896,671,464 89.07%
1、人民币普通股 896,671,464 89.07% 896,671,464 89.07%
三、股份总数 1,006,671,464 100.00% 1,006,671,464 100.00%
股份变动的原因
□ 适用 √ 不适用
股份变动的批准情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动的过户情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响
□ 适用 √ 不适用
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容
□ 适用 √ 不适用
2、限售股份变动情况
□ 适用 √ 不适用
二、证券发行与上市情况
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况
□ 适用 √ 不适用
