                                                          深圳华控赛格股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司已形成以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、经营层为执行机构、监事会为监督机构，
相互制衡、相互协调的法人治理结构。报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治
理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会、深交所有关规定指引及《公司章程》等文件
的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，建立健全内部管理，完善制定了一系列内部控制制
度，促进了“三会”的有效制衡，使公司的治理制度体系得到进一步完善，提升了公司的决策和管理水平。 
报告期内，公司治理的实际状况与《上市公司治理准则》等规范性文件的规定和要求基本相符，公司
治理结构完善，公司运作规范： 
1、股东与股东大会 
公司股东大会的召集、召开程序合法合规，会议邀请了见证律师进行现场见证。在涉及关联交易事项
表决时，关联股东进行了回避，保障了关联交易决策程序合法合规，关联交易公开、公平、公正地进行，
不存在控股股东及其关联方以各种形式占用或转移公司的资金、资产及其他资源的情况。公司通过各种途
径确保了全部股东尤其是中小股东充分行使其知情权和参与权的权利。公司与控股股东在业务、资产、人
员、机构、财务等方面保持了独立性，控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的
情况，公司不存在控股股东及其关联方占用公司资金或资产的情况。 
2、董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，召开董事会会议并形成决议。公司全体董
事均以认真负责的态度积极出席董事会会议，审慎决策，并对所议事项发表了明确的意见。全体董事切实
履行了勤勉、诚信的义务，切实维护了全部股东尤其是中小股东的利益。独立董事均认真履行了职责，维
护公司整体利益，尤其关注了涉及中小股东的合法权益不受损害的事项。公司董事会下设了发展战略委员
会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会，各个专门委员会均已制定了相关的工作细则，确保了
董事会的高效运作和科学决策。 
3、监事和监事会 
公司严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，召开监事会会议并形成决议。公司监事会
的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司监事能够按照《公司章程》和《监事会议
事规则》等相关规定的要求，认真履行职责，对公司经营管理的各个方面以及公司董事、高级管理人员履
行职责的合法合规性进行了有效的监督，切实履行了监督的职责，维护了公司和中小投资者的利益。 
4、相关利益者 
                                                          深圳华控赛格股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、银行、公司、员工、消费者等各方利
益的协调平衡。 
5、信息披露与透明度 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法规以及《公司章程》、《信息
披露管理制度》等制度的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息。公司通过接听专线咨询电话、回复
公司邮箱中的电子邮件、网上平台交流等方式增强信息披露的透明度，并指定《证券时报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定媒体，确保公司所有股东能够公平地获取
信息。 
报告期内，公司共计发布了80则公告，真实、准确、完整、及时地披露了公司有关经营活动与重大事
项的状况。公司对信息披露的内部控制严格、充分、有效，未有违反相关监管部门要求的情形发生。 
6、公司存在的治理非规范情况 
(1)自2014年6月，经财务部门逐级审批、报公司领导批准后，公司向控股股东深圳市华融泰资产管理
有限公司以电子文档的方式报送上月资产负债表、利润表。控股股东要求公司报送信息旨在了解公司的经
营状况，不存在控股股东干预公司独立性的情况。 
(2)公司每月财务数据经财务部门逐级审批，报公司领导批准后以电子文档的方式，向公司股东深圳赛
格股份有限公司报送上月资产负债表、利润表。股东方要求公司报送信息旨在了解公司的经营状况，不存
在股东方干预公司独立性的情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东完全分开，公司具有完整、独立的自主
经营能力。 
业务方面：公司从事的业务完全独立于控股股东，公司与控股股东之间不存在同业竞争的情况； 
人员方面：公司人员独立，公司经营班子成员、财务负责人、董事会秘书没有在控股股东或其他股东
单位担任任何职务； 
资产方面：公司资产独立，权属清晰，不存在控股股东占用公司非经营性资产的情况； 
机构方面：公司组织机构独立，内部职能部门独立运作，公司及其下属职能部门与控股股东及其下属
职能部门之间不存在上下级关系； 
财务方面：公司财务独立，建立了健全的财务政策、会计管理制度，独立核算。 
                                                          深圳华控赛格股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用√不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016年年度股东大会 年度股东大会 0.40% 2017 年 04 月 12 日 2017 年 04 月 13 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2016 年年
度股东大会决议公
告》（公告编号
2017-25） 
2017年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 2.99% 2017 年 08 月 07 日 2017 年 08 月 08 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2017 年第
一次临时股东大会
决议公告》（公告编
号 2017-47） 
2017年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 0.24% 2017 年 12 月 26 日 2017 年 12 月 27 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2017 年第
二次临时股东大会
决议公告》（公告编
号 2017-67） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用√不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
孙枫 9 0 9 0 0 否 0 
宋晏 6 1 5 0 0 否 0 
雷达 9 1 8 0 0 否 0 
林涛 9 1 8 0 0 否 0 
任意 3 0 3 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
                                                          深圳华控赛格股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是√否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是□否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事充分行使国家法规和《公司章程》赋予的职权，勤勉尽责，积极参加公司的董事会，促
进公司董事会决策及决策程序的科学化，推进公司内部制度建设，维护公司整体利益特别是中小股东的合
法权益。 
在报告期内，独立董事根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，对公司2017年度内部控制自我评
价报告、关于公司控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况、应收账款金额部分计提减值
准备、聘请公司2017年度审计机构、关联交易、聘请高级管理人员等事项发表了独立意见，公司管理层充
分听取并采纳了独立董事的专业意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履
行各自职责：（1）董事会战略委员会对公司长期发展战略规划、重大战略性投资进行研究，向董事会提
出了许多建设性意见和建议；（2）董事会提名委员会在公司董、监、高聘任补选过程中，认真审查了提
名候选人资格，严格履行决策程序；（3）薪酬与考核委员会对2017年度薪酬披露进行了核实，认为薪酬
发放符合实际情况，符合公司的经营业绩和个人绩效，符合本地区薪酬平均水平，未有违反公司薪酬管理
制度；（4）审计委员会在公司聘任审计机构编制年度报告过程中，认真听取了公司财务状况，审阅了财
务报告，与公司及年审会计师进行了充分沟通，并在报告期内对公司各项内部控制制度建设和运行实施了
有效监督。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是√否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会每年根据“个人业绩与公司效益挂钩”的原则，对高级管理人员进行考评并进行奖励。公
                                                          深圳华控赛格股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
 
司董事会下设薪酬与考核委员会，主要负责制定公司董事和高级管理人员的考核标准并进行考核；负责制
定、审查公司董事及高级管理人员薪酬标准，确定公司薪酬政策与方案。公司正在逐步建立完善的激励和
约束机制。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是√否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）单项缺陷                                                                  
a．影响水平达到或超过评价年度报表税前
利润的 1％，认定为重大缺陷；                                                                  
b．影响水平低于评价年度报表税前利润的 
1％，但是达到或超过 0.1％，认定为重要
缺陷；                                              
c．不属于重大缺陷和重要缺陷的，认定为
一般缺陷。 
（2）影响同一个重要会计科目或披露事项
的多个缺陷的汇总                                                                                      
a．汇总后的影响水平达到或超过评价年度
公司合并报表税前利润的 1％，认定为重
大缺陷；                                             
b．汇总后的影响水平低于评价年度公司合
并报表税前利润的 1％，但是达到或超过 
0.1％，认定为重要缺陷；                            
c．不属于重大缺陷和重要缺陷的，认定为
一般缺陷。 
（1）重大缺陷判定标准一个或多个控
制缺陷的组合，由于其影响程度或汇总
后影响程度的严重性，或者由于其造成
的经济后果，可能导致企业某类业务或
多类业务严重偏离业务控制目标。 
（2）重要缺陷判定标准一个或多个控
制缺陷的组合，其影响程度或汇总后影
响程度的严重性或其经济后果低于重
大缺陷，但仍有可能导致企业某类业务
或多类业务偏离业务控制目标。 
（3）一般缺陷判定标准指除重大缺陷、
重要缺陷之外的其他缺陷。 
定量标准 0 0 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
                                                          深圳华控赛格股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
 
十、内部控制审计报告 
√ 适用□不适用 
内部控制审计报告中的审议意见段 
华控赛格公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内
部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 17 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是√否 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是□否 
                                                          深圳华控赛格股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
 
第十节公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券：否 
