2016 年年度报告 
9 / 196 
 
励、中药饮片原材料采购贴息等各类补贴款累计 121.78万元。（详见本报告第十一节 69项营业
外收入） 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
 
（一）公司主要业务及产品 
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订），公司所处行业为医药制造业，
在公司 2015年度完成对桐君堂和新领先的股权收购后，目前主要业务分为四个板块，即以中药口
服液为主的药品制剂业务、中药饮片业务、药品研发技术服务和医药商业。 
1、药品制剂业务 
公司药品制剂业务主要包括中西药产品的生产与销售。公司拥有口服液、片剂、胶囊、输液、
原料药等多种剂型、100多个产品的生产批文，其中主导产品为双黄连口服液系列产品和双金连
合剂。双黄连口服液系列产品为公司传统优势品种，包含普通型、浓缩型、儿童型等多种品规，
而且浓缩型和双黄连口服液（儿童型），均为公司独家产品，双黄连口服液的市场占有率在同类
产品中处于领先地位。双金连合剂是公司在双黄连口服液的基础上，成功开发的具有 20年自主知
识产权的独家专利产品、国家中药六类新药，该产品被国家四部委联合评定为“国家重点新产品”。 
2、中药饮片业务 
公司中药饮片业务集中在全资子公司桐君堂药业有限公司，桐君堂中药饮片业务的主要产品
为各种中药饮片，品种繁多，产品品种多达 700多种，1,100多个品规，如茯苓饮片、黄芪饮片、
麸炒白术饮片、当归饮片、麸白芍饮片、丹参饮片、陈皮饮片、生地黄饮片、蒲公英饮片等，以
及有特色的精品饮片和发酵饮片等。桐君堂的中药饮片主要供应给中医院、中医门诊部、综合性
医院和医药零售店使用，并通过提供代煎中药等增值服务，提高竞争力，促进饮片的销售。 
3、药品研发技术服务 
公司的医药研发技术服务业务由全资子公司新领先负责开展。新领先主要以向客户提供药品
的药学研究、药品生产技术、临床研究、申报注册等相关技术服务及药品研发成果转让为核心业
务。新领先长期致力于心脑血管用药、抗肿瘤、抗感染、老年性疾病、儿童用药等重要领域的药
品研制开发，并已向国内多家包括知名上市公司在内的医药企业进行技术成果转让或提供各项技
术服务。新领先根据客户个性化的委托开发需求，提供包括化合物筛选、剂型设计与开发、药品
生产技术开发、新药及仿制药的药学研究、临床试验研究、临床及生产批件注册申报等服务，并
2016 年年度报告 
10 / 196 
 
根据与客户约定的阶段性工作完成情况收取技术服务费用。新领先以化学药品为主要研发方向，
开发出多个与原研产品质量、疗效一致的项目。历经多年的发展，公司在开发了数百个技术成果
的同时，积累了丰富的技术经验及特色人才，特别是在复杂化合物合成、杂质制备、手性分析、
原研参比制剂剖析、基于临床角度的仿制制剂设计、高仿原研制剂处方工艺研究及产业化技术转
移等行业关键技术方面，达到行业领先水平。新领先以其全资子公司深蓝海为平台，启动了临床
CRO业务，重点协助客户开展临床试验及生产批件、新药证书申请等服务业务。 
4、医药流通业务 
    公司的医药商业流通业务主要通过河南太新龙医药有限公司、河北太龙医药有限公司和桐君
堂药业有限公司进行开展，主要业务范围集中在河南、河北、浙江等区域，经营产品包括中药、
西药、中药饮片、保健品、医疗器械、玻璃仪器、化学制剂等。 
（二）公司经营模式 
1、医药工业经营模式 
公司药品制剂和中药饮片业务均属于医药工业，在经营模式上相似。 
（1）采购模式 
本公司由采购部以大宗集采形式统一负责对外采购工作。采购部门根据生产情况、现有库存、
市场状况提出原材料、包装材料等物资采购计划，并依据经批准的采购计划安排采购时点，以最
大限度降低资金占用，降低公司的采购成本，为公司生产经营工作的正常进行奠定基础。 
（2）生产模式 
公司以市场需求为导向，以生产计划为依据，严格按照 GMP 的要求组织生产。公司生产中
心从原材料采购、人员配置、生产设备管理、产品生产过程管理、产品质量控制、包装运输等多
方面，严格执行国家相关规定及药典要求。质量中心对药品生产中使用的原辅包材、生产的半成
品和产成品进行质量检测，并对生产过程、生产工艺等进行监控，确保药品质量安全。 
（3）销售模式 
报告期内，公司的药品制剂产品主要采取“经销分销”的销售模式。公司筛选确定合格的经
销商，将产品销售给经销商，通过经销商的销售渠道实现对全国大部分等级医院、基层医疗机构
和零售终端的覆盖；通过深化与各大连锁药店战略合作，拓展产品终端市场，扩大在行业和消费
者中的品牌影响力。 
中药饮片产品目前主要通过公司自身的商业渠道向医疗机构、中医诊所等终端进行配送，并
通过提供代煎中药等增值服务，提高竞争力，促进饮片的销售。 
2、研发技术服务的经营模式 
公司新领先主要从事药品临床前研发和技术服务业务，经营模式如下： 
（1）研发管理模式 
新领先根据行业特点，结合自身情况，建立起了完善的研发管理模式。 
2016 年年度报告 
11 / 196 
 
新领先对研发项目实施纵向、横向的双向管理。各技术部门对所有项目涉及本部门的技术工
作进行进度与质量的纵向管理；项目管理部对项目的整体进度、技术部门间的衔接进行横向管理。 
新领先的研发项目在完成初步调研后，需组织立项会讨论，由立项委员会进行评价，根据评
价结果确定是否进入详细调研。新领先设立了技术管理委员会，各项目的核心技术方案均需经技
术管理委员会审核后确定。通过项目立项及技术方案强制上会的方式确保各研发项目的质量，降
低风险。新领先还建立了完善的考核体系，主要包括项目考核与月度考核。项目考核对于关键节
点进行考核，考核重点为进度与质量；月度考核为中间控制考核，按照项目计划书对当月进度进
行考核。 
（2）经营模式 
新领先的技术开发团队由熟悉药物研发过程和注册法律法规的专业化人才组成，具备规范的
服务流程，在一定区域内拥有合作网络，负责实施药物研究开发过程所涉及的全部或部分活动，
代表客户进行全部或部分的药学及医学试验，降低医药企业药物研发的风险，从而获取商业性的
报酬。具体经营模式如下： 
1）受托立项 
新领先接受客户委托、签署技术开发合同后对指定项目进行研发。 
2）自主立项 
新领先自行立项进行项目的研发，产品制备技术和质量标准等基本成型后，寻找目标客户并
签署技术开发合同。 
新领先的客户主要为制药企业，目前的市场营销包括原有客户的深度合作和新客户的市场开
发，即首先为现有客户提供更加深入和全面的研发服务，扩大合作范围，同时通过医药专业网、
全国医药技术市场协会网等网站以及通过参加全国高端医药研讨会和参与企业研发项目招标等形
式开发新的客户。 
3、商业流通经营模式 
公司的医药商业流通业务主要包括向医疗机构分销及向连锁药店、医药经销企业批发两种模
式。向医疗机构的分销，即公司先从供货商采购产品备货，在收到相关医疗机构订单后，公司安
排物流服务并及时运送产品；面向连锁药店、医药经销企业的批发，即面向上述销售对象销售并
配送药品。 
（三）行业发展现状 
1、医药行业处于稳步增长的新常态 
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，随着医药市场发展大环境的变化，医药行业发展
正在步入稳步增长的新常态。 
医药工业方面：根据国家工信部统计，2014 年医药工业规模以上企业实现主营业务收入
24553.16 亿元，同比增长 13.05%，高于全国工业整体增速 6.05 个百分点，但较上年降低 4.85
个百分点，2015年医药工业规模以上企业实现主营业务收入 26885.19亿元，同比增长 9.02%，高
2016 年年度报告 
12 / 196 
 
于全国工业增速 8.22 个百分点，但较上年降低 4.42 个百分点，2016 年 1－9 月，医药工业规模
以上企业实现主营业务收入 21034.14亿元，同比增长 10.09%，高于全国工业整体增速 6.39个百
分点，增速较上年同期提高 1.04 个百分点。利润总额增速整体也放缓，2014 年医药工业规模以
上企业实现利润总额 2460.69 亿元，同比增长 12.26%，高于全国工业整体增速 8.96 个百分点，
但较上年降低 5.34 个百分点，2015 年医药工业规模以上企业实现利润总额 2768.23 亿元，同比
增长 12.22%，高于全国工业增速 14.52 个百分点，较上年下降 0.93个百分点，2016年 1－9月，
医药工业规模以上企业实现利润总额2200.97亿元，同比增长15.64%，高于全国工业整体增速7.24
个百分点，增速较上年同期提高 2.67个百分点。 
 
 
数据来源：工信部 
 
2016 年年度报告 
13 / 196 
 
 
数据来源：工信部 
 
医药流通方面：自 2010年起增速逐年放缓，年增长率从 24.60%逐步递减到 2015年的 10.20%，
行业已告别连续 8 年复合增长率 20%以上的高速发展阶段，总体运行呈缓中趋稳的态势，销售与
利润增幅继续趋缓。 
从行业整体规模看，2015年我国药品流通市场销售规模继续提高，增长幅度有所降低。全年
药品流通行业销售总额 16,613亿元，同比增长 10.20%，增速较上年下降 5个百分点。 
 
2016 年年度报告 
14 / 196 
 
 
 
 
数据来源：国家统计局 
2、行业中企业数量众多，集中度低 
据国家统计局统计，截至 2015年 12月我国规模以上制药企业有 7116家，但大多为中小企业，
规模较小、收入偏低。2015年中国制药企业百强集中度仅为 46.3%。 
    3、医药行业更加细分化，医药工业各子行业发展参差不齐 
根据国家工信部统计：医药工业规模以上企业总体的增速高于全国工业增速，但随着国家大
环境的变化，受国家政策的扶持，在医药工业各子行业中，中药饮片增长较快，而中成药和制药
设备的增速低于行业平均水平。2015年规模以上医药工业增加值同比增长 9.8%，增速较上年下降
2.7个百分点，高于工业整体增速 3.7个百分点，2015年医药工业规模以上企业实现主营业务收
入 26885.19亿元，同比增长 9.02%，其中中药饮片同比增长 12.49%，而中成药和制药设备同比分
别增长 5.69%、8.94%；2016年 1－9月，规模以上医药工业增加值同比增长 10.40%，增速较上年
同期提高 0.40个百分点，高于工业整体增速 4.40个百分点，2016年 1-9月医药工业规模以上企
业实现主营业务收入 21034.14亿元，同比增长 10.09%，其中中药饮片同比增长 12.45%，而中成
药和制药设备同比分别增长 7.93%、5.34%。 
4、国家政策引导，发展大环境趋好 
2016 年年度报告 
15 / 196 
 
医药制造业的发展，离不开医药市场的大环境，国家对中医药政策扶持的力度再不断加大，
《中华人民共和国中医药法》、《中医药发展战略规划纲要（2016—2030年）》、“十三五”规
划，2015版《中国药典》等一系列政策法规的颁布，将进一步促进医药行业市场规模的增长。医
药的市场需求是一种刚性需求，我国人口众多，在老龄化进程加快、环境问题及人们生活方式改
变的背景下，人类疾病谱从传染性疾病逐渐向慢性疾病过渡，预计到 2019 年，我国医药市场规
模有望超过 2.2 万亿元。 
（四）行业周期性特点 
随着人民健康观念的转变及消费的不断升级,对医药产品的需求呈不断增长态势,有力保证了
医药行业近几年的稳步增长,行业周期性特征较弱。 
医药行业基本没区域性,但由于人们长期形成的生活习惯、气候环境、自然环境、企业的广告
宣传等多种因素的影响,造成某些药品选择的地域性偏好。此外，具体的药品品种因适应症的高发
期受季节因素影响，相应的药物市场存在一定的季节性特征。 
（五）公司市场地位 
经过多年的发展，目前公司形成了医药制剂、中药饮片、医药研发、医药商业的全产业链布
局。太龙药业凭借良好的市场表现先后获得 2016 河南省诚信兴商双优示范单位、2016 中国最具
影响力医药企业百强榜等荣誉，同时在广州中康资讯股份有限公司发布的《中国医药行业六大终
端用药市场分析蓝皮书》中，太龙药业凭着良好的市场表现成功入选 2015零售市场感冒药厂家销
售额份额及增长率 TOP10。公司的主要产品之一太龙双黄连口服液还先后获得 2015-2016 中国药
店店员推荐率最高品牌、第九届中国健康总评榜“最具互联网影响力药品品牌”,公司桐君堂作为
非物质文化遗产的传承单位，区域市场地位和影响力都较强，因此，公司在行业内具有一定的影
响力。 
（六）主要的业绩驱动因素 
报告期，公司实现营业收入 95,330.65万元，与上年同期相比下降 6.3%，主要是太新龙股权
变动和经营场所变更对报告期收入产生较大影响。 
实现归属于上市公司股东的净利润 401.56 万元，较上年同期下降 27.74%，各业务板块经营
情况如下： 
（1）中药饮片销售收入同比上升 0.96%，主要是向中南、西南区域拓展销售市场引起； 
（2）中药口服液系列产品销售收入同比上升 26.00%，报告期内公司产品结构调整初见成效，
其中双黄连口服液（儿童型）销售收入增长 4,016.60 万元，成为公司新的利润增长点；同时公司
对主要产品价格体系进行调整，产品销售毛利率提升了 10.16个百分点； 
（3）固体化学制剂产品销售收入同比增长 47.25%，报告期内公司通过加大市场开发力度带动
石杉碱甲片销售收入增长，综合成本下降，毛利率增长 42.23个百分点； 
（4）药品研发服务收入同比增长 29.08%，主要因从 2015年下半年起，国家药品注册评审政策
等相关法规文件的陆续出台，对医药研发行业造成短期影响；随着相关管理细则进一步明确，报
2016 年年度报告 
16 / 196 
 
告期内公司业务量逐步增长，收入及盈利水平均有所提高（由于重组交割期为 2015年 2月末，上
年同期数仅为新领先 3-12月数据）； 
（5）医药商品流通收入同比下降 43.09%，主要因太新龙股权变动造成公司代理品种及经营模
式发生变化，从原来单一的商业批发向医疗终端拓展；同时由于公司新的物流仓库认证、经营地
址及相关证照变更，导致公司经营业务暂时停顿，对报告期收入产生较大影响；新的经营团队通
过转变经营思路，重新整合经销品种，公司 3-4季度经营业务逐步趋于正常，毛利率有所提升； 
（6）报告期内河洛太龙仍处于停产状态，本年度计提折旧和减值准备、支付借款利息等相关费
用后产生亏损 3,772.16万元（详见第四节二（七））； 
（7）由于市场环境和国家药品注册分类改革政策的影响公司终止清热解毒口服液（浓缩型）和
丹参酮ⅡA 磺酸钠原料及冻干粉针两个研发项目的资本化，相关研发投入转入当期损益，对报告
期利润产生了 1,860.17万元影响。 
公司主业经营呈现好转趋势, 但由于河洛太龙停产期间折旧等费用、两个研发项目终止资本
化相关支出转入当期损益，对报告期利润产生了较大影响。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、报告期本公司按协议约定对太龙健康产业投资有限公司出资 4,000.00 万元，引起长期股
权投资增加； 
2、公司募投项目—“桐君堂扩建营销网络建设项目”中的中药饮片物流仓库项目建设投资
2,423.05万元，引起在建工程、固定资产增加； 
3、报告期内公司获得小儿复方鸡内金咀嚼片技术转让补充申请批件，累计研发投入 2,763.11
万元确认为无形资产； 
4、由于市场环境和国家药品注册分类改革政策的影响，公司终止清热解毒口服液（浓缩型）、
丹参酮ⅡA磺酸钠原料及冻干粉针项目研发项目的资本化，相关研发投入转入当期损益 1,860.17
万元。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2016年公司核心竞争力未发生重大变化。公司核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
（1）品牌优势  
公司“太龙”注册商标被认定为“中国驰名商标”、“河南省著名商标”。公司全资子公司
桐君堂品牌始创于明·洪武 17年(1385年)，历经 600余年，是中华传统中医药文化的代表之一。
以桐君堂为代表的传统医药项目已被列入杭州市第三批非物质文化遗产名录，并入选浙江省非物
质文化遗产候选名录，“药祖桐君”牌中药饮片口碑好，产品知名度高，目前已成为区域内影响
力较大的公司，公司的饮片业务具备拓展全国市场的潜力，品牌的市场和经济效益正在逐步显现。
公司主导产品双黄连口服液被国家卫计委纳入到《中东呼吸综合征病例诊疗方案（2015 年版）》
推荐中成药，公司的品牌价值优势不断凸显。 
2016 年年度报告 
17 / 196 
 
（2）产品优势 
公司经过多年的发展,形成了以中西药为主的主导产品，涵盖口服液、片剂、胶囊、输液、原
料药等多种剂型药共 100多种。主要产品有双黄连系列产品、双金连合剂、哈伯因（石杉碱甲片）、
竹林胺（盐酸酚苄明片）等。双黄连等主要产品均收录在《国家基本药物目录》之内，同时，公
司在双黄连口服液的基础上，成功开发的具有 20年自主知识产权的独家专利产品——双金连合剂
被国家四部委联合评定为“国家重点新产品”；公司另一主要产品哈伯因，是采自海拔 1300米高
山的野生天然药材用高科技提取单一有效成分所制，产品的安全有效性被国际所公认。小儿复方
鸡内金咀嚼片、双黄连口服液（儿童型）均为我公司小儿独家产品，发展空间大。桐君堂中药饮
片在浙江省市场已取得良好口碑，诸多中医医疗机构都与桐君堂保持着常年合作关系，主要产品
市场销售稳定，公司以质量和品牌优势，进一步提升了产品的市场竞争力和影响力。 
（3）科研优势 
公司是河南省高新技术企业，是经国家科学技术部认证的国家火炬计划重点高新技术企业，
国家发改委评为的“国家高技术产业化示范工程”，国家人事部批准的博士后工作站分站。在 2015
年公司完成对北京新领先的资产重组后，医药研发能力更是有了质的提高。新领先已有近 200人
研发人员，有 3000多平米的研发实验室。公司技术团队人员均为本科以上学历，技术团队中大部
分员工从事本专业研究工作多年，具有丰富的新药开发及临床研究经验。 
（4）人才优势 
多年来，公司通过不断强化内部管理，提高运营管理水平，凝聚了众多熟悉市场、服务用户、
扎根一线连接终端的市场营销人才、优秀的药学研究人员、专业基础扎实、态度严谨认真的技术
质量人才，以及行业经验资深、管理经验丰富的高端管理人才。公司将战略管理、预算管理、薪
酬与绩效管理同企业文化建设相结合，建立起一整套能够敏锐地对行业政策和市场环境做出反应
的有效机制。公司在全系统推行周学习活动，为员工、管理人员提供多样化的培训、学习机会，
全面激发企业活力，不断提升公司核心竞争力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，国家医药市场政策不断调整、监管力度进一步加强，医保控费、一致性评价、临
床实验数据核查等对行业发展带来一定的冲击，公司在“一核两翼”战略方针的指引下，以全面
的品质管理、过程控制为抓手，在实业经营方面迈出扎实的脚步，建立了中药材种植、饮片加工、
药品生产、医药研发和商业流通的全产业链运营体系。2016 年公司实现营业收入 95,330.65万元，
同比下降 6.30%，实现归属于上市公司股东净利润 401.56万元，同比下降 27.74%，主要工作有
以下几个方面： 
（一）药品制剂业务 
