2016 年年度报告 
61 / 212 
 
应对措施：公司高度重视新产品、新技术的研制和引进，不断开发新产品、新剂型，增加新
产品、新技术的储备；积极与国内知名研发机构建立密切合作；在科研技术人才队伍的建设上，
持续进行高层次研发人才的引进，同时不断加强内部核心人员的培养和激励。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司利润分配政策的具体内容： 
公司现金分红政策的制定及执行符合公司章程的规定，利润分配符合股东大会决议要求，分
红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备、合规，独立董事履职尽责并发挥了应有
的作用，充分保护中小股东的合法权益。 
《公司章程》中具体的利润分配政策为： 
1）利润分配原则 
公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，保持利润分配的连续性和稳定性，并符合
法律、法规的相关规定；公司利润分配不得超过累计可供分配利润的范围，不得损害公司持续经
营能力。 
2）利润分配方式及期间间隔 
公司利润分配可采取现金、股票、现金股票相结合或者法律许可的其他方式；公司一般进行
年度分红，公司董事会也可以根据公司的资金需求状况提议进行中期现金分红。 
3）公司现金分红条件和比例 
a、公司当年扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润不低于 1,000万元； 
b、在拟定公司利润分配方案的上一月月末，公司货币资金余额（扣除专项借款、募集资金
专项账户资金、保证金等有专项用途和使用受限的资金）不低于 5,000万元； 
c、公司无重大投资计划或者重大现金支出，重大投资计划或者重大现金支出是指投资或现
金支出涉及金额占公司最近一期经审计净资产的 30%以上，且绝对金额超过 5,000万元。 
在满足上述现金分红条件情况下，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现可分配利
润的 10%。 
4）发放股票股利的条件 
2016 年年度报告 
62 / 212 
 
公司可以根据累计可供分配利润、公积金状况，在保证足额现金分红及公司股本规模合理的
前提下，采用发放股票股利方式进行利润分配，具体分红比例由公司董事会审议通过后，提交股
东大会审议决定。 
5）利润分配应履行的审议程序 
公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和
最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。 
公司利润分配方案应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）过半数以上表决通过。股
东大会审议利润分配方案时，可为股东提供网络投票方式，并充分听取中小股东的意见和诉求，
及时答复中小股东关心的问题。 
6）利润分配政策的调整 
a、公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者外部经营环境发生变化，确需
调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。 
b、有关调整利润分配政策的议案由董事会制定，并经独立董事认可后方能提交董事会审议，
独立董事应当对利润分配政策调整发表独立意见。 
c、调整利润分配政策的议案经董事会审议通过后提交股东大会批准，公司应当安排通过证券
交易所交易系统等网络投票方式为社会公众股东参加股东大会提供便利。股东大会审议调整利润
分配政策的议案需经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3以上通过。 
7）若董事会未做出现金利润分配预案，公司应在定期报告中披露未分红的原因、未用于分红
的资金留存公司的用途和使用计划，独立董事应对此发表独立意见。 
8）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占
用的资金。 
9）公司应当在定期报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，说明是否符合公司章程
的规定或者股东大会决议的要求，分红标准和比例是否明确和清晰，相关的决策程序和机制是否
完备，独立董事是否尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，
中小股东的合法权益是否得到充分维护等。对现金分红政策进行调整或变更的，还要详细说明调
整或变更的条件和程序是否合规和透明等。” 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 4,015,586.19 0 
2015年 0 0 0 0 5,556,998.62 0 
2014年 0 0.10 0 5,738,862.83 32,034,805.18 17.91 
2016 年年度报告 
63 / 212 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
经北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）审
计，2016年度本公司按照合并报表实现归属于上市
公司股东的净利润4,015,586.19元，按母公司实现
净利润的10%提取法定盈余公积0元，加上年初未分
配利润203,467,674.39元，截至2016年12月31日，
本公司累计可供股东分配利润为207,483,260.58元
。 
鉴于公司本年度扣除非经常性损益后实现的归
属于母公司所有者的净利润金额未达到《公司章程》
利润分配条款的相关规定，公司目前处于转型期，
盈利能力偏弱，同时考虑公司 2017年的业务规划对
资金的需求，因此公司董事会提议 2016年度不进行
利润分配，也不进行资本公积金转增股本和其他形
式的分配。 
1.公司仍有生产技改项目需持续投入； 
2.公司在市场网络建设和产品研发方面
仍需持续投入。 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
股
份
限
售 
吴澜 
转让限制与承诺：吴澜因本次发行获得的
上市公司股份，自发行结束之日起 12个月
内不得转让。自发行结束之日满 12个月
后，分五次逐步解除其因本次发行所获上
市公司股份的锁定，具体解锁进度如下：
自本次发行结束之日起（2015 年 3月 18
日）满 12 个月且承诺期第一年的《专项审
核报告》已出具，当期可解锁比例为 30%；
满 24个月且承诺期第二年的《专项审核报
告》已出具，当期可解锁比例为 30%；满
36 个月且承诺期第三年的《专项审核报
2015
年 3月
18日
至
2020
年 3月
18日 
是 是 
    
2016 年年度报告 
64 / 212 
 
告》、《减值测试报告》已出具，当期可
解锁比例为 20%；满 48个月，当期可解锁
比例为 10%；满 60个月，当期可解锁比例
为 10%。如吴澜按照《盈利补偿协议》的
约定，负有盈利补偿责任或减值补偿责任
的，则吴澜因本次发行所获上市公司股份
的解锁以其承担的补偿责任解除为前提。
本次发行结束后，吴澜由于上市公司送股、
转增股本等原因增持的上市公司股份，亦
遵守上述安排。 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
吴澜 
陶新华为新领先法定代表人，系吴澜配偶。
吴澜与陶新华就避免本次交易完成后与上
市公司、新领先主营业务产生同业竞争，
承诺如下：1、在吴澜持有上市公司股票期
间，吴澜与陶新华及其分别或共同控制的
企业不会直接或间接从事任何与新领先、
上市公司及其控制的其他企业主营业务相
同或相似的生产经营活动；也不会通过投
资于其它经济实体、机构、经济组织从事
或参与与新领先、上市公司及其控制的其
他企业主营业务相同的竞争性业务。2、如
吴澜与陶新华及其分别或共同控制的企业
为进一步拓展业务范围，与新领先、上市
公司及其控制的其他企业主营业务产生竞
争，则吴澜与陶新华及其所涉及的企业将
采取停止经营竞争性业务的方式，或者采
取将竞争性业务纳入上市公司的方式，或
者采取将竞争性业务转让给无关联第三方
等合法方式，避免同业竞争现象的出现。3、
吴澜与陶新华将忠实履行上述承诺，并承
担相应的法律责任；若不履行本承诺所赋
予的义务和责任，吴澜与陶新华将依照相
关法律法规承担相应的违约责任。 
吴澜持
有太龙
药业股
票期间 
是 是 
    
解
决
关
联
交
易 
吴澜 
陶新华为新领先法定代表人，系吴澜配偶。
吴澜与陶新华现就本次交易完成后减少和
规范与上市公司的关联交易，承诺如下：1、
吴澜与陶新华及其分别或共同控制的企业
将减少和规范与新领先、上市公司及其控
制的其他企业的关联交易；2、吴澜与陶新
华及其分别或共同控制的企业与新领先、
上市公司及其控制的其他企业进行确有必
要且无法避免的关联交易时，将保证按市
场化原则和公允价格进行公平操作,并按
法律、法规以及规范性文件的规定履行关
联交易程序及信息披露义务；3、吴澜与陶
新华及其分别或共同控制的企业不利用关
联交易从事任何损害新领先、上市公司及
其控制的其他企业以及上市公司股东合法
权益的行为。 
吴澜持
有太龙
药业股
票期间 
是 是 
    
其 吴澜    本次交易对方吴澜及配偶陶新华向太 2015 是 是     
2016 年年度报告 
65 / 212 
 
他 龙药业和新领先承诺：自新领先股权过户
至太龙药业之日起陶新华在新领先持续任
职时间不少于完整的五个自然年度，并促
使新领先其他核心人员自新领先股权过户
至太龙药业之日起持续任职时间不少于完
整的三个自然年度。如陶新华违反任职期
限承诺，则吴澜应将本次交易所获对价的
25%作为赔偿金以现金方式支付给太龙药
业。但太龙药业单方解聘或通过新领先单
方解聘陶新华，或通过调整工作岗位或降
低薪酬等方式促使陶新华离职，不属于陶
新华违反任职期限承诺。 
年 2月
15日
至
2020
年 12
月 31
日 
盈
利
预
测
及
补
偿 
吴澜 
业绩承诺：吴澜、高世静承诺新领先 2015
年度、2016年度、2017年度净利润分别不
低于 2,800万元、3,350万元、3,700万元。
补偿安排：根据公司与吴澜、高世静签订
的《盈利补偿协议》，若新领先在承诺期
内任一年度实现净利润数小于承诺净利润
数，吴澜、高世静应就净利润差额部分对
太龙药业进行盈利补偿。 
2015
年度至
2017
年度 
是 是 
    
股
份
限
售 
桐庐
县医
药药
材投
资管
理有
限公
司 
因本次发行获得的上市公司股份，自发行
结束之日起 12个月内不得转让。自发行结
束之日满 12个月后，分三次逐步解除其因
本次发行所获上市公司股份的锁定，具体
解锁进度如下：自本次发行结束之日起
（2015年 3 月 18日）满 12个月且承诺期
第一年的《专项审核报告》已出具，当期
可解锁比例为 40%；满 24个月且承诺期第
二年的《专项审核报告》已出具，当期可
解锁比例为 30%；满 36个月且承诺期第三
年的《专项审核报告》、《减值测试报告》
已出具，当期可解锁比例为 30%。如桐庐
药材按照《盈利补偿协议》的约定，负有
盈利补偿责任或减值补偿责任的，则桐庐
药材因本次发行所获上市公司股份的解锁
以其承担的补偿责任解除为前提。本次发
行结束后，桐庐药材由于上市公司送股、
转增股本等原因增持的上市公司股份，亦
遵守上述安排。 
2015
年 3月
18日
至
2018
年 3月
18日 
是 是 
    
盈
利
预
测
及
补
偿 
桐庐
县医
药药
材投
资管
理有
限公
司 
业绩承诺：桐庐药材承诺桐君堂 2015年
度、2016年度、2017年度净利润分别为
3,773.02万元、4,127.24万元、4,608.76
万元。补偿安排：根据公司与桐庐药材签
订的《盈利补偿协议》，若桐君堂在承诺
期内任一年度实现净利润数小于承诺净利
润数，桐庐药材应就净利润差额部分对太
龙药业进行盈利补偿。 
2015
年度至
2017
年度 
是 是 
    
股
份
限
上海
博霜
雪云
因本次发行获得的上市公司股份，自发行
结束之日起 36个月内不转让。本次发行结
束后，由于上市公司送股、转增股本等原
2015
年 3月
18日
是 是 
    
2016 年年度报告 
66 / 212 
 
售 投资
中心
（有
限合
伙） 
因增持的上市公司股份，亦遵守上述安排。 至
2018
年 3月
18日 
股
份
限
售 
南京
鹏兴
投资
中心
（有
限合
伙） 
因本次发行获得的上市公司股份，自发行
结束之日起 36个月内不转让。本次发行结
束后，由于上市公司送股、转增股本等原
因增持的上市公司股份，亦遵守上述安排。 
2015
年 3月
18日
至
2018
年 3月
18日 
是 是 
    
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
郑州
众生
实业
集团
有限
公司 
公司控股股东的郑州众生实业集团有限公
司做出承诺，同意不在中国境内任何地方、
以任何形式从事与本公司的业务有竞争或
有可能构成竞争的业务或活动，并且同意
双方之间的任何业务往来或交易均按照公
平的市场原则等价交易，双方就相互间关
联事务及交易所做出的任何约定及安排，
均不妨碍对方为其自身利益、在市场同等
竞争条件下与任何第三方进行业务往来或
交易，并且不得为谋取非法利益而采取非
法交易手段，损害本公司其他股东的合法
权益。 
长期 否 是 
    
与再
融资
相关
的承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
郑州
众生
实业
集团
有限
公司 
  2012年公司非公开发行股票时公司控股
股东众生集团向公司出具了《避免同业竞
争的承诺函》，承诺：“企业不会在中国
境内或境外，以任何方式（包括但不限于
单独经营、通过合资经营或拥有另一公司
或企业的股份及其他权益）直接或间接参
与任何与股份公司构成竞争的任何业务或
活动，不以任何方式从事或参与生产任何
与股份公司产品相同、相似或可以取代股
份公司产品的业务活动。并承诺如从任何
第三方获得的任何商业机会与股份公司经
营的业务有竞争或可能有竞争，则本企业
将立即通知股份公司，并尽力将该商业机
会让予股份公司。” 
长期 否 是 
    
解
决
同
业
竞
争 
巩义
市竹
林金
竹商
贸有
限公
司 
  
    2012年公司非公开发行股票时公司控
股股东众生集团的股东向公司出具了《避
免同业竞争的承诺函》，承诺：“企业不
会在中国境内或境外，以任何方式（包括
但不限于单独经营、通过合资经营或拥有
另一公司或企业的股份及其他权益）直接
或间接参与任何与股份公司构成竞争的任
何业务或活动，不以任何方式从事或参与
生产任何与股份公司产品相同、相似或可
以取代股份公司产品的业务活动。并承诺
如从任何第三方获得的任何商业机会与股
长期 否 是   
  
2016 年年度报告 
67 / 212 
 
份公司经营的业务有竞争或可能有竞争，
则本企业将立即通知股份公司，并尽力将
该商业机会让予股份公司。” 
解
决
同
业
竞
争 
巩义
市竹
林力
天科
技开
发有
限公
司 
  2012年公司非公开发行股票时公司控股
股东众生集团的股东向公司出具了《避免
同业竞争的承诺函》，承诺：“企业不会
在中国境内或境外，以任何方式（包括但
不限于单独经营、通过合资经营或拥有另
一公司或企业的股份及其他权益）直接或
间接参与任何与股份公司构成竞争的任何
业务或活动，不以任何方式从事或参与生
产任何与股份公司产品相同、相似或可以
取代股份公司产品的业务活动。并承诺如
从任何第三方获得的任何商业机会与股份
公司经营的业务有竞争或可能有竞争，则
本企业将立即通知股份公司，并尽力将该
商业机会让予股份公司。” 
长期 否 是 
    
解
决
关
联
交
易 
郑州
众生
实业
集团
有限
公司 
  2012年公司非公开发行股票时公司控股
股东众生集团向公司出具了《关于减少及
规范关联交易的承诺函》，承诺：“1）公
司将尽力减少本公司以及本公司所实际控
制企业与太龙药业之间的关联交易。2）对
于无法避免的关联业务来往或交易，将在
平等、自愿的基础上，按照公平、公允和
等价有偿的原则进行，交易价格严格按市
场公认的合理价格确定。3）本公司将严格
遵守股份公司《公司章程》中关于关联交
易事项的回避规定，所涉及的关联交易均
将按照关联交易决策程序进行，并及时对
关联交易事项履行信息披露义务。4）本公
司保证严格遵守中国证监会、证券交易所
的相关规定及股份公司《公司章程》和其
它相关管理制度的规定，与其他股东平等
地行使股东权利、履行股东义务，不利用
关联交易转移股份公司利润，不利用控股
股东或实际控制人的地位谋取不正当的利
益，不通过影响股份公司的经营决策损害
太龙药业及其他股东的合法权益。上述承
诺自即日起具有法律效力，对本公司具有
法律约束力。” 
长期 否 是   
  
解
决
关
联
交
易 
巩义
市竹
林金
竹商
贸有
限公
司 
  2012年公司非公开发行股票时公司控股
股东众生集团的股东向公司出具了《关于
减少及规范关联交易的承诺函》，承诺：
“1）公司将尽力减少本公司以及本公司所
实际控制企业与太龙药业之间的关联交
易。2）对于无法避免的关联业务来往或交
易，将在平等、自愿的基础上，按照公平、
公允和等价有偿的原则进行，交易价格严
格按市场公认的合理价格确定。3）本公司
将严格遵守股份公司《公司章程》中关于
长期 否 是   
  
2016 年年度报告 
68 / 212 
 
关联交易事项的回避规定，所涉及的关联
交易均将按照关联交易决策程序进行，并
及时对关联交易事项履行信息披露义务。
4）本公司保证严格遵守中国证监会、证券
交易所的相关规定及股份公司《公司章程》
和其它相关管理制度的规定，与其他股东
平等地行使股东权利、履行股东义务，不
利用关联交易转移股份公司利润，不利用
控股股东或实际控制人的地位谋取不正当
的利益，不通过影响股份公司的经营决策
损害太龙药业及其他股东的合法权益。上
述承诺自即日起具有法律效力，对本公司
具有法律约束力。” 
解
决
关
联
交
易 
巩义
市竹
林力
天科
技开
发有
限公
司 
  2012年公司非公开发行股票时公司控股
股东众生集团的股东向公司出具了《关于
减少及规范关联交易的承诺函》，承诺：
“1）公司将尽力减少本公司以及本公司所
实际控制企业与太龙药业之间的关联交
易。2）对于无法避免的关联业务来往或交
易，将在平等、自愿的基础上，按照公平、
公允和等价有偿的原则进行，交易价格严
格按市场公认的合理价格确定。3）本公司
将严格遵守股份公司《公司章程》中关于
关联交易事项的回避规定，所涉及的关联
交易均将按照关联交易决策程序进行，并
及时对关联交易事项履行信息披露义务。
4）本公司保证严格遵守中国证监会、证券
交易所的相关规定及股份公司《公司章程》
和其它相关管理制度的规定，与其他股东
平等地行使股东权利、履行股东义务，不
利用关联交易转移股份公司利润，不利用
控股股东或实际控制人的地位谋取不正当
的利益，不通过影响股份公司的经营决策
损害太龙药业及其他股东的合法权益。上
述承诺自即日起具有法律效力，对本公司
具有法律约束力。” 
长期 否 是   
  
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
其
他 
郑州
众生
实业
集团
有限
公司 
  根据近期股市变化情况，本着共同促进
资本市场平稳健康发展的社会责任,同时
基于对本公司目前价值判断及对本公司未
来发展的信心，众生集团计划以自筹资金
自 2015年 7 月 9日起，于未来 12个月内
根据市场情况，通过二级市场增持本公司
股份，累计增持的比例不低于本公司总股
本的 0.1%，不超过本公司总股本的 1%。众
生集团在增持实施期间及法定期限内不减
持所持有的公司股份。2016年 7月 2日本
公司在上海证券交易所网站披露了《关于
控股股东增持股份计划实施完成的公告》
（临 2016-036号），众生集团已于 2016
年 7月 1日完成本次股票增持计划。 
2015
年 7月
9日
-2016
年 7月
8日 
是 是 
    
2016 年年度报告 
69 / 212 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准河南太龙药业股份有限公司向吴澜等发行股份购买资
产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]138号文）核准，本公司通过发行股份及支付现金
购买吴澜、高世静合计持有的新领先公司 100%股权，发行股份购买桐庐县医药药材投资管理有限
公司持有的桐君堂公司 49%股权。其中吴澜、高世静做出业绩承诺：承诺新领先 2015年度、2016
年度、2017年度归属于母公司所有者的净利润分别不低于 2,800万元、3,350万元、3,700万元； 
桐庐药材做出业绩承诺：承诺桐君堂 2015年度、2016 年度、2017年度归属于母公司所有者的净
利润分别不低于 3,773.02万元、4,127.24万元、4,608.76万元。 
    2015年 10月，公司以募集资金向桐君堂增资 11,619.34万元用于扩建营销网建设项目，分
别在郑州和杭州建立煎药配送中心，并在杭州建设饮片物流仓库；以募集资金向新领先增加注册
资本 2,000.00万元，新领先将该 2,000.00万元对深蓝海公司进行增资，用于深蓝海公司开展 CRO
业务。上述增资款项为公司投入的募集资金，产生的损益应作为业绩承诺剔除项目。 
报告期内桐君堂剔除募投项目“扩建营销网络建设项目”损益及非经常性损益后实现净利润
4,042.38万元（业绩承诺净利润 4,127.24万元），承诺期初至本期末累计实现净利润 8,376.86
万元（业绩承诺累计净利润 7,900.26万元），相关数据业经北京兴华会计师事务所（特殊普通合
伙）审计，详见[2017]京会兴专字第 01010013号专项审核报告。在中药饮片行业监管日趋严格的
大环境下，桐君堂 2016年度加大了产品检验与人工成本投入，且新开拓市场尚处于开发期未产生
经济效益，本年度未完成业绩承诺利润，自承诺期初截至当期期末累积超额实现净利润 476.60
万元，根据协议约定不需要进行补偿。 
报告期内新领先剔除募投项目“北京深蓝海医药 CRO项目”损益及非经常性损益后实现净利
润 3,613.16万元（业绩承诺净利润 3,350.00万元），承诺期初至本期末累计实现净利润 6,535.96
万元（业绩承诺累计净利润 6,150.00万元），相关数据业经北京兴华会计师事务所（特殊普通合
伙）审计，详见[2017]京会兴专字第 01010014号专项审核报告。本年度完成业绩承诺利润。 
（1）剔除募投资金增资款项的投资影响，桐君堂和新领先 2016年实现利润的情况，及具体
计算过程和方法 
1.桐君堂和新领先 2016年实现利润的情况 
1.1桐君堂业绩承诺实现情况  
金额单位：万元 
项目 2015年度 2016年度 累计 
承诺完成利润 3,773.02 4,127.24 7,900.26 
2016 年年度报告 
70 / 212 
 
项目 2015年度 2016年度 累计 
实际完成利润 4,334.48 4,042.38 8,376.86 
完成率 114.88% 97.94% 106.03% 
超额完成金额 561.46 -84.86 476.60 
在中药饮片行业监管日趋严格的大环境下，桐君堂 2016年度加大了产品检验与人工成本投入，
且新开拓市场尚处于开发期，未产生经济效益，本年度实现利润较业绩承诺利润少 84.86万元，
自承诺期初截至当期期末累积超额实现净利润 476.60 万元，根据协议约定不需要进行补偿。 
1.2新领先业绩承诺实现情况  
金额单位：万元 
项目 2015年度 2016年度 累计 
承诺完成利润 2,800.00 3,350.00 6,150.00 
实际完成利润 2,922.81 3,613.16 6,535.96 
完成率 104.39% 107.86% 106.28% 
超额完成金额 122.81 263.16 385.96 
新领先 2016年度完成业绩承诺利润。 
1.3业绩承诺利润计算过程 
金额单位：万元 
序号 项目 桐君堂 新领先 
1 2016年度归属于母公司所有者净利润 3,636.91 3,327.29 
2 减：募投资金增资款项的投资影响（注） -500.57 -292.30 
3 减：2016年度非经常性损益 95.09 6.43 
4=1-2-3 2016年度业绩承诺实现净利润 4,042.38 3,613.16 
5 2016年度业绩承诺净利润 4,127.24 3,350.00 
6=4/5 2016年度完成比例 97.94% 107.86% 
注: 募投资金增资款项的投资影响中包含募投资金增资款项到位后产生的孳息。 
1.4募投资金增资款项的投资影响情况 
桐君堂、新领先对募投资金项目严格进行收入、成本、利润的独立核算。桐君堂单独核算杭
州煎药中心相关数据，按照新增煎药机占总煎药机的比例计算新增产能实现的利润情况，新增产
能产生的损益应作为业绩承诺考核剔除项目，由会计师事务所开展专项审计，详细披露审计事项，
披露收入、成本、费用、利润的核算情况。 
1.4.1募投资金增资款项对桐君堂的影响 
根据太龙药业与桐庐县医药药材投资管理有限公司签署的《盈利承诺补偿协议之补充协议》
第四条和第五条：太龙药业以募集资金向桐君堂增加注册资本 11,566.25万元，用于扩建营销网
2016 年年度报告 
71 / 212 
 
络建设项目。承诺期内，将独立核算增资款项所产生的收入与成本、费用。如独立核算困难，将
合理划分增资款项所产生的收入与原有业务收入，并按照收入与成本相关性、匹配性及重要性等
原则，合理划分、分配成本、费用，从而确认增资款项所产生的收益，并经负责年度审计的会计
师确认后，在太龙药业对桐君堂进行各年度净利润考核时，扣除上述增资款项投入桐君堂后对桐
君堂年度净利润产生的影响。 
2015年 10月，太龙药业将募集资金 11,619.34万元增资桐君堂用于扩建营销网络建设项目，
分别在郑州和杭州建立煎药配送中心，并在杭州建设饮片物流仓库。募投资金增资款项对桐君堂
业绩承诺考核剔除的影响如下： 
1.4.1.1 桐庐富盛健康产业有限公司 
桐君堂以募集资金 6,550万元购买桐庐富盛健康产业有限公司(以下简称富盛健康)的 100%股
权，将在其地址上建立物流仓库及煎药配送中心。2015年 10月桐君堂取得富盛健康 100%股权，
于当月将其纳入合并范围，并于当月以募集资金 3,471 万元增资富盛健康。购买富盛健康股权及
增资事项均系使用募集资金，富盛健康纳入合并后产生的损益作为业绩承诺考核剔除项目，2016
年度业绩剔除数据如下： 
金额单位：元 
项目 金额 
 一、营业收入    
 减：营业成本    
     税金及附加  626,766.85  
     销售费用  4,500.00  
     管理费用  5,037,993.02  
     财务费用  -53,361.76  
     资产减值损失  -99,260.00  
 加：公允价值变动收益（损失以“－”号填列）    
     投资收益（损失以“－”号填列）    
     其中：对联营企业和合营企业的投资收益    
 二、营业利润（亏损以“－”号填列）  -5,516,638.11  
 加：营业外收入  0.01  
      其中：非流动资产处置利得    
 减：营业外支出  1,410.24  
      其中：非流动资产处置损失    
 三、利润总额（亏损总额以“－”号填列）  -5,518,048.34  
 减：所得税费用  -1,379,159.53  
2016 年年度报告 
72 / 212 
 
项目 金额 
 四、净利润（净亏损以“－”号填列）  -4,138,888.81  
1.4.1.2 杭州煎药中心新增产能 
桐君堂单独核算杭州煎药中心相关数据，按照新增煎药机占总煎药机的比例计算新增产能实
现的利润情况，新增产能产生的损益应作为业绩承诺考核剔除项目。2016年 7 月杭州煎药中心建
成投产后，实现净利润 2,881,398.81元，新增煎药机 95台占总煎药机 268台 35.45%，新增产能
实现净利润 1,021,455.88元（因税金及附加数据无法拆分，未予考虑）。2016 年 7月至 12月经
营情况及业绩剔除数据计算情况如下： 
金额单位：元 
项目 金额 
 一、营业收入  40,506,277.81 
 减：营业成本  31,856,333.67  
     税金及附加    
     销售费用  4,465,983.68  
     管理费用  342,095.38  
     财务费用    
     资产减值损失    
 加：公允价值变动收益（损失以“－”号填列）    
     投资收益（损失以“－”号填列）    
     其中：对联营企业和合营企业的投资收益    
 二、营业利润（亏损以“－”号填列）  3,841,865.08  
 加：营业外收入    
      其中：非流动资产处置利得    
 减：营业外支出    
      其中：非流动资产处置损失    
 三、利润总额（亏损总额以“－”号填列）  3,841,865.08  
 减：所得税费用  960,466.27  
 四、净利润（净亏损以“－”号填列）  2,881,398.81  
剔除比例 35.45% 
五、业绩承诺考核剔除损益金额 1,021,455.88 
1.4.1.3 郑州煎药及饮片配送中心项目 
桐君堂在郑州设立煎药及饮片配送中心，单独核算郑州煎药及饮片配送中心相关数据，其产
生的损益应作为业绩承诺考核剔除项目。2016年度郑州煎药及饮片配送中心建成运营，带动新增
2016 年年度报告 
73 / 212 
 
河南地区销售 1,709.13万元，实现净利润-188.82万元（因税金及附加数据无法拆分，未予考虑），
2016年业绩剔除数据如下： 
金额单位：元 
项目 金额 
 一、营业收入  17,091,340.16 
 减：营业成本  14,527,639.14  
     税金及附加    
     销售费用  1,528,647.66  
     管理费用  3,552,471.15  
     财务费用  215.00  
     资产减值损失    
 加：公允价值变动收益（损失以“－”号填列）    
     投资收益（损失以“－”号填列）    
     其中：对联营企业和合营企业的投资收益    
 二、营业利润（亏损以“－”号填列）  -2,517,632.79  
 加：营业外收入    
      其中：非流动资产处置利得    
 减：营业外支出    
      其中：非流动资产处置损失    
 三、利润总额（亏损总额以“－”号填列）  -2,517,632.79  
 减：所得税费用  -629,408.20  
 四、净利润（净亏损以“－”号填列）  -1,888,224.59  
 
募投资金增资款项对桐君堂业绩承诺考核的影响数据汇总如下： 
金额单位：元 
项目 金额 
桐庐富盛健康产业有限公司 -4,138,888.81 
杭州煎药中心新增产能 1,021,455.88 
郑州煎药及饮片配送中心项目 -1,888,224.59 
合计 -5,005,657.52 
1.4.2募投资金增资款项对新领先的影响 
根据太龙药业与吴澜、高世静签署的《盈利承诺补偿协议之补充协议》第四条和第五条：太
龙药业以募集资金向新领先增加注册资本 2,000.00万元，用于新领先全资子公司北京深蓝海生物
2016 年年度报告 
74 / 212 
 
医药科技有限公司（以下简称深蓝海公司）开展 CRO 业务。承诺期内，将独立核算增资款项所产
生的收入与成本、费用。如独立核算困难，将合理划分增资款项所产生的收入与原有业务收入，
并按照收入与成本相关性、匹配性及重要性等原则，合理划分、分配成本、费用，从而确认增资
款项所产生的收益，并经负责年度审计的会计师确认后，在太龙药业对新领先进行各年度净利润
考核时，扣除上述增资款项投入新领先后对新领先年度净利润产生的影响。 
2015年 10月，太龙药业以募集资金向新领先增加注册资本 2,000.00万元，新领先将该
2,000.00万元对深蓝海公司进行增资，用于深蓝海公司开展 CRO业务。 
根据企业会计准则、《盈利承诺补偿协议》及《盈利承诺补偿协议之补充协议》等的要求，
深蓝海公司对上述 2,000.00 万元增资款项单独设立账套，对其所产生的与 CRO业务相关的收入与
成本、费用进行独立核算。增资款项为太龙药业投入的募集资金，产生的损益应作为业绩承诺考
核剔除项目。 
CRO项目属于临床后研究业务，技术要求、研究内容与深蓝海公司原临床前研究业务不同，
为此，深蓝海公司配备了相应人员及经营场所等，专门用于开展 CRO业务。对于实际用于 CRO项
目的成本、费用，在募投项目列支，后续发生的新的费用项目也按此原则处理。 
深蓝海公司将专门为 CRO项目配备的销售人员、研发人员薪酬直接计入销售费用、管理费用；
将用于 CRO项目的办公场所、研发实验室租金计入管理费用；对于用于 CRO项目的其他办公费用、
资料费等，需经相关经手人员签字确认费用金额且确实用于 CRO项目，经审批后，才能在募投项
目列支。2016年业绩剔除数据情况如下： 
金额单位：元 
项目 金额 
一、营业收入 6,849,798.40 
减：营业成本 3,928,689.44 
税金及附加 - 
销售费用 254,849.76 
管理费用 6,455,298.64 
财务费用 -22,066.96 
资产减值损失 3,272.21 
加：公允价值变动收益（损失以“－”号填列）   
投资收益（损失以“－”号填列）   
其中：对联营企业和合营企业的投资收益   
二、营业利润（亏损以“－”号填列） -3,770,244.69 
加：营业外收入   
其中：非流动资产处置利得   
2016 年年度报告 
75 / 212 
 
减：营业外支出   
其中：非流动资产处置损失   
三、利润总额（亏损总额以“－”号填列） -3,770,244.69 
减：所得税费用 -847,276.64 
四、净利润（净亏损以“－”号填列） -2,922,968.05 
北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）对桐君堂、新领先业绩承诺实现情况（含剔除募集
资金增资款使用）进行了专项审核，并分别以“（2017）京会兴专字第 01010013 号”、“（2017）
京会兴专字第 01010014号”专项审核报告确认。 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 95 
境内会计师事务所审计年限 19 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 北京兴华会计师事务所（特殊普通合
伙） 
33 
财务顾问 恒泰长财证券有限责任公司       
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第六届董事会第二十四次会议及 2015年年度股东大会审议通过。公司续聘北京兴华会
计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2016年度财务审计机构及 2016年度内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
76 / 212 
 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所
负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
77 / 212 
 
    经于 2016年 4月 13日召开的公司第六届董事会第二十四次会议审议通过《关于 2015年度日
常关联交易情况及预计 2016年度公司及控股子公司与关联方进行日常关联交易的议案》，预计
2016年度公司及控股子公司与关联方华润新龙医药有限公司及杭州桐君堂生物科技有限公司、桐
庐桐君堂大药房连锁有限公司、桐庐桐君堂中医门诊部有限公司，进行日常关联交易总额为不超
过 4,200万元。截止本报告期末，公司及控股子公司与上述关联方进行日常关联交易实际发生额
为 2,725.82万元（注：2016年 9 月，本公司与华润新龙医药有限公司关联关系已解除，目前其
已不是本公司关联方）。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
   经公司第六届董事会第二十七次会议及
2016 年第二次临时股东大会审议批准：公司将
全资子公司河南桦玉实业有限公司 100%股权转
让给郑州众生实业集团有限公司。 
   内容详见公司于 2016年 7月 30日发布在上
海证券交易所网站《河南太龙药业股份有限公司
出售资产暨关联交易的公告》（临 2016-039号） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用 □不适用  
(1) 桐君堂业绩约定实现情况 
单位:元 
项目 2015 年度 2016 年度 累计 
承诺完成利润    37,730,200.00     41,272,400.00     79,002,600.00  
实际完成利润    43,344,755.62  40,423,806.43    83,768,562.05 
完成率 114.88% 97.94% 106.03% 
超额完成金额      5,614,555.62  -848,593.57 4,765,962.05 
 
桐君堂 2016年度未完成业绩承诺利润，自承诺期初截至当期期末累积超额实现
净利润 476.60万元，根据协议约定不需要进行补偿。 
(2) 新领先业绩约定实现情况 
单位:元 
项目 2015年度 2016年度 累计 
2016 年年度报告 
78 / 212 
 
承诺完成利润    28,000,000.00     33,500,000.00     61,500,000.00  
实际完成利润    29,228,054.76     36,131,564.44     65,359,619.20  
完成率 104.39% 107.86% 106.28% 
超额完成金额      1,228,054.76       2,631,564.44       3,859,619.20  
新领先 2016年度完成业绩承诺利润。 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
79 / 212 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2016年 6月 27日，本公司在收到控股股东众生集团发来的实际控制人竹林镇人民政府拟转
让所持金竹商贸、力天科技各不超过 45%的国有股权的通知后，于 2016年 6月 28日发布了提示
性公告，并根据交易所的要求于 2016年 6月 29日发布了补充公告。在收到实际控制人完成上述
股权转让的信息后于 2017年 3月 17日再次发布了《关于实际控制人部分股权变更过户完成的公
告》。 
本公司于 2017年 3月 17日收到上海证券交易所就上述事项的问询函，公司申请股票停牌，
并就问询函的内容进行了逐一回复，回复内容于 2017 年 3月 23日在上海证券交易所网站公开披
露（详见本公司公告临：2017-007），公司股票同日复牌。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司弘扬华夏民族的优良传统，建立太龙药业独特的企业文化，承担太龙药业的社会责任。 
公司以品质立企，诚信经营，依法按章纳税，系河南省诚信兴商双优示范单位。 
为吸引保留人才，引导和支持员工孝敬父母。公司自 2013 年起设立“孝心基金”，向优秀
员工的父母按月支付孝心基金。并在每年具有中国传统意义的节日如端午、中秋、春节等向全体
员工父母邮寄贺信。 
    节日走访也是太龙家园文化具体体现之一，“每逢佳节倍思亲”，公司的中高层管理干部在
节日里带着祝福和礼物走入员工家中，向太龙人表示节日的祝福，感谢太龙家人对员工工作的 
支持。 
    太龙药业秉承的“健康太龙，品质太浓”的企业理念，在公司开展经营活动的同时，不忘履
行社会责任。 2016 年年初，太龙药业走进新郑市辛店镇湛张完全小学和巩义市竹林镇小学，向
乡村留守儿童送去公司关心和礼品，并陪同孩子进行游戏活动，为留守儿童带来欢乐的同时，更
让他们感受社会的关爱，感受生活的美好与希望。 
    为倡导“履行社会责任、关爱儿童健康”的宗旨，6月 1日当天，公司携手河南中医药大学、
大河网等单位组织小太龙挑战吉尼斯最大亲子人体多米诺活动，邀请 300组家庭及 100位特殊儿
童参与活动，通过当天活动及后续宣传，成功的把关爱儿童成长，特别是儿童健康发展的公益理
念传播出去，加强了社会对儿童健康发展的关注。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
1、环境保护方针：  
2016 年年度报告 
80 / 212 
 
    2016年度按照《中华人民共和国环境保护法》的法律条款严格执行，同时持续完善全公司的
环境保护制度，推动绿色、低碳循环发展，在环境保护中实现公司经济稳步发展。  
2、环境保护目标：  
（1）废水、废气达标排放率 100%；  
（2）一般固体废物回收率不低于 95%，危险废物处置率 100%；  
（3）全年重大环境事故为零。  
3、排放污染物情况：  
    废水：含有 COD、氨氮、悬浮物；  
   废气：含有 SO2、NOX；  
    固体废物：主要为废包装材料、中药渣、炉渣等。  
4、环保设施的建设和运行情况：  
    对公司污水处理设施进一步升级，提升处理能力，使污染物处理更加彻底，更低浓度排放。
公司拆除两台 4吨燃煤锅炉，增加一台 8吨燃气锅炉，已验收并稳定运行；污水处理设施通过环
保部门峻工验收后稳定运行；16年夏季对厌氧塔进行升级改造，处理效果更好。桐君堂新建污水
处理厂开始运行。公司环保办加强对各分厂及分子公司环保的监督和管理，加强设备和设施的维
护和保养，保证设备设施能够正常运行，确保各污染物稳定达标排放。  
5、废物的处理处置情况：  
    废水由公司污水处理站处理达标后排入市政污水管网，排放数据可通过在线监测实时上传； 
废气改燃气炉后通过专用烟囱达标排放；废旧包装材料由专人回收再利用；废中药渣作有机肥料
集中处理。  
    公司秉承深入践行环境保护理念，扎实推进绿色低碳和可持续发展的环境保护宗旨，认真履
行企业的社会责任，不惜耗费大量资金淘汰老旧设备，更换污染小、能耗低、效率高的设备。坚
持节能环保、减排降耗，积极参加公益活动，努力回馈社会。  
    2016年度，是新《环境保护法》实施的第一年，公司各分厂及下属各单位能够依法认真履责。
在社会监督及公司各级领导的大力支持下，环保工作从细节抓起，精心管理，安全稳定运行，较
好地实现了公司制订的全年环保工作目标，为公司赢得了良好的经济效益和社会效益。 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
81 / 212 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售
条件股份 
77,277,371 13.47    -21,956,205 -21,956,205 55,321,166 9.64 
1、国家持股                    
2、国有法人
持股 
              
3、其他内资
持股 
77,277,371 13.47    -21,956,205 -21,956,205 55,321,166 9.64 
其中：境内
非国有法人
持股 
42,240,875 7.36        -11,445,256 -11,445,256 30,795,619 5.37 
境内
自然人持股 
35,036,496 6.11    -10,510,949 -10,510,949 24,525,547 4.27 
4、外资持股          
其中：境外
法人持股 
         
境外
自然人持股 
         
二、无限售
条件流通股
份 
496,608,912 86.53    21,956,205 21,956,205 518,565,117 90.36 
1、人民币普
通股 
496,608,912 86.53    21,956,205 21,956,205 518,565,117 90.36 
2、境内上市          
