河南太龙药业股份有限公司 2012 年年度报告 
26 
 
四、 公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
    本报告期内公司无董事、监事、高管人员变动。 
 
五、 公司核心技术团队或关键技术人员情况 
报告期内，公司未发生核心技术团队或关键技术人员变动情况。 
 
六、 母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 993 
主要子公司在职员工的数量 236 
在职员工的数量合计 1,229 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
13 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 483 
销售人员 400 
技术人员 174 
财务人员 36 
行政人员 136 
合计 1,229 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科以上 141 
大专 393 
高中及以下 695 
合计 1,229 
 
(二) 薪酬政策 
公司的绩效政策参照当地与同行业薪酬标准，结合本公司业绩情况进行制订，职能岗位员
工工资分配按照公司《员工工资标准方案》、生产人员工资实施与产量挂钩的计件工资方案、
销售员工工资执行与业绩挂钩的绩效工资方案。 
 
(三) 培训计划 
根据《人员培训管理制度》的相关规定，公司每年制定和组织包含员工上岗前培训，在 职
培训，新员工教育培训各方面的培训内容。 
 
(四) 专业构成统计图： 
河南太龙药业股份有限公司 2012 年年度报告 
27 
 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会有关法
律法规的要求，不断完善公司法人治理结构、建立现代企业制度、规范公司运营体系。报告期
内公司修订了《募集资金管理制度》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《股东大会议事规
则》、《关联交易管理制度》及《公司章程》等内控制度。公司股东会、董事会、监事会和经营
层权责明确，公司法人治理结构符合《上市公司治理准则》的要求。 
     为及时解决公司在内幕信息知情人管理方面出现的实际情况，公司第五届董事会第十一次
会议对原有的《内幕信息知情人员报备制度》进行了修订，确保对内幕信息知情人进行严格管
理、严密监督。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2012 年第 2012 年 《与河南联通铝业有限公司签订互 否决 www.sse.com.cn 2012 年 2 月
河南太龙药业股份有限公司 2012 年年度报告 
28 
 
一次临时
股东大会 
2 月 2 日 保协议》的议案 3 日 
2011 年年
度股东大
会 
2012 年
5 月 23
日 
《2011 年年度报告及摘要》、《2011
年度董事会工作报告》、《2011 年度
监事会工作报告》、《2011 年度财务
决算报告》、《2011 年度利润分配预
案》、《关于续聘北京兴华会计师事
务所有限责任公司为本公司 2012
年度财务审计机构的议案》、《与郑
州四维机电设备制造有限公司签订
互保协议的议案》、《独立董事 2011
年度述职报告的议案》、《关于公司
符合非公开发行股票条件的议案》、
《关于公司非公开发行股票方案的
议案》、《关于公司非公开发行股票
预案的议案》、《关于本次非公开发
行股票募集资金运用可行性分析的
议案》、《关于提请股东大会授权董
事会全权办理本次非公开发行股票
相关事项的议案》、 
通过 www.sse.com.cn 
2012 年 5 月
24 日 
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012 年
7 月 3 日 
《河南太龙药业股份有限公司募集
资金管理办法（修订）》、《河南太龙
药业股份有限公司关联交易制度
（修订）》、《公司章程(修订）》、《关
于控股子公司与关联方进行日常关
联交易》、《河南太龙药业股份有限
公司 2012 年度非公开发行股票预
案（修订稿）》、《关于修改<股东大
会议事规则>》、《关于修改<董事会
议事规则>》、《关于修改<独立董事
制度>》、《关于制定<公司未来三年
股东回报规划（2012-2014）>》 
通过 www.sse.com.cn 
2012 年 7 月
4 日 
2012 年第
三次临时
股东大会 
2012 年
9 月 20
日 
《解除与郑州四维机电设备制造有
限公司签订的互保协议的议案》、
《与河南天海电器有限公司签订互
保协议的议案》、《聘北京兴华会计
师事务所有限责任公司为公司 2012
年度内部控制审计机构的议案》 
通过 www.sse.com.cn 
2012 年 9 月
21 日 
公司 2012年第二次临时股东大会及 2011年年度股东大会采用现场投票和网络投票相结合的方式
进行。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
