2017 年年度报告 
9 / 213 
 
受托经营取得的托管费收入           
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-2,313,729.21   509,837.73 165,274.32 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
          
少数股东权益影响额 265,515.21   -180,505.38 -6,527.84 
所得税影响额 46,321.56   -610,343.17 -355,610.86 
合计 4,815,949.01       4,925,889.59 1,535,760.05 
注：（1）本期计入当期损益的政府补助 738.62万元，明细详见附注，金额较大的政府补助已分
别在临 2017-032号、2017-040号、2017-043号公告中予以披露； 
（2）2016年 7月 30日，公司发布《河南太龙药业股份有限公司出售资产暨关联交易的公告》
（临 2016-039号），经公司第六届董事会第二十七次会议及 2016年第二次临时股东大会审议批
准：公司将全资子公司河南桦玉实业有限公司 100%股权转让给郑州众生实业集团有限公司，报告
期公司完成河南桦玉实业有限公司 100%股权过户手续确认处置股权投资收益 884.67 万元。 
（3）根据环保部 2017年 2月 28日印发的《关于开展燃煤锅炉与“小散乱污”企业排放清单
排查及落实重污染天气应急预案项目清单的通知》，涉及公司及全资子公司河洛太龙的锅炉和相
关辅助构筑物等需拆除，该部分固定资产报废损失 918.41万元。 
（4）其他 231.37 万元，主要包括全资子公司北京新领先医药科技发展有限公司向中国预防
性病艾滋病基金会捐赠 100万元，用于资助艾滋病感染者大学生的生活费用和学习费用；报废部
分库存商品及原料损失 111.96万元。 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及产品 
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订），公司所处行业为医药制造业，
目前主要业务分为四个板块，即以中药口服液为主的药品制剂业务、中药饮片业务、药品研发服
务和药品流通业务。 
1、药品制剂业务 
公司药品制剂业务主要包括中西药产品的生产与销售。公司拥有口服液、固体制剂等多种剂
型、100多个产品的生产批文，其中主导产品为双黄连口服液系列产品和双金连合剂。双黄连口
服液系列产品为公司传统优势品种，包含普通型、浓缩型、儿童型等多种品规，且浓缩型和儿童
型双黄连口服液、双金连合剂为公司独家产品，市场占有率在同类产品中处于领先地位。公司新
品小儿复方鸡内金咀嚼片是公司儿童药系列中的又一重要品种，将成为公司今后重点推广的产品。 
2017 年年度报告 
10 / 213 
 
2、中药饮片业务 
公司中药饮片业务集中在全资子公司桐君堂，主要产品包括 700多个饮片品种、1,100多个
品规，如茯苓饮片、黄芪饮片、麸炒白术饮片、当归饮片、麸白芍饮片、丹参饮片、陈皮饮片、
生地黄饮片、蒲公英饮片等，以及有特色的精品饮片和发酵饮片等，产品主要供应给各类医疗终
端，并通过提供代煎药等增值服务，提高竞争力，促进饮片的销售。 
3、药品研发服务 
公司的药品研发服务业务由全资子公司新领先负责开展。新领先主要以向客户提供药品的药
学研究、药品生产技术、临床研究、申报注册等相关技术服务及药品研发成果转让为核心业务，
长期致力于心脑血管用药、抗肿瘤、抗感染、老年性疾病、儿童用药等领域的药品研制开发,在复
杂化合物合成、杂质制备、手性分析、原研参比制剂剖析、基于临床角度的仿制制剂设计、高仿
原研制剂处方工艺研究及产业化技术转移等关键技术方面，达到行业领先水平。同时，根据客户
个性化的委托开发需求，提供包括化合物筛选、剂型设计与开发、药品生产技术开发、新药及仿
制药的药学研究、临床试验研究、临床及生产批件注册申报等服务。 
新领先的全资子公司深蓝海的临床 CRO业务，主要承接各阶段临床试验、临床试验审计及临
床方案咨询等业务。 
4、药品流通业务 
公司的药品流通业务主要通过河南太新龙医药有限公司、河北太龙医药有限公司和桐君堂药
业有限公司开展，主要业务范围集中在河南、河北、浙江等区域，经营产品主要包括中药、西药、
保健品、医疗器械等。 
（二）公司经营模式 
1、药品制造业务经营模式 
母公司药品制造和桐君堂中药饮片业务均属于医药制造，在经营模式上相似。 
（1）采购模式 
本公司以大宗物料集中采购形式统一对外采购。采购部门根据年度和季度生产计划、现有库
存、市场状况提出原材料、包装材料等物资采购计划，并依据经批准的采购计划安排最佳采购时
点和批量，而包装材料通过招标形式采购，通过多种手段以最大限度降低采购成本，为公司生产
经营的正常开展奠定基础。 
（2）生产模式 
公司以市场需求为导向，以生产计划为依据，严格按照 GMP的要求组织生产。公司生产技术
中心从原材料采购、人员配置、生产设备管理、产品生产过程控制管理、产品质量全过程管理控
制、包装、运输等多方面，严格执行药典标准及行业规章。质量保障中心对药品生产中使用的原
辅包材、生产的半成品和产成品进行质量检测，并对生产过程、生产工艺等进行监控，确保药品
质量。 
（3）销售模式 
2017 年年度报告 
11 / 213 
 
公司的药品制剂产品主要采取“经销分销”的销售模式。公司从市场上筛选确定合格的经销
商，将产品销售给经销商，通过经销商的销售渠道实现对全国大部分等级医院、基层医疗机构和
零售终端的覆盖；通过深化与各大连锁药店战略合作，拓展产品终端市场，扩大在行业和消费者
中的品牌影响力。 
中药饮片产品目前主要通过公司自身的商业渠道向医疗机构、中医诊所等终端进行配送，并
通过提供代煎药等增值服务，提高竞争力，促进饮片的销售。 
2、药品研发服务的经营模式 
新领先主要从事药品研发服务，经营模式如下： 
（1）研发管理模式 
在完成初步调研后组织立项会开展讨论评价，根据评价结果确定是否进入详细调研阶段。对
于项目各阶段方案及成果验收，由公司组织内外专家对项目技术审核，并最终确定方案及技术成
果；研发过程中对项目实施纵向、横向的双向管理。各技术部门对涉及本部门的技术工作进行进
度与质量的纵向管理；项目管理部对项目的整体进度、技术部门间的衔接进行横向管理；研发项
目按照项目组管理，减少中间环节，提升研发效率。 
技术转移阶段，制定“一次性成功”的目标，并配套全面的工作流程与技术标准，以提高研
发效率，降低客户风险，在保障项目进度、质量的同时，赢得客户的信任。 
（2）经营模式 
新领先的技术开发团队由熟悉药物研发和注册的专业人才组成，根据客户需求，实施药物研
究开发的全部或部分活动，代表客户进行全部或部分的药学及医学试验，降低医药企业药物研发
风险，并获取商业性的报酬。具体经营模式如下： 
1） 受托立项 
药学研究业务：接受客户委托，签署技术开发合同后，对指定项目及技术目标进行研发。 
CRO业务：接受客户委托，签署合同提供临床研究服务，包括：研究方案设计、组织实施、
监查、稽查、数据管理、统计分析、研究总结等服务。 
2）自主立项 
新领先自行立项进行项目的研发，在产品制备技术和质量标准等基本成型后，寻找目标客户
并签署技术开发（转让）合同。 
新领先的客户主要为制药企业，通过为现有客户提供更加深入和全面的研发服务，扩大合作
范围，同时通过医药专业网、全国医药技术市场协会网，以及通过参加全国高端医药研讨会和参
与企业研发项目招标等形式开发新的客户。 
3、药品流通业务经营模式 
公司的药品流通业务主要包括向医疗机构、连锁药店的销售及向医药经销企业的批发两种模
式。公司从药品生产厂家、上游供货商采购药品，组织配送至终端或下游经销企业。 
（三）行业发展现状 
2017 年年度报告 
12 / 213 
 
1、医药行业处于持续、稳定发展阶段 
近年来，受医改政策叠加影响，部分药品价格持续下降，相关药企收入及利润增速较前期有
所放缓。但在创新药优先评审、一致性评价等政策的引导下，医药行业加速进入结构趋优、产业
升级，处于持续、稳定发展阶段。 
医药工业方面：根据国家工信部统计，2015年医药工业规模以上企业实现主营业务收入
26885.19亿元，同比增长 9.02%，增速较上年同期降低了 4.03个百分点，2016 年医药工业规模
以上企业实现主营业务收入 29635.86亿元，同比增长 9.92%，增速较上年同期提高 0.90个百分
点，2017年 1－9月，医药工业规模以上企业实现主营业务收入 22936.45亿元，同比增长 11.70%，
增速较上年同期提高 1.61个百分点。利润总额增速整体也稳定增长，2015年医药工业规模以上
企业实现利润总额 2768.23 亿元，同比增长 12.22%，增速较上年同期下降 0.04 个百分点，2016
年医药工业规模以上企业实现利润总额3216.43亿元，同比增长15.57%，增速较上年同期增长3.35
个百分点，2017年 1－9月，医药工业规模以上企业实现利润总额 2557.26亿元，同比增长 17.54%，
增速较上年同期提高 1.90个百分点。 
 
数据来源：工信部 
2017 年年度报告 
13 / 213 
 
 
数据来源：工信部 
医药流通：医药流通行业增速放缓，从最高的 23%下降到 10%并逐步趋于稳定，根据商务部最
新发布数据，2016年医药流通行业规模达到 18393亿元，同比增长 10.40%，增速比上年同期提升
了 0.2个百分点。 
 
数据来源：国家统计局、商务部 
2、行业集中度逐年提升，但缺乏规模效益 
2017 年年度报告 
14 / 213 
 
据中国产业信息网数据显示，2015年中国制药工业百强集中度为 46.3%，比 2005年提升了
7.4个百分点，2016年制药百强集中度为 47.2%，相比上一年增长 0.9个百分点，行业集中度逐
年提升。但是和全球百强药企 80%以上的集中度相比，市场依然比较分散。集中度低，平均规模
效益不明显，抗风险能力不高。 
 
数据来源：中国产业信息网 
3、医药工业各子行业多数发展增速稳中有升 
根据国家工信部统计：医药工业规模以上企业总体的增速高于全国工业增速，2017年 1-9月
规模以上医药工业各子行业除医疗仪器设备及器械制造与 2016年同期增速相比下降了 2.79个百
分点，其他医药工业各子行业增速均有提高，其中增长最快的是中药饮片加工，增速为 17.20%，
增速与上年同期比较提升了 4.75个百分点。 
4、医药行业市场空间巨大，未来增长稳定 
中国作为全球医药市场中最大的新兴医药市场，2016年市场规模位居全球第三，仅次于美国
和欧盟五国，为 1,243 亿美元。受人口老龄化、慢性病发病率升高以及国家对药品研发的政策支
持、医改政策继续深入等各方面因素的影响，中国医药市场在未来会持续快速增长，预计到 2021
年市场规模达到 1,782 亿美元，年复合增长率为 7.5%，成为全球医药市场的重要组成部分。 
（四）行业周期性特点 
医药行业的发展不可避免的受到国民经济发展情况的影响，但药品的使用事关生命、健康，
需求刚性较强，不存在明显的周期性变化。 
2017 年年度报告 
15 / 213 
 
医药行业没有明显的区域性和季节性特征，但由于某些疾病的发生与气候条件变化密切相关，
而且不同地区的经济发达程度、环境状况、医疗水平存在差异，因此不同地区、不同季节的疾病
谱和用药结构存在一定差异，导致单种或某一类药品的消费存在一定的季节性或区域性。 
（五）公司市场地位 
经过多年的发展，目前公司形成了药品制剂、中药饮片、药品研发、药品流通的全产业链布
局。公司凭借良好的市场表现获得“2017河南省守诚信立商信示范单位”等荣誉。公司的主要产
品双黄连口服液在中国非处方药物协会统计的 2017年度中国非处方药产品综合排名中位列第十，
双黄连口服液（浓缩型）获得由中国非处方药物协会颁发的“OTC 优秀创新奖”。新领先获得中
华全国工商业联合会医药业商会授予 2016年度“中国医药研发公司十强”的称号。桐君堂作为非
物质文化遗产的传承单位，被评为 2016年度中华民族医药百强品牌企业，区域市场地位和影响力
较强，因此，公司在行业内具有一定的影响力。 
（六）主要的业绩驱动因素 
本报告期内，公司实现营业收入 11.68亿元，同比增长 22.56%。主要系： 
1、桐君堂充分发挥品牌优势、产品优势，根据市场变化，适时调整策略，采取加大特色精品
饮片的销售比重以及提升煎药服务智能化水平等措施，促进销售，收入创历史新高。 
2、新领先紧紧抓住国家要求开展一致性评价等政策契机，以满足产业化要求及通过临床验证
为研发核心标准，稳步推进在研项目，持续加大一致性评价业务的开拓，前期布局的 CRO业务也
开始稳步增长，2017年新签订合同金额较上年出现较大幅度增长。 
3、切实加强内部管理，努力向管理要效益。公司通过加强审计监督、资金与计划管理等举措，
有效保障了公司的稳定与健康发展。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、报告期公司完成河南桦玉实业有限公司 100%股权过户手续，不再纳入公司合并报表范围，
引起固定资产减少 6,842.79 万元。 
2、根据环保部 2017 年 2月 28日印发的《关于开展燃煤锅炉与“小散乱污”企业排放清单排
查及落实重污染天气应急预案项目清单的通知》，涉及公司及全资子公司河洛太龙的锅炉和相关
辅助构筑物等需拆除，该部分固定资产 924.40万元作报废处理。 
3、报告期内，河洛太龙仍处于停产状态，对专用设备计提减值准备 1,090.63万元。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司核心竞争力未发生重大变化。公司核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
（1）品牌优势 
公司“太龙”注册商标被认定为“中国驰名商标”、“河南省著名商标”。公司全资子公司
桐君堂品牌始创于明•洪武 17年(1385年)，历经 600 余年，是中华传统中医药文化的代表之一。
2017 年年度报告 
16 / 213 
 
以桐君堂为代表的传统医药项目已被列入浙江省非物质文化遗产名录，“药祖桐君”牌中药饮片
口碑好，产品知名度高，目前已成为区域内影响力较大的公司，公司的饮片业务具备拓展全国市
场的潜力，品牌的市场和经济效益正在逐步显现。公司主导产品双黄连口服液被国家卫计委纳入
到《中东呼吸综合征病例诊疗方案（2015年版）》、《甘肃省甲型流感中医药防治预案(2017版)》
推荐中成药，公司的品牌价值优势不断凸显。 
（2）产品优势 
公司经过多年的发展,形成了以中西药为主的主导产品，涵盖口服液、固体制剂等多种剂型药
共 100多种。主要产品有双黄连系列产品、双金连合剂、小儿复方鸡内金咀嚼片等。双黄连等主
要产品均收录在《国家基本药物目录》之内，同时，公司具有自主知识产权的独家专利产品——
双金连合剂被国家四部委联合评定为“国家重点新产品”；小儿复方鸡内金咀嚼片、双黄连口服
液（儿童型）均为我公司小儿独家产品；桐君堂中药饮片在浙江省市场已取得良好口碑，诸多中
医医疗机构都与桐君堂保持着常年合作关系，主要产品市场销售稳定，公司以质量和品牌优势，
进一步提升了产品的市场竞争力和影响力。 
（3）科研优势 
公司是河南省高新技术企业，是经国家科学技术部认证的国家火炬计划重点高新技术企业，
国家发改委评为的“国家高技术产业化示范工程”，国家人事部批准的博士后工作站分站。公司
全资子公司北京新领先系医药研发一体化服务公司，其被中华全国工商业联合会医药业商会授予
2016年度“中国医药研发公司十强”的称号，新领先已有 200余研发人员，有 3000多平米的研
发实验室，各类先进研发设备，公司技术团队人员研究生以上学历占比达到 50%，技术团队中大
部分员工从事本专业研究工作多年，具有丰富的新药开发及临床研究经验。 
（4）人才优势 
公司拥有以享受国务院特殊贡献津贴的学术带头人邢泽田为核心的药品研发团队，全资子公
司新领先拥有国际化专业化技术团队，桐君堂饮片公司总经理申屠银洪为浙江省非物质文化遗产
保护名录“桐君中药文化传承人”，于 2016年获得全国“中华老字号杰出工匠”的荣誉。同时，
公司多年来凝聚了众多熟悉市场、服务用户、扎根一线连接终端的市场营销人才，优秀的药学研
究人员，专业基础扎实、态度严谨认真的技术质量人才，以及行业经验资深、管理经验丰富的高
端管理人才。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，国家医药市场政策不断调整、监管力度进一步加强，药品流通两票制等政策的实
施，对公司各方面的管理都提出了新的挑战，面对医药市场政策调整带来的巨大变化和企业运营
环境日趋复杂的局面，公司在“一核两翼”战略方针的指引下，持续推动产品结构调整、聚焦优
