2014 年年度报告 
51 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会有关法律
法规的要求，不断完善公司法人治理结构、建立现代企业制度、规范公司运营体系。公司股东会、
董事会、监事会和经营层权责明确，公司法人治理结构符合《上市公司治理准则》的要求。 
为及时解决公司在内幕信息知情人管理方面出现的实际情况，公司第五届董事会第十一次会议对
原有的《内幕信息知情人员报备制度》进行了修订，确保对内幕信息知情人进行严格管理、严密
监督。 
报告期内及年报披露期间，均对内幕知情人尽到了提醒及告知义务。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原
因:无。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013 年
年度股
东大会 
2014 年
04月 16
日 
《2013 年年度报告及摘要》；《2013 年
度董事会工作报告》；《2013 年度监事会工
作报告》；《2013 年度财务决算报告》；《2013
年度利润分配预案》；《关于续聘北京兴华
会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2014
年度财务审计机构的议案》；《关于聘任北
京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司 2014 年度内部控制审计机构的议案》；《关
于预计 2014年度公司及控股子公司与关联
方进行日常关联交易的议案》；《独立董事
2013 年度述职报告的议案》；《调整公司董
事报酬的议案》。 
全部
通过 
 
www.sse.
com.cn 
 
2014 年
04月 17
日 
2014 年
第一次
临时股
东大会 
2014 年
6 月 25
日 
《关于对公司控股子公司进行增资的关联交
易》的议案；《公司章程修正案》。 
全部
通过 
www.sse.
com.cn 
2014 年
6 月 26
日 
2014 年
第二次
临时股
东大会 
2014 年
10月 13
日 
《河南太龙药业股份有限公司发行股份
及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联
交易报告书（草案）》及其摘要；《关于与
桐庐药材签订附条件生效的<盈利补偿补充
协议>的议案》；《关于公司发行股份及支付
现金购买资产并募集配套资金暨关联交易符
合<关于规范上市公司重大资产重组若干问
题的规定>第四条规定的议案（修订稿）》；
《关于批准本次重组相关的审计报告、盈利
预测审核报告及评估报告的议案》；《董事
会关于本次交易评估机构的独立性、评估假
设前提的合理性、评估方法与评估目的相关
性以及评估定价公允性的说明》；《关于公
司符合发行股份及支付现金购买资产并募集
配套资金条件的议案》；《关于公司发行股
全部
通过 
www.sse.
com.cn 
2014 年
10月 14
日 
2014 年年度报告 
52 
份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关
联交易方案的议案》；《关于签订附条件生
效的<发行股份及支付现金购买资产协议>、<
发行股份购买资产协议>的议案》；《关于签
订附条件生效的<盈利补偿协议>的议案》；
《关于签订附条件生效的<股份认购协议>的
议案》；《关于公司发行股份及支付现金购
买资产并募集配套资金构成关联交易的议
案》；《关于提请股东大会授权董事会全权
办理本次发行股份及支付现金购买资产并募
集配套资金暨关联交易有关事宜的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李景亮 否 10 10 1 0 0 否 3 
李辉 否 10 10 0 0 0 否 3 
罗剑超 否 10 10 0 0 0 否 3 
赵健朝 否 10 10 0 0 0 否 3 
尹效华 是 10 10 0 0 0 否 3 
周正国 是 10 10 0 0 0 否 3 
宋全启 是 10 10 7 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明: 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会审计委员会严格按照国家相关规定及公司《审计委员会年报工作规程》等的要
求，对公司年审期间与年审会计师多次沟通并督促会计师及时出具审计意见，同时对公司对外担
保、关联交易等重大事项的实施情况出具独立意见。 
公司战略委员会在报告期内召开会议，对公司重大事项进行审议，对公司今后的发展起到重要的
作用。 
公司薪酬和考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员所领取的薪酬进行了审核，认为以上人
员的薪酬符合公司的相关规定。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会依据有关法律法规，对公司的财务状况进行了监督和检查，列席了各次董事会及股东
大会，认为公司董事会决策程序合法，建立了符合公司状况的内部控制制度，公司董事、经理能
2014 年年度报告 
53 
够勤勉、尽责的履行各自职责，在执行职务时能够严格按照法律、法规、公司章程的规定进行，
未发现有损害公司利益和广大投资者利益的行为。 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能自主经营
能力的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了考核体系，并制定了《管理人员绩效考核管理办法》，企业实现的经济效益与薪
酬总额挂钩为激励原则，按季度、年度进行考核，以确保公司经营目标的有效达成。考核遵循“按
季跟踪考核、沟通反馈，年终考核”的原则，并严格实施。 
 
  
2014 年年度报告 
54 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任
何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责
任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
内部控制自我评价报告详见附件。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
[2015]京会兴内审字第 01010002 号 
河南太龙药业股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了河南太
龙药业股份有限公司(以下简称贵公司)2014 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 
一、企业对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》
的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是贵公司董事会的责任。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对
注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能
导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未
来内部控制的有效性具有一定风险。 
四、财务报告内部控制审计意见 
我们认为，贵公司于 2014 年 12 月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
北京兴华中国注册会计师：杨轶辉 
会计师事务所（特殊普通合伙） 
 
 
 
中国·北京中国注册会计师：时彦禄 
二○一五年四月八日 
 
内部控制详见附件。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
