2015 年年度报告 
8 / 192 
 
出、整合费用等 
交易价格显失公允的交易产生的
超过公允价值部分的损益 
     
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
     
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
     
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性金
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
697,225.22       1,020,542.47  
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
165,274.32       -360,074.31 -265,632.24 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
     
少数股东权益影响额 -6,527.84       -97,257.95 -193,610.20 
所得税影响额 -355,610.86       -380,744.86 -649,819.25 
合计 1,535,760.05       1,513,162.74 2,531,868.31 
 
 
十一、 其他 
    
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及产品  
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订），公司所处行业为医药制造业，
报告期内公司完成了对桐君堂药业有限公司和北京新领先医药科技发展有限公司的股权收购，目
前公司主要业务分为四个板块，即以中药口服液为主的药品制剂业务、中药饮片业务、药品研发
技术服务和医药商业。 
1、药品制剂业务 
公司药品制剂业务主要包括母公司中西药产品的生产与销售，公司拥有口服液、片剂、胶囊、
输液、原料药等多种剂型、100多个产品的生产批文，其中主导产品为双黄连口服液系列产品和
双金连合剂。双黄连口服液系列产品为公司传统优势品种，包含普通型、浓缩型、儿童型等多种
品规，而且浓缩型和儿童型双黄连口服液，均为公司独家产品，双黄连口服液的市场占有率也在
同类产品中处于领先地位。双金连合剂是公司在双黄连口服液的基础上，成功开发了具有 20年自
2015 年年度报告 
9 / 192 
 
主知识产权的独家专利产品、国家中药六类新药，该产品被国家四部委联合评定为“国家重点新
产品”。 
2、中药饮片业务 
公司中药饮片业务集中在全资子公司桐君堂药业有限公司，桐君堂中药饮片业务的主要产品
为各种中药饮片，品种繁多，产品品种多达 700多种，1,100多个品规，如茯苓饮片、黄芪饮片、
麸炒白术饮片、当归饮片、麸白芍饮片、丹参饮片、陈皮饮片、生地黄饮片、蒲公英饮片等，以
及有特色的精品饮片和发酵饮片等。桐君堂的中药饮片主要供应给中医院、中医门诊部、综合性
医院和医药零售店使用。 
3、药品研发技术服务 
公司的医药研发技术服务业务以全资子公司北京新领先医药科技发展有限公司进行开展，新
领先主要从事第 3类和第 6类化学药品临床前研发和技术服务，公司长期致力于心脑血管用药、
抗肿瘤、抗生素、老年性疾病用药的研制开发，并已为多家国内知名上市公司提供服务。新领先
根据客户个性化的委托开发需求，为其提供包括化合物筛选、临床前药学研究、临床批件申请等
服务，并根据双方事先约定的注册审批阶段性工作的完成情况收取服务费。新领先以合成技术为
核心，重点开发高技术难度、高附加值的产品，开发的医药品种主要集中在心脑血管、神经精神、
内分泌、抗感染及抗肿瘤等高发病领域。历经十一年的发展，新领先已成为同时具备合成工艺研
究、质量研究和制剂工艺研究能力的国内临床前研发核心企业之一。报告期内，新领先以其全资
子公司深蓝海为业务平台，启动了临床 CRO业务，重点协助客户开展临床试验及生产批件、新药
证书申请等服务业务。 
4、医药流通业务 
    公司的医药商业流通业务主要通过河南太新龙医药有限公司、河北太龙医药有限公司和桐君
堂药业有限公司进行开展，主要业务范围集中在河南、河北、浙江等区域，经营产品包括中药、
西药、中药饮片、保健品、医疗器械、玻璃仪器、化学制剂等。 
（二）公司经营模式 
1、医药工业经营模式 
公司药品制剂和中药饮片业务均属于医药工业，在经营模式上相似： 
（1）采购模式 
本公司由采购部以大宗集采形式统一负责对外采购工作。采购部门根据生产情况、现有库存、
市场状况确定最佳原材料、包装材料等物资采购计划，依据采购计划安排采购时点，从而实现降
低资金占用，降低公司的采购成本。为公司生产经营工作的正常进行奠定了基础。 
（2）生产模式 
公司以生产计划为依据，以市场需求为导向，严格按照 GMP 的要求组织生产。公司生产中
心从原材料采购、人员配置、生产设备管理、产品生产过程、产品质量控制、包装运输等多方面，
严格执行国家相关规定及药典要求。质量中心对药品生产中使用的原辅包材、生产的半成品和产
成品进行质量检测，并对生产过程、生产工艺等进行监控，确保药品质量安全。 
（3）销售模式 
报告期内，公司主要采取“经销分销”的销售模式，通过各经销商或代理商的销售渠道实现
对全国大部分等级医院、基层医疗机构和零售终端的覆盖。 
公司已建立遍布全国 28个省区及直辖市的销售终端网络，下游客户包括医药经销商、代理商
和连锁药店等。 
2、研发技术服务的经营模式 
公司的全资子公司新领先主要从事药品临床前研发和技术服务业务，经营中主要包括研发管
理和营销管理： 
（1）研发管理模式 
新领先根据行业特点，结合自身情况，建立起了完善的研发管理模式： 
新领先对研发项目实施纵向、横向的双向管理。各技术部门对所有项目涉及本部门的技术工
作进行进度与质量管理，即纵向管理；项目管理部对项目的整体进度、技术部门间的衔接进行管
理，即横向管理。 
新领先的研发项目在完成初步调研后，需组织立项会讨论，由立项委员会进行评价，评价确
定可行方可进入详细调研阶段。同时，新领先还设立了技术管理委员会，各项目的核心技术方案
2015 年年度报告 
10 / 192 
 
均需经技术管理委员会审核后确定。新领先通过项目立项及技术方案强制上会的方式确保各研发
项目的质量，以降低风险。新领先还建立了完善的考核体系，主要包括项目考核与月度考核。项
目考核对于关键节点进行考核，考核重点为进度与质量；月度考核为中间控制考核，按照项目计
划书对于当月进度进行考核。 
（2）营销模式 
新领先的客户主要为制药企业，目前的市场营销包括原有客户的深度合作和新客户的市场开
发，即首先为现有客户提供更加深入和全面的研发服务，扩大合作范围，同时通过医药专业网、
全国医药技术市场协会网等网站以及通过参加全国高端医药研讨会和参与企业研发项目招标等形
式开发新的客户。 
3、商业流通经营模式 
    公司的医药商业流通业务主要包括向医疗机构分销及向连锁药店、医药经销企业批发两种模
式。其中，向医疗分销的模式，即公司先从供货商采购产品备货，在收到医院订单后，公司安排
物流服务并及时运送产品，主要利润来源于药品进销价差及配送费用。面向连锁药店、医药经销
企业批发模式，即面向上述销售对象销售并配送药品，主要利润来源于药品进销差价。 
（三）行业发展现状 
近几年，随着我国经济的不断增长、医疗体制改革的逐步推进、人口老龄化、人民医疗保健
意识的不断增强、医疗技术进步等众多因素的驱动，我国医药行业的市场规模持续增大。但是由
于药品招标和医保控费的力度不断加大，以及 GDP 增长放缓和医保全覆盖的完成，医药行业增速
有所下滑。 
从南方医药经济研究所统计的数据看，2015年医药制造业总产值预计 27,513亿元，同比增
长 9.1%，较 2014 年增长速度同比下滑 4 个百分点。2015 年全年医药工业利润预计 2,602 亿元，
同比增长 11.9%，较 2014年增长速度同比下滑 0.4个百分点。增长减速的背后，也隐含了一些值
得注意的趋向性问题，产业结构调整缓慢、部分医药产品的生产能力严重过剩、自主创新能力不
足、价格体系不完善等。 
展望 2016 年，医药行业关系国计民生，药品消费支出国民经济发展水平、人民健康意识存
在较强的相关性。二胎政策的放开为儿童健康市场带来巨大的消费潜力；中医药发展已经上升到
战略层面，对中药企业的长足发展起到了推动作用；人口老龄化的加剧以及政府医疗卫生投入的
加大，为医药行业释放出更多的市场空间。 
（四）行业周期性特点 
由于医药行业关系国计民生，人们对医疗健康的需求呈现刚性特征，因此与其他行业相比，
医药行业具有弱周期的特点，一般较少随宏观经济的波动而波动。虽然目前医药工业产值和效益
增速进一步放缓，医药行业发展进入“新常态”，但中等偏高速的增长仍可期，医药行业朝阳产
业的特质不会改变。 
（五）公司市场地位 
公司经过多年的发展,初步形成了中药饮片、药品制剂、医药研发、医药商业的全产业链布
局。在中药饮片方面，桐君堂药业在浙江省内已成为生产和销售规模位居前列的企业；在药品制
剂方面，公司双黄连口服液系列产品，多年来一直保持着领先的市场占有率和品牌优势；在药业
研发方面，新领先历经十余年的发展，所服务的客户多为国内知名药企，并保持着良好的合作关
系。 
（六）报告期业绩驱动因素 
报告期内，公司在医药体制改革深化、行业政策变革的背景下，贯彻董事会制订的“一核两
翼”发展战略，完成了资产重组项目，桐君堂和新领先成为公司的全资子公司，其对未来三年的
经营进行了业绩承诺，为公司业绩提供了有力的支撑，使公司可以进行主业的产品结构和价格体
系调整，具有了一定的抗风险能力。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
资产重组项目完成：2015年 1月 30日公司获得中国证监会“证监许可[2015]138 号”《关于
核准河南太龙药业股份有限公司向吴澜等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》核准文件。
2015年 3月 13日募集资金已经北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）审验到位，公司新增股
2015 年年度报告 
11 / 192 
 
份 77,277,371股已于 2015年 3月 18日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理了登记
托管手续，公司总股本由 496,608,912股增至 573,886,283股。公司完成了对桐君堂药业有限公
司和北京新领先医药科技发展有限公司的重组业务。 
报告期内公司本次重组置入的资产已完成交割。2015年 2月 15日，本次交易标的新领先 100%
的股权过户手续及相关工商变更登记已经完成。2015 年 3 月 2 日，本次交易标的桐君堂 49%的股
权过户手续及相关工商变更登记已经完成。通过本次重组使公司净资产和总资产均有较大幅度的
提高，公司资产质量得到显著提升。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内，公司积极调整产业结构，促进各项改革措施落地，不断提高公司核心竞争能力。
公司核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
（1）品牌优势  
公司“太龙”注册商标被认定为“中国驰名商标”、“河南省著名商标”。公司全资子公司
桐君堂品牌始创于明·洪武 17年(1385年)，历经 600余年，是中华传统中医药文化的代表之一。
以桐君堂为代表的传统医药项目已被列入杭州市第三批非物质文化遗产名录，并入选浙江省非物
质文化遗产候选名录，“药祖桐君”牌中药饮片口碑好，产品知名度高，目前已成为区域内影响
力较大的公司，公司的饮片业务具备拓展全国市场的潜力，品牌的市场和经济效益正在逐步显现。
公司主导产品双黄连口服液被国家卫计委纳入到《中东呼吸综合征病例诊疗方案（2015 年版）》
推荐中成药，公司的品牌价值优势不断凸显。 
（2）产品优势 
公司经过多年的发展,形成了以中西药为主，有口服液、片剂、胶囊、输液、原料药等多种剂
型药共 100多种。主要产品有双黄连系列产品、双金连合剂、哈伯因（石杉碱甲片）、竹林胺（盐
酸酚苄明片）等。双黄连等主要产品均收录在《国家基本药物目录》之内，同时，公司在双黄连
口服液的基础上，成功开发的具有 20年自主知识产权的独家专利产品——双金连合剂被国家四部
委联合评定为“国家重点新产品”；公司另一主要产品哈伯因，是采自海拔 1300 米高山的野生天
然药材用高科技提取单一有效成分所制，产品的安全有效性被国际所公认。桐君堂中药饮片在浙
江省市场已取得良好口碑，诸多中医医疗机构都与桐君堂保持着常年合作关系，主要产品市场销
售稳定，公司利用质量优势和品牌优势，有利地提升了产品的市场竞争力和影响力。 
（3）科研优势 
公司是河南省高新技术企业，是经国家科学技术部认证的国家火炬计划重点高新技术企业，
国家发改委评为的“国家高技术产业化示范工程”，国家人事部批准的博士后工作站分站。2015
年公司在完成对北京新领先的资产重组后，在医药研发领域更是有了质的提高。新领先已有近 200
人研发人员，有 3000多平米的研发实验室。公司技术团队人员均为本科以上学历，其中近 80%的
人员拥有硕士或博士学历，技术团队中大部分员工从事本专业研究工作多年，具有丰富的新药开
发及临床研究经验。 
（4）人才优势 
高效的内部管理机制与训练有素的专业人才队伍是公司发展的核心。多年来，公司通过不断
强化内部管理，提高运营管理水平，基本凝聚了众多熟悉市场、服务用户、扎根一线连接终端的
市场营销人才；优秀的药学研究人员；专业基础扎实、态度严谨认真的技术质量人才；以及行业
经验资深、管理经验丰富的高端管理人才。公司将战略管理、预算管理、薪酬与绩效管理同企业
文化建设相结合，建立起一整套能够敏锐地对行业政策和市场环境做出反应的有效机制。公司在
全系统推行周学习活动，为员工、管理人员提供多样化的的培训、学习机会，全面激发企业活力，
不断提升公司核心竞争力 
  
2015 年年度报告 
12 / 192 
 
 
第四节  管理层讨论与分析 
 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，国家 2015 版药典出炉，监管力度逐步加强，连续攀升的生产成本和处于低位的药
品价格矛盾十分突出；公司重点进行了资产重组，产品结构调整等工作，2015 年，公司实现营业
收入 1,017,380,811.81元，同比下降 18.88%，实现归属于上市公司股东净利润 5,556,998.62元，
同比下降 82.65%，主要工作有以下几个方面： 
（一）实业经营方面 
1、药品制剂业务：报告期内，母公司一方面重点进行了中药口服液等主要产品结构的调整，
压缩低毛利产品的产销量，加大高毛利新产品的市场开发力度。公司在调整产品结构的同时，也
进行了产品价格的调整，调高了大部分产品的出厂价格。对于公司产品的结构和价格调整，市场
接受需要一定的时间，公司在参与部分市场的招标工作中也受到较大影响，对于一些中标价格过
低的地区，公司主动放弃了在该区域的产品销售。2015年公司主要进行了原有市场库存的消化和
主要市场的产品转换工作，产品发货量减少。因此，报告期内公司主业的销售收入出现了较大幅
度的下降。 另一方面，经过上述调整，在销售收入下降的同时，也使公司产品的毛利结构、市场
一、二级库存得到了合理调整和消化，逐步形成了以儿童型双黄连口服液、小儿鸡内金咀嚼片为
主的儿童药系列产品线，并且使公司产品的市场价格体系得到了更加有效的维护，公司坚持质量
领先的品质化经营思路也进一步得到市场的认可。 
2、中药饮片业务：2015年 3月份，公司完成了桐君堂药业有限公司的资产交割工作，桐君
堂药业有限公司的全部资产和业务并入上市公司。报告期内，桐君堂利用在浙江省内的良好经营
基础，加大销售力度，增加主要业务伙伴的合作范围，优化工商业经营模式，争取更多的政府支
持，为今后的发展创造了更好的条件。2015年度桐君堂实现销售收入 52,535.80 万元，净利润
4,334.48万元（业经北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）审计并出具[2016]京会兴专字第
01010047号专项审核报告），较好地完成了重组时的业绩承诺。报告期内，公司变更部分募集资
金投资项目，向桐君堂增资 1.15亿元，用于桐君堂营销网络项目建设，支持桐君堂开拓河南市场，
扩大煎药服务和饮片配送能力，其中桐君堂郑州煎药中心业现已建成并开始运营。 
报告期内，桐君堂荣获“2015中国品牌文化影响力（行业）十大用户满意品牌”、“2015
中国品牌文化影响力 500强”称号，“药祖桐君”牌中药饮片系列产品被评为“中国中药行业科
技创业新先锋品牌”和“中国名优产品”，桐君堂被浙江省认定为“浙江省突出贡献企业奖”、
“百年老店”和“金牌老字号”。 
3、药品研发服务业务：2015年北京新领先医药科技发展有限公司正式成为太龙药业的全资
子公司，上市公司研发实力有了根本性的提升，并为公司主业增加了新的业务板块。新领先进入
上市公司后，公司重新梳理了原有药品研发业务，确立了以北京新领先作为我公司新时期研发主
体的战略定位，明确了研发方向。2015年度新领先实现销售收入 7,407.05万元，净利润 2,922.81
万元（业经北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）审计并出具[2016]京会兴专字第 01010047
号专项审核报告），较好地完成了重组时的业绩承诺。报告期内，公司变更部分募集资金投资项
目，向新领先增资 2,000.00 万元，支持新领先开展临床 CRO业务，为公司的持续发展增加新的增
长点。报告期内，新领先为客户研发的项目获得临床批件 30项，开始申报生产批件 4项，申请专
利 16项。在 2015年下半年 CFDA开展的自查要求下，新领先与项目申报方严格按照要求开展项目
自查，核查的结果对公司正常业务没有产生直接的不利影响。 
4、大健康产业：公司控股子公司焦作怀牌饮料有限公司研制生产的怀山药饮料已经上市形成
销售，该产品上市后取得了良好的市场反映和消费者口碑。 
（二）资本运营方面 
本年度，公司充分践行“一核两翼”的战略思想，完成了北京新领先医药科技发展有限公司
100%股权和桐君堂药业有限公司 49%股权的并购重组，并与山东省国际信托有限公司、众生集团
共同出资参股设立了太龙健康产业投资公司，太龙健康已参与了以医药健康为方向的产业基金的
设立，并已开始进行项目投资。 
（三）经营管理与文化建设 
