2016 年年度报告 
96 / 212 
 
公司注重员工培训，建立了比较完善的员工培训体系，注重培训对绩效的改善和对实际问题
的解决功能，采用内外部培训结合的方式，通过培训评估和绩效分析等发现并甄别培训需求，并
依此制定企业的年度培训计划。 
公司的董事、监事、高级管理人员按照规定定期参加上海证券交易所和河南证监局组织的各
种专业培训及考试；不定期委派高级管理人员参加公司培训课程。同时，根据年度培训计划开展
培训，建立内部讲师队伍，实施转培训。各部门可根据工作需要，组织员工参加外部职业技术培
训。  
为鼓励各部门及员工积极参加培训，提高工作能力，公司每年度会开展培训之星和最具学习
力团队的评选与表彰活动。 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会有关
法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构、建立现代企业制度、规范公司运营体系。公司股
东会、董事会、监事会和经营层权责明确，公司法人治理结构符合《上市公司治理准则》的要求。 
    根据《上市公司章程指引（2014 年修订）》等规定结合公司实际情况，报告期内相应经公司
董事会、股东大会通过对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《投资者关系管理制度》、《信
息披露暂缓与豁免业务管理制度》、《总经理工作细则》等内控制度进行了修订，确保公司内控
制度更加合理和科学。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016年 4月 6日 www.sse.com.cn 2016年 4月 7日 
2015 年年度股东大会 2016年 5月 11日 www.sse.com.cn 2016年 5月 12日 
2016 年第二次临时股东大会 2016年 8月 15日 www.sse.com.cn 2016年 8月 16日 
2016 年第三次临时股东大会 2016年 9月 7日 www.sse.com.cn 2016年 9月 8日  
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
97 / 212 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李景亮 否 9 9 0 0 0 0 4 
李辉 否 9 9 0 0 0 0 4 
赵健朝 否 9 9 0 0 0 0 4 
李金宝 否 9 9 5 0 0 0 0 
陶新华 否 9 9 6 0 0 0 0 
罗剑超 否 6 6 0 0 0 0 2 
尹效华 是 3 3 0 0 0 0 2 
周正国 是 9 9 0 0 0 0 4 
张复生 是 9 9 0 0 0 0 3 
王波 是 9 9 6 0 0 0 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，董事会审计委员会严格按照国家相关规定及公司《审计委员会年报工作规程》等
的要求，对公司年审期间与年审会计师多次沟通并督促会计师及时出具审计意见，同时对公司对
外关联交易等重大事项的实施情况出具独立意见。 
    公司战略委员会在报告期内召开会议，对公司重大事项进行审议，对公司今后的发展起到重
要的作用。 
公司薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员所领取的薪酬进行了审核，认为以
上人员的薪酬符合公司的相关规定。 
公司提名委员会，对公司报告期内新任董事候选人的任职资格、专业背景、履职经历等方面
进行审查，并向董事会出具明确意见。 
2016 年年度报告 
98 / 212 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
监事会依据有关法律法规，对公司的财务状况进行了监督，列席了董事会及股东大会，认为
公司董事会决策程序合法，建立了符合公司状况的内部控制制度，公司董事、经理能够勤勉、尽
责的履行各自职责，在执行职务时能够严格按照法律、法规、公司章程的规定进行，未发现有损
害公司利益和广大投资者利益的行为。 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司建立了比较完善的中高级管理人员考核激励体系，以企业实现的经济效益与薪酬总额挂
钩为激励原则。由公司绩效考核办公室提供公司高管人员年度目标，经审议通过后实施。为提高
中高级管理人员积极性，公司绩效考核办公室每年将综合考虑行业状况及公司实际经营情况，确
定公司管理人员年度薪酬及考核方案。 
公司制定和每年度更新《管理人员绩效考核管理办法》，按月度、季度、年度进行考核，以
确保公司经营目标的有效达成。考核遵循按月度、季度跟踪考核、沟通反馈，年终考核”的原则，
并严格实施。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2016年度内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请的北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年内部控制的有效性进行
了独立审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
