2015 年年度报告 
37 / 192 
 
基药和医保目录产品监管加强、药品政策性降价、招标竞价、市场竞争加剧等均给企业经营和盈
利增长带来挑战。 
公司将加强研究，制定符合市场要求且与公司实际相适应的生产经营计划，不断适应市场变 
化，通过健全自身生产经营体系，发挥自身品牌等优势，加强产业链管理，不断提升企业的核心
竞争力，保证公司可持续发展。  
3、研发风险  
新药研发是一项周期长、投资大、风险高的工作。对新药研发项目决策分析不足、国家政策 
变化等可能直接导致项目研发失败，对公司长期发展产生影响。我国医药领域科研成果的转化率
偏低也是药企所面临的重要问题，进而驱使企业加大创新力度寻找新的利润增长点。  
公司高度重视新产品、新技术的研制和引进，不断开发新产品、新剂型，增加新产品、新技
术的储备；积极与国内知名研发机构建立密切合作；在科研技术人才队伍的建设上，持续进行高
层次研发人才的引进，同时不断加强内部核心人员的培养和激励。 
 
(五) 其他 
    
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、利润分配政策的具体内容 
公司现金分红政策的制定及执行符合公司章程的规定，利润分配符合股东大会决议要求，分
红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备、合规，独立董事履职尽责并发挥了应有
的作用，充分保护中小股东的合法权益。 
《公司章程》中具体的利润分配政策为： 
1）利润分配原则 
公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，保持利润分配的连续性和稳定性，并符合
法律、法规的相关规定；公司利润分配不得超过累计可供分配利润的范围，不得损害公司持续经
营能力。 
2）利润分配方式及期间间隔 
公司利润分配可采取现金、股票、现金股票相结合或者法律许可的其他方式；公司一般进行
年度分红，公司董事会也可以根据公司的资金需求状况提议进行中期现金分红。 
3）公司现金分红条件和比例 
a、公司当年扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润不低于 1,000万元； 
b、在拟定公司利润分配方案的上一月月末，公司货币资金余额（扣除专项借款、募集资金
专项账户资金、保证金等有专项用途和使用受限的资金）不低于 5,000万元； 
c、公司无重大投资计划或者重大现金支出，重大投资计划或者重大现金支出是指投资或现
金支出涉及金额占公司最近一期经审计净资产的 30%以上，且绝对金额超过 5,000万元。 
在满足上述现金分红条件情况下，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现可分配利
润的 10%。 
4）发放股票股利的条件 
公司可以根据累计可供分配利润、公积金状况，在保证足额现金分红及公司股本规模合理的
前提下，采用发放股票股利方式进行利润分配，具体分红比例由公司董事会审议通过后，提交股
东大会审议决定。 
5）利润分配应履行的审议程序 
2015 年年度报告 
38 / 192 
 
公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和
最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。 
公司利润分配方案应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）过半数以上表决通过。股
东大会审议利润分配方案时，可为股东提供网络投票方式，并充分听取中小股东的意见和诉求，
及时答复中小股东关心的问题。 
6）利润分配政策的调整 
a、公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者外部经营环境发生变化，确需
调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。 
b、有关调整利润分配政策的议案由董事会制定，并经独立董事认可后方能提交董事会审议，
独立董事应当对利润分配政策调整发表独立意见。 
c、调整利润分配政策的议案经董事会审议通过后提交股东大会批准，公司应当安排通过证券
交易所交易系统等网络投票方式为社会公众股东参加股东大会提供便利。股东大会审议调整利润
分配政策的议案需经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3以上通过。 
7）若董事会未做出现金利润分配预案，公司应在定期报告中披露未分红的原因、未用于分红
的资金留存公司的用途和使用计划，独立董事应对此发表独立意见。 
8）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占
用的资金。 
9）公司应当在定期报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，说明是否符合公司章程
的规定或者股东大会决议的要求，分红标准和比例是否明确和清晰，相关的决策程序和机制是否
完备，独立董事是否尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，
中小股东的合法权益是否得到充分维护等。对现金分红政策进行调整或变更的，还要详细说明调
整或变更的条件和程序是否合规和透明等。” 
2、现金分红政策的执行情况 
公司 2014年度利润分配方案：以非公开发行股权登记完毕日（2015年 3月 18日）登记的总
股本 573,886,283股为基础，每 10股派发现金红利 0.10元（含税），共计分配股利 5,738,862.83
元,其余未分配利润 198,172,740.52元结转下期，用于公司滚动发展。2014年度不进行资本公积
转增股本，不送红股。该方案经于 2015年 5月 11日召开的 2014年年度股东大会审议通过。 
    公司于 2015年 7月 3日在《中国证券报》及上海证券交易所网站发布了《河南太龙药业股份
有限公司 2014年度利润分配实施的公告》，本次利润分配的方案已于 2015年 7月 9日实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0 0 0 5,556,998.62 0 
2014年 0 0.10 0 5,738,862.83 32,034,805.18 17.91 
2013年 0 0.25 0 12,415,222.80 36,059,502.40 34.43 
 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润
为正，但未提出普通股现金利润分配预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
经北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）审 1、公司制剂业务在2015年出现较大幅度
2015 年年度报告 
39 / 192 
 
计，2015年度本公司按照合并报表实现归属于上市
公司股东的净利润5,556,998.62元，按母公司实现
净利润的10%提取法定盈余公积262,064.75元，加
上年初未分配利润，截至2015年12月31日，本公司
累计可供股东分配利润为203,467,674.39元。 
鉴于公司本年度扣除非经常性损益后实现的
归属于母公司所有者的净利润金额未达到《公司章
程》利润分配条款的相关规定，同时考虑公司 2016
年的业务规划对资金的需求，因此公司董事会提议 
2015年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转
增股本和其他形式的分配。 
 
的下降，为尽快实现业务的恢复性增长，同
时尽快做大做强中药饮片和医药研发业务，
对公司流动资金均提出了更高的需求。 
2、公司为提升核心竞争力，在产品市场
网络建设和新产品研发方面都需要进行持续
投入。 
    3、公司负债结构中，短期负债比重较大，
资金成本压力较大，需要更多的自有资金来
降低财务费用。 
 
 
2015 年年度报告 
40 / 192 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
股份
限售 
吴澜 
转让限制与承诺： 
吴澜因本次发行获得的上市公司股份，自发行结束之日起 12个月内不得转
让。自发行结束之日满 12个月后，分五次逐步解除其因本次发行所获上市公司
股份的锁定，具体解锁进度如下：自本次发行结束之日起（2015年 3月 18日）
满 12个月且承诺期第一年的《专项审核报告》已出具，当期可解锁比例为 30%；
满 24个月且承诺期第二年的《专项审核报告》已出具，当期可解锁比例为 30%；
满 36个月且承诺期第三年的《专项审核报告》、《减值测试报告》已出具，当
期可解锁比例为 20%；满 48个月，当期可解锁比例为 10%；满 60个月，当期可
解锁比例为 10%。 
如吴澜按照《盈利补偿协议》的约定，负有盈利补偿责任或减值补偿责任
的，则吴澜因本次发行所获上市公司股份的解锁以其承担的补偿责任解除为前
提。 
本次发行结束后，吴澜由于上市公司送股、转增股本等原因增持的上市公
司股份，亦遵守上述安排。 
2015年 3月
18日至
2020年 3月
18日 
是 是     
与重大资产重组
相关的承诺 
解决
同业
竞争 
吴澜 
陶新华为新领先法定代表人，系吴澜配偶。吴澜与陶新华就避免本次交易
完成后与上市公司、新领先主营业务产生同业竞争，承诺如下：1、在吴澜持有
上市公司股票期间，吴澜与陶新华及其分别或共同控制的企业不会直接或间接
从事任何与新领先、上市公司及其控制的其他企业主营业务相同或相似的生产
吴澜持有太
龙药业股票
期间 
是 是     
2015 年年度报告 
41 / 192 
 
经营活动；也不会通过投资于其它经济实体、机构、经济组织从事或参与与新
领先、上市公司及其控制的其他企业主营业务相同的竞争性业务。2、如吴澜与
陶新华及其分别或共同控制的企业为进一步拓展业务范围，与新领先、上市公
司及其控制的其他企业主营业务产生竞争，则吴澜与陶新华及其所涉及的企业
将采取停止经营竞争性业务的方式，或者采取将竞争性业务纳入上市公司的方
式，或者采取将竞争性业务转让给无关联第三方等合法方式，避免同业竞争现
象的出现。3、吴澜与陶新华将忠实履行上述承诺，并承担相应的法律责任；若
不履行本承诺所赋予的义务和责任，吴澜与陶新华将依照相关法律法规承担相
应的违约责任。 
与重大资产重组
相关的承诺 
解决
关联
交易 
吴澜 
陶新华为新领先法定代表人，系吴澜配偶。吴澜与陶新华现就本次交易完
成后减少和规范与上市公司的关联交易，承诺如下：1、吴澜与陶新华及其分别
或共同控制的企业将减少和规范与新领先、上市公司及其控制的其他企业的关
联交易；2、吴澜与陶新华及其分别或共同控制的企业与新领先、上市公司及其
控制的其他企业进行确有必要且无法避免的关联交易时，将保证按市场化原则
和公允价格进行公平操作,并按法律、法规以及规范性文件的规定履行关联交易
程序及信息披露义务；3、吴澜与陶新华及其分别或共同控制的企业不利用关联
交易从事任何损害新领先、上市公司及其控制的其他企业以及上市公司股东合
法权益的行为。 
吴澜持有太
龙药业股票
期间 
是 是     
与重大资产重组
相关的承诺 
其他 吴澜 
   本次交易对方吴澜及配偶陶新华向太龙药业和新领先承诺：自新领先股权过
户至太龙药业之日起陶新华在新领先持续任职时间不少于完整的五个自然年
度，并促使新领先其他核心人员自新领先股权过户至太龙药业之日起持续任职
时间不少于完整的三个自然年度。如陶新华违反任职期限承诺，则吴澜应将本
次交易所获对价的 25%作为赔偿金以现金方式支付给太龙药业。但太龙药业单
方解聘或通过新领先单方解聘陶新华，或通过调整工作岗位或降低薪酬等方式
促使陶新华离职，不属于陶新华违反任职期限承诺。 
2015年 2月
15日至
2020年 12
月 31日 
是 是     
与重大资产重组
相关的承诺 
其他 吴澜 
业绩承诺：吴澜、高世静承诺新领先 2015年度、2016年度、2017年度净
利润分别不低于 2,800万元、3,350万元、3,700万元。 
补偿安排：根据公司与吴澜、高世静签订的《盈利补偿协议》，若新领先
在承诺期内任一年度实现净利润数小于承诺净利润数，吴澜、高世静应就净利
润差额部分对太龙药业进行盈利补偿。 
2015年度
至 2017年
度 
是 是     
与重大资产重组 股份 桐庐 因本次发行获得的上市公司股份，自发行结束之日起 12个月内不得转让。 2015年 3月 是 是     
2015 年年度报告 
42 / 192 
 
相关的承诺 限售 县医
药药
材投
资管
理有
限公
司 
自发行结束之日满 12个月后，分三次逐步解除其因本次发行所获上市公司股份
的锁定，具体解锁进度如下：自本次发行结束之日起（2015年 3月 18日）满
12 个月且承诺期第一年的《专项审核报告》已出具，当期可解锁比例为 40%；
满 24个月且承诺期第二年的《专项审核报告》已出具，当期可解锁比例为 30%；
满 36个月且承诺期第三年的《专项审核报告》、《减值测试报告》已出具，当
期可解锁比例为 30%。 
如桐庐药材按照《盈利补偿协议》的约定，负有盈利补偿责任或减值补偿
责任的，则桐庐药材因本次发行所获上市公司股份的解锁以其承担的补偿责任
解除为前提。 
本次发行结束后，桐庐药材由于上市公司送股、转增股本等原因增持的上
市公司股份，亦遵守上述安排。 
18日至
2018年 3月
18日 
与重大资产重组
相关的承诺 
股份
限售 
上海
博霜
雪云
投资
中心
（有
限合
伙） 
因本次发行获得的上市公司股份，自发行结束之日起 36个月内不转让。 
本次发行结束后，由于上市公司送股、转增股本等原因增持的上市公司股
份，亦遵守上述安排。 
2015年 3月
18日至
2018年 3月
18日 
是 是     
与重大资产重组
相关的承诺 
股份
限售 
南京
鹏兴
投资
中心
（有
限合
伙） 
因本次发行获得的上市公司股份，自发行结束之日起 36个月内不转让。 
本次发行结束后，由于上市公司送股、转增股本等原因增持的上市公司股
份，亦遵守上述安排。 
2015年 3月
18日至
2018年 3月
18日 
是 是     
与首次公开发行
相关的承诺 
解决
同业
竞争 
郑州
众生
实业
集团
有限
公司控股股东的郑州众生实业集团有限公司做出承诺，同意不在中国境内任何
地方、以任何形式从事与本公司的业务有竞争或有可能构成竞争的业务或活动，并
且同意双方之间的任何业务往来或交易均按照公平的市场原则等价交易，双方就相
互间关联事务及交易所做出的任何约定及安排，均不妨碍对方为其自身利益、在市
场同等竞争条件下与任何第三方进行业务往来或交易，并且不得为谋取非法利益而
长期 否 是     
2015 年年度报告 
43 / 192 
 
公司 采取非法交易手段，损害本公司其他股东的合法权益。 
与再融资相关的
承诺 
解决
同业
竞争 
郑州
众生
实业
集团
有限
公司 
  2012 年公司非公开发行股票时公司控股股东众生集团向公司出具了《避免同
业竞争的承诺函》，承诺：“企业不会在中国境内或境外，以任何方式（包括
但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其他权益）
直接或间接参与任何与股份公司构成竞争的任何业务或活动，不以任何方式从
事或参与生产任何与股份公司产品相同、相似或可以取代股份公司产品的业务
活动。并承诺如从任何第三方获得的任何商业机会与股份公司经营的业务有竞
争或可能有竞争，则本企业将立即通知股份公司，并尽力将该商业机会让予股
份公司。” 
长期 否 是     
与再融资相关的
承诺 
解决
同业
竞争 
巩义
市竹
林金
竹商
贸有
限公
司 
   2012 年公司非公开发行股票时公司控股股东众生集团的股东向公司出具了
《避免同业竞争的承诺函》，承诺：“企业不会在中国境内或境外，以任何方
式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其
他权益）直接或间接参与任何与股份公司构成竞争的任何业务或活动，不以任
何方式从事或参与生产任何与股份公司产品相同、相似或可以取代股份公司产
品的业务活动。并承诺如从任何第三方获得的任何商业机会与股份公司经营的
业务有竞争或可能有竞争，则本企业将立即通知股份公司，并尽力将该商业机
会让予股份公司。” 
长期 否 是     
与再融资相关的
承诺 
解决
同业
竞争 
巩义
市竹
林力
天科
技开
发有
限公
司 
  2012 年公司非公开发行股票时公司控股股东众生集团的股东向公司出具了
《避免同业竞争的承诺函》，承诺：“企业不会在中国境内或境外，以任何方
式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其
他权益）直接或间接参与任何与股份公司构成竞争的任何业务或活动，不以任
何方式从事或参与生产任何与股份公司产品相同、相似或可以取代股份公司产
品的业务活动。并承诺如从任何第三方获得的任何商业机会与股份公司经营的
业务有竞争或可能有竞争，则本企业将立即通知股份公司，并尽力将该商业机
会让予股份公司。” 
长期 否 是     
与再融资相关的
承诺 
解决
关联
交易 
郑州
众生
实业
集团
有限
公司 
  2012 年公司非公开发行股票时公司控股股东众生集团向公司出具了《关于减
少及规范关联交易的承诺函》，承诺：“1）公司将尽力减少本公司以及本公司
所实际控制企业与太龙药业之间的关联交易。2）对于无法避免的关联业务来往
或交易，将在平等、自愿的基础上，按照公平、公允和等价有偿的原则进行，
交易价格严格按市场公认的合理价格确定。3）本公司将严格遵守股份公司《公
司章程》中关于关联交易事项的回避规定，所涉及的关联交易均将按照关联交
长期 否 是     
2015 年年度报告 
44 / 192 
 
易决策程序进行，并及时对关联交易事项履行信息披露义务。4）本公司保证严
格遵守中国证监会、证券交易所的相关规定及股份公司《公司章程》和其它相
关管理制度的规定，与其他股东平等地行使股东权利、履行股东义务，不利用
关联交易转移股份公司利润，不利用控股股东或实际控制人的地位谋取不正当
的利益，不通过影响股份公司的经营决策损害太龙药业及其他股东的合法权益。
上述承诺自即日起具有法律效力，对本公司具有法律约束力。” 
与再融资相关的
承诺 
解决
关联
交易 
巩义
市竹
林金
竹商
贸有
限公
司 
  2012 年公司非公开发行股票时公司控股股东众生集团的股东向公司出具了
《关于减少及规范关联交易的承诺函》，承诺：“1）公司将尽力减少本公司以
及本公司所实际控制企业与太龙药业之间的关联交易。2）对于无法避免的关联
业务来往或交易，将在平等、自愿的基础上，按照公平、公允和等价有偿的原
则进行，交易价格严格按市场公认的合理价格确定。3）本公司将严格遵守股份
公司《公司章程》中关于关联交易事项的回避规定，所涉及的关联交易均将按
照关联交易决策程序进行，并及时对关联交易事项履行信息披露义务。4）本公
司保证严格遵守中国证监会、证券交易所的相关规定及股份公司《公司章程》
和其它相关管理制度的规定，与其他股东平等地行使股东权利、履行股东义务，
不利用关联交易转移股份公司利润，不利用控股股东或实际控制人的地位谋取
不正当的利益，不通过影响股份公司的经营决策损害太龙药业及其他股东的合
法权益。上述承诺自即日起具有法律效力，对本公司具有法律约束力。” 
长期 否 是     
与再融资相关的
承诺 
解决
关联
交易 
巩义
市竹
林力
天科
技开
发有
限公
司 
  2012 年公司非公开发行股票时公司控股股东众生集团的股东向公司出具了
《关于减少及规范关联交易的承诺函》，承诺：“1）公司将尽力减少本公司以
及本公司所实际控制企业与太龙药业之间的关联交易。2）对于无法避免的关联
业务来往或交易，将在平等、自愿的基础上，按照公平、公允和等价有偿的原
则进行，交易价格严格按市场公认的合理价格确定。3）本公司将严格遵守股份
公司《公司章程》中关于关联交易事项的回避规定，所涉及的关联交易均将按
照关联交易决策程序进行，并及时对关联交易事项履行信息披露义务。4）本公
司保证严格遵守中国证监会、证券交易所的相关规定及股份公司《公司章程》
和其它相关管理制度的规定，与其他股东平等地行使股东权利、履行股东义务，
不利用关联交易转移股份公司利润，不利用控股股东或实际控制人的地位谋取
不正当的利益，不通过影响股份公司的经营决策损害太龙药业及其他股东的合
法权益。上述承诺自即日起具有法律效力，对本公司具有法律约束力。” 
长期 否 是     
其他承诺 其他 郑州   根据近期股市变化情况，本着共同促进资本市场平稳健康发展的社会责任, 2015年 7月 是 是     
2015 年年度报告 
45 / 192 
 
众生
实业
集团
有限
公司 
同时基于对本公司目前价值判断及对本公司未来发展的信心，众生集团计划以
自筹资金自 2015年 7月 9日起，于未来 12个月内根据市场情况，通过二级市
场增持本公司股份，累计增持的比例不低于本公司总股本的 0.1%，不超过本公
司总股本的 1%。众生集团在增持实施期间及法定期限内不减持所持有的公司股
份。（详见本公司于 2015年 7月 9日发布的《河南太龙药业股份有限公司关于
控股股东拟增持股份的公告》）。 
9日-2016
年 7月 8日 
2015 年年度报告 
46 / 192 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
否 达到原盈利预测及其原因作出说明 
本公司 2015 年度盈利预测是基于以下基本假设作出的： 
1、上市公司所遵循的我国和地方现行法律、法规和政策无重大变化； 
2、上市公司所在地区的社会、政治、经济环境无重大变化； 
3、上市公司所在行业的市场情况、市场占有率及产品技术无重大变化； 
4、上市公司所在行业的行业政策、医疗行业的宏观调控政策及定价原则无重大变化； 
5、上市公司所遵循的税收政策、执行的税负、税率无重大变化； 
6、上市公司组织结构及经营活动、预计产品结构及生产能力无重大变化； 
7、上市公司所需的主要原材料现行供应价格在未来期间内不会发生重大波动； 
8、上市公司目前所签订的购销合同或意向在未来期间内不会发生重大变化； 
9、上市公司盈利预测期内的公司架构不发生重大变化； 
10、无其他不可抗拒因素及不可预见因素造成的重大不利影响。 
本公司 2015 年度盈利预测未实现的主要原因是： 2015 年，公司主业经营方面重点进行了
中药口服液等产品结构的调整，压缩低毛利产品的产销量，加大高毛利新产品的市场开发力度。
公司在调整产品结构的同时，也进行了产品价格的调整，调高了大部分产品的出厂价格。对于公
司产品的结构和价格调整，市场接受需要一定的时间，公司在参与部分市场的招标工作中也受到
较大影响。因此，2015 年公司主业的销售收入出现了较大幅度的下降。 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 95 
境内会计师事务所审计年限 18 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
2015 年年度报告 
47 / 192 
 
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 北京兴华会计师事务所（特殊
普通合伙） 
33 
财务顾问 恒泰长财有限责任公司 1,050 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所
负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
经于 2015年 5月 11日召开的公司 2014年年度股东大会审议通过《关于预计 2015年度公司
及控股子公司与关联方进行日常关联交易的议案》，预计 2015年度公司及控股子公司与关联方华
润新龙医药有限公司及杭州桐君堂生物科技有限公司，进行日常关联交易总额为不超过 7,000万
元，截止本报告期末，公司及控股子公司与上述关联方进行日常关联交易实际发生额为 2,307.05
万元。 
 
 
2、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交 关联关 关联交 关联交 关联交 关联交 关联交易金额 占同类 关联 市场 交易价格
2015 年年度报告 
48 / 192 
 
易方 系 易类型 易内容 易定价
原则 
易价格 交易金
额的比
例 
(%) 
交易
结算
方式 
价格 与市场参
考价格差
异较大的
原因 
桐庐桐
君堂大
药房连
锁有限
公司 
其他 销售商
品 
销售药
品 
市场价  7,719,423.02 0.76 定期
结算 
 无 
桐庐桐
君堂中
医门诊
部有限
公司 
其他 销售商
品 
销售药
品 
市场价  2,952,930.96 0.29 定期
结算 
 无 
合计 / / 10,672,353.98   / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明 上述关联交易的商品为中药饮片，品种规格较多，无法填
写统一交易价格，但关联交易价格与市场交易价格无较大
差异 
注：截止 2015年 12月桐庐县医药药材投资管理有限公司持有本公司有限售条件股份
28,613,138股，占本公司股本总额的 4.99%，为本公司参股股东。桐庐桐君堂大药房连锁有限公
司系桐庐县医药药材投资管理有限公司的控股子公司，桐庐桐君堂中医门诊部有限公司系桐庐县
医药药材投资管理有限公司的全资子公司。 
以上两公司的法定代表人李金宝先生与 2015年 5月起任本公司董事，从而形成关联关系。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014 年 5 月份公司股票停牌，经公司第六
届董事会第十次会议及 2014 年第二次临时股东
大会审议并获通过的《发行股份及支付现金购买
资产并募集配套资金暨关联交易预案》，公司启
动重组。2015年 1月 30 日，本公司获得中国证
监会“证监许可[2015]138号”《关于核准河南
太龙药业股份有限公司向吴澜等发行股份购买
资产并募集配套资金的批复》核准文件。本次重
组发行的股份已于 2015年 3月 18日在中国证券
登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕登
记。 
该项资产重组已实施完毕，详见公司于
2015年 3月 20日发布的《河南太龙药业股份有
限公司关于发行股份购买资产并募集配套资金
发行结果暨股份变动公告》（临 2015-012）。 
 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
49 / 192 
 
 
3、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
经北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）审计并出具[2016]京会兴专字第 01010047号专项
审核报告，2015年度桐君堂实现销售收入 52,535.80 万元，净利润 4,334.48万元，预测完成率
114.88%；新领先实现销售收入 7,407.05万元，净利润 2,922.81万元，预测完成率 104.39%。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2015年 1月 16日公司发布《河南太龙药业股份有限公司关于与关联方共同对外投资的关联
交易的公告》（临 2015-003号，详见上海证券交易所网站本公司公告），本公司拟与山东省国际
信托有限公司及本公司控股股东郑州众生实业集团有限公司共同出资设立太龙健康产业投资有限
公司。该公司于 2015 年 2 月 5 日取得杭州市上城区工商行政管理局颁发的《营业执照》。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
无 
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
2015 年年度报告 
50 / 192 
 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁资
产涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁
收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
河 南
太 龙
药 业
股 份
有 限
公司 
郑 州
恒 昌
混 凝
土 有
限 公
司 
土地 110.00 2015
年 1月
1日 
2015
年 12
月 31
日 
61.56 权 责
发 生
制 
无 重
大 影
响 
否  
租赁情况说明 
    
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B）   
担保总额占公司净资产的比例(%)   
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
2015 年年度报告 
51 / 192 
 
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 2015年 3月 4日本公司和中原银行股份有限公司郑
州农业路支行签订了最高额保证担保合同，为河南太新龙
医药有限公司提供最高本金余额为 1,000.00万元的连带
责任保证，保证期间为 2015年 3月 4日至 2016年 3月 4
日。保证期间内，河南太新龙医药有限公司开具了银行承
兑汇票，本公司担保的银行承兑汇票敞口金额为 400.00
万元，期限为 2015年 3月 4日至 2015年 9月 4日。 
2015年3月25日本公司和中原银行股份有限公司郑州
农业路支行签订了最高额保证担保合同，为河南太新龙医
药有限公司提供最高本金余额为1,000.00万元的连带责
任保证，保证期间为2015年3月25日至2016年3月25日。保
证期间内，河南太新龙医药有限公司开具了银行承兑汇
票，本公司担保的银行承兑汇票敞口金额为600.00万元，
期限为2015年3月25日至2015年9月25日。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类
型 
签约方 投资份额 投资期限 
产品类
型 
投资盈亏 
是否涉
诉 
理财产
品 
工商银
行郑州
桐柏路
支行 
1,000万元 2014.12.19-2015.3.23 保本浮
动收益
类 
盈利：9.47
万元 
否 
理财产
品 
郑州银
行巩义
支行 
1,200万元 2014.12.24-2015.03.16 保本浮
动收益
类 
盈利：
15.31万元 
否 
理财产
品 
中信银
行郑州
信息大
厦支行 
3,800万元 2015.01.05-2015.04.07 保本浮
动收益
类 
盈利：
42.14万元 
否 
理财产
品 
中信银
行郑州
信息大
3,000万元 2015.11.13-2016.02.12 保本浮
动收益
类 
盈利：
23.56万元 
否 
2015 年年度报告 
52 / 192 
 
厦支行 
理财产
品 
平顶山
银行郑
州分行 
3,000万元 2015.11.12-2016.05.12 保本浮
动收益
类 
未到期 否 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
上述系公司利用暂时闲置的募集资金购买的理财产品。前三笔系经于 2014年 4月 24日召开的
第六届董事会第八次会议审议通过:自董事会审议通过后一年内，使用不超过人民币 0.6亿元（含
0.6亿元）的闲置募集资金购买保本型理财产品；后两笔系经于 2015年 8月 23日召开的第六届
董事会第二十次会议审议通过:自董事会审议通过后一年内，使用不超过人民币 0.6亿元（含 0.6
亿元）的闲置募集资金购买保本型理财产品。 
 
    
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司弘扬华夏民族的优良传统，建立太龙药业独特的企业文化，承担太龙药业的社会责任，
吸引保留人才，引导和支持员工孝敬父母。公司自 2013年起设立“孝心基金”，向优秀员工的父
母按月支付孝心基金。并在每年具有中国传统意义的节日如端午、中秋、春节等向全体员工父母
邮寄贺信。 
太龙药业提倡孝道文化，提倡太龙家园文化，将太龙家园文化的温暖传递到每一个太龙人的
家庭。节日走访也是太龙家园文化具体体现之一，“每逢佳节倍思亲”，公司的中高层管理干部
在节日里带着祝福和礼物走入员工家中，向太龙人表示节日的祝福，感谢太龙家人对员工工作的
支持。 
太龙药业秉承的“健康太龙，品质太浓”的企业理念，在公司开展经营活动的同时，不忘履
行社会责任。2016年年初，太龙药业走进新郑市辛店镇湛张完全小学和巩义市竹林镇小学，向乡
村留守儿童送去公司关心和礼品，并陪同孩子进行游戏活动，为留守儿童带来欢乐的同时，更让
他们感受社会的关爱，感受生活的美好与希望。 
由太龙药业组织的“冬季送温暖健康关爱行动”走进竹林镇中心学校，深入到贫困家庭，为这
里的中小学生及贫困家庭送去特别的温暖。一直以来，太龙药业通过积极参加各种社会公益活动
来表达 “员工幸福，服务社会”的责任和使命。特别是让中小学生们及困难家庭感受到社会的温暖，
一起共享太龙药业的发展成果。 
太龙药业在帮扶残疾人的工作中，主动招聘具有一定工作能力的残疾人员，安排在适当的岗
位，在支付工作报酬的同时给予额外的补贴。让残疾人有机会参与到工作中来，减轻社会负担和
残疾人家庭负担，履行企业的社会责任。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
1、环境保护方针： 
   2015年度按照新《环境保护法》要求执行，同时继续完善全公司的环境保护制度，稳中求进，
推动绿色发展，循环低碳发展，在环境保护中实现经济发展。 
2015 年年度报告 
53 / 192 
 
2、环境保护目标： 
  （1）废水、废气达标排放率 100%； 
  （2）一般固体废物回收率不低于 95%，危险废物处置率 100%； 
  （3）全年重大环境事故为零。 
3、排放污染物情况： 
   废水：含有 COD、氨氮、悬浮物； 
   废气：含有 SO2、NOX； 
   固体废物：主要为废包装材料、中药渣、炉渣等。 
4、环保设施的建设和运行情况： 
    对公司污水处理设施进一步升级，提升处理能力，使污染物处理更加彻底，更低浓度排放；
豫中分厂污水处理设施顺利通过环保部门峻工验收，投入使用；全公司自觉加强对环保设备的管
理和维护，保证正常运行，确保污染物稳定达标排放。 
5、废物的处理处置情况： 
    废水由公司污水处理站处理达标后排入市政污水管网，排放数据可通过在线监测实时上传；
废气经脱硫除尘处理后达标排放；废旧包装材料由专人回收再利用，废中药渣用作有机肥，废炉
渣用作建筑材料。 
公司秉承深入践行环境保护理念，扎实推进绿色低碳和可持续发展的环境保护宗旨，认真履
行企业的社会责任，不惜耗费大量资金淘汰老旧设备，更换污染小、能耗低、效率高的设备。坚
持节能环保、减排降耗,积极参加公益活动，努力回馈社会。 
    2015年度，是新《环境保护法》实施的元年，为进一步保护和改善环境提供了强大武器，公
司下属各单位认真履责，在社会监督及公司各级领导的大力支持下，从环保工作的细节抓起，精
心管理，细心运行、操作，较好地实现了公司制订的全年环保工作目标，为公司赢得了良好的经
济效益和社会效益。 
 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
54 / 192 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有
限售条
件股份 
0 0 77,277,371       77,277,371 77,277,371 13.47 
1、国家
持股 
                  
2、国有
法人持
股 
                  
3、其他
内资持
股 
    77,277,371       77,277,371 77,277,371 13.47 
其中：
境内非
国有法
人持股 
    42,240,875       42,240,875 42,240,875 7.36 
境
内自然
人持股 
    35,036,496       35,036,496 35,036,496 6.11 
4、外资
持股 
                  
其中：
境外法
人持股 
                  
境
外自然
人持股 
                  
二、无
限售条
件流通
股份 
496,608,912 100           496,608,912 86.53 
