2017 年年度报告 
82 / 213 
 
年度定期培训等，使人岗匹配，为企业发展提供充足的人力资源支持，为员工在企业的发展打造
良好的职业发展通路。 
公司的董事、监事、高级管理人员按照规定定期参加上海证券交易所和河南证监局组织的各
种专业培训及考试；不定期委派高级管理人员参加公司培训课程。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控
制基本规范》等有关法律和规章，规范公司运作，完善法人治理结构，并结合公司的实际情况建
立完善公司内部控制体系。公司股东大会、董事会、监事会与经营管理层职责明确，相互制约和
监督，公司董事、监事、高级管理人员勤勉尽职、各司其职，积极推动公司治理结构优化。公司
法人治理情况符合中国证监会的相关规定，具体情况如下： 
（一）股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》、《上海证券交易所上市
规则》等规定召集、召开股东大会，确保所有股东均享有平等的权利。同时聘请律师出席股东大
会，对会议的召集、召开程序，出席人员、召集人资格，审议程序、表决结果等进行确认和见证，
保证股东大会的合法有效。在审议涉及关联交易的议案时，关联股东回避表决，确保关联交易公
平合理。 
（二）董事与董事会 
公司董事会根据《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等规定依法运作，会议的
召集、召开及表决程序合法有效。董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司董事积极
参加有关培训，熟悉相关法律法规，出席董事会会议并认真审议各项议案。独立董事在医药行业、
财务会计等方面具有较高的专业素养和能力，能认真、忠实、勤勉地履行职责，发表独立意见，
注重维护全体股东尤其是中小投资者的合法权益。董事会各专业委员会自设立以来，能够严格按
照相应工作细则开展工作，已在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用，保证了董事会工作
的正常开展。 
（三）监事和监事会 
2017 年年度报告 
83 / 213 
 
公司监事会根据《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等要求规范运作，会议的
召集、召开及表决程序合法有效。监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司监事能
够认真履行职责，本着对全体股东负责的精神，对公司财务及董事和高级管理人员履行职责的合
法、合规性进行监督。 
（四）控股股东与上市公司 
控股股东与上市公司之间实现了业务、人员、资产、机构、财务的独立，公司董事会、监事
会和内部机构均独立运作，公司具备独立完整的决策及自主经营的能力。报告期内，公司没有为
控股股东及其关联方提供任何形式的担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
（五）信息披露与透明度 
公司严格按照《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露
管理制度》的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，切实履行上市公司信息披露的义
务，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和广大投资者的合法权益。 
（六）内部控制制度的建立健全 
公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，通过强化内部控制规范的执行和落实、日常
监督和专项检查，进一步提升管理水平和抗风险能力，推动公司稳定、健康、可持续发展。公司
对关键业务流程、关键控制环节内部控制的有效性进行自我评价，形成了公司《2017年度内部控
制自我评价报告》，加大监督检查力度，提高公司内部控制体系运作效率，保护广大投资者。 
（七）投资者关系及利益相关者 
公司进一步拓宽与投资者沟通的渠道，充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现股东、
员工、社会等各方面利益的平衡，共同推动公司持续、健康发展。公司证券投资部门指派专人负
责接待投资者来电来访，及时解答和回复投资者咨询。通过上交所 E互动平台与投资者积极交流，
听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议，维护了良好的投资者关系。 
（八）内幕信息知情人登记管理 
公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》等有关制度的规定，加强内幕信息的保密工
作，完善内幕信息知情人登记管理。公司的董事、监事和高级管理人员及其他相关人员在定期报
告、临时公告编制过程中及重大事项筹划期间，都能严格遵守保密义务，没有发生泄密事件。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017年 4月 21日 www.sse.com.cn 2017年 4月 22日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
84 / 213 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李景亮 否 5 5 0 0 0 否 1 
李辉 否 5 5 1 0 0 否 1 
赵健朝 否 5 5 0 0 0 否 1 
罗剑超 否 5 5 0 0 0 否 1 
李金宝 否 5 5 3 0 0 否 0 
陶新华 否 5 5 1 0 0 否 1 
张复生 是 5 5 0 0 0 否 1 
周正国 是 5 5 0 0 0 否 1 
王波 是 5 5 4 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
85 / 213 
 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了比较完善的中高级管理人员考核激励体系，以企业实现的经济效益与薪酬总额挂
钩为激励原则。由公司绩效考核办公室提供公司高管人员年度目标，经审议通过后实施。为提高
中高级管理人员积极性，公司绩效考核办公室每年将综合考虑行业状况及公司实际经营情况，确
定公司管理人员年度薪酬及考核方案。 
公司制定和每年度更新《管理人员绩效考核管理办法》，按月度、季度、年度进行考核，以
确保公司经营目标的有效达成。考核遵循按月度、季度跟踪考核、沟通反馈，年终考核”的原则，
并严格实施。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2017年度内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网（www.sse.com.cn）。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请的北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年内部控制的有效性进行
了独立审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
