广东大华农动物保健品股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
不适用 
三、破产重整相关事项 
不适用 
四、资产交易事项 
不适用 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
   为了进一步完善公司法人治理结构，形成良好均衡的价值分配体系，建立和完善公司的长效激励约束机
制，激励公司董事、高级管理人员、中层管理人员和核心技术（业务）人员诚信勤勉地开展工作，保证公
司业绩稳步提升，确保公司发展战略和经营目标的实现，在充分保障股东利益的前提下，依据《公司法》、
《证券法》、《上市公司股权激励管理办法（试行）》、《股权激励有关事项备忘录1-3号》及其他有关法
律、法规和规范性文件以及《公司章程》的规定，公司制定了股票期权激励计划。公司股票期权激励计划
概述如下：  
1、2013年8月8日，公司召开了第二届董事会第十四次会议和第二届监事会第十四次会议，审议通过
了《关于<股票期权激励计划（草案）>及其摘要的议案》，公司独立董事对此发表了独立意见，公司监事
会对本次激励对象名单出具了核查意见。  
2、公司将《股票期权激励计划（草案）》及相关材料报送至中国证券监督管理委员会（以下简称“证
监会”），并就上述事项与证监会进行了沟通。根据证监会的反馈意见，公司对股权激励计划草案的部分
内容进行了相应修订。证监会对公司报送的股权激励计划草案及修订部分确认无异议并进行了备案。  
3、2013年10月21日，公司召开了第二届董事会第十六次会议和第二届监事会第十六次会议，审议通
过了《关于<股票期权激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》(以下简称“《股票期权激励计划》”)及
其摘要，公司独立董事对此发表了独立意见，公司监事会对本次激励对象名单出具了核查意见。 
4、2013年11月8日，公司召开2013年第二次临时股东大会，审议通过了《关于<股票期权激励计划（草
案修订稿）>及其摘要的议案》、《关于制定<股票期权激励计划实施考核管理办法（修订稿）>的议案》、
《关于提请股东大会授权董事会办理股票期权激励计划相关事宜的议案》等议案。  
5、2013年11月21日，公司召开第二届董事会第十七次会议和第二届监事会第十七次会议，审议通过
了《关于公司股票期权激励计划所涉及股票期权首次授予事项的议案》，确定公司股票期权激励计划首次
授予股票期权的授权日为 2013 年11月21日，公司独立董事对此发表了独立意见。 
广东大华农动物保健品股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
股权激励事项临时报告相关披露索引： 
临时公告名称 临时公告披露日
期 
临时公告披露
索引 
第二届董事会第十四次会议决议公告 2013年8月9日 巨潮资讯网 
第二届监事会第十四次会议决议公告 巨潮资讯网 
股票期权激励计划（草案） 巨潮资讯网 
股票期权激励计划（草案）摘要 巨潮资讯网 
股票期权激励计划激励对象名单 巨潮资讯网 
股票期权激励计划实施考核管理办法 巨潮资讯网 
独立董事关于股票期权激励计划（草案）的独立意见  巨潮资讯网 
监事会关于股票期权激励计划对象名单的核查意见 巨潮资讯网 
招商证券股份有限公司关于公司股票期权激励计划（草案）之独立财务顾问报告 巨潮资讯网 
北京市金杜律师事务所关于公司股票期权激励计划（草案）的法律意见书 巨潮资讯网 
关于股票期权激励计划（草案修订稿）获得中国证监会备案无异议的公告 2013年10月18日 巨潮资讯网 
第二届董事会第十六次会议决议公告 2013年10月23日 巨潮资讯网 
第二届监事会第十六次会议决议公告 巨潮资讯网 
股票期权激励计划（草案修订稿） 巨潮资讯网 
股票期权激励计划（草案修订稿）摘要 巨潮资讯网 
关于对《股票期权激励计划（草案）》的修订说明 巨潮资讯网 
股票期权激励计划实施考核管理办法（修订稿） 巨潮资讯网 
股票期权激励计划激励对象名单（调整后） 巨潮资讯网 
独立董事征集投票权报告书 巨潮资讯网 
独立董事关于股票期权激励计划（草案修订稿）的独立意见  巨潮资讯网 
监事会关于股票期权激励计划对象名单（调整后）的核查意见 巨潮资讯网 
招商证券股份有限公司关于公司股票期权激励计划（草案修订稿）之独立财务顾
问报告 
巨潮资讯网 
金杜律师事务所关于公司股票期权激励计划（草案修订稿）的法律意见 巨潮资讯网 
关于召开2013年第二次临时股东大会的通知 巨潮资讯网 
2013年第二次临时股东大会决议公告 2013年11月8日 巨潮资讯网 
2013年第二次临时股东大会的法律意见书 巨潮资讯网 
第二届董事会第十七次会议决议公告 2013年11月22日 巨潮资讯网 
第二届监事会第十七次会议决议公告 巨潮资讯网 
关于股票期权激励计划所涉及股票期权首次授予事项的公告 巨潮资讯网 
独立董事关于股票期权激励计划所涉及股票期权首次授予事项的独立意见  巨潮资讯网 
金杜律师事务所关于公司股票期权激励计划所涉及股票期权首次授予事项的法律
意见 
巨潮资讯网 
广东大华农动物保健品股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
广东温氏
食品集团
股份有限
公司及其
子公司 
受同一实
际控制人
控制 
销售产成
品 
兽用生物
制品、兽
用药物制
剂、饲料
添加剂等 
参照市场
公允价格
定价，由
双方协商
确定 
 22,892.79 21.26% 定期结算  
2013 年
03 月 28
日 
巨潮资讯
网 
广东温氏
食品集团
股份有限
公司及其
子公司 
受同一实
际控制人
控制 
采购原材
料 
饲料、原
辅料等 
参照市场
公允价格
定价，由
双方协商
确定 
 2,067.88 4.05% 定期结算  
2013 年
03 月 28
日 
巨潮资讯
网 
合计 -- -- 24,960.67 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
公司每年对关联交易金额进行预计，并经董事会和股东大会审议。公司于 2013 年
3 月 26 日召开第二届董事会第十二次会议和 2013 年 4 月 18 日召开 2012 年度股
东大会，审议通过《关于公司预计 2013 年度日常关联交易的议案》，预计公司 2013
年向温氏集团采购原料不超过 4,000 万元，销售产品不超过 28,500 万元。2013 年
度，公司向温氏集团采购金额为 2,067.88 万元，销售总额为 22,892.79 万元，未超
出预计数。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
广东温氏食品集团股份有
限公司及其子公司 
22,892.79 21.26% 2,067.88 4.05% 
合计 22,892.79 21.26% 2,067.88 4.05% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0.00 万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
不适用 
 
广东大华农动物保健品股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
3、共同对外投资的重大关联交易 
不适用 
4、关联债权债务往来 
不适用 
5、其他重大关联交易 
不适用 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
不适用 
2、担保情况 
不适用 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
单位：万元 
受托人
名称 
关联关
系 
是否关
联交易 
产品类
型 
委托理
财金额 
起始日
期 
终止日
期 
报酬确
定方式 
本期实
际收回
本金金
额 
是否经
过规定
程序 
计提减
值准备
金额（如
有） 
预计收
益 
报告期
实际损
益金额 
工商银
行股份
有限公
司新兴
支行 
无关联
关系 
否 
非保本
浮动收
益型 
10,000 
2013 年
04 月 01
日 
2014 年
03 月 26
日 
  是  460  
合计 10,000 -- -- -- 0 --  460 0 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
审议委托理财的董事会决议披露日期
（如有) 
2013 年 03 月 28 日 
广东大华农动物保健品股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
审议委托理财的股东大会决议披露日
期（如有) 
 
（2）衍生品投资情况 
不适用 
（3）委托贷款情况 
不适用 
4、其他重大合同 
大额销售合同： 
（1）2013年1月，肇庆大华农与河南省畜牧局签订2013年度高致性禽流感疫苗订购合同书，以约定价
格采购，金额按实际发生结算。 
（2）2013年2月，肇庆大华农与吉林省畜牧业管理局签订疫苗采购合同，合同总额900万元。 
（3）2013年2月，公司与广东省农业厅签订2013年度政府采购专用猪瘟活疫苗（细胞源）供应资格采
购项目合同书，以约定价格采购专用猪瘟活疫苗（细胞源），金额按实际发生结算。 
（4）2013年2月，公司与广东省农业厅签订2013年度高致性蓝耳活疫苗供应资格采购项目合同书，以
约定价格采购，金额按实际发生结算。 
（5）2013年2月，公司与广东省农业厅签订2013年度猪蓝耳病灭活疫苗供应资格采购项目合同书，以
约定价格采购，金额按实际发生结算。 
（6）2013年2月，肇庆大华农与广东省农业厅签订2013年度重组禽流感灭活疫苗合同书，全年以约定
价格采购重组禽流感灭活疫苗，合同总金额为1,320万元。 
（7）2013年3月，肇庆大华农接到四川省动物疫病预防控制中心关于蓝耳病灭活疫苗的中标通知书，
总金额756.00万元。 
（8）2013年3月，肇庆大华农与湖南兽医局签订了《政府采购项目合同》，合同标的830.78万元。 
（9）2013年3月，肇庆大华农收到四川省动物疫病预防控制中心关于禽流感疫苗的中标通知书，总金
额847.12万元。 
（10）2013年3月，公司与海南省农业厅签订采购项目合同，以约定价格购买高致病猪蓝耳病活疫苗、
猪瘟活疫苗（细胞源）、高致病猪蓝耳病灭活疫苗等产品，金额按实际发生结算。 
（11）2013年3月，肇庆大华农与江西省防治重大动物疫病指挥部办公室签订合同书，以约定价格采
购H5N1型禽流感基因重组灭活疫苗，金额按实际发生结算。 
（12）2013年3月，广东惠牧贸易有限责任公司与山西联盛农业开发有限公司签订设备销售合同，合
同金额为536.8万元 
（13）2013年3月，公司与江西省防治重大动物疫苗指挥部办公室签订合同书，以约定价格向公司采
购高致病性猪蓝耳病活疫苗（JXA1-R株），金额按实际发生结算。 
（14）2013年4月，肇庆大华农与江苏省财政厅农业处、江苏省动物疫病预防控制中心签订采购合同，
以约定价格购买重组禽流感灭活疫苗、重组禽流感H5亚型灭活疫苗，金额按实际发生结算。 
（15）2013年5月，公司与北京市畜牧兽医总站签订定点采购协议，以约定价格采购高致病猪蓝耳病
灭、高致病性猪繁殖与呼吸综合征活疫苗，金额按实际发生结算。 
（16）2013年6月，肇庆大华农与河北省动物疫病预防控制中心签订禽流感2013年采购购销合同，全
年以约定价格采购禽流感H5N1单苗及禽流感双价灭活疫苗，合同总金额为1,569.6万元。 
广东大华农动物保健品股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
（17）2013年7月，肇庆大华农与广西壮族自治区水产畜牧兽医局、广西壮族自治区动物疫病预防控
制中心签订广西壮族自治区政府采购合同，全年以约定价格采购重组禽流感灭活疫苗，合同总金额为
798.05万元。 
（18）2013年11月，肇庆大华农与浙江省畜牧兽医局签订采购协议，以约定价格采购禽流感H5亚型二
价灭活疫苗，金额按实际发生结算。 
（19）2013年11月，公司与越南中央一兽药股份有限公司签订猪蓝耳病活疫苗（JXA1-R株）及稀释液
销售合同，合同金额为118.34万美元。  
大额采购合同： 
（1）2013年6月，公司与广州鹄瑞生物科技有限公司签订产品订货合同，合同标的970.22万元。 
（2）2013年7月，公司与济宁鲁穗兽药有限公司签订产品订货合同，合同标的517.83万元。 
（3）2013年7月，公司与河北惠诺药业有限公司签订产品订货合同，合同标的523.98万元。 
（4）2013年7月，公司与阳春市春南弘信中草药购销部签订产品订货合同，合同标的570.50万元。 
（5）2013年9月，公司与广州鹄瑞生物科技有限公司签订产品订货合同，合同标的1,323万元。 
（6）2013年10月，公司与河北惠诺药业有限公司签订产品订货合同，合同标的514.58万元。 
（7）2013年12月，公司与怀集福盛药业有限公司签订产品订货合同，合同标的750.18万元。 
大额工程合同： 
（1）2013年3月，大渔生物与建阳阳光洁净空调设备有限公司签订工程承包合同，合同标的580万元。 
（2）2013年10月，公司与中国建筑技术集团有限公司签订新成工业园区内饲料添加剂、兽用药物制
剂项目电气与装修工程合同书，合同标的1,650万元。 
（3）2013年12月，公司与广东金华城建工程有限公司签订中药材深加工及配套项目、动物药品研发
与检测中心工程施工合同，合同标的1,596万元。 
关联合同： 
（1）2013年4月，公司与温氏集团签订2013年《设备、原料采购框架性协议》，约定以市场价格为定
价依据，预计2013年全年向温氏集团及其子公司采购设备、饲料原辅料总额不超过人民币4,000万元，其中
采购设备总额不超过人民币2,100万元，采购原料总额不超过人民币1,900万元，实际发生金额由双方年终
时确认。经第二届董事会第十五次会议、2013年第二次临时股东大会审议通过，对该协议内容进行了修改，
并于2013年11月8日重新签订了《设备、原料采购框架性协议》，约定以市场价格为定价依据，预计2013
年全年向温氏集团及其子公司采购设备、饲料原辅料总额不超过人民币4,000万元，其中采购饲料原辅料总
额不超过人民币3,950万元，采购设备总额不超过人民币50万元，实际发生金额由双方年终时确认。 
（2）2013年4月，温氏集团与公司签订2013年《药物疫苗采购合同》。2013年，温氏集团就单一品种
年用量100万元以上的药物疫苗通过招标方式进行采购，公司凭借药物疫苗质量性能、技术优势、服务与
价格优势参与投标，成为温氏集团的中标供应商，并签订《药物疫苗采购合同》，药物疫苗采购以市场价
格为定价依据，预计2013年温氏集团全年向公司招标采购药物疫苗总额不超过人民币24,500万元,其中兽用
生物制品采购额不超过人民币5,000万元，兽用药物制剂、饲料添加剂等不超过人民币19,500万元。采购数
量以温氏集团每月采购订单为准，实际发生金额由双方年终时确认。 
（3）2013年4月，温氏集团与公司签订2013年《药物疫苗采购框架性协议》。就温氏集团向公司采购
单一品种年用量不超过100万元的兽用生物制品、兽用药物制剂、饲料添加剂等事宜，双方签订《药物疫
苗采购框架性协议》，药物疫苗采购以市场价格为定价依据，预计2013年温氏集团全年向公司采购单一品
种年用量不超过100万元的药物疫苗采购额不超过人民币4,000万元。其中兽用生物制品采购金额不超过人
民币1,000万元，兽用药物制剂、饲料添加剂等采购金额不超过人民币3,000万元,数量以温氏集团每月采购
订单为准，实际发生金额由双方年终时确认。 
 
 
广东大华农动物保健品股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 
公司 
公司承诺不为激励对象依本
激励计划获取有关股票期权
提供贷款以及其他任何形式
的财务资助，包括为其贷款
提供担保。 
2013 年 10
月 21 日 
自股票期权首
次授权之日起
计算，48 个月内
的最后一个交
易日当日止。 
截至本报告期
末,承诺人遵守
了上述承诺 
公司 
公司承诺自公告股权激励计
划草案至股东大会审议通过
股票期权激励计划之日起 30
日内，公司不进行增发新股、
资产注入、发行可转债等重
大事项。 
2013 年 10
月 21 日 
2013 年 10 月 21
日-2013年12月
8 日 
在上述承诺期
限内，承诺人严
格遵守并完全
履行了上述承
诺 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
     
资产重组时所作承
诺 
     
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
公司实际控制人温氏家族温
鹏程、温均生、梁焕珍、温
小琼、温志芬、伍翠珍、温
子荣、陈健兴、刘容娇、孙
芬、古金英等 11 名成员 
截至本承诺函出具之日，本
人及本人直接或间接控制的
下属企业并未以任何方式直
接或间接从事与大华农及其
下属企业相竞争的业务，包
括但不限于未单独或连同、
代表任何人士、商号或公司
（企业、单位），发展、经营
或协助经营、参与、从事。
本人及本人直接或间接控制
的下属企业承诺将不会：（1）
单独或与第三方，以任何形
式直接或间接从事与大华农
及其下属企业目前及今后进
行的主营业务构成竞争或可
能构成竞争的业务或活动；
（2）直接或间接投资、收购
竞争企业，拥有从事与广东
大华农及其下属企业可能产
生同业竞争企业的任何股
份、股权，或在任何竞争企
业有任何权益；（3）以任何
2009 年 08
月 18 日 
长期 
截至本报告期
末,承诺人遵守
了上述承诺 
广东大华农动物保健品股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
方式为竞争企业提供业务
上、财务上等其他方面的帮
助。 
公司实际控制人温氏家族温
鹏程、温均生、梁焕珍、温
小琼、温志芬、伍翠珍、温
子荣、陈健兴、刘容娇、孙
芬、古金英等 11 名成员 
本人及所控制的其他公司将
尽量避免、减少与大华农发
生关联交易；如关联交易无
法避免，承诺人及所控制的
其他公司将严格遵守中国证
监会和《公司章程》及其相
关规定，按照通常的商业准
则确定交易价格及其他交易
条件，公允进行。 
2009 年 08
月 18 日 
长期 
截至本报告期
末,承诺人遵守
了上述承诺 
温鹏程等 199 名自然人股东  
（注 1） 
承诺自公司股票在证券交易
所上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管
理其本次发行前已持有的公
司股份，也不由公司回购该
部分股份。 
2009 年 08
月 06 日 
2011 年 3 月 8
日-2014 年 3 月
8 日 
截至本报告期
末,承诺人遵守
了上述承诺 
持有公司股份的董事温鹏
程、温均生、温小琼、温志
芬、黄松德、陈瑞爱，监事
黎沃灿、梁志雄，及高级管
理人员方炳虎 
本人自发行上市之日起三十
六个月内，不转让或委托他
人管理其持有的公司股份，
也不由公司回购其持有的股
份；本人在大华农任职期间
每年转让的股份不得超过其
所持有本公司股份总数的百
分之二十五；离职后半年内，
不转让其所持有的公司股
份，且离任六个月后的十二
个月内出售本公司股份总数
占其所直接或间接持有本公
司股份总数的比例不超过
50%。 
2009 年 08
月 06 日 
2011 年 3 月 8
日-2014 年 3 月
8 日；任职期间
及离职后六个
月内 
截至本报告期
末,承诺人遵守
了上述承诺 
公司董事、监事及高级管理
人员的关联方梁焕珍、刘容
娇、刘金发、伍翠珍、伍新
发、伍时贤、孙芬、冯小兰、
黄菲、陈健兴、陈健雄、谭
飞燕、黎汝肇、黎洪灿、陈
丽华、谭海燕、黎三妹、梁
菊英、曾树华等 19 名股东 
承诺所持股份的锁定期与对
应的董监高所持股份的锁定
期一致。 
2009 年 08
月 06 日 
2011 年 3 月 8
日-2014 年 3 月
8 日；任职期间
及离职后六个
月内 
截至本报告期
末,承诺人遵守
了上述承诺 
公司原股东温氏集团和广东
温氏南方家禽育种有限公司 
承诺如大华农和肇庆大华农
被主管税务部门要求补缴上
述因享受所得税优惠政策而
2009 年 08
月 30 日 
长期 
截至本报告期
末,承诺人遵守
了上述承诺 
广东大华农动物保健品股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
少缴的税款，温氏集团和温
氏南方家禽对需补缴的税款
和相关费用承担连带责任。
温氏集团与温氏南方家禽将
按其原持有广东大华农动物
保健品有限公司的股权比例
90%：10%的比例分担责任，
但该种分担不影响二者对外
承担连带责任。 
公司原股东温氏集团和广东
温氏南方家禽育种有限公司 
承诺如大华农将来被社会保
障部门或住房公积金管理部
门追缴社会保险费用或住房
公积金费用，温氏集团、温
氏南方家禽将按其原持有公
司的股权比例补缴此部分费
用。 
2009 年 08
月 30 日 
长期 
截至本报告期
末,承诺人遵守
了上述承诺 
其他对公司中小股
东所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体
原因及下一步计划
（如有） 
不适用 
注1：公司原自然人股东为196名，后因公司原股东王建文先生因病去世，其原持有公司股份分别由其
妻子梁以菊，女儿苏雅、苏金翠，儿子苏泽颜继承。故此，履行公司上市前作出的关于对所持股份的限售
安排、股东对所持股份自愿锁定承诺的自然人股东增加3人。温鹏程等199名自然人股东名单如下： 
温鹏程 严居然 温均生 梁焕珍 黎沃灿 温小琼 温志芬 严居能 
黄伯昌 温木桓 梁志雄 张琼珍 黎洪灿 温耀光 黄松德 何维光 
伍翠珍 凌五兴 刘爱文 刘金发 冯冰钊 黎汝肇 黄玉泉 梁伙旺 
谢应林 朱桂连 何达材 郑经昌 董柳波 秦锦养 叶京华 林锦全 
温卫锋 温子荣 温德仁 朱新光 张祥斌 陈健兴 严  安 何其泮 
温金明 温朝波 秦开田 陈树汉 林南发 廖武耀 练炳耀 张叙连 
张小凤 凌卫国 冯小兰 李义俄 钟彩英 伍新发 曾树华 伍尚雄 
刘容娇 张国基 严  居 温清妹 伍政维 温尚泰 麦宗飞 陈海坚 
何伯娇 颜添洪 梁国雄 黄伟国 罗旭芳 张惠兰 黎三妹 练惠泉 
谭海燕 梁有强 王锦芬 严树芬 陈健雄 温  湛 陈  峰 黄承南 
梁秀娟 黄丽梅 黎冠宇 梁少东 龚瑞开 陈志强 罗越雄 谭飞燕 
黄振升 郑有因 傅明亮 陈瑞爱 张海斌 黄少兰 潘林权 陈秋红 
陈炳雄 刘桂芳 张玉兰 苏志军 麦小平 孙  芬 魏彩藩 温金玉 
黄恩兰 滕树屏 钟应志 李  瑜 吴珍芳 余艮枝 高植芳 刘汉兴 
广东大华农动物保健品股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
岑伟彪 简仿辉 区文锋 温金长 刘财兴 麦雪芳 欧文林 伍满庆 
钟松旺 梁启俊 孙佐权 黎启炽 潘爱莲 钟景凯 梁菊英 梁传贵 
宋沛炎 梁佐钊 吴志文 黎耀枢 李延仲 朱天发 谢沃光 梁德臣 
古丽芬 孙可权 梁锦华 温达武 陈丽华 刘文勋 黄达煜 温耀荣 
姚  绘 邓跃林 陈国荣 于淑华 邝春明 吴夙强 苏志芬 梁志勇 
黄  菲 伍见长 邹桂林 凌森泉 张忠林 苏计林 何石金 方炳虎 
叶茂清 苏松光 黄丽群 叶灼荧 毕英佐 张国爱 李亚海 付义刚 
温金婵 郑玉发 李伙开 汤天庆 廖彩红 张月琼 甘  峰 伍时贤 
吴尚珍 盘学松 罗惠红 毛建璋 梁玉伟 崔国贤 钟玉胜 梁建雄 
张德祥 梁红联 温尚基 练惠雄 梁炳章 刘雪梅 古金英 何文姐 
梁朝庆 张水彬 张科来 梁以菊 苏雅 苏金翠 苏泽颜   
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产或项
目名称 
预测起始时
间 
预测终止时
间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
佛山市正典生物技
术有限公司 
2013 年 01
月 01 日 
2015年12月
31 日 
1,855.79 3,772.42  
2013 年 01 月
05 日 
巨潮资讯网 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 88 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈昭  马云山 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
广东大华农动物保健品股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
不适用 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
不适用 
十三、违规对外担保情况 
不适用 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十五、其他重大事项的说明 
不适用 
十六、控股子公司重要事项 
不适用 
广东大华农动物保健品股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 200,000,000 74.91%   200,000,000  200,000,000 400,000,000 74.91% 
1、国家持股 0 0%   0  0 0 0% 
2、国有法人持股 0 0%   0  0 0 0% 
3、其他内资持股 199,708,265 74.8%   199,708,265  199,708,265 399,416,530 74.8% 
其中：境内法人持股 0 0%   0  0   
   境内自然人持股 199,708,265 74.8%   199,708,265  199,708,265 399,416,530 74.8% 
4、外资持股 291,735 0.11%   291,735  291,735 583,470 0.11% 
其中：境外法人持股 0 0%   0  0 0 0% 
   境外自然人持股 291,735 0.11%   291,735  291,735 583,470 0.11% 
二、无限售条件股份 67,000,000 25.09%   67,000,000  67,000,000 134,000,000 25.09% 
1、人民币普通股 67,000,000 25.09%   67,000,000  67,000,000 134,000,000 25.09% 
2、境内上市的外资股 0 0%   0  0 0 0% 
3、境外上市的外资股 0 0%   0  0 0 0% 
4、其他 0 0%   0  0 0 0% 
三、股份总数 267,000,000 100%   267,000,000  267,000,000 534,000,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2013年5月6日实施了2012年度权益分派方案，即以截止2012年12月31日公司总股本267,000,000
股为基数，向全体股东每10股派发现金股利5元人民币（含税）；同时进行资本公积转增股本，以公司总
股本267,000,000 股为基数向全体股东每10股转增10股，共计转增267,000,000股，转增后公司总股本增加
至534,000,000股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
     公司2012年度利润分配方案经公司第二届董事会第十二次会议、公司第二届监事会第十二次会议审议
通过后提交2012年年度股东大会审议，并且独立董事发表了同意的独立意见，议案审议通过后在规定时间
