广东大华农动物保健品股份有限公司 2012 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
我们对汇总表所载资料与我们审计贵公司2012年度财务报表时所复核的会计资料和经审计的财务报表的
相关内容进行了核对，在所有重大方面没有发现不一致。 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司没有发生破产重整相关事项。 
 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
无  
2、出售资产情况 
无 
3、企业合并情况 
无 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
不适用 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司没有股权激励情况。 
广东大华农动物保健品股份有限公司 2012 年年度报告全文 
36 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
对公司利
润的影响 
市场价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
广东温氏
食品集团
股份有限
公司及其
子公司 
受同一实
际控制人
控制 
销售产成
品 
兽用生物
制品、兽
用药物制
剂、饲料
添加剂等 
参照市场
公允价格
定价，由
双方协商
确定 
 18,964.4 22.38% 银行转账    
广东温氏
食品集团
股份有限
公司及其
子公司 
受同一实
际控制人
控制 
采购原材
料 
饲料、原
辅料等 
参照市场
公允价格
定价，由
双方协商
确定 
 1,828.14 4.38% 银行转账    
合计 -- -- 20,792.54 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
正常购销业务 
关联交易对上市公司独立性的影响 不影响上市公司独立性 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况 
公司每年对关联交易金额进行预计，并经董事会和股东大会审议。公司于 2012 年
3 月 19 日召开第二届董事会第七次会议和 2012 年 4 月 11 日召开 2011 年度股东
大会，审议通过《关于公司预计 2012 年度日常关联交易的议案》，预计公司 2012
年向温氏集团采购原料不超过 2,000 万元，销售产品不超过 22,900 万元。2012 年
度，公司向温氏集团采购金额为 1,828.14 万元，销售总额为 18,964.40 万元，未
超出预计数。 
关联交易的说明 
公司与关联方的采购和销售均为日常经营所必需，交易价格均按市场公允价格执
行。 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
广东温氏食品集团股份有 18,964.4 22.38% 1,828.14 4.38% 
广东大华农动物保健品股份有限公司 2012 年年度报告全文 
37 
限公司及其子公司 
合计 18,964.4 22.38% 1,828.14 4.38% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
不适用 
3、共同对外投资的重大关联交易 
不适用 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
 无 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东大华农动物保健品股份有限公司 2012 年年度报告全文 
38 
4、其他重大合同 
     （1）大额采购合同 
2011年12月9日，肇庆大华农与深圳市金牛农业技术开发有限公司签订了《2012年度疫苗生产用种蛋
订购合同书》，约定肇庆大华农2012年度内计划向深圳市金牛农业技术开发有限公司采购非免种蛋，每批
采购金额及数据以订单形式进行订货，双方以公司实际采购的数量和金额进行结算。 
（2）大额销售合同 
①2012年1月，公司在湖南省兽医局2012年禽流感疫苗采购项目中标，中标货物为禽流感H5N1疫苗，
中标金额为570.42万元。 
②2012年2月，广东省农业厅与肇庆大华农签订2012年禽流感灭活疫苗供应资格采购项目合同书，合
同总金额为900万元。 
③2012年4月，公司全资子公司肇庆大华农与吉林省畜牧业管理局签订《2012年疫苗采购合同》，合
同总金额为900万元。 
④2012年4月，公司全资子公司肇庆大华农与河北省动物疫病预防控制中心签订《禽流感双价灭活疫
苗疫苗采购购销合同》，合同总额为480万元。 
⑤2012年9月，公司全资子公司肇庆大华农与江西省防治重大动物疫病指挥部办公室签订了供货补充
协议书，合同总金额为739.95万元。 
⑥2012年10月，公司全资子公司肇庆大华农与安徽省农业委员会签订了《安徽省农业委员会强制免疫
疫苗采购合同》，合同总金额为500万元。 
⑦2012年11月，公司全资子公司肇庆大华农与江西省防治重大动物疫病指挥部办公室签订了供货补充
协议书，合同总金额为704.48万元。 
（3）大额工程合同 
①2012年4月，公司与云浮市建筑工程有限公司签订土建工程施工合同，合同约定由云浮市建筑工程
有限公司承建公司饲料添加剂车间仓库项目的土建工程项目，本合同总额为652万元。 
      ②2012年4月，公司与云浮市第三建筑工程有限公司签订土建工程施工合同，合同约定由云浮市第三
建筑工程有限公司承建公司饲料添加剂车间的土建工程项目，本合同总额为1,078万元。 
③2012年6月,公司与广东电白二建工程有限公司签订建设工程施工合同，合同约定由广东电白二建工
程有限公司承建公司综合办公大楼工程，本合同总额为1,610万元。 
④2012年6月，公司与云浮市建筑工程有限公司签订中药提取、消毒剂及配套项目土建工程施工合同，
本合同总额为1,415.8万元。  
⑤2012年11月，全资子公司肇庆大华农与肇庆市宏志建设有限公司签订建设动物疫苗工程研发中心技
术改造项目施工合同，本合同总额为1,158.8万元。 
⑥2012年11月，公司与中国建筑技术集团有限公司签订猪蓝耳病活疫苗车间净化工程施工合同，本合
同总额为1570万元。 
（4）关联交易合同 
①2012年4月，公司与广东温氏食品有限公司（以下简称“温氏集团”）签订2012年《药物疫苗采购合
同》。双方约定，2012年温氏集团就单一品种年用量100万元以上的药物疫苗通过招标方式进行采购，预
计2012年温氏集团全年向公司招标采购药物疫苗总额不超过人民币15,200万元，其中兽用生物制品采购额
不超过人民币2,000万元，兽用药物制剂和饲料添加剂等不超过人民币13,200万元。采购数量以温氏集团每
月采购订单为准，实际发生额由双方年终时确认。 
②2012年4月，公司与温氏集团签订2012年《药物疫苗采购框架性协议》。双方约定，温氏集团以市
场价格为定价依据向公司采购单一品种年用量不超过100万元的兽用生物制品、兽用药物制剂和饲料添加
剂等事宜，预计2012年温氏集团全年向公司采购单一品种年用量不超过100万元的药物疫苗采购总额不超
过人民币7,700万元。采购数量以温氏集团每月采购订单为准，实际发生额由双方年终时确认。 
广东大华农动物保健品股份有限公司 2012 年年度报告全文 
39 
③2012年4月，公司全资子公司新兴大华农禽蛋有限公司与温氏集团签订《原料采购框架性协议》，
预计2012年全年新兴大华农禽蛋有限公司向温氏集团及其子公司采购原料总金额不超过人民币2,000万元，
实际发生金额由双方年终时确认。 
 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产置换时所作承诺      
发行时所作承诺 
1、公司实际控
制人温氏家族
十一名成员；2、
公司实际控制
人温氏家族十
一名成员；3、
199 名自然人股
东，持有公司股
份的董事、监
事、高级管理人
员及其关联方；
4、公司原股东
温氏集团和广
东温氏南方家
禽育种有限公
司；5、公司原
股东温氏集团
和广东温氏南
方家禽育种有
限公司。 
1、公司上市前
作出的关于避
免同业竞争的
承诺；2、公司
上市前作出的
关于避免、减少
关联交易的承
诺；3、公司上
市前作出的关
于对所持股份
的限售安排、股
东对所持股份
自愿锁定的承
诺；4、公司上
市前作出的关
于如果主管税
务部门要求补
缴公司因享受
所得税优惠政
策而少缴的税
款，对需补缴的
税款和相关费
用承担连带责
任的承诺；5、
公司上市前作
出的关于社保
补缴义务的承
诺。 
2009 年 09 月 18
日 
长期 正在履行 
其他对公司中小股东所作承诺      
广东大华农动物保健品股份有限公司 2012 年年度报告全文 
40 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划 不适用 
是否就导致的同业竞争和关联交易问题
作出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 正在履行 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈昭  蒋洪峰 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
报告期内，公司股东及其一致行动人没有提出或实施股份增持计划的情况。 
广东大华农动物保健品股份有限公司 2012 年年度报告全文 
41 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东没有违规买卖公司股票的情况。 
十三、违规对外担保情况 
报告期内，公司无违规对外担保的情况。 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
报告期内，公司不存在年度报告披露后面临暂停上市和终止上市的情况。 
十五、其他重大事项的说明 
无 
广东大华农动物保健品股份有限公司 2012 年年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 
200,000,0
00 
74.91%      
200,000,0
00 
74.91% 
3、其他内资持股 
199,708,2
65 
74.8%      
199,708,2
65 
74.8% 
  境内自然人持股 
199,708,2
65 
74.8%      
199,708,2
65 
74.8% 
4、外资持股 291,735 0.11%      291,735 0.11% 
  境外自然人持股 291,735 0.11%      291,735 0.11% 
二、无限售条件股份 
67,000,00
0 
25.09%      
67,000,00
0 
25.09% 
1、人民币普通股 
67,000,00
0 
25.09%      
67,000,00
0 
25.09% 
三、股份总数 
267,000,0
00 
100%      
267,000,0
00 
100% 
股份变动的原因 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
