广东大华农动物保健品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
广东大华农动物保健品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
2014年公司完成《股票期权激励计划（草案修订稿）》(以下简称“《股票期权激励计划》”)首次授予
的股票期权数量及价格调整、第一个行权期行权以及预留股票期权授予等事宜。   
1、2014年8月25日，公司召开第三届董事会第二次会议和第三届监事会第二次会议，审议通过了《关
于调整公司股票期权激励计划授予对象及行权价格的议案》，对股权激励的股票期权行权价格及授予对象
进行调整，即公司股权激励计划的激励对象由154人调整为148人，授予数量由1,821.5万份调整为1,780万份；
股票期权行权价格由7.61元调整为7.31元。  
2、2014年11月6日，公司召开第三届董事会第四次会议和第三届监事会第四次会议，审议通过了《关
于公司股票期权激励计划首次授予期权第一个行权期可行权的议案》，同意148名激励对象在第一个行权
期行权，可行权的期权数量共计534万份；审议通过了《关于公司股票期权激励计划预留期权授予相关事
项的议案》，同意向51名激励对象授予178.5万份股票期权，确定预留股票期权授予日为2014年11月6日，
行权价格为8.78元。 
3、截至2014年12月底，公司首期股票期权激励计划授予股票期权第一个行权期可行权的激励对象行
权888,261股，尚有4,451,739股可行期权未行权。公司总股本相应由53,400万股增加至53,488.83万股。 
 
股权激励事项临时报告相关披露索引： 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露
索引 
第三届董事会第二次会议决议公告 2014年8月26日 巨潮资讯网 
第三届监事会第二次会议决议公告 巨潮资讯网 
关于调整公司股票期权激励计划授予对象及行权价格的公告 巨潮资讯网 
独立董事关于第三届董事会第二次会议相关事项的独立意见  巨潮资讯网 
北京市金杜律师事务所关于公司股票期权激励计划股票期权数量和行权价格调整的
法律意见书 
巨潮资讯网 
第三届董事会第四次会议决议公告 2014年11月07日 巨潮资讯网 
第三届监事会第四次会议决议公告 巨潮资讯网 
关于股票期权激励计划首次授予期权第一个行权期可行权的公告 巨潮资讯网 
关于股票期权激励计划预留期权授予相关事项的公告 巨潮资讯网 
独立董事关于第三届董事会第二次会议相关事项的独立意见 巨潮资讯网 
北京市金杜律师事务所关于公司股票期权激励计划首次授予期权第一期行权相关事
项之法律意见书 
巨潮资讯网 
北京市金杜律师事务所关于公司股票期权激励计划预留股票期权授予事项之法律意
见书 
巨潮资讯网 
关于股票期权激励计划首次授予完成登记的公告 2014年11月12日 巨潮资讯网 
关于股票期权激励计划首次授予期权第一个行权期采用自主行权模式的提示性公告 2014年11月25日 巨潮资讯网 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
占同类交
易金额的
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
披露日期 
披露索
引 
广东大华农动物保健品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
元） 比例 市价 
广东温氏
食品集团
股份有限
公司及其
子公司 
受同一实
际控制人
控制 
销售产成
品 
兽用生物
制品、兽
用药物制
剂、饲料
添加剂等 
参照市场
公允价格
定价，由
双方协商
确定 
 30,797.85 30.26% 定期结算  
2015 年
04 月 22
日 
巨潮资
讯网 
广东温氏
食品集团
股份有限
公司及其
子公司 
受同一实
际控制人
控制 
采购原材
料 
饲料、原
辅料等 
参照市场
公允价格
定价，由
双方协商
确定 
 2,718.58 4.76% 定期结算  
2015 年
04 月 22
日 
巨潮资
讯网 
广州市华
南畜牧设
备有限公
司 
是广东温
氏食品集
团股份有
限公司子
公司广东
南牧机械
设备有限
公司的参
股公司 
采购原材
料 
饲料、原
辅料等 
参照市场
公允价格
定价，由
双方协商
确定 
 622.05 1.09% 定期结算  
2015 年
04 月 22
日 
巨潮资
讯网 
合计 -- -- 34,138.48 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履行
情况（如有） 
公司每年对关联交易金额进行预计，并经董事会和股东大会审议。公司于 2014
年 4 月 7 日召开第二届董事会第十八次会议和 2014 年 4 月 30 日召开 2013 年度
股东大会，审议通过《关于公司预计 2014 年度日常关联交易的议案》，预计公司
2014 年向温氏集团采购原料等不超过 11,000 万元，销售产品不超过 36,000 万元。
2014 年度，公司向温氏集团等采购金额 3,340.63 万元，销售总额为 30,797.85 万
元，未超出预计数。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例 
广东温氏食品集团股份有限公
司及其子公司 
30,797.85 30.26% 2,718.58 4.76% 
广州市华南畜牧设备有限公司   622.05 1.09% 
合计 30,797.85 30.26% 3,340.63 5.85% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0 万元。 
广东大华农动物保健品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
广东大华农动物保健品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人
名称 
关联关
系 
是否关
联交易 
产品类型 
委托理
财金额 
起始日
期 
终止日
期 
报酬确
定方式 
本期实
际收回
本金金
额 
是否经
过规定
程序 
计提减
值准备
金额（如
有） 
预计收
益 
报告期
实际损
益金额 
工商银
行股份
有限公
司新兴
支行 
无关联
关系 
否 
非保本浮
动收益型 
10,000 
2013 年
04 月 01
日 
2014 年
03 月 26
日 
 10,000 是  460 453.7 
合计 10,000 -- -- -- 10,000 --  460 453.7 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
审议委托理财的董事会决议披露日期
（如有) 
2013 年 03 月 28 日 
审议委托理财的股东大会决议披露日
期（如有) 
 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
大额销售合同： 
（1）2014年1月，大华农与广东省农业厅签订《供应资格采购合同书》，约定由广东省农业厅向公司
采购高致病性猪蓝耳病活疫苗，单价5000元/万头份，具体的采购量按采购方采购单年度实际结算。 
（2）2014年1月，肇庆大华农与广东省农业厅签订《供应资格采购合同书》，约定由广东省农业厅向
肇庆大华农采购重组禽流感病毒灭活疫苗，单价1500元/万毫升，合同金额不大于10,500万元。 
广东大华农动物保健品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
（3）2014年1月，肇庆大华农与广东省农业厅签订《供应资格采购合同书》，约定由广东省农业厅向
肇庆大华农采购重组禽流感病毒H5亚型二价灭活疫苗，单价1800元/万毫升，合同金额不大于1,440万元。 
（4）2014年1月，肇庆大华农与河南省畜牧局签订《高致病性禽流感订购合同书》，实际发货数量和
疫苗种类，以收到河南省畜牧局的通知为准。 
（5）2014年2月，肇庆大华农与吉林省畜牧业管理局签订《2014年疫苗采购合同》，约定由吉林省畜
牧业管理局向肇庆大华农采购禽流感H5N1疫苗，单价1500元/万毫升，合同金额900万元。 
（6）2014年2月，肇庆大华农收到四川省动物疫病预防控制中心的中标通知书，通知肇庆大华农为第
六十一包中标人，中标数量为4193.2万羽份，中标总价为838.64万元。 
（7）2014年3月，肇庆大华农收到河北省畜牧兽医局的中标通知书，通知肇庆大华农为禽流感疫苗类
第2中标人，中标数量6000万毫升，中标总价为1152万元。 
（8）2014年3月，肇庆大华农收到江西汇众咨询有限公司的中标通知书，通知肇庆大华农为高致病性
禽流感疫苗项目采购的中标人。 
（9）2014年3月，大华农收到江西汇众咨询有限公司的中标通知书，通知大华农为高致病性猪蓝耳活
疫苗采购的中标人。 
（10）2014年3月，大华农与VIETNAM VETERINARY PRODUCTS JOINT STOCK COMPANY NO.1
订销售合同，约定VIETNAM VETERINARY PRODUCTS JOINT STOCK COMPANY NO.1向公司采购蓝耳
威20头份疫苗，合同金额559万元。 
（11）2014年6月，肇庆大华农与广西壮族自治区物疫病预防控制中心签订采购合同，约定广西壮族
自治区物疫病预防控制中心向肇庆大华农采购重组禽流感H5N1灭活疫苗，单价1126元/万毫升，合同金额
675.6万元。 
（12）2014年7月，肇庆大华农与山东省畜牧兽医局签订政府采购合同，约定山东省畜牧兽医局向肇
庆大华农采购重组禽流感病毒H5亚型二价活疫苗（Re-6株+Re-4株），合同金额3,863.05万元。  
（13）2014年12月，惠牧公司与与广东福百盛粮食有限公司签订销售合同，合同总额631万元。 
大额工程合同： 
（1）2014年1月，公司与广东电白二建工程有限公司签订《办公大楼装饰工程合同》，合同总金额为
816.9万元。 
（2）2014年4月，肇庆大华农公司与肇庆市宏志建设有限公司签订《动物疫苗工程研发中心装修工程
合同》，合同总金额为1,050万元。 
大额采购合同： 
（1）2014年3月，公司与新发药业有限公司签订《产品订货合同》，合同总金额约为509.18万元 
（2）2014年3月，公司与浙江新维普添加剂有限公司签订《产品订货合同》，合同总金额约为1226.61
万元。 
（3）2014年4月，广东惠牧贸易有限责任公司与长春大合生物技术开发有限公司签订《采购合同》，
合同总金额为844.2万元。 
（4）2014年6月，公司与浙江新维普添加剂有限公司签订《产品订货合同》，合同总金额约为988.35
万元。 
（5）2014年8月，公司与阳春市春南弘信中草药购销部签订《产品订货合同》，合同总金额582万元。 
（6）2014年10月，公司与广州万禾生物科技有限公司签订《产品订货合同》，合同总金额771万元。 
（7）2014年10月，公司与广州鹄瑞生物科技有限公司签订《产品订货合同》，合同总金额882万元。 
（8）2014年11月，公司与扬州联博药业有限公司签订《产品订货合同》，合同总金额528.05万元。 
（9）2014年12月，惠牧公司与中储粮油脂工业东莞有限公司《销售合同》，合同总金额630万元。 
关联合同： 
（1）2014年4月，公司与温氏集团签订了《设备、原料采购框架性协议》，约定以市场价格为定价依
据，预计2014年全年向温氏集团及其子公司采购设备、饲料原辅料总额不超过人民币11,000万元，实际发
广东大华农动物保健品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
生金额由双方年终时确认。 
   （2）2014年4月，温氏集团与公司签订2014年《药物疫苗采购合同》。2014年，温氏集团就单一品种年
用量100万元以上的药物疫苗通过招标方式进行采购，公司凭借药物疫苗质量性能、技术优势、服务与价
格优势参与投标，成为温氏集团的中标供应商，并签订《药物疫苗采购合同》，药物疫苗采购以市场价格
为定价依据，预计2014年温氏集团全年向公司招标采购药物疫苗总额不超过人民币32,000万元。采购数量
以温氏集团每月采购订单为准，实际发生金额由双方年终时确认。 
    （3）2014年4月，温氏集团与公司签订2014年《药物疫苗采购框架性协议》。就温氏集团向公司采购
单一品种年用量不超过100万元的兽用生物制品、兽用药物制剂、饲料添加剂等事宜，双方需签订《药物
疫苗采购框架性协议》，药物疫苗采购以市场价格为定价依据，预计2014年温氏集团全年向公司采购单一
品种年用量不超过100万元的药物疫苗采购额不超过人民币4,000万元，数量以温氏集团每月采购订单为准，
实际发生金额由双方年终时确认。  
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 公司 
公司承诺不为激励对象依本激励
计划获取有关股票期权提供贷款
以及其他任何形式的财务资助，包
括为其贷款提供担保。 
2013 年 10
月 21 日 
自股票期权
首次授权之
日起计算，
48 个月内的
最后一个交
易日当日
止。 
截至本报
告期末,承
诺人遵守
了上述承
诺 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
公司实际控制人温氏家族温
鹏程、温均生、梁焕珍、温
小琼、温志芬、伍翠珍、温
子荣、陈健兴、刘容娇、孙
芬、古金英等 11 名成员 
截至本承诺函出具之日，本人及本
人直接或间接控制的下属企业并
未以任何方式直接或间接从事与
大华农及其下属企业相竞争的业
务，包括但不限于未单独或连同、
代表任何人士、商号或公司（企业、
单位），发展、经营或协助经营、
参与、从事。本人及本人直接或间
接控制的下属企业承诺将不会：
（1）单独或与第三方，以任何形
式直接或间接从事与大华农及其
下属企业目前及今后进行的主营
业务构成竞争或可能构成竞争的
业务或活动；（2）直接或间接投资、
收购竞争企业，拥有从事与广东大
2009 年 08
月 18 日 
长期 
截至本报
告期末,承
诺人遵守
了上述承
诺 
广东大华农动物保健品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
华农及其下属企业可能产生同业
竞争企业的任何股份、股权，或在
任何竞争企业有任何权益；（3）以
任何方式为竞争企业提供业务上、
财务上等其他方面的帮助。 
公司实际控制人温氏家族温
鹏程、温均生、梁焕珍、温
小琼、温志芬、伍翠珍、温
子荣、陈健兴、刘容娇、孙
芬、古金英等 11 名成员 
本人及所控制的其他公司将尽量
避免、减少与大华农发生关联交
易；如关联交易无法避免，承诺人
及所控制的其他公司将严格遵守
中国证监会和《公司章程》及其相
关规定，按照通常的商业准则确定
交易价格及其他交易条件，公允进
行。 
2009 年 08
月 18 日 
长期 
截至本报
告期末,承
诺人遵守
了上述承
诺 
温鹏程等 199 名自然人股东  
（注 1） 
承诺自公司股票在证券交易所上
市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其本次发行前已
持有的公司股份，也不由公司回购
该部分股份。 
2009 年 08
月 06 日 
2011 年 3 月
8 日-2014 年
3 月 8 日 
截至本报
告期末,承
诺人遵守
了上述承
诺 
持有公司股份的董事温鹏
程、温均生、温小琼、温志
芬、黄松德、陈瑞爱，监事
黎沃灿、梁志雄，及高级管
理人员方炳虎 
本人自发行上市之日起三十六个
月内，不转让或委托他人管理其持
有的公司股份，也不由公司回购其
持有的股份；本人在大华农任职期
间每年转让的股份不得超过其所
持有本公司股份总数的百分之二
十五；离职后半年内，不转让其所
持有的公司股份，且离任六个月后
的十二个月内出售本公司股份总
数占其所直接或间接持有本公司
股份总数的比例不超过 50%。 
2009 年 08
月 06 日 
2011 年 3 月
8 日-2014 年
3 月 8 日；
任职期间及
离职后六个
月内 
截至本报
告期末,承
诺人遵守
了上述承
诺 
公司董事、监事及高级管理
人员的关联方梁焕珍、刘容
娇、刘金发、伍翠珍、伍新
发、伍时贤、孙芬、冯小兰、
黄菲、陈健兴、陈健雄、谭
飞燕、黎汝肇、黎洪灿、陈
丽华、谭海燕、黎三妹、梁
菊英、曾树华等 19 名股东 
承诺所持股份的锁定期与对应的
董监高所持股份的锁定期一致。 
2009 年 08
月 06 日 
2011 年 3 月
8 日-2014 年
3 月 8 日；
任职期间及
离职后六个
月内 
截至本报
告期末,承
诺人遵守
了上述承
诺 
公司原股东温氏集团和广东
温氏南方家禽育种有限公司 
承诺如大华农和肇庆大华农被主
管税务部门要求补缴上述因享受
所得税优惠政策而少缴的税款，温
氏集团和温氏南方家禽对需补缴
的税款和相关费用承担连带责任。
温氏集团与温氏南方家禽将按其
2009 年 08
月 30 日 
长期 
截至本报
告期末,承
诺人遵守
了上述承
诺 
广东大华农动物保健品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
原持有广东大华农动物保健品有
限公司的股权比例 90%：10%的比
例分担责任，但该种分担不影响二
者对外承担连带责任。 
公司原股东温氏集团和广东
温氏南方家禽育种有限公司 
承诺如大华农将来被社会保障部
门或住房公积金管理部门追缴社
会保险费用或住房公积金费用，温
氏集团、温氏南方家禽将按其原持
有公司的股权比例补缴此部分费
用。 
2009 年 08
月 30 日 
长期 
截至本报
告期末,承
诺人遵守
了上述承
诺 
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
不适用 
注1：公司原自然人股东为196名，后因公司原股东王建文先生因病去世，其原持有公司股份分别由其
妻子梁以菊，女儿苏雅、苏金翠，儿子苏泽颜继承。故此，履行公司上市前作出的关于对所持股份的限售
安排、股东对所持股份自愿锁定承诺的自然人股东增加3人。温鹏程等199名自然人股东名单如下： 
温鹏程 严居然 温均生 梁焕珍 黎沃灿 温小琼 温志芬 严居能 
黄伯昌 温木桓 梁志雄 张琼珍 黎洪灿 温耀光 黄松德 何维光 
伍翠珍 凌五兴 刘爱文 刘金发 冯冰钊 黎汝肇 黄玉泉 梁伙旺 
谢应林 朱桂连 何达材 郑经昌 董柳波 秦锦养 叶京华 林锦全 
温卫锋 温子荣 温德仁 朱新光 张祥斌 陈健兴 严  安 何其泮 
温金明 温朝波 秦开田 陈树汉 林南发 廖武耀 练炳耀 张叙连 
张小凤 凌卫国 冯小兰 李义俄 钟彩英 伍新发 曾树华 伍尚雄 
刘容娇 张国基 严  居 温清妹 伍政维 温尚泰 麦宗飞 陈海坚 
何伯娇 颜添洪 梁国雄 黄伟国 罗旭芳 张惠兰 黎三妹 练惠泉 
谭海燕 梁有强 王锦芬 严树芬 陈健雄 温  湛 陈  峰 黄承南 
梁秀娟 黄丽梅 黎冠宇 梁少东 龚瑞开 陈志强 罗越雄 谭飞燕 
黄振升 郑有因 傅明亮 陈瑞爱 张海斌 黄少兰 潘林权 陈秋红 
陈炳雄 刘桂芳 张玉兰 苏志军 麦小平 孙  芬 魏彩藩 温金玉 
黄恩兰 滕树屏 钟应志 李  瑜 吴珍芳 余艮枝 高植芳 刘汉兴 
岑伟彪 简仿辉 区文锋 温金长 刘财兴 麦雪芳 欧文林 伍满庆 
钟松旺 梁启俊 孙佐权 黎启炽 潘爱莲 钟景凯 梁菊英 梁传贵 
宋沛炎 梁佐钊 吴志文 黎耀枢 李延仲 朱天发 谢沃光 梁德臣 
古丽芬 孙可权 梁锦华 温达武 陈丽华 刘文勋 黄达煜 温耀荣 
广东大华农动物保健品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
姚  绘 邓跃林 陈国荣 于淑华 邝春明 吴夙强 苏志芬 梁志勇 
黄  菲 伍见长 邹桂林 凌森泉 张忠林 苏计林 何石金 方炳虎 
叶茂清 苏松光 黄丽群 叶灼荧 毕英佐 张国爱 李亚海 付义刚 
温金婵 郑玉发 李伙开 汤天庆 廖彩红 张月琼 甘  峰 伍时贤 
吴尚珍 盘学松 罗惠红 毛建璋 梁玉伟 崔国贤 钟玉胜 梁建雄 
张德祥 梁红联 温尚基 练惠雄 梁炳章 刘雪梅 古金英 何文姐 
梁朝庆 张水彬 张科来 梁以菊 苏雅 苏金翠 苏泽颜   
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产或
项目名称 
预测起始时
间 
预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原因（如
适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露
索引 
佛山市正典生物
技术有限公司 
2013 年 01
月 01 日 
2015 年 12 月
31 日 
2,138.23 1,789.45 
受 H7N9 事件影响，
2014 年业绩下滑 
2013年 01
月 05 日 
巨潮资讯网 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 102 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王韶华  马云山 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
广东大华农动物保健品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司因实际控制人温氏家族筹划涉及公司之重大事项，于2014年12月29日开市起停牌，并于2014年12
月29日披露《停牌公告》；停牌期间，公司每周披露一次停牌进展公告。 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
广东大华农动物保健品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 400,000,000 74.91% 0   -261,179,287 -261,179,287 138,820,713 25.95% 
1、国家持股 0 0.00% 0   0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0   0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 399,416,530 74.80% 0   -260,595,817 -260,595,817 138,820,713 25.95% 
其中：境内法人持股   0    0 0 0.00% 
   境内自然人持股 399,416,530 74.80% 0   -260,595,817 -260,595,817 138,820,713 25.95% 
4、外资持股 583,470 0.11% 0   -583,470 -583,470 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0    0 0 0.00% 
   境外自然人持股 583,470 0.11% 0   -583,470 -583,470 0 0.00% 
二、无限售条件股份 134,000,000 25.09% 0   262,067,548 262,067,548 396,067,548 74.05% 
1、人民币普通股 134,000,000 25.09% 0   262,067,548 262,067,548 396,067,548 74.05% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0       
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0       
4、其他 0 0.00% 0       
三、股份总数 534,000,000 100.00% 0   888,261 888,261 534,888,261 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年3月10日，公司首次公开发行前已发行股份上市流通，详见公司于2014年3月5日披露的
2014-006号公告。 
2、2014年11月6日，公司召开第三届董事会第四次会议和第三届监事会第四次会议，审议通过了《关
于公司股票期权激励计划首次授予期权第一个行权期可行权的议案》，同意148名激励对象在第一个行权
期行权，可行权的期权数量共计534万份。报告期内，激励对象共行权888,261股，公司股本相应增加888,261
股（尚未办理工商变更登记）。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
