2015 年年度报告 
39 / 209 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司一直严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所的有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理，努力提高公司规范运作水平。
目前，公司已经形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营层之间权责明确、运作规范、相互
协调、相互制衡的治理机制，建立健全了适合公司自身发展要求并且行之有效的制度体系，保障
了股东大会、董事会的决策权和监事会的监督权得到有效实施，确保了经营班子高效开展经营管
理工作，公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求。 
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的
召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式，让更多的股东参加股东大会，行使股东权利。公
司认真履行信息披露义务，以投资者需求为导向，依托上交所信息披露直通车业务平台，在指定
信息披露网站、报纸，真实、准确、完整、及时地披露公司相关信息，增强信息披露有效性和针
对性，切实履行自律监管职责。报告期内，公司组织了一次网上投资者见面会，组织公司高级管
理人员与投资者之间的沟通和交流，提升公司在资本市场的声誉及影响力。   
公司将继续严格遵守《公司法》和中国证监会及其他有权机关关于公司治理的相关规定和要求，
继续完善公司法人治理制度，逐步提供公司法人治理能力。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年第一次临时股东大会 2015年 1月 14日 www.sse.com.cn 2015年 1月 15日 
2014年度股东大会 2015年 5月 5日 www.sse.com.cn 2015年 5月 6日 
2015年第二次临时股东大会 2015年 5月 26日 www.sse.com.cn 2015年 5月 27日 
2015年第三次临时股东大会 2015年 9月 29日 www.sse.com.cn 2015年 9月 30日 
2015年第四次临时股东大会 2015年 12月 10日 www.sse.com.cn 2015年 12月 11日 
2015年第五次临时股东大会 2015年 12月 31日 www.sse.com.cn 2016年 1月 1日 
 
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王臻 否 11 2 9 0 0 否 2 
张奕龄 否 12 2 9 1 0 否 0 
赵魁 否 12 2 9 1 0 否 1 
赵玉福 否 1 1   0 否 0 
张晓慧 否 11 1 9 1 0 否 0 
张梅荣 否 12 3 9 0 0 否 5 
曾广春 否 12 3 9 0 0 否 4 
2015 年年度报告 
40 / 209 
 
李长青 否 1 1   0 否 0 
钟志伟 是 12 2 9 1 0 否 3 
李驰 是 12 2 9 1 0 否 2 
石宝国 是 12 3 9 0 0 否 5 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
无 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会审计委员会、战略委员会、提名及薪酬与考核委员会根据《公司章程》、
《董事会专业委员会实施细则》的规定正常开展工作，暂无重要建议和意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
无 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司具备独立完整的业务及自主经营能力，并严格按照有关规定在人员、资产、财务、机构和业
务等方面与控股股东做到"五分开"，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司控股股
东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，控股股东与上市公司之
间不存在同业竞争。 
 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员实行年薪制，年薪的制定是在综合考虑行业及当地薪酬水平、以及公司盈利能
力等因素确定的。另外在年度结束，根据公司经营情况，根据绩效评定标准考虑奖惩。公司继续
探求有效的激励机制，充分调动高级管理人员工作的积极性，以利于公司的长远、持续健康发展。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
41 / 209 
 
2016年 4月 27日，公司 2016年第三次董事会审议通过了《2015年度内部控制评价报告》，全文
详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
2016年 4月 27日，公司 2016年第三次董事会审议通过了《2015年度内部控制审计报告》，全文
详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率 
还本付息方
式 
交易场
所 
内蒙古鄂尔多
斯资源股份有
限公司 2012
年公司债券 
12 鄂资
债 
122163 2012年8
月 30 日 
2017年8
月 30 日 
40 6.20% 每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本
金的兑付一
起支付。 
上 海 证
券 交 易
所 
 
公司债券其他情况的说明 
无 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 国泰君安证券股份有限公司 
办公地址 北京市西城区金融大街 28 号盈泰中心 2 号楼 9
层 
联系人 刘向前、丁小文 
联系电话 010-59312977 
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 北京市朝阳区建国门外大街 2号 PICC大厦 12层 
其他说明： 
无 
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
募集资金扣除发行费用后用于偿还公司银行贷款和补充公司流动资金，其中 17.5 亿元用于偿还公
司银行贷款，剩余 22.5亿元用于补充公司流动资金。截止 2015年 12 月 31 日，本期公司债券
募集资金已按照募集说明书约定用途全部使用完毕。 
 
四、 公司债券资信评级机构情况 
联合信用评级有限公司（以下简称“联合信用”）拟于 2016年 5月 29日前对公司发行的债券进行
跟踪评级，评级结果将刊登于上海证券交易所网站。报告期内，公司债未发生不利变化，公司按
