内蒙古鄂尔多斯资源股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及《公司章
程》的要求，规范运作；公司不断完善公司法人治理结构，建立健全了公司治理制度；公司权
力机构、决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确，运行规范。 
1、股东与股东大会 
报告期内，公司股东大会的召集、召开、提案审议、决策等程序均符合《公司法》等相关法律
法规的规定，能够确保股东尤其是中小股东充分行使权利，相关内容及时进行披露。本年度，
公司重新修订完善了《公司章程》、《股东大会网络投票实施细则》和《内蒙古鄂尔多斯资源股
份有限公司关联交易管理制度》。 
2、董事与董事会 
公司董事会共设 9 名董事，其中独立董事 3 名。公司董事会会议召集、召开程序、提案审议程
序、决策程序均符合相关法律法规的规定。本报告期，董事会下设的战略、审计、提名、薪酬
与考核等专门委员会根据议事规则各司其职，保证了董事会高效运作和科学决策；公司全体董
事能以诚信勤勉，认真负责的态度，积极参加有关培训，熟悉各项法律法规，有效行使董事的
权利，履行董事的义务；公司独立董事能够认真行使其权利并履行义务，对公司重大生产经营
决策、对外投资、高管人员的提名及其薪酬与考核、内部审计等方面起到了监督咨询作用。本
年度，公司制定了《重大信息内部报告制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》和《控
股子公司管理办法》。 
3、监事和监事会 
公司监事会共设 3 名监事。本报告期，监事会通过召开监事会会议、列席董事会会议、定期检
查公司财务等方式履行职责，对公司的依法运作、财务状况、资产收购、关联交易和董事、高
级管理人员的行为进行有效监督。 
4、关于控股股东与公司的关系 
公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，未出现占
用上市公司资金的现象，严格按照有关规定在人员、资产、财务、机构和业务方面始终做到"
五分开"，与上市公司之间不存在同业竞争。公司与控股股东的关联交易决策程序合法、定价合
理、披露充分，保护了公司和股东的利益。 
5、关于相关利益者 
公司本着诚信态度对待公司利益相关者，不仅维护股东的利益，同时尊重顾客、员工、供方、
社会等其他相关方的合法权利，重视与利益相关者积极合作与和谐共处，共同推动公司持续、
健康地发展。 
6、关于信息披露与透明度 
本报告期，公司依据《证券法》、《公司章程》等法律法规真实、准确、完整、及时、公平地披
露可能对广大投资者决策产生重大影响的信息，并做好信息披露前的保密工作，以尊重所有股
东的知情权，确保公司所有股东均有公开的机会获取公司信息，维护所有投资者的利益。 
7、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立了绩效考评体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、
透明、符合法律、法规及《公司章程》的规定。 
8、关于内幕信息知情人登记管理 
报告期内，公司根据已经建立的《内幕信息知情人登记管理制度》，通过电话、公司内部办公系
统等方式，在信息披露的敏感时期，给予相关人员足够的提醒，以防相关人员违规操作、违规
买卖公司股票的行为发生。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 决议刊登的指 决议刊登的披
内蒙古鄂尔多斯资源股份有限公司 2012 年年度报告 
定网站的查询
索引 
露日期 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012年 2月 23
日 
《关于公司对
外提供贷款担
保的议案》 
审议通过全部
议案 
www.sse.com.cn 
2012 年 2 月 24
日 
2012 年二次临
时股东大会 
2012 年 3 月 6
日 
《关于为下属
子公司提供担
保的议案》 
审议通过全部
议案 
www.sse.com.cn 
2012 年 3 月 7
日 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 5 月 2
日 
1、审议通过了
《关于申请发
行公司债券的
议案》2、审议
通过了《关于
授权董事会办
理公司债券发
行相关事项的
议案》3、审议
通过了《关于
本次发行公司
债券偿还保障
措施的议案》 
审议通过全部
议案 
www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 3
日 
2012 年第四次
临时股东大会 
2012 年 6 月 8
日 
1、《关于为下
属子公司提供
贷款担保的议
案》（第五次董
事 会 决 议 通
过）2、《关于
为下属子公司
提供贷款担保
的议案》（第六
次董事会决议
通过） 
审议通过全部
议案 
www.sse.com.cn 
2012 年 6 月 9
日 
2012 年第五次
临时股东大会 
2012年 6月 26
日 
1、《关于更换
信息披露报纸
的议案》2、《关
于修改<公司
章程>的议案》 
审议通过全部
议案 
www.sse.com.cn 
2012 年 6 月 27
日 
2012 年第六次
临时股东大会 
2012年 7月 31
日 
《关于为下属
子公司提供贷
款 担 保 的 议
案》 
审议通过全部
议案 
www.sse.com.cn 
2012 年 8 月 1
日 
2012 年第七次
临时股东大会 
2012年 9月 26
日 
1、《关于为下
属子公司提供
贷款担保的议
案》2、《关于
公司继续租赁
经营内蒙古鄂
审议通过全部
议案 
www.sse.com.cn 
2012 年 9 月 27
日 
内蒙古鄂尔多斯资源股份有限公司 2012 年年度报告 
尔多斯羊绒集
团有限责任公
司 3、4 号机组
的议案》3、《关
于向内蒙古鄂
尔多斯电力冶
金股份有限公
司 增 资 的 议
案》 
2012 年第八次
临时股东大会 
2012 年 10 月
31 日 
1、《关于收购
内蒙古鄂尔多
斯联合化工有
限公司部分股
权的议案》2、
《关于改聘会
计师事务所的
议案》 
审议通过全部
议案 
www.sse.com.cn 
2012 年 11 月 1
日 
2012 年九次临
时股东大会 
2012 年 11 月
15 日 
1、《关于成立
内蒙古鄂尔多
斯集团财务有
限 公 司 的 议
案》2、《关于
为下属子公司
提供贷款担保
的议案》3、《关
于与内蒙古伊
东煤炭集团有
限责任公司进
行贷款互保的
议案》 
审议通过全部
议案 
www.sse.com.cn 
2012年 11月 16
日 
2012 年第十次
临时股东大会 
2012 年 12 月
28 日 
《关于公司继
续租赁经营内
蒙古鄂尔多斯
羊绒集团有限
责任公司 3、4
号 机 组 的 议
案》 
审议通过全部
议案 
www.sse.com.cn 
2012年 12月 29
日 
2011 年度股东
大会 
2012年 4月 12
日 
1、《公司 2011
年度董事会工
作报告》2、《公
司 2011 年度
监事会工作报
告》3、《2011
年度财务工作
报告》4、《2011
年度利润分配
方案》5、《关
审议通过全部
议案 
www.sse.com.cn 
2012 年 4 月 13
日 
内蒙古鄂尔多斯资源股份有限公司 2012 年年度报告 
于对公司 2011
年度日常关联
交易实际发生
额与预计的差
异进行确认及
对 2012 年度
日常关联交易
进行预计的议
案》6、《关于
为下属子公司
提供贷款担保
的议案》7、《独
立董事述职报
告》8、《关联
交 易 管 理 制
度》 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
王林祥 否 15 14 8 1  否 1 
张银荣 否 15 14 8 1  否 7 
赵魁 否 15 11 8 4  否 1 
张奕龄 否 15 13 8 2  否 1 
李长青 否 15 15 8 0  否 10 
曾广春 否 15 15 8 0  否 11 
任磊 是 15 12 8 3  否 11 
钟志伟 是 15 13 8 2  否 11 
石宝国 是 15 14 8 1  否 11 
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
内蒙古鄂尔多斯资源股份有限公司 2012 年年度报告 
    无。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，未出现占
用上市公司资金的现象，公司严格按照有关规定在人员、资产、财务、机构和业务等方面与控
股股东始终做到"五分开"，控股股东与上市公司之间不存在同业竞争，公司具备独立完整的业
务及自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员实行年薪制，另外在年度结束，根据公司经营情况，根据绩效评定标准考虑
奖惩。公司继续探求有效的激励机制，充分调动董事、监事和高级管理人员工作的积极性，以
利于公司的长远、持续健康发展。 
内蒙古鄂尔多斯资源股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、2012 年 6 月 20 日，经公司 2012 年第三次董事会审议批准，通过了《公司内部控制规范实
施工作方案》（以下简称“《内控实施方案》”）。根据《内控实施方案》，公司成立了内部控制工
作项目组，负责协调项目的实施；确定了内控实施的范围，包括公司本部、主要分支机构及其
重要业务流程。 
2、2012 年 6 月 8 日，经公司 2012 年第七次董事会审议批准，通过了《关于聘请深圳市迪博企
业风险管理技术有限公司为公司内部控制提供咨询的议案》，由深圳市迪博企业风险管理技术有
限公司（以下简称"迪博公司"）为公司的内控提供咨询服务。 
3、内部控制工作项目组对纳入评价范围的各部门及子公司的内部控制的设计合理性及运行有效
性进行评价并汇总，编制内部控制评价工作底稿，撰写内部控制自我评价报告并向董事会汇报。
公司内部控制自我评价报告经董事会会议审议通过后对外披露。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，为了进一步公司的规范运作水平，加大对年度报告信息披露相关责任人员的问责力
度，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，根据相关法律法规规定，结合公司实
际情况，经 2012 年第三次董事会审议批准，公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。
本制度规定，年报信息披露工作中有关人员不履行或者不正确履行职责、义务或者其他个人原
因，对公司造成重大经济损失或不良社会影响的，应查明原因，依情节轻重追究当事人的责任。 
报告期内，公司未出现年报信息重大差错。 
