航天长征化学工程股份有限公司                                               2014 年年度报告 
26 / 130 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
报告期内公司无破产重整相关事项。 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
公司 2014 年度与关联单位发生的日常关联交易，主要包括购买商品或接受劳务、利息收入与
利息支出和贷款，其中重大关联交易事项包括： 
（一）关联方采购商品 
报告期内，公司发生的累计关联采购总额高于 3000 万元的仅 1家，即向关联方北京航天石化
技术装备工程公司采购商品。航天石化是公司长期合作的配套设备供应商，为公司提供航天特种
泵、黑水调节阀、惰性气体发生器和破渣机及其相关配件产品。公司的粉煤加压气化装置属于大
型成套设备，需要从其他厂商采购大量的配套设备；而航天石化是我国能源化工领域关键装备制
造商，并且在上世纪 90 年代末我国引进国外粉煤加气化技术时成功地研制了多种设备，具有丰富
的配套经验。公司与航天石化长期合作，采购部分关键设备，有利于产品性能不断改进，有助于
提升煤气化装置的整体性能，相关交易具有必要性。公司从航天石化采购的配套设备属于定制设
备，关联交易定价合理，不存在利益输送嫌疑，交易价格是公允的。公司与航天石化所从事的业
务不同，公司的煤气化装置属于大型成套设备，对单个配套设备的依赖较小，公司从航天石化采
购相关配套设备不影响公司的独立性。2014 年度，公司与航天石化累计交易金额 8,470.75 万元。 
（二）关联方存贷款 
公司在航天科技财务有限责任公司开立活期存款账户、专用银行账户和其他银行账户。报告
期内，2014年 6 月，公司向航天科技财务公司借款 3,000万元，借款期限为一年，约定年利率为
航天长征化学工程股份有限公司                                               2014 年年度报告 
27 / 130 
 
5.40%，主要用于补充流动资金。2014 年 8 月，公司向航天科技财务公司借款 17,000万元，借款
期限为一年，约定年利率为 5.40%，主要用于补充流动资金。截至 2014年 12 月 31日，上述两笔
贷款全部归还完毕。公司在航天科技财务公司的活期存款按照人民银行规定的存款利率及结算方
式执行，截至 2014 年 12 月 31 日，公司在航天科技财务公司的存款余额为 14,012.92 万元。 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2 担保情况 
□适用 √不适用  
3 其他重大合同 
1、山西晋煤华昱煤化工有限责任公司高硫煤洁净利用电热一体化示范项目（一期 100 万吨/
年甲醇工程）：公司与山西晋煤华昱煤化工有限责任公司于 2014 年 1 月 8日签订了《专利实施许
可合同》和《专利专有设备采购合同》，合同总金额 54,797.76 万元。 
2、内蒙古伊泰化工有限责任公司 120 万吨/年精细化学品示范项目煤气化装置建设项目：公
司与内蒙古伊泰化工有限责任公司于 2014 年 7月 16 日签订了《专利实施许可合同》、《工程设
计合同》、《工程建设合同》、《专利专有设备采购合同》、《其他设备采购合同》、《安装材
料采购合同》和《技术服务合同》，合同总金额为 192,000.01 万元。 
3、伊泰—华电甘泉堡 540 万吨/年（一期 180 万吨/年）煤基多联产综合项目：公司与伊泰新
疆能源有限公司于 2014年 9 月 3 日签订了《煤气化装置施工合同（第 I 标段）》、《钢结构采购
合同（第 I 标段）》、《煤气化装置施工合同（第 II 标段）》、《钢结构采购合同（第 II标段）》，
于 2014 年 9月 22 日签订了《专有设备采购合同》、《工艺设备采购合同》、《其他设备采购合
同》、《安装材料采购合同》，合同总金额 271,067.55 万元。 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
航天长征化学工程股份有限公司                                               2014 年年度报告 
28 / 130 
 
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否及时
严格履行 
与首次公开发行相
关的承诺 
解决同业
竞争 
实际控制人 
航天科技集团 
本公司及本公司下属企业不存在从事与航天工程相同或相似业务的情形，
与航天工程不构成同业竞争；本公司及本公司下属企业现在及将来均不从
事与航天工程可能发生同业竞争的任何业务，不投资、合作经营、实际控
制与航天工程业务相同或相似的其他任何企业；本公司承诺不利用航天工
程实际控制人地位，损害航天工程及航天工程其他股东的利益；本公司愿
意承担因违反上述承诺而给航天工程造成的全部经济损失。 
2012 年 3月 6 日 
长期 
否 是 
与首次公开发行相
关的承诺 
解决同业
竞争 
控股股东火箭院 
本院及本院下属企业不存在从事与航天工程相同或相似业务的情形，与航
天工程不构成同业竞争；本院及本院下属企业现在及将来均不从事与航天
工程可能发生同业竞争的任何业务，不投资、合作经营、控制与航天工程
业务相同或相似的其他任何企业；本院承诺不利用航天工程控股股东地
位，损害航天工程及航天工程其他股东的利益；本院愿意承担因违反上述
承诺而给航天工程造成的全部经济损失。 
2012 年 3月 6 日 
长期 
否 是 
与首次公开发行相
关的承诺 
解决同业
竞争 
持股 5%以上股东 
航天投资 
本公司及本公司下属企业不存在从事与航天工程相同或相似业务的情形，
与航天工程不构成同业竞争；本公司及本公司下属企业现在及将来均不从
事与航天工程可能发生同业竞争的任何业务，不投资、合作经营、控制与
航天工程业务相同或相似的其他任何企业；本公司承诺不利用航天工程股
东地位，损害航天工程及航天工程其他股东的利益；本公司愿意承担因违
反上述承诺而给航天工程造成的全部经济损失。 
2012 年 3月 6 日 
长期 
否 是 
与首次公开发行相
关的承诺 
解决同业
竞争 
持股 5%以上股东 
动力所 
本所及本所下属企业不存在从事与航天工程相同或相似业务的情形，与航
天工程不构成同业竞争；本所及本所下属企业现在及将来均不从事与航天
工程可能发生同业竞争的任何业务，不投资、合作经营、实际控制与航天
工程业务相同或相似的其他任何企业；本所承诺不利用航天工程股东地
位，损害航天工程及航天工程其他股东的利益；本所愿意承担因违反上述
承诺而给航天工程造成的全部经济损失。 
2012 年 3月 8 日 
长期 
否 是 
与首次公开发行相
关的承诺 
解决同业
竞争 
持股 5%以上股东 
航天产业基金 
北京航天产业投资基金（有限合伙）所投资企业不存在从事与航天工程相
同或相似业务的情形，与航天工程不构成同业竞争；北京航天产业投资基
金（有限合伙）所投资企业现在及将来均不从事与航天工程可能发生同业
竞争的任何业务，不投资、合作经营、控制与航天工程业务相同或相似的
其他任何企业；北京航天产业投资基金（有限合伙）承诺不利用航天工程
股东地位，损害航天工程及航天工程其他股东的利益；北京航天产业投资
基金（有限合伙）及航天产业投资基金管理（北京）有限公司愿意承担因
违反上述承诺而给航天工程造成的全部经济损失。 
2012 年 3月 6 日 
长期 
否 是 
与首次公开发行相
关的承诺 
股份限售 
实际控制人 
航天科技集团 
自公司股票上市交易之日起 36 个月内，本单位不转让或者委托他人管理
本单位间接持有的公司首次公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回
购本单位间接持有的公司首次公开发行股票前已发行的股份。公司上市后
2015 年 1月 28 日 
36 个月 
是 是 
航天长征化学工程股份有限公司                                               2014 年年度报告 
29 / 130 
 
6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者公司
上市后公司股票 6 个月期末（如该日不是交易日，则为该日后第一个交易
日）收盘价低于发行价，本单位间接持有的公司上述股份的锁定期限自动
延长 6 个月。如本单位违反上述股份锁定承诺违规减持公司股份，违规减
持股份所得归公司所有。如本单位未将违规减持所得交公司，则本单位愿
依法承担相应责任。 
与首次公开发行相
关的承诺 
股份限售 控股股东火箭院 
自公司股票上市交易之日起 36 个月内，本单位不转让或者委托他人管理
本单位所持有的公司首次公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购
本单位所持有的公司首次公开发行股票前已发行的股份。公司上市后 6 个
月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者公司上市
后公司股票 6 个月期末（如该日不是交易日，则为该日后第一个交易日）
收盘价低于发行价，本单位持有公司上述股份的锁定期限自动延长 6 个
月。若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，
发行价将进行除权、除息调整。上述锁定期限（包括延长的锁定期限）届
满后 24 个月内，本单位无减持所持有公司股份的计划，本单位计划长期
持有公司的股份，维持控股地位。上述锁定期限（包括延长的锁定期限）
届满 24 个月后，本单位减持公司股份时，提前将减持意向、拟减持数量、
减持方式（包括集中竞价交易、大宗交易等上海证券交易所认可的合法方
式）等信息以书面方式通知公司，并由公司及时予以公告，自公司公告之
日起 3 个交易日后，本单位方减持公司股份。本单位如违反上述承诺擅自
减持公司股份的，本单位承诺违规减持公司股票所得（以下称违规减持所
得）归公司所有，如本单位未将违规减持所得上交公司，则公司有权扣留
应付本单位现金分红中与本单位应上交公司的违规减持所得金额相等的
现金分红。 
2015 年 1月 28 日 
36 个月 
是 是 
与首次公开发行相
关的承诺 
股份限售 
持股 5%以上股东 
航天投资 
自公司股票上市交易之日起 36 个月内，本单位不转让或者委托他人管理
本单位所持有的公司首次公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购
本单位所持有的公司首次公开发行股票前已发行的股份。本单位在公司股
票锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；公司上市后 6 个月
内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者公司上市后
公司股票 6 个月期末（如该日不是交易日，则为该日后第一个交易日）收
盘价低于发行价，本单位持有公司上述股份的锁定期限自动延长 6 个月。
若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，发
行价将进行除权、除息调整。上述锁定期限（包括延长的锁定期限）届满
后 12 个月内本单位减持股份不超过本单位所持有公司股份的 10%，锁定
期限（包括延长的锁定期限）届满后 24 个月内本单位减持股份不超过本
单位所持有公司股份的 30%；减持价格不低于发行价（若公司股票有派息、
送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，发行价将进行除权、除
息调整）；本单位减持公司股份时，提前将减持意向和拟减持数量、减持
方式（包括集中竞价交易、大宗交易等上海证券交易所认可的合法方式）
等信息以书面方式通知公司，并由公司及时予以公告，自公司公告之日起
3 个交易日后，本单位方减持公司股份。 本单位如违反上述承诺擅自减
持公司股份的，本单位承诺违规减持公司股票所得（以下称违规减持所得）
归公司所有，如本单位未将违规减持所得上交公司，则公司有权扣留应付
本单位现金分红中与本单位应上交公司的违规减持所得金额相等的现金
2015 年 1月 28 日 
36 个月 
是 是 
航天长征化学工程股份有限公司                                               2014 年年度报告 
30 / 130 
 
分红。 
与首次公开发行相
关的承诺 
股份限售 
持股 5%以上股东 
动力所 
自公司股票上市交易之日起 36 个月内，本单位不转让或者委托他人管理
本单位所持有的公司首次公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购
本单位所持有的公司首次公开发行股票前已发行的股份。本单位在公司股
票锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；公司上市后 6 个月
内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者公司上市后
公司股票 6 个月期末（如该日不是交易日，则为该日后第一个交易日）收
盘价低于发行价，本单位持有公司上述股份的锁定期限自动延长 6 个月。
若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，发
行价将进行除权、除息调整。上述锁定期限（包括延长的锁定期限）届满
后 12 个月内本单位减持股份不超过本单位所持有公司股份的 10%，锁定
期限（包括延长的锁定期限）届满后 24 个月内本单位减持股份不超过本
单位所持有公司股份的 20%；减持价格不低于发行价（若公司股票有派息、
送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，发行价将进行除权、除
息调整）；本单位减持公司股份时，提前将减持意向和拟减持数量、减持
方式（包括集中竞价交易、大宗交易等上海证券交易所认可的合法方式）
等信息以书面方式通知公司，并由公司及时予以公告，自公司公告之日起
3 个交易日后，本单位方减持公司股份。本单位如违反上述承诺擅自减持
公司股份的，本单位承诺违规减持公司股票所得（以下称违规减持所得）
归公司所有，如本单位未将违规减持所得上交公司，则公司有权扣留应付
本单位现金分红中与本单位应上交公司的违规减持所得金额相等的现金
分红。 
2015 年 1月 28 日 
36 个月 
是 是 
与首次公开发行相
关的承诺 
股份限售 
持股 5%以上股东 
航天产业基金 
自公司股票上市交易之日起 36 个月内，本单位不转让或者委托他人管理
本单位所持有的公司首次公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购
上述股份。公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均
低于发行价，或者公司上市后公司股票 6 个月期末（如该日不是交易日，
则为该日后第一个交易日）收盘价低于发行价，本单位持有公司上述股份
的锁定期限自动延长 6 个月。若公司股票有派息、送股、资本公积金转增
股本等除权、除息事项的，发行价将进行除权、除息调整。上述锁定期限
（包括延长的锁定期限）届满后 24 个月内，本单位减持股份不超过本单
位所持有公司股份比例的 100%，减持价格不低于发行价（若公司股票有
派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，发行价将进行除
权、除息调整）；本单位减持公司股份时，提前将减持意向和拟减持数量、
减持方式（包括二级市场集中竞价交易、大宗交易等上海证券交易所认可
的合法方式）等信息以书面方式通知公司，并由公司及时予以公告，自公
司公告之日起 3 个交易日后，本单位方减持公司股份。 本单位如违反上
述承诺擅自减持公司股份的，本单位承诺违规减持公司股票所得（以下称
违规减持所得）归公司所有，如本单位未将违规减持所得上交公司，则公
司有权扣留应付本单位现金分红中与本单位应上交公司的违规减持所得
金额相等的现金分红。 
2015 年 1月 28 日 
36 个月 
是 是 
与首次公开发行相
关的承诺 
其他 控股股东火箭院 
公司股票上市后三年内，若公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于公
司最近一年经审计的每股净资产（最近一年审计基准日后，因利润分配、
资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致公司净资产或股份总数出现
变化的，每股净资产相应进行调整），本单位将于公司股价稳定方案启动
2015 年 1月 28 日 
三年 
是 是 
航天长征化学工程股份有限公司                                               2014 年年度报告 
31 / 130 
 
之日起通过证券交易所以集中竞价交易方式增持公司社会公众股份，增持
价格不高于公司最近一年经审计的每股净资产（最近一年审计基准日后，
因利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致公司净资产或
股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整），单次用于增持股份的
资金不得低于人民币 500 万元，增持计划完成后六个月内本单位将不出售
所增持的股份，增持后公司的股权分布应当符合上市条件，增持行为及信
息披露应当符合《公司法》、《证券法》及其他相关法律、行政法规的规
定。前述稳定股价措施终止后，若公司股票价格再度触发启动条件，本单
位将继续按照稳定股价预案实施稳定股价措施，直至股价稳定方案终止的
条件实现。此外，在公司就回购股份事宜召开的股东大会上，本单位对公
司承诺的回购股份方案的相关决议投赞成票。 
与首次公开发行相
关的承诺 
其他 公司及相关主体 
1、启动条件 
公司股票上市后三年内，连续 20 个交易日的收盘价均低于公司最近一年
经审计的每股净资产（最近一年审计基准日后，因利润分配、资本公积金
转增股本、增发、配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每
股净资产相应进行调整）。 
2、启动程序 
满足启动条件之日起 10 日内召开董事会、30 日内召开股东大会，审议稳
定股价具体方案，并在股东大会审议通过该等方案后的 5 个交易日内启动
稳定股价具体措施的实施。 
3、具体措施 
公司及相关义务主体将采取以下措施中的一项或多项稳定公司股价： 
（1）公司回购公司股票； 
（2）公司控股股东增持公司股票； 
（3）公司董事、高级管理人员增持公司股票； 
（4）其他证券监管部门认可的方式。 
4、终止情形 
实施期间，若出现以下任一情形，则视为本次稳定股价措施实施完毕及承
诺履行完毕，已公告的稳定股价方案终止执行： 
（1）公司股票连续 10 个交易日的收盘价均高于公司最近一年经审计的每
股净资产（最近一年审计基准日后，因利润分配、资本公积金转增股本、
增发、配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相
应进行调整）； 
（2）继续回购或增持公司股份将导致公司股权分布不符合上市条件。 
5、重新启动 
前述稳定股价措施终止后，若公司股票价格再度触发股价稳定方案启动条
件，则本公司、控股股东、董事、高级管理人员等相关责任主体将继续按
照本预案实施稳定股价措施,直至股价稳定措施终止的条件实现。 
（二）公司回购公司股票的具体安排 
本公司将自股价稳定方案启动之日起通过证券交易所以集中竞价交易方
式回购公司社会公众股份，回购价格不高于公司最近一年经审计的每股净
资产（最近一年审计基准日后，因利润分配、资本公积金转增股本、增发、
配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行
调整），单次用于回购股份的资金不得低于人民币 500万元，回购后公司
      
航天长征化学工程股份有限公司                                               2014 年年度报告 
32 / 130 
 
的股权分布应当符合上市条件，回购行为及信息披露、回购后的股份处置
应当符合《公司法》、《证券法》及其他相关法律、行政法规的规定。 
本公司全体董事（独立董事除外）承诺，在本公司就回购股份事宜召开的
董事会上，对公司承诺的回购股份方案的相关决议投赞成票。 
本公司控股股东火箭院承诺，在本公司就回购股份事宜召开的股东大会
上，对公司承诺的回购股份方案的相关决议投赞成票。 
（三）公司控股股东增持公司股票的具体安排 
本公司控股股东火箭院将自股价稳定方案启动之日起通过证券交易所以
集中竞价交易方式增持公司股份，增持价格不高于公司最近一年经审计的
每股净资产（最近一年审计基准日后，因利润分配、资本公积金转增股本、
增发、配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相
应进行调整），单次用于增持股份的资金不得低于人民币 500 万元，增持
计划完成后六个月内将不出售所增持的股份，增持后公司的股权分布应当
符合上市条件，增持行为及信息披露应当符合《公司法》、《证券法》及
其他相关法律、行政法规的规定。 
（四）公司董事、高级管理人员增持公司股票的具体安排 
本公司董事（独立董事除外）、高级管理人员将自股价稳定方案启动之日
起通过证券交易所以集中竞价交易方式增持本公司股份，增持价格不高于
本公司最近一年经审计的每股净资产（最近一年审计基准日后，因利润分
配、资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致公司净资产或股份总数
出现变化的，每股净资产相应进行调整），用于增持本公司股份的资金额
不超过本人上一年度薪酬总额。增持计划完成后的六个月内将不出售所增
持的股份，增持后本公司的股权分布应当符合上市条件，增持股份行为及
信息披露应当符合《公司法》、《证券法》及其他相关法律、行政法规的
规定。 
对于未来新聘的董事（独立董事除外）、高级管理人员，本公司将在其作
出承诺履行公司发行上市时董事、高级管理人员已作出的相应承诺要求
后，方可聘任。 
（五）未履行稳定公司股价措施的约束措施 
若根据公司董事会制订的稳定公司股价措施，火箭院需要履行但未能履行
稳定公司股价的承诺，公司有权要求控股股东在限期内履行，限期内仍未
履行的，可由本公司代为履行股价稳定义务，控股股东需补偿本公司因此
发生的支出，控股股东拒绝补偿的，公司有权从应向其支付的分红中扣除。 
若根据公司董事会制订的稳定公司股价措施，董事、高级管理人员需要履
行但未能履行稳定公司股价的承诺，公司有权要求其在限期内履行，限期
内仍未履行的，可由本公司代为履行股价稳定义务，未履行承诺的董事、
高级管理人员需补偿本公司因此发生的支出，拒绝补偿的，公司有权从应
向其支付的报酬中扣除。 
 
 
 
 
航天长征化学工程股份有限公司                                               2014 年年度报告 
33 / 130 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬   1,050,000 
境内会计师事务所审计年限   3 年 
 名称 报酬 
保荐人 中国中投证券有限责任公司 / 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明： 
    经公司 2013 年度股东大会审议批准，公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）为 2014
年度审计机构。 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本报告期内，公司、董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收
购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
不适用 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
不适用 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
2014 年 1月 26 日起，财政部陆续修订和发布了《企业会计准则第 9 号—职工薪酬》、《企
业会计准则第 30 号—财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号—合并财务报表》、《企业会计
准则第 39 号—公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号—合营安排》、《企业会计准则第 2号
—长期股权投资》、《企业会计准则第 41 号—在其他主体中权益的披露》和《企业会计准则第
37 号—金融工具列报》等八项具体准则。 
根据财政部的要求，新会计准则自 2014 年 7 月 1 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内
施行。根据财政部的规定，本公司自 2014 年 7月 1 日起执行上述新会计准则，并按照新准则的
衔接规定对比较财务报表进行调整。执行新准则对比较财务报表影响说明如下：  
本公司根据修订后的《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》，根据列报要求将递延收益单
独列报，并对年初数采用追溯调整法进行调整列报，追溯调整影响如下： 
航天长征化学工程股份有限公司                                               2014 年年度报告 
34 / 130 
 
项目 
2013 年 1 月 1 日 2013 年 12 月 31 日 
调整前 调整后 调整前 调整后 
递延收益 — 70,437,585.96 — 72,675,171.92 
其他非流动负债 70,437,585.96 — 72,675,171.92 — 
合计 70,437,585.96 70,437,585.96 72,675,171.92 72,675,171.92 
其他新准则的执行未对公司财务报表产生影响。 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
航天长征化学工程股份有限公司                                               2014 年年度报告 
35 / 130 
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 股份变动情况说明 
无 
3、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
2015 年 1 月，公司经中国证券监督管理委员会《关于核准航天长征化学工程股份有限公司首
次公开发行股票的批复》（证监许可[2015]26 号）核准，并经上海证券交易所同意，由主承销商
中国中投证券有限责任公司采用网下向投资者询价配售与网上按市值申购发行相结合的方式发行
人民币普通股（A 股）8230 万股，发行后总股本 41230 万股。 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
截至报告期末，公司尚未上市。 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内，公司股份总数及结构未发生变动。 
(三) 现存的内部职工股情况 
报告期内，公司无内部职工股。 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 5 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数
(户) 
32,685 
 
