航天长征化学工程股份有限公司                                               2014 年年度报告 
49 / 130 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市
规则》等法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，依法
履行信息披露工作，规范公司运作，切实维护公司及全体股东的合法权益，推动了公司的健康稳
定发展。 
报告期内，公司根据《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》、《上海证券交易所
上市公司现金分红指引》等规定，修订了上市后适用的《公司章程》（草案），并经股东大会审
议通过并在《招股说明书》中予以披露。公司治理结构相关制度制定以来，公司股东大会、董事
会、监事会、独立董事和董事会秘书依法规范运作，履行职责，公司治理结构的功能不断得到完
善。 
公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，报告期内，没有发生违反相关规定的情形。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2014年第
一次临时
股东大会 
2014 年 2月 12 日 
1.《关于修改〈关于航天长征
化学工程股份有限公司首次公
开发行股票（A 股）并上市的议
案〉的议案》； 
2.《关于修改〈关于航天长征
化学工程股份有限公司首次公
开发行股票（A 股）募集资金用
途及拟投资项目可行性的议
案〉的议案》； 
3.《关于延长股东大会授权董
事会办理本次发行上市有关事
宜期限的议案》； 
4.《航天长征化学工程股份有
限公司关于上市后三年内稳定
公司股价的预案》； 
5.《关于修改〈航天长征化学
工程股份有限公司章程（草
案）〉的议案》。 
全部
通过 
    
2013年年
度股东大
会 
2014 年 4月 21 日 
1.《关于公司 2013 年度董事会
工作报告的议案》； 
2.《公司 2013 年度独立董事述
职报告》； 
全部
通过 
    
航天长征化学工程股份有限公司                                               2014 年年度报告 
50 / 130 
 
3.《关于公司 2013 年度监事会
工作报告的议案》； 
4.《关于公司 2013 年度财务决
算报告的议案》； 
5.《关于公司 2013 年度利润分
配方案的议案》； 
6.《关于公司 2014 年度财务预
算报告的议案》； 
7.《关于预计公司 2014年日常
关联交易的议案》； 
8. 《关于续聘大华会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司 2014
年度审计机构的议案》 
2014年第
二次临时
股东大会 
2014 年 6月 3 日 
关于公司向北京航天长征机械
设备制造有限公司增资的议
案》 
全部
通过 
    
2014年第
三次临时
股东大会 
2014 年 8月 10 日 
《关于公司 2014年度中期利润
分配的议案》 
全部
通过 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
唐国宏 否 8 7 1 0 0 否 4 
刘志伟 否 8 7 1 0 0 否 4 
王明坤 否 8 7 1 0 0 否 4 
李  光 否 8 7 1 0 0 否 4 
詹钟炜 否 8 7 1 0 0 否 4 
张彦军 否 8 7 1 0 0 否 4 
胡迁林 是 8 7 1 0 0 否 4 
陈  敏 是 8 7 1 0 0 否 4 
刘斌 是 8 7 1 0 0 否 4 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司有关事项提出异议。 
航天长征化学工程股份有限公司                                               2014 年年度报告 
51 / 130 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会等四个专门委员会作
为董事会的专门工作机构，并制定了相应的议事规则。报告期内，根据相关法律法规及规范性文
件的规定和要求，公司董事会各专门委员会认真勤勉履行职责，充分发挥各自的专业作用，推动
公司的科学决策和规范运作。各专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他
意见。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会切实履行监督管理职责，对报告期内监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保持独立性，不存
在影响公司自主经营的情况。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员由公司董事会根据全年经营目标完成情况进行考核，并依据考核情况进行
奖惩。经营目标由公司董事会年初审议确定，年终进行考评，并根据考评得分确定公司高级管理
人员薪酬。 
 
 
  
航天长征化学工程股份有限公司                                               2014 年年度报告 
52 / 130 
 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
（二）内部控制制度建设情况 
按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，公司作为新
上市的主板上市公司，正在积极开展内控体系建设工作，公司针对股权结构及行业特点，正在建
立并不断完善一系列行之有效的管理制度和规定，以保证内控制度的完整、合理、有效及公司治
理的不断完善。 
是否披露内部控制自我评价报告：否 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
无 
是否披露内部控制审计报告：否 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报信息披露发生重大差错，对公
司造成重大经济损失或造成重大不良影响时的责任追究与处理制度做出了规定，增强了信息披露
的质量和透明度，有助于确保信息披露的真实性、合规性、完整性和及时性。 
 
 
 
 
 
 
 
 
