航天长征化学工程股份有限公司                                                 2017 年年度报告 
73 / 184 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市
规则》等法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，加强公司制度建设，提升
内部控制管理水平，公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司规范性文件的要求。 
1.报告期内，公司切实推动股东大会、董事会和监事会的合规运转，提升决策的科学性和规
范性，充分发挥独立董事以及董事会各专门委员会委员的专业优势，为公司的发展提专业的指导
和合理的建议，推动“三会”的高效运转以及公司规范治理水平的不断提升。 
2.报告期内，公司继续规范信息披露工作，严格按照《上海证券交易所股票上市规则》等的
要求，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。同时加强与投资者的互动沟通，保证投
资者的沟通渠道畅通，切实维护中小股东的合法权益。 
3.报告期内，公司按照严格遵守《内幕信息知情人登记管理制度》，做好内幕信息的管理工
作，按时向上海证券交易所报送定期报告的内幕信息知情人档案。同时做好定期报告披露窗口期
公司董事监事及高管人员买卖公司股票限制的提示，防范内幕交易。 
4.报告期内，公司进一步加强内部控制体系建设，做好内部控制评价和内部控制审计工作，
梳理内部控制制度和内部控制流程，以查促建，规范内部控制运行评价管理，保障内部控制体系
长期有效运行。 
5.报告期内，公司控股股东行为规范，通过股东大会依法行使出资人的权利，不存在侵占公
司资产、损害公司和中小股东利益的情况，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司保持
独立。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 4月 26日 www.sse.com.cn 2017年 4月 27日 
2017 年第一次 
临时股东大会 
2017年 8月 28日 www.sse.com.cn 2017年 8月 29日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
航天长征化学工程股份有限公司                                                 2017 年年度报告 
74 / 184 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
唐国宏 否 7 7 5 0 0 否 2 
刘志伟 否 7 7 6 0 0 否 0 
姜从斌 否 7 7 5 0 0 否 2 
杨铁诚 否 7 6 5 1 0 否 1 
詹钟炜 否 7 7 6 0 0 否 1 
张彦军 否 7 7 6 0 0 否 0 
胡迁林 是 7 6 6 1 0 否 0 
陈敏 是 7 7 5 0 0 否 1 
刘斌 是 7 7 6 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司独立董事未对公司有关事项提出异议。 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会四个专门委员会，
报告期内，各专门委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，对各自职责范围内的事项发表意
见和建议。 
1.报告期内，董事会战略委员会指导公司积极推动“十三五”发展规划的落实，各位委员关
注公司的战略规划和长远发展，借助各自的专业能力和视角，对公司的转型发展提出积极的建议；
在出席股东大会和董事会的过程中，献言献策、积极履职，结合公司的行业发展、政策导向，对
公司未来的发展进行研讨，对公司重大经营决策提供有力支撑，助推公司战略发展目标的实现。 
航天长征化学工程股份有限公司                                                 2017 年年度报告 
75 / 184 
 
2.报告期内，董事会审计委员会继续重点在年报审计、定期报告编制、内部控制、关联交易
等方面开展工作。审计委员会监督及评估外部审计机构工作，在年报审计过程中，就相关问题与
会计师进行讨论；在定期报告的编制过程中，与公司管理层、审计部、财务部等进行沟通，提出
观点和建议；指导内部审计工作的开展，审阅了公司 2016年度内部审计工作总结及公司 2017年
度内部审计工作计划，及时督促公司内部审计机构严格按照工作计划开展工作，并对内部审计遇
到的问题提出了指导性意见。 
3.报告期内，公司出现新聘任高管人员的情形，公司提名委员会严格按照《董事会提名委员
会议事规则》等的规定，对高管聘任人员的任职资格等进行了审查，确保任职资格、任职决策程
序合法合规。 
4.报告期内，董事会薪酬与考核委员会继续勤勉尽责，结合市场状况和行业形势，根据全年
经营目标的完成情况对高级管理人员进行考核，提出薪酬方案提交董事会审议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
报告期内，公司监事会按照相关法律法规的规范要求，充分发挥监督作用，通过参加监事会
或者列席董事会等形式，对定期报告的编制与披露，关联交易、财务管理等事项进行监督，未发
现公司存在风险的事项，对所监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不
存在影响公司自主经营的情况。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据公司全年经营目标和主要财务指标的完成情况
对高级管理人员进行考核，根据高级管理人员的分管工作范围及主要职责，审查其履行职责情况，
制定薪酬方案，提交董事会审议，由董事会确定高级管理人员的年度薪酬。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
航天长征化学工程股份有限公司                                                 2017 年年度报告 
76 / 184 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
《公司内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
航天长征化学工程股份有限公司                                                 2017 年年度报告 
77 / 184 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
