航天长征化学工程股份有限公司                                                 2016 年年度报告 
10 / 175 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司是我国煤气化工程领域中既拥有核心专利技术，又拥有工程设计、设备成套供应及工程
总承包能力的专业化工程公司，致力于为业主提供可靠、高效的煤气化项目整体技术解决方案和
工程建设服务。公司的主营业务是以航天粉煤加压气化技术为核心，专业从事煤气化技术及关键
设备的研发、工程设计、技术服务、设备成套供应及工程总承包。公司拥有的航天粉煤加压气化
技术及其关键装备能够实现煤炭的清洁、高效利用，可以广泛应用于煤制甲醇、煤制合成氨以及
煤制天然气、煤制油、煤制烯烃、煤制乙二醇、煤制氢、IGCC发电等领域。 
（二）经营模式 
公司的经营模式可分为专利实施许可、工程设计、设备成套供应等单项业务模式和工程总承
包业务模式两大类，伴随着公司业务服务范围的扩大与延伸，公司已成为项目业绩丰富的工程总
承包商，目前正在探索逐步向清洁能源、节能环保核心技术研发、系统集成、工程服务、供应链
融资、清洁能源气体供应及危废处理“综合服务提供商”转型。 
（三）行业情况 
公司的主要服务对象是煤化工行业，是我国能源结构的重要组成部分，其发展对拉动国民经
济增长、保障国家能源结构稳定转型、实现煤炭清洁高效利用均有着重要的推动意义。煤化工是
指以煤为原料，经化学加工使煤转化为气体、液体和固体燃料以及化学品的过程，主要包括煤的
气化、液化、干馏、焦油加工等。煤化工行业按其产品种类可分为传统煤化工行业和现代煤化工
行业。传统煤化工行业涉及焦炭、电石、甲醇、合成氨等领域；现代煤化工行业涉及煤制烯烃、
煤制油、煤制天然气、煤制乙二醇等领域。 
报告期内，面对全球经济调整、国内经济形势，以及行业政策、国际油价所带来的市场变化，
煤化工行业的投资机遇受到了众多国内外投资者的高度关注。受国际油价和天然气价格下行趋势
影响，煤化工产业整体投资放缓。同时，我们也看到煤化工行业近期有转暖趋势，在国家产业规
划引导和地方规划布局下， 项目主要集中在内蒙古、山西、陕西、新疆、宁夏等省区，初步形成
了十四个大型煤炭基地布局（见下右图）。产业的集聚，不仅考虑到了各地区的煤资源、水资源、
环境容量、市场需求以及交通运输等条件，还对区域煤炭资源的有效利用和上下游配套的完善，
加快形成规模化、多联产和一体化的煤化工产业集群起到了积极的推动作用。 
航天长征化学工程股份有限公司                                                 2016 年年度报告 
11 / 175 
 
 “十三五”时期，我国煤化工行业的布局将向精深迈进（见下图）。特别是现代煤化工领域，
将打造“4+1”产业格局。“4”是指发展 4 个基地，即能源金三角煤炭深度转化基地，主要包括
蒙西、陕北、宁东 3 个地区，以煤制油、煤制烯烃、煤制芳烃为龙头，合理规划下游深加工产品
方案，建设具有竞争力的煤基化工原料及合成材料项目；新疆煤基燃料外输基地，包括伊梨、准
东等地区，合理布局煤制天然气、煤制油项目，同步建设外输油气管线，成为“西气东输”重要
气源补充基地；蒙东褐煤高效利用基地，重点开展大规模低阶煤提质示范；云贵煤基燃料替代基
地，重点建设煤制油等项目，立足区域需求，合理控制规模。“1”是指其他煤化工基地。 
 
总的来看，“十三五”时期煤化工行业仍处在可以大有作为的战略机遇期，但行业发展的环
境较“十二五”更为复杂严峻，有利条件和制约因素相互交织，增长潜力和下行压力同时并存，
给行业发展提出了更多的新课题。 
2016 年 12 月，习近平总书记在对国内某煤制油示范项目建成投产做出的重要指示中指出，
“这一重大项目建成投产，对我国增强能源自主保障能力、推动煤炭清洁高效利用、„„ 具有重
大意义，是对能源安全高效清洁低碳发展方式的有益探索，是实施创新驱动发展战略的重要成果。
这充分说明，转变经济发展方式、调整经济结构，推进供给侧结构性改革、构建现代产业体系，
必须大力推进科技创新，加快推动科技成果向现实生产力转化。” 
综上，我国化石能源禀赋特点及国家能源安全、绿色发展的要求，将为致力于煤炭资源清洁
高效利用及生态环保的先进煤气化技术市场提供广阔的发展空间。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用□不适用 
1.本期末，其他流动资产为 13,491,375.85 元，较年初减少 98.14%，主要系期初结构性存款
本期到期全部转至货币资金所致； 
航天长征化学工程股份有限公司                                                 2016 年年度报告 
12 / 175 
 
2.本期末，其他非流动资产为 330,000元，较年初减少 97.08%，主要是由于公司本期对固定
资产、无形资产以及其他长期资产的采购预付款减少所致。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□不适用 
1.研发技术优势 
煤气化工程行业是技术密集型行业，企业是否掌握核心专利专有技术、是否具备将专利专有
技术进行工程化应用的能力，是其参与市场竞争并获取成功的重要因素。公司在煤气化技术的研
发过程中充分利用了航天液体火箭发动机和运载火箭在燃烧、传热、流体动力、结构、振动、旋
转机械、阀门自动器、总装、系统工程、控制技术等方面的研制成果和研制条件，形成了具有自
主知识产权的航天粉煤加压气化技术。报告期内，公司以引领煤气化技术发展方向为己任，瞄准
国际煤气化技术发展的新趋势，在现有技术的基础上，持续在技术研发和创新方面加大投入，加
强研发队伍整体建设，完善技术创新和激励机制，始终保持核心技术的国际领先地位。全年共申
报专利 39项，其中发明专利 19项，实用新型 20项；获得专利授权 23项，其中发明专利 7项，
实用新型 16项。报告期内，公司以突出的技术创新能力、产业化推广成绩、国民经济节能减排的
重要效果以及行业发展引领的突出作用，被国家五部委联合认定为“国家企业技术中心”。 
2.设备研制优势 
煤气化系统中关键设备性能的好坏、寿命的长短直接影响到整个气化装置运行安全性和运行
周期长短。公司充分利用航天系统工程、结构设计、高压高低温传热、流体动力、控制技术以及
高效燃烧等领域取得的军用技术成果，向民用产业转化和延伸，成功研制了气化炉燃烧器、气化
炉内件及特种阀门等系列关键设备。2016年，由公司研制的安徽昊源项目的“航天炉”连续运行
时间超过 320 天，打破世界气流床气化技术连续运行（A 级）时间世界纪录。航天工程成功地运
用航天系统工程思想形成了较强的装备研制能力。 
3.工程优势 
公司依靠市场化的经营机制、过硬的技术和优质的服务、丰富的工程设计经验、先进的项目
运行管理体系、职业化的工程项目运作管理团队以及优秀的工程技术和管理人才，在激烈的市场
竞争中取得了骄人的业绩，成为煤气化工程行业实力较强的专业化工程设计和总承包工程公司。
公司拥有完备的工程数据库、标准库及软件系统，实现了营销、设计、采购、施工一体化以及仿
真培训、开车服务、远程服务、全生命周期售后服务的科学管理和程序化运作方式。 
4.人才优势 
公司十分注重人才的开发和培养，始终把人力资源作为公司的第一资源。通过引入竞争和选
择机制，促使优秀人才脱颖而出。经过不断积累，公司已经拥有一支层次合理、专业配套齐全，
在技术研发、装备研制、工程设计和总承包、运营服务等方面经验丰富的职业化团队，正是这些
优秀的研发人才、工程技术和管理人才，不断地为客户提供最好的产品和优质的服务。报告期内，
航天长征化学工程股份有限公司                                                 2016 年年度报告 
13 / 175 
 
公司共有员工 641 人，具有硕士以上学历的员工占到了总数的 50.2%；公司具有中级以上职称的
员工占总数 70%以上，其中高级工程师及以上职称的人员为 118 人；拥有注册化工工程师、注册
电气工程师等各类注册执业专业资质的人员为 122人。 
5.服务优势 
公司在行业内率先构建起全生命周期的服务模式。公司可以针对业主的不同需求，提供包括
项目前期论证、工程建设技术支持、仿真操作培训、装置试车指导、装置运行阶段技术支持及备
品备件供应、项目投资后评价、远程数控分析等一整套技术及工程服务。全生命周期服务模式及
先进的专利技术，保证了整个气化装置的高效和高稳定性，已开车项目的多年运行创造了同行业
独一无二的成绩。公司坚持客户导向发展理念，建立了“航天炉远程服务中心”，能为“航天炉”
客户提供故障诊断、故障预判和操作指导服务。建立大区域售后维保中心，优良的服务得到客户
的广泛好评。精细化的开车服务，为客户创造良好的经济效益。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
航天长征化学工程股份有限公司                                                 2016 年年度报告 
14 / 175 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司董事会积极履行《公司法》和《公司章程》等赋予的职责，在面对严峻的经济
形势和市场低迷、竞争加剧的情况下，紧密围绕战略目标，凝心聚力，坚持创新驱动发展理念，
保持核心竞争优势，积极探索拓展经营模式，加强公司治理及内部控制建设，推进管理变革，积
极维护股东权益，使企业得到了较好地发展。 
（一）报告期内，公司以突出的技术创新能力、产业化推广成绩、国民经济节能减排的重要
效果以及行业发展引领的突出作用，被国家五部委联合认定为“国家企业技术中心”，提升了公
司在先进煤气化技术领域的领先地位。 
（二）报告期内，为更好地适应新的形势变化，实现“十三五”期间的成功转型与可持续发
展，公司结合我国“富煤缺油少气”的能源结构特点、国家能源战略发展要求和国内外经济态势
走向等因素，有针对性地对未来煤化工市场的发展方向进行了深入细致的分析与研究。在深入系
统开展市场调研、政策分析、行业发展定位及实施路径分析基础上，顺利完成公司“十三五”规
划制定，明确公司未来五年发展方向。 
（三）报告期内，公司持续优化技术创新体系，加强研发项目过程管控，通过不断深化技术
研发、紧跟行业发展的脚步，保持业界的技术领先地位。持续优化技术创新体系，加强研发项目
过程管控，圆满完成年度研发任务。3000吨大型航天煤气化技术完成工艺包编制，基本完成气化
炉和燃烧器的主要研发。持续开展 4000吨级航天粉煤加压气化炉关键技术论证。褐煤热解气化多
联产技术研究连续进出料热解试验取得阶段性成果，对实现航天炉技术进步具有积极意义。落实
煤化工环保类技术研发。与环评中心在新型煤化工相关环保课题开展联合研究，建立人才交流培
养长期合作机制，并逐步建立长效联动机制。全年完成专利申请 39 项，获得授权 23项，其中发
明专利 7项，实用新型专利 16项。 
（四）报告期内，面临行业的严峻形势，公司主动策划，积极应对，继续加大在新疆、内蒙、
陕西、山西等重点地区的市场推广力度，完成多个项目前期方案编制、技术交流。与国家节能中
心建立交流渠道；推动与国内知名工程公司建立稳定的技术合作，以“开放、合作”的姿态和策
略共同开拓市场。利用推广会、媒体宣传、专业性会议等多种手段开展系统性、综合性宣传。接
受多家国家级媒体专访，进一步提升公司品牌知名度和公信力。 
（五）报告期内，公司继续深化全生命周期服务理念，项目设计、采购、施工、售后服务有
序开展。按照在建项目进度，全力保证专利专有设备按期交付、维修和更换。截止到 12月底，33
套装置运行率及单台气化炉连续运行（A级）时间比 2015年显著提高。其中，临泉二期项目气化
装置运行率达 99.5%，瑞星、昊源一期、二期气化装置运行率在 98.7%以上。昊源一期连续运行
