航天长征化学工程股份有限公司                                                 2017 年年度报告 
10 / 184 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1.主要业务 
公司是我国煤气化工程领域中既拥有核心专利技术，又拥有工程设计、设备成套供应及工程
总承包能力的专业化工程公司，致力于为业主提供可靠、高效的煤气化项目整体技术解决方案和
工程建设服务。公司的主营业务是以航天粉煤加压气化技术为核心，专业从事煤气化技术及关键
设备的研发、工程设计、技术服务、设备成套供应及工程总承包。公司拥有的航天粉煤加压气化
技术及其关键装备能够实现煤炭的清洁、高效利用，可以广泛应用于煤制甲醇、煤制合成氨以及
煤制天然气、煤制油、煤制烯烃、煤制乙二醇、煤制氢、IGCC发电等领域。 
2.经营模式 
公司的经营模式可分为专利实施许可、工程设计、设备成套供应等单项业务模式和工程总承
包业务模式两大类，伴随着公司业务服务范围的扩大与延伸，公司已成为项目业绩丰富的工程总
承包商，致力于推动煤炭资源的清洁高效利用,努力成为能源环保核心技术研发、系统集成、工程
服务、金融服务、清洁能源气体供应及危废处理的综合服务提供商。 
3.行业情况 
当前，世界经济增速缓慢，复苏乏力，世界各国都在寻找推动经济增长的新动力。相比之下，
国内经济已经进入新常态，国家正在推动供给侧结构改革，积极推动经济发展方式的转变，加快
调整产业结构升级，积极培育一批新兴战略产业，培养经济增长的新动能。其中，能源产业的转
型与创新是影响当今世界经济发展的重要力量。当前，世界能源消费重心明显东移，中国作为世
界第一大能源消费国和第一大可再生能源生产国，正在促进世界能源版图深刻调整。世界能源的
生产和消费正在处于深刻变革期，能源生产和消费结构正在加快向绿色化、低碳化方向发展，传
统能源的清洁化利用成为各国能源行业转型和发展的一个重要方向。 
我国是世界产煤大国，也是煤炭消费大国。就资源禀赋而言，我国一次能源具有“贫油、少
气、富煤”的特征。长期以来，我国煤炭综合利用技术落后，煤炭利用率低下，传统的煤炭利用
方法技术比较落后、综合利用效率不高，造成资源很大浪费。为还大自然“绿水青山”，提高煤
炭综合利用率、缓解因煤炭利用所引起的环境污染问题，必须加强洁净煤技术研究，实现煤炭清
洁高效转化。煤气化技术作为重要的且应用广泛的洁净煤技术，是实现煤炭清洁高效转化的核心
技术。在我国大力发展具有自主知识产权的现代煤气化技术，不但能够解决引进国外先进煤气化
航天长征化学工程股份有限公司                                                 2017 年年度报告 
11 / 184 
 
技术过程中存在的问题，打破国外公司的技术垄断，而且对于实现我国煤炭资源的清洁高效利用
和保障我国的能源供应具有重要意义。总的来看，“十三五”时期煤化工行业处在可以大有作为
的战略机遇期，但发展环境更加复杂，面临着新挑战和新机遇。 
公司的主要服务对象是煤化工行业，煤化工是以煤为原料，通过气化、液化、焦化等途径生
产多种化工产品和能源产品，符合我国资源禀赋特点，已发展成为我国独具特色的产业门类，与
石油化工和天然气化工并列成为我国基础化工和能源化工的重要产业。我国煤化工产业发展已具
相当规模，煤炭年转化能力已达 2亿吨以上。传统煤化工，如煤制合成氨、煤制甲醇、煤制电石
等，已成为行业主体；现代煤化工，如煤制油、煤制天然气、煤制烯烃、甲醇制烯烃、煤制乙二
醇，数十个项目投产，成为煤炭清洁高效利用重要方式，是石油化工的重要补充。 
随着环保政策的不断加码和强力推行，进一步加快了石油化工行业淘汰落后产能、加速产业
升级的步伐，行业整体经营质量和效益触底反弹，进入新的以质量发展为先导的新阶段，行业优
势企业发展势头良好，将有效带动产业更好的进步。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1．本期末，货币资金为 1,406,680,662.64元，较年初增加 86.19%，主要是由于公司本期加
大应收款项催收力度以及加强项目履约能力导致项目来款增加； 
2．本期末，应收票据为 359,664,069.09元，较年初增加 85.94%，主要是由于本期以票据方
式收款较多，且未全部对外支付和到期解付所致；  
3．本期末，其他流动资产为 25,780,033.90 元，较年初增加 91.08%，主要系本期增值税留
抵扣额较年初大幅增加所致。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1.创新驱动，保持研发技术优势 
公司是北京市高新技术企业，是国家级企业技术中心，拥有石化行业唯一的粉煤气化技术工
程研究中心。 
报告期内，公司以“十三五”技术发展规划为指引，继续坚持创新驱动，扎实推进煤气化关
键技术研究、危废领域、智能化气化技术等多个研发项目，技术研发能力不断提升，技术竞争优
势进一步增强。全年完成专利申请 54项，获得专利授权 31项，其中发明专利 12项（含海外专利
7 项）。报告期内，由公司牵头组织申报的国家重点研发计划“煤炭清洁高效利用和新型节能技
航天长征化学工程股份有限公司                                                 2017 年年度报告 
12 / 184 
 
术”重点专项“大规模干煤粉气流床气化技术开发及示范”项目获得科技部批复，项目集结了国
内十一家在干煤粉气化技术领域的优秀团队，为项目技术研发、关键设备开发及工程实施提供强
有力支撑。该项目的获批，体现了航天煤气化技术得到国家层面、行业和市场的广泛认可，突显
了航天工程公司在干煤粉气流床气化技术领域的领先优势，对提升我国煤气化技术水平、带动相
关上下游行业的发展及实现节能减排和清洁生产目标具有重大的意义。 
2．设备稳定性优势 
公司充分利用航天系统工程、结构设计、高压高低温传热、流体动力、控制技术以及高效燃
烧等领域取得的军用技术成果，向民用产业转化和延伸，成功研制了气化炉燃烧器、气化炉内件
及特种阀门等系列关键设备，实现航天煤气化技术成套设备的国产化率达 100%。公司研制的专利
专有设备性能及可靠性均可超过国外进口设备，保证了“整套装置技术水平国际领先”。2017年,
公司承揽的玛纳斯项目气化装置单台气化炉连续运行（A级）407天, 创下气流床气化技术连运世
界纪录，并且成功入选中国石油和化学工业联合会发布的 2017年中国石油和化工行业十大新闻。 
3.工程优势 
公司依靠市场化的经营机制、过硬的技术和优质的服务、丰富的工程设计经验、先进的项目
运行管理体系、职业化的工程项目运作管理团队以及优秀的工程技术和管理人才，在激烈的市场
竞争中取得了骄人的业绩，成为煤气化工程行业实力较强的专业化工程设计和总承包工程公司。
公司拥有完备的工程数据库、标准库及软件系统，实现了营销、设计、采购、施工一体化以及仿
真培训、开车服务、远程服务、全生命周期售后服务的科学管理和程序化运作方式。 
4.品牌优势 
公司秉承航天精神，弘扬“开车精神”，重视人才的开发和培养，重视人才的锻炼和储备。
经过不断积累，公司已经拥有一支层次合理、专业配套齐全，在技术研发、装备研制、工程设计
和总承包、运营服务等方面经验丰富的职业化团队。公司一直弘扬公司创建者艰苦奋斗、坚忍不
拔的精神，以创新求实的精神抓落实，以“工匠”的精神求极致，能够不断地为客户提供最好的
产品和优质的服务。 
5.服务优势 
公司在行业内率先构建起全生命周期的服务模式。公司可以针对业主的不同需求，提供包括
项目前期论证、工程建设技术支持、仿真操作培训、装置试车指导、装置运行阶段技术支持及备
品备件供应、项目投资后评价、远程数控分析等一整套技术及工程服务。全生命周期服务模式及
先进的专利技术，保证了整个气化装置的高效和高稳定性，已开车项目的多年运行创造了同行业
航天长征化学工程股份有限公司                                                 2017 年年度报告 
13 / 184 
 
独一无二的成绩。公司坚持客户导向发展理念，建立了“航天炉远程服务中心”，能为“航天炉”
客户提供故障诊断、故障预判和操作指导服务。建立大区域售后维保中心，优良的服务得到客户
的广泛好评。精细化的开车服务，为客户创造良好的经济效益。报告期内，公司坚持深化全生命
周期服务理念，公司项目设计、采购、施工、售后服务有序开展。瑞星二期、世林化工、法液空、
杭锦旗 4 个项目相继开车成功，杭锦旗、世林化工、吉林长山项目顺利通过装置性能考核，所有
装置均实现安全、长周期、稳定运行。航天工程将以项目全生命周期的保障能力为依托，以项目
全生命周期经营模式为手段，进一步丰富产品型谱，确保航天粉煤气化的综合竞争能力。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
航天长征化学工程股份有限公司                                                 2017 年年度报告 
14 / 184 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，是公司转型发展之年，是管理变革深化之年。公司董事会严格按照《公司法》、《公
司章程》等的有关规定和要求，遵守监管要求，恪守职责，严谨决策，紧密围绕战略目标,科学把
控运营模式，积极探索业务发展新领域，加强公司治理及内部控制建设，保障了全体股东和公司
的利益。 
1.报告期内，在竞争对手崛起、合作模式多样化发展的激烈竞争形势下，在供给侧结构性改
革、行业周期性波动叠加时期，公司深度挖掘，主动应对，全年完成临泉三期、山东联盟、山西
焦化、昊源三期、华谊钦州、宝丰二期等项目的签约，全年经营情况保持良好。 
2.报告期内，伴随公司“十三五”规划的落地，公司发展方向、目标和实现途径更加清晰、
明确。抓住国家京津冀协同发展、区域协调发展、建设美丽中国等国家新战略带来的新机遇，充
分发挥专业化工程公司在技术、市场方面的信息优势，发挥上市公司融资平台和资源整合平台的
优势，多方位多角度推动转型发展。 
公司顺势而为，响应国家供给侧结构性改革，拓展项目融资服务，探索气体运营模式，在认
真开展尽职调查、信用评估、方案设计和风险管理的基础上，与以往业主开展项目扩建合作；密
切跟踪国家级、省级能源化工基地/园区项目；关注沿长江经济带化工企业搬迁改造项目；根据国
家环保形势，寻找环保领域新市场；紧跟国家产业政策，联合行业协会，拓展煤化工技术应用的
新领域。探索航天炉资源化处理危废、燃料气供应等新应用项目，积累了丰富的投资标的和潜在
合同订单，夯实了公司持续健康发展的基础。 
3.报告期内，以“十三五”技术发展规划为指引，以航天粉煤加压气化技术为核心，以研发
日处理煤量 3000 吨气化技术为目标，作为总体单位联合国内知名院校等 11家科研单位，获得国
家重点研发计划 “大规模干煤粉气流床气化技术开发及示范”国家立项，构建产学研结合的创新
平台，实现了公司承担国家级研发项目的突破，持续引领行业发展。 
扎实推进煤气化关键技术研究，半废锅余热回收技术、有机废液处理技术、烧嘴优化升级等
研发项目均顺利开展；持续开展粉煤气化技术污染物排放及控制研究，基本完成煤气化工艺污染
物源项排查工作，完成典型工业化粉煤气化全过程污染控制研究；开展过程控制仿真平台建设，
持续进行智能测控系统算法论证，有序推动智能化气化技术发展；持续开展褐煤资源综合利用技
