航天长征化学工程股份有限公司                                                 2016 年年度报告 
68 / 175 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用 
公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法
律法规、规范性文件的要求，建立了较为完善的公司法人治理结构和内部控制管理制度。公司治
理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司规范性文件的要求。报告期内，公司继续不断
根据法律法规的变化加强公司制度建设，提高规范运作水平，切实维护公司及全体股东的合法权
益。 
1.根据《上市公司章程指引》（2016年修订）以及《上市公司股东大会规则》（2016年修订），
公司结合实际运作需求，修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》以及《董事会议事规则》。 
2.继续加强“三会”的高效规范运作，充分发挥独立董事以及各专门委员会委员的专业判断
作用，从而推动公司规范治理水平持续提升。 
3.遵守《信息披露事务管理制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，关注与定期
报告编制、披露相关的内幕信息管理工作，按时向上海证券交易所报送定期报告的内幕信息知情
人档案。同时做好定期报告敏感期公司董事、监事以及高管人员的买卖公司股票限制的提示，防
范内幕交易。 
4.公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东保持独立。控股股东通过股东大
会依法行使出资人的权利，没有非经营性占用资金或要求为其担保或替他人担保的行为，不存在
侵占公司资产、损害公司和中小股东利益的情况，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公
司保持独立。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用√不适用 
报告期内，本公司的公司治理实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》，与中国证
监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年年度股东大会 2016年 4月 29日 www.sse.com.cn 2016年 4月 30日 
2016年第一次 
临时股东大会 
2016年 9月 28日 www.sse.com.cn 2016年 9月 29日 
2016年第二次 
临时股东大会 
2016年 12月 23日 www.sse.com.cn 2016年 12月 24日 
股东大会情况说明 
航天长征化学工程股份有限公司                                                 2016 年年度报告 
69 / 175 
 
□适用√不适用 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
唐国宏 否 8 8 2 0 0 否 2 
刘志伟 否 8 8 3 0 0 否 2 
姜从斌 否 3 3 1 0 0 否 1 
杨铁诚 否 3 3 1 0 0 否 1 
詹钟炜 否 8 8 3 0 0 否 3 
张彦军 否 8 8 4 0 0 否 2 
胡迁林 是 8 7 4 1 0 否 1 
陈敏 是 8 8 3 0 0 否 2 
刘斌 是 8 8 5 0 0 否 1 
王明坤 
（报告
期内离
任） 
否 4 4 1 0 0 否 1 
臧伟（报
告期内
离任） 
否 4 4 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用√不适用 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用√不适用 
报告期内，公司独立董事未对公司有关事项提出异议。 
(三) 其他 
□适用√不适用 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用 
航天长征化学工程股份有限公司                                                 2016 年年度报告 
70 / 175 
 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会四个专门委员会，
报告期内，公司两名董事辞职，公司在选举产生新的董事后，及时补选战略委员会委员，各专门
委员会履职尽责，对各自职责范围内的事项发表意见和建议。 
1.报告期内，董事会战略委员会审议了《公司十三五发展规划》，各位委员借助自身专业能
力和视角，对公司战略发展提出合理化建议；在出席股东大会和董事会的过程中，着眼于公司的
战略规划和长期发展，关注公司的行业导向和经营方向，借助自身专业能力，提出合理化建议，
助推公司 “十三五”规划和各项经营目标的实现。 
2.报告期内，董事会审计委员会继续充分发挥自身专业水平，在年度审计、定期报告编制与
披露、内部控制等方面开展工作。在年报审计过程中，与会计师充分沟通，及时解决年报审计过
程中遇到的问题；在定期报告编制与披露过程中，关注公司的半年报和季报，提出观点和建议；
在内部控制方面，加强内部控制的审计和监督，指导公司内部审计工作的开展，切实履行好审计
委员会的职责。 
3.报告期内，董事会提名委员会对董事补选以及高级管理人员聘任过程中的人选进行了审查
并提出了建议，确保候选人任职资格、任职决策程序的合法合规，严格按照相关法律法规及公司
《董事会提名委员会议事规则》的规定履行职责。 
4.报告期内，董事会薪酬与考核委员会充分发挥作用，依据公司主要财务指标和经营目标完
成情况，按照公司高级管理人员履职情况，结合市场及同行业薪酬状况，提出了公司高级管理人
员的年度薪酬方案提交董事会审议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用√不适用 
报告期内，公司监事会按照相关法律法规的规范要求，充分发挥监督作用，通过参加监事会
或者列席董事会等形式，对定期报告的编制与披露，关联交易、财务管理等事项进行监督，未发
现公司存在风险的事项，对所监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不
存在影响公司自主经营的情况。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据公司全年经营目标和主要财务指标的完成情况
对高级管理人员进行考核，根据高级管理人员的分管工作范围及主要职责，审查其履行职责情况，
制定薪酬方案，提交董事会审议，由董事会确定高级管理人员的年度薪酬。 
航天长征化学工程股份有限公司                                                 2016 年年度报告 
71 / 175 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
《公司内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用 
《公司内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用√不适用 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
航天长征化学工程股份有限公司                                                 2016 年年度报告 
72 / 175 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
