航天长征化学工程股份有限公司                                                 2015 年年度报告 
9 / 152 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是我国煤气化工程领域中既拥有核心专利技术，又拥有工程设计、设备成套供应及工程
总承包能力的专业化工程公司，致力于为业主提供可靠、高效的煤气化项目整体技术解决方案和
工程建设服务。公司的主营业务是以航天粉煤加压气化技术为核心，专业从事煤气化技术及关键
设备的研发、工程设计、技术服务、设备成套供应及工程总承包。公司拥有的航天粉煤加压气化
技术及其关键装备能够实现煤炭的清洁、高效利用，可以广泛应用于煤制甲醇、煤制合成氨以及
煤制天然气、煤制油、煤制烯烃、煤制乙二醇、煤制氢、IGCC发电等领域。 
公司的经营模式可分为专利实施许可、工程设计、设备成套供应等单项业务模式和工程总承
包业务模式两大类，伴随着公司业务服务范围的扩大与延伸，经营模式已逐步向工程总承包业务
模式拓展。 
公司的主要服务对象是煤化工行业，是我国能源结构的重要组成部分，其发展对拉动国民经
济增长、保障国家能源结构稳定转型、实现煤炭清洁高效利用均有着重要的推动意义。煤化工是
指以煤为原料，经化学加工使煤转化为气体、液体和固体燃料以及化学品的过程，主要包括煤的
气化、液化、干馏、焦油加工等。煤化工行业按其产品种类可分为传统煤化工行业和现代煤化工
行业。传统煤化工行业涉及焦炭、电石、甲醇、合成氨等领域；现代煤化工行业涉及煤制烯烃、
煤制油、煤制天然气、煤制乙二醇等领域。报告期内，煤化工行业的投资机遇受到了众多国内外
投资者的高度关注，煤气化技术的升级突破已经成为大势所趋，一批具有代表性的示范项目先后
进入商业化运行或长周期稳定运行，部分技术和产品也在逐步被国际市场认可。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司以下主要资产较上年发生重大变化： 
1、其他流动资产本期期末数为 724,912,597.48 元，较上期期末增长了 11,481.46%，本期期
末流动资产主要为公司利用闲置资金进行现金管理，结构性存款的余额； 
2、长期应收款本期期末数为 347,630,660.51元，上期期末为 0，主要因公司本期开始执行
分期收款合同所致； 
3、在建工程本期期末数为 0，上期期末数为 42,229,824.98元，本期期末较上期期末下降了
100%，主要原因系本期公司航天煤气化装备产业化基地二期建设项目房屋建筑物和部分设备已经
达到预计可使用状态，预转入固定资产所致； 
4、公司本期固定资产大幅增加主要系公司航天煤气化装备产业化基地二期建设项目部分资产
预转固及兰州航天煤化工设计研发中心完成工程结算等所致。 
航天长征化学工程股份有限公司                                                 2015 年年度报告 
10 / 152 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1.技术优势 
伴随国家对创新驱动发展战略的大力推进以及对产业结构战略性的调整，公司在看到行业发
展机遇的同时，也深谙核心竞争力的重要性。煤气化工程行业作为技术密集性行业，拥有领先技
术是企业拥有核心竞争力的基础。公司自创立伊始便牢记这个理念，紧紧围绕主营业务，持续开
展技术研发工作。报告期内，公司为新开展或持续进行的研发项目投入了相当比例的科研人员和
研究经费，对相应的管理体系和激励制度进行了完善，全年共申报专利 44 项，其中发明专利 21
项，实用新型 23项，申报软件著作权 2 项；获得专利授权 21 项，其中发明专利 4 项（含美国、
欧洲等海外专利授权），实用新型 17 项，获得软件著作权 2项；同时，公司还被评为 2015年度
国家知识产权优势企业。 
2.设备研制优势 
公司煤气化系统中关键设备的研制，充分利用了航天系统工程、结构设计、流体动力、控制
技术以及高效燃烧等领域取得的技术成果，是我国军转民技术的优秀成果代表。报告期内，公司
荣获“国防科技工业军民融合发展产业先锋奖”；公司子公司的“高温氧气切断球阀”和“高压
氧气调节阀”通过了由中国机械工业联合会组织的科技成果鉴定会，鉴定委员会一致认为“该两
项产品结构合理，符合技术规范的要求；填补了国内空白，其主要技术性能指标均达到国际先进
水平”。 
3.品牌优势 
作为拥有全国石油和化工行业内唯一粉煤气化技术工程研究中心的企业，航天工程公司成立
以来，依靠稳步增长的经营业绩、位居前列的市场占有率和良好的业主口碑，树立了自己的品牌
优势。报告期内，公司成功在上海证券交易所上市，构筑了资本市场的发展平台，提升了知名度
和自身抗风险能力，为助推公司长远发展起到了至关重要的作用。 
4.人才优势 
人力资源是一个企业能否持续在行业竞争中保持领先地位的重要因素，人才团队的素质、能
力和稳定性更是公司突出的软实力之一。公司在注重人才队伍开发、培养的同时，也在逐步完善
人才招聘、培养、晋升、薪酬、激励等有效机制。经过多年的不断积累，当前公司已经拥有了一
支层次合理、专业配套齐全、工程设计和总承包经验丰富的职业化工程项目管理团队。报告期内，
公司共有员工 600 多人，具有硕士以上学历的员工占到了总数的 48.2%；公司具有中级以上职称
的员工占总数 70%以上，其中高级工程师及以上职称的人员为 118 人；拥有注册化工工程师、注
册电气工程师等各类注册执业专业资质的人员为 123 人。 
5.服务优势 
公司针对业主的不同需求，可以提供包括项目前期论证、工程建设技术支持、仿真操作培训、
装置试车指导、装置运行阶段技术支持及备品备件供应、项目投资后评价、远程数控分析等一整
航天长征化学工程股份有限公司                                                 2015 年年度报告 
11 / 152 
 
套技术及工程服务，涵盖项目的全生命周期。并且公司能够为业主提供投融资咨询服务，这些服
务的提供，均得到了项目业主的高度认可和广泛好评。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
航天长征化学工程股份有限公司                                                 2015 年年度报告 
12 / 152 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
 
2015年，在复杂多变的经济环境和巨大的市场竞争压力下，公司围绕战略目标，紧跟市场步
伐，抓住发展机遇，实现了经营业绩持续稳定增长；加强公司治理及内部控制建设，促进管理提
升，谋求新发展的能力显著增强；积极维护股东权益，使公司保持健康稳定发展的态势。 
（一）报告期内，公司经中国证券监督管理委员会《关于核准航天长征化学工程股份有限公
司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2015]26号）核准，并经上海证券交易所同意，发行人
民币普通股（A股）8230万股，发行价格为每股 12.52元，募集资金总额为人民币 1,030,396,000.00
元。通过上市，构筑了资本市场的发展平台，提升了知名度和竞争力，提高了企业自身抗风险的
能力，为助推公司长远发展起到了至关重要的作用。 
（二）报告期内，公司董事会完成换届选举工作。董事的换届选举程序严格按照《公司法》、
《公司章程》的规定执行，独立董事的任职资格通过上海证券交易所的审核，离任和现任董事在
报告期内均勤勉尽责，积极履行相应的职责，为公司的健康发展审慎决策。 
（三）报告期内，公司深入研究宏观形势和产业态势，启动编制“十三五”发展规划，进一
步清晰顶层发展战略，指导公司发展。经营决策科学化水平持续提升，管理持续规范，统筹策划
职能体系优化调整，逐步夯实建设一流工程公司的发展基础。 
（四）报告期内，公司秉承“核心技术是核心竞争力的基础”的理念，通过不断深化技术研
发、紧跟行业发展的脚步，保持业界的技术领先地位。2000 吨级气化炉产能提升取得圆满成功，
进一步验证了航天气化炉的产气能力；以褐煤、“三高煤”为原料的首套气化装置均成功实现工
业化应用，充分体现了航天粉煤加压气化技术煤种的广泛适应性；与国家环保部环评中心建立合
作关系，联合开展环保课题研究。积极推动煤气化节能环保技术研发，有序开展污水零排放、含
碳灰渣综合应用、有毒元素迁移规律分析等研究；子公司 “高温氧气切断阀”和“高压氧气调节
阀”通过中国机械工业联合会科技成果鉴定，填补国内空白，主要技术性能指标均达到国际先进
水平。2015年公司共计获得专利授权 21项，被评为 2015年度国家知识产权优势企业。 
（五）报告期内，在整体市场和行业疲软环境下，公司深度发掘市场，在项目的合作洽谈和
论证方面开展了大量细致扎实的工作。创新开展融资租赁业务，通过为业主项目提供融资租赁服
务，争取订单，推进项目进展，并且通过将客户商业信用转化为金融机构借贷信用，降低公司的
收款风险，满足公司生产经营和发展等方面的资金需求。积极跟进国际市场，与国际知名企业进
行深度交流与合作，应邀参加第七届国际弗拉贝格国际煤转化及合成气大会，展示了公司在煤气
化领域的先进研究成果。 
（六）报告期内，公司规范内部控制运行评价管理，强化内部控制激励约束机制，对原有内
部控制制度进一步梳理，深入推进风险管理及风险评估融入主营业务流程；制定完成《内部控制
