航天长征化学工程股份有限公司                                                 2015 年年度报告 
60 / 152 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市
规则》等法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，提升
规范治理水平，规范公司运作，切实维护公司及全体股东的合法权益，为公司保持健康、可持续
发展的良好态势提供有力保障。 
报告期内，公司首次公开发行股票并上市，对《公司章程》和《股东大会议事规则》进行了
修订，并且修订了《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《重大事项内部
报告制度》等制度，按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制应用指引》、《企业内部
控制评价指引》等制定了公司《内部控制评价手册》。公司严格按照上市公司治理的规范性文件
要求，确保公司规范、高效运作。公司股东大会、董事会、监事会、独立董事和董事会秘书依法
规范运作，履行职责，公司治理结构的功能不断得到完善。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年 
第一次临时股东大会 
2015年3月23日 www.sse.com.cn 2015年 3月 24日 
2014年年度股东大会 2015年 4月 21日 www.sse.com.cn 2015年 4月 22日 
2015年 
第二次临时股东大会 
2015年 12月 30日 www.sse.com.cn 2015年 12月 31日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
唐国宏 否 8 8 0 0 0 否 3 
刘志伟 否 8 8 0 0 0 否 3 
王明坤 否 8 8 0 0 0 否 3 
臧  伟 否 8 8 0 0 0 否 3 
詹钟炜 否 8 8 0 0 0 否 3 
张彦军 否 8 8 0 0 0 否 3 
胡迁林 是 8 8 3 0 0 否 1 
陈  敏 是 8 8 2 0 0 否 3 
航天长征化学工程股份有限公司                                                 2015 年年度报告 
61 / 152 
 
刘 斌 是 8 7 4 1 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司有关事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会四个专门委员会，
报告期内，公司董事会进行换届选举，重新选举产生了四个专门委员会的委员，各专门委员会履
职尽责，对各自职责范围内的事项发表意见和建议。 
董事会战略委员会着眼于公司的战略规划和长期发展，在出席股东大会和董事会的过程中，
关注公司的市场发展和行业态势，借助自身专业能力，提出合理化建议，对公司 “十二五”规划
和各项经营目标的实现提供有力支撑。 
董事会审计委员会充分发挥自身专业水平，与会计师进行有效沟通，关注公司外部审计和内
部审计工作的开展，对公司定期报告、预算决算、年度审计、关联交易、内部控制等事项提出意
见和建议，充分发挥独立性，切实履行了审计委员会的各项职责。 
董事会提名委员会严格按照相关法律法规及公司《董事会提名委员会议事规则》的规定行使
职责，在公司董事换届和高级管理人员聘任过程中，对董事候选人和高级管理人员人选进行审查
并提出建议，确保候选人任职资格、任职决策程序的合法合规。 
董事会薪酬与考核委员会充分发挥职责，依据公司主要财务指标和经营目标完成情况，结合
公司高级管理人员分管工作范围及主要职责，审查其履行职责情况，提出公司高级管理人员的年
度薪酬方案提交董事会审议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会按照相关法律法规的规范要求，充分发挥监督作用，对公司定期报告
的编制与披露、募集资金的管理与使用、关联交易等事项进行审议和监督，切实维护公司和广大
股东特别是中小股东的利益。报告期内，公司监事会对监督事项无异议。 
航天长征化学工程股份有限公司                                                 2015 年年度报告 
62 / 152 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不
存在影响公司自主经营的情况。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据公司全年经营目标和主要财务指标的完成情况
对高级管理人员进行考核，根据高级管理人员的分管工作范围及主要职责，审查其履行职责情况，
制定薪酬方案，提交董事会审议，由董事会确定高级管理人员的年度薪酬。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
《公司内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
《公司内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
航天长征化学工程股份有限公司                                                 2015 年年度报告 
63 / 152 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
