广东奥飞数据科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的要求，确保公司规范运作，充分发挥董事会
及各专门委员会的职能和作用，完善了董事会的专业化程度，保障了董事会决策的科学性和程序性，进一步规范了公司治理
结构。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
的要求。   
1、关于股东与股东大会   
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创业板
的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董
事长主持，在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的
权利。 报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本 公
司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、 《公
司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在先实施后审议的情况。   
2、关于董事与董事会   
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。报告期内， 
公司第一届董事会、第二届董事会各位董事均能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时 积
极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，董事会下设战略 委
员会、薪酬和考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董
事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到
三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职
权，不受公司任何其他部门和个人的干预。   
3、关于监事与监事会   
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。报告期内，公司第一届监事会、 
第二届监事会各位监事均能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、
财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，公司监事参加了相关培训，通过进一步学习、 熟
广东奥飞数据科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责的能力。  
4、关于绩效评价与激励约束机制   
公司已建立较公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、 
法规的规定。  
5、关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公
平、完整地披露有关信息；公司高度重视投资者关系管理工作，由公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者 的
关系，接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为
公司信息披露的指定网站，《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》为公司信息披露的指定报刊，确保公司所有股东能
够有平等的机会获得。 
6、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康 
的发展。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东昊盟科技严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的
行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥
有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构
独立运作。  
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
广东奥飞数据科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 65.95% 
2017 年 02 月 09
日 
2017 年 02 月 09
日 
www.neeq.com.cn 
2016 年度股东大
会 
年度股东大会 82.07% 
2017 年 04 月 10
日 
2017 年 04 月 10
日 
www.neeq.com.cn 
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 65.95% 
2017 年 05 月 18
日 
2017 年 05 月 19
日 
www.neeq.com.cn 
2017 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 65.95% 
2017 年 08 月 18
日 
2017 年 08 月 21
日 
www.neeq.com.cn 
2017 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 65.95% 
2017 年 09 月 12
日 
2017 年 09 月 14
日 
www.neeq.com.cn 
2017 年第五次临
时股东大会 
临时股东大会 65.95% 
2017 年 10 月 12
日 
2017 年 10 月 13
日 
www.neeq.com.cn 
2017 年第六次临
时股东大会 
临时股东大会 100.00% 
2017 年 12 月 22
日 
2017 年 12 月 22
日 
www.neeq.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
罗翼 11 11 0 0 0 否 7 
李进一 11 11 0 0 0 否 7 
陈敏 11 11 0 0 0 否 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
广东奥飞数据科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1、2017年1月20日第一届董事会第二十四次会议，本人就公司《关于申请银行授信额度并发生偶发性关联交易事项的独立意
见》发表了独立意见。 
2、2017年3月17日第一届董事会第二十五次会议，本人对公司《关于公司2016年度利润分配预案的独立意见》、《关于公司董
事、监事、高级管理人员2016年度薪酬考核的独立意见》、《关于公司控股股东及其他关联方占用资金情况专项审计说明的独
立意见》、《关于公司2016年度募集资金存放与使用情况的专项报告的独立意见》、《关于公司2016年度内部控制自我评估报告
的独立意见》、《关于续聘广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度审计机构的独立意见》、《关于公司
2014-2016年的关联交易审议确认的独立意见》、《关于公司最近三年财务报告的独立意见》、《关于更正公司2015年年度报告
及年报摘要的独立意见》、《关于更正公司2016年半年度报告的独立意见》发表了独立意见。 
3、2017年5月5日第一届董事会第二十七次会议，本人对公司《关于申请银行授信额度并发生偶发性关联交易事项的独立意
见》发表了独立意见。  
4、2017年8月1日第一届董事会第二十八次会议，本人对公司《关于申请银行授信额度并发生偶发性关联交易事项的独立意
见》、《关于董事会换届选举的独立意见》发表了独立意见。 
5、2017年8月18日第二届董事会第一次会议，本人对公司《关于聘任公司高级管理人员的独立意见》发表了独立意见。 
6、2017年8月28日第二届董事会第二次会议，本人对公司《关于公司募集资金存放与实际使用情况的专项报告的独立意见》、
《关于公司2017 年中期利润分配预案的独立意见》、《关于公司2014-2017 年6 月30 日的关联交易审议确认的独立意见》、
《关于会计政策变更的独立意见》发表了独立意见。 
7、2017年9月19日第二届董事会第三次会议，本人对公司《关于更正公司公开转让说明书的独立意见》、《关于更正公司2017
年半年度报告的独立意见》、《关于公司最近三年及一期财务报告的独立意见》发表了独立意见。 
8、2017年12月7日第二届董事会第五次会议，本人对公司《关于延长公司首次公开发行人民币普通股股票并在创业板上市股
东大会决议有效期的议案》、《关于提请股东大会延长授权董事会全权办理公司首次公开发行股票并在创业板上市相关事宜的
议案》发表了独立意见。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会：报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《内部审计制度》及 《董事会审
计委员会工作制度》等有关规定，积极履行职责。报告期内，审计委员会共召开了6次会议，分别对报告期内公司定期报告、
募集资金存放与使用情况、年度内部控制评价报告、聘请外部审计机构、公司审计部工作情况、关联交易等事项进行了审议
并形成决议，就公司内部审计部门工作和审计质量进行沟通和指导，审查公司内控制度建设及完善情况，并提出合理化建议，
切实履行了独立董事的职责，发挥了审计委员会委员的作用。  
2、战略委员会：报告期内，战略委员会积极了解公司的经营情况及行业发展状况，结合公司战略规划及实际情况，向公司
董事会就未来发展规划等战略决策提出专业意见。报告期内，战略委员会共召开了3次会议， 对董事会战略委员会换届选举
及关于延长公司首次公开发行人民币普通股股票并在创业板上市股东大会决议有效期的事项发表了意见并形成了决议。  
3、薪酬与考核委员会：报告期内，薪酬与考核委员会召开了2次会议，公司董事、监事、高级管理人员2016年度薪酬考核、
董事会薪酬与考核委员会换届选举发表了意见并形成决议。  
4、提名委员会：报告期内，提名委员会召开了2次会议，对董事会提名委员会换届选举、董事会换届选举发表了意见并形成
决议。  
广东奥飞数据科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会薪酬与考核委员会根据董事会对管理层下达的年度经营指标制定了高级管理人员的薪酬方案，并根据公司实际经
营指标的完成情况以及高级管理人员的工作业绩来执行对高级管理人员的年度绩效考核，并严格监督薪酬制度的执行情况。
高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律、法规和《公司章程》的要求。报告期内，经薪酬与考核委员会根据实际情
况对公司高级管理人员进行了考核评价工作，并完成了2017年度绩效考核评价，一致认为：2017年度公司高级管理人员薪酬
方案严格执行了公司薪酬管理制度。相关人员薪酬的发放符合公司相关的薪酬制度和股权激励相关规定，披露的薪酬与实际
发放相符。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷认定标准：① 董事、监事、高
级管理人员舞弊。② 对已经公告的财务
报告出现重大差错而进行的差错更正。
③ 当期财务报告存在重大差错，而内部
控制运行过程中未发现该差错。④ 公司
审计委员会和审计部门对财务报告内部
控制监督无效。重要缺陷认定标准：① 
未建立反舞弊程序和控制措施。② 对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应控制机制。③ 对于财务报告编制过
重大缺陷认定标准：① 公司经营活
动违反国家法律、法规。② 媒体负
面新闻频频曝光，对公司声誉造成重
大影响。③ 高级管理人员和核心技
术人员严重流失。④ 内部控制重大
缺陷未得到整改。重要缺陷认定标
准：① 公司违反国家法律、法规活
动受到轻微处罚。② 媒体出现负面
新闻，对公司声誉造成影响。③ 关
键岗位人员严重流失。④ 内部控制
广东奥飞数据科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
程中存在一项或多项缺陷不能保证编制
的财务报表。一般缺陷认定标准：① 当
期财务报告存在小额差错，而内部控制
运行过程中未发现该差错。② 公司审计
委员会和审计部门对内部控制的监督存
在一般缺陷。 
重要缺陷未得到整改。一般缺陷认定
标准：① 媒体出现负面新闻，但影
响不大。② 一般岗位人员流失严重。
③ 内部控制一般缺陷未得到整改。   
定量标准 
重大缺陷：错报 ≥税前利润 5%；重要
缺陷：税前利润的 3%≤错报＜税前利润
5%；一般缺陷：错报＜税前利润的 3%。 
重大缺陷：直接损失金额≥资产总额
的 2.5%；重要缺陷：资产总额的 1.5%
＜直接损失金额＜资产总额的 2.5%；
一般缺陷：直接损失金额≤资产总额
的 1.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，奥飞数据按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了于财务报
表相关的有效的内部控制 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日
期 
2018 年 04 月 18 日 
内部控制鉴证报告全文披露索
引 
www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 无保留结论。 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东奥飞数据科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
