新疆天山毛纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     2014年，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法
规、部门规章、规范性文件的要求，完善公司法人治理结构、健全现代企业制度、规范运作。 
     公司已建立了由股东大会、董事会、监事会、经理层组成的基本组织架构。股东大会为公司的最高权力机构；董事会
由9名成员组成，其中独立董事3人，下设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会，各委员会成员独立董
事均占多数，除战略委员会外，其他委员会均由独立董事担任召集人；监事会成员5人，其中职工代表监事2人，由公司工会
委员会通过民主选举产生。 
     报告期内，公司股东大会、董事会、监事会的召集召开、参会人员资格、会议的表决、形成决议均严格按照《公司法》、
《上市公司治理准则》及《公司章程》的有关规定及要求进行，并及时履行了信息披露义务。 
     公司董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，积极参加新疆监管局举办的董事、监事、高级管理人员培训班及公司治理讲
座，能遵照各项法律法规和公司管理制度、议事规则的规定和要求，认真履行职责；独立董事勤勉履行职责，及时发表事前
认可及独立董事意见，维护公司的整体利益，公平对待公司所有股东，不存在侵害中小股东利益的行为。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》等法律法规及规范的要求，不断完善治理结构，规范公司运作。公司由股东
大会、董事会、监事会和经理组成，分别行使权力机构、决策机构、监督机构和执行机构的职能，运作情况良好。各机构及
其职能如下：        
1、股东大会：行使公司最高权力，公司股东大会能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能
够充分行使自己的权利。         
2、董事会：行使公司经营决策权，决定公司内部管理机构的设置；对公司内部控制体系的建立和监督负责，建立和完
善内部控制的政策和方案，监督内部控制的执行。         
3、监事会：行使监督权，对公司董事和其他高管的行为和公司财务进行监督及检查，向股东大会负责并报告工作。        
4、经理：行使执行权，经理由董事会聘任，向董事会负责，执行董事会决议，负责公司日常经营管理工作。公司设总经
理 1 人，副总经理 3 人。        
5、董事会下设四个专门委员会：战略发展委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，在董事会内部按照
职责分别行使各专项职能。除战略委员会外，其他委员会召集人均为独立董事，且独立董事在各委员会成员中占三分之一以
上，具有充分的独立性、代表性和决策权力，在公司治理中发挥着积极作用。         
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员积极参加监管部门组织的培训，了解上市公司治理有关的法律法规，典型案
例，提高公司治理水平；通过制定公司《内部问责制度》明确董事、监事、高级管理人员的权力、义务、责任，建立健全公
司内部运行机制，加强公司权力机构的相互制衡。            
为认真贯彻执行中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》以及新疆证监局《关于做好内幕
信息知情人登记管理有关工作的通知》文件的要求，加强公司内幕信息监督管理工作，进一步做好上市公司内幕交易的综合
防控，我公司制定了《新疆天山毛纺织股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》，并于 2011 年 12 月 2 日召开的第五届
董事会 2011 年第六次临时会议中获得通过（详见巨潮资讯网公司于 2011 年 12 月 3 日发布的第五届董事会 2011 年第六次临
新疆天山毛纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
时会议决议公告”、《内幕信息知情人登记管理制度（2011 年 12 月）》）。本报告期公司依照《新疆天山毛纺织股份有限公司
内幕信息知情人登记管理制度》的严格执行情况，自查不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内
幕信息买卖公司股票的情况，也没有受到监管部门的查处和整改情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 
2014 年 04 月 11
日 
《董事会工作报告》《监事会工作
报告》《2013 年度财务决算报告》
《2013 年度利润分配预案》《2013
年度报告及摘要》《关于计提资产
减值准备的议案》《关于续聘 2014
年度审计机构的议案》《关于修改
公司章程的议案》《关于修改董事
会议事规则的议案》《关于制定公
司关联交易决策制度的议案》《关
于公司 2014 年度向银行申请 3.5
亿元贷款授信额度的议案》 
各项议案均审
议获得通过 
2014 年 04 月 12
日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.c
om.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 09 月 12
日 
《关于增补第六届董事会董事的
议案》《关于修改公司章程的议案》
《关于修改公司股东大会议事规
则的议案》《关于制定公司未来三
年（2014-2016）股东回报规划的
议案》《关于制定公司投资管理制
度的议案》 
各项议案均审
议获得通过 
2014 年 09 月
13 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
新疆天山毛纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
朱瑛 5 1 2 2 0 否 
邢建伟 5 2 2 1 0 否 
王新安 5 2 2 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
技术方面，建议以山羊绒作为主导纤维，以丝、纤、棉等为辅，提高设计水平和研发能力，可以大幅降低成本，同时，
提高产品整体感，为公司节约成本，公司应找出发展亮点，依靠政府，获得政府科研经费和政策的支持。 
高管人员薪酬方面，建议科学、合理地评价公司管理团队的经营成果，建立与公司发展目标相适应的绩效考核体系, 公
司董事会薪酬与考核委员会审议修订了公司的《高管人员薪酬与考核管理办法》。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会职
责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则履行职责，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，为董事会决策
提供参考。  
1、公司董事会下设的审计委员会按照公司《董事会审计委员会实施细则》履行职责，监督检查公司财务核算、内控管
理，审核财务相关信息。在公司2014年年度审计工作中，对会计师的审计计划、安排及审计期间的应注意的问题等事项与审
计会计师进行了事前沟通，就公司2014年度财务报告的编制工作召开审计委员会会议，形成会议决议，认为公司2014年度财
务报告客观反映了公司的整体情况。同时认为中审华寅五洲会计师事务所在为公司2014年度提供审计服务工作中，做到了勤
勉尽责，遵守独立、客观、公正的执业准则，主动与审计委员会和独立董事进行沟通，严格按照新会计准则对公司财务报告
进行审计，较好地完成了公司2014年财务审计工作；发表了同意聘请中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015
年度财务报告审计和内控审计机构的专业意见；审计委员会审核了公司2014年第一季度财务报告、2014年半年度财务报告及
2014年第三季度财务报告、2014年年度报告。 
2、作为薪酬和考核委员会委员，按照公司《薪酬和考核委员会实施细则》履行责任，研究和审查了公司董事及高级管
理人员薪酬政策与方案，审议修订了公司《高级管理人员薪酬与考核管理办法》《高管人员绩效考核实施细则》，核查了年
度报告所披露的董事及高管人员的薪酬情况，同时本着责权利相统一的原则，根据公司的实际情况，对公司董监高人员参会
会议费用、以及公司高管人员的薪酬考核情况提出相关审核意见。 
3、公司董事会下设的提名委员会按照《提名委员会实施细则》履行职责，对提名魏哲明先生、余熊来先生担任公司副
总经理、赵梅女士担任公司财务总监、王憬瑜女士担任公司董事的任职资格进行了严格审核，并出具了审核意见，同意提交
新疆天山毛纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
公司董事会审议。 
4、公司董事会下设的战略委员会按照《战略委员会实施细则》履行职责，对公司制定《投资管理制度》发表了专业意
见，同意将《投资管理制度》提交公司董事会进行审议；对公司控股子公司新疆西拓矿业有限公司2015年开展期货套期保值
业务出具了审核意见。 
综上所述，在报告期内，公司董事会下设的提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和战略委员会勤勉尽责的履行
了应尽的职责。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。报告期内控
股股东行为规范，未发生直接或间接干预公司正常经营及决策活动的行为。           
（一）本公司与控股股东在业务上完全分开。 公司控股股东凯迪投资经营范围：证券业投资，矿业投资，项目投资，
股权投资；资产管理；房屋、车辆、设备的租赁；与投资相关的咨询服务。其中矿业投资与公司营业范围的矿产品的加工、
销售存在一定同业竞争关系，因此凯迪投资做出了《关于避免同业竞争的承诺》。    
（二）在人员上与控股股东分开。公司具备独立完整的劳动、人事和工资管理制度，公司董事、监事、高级管理人员均
按照《公司法》、《公司章程》规定的程序选举或聘任产生，完全独立于控股股东。            
（三）机构独立。本公司组织机构设置完备，公司高管人员没有在控股股东兼职的情况，控股股东高管人员也未有在本
公司经营班子中兼职的情况。           
（四）本公司资产完整。本公司与控股股东产权关系明晰，资产完整并独立运营。本公司拥有完整的生产系统、辅助生
产系统、工业产权等资产，不存在董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人及其关联人占用或支配公司资产的情
形。            
（五）本公司财务独立。本公司设立独立的财务会计部门，有独立的会计核算体系和财务管理制度，在银行开设独立账
户，独立纳税。不存在控股股东干预公司财务与资金运用的情况。     
公司控股股东凯迪投资做出了《保持上市公司独立性的承诺》：承诺将严格遵守证监会关于维持上市公司规范治理结构
的要求，履行“五分开”要求，保证上市公司独立性。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司重大资产重组实施完毕后，公司主营范围增加了矿产品的加工、销售和地质矿产技术服务咨询。上述业务与公司控
股股东凯迪投资和股东凯迪矿业的经营范围产生一定同业竞争关系，为此，凯迪投资及凯迪矿业做出了避免同业竞争的承诺： 
1.公司保证公司及其控股子公司和实际控制的其他企业与天山纺织在同一销售市场上不进行相同经营业务的投入，不从
事与天山纺织相同或类似的生产、经营业务或活动，以避免对天山纺织的生产经营构成业务竞争，保持天山纺织生产经营的
独立性。 
2.公司一旦遇有矿业类资产投资机会，将优先将该机会让与上市公司，公司回避表决。若因矿业资产暂不符合条件导致
上市公司无法购买，且公司购买该矿业资产的，公司将待该资产条件成熟后，供上市公司选择是否购买。 
3、公司将严格履行承诺，若有违反，将依法承担赔偿责任。 
    报告期内，上述承诺均在严格履行。 
新疆天山毛纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司对高级管理人员实行薪酬与公司绩效挂钩的绩效考核与激励约束机制，认为：2014年，公司董事和高级管理人员根
据各自分工，勤勉尽责，圆满地完成了各项年度工作目标。根据公司《高级管理人员薪酬与考核管理办法》有关规定和公司
2014年度实际运营状况、高管人员分管工作情况及经营规模，公司高管人员按照2014年基本薪酬标准发放，绩效薪酬根据公
司《绩效目标考核责任书》年终考核情况发放。 
 
 
新疆天山毛纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和要求，结合公司《内部控制手册》、《管理制度体系》，在内部
控制日常监督和专项监督的基础上，对公司截至2014年12 月31 日内部控制的设计与运行的有效性进行自我评价，并完成了
《2014 年度内部控制自我评价报告》。同时，公司聘请中审华寅五洲会计师事务所对公司进行内控审计，并出具内控审计
报告。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会及全体董事保证2014年度内部控制自我评价报告内容的真实、准确和完整，不存在任何虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。        
建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织
公司内部控制的日常运行。      
 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     公司建立财务报告内部控制的依据以《公司法》、《证券法》、《会计准则》以及财政部、证监会等五部委颁布实施的
《企业内部控制基本规范》及其配套指引、深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》以及相关法律法规、规范性文件
的要求。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现公司内部控制存在重大缺陷及重要缺陷的情形。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
华寅五洲认为，公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
