新疆天山毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规、部门
规章、规范性文件的要求，完善公司法人治理结构、健全现代企业制度、规范运作。 
公司由股东大会、董事会、监事会和经理组成，分别行使权力机构、决策机构、监督机构和执行机构的职能，运作情况
良好。股东大会为公司的最高权力机构；董事会由9名成员组成，其中独立董事3人，下设战略委员会、审计委员会、提名委
员会及薪酬与考核委员会，各委员会成员独立董事均占多数；监事会成员5人，其中职工代表监事2人，由公司工会委员会通
过民主选举产生。 
各机构及其职能如下：        
1、股东大会：行使公司最高权力，公司股东大会能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能
够充分行使自己的权利。         
2、董事会：行使公司经营决策权，决定公司内部管理机构的设置；对公司内部控制体系的建立和监督负责，建立和完
善内部控制的政策和方案，监督内部控制的执行。         
3、监事会：行使监督权，对公司董事和其他高管的行为和公司财务进行监督及检查，向股东大会负责并报告工作。         
4、经理：行使执行权，经理由董事会聘任，向董事会负责，执行董事会决议，负责公司日常经营管理工作。公司设总
经理1人，副总经理3人。        
5、董事会下设四个专门委员会：战略发展委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，在董事会内部按照
职责分别行使各专项职能。其中四个委员会的召集人均为独立董事，且独立董事在各委员会成员中占三分之一以上，具有充
分的独立性、代表性和决策权力，在公司治理中发挥着积极作用。   
    公司股东大会、董事会、监事会的召集召开、参会人员资格、会议的表决、形成决议及会议记录均严格按照《公司法》、
《上市公司治理准则》及《公司章程》的有关规定及要求进行，并及时履行了相应的信息披露义务。 
公司董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，积极参加相关监管部门举办的董事、监事、高级管理人员培训班及公司治理
讲座，能遵照各项法律法规和公司管理制度、议事规则的规定和要求，认真履行职责；独立董事勤勉履行职责，及时发表事
前认可及独立董事意见，维护公司的整体利益，公平对待公司所有股东，不存在侵害中小股东利益的行为。 
公司制度建设较为完备，范围涵盖公司管理制度、财务制度、生产、销售等各管控环节，制度的建设不断根据《公司法》
等相关法律法规、部门规章、规范性文件的要求进行完善。 
公司根据《公司法》、《证券法》等法律法规及规范的要求，不断完善治理结构，规范公司运作。  
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。报告期内控
股股东行为规范，未发生直接或间接干预公司正常经营及决策活动的行为。           
（一）本公司与控股股东在业务上完全分开。 公司控股股东凯迪投资经营范围：证券业投资，矿业投资，项目投资，
股权投资；资产管理；房屋、车辆、设备的租赁；与投资相关的咨询服务。其中矿业投资与公司营业范围的矿产品的加工、
销售存在一定同业竞争关系，因此凯迪投资做出了《关于避免同业竞争的承诺》。    
新疆天山毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
（二）在人员上与控股股东分开。公司具备独立完整的劳动、人事和工资管理制度，公司董事、监事、高级管理人员均
按照《公司法》、《公司章程》规定的程序选举或聘任产生，完全独立于控股股东。            
（三）机构独立。本公司组织机构设置完备，公司高管人员没有在控股股东兼职的情况，控股股东高管人员也未有在本
公司经营班子中兼职的情况。           
（四）本公司资产完整。本公司与控股股东产权关系明晰，资产完整并独立运营。本公司拥有完整的生产系统、辅助生
产系统、工业产权等资产，不存在董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人及其关联人占用或支配公司资产的情
形。            
（五）本公司财务独立。本公司设立独立的财务会计部门，有独立的会计核算体系和财务管理制度，在银行开设独立账
户，独立纳税。不存在控股股东干预公司财务与资金运用的情况。     
公司控股股东凯迪投资做出了《保持上市公司独立性的承诺》：承诺将严格遵守证监会关于维持上市公司规范治理结构
的要求，履行“五分开”要求，保证上市公司独立性。 
 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 凯迪投资 地方国资委 
公司重大资产重组实施完
毕后，公司主营范围增加了
矿产品的加工、销售和地质
矿产技术服务咨询。上述业
务与公司控股股东凯迪投
资和股东凯迪矿业的经营
范围产生一定同业竞争关
系。 
凯迪投资及凯
迪矿业做出了
避免同业竞争
的承诺 
报告期内，上述承诺
均在严格履行 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 67.92% 2015 年 04 月 13 日 2015 年 04 月 14 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
新疆天山毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
朱瑛 5 1 3 1 0 否 
邢建伟 5 1 3 1 0 否 
王新安 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
对于本次重大资产重组中置出职工的安置情况，独立董事希望公司能妥善安排。 
公司为了维护社会稳定，保证置出人员能够得到妥善安排，公司制定了《职工安置方案》，并经公司职工代表大会审议通过，
根据《劳动法》《劳动合同法》的有关规定，公司将会按照乌鲁木齐市社会平均工资给予员工适当的经济补偿，公司员工可
按照职工安置方案的要求自愿选择安置方式。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设四个专门委员会：战略发展委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会职责明确，
依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则履行职责，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，为董事会决策提供参考。  
1、公司董事会下设的审计委员会按照公司《董事会审计委员会实施细则》履行职责，监督检查公司财务核算、内控管
理，审核财务相关信息。在公司2015年年度审计工作中，对会计师的审计计划、安排及审计期间的应注意的问题等事项与审
计会计师进行了事前沟通，就公司2015年度财务报告的编制工作召开审计委员会会议，形成会议决议，认为公司2015年度财
务报告客观反映了公司的整体情况。同时认为中审华寅五洲会计师事务所在为公司2015年度提供审计服务工作中，做到了勤
勉尽责，遵守独立、客观、公正的执业准则，主动与审计委员会和独立董事进行沟通，严格按照会计准则对公司财务报告进
行审计，较好地完成了公司2015年财务审计工作；发表了同意聘请中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016
年度财务报告审计和内控审计机构的专业意见；审计委员会审核了公司2015年第一季度财务报告、2015年半年度财务报告及
2015年第三季度财务报告、2015年年度报告。 
新疆天山毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
2、作为薪酬和考核委员会委员，按照公司《薪酬和考核委员会实施细则》履行责任，研究和审查了公司董事及高级管
理人员薪酬政策与方案，核查了年度报告所披露的董事及高管人员的薪酬情况，同时本着责权利相统一的原则，根据公司的
实际情况，对公司高管人员的薪酬考核情况提出相关审核意见。 
3、公司董事会下设的战略委员会按照《战略委员会实施细则》履行职责，对公司控股子公司新疆西拓矿业有限公司2016
年开展期货套期保值业务出具了审核意见。 
综上所述，在报告期内，公司董事会下设的提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和战略委员会勤勉尽责的履行
了应尽的职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行薪酬与公司绩效挂钩的绩效考核与激励约束机制，认为：2015年，公司董事和高级管理人员根据各
自分工，勤勉尽责，圆满地完成了各项年度工作目标。根据公司《高级管理人员薪酬与考核管理办法》等有关规定和公司2015
年度实际运营状况、高管人员分管工作情况及经营规模，公司高管人员按照2015年基本薪酬标准发放，绩效薪酬根据公司《绩
效目标考核责任书》年终考核情况发放。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现公司内部控制存在重大缺陷及重要缺陷的情形。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 14 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①重大缺陷：a.发现董事、监事和高级管
理人员在公司管理活动中存在重大舞弊；
b.发现当期财务报表存在重大错报,而内部
①重大缺陷：a.公司经营活动严重违反
国家法律法规； b.媒体负面新闻频频
曝光，对公司声誉造成重大损害； c.
新疆天山毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
控制在运行过程中未能发现该错报； c.公
司审计委员会和内控机构对内部控制的监
督无效；d.公司更正已公布的财务报告；
②重要缺陷：a.未依照公认会计准则选择
和应用会计政策； b.未建立反舞弊程序和
控制措施； c.对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、完整的目标；d. 
对非常规或特殊交易的财务处理没有建立
相应的控制机制，没有实施且没有相应的
补偿性控制；③一般缺陷是指上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。  
中高级管理人员和高级技术人员严重
流失； d.重要业务缺乏制度控制或制
度系统性失效； e.内部控制评价的结
果特别是重大缺陷或重要缺陷未得到
整改。②重要缺陷：a.公司违反国家法
律法规受到轻微处罚；b.关键岗位业务
人员流失严重； c.媒体出现负面新闻，
波及局部区域； d.重要业务制度控制
或系统存在缺陷；e.内部控制重要缺陷
未得到整改；③一般缺陷是指上述重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
①重大缺陷影响金额：错报≥1000 万元或
给公司造成重大的影响②500 万元≤错报
＜1000万元或给公司造成并非微小的影响
③错报＜500 万元或给公司造成微小的影
响。 
非财务报告内部控制缺陷定量分析主
要以单个项目直接损失金额为判断依
据。内部控制评价工作小组可结合项目
的性质、发生频率、产生直接损失的原
因、索赔弥补等综合确定缺陷类型。非
财务报告内控缺陷定量标准参照财务
报告内控缺陷定量标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
华寅五洲认为，公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 14 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
新疆天山毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 11 日 
审计机构名称 中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）                           
审计报告文号 CHW 证审字[2016]0052 号 
注册会计师姓名 宋岩 、康建荣  
审计报告正文 
 
CHW证审字[2016]0052号 
新疆天山毛纺织股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的新疆天山毛纺织股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误而导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取
合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的合并
及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）       中国注册会计师：宋  岩   
             
中国 天津                            中国注册会计师：康建荣 
 
2016年3月11日 
 
