新疆天山毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
为进一步推动新疆天山毛纺织股份有限公司(以下简称“公司”)建立科学、持续、稳定的分红机制，积极回报股东，引导
投资者形成稳定的投资回报预期，保护投资者的合法权益,根据《中华人民共和国公司法》(以下简称“《公司法》”)、中国证
券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》 证监发[2012]37 号)、中国证券监督管理委员会《上
市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》(证监发[2013]43 号)等相关法律、法规、规范性文件，公司修订了《公司章
程》，对利润分配政策进行了调整： 
（一）利润分配方式：公司可以采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润；在盈利、
现金流能满足正常生产经营和长期发展的前提下，具备现金分红条件的，应当优先采用现金分红的方式进行利润分配。公司
利润分配不得超过累计可供分配利润的范围,不得损害公司的持续经营能力。 
（二）利润分配期间间隔：在满足利润分配尤其是现金分红条件的前提下，原则上公司按年度进行利润分配，必要时公
司也可以根据公司经营情况和资金需求状况等进行中期利润分配。 
（三）现金分红的具体条件：每个年度报告期末累计未分配利润均为正；公司现金流可以满足公司正常经营和可持续发
展，以及可预见的未来一定时期没有重大投资计划或重大现金支出等事项情况下公司可进行现金分红。 
（四）现金分红政策： 
1、最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%； 
2、公司无重大资金支出安排的,进行利润分配时,现金分红在该次利润分配中所占比例最低应达到 80%； 
3、公司有重大资金支出安排的,进行利润分配时,现金分红在该次利润分配中所占比例最低应达到 40%。 
重大投资计划或重大现金支出指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近
一期经审计净资产的30%。 
（五）股票股利分配条件 
1、在满足当年现金分红比例的情况下，董事会可以向股东大会提出股票股利分配方案。 
2、董事会认为公司具有成长性、并考虑每股净资产的摊薄、股票价格与公司股本规模等真实合理因素，发放股票股利
有利于公司全体股东整体利益。 
（六） 分配决策、执行和调整机制 
1、公司在制定现金分配具体方案时，董事会应根据公司经营情况、资金需求和股东回报规划，认真研究和论证公司现
金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，制定利润分配方案提交股东大会审议；独立董事应
当发表明确意见；独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议； 
股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听
取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
2、公司应当严格执行《公司章程》确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方案。确有必要对《公
司章程》确定的现金分红政策进行调整或者变更的，应当满足《公司章程》规定的条件，经过详细论证后，履行相应的决策
程序，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。 
3、公司拟发行证券、借壳上市、重大资产重组、合并分立或者因收购导致公司控制权发生变更的,应当在募集说明书或
发行预案、重大资产重组报告书、权益变动报告书或者收购报告书中详细披露募集或发行、重组或者控制权发生变更后公司
的现金分红政策及相应的安排、董事会对上述情况的说明等信息。 
4、公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后两个月内完成股利(或股份)的派发事项。 
5、存在股东违规占用公司资金情况的，公司扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
新疆天山毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
6、如果公司当年盈利，但董事会没有作出现金分红预案的，应当在定期报告中披露原因、未用于分红的资金留存公司
的用途，公司监事会、独立董事应当对此发表独立意见。 
7、公司董事会至少每三年对股东回报规划的执行情况进行一次总结，并重新审阅股东回报规划；根据生产经营情况、
投资规划和长期发展需要，或根据相关法律法规或监管部门的要求，如确实需要调整或变更利润分配政策（尤其是现金分红
政策）的情形，应在充分听取和考虑股东(特别是中小股东）、独立董事和监事意见的基础上，对公司实施的利润分配政策(尤
其是现金分红政策)作出适当的修订，制定未来三年的股东分红回报规划方案，提交股东大会审议。 
经中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2015年度实现归属于上市公司股东净利润为6,159,630.04
元。2015年母公司实现净利润为-11,676,970.94元，加上母公司以前年度未分配利润-692,313,967.93元，截至2015年12月
31日母公司可供分配利润为-703,990,938.87元。  
根据《公司法》及《公司章程》的有关规定，公司2015年净利润全额弥补以前年度亏损，2015年度不进行利润分配，也
不使用资本公积金转增股本。  
独立董事意见：公司2015年度虽然盈利，但是根据《公司章程》现金分红条件的要求，公司2015年末累计未分配净利润
为负值，公司2015年度未作出现金分红的决定，符合《公司章程》等有关规定的要求。因此，我们对董事会未作出现金利润
分配预案表示同意。 
上述事项的相关决议公告及独立董事意见均于2016年3月14日在公司指定媒体巨潮资讯网www.cninfo.com.cn和证券时
报、上海证券报进行披露。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 
公司第六届董事会第八次会议审议通过了《关于修改公司章
程的议案》和《关于制定公司未来三年（2014-2016）股东回
报规划的议案》对利润分配政策进行调整，上述议案经公司
2014 年第一次临时股东大会审议通过。 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 
独立董事针对未来三年股东回报规划发表独立意见：公司在
保持自身可持续发展的同时高度重视股东的合理投资回报,在
综合考虑企业经营发展实际及规划、目前及未来盈利规模、
现金流量状况等因素下,制定了持续、稳定的回报规划；本次
规划公司充分重视投资者特别是中小投资者的合理要求和意
见,能实现对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续性发
展,因此同意实施公司分红政策及未来三年股东回报规划。 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司近三年利润分配预案情况表 
2013年 净利润全额弥补以前年度亏损，不进行利润分配，也不使用资本公积金转增股本。 
2014年 净利润全额弥补以前年度亏损，不进行利润分配，也不使用资本公积金转增股本。 
2015年 净利润全额弥补以前年度亏损，不进行利润分配，也不使用资本公积金转增股本。 
 
新疆天山毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 6,159,630.04 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 21,503,636.62 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 29,299,944.24 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
凯迪投资 
同业竞争承
诺、关于关
联交易的承
诺 
1、新疆凯迪投资有限责任公司不会利
用对新疆天山毛纺织股份有限公司的
控制地位开展任何损害新疆天山毛纺
织股份有限公司及其股东利益的活
动。 2、新疆凯迪投资有限责任公司
及其控制的企业在新疆境内将不直接
或间接从事与新疆天山毛纺织股份有
限公司生产和经营相竞争的任何业
务。若因新疆凯迪投资有限责任公司
及其控制的其他企业在新疆境内与新
疆天山毛纺织股份有限公司发生同业
竞争导致新疆天山毛纺织股份有限公
司受到损失，则由新疆凯迪投资有限
责任公司负责全部赔偿。 3、本次股
份划转完成后，新疆凯迪投资有限责
任公司及其下属控股或其他具体实际
控制权的企业将尽量避免与新疆天山
毛纺织股份有限公司发生不必要的关
2009 年 12
月 07 日 
长期 
截至目前，上
述承诺仍在
承诺期内，不
存在违背该
承诺 
新疆天山毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
联交易，将遵循市场化原则，确保关
联交易的公允性和交易行为的透明
度，切实保护新疆天山毛纺织股份有
限公司及其他股东利益。 
资产重组时所作承诺 
凯迪投资、
青海雪驰、
凯迪矿业 
关于规范关
联交易的承
诺 
各方承诺本次交易完成后，各方及其
除天山纺织外的其余下属控股或其他
具有实际控制权的企业将尽可能减少
和避免与天山纺织及其控股子公司之
间的关联交易；对于无法避免或有合
法原因而发生的关联交易，各方将一
律遵循等价、有偿、公平交易的原则，
并依据相关证券法律、法规、规范性
文件及天山纺织章程履行合法程序，
及时进行信息披露，保证不通过关联
交易损害天山纺织及其他股东的合法
权益。 
2011 年 05
月 30 日 
长期 
截至目前，上
述承诺仍在
承诺期内，不
存在违背该
承诺情形 
凯迪投资 
关于上市公
司独立性承
诺 
关于保持上市公司独立性的承诺：公
司承诺，将严格遵守证监会关于维持
上市公司规范治理结构的要求，履行"
五分开"要求，保证上市公司独立性。 
2010 年 06
月 17 日 
长期 
截至目前，上
述承诺仍在
承诺期内，不
存在违背该
承诺情形 
凯迪矿业、
青海雪驰 
股份锁定期
承诺 
承诺本次新增股份的锁定期为该股份
上市之日起 36 个月或上市之日至盈
利补偿最终决算时点较长者。 
2013 年 09
月 27 日 
2013 年 11
月 6 日至
2016 年 11
月 6 日或
上市之日
至盈利补
偿最终决
算时点较
长者 
截至目前，上
述承诺仍在
承诺期内，不
存在违背该
承诺情形 
青海雪驰 
关于规范青
海雪驰财务
的承诺 
鉴于青海雪驰自设立以来的财务核算
和管理工作不尽规范，青海雪驰及其
实际控制人和唯一股东王憬瑜承诺：
青海雪驰将逐步规范财务核算和管理
工作，每年将聘请具有证券从业资格
的会计师事务所对青海雪驰的年度财
务报告进行审计，并出具审计报告，
王憬瑜将极力促使青海雪驰建立规范
的财务核算和管理制度，并得到有效
执行。 
2011 年 12
月 30 日 
长期 
截至目前，上
述承诺仍在
承诺期内，不
存在违背该
承诺情形 
王憬瑜、付
民禄 
关于承担西
拓矿业之出
资受益权与
2007 年 3 月 30 日至 2009 年 7 月 3 日
期间西拓矿业 100%的股权与该股权
所对应的出资受益权处于分离状态，
2013 年 01
月 25 日 
长期 
截至目前，上
述承诺仍在
承诺期内，不
新疆天山毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
股权分离所
可能引致风
险的承诺 
为有效保护天山纺织、西拓矿业、凯
迪矿业、澳大利亚华禄及其债权人（如
有）等的利益不会因西拓矿业出资受
益权与股权分离所可能引致风险而受
到影响和损失，付民禄和王憬瑜做出
如下承诺：1.若因澳大利亚禄矿业的
债权人（如有）对澳大利亚华禄矿业
的债权进行追索而导致天山纺织、西
拓矿业、凯迪矿业、澳大利亚华禄矿
业利益遭受损失，付民禄和王憬瑜将
对遭受损失方全额承担现金赔偿责
任，并由付民禄和王憬瑜各自分别承
担损失金额的 50%，同时付民禄与王
憬瑜互为承担前述损失金额的连带责
任。 
存在违背该
承诺情形 
凯迪投资、
凯迪矿业 
避免同业竞
争承诺 
1.公司保证公司及其控股子公司和实
际控制的其他企业与天山纺织在同一
销售市场上不进行相同经营业务的投
入，不从事与天山纺织相同或类似的
生产、经营业务或活动，以避免对天
山纺织的生产经营构成业务竞争，保
持天山纺织生产经营的独立性。2.公
司一旦遇有矿业类资产投资机会，将
优先将该机会让与上市公司，公司回
避表决。若因矿业资产暂不符合条件
导致上市公司无法购买，且公司购买
该矿业资产的，公司将待该资产条件
成熟后，供上市公司选择是否购买。
3.公司将严格履行承诺，若有违反，
将依法承担赔偿责任。 
2011 年 05
月 30 日 
长期 
截至目前，上
述承诺仍在
承诺期内，不
存在违背该
承诺情形 
凯迪矿业、
青海雪驰 
盈利补偿承
诺 
凯迪矿业和青海雪驰承诺：凯迪矿业
和青海雪驰承诺，新疆哈密市黄土坡
矿区Ⅰ矿段 2013 年承诺盈利 6,885.50
万元， 2014 年承诺盈利 10,010.53 万
元，2015 年 1-4 月承诺盈利 10,010.53
万元。按照天山纺织控股西拓矿业
75%股权比例计算，矿区承诺盈利数
2013 年、2014 年、2015 年 1-4 月分别
归属于上市公司的盈利为 5,164.13 万
元、7,507.90 万元、7,507.90 万元。除
因不可抗力情况外，重组完成后如新
疆哈密市黄土坡矿区 I 矿段三年即
2013 年、2014 年和 2015 年 1-4 月的
截至当期期末累积实际盈利数低于承
2013 年 01
月 25 日 
2013 年、
2014 年、
2015 年
1-4 月 
截至目前，上
述承诺已履
行完毕，不存
在违背该承
诺情形 
新疆天山毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
诺截至当期期末累积承诺利润数，则
凯迪矿业和青海雪驰承诺每年分别用
股份方式就归属于天山纺织的相关资
产截至当期期末累积实际盈利数不足
利润预测数的部分对天山纺织进行业
绩补偿。凯迪矿业和青海雪驰对以上
补偿数量按照本次各自认购天山纺织
股份比例分别承担。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
凯迪投资 
维护中小股
东承诺 
凯迪投资及有关各方协商筹划重大资
产收购事项，但是经与各方多次沟通
和反复论证后，认为目前实施该事项
的条件尚未成熟，为切实维护广大投
资者利益，经谨慎研究，凯迪投资决
定停止筹划该事项，并承诺自复牌之
日起三个月内不再筹划该重大资产收
购事项。  
2015 年 03
月 06 日 
2015 年 3
月 6 日至
2015 年 6
月 6 日 
截至目前，上
述承诺已履
行完毕，不存
在违背该承
诺情形 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
严格履行 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
西拓矿业 
2013 年 01 月
31 日 
2015 年 12 月
31 日 
10,010.53 10,897.62 不适用 
2013 年 01 月
26 日 
巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
新疆天山毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015年度新纳入合并范围的子公司情况： 
名 称 期末净资产 本期净利润 
新疆天山纺织服装有限公司 6,969,539.48 -3,030,460.52 
木垒县新天农畜牧发展有限责任公司 20,069,761.71 69,761.71 
1、2015年4月，公司出资设立新疆天山纺织服装有限公司，该公司注册资本5000万元，公司持有其100%股权，截止本报告
期末，公司实际出资1000万元。故本期将其纳入合并报表范围。 
2、2015年10月，控股子公司新疆天农畜牧科技发展有限责任公司分立成立木垒县新天农畜牧发展有限责任公司，公司持有
木垒县新天农畜牧发展有限责任公司100%股权。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 67 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 23 
境内会计师事务所注册会计师姓名 宋岩、康建荣 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司聘请中审华寅五洲会计师事务所(特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，支付内控审计费用30万元。 
2、根据公司本次重大资产重组的需要，公司聘请了申万宏源担任公司本次重大资产重组独立财务顾问，独立财务顾问费用
为2000万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
新疆天山毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司正在进行重大资产重组，重组事项包括发行股份募集配套资金。公司拟采用定价方式向5个认购对象非公开发行股份募
集配套资金，其中认购对象之一为公司员工持股计划。公司于2015年12月14日召开第六届董事会第十四次会议、第六届监事
会第十三次会议，2016年3月1日公司召开2016年第一次临时股东大会，审议通过并披露了本次重大资产重组相关议案（包括
公司员工持股计划草案）。（具体详见证券时报、上海证券报和巨潮资讯网www.cninfo.com披露的相关公告）。公司本次重
大资产重组相关事项（包括员工持股计划）还需经中国证监会等有权部门核准同意后方可实施。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
新疆天山毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
新疆天山毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年2月26日，公司接到控股股东凯迪投资的通知，发布了《关于控股股东筹划重大事项的停牌公告》（公告编号：
2015-001），凯迪投资正在筹划涉及公司相关的重大事项，公司股票自2015年2月27日开市起停盘。2015年3月5日，公司收
到控股股东凯迪投资通知，发布了《关于停止筹划重大事项暨复牌的公告》（公告编号：2015-002），在股票停牌期间，公
司股东及有关各方协商筹划重大资产收购事项，但是经与各方多次沟通和反复论证后，认为目前实施该事项的条件尚未成熟，
为切实维护广大投资者利益，经谨慎研究，公司股东决定停止筹划该事项，公司股票于2015年3月6日开市起复牌。 
     2、2015年5月4日，公司发布了《关于公司控股股东筹划重大事项的停牌公告》（公告编号：2015-012），因公司接到
控股股东凯迪投资的通知，凯迪投资正在筹划与本公司相关的重大事项，公司股票自2015年5月4日开市起停牌。公司于
2015 年6月23日发布了《关于重大资产重组停牌公告》（2015-019），披露了公司正在筹划重大资产重组事项，公司股票（股
票简称“天山纺织”，股票代码“000813”）自2015年6月23日开市起停牌，并于6月30日、7月7日、7月14日披露了《关于重大
资产重组停牌进展公告》（公告编号：2015-020、2015-021、2015-025）。2015年7月18日，公司披露了《关于筹划重组停牌
期满申请继续停牌公告》（公告编号：2015-026），并于7月25日、8月1日、8月8日、8月15日、8月22日、8月29日、9月9
日、9月16日披露了《关于重大资产重组停牌进展公告》（公告编号：2015-027、2015-028、2015-029、2015-030、2015-032、
2015-035、2015-036、2015-038）。2015年9月19日，公司披露了《关于筹划重组停牌期满申请继续停牌公告》（公告编号：
2015-039），并于9月26日、10月10日、10月17日披露了《关于重大资产重组停牌进展公告》（公告编号：2015-040、2015-041、
2015-043）；2015年10月20日，公司披露了《关于筹划重组停牌期满申请继续停牌公告》（公告编号：2015-044），并于10
月27日、11月3日、11月10日披露了《关于重大资产重组停牌进展公告》（公告编号：2015-045、2015-049、2015-050、2015-051）。
2015年11月20日，公司披露了《关于筹划重组停牌期满申请继续停牌公告》（公告编号：2015-052）；2015年11月27、12
月4日、12月12日、12月19日、12月26日；2016年1月5日、1月12日、1月13日公司披露了《关于重大资产重组停牌进展公告》
（公告编号：2015-053、2015-054、2015-058、2015-066、2015-068、2016-001、2016-002、2016-003），公司股票继续停牌。
（具体详见证券时报、上海证券报和巨潮资讯网www.cninfo.com披露的相关公告） 
     3、2015年8月18日，公司发布了《关于国有股东拟转让所持公司部分股份的提示性公告》（公告编号：2015-031）；2015
年8月28日，公司发布了《关于国有股东拟协议转让部分公司股份公开征集受让方的公告》（公告编号：2015-033）；2015
年9月11日，公司发布了《关于国有股东拟协议转让部分公司股份公开征集受让方的进展公告》（公告编号：2015-037）；
2015年12月04日，公司发布了《关于国有股东拟协议转让部分公司股份公开征集受让方结果的公告》（公告编号：2015-055），
公司接到凯迪投资和凯迪矿业的通知：经其审查意向受让方递交的申请材料，并经充分的研究论证，认为美林控股集团有限
公司（以下简称“美林控股”）符合法定以及凯迪投资、凯迪矿业要求的受让方应当具备的资格条件，具备重组上市公司的实
力，在综合考虑各种因素的基础上，凯迪投资和凯迪矿业选取美林控股为本次上市公司国有股份协议转让之受让方；2015
年12月9日，公司发布了《关于国有股东签署股权转让协议的公告》（公告编号：2015-056），并于2015年12月14日披露了
相关股权转让《权益变动报告书》等相关文件。（具体详见证券时报、上海证券报和巨潮资讯网www.cninfo.com披露的相关
公告） 
     4、2015年12月14日，公司召开第六届董事会第十四次会议和第六届监事会第十三次会议，审议通过了本次重大资产重
组相关议案，并披露了本次重大资产重组的重组报告书、法律意见书、独立财务顾问核查意见、评估报告、审计报告、员工
持股计划草案等相关文件。根据深交所对《关于对新疆天山纺织股份有限公司的重组问询函》内容，公司修订了重组报告书
等相关文件，并于2016年1月12日召开了第六届董事会第十五次会议和第六届监事会第十四次会议，审议通过并披露了本次
新疆天山毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
重大资产重组相关文件。（具体详见证券时报、上海证券报和巨潮资讯网www.cninfo.com披露的相关公告）。 
     5、2016年2月14日，公司召开第六届董事会第十六次会议，审议通过了《关于召开2016年第一次临时股东大会的议案》，
并发布了《关于召开2016年第一次临时股东大会通知的公告》（公告编号：2016-05），公司定于2016年3月1日召开股东大
会，审议本次重大资产重组相关议案。 
     6、2015年3月1日，公司召开了2016年第一次临时股东大会，会议审议通过本次重大资产重组相关议案。（具体详见证
券时报、上海证券报和巨潮资讯网www.cninfo.com披露的相关公告） 
     本次重大资产重组的方案为拟通过资产置换及发行股份购买交易对方所持有的嘉林药业100%股权，同时上市公司拟置
出全部资产、人员及负债。嘉林药业主要从事医药产品的研发、生产及销售。 
      公司积极推进本次重大资产重组工作，聘请了独立财务顾问申万宏源证券承销保荐有限责任公司，审计机构中审华寅
五洲会计师事务所（特殊普通合伙）、信永中和会计师事务所（特殊普通合伙），评估机构北京中企华资产评估有限责任公
司，法律顾问新疆天阳律师事务所等中介机构，并出具了相应报告。公司按照《重大资产重组管理办法》等相关法律、法规、
规范性文件的要求，对本次交易涉及的内幕信息知情人进行了登记和申报，并对其买卖公司股票的情况进行了自查。公司召
开董事会、股东大会审议通过了本次重组的相关议案，相关公告及文件及时在指定媒体进行了披露。 
公司本次重大资产重组涉及的相关事宜仍须取得中国证监会等有权部门的同意、批准、核准后方可实施。 
7、2014年10月27日，公司向上海市青浦区人民法院提起诉讼，请求法院根据公司与上海织春工贸有限公司、李逊签订
的《还款协议书》《房地产抵债合同》等法律文书，以及沪房地青他字（2002）第001228号房地产其他权利证明文件，判令
上海织春工贸有限公司和李逊协助公司办理上述房屋产权过户手续。本案已于2015年4月13日在青浦区人民法院开庭审理。
公司于2015年11月13日收到上海青浦区人民法院（2014）青民二（商）初字第1799号民事判决书，判令被告上海织春工贸有
限公司协助公司办理上海市青浦区工业园区胜利路二号桥堍房屋的产权变更登记手续（权利人由上海织春工贸有限公司变更
为新疆天山毛纺织股份有限公司），经人民法院公告送达判决书生效后，公司将依法申请执行。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司按照国家法律法规的规定，积极履行社会责任，建立严格的安全生产管理、操作规范及应急预案，投入足够的人力、
物力保障安全生产；公司产品通过ISO9001质量体系及ISO14001环境体系认证，产品质量体系健全有效。与此同时，公司积
极履行在保护投资者、职工、消费者、供应商等利益相关方合法权益所承担的责任，为国家经济建设、社会安定发展服务。
报告期内，公司污染物排放稳定、达标，污水处理、烟气处理等环保设施稳定规范运行，未发生重大环境、社会责任事故；
公司以建设“天山纺织工业园”为契机，退出城市，走进园区，追求与自然环境的和谐统一，建设资源节约型与环境友好型企
业；公司采取多种方式帮扶困难职工和患病职工，体现企业凝聚力和主人翁精神。 
公司深入贯彻落实党中央对新疆工作的一系列决策部署，开展“访惠聚”活动，委派干部到南疆援建住村，根据“政府帮
扶+企业捐赠+引资经营+村民就业”的经营模式，公司经过实地调研，向南疆阿图什市布亚买提村无偿捐赠一套针织生产流
水线设备，支持村里开办小型企业，并委派技术人员与经营者进行现场规划和布局，设备安装和调试，指导当地少数民族操
作工技能培训，积极安排少数民族富裕劳动力就业，提升当地就业水平，拓宽就业门路和渠道，同时也增加了当地村集体收
益，维稳支边承担起了上市公司社会责任。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
新疆天山毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
新疆天山毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
104,044,6
17 
22.26%      
104,044,6
17 
22.26% 
2、国有法人持股 
69,359,57
8 
14.84%      
69,359,57
8 
14.84% 
3、其他内资持股 
34,685,03
9 
7.42%      
34,685,03
9 
7.42% 
其中：境内法人持股 
34,685,03
9 
7.42%      
34,685,03
9 
7.42% 
   境内自然人持股 5,250 0.00%      5,250 0.00% 
二、无限售条件股份 
363,450,7
50 
77.74%      
363,450,7
50 
77.74% 
1、人民币普通股 
363,450,7
50 
77.74%      
363,450,7
50 
77.74% 
三、股份总数 
467,495,3
67 
100.00%      
467,495,3
67 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
