新疆天山毛纺织股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和要求，结合公司《内部控制手册》、《管理制度体系》，在内部控
制日常监督和专项监督的基础上，对公司截至 2013 年 12 月 31 日内部控制的设计与运行的有效性进行自我评价，并完成
了《2013 年度内部控制自我评价报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会及全体董事保证 2013 年度内部控制自我评价报告内容的真实、准确和完整，不存在任何虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。        
建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织
公司内部控制的日常运行。      
鉴于报告期内公司重大资产重组实施完毕，依据财政部、证监会于 2012 年 8 月 14 日发布的《关于 2012 年主板上市公
司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》（财办会[2012]30 号）中具体实施规定：“（四）特殊情况：一是主板上市公
司因进行破产重整、借壳上市或重大资产重组，无法按照规定时间建立健全内控体系的，原则上应在相关交易完成后的下一
个会计年度年报披露的同时，披露内部控制自我评价报告和审计报告”，故本报告期公司根据自身实际情况，公司只出具了
内部控制自我评价报告，未由专业审计机构出具内部控制审计报告。   
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司建立财务报告内部控制的依据以《公司法》、《证券法》、《会计准则》以及财政部、证监会等五部委颁布实施的《企
业内部控制基本规范》及其配套指引、深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》以及相关法律法规、规范性文件的要
求。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现公司内部控制存在重大缺陷及重要缺陷的情形。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，
公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并经公司第六届董事会 2014 年第一次临时会议审议通过。本制度是针
对年报信息披露工作中有关人员不履行或者不正确履行职责、义务或其他个人原因，对公司造成重大经济损失或造成不良社
会影响时的追究与处理制度。本制度适用于公司董事、监事、高级管理人员、各经营单位负责人、第一大股东及实际控制人
以及与年报信息披露工作有关的其他人员。本制度遵循的原则：实事求是、客观公正、有错必究；过错与责任相适应；责任
与权利对等原则。公司董事会办公室在董事会秘书领导下负责收集、汇总与追究责任有关的资料，按制度规定提出相关处理
新疆天山毛纺织股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
方案，逐级上报公司董事会批准。制度明确了年报重大差错内容、责任的认定和追究及追究形式等内容。     
截止目前，公司信息披露以及重大责任追究处罚制度建设运行情况良好，未发现有重大信息披露差错受到监管层和股东
谴责和异议的地方。 
新疆天山毛纺织股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 20 日 
审计机构名称 中审华寅五洲会计师事务所 
审计报告文号 CHW 证审字[2014]0012 号 
注册会计师姓名 胡斌 、刘冰 
审计报告正文 
审计报告 
 
CHW证审字[2014]0012号 
 
新疆天山毛纺织股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的新疆天山毛纺织股份有限公司（以下简称“天山纺织”）财务报表，包括2013年12月31日的合并及母公
司资产负债表、2013年度的合并及母公司利润表、2013年度合并及母公司现金流量表、2013年度的合并及母公司所有者权益
变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是天山纺织管理层的责任。这种责任包括： 
（1）按企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映； 
（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误而导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德规范，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制相关的内
部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。与公允列报审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，天山纺织财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了天山纺织2013年12月31日的合
并及母公司财务状及2013年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
