德展大健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
     为进一步推动公司建立科学、持续、稳定的分红机制，积极回报股东，引导投资者形成稳定的投资回报预期，保护投资
者的合法权益,根据《中华人民共和国公司法》(以下简称“《公司法》”)、中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公
司现金分红有关事项的通知》 证监发[2012]37 号)、中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现
金分红》(证监发[2013]43 号)等相关法律、法规、规范性文件，公司在《公司章程》里明确规定了利润分配政策，并制定了
三年股东回报规划。 
经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计,公司 2016年度合并口径实现归属于上市公司股东净利润 661,671,880.16元，
截至 2016 年 12 月 31 日未分配利润余额 2,071,769,632.19 元；2016 年度母公司实现净利润为-13,148,228.47 元，截至 2016
年 12 月 31 日母公司未分配利润为-717,139,167.34 元。截至 2016 年 12 月 31 日公司合并口径及母公司资本公积账面余额
分别为 1,457,401,851.34 元和 9,141,556,290.32 元。 
公司董事会结合目前的经营状况，综合考虑投资者的合理诉求和投资回报，在保证公司正常经营和长远发展的前提下，
提出利润分配及资本公积转增股本方案：拟以截至 2016 年 12 月 31 日公司总股本 1,494,321,200 股为基数，以资本公积向全
体股东每 10 股转增 5 股，共计转增 747,160,600 股，转增后公司总股本将增加至 2,241,481,800 股；本次不进行现金分红,不
送红股。 
    独立董事意见：公司2016年度虽然盈利，但是根据《公司章程》现金分红条件的要求，公司2016年末母公司未分配净利
润为负值，公司2016年度未作出现金分红的决定及资本公积转增股本方案符合公司实际发展状况，符合《公司章程》中规定
的利润分配政策，不存在损害公司及股东利益的情况，同意公司董事会提出的利润分配及资本公积金转增股本预案，同意将
此预案提交公司2016年度股东大会审议。 
    上述事项的相关决议公告及独立董事意见详见公司披露在巨潮资讯网、证券时报、上海证券报及证券日报。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司近三年利润分配预案情况表 
2014年 净利润全额弥补以前年度亏损，不进行利润分配，也不使用资本公积金转增股本。 
2015年 净利润全额弥补以前年度亏损，不进行利润分配，也不使用资本公积金转增股本。 
德展大健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
2016年 拟以截至 2016 年 12 月 31 日公司总股本 1,494,321,200 股为基数，以资本公积向全体股东每 10 股
转增 5股；本次不进行现金分红,不送红股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 661,671,880.16 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 6,159,630.04 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 21,503,636.62 0.00% 0.00 0.00% 
1、上表中 2014 年及 2015 年数据，采用的是本公司前身天山纺织 2014 年度、2015 年度的相关分红及利润数据；  
2、上表中的 2016 年数据，采用的是本公司德展健康 2016 年度的利润分配预案相关数据。 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 1,494,321,200 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） -717,139,167.34  
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
拟以截至 2016 年 12 月 31 日公司总股本 1,494,321,200 股为基数，以资本公积向全体股东每 10 股转增 5 股，共计转增 
747,160,600股，转增后公司总股本将增加至 2,241,481,800股；本次不进行现金分红,不送红股。 
德展大健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履
行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
凯迪投资 
   
关于同业
竞争承诺、
关于关联
交易的承
诺 
1、新疆凯迪投资有限责任公司不会利
用对新疆天山毛纺织股份有限公司的
控制地位开展任何损害新疆天山毛纺
织股份有限公司及其股东利益的活
动。 2、新疆凯迪投资有限责任公司
及其控制的企业在新疆境内将不直接
或间接从事与新疆天山毛纺织股份有
限公司生产和经营相竞争的任何业
务。若因新疆凯迪投资有限责任公司
及其控制的其他企业在新疆境内与新
疆天山毛纺织股份有限公司发生同业
竞争导致新疆天山毛纺织股份有限公
司受到损失，则由新疆凯迪投资有限
责任公司负责全部赔偿。 3、本次股
份划转完成后，新疆凯迪投资有限责
任公司及其下属控股或其他具体实际
控制权的企业将尽量避免与新疆天山
毛纺织股份有限公司发生不必要的关
联交易，将遵循市场化原则，确保关
联交易的公允性和交易行为的透明
度，切实保护新疆天山毛纺织股份有
限公司及其他股东利益。  
2009年 12
月 07 日 
长期 截至目前，
同业竞争
承诺已完
成，关联交
易承诺仍
在承诺期
内，不存在
违背该承
诺情形。 
资产重组时
所作承诺 
凯迪投资、
青海雪驰、
凯迪矿业 
关于规范
关联交易
的承诺 
各方承诺本次交易完成后，各方及其
除天山纺织外的其余下属控股或其他
具有实际控制权的企业将尽可能减少
和避免与天山纺织及其控股子公司之
间的关联交易；对于无法避免或有合
法原因而发生的关联交易，各方将一
律遵循等价、有偿、公平交易的原则，
并依据相关证券法律、法规、规范性
文件及天山纺织章程履行合法程序，
及时进行信息披露，保证不通过关联
交易损害天山纺织及其他股东的合法
权益。 
2011年 05
月 30 日 
长期 截至目前，
上述承诺
仍在承诺
期内，不存
在违背该
承诺情形。 
凯迪投资 关于保持
上市公司
公司承诺，将严格遵守证监会关于维
持上市公司规范治理结构的要求，履
2010年 06
月 17 日 
2016 年
10 月 11
截至目前，
上述承诺
德展大健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
独立性的
承诺 
行"五分开"要求，保证上市公司独立
性。 
日 已履行完
毕。在承诺
期内不存
在违背该
承诺情形。 
凯迪矿业、
青海雪驰 
股份锁定
期承诺 
承诺本次新增股份的锁定期为该股份
上市之日起 36 个月或上市之日至盈
利补偿最终决算时点较长者。 
2013年 09
月 27 日 
2016 年
11月 6日 
截至目前，
上述承诺
已履行完
毕。在承诺
期内不存
在违背该
承诺情形。 
青海雪驰 关于规范
青海雪驰
财务的承
诺 
鉴于青海雪驰自设立以来的财务核算
和管理工作不尽规范，青海雪驰及其
实际控制人和唯一股东王憬瑜承诺：
青海雪驰将逐步规范财务核算和管理
工作，每年将聘请具有证券从业资格
的会计师事务所对青海雪驰的年度财
务报告进行审计，并出具审计报告，
王憬瑜将极力促使青海雪驰建立规范
的财务核算和管理制度，并得到有效
执行。 
2011年 12
月 30 日 
2016 年
10 月 11
日 
截至目前，
上述承诺
已履行完
毕。在承诺
期内不存
在违背该
承诺情形。 
王憬瑜、 
付民禄 
关于承担
西拓矿业
之出资受
益权与股
权分离所
可能引致
风险的承
诺 
2007 年 3 月 30 日至 2009 年 7 月 3 日
期间西拓矿业 100%的股权与该股权
所对应的出资受益权处于分离状态，
为有效保护天山纺织、西拓矿业、凯
迪矿业、澳大利亚华禄及其债权人（如
有）等的利益不会因西拓矿业出资受
益权与股权分离所可能引致风险而受
到影响和损失，付民禄和王憬瑜做出
如下承诺：1.若因澳大利亚禄矿业的
债权人（如有）对澳大利亚华禄矿业
的债权进行追索而导致天山纺织、西
拓矿业、凯迪矿业、澳大利亚华禄矿
业利益遭受损失，付民禄和王憬瑜将
对遭受损失方全额承担现金赔偿责
任，并由付民禄和王憬瑜各自分别承
担损失金额的 50%，同时付民禄与王
憬瑜互为承担前述损失金额的连带责
任。 
2013年 01
月 25 日 
2016 年
10 月 11
日 
截至目前，
上述承诺
已履行完
毕。在承诺
期内不存
在违背该
承诺情形。 
凯迪投资、
凯迪矿业 
避免同业
竞争承诺 
1.公司保证公司及其控股子公司和实
际控制的其他企业与天山纺织在同一
销售市场上不进行相同经营业务的投
2011年 05
月 30 日 
2016 年
10 月 11
日 
截至目前，
上述承诺
已履行完
德展大健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
入，不从事与天山纺织相同或类似的
生产、经营业务或活动，以避免对天
山纺织的生产经营构成业务竞争，保
持天山纺织生产经营的独立性。2.公
司一旦遇有矿业类资产投资机会，将
优先将该机会让与上市公司，公司回
避表决。若因矿业资产暂不符合条件
导致上市公司无法购买，且公司购买
该矿业资产的，公司将待该资产条件
成熟后，供上市公司选择是否购买。
3.公司将严格履行承诺，若有违反，
将依法承担赔偿责任。 
毕。在承诺
期内不存
在违背该
承诺情形。 
第六届董
事和相应
的高级管
理人员 
关于重大
资产重组
摊薄即期
回报采取
填补措施
的承诺 
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他
单位或者个人输送利益，也不采用其
他方式损害公司利益；2、承诺对董事
和高级管理人员的职务消费行为进行
约束；3、承诺不动用公司资产从事与
其履行职责无关的投资、消费活动；4、
承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪
酬制度与公司填补回报措施的执行情
况相挂钩；5、承诺拟公布的公司股权
激励的行权条件与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩；6、作为填补回报
措施相关责任主体之一，若违反上述
承诺或拒不履行上述承诺，本人同意
按照中国证监会和深圳证券交易所等
证券监管机构按照其制定或发布的有
关规定、规则，对本人作出相关处罚
或采取相关监管措施。违反承诺给公
司或者股东造成损失的，依法承担补
偿责任。 
2016年 03
月 18 日 
2016 年
10 月 28
日 
截至目前，
上述承诺
已履行完
毕。在承诺
期内不存
在违背该
承诺情形。 
凯迪投资、
凯迪矿业、
张湧、 
美林控股、
上海岳野、
新疆梧桐、
深圳珠峰、
权葳、张
昊、深圳中
欧、曹乐生 
关于提供
信息之真
实性、准确
性和完整
性的承诺 
承诺人为本次重组所提供的信息均为
真实、准确和完整的，保证不存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
如违反上述承诺或声明，承诺人承诺
将承担个别和连带的法律责任。 
2015年 12
月 11 日 
2016 年
10 月 11
日 
截至目前，
上述承诺
已履行完
毕。在承诺
期内不存
在违背该
承诺情形。 
美林控股 关于股份
锁定的承
本公司通过本次重大资产重组取得的
天山纺织新发行的股份，自股份上市
2015年 12
月 08 日 
协议转让
的 7500
截至目前，
上述承诺
德展大健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
诺 之日起 36 个月内不进行转让；如果本
次交易完成后 6 个月内如天山纺织股
票连续 20 个交易日的收盘价低于发
行价，或者交易完成后 6 个月期末收
盘价低于发行价的，本公司持有天山
纺织股票的锁定期自动延长至少 6 个
月；就受让取得凯迪投资和凯迪矿业
合计持有的上市公司 7,500 万股股份，
美林控股承诺，自上述取得股份过户
登记之日起 12 个月内不进行转让。如
本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
被司法机关立案侦查或者被中国证监
会立案调查的，在形成调查结论以前，
本公司不转让在天山纺织拥有权益的
股份，并于收到立案稽查通知的两个
交易日内将暂停转让的书面申请和股
票账户提交天山纺织董事会，由董事
会代本公司向证券交易所和登记结算
公司申请锁定；未在两个交易日内提
交锁定申请的，授权董事会核实后直
接向证券交易所和登记结算公司报送
本公司的身份信息和账户信息并申请
锁定；董事会未向证券交易所和登记
结算公司报送本公司的身份信息和账
户信息的，授权证券交易所和登记结
算公司直接锁定相关股份。如调查结
论发现存在违法违规情节，本公司承
诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿
安排。 
万股截至
到 2017
年 10 月
19 日，发
行股份购
买资产的
股份截至
到 2019
年 10 月
11 日 
仍在承诺
期内，不存
在违背该
承诺。 
上海岳野、
张昊 
关于股份
锁定的承
诺 
如果承诺人取得天山纺织股份时，持
续拥有嘉林药业股份的时间不满 12
个月，承诺人自股份上市之日起 36 个
月内不以任何方式转让已经取得的天
山纺织新发行的股份。如果承诺人取
得天山纺织股份时，持续拥有嘉林药
业股份的时间已满 12 个月，承诺人自
股份上市之日起 12 个月内不进行转
让，满 12 个月后，承诺人按下述方案
对本次重组取得的天山纺织股份分期
解除锁定：本次重大资产重组第一年
的盈利补偿义务履行完毕后，解除锁
定 50%的股份；第二年的盈利补偿义
务履行完毕后，再解除锁定 25%的股
2015年 12
月 08 日 
2017 年
10 月 11
日 
截至目前，
上述承诺
仍在承诺
期内，不存
在违背该
承诺。 
德展大健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
份；本次重大资产重组的盈利补偿义
务全部履行完毕后，解除锁定剩余
25%的股份。如本次交易所提供或披
露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，被司法机关立案侦查
或者被中国证监会立案调查的，在形
成调查结论以前，承诺人不转让在天
山纺织拥有权益的股份，并于收到立
案稽查通知的两个交易日内将暂停转
让的书面申请和股票账户提交天山纺
织董事会，由董事会代承诺人向证券
交易所和登记结算公司申请锁定；未
在两个交易日内提交锁定申请的，授
权董事会核实后直接向证券交易所和
登记结算公司报送承诺人的身份信息
和账户信息并申请锁定；董事会未向
证券交易所和登记结算公司报送承诺
人的身份信息和账户信息的，授权证
券交易所和登记结算公司直接锁定相
关股份。如调查结论发现存在违法违
规情节，承诺人承诺锁定股份自愿用
于相关投资者赔偿安排。 
新疆梧桐、
深圳珠峰、
权葳、 
深圳中欧、
曹乐生 
关于股份
锁定的承
诺 
承诺人通过本次重大资产重组取得的
天山纺织新发行的股份，自股份上市
之日起 12 个月内不进行转让。满 12
个月后，承诺人按下述方案对本次重
组取得的天山纺织股份分期解除锁
定：本次重大资产重组第一年的盈利
补偿义务履行完毕后，解除锁定 50%
的股份；第二年的盈利补偿义务履行
完毕后，再解除锁定 25%的股份；本
次重大资产重组的盈利补偿义务全部
履行完毕后，解除锁定剩余 25%的股
份。如本次交易所提供或披露的信息
涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，被司法机关立案侦查或者被中
国证监会立案调查的，在形成调查结
论以前，承诺人不转让在天山纺织拥
有权益的股份，并于收到立案稽查通
知的两个交易日内将暂停转让的书面
申请和股票账户提交天山纺织董事
会，由董事会代承诺人向证券交易所
和登记结算公司申请锁定；未在两个
交易日内提交锁定申请的，授权董事
2015年 12
月 08 日 
2017 年
10 月 11
日 
截至目前，
上述承诺
仍在承诺
期内，不存
在违背该
承诺。 
德展大健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
会核实后直接向证券交易所和登记结
算公司报送承诺人的身份信息和账户
信息并申请锁定；董事会未向证券交
易所和登记结算公司报送承诺人的身
份信息和账户信息的，授权证券交易
所和登记结算公司直接锁定相关股
份。如调查结论发现存在违法违规情
节，承诺人承诺锁定股份自愿用于相
关投资者赔偿安排。 
美林控股、
上海岳野、
新疆梧桐、
深圳珠峰、
权葳、 
张昊、 
深圳中欧、
曹乐生 
关于嘉林
药业盈利
预测补偿
的承诺 
承诺嘉林药业 2015 年、2016 年、2017
年度实现的合并报表口径下扣除非经
常性损益后归属于母公司股东的净利
润分别不低于 49,980.50 万元、
64,996.15 万元、77,947.53 万元（以下
简称“承诺净利润”）。若本次重大资
产重组于 2016 年 1 月 1 日至 2016 年
12 月 31 日之间实施完毕，业绩承诺
期间为 2016 年至 2018 年，2016 年度
和 2017 年度的承诺净利润同前述约
定，2018 年度承诺净利润不低于
93,679.55 万元。在业绩承诺期间，如
果嘉林药业经审计的当期累积实现的
合并报表扣除非经常性损益后归属于
母公司所有者净利润（以下简称“实际
净利润”）小于当期累积承诺净利润，
则交易对方将对以上盈利承诺未实现
数按照《盈利预测补偿协议》和《盈
利预测补偿协议的补充协议》约定的
计算公式进行股份补偿。在任何情况
下，交易各方因嘉林药业实际实现的
净利润低于承诺净利润而发生的补
偿、因置入资产减值而发生的补偿累
计不超过其在本次重大资产重组中所
获取的上市公司股份。 
2015年 12
月 11 日 
2015 年 
12 月 11 
日至 
2018 年 
12 月 31
日或上市
之日至盈
利补偿最
终决算时
点较长者 
截至目前，
上述承诺
仍在承诺
期内，不存
在违背该
承诺。 
张湧、 
美林控股、 
上海岳野、
新疆梧桐、
深圳珠峰、
权葳、 
张昊、 
深圳中欧、
曹乐生 
关于减少
与规范关
联交易的
承诺 
承诺人在上市公司本次重大资产重组
完成后，承诺人将成为上市公司股东。
为了减少与规范将来可能与天山纺织
产生的关联交易，承诺人承诺： 1、
尽量避免或减少本方及本方所控制的
其他子公司、分公司、合营或联营公
司与天山纺织及其子公司之间发生交
易。2、不利用股东地位及影响谋求天
山纺织及其子公司在业务合作等方面
给予优于市场第三方的权利。3、不利
2015年 12
月 08 日 
长期 截至目前，
上述承诺
仍在承诺
期内，不存
在违背该
承诺。 
德展大健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
用股东地位及影响谋求与天山纺织及
其子公司达成交易的优先权利。4、将
以市场公允价格与天山纺织及其子公
司进行交易，不利用该类交易从事任
何损害天山纺织及其子公司利益的行
为。5、本方及本方的关联企业承诺不
以借款、代偿债务、代垫款项或者其
他方式占用天山纺织及其子公司资
金，也不要求天山纺织及其子公司为
本方及本方的关联企业进行违规担
保。6、就本方及下属子公司与天山纺
织及其子公司之间将来可能发生的关
联交易，将督促天山纺织履行合法决
策程序，按照《深圳证券交易所股票
上市规则》和天山纺织公司章程的相
关要求及时详细进行信息披露；对于
正常商业项目合作均严格按照市场经
济原则，采用公开招标或者市场定价
等方式。7、如违反上述承诺给天山纺
织造成损失，本方将向天山纺织作出
赔偿。8、上述承诺自本次重大资产重
组事项获得中国证券监督管理委员会
核准之日起对本方具有法律约束力，
本方不再持有天山纺织股权后，上述
承诺失效。  
张湧、 
美林控股 
关于避免
同业竞争
的承诺 
承诺人不存在直接或间接从事与嘉林
药业及其下属企业有实质性竞争的业
务活动，未来也不会直接或间接地以
任何方式（包括但不限于独资、合资、
合作和联营）从事与上市公司、嘉林
药业及其下属企业有实质性竞争或可
能有实质性竞争的业务活动。若承诺
人未来从事的业务或所生产的产品与
上市公司、嘉林药业及其下属企业构
成竞争关系，上市公司、嘉林药业有
权按照自身情况和意愿，采用必要的
措施解决同业竞争问题，该等措施包
括但不限于收购存在同业竞争的企业
的股权、资产；要求可能的竞争方在
限定的时间内将构成同业竞争业务的
企业的股权、资产转让给无关联的第
三方；若可能的竞争方在现有的资产
范围外获得了新的与上市公司、嘉林
药业及其下属企业的主营业务存在竞
2015年 12
月 08 日 
长期 截至目前，
上述承诺
仍在承诺
期内，不存
在违背该
承诺。 
德展大健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
争的资产、股权或业务机会，可能的
竞争方将授予上市公司、嘉林药业及
其下属企业对该等资产、股权的优先
购买权及对该等业务机会的优先参与
权，上市公司、嘉林药业及其下属企
业有权随时根据业务经营发展的需要
行使该等优先权。本承诺函一经正式
签署，即对承诺人构成有效的、合法
的、具有约束力的承诺，承诺人愿意
对违反上述承诺而给上市公司造成的
经济损失承担全部赔偿责任。 
张湧、 
美林控股 
关于保证
上市公司
独立性承
诺 
承诺人将按照《公司法》、《证券法》
和其他有关法律法规对上市公司的要
求，对上市公司实施规范化管理，合
法合规地行使股东权利并履行相应的
义务，采取切实有效措施保证上市公
司在人员、资产、财务、机构和业务
方面的独立，并具体承诺如下：1、本
次重组拟购买资产嘉林药业目前在人
员、资产、财务、机构及业务等方面
与承诺人及承诺人控制的其他企业完
全分开，双方的人员、资产、财务、
机构及业务独立，不存在混同情况。2、
承诺人承诺，在本次重组完成后，保
证上市公司在人员、资产、财务、机
构及业务方面继续与承诺人及承诺人
控制的其他企业完全分开，保持上市
公司在人员、资产、财务、机构及业
务方面的独立性，具体如下：（1）保
证上市公司人员独立  1）保证上市公
司的总经理、副总经理、财务总监、
董事会秘书等高级管理人员均专职在
上市公司任职并领取薪酬，不在承诺
人及承诺人控制的其他企业担任除董
事、监事以外的职务。 2）保证上市
公司的劳动、人事及工资管理与承诺
人之间完全独立。3）承诺人向上市公
司推荐董事、监事、总经理等高级管
理人员人选均通过合法程序进行，不
干预上市公司董事会和股东大会行使
职权作出人事任免决定。（2）保证上
市公司资产独立   1）保证上市公司
具有与经营有关的业务体系和相关的
独立完整的资产。2）保证上市公司不
2015年 12
月 08 日 
长期 截至目前，
上述承诺
仍在承诺
期内，不存
在违背该
承诺。 
德展大健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
存在资金、资产被承诺人占用的情形。
（3）保证上市公司的财务独立  1）
保证上市公司建立独立的财务部门和
独立的财务核算体系，具有规范、独
立的财务会计制度。2）保证上市公司
独立在银行开户，不与承诺人共用银
行账户。3）保证上市公司的财务人员
不在承诺人及承诺人控制的其他企业
兼职。4）保证上市公司依法独立纳税。
5）保证上市公司能够独立作出财务决
策，承诺人不干预上市公司的资金使
用。（4）保证上市公司机构独立  1）
保证上市公司建立健全股份公司法人
治理结构，拥有独立、完整的组织机
构。2）保证上市公司的股东大会、董
事会、独立董事、监事会、总经理等
依照法律、法规和公司章程独立行使
职权。（5）保证上市公司业务独立  1）
保证上市公司拥有独立开展经营活动
的资产、人员、资质和能力，具有面
向市场独立自主持续经营的能力。2）
保证承诺人除通过行使股东权利之
外，不对上市公司的业务活动进行干
预。3）保证承诺人及承诺人控制的其
他企业避免从事与上市公司主营业务
具有实质性竞争的业务。4）保证尽量
减少承诺人及承诺人控制的其他企业
与上市公司的关联交易；在进行确有
必要且无法避免的关联交易时，保证
按市场化原则和公允价格进行公平操
作，并按相关法律法规以及规范性文
件的规定履行交易程序及信息披露义
务。 
张湧、 
美林控股 
关于红惠
新医药房
屋租赁及
天津嘉林
未批先建
事项的承
诺 
1、关于红惠新医药租赁房屋事项  嘉
林药业的控股子公司红惠新医药与北
京太阳大地纸制品有限公司签订了
《房屋租赁合同》；与北京东腾普达
科技发展有限公司、北京兴丰东成投
资有限公司签订了《房屋租赁合同》。
红惠新医药所租赁的上述房屋未取得
房产证并且未办理租赁备案登记，如
因该等瑕疵导致红惠新医药、嘉林药
业或者天山纺织遭受经济损失的，承
诺人将予以全额补偿。2、关于天津嘉
2015年 11
月 30 日 
长期 截至目前，
上述承诺
仍在承诺
期内，不存
在违背该
承诺。 
德展大健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
林建设工程项目未批先建事项  截至
本承诺函签署之日，嘉林药业的控股
子公司天津嘉林位于天津市武清区的
建设工程项目在缺少建设用地手续、
建设工程规划手续及施工手续的情况
下开工建设，该等建设工程项目未受
到相关行政监督管理部门的处罚，如
天津嘉林因该等建设项目存在未批先
建问题而受到相关行政监管部门的处
罚或给天津嘉林、嘉林药业或者天山
纺织造成经济损失的，承诺人将全额
承担因此产生的一切费用和损失。 
天津嘉林 关于天津
嘉林建设
工程项目
未批先建
事项 
本公司位于天津市武清区的建设工程
项目在缺少建设用地手续、建设工程
规划手续及施工手续的情况下开工建
设，本公司在开工建设的同时积极协
调并补办了相关手续，截至本承诺函
签署之日，本公司未因该等建设项目
存在未批先建问题而受到相关行政监
管部门的处罚。 
2015年 11
月 30 日 
2016 年
10 月 11
日 
截至目前，
上述承诺
已履行完
毕。在承诺
期内不存
在违背该
承诺情形。 
张湧、 
美林控股 
关于嘉林
药业房屋
未办理权
属证书事
项的承诺 
截止本承诺函签署之日，嘉林药业共
有房屋面积 18,299.12 平方米，其中无
证房屋面积为 6,212.27 平方米，无证
房屋占总房屋面积的比例为 33.95%。
无证房屋主要包括部分库房等生产经
营用房和厂区员工食堂等后勤用房。
上述 6,212.27 平方米的无证房屋均为
嘉林药业在自有土地上建设并占有、
使用。截止本承诺函签署之日，嘉林
药业未因上述房屋未办理权属证书受
到过政府相关部门的行政处罚。承诺
人承诺：鉴于嘉林药业的两个新建厂
区目前正在北京市通州区西集镇、天
津市武清区建设过程中，如果嘉林药
业上述未办理权属证书的中转库房、
仓库等生产经营用房面临被房管等部
门要求强拆时，承诺人作为嘉林药业
的控股股东/实际控制人，将采取包括
但不限于与相关政府部门协调、租赁
商业仓库等措施进行妥善解决，由此
产生的相关费用由承诺人于 30 日内
以现金方式全额承担，确保嘉林药业
不会因为该等生产经营用房未办理权
属证书而遭受损失；对于所有未办理
2015年 10
月 20 日 
长期 截至目前，
上述承诺
仍在承诺
期内，不存
在违背该
承诺。 
德展大健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
权属证书的房屋，承诺人进一步承诺，
若因该等房屋未办理权属证书给嘉林
药业正常生产经营造成损失或因此违
法违规行为受到行政处罚，承诺人于
30日内以现金方式全额承担因此产生
的一切费用和损失。承诺人将督促嘉
林药业尽快按照相关规定办理完毕上
述房屋权属证书，预计 2017 年底前办
理完毕该等房屋的权属证书，并且办
理该等房屋权属证书的后续相关税费
由承诺人承担。 
凯迪投资、
凯迪矿业 
一般性承
诺 
1、本公司为天山纺织本次重大资产重
组事项提供了相应的文件资料并确保
所提供的文件资料无虚假记载、误导
性陈述和重大遗漏。本公司提供的证
照、批文、合同等文件材料为副本或
复印件的，其均与正本或原件一致。2、
本公司为依法设立并有效存续的有限
责任公司，截至本函签署之日，本公
司不存在根据法律、法规、规范性文
件规定需予终止的情形，具备实施本
次重大资产重组的主体资格。3、本公
司合法持有天山纺织的股份，股份权
属清晰。本公司持有的天山纺织的股
份均为本公司自有的股份，不存在信
托安排、设定他项权利、股份代持或
类似安排，未被有权的执法部门实施
冻结、扣押、查封等措施，不存在权
属纠纷或潜在纠纷。4、本公司签署的
文件或协议中不存在阻碍本公司向美
林控股转让本公司所持天山纺织的股
份的限制性条款。5、在本公司与美林
控股签署的协议书生效并就天山纺织
的股份交割完毕前，本公司保证不破
坏天山纺织正常、有序、合法经营状
态；保证不提议以及不同意天山纺织
进行与正常生产经营无关的资产处
置、对外担保、利润分配或增加重大
债务之行为，但不违反国家法律、法
规及规范性文件且经过美林控股书面
同意时除外。6、本公司近五年来在生
产经营中完全遵守工商、税务、土地、
环保、社保等方面的法律、法规和政
策，无重大违法违规行为；本公司及
2015年 08
月 20 日 
2016 年
10 月 11
日 
截至目前，
上述承诺
已履行完
毕。在承诺
期内不存
在违背该
承诺情形。 
德展大健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
本公司主要高级管理人员最近五年内
未受过行政处罚（与证券市场明显无
关的除外）、刑事处罚或者涉及与经
济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲
裁，不存在尚未了结的或可预见的重
大诉讼、仲裁或行政处罚案件，最近
五年也不存在损害投资者合法权益和
社会公共利益的重大违法行为。本公
司不存在《关于加强与上市公司重大
资产重组相关股票异常交易监管的暂
行规定》第 13 条规定中不得参与任何
上市公司的重大资产重组情形。7、截
至本函签署之日，本公司及本公司控
制的其他企业与天山纺织在人员、资
产、财务、业务、机构等方面均保持
了独立。8、截至本函签署之日，本公
司与美林控股之间不存在任何直接或
间接的股权或其他权益关系，本公司
亦不存在其他可能被证券监管部门基
于实质重于形式的原则认定的与美林
控股存在特殊关系的其他关联关系。
9、本公司及本公司的主要管理人员最
近 5 年诚实守信，不存在未按期偿还
大额债务、未履行承诺、被中国证监
会采取行政监管措施或受到证券交易
所纪律处分等情况。10、本公司不存
在泄露本次重大资产重组内幕信息以
及利用本次重大资产重组信息进行内
幕交易的情形。 
美林控股 一般性承
诺 
本公司作为天山纺织本次重大资产重
组的交易对方，就相关事宜作出如下
确认承诺及/或保证：1、本公司为依
法设立并有效存续的有限责任公司，
截至本函签署之日，本公司不存在根
据法律、法规、规范性文件及公司章
程规定需予终止的情形，具备实施本
次重大资产重组的主体资格。2、本公
司对北京嘉林药业股份有限公司注册
资本已经缴足，本公司不存在任何虚
假出资、延期出资、抽逃出资等违反
本公司作为北京嘉林药业股份有限公
司股东时所应当承担的义务及责任的
行为。3、本公司合法持有北京嘉林药
业股份有限公司的股份，该等股份均
2015年 08
月 20 日 
2016 年
10 月 11
日 
截至目前，
上述承诺
已履行完
毕。在承诺
期内不存
在违背该
承诺情形。 
德展大健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
为本公司自有的股份，股份权属清晰。
截止本承诺函出具日，本公司所持有
北京嘉林药业股份有限公司的全部股
份已质押给兴业财富资产管理有限公
司，该等股份所对应的收益权以售后
回购的形式转让予兴业财富资产管理
有限公司。除上述情况外，本公司持
有的北京嘉林药业股份有限公司的股
份不存在信托安排、设定他项权利、
股份代持或类似安排，未被有权的执
法部门实施冻结、扣押、查封等措施，
不存在权属纠纷或潜在纠纷。4、本公
司签署的文件或协议及北京嘉林药业
股份有限公司章程、内部管理制度文
件中不存在阻碍本公司向天山纺织转
让本公司所持北京嘉林药业股份有限
公司的股份的限制性条款。5、在本公
司与天山纺织签署的协议书生效并就
北京嘉林药业股份有限公司的股份交
割完毕前，本公司保证不破坏北京嘉
林药业股份有限公司正常、有序、合
法经营状态；保证不提议以及不同意
北京嘉林药业股份有限公司进行与正
常生产经营无关的资产处置、对外担
保、利润分配或增加重大债务之行为，
但不违反国家法律、法规及规范性文
件且经过天山纺织书面同意时除外；
保证不提议以及不同意北京嘉林药业
股份有限公司进行非法转移、隐匿资
产等行为。6、本公司近五年来在生产
经营中完全遵守工商、税务、土地、
环保、社保等方面的法律、法规和政
策，无重大违法违规行为；本公司及
本公司董事、监事、高级管理人员最
近五年内未受过行政处罚（与证券市
场明显无关的除外）、刑事处罚或者
涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼
或者仲裁，不存在尚未了结的或可预
见的重大诉讼、仲裁或行政处罚案件，
最近五年也不存在损害投资者合法权
益和社会公共利益的重大违法行为。
本公司不存在《关于加强与上市公司
重大资产重组相关股票异常交易监管
的暂行规定》第 13 条规定中不得参与
德展大健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
任何上市公司的重大资产重组情形。
7、截至本函签署之日，本公司及本公
司控制的其他企业与北京嘉林药业股
份有限公司在人员、资产、财务、业
务、机构等方面均保持了独立，本公
司及本公司控制的其他企业具有完整
的业务体系和直接面向市场独立经营
的能力，本公司及本公司控制的其他
企业与北京嘉林药业股份有限公司不
存在同业竞争。在本重大资产重组完
成后，按照本公司整体发展战略以及
本公司及本公司控制的其他企业的自
身情况，如今后因各种原因导致本公
司及本公司控制的其他企业新增与北
京嘉林药业股份有限公司与天山纺织
构成实质性竞争的业务，本公司将以
北京嘉林药业股份有限公司与天山纺
织的利益为原则，采取切实有效的方
式消除同业竞争。8、截至本函签署之
日，本公司与天山纺织之间不存在任
何直接或间接的股权或其他权益关
系，本公司没有向天山纺织推荐董事、
监事或者高级管理人员，与天山纺织
的董事、监事和高级管理人员之间亦
不存在任何直接或间接的股权或其他
权益关系，本公司亦不存在其他可能
被证券监管部门基于实质重于形式的
原则认定的与上市公司存在特殊关系
的其他关联关系。9、本公司及本公司
的董事、监事、主要管理人员最近 5
年诚实守信，不存在未按期偿还大额
债务、未履行承诺、被中国证监会采
取行政监管措施或受到证券交易所纪
律处分等情况。10、本公司最近 5 年
内未受到过与证券市场有关的行政处
罚、刑事处罚、或者涉及与经济纠纷
有关的重大民事诉讼或者仲裁。截至
本承诺函出具日，本公司不存在尚未
了结或可以预见的重大诉讼、仲裁及
行政处罚案件。 
上海岳野、
新疆梧桐、
深圳珠峰、
深圳中欧 
一般性承
诺 
1、本企业为依法设立并有效存续的有
限合伙企业，截至本函签署之日，本
企业不存在根据法律、法规、规范性
文件及合伙协议规定需予终止的情
2015年 08
月 20 日 
2016 年
10 月 11
日 
截至目前，
上述承诺
已履行完
毕。在承诺
德展大健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
形，具备实施本次重大资产重组的主
体资格。2、本企业对北京嘉林药业股
份有限公司注册资本已经缴足，本企
业不存在任何虚假出资、延期出资、
抽逃出资等违反本企业作为北京嘉林
药业股份有限公司股东时所应当承担
的义务及责任的行为。3、本企业合法
持有北京嘉林药业股份有限公司的股
份，股份权属清晰。本企业持有的北
京嘉林药业股份有限公司的股份均为
本企业自有的股份，不存在信托安排、
设定他项权利、股份代持或类似安排，
未被有权的执法部门实施冻结、扣押、
查封等措施，不存在权属纠纷或潜在
纠纷。4、本企业签署的文件或协议及
北京嘉林药业股份有限公司章程、内
部管理制度文件中不存在阻碍本企业
向天山纺织转让本企业所持北京嘉林
药业股份有限公司的股份的限制性条
款。5、在本企业与天山纺织签署的协
议书生效并就北京嘉林药业股份有限
公司的股份交割完毕前，本企业保证
不破坏北京嘉林药业股份有限公司正
常、有序、合法经营状态；保证不提
议以及不同意北京嘉林药业股份有限
公司进行与正常生产经营无关的资产
处置、对外担保、利润分配或增加重
大债务之行为，但不违反国家法律、
法规及规范性文件且经过天山纺织书
面同意时除外；保证不提议以及不同
意北京嘉林药业股份有限公司进行非
法转移、隐匿资产等行为。6、本企业
近五年来在生产经营中完全遵守工
商、税务、土地、环保、社保等方面
的法律、法规和政策，无重大违法违
规行为；本企业及本企业高级管理人
员最近五年内未受过行政处罚（与证
券市场明显无关的除外）、刑事处罚
或者涉及与经济纠纷有关的重大民事
诉讼或者仲裁，不存在尚未了结的或
可预见的重大诉讼、仲裁或行政处罚
案件，最近五年也不存在损害投资者
合法权益和社会公共利益的重大违法
行为。本企业不存在《关于加强与上
期内不存
在违背该
承诺情形。 
德展大健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
市公司重大资产重组相关股票异常交
易监管的暂行规定》第 13 条规定中不
得参与任何上市公司的重大资产重组
情形。7、截至本函签署之日，本企业
及本企业控制的其他企业与北京嘉林
药业股份有限公司在人员、资产、财
务、业务、机构等方面均保持了独立。
8、截至本函签署之日，本企业与天山
纺织之间不存在任何直接或间接的股
权或其他权益关系，本企业没有向天
山纺织推荐董事、监事或者高级管理
人员，与天山纺织的董事、监事和高
级管理人员之间亦不存在任何直接或
间接的股权或其他权益关系，本企业
亦不存在其他可能被证券监管部门基
于实质重于形式的原则认定的与上市
公司存在特殊关系的其他关联关系。
9、本企业及本企业的主要管理人员最
近 5 年诚实守信，不存在未按期偿还
大额债务、未履行承诺、被中国证监
会采取行政监管措施或受到证券交易
所纪律处分等情况。10、本企业最近
5 年内未受到过与证券市场有关的行
政处罚、刑事处罚、或者涉及与经济
纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁。
截至本承诺函出具日，本企业不存在
尚未了结或可以预见的重大诉讼、仲
裁及行政处罚案件。 
权葳、 
张昊、 
曹乐生 
一般性承
诺 
1、本人为具有完全民事权利能力和行
为能力的中国籍自然人，具备实施本
次重大资产重组的主体资格。2、本人
对北京嘉林药业股份有限公司注册资
本已经缴足，本人不存在任何虚假出
资、延期出资、抽逃出资等违反本人
作为北京嘉林药业股份有限公司股东
时所应当承担的义务及责任的行为。
3、本人合法持有北京嘉林药业股份有
限公司的股份，股份权属清晰。本人
持有的北京嘉林药业股份有限公司的
股份均为本人自有的股份，不存在信
托安排、设定他项权利、股份代持或
类似安排，未被有权的执法部门实施
冻结、扣押、查封等措施，不存在权
属纠纷或潜在纠纷。4、本人签署的文
2015年 08
月 20 日 
2016 年
10 月 11
日 
截至目前，
上述承诺
已履行完
毕。在承诺
期内不存
在违背该
承诺情形。 
德展大健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
件或协议及北京嘉林药业股份有限公
司章程、内部管理制度文件中不存在
阻碍本人向天山纺织转让本人所持北
京嘉林药业股份有限公司的股份的限
制性条款。5、在本人与天山纺织签署
的协议书生效并就北京嘉林药业股份
有限公司的股份交割完毕前，本人保
证不破坏北京嘉林药业股份有限公司
正常、有序、合法经营状态；保证不
提议以及不同意北京嘉林药业股份有
限公司进行与正常生产经营无关的资
产处置、对外担保、利润分配或增加
重大债务之行为，但不违反国家法律、
法规及规范性文件且经过天山纺织书
面同意时除外；保证不提议以及不同
意北京嘉林药业股份有限公司进行非
法转移、隐匿资产等行为。6、本人不
存在《关于加强与上市公司重大资产
重组相关股票异常交易监管的暂行规
定》第 13 条规定中不得参与任何上市
公司的重大资产重组情形。7、截至本
函签署之日，本人及本人控制的其他
企业与北京嘉林药业股份有限公司在
人员、资产、财务、业务、机构等方
面均保持了独立。8、截至本函签署之
日，本人与天山纺织之间不存在任何
直接或间接的股权或其他权益关系，
本人没有向天山纺织推荐董事、监事
或者高级管理人员，与天山纺织的董
事、监事和高级管理人员之间亦不存
在任何直接或间接的权益关系，本人
亦不存在其他可能被证券监管部门基
于实质重于形式的原则认定的与上市
公司存在特殊关系的其他关联关系。
9、本人最近 5 年内诚实守信，不存在
未按期偿还大额债务、未履行承诺、
被中国证监会采取行政监管措施或受
到证券交易所纪律处分等情况。10、
本人最近 5 年内未受到过与证券市场
有关的行政处罚、刑事处罚、或者涉
及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或
者仲裁。截至本承诺函出具日，本人
不存在尚未了结或可以预见的重大诉
讼、仲裁及行政处罚案件。 
德展大健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
嘉林药业 关于嘉林
药业安全
生产的承
诺 
自 2012 年 1 月 1 日起至今，本公司及
子公司已经依法取得了安全生产所需
的全部批准和许可，符合国家及地方
有关安全生产法律、法规、规章和规
范性文件的规定，在报告期内未发生
重大违法违规行为，亦不存在因重大
违法违规行为受到或将受到行政处罚
的情形。 
2015年 12
月 03 日 
2016 年
10 月 11
日 
截至目前，
上述承诺
已履行完
毕。在承诺
期内不存
在违背该
承诺情形。 
张湧、 
美林控股 
关于嘉林
药业变更
药品辅助
配方事项
的承诺 
嘉林药业出于提升药品品质的考虑，
于 2013 年 8 月 19 日将阿乐（阿托伐
他汀钙片）的外加崩解剂由交联聚维
酮变更为交联羧甲基纤维素钠，用量
相应调整，并修改质量标准中溶出度
限度和含量限度。嘉林药业依据自身
对法律法规的理解认为该行为无需取
得药监部门的审批。北京市朝阳区食
品药品监督管理局在监督检查后，认
为上述行为属于国家药监局审批的补
充申请事项，并于 2014 年 10 月 31 日
向嘉林药业出具《北京市食品药品行
政指导文书-行政告诫书》（京朝告诫
药字[2014]1 号），要求嘉林药业予以
纠正或改正。嘉林药业在该行政告诫
书下达之前已将上述行为进行了整
改，并于 2014 年 10 月 20 日按照阿乐
（阿托伐他汀钙片）上市之初获得药
监局审核通过的老配方恢复了生产。
嘉林药业已于 2013年 11月 13 日向国
家药监局重新申报了新的处方申请并
取得国家药监局出具的《药品注册申
请受理通知书》。2015 年 4 月 21 日，
嘉林药业取得国家药监局出具的《药
物临床试验批件》，目前已按要求启
动人体生物等效性试验。截止本承诺
函签署日，嘉林药业未因上述行为受
到药监部门的行政处罚。本人/本公司
作为嘉林药业的实际控制人/控股股
东，如嘉林药业因上述行为受到药品
监管部门的处罚而导致嘉林药业或者
上市公司遭受经济损失的，本人/本公
司将承担全额赔偿责任。 
2015年 12
月 10 日 
长期 截至目前，
上述承诺
仍在承诺
期内，不存
在违背该
承诺。 
嘉林药业 关于嘉林
药业环境
自 2012 年 1 月 1 日起至今，本公司及
子公司严格遵守国家和地方有关环境
2015年 12
月 10 日 
2016 年
10 月 11
截至目前，
上述承诺
德展大健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
保护情况
的说明 
保护及防治污染的有关法律、法规，
按时足额缴纳排污费；未发生重大及
以上环境污染事故或重大生态破坏事
件，未因环保问题被责令限期治理、
限产限排或停产整治，未收到附近居
民关于环境问题的投诉，不存在因有
关环境违法行为而受到或将受到行政
处罚的记录。 
日 已履行完
毕。在承诺
期内不存
在违背该
承诺情形。 
张湧 实际控制
人关于上
市公司分
红的承诺 
1、本人不以任何理由和方式非法占用
嘉林药业的资金以及其他资产。2、本
次重组完成后，嘉林药业将成为上市
公司的子公司，嘉林药业的控股股东
美林控股集团有限公司将成为上市公
司的控股股东，本人将成为上市公司
的实际控制人，本人承诺本次重组完
成后，不会在分红比例、现金分红比
例、分红条件等方面对上市公司的分
红政策做出劣于上市公司现行分红政
策的调整，并依据相关法律途径促使
嘉林药业通过修改章程调整或明确分
红政策，以确保嘉林药业的分红能够
满足重组完成后上市公司分红需要。 
2015年 12
月 10 日 
长期 截至目前，
上述承诺
仍在承诺
期内，不存
在违背该
承诺。 
上海岳野 上海岳野
及其全体
合伙人关
于不谋求
上市公司
控制权的
承诺函 
1、上海岳野及其全体合伙人充分尊重
并认可美林控股和张湧先生对嘉林药
业及嘉林药业借壳上市成功后上市公
司的实际控制地位，上海岳野及其全
体合伙人不会单独或与任何第三方达
成一致行动协议等任何方式谋求天山
纺织第一大股东/控股股东地位及实
际控制权；2、在上海岳野作为嘉林药
业或未来上市公司股东期间，上海岳
野向嘉林药业或上市公司推荐的董事
人数不超过 1 名，以确保美林控股和
张湧先生对嘉林药业及嘉林药业借壳
上市成功后上市公司的实际控制地
位。 
2015年 12
月 10 日 
长期 截至目前，
上述承诺
仍在承诺
期内，不存
在违背该
承诺。 
上海岳野
全体合伙
人 
上海岳野
及其全体
合伙人关
于不谋求
上市公司
控制权的
承诺函 
1、上海岳野全体合伙人充分尊重并认
可美林控股和张湧先生对嘉林药业及
嘉林药业借壳上市成功后上市公司的
实际控制地位，上海岳野全体合伙人
不会单独或与任何第三方达成一致行
动协议等任何方式谋求天山纺织的实
际控制权；2、在上海岳野持有的天山
2015年 12
月 10 日 
长期 截至目前，
上述承诺
仍在承诺
期内，不存
在违背该
承诺。 
德展大健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
纺织股份得以依法转让或处置的锁定
期届限满之前，上海岳野全体合伙人
（包括各合伙人管理的资产管理计
划、信托计划、并购重组基金）不会
以退伙、直接或间接转让其持有的上
海岳野实际出资份额等任何方式转让
间接持有的天山纺织股份。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
新疆金投、
华泰天源、
凯世富乐、
北京华榛 
关于提供
信息之真
实性、准确
性和完整
性的承诺 
承诺人为本次重组所提供的信息均为
真实、准确和完整的，保证不存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
如违反上述承诺或声明，承诺人承诺
将承担个别和连带的法律责任。 
2015年 12
月 11 日 
2016 年
12 月 22
日 
截至目前，
上述承诺
已履行完
毕。在承诺
期内不存
在违背该
承诺情形。 
新疆金投、
华泰天源、
凯世富乐、
北京华榛 
关于股份
锁定的承
诺 
承诺人通过本次重大资产重组取得的
德展健康新发行的股份，自股份上市
之日起 36 个月内不进行转让。 
2015年 12
月 08 日 
2019 年
12 月 22
日 
截至目前，
上述承诺
仍在承诺
期内，不存
在违背该
承诺。 
申万宏源
证券有限
公司代表
申万宏源-
工商银行-
天山纺织
定向资产
管理计划
（委托人
为公司员
工持股计
划） 
关于股份
锁定的承
诺 
承诺本次募集配套资金认购取得的
2,665,113 股公司股份自上市之日起
36 个月内不上市交易或转让，在锁定
期内，因本次发行的股份而产生的任
何股份（包括但不限于股份拆细、派
送红股等方式增持的股份）也不转让
或上市交易。 
2015年 12
月 08 日 
2019 年
12 月 22
日 
截至目前，
上述承诺
仍在承诺
期内，不存
在违背该
承诺。 
新疆金投、
凯世富乐 
一般性承
诺 
1、本公司为依法设立并有效存续的公
司，截至本函签署之日，本公司不存
在根据法律、法规、规范性文件规定
需予终止的情形，具备实施本次重大
资产重组的主体资格。2、本公司近五
年来在生产经营中完全遵守工商、税
务、土地、环保、社保等方面的法律、
法规和政策，无重大违法违规行为；
本公司及本公司主要高级管理人员最
近五年内未受过行政处罚（与证券市
场明显无关的除外）、刑事处罚或者
2015年 11
月 30 日 
2016 年
12 月 22
日 
截至目前，
上述承诺
已履行完
毕。在承诺
期内不存
在违背该
承诺情形。 
德展大健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼
或者仲裁，不存在尚未了结的或可预
见的重大诉讼、仲裁或行政处罚案件，
最近五年也不存在损害投资者合法权
益和社会公共利益的重大违法行为。
本公司不存在《关于加强与上市公司
重大资产重组相关股票异常交易监管
的暂行规定》第 13 条规定中不得参与
任何上市公司的重大资产重组情形。
3、本公司及本公司的主要管理人员最
近 5 年诚实守信，不存在未按期偿还
大额债务、未履行承诺、被中国证监
会采取行政监管措施或受到证券交易
所纪律处分等情况。4、本公司最近 5
年内未受到过与证券市场有关的行政
处罚、刑事处罚或者涉及与经济纠纷
有关的重大民事诉讼或者仲裁。截至
本承诺函出具日，本公司不存在尚未
了结或可预见的重大诉讼、仲裁及行
政处罚案件。5、本公司不存在泄露本
次重大资产重组内幕信息以及利用本
次重大资产重组信息进行内幕交易的
情形。 
华泰天源、
北京华榛 
一般性承
诺 
1、本企业为依法设立并有效存续的有
限合伙企业，截至本函签署之日，本
企业不存在根据法律、法规、规范性
文件规定需予终止的情形，具备实施
本次重大资产重组的主体资格。2、本
企业近五年来在生产经营中完全遵守
工商、税务、土地、环保、社保等方
面的法律、法规和政策，无重大违法
违规行为；本企业及本企业主要高级
管理人员最近五年内未受过行政处罚
（与证券市场明显无关的除外）、刑
事处罚或者涉及与经济纠纷有关的重
大民事诉讼或者仲裁，不存在尚未了
结的或可预见的重大诉讼、仲裁或行
政处罚案件，最近五年也不存在损害
投资者合法权益和社会公共利益的重
大违法行为。本企业不存在《关于加
强与上市公司重大资产重组相关股票
异常交易监管的暂行规定》第 13 条规
定中不得参与任何上市公司的重大资
产重组情形。3、本企业及本企业的主
2015年 11
月 30 日 
2016 年
12 月 22
日 
截至目前，
上述承诺
已履行完
毕。在承诺
期内不存
在违背该
承诺情形。 
德展大健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
要管理人员最近 5 年诚实守信，不存
在未按期偿还大额债务、未履行承诺、
被中国证监会采取行政监管措施或受
到证券交易所纪律处分等情况。4、本
企业最近 5 年内未受到过与证券市场
有关的行政处罚、刑事处罚或者涉及
与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者
仲裁。截至本承诺函出具日，本企业
不存在尚未了结或可预见的重大诉
讼、仲裁及行政处罚案件。5、本企业
不存在泄露本次重大资产重组内幕信
息以及利用本次重大资产重组信息进
行内幕交易的情形。 
新疆金投、
华泰天源、
北京华榛、
凯世富乐
管理的 3
只私募证
券投资基
金的出资
人（包括美
林控股、山
东兴利德
创业投资
有限公司、
凯世富乐、
吉宏丽） 
关于重大
资产重组
并募集配
套资金的
承诺 
承诺人拥有认购德展健康本次非公开
发行股份的资金实力，承诺人用于认
购的资金来源为承诺人自有/自筹资
金（或借贷资金），最终出资不包含
任何杠杆融资结构化设计。承诺人用
于认购股份的资金来源合法。承诺人
本次认购德展健康非公开发行的股份
系合法持有的股份，不存在信托安排、
设定他项权利、股份代持或类似安排。
承诺人的出资结构信息与 2016年 8月
2 日上市公司披露的《重大资产出售、
置换及发行股份购买资产并募集配套
资金关联交易报告书》保持一致，未
发生任何变化。 
2015年 12
月 07 日 
2016 年
12 月 22
日 
截至目前，
上述承诺
已履行完
毕。在承诺
期内不存
在违背该
承诺情形。 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
严格履行 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因
做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
德展大健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
关于嘉林药业
盈利预测补偿
的承诺 
2016 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
64,996.15 66,375.24 不适用 
2016 年 06 月
14 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.co
m.cn 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司重大资产重组实施完毕，公司业务及资产构成等发生了重大变化，同时，本次重组构成反向购买，因此，
公司仅对母公司相关会计估计进行变更，具体详见 2016 年 10 月 31 日在巨潮资讯网披露的《关于会计估计变更的公告》，
但本次重组交易标的嘉林药业相关会计估计保持不变。 
七、报告期内发生重大会  计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
   
    公司本次重大资产重组构成反向购买，合并财务报表的购买日确定为2016年9月30日。根据《企业会计准则》相关规定，
本报告期合并范围包含法律上子公司（即嘉林药业）的合并报表。 
（一）本期发生的反向购买： 
（1）2016年7月29日,经中国证券监督管理委员会（证监许可[2016]1718号）批准，公司向美林控股集团有限公司发行
369,399,114股股份、向上海岳野股权投资管理合伙企业（有限合伙）发行292,616,244股股份、向新疆梧桐树股权投资有限
公司发行135,610,000股股份、向深圳市珠峰基石股权投资合伙企业（有限合伙）发行21,285,218股股份、向权葳发行
12,688,654股股份、向张昊发行10,642,609股股份、向深圳市中欧基石股权投资合伙企业（有限合伙）发行5,805,059股股
份、向曹乐生发行27,122,000股股份购买相关资产。依据财政部《关于非上市公司购买上市公司股权实现间接上市会计处理
的复函》(财会便[2009]17 号)及《财政部关于做好执行会计准则企业2008年年报工作的通知》(财会函[2008]60号)的规定，
本次资产重组构成反向购买。 
德展大健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
（2）交易完成后，本公司仅持有嘉林药业股权及少量货币资金，所持有的资产、负债不构成业务。  
（3）依据财政部《关于非上市公司购买上市公司股权实现间接上市会计处理的复函》(财会便[2009]17号)及《财政部
关于做好执行会计准则企业2008年年报工作的通知》(财会函[2008]60号)的规定，法律上的母公司德展健康(被购买方)非公
开发行了875,168,898股，取得法律上的子公司嘉林药业(购买方)52.28%的股份，非公开发行完成后，德展健康的股本为
1,342,664,265.00元，嘉林药业原股东持有德展健康65.18%股份。嘉林药业如果以发行权益性证券的方式为获取在合并后报
告主体的股权比例65.18%，需向德展健康发行股份=30,500,000.00/65.18%-30,500,000.00=16,292,408股。 
（4）2016年 8月19日，信永中和会计师事务所审验了本次上市公司新增注册资本及股本情况，并出具了
XYZH/2016BJA10675号验资报告。根据该验资报告，上市公司因本次交易新增股本875,168,898.00元，变更后的注册资本为
人民币1,342,664,265.00元，累计实收资本（股本）为人民币1,342,664,265.00元。  
（5）2016年12月7日，公司非公开发行151,656,935股，每股价格为9.93元，用于重大资产重组的募集配套资金。变更
后公司注册资本为人民币1,494,321,200.00元。 
（6）截止至2016年9月22日根据《置出资产交割协议》及《置出资产交割协议之补充协议》，在完成天山纺织将所持有
的凯迪纺织全部股权转让予凯迪投资和凯迪矿业，并办理完毕相关工商变更登记手续时，天山纺织的资产即实现从上市公司
置出，天山纺织即被视为已经履行完毕了全部置出资产的交付义务。因此本次反向购买行为的购买日为2016年9月30日。 
（7）基本每股收益的股数计算：  
加权平均股份=875,168,898.00+(1,342,664,265.00-875,168,898.00)*3/12+(1,494,321,200.00-1,342,664,265.00) 
*0/12=992,042,739.75股。 
 
（二）本年度合并财务报表范围： 
 
子公司名称 以下简
称 
注册地 主要经营地 业务性质 持股比例（%） 取得方式 
直接 间接 
北京德展德益健
康管理有限公司 
德展 
德益 
北京 北京 其他 100.00  设立 
北京嘉林药业股
份有限公司 
嘉林 
药业 
北京 北京 制造业 99.00 1.00 非同一控制下企业合并 
北京红惠新医药
科技有限公司 
红惠新 北京 北京 技术服务 63.00  非同一控制下企业合并 
北京凌翰生物医
药科技有限公司 
凌翰 
生物 
北京 北京 技术服务  63.00 非同一控制下企业合并 
天津嘉林科医有
限公司 
天津 
嘉林 
天津 天津 其他 100.00  非同一控制下企业合并 
嘉林药业有限公
司 
嘉林 
有限 
北京 北京 制造业 100.00  非同一控制下企业合并 
北京嘉林惠康医
药有限公司 
嘉林 
惠康 
北京 北京 商业 100.00  非同一控制下企业合并 
注：子公司北京红惠新医药科技有限公司的持股比例为57.74%，表决权比例为63%，差异原因为股东间在章程中对持股
比例和表决权比例进行了约定。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
德展大健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
境内会计师事务所报酬（万元） 118 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境内会计师事务所注册会计师姓名 许峰、张玮 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
鉴于公司的重大资产重组已完成，公司主营业务发生变更，为提高工作效率，更好的完成2016年度审计工作，公司改聘
大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度财务审计机构。公司已就改聘事项事先通知了原审计机构中审华会计师
事务所(特殊普通合伙)，并就相关事宜进行了沟通，双方无任何意见分歧或未决事项。 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）系由我国现代会计先行者吴英豪先生创建于1945年，由武汉大学兼职教授吴益格先
生（吴英豪先生的学生）重建于1985年，是我国注册会计师行业恢复重建后成立的第一家合伙会计师事务所。大信会计师事
务所具有证券、期货相关业务许可、H 股企业审计等专业资质，是业内专业资质最为全面的会计师事务所之一。中国注册
会计师协会 2014年“百强所” 综合排名第十位（本土所第六位）；央企及省属大型特大型国企客户逾百家；上市公司客户量
连续十二年居中国证监会排名前十位；国家审计署备选中介机构 综合排名第六位。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，因公司重大资产重组事项，聘请申万宏源为财务顾问，期间共支付财务顾问费2000万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
德展大健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
     报告期内，公司员工持股计划实施完毕，本次员工持股计划委托资产管理人管理，并全额认购资产管理人设立的资产
管理计划，该资产管理计划通过认购本公司本次重组募集配套资金非公开发行股份的方式持有本公司股票。本次员工持股计
划认购公司非公开发行股票2,665,113股，认购价格9.93元/股，认购金额2,646.46万元。公司全部有效的员工持股计划所持有
的股票总数量累计不超过公司股本总额的10%，单个员工所获股份权益对应的股票总数量累计不超过公司股本总额的1%。
具体内容详见披露在巨潮资讯网的相关公告。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
经公司第七届董事会第二次会议审议通过了关于房屋租赁关联交易事项的议案，公司及全资子公司嘉林药业分别与公司
控股股东美林控股签订房产租赁协议，共同租赁其位于北京市朝阳区工体东路美林大厦10层的房屋。交易金额共计1170.89
万元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
德展大健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
 关于房屋租赁关联交易事项的公告 2016 年 12 月 02 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
北京银行
中关村海
淀园支行 
否 
保本保收
益型 
5,000 
2015 年
12 月 04
日 
2016 年
01 月 13
日 
固定收益 5,000  18.63 18.63 已收回 
北京银行
中关村海
淀园支行 
否 
保本保收
益型 
5,000 
2015 年
12 月 21
日 
2016 年
01 月 25
日 
固定收益 5,000  16.3 16.3 已收回 
德展大健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
北京银行
中关村海
淀园支行 
否 
保本保收
益型 
5,000 
2016 年
01 月 18
日 
2016 年
02 月 27
日 
固定收益 5,000  18.63 18.63 已收回 
北京银行
中关村海
淀园支行 
否 
保本保收
益型 
5,000 
2016 年
01 月 25
日 
2016 年
03 月 02
日 
固定收益 5,000  16.22 16.22 已收回 
北京银行
中关村海
淀园支行 
否 
保本保收
益型 
5,000 
2016 年
03 月 24
日 
2016 年
04 月 28
日 
固定收益 5,000  14.86 14.86 已收回 
北京银行
中关村海
淀园支行 
否 
保本保收
益型 
5,000 
2016 年
04 月 28
日 
2016 年
06 月 02
日 
固定收益 5,000  19.96 19.96 已收回 
北京银行
中关村海
淀园支行 
否 
保本保收
益型 
2,000 
2016 年
05 月 11
日 
2016 年
06 月 15
日 
固定收益 2,000  5.95 5.95 已收回 
北京银行
中关村海
淀园支行 
否 
保本保收
益型 
5,000 
2016 年
06 月 14
日 
2016 年
07 月 28
日 
固定收益 5,000  18.08 18.08 已收回 
北京银行
中关村海
淀园支行 
否 
保本保收
益型 
2,000 
2016 年
06 月 15
日 
2016 年
07 月 20
日 
固定收益 2,000  5.75 5.75 已收回 
北京银行
中关村海
淀园支行 
否 
保本保收
益型 
3,000 
2016 年
06 月 21
日 
2016 年
07 月 26
日 
固定收益 3,000  8.63 8.63 已收回 
北京银行
中关村海
淀园支行 
否 
保本保收
益型 
2,000 
2016 年
07 月 20
日 
2016 年
08 月 24
日 
固定收益 2,000  5.75 5.75 已收回 
北京银行
中关村海
淀园支行 
否 
保本保收
益型 
3,000 
2016 年
07 月 27
日 
2016 年
09 月 02
日 
固定收益 3,000  9.12 9.12 已收回 
北京银行
中关村海
淀园支行 
否 
保本保收
益型 
5,000 
2016 年
08 月 02
日 
2016 年
09 月 29
日 
固定收益 5,000  23.84 23.84 已收回 
北京银行
中关村海
淀园支行 
否 
保本保收
益型 
3,000 
2016 年
08 月 26
日 
2016 年
10 月 10
日 
固定收益 3,000  11.1 11.1 已收回 
北京银行
中关村海
淀园支行 
否 
保本保收
益型 
3,000 
2016 年
09 月 06
日 
2016 年
10 月 11
日 
固定收益 3,000  8.63 8.63 已收回 
锦州银行 否 保本型 3,000 2016 年 2016 年 固定收益 3,000  8.14 8.14 已收回 
德展大健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
北京华威
桥支行 
09 月 08
日 
10 月 11
日 
北京银行
中关村海
淀园支行 
否 
保本保收
益型 
11,000 
2016 年
10 月 11
日 
2016 年
11 月 17
日 
固定收益 11,000  32.34 32.34 已收回 
北京银行
中关村海
淀园支行 
否 
保本保收
益型 
16,000 
2016 年
11 月 18
日 
2016 年
12 月 22
日 
固定收益 16,000  44.49 44.49 已收回 
北京银行
中关村海
淀园支行 
否 
保本保收
益型 
16,000 
2016 年
12 月 23
日 
2017 年
03 月 23
日 
固定收益   120.33  未到期 
包商银行
北京分行 
否 保本型 2,000 
2016 年
08 月 19
日 
2016 年
12 月 15
日 
固定收益 2,000  20.69 20.69 已收回 
包商银行
北京分行 
否 保本型 2,000 
2016 年
12 月 30
日 
2017 年
02 月 08
日 
固定收益   6.36  未到期 
包商银行
北京分行 
否 保本型 2,000 
2016 年
12 月 23
日 
2017 年
02 月 08
日 
固定收益   8.11  未到期 
包商银行
北京分行 
否 保本型 3,000 
2017 年
02 月 10
日 
2017 年
08 月 10
日 
固定收益   44.38  未到期 
建行中关
村南大街
支行 
否 
非保本型
浮动收益 
2,000 
2016 年
12 月 30
日 
2017 年
01 月 03
日 
浮动收益   0.42  未到期 
中国工商
银行北京
甜水园支
行 
否 保本型 2,000 
2017 年
02 月 17
日 
2017 年
03 月 24
日 
固定收益   5.18  未到期 
北京银行
中关村海
淀园支行 
否 
保本保收
益型 
20,000 
2017 年
03 月 30
日 
2017 年
06 月 28
日 
固定收益   150.41  未到期 
合计 137,000 -- -- -- 90,000  642.3 307.11 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2017 年 03 月 14 日 
德展大健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
2017 年 03 月 29 日 
未来是否还有委托理财计划 有 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
无 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015年公司开始进行重大资产重组，公司以天山纺织截止2015年4月30日经审计及评估确认的全部资产与负债作为置出
资产，置出资产中等值于79,875万元的部分与美林控股持有嘉林药业47.72%股权中等值部分进行资产置换，置出资产剩余部
分11,878.76万元出售给上市公司原控股股东凯迪投资，凯迪投资支付现金对价；置入资产超过置出资产中置换金额的差额部
分757,021.10万元，由上市公司向嘉林药业的原股东按照交易对方各自持有嘉林药业剩余的股权比例发行股份购买；上市公
司原控股股东凯迪投资和凯迪矿业向美林控股合计转让其持有的7,500万股上市公司股份作为对价，美林控股将其资产置换
所取得的等值于79,875万元的置出资产转让给凯迪投资和凯迪矿业或其指定的第三方。在上述步骤实施的基础上，上市公司
非公开发行不超过152,012,970新股募集本次发行股份购买资产的配套资金。 
2016年1月12日公司召开了第六届董事会第十五次会议和第六届监事会第十四次会议、2016年3月15日召开了第六届董事
会第十八次会议和第六届监事会第十六次会议、2016年4月7日召开了第六届董事会第十九次会议和第六届监事会第十七次会
议、2016年5月27日召开了第六届董事会第二十一次会议和第六届董事会第十九次会议，审议通过并披露了本次重大资产重
组相关文件；2016年4月6日公司召开了2016年第二次临时股东大会，审计通过并披露了本次重大资产重组相关文件（详见公
司于2016年4月7日发布编号为2016-36号的公告）；2016年4月12日公司收到中国证监会《中国证监会行政许可申请受理通知
德展大健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
书》（160430号），中国证监会正式受理公司重大资产重组相关申请（详见公司于2016年4月13日发布编号为2016-39号的公
告）；2016年4月29日公司收中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（160430号）（详见
公司于2016年4月29日发布编号为2016-44号的公告）。 
2016年6月13日公司收到国务院国有资产监督管理委员会《关于新疆天山毛纺织股份有限公司国有股东协议转让所持部
分股份有关问题的批复》（国资产权[2016]471号）（详见公司于2016年6月14日发布编号为2016-47号的公告）；2016年6月
13日公司按照要求及时对《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（160430号）反馈意见回复报中国证监会（详
见公司于2016年6月14日发布编号为2016-48号的公告）；2016年7月12日公司接到中国证监会的通知，中国证监会上市公司
并购重组审核委员会将于近日召开工作会议，审核公司重大资产出售、置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易
相关事项。经公司向深圳证券交易所申请，公司股票将自2016年7月13日开市起停牌，待公司收到并购重组委审核结果后及
时公告并复牌（详见公司于2016年7月13日发布编号为2016-49号的公告）；2016年7月22日公司本次重大资产重组相关事项
经中国证监会并购重组委第49次工作会议审核获得无条件通过（详见公司于2016年7月25日发布编号为2016-51号的公告）；
2016年7月29日中国证监会印发《关于核准新疆天山毛纺织股份有限公司重大资产重组及向美林控股集团有限公司等发行股
份购买资产并募集配套资产的批复》（证监许可[2016]1718号）文件，本次交易获得中国证监会的核准通过（详见公司于2016
年8月2日发布编号为2016-53号的公告）。 
2016年9月2日公司召开第六届董事会第二十三次会议审议通过并披露了公司将公司注册名称的中文名称由“新疆天山毛
纺织股份有限公司”变更为“德展大健康股份有限公司”并对本公司章程部分条款进行修订（详见公司于2016年9月3日发布编
号为2016-55号的公告）。2016年9月19日公司召开2016年第三次临时股东大会审议通过并披露了公司注册名称的中文名称由
“新疆天山毛纺织股份有限公司”变更为“德展大健康股份有限公司”并对本公司章程部分条款进行修订（详见公司于2016年9
月20日发布编号为2016-58号的公告）。 
2016年9月28日公司公告了关于重大资产出售、置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易资产过户情况的公
告，截至2016年9月28日，本次交易涉及的置入资产已完成过户及交付且已完成相应的变更登记手续；本次交易涉及的置出
资产将以公司所有的资产和负债增资至承接主体新疆凯迪毛纺织股份有限公司（以下简称“凯迪纺织”）、并将公司因此次增
资事项而持有的凯迪纺织股权分别转让予凯迪投资和凯迪矿业的方式予以置出。公司已办理完毕上述置出资产增资及股权转
让相关的工商变更登记手续（详见公司于2016年9月28日发布编号为2016-59号的公告）。 
2016年10月10日公司公告了重大资产出售、置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易实施情况暨新增股份上
市公告书，截至2016年10月10日，本公司已向嘉林药业全体股东美林控股、上海岳野、新疆梧桐、深圳珠峰、权葳、张昊、
深圳中欧和曹乐生非公开发行875,168,898股，并已于2016年9月28日就本次增发股份向中国证券登记结算有限责任公司深圳
分公司提交相关登记材料。本次新增股份上市首日为2016年10月11日。本次发行后，美林控股直接持有上市公司36,939.91
万股股份，占比27.51%，为本公司的控股股东，张湧先生成为本公司的实际控制人（详见公司于2016年10月10日发布编号
为2016-60号的公告）。 
2016年10月11日，经新疆维吾尔自治区工商行政管理局核准，公司完成公司名称工商变更手续，并取得了变更后的企业
法人营业执照（统一社会信用代码为916500006255547591）。2016年10月14日，经公司向深圳证券交易所申请，并经深圳证
券交易所核准，公司中文证券简称自2016年10月17日起由“天山纺织”变更为“德展健康”，公司证券代码“000813”不变（详见
公司于2016年10月15日发布编号为2016-71号的公告）。 
2016年10月18日已办理完成凯迪投资及凯迪矿业与美林控股之间7500万股股份协议转让（详见公司于2016年9月20日发
布编号为2016-58号的公告）。 
2016年10月25日公司召开2016年第四次临时股东大会通过了公司新一届董事会和监事会（详见公司于2016年10月25日发
布编号为2016-75号的公告）。 
2016年10月28日公司召开了第七届董事会第一次会议选举公司董事长及聘任公司高级管理人员，审议通过公司2016年三
季报。（详见公司于2016年10月31日发布编号为2016-77号的公告）。 
2016年10月28日公司召开了第七届监事会第一次会议选举公司监事会主席，审议通过公司2016年三季报。（详见公司于
2016年10月31日发布编号为2016-78号的公告）。 
2016年12月2日公司召开了第七届董事会第二次会议审议通过了关于修改《公司章程》、改聘会计师事务所、修改公司
德展大健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
制度、调整公司组织架构、设立北京分公司等议案（详见公司于2016年12月2日发布编号为2016-86号的公告）。 
2016年12月19日公司召开2016年第五次临时股东大会通过了关于修改《公司章程》、改聘会计师事务所、修改公司制度
（详见公司于2016年12月19日发布编号为2016-91号的公告）。 
2016年12月21日公司重大资产出售、置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易之募集配套资金非公开发行股
票暨新增股份上市，截至当日公司重大资产重组及募集配套资金实施完毕（详见公司于2016年12月21日发布编号为2016-92
号的公告及独立财务顾问申万宏源发布的新增股份上市报告书、法律顾问发布的法律意见书）。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
具体详见2017年3月14日在巨潮资讯网披露的《德展大健康股份有限公司关于补充确认使用闲置自有资金购买理财产品的公
告》 
德展大健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
104,044,6
17 
22.26% 
1,026,825,
833 
  
-29,037,0
17 
997,788,8
16 
1,101,833
,433 
73.73% 
2、国有法人持股 
69,359,57
8 
14.84% 
15,201,29
7 
  
-69,359,5
78 
-54,158,2
81 
15,201,29
7 
1.01% 
3、其他内资持股 
34,685,03
9 
7.42% 
1,011,624,
536 
  
40,322,56
1 
1,051,947,
097 
1,086,632
,136 
72.72% 
其中：境内法人持股 
34,679,78
9 
7.42% 
852,192,6
38 
  
40,320,21
1 
892,512,8
49 
927,192,6
38 
62.04% 
   境内自然人持股 5,250 0.00% 
159,431,8
98 
  2,350 
159,434,2
48 
159,439,4
98 
10.68% 
二、无限售条件股份 
363,450,7
50 
77.74%    
29,037,01
7 
29,037,01
7 
392,487,7
67 
26.27% 
1、人民币普通股 
363,450,7
50 
77.74%    
29,037,01
7 
29,037,01
7 
392,487,7
67 
26.27% 
三、股份总数 
467,495,3
67 
100.00% 
1,026,825,
833 
   
1,026,825,
833 
1,494,321
,200 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）重大资产重组发行股份购买资产：公司向嘉林药业原全体股东合计发行875,168,898股人民币普通股。 
（2）募集配套资金：公司向认购对象非公开发行151,656,935股人民币普通股。 
（3）股份转让：凯迪投资向美林控股转让1000万股上市公司股票，凯迪矿业向美林控股转让6500万股上市公司股票。 
（4）解除限售：2016年11月7日解除限售股份104,039,367股，其中凯迪矿业解禁限售股份69,359,578股、青海雪驰解禁
限售股份34,679,789股。 
（5）高管锁定股：新增高管锁定股2350股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）国务院国资委批复：  
2016年6月8日，国务院国资委出具《关于新疆天山毛纺织股份有限公司国有股东协议转让所持部分国有股份有关问题的
