德展大健康股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    一、为进一步推动公司建立科学、持续、稳定的分红机制，积极回报股东，引导投资者形成稳定的投资回报预期，保护
投资者的合法权益,根据《中华人民共和国公司法》(以下简称“《公司法》”)、中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上
市公司现金分红有关事项的通知》证监发[2012]37 号)、中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司
现金分红》(证监发[2013]43 号)等相关法律、法规、规范性文件，公司在《公司章程》里明确规定了利润分配政策，并制定
了三年股东回报规划。 
二、2017年度利润分配预案：经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计,公司2017年度合并口径实现归属于上市公司
股东净利润797,177,693.48 元，截至2017年12月31日未分配利润余额2,868,947,325.67元；2017年度母公司实现净利润为
-7,306,924.64元，截至2017年12月31日母公司未分配利润为-724,446,091.98元。 
根据《公司法》及《公司章程》的有关规定，公司2017年净利润全额弥补以前年度亏损，2017年度不进行利润分配，也
不使用资本公积金转增股本。 
三、2017年未进行现金分红的原因： 
1、2017年是中国医药行业的政策年，随着各地医院陆续取消药品加成，代表备案、医院控费、两票制政策陆续出台，
这些政策对药品推广的影响已初步显现。中国调血脂市场十年间增长了5倍，在调血脂处方药市场上，他汀类药物占据90%
左右份额，成为国内倍受瞩目的一类药物，在心血管临床药物中发挥了不可估量的作用。1999年嘉林药业研发成功的“阿乐”
牌阿托伐他汀的首仿上市和美国辉瑞公司“立普妥”进入中国，成为当今增长最快的心血管药品之一。据米内网数据，2016
年国内重点城市公立医院阿托伐他汀销售额为12.83亿元，同比上一年增长了8.78%，公立医院总体市场将超过50亿规模。近
两年，阿托伐他汀迅速向零售渠道开拓，2016年国内零售终端西药的市场TOP100销售榜中居第6名，国内零售药店阿托伐他
汀市场已达到了24.31亿元，同比上一年增长了18.95%。据2017年上半年销售数据预测，今年零售药店阿托伐他汀销售额将
到近30亿元的市场规模。随着阿托伐他汀市场规模的不断扩大、“两票制”等政策的影响、产品销售额的快速增长，销售费用
的增加、市场推广、新药研发及项目投资的需要，导致公司及子公司嘉林药业对资金的需求日益增大。2017年公司未进行现
金分红主要基于前述原因，加之2017年母公司未分配利润为负，根据有关利润分配的规定“上市公司制定利润分配方案时，
应当以母公司报表中可供分配利润为依据。同时，为避免出现超分配的情况，公司应当以合并报表、母公司报表中可供分配
利润孰低的原则来确定具体的利润分配比例”。因此，公司2017年利润分配方案未违反《公司法》、《深交所主板上市公司
规范运作指引》《公司章程》等有关法律法规及规章制度关于现金分红的规定。 
2、嘉林药业的利润分配政策：嘉林药业的《公司章程》对股利分配做出了原则性的规定，包括：公司利润分配政策为
兼顾股东与公司的近期与长远利益，有利于公司发展，有利于股东权益最大化；公司股东大会对利润分配方案作出决议后，
公司董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利（或股份）的派发事项。 
 嘉林药业《财务管理制度》对盈余公积分派现金股利也做出的相关的规定，主要为：用盈余公积分配股利，必须经股东
大会特别决议。按现有规定，用盈余公积分派股利必须符合以下条件：（1）若企业有未弥补亏损，应用盈余公积金弥补亏
损后仍有结余的，方可分配股利；（2）用盈余公积金分配股利的股利率不得超过股票面值的6%；（3）分配股利后盈余公
积不得低于注册资本的25 %；（4）企业可供分配的利润不足以按不超过股票面值的6%分配股利，可以用盈余公积补到6%，
但分配股利后的盈余公积不得低于注册资本的25%。 
2017年嘉林药业净利润为8.04亿元，未分配利润28.78亿元，鉴于嘉林药业经过十五年的高速发展，考虑到嘉林药业未来
生产、研发、销售推广及项目投资等的大量资金需求，嘉林药业2017年未进行现金分红。未来公司将根据嘉林药业的实际经
德展大健康股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
营情况和资金需求，在有利于嘉林药业未来发展及股东长远利益的前提下，考虑是否要求嘉林药业进行现金分红。 
    四、独立董事意见：公司2017年度虽然盈利，但是根据《公司章程》现金分红条件的要求，公司2017年末累计未分配净
利润为负值，公司2017年度未作出现金分红的决定，符合《公司章程》等有关规定的要求。因此，我们对董事会未作出现金
利润分配预案表示同意。 
 
    上述事项的相关决议公告及独立董事意见详见公司披露在巨潮资讯网、证券时报、上海证券报及证券日报。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司近三年利润分配预案情况表 
2015年 净利润全额弥补以前年度亏损，不进行利润分配，也不使用资本公积金转增股本。 
2016年 拟以截至2016年12月31日公司总股本1,494,321,200股为基数，以资本公积向全体股东每10股转增5股；
本次不进行现金分红,不送红股。 
2017 净利润全额弥补以前年度亏损，不进行利润分配，也不使用资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 797,177,693.48 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 661,671,880.16 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 6,159,630.04 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
德展大健康股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
凯迪投资 关于关联交易的承诺 
本次股份划转完成后，新疆凯迪
投资有限责任公司及其下属控
股或其他具体实际控制权的企
业将尽量避免与新疆天山毛纺
织股份有限公司发生不必要的
关联交易，将遵循市场化原则，
确保关联交易的公允性和交易
行为的透明度，切实保护新疆天
山毛纺织股份有限公司及其他
股东利益。  
2009 年 12 月
07 日 
长期 
截至目前，上
述承诺仍在
承诺期内，不
存在违背该
承诺情形。 
资产重组时
所作承诺 
凯迪投资、
凯迪矿业 
关于规范关联交易的
承诺 
各方承诺本次交易完成后，各方
及其除天山纺织外的其余下属
控股或其他具有实际控制权的
企业将尽可能减少和避免与天
山纺织及其控股子公司之间的
关联交易；对于无法避免或有合
法原因而发生的关联交易，各方
将一律遵循等价、有偿、公平交
易的原则，并依据相关证券法
律、法规、规范性文件及天山纺
织章程履行合法程序，及时进行
信息披露，保证不通过关联交易
损害天山纺织及其他股东的合
法权益。 
2011 年 05 月
30 日 
长期 
截至目前，上
述承诺仍在
承诺期内，不
存在违背该
承诺情形。 
美林控股 关于股份锁定的承诺 
本公司通过本次重大资产重组
取得的天山纺织新发行的股份，
自股份上市之日起 36 个月内不
进行转让；如果本次交易完成后
6 个月内如天山纺织股票连续
20 个交易日的收盘价低于发行
价，或者交易完成后 6 个月期末
收盘价低于发行价的，本公司持
有天山纺织股票的锁定期自动
延长至少 6 个月；就受让取得凯
迪投资和凯迪矿业合计持有的
2015 年 12 月
08 日 
协议转让的
7500 万股截
至到 2017 年
10 月 19 日，
发行股份购
买资产的股
份截至到
2019 年 10 月
11 日 
截至目前，协
议转让的
7500 万股已
到期解除限
售；其他承诺
仍在承诺期
内，不存在违
背该承诺。 
德展大健康股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
上市公司 7,500 万股股份，美林
控股承诺，自上述取得股份过户
登记之日起 12 个月内不进行转
让。如本次交易所提供或披露的
信息涉嫌虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，被司法机关立案
侦查或者被中国证监会立案调
查的，在形成调查结论以前，本
公司不转让在天山纺织拥有权
益的股份，并于收到立案稽查通
知的两个交易日内将暂停转让
的书面申请和股票账户提交天
山纺织董事会，由董事会代本公
司向证券交易所和登记结算公
司申请锁定；未在两个交易日内
提交锁定申请的，授权董事会核
实后直接向证券交易所和登记
结算公司报送本公司的身份信
息和账户信息并申请锁定；董事
会未向证券交易所和登记结算
公司报送本公司的身份信息和
账户信息的，授权证券交易所和
登记结算公司直接锁定相关股
份。如调查结论发现存在违法违
规情节，本公司承诺锁定股份自
愿用于相关投资者赔偿安排。 
上海岳野、
张昊 
关于股份锁定的承诺 
如果承诺人取得天山纺织股份
时，持续拥有嘉林药业股份的时
间不满 12 个月，承诺人自股份
上市之日起 36 个月内不以任何
方式转让已经取得的天山纺织
新发行的股份。如果承诺人取得
天山纺织股份时，持续拥有嘉林
药业股份的时间已满 12 个月，
承诺人自股份上市之日起 12 个
月内不进行转让，满 12 个月后，
承诺人按下述方案对本次重组
取得的天山纺织股份分期解除
锁定：本次重大资产重组第一年
的盈利补偿义务履行完毕后，解
除锁定 50%的股份；第二年的盈
利补偿义务履行完毕后，再解除
锁定 25%的股份；本次重大资产
重组的盈利补偿义务全部履行
2015 年 12 月
08 日 
2019 年 10 月
11 日 
截至目前，上
述承诺仍在
承诺期内，不
存在违背该
承诺。 
德展大健康股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
完毕后，解除锁定剩余 25%的股
份。如本次交易所提供或披露的
信息涉嫌虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，被司法机关立案
侦查或者被中国证监会立案调
查的，在形成调查结论以前，承
诺人不转让在天山纺织拥有权
益的股份，并于收到立案稽查通
知的两个交易日内将暂停转让
的书面申请和股票账户提交天
山纺织董事会，由董事会代承诺
人向证券交易所和登记结算公
司申请锁定；未在两个交易日内
提交锁定申请的，授权董事会核
实后直接向证券交易所和登记
结算公司报送承诺人的身份信
息和账户信息并申请锁定；董事
会未向证券交易所和登记结算
公司报送承诺人的身份信息和
账户信息的，授权证券交易所和
登记结算公司直接锁定相关股
份。如调查结论发现存在违法违
规情节，承诺人承诺锁定股份自
愿用于相关投资者赔偿安排。 
新疆梧桐、
深圳珠峰、
权葳、深圳
中欧、曹乐
生 
关于股份锁定的承诺 
承诺人通过本次重大资产重组
取得的天山纺织新发行的股份，
自股份上市之日起 12 个月内不
进行转让。满 12 个月后，承诺
人按下述方案对本次重组取得
的天山纺织股份分期解除锁定：
本次重大资产重组第一年的盈
利补偿义务履行完毕后，解除锁
定 50%的股份；第二年的盈利补
偿义务履行完毕后，再解除锁定
25%的股份；本次重大资产重组
的盈利补偿义务全部履行完毕
后，解除锁定剩余 25%的股份。
如本次交易所提供或披露的信
息涉嫌虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，被司法机关立案侦
查或者被中国证监会立案调查
的，在形成调查结论以前，承诺
人不转让在天山纺织拥有权益
的股份，并于收到立案稽查通知
2015 年 12 月
08 日 
2019 年 10 月
11 日 
截至目前，上
述承诺仍在
承诺期内，不
存在违背该
承诺。 
德展大健康股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
的两个交易日内将暂停转让的
书面申请和股票账户提交天山
纺织董事会，由董事会代承诺人
向证券交易所和登记结算公司
申请锁定；未在两个交易日内提
交锁定申请的，授权董事会核实
后直接向证券交易所和登记结
算公司报送承诺人的身份信息
和账户信息并申请锁定；董事会
未向证券交易所和登记结算公
司报送承诺人的身份信息和账
户信息的，授权证券交易所和登
记结算公司直接锁定相关股份。
如调查结论发现存在违法违规
情节，承诺人承诺锁定股份自愿
用于相关投资者赔偿安排。 
美林控股、
上海岳野、
新疆梧桐、
深圳珠峰、
权葳、张
昊、深圳中
欧、曹乐生 
关于嘉林药业盈利预
测补偿的承诺 
承诺嘉林药业 2015 年、2016 年、
2017 年度实现的合并报表口径
下扣除非经常性损益后归属于
母公司股东的净利润分别不低
于 49,980.50 万元、64,996.15 万
元、77,947.53 万元（以下简称"
承诺净利润"）。若本次重大资产
重组于 2016 年 1 月 1 日至 2016
年 12 月 31 日之间实施完毕，业
绩承诺期间为 2016 年至 2018
年，2016 年度和 2017 年度的承
诺净利润同前述约定，2018 年
度承诺净利润不低于 93,679.55
万元。在业绩承诺期间，如果嘉
林药业经审计的当期累积实现
的合并报表扣除非经常性损益
后归属于母公司所有者净利润
（以下简称"实际净利润"）小于
当期累积承诺净利润，则交易对
方将对以上盈利承诺未实现数
按照《盈利预测补偿协议》和《盈
利预测补偿协议的补充协议》约
定的计算公式进行股份补偿。在
任何情况下，交易各方因嘉林药
业实际实现的净利润低于承诺
净利润而发生的补偿、因置入资
产减值而发生的补偿累计不超
过其在本次重大资产重组中所
2015 年 12 月
11 日 
2015 年 12 
月 11 日至 
2018 年 12 
月 31 日或上
市之日至盈
利补偿最终
决算时点较
长者 
截至目前，上
述承诺仍在
承诺期内，不
存在违背该
承诺。 
德展大健康股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
获取的上市公司股份。 
张湧、 
美林控股、
上海岳野、
新疆梧桐、
深圳珠峰、
权葳、 
张昊、 
深圳中欧、
曹乐生 
关于减少与规范关联
交易的承诺 
承诺人在上市公司本次重大资
产重组完成后，承诺人将成为上
市公司股东。为了减少与规范将
来可能与天山纺织产生的关联
交易，承诺人承诺： 1、尽量避
免或减少本方及本方所控制的
其他子公司、分公司、合营或联
营公司与天山纺织及其子公司
之间发生交易。2、不利用股东
地位及影响谋求天山纺织及其
子公司在业务合作等方面给予
优于市场第三方的权利。3、不
利用股东地位及影响谋求与天
山纺织及其子公司达成交易的
优先权利。4、将以市场公允价
格与天山纺织及其子公司进行
交易，不利用该类交易从事任何
损害天山纺织及其子公司利益
的行为。5、本方及本方的关联
企业承诺不以借款、代偿债务、
代垫款项或者其他方式占用天
山纺织及其子公司资金，也不要
求天山纺织及其子公司为本方
及本方的关联企业进行违规担
保。6、就本方及下属子公司与
天山纺织及其子公司之间将来
可能发生的关联交易，将督促天
山纺织履行合法决策程序，按照
《深圳证券交易所股票上市规
则》和天山纺织公司章程的相关
要求及时详细进行信息披露；对
于正常商业项目合作均严格按
照市场经济原则，采用公开招标
或者市场定价等方式。7、如违
反上述承诺给天山纺织造成损
失，本方将向天山纺织作出赔
偿。8、上述承诺自本次重大资
产重组事项获得中国证券监督
管理委员会核准之日起对本方
具有法律约束力，本方不再持有
天山纺织股权后，上述承诺失
效。 
2015 年 12 月
08 日 
长期 
截至目前，上
述承诺仍在
承诺期内，不
存在违背该
承诺。 
德展大健康股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
张湧、 
美林控股 
关于避免同业竞争的
承诺 
承诺人不存在直接或间接从事
与嘉林药业及其下属企业有实
质性竞争的业务活动，未来也不
会直接或间接地以任何方式（包
括但不限于独资、合资、合作和
联营）从事与上市公司、嘉林药
业及其下属企业有实质性竞争
或可能有实质性竞争的业务活
动。若承诺人未来从事的业务或
所生产的产品与上市公司、嘉林
药业及其下属企业构成竞争关
系，上市公司、嘉林药业有权按
照自身情况和意愿，采用必要的
措施解决同业竞争问题，该等措
施包括但不限于收购存在同业
竞争的企业的股权、资产；要求
可能的竞争方在限定的时间内
将构成同业竞争业务的企业的
股权、资产转让给无关联的第三
方；若可能的竞争方在现有的资
产范围外获得了新的与上市公
司、嘉林药业及其下属企业的主
营业务存在竞争的资产、股权或
业务机会，可能的竞争方将授予
上市公司、嘉林药业及其下属企
业对该等资产、股权的优先购买
权及对该等业务机会的优先参
与权，上市公司、嘉林药业及其
下属企业有权随时根据业务经
营发展的需要行使该等优先权。
本承诺函一经正式签署，即对承
诺人构成有效的、合法的、具有
约束力的承诺，承诺人愿意对违
反上述承诺而给上市公司造成
的经济损失承担全部赔偿责任。 
2015 年 12 月
08 日 
长期 
截至目前，上
述承诺仍在
承诺期内，不
存在违背该
承诺。 
张湧、 
美林控股 
关于保证上市公司独
立性承诺 
承诺人将按照《公司法》、《证券
法》和其他有关法律法规对上市
公司的要求，对上市公司实施规
范化管理，合法合规地行使股东
权利并履行相应的义务，采取切
实有效措施保证上市公司在人
员、资产、财务、机构和业务方
面的独立，并具体承诺如下：1、
本次重组拟购买资产嘉林药业
2015 年 12 月
08 日 
长期 
截至目前，上
述承诺仍在
承诺期内，不
存在违背该
承诺。 
德展大健康股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
目前在人员、资产、财务、机构
及业务等方面与承诺人及承诺
人控制的其他企业完全分开，双
方的人员、资产、财务、机构及
业务独立，不存在混同情况。2、
承诺人承诺，在本次重组完成
后，保证上市公司在人员、资产、
财务、机构及业务方面继续与承
诺人及承诺人控制的其他企业
完全分开，保持上市公司在人
员、资产、财务、机构及业务方
面的独立性，具体如下：（1）保
证上市公司人员独立  1）保证
上市公司的总经理、副总经理、
财务总监、董事会秘书等高级管
理人员均专职在上市公司任职
并领取薪酬，不在承诺人及承诺
人控制的其他企业担任除董事、
监事以外的职务。 2）保证上市
公司的劳动、人事及工资管理与
承诺人之间完全独立。3）承诺
人向上市公司推荐董事、监事、
总经理等高级管理人员人选均
通过合法程序进行，不干预上市
公司董事会和股东大会行使职
权作出人事任免决定。（2）保证
上市公司资产独立   1）保证上
市公司具有与经营有关的业务
体系和相关的独立完整的资产。
2）保证上市公司不存在资金、
资产被承诺人占用的情形。（3）
保证上市公司的财务独立  1）
保证上市公司建立独立的财务
部门和独立的财务核算体系，具
有规范、独立的财务会计制度。
2）保证上市公司独立在银行开
户，不与承诺人共用银行账户。
3）保证上市公司的财务人员不
在承诺人及承诺人控制的其他
企业兼职。4）保证上市公司依
法独立纳税。5）保证上市公司
能够独立作出财务决策，承诺人
不干预上市公司的资金使用。
（4）保证上市公司机构独立  
德展大健康股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
1）保证上市公司建立健全股份
公司法人治理结构，拥有独立、
完整的组织机构。2）保证上市
公司的股东大会、董事会、独立
董事、监事会、总经理等依照法
律、法规和公司章程独立行使职
权。（5）保证上市公司业务独立  
1）保证上市公司拥有独立开展
经营活动的资产、人员、资质和
能力，具有面向市场独立自主持
续经营的能力。2）保证承诺人
除通过行使股东权利之外，不对
上市公司的业务活动进行干预。
3）保证承诺人及承诺人控制的
其他企业避免从事与上市公司
主营业务具有实质性竞争的业
务。4）保证尽量减少承诺人及
承诺人控制的其他企业与上市
公司的关联交易；在进行确有必
要且无法避免的关联交易时，保
证按市场化原则和公允价格进
行公平操作，并按相关法律法规
以及规范性文件的规定履行交
易程序及信息披露义务。 
张湧、 
美林控股 
关于红惠新医药房屋
租赁及天津嘉林未批
先建事项的承诺 
1、关于红惠新医药租赁房屋事
项  嘉林药业的控股子公司红
惠新医药与北京太阳大地纸制
品有限公司签订了《房屋租赁合
同》；与北京东腾普达科技发展
有限公司、北京兴丰东成投资有
限公司签订了《房屋租赁合同》。
红惠新医药所租赁的上述房屋
未取得房产证并且未办理租赁
备案登记，如因该等瑕疵导致红
惠新医药、嘉林药业或者天山纺
织遭受经济损失的，承诺人将予
以全额补偿。2、关于天津嘉林
建设工程项目未批先建事项  
截至本承诺函签署之日，嘉林药
业的控股子公司天津嘉林位于
天津市武清区的建设工程项目
在缺少建设用地手续、建设工程
规划手续及施工手续的情况下
开工建设，该等建设工程项目未
2015 年 11 月
30 日 
长期 
截至目前，上
述承诺仍在
承诺期内，不
存在违背该
承诺。 
德展大健康股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
受到相关行政监督管理部门的
处罚，如天津嘉林因该等建设项
目存在未批先建问题而受到相
关行政监管部门的处罚或给天
津嘉林、嘉林药业或者天山纺织
造成经济损失的，承诺人将全额
承担因此产生的一切费用和损
失。 
张湧、 
美林控股 
关于嘉林药业房屋未
办理权属证书事项的
承诺 
截止本承诺函签署之日，嘉林药
业共有房屋面积 18,299.12 平方
米，其中无证房屋面积为
6,212.27 平方米，无证房屋占总
房屋面积的比例为 33.95%。无
证房屋主要包括部分库房等生
产经营用房和厂区员工食堂等
后勤用房。上述 6,212.27 平方米
的无证房屋均为嘉林药业在自
有土地上建设并占有、使用。截
止本承诺函签署之日，嘉林药业
未因上述房屋未办理权属证书
受到过政府相关部门的行政处
罚。承诺人承诺：鉴于嘉林药业
的两个新建厂区目前正在北京
市通州区西集镇、天津市武清区
建设过程中，如果嘉林药业上述
未办理权属证书的中转库房、仓
库等生产经营用房面临被房管
等部门要求强拆时，承诺人作为
嘉林药业的控股股东/实际控制
人，将采取包括但不限于与相关
政府部门协调、租赁商业仓库等
措施进行妥善解决，由此产生的
相关费用由承诺人于 30 日内以
现金方式全额承担，确保嘉林药
业不会因为该等生产经营用房
未办理权属证书而遭受损失；对
于所有未办理权属证书的房屋，
承诺人进一步承诺，若因该等房
屋未办理权属证书给嘉林药业
正常生产经营造成损失或因此
违法违规行为受到行政处罚，承
诺人于 30 日内以现金方式全额
承担因此产生的一切费用和损
失。承诺人将督促嘉林药业尽快
2015 年 10 月
20 日 
长期 
截至目前，上
述承诺仍在
承诺期内，不
存在违背该
承诺。 
德展大健康股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
按照相关规定办理完毕上述房
屋权属证书，预计 2017 年底前
办理完毕该等房屋的权属证书，
并且办理该等房屋权属证书的
后续相关税费由承诺人承担。 
张湧、 
美林控股 
关于嘉林药业变更药
品辅助配方事项的承
诺 
嘉林药业出于提升药品品质的
考虑，于 2013 年 8 月 19 日将阿
乐（阿托伐他汀钙片）的外加崩
解剂由交联聚维酮变更为交联
羧甲基纤维素钠，用量相应调
整，并修改质量标准中溶出度限
度和含量限度。嘉林药业依据自
身对法律法规的理解认为该行
为无需取得药监部门的审批。北
京市朝阳区食品药品监督管理
局在监督检查后，认为上述行为
属于国家药监局审批的补充申
请事项，并于 2014 年 10 月 31
日向嘉林药业出具《北京市食品
药品行政指导文书-行政告诫
书》（京朝告诫药字[2014]1 号），
要求嘉林药业予以纠正或改正。
嘉林药业在该行政告诫书下达
之前已将上述行为进行了整改，
并于 2014 年 10 月 20 日按照阿
乐（阿托伐他汀钙片）上市之初
获得药监局审核通过的老配方
恢复了生产。嘉林药业已于 2013
年 11 月 13 日向国家药监局重新
申报了新的处方申请并取得国
家药监局出具的《药品注册申请
受理通知书》。2015 年 4 月 21
日，嘉林药业取得国家药监局出
具的《药物临床试验批件》，目
前已按要求启动人体生物等效
性试验。截止本承诺函签署日，
嘉林药业未因上述行为受到药
监部门的行政处罚。本人/本公
司作为嘉林药业的实际控制人/
控股股东，如嘉林药业因上述行
为受到药品监管部门的处罚而
导致嘉林药业或者上市公司遭
受经济损失的，本人/本公司将
承担全额赔偿责任。 
2015 年 12 月
10 日 
长期 
截至目前，上
述承诺仍在
承诺期内，不
存在违背该
承诺。 
德展大健康股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
张湧 
实际控制人关于上市
公司分红的承诺 
1、本人不以任何理由和方式非
法占用嘉林药业的资金以及其
他资产。2、本次重组完成后，
嘉林药业将成为上市公司的子
公司，嘉林药业的控股股东美林
控股集团有限公司将成为上市
公司的控股股东，本人将成为上
市公司的实际控制人，本人承诺
本次重组完成后，不会在分红比
例、现金分红比例、分红条件等
方面对上市公司的分红政策做
出劣于上市公司现行分红政策
的调整，并依据相关法律途径促
使嘉林药业通过修改章程调整
或明确分红政策，以确保嘉林药
业的分红能够满足重组完成后
上市公司分红需要。 
2015 年 12 月
10 日 
长期 
截至目前，上
述承诺仍在
承诺期内，不
存在违背该
承诺。 
上海岳野 
上海岳野及其全体合
伙人关于不谋求上市
公司控制权的承诺函 
1、上海岳野及其全体合伙人充
分尊重并认可美林控股和张湧
先生对嘉林药业及嘉林药业借
壳上市成功后上市公司的实际
控制地位，上海岳野及其全体合
伙人不会单独或与任何第三方
达成一致行动协议等任何方式
谋求天山纺织第一大股东/控股
股东地位及实际控制权；2、在
上海岳野作为嘉林药业或未来
上市公司股东期间，上海岳野向
嘉林药业或上市公司推荐的董
事人数不超过 1 名，以确保美林
控股和张湧先生对嘉林药业及
嘉林药业借壳上市成功后上市
公司的实际控制地位。 
2015 年 12 月
10 日 
长期 
截至目前，上
述承诺仍在
承诺期内，不
存在违背该
承诺。 
上海岳野
全体合伙
人 
上海岳野及其全体合
伙人关于不谋求上市
公司控制权的承诺函 
1、上海岳野全体合伙人充分尊
重并认可美林控股和张湧先生
对嘉林药业及嘉林药业借壳上
市成功后上市公司的实际控制
地位，上海岳野全体合伙人不会
单独或与任何第三方达成一致
行动协议等任何方式谋求天山
纺织的实际控制权；2、在上海
岳野持有的天山纺织股份得以
依法转让或处置的锁定期届限
2015 年 12 月
10 日 
长期 
截至目前，上
述承诺仍在
承诺期内，不
存在违背该
承诺。 
德展大健康股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
满之前，上海岳野全体合伙人
（包括各合伙人管理的资产管
理计划、信托计划、并购重组基
金）不会以退伙、直接或间接转
让其持有的上海岳野实际出资
份额等任何方式转让间接持有
的天山纺织股份。 
新疆金投、
华泰天源、
凯世富乐、
北京华榛 
关于股份锁定的承诺 
承诺人通过本次重大资产重组
取得的德展健康新发行的股份，
自股份上市之日起 36 个月内不
进行转让。 
2015 年 12 月
08 日 
2019 年 12 月
22 日 
截至目前，上
述承诺仍在
承诺期内，不
存在违背该
承诺。 
申万宏源
证券有限
公司代表
申万宏源-
工商银行-
天山纺织
定向资产
管理计划
（委托人
为公司员
工持股计
划） 
关于股份锁定的承诺 
承诺本次募集配套资金认购取
得的 2,665,113 股公司股份自上
市之日起 36 个月内不上市交易
或转让，在锁定期内，因本次发
行的股份而产生的任何股份（包
括但不限于股份拆细、派送红股
等方式增持的股份）也不转让或
上市交易。 
2015 年 12 月
08 日 
2019 年 12 月
22 日 
截至目前，上
述承诺仍在
承诺期内，不
存在违背该
承诺。 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
严格履行 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
关于嘉林药业 2016 年 01 月 2018 年 12 月 77,947.53 79,585.66 不适用 2016 年 06 月 巨潮资讯网
德展大健康股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
盈利预测补偿
的承诺 
01 日 31 日 14 日 www.cninfo.co
m.cn 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5
月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
2017年5月10日，财政部修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017
年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准
则进行调整。 
2017年12月25日，财政部发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），执行企业
会计准则的企业应按照企业会计准则和该通知要求编制2017年度及以后期间的财务报表。 
公司已按照上述规定执行。本次会计政策变更是公司根据财政部相关文件规定进行的变更，符合相关法律法规和《公司
章程》的规定，不会对公司的财务报表产生重大影响。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 118 
德展大健康股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 许峰、黄珊 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度内控审计会计师事务所，并向其支付60万元报酬。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司员工持股计划已实施完毕，本次员工持股计划委托资产管理人管理，并全额认购资产管理人设立的资产
管理计划，该资产管理计划通过认购本公司本次重组募集配套资金非公开发行股份的方式持有本公司股票。本次员工持股计
划认购公司非公开发行股票2,665,113股，认购价格9.93元/股，认购金额2,646.46万元。公司全部有效的员工持股计划所持有
的股票总数量累计不超过公司股本总额的10%，单个员工所获股份权益对应的股票总数量累计不超过公司股本总额的1%。
具体内容详见披露在巨潮资讯网的相关公告。 
 
德展大健康股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
德展健康为进一步加快在大健康领域的技术研发和应用，通过投资驱动加速大健康产业链的布局，与公司控股股东美林
控股及其他投资主体一起，以北京东方高圣盛泰股权投资管理有限公司（以下简称“东方盛泰”或“标的公司”）为投资平台进
行对外投资。2017年8月4日，公司在北京与东方盛泰等签署了《德展大健康股份有限公司、美林控股集团有限公司、上海享
彤股权投资合伙企业（有限合伙）、达孜东方高圣秋实资产管理有限公司关于北京东方高圣盛泰股权投资管理有限公司股权
转让及增资协议》（以下简称“《股权转让及增资协议》”）。根据《股权转让及增资协议》，达孜东方高圣秋实资产管理有
限公司（以下简称“达孜秋实”）拟将其持有的东方盛泰32.33%股权（认缴出资9700万元，实缴出资0万元）转让给德展健康，
拟将其持有的东方盛泰16.67%股权（认缴出资5000万元，实缴出资0万元）转让给美林控股，拟将其持有的东方盛泰18%股
权（认缴出资5400万元，实缴出资0万元）转让给上海享彤股权投资合伙企业（有限合伙）(以下简称“上海享彤”）。转让价
格为名义价格人民币1元。股权转让完成后，上海享彤、德展健康及美林控股按持股比例对东方盛泰进行注册资本实缴并增
资30亿元，其中3亿元计入实收资本，27亿元计入资本公积。公司本次交易的投资总额为9.7亿元人民币。公司第七届董事会
第六次会议、第七届监事会第五次会议决议及2017年第二次临时股东大会审议通过了该事项。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于参与投资北京东方高圣盛泰股权投资
管理有限公司暨关联交易的公告 
2017 年 08 月 08 日 www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网 
德展大健康股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 26,000 20,000 0 
其他类 自有资金 6,000 6,000 0 
合计 32,000 26,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
德展大健康股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    公司按照国家法律法规的规定，积极履行社会责任，为实现全方位、科学化的药品生产质量管理，公司全资子公司嘉林
药业建有符合国家GMP标准要求的生产质量控制体系，以质量求生存，以质量求发展，以质量创品牌是企业的社会责任，
企业的生存基石。经过多年的不懈努力，嘉林药业已步入规范、创新、高速发展的阶段，为千百万患者提供高品质的放心药
品。与此同时，公司积极履行在保护投资者、职工、消费者、供应商等利益相关方合法权益所承担的责任，为国家经济建设、
社会安定发展做出应有的贡献。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
报告期内，公司向新疆喀什麦盖提县依希提墩乡捐款 30 万元人民币用于支持该地区开展精准扶贫等工作。 
 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司子公司嘉林药业以“提高环境质量为核心”，切实履行企业环保污染治理的主体责任，持续加大在环境保护方面的投
入，建立健全环保工作制度和相应机制，增设专职环保人员，改进和新增先进环保设备设施，规范治理和处置公司内部产生
的废水、废气和固废（含危险废物），并聘请通过国家认证的第三方环境检测机构进行污染物排放数据监测，确保公司排放
达到国家和北京市地区的最高相关标准。 
报告期内，全国上下尤其是京津冀地区逐渐形成了全方位无死角涉及多污染工业行业的高压环保态势，嘉林药业通过加
大对环保治理工程的投资，加强公司员工环保意识，加深公司环保治理设备与操作人员的管理，从方方面面落实企业对于环
境保护的主体责任，具体情况如下： 
污水处理工作：嘉林药业通过对污水处理系统各项参数的严格的监控与调整、各工艺单元设备的管理与维护，维持污水
生化系统的稳定，保证排水水质持续稳定达标，污水排放地点由地表水改为纳入市政污水处理管网的情况（2017年12月28
日已取得《城镇污水排入排水管网许可证》）。 
废气治理工作：嘉林药业对固体制剂车间排放的有机废气进行了两期治理工程，彻底将固体制剂车间的含尘乙醇废气无
害化处理。 
危废管理工作：危险废物的管理与处置在2017年同样是国家环保部重点部署项目，嘉林药业根据北京市环保局下属固废
管理中心的要求，对公司生产研发过程中产生的危险废物进行统一管理，通过对旧《危险危废处置管理规程》的修订，继续
德展大健康股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
完善我公司在危废管理工作中的漏洞，此外通过严格的出入库制度和台账登记制度，确保每批入库和出库危险废物都有据可
查，追溯到人。 
报告期内，嘉林药业多次接受有关部门关于锅炉废气和污水排放水质、危废管理工作、强制性清洁生产审核工作、排水
水质等各项环保措施进行了抽测或抽查，检测结果均已达标或合格。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年1月3日，公司、北京嘉林药业股份有限公司、嘉林药业有限公司、天津嘉林科医有限公司与锦州银行股份有限公
司北京华威桥支行、申万宏源证券承销保荐有限责任公司（独立财务顾问）签署了《募集资金三方监管协议》 。具体详见
2017年1月4日在巨潮资讯网披露的《关于签署募集资金三方监管协议的公告》（2017-001）。 
2017年3月13日，公司召开了第七届董事会第三次会议，审议通过了《关于修改公司章程的议案》、《关于补充确认使
用闲置自有资金购买理财产品的议案》、《关于使用闲置自有资金购买理财产品的议案》，对公司注册地址以及注册资本的
变更进行了审议，对公司子公司嘉林药业自2016年8月18日至2017年2月17日使用闲置自有资金购买保本型、稳健型等低风险
银行理财产品的事项进行补充审议。具体详见2017年3月14日在巨潮资讯网披露的《关于补充确认使用闲置自有资金购买理
财产品的公告》（2017-008）、《关于使用闲置自有资金购买理财产品的公告》（2017-009）。 
2017年3月29日，公司召开了2017年第一次临时股东大会，审议通过了《关于修改公司章程的议案》、《关于补充确认
使用闲置自有资金购买理财产品的议案》、《关于使用闲置自有资金购买理财产品的议案》，具体详见2017年3月30日在巨
潮资讯网披露的《2017年第一次临时股东大会决议公告》（2017-011）。 
2017年5月12日，公司召开 2016年度股东大会，审议通过了公司《2016年度利润分配及资本公积转增股本预案》：拟以
截至 2016年12月31日公司总股本1,494,321,200股为基数，以资本公积向全体股东每10股转增5股，共计转增 747,160,600股，
转增后公司总股本将增加至2,241,481,800股；本次不进行现金分红,不送红股。2017年5月24日完成股权登记工作，具体详见
2017年5月18日在巨潮资讯网披露的《2016年年度权益分派实施公告》（2017-026）。 
2017年6月5日，公司召开了第七届董事会第五次会议，审议通过了《关于以募集资金置换预先投入募集资金投资项目自
筹资金的议案》，具体详见2017年6月6日在巨潮资讯网披露的《用募集资金置换先期投入公告》(2017-031)。 
由于嘉林药业2016年度实际实现的合并报表口径下扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润超过了承诺方该年
度对其的业绩承诺水平，公司本次重大资产重组各承诺方已经完成2016年度的业绩承诺，因此美林控股、上海岳野等8家股
东根据业绩承诺和股份锁定承诺的要求办理了限售解除限售业务。具体详见2017年10月14日、2017年12月2日在巨潮资讯网
披露的《关于限售股份解除限售的提示性公告》（2017-047、051） 
公司5%以上股东西藏锦桐（原新疆梧桐树）、上海岳野分别披露了减持计划，具体详见2017年9月21日《关于持股 5%
以上股东减持计划的预披露公告》、2017年9月27日《关于股东新疆梧桐树股权投资有限公司减持计划的补充公告》、2017
年12月5日《关于持股 5%以上股东减持计划的预披露公告》 
 2017年12月22日，公司披露了《关于变更持续督导财务顾问主办人的公告》，公司持续督导主办人发生变更。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
德展大健康股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
1,101,833,
433 
73.73%   
550,916,7
17 
-491,838,
738 
59,077,97
9 
1,160,911
,412 
51.79% 
2、国有法人持股 
15,201,29
7 
1.01%   7,600,649  7,600,649 
22,801,94
6 
1.02% 
3、其他内资持股 
1,086,632,
136 
72.72%   
543,316,0
68 
-491,838,
738 
51,477,33
0 
1,138,109
,466 
50.77% 
其中：境内法人持股 
927,192,6
38 
62.04%   
463,596,3
19 
-453,987,
390 
9,608,929 
936,801,5
67 
41.79% 
   境内自然人持股 
159,439,4
98 
10.68%   
79,719,74
9 
-37,851,3
48 
41,868,40
1 
201,307,8
99 
8.98% 
二、无限售条件股份 
392,487,7
67 
26.27%   
196,243,8
83 
491,838,7
38 
688,082,6
21 
1,080,570
,388 
48.21% 
1、人民币普通股 
392,487,7
67 
26.27%   
196,243,8
83 
491,838,7
38 
688,082,6
21 
1,080,570
,388 
48.21% 
三、股份总数 
1,494,321,
200 
100.00%   
747,160,6
00 
 
747,160,6
00 
2,241,481
,800 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
以截至2016年12月31日公司总股本1,494,321,200股为基数，以资本公积向全体股东每10股转增5股，共计转增747,160,600
股，转增后公司总股本将增加至2,241,481,800股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2017年4月20日，公司召开第七届董事会第四次会议，会议审议并通过了“2016年度利润分配及资本公积转增股本预案；
2017年5月12日，公司召开了2016年度股东大会会议，审议并通过了“2016年度利润分配及资本公积转增股本预案”。  
 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
