德展大健康股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规、部门
规章、规范性文件的要求，完善公司法人治理结构、健全现代企业制度、规范运作。 
公司由股东大会、董事会、监事会和经理组成，分别行使权力机构、决策机构、监督机构和执行机构的职能，运作情况
良好。股东大会为公司的最高权力机构；董事会由9名成员组成，其中独立董事3人，下设战略与发展委员会、审计委员会、
提名委员会及薪酬与考核委员会，各委员会成员独立董事均占多数；监事会成员5人，其中职工代表监事2人，由公司工会委
员会通过民主选举产生。 
各机构及其职能如下：         
1、股东大会：行使公司最高权力，公司股东大会能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能
够充分行使自己的权利。         
2、董事会：行使公司经营决策权，决定公司内部管理机构的设置；对公司内部控制体系的建立和监督负责，建立和完
善内部控制的政策和方案，监督内部控制的执行。         
3、监事会：行使监督权，对公司董事和其他高管的行为和公司财务进行监督及检查，向股东大会负责并报告工作。         
4、经理：行使执行权，经理由董事会聘任，向董事会负责，执行董事会决议，负责公司日常经营管理工作。公司设总
经理1人、财务总监1人、生产总监1人、营销总监1人。     
5、董事会下设四个专门委员会：战略与发展委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，在董事会内部按
照职责分别行使各专项职能。根据各专业委员会实施细则规定，其中四个委员会的除战略与发展委员会外的召集人均为独立
董事，提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会的独立董事在各委员会成员中占三分之一以上，具有充分的独立性、代
表性和决策权力，在公司治理中发挥着积极作用。     
公司股东大会、董事会、监事会的召集召开、参会人员资格、会议的表决、形成决议及会议记录均严格按照《公司法》、
《上市公司治理准则》及《公司章程》的有关规定及要求进行，并及时履行了相应的信息披露义务。 
公司董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，积极参加相关监管部门举办的董事、监事、高级管理人员培训班及公司治理
讲座，能遵照各项法律法规和公司管理制度、议事规则的规定和要求，认真履行职责；独立董事勤勉履行职责，及时发表事
前认可及独立董事意见，维护公司的整体利益，公平对待公司所有股东，不存在侵害中小股东利益的行为。 
公司制度建设较为完备，范围涵盖公司管理制度、财务制度、生产、销售等各管控环节，制度的建设不断根据《公司法》
等相关法律法规、部门规章、规范性文件的要求进行完善。 
公司根据《公司法》、《证券法》等法律法规及规范的要求，不断完善治理结构，规范公司运作。  
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东美林控股在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。报
告期内控股股东行为规范，未发生直接或间接干预公司正常经营及决策活动的行为。           
（一）本公司与控股股东在业务上完全分开。 公司控股股东美林控股经营范围：投资管理；资产管理；销售自行开发的
商品房；企业管理；房地产开发；物业管理；建设工程项目管理；工程勘察设计；规划管理；能源矿产地质勘查；固体矿产
地质勘查。美林控股做了《关于避免同业竞争的承诺》，承诺不存在直接或间接从事与嘉林药业及其下属企业有实质性竞争
德展大健康股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
的业务活动，未来也不会直接或间接地以任何方式（包括但不限于独资、合资、合作和联营）从事与上市公司、嘉林药业及
其下属企业有实质性竞争或可能有实质性竞争的业务活动。 
（二）在人员上与控股股东分开。公司具备独立完整的劳动、人事和工资管理制度，公司董事、监事、高级管理人员均
按照《公司法》、《公司章程》规定的程序选举或聘任产生，完全独立于控股股东。            
（三）机构独立。本公司组织机构设置完备，公司高管人员没有在控股股东兼职的情况，控股股东高管人员也未有在本
公司经营班子中兼职的情况。           
（四）本公司资产完整。本公司与控股股东产权关系明晰，资产完整并独立运营。本公司拥有完整的生产系统、辅助生
产系统、工业产权等资产，不存在董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人及其关联人占用或支配公司资产的情
形。            
（五）本公司财务独立。本公司设立独立的财务会计部门，有独立的会计核算体系和财务管理制度，在银行开设独立账
户，独立纳税。不存在控股股东干预公司财务与资金运用的情况。     
  公司控股股东美林控股做出了《保持上市公司独立性的承诺》：承诺将严格遵守证监会关于维持上市公司规范治理结构
的要求，履行“五分开”要求，保证上市公司独立性。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 74.76% 2017 年 03 月 29 日 2017 年 03 月 30 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年度股东大会 年度股东大会 72.88% 2017 年 05 月 12 日 2017 年 05 月 13 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 73.30% 2017 年 08 月 24 日 2017 年 08 月 25 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
张宇锋 6 0 5 1 0 否 0 
德展大健康股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
江崇光 6 1 5 0 0 否 2 
郇绍奎 6 1 5 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事能够恪尽职守，认真行使职权，履行独立董事的职责，对董事会会议的各项议题进行了认真
审议，并积极发表意见和看法，为董事会的规范运作和科学决策起到促进作用。 
     报告期内，公司独立董事对董事会审议的重大事项均发表了谨慎、客观的独立意见，具体详见同日在巨潮资讯网披露的
《2017年度独立董事述职报告》。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设四个专门委员会：战略与发展委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会职责明
确，依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则履行职责，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，为董事会决策提供
参考。  
公司董事会审计委员会按照公司《董事会审计委员会实施细则》履行职责，监督检查公司财务核算、内控管理，审核财
务相关信息。在公司2016年审计工作中，对会计师的审计计划、安排及审计期间的应注意的问题等事项与审计会计师进行了
事前沟通，就公司2016年年度报告、2017年第一季度财务报告、2017年半年度财务报告、2017年第三季度财务报告及聘请2017
年度财务审计和内控审计会计师事务所、关联交易等事项出具了相关审核意见。 
公司董事会战略与发展委员会按照《董事会战略委员会实施细则》积极开展工作，根据宏观经济形势和行业发展趋势和
公司实际经营情况，对公司稳定发展进行积极调研。 
公司董事会薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》积极开展工作，根据公司管理层经营情况和薪
酬情况向董事会提出合理建议。 
综上所述，在报告期内，公司董事会下设各专门委员会勤勉尽责的履行了应尽的职责 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
德展大健康股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评，主要是根据年度经营业绩的完成情况、个人职责的履行情况进行考评，兑现高管人员年度
薪酬。目前，公司未实施股权激励。公司将按照市场化原则不断完善考评及激励机制，充分增强了公司管理团队和核心技术
人员对公司的归属感，有效的将股东利益、公司利益和员工利益结合在一起。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
97.89% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.72% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
A 重大缺陷：（1）董事、监事和高级管理
人员舞弊；（2）已公布的财务报告存在重
大错报，影响其真实性、完整性、公允性，
公司予以更正；（3）注册会计师发现当期
财务报告存在重大错报，而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；（4）公司审计
委员会和内部审计机构对内部控制的监督
无效。B 重要缺陷：（1）未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；（2）未建立反
舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施；（4）对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷，不能合
理保证编制的财务报表达到真实、完整的
目标。C 一般缺陷：除重大缺陷和重要缺
陷以外的其他缺陷。 
A 重大缺陷：（1）重大事项缺乏合法决
策程序，或决策程序不规范导致重大失
误；（2）违反国家法律法规，情节特别
严重，受到刑事处罚或责令停产停业、
暂扣或者吊销许可证、暂扣或者吊销执
照的行政处罚；（3）中高级管理人员流
失严重（流失人员≥总数的 10%）；（4）
高级技术人员流失严重（流失人员≥总
数的 15%）；（5）重要业务缺乏制度控
制或制度体系失效；（6）媒体频现负面
新闻，导致公司股价急剧大幅下跌，直
接影响公司生存发展。B 重要缺陷：（1）
决策程序存在但运行不畅，或决策程序
不规范导致出现较大失误；（2）违犯国
家法律、法规、规章或规范性文件，受
到除责令停产停业、暂扣或者吊销许可
证、暂扣或者吊销以外的行政处罚；（3）
中高级管理人员流失严重（总数的 5%≤
流失人员＜总数的 10%）；（4）高级技
术人员流失严重（总数的 10%≤流失人
员＜总数的 15%）；（5）重要业务制度
德展大健康股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
或系统存在较大缺陷；（6）媒体出现负
面新闻，影响公司公众形象和市场拓
展。C 一般缺陷：除以上重大缺陷和重
要缺陷以外的其他缺陷。 
定量标准 
A 重大缺陷：财务报表的错报金额大于等
于：（1）错报≥资产总额的 3%；（2）错报
≥经营收入总额的 5%。B 重要缺陷：财务
报表的错报金额大于等于：（1）资产总额
的 1%≤错报＜资产总额的 3%；（2）经营
收入总额的 5%≤错报＜经营收入总额的
2%。C 一般缺陷：财务报表的错报金额大
于等于：（1）错报＜资产总额的 1%；（2）
错报＜经营收入总额的 2%。 
A 重大缺陷：直接财产损失≥资产总额
的 0.5%。B 重要缺陷：资产总额的
0.2%≤直接财产损失＜资产总额的
0.5%。C 一般缺陷：直接财产损失＜资
产总额的 0.2%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）认为，贵公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
德展大健康股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
