德展大健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规、部门
规章、规范性文件的要求，完善公司法人治理结构、健全现代企业制度、规范运作。 
公司由股东大会、董事会、监事会和经理组成，分别行使权力机构、决策机构、监督机构和执行机构的职能，运作情况
良好。股东大会为公司的最高权力机构；董事会由9名成员组成，其中独立董事3人，下设战略与发展委员会、审计委员会、
提名委员会及薪酬与考核委员会，各委员会成员独立董事均占多数；监事会成员5人，其中职工代表监事2人，由公司工会委
员会通过民主选举产生。 
各机构及其职能如下：        
1、股东大会：行使公司最高权力，公司股东大会能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能
够充分行使自己的权利。         
2、董事会：行使公司经营决策权，决定公司内部管理机构的设置；对公司内部控制体系的建立和监督负责，建立和完
善内部控制的政策和方案，监督内部控制的执行。         
3、监事会：行使监督权，对公司董事和其他高管的行为和公司财务进行监督及检查，向股东大会负责并报告工作。         
4、经理：行使执行权，经理由董事会聘任，向董事会负责，执行董事会决议，负责公司日常经营管理工作。公司设总
经理1人、财务总监1人、生产总监1人、营销总监1人。     
5、董事会下设四个专门委员会：战略与发展委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，在董事会内部按
照职责分别行使各专项职能。根据各专业委员会实施细则规定，其中四个委员会的除战略与发展委员会外的召集人均为独立
董事，提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会的独立董事在各委员会成员中占三分之一以上，具有充分的独立性、代
表性和决策权力，在公司治理中发挥着积极作用。     
      公司股东大会、董事会、监事会的召集召开、参会人员资格、会议的表决、形成决议及会议记录均严格按照《公司法》、
《上市公司治理准则》及《公司章程》的有关规定及要求进行，并及时履行了相应的信息披露义务。 
公司董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，积极参加相关监管部门举办的董事、监事、高级管理人员培训班及公司治理
讲座，能遵照各项法律法规和公司管理制度、议事规则的规定和要求，认真履行职责；独立董事勤勉履行职责，及时发表事
前认可及独立董事意见，维护公司的整体利益，公平对待公司所有股东，不存在侵害中小股东利益的行为。 
公司制度建设较为完备，范围涵盖公司管理制度、财务制度、生产、销售等各管控环节，制度的建设不断根据《公司法》
等相关法律法规、部门规章、规范性文件的要求进行完善。 
公司根据《公司法》、《证券法》等法律法规及规范的要求，不断完善治理结构，规范公司运作。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     因公司重大资产重组事项已实施完毕，公司控股股东由凯迪投资变更为美林控股，公司与控股股东在业务、人员、资产、
机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。报告期内控股股东行为规范，未发生直接或间接干预公
司正常经营及决策活动的行为。           
   （一）本公司与控股股东在业务上完全分开。 公司控股股东美林控股经营范围：投资管理；资产管理；销售自行开发的
商品房；企业管理；房地产开发；物业管理；建设工程项目管理；工程勘察设计；规划管理；能源矿产地质勘查；固体矿产
地质勘查。美林控股做了《关于避免同业竞争的承诺》，承诺不存在直接或间接从事与嘉林药业及其下属企业有实质性竞争
德展大健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
的业务活动，未来也不会直接或间接地以任何方式（包括但不限于独资、合资、合作和联营）从事与上市公司、嘉林药业及
其下属企业有实质性竞争或可能有实质性竞争的业务活动。 
    （二）在人员上与控股股东分开。公司具备独立完整的劳动、人事和工资管理制度，公司董事、监事、高级管理人员均
按照《公司法》、《公司章程》规定的程序选举或聘任产生，完全独立于控股股东。            
（三）机构独立。本公司组织机构设置完备，公司高管人员没有在控股股东兼职的情况，控股股东高管人员也未有在本
公司经营班子中兼职的情况。           
（四）本公司资产完整。本公司与控股股东产权关系明晰，资产完整并独立运营。本公司拥有完整的生产系统、辅助生
产系统、工业产权等资产，不存在董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人及其关联人占用或支配公司资产的情
形。            
     （五）本公司财务独立。本公司设立独立的财务会计部门，有独立的会计核算体系和财务管理制度，在银行开设独立
账户，独立纳税。不存在控股股东干预公司财务与资金运用的情况。     
    公司控股股东美林控股做出了《保持上市公司独立性的承诺》：承诺将严格遵守证监会关于维持上市公司规范治理结构
的要求，履行“五分开”要求，保证上市公司独立性。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 10.64% 2016 年 03 月 01 日 2016 年 03 月 02 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2015 年度股东大会 年度股东大会 67.06% 2016 年 04 月 05 日 2016 年 04 月 06 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 9.71% 2016 年 04 月 06 日 2016 年 04 月 07 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 67.04% 2016 年 09 月 19 日 2016 年 09 月 20 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 72.52% 2016 年 10 月 25 日 2016 年 10 月 26 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 80.05% 2016 年 12 月 19 日 2016 年 12 月 20 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
德展大健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
朱瑛 10 0 8 2 0 否 
邢建伟 10 0 8 2 0 否 
王新安 10 2 8 0 0 否 
张宇锋 2 1 1 0 0 否 
江崇光 2 1 1 0 0 否 
郇绍奎 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事能够恪尽职守，认真行使职权，履行独立董事的职责，对董事会会议的各项议题进行了认真
审议，并积极发表意见和看法，为董事会的规范运作和科学决策起到促进作用。公司独立董事以其丰富的专业经验，对公司
的发展战略及规范运作等方面提出了许多指导性意见与合理化建议。 
     报告期内，公司独立董事对董事会审议的重大事项均发表了谨慎、客观的独立意见，具体详见同日在巨潮资讯网披露
的《2016年度独立董事述职报告》。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设四个专门委员会：战略与发展委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会职责明
确，依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则履行职责，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，为董事会决策提供
参考。  
    1、董事会战略与委员会 
公司董事会战略与委员会按照《战略委员会实施细则》履行职责，对公司前身天山纺织控股子公司新疆西拓矿业有限公
德展大健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
90 
司2016年开展期货套期保值业务出具了审核意见。 
     2、董事会审计委员会 
    公司董事会审计委员会按照公司《董事会审计委员会实施细则》履行职责，监督检查公司财务核算、内控管理，审核财
务相关信息。在公司2015年审计工作中，对会计师的审计计划、安排及审计期间的应注意的问题等事项与审计会计师进行了
事前沟通，就公司2015年年度报告、2016年第一季度财务报告、2016年半年度财务报告、2016年第三季度财务报告及聘请2015
年度财务审计和内控审计会计师事务所等事项出具了相关审核意见。 
    公司重大资产重组工作实施完毕后，审计委员会于对公司改聘会计师事务所和关联交易事项出具了相关审核意见。 
3、董事会薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会按照公司《薪酬和考核委员会实施细则》履行责任，研究和审查了公司董事及高级管理人
员薪酬政策与方案，核查了年度报告所披露的董事及高管人员的薪酬情况，同时本着责权利相统一的原则，根据公司的实际
情况，对公司高管人员的薪酬考核情况提出相关审核意见。公司重组工作实施完毕后，为客观反映公司董事、监事及高管所
付出的劳动及所承担的风险与责任，切实激励公司董事、监事及高管积极参与公司的决策与管理，公司董事会薪酬与考核委
员会召开会议审议公司重新制定董事、监事津贴和高管薪酬标准事项，并出具了相关审核意见。 
4、董事会提名委员会 
 公司董事会提名委员会按照公司《提名委员会实施细则》履行责任，因公司第六届董事会已届满且本次重大资产重组
已实施完毕，公司对董事会进行换届选举。公司董事会提名委员会对公司董事、高级管理人员的任职资格等事项进行了深入
的讨论论证，积极参与公司董事及高级管理人员的推荐及选举工作，并出具了相关审核意见。 
综上所述，在报告期内，公司董事会下设的战略与委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会勤勉尽责的履
行了应尽的职责。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司对高级管理人员的考评，主要是根据年度经营业绩的完成情况、个人职责的履行情况进行考评，兑现高管人员年
度薪酬。目前，公司未实施股权激励。公司将按照市场化原则不断完善考评及激励机制，充分增强了公司管理团队和核心技
术人员对公司的归属感，有效的将股东利益、公司利益和员工利益结合在一起。 
九、内部控制情况 
□ 适用 √ 不适用  
具体详见同日在巨潮资讯网披露的《关于 2016 年度暂不披露内部控制自我评价报告和内控审计报告的专项说明》。 
十、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
德展大健康股份有限公司 2016 年年度报告全文 
91 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
