德展大健康股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主营业务为药品的研发、生产和销售。报告期内，公司全资子公司嘉林药业主要从事心脑血管药物的研发、生产和
销售，正在生产和销售的药品包括阿乐（10mg）、阿乐（20mg）、盐酸曲美他嗪胶囊、凡乐片一型、凡乐片二型、硫唑嘌
呤片、盐酸胺碘酮片、羟基脲片和秋水仙碱片等，其中“阿乐”（通用名：阿托伐他汀钙片）为核心的药物品种，2017年“阿
乐”在降血脂市场占有率继续排名前三甲。嘉林药业在调/降血脂药物市场连续多年位列国产药龙头地位，产品质量、品牌号
召力、技术水平及生产工艺均处于市场先进水平。 
嘉林药业实行“以销定产”的生产模式。生产部按照经批准的销售计划编制生产计划，生产车间按照生产计划进行生产。
嘉林药业产品对原料品质的稳定性、产品包装的合规性要求极高，故按照新版GMP认证的相关要求制定了《采购管理规程》、
《物料供应商管理规程》等一系列采购相关的管理制度，并经过严格审计和长期验证建立了合格供应商名单，并与这些供应
商建立了长期合作关系。 
报告期内，嘉林药业仍然实行经销商推广制度，与此同时，公司市场部加大了对公司产品的宣传及推广力度。2017年共
参与全国血脂高峰论坛、CSCA创行中国、ACTIVE基层医师培训项目、药学巡讲等334场阿乐相关领域学术会议，涉及院级
领导、心内科、神经科、药剂科等，合计覆盖人数近20000人。 
报告期内，嘉林药业不断加大研发投入，不仅对已上市的产品给予技术支持，还积极推进立项（在研）产品的开发，使
得公司产品的市场竞争力得以不断提升，进一步提高运营效率和盈利能力。随着嘉林药业业绩的快速增长，以及与政府、行
业协会、媒体的良好沟通，嘉林药业在业界的影响力进一步扩大，公司品牌效应凸显。2017年，嘉林药业获“北京非公有制
企业履行社会责任百家上榜企业”、“2017中国化学制药行业工业企业综合实力百强”、“2017中国化学制药行业心脑血管类优
秀产品品牌”、“2017中国药品流通行业年度大会战略合作伙伴奖”、《中国食品药品监管杂志》理事单位、北京医药行业协
会副会长单位、朝阳区高新技术企业协会会长单位等荣誉，并顺利完成GMP复认证、GMP跟踪检查等各类质量检查工作。 
随着国民经济的发展、人民生活水平的提高，以及人口老龄化的加剧、城镇化推进、医疗卫生体系逐步完善等因素的影
响，我国医药行业市场总量逐年增长。2017年，医药行业深化改革继续全面推进，医药行业处于政策和市场调整的落地期。
两票制、一致性评价等政策在推进。医改继续向着合理用药、降药价、合规经营、优化流通环节等方向深化，行业政策继续
支持、引导医药产品的高水平创新并从研产源头对产品质量和安全性提出更高要求。行业面临新的机遇与挑战，行业集中度
有望得到提升。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 主要是本期子公司厂房及生产线竣工转入所致 
无形资产 无重大变化 
德展大健康股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
在建工程 主要是本期子公司厂房及生产线竣工转入固定资产所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）产品优势 
嘉林药业主打产品阿乐是全球销售额最大的处方药之一立普妥在国内的首仿药。经过十多年的发展，“阿乐”与国外品牌
“立普妥”基本实现了同质，一致性评价正在审评中，形成了具有自身特色的竞争优势： 
1、先发优势 嘉林药业主打产品阿乐，是辉瑞同类降血脂药物立普妥在国内的首仿药，品牌稳居降血脂药物前三名，近
年一直维持在9%左右的市场份额，在国产降血脂药物领域处于遥遥领先地位。同时，作为阿托伐他汀药物的质量标准起草
单位，嘉林药业为了提升产品质量和增强市场竞争力，于2009年主动向国家食品药品监督管理局提出了修订阿托伐他汀钙和
片剂的质量标准，并经CFDA审批通过。质量标准的提高有效地提高了嘉林药业该类产品被仿制的准入门槛，避免了仿制药
过多过乱的现象，不仅为公众提供了质优的产品，而且保持、保障了嘉林药业持续的核心竞争力。 
2、学术推广优势 自阿乐上市以来，嘉林药业一直坚持走学术推广的道路，利用各种形式的学术会议为医生搭建学术交
流的平台，并因此积累了丰富的各级专家资源，在各级客户心目中建立了良好的品牌形象，有效传播了阿乐相关的临床治疗
理念。 
3、临床经验优势 阿乐上市已十余年，积累大量的临床处方医生和应用患者，已发表众多相关临床研究和试验成果，具
有丰富的临床应用经验。 
4、用药人群规模优势 通过近十余年的发展和积累，嘉林药业在降血脂药领域拥有稳定的用药人群且规模庞大。阿乐产
品的良好疗效得到了市场的认可，使该类用药人群具有较高的忠诚度。 
（二）技术研发优势 
技术创新能力是医药企业核心竞争力的重要组成部分。自成立以来，嘉林药业秉承“创新精品，引领前沿”的理念，一直
重视技术创新工作和技术研发投入，先后取得了多个产业化成功的国内独家产品，九个主要产品生产技术均达到了国内先进
水平。嘉林药业在主要产品阿托伐他汀钙、盐酸曲美他嗪等的生产方面已经形成了独具特色的核心工艺技术。阿乐在第一时
间申报一致性评价，目前正在审评中。嘉林药业作为“化学药物晶型关键技术体系的建立与应用”（项目编号“J-235-2-01”）
主要完成单位之一共同获国家科技进步奖二等奖。 
嘉林药业主要产品在严格执行中国药典、国家食品药品监督管理局药品标准等的基础上，通过技术研发、不断改进工艺
技术路线以及不断完善内部生产流程进而提升质量品质，制定了更为严格的企业标准，嘉林药业核心产品阿托伐他汀钙片及
其原料药质量标准达到国外同类产品标准。 
嘉林药业拥有医药研发机构两个，分别负责其现有产品的技术改进升级和国际医药行业新技术的开发： 
1、嘉林药业医药生物技术研究所 
嘉林药业医药生物技术研究所是嘉林药业下属专门从事药品研发的研发机构，是北京市科委认定的北京市科技研究开发
机构。聚集了一批技术经验丰富、专业知识扎实，通晓国内外医药行业发展趋势的专家和学者，形成了一支以教授、高级工
程师和博士、硕士为主体的多学科研发队伍。研究所与国内知名科研院所、大学、企业建立了长期合作关系和技术支持体系。
通过10余年的临床研究的实践，嘉林药业与北京、上海、沈阳、杭州等地区具有国家药品临床试验资格的多家医院建立了稳
定的合作关系，并与许多临床药理学专家、生物统计学专家进行了合作。研究所自成立以来，已完成和正在研发的新药品种
有100多个，为嘉林药业的产品升级提供强有力的技术保障。今年完成“北京市科技研发机构”资格复核工作和“北京市企业技
术中心”资质年度审核。 
2、北京红惠新医药科技有限公司 
德展大健康股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
嘉林药业今年收购了北京红惠新医药的剩余股份，作为嘉林药业的全资子公司，北京红惠新医药科技有限公司更加准确。
它是嘉林药业的新产品研发中心，是推动嘉林药业产品创新和市场拓展的技术核心力量，红惠新医药管理团队大部分人员由
具有20年以上国内外新药研发管理和开发技术的留学生组成，具有丰富的国际先进的新药研发经验，在化学领域具有多项国
际水平的化学药的开发经验和技术，擅长开发高端化学领域全新化合物的制备。红惠新医药拥有长期为国际大医药企业进行
国际创新药开发为基础的，稳定和技术精湛的研发团队，具有产品合成开发效率和成功率优势；拥有较为齐备的临床研究前
的原料药合成研发-工艺优化-质量鉴定和质量控制制剂研究-药代动力学等设备，有能力独立完成全部新药和仿制药临床前研
发；拥有大量的非专利技术积累，具有新化学产品技术开发优势。 
 （三）品牌优势 
嘉林药业成立以来，坚持以产品品质支撑产品品牌；以学术推广塑造产品品牌；以履行社会责任，对客户不断提供优质
服务打造企业品牌。嘉林药业品牌建设始终将“产品质量”作为核心元素，通过深入学术前沿，交流和传播医学最新资讯和医
药最新科研成果，不断树立和强化公司的品牌形象。通过学术活动和研究成果交流，嘉林药业在业界建立了良好的品牌形象。 
 （四）管理团队优势 
    嘉林药业的主要管理团队具有丰富的医药行业生产、管理和营销经验，给嘉林药业带来先进的管理理念和丰富的营销经
验；嘉林药业在发展过程中注重人才的引进、培养与积累，形成了以关键管理人员、技术人员及营销人员为核心的团队资源
优势。 
德展大健康股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是中国医药行业的政策年，是“十三五”规划多项医药产业政策出台后的延续。上半年各地医院陆续取消药品加成，
代表备案、医院控费、两票制政策陆续出台，这些政策对药品推广的影响在下半年已经初显。在公司领导班子带领下，全体
员工坚定不移地贯彻落实公司的总体发展战略，顺应国家医疗体制改革和市场需求的变化，努力把握发展机遇，深入推动各
项工作，在战略定位、品牌建设、药物研发、安全环保等方面取得了长足进步，保持了公司经营业绩稳定健康的增长，顺利
完成了2017年各项工作任务，主要表现在以下几个方面： 
一、市场推广效果显著 
销售情况：2017年商务管理继续全面推行代理模式，2017年由于整体医药行业形式严峻，加之两票制、药占比等政策影
响，整体医药行业增长率不足10%，在此艰难的条件下，阿乐销量仍然保持了较快速的增长，阿乐全年销售量为1.73亿盒。 
市场推广：公司市场部加大了对公司产品的宣传及推广力度，积极参与全国血脂高峰论坛、CSCA创行中国、ACTIVE
基层医师培训项目、药学巡讲等相关领域学术会议，涉及心内科、神经科、药剂科等多个领域；完成新版嘉音微信公众号的
改版上线运营；积极参与医药行业内展会，其中包括全国药品交易会，国际生物医药创新博览会，宣传企业产品，展示企业
形象，提升品牌影响力。 
二、研发项目逐步推进 
对企业已上市产品给予技术支持，进行阿托伐他汀钙杂质F的制备研究，完成阿托伐他汀钙一次精制品工艺的放大工作，
与天津大学国家工业结晶技术研究中心合作，对阿乐原料药粒度、晶型等开展了系统的研究工作。通过技术改进不断提升阿
托伐他汀品质，进一步确保公司拳头产品的优势地位。 
开展仿制药质量和疗效一致性评价（以下简称一致性评价）工作，对提升我国制药行业整体水平，保障药品安全性和有
效性，促进医药产业升级和结构调整，增强国际竞争能力，都具有十分重要的意义。公司上下高度重视一致性评价工作，在
报告期内完成“阿乐”一致性评价的前期准备工作，并顺利获得受理，目前正在审评审批过程中。 
与此同时，其他药品秋水仙碱片、硫唑嘌呤片等的一致性评价工作也陆续开展。其他各研发项目情况详见“第四节经营情况
讨论与分析 二、主营业务分析 4、研发投入”。 
公司有计划地实施企业知识产权（专利）战略，申请新报专利化合物及其治疗癌症的用途等三项，发明专利获得授权两
项，截止本报告期末，共有12项专利获得授权（其中11项发明专利自主申请，1项为专利权转让），并有7项在审。 
三、生产活动有序进行 
（一）生产情况 
1、主要产品10mg阿乐入库量比去年同期增长8.48%。20mg阿乐入库量比去年同期增长46.04%，增长迅速。曲美他嗪胶
囊138.8万盒。 
2、经过工艺改进、增加批量和生产线，阿托伐他汀钙原料药前三季度产量比去年全年增长33.1%。 
（二）供应商情况 
报告期内，供应商队伍体系进一步提升，通过优胜略汰，选择企业知名度高，产品售后服务强的供应商，在质量、生产
等部门的支持下，有效开发包材、化工物料、原辅料的供应商队伍。使每个原辅料、包材等物料都形成货比多家的供应梯次
队伍，确保供应的整体安全、高效、低成本，通过加强内部竞争机制，从而取得良好的合作局面。 
四、质量管理 
报告期内，公司质量体系围绕“以质量求发展，以质量创品牌”的理念开展和落实各项工作，全年药监部门抽验合格率达
100%；质量控制部门对物料、产品样品检验合格率为99.5%；质量保证部门按照生产需求完成了2017年生产过程的全程监控，
并组织各部门按照批准的验证计划共进行验证项目、进行培训和指导；建立药品追溯系统和基本药物电子监管；完成了GMP
复认证和后续跟踪检查等工作。报告期内，公司全年各品种产品质量稳定，无质量事故发生。 
五、内控管理 
