海南普利制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
      报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》（以下简称“《公司法》”）、《中 华人民共和国证券法》（以下
简称“《证券法》”）、《上市公司治理准则》和《深圳证券 交易所股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司法人
治理结构，积极履行信息披露 义务，规范公司运作。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深 
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求。  
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的要求， 规范股东大会召集、召开、表决程
序，充分考虑股东利益，平等对待所有股东，确保股东特 别是中小股东能充分行使其权利。  
2、关于董事与董事会：公司董事会严格按照《公司法》和《公司章程》、《董事会议事 规则》等法律法规开展工作。公司
董事的选聘程序公开、公平、公正，董事会的人数及人员 构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事依据《公
司章程》、《董事会议事规 则》、《独立董事工作细则》和《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等开 展
工作，勤勉尽职，审慎履行职责和义务，维护公司及股东的合法权益。董事会下设审计、 薪酬与考核、提名、战略与发展
专业委员会，董事会各专业委员会根据各自职责对公司经营 与发展提出相关的专业意见和建议。  
3、关于监事与监事会：公司监事会按照《公司法》和《公司章程》、《监事会议事规则》 等法律法规开展工作。公司监事
会的人数和构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公 司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己
的职责，对董事会决策程序、 决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的 合
法合规性等进行有效监督。  
4、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东严格规范自己的行为，根据法律法规依法 行使其权利并承担义务，没有超越
股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情形。公 司具有独立的业务及自主经营能力，公司与控股股东在业务、人
员、资产、机构、财务等方 面完全做到独立。  
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立董事和高级管理人员绩效评价与激励约束 机制，高级管理人员的薪酬和激励
均与公司经营业绩直接挂钩。公司将进一步完善公司绩效 考核机制，更好地激励公司管理层和核心人员。  
6、关于信息披露情况：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》、《投资 者关系管理制度》等，真实、准确、
及时、公平、完整地披露有关信息。公司董事会秘书负 责信息披露及投资者关系管理工作，证券部为工作部门，协调公司
与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询；指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券 日报》
和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体，确保公司所有股东能够以 平等的机会获得信息。  
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社 会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康发展。  
8、关于内部审计制度的建立和执行情况：公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内 部、外部审计的沟通、监督、会议
组织和核查工作。审计委员会下设审计部为日常办事机构， 报告期内，审计部按照上市公司的要求对公司内部控制制度的
建立和实施、公司财务信息的 真实性和完整性等情况进行检查监督。  
  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。  
 1、资产完整及独立：公司合法拥有与目前业务有关的土地、房屋、设备以及商标等资 产的所有权或使用权。公司独立拥
海南普利制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
有该等资产，对所有资产具有完全的控制支配权，不存在 被股东单位或其他关联方占用的情形。  
 2、业务独立：公司拥有独立完整的业务体系，业务结构完整，自主决策经营，独立核 算，独立承担责任与风险，未受到
公司控股股东的干涉、控制，亦未因与公司控股股东及其 控制的其他企业之间存在关联关系而使公司经营自主权的完整性、
独立性受到不良影响。  
 3、人员独立：公司董事、监事及其他高级管理人员均按照《公司法》及《公司章程》 合法产生；公司的总经理、副总经
理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股 东及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其它职务，未
在控股股东及其控制的其他 企业中领薪；公司财务人员未在控股股东及其控制的其他企业中兼职。  
 4、机构独立：公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会及其他管理机构独立 运作，拥有独立的经营管理机构和
完整的生产单位，独立于公司的控股股东、实际控制人及 其控制的其他企业，不存在机构混同的情形。公司和控股股东不
存在混合经营、合署办公的 情形。  
 5、财务独立：公司设立了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管 理制度，能够独立作出财务决策，
本公司在银行独立开户并独立纳税，不存在与控股股东、 实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 62.91% 2017 年 04 月 20 日 2017 年 04 月 20 日 
公告编号：2017-014 
公告名称：《2017 年
第一次临时股东大
会决议公告》巨潮咨
询网
http://www.cninfo.co
m.cn  
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 30.04% 2017 年 05 月 31 日 2017 年 05 月 31 日 
公告编号：2017-033 
公告名称：《2017 年
第一次临时股东大
会决议公告》巨潮咨
询网
http://www.cninfo.co
m.cn  
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
海南普利制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
高宽众 9 9 0 0 0 否 3 
张云起 9 7 2 0 0 否 3 
张海燕 9 9 0 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格遵守《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等有关法律、法规的规定，
勤勉尽责、认真履行了独立董事的职责，积极参加公司董 事会、股东大会，对公司控股股东及其它关联方占用公司资金、
公司利润分配方案、关联交 易、对外担保、委托理财、募集资金的存放和使用、内部控制等重大经营决策事项进行独立、 客
观、公正的判断，发表了独立意见。利用各自的专业优势，科学决策、审慎判断，提出了 很多宝贵和专业性的建议，在进
一步规范公司的管理运营、提高公司决策的科学性、完善公 司监督机制、维护全体股东合法权益等方面发挥了积极的作用。  
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬和考核委员会、战略委员会、提名委员会四个专门委员会，每个委 员会各由3名委员组成。 
报告期内，公司共召开了6次董事会审计委员会，分别审议了季度、半年度、年度财务报 表、审计工作总结、工作计划、内
部控制评价报告、日常关联交易、聘任审计机构等事项， 各委员均对各项议案提出合理建议及改进意见。 报告期内，公司
战略委员会成员分别从各自专业角度，结合公司 的发展方向以及业务拓展思路对公司重大投资事项进行了讨论与论证，向
公司董事会提出有关结构调整、资本运作、长 远发展等事项的建议，对促进公司转方式、调结构，规避市场风险，起到积
极良好的作用。 报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事、高级管理人员的2017年度薪酬进行了审核，公司对董事、高级
管理人员的薪 酬发放履行了决策程序，薪酬标准均按相应的董事会决议和股东大会决议及结合担任职务情况执行，切实履
行了薪酬与考核 委员会工作职责。 报告期内，公司共召开了1次提名委员会会议，提名沈世华为公司副总经理的议案。 
海南普利制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司《高管人员薪酬管理与考核办法》由薪酬和考核委员会提出，通过后实施，报告期内，根据《高管人员薪酬管理与考核
办法》，结合其经营绩效、工作能力、岗位职责等考核指标制定了详细的高管人员薪酬评价体系。公司设有薪酬和考核委员
会，根据公司主要经营指标完成情况，对高级管理人员的履职情况进行考评，并结合考核办法的实际运行情况，不断完善高
管人员的考核机制和激励机制。  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
A、重大缺陷:①董事、监事和高级管理人 
员舞弊并给公司造成损失；②对已经公告
的财务报告出现的重大差错进行错报更
正；③当期财务报告存在重大错报，而内
部控制在运行过程中未能发现该错报；④
审计委员会以及内部审计部门对财务报告
⑤会计师事务所对财务报告出具无法表示
意见或否定意见；⑥会计师事务所出具内
部控制无法表示意见的鉴证报告。。B、重
要缺陷:①董事、监事 和高级管理人员舞
弊，但未给公司造成损失；②未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；③未建立
反舞弊程序和控制措施；④对于非常规或
A、重大缺陷:①公司缺乏民主决策程
序；②公司决策程序不当导致重大失
误；③公司违反国家法律法规并受到重
大处罚；④公司董事、监事、高级管理
人员及主要技术人员发生非正常重大
变化；⑤媒体频现恶性负面新闻，涉及
面广且负面影响一直未能消除，或者负
面新闻虽然只波及局部区域但已对股
票价格造成异动；⑥公司重要业务缺乏
制度控制或制度体系失效；⑦公司内部
控制重大或重要缺陷未得到整改；⑧公
司遭受证监会行政处罚或证券交易所 
公开谴责。B、重要缺陷:①公司民主决
海南普利制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
特殊交易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施；⑤对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、准确的目
标。C、一般缺陷:①公司 决策程序效率不
高；②公司人员违反内部规章，但未形成
损失；③公司一般岗位业务人员流失严重；
④媒体出现负面新闻，但影响不大，未造
成股价异动；⑤公司一般业务制度或系统
存在缺陷；⑥公司一般缺陷未得到整改；
⑦公司存在除上述之外的其他缺陷。  
策程序存在但不够完善；②公司决策程
序不当导致出现一般失误；③公司重要
业务制度或系统存在缺陷；④公司违反
国家法律法规并受到较大处罚；⑤公司
关键岗位业务人员流失严重；⑥媒体出
现负面新闻，波及局部区域，影响较大
但未造成股价异动；⑦公司遭受证券交
易所通报批评；⑧公司内部控制重要或
一般缺陷未得到整改。C、一般缺陷:  
①公司决策程序效率不高；②公司人员
违反内部规章，但未形成损失；③公司
一般岗位业务人员流失严重；④媒体出
现负面新闻，但影响不大，未造成股价
异动；⑤公司一般业务制度或系统存在
缺陷；⑥公司一般缺陷未得到整改；⑦ 
公司存在除上述之外的其他缺陷。  
定量标准 
A、利润总额潜在错报：①一般缺陷：错
报<利润总额的 5%；②重要缺陷：利润总
额的 5%≤错报<利润总额的 10%；③重大
缺陷：错报≥利润总额的 10%。B、资产总
额潜在错报：①一般缺陷：错报<资产总额
的 0.5%；②重要缺陷：资产总额的 0.5%≤ 
错报<资产总额的 5%；③重大缺陷：错报 
≥资产总额的 5%。C、经营收入潜在错报：
①一般缺陷：错报<经营收入的 0.5%；② 
重要缺陷：经营收入的 0.5%≤错报<经营
收入的 5%；③重大缺陷：错报≥经营收入
的  5%。D、所有者权益潜在错报：①一
般缺 陷：错报<所有者权益的 5%；②重
要缺陷：所有者权益的 5%≤错报<所有者
权益的 10%；③重大缺陷：错报≥所有者
权益的  10%。     
直接财产损失金额： A、一般缺陷： 损
失<利润总额的 5%； B、重要缺陷： 利
润总额的 5% ≤损失＜利润总额的
10%； C、重大缺陷：损失≥利润总额
的 10%。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
海南普利制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
