                                                                2017 年年度报告 
7 /158  
 
用） 
非流动资产处置损益 -1,384,352.14   -1,662,109.00 -888,831.32 
越权审批，或无正式批准文件，或偶
发性的税收返还、减免 
          
计入当期损益的政府补助，但与公司
正常经营业务密切相关，符合国家政
策规定、按照一定标准定额或定量持
续享受的政府补助除外 
25,676,609.75   22,012,582.66 32,499,490.92 
计入当期损益的对非金融企业收取
的资金占用费 
          
企业取得子公司、联营企业及合营企
业的投资成本小于取得投资时应享
有被投资单位可辨认净资产公允价
值产生的收益 
          
非货币性资产交换损益           
委托他人投资或管理资产的损益           
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而
计提的各项资产减值准备 
          
债务重组损益           
企业重组费用，如安置职工的支出、
整合费用等 
          
交易价格显失公允的交易产生的超
过公允价值部分的损益 
          
同一控制下企业合并产生的子公司
期初至合并日的当期净损益 
          
与公司正常经营业务无关的或有事
项产生的损益 
          
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融资
产、交易性金融负债产生的公允价值
变动损益，以及处置交易性金融资
产、交易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
          
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
         1,500.00 
对外委托贷款取得的损益           
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
          
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期
损益的影响 
              
受托经营取得的托管费收入           
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-258,152.17   269,427.27 168,517.24 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
6,854,032.18          
     
     
少数股东权益影响额           
所得税影响额 -7,722,034.41   -5,154,975.23 -7,945,169.21 
                                                                2017 年年度报告 
8 /158  
 
合计 23,166,103.21   15,464,925.70 23,835,507.63 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 公司的主营业务 
公司主要从事火锅料制品（以速冻鱼糜制品、速冻肉制品为主）和速冻面米制品等速冻食品
的研发、生产和销售，是行业内产品线较为丰富的企业之一。经过多年发展，公司已形成了以华
东地区为中心，并以此辐射全国的营销网络，并逐步成长为国内较具影响力和知名度的速冻食品
生产企业之一。报告期内，公司产品综合竞争力得到较大提高，公司主营业务的稳健度和盈利能
力进一步提升。 
（二）公司的主要产品 
公司主要经营“安井”品牌速冻食品，包括爆汁小鱼丸、仿花枝丸等速冻鱼糜制品；撒尿肉
丸、霞迷饺等速冻肉制品；紫薯包、红糖馒头、手抓饼等速冻面米制品。新增小龙虾调味水产品。
合计 300多个品种。 
（三）公司的销售模式 
1、经销模式 
公司自设立至今，建立了适合自身发展的经销模式，其基本特点表现为在以“贴身支持”为
核心的基础上实施经销商选择、经销商管理、经销商支持、经销商反馈。 
2、商超模式 
公司针对商超的销售模式主要分为两种情况，一种是基于供销合同的标准销售，即依据合同
约定的采购订单进行发货,并按约定进行对账结算；另一种是寄售代销，即依照代销合同分期送货，
公司根据商超提供的代销清单进行收入确认。其次，公司针对商超的营销方式主要为以健康饮食
为品牌诉求，制定风格统一的全年推广活动计划，通过“品牌主题”、“饮食文化”、“绿色健
康”等加强品牌形象的宣传活动，提升品牌知名度，并协助商超开展形式多样的终端产品促销，
提升商超渠道的销售额。 
目前，公司产品在国内的商超客户主要包括沃尔玛、卜蜂莲花、家乐福、乐购、麦德龙、大
润发、欧尚等国际型大卖场，以及苏果、华润万家、永辉、物美、天虹、中百、世纪联华、新华
都、大统华、河南大张、郑州丹尼斯、吉之岛等国内连锁大卖场。 
3、特通模式 
特通渠道模式的目标客户主要覆盖酒店、餐饮、休闲食品等领域，随着公司产品在全国各大
城市的加速拓展，安井产品的品牌、质量逐步取得终端消费者的认可，也带动了餐饮等特通渠道
