                                                                2017 年年度报告 
20 / 158 
 
1、产能扩张计划：公司将遵循“销地产”的生产基地布局策略，加快推进西南基地——四川
安井的土建工程施工，力争年内单个车间试运营。推进华中基地—湖北安井的开工建设。推进无
锡民生 7万吨速冻食品项目建设。 
2、品牌推广计划：坚持以往以“视觉营销”为主要手段的渠道品牌建设工作，按照“卖场内
外、菜场内外”的广告发布地点、“终端布置+户外广告”广告发布方式，与此同时，公司还将在
强势市场开展消费者品牌建设工作，加大公交车、交通广播台、电视角标、高铁、地铁、共享单
车广告等投入，不断提升消费者品牌知名度。 
3、新品推广计划：发面类新品研发专注于餐饮点心产品，如蛋饺、流沙包、核桃包、手抓饼
等产品，火锅料新品研发深入中高端家用火锅料产品，加大高端品牌“丸之尊”的上市推广力度，
持续丰富“丸之尊”系列产品，推动企业转型和行业的升级换代，同时也将增加丸之尊量贩装产
品全力进军餐饮渠道。 
4、市场拓展计划：销售渠道方面，公司开展“双剑合璧、餐饮发力”行动，将发面点心与高
端火锅料新品双剑合璧，加大对餐饮渠道开拓，尤其加大适销对路的餐饮产品开发；区域方面，
在巩固东南、华东、东北等传统根据地市场基础上，加大对西南、华南、西北、华中等外围弱势
市场开发。 
5、 设备技改计划：加快推进生产自动化改造，加快推进配料自动化、管道输送一体化和生 
产全程 MES管控，面米制品将推进大单品生产自动化改造。 
6、技术创新计划：公司将依托现有国家级企业技术中心，关注产业链各环节技术，加强食品
检测及质量控制平台、速冻食品开发平台、循环经济综合利用研究平台等。 
7、 信息化建设计划：在以往 WCS、WMS和商务智能报表 BI基础以及 2017 年所成功实施金蝶 
EAS、SHR和云之家基础上，继续加大信息化投入提升集团信息化水平，考虑推进 CRM客户管理软
件、预算软件等。 
 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、食品安全风险：采购、生产及流通环节可能存在一定食品安全风险，食品原料如鱼糜、肉
类、粉类及其他辅料等企业层面无法完全管控，冷链储运和终端销售等工厂之外的流通环节温度
波动导致食品安全也是无法完全杜绝，另外，同行其他企业若发生重大食品安全事故等也会波及
本企业；还有行业中间产品标准缺失及上下游行业标准不统一也会导致食品安全监管问题。 
2、成本上涨的风险：近年来，肉类、鱼糜、粉类、纸箱、物流限制超载、员工工资刚性上涨
等导致企业经营成本不断增加，虽然公司通过一系列的增效措施控制了成本上升，但无法完全抵
消通胀对给企业效益带来的压力。 
 
                                                                2017 年年度报告 
21 / 158 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
(四) 公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
（1）根据中国证监会、上海证券交易所及其他相关法律法规规定，公司已在《公司章程》第
一百五十五条中制定了明确的现金分红政策。目前,公司现金分红政策的制定及执行情况符合《公
司章程》的规定，分红标准和比例明确清晰。公司利润分配预案需经公司董事会审议后提交股东
大会审议通过方可实施，决策程序完整，机制完备。 
（2）经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017年度公司合并报表实现归属于上市
公司股东的净利润 202,432,365.76元，2017年度母公司实现净利润 65,685,339.14元。根据《公
司法》和《公司章程》的有关规定，以母公司净利润数为基数提取 10%的法定盈余公积金
6,568,533.91元后，当年度可分配利润为 195,863,831.85 元，加上年初未分配利润
684,644,323.08元，减去 2016年分红 53,361,880.08元，2017年年末实际可供股东分配的利润
为 827,146,274.85元。 
公司 2017年度利润分配预案为：公司以公司股本总数 216,040,000股为基数，向全体股东每
10股派发现金股利 2.82元(含税)，共计分配现金股利 60,923,280.00元。 
本议案经公司第三届董事会第十次会议审议通过后，尚需提请公司 2017年年度股东大会审议
通过后方可实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送红
股数（股） 
每 10股派息
数(元)（含
税） 
每 10股转增
数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 2.82 0 60,923,280.00 202,432,365.76 30.10 
2016年 0 2.47 0 53,361,880.08 177,407,095.80 30.08 
2015年       
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
                                                                2017 年年度报告 
22 / 158 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内
的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
备注 1 备注 1 备注 1 是 是 - - 
与首次公开发
行相关的承诺 
解决同
业竞争 
备注 2 备注 2 备注 2 否 是 - - 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 备注 3 备注 3 备注 3 是 是 - - 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 备注 4 备注 4 备注 4 否 是 - - 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 备注 5 备注 5 备注 5 否 是 - - 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 备注 6 备注 6 备注 6 否 是 - - 
其他 备注 7 备注 7 备注 7 否 是 - - 
解决关
联交易 
备注 8 备注 8 备注 8 否 是 - - 
 
备注 1：股份锁定的承诺 
（1）公司控股股东新疆国力民生股权投资有限公司承诺：自公司股票上市之日起 36个月内，
不转让或者委托他人管理持有的公司首次公开发行股票前已发行的股份（首次公开发行股票中公
开发售的股份除外），也不由公司回购持有的公司首次公开发行股票前已发行的股份（首次公开
发行股票中公开发售的股份除外）。若锁定期满后两年内减持所持公司股票，减持价格不低于首
次公开发行的发行价；公司上市后 6个月内如发行人股票连续 20个交易日的收盘价均低于首次公
开发行的发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于首次公开发行的发行价，持有的公司股票将
在上述锁定期限届满后自动延长 6个月的锁定期（公司发生派发股利、转增股本等除息除权行为
的，上述发行价亦将作相应调整）。若违反上述承诺的，将依法承担相应的法律责任。 
（2）公司股东刘鸣鸣、张清苗、黄建联、黄清松：自公司股票上市之日起 12个月内，不转
让或者委托他人管理持有的公司首次公开发行股票前已发行的股份（首次公开发行股票中公开发
售的股份除外），也不由公司回购持有的公司首次公开发行股票前已发行的股份（首次公开发行
股票中公开发售的股份除外）。锁定期满后两年内减持所持发行人股票的，其减持价格不低于首
次公开发行的发行价；公司上市后 6个月内如发行人股票连续 20个交易日的收盘价均低于首次公
开发行的发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于首次公开发行的发行价，持有的公司股票将
                                                                2017 年年度报告 
23 / 158 
 
在上述锁定期限届满后自动延长 6个月的锁定期（公司发生派发股利、转增股本等除息除权行为
的，上述发行价亦将作相应调整）。在任职期间内每年转让的股份不超过所持有公司股份总数的
百分之二十五；在离职后半年内不转让所持有的公司股份。不因职务变更、离职等原因，而放弃
履行上述承诺，若违反上述承诺的，将依法承担相应的法律责任。 
（3）公司股东吕文斌、深圳市同盛创业投资企业（有限合伙）、深圳秀水投资有限公司：自
公司股票上市之日起 12个月内，不转让或者委托他人管理持有的公司首次公开发行股票前已发行
的股份（首次公开发行股票中公开发售的股份除外），也不由公司回购持有的公司首次公开发行
股票前已发行的股份（本次公开发行股票中公开发售的股份除外）。若违反上述承诺的，将依法
承担相应的法律责任。 
 
备注 2：避免同业竞争的承诺 
为避免同业竞争损害本公司和其他股东的利益，公司控股股东国力民生、实际控制人章高路
先生已分别出具《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺如下： 
（1）本公司（本人）今后不会通过本公司（本人）或本公司（本人）可控制的其他企业在中
国境内任何地方和以任何方式（包括但不限于投资、收购、合营、联营、承包、租赁经营或其他
拥有股份、权益方式）从事对安井食品主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务。 
（2）如有此类业务，其所产生的收益归安井食品所有；如果本公司（本人）将来出现所投资
的全资、控股、参股企业从事的业务与安井食品构成竞争的情况，安井食品有权随时要求本公司
（本人）出让在该等企业中的全部股份，在同等条件下本公司（本人）给予安井食品对该等股份
的优先购买权，并将尽最大努力促使有关交易的价格在公平及正常交易原则的基础上确定；若违
反上述承诺，本公司（本人）将赔偿安井食品因此而产生的任何损失。”  
 
备注 3：持股 5%以上股东的持股意向及减持意向 
公司持有 5%以上股份的股东共四位，分别为国力民生、刘鸣鸣、张清苗、吕文斌，上述四位
股东持有股份的意向及减持股份的计划如下：国力民生及刘鸣鸣未来持续看好发行人及其所处
行业的发展前景，将会长期持有发行人股票。张清苗及吕文斌未来在不违反《证券法》、交易
所等相关法律、法规以及不违背个人就股份锁定所作出的有关承诺的前提下，将根据发行人二级
市场的交易表现，并结合自身资金需求，有计划地就所持股份进行减持。自公司首次公开发行
股票并上市之日起，至就减持股份发布提示性公告之日，能够及时有效地履行首次公开发行股票
时公开承诺的各项义务；且在发布减持股份提示性公告前连续 20个交易日的收盘价均高于本次发
行的发行价。国力民生在锁定期满后两年内，每个会计年度减持发行人股份的总数不超过上一
年度末总股本的 5%。刘鸣鸣及张清苗在锁定期满后两年内，同时满足本人在任职期间，本人承
诺每年减持的股份不超过本人所持发行人股份总数的 25%。吕文斌在锁定期满后两年内，承诺
每年减持的股份不超过 800万股。 
                                                                2017 年年度报告 
24 / 158 
 
 
备注 4：招股说明书信息披露的相关承诺 
（1）公司：如因本公司招股说明书及其摘要有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断
公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，并已由有权部门作出行政处罚或人民
法院作出相关判决的，将依法回购首次公开发行的全部新股。对因虚假记载、误导性陈述或重大
遗漏致使投资者在证券交易中遭受损失，并已由有权部门做出行政处罚或人民法院做出相关判决
的，本公司将依法赔偿投资者损失。 
（2）控股股东国力民生：如因安井食品招股说明书及其摘要有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，并已由有权部门作出
行政处罚或人民法院作出相关判决的，将购回本公司已转让的原限售股份。对因虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏致使投资者在证券交易中遭受损失，并已由有权部门做出行政处罚或人民法院
做出相关判决的，本公司将依法赔偿投资者损失。如因安井食品招股说明书及其摘要有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，并
已由有权部门作出行政处罚或人民法院作出相关判决的，本公司承诺将督促安井食品履行股份回
购事宜的决策程序，并在安井食品召开股东大会对回购股份作出决议时，本公司承诺就该等回购
事宜在股东大会中投赞成票。 
（3）实际控制人章高路：如因安井食品招股说明书及其摘要有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，致使投资者在证券交
易中遭受损失，并已由有权部门做出行政处罚或人民法院做出相关判决的，本人将依法赔偿投资
者损失。如因安井食品招股说明书及其摘要有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司
是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，并已由有权部门作出行政处罚或人民法院
作出相关判决的，本人承诺将督促安井食品履行股份回购事宜的决策程序。 
（4）公司全体董事：如因招股说明书及其摘要有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失，并已由有权部门做出行政处罚或人民法院做出相关判决的，将依
法赔偿投资者损失。如因安井食品招股说明书及其摘要有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，并已由有权部门作出行政处罚
或人民法院作出相关判决的，安井食品在召开相关董事会对回购股份作出决议时，本人承诺就该
等回购股份的相关决议投赞成票。 
（5）公司全体监事、高级管理人员：如因招股说明书及其摘要有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失，并已由有权部门做出行政处罚或人民法院做出相
关判决的，本人将依法赔偿投资者损失。 
 
备注 5：关于填补被摊薄即期回报的相关承诺 
                                                                2017 年年度报告 
25 / 158 
 
公司的董事、高级管理人员将忠实、勤勉地履行职责，维护公司和全体股东的合法权益。根
据中国证监会相关规定，公司全体董事、高级管理人员对公司本次公开发行摊薄即期回报采取填
补措施得到切实履行作出以下承诺： 
（1）本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害
公司利益； 
（2）本人承诺对董事和高级管理人员的职务消费行为进行约束； 
（3）本人承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动； 
（4）本人承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩； 
（5）本人承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
（6）自本承诺出具日至公司本次公开发行股票实施完毕前，若中国证监会作出关于填补回报
措施及其承诺的其他新的监管规定，且上述承诺不能满足中国证监会该等规定时，本人承诺届时
将按照中国证监会的最新规定出具补充承诺。 
（7）本人承诺切实履行公司制定的有关填补回报措施以及对此作出的任何有关填补回报措施
的承诺，若违反上述承诺并给公司或者投资者造成损失的，本人愿意依法承担对公司或者投资者
的补偿责任。 
 
备注 6：履行各项承诺的约束措施 
（1）发行人、控股股东、实际控制人、其他股东及董事、监事和高级管理人员共同承诺：如
本公司/本人承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的（因相关法律法规、政策变化、自然
灾害及其他不可抗力等本公司/本人无法控制的客观原因导致的除外），并由有权部门作出行政处
罚或人民法院作出相关判决的，本公司/本人及时、充分披露本公司/本人承诺未能履行、无法履
行或无法按期履行的具体原因并向投资者道歉；向公司及其投资者提出补充承诺或替代承诺，以
尽可能保护公司及其投资者的权益；将上述补充承诺或替代承诺提交股东大会审议。如因相关法
律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本公司/本人无法控制的客观原因导致本公司/本
人承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的，本公司/本人将及时、充分披露本公司/本人
承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因；向公司及其投资者提出补充承诺或替代承
诺，以尽可能保护发行人及其投资者的权益。 
（2）发行人、控股股东、实际控制人、其他股东及董事、监事和高级管理人员单独作出的约
束措施：如本公司/本人承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的（因相关法律法规、政策
变化、自然灾害及其他不可抗力等本公司/本人无法控制的客观原因导致的除外），并由有权部门
作出行政处罚或人民法院作出相关判决的，本公司/本人将另外采取以下措施： 
发行人承诺：对公司该等未履行承诺的行为负有个人责任的董事、监事、高级管理人员调
减或停发薪酬或津贴。 
                                                                2017 年年度报告 
26 / 158 
 
控股股东及其他股东吕文斌、秀水投资、同盛创业承诺：本公司/本人违反本公司/本人承
诺所得收益将归属于发行人，因此给发行人或投资者造成损失的，将依法对发行人或投资者进行
赔偿，并按照下述程序进行赔偿：将本公司/本人应得的现金分红由发行人直接用于执行未履行的
承诺或用于赔偿因未履行承诺而给上市公司或投资者带来的损失；若本公司/本人在赔偿完毕前进
行股份减持，则减持所获资金交由上市公司董事会监管并专项用于履行承诺或用于赔偿，直至本
公司/本人承诺履行完毕或弥补完上市公司、投资者的损失为止。 
实际控制人承诺：本人违反本人承诺所得收益将归属于发行人，因此给发行人或投资者造
成损失的，将依法对发行人或投资者进行赔偿。 
董事、监事和高级管理人员承诺：持有发行人股份的董事刘鸣鸣、张清苗和高级管理人员
黄建联、黄清松承诺：本人违反本人承诺所得收益将归属于发行人，因此给发行人或投资者造成
损失的，将依法对发行人或投资者进行赔偿，并按照下述程序进行赔偿：将本人应得的现金分红
由发行人直接用于执行未履行的承诺或用于赔偿因未履行承诺而给上市公司或投资者带来的损失；
若本人在赔偿完毕前进行股份减持（包括上市前和上市后所获的发行人股份），则减持所获资金交
由上市公司董事会监管并专项用于履行承诺或用于赔偿，直至本人承诺履行完毕或弥补完上市公
司、投资者的损失为止；本人同意发行人停止向本人发放工资、奖金和津贴等，并将此直接用于
执行未履行的承诺或用于赔偿因未履行承诺而给上市公司或投资者带来的损失。 
董事崔艳萍和监事张海华承诺：本人违反本人承诺所得收益将归属于发行人，因此给发行
人或投资者造成损失的，将依法对发行人或投资者进行赔偿。 
全体独立董事承诺：本人违反本人承诺所得收益将归属于发行人，因此给发行人或投资者
造成损失的，将依法对发行人或投资者进行赔偿，并同意发行人停止向本人发放津贴，并将此直
接用于执行未履行的承诺或用于赔偿因未履行承诺而给上市公司或投资者带来的损失。 
董事及高级管理人员梁晨、高级管理人员唐奕和监事顾治华、林毅承诺：本人违反本人承
诺所得收益将归属于发行人，因此给发行人或投资者造成损失的，将依法对发行人或投资者进行
赔偿，并同意发行人停止向本人发放工资、奖金和津贴等，并将此直接用于执行未履行的承诺或
用于赔偿因未履行承诺而给上市公司或投资者带来的损失。 
 
备注 7：控股股东及实际控制人关于社会保险费及住房公积金的承诺 
（1）针对以前年度存在的未足额缴纳社会保险费用及住房公积金的情况，公司控股股东国力
民生出具了《承诺函》：承诺如因国家有关部门要求公司及其子公司补缴此前应缴的社会保险费用
及住房公积金，愿意全额承担补缴该等社会保险及住房公积金及相关费用的责任，并根据有关部
门的要求及时予以缴纳；如因此给公司及其子公司带来损失时，国力民生愿意无条件给予全额补
偿，并不要求公司支付任何形式的对价。 
（2）实际控制人章高路出具了《承诺函》：承诺如因国家有关部门要求公司及其子公司补缴
此前应缴的社会保险费用及住房公积金，愿意全额承担补缴该等社会保险及住房公积金及相关费
                                                                2017 年年度报告 
27 / 158 
 
用的责任，并根据有关部门的要求及时予以缴纳；如因此给公司及其子公司带来损失时，愿意无
条件给予全额补偿，并不要求公司支付任何形式的对价。 
 
备注 8：减少和避免关联交易的承诺 
公司控股股东及实际控制人承诺：将严格依照《公司章程》、《关联交易管理办法》等相关制
度及未来公司可能依照法律法规及证券交易所的规定不时予以修订或颁布的其他有关制度，以公
司的利益为第一考量，尽量减少及避免与公司发生关联交易;当关联交易无法避免时，将通过自身
合法权利促使公司严格履行关联交易决策程序，确保不可避免之关联交易价格的公允。若因违反
上述承诺而致使公司遭受损失，则向公司承担赔偿责任。 如上述承诺被证明为不真实或未被遵守，
将向公司赔偿一切直接和间接损失并将关联交易所获利益无条件支付给公司。 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 
受影响的报表项目名称和金
额 
（1）根据《企业会计准则第 16号——政府补助》
(财会【2017】15 号)的规定 ，与企业日常活动
有关的政府补助，计入其他收益，不再计入营业
外收入，并且在利润表的“营业利润”项目之上
单独列报“其他收益”项目。比较数据不调整。 
第 三 届 董
事 会 第 四
次会议 
1. 营 业 外 收 入 减 少
12,382,008.26元 
2. 其 他 收 益 增 加
12,382,008.26元 
（2）根据《企业会计准则第 16号——政府补助》
(财会【2017】15号)的规定，财政贴息资金直接
拨付企业的，企业应当将对应的贴息冲减相关借
款费用。比较数据不调整。 
第 三 届 董
事 会 第 四
次会议 
1. 财 务 费 用 减 少 1, 
570,000.00元 
2. 营 业 外 收 入 减 少
1,570,000.00元 
 
                                                                2017 年年度报告 
28 / 158 
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 
受影响的报表项目名称和金
额 
（3）根据《财政部关于修订印发一般企业财务
报表格式的通知》财会〔2017〕30号的规定，在
利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原
列示为“营业外收入”的资产处置损益重分类至
“资产处置收益”项目。比较数据相应调整。 
第 三 届 董
事 会 第 十
次会议 
1、本期营业外收入减少
744.29元，营业外支出减少 
1,385,096.43元，重分类至资
产处置收益。 
2、上期营业外收入减少
40,626.27 元，营业外支出减
少 
1,443,510.06 元,重分类至资
产处置收益。 
（4）根据《财政部关于修订印发一般企业财务
报表格式的通知》财会〔2017〕30号的规定，在
利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止
经营净利润”。比较数据相应调整。 
第 三 届 董
事 会 第 十
次会议 
列示持续经营净利润本期金
额 202,432,365.76 元；持续
经 营 净 利 润 上 期 金 额
177,407,095.80元。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100 
境内会计师事务所审计年限 8 
境外会计师事务所名称  
境外会计师事务所报酬  
境外会计师事务所审计年限  
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所   
财务顾问   
保荐人 民生证券股份有限公司  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
                                                                2017 年年度报告 
29 / 158 
 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清
偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
                                                                2017 年年度报告 
30 / 158 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
                                                                2017 年年度报告 
31 / 158 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 588,633,574.56 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 162,126,005.89 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B）  162,126,005.89  
担保总额占公司净资产的比例(%)  9.57  
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
12,141,540.00  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  12,141,540.00  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 全资子公司安井营销的资产负债率89.65% 
 
                                                                2017 年年度报告 
32 / 158 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 闲置募集资金 22,000.00 14,000.00  
银行理财产品 闲置自有资金 23,000.00 22,000.00  
券商理财产品 闲置自有资金 3,000.00 3,000.00  
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
  
                                                                2017 年年度报告 
33 / 158 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托
理财
类型 
委托理财
金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬确定 
方式 
年化 
收益率 
预期收益 
(如有) 
实际 
收益或
损失 
实际
收回
情况 
是否经
过法定
程序 
未来是否有
委托理财计
划 
减值准备
计提金额
(如有) 
交通银行股份
有限公司泰州
兴化支行 
银行
理财
产品 
20,000.00 2017-4-25 2017-6-20 募集资
金 
货币市场工具
及固定收益工
具 
保证收益型 4.00%  122.74 全额收
回 
是 否  
交通银行股份
有限公司泰州
兴化支行 
银行
理财
产品 
1,000.00 2017-4-25 2017-7-18 募集资
金 
固定收益类；货
币市场类；其他 
保本浮动收
益，靠档计
息 
2.95%  6.9 全额收
回 
是 否  
交通银行股份
有限公司泰州
兴化支行 
银行
理财
产品 
1,000.00 2017-4-25 2017-8-9 募集资
金 
固定收益类；货
币市场类；其他 
保本浮动收
益，靠档计
息 
3.05%  9.07 全额收
回 
是 否  
交通银行股份
有限公司泰州
兴化支行 
银行
理财
产品 
20,000.00 2017-6-23 2017-8-14 募集资
金 
货币市场工具
及固定收益工
具 
保证收益型 4.80%  136.77 全额收
回 
是 否  
交通银行股份
有限公司泰州
兴化支行 
银行
理财
产品 
17,000.00 2017-8-15 2017-9-26 募集资
金 
货币市场工具
及固定收益工
具 
保证收益型 4.20%  82.16 全额收
回 
是 否  
交通银行股份
有限公司泰州
兴化支行 
银行
理财
产品 
1,000.00 2017-8-15 2017-9-4 募集资
金 
固定收益类；货
币市场类；其他 
保本浮动收
益，靠档计
息 
2.85%  1.64 全额收
回 
是 否  
交通银行股份
有限公司泰州
兴化支行 
银行
理财
产品 
1,000.00 2017-8-15 2017-9-25 募集资
金 
固定收益类；货
币市场类；其他 
保本浮动收
益，靠档计
息 
2.95%  3.45 全额收
回 
是 否  
交通银行股份
有限公司泰州
兴化支行 
银行
理财
产品 
1,000.00 2017-8-15 2017-10-10 募集资
金 
固定收益类；货
币市场类；其他 
保本浮动收
益，靠档计
息 
2.95%  4.68 全额收
回 
是 否  
交通银行股份
有限公司泰州
兴化支行 
银行
理财
产品 
10,000.00 2017-9-27 2018-1-18 募集资
金 
货币市场工具
及固定收益工
具 
保证收益型 4.40%  136.22 全额收
回 
是 否  
交通银行股份
有限公司泰州
兴化支行 
银行
理财
产品 
7,000.00 2017-9-27 2017-10-27 募集资
金 
货币市场工具
及固定收益工
具 
保证收益型 4.40%  25.32 全额收
回 
是 否  
交通银行股份
有限公司泰州
兴化支行 
银行
理财
产品 
1,000.00 2017-10-27 2017-11-10 募集资
金 
固定收益类；货
币市场类；其他 
保本浮动收
益，靠档计
息 
2.90%  1.11 全额收
回 
是 否  
交通银行股份 银行 1,000.00 2017-10-27 2017-11-21 募集资 固定收益类；货 保本浮动收 2.90%  1.99 全额收 是 否  
                                                                2017 年年度报告 
34 / 158 
 
有限公司泰州
兴化支行 
理财
产品 
金 币市场类；其他 益，靠档计
息 
回 
交通银行股份
有限公司泰州
兴化支行 
银行
理财
产品 
5,000.00 2017-10-30 2017-11-29 募集资
金 
货币市场工具
及固定收益工
具 
保证收益型 4.10%  16.85 全额收
回 
是 否  
交通银行股份
有限公司泰州
兴化支行 
银行
理财
产品 
1,000.00 2017-11-29 2018-1-3 募集资
金 
固定收益类；货
币市场类；其他 
保本浮动收
益，靠档计
息 
3.05%  2.92 全额收
回 
是 否  
交通银行股份
有限公司泰州
兴化支行 
银行
理财
产品 
1,000.00 2017-11-29 2018-1-19 募集资
金 
固定收益类；货
币市场类；其他 
保本浮动收
益，靠档计
息 
3.05%  4.26 全额收
回 
是 否  
交通银行股份
有限公司泰州
兴化支行 
银行
理财
产品 
2,000.00 2017-12-4 2018-1-4 募集资
金 
货币市场工具
及固定收益工
具 
保证收益型 4.00%  6.79 全额收
回 
是 否  
兴业银行股份
有限公司厦门
文滨支行 
银行
理财
产品 
23,000.00 2017-4-25 2017-5-25 自有资
金 
债券投资，非标
准化债券投资 
保本开放式 4.10%  77.51 全额收
回 
是 否  
厦门国际银行
股份有限公司
厦门分行 
银行
理财
产品 
12,000.00 2017-7-27 2017-9-29 自有资
金 
与 6个月SHIBOR
值挂钩 
保本浮动收
益 
4.46%  95.15 全额收
回 
是 否  
厦门国际银行
股份有限公司
厦门分行 
银行
理财
产品 
10,000.00 2017-9-7 2017-10-9 自有资
金 
与 6个月SHIBOR
值挂钩 
保本浮动收
益 
4.60%  40.89 全额收
回 
是 否  
厦门国际银行
股份有限公司
厦门分行 
银行
理财
产品 
5,000.00 2017-10-9 2017-12-9 自有资
金 
与 6个月SHIBOR
值挂钩 
保本浮动收
益 
4.60%  38.97 全额收
回 
是 否  
厦门国际银行
股份有限公司
厦门分行 
银行
理财
产品 
9,000.00 2017-10-9 2018-1-3 自有资
金 
与 6个月SHIBOR
值挂钩 
保本浮动收
益 
4.65%  99.98 全额收
回 
是 否  
厦门国际银行
股份有限公司
厦门分行 
银行
理财
产品 
8,000.00 2017-10-16 2017-12-15 自有资
金 
与 6个月SHIBOR
值挂钩 
保本浮动收
益 
4.60%  61.33 全额收
回 
是 否  
厦门国际银行
股份有限公司
厦门分行 
银行
理财
产品 
5,000.00 2017-12-11 2018-3-12 自有资
金 
现金类资产；固
定收益类资产；
其他资产 
保本浮动收
益 
5.30%  66.99 全额收
回 
是 否  
厦门国际银行
股份有限公司
厦门分行 
银行
理财
产品 
8,000.00 2017-12-28 2018-3-3 自有资
金 
与 6个月SHIBOR
值挂钩 
保本浮动收
益 
4.80%  69.33 全额收
回 
是 否  
民生证券股价
有限公司 
券商
理财
产品 
3,000.00 2017-11-22 2018-5-22 自有资
金 
补充民生证券
营运资金 
本金保障型
固定收益 
5.20% 78.43  正在履
行 
是 否  
 
 
                                                                2017 年年度报告 
35 / 158 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
四川安井食品有限公司作为发包人与承包人四川志虹建筑工程有限公司签署 SCGC2017-005
号《建设工程施工合同》，约定由四川志虹建筑工程有限公司负责四川安井食品有限公司“年产 15
万吨速冻食品生产线建设项目一期工程”项目的施工。签订合同总价为人民币 119,080,195.00 元。 
 
 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
                                                                2017 年年度报告 
36 / 158 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司高度重视环境保护工作，严格贯彻及落实《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民
共和国清洁生产法》及《中国人民共和国固体废物污染环境防治法》等相关法律法规。报告期内，
公司未发生重大环保违规事件，亦未受到环保行政处罚。 报告期内，公司所属重点排污点位及其
重要子公司有福建安井和泰州安井，主要污染物包括废水、废气、噪声，公司的处理措施如下：  
（1）废水 
公司生产所产生的废水主要来源于清洗原料、肉类解冻、清洗地板、清洗机台和蒸煮锅废水。
厂区生产过程中产生的废水及经化粪池处理后的员工生活污水经过厂区污水处理设施处理达到环
境影响评价批复或排污许可证的排放标准后通过市政污水管网，纳入市政污水处理厂再进行深度
处理，不会对水质环境造成影响。 
（2）废气 
公司生产过程中所产生的废气主要为锅炉废气、蒸煮水蒸汽。其中，锅炉废气通过配套的布
袋除尘装置和脱硫脱硝处理后，可达到排放要求。同时，车间蒸煮工序伴有蒸煮物气味和细小油
滴的水蒸汽产生，通过在蒸煮机上方安装集气罩，将蒸汽收集后通过油烟净化器进行处理并排放，
油烟排放参照《饮食业油烟排放标准》（GB18483-2001）执行。 
（3）噪音 
公司生产噪音主要来源于绞肉机、搅拌机、锅炉、冷冻机组等设备的运行噪声，公司对该类
噪声设备都做了隔音、降噪措施，绞肉机、搅拌机、锅炉、冷冻机组等噪声设备经隔音、降噪后，
符合 GB12348-2008《工业企业厂界环境噪声排放标准》的 3类标准要求。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
√适用  □不适用  
 
    2017年12月25日，中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）第十七届发
行审核委员会2017年第78次工作会议对福建安井食品股份有限公司（以下简称“公司”）公
开发行可转换公司债券申请进行了审核。根据审核结果，公司本次公开发行可转换公司
债券申请获得审核通过。  
 2018年 3月 12 日，公司收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）
出具的《关于核准福建安井食品股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监
许可[2018]241 号）文件（以下简称“批复”）。截止本报告出具日，公司尚未正式发行
可转换公司债券。 
