                                                                2017 年年度报告 
50 / 158 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 1,412 
主要子公司在职员工的数量 7,969 
在职员工的数量合计 9,381 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人
数 
 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 5,311 
销售人员 3,388 
技术人员 294 
财务人员 49 
行政人员 339 
  
  
合计 9,381 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 36 
大专及本科 1,590 
高中、中专 1,203 
初中及以下 6,552 
合计 9,381 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司薪酬奖励制度遵循“高薪、高效、高责”的理念进行设计，员工薪酬和奖金发放与岗位
责任、个人绩效挂钩，体现高责任、高绩效、高收入原则。公司通过不断完善绩效考核制度、薪
酬福利制度、晋升制度和激励制度，对员工进行全面客观评价，以绩效为导向，激励员工发展。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司建立了符合自我发展的培训管理体系，年度结合公司业务支持和发展需要，制定培训计
划，通过多样化的方式组织培训活动，为员工的能力提升和职业发展创造平台，保障公司发展战
略目标的实现。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 56,300.00 
                                                                2017 年年度报告 
51 / 158 
 
劳务外包支付的报酬总额 1,126,189.09 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》以及国家有关法律法规的要求，
结合企业发展情况，进一步完善公司的现代企业制度建设和公司治理结构，具体情况如下： 
（一）关于股东大会： 公司股东大会职责清晰，有明确的议事规则并得到切实执行。公司股
东大会的召集、召开、提案程序符合《公司法》、《公司章程》以及《股东大会议事规则》等相
关规定。公司无重大事项绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于董事与董事会： 公司董事会职责清晰，全体董事能够认真、负责地履行职责。董
事会的召集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》等相关法律法规
的规定。各位董事的任职符合《公司法》、《公司章程》等相关法律法规对董事任职资格的要求。
各位董事任职期间勤勉尽责，能够积极参加公司董事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全
体股东的合法权益。为适应公司发展的需要，根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董
事会议事规则》及其他有关规定，公司设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考
核委员会等董事会专门委员会。独立董事在公司重大决策以及投资方面发挥了重要作用，使公司
的决策更加高效、规范与科学。 
（三）关于监事与监事会： 公司监事会职责清晰，全体监事能够认真、负责地履行职责。监
事会的召集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》以及《监事会议事规则》等相关法律法规
的规定。各位监事的任职符合《公司法》、《公司章程》等相关法律法规对监事任职资格的要求。
各位监事任职期间勤勉尽责，能够积极参加公司监事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全
体股东的合法权益。 公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，
各位监事能够认真履行自己的职责，能够本着为股东负责的态度，对公司财务、公司董事及高级
管理人员履行职责的合法性和合规性进行监督。 
（四）关于利益相关者： 公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，努力实现股东、员工、
社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康、稳定的发展。 
（五）公司将继续加强法律、法规及公司治理等方面的学习，加强董事、监事、高级管理人
员相关法律、法规的学习、培训，提升公司治理水平，实现公司持续、健康、稳定的发展。公司
治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因。报告期内，
                                                                2017 年年度报告 
52 / 158 
 
公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相关规定的要求，
不存在差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2017 年第一
次临时股东大
会 
2017年 4月 18
日 
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时 
报》、《证券日报》及上海证券交易所网站的 
《安井食品 2017年第一次临时股东大会决议公告》 
2017年 4月
19日 
2016 年年度
股东大会 
2017年 5月 10
日 
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时 
报》、《证券日报》及上海证券交易所网站的 
《安井食品 2016年年度股东大会决议公告》 
2017 年 5 月
11日 
2017 年第二
次临时股东大
会 
2017 年 9 月 21
日 
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时 
报》、《证券日报》及上海证券交易所网站的 
《安井食品 2017年第二次临时股东大会决议公告》 
2017 年 9 月
23日 
2017 年第三
次临时股东大
会 
2017年 12月 18
日 
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时 
报》、《证券日报》及上海证券交易所网站的 
《安井食品 2017年第三次临时股东大会决议公告》 
2017 年 12
月 20日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司共召开 4 次股东大会，均采用现场会议和网络投票相结合的方式进行，所 e
有审议议案均获得通过。会议的召集、召开程序符合《公司法》《上市公司股东大会规则(2016 年
修订)》《上海证券交易所上市公司股东大会网络投票实施细则(2015 年修订)》和《公司章程》
的规定，会议召集人和出席会议人员均具有合法资格，会议的表决程序及表决结果均合法有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
刘鸣鸣 否 9 9 0 0 0 否 4 
章高路 否 8 8 8 0 0 否 3 
边勇壮 否 3 3 3 0 0 否 1 
张清苗 否 9 9 1 0 0 否 4 
翁君奕 是 6 6 1 0 0 否 2 
林东云 是 6 6 1 0 0 否 2 
陈友梅 是 0 0 0 0 0 否 0 
崔艳萍 否 5 5 2 0 0 否 2 
薛祖云 是 6 6 2 0 0 否 3 
童锦治 是 3 3 1 0 0 否 2 
                                                                2017 年年度报告 
53 / 158 
 
陈明茹 是 3 3 1 0 0 否 2 
高绍福 是 3 3 1 0 0 否 1 
梁  晨 否 1 1 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 9 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应当
披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
本公司依据经营目标完成情况及业绩表现等，建立了一整套的绩效考评标准，对高级管理人
员的工作业绩进行评估、考核。公司高级管理人员的聘任程序公开、透明，符合法律及《公司章
程》规定。公司将不断完善薪酬分配体系、激励约束机制，进一步按照市场化原则，以绩效为导
向，使高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧密挂钩，以充分调动和激发高级管理人
员的积极性、创造力，促进公司经营效益持续稳步增长。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司同日刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2017年度内部控制评价报告》。 
 
