2016 年年度报告 
9 / 203 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    公司属于生产销售型工业企业，主要从事尼龙 66工业丝、帘子布、切片的生产与销售。尼龙
66工业丝主要应用以轮胎帘子布为主，其他领域还包括帆布（输送带领域）及织带等领域；少量
细旦丝应用在缝纫线及特殊织物领域。尼龙 66帘子布主要应用于半钢子午胎，在斜交轮胎上主要
应用于工程机械轮胎和飞机轮胎等特种轮胎方面。尼龙 66切片主要应用于合成纤维和工程塑料两
个领域。 
尼龙 66工业丝及帘子布行业已经进入了成熟期，主要受国内外宏观经济波动的影响，下游主
要受轮胎、汽车以及采矿业等行业影响较大，近年来仍保持增长的态势。公司尼龙 66工业丝、帘
子布产能规模全球第一。随着我国化纤、机械、电子、仪器、仪表等领域的发展，为尼龙 66切片
的发展提供了很好的空间。公司尼龙 66切片产品在国内市场广受好评，畅销东南亚及欧美十几个
国家和地区，成为中国聚酰胺行业的领军企业之一。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司抓住科技创新的重点环节，以提高生产效率、攻克技术壁垒为突破口，在原丝 7
系列实施单锭增速试验，综合增速达到 30%。在八部位实施原丝四头纺技术改造，产品质量达到
优等品标准。推进实施“三个升级”项目，完成 76项，18项跨年度项目正按计划逐步落实，公
司的竞争力持续增强。加强主辅原材料的国产化替代试验，开发出国产碘化钾供应商两家，在部
分生产线批量应用，全面推广后，每年可降低成本 650万元。成功申报国家“十三五”重大专项
高强聚酰胺 66工业丝项目，组织召开了项目启动会。认真做好国家 863项目开发，完成橡胶基国
产芳纶Ⅱ复合材料成型关键技术研究，成功向下游用户提供样品。持续开发高附加值差异化浸胶
布，重点开发细旦产品和单股帘布，军工装具、汽车传动带、空气弹簧、航空胎等用织物产品研
发成效显著，全年开发新产品并实现批量化生产 14个，客户满意度和市场开拓能力持续提升。注
重科技成果转化，获发明专利授权 4项，2个项目通过河南省成果鉴定，1项成果获平顶山市科技
进步特等奖。 
 
 
 
2016 年年度报告 
10 / 203 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
    2016年，公司面对严峻的市场形势，严格基础管理，各项工作扎实有序推进，产品质量稳步
提升，科技研发和项目建设进展顺利，主导产品基本实现满产满销，实现归属于上市公司股东的
净利润 8489万元，与上年同期相比增加 34.44%。2016年公司主要做了以下工作： 
 1、严格基础管理，实现安全稳定运行 
以安全生产标准化为主线、绩效考核为抓手，强化制度执行、加强现场监管，不断提高管理
水平。完善月度安全办公会议制度，注重针对性和实效性，及时协调解决安全工作中遇到的实际
问题。注重安全培训教育，以操作规程为主要内容，以国内外安全事故案例为警示教育，提高员
工综合质素能力。强化隐患排查与整改力度，严格落实责任追究，杜绝重大隐患及事故发生。通
过安全监督的动态管理和安全隐患的闭合整改，公司实现了长周期安全稳定运行。 
 2、坚持实施对标管理，提高企业综合竞争力 
坚持企业实施对标管理，把国际领先企业、行业最优企业及内部先进单位作为标杆，通过对
标分析明确企业优势和不足，从成本管控、产品质量、技术升级等方面，采取了切实可行的改进
措施，提高了企业的综合实力。 
 3、坚持差异化生产，充分发挥产能 
密切关注市场需求变化和各生产单元的变化情况，科学组织，周密协调，全面做好季度生产
预测和月度生产平衡，前瞻性地做好原材料供应、生产组织等各项基础管理工作。加强生产过程
监管，进一步完善各类生产异常处理预案，保证生产异常情况得到及时有效处理,保证各生产装置
满负荷运行，努力实现产能最大化。 
 4、加强新产品研发工作，实现产品差异化 
原丝 7系列 11锭实施增速试验，主要品种增速已超过 30%，生产正常，产品质量达标。在八
部位推进实施原丝多头纺技术改造，产品质量达到优等品标准。国家 863项目开发工作，完成橡
胶基国产芳纶Ⅱ复合材料成型关键技术研究，已经通过科技部专家组现场验收，向下游用户提供
样品。持续开发高附加值差异化浸胶布，重点开发细旦产品和单股帘布，提升经济效益。 
5、统筹安排，项目建设进展顺利 
公司东厂区搬迁改造项目老厂区捻织、浸胶设备全部搬迁完毕。4万吨尼龙 66切片项目已开
工建设。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 1004026万元，较上年同期增加 24.08%；实现利润总额 11578万元，
较上年同期增加 62.65%；实现归属于上市公司股东的净利润 8489万元，较上年同期增加 34.44%。 
 
