神马实业股份有限公司 2012 年年度报告 
 41 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等有关法律、法
规的规定进行运作。公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事
会议事规则》、《经营班子工作细则》等制度，三会运作比较规范。公司独立董事严
格按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等有关规定，充分认真履
行自己的职责。公司按照证监会的"三分开，五独立"的要求，已实现了独立运作。
公司能够及时、准确、公平的披露公司有关信息。公司十分重视投资者关系管理工
作，通过电话、网络、电子信箱等形式与中小股东沟通交流，渠道顺畅。 
     根据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》和《企业
内部控制配套指引》等相关要求，报告期内公司制定了整套内部控制管理制度体系，
内容包括：内部控制管理体制、内部控制管理制度、内部控制基本规定、内部控制
评价制度和内部控制手册等，并经公司 2012 年 4 月 23 日第七届董事会第十四次会
议审议通过。 
     根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
【2012】37 号）和证监会河南监管局《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项
的通知》（豫证监发【2012】214 号）的要求，报告期内公司对公司章程中利润分配
政策进行了修改，并经 2012年 8 月 30日公司 2012年第三次临时股东大会审议通过。 
     公司根据有关规定，修订和完善了《内幕信息知情人登记管理制度》，并经公司
2011 年 12 月 27 日第七届董事会第十一次会议审议通过（详见上交所网站
www.sse.com.cn 2011 年 12 月 28 日本公司临时公告）。报告期内，公司严格按照上
述制度加强内幕信息的管理，经公司自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股价
的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
除下述情形：（1）部分土地和部分房屋建筑物由于政策等原因一直未能办理过
户手续，使资产归属问题未能明确;（2）截止报告期末公司仍未建立董事、监事激
励机制和奖励制度，未能达到治理准则要求外，报告期末公司治理实际状况与中国
证监会的有关文件要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012年 1月 13
日 
关于为公司三
级子公司提供
担保的议案 
通过 www.sse.com.cn 
2012 年 1 月 14
日 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 2 月 1
日 
关于为河南神
马氯碱发展有
限责任公司提
供担保的议案 
通过 www.sse.com.cn 
2012 年 2 月 2
日 
2011 年度股东
大会 
2012年 5月 18
日 
公司 2011 年
度董事会工作
全部通过 www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 19
日 
神马实业股份有限公司 2012 年年度报告 
 42 
报 告 、 公 司
2011 年度监事
会工作报告、
公司 2011 年
度财务决算及
2012 年财务预
算报告、公司
2011 年度利润
分配方案、公
司 2011 年年
度 报 告 及 摘
要、关于续聘
会计师事务所
的议案、关于
公司 2011 年
日常关联交易
执行情况的议
案、关于公司
2012 年日常关
联 交 易 的 议
案、关于调整
公司独立董事
津贴的议案、
关于向平顶山
神马帘子布发
展有限公司提
供 借 款 的 议
案、关于转让
1.2 亿元存款
债权的议案、
关于新乡神马
正华化工有限
公司 6000 万
元担保贷款更
换融资银行的
议案 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012年 8月 30
日 
关于修改公司
章程的议案 
通过 www.sse.com.cn 
2012 年 8 月 31
日 
2012 年第四次
临时股东大会 
2012 年 12 月
25 日 
关于发行短期
融 资 券 的 议
案、关于为公
司控股子公司
提供担保的议
案、关于为工
商银行平顶山
分行对平煤神
马美国有限公
全部通过 www.sse.com.cn 
2012年 12月 26
日 
神马实业股份有限公司 2012 年年度报告 
 43 
司贷款担保提
供反担保的议
案、关于修改
公司章程的议
案、关于公司
董事会换届选
举的议案、关
于公司监事会
换届选举的议
案 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
王  良 否 10 9  1  否 4 
万善福 否 10 3  7  是 2 
巩国顺 否 10 3  7  是 2 
张电子 否 10 10    否 4 
郑晓广 否 10 8  2  否 5 
王  平 否 10 10    否 5 
邹  源 是 10 10 7   否 1 
尚  贤 是 10 10 7   否 1 
江建明 是 10 8 7 2  否 0 
董事万善福先生、巩国顺先生因出差在外地，出现过连续两次未亲自参加董事会会
议的情形，但均委托其他董事代为出席董事会会议并表决。 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
      报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事
项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设审计、薪酬与考核、提名、战略等四个专门委员会。报告期内，
各委员会按其议事规则切实履行相应职责，对定期报告的编制、聘任财务审计机构、
神马实业股份有限公司 2012 年年度报告 
 44 
董事、监事和高级管理人员薪酬等事项进行了有效的监督，对相关事项发表了客观、
公正的意见和建议，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面基本做到了明确分开。 
(1)业务方面：公司拥有独立的采购和销售系统，具有独立、完整的业务和自主
经营能力。公司与控股股东采购和销售业务的关联交易价格参照市场公允价格； 
(2)人员方面：公司具有完善的劳动、人事及工资管理制度。总经理张电子先生
任控股股东董事，在控股股东处领取薪酬；其他高级管理人员未在控股股东担任重
要职务，均在本公司领取薪酬； 
(3)资产方面：除部分土地和部分房屋建筑物正在办理过户手续外，公司具有完
整的法人资产，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和部分配套设施；商标为控股
股东拥有，目前由上市公司无偿使用；公司拥有独立的工业产权和其它非专利技术； 
(4)机构方面：公司拥有独立的职能部门和分厂，公司的办公机构和生产经营场
所与控股股东完全分开； 
(5)财务方面：公司拥有独立的财务部门和财务人员，独立的财务核算体系、独
立的财务会计制度，独立在银行开设帐户、独立纳税。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应
的解决措施、工作进度及后续工作计划 
公司与控股股东中国平煤神马集团及其下属公司间存在着较多的关联交易（详
见本年度报告财务报表附注“关联方及关联交易”部分）。上述关联交易的产生一是
由生产经营等客观情况导致的，二是由中国平煤神马集团吸收合并原平煤集团与原
神马集团导致的。 
中国平煤神马集团全资子公司开封东大化工有限公司从事烧碱业务，本公司控
股子公司河南神马氯碱发展有限责任公司也从事烧碱业务，存在一定程度的潜在同
业竞争，产生原因在于中国平煤神马集团吸收合并原平煤集团与原神马集团。 
对于上述关联交易和同业竞争，待时机成熟时，公司将通过自有资金收购、出
售资产、定向增发或其他合理的方式予以解决。对于确实不能减少或无法避免的关
联交易，公司将严格按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律法规以
及规范性文件的规定履行交易程序及信息披露义务，提高关联交易运作的规范性。  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内按照公司高级管理人员年薪制的有关规定，发放了有关高级管理人员的年
薪（详见本年度报告“董事、监事、高级管理人员和员工情况”部分）。 
神马实业股份有限公司 2012 年年度报告 
 45 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
     1、董事会关于内部控制责任的声明 
     建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理层的责任。董事会认为，
公司按照相关法律法规的要求，建立了较为完善的内部控制制度，符合国家有关法
律、行政法规和部门规章的要求。报告期内，未发现公司存在内部控制设计或执行
方面的重大缺陷。 
     2、建立财务报告内部控制的依据 
     公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》及相关法律法
规的要求，结合公司内部控制制度，建立了财务报告内部控制。 
     3、内部控制制度建设情况 
   为贯彻落实财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》和
《企业内部控制配套指引》等相关要求，确保公司 2012 年全面实施内部控制评价和
审计，建立健全内部控制体系，提高公司风险防范能力和规范运作水平，促进公司
持续、健康、稳定发展，公司于 2011 年 9 月启动了内部控制规范建设工作。2012
年 3 月 30 日公司召开第七届董事会第十三次会议，审议通过公司内部控制规范实施
工作方案，并在上海证券交易所网站予以披露，主要内容包括内部控制建设工作计
划、内部控制自我评价工作计划和内部控制审计工作计划。公司在外部内控咨询机
构的指导下完成了各项内部控制制度和流程的评估、梳理和优化工作，初步形成了
整套内部控制管理制度体系，内容包括：内部控制管理体制、内部控制管理制度、
内部控制基本规定、内部控制评价制度和内部控制手册等。经公司 2012 年 4 月 23
日第七届董事会第十四次会议审议，公司于 2012 年 5 月 1 日起开始试运行上述内部
控制管理制度体系。公司将根据试运行过程中出现的问题，及公司外部环境变化及
公司业务发展的需要，不断补充、修订并完善相关的内部控制制度，理顺并优化相
关业务及管理流程。 
    内部控制自我评价报告详见 2013 年 4 月 26 日上交所网站 www.sse.com.cn。    
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告详见 2013 年 4 月 26 日上交所网站 www.sse.com.cn。 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露质量和透明度，
公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并经公司 2010 年 4 月 15 日七
届二次董事会审议通过，该制度对年报信息责任追究做了出了具体规定，明确了对
年报信息披露责任人的问责措施。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大
遗漏信息补充及业绩预告修正等情形。 
