2016 年年度报告 
51 / 203 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 4,605 
主要子公司在职员工的数量 2,066 
在职员工的数量合计 6,671 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
1,255 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 5,090 
销售人员 98 
技术人员 556 
财务人员 59 
行政人员 868 
合计 6,671 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 851 
专科 1,892 
中专及以下 3,928 
合计 6,671 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
公司实行岗位技能工资制和岗位工资制相结合的工资制度，员工工资在实际发放时实行"固定工资
+活工资"的分配模式，员工实行绩效考核，活工资和员工绩效考核结果挂钩发放。 
 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
2016年全年共开展各类培训班 503个，职工培训率达到 97.7%，一线员工持证上岗率达 100%，逐
步完善了各种培训工作制度，注重一专多能技术人员培养，职工培训效果明显提高。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等有关法律、法规的规定进
行运作。公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《经
2016 年年度报告 
52 / 203 
 
营班子工作细则》等制度，三会运作比较规范。公司独立董事严格按照《关于在上市公司建立独
立董事制度的指导意见》等有关规定，充分认真履行自己的职责。公司按照证监会的"三分开，五
独立"的要求，已实现了独立运作。公司能够及时、准确、公平的披露公司有关信息。公司十分重
视投资者关系管理工作，通过电话、网络、电子信箱等形式与中小股东沟通交流，渠道顺畅。 
公司根据有关规定，修订和完善了《内幕信息知情人登记管理制度》，并经公司 2011年 12月 27
日第七届董事会第十一次会议审议通过（详见上交所网站 www.sse.com.cn 2011 年 12月 28日本
公司临时公告）。报告期内，公司严格按照上述制度加强内幕信息的管理，经公司自查，未发现
内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用 □不适用  
    除下述情形：（1）部分土地和部分房屋建筑物由于政策等原因一直未能办理过户手续，使资
产归属问题未能明确;（2）截止报告期末公司仍未建立董事、监事激励机制和奖励制度，未能达
到治理准则要求外，报告期末公司治理实际状况与中国证监会的有关文件要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年度股东大会 2016年 5月 23日 www.sse.com.cn 2016年 5月 24日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 12月 30日 www.sse.com.cn 2016年 12月 31日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016年第一次临时股东大会审议的三项议案中关于控股股东变更承诺的议案和关于调整 2016年
日常关联交易的议案未获股东大会通过，关于修改公司章程的议案获股东大会通过。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
郑晓广 否 8 8        2 
王良 否 8 8 1      1 
万善福 否 8 5 4 3    0 
巩国顺 否 8 6   2    1 
张电子 否 8 8 2      2 
王平 否 8 8        2 
董超 是 8 8 4      1 
赵静 是 8 8 4      1 
赵海鹏 是 8 8 3      2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
2016 年年度报告 
53 / 203 
 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数   
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设审计、薪酬与考核、提名、战略等四个专门委员会。报告期内，各委员会按其议
事规则切实履行相应职责，对定期报告的编制、聘任财务审计机构、董事、监事和高级管理人员
薪酬等事项进行了有效的监督，对相关事项发表了客观、公正的意见和建议，为完善公司治理结
构、促进公司发展起到了积极的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用 □不适用  
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面基本做到了明确分开。 
(1)业务方面：公司拥有独立的采购和销售系统，具有独立、完整的业务和自主经营能力。公
司与控股股东采购和销售业务的关联交易价格参照市场公允价格； 
(2)人员方面：公司具有完善的劳动、人事及工资管理制度。公司高级管理人员未在控股股东
担任重要职务，均在本公司领取薪酬； 
(3)资产方面：除部分土地和部分房屋建筑物正在办理过户手续外，公司具有完整的法人资产，
拥有独立的生产系统、辅助生产系统和部分配套设施；商标为控股股东拥有，目前由上市公司无
偿使用；公司拥有独立的工业产权和其它非专利技术； 
(4)机构方面：公司拥有独立的职能部门和分厂，公司的办公机构和生产经营场所与控股股东
完全分开； 
    (5)财务方面：公司拥有独立的财务部门和财务人员，独立的财务核算体系、独立的财务会计
制度，独立在银行开设帐户、独立纳税。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
    公司与控股股东中国平煤神马集团之间不存在同业竞争。 
    目前公司与控股股东中国平煤神马集团及其下属公司间存在着较多的关联交易（详见本年度
报告财务报表附注"关联方及关联交易"部分）。上述关联交易的产生一是由生产经营等客观情况
导致的，二是由中国平煤神马集团吸收合并原平煤集团与原神马集团导致的。对于上述关联交易
公司将采取适当方式、选择适当时机予以解决。对于确实不能减少或无法避免的关联交易，公司
2016 年年度报告 
54 / 203 
 
将严格按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律法规以及规范性文件的规定履行交
易程序及信息披露义务，提高关联交易运作的规范性。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司已初步建立高级管理人员绩效评价体系，科学设置考核要素和考核权重，下达绩效考核指标，
根据指标完成情况，对高级管理人员业绩进行考核，依据考核结果确定薪酬标准。报告期内公司
高级管理人员的薪酬发放情况详见本年度报告"董事、监事、高级管理人员和员工情况"部分。公
司将进一步完善高级管理人员激励和约束机制，有效调动和激发高级管理人员的积极性和创造性。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制自我评价报告详见 2017年 4月 28日上交所网站 www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
内部控制审计报告详见 2017 年 4 月 28日上交所网站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
