2014 年年度报告 
53 / 207 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等有关法律、法规的规定进
行运作。公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《经
营班子工作细则》等制度，三会运作比较规范。公司独立董事严格按照《关于在上市公司建立独
立董事制度的指导意见》等有关规定，充分认真履行自己的职责。公司按照证监会的"三分开，五
独立"的要求，已实现了独立运作。公司能够及时、准确、公平的披露公司有关信息。公司十分重
视投资者关系管理工作，通过电话、网络、电子信箱等形式与中小股东沟通交流，渠道顺畅。 
公司根据有关规定，修订和完善了《内幕信息知情人登记管理制度》，并经公司 2011 年 12
月 27 日第七届董事会第十一次会议审议通过（详见上交所网站 www.sse.com.cn 2011 年 12月 28
日本公司临时公告）。报告期内，公司严格按照上述制度加强内幕信息的管理，经公司自查，未
发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
除下述情形：（1）部分土地和部分房屋建筑物由于政策等原因一直未能办理过户手续，使资
产归属问题未能明确;（2）截止报告期末公司仍未建立董事、监事激励机制和奖励制度，未能达
到治理准则要求外，报告期末公司治理实际状况与中国证监会的有关文件要求不存在差异。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年度股东
大会 
2014 年 5 月
16 日 
公司 2013 年度
董事会工作报
告、公司 2013
年度监事会工
作报告、公司
2013 年度财务
决算及 2014 年
财务预算报告、
公司 2013 年度
利润分配方案、
公司 2013 年年
度报告及摘要、
关于续聘会计
师事务所的议
案、关于公司
2013 年日常关
联交易执行情
况及 2014 年日
常关联交易预
计情况的议案、
关于实施公司
东厂区“退城进
园”搬迁升级改
造项目的议案、
全部通过 www.sse.com.cn 2014 年 5 月
17 日 
2014 年年度报告 
54 / 207 
 
关于为公司全
资子公司提供
担保的议案、关
于更换公司部
分独立董事的
议案 
2014年第一次
临时股东大会 
2014 年 6 月
27 日 
关于豁免公司
控股股东履行
承诺事项的议
案 
未通过 www.sse.com.cn 2014 年 6 月
28 日 
2014年第二次
临时股东大会 
2014年 11月
19 日 
关于为工商银
行平顶山分行
等四家银行对
平煤神马美国
有限公司贷款
担保提供反担
保的议案、关于
规范公司控股
股东承诺事项
的议案、关于收
购股权的议案 
全部通过 www.sse.com.cn 2014年 11月
20 日 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王良 否 5 5       否 3 
万善福 否 5 3 1 2   是 1 
巩国顺 否 5 5       否 1 
张电子 否 5 4   1   否 2 
郑晓广 否 5 5       否 3 
王平 否 5 5       否 3 
邹源 是 1 1       否 0 
尚贤 是 1 1       否 0 
江建明 是 5 2 2 3   是 0 
董超 是 4 4 2     否 0 
赵静 是 4 4 2     否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
董事万善福先生、独立董事江建明先生因工作原因，出现过连续两次未亲自参加董事会会议的情
形，但均委托其他董事（或独立董事）代为出席董事会会议并表决。 
 
 
年内召开董事会会议次数 5 
2014 年年度报告 
55 / 207 
 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数   
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设审计、薪酬与考核、提名、战略等四个专门委员会。报告期内，各委员会按其议
事规则切实履行相应职责，对定期报告的编制、聘任财务审计机构、董事、监事和高级管理人员
薪酬等事项进行了有效的监督，对相关事项发表了客观、公正的意见和建议，为完善公司治理结
构、促进公司发展起到了积极的作用。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面基本做到了明确分开。 
(1)业务方面：公司拥有独立的采购和销售系统，具有独立、完整的业务和自主经营能力。公
司与控股股东采购和销售业务的关联交易价格参照市场公允价格； 
(2)人员方面：公司具有完善的劳动、人事及工资管理制度。总经理张电子先生任控股股东董
事，在控股股东处领取薪酬；其他高级管理人员未在控股股东担任重要职务，均在本公司领取薪
酬； 
(3)资产方面：除部分土地和部分房屋建筑物正在办理过户手续外，公司具有完整的法人资产，
拥有独立的生产系统、辅助生产系统和部分配套设施；商标为控股股东拥有，目前由上市公司无
偿使用；公司拥有独立的工业产权和其它非专利技术； 
(4)机构方面：公司拥有独立的职能部门和分厂，公司的办公机构和生产经营场所与控股股东
完全分开； 
(5)财务方面：公司拥有独立的财务部门和财务人员，独立的财务核算体系、独立的财务会计
制度，独立在银行开设帐户、独立纳税。 
 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
   公司与控股股东中国平煤神马集团之间不存在同业竞争。 
   目前公司与控股股东中国平煤神马集团及其下属公司间存在着较多的关联交易（详见本年度报
告财务报表附注"关联方及关联交易"部分）。上述关联交易的产生一是由生产经营等客观情况导
致的，二是由中国平煤神马集团吸收合并原平煤集团与原神马集团导致的。对于上述关联交易公
司将采取适当方式、选择适当时机予以解决（报告期内公司收购了中国平煤神马集团所持平顶山
神马工程塑料有限责任公司 45.72%的股权，并以现金对平顶山神马工程塑料有限责任公司进行增
资，最终取得平顶山神马工程塑料有限责任公司 51%的股权，解决了一部分关联交易）。对于确
实不能减少或无法避免的关联交易，公司将严格按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相
关法律法规以及规范性文件的规定履行交易程序及信息披露义务，提高关联交易运作的规范性。 
 
 
2014 年年度报告 
56 / 207 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已初步建立高级管理人员绩效评价体系，科学设置考核要素和考核权重，下达绩效考核指标，
根据指标完成情况，对高级管理人员业绩进行考核，依据考核结果确定薪酬标准。报告期内公司
高级管理人员的薪酬发放情况详见本年度报告"董事、监事、高级管理人员和员工情况"部分。公
司将进一步完善高级管理人员激励和约束机制，有效调动和激发高级管理人员的积极性和创造性。 
 
 
  
2014 年年度报告 
57 / 207 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、董事会关于内部控制责任的声明 
   按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披
露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理
层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保
证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和
完整性承担个别及连带法律责任。 
     公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
2、建立财务报告内部控制的依据 
  公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》及相关法律法规的要求，结
合公司内部控制制度，建立了财务报告内部控制。 
3、内部控制制度建设情况 
  公司已根据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制
配套指引》等相关要求，建立健全了整套内部控制管理制度体系。公司将根据外部环境变化及公
司业务发展的需要，不断补充、修订并完善相关的内部控制制度，理顺并优化相关业务及管理流
程。 
公司在年度报告披露同时，披露内部控制评价报告。 
    内部控制评价结论：根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告
基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和
相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制
重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自
内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的
因素。  
    内部控制评价报告详见 2015 年 4 月 25 日上交所网站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司在年度报告披露同时，披露内部控制审计报告。 
内部控制审计报告意见类型：标准无保留意见 
内部控制审计报告详见 2015 年 4 月 25 日上交所网站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露质量和透明度，公司制定了《年报
信息披露重大差错责任追究制度》，并经公司 2010 年 4 月 15 日七届二次董事会审议通过，该制
度对年报信息责任追究做出了具体规定，明确了对年报信息披露责任人的问责措施。报告期内，
公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告修正等情形。 
 
