2017 年年度报告 
10 / 240 
 
响金额 
金融衍生工具  3,253,500.00 3,253,500.00 3,253,500.00 
合计  3,253,500.00 3,253,500.00 3,253,500.00 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    公司属于生产销售型工业企业，主要从事尼龙 66工业丝、帘子布、切片等产品
的生产与销售。尼龙 66工业丝主要应用以轮胎帘子布为主，其他领域还包括安全气
囊、帆布（输送带领域）及织带等领域；少量细旦丝应用在缝纫线及特殊织物领域。
尼龙 66帘子布主要应用于半钢子午胎，在斜交轮胎上主要应用于工程机械轮胎和飞
机轮胎等特种轮胎方面。尼龙 66切片主要应用于合成纤维和工程塑料两个领域。 
尼龙 66工业丝及帘子布行业已经进入了成熟期，主要受国内外宏观经济波动的
影响，下游主要受轮胎、汽车以及采矿业等行业影响较大，近年来仍保持增长的态势。
公司尼龙 66工业丝、帘子布产能规模全球领先。随着我国化纤、机械、电子、仪器、
仪表等领域的发展，为尼龙 66切片的发展提供了很好的空间。公司尼龙 66切片产品
在国内市场广受好评，畅销东南亚及欧美十几个国家和地区，是中国聚酰胺行业的领
军企业之一。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司进一步推进原丝增速试验，在 7系列稳步推进多头纺技改方案，技术
水平保持行业领先。积极调整产品结构，加快向军工、民用和高端领域的拓展，在航
空胎、赛车胎、空气弹簧、汽车传动带等高端新领域取得突破，向国内外 35家客户
提供了 82种样品，其中，15个产品已实现批量供货。芳纶复合帘布实现了批量销售，
高端单股帘布出口量增加 50%以上。召开科技创新大会，组织技术人员专题会，明确
研发课题任务，在细旦丝的染色机理研究、环保胶乳研发等方面取得新成效。积极参
2017 年年度报告 
11 / 240 
 
与国家重大专项攻关。报告期内共申请专利 20项，其中发明专利 3项，实用新型 17
项目；授权专利 10 项，其中发明专利 3项，实用新型 7项；获河南省科技进步二等
奖 1项，平顶山市科技进步一等奖 1项，行业竞争力进一步提升。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司紧密结合市场变化，抢抓市场机遇，重点围绕安全环保、降本增效、
对标双提、项目建设等方面的重点难点问题，采取有力措施，狠抓责任落实，生产运
营呈现出安全高效稳定运行的良好态势，实现归属于母公司所有者的净利润 6712万
元，与上年同期相比下降 20.93%。2017年公司主要做了以下工作： 
    1、严格基础管理，实现安全稳定运行 
    牢固树立“红线”意识，以安全生产标准化为主线、绩效考核为抓手，认真进行
安全风险评估，强化制度执行、加强现场监管，不断提高管理水平。注重安全培训教
育的针对性和有效性，以“应知应会”操作规程为主要内容，进一步强化警示教育培
训，深刻吸取国内化工企业爆炸事故等事故教训，引以为戒、举一反三，不断提高安
全管理水平。积极开展春季、夏季、秋季、冬季安全监察督查，夏季、冬季“三防”
安全大检查。通过安全监督的动态管理和安全隐患的闭合整改，各单位实现了长周期
安全稳定运行。 
    2、加大环保治理力度，实现绿色发展 
积极督促各单位严格污染治理和节能项目的实施。工程塑料公司尼龙 66连续聚
合反应器排气回收利用、尼龙 66 连续聚合浓缩槽排气回收利用、尼龙 66连续聚合器
螺杆改造等三个项目，均完成投用。气囊丝公司顺利完成了纺丝油烟治理项目，效果
良好。帘子布发展公司浸胶一厂 VOC治理项目顺利投入运行，浸胶废水预处理设施进
行了升级改造，大大减少了危险固废的产生量。 
3、科学统筹产供销，基本实现了满产满销 
    严格落实生产经营例会制度，加强产供销的有效衔接，科学组织生产运营，最大
限度地释放了装置产能。根据尼龙主导产品的市场需求和月度生产计划，在确保检修
