2015 年年度报告 
11 / 222 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
     公司属于生产销售型工业企业，主要从事尼龙 66工业丝、帘子布、切片的生产与销售。尼
龙 66工业丝主要应用以轮胎帘子布为主，其他领域还包括帆布（输送带领域）及织带等领域；少
量细旦丝应用在缝纫线及特殊织物领域。尼龙 66帘子布主要应用于半钢子午胎，在斜交轮胎上主
要应用于工程机械轮胎和飞机轮胎等特种轮胎方面。尼龙 66切片主要应用于合成纤维和工程塑料
两个领域。 
尼龙 66工业丝及帘子布行业已经进入了成熟期，主要受国内外宏观经济波动的影响，下游主
要受轮胎、汽车以及采矿业等行业影响较大，近年来仍保持增长的态势。公司尼龙 66工业丝、帘
子布产能规模全球第一。随着我国化纤、机械、电子、仪器、仪表等领域的发展，为尼龙 66切片
的发展提供了很好的空间。根据中国工程塑料工业协会的市场调研报告，我国的工程塑料正以年
平均增长率为 25%的速度迅速增长。公司尼龙 66切片产品在国内市场广受好评，畅销东南亚及欧
美十几个国家和地区，成为中国聚酰胺行业的领军企业，居亚洲第一位、世界第四位。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
不适用 
 
其中：境外资产   （单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为   %。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内，公司共开发高附加值特制新产品 26个品种，其中 4个品种已实现批量化生产，客户认
可率 100%；研发新型聚合添加剂配方及添加工艺技术，工业丝吨丝成本可降低近 200元；纺丝增
速实验取得新进展，单锭产能可提高 18%；科技创新成效显著，全年获得 2项发明专利和 7项实
用新型专利授权；《超高强工业丝、浸胶帘子布技术装备和工艺开发》及《无疵点浸胶帘子布生
产技术研究与应用》2 个研发课题填补了国内同行业技术空白，并通过省级成果鉴定。 
 
 
2015 年年度报告 
12 / 222 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
    2015年，面对严峻的市场形势和日益激烈的竞争态势，公司坚持市场导向，量化细化基础管
理，加大管控考核力度，生产经营各项工作扎实有序推进，科技研发和项目建设进展顺利，主导
产品基本实现满产满销，实现归属于上市公司股东的净利润 6313万元，与上年同期相比增加 4.29%。
2015年公司主要做了以下工作： 
1、夯实安全根基，实现稳定运行 
加强安全教育，尤其是加大对新建项目、关键岗位、重要岗位“应知应会基础知识”的培训
力度，将培训结果纳入月度安全考核。加大安全警示教育力度，深刻吸取漳州 PX项目“4·6”爆
炸着火重大事故、天津港“8·12”火灾事故等教训，各单位做到了引以为戒、举一反三，事故防
范能力进一步提升。全面加强设备、工艺、操作、应急演练等方面的安全基础管理工作，确保了
生产运行各环节始终处于良好状态。开展事故应急演练等活动，加大专业化安全检查力度，对电
器仪表、压力容器、消防和危化品存储等进行专项检查，找准病因，严抓整改。 
2、及时统筹产供销，充分发挥产能 
根据主导产品的市场需求差异，充分利用每天的生产经营例会，统筹协调产供销方面的各种
问题，科学安排组织生产，降低了生产运营成本，提升了市场竞争力。在主导产品市场形势不断
恶化的情况下，实施“保订单、保市场、保客户、保资金、保运营”的营销策略，千方百计稳定
主导产品的产销规模。 
3、推进精益化管理，持续节能降耗 
将精益理念贯穿到采购、生产、物流等各个领域，从产量、质量、安全、工艺、新产品研发、
设备技改等方面入手，全面推进精益化管理。加强库存管理，各单位对备品备件、产成品等库存
物资进行科学分类，及时处理无效库存，有效地降低了库存资金占压风险。加大技术改造力度，
持续节能降耗。公司将汽暖改为水暖，2015 年节约蒸汽 2.92 万吨，节约费用 526 万元。工程塑
料公司用自有热油富余热量代替外购中压蒸汽对三厂浓缩槽进行加热，同时将生产排出蒸汽回收，
再次用于生产加热；对塑料一厂进行蒸汽发生器改造，改变了热源外购的局面，实现了蒸汽自给。 
4、加强成本管理，全力降本增效 
强化“过紧日子”思想，将成本管理从生产耗费环节向前向后延伸，扩展到工艺优化、装置
开停车、原材料优化、人力分配、考核激励等各个环节，实施全系统、全过程成本控制，主导产
品的加工成本明显下降。 
5、加强质量管理，提升质量水平 
    牢固树立“质量就是生命”的意识，强化质量和工艺管理，加强质量改进和质量攻关，不断
提高产品质量，主导产品质量指标均达到并保持了历史最好水平。 
6、加快项目建设，推进各种工作顺利进行 
