2017 年年度报告 
65 / 240 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
    公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等有关法律、法
规的规定进行运作。公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》、《经营班子工作细则》等制度，三会运作比较规范。公司独立董事
严格按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等有关规定，充分认真履
行自己的职责。公司按照证监会的"三分开，五独立"的要求，已实现了独立运作。公
司能够及时、准确、公平的披露公司有关信息。公司十分重视投资者关系管理工作，
通过电话、网络、电子信箱等形式与中小股东沟通交流，渠道顺畅。 
   公司根据有关规定，修订和完善了《内幕信息知情人登记管理制度》，并经公司
2011 年 12 月 27 日第七届董事会第十一次会议审议通过（详见上交所网站
www.sse.com.cn 2011 年 12 月 28 日本公司临时公告）。报告期内，公司严格按照上
述制度加强内幕信息的管理，经公司自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的
重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
√适用 □不适用  
除下述情形：（1）部分土地和部分房屋建筑物由于政策等原因一直未能办理过户手
续，使资产归属问题未能明确;（2）截止报告期末公司仍未建立董事、监事激励机制
和奖励制度，未能达到治理准则要求外，报告期末公司治理实际状况与中国证监会的
有关文件要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2017 年第一次临时
股东大会 
2017年 4月 13日 www.sse.com.cn 2017 年 4月 14日 
2016年度股东大会 2017年 6月 30日 www.sse.com.cn 2017 年 7月 1日 
2017 年第二次临时
股东大会 
2017年 12月 29日 www.sse.com.cn 2017年 12月 30日 
2017 年年度报告 
66 / 240 
 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
    2017年第一次临时股东大会审议的关于公司 2016年日常关联交易执行情况的议
案未获股东大会通过。本次股东大会仅审议一项议案,即关于公司 2016 年日常关联交
易执行情况的议案。 
    2016年度股东大会审议的七项议案中关于公司 2016年日常关联交易执行情况及
2017年日常关联交易预计情况的议案未获股东大会通过，其它六项议案获股东大会通
过。 
    2017年第二次临时股东大会审议的四项议案中关于公司 2016年日常关联交易执
行情况、2017年 1-9 月日常关联交易发生额及 10-12月预计发生额的议案未获股东大
会通过，其它三项议案获股东大会通过。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
郑晓广 否 6 6    否 3 
王良 否 6 5  1  否 0 
万善福 否 6 4 3 2  否 1 
巩国顺 否 6 4  2  否 0 
张电子 否 6 6 1   否 0 
王平 否 6 6    否 3 
董超 是 6 6 4   否 0 
赵静 是 6 6 4   否 0 
赵海鹏 是 6 5 3 1  否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数  
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
2017 年年度报告 
67 / 240 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设审计、薪酬与考核、提名、战略等四个专门委员会。报告期内，各委
员会按其议事规则切实履行相应职责，对定期报告的编制、聘任财务审计机构、董事、
监事和高级管理人员薪酬等事项进行了有效的监督，对相关事项发表了客观、公正的
意见和建议，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用  □不适用  
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面基本做到了明确分开。 
(1)业务方面：公司拥有独立的采购和销售系统，具有独立、完整的业务和自主
经营能力。公司与控股股东采购和销售业务的关联交易价格参照市场公允价格； 
(2)人员方面：公司具有完善的劳动、人事及工资管理制度。公司高级管理人员
未在控股股东担任重要职务，均在本公司领取薪酬； 
(3)资产方面：除部分土地和部分房屋建筑物正在办理过户手续外，公司具有完
整的法人资产，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和部分配套设施；商标为控股股
东拥有，目前由上市公司无偿使用；公司拥有独立的工业产权和其它非专利技术； 
(4)机构方面：公司拥有独立的职能部门和分厂，公司的办公机构和生产经营场
所与控股股东完全分开； 
    (5)财务方面：公司拥有独立的财务部门和财务人员，独立的财务核算体系、独
立的财务会计制度，独立在银行开设帐户、独立纳税。 
2017 年年度报告 
68 / 240 
 
 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
    公司与控股股东中国平煤神马集团之间不存在同业竞争。 
    目前公司与控股股东中国平煤神马集团及其下属公司间存在着较多的关联交易
（详见本年度报告财务报表附注"关联方及关联交易"部分）。上述关联交易的产生一
是由生产经营等客观情况导致的，二是由中国平煤神马集团吸收合并原平煤集团与原
神马集团导致的。对于上述关联交易公司将采取适当方式、选择适当时机予以解决。
对于确实不能减少或无法避免的关联交易，公司将严格按市场化原则和公允价格进行
公平操作，并按相关法律法规以及规范性文件的规定履行交易程序及信息披露义务，
提高关联交易运作的规范性。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司已初步建立高级管理人员绩效评价体系，科学设置考核要素和考核权重，下达绩
效考核指标，根据指标完成情况，对高级管理人员业绩进行考核，依据考核结果确定
薪酬标准。报告期内公司高级管理人员的薪酬发放情况详见本年度报告"董事、监事、
高级管理人员和员工情况"部分。公司将进一步完善高级管理人员激励和约束机制，
有效调动和激发高级管理人员的积极性和创造性。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制自我评价报告详见 2018年 4月 27 日上交所网站 www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
    立信会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了非标准意见的内部控制审计
报告，原因如下： 
    公司于 2017年 4月 28日以临 2017-011号公告披露 2017年度日常关联交易预计
金额为 984,900万元。2017年 6月 30日，公司召开 2016年度股东大会，审议公司
2017 年年度报告 
69 / 240 
 
2017年度关联交易预计情况的议案，控股股东中国平煤神马能源化工集团有限责任公
司回避表决，该议案未获股东大会通过。2017 年 12月 29日，公司召开 2017年第二
次临时股东大会，审议公司 2017 年 1-9 月日常关联交易发生额及 10-12 月预计发
生额的议案，控股股东中国平煤神马能源化工集团有限责任公司回避表决，该议案未
获股东大会通过。公司 2017年度实际发生关联交易金额为 1,031,083.47 万元。 
2017年度关联交易未获股东大会批准，即关联交易未依程序及授权开展，给公司
造成较大影响，针对该重要缺陷，公司董事会认为：公司 2017年度的关联交易项目、
定价方式与以前年度一致，没有发生大的变化，且尼龙 66盐无法在市场上找到替代
品。小股东否决公司关联交易的主要原因是由于控股股东在 2016年底未能如期完成
尼龙化工资产注入公司的承诺。 
公司对此拟采取的措施是：积极与控股股东协商尼龙资产注入的事项，协助完成
资产注入的相关事项，争取早日启动和完成资产注入工作。同时积极与中小股东进行
沟通，及时按照信息披露要求公告资产注入的进展情况，在 2017年度股东大会上提
请股东对公司 2017 年度发生的关联交易进行追认。 
    内部控制审计报告详见 2018年 4月 27 日上交所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
