创新医疗管理股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、
法规、规范性文件的要求，进一步完善公司法人治理结构，制定了一系列公司内部控制制度。
通过不断完善公司治理结构，规范公司运作，提高公司治理水平。截止报告期末，公司治理
实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会：报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》和《股
东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股
东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承
担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独立
的经营能力和完备的供销系统，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、公司《章程》规定的选聘程序选举董
事，董事会的人数及结构符合法律法规和公司《章程》的要求。全体董事严格按照《公司法》
和公司《章程》、《董事会议事规则》的规定，规范董事会的召集、召开和表决；认真出席
董事会和股东大会，积极参加对相关知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责。 
4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、公司《章程》的规定选举产生监事，
监事会的人数及结构符合法律法规和公司《章程》的要求。监事会严格按照公司《章程》、
《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决，公司监事认真履行职责，诚
信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，
维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级
管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规
的规定。 
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益
者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司
持续、稳定、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制
度》的要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，严格按照有关
规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信
息。为加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露质量和透明度，截至本报
告出具日，公司已建立年报信息披露重大差错责任追究机制。公司指定《证券时报》、《中
国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信
息披露的报纸和网站，真实、准确、完整、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平的
获得信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
创新医疗管理股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
（一）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系及自主经营能力,能够面向市场独立经营，
独立核算和决策，独立承担责任与风险，未受到公司控股股东的干涉、控制，完全独立于控
股股东。 
（二）人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面独立于控股股东，公司董事、监
事及其他高级管理人员均按照《公司法》及《公司章程》合法产生，不存在控股股东干涉人
事任免决定的现象；公司的总裁、财务总监等高级管理人员专职在本公司工作、领取薪酬，
不存在在关联企业兼职领薪的情况。 
（三）资产方面：公司合法拥有与目前业务有关的土地、房屋、设备以及商标等资产的
所有权或使用权。公司独立拥有该等资产，不存在被股东单位或其他关联方占用的情形。 
（四）机构方面：本公司依照《公司法》和《公司章程》的规定，设置了股东大会、董
事会、监事会，制定了议事规则，公司独立行使经营管理职权，独立于公司的控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业，不存在机构混同的情形。 
（五）财务方面：公司设立了独立的财务部，配备了专业的财务人员，具有规范、独立
的财务运作体系，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银行独立开户，依法独
立纳税，独立做出财务决策。不存在控股股东干预公司财务决策和资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2016 年 05 月 09 日 2017 年 05 月 10 日 
《公司 2015 年年度
股东大会决议公告》
（临 2016-33 号），
该次会议决议公告
刊登在《证券时报》、
《中国证券报》、《证
券日报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.68% 2016 年 06 月 08 日 2016 年 06 月 13 日 
《公司 2016 年第一
次临时股东大会决
议公告》（临 2016-43
号），该次会议决议
公告刊登在《证券时
创新医疗管理股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
报》、《中国证券报》、
《证券日报》、《上海
证券报》和巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.14% 2016 年 09 月 12 日 2016 年 09 月 13 日 
《公司 2016 年第二
次临时股东大会决
议公告》（临 2016-62
号），该次会议决议
公告刊登在《证券时
报》、《中国证券报》、
《证券日报》、《上海
证券报》和巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.16% 2016 年 11 月 10 日 2016 年 11 月 11 日 
《公司 2016 年第三
次临时股东大会决
议公告》（临 2016-77
号），该次会议决议
公告刊登在《证券时
报》、《中国证券报》、
《证券日报》、《上海
证券报》和巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.07% 2016 年 12 月 22 日 2016 年 12 月 23 日 
《公司 2016 年第四
次临时股东大会决
议公告》（临 2016-89
号），该次会议决议
公告刊登在《证券时
报》、《中国证券报》、
《证券日报》、《上海
证券报》和巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
创新医疗管理股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
范进学 10 2 8 0 0 否 
方铭 10 3 7 0 0 否 
史洪岳 10 0 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事按照《独立董事工作制度》及有关法律法规要求，积极履行职
责，审阅公司管理层提交的关联交易、对外担保、利润分配方案政策、重大资产重组等相关
事项，并就前述议案内容与公司管理层充分沟通交流，对相关事项的合法合规性发表独立意
见，切实维护了中小股东的利益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名委员会和薪酬
与考核委员会。在报告期内，各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范
性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作。 
报告期内，各专门委员会履职情况如下：  
1、董事会审计委员会履职情况 
审计委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，审计委员会召
开了6次会议，审议了公司内审部门提交的2015年度、2016年一季度、公司及子公司使用闲置
募集资金补充流动性的议案、半年度和三季度的内部审计报告和聘任内审负责人的议案，并
听取了内审部门工作总结和工作计划安排，对内审部门的工作在日常工作中不定期给予指导。
组织审计委员会与审计人员就总体审计计划、风险判断和年度审计重点问题进行了沟通，有
创新医疗管理股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
力的指导了年度审计工作的开展，为公司不断完善内部控制，董事会科学决策起到了积极的
作用。 
2、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会召开了2次会议，向董事会提出的建议，明晰了公司未来发展策略，
对公司持续稳定健康发展起到了及其重要的促进作用。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会根据相关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核
委员会召开了1次会议，对公司现任的董事、监事及高级管理人员的2015年度实际发放薪酬进
行了审核，认为公司现行董事、监事、高级管理人员的薪酬相对合理，符合公司发展的现状。      
4、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会召开了5次会议，公司董事会提名委员会同意提名陈海军先生为公
司总裁，同意提名傅震刚先生为公司董事会秘书兼副总裁，同意提名吴晓明先生为公司财务
总监兼副总裁，同意提名梁喜才先生、马建建先生为公司副总裁。 
 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为使公司高级管理人员更好地履行职责，维护公司及股东的利益，公司不断完善对中、
高级管理人员的绩效考核，使其适应公司不断发展的需要。公司已建立起符合现代企业管理
的全员绩效考评机制，公司根据对高级管理人员实施年度目标责任考核制度，依照公司全年
经营目标完成情况，结合年度个人考核评价结果，决定高级管理人员的年度绩效工资的发放。
公司目前正在完善对高级管理人员和骨干员工的长期激励政策。 
 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
创新医疗管理股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
（2）公司更正已公布的财务报告；（3）注
册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报；（4）审计
委员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。财务报告
重要缺陷的迹象包括：（1）未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；（2）未建立
反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；（4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 1%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的 
1%但小于 2%，则认定为重要缺陷；如果
超过营业收入的 2%，则认定为重大缺陷。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的 1%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额的 
1%但小于 2%则认定为重要缺陷；如果超
过资产总额 2%，则认定为重大缺陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的损失金额小于营业收
入的 1%，则认定为一般缺陷；如果超
过营业收入的 1%但小于 2%则认定为
重要缺陷；如果超过营业收入的 2%，
则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与资产管理相关的，
以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的损失小于
资产总额的 1%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额的 1%但小于 2%
则认定为重要缺陷；如果超过资产总额 
2%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
创新医疗管理股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
创新医疗管理股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
