创新医疗管理股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动
因素等 
公司是一家以医疗服务为主营业务，兼营淡水珍珠的养殖与加工的中小板上市公司。
2017年度，公司营业收入及利润主要来源于医疗服务。 
公司拥有建华医院、康华医院、福恬医院三家医院的100%股权，三家医院在区域内的
医疗服务方面具备明显的优势，公司在心血管、烧伤、妇产、康复等领域具备较强的竞争优
势，拥有烧伤科、腰间盘科、乳腺科、神经内科、心血管内科、骨科、肿瘤科、康复医学科、
普外科、妇科、中医科等重点专科以及变态反应科、妇产科、泌尿外科、肾病内分泌科、眼
科、耳鼻喉科、肛肠科、微疗肿瘤科、风湿免疫科、皮肤科等特色专科。三家医院通过扩大
医疗服务供给，提高医疗服务质量与效率，缓解区域人民“看病难”问题，提供更多个性化和
特色服务，满足不同层次的医疗需求。 
1、公司医疗服务业务的经营模式 
（1）采购模式 
医院主要采购品为药品、医用耗材、医疗器械等产品。医院专设采购部门对医院的采购
进行管理，采购部门根据当期消耗情况、库存情况以及各科室的采购需求确定每月的采购计
划。采购部门向药品公司、医疗器械公司进行询价比价，并及时将情况反映给医院采购领导
小组。由采购领导小组决定最终的采购种类和数量，然后由采购部门向合格供应商发出采购
订单。 
（2）销售模式 
建华医院、康华医院、福恬医院三家医院的收入主要来源于为患者提供医疗服务收取的
费用，主营业务收入为医疗收入、药品收入。医疗收入为医院各科室的门诊收入、住院收入；
药品收入为医院药房收入。 
医院通过加强内部管理，注重各阶段服务质量，提高医疗质量，加强服务营销，通过病
人的疗效形成医院的品牌；同时，医院积极参与公益行动，并不断加强与其他医疗机构的合
创新医疗管理股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
作，开展双向转诊，扩大病患转诊就医，建立医院与社区卫生服务机构相互协作的绿色通道，
形成广泛的社区卫生服务网络；扩大市场营销规模，通过举办医疗健康学术论坛，宣传医院
重点临床特色科室等品牌经营，提升医院形象和知名度。 
公司将努力拓展现有医疗服务业务，扩大公司品牌影响力，充分发挥各医院优势，进一
步加强医院之间的资源整合，积极推进与大型公立医院的合作，以及引进高端人才，形成适
合人才成长、发展的平台和环境，对医院就医环境、设备投入、制度流程等方面进行全面优
化升级，提升医院医疗品质、服务质量及运营效率，稳步提升旗下医疗机构的盈利能力和管
理水平，形成差异化的诊疗服务，打造公司自有品牌及核心竞争力。 
2、珍珠业务主要产品及其用途、经营模式 
（1）珍珠业务主要产品及其用途 
公司的珍珠业务主要是淡水珍珠养殖及加工。淡水珍珠加工业务的产品主要包括珍珠串
和散珠、珍珠饰品、珍珠粉等，淡水珍珠养殖业务的产品主要是育珠蚌。 
散珠指品质较好可以进一步加工为珠宝、饰品的珍珠。公司的散珠部分直接销售，部分
作为公司珍珠串和饰品的原材料。品质较差的珍珠（下层珠），主要用于珍珠药品、保健品
和珍珠化妆品的原料。公司下层珠部分直接销售（作为药品、保健品和珍珠工艺品等的原材
料），部分作为公司珍珠保健品的原材料。公司的珍珠保健品主要是珍珠粉和珍珠粉胶囊。 
（2）珍珠业务的经营模式 
采购模式：公司主要向养殖户采购达到采珠期的育珠蚌，剖蚌取珠后获得生产加工需要
的珍珠原料。 
销售模式：公司在国内市场的开拓上作了较大的尝试和努力，利用在珍珠行业的竞争优
势，在加强直营店的管理的同时，努力推动传统经营模式向互联网化经营模式转型，并努力
开展线上线下深度融合，就新型个性化、网络化的品牌营销模式进行了探索。 
3、报告期内公司主要的业绩驱动因素等内容 
公司2016年通过并购重组的方式进入医疗服务领域，完成对建华医院、康华医院和福恬
医院的并购，公司2016年度实现医疗服务收入69,852.46万元，占营业收入比重为91.58%，
医疗服务总的净利润为16,242.48万元，公司营业收入及利润主要来源于医疗服务。2017年度，
公司医疗服务收入84,091.97万元，占营业收入比重为92.90%，医疗服务总的净利润为
17,399.47万元，相比2016年，报告期内主要的业绩驱动因素未发生重大变化。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位等。 
1、报告期内公司所属医疗服务行业的发展阶段、周期性特点 
创新医疗管理股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
医疗服务行业作为抗经济周期的消费性行业，在健康需求增进及人口老龄化与政策扶持
共同拉动的背景下，具备巨大的发展空间。随着国民经济的持续增长、城镇化进程的加快、
医疗保险体系的完善、居民可支配收入进一步提高，居民对生活品质与健康的关注也与日俱
增，自我医疗保健意识正逐渐加强，我国医疗市场需求迅速增长。同时，政府也在大力推动
医疗服务行业公有制改革进程，鼓励社会办医，支持民营医院的发展，国内医疗机构在政策
导向下逐步向市场化运作转变。健康服务业政策环境显著改善，社会办医加快发展。 
2、公司在医疗行业所处的行业地位 
公司拥有建华医院、康华医院、福恬医院三家医院的100%股权，三家医院在区域内的
医疗服务方面具备明显的优势，公司在心血管、烧伤、妇产、康复等领域具备较强的竞争优
势，拥有烧伤科、腰间盘科、乳腺科、神经内科、心血管内科、骨科、肿瘤科、康复医学科、
普外科、妇科、中医科等重点专科以及变态反应科、妇产科、泌尿外科、肾病内分泌科、眼
科、耳鼻喉科、肛肠科、微疗肿瘤科、风湿免疫科、皮肤科等特色专科。 
建华医院是一所集医疗、教学、科研、康复、预防、社区卫生服务于一体的国家综合性
三级甲等医院，具有齐齐哈尔市内外影响力的专科技术品牌，是齐齐哈尔医学院教学基地，
也是哈尔滨医科大学附属第一医院、北京海军总医院、首都医科大学附属北京世纪坛医院的
协作医院，全国基层医院脑卒中筛查及防控发展计划基地。建华医院通过下辖建华医院北院
区、建华医院南院区，已成立的体检中心以及与周围社区卫生服务机构合作等，致力于成为
横跨哈尔滨市、大庆市、齐齐哈尔市龙沙区、齐齐哈尔市建华区、齐齐哈尔市富拉尔基区、
齐齐哈尔市梅里斯区等三市、四区为一体的“医疗超市综合体”。2017 年，建华医院的导乐
仪联合拉马泽分娩镇痛的临床研究获得齐齐哈尔市二等奖（进步奖），2017 年 3 月，建华医
院被评为 2016 年全国综合医院、专科医院、妇幼保健院中医药工作示范单位。 
康华医院为浙江省二级甲等综合医院，是一所按照三级乙等综合医院标准设置，集医疗、
康复、保健、教学为一体的新型现代化综合性医院。康华医院中西医结合科等学科在本地区
已有较高的知名度，老年医学科为浙江省级重点学科，康复医学科是海宁市唯一的重点专业
学科。康华医院建院十余年来取得了良好的发展，赢得了全国诚信民营医院、浙江省平安医
院、浙江省绿色医院、浙江省十佳品质医院等称号，并成为同济大学浙江学院校外教学实践
基地。连续五年跻身中国非公立医院·竞争力 100 强，2016 年挺进全国民营医院集团 50 强，
已是浙北地区民营医院标杆。2017 年 12 月，海宁康华医院被授予 2017 浙江省社会办医疗
机构评选活动的“十佳最具影响力医院”荣誉称号。 
福恬医院是溧阳市唯一一家二级康复专科医院、残疾人康复中心，溧阳地区唯一一家纯
创新医疗管理股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
氧舱高压氧治疗基地，南京卫生学校教学实践基地。福恬医院以康复诊疗为专科特色。针对
中风、偏瘫、等开展了骨科康复、脊髓损伤康复、脑中风后遗症康复等康复治疗项目。该院
依托于以国际物理医学与康复医学前任主席励建安等江苏省人民医院康复科专家为核心的
康复团队的技术支持，对患者进行科学、系统性的开展康复治疗，赢得了较好的口碑，在溧
阳以及周边地区已具有一定的影响力。 
3、报告期内公司所属珍珠行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位等 
公司作为珍珠行业的龙头企业，利用在供销渠道、技术实力、品牌知名度、人才储备等
方面已经形成的竞争优势，加强直营店的管理的同时，努力探索珠宝行业互联网商业模式，
积极谋求产业升级。 
但是，近年来珍珠产业经营环境愈加恶劣。目前珍珠业务发展遇到各种问题，在国内外
经济增速放缓、消费需求继续下行的大环境下，国内外珍珠市场需求持续低迷。同时，国内
市场品牌消费没有形成，在网上零售业快速发展、消费需求升级、传统零售行业承压的影响
下，公司珍珠业务收入也持续下滑，公司的珍珠养殖及加工业务在短期内面临的市场环境较
难好转。 
在国内外市场需求持续低迷、人工成本不断增加和公司客户需求变化等多重压力下，珍
珠养殖及加工业务的成本和费用迅速上升，养殖珍珠利润大幅减少。 
近几年各地政府进一步强化河湖生态环境保护，陆续出台限养、禁养政策，令珍珠行业
雪上加霜，珍珠养殖及加工业务的未来发展不容乐观，公司多地珍珠养殖基地面临已遭强拆
或即将强拆的局面。2017 年，公司多地的养殖基地遭受到了当地政府行政机关的行政强制
拆除，产生了较大经济损失。目前公司珍珠养殖及加工业务经营业绩在短期内难以好转。 
为了提高上市公司的盈利能力，保护投资者利益，公司 2017 年第六次临时股东大会审
议通过了《关于剥离公司珍珠养殖、加工生产、批发零售相关珍珠业务资产的议案》，同意
并授权剥离珍珠资产。公司董事会将认真执行公司股东大会决议，谨慎做好剥离公司珍珠养
殖、加工生产、批发零售相关珍珠业务资产的推进工作。公司的相关珍珠资产的剥离工作正
在积极推进中。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
 
 
创新医疗管理股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
报告期末公司在建工程较期初增加了 74,995,306.60 元，主要是康华医院
二期工程项目建设和建华医院老年护理院项目建设。 
货币资金 
报告期末公司货币资金较期初减少了 773,481,202.89 元，主要是本期将部
分闲置的募集资金进行了现金管理，在其他流动资产核算。 
其他流动资产 
报告期末公司其他流动资产较期初增加了 785,925,771.47 元，主要是本期
将部分闲置的募集资金进行了现金管理，在其他流动资产核算。 
投资性房地产 
报告期末公司投资性房地产较期初增加了 10,867,379.48 元，主要是本期
公司子公司珍世堂将部分土地出租，部分土地增值后出售，作为投资性
房地产核算。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √  不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、医疗服务方面具备明显的区域内竞争优势 
公司的全资子公司建华医院、康华医院、福恬医院等三家医院各自拥有专科技术品牌及
特色，在区域内的医疗服务方面具备明显的优势。 
建华医院是一所集医疗、教学、科研、康复、预防、社区卫生服务于一体的国家综合性
三级甲等医院，具有齐齐哈尔市内外影响力的专科技术品牌，建华医院通过下辖建华医院北
院区、建华医院南院区，已成立的体检中心以及与周围社区卫生服务合作等，致力于成为横
跨哈尔滨市、大庆市、齐齐哈尔市龙沙区、齐齐哈尔市建华区、齐齐哈尔市富拉尔基区、齐
齐哈尔市梅里斯区等三市、四区为一体的“医疗超市综合体”。 
康华医院为浙江省二级甲等综合医院，是一所按照三级乙等综合医院标准设置，集医疗、
康复、保健、教学为一体的新型现代化综合性医院。康华医院中西医结合科等学科在本地区
已有较高的知名度，老年医学科为浙江省级重点学科，康复医学科是海宁市唯一的重点专业
学科。连续五年跻身中国非公立医院•竞争力 100 强，2016 年挺进全国民营医院集团 50 强，
已是浙北地区民营医院标杆。2017 年 12 月，海宁康华医院被授予 2017 浙江省社会办医疗
机构评选活动的“十佳最具影响力医院”荣誉称号。2018 年 3 月，美国微创外科研究所 AIMIS
与康华医院签约合作，在康华医院成立美国微创外科研究所 AIMIS 中国浙江工作站。 
福恬医院是溧阳市唯一一家二级康复专科医院、残疾人康复中心，溧阳地区唯一一家纯
创新医疗管理股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
氧舱高压氧治疗基地，南京卫生学校教学实践基地。福恬医院以康复诊疗为专科特色。针对
中风、偏瘫、等开展了骨科康复、脊髓损伤康复、脑中风后遗症康复等康复治疗项目。该院
依托于以国际物理医学与康复医学前任主席励建安等江苏省人民医院康复科专家为核心的
康复团队的技术支持，对患者进行科学、系统性的开展康复治疗，赢得了较好的口碑，在溧
阳以及周边地区已具有一定的影响力。 
2、医疗管理团队优势 
公司医疗管理团队拥有良好的教育背景，具有多年的医疗行业从业经验以及多年运营管
理医院的丰富实践经验，对行业的特点有着深刻了解。医院强调落实团队建设，通过抓团队
建设打造了一支想干事、会干事、干成事的高素质、高效率管理团队。加强医院品牌建设，
建立新型医院管理机制、创新运行机制，确立现代医院服务模式，发挥自身优势，突出专科
特色，构建服务文化平台，提高医院综合实力和核心竞争力。各个医院经过多年良好的运行，
在本地区内的医院患者忠诚度很高，具有极好的口碑。 
3、公司在医疗产业资源整合的优势 
根据公司战略，公司将持续加大对医疗服务领域的投入，构筑以发达城市高端医疗、二
三线城市专科和综合医院相结合的医疗服务业务战略布局，不断扩大医疗服务规模，逐步发
展成为国内一流的医疗服务集团。公司依托上市公司平台和医疗管理团队丰富的产业投资经
验，一方面，公司积极推进医院之间的资源整合，积极推进与江、浙、沪、京等大型公立医
院的合作；另一方面，公司将根据与浙商创投股份有限公司已签署并购整合服务合作协议，
充分发挥合作优势，发挥各方的特长，开展公司的医疗服务产业并购整合、资源整合等方面
的工作。 
报告期内，公司通过稳步提升旗下医疗机构的盈利能力和管理水平，形成差异化的诊疗
服务，打造公司自有品牌及核心竞争力，公司医疗服务的核心竞争力未发生重大变化。 
 
 
 
 
 
 
 
创新医疗管理股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年度，公司营业收入及利润主要来源于医疗服务。医疗服务行业作为抗经济周期
的消费性行业，在健康需求增进及人口老龄化与政策扶持共同拉动的背景下，具备巨大的发
展空间。公司的下属医院通过扩大医疗服务供给，缓解本地“看病难”问题，提供更多个性化
和特色服务，满足不同层次的医疗需求。 
2017 年，公司管理层认真研究政府主管部门陆续发布的各项医疗政策，紧紧抓住行业
发展的机遇，继续推进医疗子公司并购后的整合管理工作，充分发挥各层级员工的主观能动
性，提高医疗服务质量，提高工作绩效，努力突破压力和困难，提升公司经营业绩。2017
年，公司营业总收入为 905,142,449.93 元，同比增长 18.66%，实现归属于上市公司股东的
净利润为 140,743,097.34 元，同比增长 22.69%。其中，医疗服务营业总收入为 840,919,740.57
元，同比增长 20.39%。公司主营业务收入、净利润与去年同期相比显著提升，主要源于医
疗服务收入所带来的业绩增长。珍珠业务多地的养殖基地遭受到了当地政府行政机关的行政
强制拆除，产生了较大经济损失，以及外部环境的持续乏力，导致珍珠业务亏损。  
（一）以打造医院品牌为目标，发展重点科室，立足优势、着力差异化竞争 
各医院强调落实团队建设，建立新型医院管理机制、借鉴和学习其它医院的先进技术和
成熟管理经验，发挥自身优势，突出专科特色，着力区域差异化竞争，加强医院品牌建设，
提高医院综合实力和核心竞争力。 
2017 年，建华医院成功完成“国家三级甲等医院”的初审和复审工作，成功晋升，跻身
于医疗行业的第一阵营之中，为医院的发展、科室建设、新技术应用搭建了一个最优化的平
台。建华医院重点发展已经形成的一系列有影响力的优势特色专科，烧伤科、腰间盘科（骨
外二科）、乳腺科、妇产科、心血管内科、中医科、神经内科、肾病内分泌科、消化科等品
牌专科在 2017 年均取得了新提升。在强化上述重点科室的技术品牌的基础上，发展其他优
势科室，在符合政策的情况下做大做强专科，在当地区域形成明显的差异化竞争优势。 
2017 年，康华医院着力在康复老年病做文章，做精做细，在健康管理上做品牌，让康
华品牌深入人心。在围绕临床重点科室倾斜扶持，充分发挥医院灵活多变的经营策略，迅速
发展心血管、肿瘤等专业，使其在当地扩大影响，快速壮大。康华医院外科系统全年手术量
较之上年同比稳步提升，尤其是三四类手术的占比大大提升，核心竞争力不断增强。 
