创新医疗管理股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、
法规、规范性文件的要求，进一步完善公司法人治理结构，制定了一系列公司内部控制制度。
通过不断完善公司治理结构，规范公司运作，提高公司治理水平。截止报告期末，公司治理
实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会：报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》和
《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所
有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并
承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独
立的经营能力和完备的供销系统，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举
董事，董事会的人数及结构符合法律法规和《公司章程》的要求。全体董事严格按照《公司
法》和《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，规范董事会的召集、召开和表决；认真
出席董事会和股东大会，积极参加对相关知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责。 
4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举产生监事，
监事会的人数及结构符合法律法规和《公司章程》的要求。监事会严格按照《公司章程》、
《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决，公司监事认真履行职责，诚
信、勤勉尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维
护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高
级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法
规的规定。 
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利
益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公
创新医疗管理股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
司持续、稳定、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理
制度》的要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，严格按照有
关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得
信息。为加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露质量和透明度，截至本
报告出具日，公司已建立年报信息披露重大差错责任追究机制。公司指定《证券时报》、《中
国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司
信息披露的报纸和网站，真实、准确、完整、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平
的获得信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √  否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
（一）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系及自主经营能力,能够面向市场独立经
营，独立核算和决策，独立承担责任与风险，未受到公司控股股东的干涉、控制，完全独立
于控股股东。 
（二）人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面独立于控股股东，公司董事、监
事及其他高级管理人员均按照《公司法》及《公司章程》合法产生，不存在控股股东干涉人
事任免决定的现象；公司的总裁、财务总监等高级管理人员专职在本公司工作、领取薪酬，
不存在关联企业兼职领薪的情况。 
（三）资产方面：公司合法拥有与目前业务有关的土地、房屋、设备以及商标等资产的
所有权或使用权。公司独立拥有该等资产，不存在被股东单位或其他关联方占用的情形。 
（四）机构方面：本公司依照《公司法》和《公司章程》的规定，设置了股东大会、董
事会、监事会，制定了议事规则，公司独立行使经营管理职权，独立于公司的控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业，不存在机构混同的情形。 
（五）财务方面：公司设立了独立的财务部，配备了专业的财务人员，具有规范、独立
的财务运作体系，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银行独立开户，依法独
创新医疗管理股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
立纳税，独立做出财务决策。不存在控股股东干预公司财务决策和资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议
类型 
投资者
参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第
一次临时
股东大会 
临时
股东
大会 
0.00% 2017 年 01 月 23 日 2017 年 01 月 24 日 
《公司 2017年第一次临时股东大会
决议公告》（临 2017-09 号），巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年年
度股东大
会 
年度
股东
大会 
0.00% 2017 年 04 月 20 日 2017 年 04 月 21 日 
《公司 2016年年度股东大会决议公
告》（临 2017-33 号），巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2017 年第
二次临时
股东大会 
临时
股东
大会 
0.00% 2017 年 05 月 03 日 2017 年 05 月 04 日 
《公司 2017年第二次临时股东大会
决议公告》（临 2017-55 号），巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2017 年第
三次临时
股东大会 
临时
股东
大会 
0.00% 2017 年 07 月 07 日 2017 年 07 月 08 日 
《公司 2017年第三次临时股东大会
决议公告》（临 2017-91 号），巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2017 年第
四次临时
股东大会 
临时
股东
大会 
0.00% 2017 年 07 月 28 日 2017 年 07 月 29 日 
《公司 2017年第四次临时股东大会
决议公告》（临 2017-103 号），巨潮
资讯（http://www.cninfo.com.cn） 
2017 年第
五次临时
股东大会 
临时
股东
大会 
0.00% 2017 年 10 月 10 日 2017 年 10 月 11 日 
《公司 2017年第五次临时股东大会
决议公告》（临 2017-131 号），巨潮
资讯（http://www.cninfo.com.cn） 
2017 年第
六次临时
股东大会 
临时
股东
大会 
30.22% 2017 年 11 月 30 日 2017 年 12 月 01 日 
《公司 2017年第六次临时股东大会
决议公告》（临 2017-154 号），巨潮
资讯（http://www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
 
创新医疗管理股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
 
 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
史洪岳 9 1 8 0 0 否 1 
方铭 9 2 7 0 0 否 2 
陈珞珈 6 1 5 0 0 否 1 
范进学 15 3 12 0 0 否 1 
余景选 6 3 3 0 0 否 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √  否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事按照《独立董事工作制度》及有关法律法规要求，积极履行职
责，审阅公司管理层提交的关联交易、对外担保、利润分配方案政策、重大资产重组等相关
事项，并就前述议案内容与公司管理层充分沟通交流，对相关事项的合法合规性发表独立意
见，切实维护了中小股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名委员会和薪酬
与考核委员会。在报告期内，各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范
性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作。 
报告期内，各专门委员会履职情况如下：  
1、董事会审计委员会履职情况 
审计委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，审计委员会召
开了5次会议，审议了公司内审部门提交的《关于公司2017年度审计计划》、《公司关于2017
创新医疗管理股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
年一季度内审工作总结及二季度安排》、《公司关于2017年二季度内审工作总结及三季度安
排》、《公司2017年三季度内部审计工作总结及四季度工作安排》、聘任公司审计负责人以
及其他相关事项的议案，听取了内审部门工作总结和工作计划安排，对内审部门的工作在日
常工作中不定期给予指导。组织审计委员会与审计人员就总体审计计划、风险判断和年度审
计重点问题进行了沟通，有力的指导了年度审计工作的开展，为公司不断完善内部控制，董
事会科学决策起到了积极的作用。 
2、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会召开了2次会议，向董事会提出的建议，明晰了公司未来发展策
略，对公司持续稳定健康发展起到了及其重要的促进作用。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会根据相关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核
委员会召开了2次会议，对公司现任的董事、监事及高级管理人员的2016年度实际发放薪酬
进行了审核，对调整公司独立董事津贴的相关事项进行了审核，认为公司现行董事、监事、
高级管理人员的薪酬相对合理，符合公司发展的现状，本次调整符合公司的实际经营情况，
决策程序符合《公司法》、《公司章程》等有关规定，不存在损害公司及股东利益的情形。      
4、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会召开了2次会议，公司董事会提名委员会同意提名余景选先生、
陈珞珈先生为公司独立董事候选人，同意提名田金明先生为公司董事会秘书兼副总裁。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为使公司高级管理人员更好地履行职责，维护公司及股东的利益，公司不断完善对高级
管理人员的绩效考核，公司根据对高级管理人员实施年度目标责任考核制度，依照公司全年
经营目标完成情况，结合年度个人考核评价结果，决定高级管理人员的年度绩效工资的发放。
公司目前正在完善对高级管理人员的长期激励政策。2017 年度，公司高级管理人员薪酬方
案的实施严格执行了公司薪酬考核制度，薪酬方案合理，薪酬发放的程序符合有关法律、法
创新医疗管理股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
规及公司制度的规定。  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 03 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括；（1）
公司董事、监事和高级管理人员的舞
弊行为；（2）公司更正已公布的财务
报告；（3）注册会计师发现的却未被
公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大；（4）审计委员会和审计部
门对公司的对外财务报告和财务报
告内部控制监。财务报告重要缺陷的
迹象包括；（1）未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；（2）未建立反
舞弊程序和控制措施（3）对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；（4）对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、完整的目标。一般缺陷
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷
对业务流程有效性的影响程度、发
生的可能性作出判定。如果缺陷发
生的可能性较小，会降低工作效率
或效果、或加大效果的不确定性、
或使之偏离预期目标为一般缺陷；
如果缺陷发生的可能性较高，会显
著降低工作效率或效果、或显著加
大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷
发生的可能性高，会严重降低工作
效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标
为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为
衡量指标。内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与利润表相关的，以营业
收入指标衡量。如果该缺陷单独或连
同其他缺陷可能导致的财务报告错
报金额小于营业收入的 1%，则认定
为一般缺陷；如果超过营业收入的 
定量标准以营业收入、资产总额作
为衡量指标。内部控制缺陷可能导
致或导致的损失与利润报表相关
的，以营业收入指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的损失金额小于营业收入的 
1%，则认定为一般缺陷；如果超
创新医疗管理股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
1%但小于 2%，则认定为重要缺陷；
如果超过营业收入的 2%，则认定为
重大缺陷。内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与资产管理相关的，以资
产总额指标衡量。如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于资产总额的 1%，则认
定为一般缺陷；如果超过资产总额的 
1%但小于 2%则认定为重要缺陷；如
果超过资产总额 2%，则认定为重大
缺陷。 
过营业收入的 1%但小于 2%则
认定为重要缺陷；如果超过营业收
入的 2%，则认定为重大缺陷。内
部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的，以资产总额
指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的损失小于资
产总额的 1%，则认定为一般缺
陷；如果超过资产总额的 1%但小
于 2%则认定为重要缺陷；如果超
过资产总额 2%，则认定为重大缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基 本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大
方面保持了与 财务报表相关的有效的内部控制。  
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 03 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 
内控鉴证报告意见类型 无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √  否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
创新医疗管理股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
□ 是 √ 否  
