 千足珍珠集团股份有限公司                                                   2014 年年度报告 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、
法规、规范性文件的要求，进一步完善公司法人治理结构，制定了一系列公司内部控制制度。
通过不断完善公司治理结构，规范公司运作，提高公司治理水平。截止报告期末，公司治理
实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会：报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》和《股
东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股
东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承
担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独立
的经营能力和完备的供销系统，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、公司《章程》规定的选聘程序选举董
事，董事会的人数及结构符合法律法规和公司《章程》的要求。全体董事严格按照《公司法》
和公司《章程》、《董事会议事规则》的规定，规范董事会的召集、召开和表决；认真出席
董事会和股东大会，积极参加对相关知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责。 
4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、公司《章程》的规定选举产生监事，
监事会的人数及结构符合法律法规和公司《章程》的要求。监事会严格按照公司《章程》、
《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决，公司监事认真履行职责，诚
信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，
维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级
管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规
的规定。 
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益
者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司
 千足珍珠集团股份有限公司                                                   2014 年年度报告 
48 
持续、稳定、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制
度》的要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，严格按照有关
规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信
息。为加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露质量和透明度，截至本报
告出具日，公司已建立年报信息披露重大差错责任追究机制。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司治理方面，公司严格按照法律法规规范上市公司运作，建立健全内部控制制度，提
升内部控制水平。 
内幕信息知情人登记管理工作：公司按照《内幕信息知情人登记管理制度》要求，做好
内幕信息知情人档案登记工作：定期报告内幕信息知情人管理：公司在年度报告、半年度报
告及季度报告中将公司董事、监事、高级管理人员、财务人员、内部审计人员、外部审计人
员、信息披露事务人员等相关人员纳入定期报告内幕信息知情人员范围，并一同与财务报告
报备深交所备案。 
重大事项内幕信息知情人管理。报告期内，公司实施完成创新型资产运作计划、2014 年
员工持股计划，公司从方案初步接触到决策实施的各阶段做好内幕信息知情人登记工作。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014年05月19
日 
1、《2012 年度财务决算报告》；2、
《2012 年度利润分配预案》；3、
《董事会 2012 年度工作报告》；
4、《监事会 2012 年度工作报告》；
5、《2012 年度报告》6、《关于续
聘立信会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司 2013 年度审计机
构并决定其报酬的议案》；7、《公
司关于为浙江海越股份有限公
司 6000 万元借款提供担保的议
案》 
审议通过全
部议案 
2014 年 05 月 20 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《证券日
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
 千足珍珠集团股份有限公司                                                   2014 年年度报告 
49 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 09 月 01 日 
《关于修改公司章
程的议案》 
审议通过该议案 2014 年 09 月 02 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《证券日
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
史洪岳 6 1 5 0 0 否 
范进学 6 1 5 0 0 否 
方铭 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事按照《独立董事工作制度》及有关法律法规要求，积极履行职
责，审阅公司管理层提交的关联交易、募集资金、对外担保、利润分配方案政策、自有资金
 千足珍珠集团股份有限公司                                                   2014 年年度报告 
50 
投资理财、员工持股计划、会计政策变更、创新资产运作模式等议案内容，并就前述议案内
容与公司管理层充分沟通交流，对相关事项的合法合规性发表独立意见，切实维护了中小股
东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名委员会和薪酬
与考核委员会。在报告期内，各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范
性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作。 
报告期内，各专门委员会履职情况如下：  
1、董事会审计委员会履职情况 
审计委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，审计委员会召
开了4次会议，审议了公司内审部门提交的2013年度、2014年一季度、半年度和三季度的内部
审计报告，听取了内审部门工作总结和工作计划安排，对内审部门的工作在日常工作中不定
期给予指导。组织审计委员会与审计人员就总体审计计划、风险判断和年度审计重点问题进
行了沟通，有力的指导了年度审计工作的开展，为公司不断完善内部控制，董事会科学决策
起到了积极的作用。 
2、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会召开了1次会议，向董事会提出的建议，明晰了公司未来发展策略，
对公司持续稳定健康发展起到了及其重要的促进作用。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会根据相关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核
委员会召开了1次会议，对公司现任的董事、监事及高级管理人员的2014年度实际发放薪酬进
行了审核，认为公司现行董事、监事、高级管理人员的薪酬相对合理，符合公司发展的现状。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 千足珍珠集团股份有限公司                                                   2014 年年度报告 
51 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务方面与控股股东完全分离、相互独立，公司拥有
完整的采购、生产、销售和研发体系及与主营业务相适应的供应，生产、销售和技术人员，
完全具备独立开拓业务的能力和面向市场的自主经营能力。 
1、本公司的业务独立情况  
公司具备独立、完整的生产、供应和销售系统，不存在对控股股东的依赖或与控股股东
单位共同使用同一销售渠道或同一商标的情况。 
2、本公司的人员独立情况 
公司董事、监事和高级管理人员的产生符合法律、法规、规范性文件以及《公司章程》
的有关规定，公司的高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董
事、监事以外的任何职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪，公司财务
人员也未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职。 
3、本公司的资产独立情况  
公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利和专有技术及其
他资产的权属完全有公司独立享有，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情
况。 
4、本公司的财务独立情况  
公司设置了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并符合
有关会计制度的要求，独立进行财务运作。本公司拥有独立的银行账户，不与控股股东或其
他任何单位或人士公用银行账户，公司依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务。 
5、本公司的机构独立情况  
公司机构设置独立、完整、科学，具有良好的运作机制与运行效率，公司法人治理结构
的建立及运作严格按照公司章程执行，公司经营和行政管理独立于控股股东，建立了符合公
司自身发展需求的组织机构。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为使公司高级管理人员更好地履行职责，维护公司及股东的利益，公司不断完善对中、
 千足珍珠集团股份有限公司                                                   2014 年年度报告 
52 
高级管理人员的绩效考核，使其适应公司不断发展的需要。公司中层干部、高级管理人员的
绩效考核直接与公司经营管理目标挂钩。 
 千足珍珠集团股份有限公司                                                   2014 年年度报告 
53 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》和相关应用指引及本公司的内部控制制度，围绕公司层
面管理，对子公司的管理，全面预算管理，在建工程项目管理，资金管理，销售与收入管理，
固定资产管理，生产及采购管理，财务报告管理，人力资源管理等；重点关注的高风险领域
主要包括市场竞争风险，原材料价格波动风险，海外市场波动风险，需求下滑风险和销售管
理风险等要素，确定内部控制评价的内容及范围，涵盖了公司及其所属单位的各种业务和事
项，对内部控制建设及运行情况进行全面评价。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照企业会计准则、会计法、税法等法律法规的规定，建立了完善的财务管理制度、
会计核算制度。财务会计控制涵盖了会计基础工作规范、内部稽核制度、货币资金管理制度
等方面。公司在财务方面建立严格的内部审批流程，清晰地划分了审批权限，实施了有效的
控制管理。在会计系统方面，公司按照《公司法》对财务会计的要求以及《会计法》、《企
业会计准则》等法律法规的规定建立了规范、完整的财务管理控制制度以及相关的操作规程，
对采购、生产、销售、财务管理等各个环节进行有效控制，确保会计凭证、核算与记录及其
数据的准确性、可靠性和安全性。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
