千足珍珠集团股份有限公司                                                      2015 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、
法规、规范性文件的要求，进一步完善公司法人治理结构，制定了一系列公司内部控制制度。
通过不断完善公司治理结构，规范公司运作，提高公司治理水平。截止报告期末，公司治理
实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会：报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》和《股
东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股
东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承
担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独立
的经营能力和完备的供销系统，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、公司《章程》规定的选聘程序选举董
事，董事会的人数及结构符合法律法规和公司《章程》的要求。全体董事严格按照《公司法》
和公司《章程》、《董事会议事规则》的规定，规范董事会的召集、召开和表决；认真出席
董事会和股东大会，积极参加对相关知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责。 
4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、公司《章程》的规定选举产生监事，
监事会的人数及结构符合法律法规和公司《章程》的要求。监事会严格按照公司《章程》、
《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决，公司监事认真履行职责，诚
信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，
维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级
管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规
的规定。 
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益
者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司
千足珍珠集团股份有限公司                                                      2015 年年度报告全文 
53 
持续、稳定、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制
度》的要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，严格按照有关
规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信
息。为加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露质量和透明度，截至本报
告出具日，公司已建立年报信息披露重大差错责任追究机制。公司指定《证券时报》、《中
国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信
息披露的报纸和网站，真实、准确、完整、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平的
获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
（一）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系及自主经营能力,能够面向市场独立经营，
独立核算和决策，独立承担责任与风险，未受到公司控股股东的干涉、控制，完全独立于控
股股东。 
（二）人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面独立于控股股东，公司董事、监
事及其他高级管理人员均按照《公司法》及《公司章程》合法产生，不存在控股股东干涉人
事任免决定的现象；公司的总裁、财务总监等高级管理人员专职在本公司工作、领取薪酬，
不存在在关联企业兼职领薪的情况。 
（三）资产方面：公司合法拥有与目前业务有关的土地、房屋、设备以及商标等资产的
所有权或使用权。公司独立拥有该等资产，不存在被股东单位或其他关联方占用的情形。 
（四）机构方面：本公司依照《公司法》和《公司章程》的规定，设置了股东大会、董
事会、监事会，制定了议事规则，公司独立行使经营管理职权，独立于公司的控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业，不存在机构混同的情形。 
（五）财务方面：公司设立了独立的财务部，配备了专业的财务人员，具有规范、独立
的财务运作体系，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银行独立开户，依法独
千足珍珠集团股份有限公司                                                      2015 年年度报告全文 
54 
立纳税，独立做出财务决策。不存在控股股东干预公司财务决策和资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东
大会 
年度股东大
会 
0.00% 
2015 年 05 月 18
日 
2015 年 05 月 19
日 
《公司 2014 年年度股东大会决议公告》
（临 2015-38 号），该次会议决议公告刊
登在《证券时报》、《中国证券报》、《证
券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东大
会 
0.06% 
2015 年 10 月 08
日 
2015 年 10 月 09
日 
《公司 2015 年第一次临时股东大会决议
公告》（临 2015-68 号），该次会议决议公
告刊登在《证券时报》、《中国证券报》、
《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
史洪岳 8 0 8 0 0 否 
范进学 8 1 7 0 0 否 
方铭 8 3 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
千足珍珠集团股份有限公司                                                      2015 年年度报告全文 
55 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事按照《独立董事工作制度》及有关法律法规要求，积极履行职
责，审阅公司管理层提交的关联交易、对外担保、利润分配方案政策、重大资产重组等相关
事项，并就前述议案内容与公司管理层充分沟通交流，对相关事项的合法合规性发表独立意
见，切实维护了中小股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名委员会和薪酬
与考核委员会。在报告期内，各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范
性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作。 
报告期内，各专门委员会履职情况如下：  
1、董事会审计委员会履职情况 
审计委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，审计委员会召
开了4次会议，审议了公司内审部门提交的2014年度、2015年一季度、半年度和三季度的内部
审计报告，听取了内审部门工作总结和工作计划安排，对内审部门的工作在日常工作中不定
期给予指导。组织审计委员会与审计人员就总体审计计划、风险判断和年度审计重点问题进
行了沟通，有力的指导了年度审计工作的开展，为公司不断完善内部控制，董事会科学决策
起到了积极的作用。 
2、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会召开了1次会议，向董事会提出的建议，明晰了公司未来发展策略，
对公司持续稳定健康发展起到了及其重要的促进作用。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会根据相关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核
千足珍珠集团股份有限公司                                                      2015 年年度报告全文 
56 
委员会召开了1次会议，对公司现任的董事、监事及高级管理人员的2015年度实际发放薪酬进
行了审核，认为公司现行董事、监事、高级管理人员的薪酬相对合理，符合公司发展的现状。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为使公司高级管理人员更好地履行职责，维护公司及股东的利益，公司不断完善对中、
高级管理人员的绩效考核，使其适应公司不断发展的需要。公司中层干部、高级管理人员的
绩效考核直接与公司经营管理目标挂钩，因公司连续两年亏损，公司高级管理人员薪酬较上
年度没有明显增长，且长期处于行业较低水平。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
（2）公司更正已公布的财务报告；（3）注
册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报；（4）审计
委员会和审计部门对公司的对外财务报告
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
千足珍珠集团股份有限公司                                                      2015 年年度报告全文 
57 
和财务报告内部控制监督无效。财务报告
重要缺陷的迹象包括：（1）未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；（2）未建立
反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；（4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 1%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的 
1%但小于 2%，则认定为重要缺陷；如果
超过营业收入的 2%，则认定为重大缺陷。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的 1%，则
认定为一般缺陷；如果超过资产总额的 1%
但小于 2%则认定为重要缺陷；如果超过资
产总额 2%，则认定为重大缺陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的损失金额小于营业收
入的 1%，则认定为一般缺陷；如果超
过营业收入的 1%但小于 2%则认定为
重要缺陷；如果超过营业收入的 2%，
则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与资产管理相关的，
以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的损失小于
资产总额的 1%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额的 1%但小于 2%则
认定为重要缺陷；如果超过资产总额 
2%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
千足珍珠按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了
与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 16 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
千足珍珠集团股份有限公司                                                      2015 年年度报告全文 
58 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
千足珍珠集团股份有限公司                                                      2015 年年度报告全文 
59 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 14 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 610340 号 
注册会计师姓名 沈利刚、李勇平 
审计报告正文 
千足珍珠集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的千足珍珠集团股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年12月31日
的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权
益变动表以及财务报表附注。 
（一）管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
（二）注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准
则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和
执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于
注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注
册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控
制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及
评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
（三）审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015
年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：千足珍珠集团股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
