千足珍珠集团股份有限公司                                                        2013 年年度报告全文 
 48 / 145 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》等法律法规和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法
规的相关规定，不断完善公司的法人治理结构、建立健全公司内部管理和控制制度，自觉履
行信息披露义务，做好投资者关系管理工作，促进企业规范运作水平不断提升。公司治理的
实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求，报告期内，公司
未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，不需要限期整改。报告期内，董事长陈夏
英、董事阮光寅控制的山下湖珍珠集团（香港）有限公司从事珍珠贸易业务，违背了两人作
出的《避免同业竞争承诺》，董事兼总裁陈海军未向董事会报告说明关联交易事项。公司对
前述三人作出的处罚详见2013年5月21日披露的临2013-17《澄清公告》；中国证监会浙江监
管局对三人采取监管谈话的措施决定，详见2013年6月15日披露的临2013-26《关于相关人员
收到行政监管措施决定书的公告》。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、治理专项活动开展情况     
报告期内，公司坚决贯彻中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的
通知》和深圳证券交易所《关于做好加强上市公司治理专项活动有关工作的通知》中关于公
司治理的各项活动要求，不断巩固公司治理成果，促进企业规范运作水平不断提升。     
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况     
公司董事会于 2012 年 3 月修订了《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司
严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，认真做好内幕信息知情人的登记、报备
工作，对公司定期报告建立内幕信息知情人档案，并按规定及时报送备案，同时严格规范向
外部信息使用人报送公司信息的行为。在接待特定对象的过程中，公司严格按照相关要求，
认真做好特定对象来访接待工作，并要求来访人员签署《承诺书》，来访后及时将有关调研记
千足珍珠集团股份有限公司                                                        2013 年年度报告全文 
 49 / 145 
 
录上传深交所互动易进行披露。报告期内，公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度
股东大会 
2013 年 05 月
06 日 
1、《2012 年度财务决算报告》；2、《2012
年度利润分配预案》；3、《董事会 2012 年度
工作报告》；4、《监事会 2012 年度工作报
告》；5、《2012 年度报告》6、《2013 年度财
务预算报告》；7、《关于续聘立信会计师事
务所（特殊普通合伙）为公司 2013 年度审
计机构并决定其报酬的议案》 
审议通过全
部议案 
2013 年 05 月
07 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《证券日
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 03 月
18 日 
1、《公司为控股子公司诸暨英发行珍珠有限
公司 3000 万元借款提供担保的议案》；2、
《公司为浙江盾安精工集团有限公司向兴
业银行杭州分行的壹亿元综合授信业务提
供担保的议案》；3、《公司为浙江海越股份
有限公司 6000 万元借款提供担保的议案》 
审议通过全
部议案 
2013 年 03 月
19 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《证券日
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2013 年第二
次临时股东
大会 
2013 年 09 月
09 日 
1、《关于公司收购诸暨英发行珍珠有限公司
25%股权的议案》；2、《关于同意公司全资
子公司山下湖珍珠控股有限公司收购浙江
英格莱制药有限公司 25%股权的议案》；3、
《关于同意公司全资子公司山下湖珍珠控
股有限公司收购湖南千足珍珠有限公司
25%股权的议案》；4、《关于对公司与亿永
国际珠宝有限公司 2008 年以来关联交易事
项进行确认的议案》 
审议通过全
部议案 
2013 年 09 月
10 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《证券日
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
史洪岳 8 1 7 0 0 否 
千足珍珠集团股份有限公司                                                        2013 年年度报告全文 
 50 / 145 
 
范进学 8 3 5 0 0 否 
方铭 8 1 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，积极与公司
其他董事、监事、高级管理人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注国际国内经济形势
以及外部市场变化对公司经营状况的影响，关注媒体、网络有关公司的报道，及时获悉公司
各重大事项的进展情况，定期审阅公司发布的公告，及时了解掌握公司经营与发展情况，深
入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多
宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正
意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会  
2013 年，战略委员会召开了一次会议，对公司发展规划和对外投资进行讨论，并及时分
析市场状况作出相应调整，向公司董事会提出企业发展、战略投资、环境保护、资本运作、
长远发展等事项的建议。 
2、提名委员会 
2013 年，提名委员会召开了一次会议，对新任高管任职资格做了审查并提名。 
3、审计委员会  
2013 年，审计委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责，报告期间，审计
千足珍珠集团股份有限公司                                                        2013 年年度报告全文 
 51 / 145 
 
委员会共召开了四次会议，对公司定期报告、内审部提交的各项审计报告、内部控制、续聘
会计机构等事项进行讨论，并发表意见，对会计师事务所审计工作进行了督促。 
4、薪酬与考核委员会  
2013 年，薪酬与考核委员会召开了一次会议，审议通过了《关于限制性股票激励计划第
一个解锁期可解锁的议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2013 年，公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等法律法
规及规章制度的规定，遵守诚信原则，恪尽职守，认真履行各项职权和义务，通过列席所有
股东大会和董事会会议，了解和掌握公司的生产经营决策等情况，对公司董事、总裁和其他
高级管理人员的尽职尽责情况进行了监督，切实维护了公司利益和全体股东的合法权益。 
报告期内，公司监事会共召开六次会议，分别就定期报告、利润分配预案、限制性股票
第一期可解锁激励对象名单等事项进行了核查确认，相关会议决议刊登在《证券时报》、《证
券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上。 
2014 年，公司监事会将会继续严格按照《公司法》、公司《章程》和国家有关法规政策
的规定，忠实履行自己的职责，切实维护公司及股东利益，勤勉尽责，扎实做好各项工作，
进一步促进公司的规范运作。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
1、业务独立 
公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，拥有独立、完整的研发、
生产、采购、销售体系；生产经营所需的技术为公司合法、独立拥有或被许可使用，没有产
权争议。公司独立对外签订所有合同，具有独立做出生产经营决策、独立从事生产经营活动
的能力。本公司具有独立的生产经营、办公用场所。  
2、人员独立情况 
千足珍珠集团股份有限公司                                                        2013 年年度报告全文 
 52 / 145 
 
公司的人员独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司设有独立的人力资
源职能部门，负责劳动、人事及工资管理。公司已制定独立的劳动、人事及工资管理制度，
生产经营和行政管理独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业；公司董事、监事、
高级管理人员的推荐、选举、聘任均通过合法程序独立进行；总裁、副总裁、董事会秘书和
财务负责人等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、
监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人
员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
3、资产独立情况 
公司的资产独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司的主要资产包括主
营业务所需的完整的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用
权，具有独立的原材料采购和产品销售系统。上述资产产权清晰，完全独立于控股股东及主
要股东。不存在控股股东及主要股东侵占本公司资产的情况。 
4、机构独立情况 
公司的机构独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司已建立股东大会、
董事会和监事会等议事决策、执行及监督机构，并已聘请总裁、副总裁、董事会秘书和财务
总监等高级管理人员；公司已设置董事会办公室、财务部、研发所、人力资源部、销售部、
采购部等职能部门并配备了必要的人员，内部组织机构在董事会与总裁的领导下依照规章制
度行使各自的经营管理职责；公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业未有机构混
同及代行对方职责的情形；公司不存在被控股股东或实际控制人干预其机构设置的情形。 
5、财务独立情况 
公司的财务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司已设立独立的财务
部门，配备了专职的财务会计人员，并已建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决
策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度；公司已独立开立基本存款账户，
不存在与实际控制人、控股股东及其控制的其他企业共用银行账户的情形。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司董事长陈夏英、董事阮光寅控制的山下湖珍珠集团（香港）有限公司从
事珍珠贸易业务，违背了两人作出的《避免同业竞争承诺》。公司对两人作出的处罚详见 2013
年 5 月 21 日披露的临 2013-17《澄清公告》；中国证监会浙江监管局对两人采取监管谈话的措
施决定，详见 2013 年 6 月 15 日披露的临 2013-26《关于相关人员收到行政监管措施决定书的
千足珍珠集团股份有限公司                                                        2013 年年度报告全文 
 53 / 145 
 
公告》。 
山下湖珍珠集团（香港）有限公司已完成清算审计工作，并已向政府部门提交注销申请。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员的考评及激励体系，制订了完善的高级管理人员选聘、
考评、激励和约束机制，对高级管理人员的履行职责情况和年度业绩进行绩效考核。目前公
司高层人员的考核主要采用高管绩效承诺和部门经理以上人员的年终述职方式进行考核。经
理层制定了任期经营目标责任制，能够在最近任期内均较好的完成各自的任务，公司根据完
成目标情况酌情进行加薪或采取其他的激励方式奖励。公司未来将通地多层次的综合激励体
制，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
报告期内，公司四届董事会 2013 年第三次临时会议审议通过了《关于确认限制性股票激
励计划第一个解锁期符合解锁条件的议案》，进一步完善了对公司高级管理人员的激励机制，
有利于稳定和吸引优秀的管理、研发、营销人才，提高公司的市场竞争能力和可持续发展能
力，有利于公司发展战略和经营目标的实现。
千足珍珠集团股份有限公司                                                        2013 年年度报告全文 
 54 / 145 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范公司的生产经营、财务管理和信息披露等各方面工作，公司根据自身的实际情况，
按照《公司法》、《证券法》等法律、法规、公司章程的要求，明确了决策、执行、监督等方
面的职责权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制，建立了较为完善、健全、有效的内
部控制制度体系，并能得到有效执行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照企业会计准则、会计法、税法等法律法规的规定，建立了完善的财务管理制度、
会计核算制度。财务会计控制涵盖了会计基础工作规范、内部稽核制度、货币资金管理制度
等方面。公司在财务方面建立严格的内部审批流程，清晰地划分了审批权限，实施了有效的
控制管理。在会计系统方面，公司按照《公司法》对财务会计的要求以及《会计法》、《企业
会计准则》等法律法规的规定建立了规范、完整的财务管理控制制度以及相关的操作规程，
对采购、生产、销售、财务管理等各个环节进行有效控制，确保会计凭证、核算与记录及其
数据的准确性、可靠性和安全性。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内发现公司存在财务报告内部控制重大缺陷 1 个，已整改完毕。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 28 日 
