千足珍珠集团股份有限公司                                                      2015 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司严格执行公司《章程》及《未来三年股东回报规划（2015－2017）》，相关制度对
分红标准、比例以及利润分配政策的决策程序进行了明确规定，从制度上保证了利润分配政
策的连续性和稳定性，能够充分保护中小投资者的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
现金分红政策未做调整或变更 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
根据公司2012年9月10日召开的2012年第三次临时股东大会决议，公司2012年半年度权益
分派方案为：公司以总股本20550万股为基数，向全体股东每10股派现金0.5元（含税）。 
鉴于公司2014年度及2015年度归属于上市公司股东的净利润均为亏损，因此，公司近两
年未提出利润分配方案及资本公积金转增股本方案。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 -65,337,653.10 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 -10,841,606.80 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 23,712,391.66 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
千足珍珠集团股份有限公司                                                      2015 年年度报告全文 
25 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划 2015 年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无 无  无 无 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
无 无 无  无 无 
资产重组时所作承诺 
详见 2016 年 2 月 5 日披露的《公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易相关
方出具承诺事项的公告》（公告编号：临 2016-07） 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
陈夏英、陈
海军、阮光
寅、孙伯仁、
何周法、楼
来锋； 
股份限售
承诺 
自本公司股票上市之日起三十
六个月内，不转让或者委托他
人管理其本次发行前持有的公
司股份，也不由发行人收购该
部分股份。 
2007 年 09
月 25 日 
至 2010 年
9 月 27 日
止 
履行完毕 
陈夏英、陈
海军、阮光
寅、孙伯仁、
楼来锋 
避免同业
竞争承诺 
1、除投资公司之外，本人未经
营与公司相同或相近的业务，
也不为他人经营与公司相同或
相近的业务。2、在本人持有公
司股份期间以及在转让所持股
份之日起一年内将不从事与公
司所从事业务相同或相近的业
务，不损害公司的利益，也不
在该公司谋取不正当的利益。 
2007 年 03
月 03 日 
长期履行 正常履行 
陈夏英、陈
海军、阮光
寅、孙伯仁、
楼来锋 
规范和减
少关联交
易承诺 
在持有公司股份期间，本人将
根据《公司章程》依法行使股
东权利，不以任何理由和方式
非法占用公司的资金及其他任
何资产，并尽可能避免与公司
及其子公司之间的关联交易，
对于不可避免的关联交易将严
格遵守《公司法》和《公司章
程》的有关规定，遵照一般市
场交易规则依法进行，不损害
公司的利益。 
2007 年 03
月 03 日 
长期履行 正常履行 
千足珍珠集团股份有限公司                                                      2015 年年度报告全文 
26 
股权激励承诺 无 无 无  无 无 
其他对公司中小股东所作承诺 无 无 无  无 无 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 130 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 13 年 
千足珍珠集团股份有限公司                                                      2015 年年度报告全文 
27 
境内会计师事务所注册会计师姓名 沈利刚、李勇平 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年，因公司重大资产重组事项，聘请东吴证券股份有限公司为独立财务顾问，财务
顾问费共计3500万元，其中2800万元计入2015年度损益，700万元作为承销费用冲减2016年度
资本公积，聘请立信会计师事务所为重大资产重组审计机构，审计费用共计590万元，其中360
万元计入2015年损益，其余230万元作为发行费用冲减2016年资本公积。公司聘请立信会计师
事务所（特殊普通合伙）对公司2015年度内部控制进行了审计，并出具了鉴证报告。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2012年3月2日，公司召开的三届董事会2012年第二次临时会议审议通过了《公司限制
性股票激励计划（草案）及其摘要的议案》，并向中国证券监督管理委员会（以下简称“中国
千足珍珠集团股份有限公司                                                      2015 年年度报告全文 
28 
证监会”）上报了申请备案材料。 
2、根据中国证监会的反馈意见，公司修订了限制性股票激励计划，并于2012年6月18日
召开了三届董事会2012年第三次临时会议，审议通过了《公司限制性股票激励计划（草案修
订稿）及其摘要的议案》，该修订稿经中国证监会审核无异议。 
3、2012年7月4日，公司召开2012年第二次临时股东大会审议通过了《公司限制性股票激
励计划（草案修订稿）及其摘要的议案》、《关于授权董事会办理公司限制性股票激励计划
相关事宜的议案》。授权董事会在激励对象出现限制性股票激励计划中列明的限制性股票激
励计划的变更、终止情况时，回购注销激励对象尚未解锁的限制性股票等事项。 
4、2012年7月18日，公司召开三届董事会2012年第四次临时会议，审议通过了《关于向
激励对象授予限制性股票的议案》。本次授予限制性股票的激励对象共7名，数量为450万股，
授予价格为4.89元/股，激励对象均为高级管理人员。 
5、2013年5月31日，公司召开四届董事会2013年第二次临时会议，审议通过了《公司关
于回购注销部分已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，公司决定将原激励对象董事阮光
寅先生已获授的50万股限制性股票进行回购注销。 
6、2013年8月5日，公司召开四届董事会2013年第三次临时会议，审议通过了《关于确认
限制性股票激励计划第一个解锁期符合解锁条件的议案》，公司申请将6名激励对象已获授的
30%限制性股票进行解锁，共计120万股。 
7、2014年4月24日，公司召开四届董事会第七次会议，审议通过了《公司关于回购注销
第二期未达到解锁条件的限制性股票的议案》，公司决定将6名激励对象已获授但尚未解锁的
160万股限制性股票进行回购注销。 
8、2014年8月14日，公司召开四届董事会第八次会议，审议通过了《公司关于提前终止
股权激励计划暨回购注销第三期已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，公司决定提前将6
名激励对象的第三期已获授但尚未解锁的120万股限制性股票进行回购注销。 
9、2015年11月24日，公司完成了6名激励对象第二期和第三期已获授但未解锁的限制性
股票共计280万股的回购注销事项，公司限制性股票激励计划实施完毕。 
相关内容详见公司2015年11月25日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、
《上海证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的临2015-79号《公司关于第二
期和第三期已获授但尚未解锁限制性股票回购注销完成的公告》。 
千足珍珠集团股份有限公司                                                      2015 年年度报告全文 
29 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
诸暨英发
行珍珠有
限公司 
全资子公
司 
日常往来款 是 13 550.16 0.11 0.00% 0 563.05 
浙江珍世
堂生物科
技有限公
司 
全资子公
司 
日常往来款 是 322.24 5,007.76 5,330 0.00% 0 0 
诸暨市千
足珍珠养
殖有限公
司 
全资子公
司 
日常往来款 是 1,082.82 45,583.06 31,213.67 0.00% 0 15,452.21 
湖南千足
珍珠有限
公司 
全资子公
司 
日常往来款 是 779.64 40.6 0 0.00% 0 820.24 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
上述关联方均为公司合并报表范围内的全资子公司，关联债权债务对公司经营成果及财务状况无
影响。相关内容详见披露于巨潮资讯网上的《关于对公司控股股东及其他关联方占用资金情况的
千足珍珠集团股份有限公司                                                      2015 年年度报告全文 
30 
专项审计说明》。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司本期向陈夏英拆入资金92,400,000.00元，拆入资金不计息，短期使用后即偿还，
期末拆入资金余额为1,530,001.00元，若按6.00%的年贷款利率计算，则公司需向陈夏英支付
资金利息1,265,106.69元，且报告期内未发生公司向关联方拆出资金的情况。 
（2）公司本期向詹婉媚拆入资金100,840,000.00元，拆入资金不计息，短期使用后即偿
还，期末拆入资金余额为28,100,000.00元，若按6.00%的年贷款利率计算，则公司需向詹婉媚
支付资金利息938,413.33元，且报告期内未发生公司向关联方拆出资金的情况。 
（3）公司本期向何飞勇拆入资金5,000,000.00元，拆入资金不计息，短期使用后即偿还，
期末拆入资金余额为0.00元，若按6.00%的年贷款利率计算，则公司需向何飞勇支付资金利息
12,500.00元，且报告期内未发生公司向关联方拆出资金的情况。 
（4）公司本期向陈海军拆入资金5,800,000.00元，拆入资金不计息，短期使用后即偿还，
期末拆入资金余额为0.00元，若按6.00%的年贷款利率计算，则公司需向陈海军支付资金利息
4,833.33元，且报告期内未发生公司向关联方拆出资金的情况。 
（5）公司本期向诸暨华东国际珠宝城有限公司支付物业管理费46,800.00元、支付水电费
138,497.00元。 
（6）根据公司2015年第一次临时股东大会决议，公司拟向上海康瀚投资管理中心（有限
合伙）、杭州岚创投资合伙企业（有限合伙）、上海浦东科技投资有限公司、上海赋敦投资
管理合伙企业（有限合伙）、齐齐哈尔建恒投资管理合伙企业（有限合伙）共5名交易对方发
行股份购买其持有的建华医院100.00%股权；拟向浙江长海包装集团有限公司、杭州岚创投资
合伙企业（有限合伙）、卫保川、孙杰风、王艳、马建建、王益炜、卢丹、金漪、祁婧怡、
王钢、戴耀明共12名交易对方发行股份购买其持有的康华医院100.00%股权；拟向常州乐康投
资管理中心（有限合伙）、齐齐哈尔建东投资管理合伙企业（有限合伙）、杭州岚创投资合
伙企业（有限合伙）共3名交易对方发行股份购买其持有的福恬医院100.00%股权。同时，公
司拟向杭州昌健投资合伙企业（有限合伙）、上海岩衡投资管理合伙企业（有限合伙）、冯
美娟、陈建生、毛岱、陈越孟、林桂忠、朱文弋共8名特定对象非公开发行股份募集配套资金
150,000万元，配套融资规模不超过本次拟购买资产交易价格的100.00%。陈越孟为杭州岚创
投资合伙企业（有限合伙）和杭州昌健投资合伙企业（有限合伙）实际控制人，系公司董事
千足珍珠集团股份有限公司                                                      2015 年年度报告全文 
31 
陈素琴之弟弟；同时，公司董事长陈海军持有杭州昌健投资合伙企业（有限合伙）37.50%股
权，本次交易构成关联交易。具体情况详见公司于2015年11月30日刊登在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的《公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书
（修订稿）》。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《公司发行股份购买资产并募集配套资金
暨关联交易报告书（修订稿）》 
2015 年 11 月 30 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
浙江海越股份有限公 2015 年 04 6,000 2015 年 05 月 25 5,500 连带责任保 1 年 否 否 
千足珍珠集团股份有限公司                                                      2015 年年度报告全文 
32 
司 月 18 日 日 证 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
6,000 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
5,500 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
6,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
诸暨市千足珍珠养殖
有限公司 
2015 年 03
月 17 日 
3,000 未签署 0 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
诸暨市千足珍珠养殖
有限公司 
2015 年 04
月 25 日 
3,000 
2015 年 05 月 15
日 
2,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
6,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
2,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
6,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
2,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
12,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
7,500 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
12,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
2,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 4.84% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
5,500 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 5,500 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿 1、公司为浙江海越股份有限公司提供担保是延续上一年度
千足珍珠集团股份有限公司                                                      2015 年年度报告全文 
33 
责任的情况说明（如有） 的担保，公司实际审批为其提供担保的总金额为 6000 万元，
报告期内，实际担保金额为 5500 万元，公司与其签订了互
保协议，报告期内，公司与浙江海越股份有限公司已全部归
还银行借款，期末公司对其担保余额为 0 元。2、公司为全
资子公司诸暨市千足珍珠养殖有限公司在中国农业发展银
行 3000 万元的借款提供担保是延续上一年度的担保，报告
期内，千足养殖未正式与该银行签订借款合同，因此，报告
期内，公司对千足养殖的该笔担保未正式形成。3、报告期
内，公司为全资子公司诸暨市千足珍珠养殖有限公司在诸暨
农商银行 3000 万元额度内的借款提供担保，公司为千足养
殖在该银行的实际担保金额为 2000 万元。4、公司直接或间
接为资产负债率超过 70%的被担保对象为浙江海越股份有
限公司。该公司在上海证券交易所指定信批媒体披露的最近
一年的财务报表中显示其资产负债率超过 70%。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 公司无违规担保情况。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
千足珍珠集团股份有限公司                                                      2015 年年度报告全文 
34 
      根据公司2015年第一次临时股东大会决议，并经中国证券监督管理委员会《关于核准千
足珍珠集团股份有限公司向上海康瀚投资管理中心（有限合伙）等发行股份购买资产并募集
配套资金的批复》（证监许可【2015】2696号）文件，公司以11.78元/股的价格非公开发行人
民币普通股254668926股，立信会计师事务所（特殊普通合伙）就本次增资事项出具了信会师
报字[2016]第610019号《验资报告》。公司已于2016年2月2日在中国证券登记结算有限责任
公司深圳分公司办理了新增股份登记手续，新增股份上市日期为2016年2月15日。具体内容详
见公司于2016年2月5日刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《公司发行股份购
买资产并募集配套资金暨关联交易之发行情况报告暨上市公告书》等相关内容。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司高度重视企业社会责任工作，强调与合作伙伴等利益相关方的共赢，追求企业与员
工、企业与社会之间的和谐发展。公司持续关注社会价值的创造，热心支持社会公益事业，
依法诚信经营，为客户提供高品质的产品和服务，与合作伙伴建立紧密的联系，提升公司的
可持续发展能力及综合竞争力。报告期内，主要开展了以下几个方面的工作： 
1、环境保护工作：公司主要从事珍珠及珍珠饰品的加工销售业务，公司建立了ISO14001
环境管理体系，保证资源合理使用是公司承担企业社会责任的长期关注点。公司以“遵守法律
法规、承担社会责任，预防环境污染，持续改善环境”为目标，坚持发展节能减排的经济理念，
坚持走生产建设和能源节约协调发展的道路，高度重视和严格控制企业运营对环境的影响，
不断强化废弃物管理与循环利用，建设资源节约型和环境友好型企业。报告期内，公司无环
境污染事故及环境违法事件等环境问题。 
2、积极维护股东特别是中小投资者权益：公司官方网站首页明显设置了“投资者关系”
专栏，帮助投资者及时了解公司的信息披露和经营情况，通过公开披露与日常投资者咨询等
有效方式，让更多股东能够加深对公司的了解，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权
和表决权。公司严格按照公司《章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大
会召集、召开、表决程序，认真履行信息披露义务、秉持公平、公正、公开的原则对待全体
投资者，确保所有股东特别是中小股东的利益。 
千足珍珠集团股份有限公司                                                      2015 年年度报告全文 
35 
3、积极提供就业岗位，努力保护员工权益：公司提供有竞争力的薪酬福利待遇，帮助职
工，实现自我价值。关注员工的个人成长和身心健康。公司订阅较为丰富的报刊杂志，定期
开展丰富多彩的党群活动，丰富了员工的生活，增强了公司凝聚力和向心力。公司加强组织
领导，预防和化解各类矛盾与纠纷，健全安全防范制度，加大安全防护方面投入，加强安全
生产管理，加强外来务工人员服务管理，维护职工合法权益。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
千足珍珠集团股份有限公司                                                      2015 年年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
96,959,09
1 
47.30%    
-12,342,5
53 
-12,342,5
53 
84,616,53
8 
41.84% 
3、其他内资持股 
96,959,09
1 
47.30%    
-12,342,5
53 
-12,342,5
53 
84,616,53
8 
41.84% 
二、无限售条件股份 
108,040,9
09 
52.70%    9,542,553 9,542,553 
117,583,4
62 
58.15% 
1、人民币普通股 
108,040,9
09 
52.70%    9,542,553 9,542,553 
117,583,4
62 
58.15% 
三、股份总数 
205,000,0
00 
100.00%    
-2,800,00
0 
-2,800,00
0 
202,200,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司股东陈海军、阮光寅、王松涛作为公司董事，根据相关法律法规的规
定及股东承诺，上述人员所持股份总数25%的股份于2015年1月1日解除锁定，其所持股份总
数的75%继续锁定。 
2、公司控股股东、实际控制人陈夏英于2015年4月23日辞去董事长职务，其所持公司股
份在离职后6个月内全部锁定。截止报告期末已满6个月，根据相关法律法规的规定，其所持
公司股份总数的50%解除锁定。 
3、2015年11月24日，公司完成了陈海军、马三光、王松涛、孙伯仁、楼来锋、陈灿淼共
6名激励对象第二期和第三期已获授但未解锁的限制性股票共计280万股的回购注销事项，因
此，报告期内，公司总股本减少280万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司股东陈海军、阮光寅、王松涛作为公司董事，根据相关法律法规的规
