千足珍珠集团股份有限公司                                                      2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司主要从事淡水珍珠养殖、加工与销售业务。淡水珍珠加工业务的产品主
要包括珍珠串、散珠、珍珠饰品和珍珠粉等，淡水珍珠养殖业务的产品主要是育珠蚌。公司
主营业务主要包括如下几个方面： 
1、珍珠养殖方面：公司养殖业务主要集中在全资子公司诸暨市千足珍珠养殖有限公司进
行管理，该子公司业务范围主要为养殖珍珠蚌，提供公司珍珠加工所需原材料。 
2、珍珠粗加工方面：全球淡水珍珠的粗加工业务主要集中在公司注册地，即浙江省诸暨
市山下湖镇。公司拥有独立的粗加工车间，该车间加工的主要产品是珍珠串和散珠，为珍珠
饰品提供原料。 
3、珠宝首饰设计与加工（珍珠精深加工）方面：全球珠宝首饰设计与加工业务主要集中
在我国香港、欧美、日本等国家和地区，公司销售部门与珍珠精深加工车间能够紧密的融合，
第一时间对市场热销产品做出反应并加工生产。该车间加工的产品直接面向消费者，并提供
形式多样的珠宝首饰或珍珠工艺品。 
4、珍珠综合开发利用方面：公司子公司浙江英格莱制药有限公司、浙江珍世堂生物科技
有限公司主要从事珍珠保健品、珍珠药品以及珍珠化妆品的生产和经营。 
5、公司主要珍珠产品最终消费地区：公司珍珠产品一直以来以外销为主，最终消费地区
主要集中在欧美、日本等发达国家和地区。 
近年来，随着我国对水资源环保重视程度的不断提高，珍珠主要养殖集聚区当地政府已
出台一些规范珍珠养殖的政策，珍珠养殖新增的水面不断减少，同时，珍珠行业下游需求持
续减弱，市场竞争越发激烈，国际国内环境复杂严峻，珍珠行业整体经营形势不乐观。公司
已于2016年2月顺利完成重大资产重组，公司2016年主营业务将拓展到医疗服务行业，向大健
康产业转型。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
 
千足珍珠集团股份有限公司                                                      2015 年年度报告全文 
10 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 
与上年末余额相比下降 100%，主要系湖南珍珠馆二期工程完工结转至固定资产所
致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、完整产业链优势 
公司是珍珠行业的龙头企业，主要产品产销均位居行业前列，公司拥有一支优秀的管理
和业务团队，公司与香港地区多家珍珠贸易商建立了较为稳定的供销关系，公司具有较为稳
定的客户资源。同时，公司在控制上游养殖资源方面也处于绝对优势地位，公司自有养殖面
积居行业首位，并与国内众多养殖户建立了密切的关系，形成了通畅的采购渠道，为保证公
司获得较高品质货源提供了有利条件。公司是珍珠行业少数拥有“养殖-加工-销售”一体化完整
产业链的优势企业。 
2、技术实力优势 
公司是国家高新技术企业，自成立以来，始终把科学创新放在首位，不断推行现代化、
科技化、信息化企业管理，开发新产品、新技术、引进高新技术人才。公司拥有较强科研开
发能力的科研队伍，并成立了研究所，公司研究所设有养殖技术、珍珠加工技术研究室，与
知名大学等科研院所建立了“产、学、研”合作联盟。多年来，公司研究所通过不断开发和自
主创新，不断深入研究珍珠增光漂白、抛光、染色技术以及三倍体珍珠蚌的培育，形成了一
整套先进的、具有较强竞争力的珍珠养殖、加工技术。 
3、品牌优势 
公司是珍珠行业唯一一家上市企业，公司的品牌影响力一直处于行业前列，公司“千足”
珍珠系列产品被评为中国名牌产品。近年来，公司依托优质的渠道资源、精准的营销体系和
规范有效的管理等优势，引领业内消费潮流，并利用互联网特别是移动互联网进行产品、渠
道以及营销创新，不断提升品牌影响力，使得千足珍珠产品市场占有率始终处于行业前列。 
千足珍珠集团股份有限公司                                                      2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，外部环境仍错综复杂，世界经济增速为6年来最低，国际贸易增速更低，国际金
融市场震荡加剧，国内经济增速放缓，消费需求也未能呈现趋势性增长，相对于网上零售业
的快速发展，珍珠行业作为以外销和传统零售为主要销售渠道的行业，受限于持续下行的宏
观经济，珍珠消费市场需求乏力、经营成本上升、去库存尚未结束等多重因素共同影响下，
行业调整与洗牌力度加大，承压明显。复杂的宏观环境和行业背景给珍珠行业的发展带来了
巨大的挑战，公司迫切需要转型升级。 
面对错综复杂的宏观经济形势和不利的行业发展环境，同时面对上年度经营业绩已出现
亏损、本年度部分子公司及新产品研发投入仍未贡献利润等不利因素，公司通过调整产品结
构，优化营销渠道，努力做到节能降耗和加强成本费用控制，却仍未能遏制住业绩亏损的趋
势。报告期内，公司实现营业收入13704.18万元，与上年同期相比下滑了25.24%，其中，外
销收入为8685.04万元，与上年同期相比下滑了21.58%，内销收入为5019.14万元，与上年同期
相比下滑了30.83%，归属于母公司所有者的净利润为-6533.77万元，与上年同期相比亏损幅
度进一步加大。为提升公司业绩，摆脱亏损局面，公司坚持“优化资产配置，稳步做好珍珠行
业，借力资本市场，努力实现转型”的经营思路，积极推进重大资产重组的实施，成功迈出了
跨行业并购的第一步，注入优质资产以推动公司持续发展，从而提升公司持续盈利能力。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
