湖北回天新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
经第七届董事会第九次会议决议，2016年利润分配及资本公积转增股本方案为：以2016年末总股本
400,784,380股为基数，向全体股东每10股派送现金股利1.5元(含税)，合计派送 60,117,657元(含税)，剩余
未分配利润结转以后年度分配。 
经公司2016年股东大会审议通过， 公司于2017年5月10日实施完成了2016年度权益分派方案。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 5.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 425,712,412 
现金分红总额（元）（含税） 212,856,206.00 
可分配利润（元） 273,414,560.16 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经第七届董事会第十七次会议决议，2017 年利润分配及资本公积转增股本方案为：以 2017 年末总股本 425,712,412 股为基
湖北回天新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
数，每 10 股派送现金股利 5 元(含税)，合计派送 212,856,206 元(含税)，剩余未分配利润结转以后年度分配。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、经第七届董事会第十七次会议决议，2017年利润分配及资本公积转增股本方案为：以2017年末总
股本425,712,412股为基数，每10股派送现金股利5元(含税)，合计派送 212,856,206元(含税)，剩余未分配利
润结转以后年度分配。 
2、经第七届董事会第九次会议决议，2016年利润分配及资本公积转增股本方案为：以2016年末总股
本400,784,380股为基数，每10股派送现金股利1.5元(含税)，合计派送 60,117,657元(含税)，剩余未分配利
润结转以后年度分配。 
3、2015年利润分配及资本公积转增股本方案为：以2015年末总股本200,392,190股为基数，每10股派
送现金股利1.5元(含税)，合计派送 30,058,828.5元((含税)，剩余未分配利润结转下一年度；以资本公积金
每10股转增 10 股，共计转增200,392,190股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 212,856,206.00 110,369,099.17 192.86% 0.00 0.00% 
2016 年 60,117,657.00 97,039,225.71 61.95% 0.00 0.00% 
2015 年 30,058,828.50 83,852,088.97 35.85% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
湖北回天新材
料股份有限公
司-第一期员工
股份限售
承诺 
本次非公开发行的认购对象认购的
股份自发行上市之日起三十六个月
内不得转让。前述股份由于公司送
2017 年 07
月 07 日 
2020 年 7
月 6 日 
正常履行
中 
湖北回天新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
持股计划 股、转增股本等原因增加的公司股
份，亦应遵守前述要求。限售期结
束后的股份转让将按《中华人民共
和国公司法》等相关法律法规以及
中国证监会和深交所的有关规定执
行。 
程建超;冷金洲;
文汉萍;章宏建;
章力 
股份减持
承诺 
一、自本次非公开发行定价基准日
（公司第七届董事会第五次会议决
议公告日：2016 年 6 月 20 日）前六
个月至本承诺函出具之日，本人不
存在减持本人直接或间接持有的回
天新材股份的情况； 
二、自本承诺函出具之日至本次非
公开发行完成后六个月，本人不存
在减持直接或间接持有的回天新材
股份的计划； 
三、本人将严格遵守本次非公开发
行股票的《股份认购协议书》及相
关承诺函中股份锁定期的约定； 
四、本人将严格遵守承诺，若存在
或发生上述减持或减持计划的情
况，本人由此所得所有收益归公司
所有，并依法承担由此产生的全部
法律责任。 
2016 年 09
月 22 日 
2018 年 1
月 7 日 
正常履行
中 
湖北回天新材
料股份有限公
司 
其他承诺 
（1）自公司 2016 年度非公开发行
股票相关董事会决议日前六个月至
今，除首次公开发行募集资金投资
项目及前次非公开募集资金投资项
目以外，公司不存在实施或拟实施
的重大投资或资产购买的情况。 
（2）除首次公开发行募集资金投资
项目及前次非公开募集资金投资项
目以外，未来三个月内，公司无重
大投资或资产购买的计划。 
2016 年 09
月 22 日 
2017 年 10
月 7 日 
已经履行
完毕 
章锋;刘鹏; 吴
正明;史襄桥;王
争业;赵勇刚 
其他承诺 
根据中国证监会《关于首发及再融
资、重大资产重组摊薄即期回报有
关事项的指导意见》的有关规定，
公司实际控制人就保障公司填补即
期回报措施切实履行出具如下承
诺：1、不越权干预公司经营管理活
动，亦不侵占公司利益。  
2、自本承诺出具日至公司本次非公
开发行股票实施完毕前，若中国证
2016 年 06
月 19 日 
2019-06-2
0 
正常履行
中 
湖北回天新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
监会作出关于填补回报措施及其承
诺的其他新的监管规定的，且上述
承诺不能满足中国证监会该等规定
时，本人承诺届时将按照中国证监
会的最新规定出具补充承诺。 
3、作为填补回报措施相关责任主体
之一，若违反上述承诺或拒不履行
上述承诺，本人同意按照中国证监
会和深圳证券交易所等证券监管机
构按照其制定或发布的有关规定、
规则，对本人采取相关管理措施。 
章锋; 刘鹏; 吴
正明; 史襄桥; 
王争业; 章力;
赵勇刚;程建超;
冷金洲;文汉萍;
章宏建 
其他承诺 
根据中国证监会《关于首发及再融
资、重大资产重组摊薄即期回报有
关事项的指导意见》的有关规定，
公司董事、高级管理人员就保障公
司填补即期回报措施切实履行出具
如下承诺：1、本人承诺不无偿或以
不公平条件向其他单位或者个人输
送利益，也不采用其他方式损害公
司利益。 
2、本人承诺对职务消费行为进行约
束。 
3、本人承诺不动用公司资产从事与
其履行职责无关的投资、消费活动。 
4、本人承诺由董事会或薪酬与考核
委员会制定的薪酬制度与公司填补
回报措施的执行情况相挂钩。 
5、若公司后续推出公司股权激励政
策，本人承诺拟公布的公司股权激
励的行权条件与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩。 
6、自本承诺出具日至公司本次非公
开发行股票实施完毕前，若中国证
监会作出关于填补回报措施及其承
诺的其他新的监管规定的，且上述
承诺不能满足中国证监会该等规定
时，本人承诺届时将按照中国证监
会的最新规定出具补充承诺。 
7、作为填补回报措施相关责任主体
之一，若违反上述承诺或拒不履行
上述承诺，本人同意按照中国证监
会和深圳证券交易所等证券监管机
构按照其制定或发布的有关规定、
2016 年 06
月 19 日 
2019-06-1
9 
正常履行
中 
湖北回天新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
规则,对本人采取相关管理措施。 
章锋;刘鹏;吴正
明;财通基金管
理有限公司;长
江证券（上海）
资产管理有限
公司 
股份限售
承诺 
一、本人/本公司本次以现金方式认
购回天新材本次非公开发行的全部
股份，自股份发行结束之日起 36 个
月内不得转让。 
二、本次发行结束后，本人/本公司
持有的因本次认购股份发生的送
股、转增股本等原因增加的股份，
亦按照前述安排进行锁定。 
三、除前述锁定期约定外，本人/本
公司承诺将按照有关法律法规以及
中国证券监督管理委员会、深圳证
券交易所关于锁定期的规定履行相
应的股份锁定义务。 
2015 年 09
月 12 日 
2018-09-1
7 
正常履行
中 
湖北回天新材
料股份有限公
司 
其他承诺 
本公司及本公司控股子公司未直接
或间接向 "长江证券超越理财宝 9
号集合资产管理计划"、"财通基金-
玉泉 91 号资产管理计划"及其委托
人提供财务资助或者补偿，不存在
违反《证券发行与承销管理办法》
第十六条等有关法规规定的情形。 
2014 年 12
月 16 日 
2018-12-3
1 
正常履行
中 
章锋;刘鹏;吴正
明;史襄桥;王争
业;赵勇刚 
其他承诺 
本人及与本人关系密切的家庭成员
(包括配偶、父母、年满 18 周岁的子
女及其配偶、兄弟姐妹及其配偶，
配偶的父母、兄弟姐妹，子女配偶
的父母)未直接或间接向"长江证券
超越理财宝 9 号集合资产管理计划
"、"财通基金-玉泉 91 号资产管理计
划"及除本人以外的其他委托人提供
财务资助或者补偿，不存在违反《证
券发行与承销管理办法》第十六条
等有关法规规定的情形。 
2014 年 12
月 16 日 
2018-12-3
1 
正常履行
中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所
作承诺 
章锋;刘鹏; 吴
正明;史襄桥;王
争业;赵勇刚 
股东一致
行动承诺 
1、公司在召开股东大会前，本协议
各方应当对会议表决事项事先达成
一致意见，并以此一致意见为准进
行投票表决；如果协议各方不能事
先达成一致意见的，以章锋意见为
准； 
2、本协议各方共同向股东大会提出
提案，共同提名公司董事候选人，
需事先达成一致意见；如果协议各
2014 年 08
月 04 日 
2017-08-0
4 
已经履行
完毕 
湖北回天新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
方不能事先达成一致意见的，以章
锋意见为准向股东大会提出提案。 
3、本协议各方控制的公司董事在不
违反《公司法》和《公司章程》的
情况下，对于其在公司董事会表决
前，应当征询本协议各方，并达成
一致意见，并以此为准在公司董事
会上投票表决。若不能事先达成一
致意见的，以章锋意见为准；4、协
议自签署之日起生效，有效期为三
十六个月。 
章锋;刘鹏; 吴
正明;史襄桥;王
争业;赵勇刚 
股东一致
行动承诺 
1、公司在召开股东大会前，本协议
各方应当对会议表决事项事先达成
一致意见，并以此一致意见为准进
行投票表决；如果协议各方不能事
先达成一致意见的，以章锋意见为
准。 
2、本协议各方共同向股东大会提出
提案，共同提名公司董事候选人，
需事先达成一致意见；如果协议各
方不能事先达成一致意见的，以章
锋意见为准向股东大会提出提案。 
3、本协议各方控制的公司董事是指
经本协议第二条提名和选举担任的
公司董事。上述董事在不违反《公
司法》和《公司章程》的情况下，
对于其在公司董事会表决前，应当
征询本协议各方，并达成一致意见，
并以此为准在公司董事会上投票表
决。若不能事先达成一致意见的，
以章锋意见为准。 
4、本协议各方在公司对于提案权与
临时股东大会召集权的使用应当保
持一致意见，若不能事先达成一致
意见的，以章锋意见为准。 
5、本协议自各方签字之日起生效，
作为一致行动人的有效期为三十六
个月。 
2017 年 08
月 03 日 
2020-08-0
3 
正常履行
中 
承诺是否按时履行 是      
湖北回天新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、重要会计政策变更 
2017年度，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，分别自2017年5月28日、2017年6月12日起施行，并发布了
《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，适用于2017年度及以后期间的财务报表。根据上
述三项规定，公司对2017年度财务报告相关会计科目名称和金额进行了调整。 
公司执行上述规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经营净利
润”。比较数据相应调整。 
列示持续经营净利润本年金额110,852,422.75元。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收益，不再计
入营业外收入。比较数据不调整。 
其他收益：31,349,665.51元。 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示为“营
业外收支”的资产处置损益重分类至“资产处置收益”项目。比较数
据相应调整。 
资产处置收益-787,312.08元。 
本次会计政策变更是公司根据财政部相关文件要求进行的变更，符合相关法律法规和《公司章程》的
规定，不会对公司的财务报表产生重大影响。 
湖北回天新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
与上期相比，本期新增子公司四家，分别为湖北南北车新材料有限公司、湖北回天新材料（宜城）有
限公司、湖北回天电力有限公司和回天荣盛（香港）有限公司；本期清算注销子公司三家，分别为义乌德
福汽车维修服务有限公司、襄阳豪曼汽车用品有限公司和湖州天晖太阳能电力有限公司。本期合并范围内
的子公司共十三家，具体明细见“第十一节 财务报告 / 九、在其他主体中的权益”。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 38 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘金进、揭明 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司第一期员工持股计划（认购非公开发行股票方式）实施完成，东北证券股份有限公司为
公司的保荐机构、独立财务顾问。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲裁)判决执行
情况 
披露日期 披露索引 
润恒光能有限公
司未按买卖合同
约定向常州回天
952.22 否 已判决 
判令润恒光能有限
公司向常州回天支
付货款 952.2192 万
截止本报告期末，公
司累计收到润恒光能
有限公司支付的货款
  
湖北回天新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
支付货款 元及违约金
18.0125 万元。 
及违约金 245 万元、
抵付货物 712.4235 万
元，共计 957.4235 万
元。执行完毕。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及董事、监事 、高级管理人员 、控股股东、实际控制人在报告期内不存在未履行法院生效判决、
所负数额较大的债务到期未清偿，被有权机关调查，被司法机关或纪检部门采取强制措施，被移送司法机
关或追究刑事责任，被中国证监会立案调查或行政处罚、被采取市场禁入措施、被认定为不适当人选，被
环保、安监、税务等其他行政管理部门给予重大行政处罚，以及被交易所公开谴责等情形。 
 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年6月19日，公司召开第七届董事会第五次会议和第七届监事会第五次会议审议通过了《关于公
司第一期员工持股计划（草案）（认购非公开发行股票方式）及其摘要的议案》、《关于公司向特定对象
非公开发行A股股票方案的议案》等相关议案，公司独立董事发表了同意的独立意见。 
公司拟通过非公开发行股票的方式向公司及下属分子公司的董事、高级管理人员、核心技术人员及董
事会认为需要激励的对象实施员工持股计划，总人数不超过90人，具体参加人数根据员工实际缴款情况确
定。本次员工持股计划设立时计划份额合计不超过254,000,000.00份，每计划份额的认购价格为人民币1.00
元，资金总额不超过254,000,000.00元，具体金额根据员工实际缴款金额确定。本次员工持股计划存续期为
48个月，其中前36个月为锁定期，自公司股票登记至员工持股计划时起算。 
综合考虑公司所处行业和发展阶段、财务状况、股票发行价格与市场价格偏离等情况，2016年6月25
日，持有本公司3%以上股份的股东章锋先生提交的《关于公司第一期员工持股计划（草案）（认购非公开
发行股票方式）增加价格调整机制的临时提案》、《关于公司与第一期员工持股计划签订<附条件生效的
股份认购协议书>的临时提案》，公司董事会根据该临时提案对于2016年6月20日公告的《湖北回天新材料
股份有限公司2016年度非公开发行股票预案》进行了修订。主要修改了本次非公开发行的定价机制、数量、
湖北回天新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
增加了《湖北回天新材料股份有限公司与湖北回天新材料股份有限公司-第一期员工持股计划之附条件生效
的股份认购协议书》的主要内容。 
2016年7月8日，公司召开2016年第一次临时股东大会审议批准了上述事项。 
2016年8月1日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（161937号），
公司非公开发行股票申请被受理。 
2016年8月26日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》
（161937号）。根据相关要求，公司会同相关中介机构对反馈意见中所列问题逐一落实。2016年9月22日，
公司召开第七届董事会第七次会议审议通过了《关于公司第一期员工持股计划（草案）（认购非公开发行
股票方式）及其摘要（第二次修订稿）的议案》、《关于公司非公开发行A股股票预案（第二次修订稿）
的议案》等相关议案，根据反馈意见要求，对相关内容进行了调整、完善。公司独立董事发表了同意的独
立意见。2016年9月24日，公司对反馈意见回复进行公开披露，并在规定时间内将相关书面回复意见报送
中国证监会。 
2016年12月21日，中国证监会发行审核委员会审核通过了公司本次非公开发行股票的申请。 
由于公司2016年度利润分配方案的实施，本次非公开发行的发行价格由10.16元/股调整为10.01元/股，
发行股票数量由不超过25,000,000股（含本数）调整为不超过25,374,625股（含本数）。 
  2017年5月26日，公司取得中国证监会《关于核准湖北回天新材料股份有限公司非公开发行股票的批
复》（证监许可[2017]668号），核准公司非公开发行不超过25,374,625股新股。 
 根据公司第一期员工持股计划认购情况，最终确定本次非公开发行的发行数量为24,928,032股股票。
本期员工持股计划的参与对象合计83人，每计划份额的认购价格为人民币1.00元，合计认购总份额
249,529,600.32份。公司本次非公开发行募集资金总额为249,529,600.32元，扣除发行费用后，实际募集资
金净额为247,529,600.32元，其中新增注册资本人民币24,928,032.00元，新增资本公积人民币222,714,775.87
元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）于2017年6月30日出具信会师报字[2017]第ZE10522号验资报告进
行了验证。本次非公开发行新增股份于2017年7月7日在深圳证券交易所上市，公司总股本由400,784,380股
增加至425,712,412股。 
具体内容详见公司分别于2016年6月20日、2016年6月27日、2016年7月8日、2016年8月2日、2016年8
月27日、2016年9月24日、2016年12月22日、2017年5月27日、2017年7月6日刊登在巨潮资讯网的《第七届
董事会第五次会议决议》（公告编号：2016-31）、《第一期员工持股计划（草案）（修订稿）（认购非公
开发行股票方式）》、《2016年第一次临时股东大会决议》（公告编号：2016-41）、《关于非公开发行股
票申请获得中国证监会受理的公告》（公告编号：2016-47）、《关于收到<中国证监会行政许可项目审查
一次反馈意见通知书>的公告》（公告编号：2016-50）、《关于2016年度非公开发行股票并在创业板上市
湖北回天新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
申请文件反馈意见的回复》及《第一期员工持股计划（草案）（第二次修订稿）（认购非公开发行股票方
式）》、《关于非公开发行股票申请获得中国证监会发行审核委员会审核通过的公告》（公告编号：2016-65）、
《关于非公开发行股票获得中国证监会核准批文的公告》（公告编号：2017-22）、《非公开发行股票上市
公告书》（公告编号：2017-29）等相关公告。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2016年6月19日，公司第七届董事会第五次会议审议通过了《关于公司非公开发行股票涉及关联交易
事项的议案》，公司拟非公开发行股票不超过2,500万股。在本次非公开发行中，公司本次总计向1名特定
对象非公开发行股票，发行对象为公司第一期员工持股计划。其中本次员工持股计划的部分出资人包括公
司董事、高级管理人员，上述关系构成关联方关系，因此本次非公开发行亦为关联方交易。上述事项已经
公司于2016年7月8日召开的2016年第一次临时股东大会审议批准。 
根据公司第一期员工持股计划认购情况，最终确定本次非公开发行的发行数量为24,928,032股股票。
新增股份已于2017年7月7日在深圳证券交易所上市。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
湖北回天新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于公司非公开发行股票涉及关联交易事项的公告》（公
告编号：2016-34） 
2016 年 06 月 20 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于 2016 年度非公开发行股票预案修订情况说明的公
告 》（公告编号：2016-39） 
2016 年 06 月 27 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《2016 年第一次临时股东大会决议》（公告编号：2016-41） 2016 年 07 月 08 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
湖北回天新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
湖北回天汽车用品有
限公司 
2017 年 08 月
25 日 
5,000 
2017 年 08 月 25
日 
3,500 连带责任保证 
2022 年 7 月
30 日 
否 是 
常州回天新材料有限
公司 
2017 年 03 月
29 日 
10,000 
2017 年 06 月 12
日 
5,000 连带责任保证 
2020年 12月
12 日 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度合
计（B1） 
15,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
8,500 
报告期末已审批的对子公司担保额
度合计（B3） 
15,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
8,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
15,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
8,500 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
15,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
8,500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 4.53% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
湖北回天新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
回天荣
盛（香
港）有
限公司 
林氏珍 
越友有
限责任
公司
100%
股权 
2017 年
11月01
日 
461.48 520.63 
银信资
产评估
有限公
司 
2017 年
08 月
31 日 
以标的
公司在
评估基
准日经
审计的
净资产
数额为
定价基
础 
520 否 无 已执行 
2017 年
12 月
08 日 
巨潮资
讯网：
公告编
号：
2017-5
5 
湖北回
天新材
料股份
有限公
司 
中建八
局第二
建设有
限公司
河北分
公司 
战略合
作 
2017 年
11月05
日 
  无  
市场原
则 
 否 无 
正在执
行中 
2017 年
11月06
日 
巨潮资
讯网：
公告编
号：
2017-5
2 
湖北回
天新材
料股份
有限公
司 
中国建
筑第五
工程局
有限公
司北京
分公司 
战略合
作 
2017 年
11月23
日 
  无  
市场原
则 
 否 无 
正在执
行中 
2017 年
11月27
日 
巨潮资
讯网：
公告编
号：
2017-5
4 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
1、不断完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度体系，持续提高公司规范运作水平。努力提
升管理水平和创新能力，增强公司核心业务竞争力，以持续稳健的经营为客户、员工、股东创造价值。 
2、关注员工的需求，提供有竞争力的薪酬福利待遇，改善员工工作和生活环境。严格遵守国家环保
方面的法律法规，采用绿色环保的制造工艺，切实保障员工职业健康与安全。 
3、通过产品研发升级和技术改造，为客户、社会提供环境友好型、资源节约型的优质产品。 
湖北回天新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
4、践行企业社会责任。公司系民政部门认定的社会福利企业，实施阳光工程，公司自上市前便开始
为残疾人提供100多个工作岗位，让残疾人像常人一样工作、生活，在回天的大家庭里享受关怀。 
5、积极参加社会公益活动，回报社会、扶贫济困，勇于承担社会责任。董事长章锋先生连续两次荣
膺“中华慈善人物”称号，并多次获得省市“爱心企业家”、“助学爱心人物”等荣誉；公司也先后获得“慈善爱
心企业”、“十佳慈善企业”、“抗震救灾荣誉证书”等荣誉。1997年以来，公司累计投入资金和物资2,000多
万元，资助贫困地区教育、引导贫困户发展适宜产业、修路建房、送光明，资助灾区群众，关爱弱势群体，
向残联、帮助老年痴呆症患者活动捐款捐物，并影响带动了一批人参与到社会扶贫公益事业中。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
2017年，公司通过襄阳市残联向残疾人捐赠2万元，慰问公司困难职工发放补助4万元，参加《关爱老
年人黄手环公益活动》（关爱老年痴呆症）捐款10万元，“精准扶贫 温暖工程”公益捐赠（捐助贫困山区孩
童教育）捐款50万元，向南漳县薛坪镇捐款3.5万元（0.5万元用于小学生购置图书等学习资料，3万元用于
扶贫款），向南漳县九集镇老关庙村捐款30万元并捐赠价值70万元的光伏组件。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 99.5 
     2.物资折款 万元 70 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 50.5 
 5.健康扶贫 —— —— 
其中：   5.1 贫困地区医疗卫生资源投入
金额 
万元 10 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
湖北回天新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
 7.兜底保障 —— —— 
     7.3 贫困残疾人投入金额 万元 2 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 103.5 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 1 
     9.2.投入金额 万元 4 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
  
公司自创建以来一直恪守“创造价值  回报社会”的神圣
使命和职责，把“感恩，回报社会”作为企业文化的灵魂，
大力开展扶贫济困工作，是襄阳市帮扶资金最多的民营
企业之一，董事长章锋先生连续两次荣膺“中华慈善人
物”称号，并多次获得省市“爱心企业家”、“助学爱心人
物”等荣誉，公司也先后获得“慈善爱心企业”、“十佳慈
善企业”、“抗震救灾荣誉证书”等荣誉。 
（4）后续精准扶贫计划 
公司预存在襄阳市慈善总会“章锋爱心基金”账户的剩余金额，将继续用于积极参与襄阳市慈善总会发
起和组织的各项扶贫慈善活动，为更多的困难家庭、弱势群体提供力所能及的帮助，让更多的困难群体享
受社会发展的成果。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物及特
征污染物的名称 
排放方式 
排放口
数量 
排放口分
布情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
湖北回天新
材料股份有
限公司 
化学需氧量 
处理后达
标排放 
1 
厂区东北
废水总排
口 
245 mg/L 500mg/L 10.49 吨 10.49 吨 未超标 
悬浮物 
处理后达
标排放 
19 mg/L 400mg/L 0.814 吨 0.814 吨 未超标 
PH 
处理后达
标排放 
6.58 6-9 -- -- 未超标 
粉尘 
处理后达
标排放 
2 
一车间废
气排放
口、 
四车间废
21.2 mg/m3 120mg/m3 439.6kg 439.6kg 未超标 
湖北回天新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
气排放口 
非甲烷总烃 
处理后达
标排放 
2 
四车间废
气排放口 
0.62 mg/m3 
/0.39 mg/m3 
120mg/m3 19.0kg 19.0kg 未超标 
防治污染设施的建设和运行情况 
公司及子公司严格按照环境影响报告相关要求建设防治污染设施，与主体工程同时设计、同时施工、
同时投产使用，并严格按照相关法律法规要求实施环评和环境保护验收，持续加强环保设施运维管理，定
期开展环保设施运行状态检查。报告期内，各项环保设施正常运行。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司及子公司相关建设项目已取得环境影响评价报告批复，并进行了验收，本年度无新增环评审批。
公司于2017年6月7日取得襄阳市高新区行政审批局下发的排污许可证，证书编号：4206621706000007A。 
突发环境事件应急预案 
公司已在襄阳市高新区环境保护工作委员会办公室进行了突发环境事件应急预案备案，备案编号为：
420600-GX-2018-001-M。 
环境自行监测方案 
公司每年度委托具有资质的第三方检测机构进行环境监测。 
其他应当公开的环境信息 
公司新建项目验收已按照要求，将验收信息在公司网站和验收信息平台进行了公示和公开。 
其他环保相关信息 
公司重视环境保护工作，致力于降低能源和原材料消耗，积极推广清洁生产工艺，持续改进环境污染
防治工作，不断提高员工的环保意识，以治理厂区环境为重点，强化监督检查，改善环境质量。公司于2009
年通过了ISO14001环境管理体系国际标准认证。 
公司在生产过程中严格遵守国家和地方的法律法规，能较好地执行建设项目环境评价和“三同时”制度。
生产过程中会产生少量废气、废水和废渣。公司采取相应措施对三废进行综合利用，取得了良好成效： 
废气主要为投料工序和混合搅拌工段产生的粉尘及反应釜产生的TVOC。粉尘经脉冲滤筒除尘机除尘，
同时生产车间配套通风抽气装置，并经活性炭吸附后外排，主要污染物排放浓度达到《大气污染物综合排
放标准》（GB16297-1996）二级标准。 
废水主要是少量的地面洗涤水和生活污水。经“絮凝沉淀＋过滤”处理后COD浓度达到《污水综合排放
标准》（GB8978-1996）中的三级标准。 
固体废物来源于预聚体制备过程中清洗下来不能再利用的废渣。根据《国家危险废物名录》（环发
湖北回天新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
[1998]089号）中有关规定：这类从树脂、乳胶、增塑剂、胶水/胶粘剂的生产、配制和使用过程中产生的
废物必须送由具备相关处理资质单位处理。 
噪声主要来源于制冷机、空压机等设备，通过在噪声源处加装噪声消音设备及减震装置后，噪声排放
达到《工业企业厂界噪声标准》（GB12349-90）三级限值要求。 
报告期内，公司及子公司均严格遵守国家和地方的环境保护法律、法规和政策，不存在违法违规行为。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、经中国证监会《关于核准湖北回天新材料股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2017]668
号）批准，公司根据第一期员工持股计划认购情况，最终确定本次非公开发行股票的发行数量为24,928,032
股。本期员工持股计划的参与对象合计83人，每计划份额的认购价格为人民币1.00元，合计认购总份额
249,529,600.32份。公司本次非公开发行募集资金总额为249,529,600.32元，扣除发行费用后，实际募集资
金净额为247,529,600.32元，其中新增注册资本人民币24,928,032.00元，新增资本公积人民币222,714,775.87
元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）于2017年6月30日出具信会师报字[2017]第ZE10522号验资报告进
行了验证。本次非公开发行新增股份于2017年7月7日在深圳证券交易所上市，公司总股本由400,784,380股
增加至425,712,412股。 
具体内容详见“第五节 重要事项 / 十四、公司股权激励、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情
况”。 
2、公司以自有资金出资700万元，与自然人董如福、周慧、董世宝共同投资设立湖北南北车新材料有
限公司，该公司注册资本1,000万元，公司持有其70%的股权，拟从事轨道车辆用胶粘剂、制动液、原子灰、
液压油、润滑油、润滑脂、专项化学制品及相关使用设备、精细化工产品等研究与生产及销售，已于2017
年3月20日取得襄阳市工商行政管理局下发的营业执照。 
3、公司股东章锋、吴正明、刘鹏、史襄桥、王争业、赵勇刚于2014年8月4日共同签署了《一致行动
协议》，本协议自各方签字之日起生效，前述股东作为一致行动人的有效期限为三十六个月，上述协议于
2017年8月4日到期。上述一致行动人在管理和决策中保持一致意见，在约定的一致行动事项上，均充分遵
守了一致行动的约定和有关承诺，各方未发生违反一致行动协议的情形。 
为保持公司控制权的稳定性及在重大问题的决策上保持一致行动，股东章锋、吴正明、刘鹏、史襄桥、
王争业、赵勇刚（以下合称“各方”）于2017年8月3日续签了《一致行动协议》，自各方签字之日起生效，
前述股东作为一致行动人的有效期为三十六个月。 
截止本协议签署之日，章锋、吴正明、刘鹏、史襄桥、王争业、赵勇刚合计持有本公司142,005,656股
湖北回天新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
股份，占公司总股本的33.36%。同时，章锋为公司董事长，吴正明、刘鹏、史襄桥为公司董事，王争业为
公司董事、总经理，赵勇刚为公司副总经理，上述6人共同控制公司董事会9个席位中的5个，可以主导公
司董事会的经营决策，使公司的经营活动在其共同控制下进行。本次一致行动协议续签后，章锋、吴正明、
刘鹏、史襄桥、王争业和赵勇刚仍为公司的实际控制人。 
4、2017年8月24日，公司召开第七届董事会第十三次会议审议通过了《关于设立全资子公司暨对外投
资的议案》，根据战略规划和经营发展需要，公司拟在湖北省宜城市设立全资子公司湖北回天新材料（宜
城）有限公司（以下简称“宜城回天”），并由宜城回天投资建设年产2万吨高性能聚氨酯胶粘剂及年产1万
吨车辆用新材料建设项目，项目总投资额31,516万元。在建设期内，建设投资分两期投入，第一期投资8,480
万元，第二期投资12,720万元，流动资金随生产负荷逐年增加。宜城回天的注册资本拟为人民币8,000万元，
由公司以2014年度非公开发行股票节余募集资金及自有资金出资，并持有宜城回天100%的股权。根据《公
司章程》等相关制度的规定，本次投资事项涉及变更募集资金用途，尚需提交公司股东大会审议。对变更
节余募集资金用途事项，公司独立董事和监事会分别发表了明确的同意意见，保荐机构东北证券股份有限
公司发表了同意的核查意见。 
宜城回天已于2017年8月31日办理完毕工商注册登记手续，取得宜城市工商行政管理局下发的营业执
照。2017年9月12日，公司召开 2017年第二次临时股东大会审议批准了上述事项。 
5、2017年12月7日，公司召开第七届董事会第十五次会议审议通过了《关于收购越友有限责任公司100%
股权的议案》，为进一步开拓海外市场，加快建设海外销售网络，扩大公司产品出口规模，提升公司整体
经营业绩，公司拟通过全资子公司回天荣盛（香港）有限公司以自有资金520万元人民币收购越南越友有
限责任公司100%股权。截至2017年12月31日，尚未办理完毕股权收购的相关法律手续。截至本报告披露日，
公司与交易对方已办理完毕相关批准备案、资产过户、变更登记等股权收购的所有手续，越友公司成为公
司下属全资子公司。 
6、公司以自有资金出资设立全资子公司湖北回天电力有限公司，该公司注册资本1,500万元，公司持
有其100%的股权，拟从事电力行业投资、电站咨询、太阳能电站运营与维护、太阳能光伏发电技术开发等
业务，已于2017年12月26日取得襄阳市工商行政管理局下发的营业执照。 
7、根据公司经营战略发展的需要，为整合资源、聚焦优势主业，精简对下属子公司的管理架构，降
低管理成本、提高公司整体经营效益，决定注销公司下属子公司湖州天晖太阳能电力发展有限公司、襄阳
豪曼汽车用品有限公司、义务德福汽车维修服务有限公司，截止2017年12月31日，前述子公司已完成注销
登记。前述注销事宜在公司董事长的审批权限内，无需提交公司董事会审议。 
上述子公司注销后，公司合并财务报表范围将相应减少，不会对公司整体业务发展和盈利水平产生重
大影响，不会对公司合并财务报表产生实质性影响，有利于提高资金使用效率和公司盈利能力，有利于推
湖北回天新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
动公司持续健康发展，不存在损害公司及全体股东利益的情形。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年3月17日，公司全资子公司上海回天新材料有限公司的控股子公司上海回天电力科技发展有
限公司的股东由上海回天（占出资比例的70%）、杭州回日新能源科技有限公司（占出资比例的30%）变
更为上海回天（占出资比例的100%），成为上海回天的全资子公司。 
2、2017年6月22日，公司全资子公司上海回天新材料有限公司的控股子公司上海回天汽车服务有限公
司，其少数股东杜德兴将其持有的6%股份转让给上海回天，回天汽服变更为上海回天的全资子公司。 
 
 
