湖北回天新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理
和控制制度并严格执行，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等的要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东及实际控制人严格按照法律法规的要求规范自身行为，公司的重大决策均由股东大会和董事会依法作出，
没有出现控股股东及实际控制人直接或间接干预公司的决策及依法开展的生产经营活动、损害公司及其他股东的权益的情
况。 
公司控股股东及实际控制人严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业
务、资产、人员、机构和财务等方面与公司相互独立，公司拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备面向市场自
主经营的能力；公司控股股东及其控制的其他企业没有从事与公司相同或相近的业务。 
1、公司的人员独立。公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，履行了合法程序；本
公司的总经理、董事会秘书、财务负责人、核心技术人员等人员专职在本公司工作，并在公司领取薪酬。本公司已建立独立
的劳动、人事、社会保障体系及工资管理体系，与员工签订了劳动合同，并按国家规定办理了社会保险。 
2、公司的资产独立完整、权属清晰。公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生
产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统，
与控股股东及其他关联方间资产相互独立，其资产具有完整性。 
3、公司财务独立。公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；配备了专职的财务会计人员，
独立进行会计核算和财务决策。公司开设有独立的银行帐号，并依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
4、公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会、经理的法人治理结构。并严格按照《公司法》、《公司章程》
的规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制定了完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规
定的职责独立运作。 
5、公司业务独立。公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，并拥有独立的业务系统；独立地
对外签署合同，独立采购、生产并销售其生产的产品；具有面向市场的自主经营能力；公司控股股东及其控制的其他企业没
有从事与公司相同或相近的业务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖北回天新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会  2015 年 05 月 26 日 2015 年 05 月 26 日 2015-26 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 06 月 16 日 2015 年 06 月 16 日 2015-34 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 08 月 18 日 2015 年 08 月 18 日 2015-59 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 10 月 27 日 2015 年 10 月 27 日 2015-82 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
谭力文 2 1 1 0 0 否 
蔡学恩 2 1 1 0 0 否 
余明桂 2 0 2 0 0 否 
余玉苗 10 1 9 0 0 否 
曾国安 10 1 9 0 0 否 
邹明春 10 1 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
湖北回天新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司对独立董事提出的相关建议进行了认真落实。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会四个专业委员会。 
董事会审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所相关规定及公司《审计委员会工作细则》、《审计委员会年报工作制度》
等要求，对公司内部控制、募集资金使用等进行监督审查，审核公司年度财务信息及会计报表，审计委员会勤勉尽责，在年
度财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查职责。 
薪酬与考核委员会依据公司年度经营目标完成情况，董事、高级管理人员分管工作范围、主要职责及完成情况，对公司董事
及高管人员进行考核评价，审查董事及高管人员薪酬政策与方案。 
战略委员会对公司对外投资等事项进行了研究和决策。 
提名委员会对公司聘任董事、高级管理人员等事项进行了审核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事、监事的津贴由薪酬与考核委员会提出，经董事会、监事会批准后，提交股东大会审议通过后实施。高级管理人员
的绩效考核方案由董事会批准后实施。 
对董事、监事、高级管理人员的薪酬考核与公司的经营业绩和个人绩效相结合，依据公司有关薪酬管理制度确定并实施。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 07 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2016 年 4 月 7 日 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并 100.00% 
湖北回天新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致公司严重偏离控制目标。重
要缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组合， 
其严重程度低于重大缺陷， 但仍有可能导
致公司偏离控制目标。 一般缺陷：是指除
重大缺陷、重要缺陷以外的其他控制缺陷。 
重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的
组合，可能导致公司严重偏离控制目
标。重要缺陷：是指一个或多个控制缺
陷的组合， 其严重程度低于重大缺陷， 
但仍有可能导致公司偏离控制目标。 
一般缺陷：是指除重大缺陷、重要缺陷
以外的其他控制缺陷。 
定量标准 
定量标准根据内部控制缺陷可能导致的财
务报告错报金额，以营业收入、资产总额
作为衡量指标。 
定量标准根据内部控制缺陷可能导致
的直接损失总额，以资产总额作为衡量
指标。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
湖北回天新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 06 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016] 42030002 号 
注册会计师姓名 王劲松、揭明 
审计报告正文 
湖北回天新材料股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的湖北回天新材料股份有限公司（以下简称“贵公司”）的财务报表，包括2015年12月31日合并及公司的资产
负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实
现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政
策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为
发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日合并及公司的财
务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：湖北回天新材料股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
