湖北回天新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司面对复杂多变的市场形势，制定并落实多项改革、创新措施，积极完善业务和市场布
局，继续有效推进大客户战略和重点项目、重点产品突破，加大研发投入和技术创新，提升产能和产品质
量，优势行业得以进一步巩固，新行业、新产品市场份额不断扩大，产品结构、客户结构持续优化，高附
加值产品销售比重提升，经营业绩保持稳健增长。同时，在化工原材料价格大幅上涨的不利形势下，公司
强化成本控制，加强供应链管理，改进产品配方及工艺，挖潜降耗，销售费用、管理费用得到有效管控，
降本提效达到预期目标。公司整体呈现健康快速发展的态势。 
2017年，公司实现营业收入151,525.80万元，同比增长33.90%；实现营业利润13,110.83万元，同比增
长35.28%；归属于上市公司股东的净利润11,036.91万元，同比增长13.74%。 
（一）市场营销与开发 
报告期内，公司胶粘剂产品在汽车整车制造及维修、轨道交通、工业设备、电子电器LED、新能源、
软包装等业务领域销售增长较快，尤其是汽车整车制造及维修、轨道交通和电子电器LED用胶等毛利额提
升明显；光伏电站业务本期取得较大增量。公司优化业务和市场布局，加速拓展东南亚市场，外贸业绩高
速增长；抓住雄安新区发展的历史性机遇，积极拓展新市场新客户，高端建筑用胶已达成多个战略合作项
目；根据市场形势变化及相关业务发展的阶段特征，及时调整汽车后市场等部分缺乏竞争力的业务，以充
分整合资源、聚焦优势主业，提高公司整体盈利能力。顺应上游原材料价格持续上涨的趋势，合理调整公
司主要产品销售价格，有效减轻公司成本压力。 
2017年，公司各类胶粘剂产品销售收入较上年同期增长39.60%，非胶类产品销售收入较上年同期增长
19.84%，公司产品的品牌影响和市场综合竞争力进一步提高。具体表现为： 
1、分行业看： 
（1）汽车制造领域，公司胶粘剂产品在汽车整车和零部件行业销售收入和毛利额大幅增长，替代进
口加速；客车行业，已成为国内前十大客车厂主要供应商，乘用车行业，国产品牌加速推进，稳定供货，
合资品牌逐步导入；宇通、中通、欧辉、金龙客车和日产、神龙、海马、众泰乘用车等客户供货份额进一
步提升，比亚迪客车、东风乘用车、长安、广本等客户开发进展顺利，为后续持续贡献增量奠定基础。 
（2）轨道交通用胶，公司有效整合资源，成立湖北南北车新材料有限公司，专门从事轨道交通用胶
等相关产品生产及销售业务，轨道交通用胶项目步入发展快车道；公司已在中车集团六大主机厂中取得五
