湖北回天新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
经第七届董事会第三次会议决议，2015年利润分配及资本公积转增股本方案为：以2015年末总股本
200,392,190股为基数，向全体股东每10股派送现金股利1.5元(含税)，合计派送 30,058,828.5元(含税)，剩余
未分配利润结转下一年度；以资本公积金每10股转增 10 股，共计转增200,392,190股。 
经公司2015年股东大会审议通过， 公司于2016年5月10日实施完成了2015年度权益分派方案。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 400,784,380 
现金分红总额（元）（含税） 60,117,657.00 
可分配利润（元） 123,283,055.60 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经第七届董事会第九次会议决议，2016 年利润分配及资本公积转增股本方案为：以 2016 年末总股本 400,784,380 股为基数，
湖北回天新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
每 10 股派送现金股利 1.5 元(含税)，合计派送 60,117,657 元(含税)，剩余未分配利润结转以后年度分配。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、经第七届董事会第九次会议决议，2016年利润分配及资本公积转增股本方案为：以2016年末总股
本400,784,380股为基数，每10股派送现金股利1.5元(含税)，合计派送 60,117,657元(含税)，剩余未分配利
润结转以后年度分配。 
2、2015年利润分配及资本公积转增股本方案为：以2015年末总股本200,392,190股为基数，每10股派
送现金股利1.5元(含税)，合计派送 30,058,828.5元((含税)，剩余未分配利润结转下一年度；以资本公积金
每10股转增 10 股，共计转增200,392,190股。 
3、2014年度股东大会通过的2014利润分配方案为：以2014年末总股本168,954,920股为基数，每10股
派送现金股利1.8元(含税)，合计派送30,411,885.60元(含税)，剩余未分配利润结转下一年度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 60,117,657.00 97,039,225.71 61.95% 0.00 0.00% 
2015 年 30,058,828.50 83,852,088.97 35.85% 0.00 0.00% 
2014 年 30,411,885.60 109,549,816.96 27.76% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
程建超;冷金洲;
文汉萍;章宏建;
章力 
其他承
诺 
一、自本次非公开发行定价基准日（公
司第七届董事会第五次会议决议公告
日：2016 年 6 月 20 日）前六个月至本
承诺函出具之日，本人不存在减持本人
2016 年 09
月 22 日 
2016 年 9 月
22 日至本次
非公开发行
完成后六个
正常履行
中 
湖北回天新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
直接或间接持有的回天新材股份的情
况；二、自本承诺函出具之日至本次非
公开发行完成后六个月，本人不存在减
持直接或间接持有的回天新材股份的计
划；三、本人将严格遵守本次非公开发
行股票的《股份认购协议书》及相关承
诺函中股份锁定期的约定；四、本人将
严格遵守承诺，若存在或发生上述减持
或减持计划的情况，本人由此所得所有
收益归公司所有，并依法承担由此产生
的全部法律责任。 
月内 
湖北回天新材
料股份有限公
司 
其他承
诺 
（1）自公司 2016 年度非公开发行股票
相关董事会决议日前六个月至今，除首
次公开发行募集资金投资项目及前次非
公开募集资金投资项目以外，公司不存
在实施或拟实施的重大投资或资产购买
的情况。（2）除首次公开发行募集资金
投资项目及前次非公开募集资金投资项
目以外，未来三个月内，公司无重大投
资或资产购买的计划。  
2016 年 09
月 22 日 
本次非公开
发行完成后
三个月内 
正常履行
中 
章锋;刘鹏; 吴
正明;史襄桥;王
争业;赵勇刚 
其他承
诺 
根据中国证监会《关于首发及再融资、
重大资产重组摊薄即期回报有关事项的
指导意见》的有关规定，公司实际控制
人就保障公司填补即期回报措施切实履
行出具如下承诺：1、不越权干预公司经
营管理活动，亦不侵占公司利益。 2、
自本承诺出具日至公司本次非公开发行
股票实施完毕前，若中国证监会作出关
于填补回报措施及其承诺的其他新的监
管规定的，且上述承诺不能满足中国证
监会该等规定时，本人承诺届时将按照
中国证监会的最新规定出具补充承诺。
3、作为填补回报措施相关责任主体之
一，若违反上述承诺或拒不履行上述承
诺，本人同意按照中国证监会和深圳证
券交易所等证券监管机构按照其制定或
发布的有关规定、规则，对本人采取相
关管理措施。 
2016 年 06
月 19 日 
2019-06-20 
正常履行
中 
章锋; 刘鹏; 吴
正明; 史襄桥; 
王争业; 章力;
赵勇刚;程建超;
冷金洲;文汉萍;
其他承
诺 
根据中国证监会《关于首发及再融资、
重大资产重组摊薄即期回报有关事项的
指导意见》的有关规定，公司董事、高
级管理人员就保障公司填补即期回报措
施切实履行出具如下承诺：1、本人承诺
2016 年 06
月 19 日 
2019-06-19 
正常履行
中 
湖北回天新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
章宏建  不无偿或以不公平条件向其他单位或者
个人输送利益，也不采用其他方式损害
公司利益。2、本人承诺对职务消费行为
进行约束。3、本人承诺不动用公司资产
从事与其履行职责无关的投资、消费活
动。4、本人承诺由董事会或薪酬与考核
委员会制定的薪酬制度与公司填补回报
措施的执行情况相挂钩。5、若公司后续
推出公司股权激励政策，本人承诺拟公
布的公司股权激励的行权条件与公司填
补回报措施的执行情况相挂钩。6、自本
承诺出具日至公司本次非公开发行股票
实施完毕前，若中国证监会作出关于填
补回报措施及其承诺的其他新的监管规
定的，且上述承诺不能满足中国证监会
该等规定时，本人承诺届时将按照中国
证监会的最新规定出具补充承诺。7、作
为填补回报措施相关责任主体之一，若
违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本
人同意按照中国证监会和深圳证券交易
所等证券监管机构按照其制定或发布的
有关规定、规则,对本人采取相关管理措
施。 
章锋;刘鹏;吴正
明;财通基金管
理有限公司;长
江证券（上海）
资产管理有限
公司  
股份限
售承诺 
一、本人/本公司本次以现金方式认购回
天新材本次非公开发行的全部股份，自
股份发行结束之日起 36 个月内不得转
让。二、本次发行结束后，本人/本公司
持有的因本次认购股份发生的送股、转
增股本等原因增加的股份，亦按照前述
安排进行锁定。三、除前述锁定期约定
外，本人/本公司承诺将按照有关法律法
规以及中国证券监督管理委员会、深圳
证券交易所关于锁定期的规定履行相应
的股份锁定义务。 
2015 年 09
月 12 日 
2018-09-17 
正常履行
中 
章锋; 刘鹏;吴
正明; 史襄桥;
王争业;章力;金
燕;耿彪; 赵勇
刚;程建超;文汉
萍;章宏建  
其他承
诺 
一、自本次非公开发行定价基准日（公
司第六届董事会第十四次决议公告日：
2014 年 8 月 6 日）前六个月至本承诺签
署之日，本人不存在减持所持有的回天
新材股份的情况。二、自本承诺签署之
日至本次非公开发行完成后六个月内，
本人承诺不减持本人所持有的回天新材
股份，不存在减持直接或间接持有的回
天新材股份的计划。三、本人将严格遵
守本次非公开发行股票的《股份认购协
2015 年 06
月 05 日 
2016-01-04 
已经履行
完毕 
湖北回天新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
议书》及相关承诺函中股份锁定期的约
定。四、本人将严格遵守承诺，若存在
或发生上述减持或减持计划的情况，本
人由此所得所有收益归公司所有，并依
法承担由此产生的全部法律责任。 
湖北回天新材
料股份有限公
司 
其他承
诺 
本公司及本公司控股子公司未直接或间
接向 “长江证券超越理财宝 9 号集合资
产管理计划”、“财通基金—玉泉 91 号资
产管理计划”及其委托人提供财务资助
或者补偿，不存在违反《证券发行与承
销管理办法》第十六条等有关法规规定
的情形。 
2014 年 12
月 16 日 
2018-12-31 
正常履行
中 
章锋;刘鹏;吴正
明;史襄桥;王争
业;赵勇刚 
其他承
诺 
本人及与本人关系密切的家庭成员(包
括配偶、父母、年满 18 周岁的子女及其
配偶、兄弟姐妹及其配偶，配偶的父母、
兄弟姐妹，子女配偶的父母)未直接或间
接向“长江证券超越理财宝 9 号集合资
产管理计划”、“财通基金—玉泉 91 号资
产管理计划”及除本人以外的其他委托
人提供财务资助或者补偿，不存在违反
《证券发行与承销管理办法》第十六条
等有关法规规定的情形。 
2014 年 12
月 16 日 
2018-12-31 
正常履行
中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
章锋;刘鹏; 吴
正明;史襄桥;王
争业;赵勇刚 
其他承
诺 
对所持有的公司股份在 2016 年 7 月 
31 日前不减持。若违反上述承诺，其转
让或减持所得全部归公司所有。 
2016 年 01
月 05 日 
2016-07-31 
已经履行
完毕 
章锋;刘鹏; 吴
正明;史襄桥;王
争业;赵勇刚 
股东一
致行动
承诺 
1、公司在召开股东大会前，本协议各方
应当对会议表决事项事先达成一致意
见，并以此一致意见为准进行投票表决；
如果协议各方不能事先达成一致意见
的，以章锋意见为准；2、本协议各方共
同向股东大会提出提案，共同提名公司
董事候选人，需事先达成一致意见；如
果协议各方不能事先达成一致意见的，
以章锋意见为准向股东大会提出提案。
3、本协议各方控制的公司董事在不违反
《公司法》和《公司章程》的情况下，
对于其在公司董事会表决前，应当征询
本协议各方，并达成一致意见，并以此
为准在公司董事会上投票表决。若不能
事先达成一致意见的，以章锋意见为准；
4、协议自签署之日起生效，有效期为三
十六个月。 
2014 年 08
月 04 日 
2017-08-04 
正常履行
中 
湖北回天新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、重要会计政策变更 
财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），适用于2016年5月1日起
发生的相关交易。本公司执行该规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。 税金及附加 
（2）将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船
使用税、印花税从“管理费用”项目重分类至“税金及附加”项目，2016年5月
1日之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。 
调增税金及附加本年金额3,816,635.32元，调减
管理费用本年金额3,816,635.32元。 
（3）将“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交增值税”、“待抵扣进项税
额”、“待认证进项税额”、“增值税留抵税额”等明细科目的借方余额从“应交
税费”项目重分类至“其他流动资产”（或“其他非流动资产”）项目。比较数
据不予调整。 
调增其他流动资产期末余额13,293,552.62元，调
增应交税费期末余额13,293,552.62元。 
本次会计政策变更是公司根据财政部相关文件要求进行的变更，符合相关法律法规和《公司章程》的
规定，比较数据不予调整，不会对公司的财务报表产生重大影响。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
湖北回天新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
与上期相比，本期新增子公司二家，分别为上海回天电力科技发展有限公司和湖州天晖太阳能电力有
限公司，本期合并范围内的子公司共十二家，具体明细见“第十一节 财务报告 / 九、在其他主体中的权
益”。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 38 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘金进、揭明 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
公司原聘请的瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）已完成公司2015年度的审计工作，瑞华会计师事务
所负责本公司年度审计的项目组出现了调整，人员变动较大，为了确保审计工作质量，经双方友好协商，
瑞华会计师事务所同意不再担任本公司2016年度审计机构。 
为确保公司2016年度财务审计工作的顺利进行，根据《公司章程》、《董事会议事规则》、《审计委
员会工作细则》等规定，经公司董事会审核，并经独立董事的事前认可并发表独立意见，公司于2016年7
月8日召开2016年第一次临时股东大会审议通过《关于聘请年审会计师事务所的临时提案》，同意聘请立
信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度财务审计机构。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计会计师事务所，期间共支
付年度财务报告及内部控制审计费用合计为38万元。 
本年度，公司因筹划员工持股计划（认购非公开发行股票方式），聘请东北证券股份有限公司（以下
简称“东北证券”）担任公司本次非公开发行的保荐机构，由于本次非公开发行尚未实施完成，2016年度
公司未向东北证券支付费用，待募集资金到账后支付保荐承销费。 
湖北回天新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影
响 
诉讼(仲裁)判决执
行情况 
披露日
期 
披露索引 
股东许俊违反与
公司签订的履职
《协议书》 
2,327.62 否 终审判决 
维持原判，判决许俊将所持
有的回天新材 1,900,094 股
股票以每股12.25元的价格
转让给第三人。 
股票已完成司法过
户 
2015 年
10 月 22
日 
详见巨潮资
讯网：公告编
号：2015-78、
2016-02 
润恒光能有限公
司未按买卖合同
约定向常州回天
支付货款 
952.22 否 已判决 
判令润恒光能有限公司向
常州回天支付货款
952.2192 万元及违约金
18.0125 万元。 
截止本报告披露
日，公司累计收到
润恒光能有限公司
支付的货款及违约
金 245 万元、抵付
货物 360 万元，共
计 605 万元。 
  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及董事、监事 、高级管理人员 、控股股东、实际控制人在报告期内不存在未履行法院生效判决、
所负数额较大的债务到期未清偿，被有权机关调查，被司法机关或纪检部门采取强制措施，被移送司法机
关或追究刑事责任，被中国证监会立案调查或行政处罚、被采取市场禁入措施、被认定为不适当人选，被
环保、安监、税务等其他行政管理部门给予重大行政处罚，以及被交易所公开谴责等情形。 
湖北回天新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年6月19日，公司召开第七届董事会第五次会议和第七届监事会第五次会议审议通过了《关于公
司第一期员工持股计划（草案）（认购非公开发行股票方式）及其摘要的议案》、《关于公司向特定对象
非公开发行A股股票方案的议案》等相关议案，公司独立董事发表了同意的独立意见。 
公司拟通过非公开发行股票的方式向公司及下属分子公司的董事、高级管理人员、核心技术人员及董
事会认为需要激励的对象实施员工持股计划，总人数不超过90人，具体参加人数根据员工实际缴款情况确
定。本次员工持股计划设立时计划份额合计不超过254,000,000.00份，每计划份额的认购价格为人民币1.00
元，资金总额不超过254,000,000.00元，具体金额根据员工实际缴款金额确定。本次员工持股计划存续期为
48个月，其中前36个月为锁定期，自公司股票登记至员工持股计划时起算。 
综合考虑公司所处行业和发展阶段、财务状况、股票发行价格与市场价格偏离等情况，2016年6月25
日，持有本公司3%以上股份的股东章锋先生提交的《关于公司第一期员工持股计划（草案）（认购非公开
发行股票方式）增加价格调整机制的临时提案》、《关于公司与第一期员工持股计划签订<附条件生效的
股份认购协议书>的临时提案》，公司董事会根据该临时提案对于2016年6月20日公告的《湖北回天新材料
股份有限公司2016年度非公开发行股票预案》进行了修订。主要修改了本次非公开发行的定价机制、数量、
增加了《湖北回天新材料股份有限公司与湖北回天新材料股份有限公司-第一期员工持股计划之附条件生效
的股份认购协议书》的主要内容。 
2016年7月8日，公司召开2016年第一次临时股东大会审议批准了上述事项。 
2016年8月1日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（161937号），
公司非公开发行股票申请被受理。 
2016年8月26日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》
（161937号）。根据相关要求，公司会同相关中介机构对反馈意见中所列问题逐一落实。2016年9月22日，
公司召开第七届董事会第七次会议审议通过了《关于公司第一期员工持股计划（草案）（认购非公开发行
股票方式）及其摘要（第二次修订稿）的议案》、《关于公司非公开发行A股股票预案（第二次修订稿）
的议案》等相关议案，根据反馈意见要求，对相关内容进行了调整、完善。公司独立董事发表了同意的独
立意见。2016年9月24日，公司对反馈意见回复进行公开披露，并在规定时间内将相关书面回复意见报送
中国证监会。 
2016年12月21日，中国证监会发行审核委员会对公司非公开发股票的申请进行了审核。根据会议审核
结果，公司本次非公开发行股票的申请获得审核通过。公司将在收到中国证监会的书面核准文件尽快实施。 
湖北回天新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
具体内容详见公司分别于2016年6月20日、2016年6月27日、2016年7月8日、2016年8月2日、2016年8
月27日、2016年9月24日、2016年12月22日刊登在巨潮资讯网的《第七届董事会第五次会议决议》（公告
编号：2016-31）、《第一期员工持股计划（草案）（修订稿）（认购非公开发行股票方式）》、《2016
年第一次临时股东大会决议》（公告编号：2016-41）、《关于非公开发行股票申请获得中国证监会受理的
公告》（公告编号：2016-47）、《关于收到<中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书>的公告》
（公告编号：2016-50）、《关于2016年度非公开发行股票并在创业板上市申请文件反馈意见的回复》及《第
一期员工持股计划（草案）（第二次修订稿）（认购非公开发行股票方式）》、《关于非公开发行股票申
请获得中国证监会发行审核委员会审核通过的公告》（公告编号：2016-65）等相关公告。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2016年6月19日，公司第七届董事会第五次会议审议通过了《关于公司非公开发行股票涉及关联交易
事项的议案》，公司拟非公开发行股票不超过2,500万股。在本次非公开发行中，公司本次总计向1名特定
对象非公开发行股票，发行对象为公司第一期员工持股计划。其中本次员工持股计划的部分出资人包括公
司董事、高级管理人员，上述关系构成关联方关系，因此本次非公开发行亦为关联方交易。上述事项已经
湖北回天新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
公司于2016年7月8日召开的2016年第一次临时股东大会审议批准。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于公司非公开发行股票涉及关联交易事项
的公告》（公告编号：2016-34） 
2016 年 06 月 20 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于 2016 年度非公开发行股票预案修订情况
说明的公告 》（公告编号：2016-39） 
2016 年 06 月 27 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《2016 年第一次临时股东大会决议》（公告编号：
2016-41） 
2016 年 07 月 08 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
湖北回天新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订立
对方名称 
合同
标的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否
关联
交易 
关联
关系 
截至报告期末的
执行情况 
披露
日期 
披露
索引 
湖北回
天新材
料股份
有限公
司 
上海浦东
发展银行
股份有限
公司襄阳
分行 
借款 
2015 年
11月03
日 
2,000  无  —— 2,000 否 无 
到期日为 2016 年
11 月 2 日，公司
已分别于 2016 年
4 月 7 日、2016
年5月5日偿还完
毕 
  
湖北回
天新材
料股份
有限公
司 
中国银行
股份有限
公司襄阳
分行 
借款 
2015 年
11月18
日 
1,000  无  —— 1,000 否 无 
到期日为 2016 年
11 月 17 日，公司
已于 2016 年 8 月
10 日偿还完毕 
  
湖北回
天新材
料股份
有限公
司 
中国农业
银行股分
有限公司
襄阳高新
区支行 
借款 
2015 年
11月26
日 
1,000  无  —— 1,000 否 无 
到期日为 2016 年
11 月 25 日，公司
已于 2016 年 7 月
6 日偿还完毕 
  
湖北回
天新材
料股份
有限公
司 
平安银行
股份有限
公司襄阳
分行 
借款 
2016 年
04 月
27 日 
1,000  无  —— 1,000 否 无 
到期日为 2017 年
4 月 26 日，公司
已于 2016 年 8 月
4 日偿还完毕 
  
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
湖北回天新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
（1）年度精准扶贫概要 
2016年，公司向襄阳市慈善总会捐赠100万元，存入“章锋爱心基金”，用于贫困资助；向上海市湖北商
会捐款10万元，分别用于武汉市和天门市洪涝救灾；向困难员工进行爱心捐助等公益支出。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 112.3 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 10 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元 100 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 1 
     9.2.投入金额 万元 2.3 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
  
公司自创建以来一直恪守“创造价值  回报社会”的神圣
使命和职责，把“感恩，回报社会”作为企业文化的灵魂，
大力开展扶贫济困工作，是襄阳市帮扶资金最多的民营
企业之一，董事长章锋先生连续两次荣膺“中华慈善人
物”称号，并多次获得省市“爱心企业家”、“助学爱心人
物”等荣誉，公司也先后获得“慈善爱心企业”、“十佳慈
善企业”、“抗震救灾荣誉证书”等荣誉。 
（3）后续精准扶贫计划 
对于公司来说，扶贫济困永远没有终点，公司将持续关注和参与社会公益事业，为社会的和谐发展贡
献微薄的力量。 
湖北回天新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
2、履行其他社会责任的情况 
1、不断完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度体系，持续提高公司规范运作水平。努力提
升管理水平和创新能力，增强公司核心业务竞争力，以持续稳健的经营为客户、员工、股东创造价值。 
2、关注员工的需求，提供有竞争力的薪酬福利待遇，改善员工工作和生活环境。严格遵守国家环保
方面的法律法规，采用绿色环保的制造工艺，切实保障员工职业健康与安全。 
3、通过产品研发升级和技术改造，为客户、社会提供环境友好型、资源节约型的优质产品。 
4、践行企业社会责任。公司系民政部门认定的社会福利企业，实施阳光工程，关爱弱势群体，公司
自上市前便开始为残疾人提供100多个工作岗位，让残疾人像常人一样工作、生活，在回天的大家庭里享
受关怀。 
5、积极参加社会公益活动，回报社会、扶贫济困，勇于承担社会责任。董事长章锋先生连续两次荣
膺“中华慈善人物”称号，并多次获得省市“爱心企业家”、“助学爱心人物”等荣誉；公司也先后获得“慈善爱
心企业”、“十佳慈善企业”、“抗震救灾荣誉证书”等荣誉。1997年以来，公司累计投入资金和物资2,000多
万元，资助贫困地区教育、引导贫困户发展适宜产业、修路建房，资助灾区群众，并影响带动了一批人参
与到社会扶贫公益事业中。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年6月19日，公司召开第七届董事会第五次会议和第七届监事会第五次会议审议通过了《关于
公司第一期员工持股计划（草案）（认购非公开发行股票方式）及其摘要的议案》、《关于公司向特定对
象非公开发行A股股票方案的议案》等相关议案，公司独立董事发表了同意的独立意见。 
公司拟通过非公开发行股票的方式向公司及下属分子公司的董事、高级管理人员、核心技术人员及董
事会认为需要激励的对象实施员工持股计划，总人数不超过90人，具体参加人数根据员工实际缴款情况确
定。本次员工持股计划设立时计划份额合计不超过254,000,000.00份，每计划份额的认购价格为人民币1.00
元，资金总额不超过254,000,000.00元，具体金额根据员工实际缴款金额确定。本次员工持股计划存续期为
48个月，其中前36个月为锁定期，自公司股票登记至员工持股计划时起算。 
综合考虑公司所处行业和发展阶段、财务状况、股票发行价格与市场价格偏离等情况，2016年6月25
日，持有本公司3%以上股份的股东章锋先生提交的《关于公司第一期员工持股计划（草案）（认购非公开
湖北回天新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
发行股票方式）增加价格调整机制的临时提案》、《关于公司与第一期员工持股计划签订<附条件生效的
股份认购协议书>的临时提案》，公司董事会根据该临时提案对于2016年6月20日公告的《湖北回天新材料
股份有限公司2016年度非公开发行股票预案》进行了修订。主要修改了本次非公开发行的定价机制、数量、
增加了《湖北回天新材料股份有限公司与湖北回天新材料股份有限公司-第一期员工持股计划之附条件生效
的股份认购协议书》的主要内容。 
2016年7月8日，公司召开2016年第一次临时股东大会审议批准了上述事项。 
2016年8月1日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（161937号），
公司非公开发行股票申请被受理。 
2016年8月26日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》
（161937号）。根据相关要求，公司会同相关中介机构对反馈意见中所列问题逐一落实。2016年9月22日，
公司召开第七届董事会第七次会议审议通过了《关于公司第一期员工持股计划（草案）（认购非公开发行
股票方式）及其摘要（第二次修订稿）的议案》、《关于公司非公开发行A股股票预案（第二次修订稿）
的议案》等相关议案，根据反馈意见要求，对相关内容进行了调整、完善。公司独立董事发表了同意的独
立意见。2016年9月24日，公司对反馈意见回复进行公开披露，并在规定时间内将相关书面回复意见报送
中国证监会。 
2016年12月21日，中国证监会发行审核委员会对公司非公开发股票的申请进行了审核。根据会议审核
结果，公司本次非公开发行股票的申请获得审核通过。公司将在收到中国证监会的书面核准文件尽快实施。 
具体内容详见公司分别于2016年6月20日、2016年6月27日、2016年7月8日、2016年8月2日、2016年8
月27日、2016年9月24日、2016年12月22日刊登在巨潮资讯网的《第七届董事会第五次会议决议》（公告
编号：2016-31）、《第一期员工持股计划（草案）（修订稿）（认购非公开发行股票方式）》、 《2016
年第一次临时股东大会决议》（公告编号：2016-41）、《关于非公开发行股票申请获得中国证监会受理的
公告》（公告编号：2016-47）、《关于收到<中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书>的公告》
（公告编号：2016-50）、《关于2016年度非公开发行股票并在创业板上市申请文件反馈意见的回复》及《第
一期员工持股计划（草案）（第二次修订稿）（认购非公开发行股票方式）》、《关于非公开发行股票申
请获得中国证监会发行审核委员会审核通过的公告》（公告编号：2016-65）等相关公告。 
2、公司于2014 年11月25日召开公司第六届董事会第十八次会议审议通过相关议案，同意公司使用自
有资金20,000万元与宁波软银回天创业投资管理合伙企业（有限合伙）共同出资设立宁波软银回天创业投
资合伙企业（有限合伙）（以下简称“合伙企业”），注册资本2.02亿元，公司为有限合伙人，出资比例99.01%。
2014年12月31日，合伙企业完成工商注册登记。由于市场形势变化和合作双方具体项目调整，从保护公司
及全体股东的利益出发，经慎重考虑，并经合作双方协商一致同意，注销合伙企业。2016年7月1日，该企
湖北回天新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
业经宁波市北仑区市场监督管理局核准注销。由于公司未对合伙企业注入资金，注销不会对公司整体生产
经营和当期损益产生影响。详见公司分别于2014年11月25日、2016年4月7日刊登在巨潮资讯网的《关于使
用自有资金对外投资的公告》（公告编号：2014-72）、《关于注销宁波软银回天创业投资合伙企业（有限
合伙）的公告》（公告编号：2016-17）。 
3、公司以自有资金出资700万元，与自然人董如福、周慧、董世宝共同投资设立湖北南北车新材料
有限公司，该公司注册资本1,000万元，公司持有其70%的股权，拟从事轨道车辆用胶粘剂、制动液、原
子灰、液压油、润滑油、润滑脂、专项化学制品及相关使用设备、精细化工产品等研究与生产及销售，
已于2017年3月20日取得襄阳市工商行政管理局下发的营业执照。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司子公司“广州市回天精细化工有限公司”名称变更为“广州回天新材料有限公司”，于2016年1月
25日取得广州市花都区工商行政管理局下发的营业执照。 
2、公司孙公司上海回天汽车服务有限公司以自有资金750万元认购上海聚车信息科技有限公司（以下
简称“上海聚车”）的新增注册资本，占投资完成后上海聚车注册资本额的5%，其中，新增注册资本29.41
万元，增加资本公积金720.59万元。旨在通过投资汽车后市场O2O平台“e养车”推动其与上海回天汽车服务
有限公司深入合作，协同区域市场拓展，整合线上线下资源，高效快捷的获得市场份额。详见公司于2016
年2月18日刊登在巨潮资讯网的《关于孙公司对外投资的公告》（公告编号：2016-06）。 
3、公司子公司上海回天新材料有限公司使用自有资金700万元与杭州回日新能源科技有限公司共同投
资设立上海回天电力科技发展有限公司，注册资本1,000万元，上海回天新材料有限公司占出资比例的70%，
拟从事电力科技、太阳能光伏发电领域内的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让，投资咨询及实业
投资，于2016年2月3日取得上海市松江区市场监督管理局下发的营业执照，该公司2016年未开展经营。 
4、上海回天电力科技发展有限公司出资3,000万元设立全资子公司湖州天晖太阳能电力有限公司，拟
从事太阳能光伏发电项目的筹建，于2016年2月23日取得湖州市南浔区工商行政管理局下发的营业执照，
该公司2016年未开展经营。 
湖北回天新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 71,996,262 35.93%   73,353,707 1,357,445 74,711,152 146,707,414 36.61% 
3、其他内资持股 71,996,262 35.93%   73,353,707 1,357,445 74,711,152 146,707,414 36.61% 
其中：境内法人持股 13,010,954 6.49%   13,010,954  13,010,954 26,021,908 6.49% 
   境内自然人持股 58,985,308 29.43%   60,342,753 1,357,445 61,700,198 120,685,506 30.11% 
二、无限售条件股份 128,395,928 64.07%   127,038,483 -1,357,445 125,681,038 254,076,966 63.39% 
1、人民币普通股 128,395,928 64.07%   127,038,483 -1,357,445 125,681,038 254,076,966 63.39% 
三、股份总数 200,392,190 100.00%   200,392,190 0 200,392,190 400,784,380 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年1月8日，许俊所持回天新材1,900,094股股票已完成司法过户给公司现任董事章锋、董事吴
正明、董事刘鹏、董事、总经理王争业、董事史襄桥。 
2、经公司2015年股东大会审议通过，2015年利润分配及资本公积转增股本方案为：以2015年末总股
本200,392,190股为基数，每10股派送现金股利1.5元(含税)，合计派送30,058,828.5元(含税)，剩余未分配利
润结转下一年度；以资本公积金每10股转增10股，共计转增200,392,190股。公司于2016年5月10日完成了
2015年度权益分派方案，本次资本公积金转增股本后，公司的总股本由200,392,190股增加至400,784,380股，
注册资本由人民币200,392,190元变更为人民币400,784,380元。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年1月8日，许俊所持回天新材1,900,094股股票已完成向公司现任董事章锋、董事吴正明、董
事刘鹏、董事、总经理王争业、董事史襄桥的司法过户。 
