湖北回天胶业股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理
和控制制度并严格执行，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等的要求。 
（一）控股股东与公司 
公司控股股东及实际控制人严格按照法律法规的要求规范自身行为，公司的重大决策均由股东大会和董事会依法作出，
没有出现控股股东及实际控制人直接或间接干预公司的决策及依法开展的生产经营活动、损害公司及其他股东的权益的情
况。 
公司控股股东及实际控制人严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业
务、资产、人员、机构和财务等方面与公司相互独立，公司拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备面向市场自
主经营的能力；公司控股股东及其控制的其他企业没有从事与公司相同或相近的业务。 
1、公司的人员独立。公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，履行了合法程序；本
公司的总经理、董事会秘书、财务负责人、核心技术人员等人员专职在本公司工作，并在公司领取薪酬。本公司已建立独立
的劳动、人事、社会保障体系及工资管理体系，与员工签订了劳动合同，并按国家规定办理了社会保险。 
2、公司的资产独立完整、权属清晰。公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生
产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统，
与控股股东及其他关联方间资产相互独立，其资产具有完整性。 
3、公司财务独立。公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；配备了专职的财务会计人员，
独立进行会计核算和财务决策。公司开设有独立的银行帐号，并依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
4、公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会、经理的法人治理结构。并严格按照《公司法》、《公司章程》
的规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制定了完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规
定的职责独立运作。 
5、公司业务独立。公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，并拥有独立的业务系统；独立地
对外签署合同，独立采购、生产并销售其生产的产品；具有面向市场的自主经营能力；公司控股股东及其控制的其他企业没
有从事与公司相同或相近的业务。 
（二）股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》、《公司
股东大会议事规则》等的规定和要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保全体股东享有平等地位，平等权利，并承
担相应的义务，让中小投资者充分行使自己的权力。通过聘请律师出席见证保证了会议的召集、召开和表决程序的合法性。 
（三）董事和董事会 
公司董事的选聘程序公开、公平、公正、独立，董事会严格按照《公司法》和《公司章程》》、《董事会议事规则》和
《独立董事工作制度》等法律法规及公司制度开展工作。公司董事会由9名成员组成，其中独立董事3名，董事产生程序合法
有效，董事成员符合有关法律、法规、章程等的要求，董事会成员具有履行职务所必需的专业知识、技能和素质。董事会会
议严格按照《董事会议事规则召开》，董事会能够按照法律、法规和公司章程的规定行使职权。公司按照《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会，
各专门委员会均按照规范行使职权。 
（四）监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等的要求，并采取措施保障监事的知情权，为监事正常
湖北回天胶业股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
履行职责提供必要的协助；公司监事会由3名成员组成，其中职工代表监事一名，监事的推荐、选举和产生程序符合相关法
律、法规的要求，监事会成员具备法律、会计方面的专业知识和工作经验, 具备合理的专业结构，能够独立有效地行使对董
事、经理和其他高级管理人员及公司财务的监督和检查；公司监事会按《监事会议事规则》等有关规定开展工作，召开会议，
认真履行自己的职责，对相关事项进行核查并发表意见，对公司财务以及公司董事、经理及其他高级管理人员履行职责的合
法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）绩效评价与激励约束机制 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的要求，通过制订和完善《薪酬与考核委员会工作细则》、《总经理工作细
则》、《独立董事制度》、《激励基金管理制度》等制度，建立和完善了公正透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准
和程序。公司高级管理人员的聘任，严格按照有关法律、法规和公司章程的规定进行。公司董事会设立了薪酬与考核委员会，
制定高级管理人员的薪酬方案，根据公司实际经营指标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，对高级管理人员进行年度绩
效考核，并监督薪酬制度执行情况及依法披露。激励金的实施严格按照《公司激励基金管理制度》及《实施细则》执行。 
（六）利益相关者 
公司已建立和完善内部管理制度，确保银行及其他债权人、职工、消费者、供应商、社区等利益相关者的合法权利；在
保持公司持续发展、实现股东利益最大化的同时，公司非常注重所在社区的福利、环境保护、公益事业等问题，重视公司的
社会责任并切实践行。 
（七）信息披露与透明度 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律法规及公司《信息
披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和
咨询。公司指定巨潮资讯网为公司信息披露的网站和《证券时报》作为公司信息披露的报纸，真实、准确、及时、完整地披
露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。公司按照《投资者关系管理制度》的要求，通过多种渠道，加强与投资者的沟
通，促进投资者对公司的了解。 
（八）公司不存在因改制等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
（九）报告期内，公司不存在尚未解决的治理问题。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 18 日 
2011 年度股东大会决议公告
(2012-16) 
2012 年 04 月 19 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 10 月 12 日 
2012 年第一次临时股东大会
决议公告(2012-38) 
2012 年 10 月 13 日 
湖北回天胶业股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第五届董事会第十四次会议 2012 年 01 月 20 日 
第五届董事会第十四次会议
决议公告(2012-03) 
2012 年 01 月 20 日 
第五届董事会第十五次会议 2012 年 03 月 20 日 
第五届董事会第十五次会议
决议公告(2012-07) 
2012 年 03 月 22 日 
第五届董事会第十六次会议 2012 年 04 月 25 日 
第五届董事会第十六次会议
决议公告(2012-19) 
2012 年 04 月 26 日 
第五届董事会第十七次会议 2012 年 05 月 04 日 
第五届董事会第十七次会议
决议公告(2012-23) 
2012 年 05 月 04 日 
第五届董事会第十八次会议 2012 年 08 月 15 日 
第五届董事会第十八次会议
决议公告(2012-31) 
2012 年 08 月 16 日 
第五届董事会第十九次会议 2012 年 09 月 25 日 
第五届董事会第十九次会议
决议公告(2012-34) 
2012 年 09 月 26 日 
第六届董事会第一次会议 2012 年 10 月 12 日 
第六届董事会第一次会议公
告(2012-39) 
2012 年 10 月 13 日 
第六届董事会第二次会议 2012 年 10 月 23 日 
第六届董事会第二次会议决
议 
2012 年 10 月 24 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司第五届董事会第三次审议制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报信息披露重大差错的认定及处理程序、
责任追究等做出了详细的规定；第五届董事会第六次会议审议制订了《审计委员会年报工作制度》、《独立董事年报工作制度》，
对审计委员会及独立董事在年报编制过程中的职责与工作程序进一步明确。报告期内，公司严格遵守上述制度规定，确保年
度报告信息披露真实、准确、完整、及时、公平，未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
湖北回天胶业股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 27 日 
审计机构名称 大信会计师事务所 
审计报告文号 大信审字[2013]第 2-00260 号 
审计报告正文 
 
审计报告 
 
大信审字[2013]第2-00260号 
 
湖北回天胶业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的湖北回天胶业股份有限公司（以下简称―贵公司‖）财务报表，包括2012年12月31日
的合并及母公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司
股东权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2012
年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量。 
 
