湖北回天新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规要求，不断完善公司的
法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度并严格执行，促进公司规范运作，持续提升公司治理水
平。公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
等的要求。 
（一）控股股东与公司 
公司控股股东及实际控制人严格按照法律法规的要求规范自身行为，公司的重大决策均由股东大会和
董事会依法作出，没有出现控股股东及实际控制人直接或间接干预公司的决策及依法开展的生产经营活
动、损害公司及其他股东的权益的情况。 
公司控股股东及实际控制人严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要
求规范运作，在业务、资产、人员、机构和财务等方面与公司相互独立，公司拥有独立完整的采购、生产、
销售、研发系统，具备面向市场自主经营的能力；公司控股股东及其控制的其他企业没有从事与公司相同
或相近的业务。 
（二）股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和《公
司章程》、《公司股东大会议事规则》等的规定和要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保全体
股东享有平等地位，对公司决策事项进行参与和表决。报告期内，公司共召开三次股东大会，股东大会均
由公司董事会召集、召开，公司在会议召开时采用现场投票和网络投票相结合的方式，为股东参加股东大
会提供便利，就涉及影响中小投资者利益的重大事项，对中小投资者表决情况单独计票，并公开披露计票
结果，确保所有股东尤其是中小股东能充分行使自己的权利。通过聘请律师出席见证保证了会议的召集、
召开和表决程序的合法性。 
（三）董事和董事会 
公司董事的选聘程序公开、公平、公正、独立，董事会严格按照《公司法》和《公司章程》、《董事
会议事规则》和《独立董事工作制度》等法律法规及公司制度开展工作。公司董事会由9名成员组成，其
中独立董事3名，董事产生程序合法有效，董事成员符合有关法律、法规、章程等的要求，董事会成员具
湖北回天新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
有履行职务所必需的专业知识、技能和素质。报告期内，公司共召开七次董事会，董事会会议严格按照《董
事会议事规则召开》，董事会能够按照法律、法规和公司章程的规定行使职权。公司按照《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委
员会四个专门委员会，各专门委员会均按照规范行使职权。 
（四）监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等的要求，并采取措施保障监事的知
情权，为监事正常履行职责提供必要的协助；公司监事会由3名成员组成，其中职工代表监事一名，监事
的推荐、选举和产生程序符合相关法律、法规的要求，监事会成员具备合理的专业结构，能够独立有效地
行使对董事、经理和其他高级管理人员及公司财务的监督和检查。报告期内，公司共召开七次监事会，监
事会按《监事会议事规则》等有关规定开展工作、召开会议，认真履行自己的职责，对相关事项进行核查
并发表意见，对公司财务以及公司董事、经理及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，
维护公司及股东的合法权益。 
（五）绩效评价与激励约束机制 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的要求，通过制订和完善《薪酬与考核委员会工作细则》、
《总经理工作细则》、《独立董事制度》等制度，建立和完善了公正透明的董事、监事和经理人员的绩效
评价标准和程序。公司高级管理人员的聘任，严格按照有关法律、法规和公司章程的规定进行。公司董事
会设立了薪酬与考核委员会，制定高级管理人员的薪酬方案，根据公司实际经营指标完成情况以及高级管
理人员的工作业绩，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况及依法披露。 
（六）利益相关者 
公司已建立和完善内部管理制度，确保银行及其他债权人、职工、消费者、供应商、社区等利益相关
者的合法权利；在保持公司持续发展、实现股东利益最大化的同时，公司非常注重所在社区的福利、环境
保护、公益事业等问题，重视公司的社会责任并切实践行。 
（七）信息披露与透明度 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律
法规及公司《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，指定董事会秘书
负责信息披露工作、接待股东来访和咨询。公司指定巨潮资讯网为公司信息披露的网站和《证券时报》作
为公司信息披露的报纸，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。公司
按照《投资者关系管理制度》的要求，通过多种渠道，加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的了解。 
（八）公司不存在因改制等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
 
湖北回天新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东及实际控制人严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要
求规范运作，在业务、资产、人员、机构和财务等方面与公司相互独立，公司拥有独立完整的采购、生产、
销售、研发系统，具备面向市场自主经营的能力；公司控股股东及其控制的其他企业没有从事与公司相同
或相近的业务。 
1、公司的人员独立。公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，履
行了合法程序；本公司的总经理、董事会秘书、财务负责人、核心技术人员等人员专职在本公司工作，并
在公司领取薪酬。本公司已建立独立的劳动、人事、社会保障体系及工资管理体系，与员工签订了劳动合
同，并按国家规定办理了社会保险。 
2、公司的资产独立完整、权属清晰。公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设
施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，
具有独立的原料采购和产品销售系统，与控股股东及其他关联方间资产相互独立，其资产具有完整性。 
3、公司财务独立。公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；配备了专
职的财务会计人员，独立进行会计核算和财务决策。公司开设有独立的银行帐号，并依法独立进行纳税申
报和履行纳税义务。 
4、公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会、经理的法人治理结构。并严格按照《公司法》、
《公司章程》的规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制定了完善的岗位
职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。 
5、公司业务独立。公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，并拥有独立的
业务系统；独立地对外签署合同，独立采购、生产并销售其生产的产品；具有面向市场的自主经营能力；
公司控股股东及其控制的其他企业没有从事与公司相同或相近的业务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖北回天新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 44.52% 2017 年 04 月 20 日 2017 年 04 月 21 日 2017-18 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 45.40% 2017 年 07 月 05 日 2017 年 07 月 06 日 2017-30 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 45.65% 2017 年 09 月 12 日 2017 年 09 月 13 日 2017-50 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
谭力文 7 1 6 0 0 否 
余明桂 7 1 6 0 0 否 
蔡学恩 7 1 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司对独立董事提出的相关建议进行了认真落实。 
湖北回天新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会四个专业委员会。 
董事会审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所相关规定及公司《审计委员会工作细则》、《审
计委员会年报工作制度》等要求，对公司内部控制、募集资金使用等进行监督审查，审核公司年度财务信
息及会计报表，审计委员会勤勉尽责，在年度财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查职责。 
薪酬与考核委员会依据公司年度经营目标完成情况，董事、高级管理人员分管工作范围、主要职责及
完成情况，对公司董事及高管人员进行考核评价，审查董事及高管人员薪酬政策与方案。 
战略委员会对公司对外投资、股权收购等事项进行了研究和决策。 
提名委员会对公司聘任高级管理人员等事项进行了审核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事、监事、高级管理人员报酬实行年薪制，公司董事、监事的薪酬由薪酬与考核委员会提出，
经董事会、监事会批准后，提交股东大会审议通过后实施。高级管理人员的绩效考核方案由董事会批准后
实施。对董事、监事、高级管理人员的薪酬考核与公司的经营业绩和个人绩效相结合，依据公司有关薪酬
管理制度确定并实施。 
报告期内，为实现公司、股东和员工利益的一致性，进一步完善公司治理结构，健全公司长期有效的
激励约束机制，充分调动员工积极性和创造性，吸引和留住优秀人才，提高公司员工队伍的凝聚力和公司
竞争力，促进公司持续、健康、稳定发展，对包括公司部分董事、高级管理人员在内的董事会认为需要激
励的对象实施员工持股计划，本次员工持股计划通过认购公司非公开发行股份的方式实施，本次非公开发
行新增股份已于2017年7月在深圳证券交易所上市。详见本报告“第五节 重要事项 / 十四、公司股权激励
计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况”。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
湖北回天新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 07 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2018 年 03 月 07 日刊登于巨潮资讯网的《湖北回天新材料股份有限公司关于 2017
年内部控制的自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致公司严重偏离控制目标。重
要缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组合， 
其严重程度低于重大缺陷， 但仍有可能导
致公司偏离控制目标。 一般缺陷：是指除
重大缺陷、重要缺陷以外的其他控制缺陷。 
重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的
组合，可能导致公司严重偏离控制目
标。重要缺陷：是指一个或多个控制缺
陷的组合， 其严重程度低于重大缺陷， 
但仍有可能导致公司偏离控制目标。 
一般缺陷：是指除重大缺陷、重要缺陷
以外的其他控制缺陷。 
定量标准 
定量标准根据内部控制缺陷可能导致的财
务报告错报金额，以营业收入、资产总额
作为衡量指标。 
定量标准根据内部控制缺陷可能导致
的直接损失总额，以资产总额作为衡量
指标。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
湖北回天新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
