湖北回天新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
  （一）主要业务范围、主要产品及用途、主要业绩驱动因素 
公司是专业从事胶粘剂和新材料研发、生产销售的高新技术企业，目前主营业务产品涵盖高性能有机
硅胶、聚氨酯胶、丙烯酸酯胶、厌氧胶、环氧树脂胶等工程胶粘剂及太阳能电池背膜，广泛应用在汽车制
造及维修、电子电器、LED、轨道交通、新能源、工程机械、软包装、高端建筑等众多领域。此外，公司
利用已有的汽车行业销售渠道兼营一部分非胶粘剂产品，主要为汽车制动液和其他汽车维修保养用化学
品。主要产品及用途如下： 
类别 主要产品 主要用途及应用领域 
高性能有机硅
胶 
单组份有机硅密封
胶 
主要用于家电，电子电器，太阳能，汽车、工程机械及轨道车辆的零
部件，各类建筑施工中门窗接缝处、内外墙体间的密封、粘接。 
双组份缩合型有机
硅灌封胶 
主要用于电子电器的密封、粘接，LED显示屏灌封、模具制造、电厂
烟囱脱硫材料粘接，中空玻璃的密封，玻璃、石材、铝板幕墙和玻璃
光顶和金属结构的结构粘结密封等。 
双组份加成型有机
硅胶 
主要用于电子电器的密封，HID灯、大功率LED照明、风能电机的涂
覆与绝缘等。  
聚氨酯胶 
单组份聚氨酯胶 
主要用于汽车风挡玻璃直接装配及维修，车身边板与骨架的弹性粘接
密封及车箱内木地板与底盘副架的弹性粘接、也适用于车顶及车身焊
缝的粘接密封，建筑行业的粘接密封。 
双组份聚氨酯胶 
主要用于非金属复合材料的粘接，应用于车辆、船舶制造、风机叶片、
高速铁路建设等行业，在电子元器件、电器的密封粘接上，工业、食
品软包装膜的复合和水处理行业超滤丝的粘结固定上也有大批量的应
用。 
厌氧胶 
螺纹锁固型 
隔绝氧气后快速固化，形成不同强度的热固化性高分子聚合物，使螺
纹锁固件耐冲击、耐振动、不渗漏，可替代弹簧垫、开口销等机械锁
固和固持方式。 
平面密封型 
用于汽车紧密结合部位的密封，替代垫片，进行小间隙部件的平面静
密封。 
浸渗型 
压铸件微孔的浸渗密封，用于发动机缸体及进排气歧管，汽车水泵壳
体，空调压缩机壳体，粉末冶金件与压铸件等。 
环氧树脂胶 修补剂 用于各种材质铸件的各类铸造缺陷的修复，修复后的部位颜色与基材
湖北回天新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
基本一样，并具有很高的强度，可与基材一起进行各类机械加工。 
电子灌封环氧胶 汽车点火线圈、继电器等各类电子元器件的灌封。 
陶瓷片粘接剂 用陶瓷片进行耐磨、防腐工程时陶瓷与基材粘接的专用胶粘剂。 
环氧结构胶 各种材料的结构粘接，粘接强度高。 
耐高温无机胶 
C系列无机胶 耐高温场合（1000度以上）的粘接密封。 
氧化铜无机胶 各种工业刀具的嵌接粘接，具有耐高温性。 
UV系胶 UV光固化胶 
一种通过紫外线照射而快速固化的胶粘剂，主要用于电子元器件、LCD
显示屏、医疗器械。 
高分子液体密封胶 
弹性好，耐油、耐压、耐酸碱等介质，作为液态密封材料，可代替固
体垫片，广泛用于五金电机、压缩泵、油泵、石油化工管道、变压器
等产品的平面法兰、管螺纹连接件的密封。 
丙烯酸酯胶 
具有固化快,使用方便，可油面粘接，粘接材料广泛，综合机械性能好
等诸多优点，在电子电气、机械维修、工艺礼品、交通运输等行业得
到大量应用。 
汽车制动液 
对汽车制动系统的橡胶皮碗及金属部件起保护作用，有优异的防锈、
防腐蚀作用。 
太阳能电池背膜 
是太阳能电池的一个重要组件，用来抵御恶劣环境对组件造成伤害,
确保组件使用寿命。 
公司主营业务收入主要来源于以高性能有机硅胶、聚氨酯胶、丙烯酸酯胶、厌氧胶等产品为代表的胶
粘剂系列产品及太阳能电池背膜、汽车维修保养用化学品的销售收入。其中，公司生产的各类高性能工程
胶粘剂均为各应用领域中、高端产品，未来市场前景广阔，是公司目前主导产品，报告期内为公司贡献大
部分的销售收入和业绩。 
除工程胶粘剂产品外，公司利用已有的汽车行业销售渠道兼营一部分非胶粘剂产品，主要是汽车制动
液和其他汽车维修保养用化学品，公司具有国家认可机动车制动液产品生产资质，是国内少数拥有该资质
的机动车制动液生产厂家，所生产的制动液除满足国家标准外，还同时满足汽车行业的标准。该部分业务
2014-2016年占公司主营业务收入的比例分别为15.95%、17.11%和10.88 %。 
太阳能电池背膜产品是公司2011年研发的新型产品。公司的太阳能电池背膜业务由原来主要采用从外
部采购PET膜、PVDF膜等膜材料到逐步采用自产PVDF膜材料，实现了关键原材料进口替代，以自主研发
的聚氨酯胶粘剂将膜材料按照特定的模式胶粘成具有高耐候性、防水性的太阳能电池背膜产品的方式生
产。该产品投放市场以来反映良好，2014-2016年的销售量分别为284.42万m2、646.33万m2和1,188.68万m2，
2014-2016年占公司主营业务收入的比例分别为8.08%、13.33%和18.81%。 
（二）主要经营模式 
1、采购模式 
湖北回天新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
公司所需的原材料主要通过公司向国内外厂商及经销商采购，采购程序如下图： 
 
公司供应部指定专人负责关注原材料价格波动，对某些预期价格上涨的原材料会采用预购的方式。 
2、生产模式 
公司工程胶粘剂产品全部由母公司及下属子公司自主组织生产；其他非胶类产品主要采取委托加工模
式生产。 
公司胶粘剂产品生产周期一般为3天至10天，主要由销售部门根据上月销售实现数、已接受的客户订
单、经销商报送产品需求和客户需求持续跟踪进行销售计划的编制工作，并将制订的销售计划下达商务部，
由其组织公司各部门进行生产，供应部进行相应原材料采购，生产部分派具体生产任务。另外，公司也根
据市场预测、生产能力和库存状况保持一定的安全库存，以提高交货速度，并充分发挥生产能力，提高设
备利用率。 
3、销售模式 
由于公司产品终端客户众多、遍布全国各地，为保证产品的快速配送和货款的及时回收，公司主要采
取一级经销商模式，销售网络基本覆盖全国所有地级以上城市和重要的县级城市。具体而言，公司销售系
统下设汽化部和工业部，汽化部主要服务于商用车、乘用车维修保养后市场，主要采用一级经销商模式销
售；工业部的客户涵盖汽车制造、电子电器、轨道交通、新能源、环保水处理、装配式建筑、机械设备等
制造商，采用一级经销商和大客户直接销售相结合的模式，其中，对于近年来新业务领域、新产品所面对
的重点大客户，主要由公司直接进行销售。公司与上述经销商的关系均为买卖关系。 
在经销商的设立和管理方面，公司在省会、地级城市和重要的县级城市设立同级别经销商，同时在各
地建立流动办事处，招聘当地业务员协助经销商开发和维护市场，形成平面型营销模式。该模式能够使得
湖北回天新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
公司可以直接对各地经销商进行管理，及时的获取各地市场的销售反馈，有助于公司的销售、研发计划和
策略的调整和效率的提高以适用市场竞争的需求。此外，公司针对胶粘剂行业细分产品种类较多、下游市
场特点各异的情况，从管理团队上对各个胶种配备专门的研发团队和营销团队，进一步强化研发、销售和
市场的专业化对应关系，提高公司整体的科研产品化和产品市场化的效率。 
 
（三）报告期内公司所处行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
公司所处行业为化工行业中的胶粘剂行业，是国家产业政策重点支持行业，主要生产工程胶粘剂，2016
年胶粘剂营业收入占比69.22%，按照证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于化学原
料和化学制品制造业，行业编码C26。 
1、胶粘剂行业所处发展阶段 
随着贸易全球化发展，带动了整个工业产业链不断向前推进。在此情况下，由于胶粘剂能有效地代替
一些机械联接工艺，成为电子电器、工程制造、交通运输、医疗器械和航空航天等生产过程中简化工艺、
节约能源、降低成本、提高经济效益的重要材料。2014年我国胶粘剂产量达到658.7万吨，销售额达到823.1
亿元，根据中国胶粘剂和胶粘带工业协会发布的《中国胶粘带和胶粘剂市场报告及“十三五”发展规划》
显示，“十三五”期间，我国胶粘剂发展目标是产量年均增长率为7.8%，销售额年均增长率为8.3%，2020
年末我国胶粘剂产量达1,033.7万吨，销售额达1,328亿元。 
近年来，随着国家产业政策的大力支持，在宏观经济高速发展的背景下，我国胶粘剂企业通过自主创
新提高产品技术水平并加大推广力度，得到较快速的发展，并呈现出以下特点： 
湖北回天新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
（1）发展高性能产品，实现替代进口 
目前国内市场通用型产品供大于求的局面没有改观，而部分高性能、高品质、环保型胶粘剂需求量大，
市场供不应求。高性能高品质环保型胶粘剂有较大发展前景，特别是用于机械、电子、汽车、建筑、医疗
卫生、航天航空、水处理等领域的胶粘剂品种将发展更快，部分特种胶粘剂产量每年将以高于20%的速度
增长。根据市场需要，今后我国高品质、高性能胶粘剂的发展重点是有机硅胶、改性丙烯酸酯胶、环氧胶
和聚氨酯胶等。随着近几年国内胶粘剂产品质量的提高，尤其是丙烯酸酯胶、厌氧胶、聚氨酯胶等中高端
胶种的产品指标已接近或达到国际同类产品水平，国产胶粘剂正以其显著的价格优势在各个应用领域逐步
替代进口产品。 
（2）行业集中度逐步提高，技术水平不断提高 
近年来，用户对胶粘剂产品质量、性能和环保节能要求的日益提高，市场竞争日趋激烈，低端胶粘剂
产品利润趋薄，一些技术水平落后、缺乏自主创新能力、高污染、高能耗的小型生产企业相继被淘汰。我
国胶粘剂市场一直以来以中小企业为主，市场集中度不高，据不完全统计2011年底我国胶粘剂生产企业达
3,500多家，大多数为中小型企业，其中有1,800多家为作坊式企业，年销售收入达5,000万元以上的企业不
足百家（数据来源：中国胶粘剂和胶粘带工业协会），截至2013年末，我国生产胶粘剂的厂家有1,000多家，
其中年销售额达亿元以上的不足百家（数据来源：《中国大陆胶粘剂和胶粘带市场报告》，中国胶粘剂和
胶粘带工业协会），行业集中度正逐步提高。相对而言，国内大型胶粘剂生产企业在不断扩大生产规模的
同时注重技术研发、质量监控、推出新产品，以增强核心竞争力。行业整体呈现规模化、集约化发展趋势，
行业集中度和技术水平不断提高。 
（3）产品的环保要求不断提高 
随着我国环保意识和健康意识日益提高，客户对胶粘剂的环保要求日益提高，环境友好型胶粘剂逐渐
成为市场发展的主流并被广泛应用于各领域。中国胶粘剂工业协会的《中国合成胶粘剂和胶粘带十二五发
展规划》将“环保节能型聚氨酯胶粘剂的开发和应用”作为一个重点发展项目进行发展和推广。 
（4）专业化发展趋势 
工程胶粘剂作为主要的工业用胶，产品性能及其稳定性直接影响下游行业产品质量，因此技术要求严
格；工程胶粘剂产品种类繁多，性能差异大，往往需要针对终端客户需求和用胶性能标准研发个性化的生
产配方。随着国内胶粘剂需求日益扩大、应用方式的不断创新，根据客户对产品性能要求量身定做专用胶
粘剂将成为未来高端胶粘剂的发展趋势，这将对胶粘剂生产企业的研发能力和专业化要求大大提高。 
2、行业周期性特点 
工程胶粘剂行业由于应用领域广泛，涉及众多下游行业且分布于全国各地，并无明显的区域性特征，
并且由于产品多应用于工业领域，周期性或季节性特征亦不明显。 
湖北回天新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
3、公司所处的行业地位 
胶粘剂产品下游应用广泛、种类众多，胶粘剂生产企业根据自身的技术特点和发展历程往往只专注于
其中一类或者几类产品。因此，单一企业往往在市场中占有的份额很小，行业的整体集中度很低。 
公司是我国工程胶粘剂行业中规模较大的内资企业，是一家由专业从事胶粘剂研究开发的科研院所改
制而成的高端工程胶粘剂生产企业，专注于胶粘剂等新材料的研发、生产近40年，研发力量强、生产规模
大，是国家认定的“高新技术企业”，曾被评为“中国胶粘剂市场产品质量用户满意第一品牌”，公司技
术中心被认定为“国家企业技术中心”，公司注册的“回天”牌商标在2007年被认定为“中国驰名商标”。
公司多年在A股胶粘剂行业上市公司中营业收入、净利润均排名前列。根据中国胶粘剂和胶粘带工业协会
数据，2016我国胶粘剂和密封胶的销售额为900亿元，公司占2016市场总份额的0.88%左右。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 主要系子公司设备工程转固所致； 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、行业领先的技术研发和自主创新能力 
公司专注于胶粘剂等新材料的研发、生产，已形成优秀的研发和管理团队，并拥有大量自主知识产权
的国内国际领先产品技术，主要经营产品大多来自于自主研发的核心技术，科研成果转化工业生产能力较
强，是国内工程胶粘剂行业中研发品种最丰富的企业。 
作为国内工程胶粘剂行业规模较大的内资企业，公司始终把自主创新和技术研发放在首位，在上海投
资建成了工程胶粘剂国内一流研发中心，公司最近三年平均研发费用投入为5,262.68万元，占平均营业收
入比例为5.35%。 
公司已取得了多项科研成果，其中2项产品被列为“国家重点新产品”，4个系列产品被列入“国家级
火炬计划项目”，完成2项湖北省科技攻关计划项目，26项科研成果通过了省级技术鉴定，是厌氧胶、有
湖北回天新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
机硅密封胶、聚氨酯胶粘剂等多项国家标准的主要起草单位。截至2016年12月31日，公司及子公司拥有169
项专利权，其中发明专利44项、实用新型专利113项、外观设计专利15项。公司及子公司上海回天、广州
回天、常州回天均系国家高新技术企业，公司被认定为“国家企业技术中心”，并被批准为“全国博士后
科研工作站”、“湖北省博士后产业基地”，与中科院合作成立了工程中心，广州回天为省级工程技术研
究中心，上海回天被评为“上海市企业技术中心”。 
公司是中国胶粘剂工业协会副会长单位、中国环氧树脂应用技术学会副理事长、中国胶粘剂工业协会
聚氨酯胶粘剂专业委员会委员单位、中国氟硅有机材料工业协会会员、中国汽车工业协会汽车相关工业分
会理事单位。承担国家级学术期刊《粘接》杂志的编辑、出版和发行，该杂志为国内胶粘剂行业的权威刊
物，入围全球四大检索系统。 
2、稳定的研发、营销和管理团队 
公司已形成了成熟的以市场和技术研发为导向、以创新管理团队为支撑的经营架构，公司经营团队保
持了良好的稳定性，高级管理人员和主要核心技术人员长期在公司工作，跟随企业一起成长，公司的研发、
营销和管理团队具有很强的凝聚力。公司技术中心已建设成具有1名首席专家、5名学科带头人、12名博士
及大多数具备硕士学历为主的高素质技术研发团队。同时，公司一直致力于进行核心人才梯队建设，通过
制度设计，建立了研发、营销、管理等分专业、分层次的年轻团队及职业经理人队伍。公司于2015年完成
非公开发行股票，公司的控股股东以及由公司部分董事、监事、高级管理人员及其他核心员工等58人设立
的资管计划进行了认购；于2016年通过非公开发行股票的方式向公司及下属分子公司的董事、高级管理人
员、核心技术人员及董事会认为需要激励的对象实施员工持股计划（目前已经获得中国证监会发审委审核
通过），保持了核心员工的稳定性和积极性，公司长效激励机制得到完善。 
3、特色的销售模式和健全的销售网络 
公司建立了与产品及下游行业相适应的销售模式，采取直接对工业客户和通过经销商销售相结合的方
式。按照专业化分工原则，逐渐形成了专注于汽车制造、汽车维修（后市场）、电子电器LED、轨道交通、
新能源、高端建筑、软包装等领域的专业销售团队。公司的销售网络基本覆盖全国所有地级城市和重要的
县级城市，是行业内销售网络最大、经销商最多的企业之一。公司直接或通过经销商间接与国内外知名企
业建立了长期稳定的合作关系，是国内工程胶粘剂和太阳能电池背膜等系列产品的知名供应商之一。 
4、品牌优势 
公司被评为“中国胶粘剂市场产品质量用户满意第一品牌”，公司拥有的“回天”系列胶粘剂品牌获
得“中国驰名商标”称号，在工程胶粘剂市场享有卓越的声誉，在新产品开发、产品质量、技术服务方面
均处于国内行业领先水平。公司与中国一汽、东风汽车、神龙汽车、东风康明斯、宇通客车、陕汽集团、
济南卡车、比亚迪股份、中电电器、天合光能、江苏林洋、金风科技、美的电器、格兰仕、鞍钢股份、太
湖北回天新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
原钢铁等国内外知名企业建立了长期合作伙伴关系，是中国汽车制造及维修、电子电器、轨道交通、新能
源、高端建筑、软包装等领域工程胶粘剂和新材料最大供应商之一。 
5、领先的生产技术及规模和高性价比的产品 
公司首发及再融资募投项目按进度顺利实施，具备国际国内领先水平的一批全自动产线相继安装试车
并投产。如汽车、高铁挡风玻璃用聚氨酯胶产线、高端玻璃幕墙胶产线、无溶剂耐高温软包装胶和环保水
处理胶粘剂产线等，各种科研和检测仪器设备更新、完备，公司的生产技术提升、生产规模进一步扩大，
有力配合了公司销售大幅增长的需求，进一步稳固了公司在国内工程胶粘剂领域的领先地位。 
公司一直致力于打造民族胶粘剂知名品牌为目标，并已实现在多个领域替代进口。公司已通过了
ISO9001、ISO/TS16949质量管理体系认证，ISO14001国际环境管理体系认证，产品通过SGS、TUV、JET、
CQC、GL、JG、UL、DIN、NSF、FDA、LFGB、API等认证。公司发挥研发技术团队优势，一方面以国
际高端品牌为标杆，从产品的性价比入手进行配方和工艺研究，在性能方面达到甚至超过国际先进水平，
从而实现与客户共赢；另一方面公司能够通过持续的工艺优化等来降低成本，既保证产品的性能和质量稳
定，又与跨国公司同类产品具有价格比较优势，从而保持产品的市场竞争力。 
湖北回天新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，国际国内经济持续调整，增速普遍放缓，经济发展面临下行压力。公司在市场供给侧结构
调整中，通过抢抓行业发展机遇，不断完善业务布局，有效推行大客户战略，加大对新市场、新项目、新
产品的投入，继续加强产品研发和技术创新，替代进口产品开始大规模推广运用，促进客户、产品结构持
续优化，各细分领域胶粘剂和太阳能电池背膜营业收入均达到不同程度增长，同时，公司持续强化内部控
制与管理，提升信息化系统管理水平，有效控制经营成本和费用，期间费用增长低于销售收入增长幅度，
实现公司整体经营业绩稳步增长，后续发展动力强劲。 
2016年，公司实现营业收入113,159.61万元，同比增长16.04%；实现营业利润9,761.99万元，同比增长
61.33%；归属上市公司股东的净利润9,703.92万元，同比增长15.73%。公司营业收入、利润保持增长主要
系：胶粘剂、太阳能电池背膜等产品销售收入保持较快增长，部分产品综合毛利率同比有较大提升，管理
费用、销售费用管控成效符合预期。 
（一）市场营销与开发 
报告期，公司营业收入继续保持稳定增长态势，公司各类胶粘剂产品销售收入较上年同期增长16.49%；
非胶类产品销售收入较上年同期增长12.38%，其中，太阳能电池背膜产品的出货量继续快速增长，销售收
入同比增长62.57%。 
1、分领域看，汽车制造、电子电器、LED、新能源等核心细分市场胶粘剂业务替代进口份额持续扩大；
软包装胶、高端建筑幕墙胶等新业务快速增长，品牌认可度不断加强；并紧密依托极具发展前景和市场容
量潜力的新兴产业，积极布局新能源电池用胶、轨道交通车辆用胶、PUR热熔胶、装配式建筑用胶等市场，
作为公司重点项目推进，为公司持续发展奠定了基础。 
（1）汽车制造领域：报告期销售收入持续增加，客车、乘用车行业快速增长，成为宇通客车用胶第
一供应商，并形成辐射效应，成功中标中通、金龙客车等整车厂及汽车空调、车门等零部件行业订单，对
东风日产三大生产基地全面批量供货，成功替代进口胶，中标神龙、北汽、比亚迪等一大批优质客户订单，
乘用车自主品牌新客户快速突破，合资品牌逐步介入，未来发展空间巨大。 
（2）汽车维修、养护及汽车后市场领域：报告期内，在商务车市场下滑的情况下，积极应对市场，
强化业务人员考核，调整销售渠道网络结构，聚焦核心单品，探索业务合作新模式，有效提升经销商积极
性，保证了市场健康稳定发展。 
