2014 年年度报告 
36 / 134 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0  
劳务外包支付的报酬总额 0  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上交所有关规定的
要求，不断完善公司法人治理结构和治理制度，报告期内公司修订了《董事会审计委员会工作细
则》、《投资者关系管理制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制
度》《股东大会议事规则》、《防范控股股东及其他关联方占用资金管理办法》和《关联交易管
理办法》。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会、经营层等各个机构能规范运作，严格执
行各项管理制度，切实保障公司和所有股东的合法权益，具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会：公司能够确保全体股东享有法律、行政法规和《公司章程》规定的
合法权利，特别是中小股东享有与大股东平等地位，保证全体股东能够充分行使自己的权利；公
司严格按照《公司章程》和《上市公司股东大会规则》的要求召集、召开股东大会，由律师对股
东大会作现场见证，出具法律意见书。 
2014 年年度报告 
37 / 134 
 
2、关于控股股东与上市公司：公司控股股东根据法律法规的规定依法行使其权利并承担义务，
没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。不存在侵占公司资产、损害公司和中小股东利
益的情况。 
3、关于董事与董事会：根据《公司章程》，董事会组成人员 12 人，其中独立董事 4 人，公
司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。董事选举严格按照《公司章程》规定的选聘
程序进行。董事会按照《公司章程》和《董事会议事规则》开展工作，各位董事以认真负责的态
度出席董事会和股东大会，勤勉尽职，切实履行《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的权
力，积极参加相关培训，学习有关法律、法规，明确作为董事的权利、义务和责任，正确行使权
利。 
4、关于监事和监事会：公司监事会组成人员的产生和人员构成符合法律、法规的要求；公司
监事会按照《监事会议事规则》开展工作；公司监事能够认真履行职责，本着对股东和公司利益
负责的态度，对公司财务以及公司董事、公司总裁和其他高级管理人员履行职责的情况进行监督。 
5、经营层：根据《公司章程》及相关规定，公司经营层的责权明确，能忠实履行职务，维护
公司和全体股东的权益。 
6、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、员工、客户、供应商等利
益相关者的合法权利，共同推动公司持续、健康地发展。 
7、关于信息披露：按照公司制定的《投资者关系管理制度》，公司董事会秘书全面负责对外
信息披露工作以及接待股东、投资者的来访和咨询；公司能够按照《信息披露管理制度》和有关
法律、法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。 
（二）内幕信息知情人登记相关情况 
2014 年，公司根据修订后的《内幕信息知情人登记管理制度》，持续做好内幕信息知情人登
记。积极组织控股股东、董事、监事、高管人员及公司员工认真学习相关法律法规，并及时对定
期报告等重要事项进行了内幕信息知情人的登记工作。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
无差异 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊
登的指
定网站
的查询
索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2014 年第一
次临时股东大
会 
2014-01-27 《关于公司监事调整的议
案》和《关于江苏悦达纺织
集团有限公司为下属子公司
提供反担保的议案》 
全部议案获得
通过 
www.sse
.com.cn 
2014-
01-28 
2013 年度股
东大会 
2014-05-06 《2013 年度董事会工作报
告》、《2013 年度监事会工
作报告》、《2013 年年度报
告》、《2013 年年度报告摘
要》、《2013 年年度财务决
算的议案》、《关于续聘中
审亚太会计师事务所为 2014
年度财务审计机构的议案》、
《关于续聘中审亚太会计师
事务所为 2014年度内部控制
审计机构的议案》、《2013
年年度利润分配议案》、
《2013 年度董事、监事薪酬
全部议案获得
通过 
www.sse
.com.cn 
2014-
05-07 
2014 年年度报告 
38 / 134 
 
考核情况的议案》和《关于
为纺织公司 3000万元贷款提
供担保的议案》 
2014 年第二
次临时股东大
会 
2014-06-16 《关于江苏悦达纺织集团有
限公司为下属子公司提供担
保的议案》和《关于公司及
其控股子公司以闲置资金投
资银行理财产品的议案》 
全部议案获得
通过 
www.sse
.com.cn 
2014-
06-17 
2014 年第三
次临时股东大
会 
2014-09-26 《关于修订<公司章程>的议
案》和《关于修订<股东大会
议事规则>的议案》 
全部议案获得
通过 
www.sse
.com.cn 
2014-
09-27 
2014 年第四
次临时股东大
会 
2014-12-30 《关于子公司悦达纺织公司
对其下属子公司银行授信提
供担保的议案》和《关于选
举朱元午先生为独立董事的
议案》 
全部议案获得
通过 
www.sse
.com.cn 
2014-
12-31 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王连春 否 0 0 0 0 0 否 0 
陈云华 否 8 1 7 0 0 否 0 
杨玉晴 否 9 1 8 0 0 否 5 
张二震 是 9 1 8 0 0 否 0 
朱元午 是 0 0 0 0 0 否 0 
蔡柏良 是 9 1 8 0 0 否 0 
曹士新 是 9 1 8 0 0 否 3 
陈冬华 是 9 1 8 0 0 否 0 
邵  勇 否 9 1 8 0 0 否 0 
潘万渠 否 9 1 8 0 0 否 0 
祁广亚 否 9 1 8 0 0 否 1 
王晨澜 否 9 1 8 0 0 否 0 
王佩萍 否 9 1 8 0 0 否 5 
周亚来 否 9 1 8 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
没有董事连续两次未亲自参加董事会会议。 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时未提出重要意见和建议。 
2014 年年度报告 
39 / 134 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
无 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能保证独立性，能保持自主经营能力。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员实行年薪制，按照年初与高级管理人员签订的岗位或目标责任书的规定，
在年度结束后由薪酬与考核委员会对高级管理人员的实际经营业绩或岗位职责完成情况进行了考
评，提出分配建议，公司董事会根据考评结果确定有关薪酬。 
 
2014 年年度报告 
40 / 134 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明  
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。（详
见《2014 年度内部控制自我评价报告》） 
2、内部控制制度建设情况  
公司根据上市公司内部控制的有关相关法律和规范性文件的要求，结合自身实际特点和情况，
制订了相应的内控手册。报告期内修订了《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》、《投
资者关系管理制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》《股东
大会议事规则》、《防范控股股东及其他关联方占用资金管理办法》和《关联交易管理办法》等
制度。公司成立了以董事长为组长的内部控制领导小组，成立了以总部各责任部门负责人为核心
的内控规范实施小组。同时，聘请了专业中介机构作为内部控制体系建设的咨询顾问，提供内控
实施及评价的指导。报告期内，公司审计部在董事会的领导下，组织公司职能部门围绕内控手册
中涉及的相关业务操作规范要求、风险管理要求进行了全面的自我检查和内控检查。具体内容见
公司《2014 年度内部控制自我评价报告》。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了中审亚太会计师事务所(特殊普通合伙)对公司 2014 年度内部控制进行审计，并出
具审计报告。具体内容见公司《内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已制订《年报信息披露重大差错责任追究制度》，报告期内未发生年报信息重大差错。 
1、报告期内无重大会计差错更正情况。 
2、报告期内无重大遗漏信息补充情况。 
3、报告期内无业绩预告修正情况。 
 
