2016 年年度报告 
23 / 152 
 
8. 西蒙悦达能源公司。（1）落实安全生产责任主体，实现全年安全零事故。（2）全力推进
乌兰渠露天煤矿征地工作，细化成本，尽快复工生产。（3）推进电力满都拉 5 号煤井采工作，10
月底 501工作面试生产。（4）以电力满都拉煤矿获得安全质量标准化一级矿井为契机，向煤炭主
管部门及发改委申请产能释放。5、两矿通过复垦绿化面积 80公顷。 
（上述发展战略和经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者对此保持足够的风
险意识，并且理解经营计划与业绩承诺之间的差异。） 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、政策性风险。 
生物柴油在国内尚未进入成品油销售主渠道；石墨烯产业加快发展的扶持政策有待进一步细
化落实；经济结构不断调整，对物流运输业的影响传导至公路收费；韩系车市场销售受到地缘政
治因素的影响。 
2、市场风险。 
棉纺行业受到东南亚、南亚等国家、地区竞争性产品的冲击，国内用工、原材料等要素成本
上升，致使产品订单不足或压库；家纺行业已形成品牌龙头企业占据中高档市场的格局，技术创
新能力、市场竞争能力、行业整合能力制约后来者的突破；石墨导热膜行业同质化十分严重，行
业整体利润率普遍较低；生物柴油的盈利性受制于原料价格和成品油价格；汽车行业随着主流合
资品牌汽车价格下探，以及自主品牌产品性能提升，韩系车市场受到多重挤压。 
3、经营性风险。 
纺织公司运行成本高，产品毛利率低，家纺品牌尚处于创建阶段；生物柴油的工艺、技术有
待提升，新材料产品的技术改进、成本控制有待落实；汽车合资公司在降低成本、提高单车毛利
率等方面有待股东三方进一步协商；拖拉机合资公司在产品结构、产品性能、营销策略等方面亟
待改进；西蒙悦达能源公司电力满都拉煤矿5号煤11月才能形成综采工作面，整体产能尚未释放，
生产销售仍将形成一定的亏损。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
本公司已于 2012年 8月 28召开的 2012年第二次临时股东大会审议通过了对《公司章程》中
分红条款的修订，完善了相关条款。修订后的公司利润分配政策明确规定了利润分配的决策机制
与程序、利润分配的形式和比例、现金分红的条件、利润分配信息披露机制。利润分配政策的调
2016 年年度报告 
24 / 152 
 
整符合《公司章程》及审议程序的规定，充分保护了中小投资者的合法权益，公司利润分配政策
调整程序合规、透明。公司结合自身情况，积极落实现金分红政策，给予投资者合理回报。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 1.0 0 85,089,449.40 109,592,292.42 77.64 
2015年 0 1.0 0 85,089,449.40 129,822,707.92 65.54 
2014年 0 1.5 0 127,634,174.10 1,065,515,991.22 11.98 
公司 2016年度利润分配预案为：公司拟以 2016年 12月 31日总股本 850,894,494股为基数，
每 10股派现金 1元（含税），共计分配 85,089,449.40元。本次利润分配方案符合《公司章程》
“最近三年以现金形式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%”的要求。
结余利润将用于公司 2017年的生产经营、项目投资和其他产业发展。 
2016年实施 2015 年度分红方案符合《公司章程》的规定，独立董事发表了独立意见，股东
大会表决时提供了网络投票并分项统计中小投资者的投票情况。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用   
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用   
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用   
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用   
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
25 / 152 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
√适用 □不适用  
江苏苏亚金诚会计师事务所与中审亚太会计师事务所进行了沟通，中审亚太会计师事务所出
具了确认函。 
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审亚太会计师事务所（特殊
普通合伙） 
江苏苏亚金诚会计师事务所
（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 80 70 
境内会计师事务所审计年限 14 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 江苏苏亚金诚会计师事务所
（特殊普通合伙） 
30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
    2016年 4月 29日，经公司 2015年年度股东大会审议通过，公司不再续聘中审亚太会计师事
务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度审计机构，聘请江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司 2016年度财务审计、内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
26 / 152 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申请)
方 
应诉(被申请)
方 
承担
连带
责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼(仲裁)
基本情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预计
负债及金
额 
诉讼(仲裁)
进展情况 
诉讼(仲
裁)审理
结果及
影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情
况 
上海悦达纺织
进出口公司 
九江市三兴纺
织实业有限公
司 
            详见 2015 年报
第十一节财务
报告第十四项
承诺及或有事
项第 2条或有事
项。 
2,506 0 2016 年 11
月，取得终
审判决 
判决被告
支付原告
1,949 万
元 
强制执行
阶段 
悦达卡特新能
源公司 
常州市国税局   行政诉讼 详见本报告第
十一节财务报
告第十四项承
诺及或有事项
第 2 条或有事
项。 
1,199.11 1,199.11 二审上诉 暂无 暂无 
上海市人民检
察院第三分院 
上海悦达纺织
进出口公司 
    同上 618.52 1,149.81 未取得一审
判决结果 
暂无 暂无 
 
 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
27 / 152 
 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所
负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用   
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用   
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用   
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
本公司与江苏悦达集团财务有限公司签署《金融服务协议》，
期限三年。 
http://www.sse.com.cn/disclos
ure/listedinfo/announcement/i
2016 年年度报告 
28 / 152 
 
ndex.shtml?productId=600805 
公司将持有的江苏南纬悦达纤维科技有限公司 40%股权、江
苏悦达纺织集团公司将持有的江苏南纬悦达服装有限公司
50%股权一并转让给上述两家合资公司的另一股东 Mswati 
Holdings LTD.（恩史瓦帝公司）。转让金额共计 2,500 万元。 
http://www.sse.com.cn/disclos
ure/listedinfo/announcement/i
ndex.shtml?productId=600805 
江苏悦达家纺有限公司将持有的部分房产、土地使用权、构
筑物及机器设备等资产，共计 7,453.95 万元，转让给江苏悦
达健康投资有限公司 
http://www.sse.com.cn/disclos
ure/listedinfo/announcement/i
ndex.shtml?productId=600805 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司参与认购阿尔特公司增发股份，以自有资金出
资 1亿元，以每股价格 8.1元，认购 12,345,679股 
http://www.sse.com.cn/disclosure/list
edinfo/announcement/index.shtml?produ
ctId=600805 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用   
 
2016 年年度报告 
29 / 152 
 
(五) 其他 
√适用 □不适用  
详见本报告第十一节财务报告第十二项关联方及关联交易注释第 6条关联方应收应付款项。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
30 / 152 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
                                                                                                单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与上
市公司的关
系 
被担保方 
担保金
额 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否已经
履行完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
本公司 公司本部 马恒达悦达拖拉机公司 2,000 2016-04-13 2017-04-12 连带责任担保 否 否       否 是 参股子公司 
本公司 公司本部 马恒达悦达拖拉机公司 1,020 2016-08-10 2017-08-09 连带责任担保 否 否       否 是 参股子公司 
本公司 公司本部 马恒达悦达拖拉机公司 2,000 2016-08-18 2017-08-17 连带责任担保 否 否       否 是 参股子公司 
本公司 公司本部 马恒达悦达拖拉机公司 980 2016-08-25 2017-08-24 连带责任担保 否 否   否 是 参股子公司 
本公司 公司本部 悦达物资贸易公司 2,000 2016-01-18 2017-01-17 连带责任担保 否 否   否 是 股东的子公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 8,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 8,000 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计   22,400 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 22,400 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 30,400 
担保总额占公司净资产的比例(%) 4.63 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 2,000 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 14,400 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 16,400 
2016 年年度报告 
31 / 152 
 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 截止目前公司有500万元对外担保到期未获追偿，详见公司《关于全资子公司对外担保贷款
逾期的公告》（临2016-029） 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 委托理财产品类型 
委托理
财金额 
委托理财起始
日期 
委托理财终止
日期 
报酬
确定
方式 
实际收
回本金
金额 
实际获得
收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
淮海农商银行彭园支行 "金莲花“共享2016年9160093273
号人民币理财产品 
1,000 2016.4.26 2016.11.02 合同
约定 
1,000 17.35 是 0 否 否       
工商银行徐州分行营业部 中国工商银行保本型法人182天稳
利人民币理财 
3,000 2016.6.17 2016.12.17 合同
约定                            
3,000 42.63 是 0 否 否       
淮海农商银行彭园支行 "金莲花“共享2016年9160229031
号人民币理财产品 
1,000 2016.11.8 2016.12.16 合同
约定 
1,000 2.78 是 0 否 否     
淮海农商银行彭园支行 "金莲花“共享2016年9160128182
号人民币理财产品 
2,000 2016.7.12 2016.12.21 合同
约定 
2,000 26.91 是 0 否 否     
淮海农商银行彭园支行 "金莲花“共享2015年9150329365
号人民币理财产品 
2,000 2016.1.1 2017.1.4 合同
约定 
2,000 61.33 是 0 否 否     
交通银行徐州分行营业部 日增利S款 2,000 2016.7.11 2017.1.12 合同
约定 
2,000 29.58 是 0 否 否     
工商银行徐州分行营业部 中国工商银行保本型法人35天稳利
人民币理财 
5,000 2016.12.30 2017.2.3 合同
约定 
5,000 12.47 是 0 否 否    
淮海农商银行彭园支行 "金莲花“共享2016年9160270062
号人民币理财产品（圣诞节特供） 
1,000 2016.12.28 2017.2.15 合同
约定 
1,000 5.10 是 0 否 否   
合计 
/ 
17,000 
/ / / 
17,000 198.15 
/ 
0 
/ / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
 
2016 年年度报告 
32 / 152 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用   
 
十八、可转换公司债券情况 
不适用。 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 1,692,344 0.20       -51,106 -51,106 1,641,238 0.19 
