江苏悦达投资股份有限公司 2012 年年度报告 
30 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上交所有关规定的
要求，不断完善公司法人治理结构和治理制度。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会、
经营层等各个机构能规范运作，严格执行各项管理制度，切实保障公司和所有股东的合法权益，
具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会：公司能够确保全体股东享有法律、行政法规和《公司章程》规定
的合法权利，特别是中小股东享有与大股东平等地位，保证全体股东能够充分行使自己的权利；
公司严格按照《公司章程》和《上市公司股东大会规则》的要求召集、召开股东大会，由律师
对股东大会作现场见证，出具法律意见书。 
2、关于控股股东与上市公司：公司控股股东根据法律法规的规定依法行使其权利并承担义
务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。不存在侵占公司资产、损害公司和中小
股东利益的情况。 
3、关于董事与董事会：根据《公司章程》，董事会组成人员 12 人，其中独立董事 4 人，公
司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。董事选举严格按照《公司章程》规定的选
聘程序进行。董事会按照《公司章程》和《董事会议事规则》开展工作，各位董事以认真负责
的态度出席董事会和股东大会，勤勉尽职，切实履行《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予
的权力，积极参加相关培训，学习有关法律、法规，明确作为董事的权利、义务和责任，正确
行使权利。 
4、关于监事和监事会：公司监事会组成人员的产生和人员构成符合法律、法规的要求；公
司监事会按照《监事会议事规则》开展工作；公司监事能够认真履行职责，本着对股东和公司
利益负责的态度，对公司财务以及公司董事、公司总裁和其他高级管理人员履行职责的情况进
行监督。 
5、经营层：根据《公司章程》及相关规定，公司经营层的责权明确，能忠实履行职务，维
护公司和全体股东的权益。 
6、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、员工、客户、供应商等
利益相关者的合法权利，共同推动公司持续、健康地发展。 
7、关于信息披露：按照公司制定的《投资者关系管理制度》，公司董事会秘书全面负责对
外信息披露工作以及接待股东、投资者的来访和咨询；公司能够按照《信息披露管理制度》和
有关法律、法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。 
为了进一步完善公司持续、稳定、科学的利润分配政策，提高现金分红信息披露的透明度，
保护中小投资者的合法权益，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》（证监发[2012]37 号）、江苏证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》
（苏证监公司字[2012]276 号）等相关文件的要求，公司对《公司章程》中有关利润分配政策
的条款进行了修订，经 201 年 8 月 28 日召开的公司 2012 第二次临时股东大会审议通过后实施。 
公司治理的实际情况与中国证券监督管理委员会发布的有关上市公司治理的规范性文件要
求不存在差异。 
 
（二）内幕信息知情人登记相关情况 
    2012 年，公司根据修订后的《内幕信息知情人登记管理制度》，持续做好内幕信息知情人
登记。积极组织控股股东、董事、监事、高管人员及公司员工认真学习相关法律法规，并及时
对 2011 年年报和 2012 年各定期报告等重要事项进行了内幕信息知情人的登记工作。 
 
二、 股东大会情况简介 
江苏悦达投资股份有限公司 2012 年年度报告 
31 
 
会议
届次 
召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2011
年度
股东
大会 
2012 年 4
月 20 日 
《2011 年度董事会工作报告》、《2011 年度
监事会工作报告》、《2011 年年度报告》、
《2011 年年度财务决算的议案》、《关于续
聘中审亚太会计师事务所为财务审计机构
的议案》、《关于聘请中审亚太会计师事务所
为内控审计机构的议案》、《2011 年年度利
润分配议案》、《2011 年度董事及监事薪酬
考核情况的议案》、《关于为江苏悦达集团有
限公司及其子公司增加担保额度的议案》、
《关于修订〈公司章程〉等公司治理制度的
议案》 
全部
议案
获得
通
过。 
http://static.sse.com.c
n/disclosure/listedinf
o/announcement/c/20
12-04-21/600805_20
120421_1.pdf 
2012 年
4 月 21
日 
2012
年第
一次
临时
股东
大会 
2012 年 7
月 3 日 
《关于董事会换届选举的议案》、《关于监事
会换届选举的议案》、《关于独立董事津贴的
议案》、《关于公司全资子公司江苏悦达纺织
集团有限公司为其下属子公司提供担保的
议案》 
全部
议案
获得
通
过。 
http://static.sse.com.c
n/disclosure/listedinf
o/announcement/c/20
12-07-04/600805_20
120704_1.pdf 
2012 年
7月 4日 
2012
年第
二次
临时
股东
大会 
2012 年 8
月 28 日 
《关于修订〈公司章程〉的议案》 
全部
议案
获得
通
过。 
http://static.sse.com.c
n/disclosure/listedinf
o/announcement/c/20
12-08-29/600805_20
120829_1.pdf 
2012 年
8 月 29
日 
2012
年第
三次
临时
股东
大会 
2012 年
11 月 12
日 
《关于为江苏悦达纺织集团有限公司银行
综合授信敞口 3000 万元提供担保的议案》、
《关于公司全资子公司江苏悦达纺织集团
有限公司为其下属子公司 9000 万元银行贷
款提供担保的议案》、《关于公司及其控股子
公司以闲置资金投资银行理财产品的议案》 
全部
议案
获得
通
过。 
http://static.sse.com.c
n/disclosure/listedinf
o/announcement/c/20
12-11-13/600805_20
121113_1.pdf 
2012 年
11 月 13
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
陈云华 否 8 8 7 0 0 否 0 
杨玉晴 否 8 8 7 0 0 否 2 
张二震 是 8 8 7 0 0 否 1 
江苏悦达投资股份有限公司 2012 年年度报告 
32 
 
陈冬华 是 8 8 7 0 0 否 1 
蔡柏良 是 8 8 7 0 0 否 1 
曹士新 是 8 8 7 0 0 否 1 
邵  勇 否 8 8 7 0 0 否 1 
潘万渠 否 8 8 7 0 0 否 1 
祁广亚 否 8 8 7 0 0 否 1 
王晨澜 否 8 8 7 0 0 否 1 
王佩萍 否 8 8 7 0 0 否 3 
周亚来 否 8 8 7 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时未提出重要意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能保证独立性、能保持自主经营
能力。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员实行年薪制，按照年初与高级管理人员签订的岗位或目标责任书的规
定，在年度结束后由薪酬与考核委员会对高级管理人员的实际经营业绩或岗位职责完成情况进
行了考评，提出分配建议，公司董事会根据考评结果确定有关薪酬。 
江苏悦达投资股份有限公司 2012 年年度报告 
33 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明  
公司董事会对建立和维护充分的财务报告相关内部控制制度负责。财务报告相关内部控制
的目标是保证财务报告信息真实完整和可靠、防范重大错报风险。由于内部控制存在固有局限
性，因此仅能对上述目标提供合理保证。董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对财务
报告相关内部控制进行了评价，并认为其在 2012 年 12 月 31 日（基准日）有效。本公司在内部
控制自我评价过程中未发现与非财务报告相关的内部控制重大缺陷和重要缺陷。  
本公司聘请的中审亚太会计师事务所已对公司财务报告相关内部控制的有效性进行了审
计。审计结果认为：公司于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
2、内部控制制度建设情况  
公司根据监管部门对上市公司内部控制的有关相关法律和规范性文件的要求，公司结合自
身实际特点和情况制订了相应的内控手册，及时制定或修改了《公司章程》、《股东大会议事规
则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会审计委
员会工作细则》、《董事会审计委员会年度报告审议工作规程》、《防范控股股东及其他关联方资
金占用管理办法》、《信息披露管理制度》、《公司重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登
记管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《投资者关系管理制度》等制度。目前
内部控制活动基本涵盖公司所有营运环节，包括但不限于：内部经营管理、融资担保、投资管
理、关联交易、资金管理、信息披露等方面，具有较强的指导性。 
公司成立了以董事长为组长的内部控制领导小组，成立了以总部各责任部门负责人为核心
的内控规范实施小组。同时，聘请了专业中介机构作为内部控制体系建设的咨询顾问，提供内
控实施及评价的指导。公司审计部在董事会的领导下，组织公司职能部门围绕内控手册中涉及
的相关业务操作规范要求、风险管理要求进行了全面的自我检查和内控检查。 
具体内容见公司《内部控制自我评价报告》 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请中审亚太会计师事务所对公司 2012 年度内部控制进行了审计，并出具审计报告。
具体内容见《内部控制审计报告》     。 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已制订《年报信息披露重大差错责任追究制度》，报告期内未发生年报信息重大差错。 
1、报告期内无重大会计差错更正情况。 
2、报告期内无重大遗漏信息补充情况。 
3、报告期内无业绩预告修正情况。 
