2016 年年度报告 
44 / 152 
 
3、差别化、多样化。针对公司不同产业门类，着眼于不同企业的实际需求，既要有针对性地
开展办公、财务等通用岗位的培训，又要有不同的专业类别的技术技能培训，还要有公司及下属
单位横向、纵向的学习培训。 
三、具体培训工作计划 
2017年度培训工作将突出围绕“一个制度、两个着重”开展。 
（一）一个制度 
要让职工思想上活跃起来，技能上提高起来，工作节奏上快起来。计划学习参考东风悦达起
亚公司好的经验做法，出台《内部讲师制度》，挑选骨干员工担任内部讲师，并适当享受补贴。 
（二）两个着重 
1、着重开拓员工视野 
培训内容为经济形势报告、行业标杆企业参观和深入交流，其中经济形势报告时间计划安排
在年中，请有关专家学者讲课。行业标杆企业学习计划上半年和下半年各安排一次。 
2、着重提高“四力” 
 (1)执行力。结合公司“五制改革”，提高员工执行力，提振职工的“精神状态”，安排相
关培训。 
(2)凝聚力。主要是悦达企业文化和悦达精神的宣贯和传承、公司发展愿景的构想和员工团队
合作精神的培养。计划采取拓展培训的形式，融合悦达文化的讲解。 
(3)履职能力。结合各部门、下属单位所属行业和专业特点，有针对性地组织开展培训。 
(4)年轻员工成长力。人才梯队建设是公司长远发展的重要保证。计划通过专题讲座、研讨会
的形式，专门组织选拔培训，每半年一次。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用   
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上交所有关规定的
要求，不断完善公司法人治理结构和治理制度，公司股东大会、董事会、监事会、经营层等各个
机构能规范运作，严格执行各项管理制度，切实保障公司和所有股东的合法权益，具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会：公司能够确保全体股东享有法律、行政法规和《公司章程》规定的
合法权利，特别是中小股东享有与大股东平等地位，保证全体股东能够充分行使自己的权利；公
司严格按照《公司章程》和《上市公司股东大会规则》的要求召集、召开股东大会，由律师对股
东大会作现场见证，出具法律意见书。 
2、关于控股股东与上市公司：公司控股股东根据法律法规的规定依法行使其权利并承担义务，
没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。不存在侵占公司资产、损害公司和中小股东利
益的情况。 
3、关于董事与董事会：根据《公司章程》，董事会组成人员 12人，其中独立董事 4人，公司董
事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。董事选举严格按照《公司章程》规定的选聘程序进行。
董事会按照《公司章程》和《董事会议事规则》开展工作，各位董事以认真负责的态度出席董事会和
股东大会，勤勉尽职，切实履行《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的权力，积极参加相关培
训，学习有关法律、法规，明确作为董事的权利、义务和责任，正确行使权利。 
4、关于监事和监事会：公司监事会组成人员的产生和人员构成符合法律、法规的要求；公司
监事会按照《监事会议事规则》开展工作；公司监事能够认真履行职责，本着对股东和公司利益
负责的态度，对公司财务以及公司董事、公司总裁和其他高级管理人员履行职责的情况进行监督。 
5、经营层：根据《公司章程》及相关规定，公司经营层的责权明确，能忠实履行职务，维护
公司和全体股东的权益。 
2016 年年度报告 
45 / 152 
 
6、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、员工、客户、供应商等利
益相关者的合法权利，共同推动公司持续、健康地发展。 
7、关于信息披露：按照公司制定的《投资者关系管理制度》，公司董事会秘书全面负责对外
信息披露工作以及接待股东、投资者的来访和咨询；公司能够按照《信息披露管理制度》和有关
法律、法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。 
（二）内幕信息知情人登记相关情况 
报告期内，公司根据《内幕信息知情人登记管理制度》，持续做好内幕信息知情人登记。积
极组织控股股东、董事、监事、高管人员及公司员工认真学习相关法律法规，并及时对定期报告
等重要事项进行了内幕信息知情人的登记工作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2015 年年度股
东大会 
2016 年 4
月 29日 
http://www.sse.com.cn/assortment/stock/list/i
nfo/announcement/index.shtml?productId=600805 
2016年 4月
30日 
2016 年第一次
临时股东大会 
2016 年 9
月 8 日 
http://www.sse.com.cn/assortment/stock/list/i
nfo/announcement/index.shtml?productId=600805 
2016年 9月
9日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王连春 否 8 8 6 0 0 否 0 
杨玉晴 否 8 8 6 0 0 否 0 
祁广亚 否 8 6 6 2 0 否 0 
徐兆军 否 5 5 4 0 0 否 0 
王晨澜 否 8 8 6 0 0 否 1 
解子胜 否 3 3 3 0 0 否 0 
王佩萍 否 8 7 6 1 0 否 1 
周亚来 否 8 8 6 0 0 否 2 
朱元午 是 8 8 6 0 0 否 0 
高  波 是 8 8 6 0 0 否 0 
滕晓梅 是 8 8 6 0 0 否 0 
周  华 是 5 5 4 0 0 否 0 
陈  荣 是 3 2 2 1 0 否 0 
潘万渠 否 3 3 2 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
2016 年年度报告 
46 / 152 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司对高级管理人员实行年薪制，按照年初与高级管理人员签订的岗位或目标责任书，在年
度结束后由薪酬与考核委员根据公司对高级管理人员的实际经营业绩或岗位职责完成情况的考评，
提出分配建议，公司董事会根据考评结果确定有关薪酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司披露的内部控制自我评价报告，网址 www.sse.com.cn。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请了江苏苏亚金诚会计师事务所(特殊普通合伙)对公司 2016年度内部控制进行审计，
并出具审计报告。具体内容见公司《内部控制审计报告》，网址 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
