2015 年年度报告 
7 / 142 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司为综合类投资公司，主营业务有纺织、公路收费、生物柴油、新材料，参股业务有汽车
整车制造、拖拉机制造、火力发电、煤炭开采等。参股业务中，汽车投资收益对公司的业绩影响
比重较大。相关业务、经营模式及行业情况说明如下： 
（一）纺织业务。公司全资子公司江苏悦达纺织集团有限公司主要从事纺纱、家纺两大业务，
并设有纺织研究所、家纺研发中心、棉纺开发部等技术研发机构。悦达纺织公司现有产能纱线
22,000吨/年，家纺坯布 1,560万米/年。 
纺纱业务，原料主要有棉花（新疆棉、美棉）及部分化纤，通过询价议价的方式采购；纱线
销售以国内市场为主，主要集中在江浙沪、山东地区，主要按区域设置销售人员开展业务。家纺
业务，原料为纱线，通过市场化渠道，比质比价采购；坯布、面料产品以接单加工为主，家纺制
品以专卖店、百货专柜销售。 
纺织行业是一般竞争性行业，传统线下销售模式受众范围较窄，线上平台销售起步较晚。2015
年，悦达纺织公司尝试家纺制品的电商运营，加盟专业纱线电商平台-棉棉网，探索纱线销售新模
式。 
（二）公路业务。公司投资了三个公路公司，其中控股陕西西铜高速公路有限公司、徐州通
达公路有限公司，参股江苏京沪高速公路有限公司。三个公路公司所从事的主要业务为车辆通行
费征收。 
三条收费公路所处的陕西、江苏区域高速公路网络不断完善，分流影响逐年增加；此外，舆
论及地方对公路收费的不同意见给公路公司的运营带来一定压力。 
（三）生物柴油业务。公司控股的江苏悦达卡特新能源有限公司主要以废油脂为原料，通过
纯化、酯化、分馏等生产工艺，从事生物柴油(脂肪酸甲酯)及其深加工、精细加工产品的研发、
生产与销售。2012年 10月，悦达卡特公司建成一期设计产能为 10万吨/年的生物柴油工厂，2014
年 11月完成 20万吨/年的扩能改造。 
受到能源价格大跌、能源结构转型的影响，生物柴油行业处于低迷时期。报告期内，悦达卡
特公司实施了限产措施。 
（四）新材料业务。公司全资子公司江苏悦达新材料科技有限公司目前主要从事石墨导热膜
的生产销售，石墨烯及其下游产品的研发。目前公司主要与上海第二工业大学合作研发、试制石
墨烯及石墨相关产品。 
（五）汽车业务。公司参股的东风悦达起亚汽车有限公司是由东风汽车公司、本公司、韩国
起亚自动车株式会社按 25%:25%:50%的股份结构共同组建的中外合资乘用车制造企业。汽车合资
公司总部位于盐城，在南京设立销售办事处。盐城总部拥有三个工厂，总产能规模为年产乘用车
89万辆，其中一工厂年设计产能 14万辆，二工厂年设计产能 30万辆，三工厂年设计产能 45万
辆。第三工厂内建有技术中心，占地面积 47万平方米，其中建筑面积 3.8万平方米，专业从事传
统汽车整车和新能源汽车的研发设计、试制、试验及零部件的研发、试验工作。 
目前，汽车合资公司主要产品有中高级轿车全新 K5、K4，紧凑型轿车 K3、K3S、福瑞迪和赛
拉图，都市 SUV智跑、狮跑、傲跑 KX3和小型跨界 CUV秀尔、经济型轿车 K2，产品覆盖乘用车全
系列，现已发展成为江苏省规模最大的汽车企业和全国主流汽车制造企业。 
（六）拖拉机业务。公司参股的马恒达（悦达）盐城拖拉机有限公司是由印度马恒达集团全
资子公司马恒达 MOICML公司（全称 Mahindra Overseas Investment Company (Mauritius) 
Limited。）与公司合资成立，其中马恒达 MOICML 公司持股 51%，本公司持股 49%，主要从事拖拉
机、农业机械及其配件的生产与销售。 
拖拉机合资公司是国内直联式全齿轮传动轮式拖拉机品种最全、谱系最宽的企业之一。产品
均为四轮拖拉机，按驱动包括四轮驱动拖拉机和两轮驱动拖拉机，两者份额分别约为 78%和 22%。
按马力段分，30马力占 38%, 40马力占 37% ，90马力占 17%。拖拉机合资公司设计产能 10万台/
年，实际产能 5万台/年。 
2015 年年度报告 
8 / 142 
 
（七）火电业务。公司参股的江苏国华陈家港发电有限公司由中国神华能源股份有限公司、
江苏省国信资产管理集团有限公司与本公司合资成立，持股比例分别为 55%、25%、20%，主要通
过燃煤机组火力发电获取收益。 
陈家港发电公司按两期规划，分别为2台66万千瓦和2台100万千瓦超超临界燃煤发电机组。
其中，一期工程项目于 2012年 8 月 20日获得国家发改委核准批复并投入商运，二期工程通过了
华东电网公司和国华电力公司的初可报告审查。目前运行的一期 2台 66 万千瓦国产超超临界燃
煤发电机组属大容量、高参数发电机组，技术先进可靠。工程安装高效静电除尘、脱硫、脱硝和
在线烟气连续监控装置，并预留进一步提高脱硝效率装置空间，各项排放指标满足国家环保要求。 
（八）煤炭业务。公司参股的内蒙古西蒙悦达能源有限公司由准格尔旗西蒙能源投资咨询有
限责任公司与本公司合资成立, 持股比例分别为 56.3%、43.7%。在内蒙古拥有电力满都拉煤矿（井
采）和乌兰渠煤矿（露采），主要从事原煤的开采、销售，产品为粉煤和块煤，主要用途是电煤、
炼钢及生活用煤，经营模式是自主经营。报告期内，煤炭行业供过于求、价格倒挂，两个煤矿均
处于停产状态。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、公司属综合性投资公司。所投资的汽车、公路、电力业务都具有较好的合作股东背景，支
持公司的稳定运行和发展。 
2、公司控股股东悦达集团为国有独资公司， 2015年在中国企业联合会、中国企业家协会发
布的中国 500强企业中排名 130名。 
3、部分产业受行业形势影响虽然目前面临一些困难，但仍然保持了较好的行业位置，具备潜
在竞争能力。 
4、公司前几年运作的部分金融产业的股权投资未来会有较好投资收益。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，国内经济增长继续下行，出口负增、投资探底、需求不振，新的增长动力不足，实
体经济走弱。受到制造业周期下行、汽车行业竞争加剧、国际原油价格大幅下滑、煤炭产能过剩
等因素的影响，公司投资的汽车、拖拉机、生物柴油、煤矿等产业经营业绩未达预期，公司全年
业绩下滑较大。 
面对经济下行带来的困难和挑战，为了确保公司平稳运行，公司积极应对、改革创新、面向
长远发展，并采取如下措施： 
一是重点确保汽车产业发展。在汽车合资公司销售遭遇急剧下滑的关键时刻，充分调动股东
方、政府及其他相关方共同协作，及时遏制住了销售下滑趋势，稳定了汽车市场份额和经销商信
心。汽车产销在 2015年第四季度得到扭转，同时，汽车第三工厂在一期年产 20万台规模的基础
上，2015年建成 15万台扩能项目。新车型 KX3傲跑、新 K5成功投放市场。30台自主品牌“华祺”
纯电动汽车投入示范运营。汽车第三工厂荣获江苏省智能制造示范企业。 
二是稳定公路、电厂的运营。加强与参控股公司合作方及所在地政府部门的沟通，共同推进
经营发展，公路、电厂保持盈利。2015年公路公司继续实现较好的分红回报，预计共分回现金约
3.36亿元。  
三是强化子公司的运营管理。从强化管理措施常态化入手，建立重要指标和重点工作的周督
查、月通报制度，推进两项资金管理，推行增盈减亏工作的目标责任制。全资子公司纺织公司的
减亏工作取得了一定的成效。 
