2016 年年度报告 
7 / 152 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司为综合类公司，主营业务有纺织、公路收费、生物柴油、新材料，参股业务有汽车整车
制造、拖拉机制造、火力发电、煤炭开采等。相关业务、经营模式及行业情况说明如下：  
（一）纺织业务。公司全资子公司江苏悦达纺织集团有限公司主要从事纺纱、家纺两大业务，
报告期内整合原棉纺、家纺研发设计团队与纺织研究所，成立悦达现代纺织研究院。悦达纺织公
司现有产能纱线 23,000吨/年，家纺坯布 1,600万米/年。纺纱业务，原料主要有棉花及部分化纤，
通过询价议价的方式采购；纱线销售以国内市场为主，集中在江浙沪、山东地区，主要按区域设
置销售人员开展业务。家纺业务，原料为纱线，市场化比质比价采购；坯布、面料产品以接单加
工为主，家纺制品以专卖店、百货专柜等销售。报告期内，棉纺和家纺行业市场竞争与转型升级
压力增大。 
（二）公路业务。公司分别控参股三个公路收费公司，其中控股陕西西铜高速公路有限公司、
徐州通达公路有限公司，参股江苏京沪高速公路有限公司。主要业务为车辆通行费征收。报告期
内路网分流对收费的影响仍然较大。  
（三）生物柴油业务。公司控股的江苏悦达卡特新能源有限公司主要以废油脂为原料，通过
纯化、酯化、分馏等生产工艺，从事生物柴油(脂肪酸甲酯)及其深加工、精细加工产品的研发、
生产与销售。受成本和渠道的制约，生物柴油行业仍然处于低迷时期。报告期内，悦达卡特公司
继续实施限产措施，期间着力谋划新品开发和装备改造工作。  
（四）新材料业务。公司全资子公司江苏悦达新材料科技有限公司目前主要从事石墨烯制备
及下游应用研发。报告期内，主要产品有石墨导热膜。解冻板、导电油墨、导热硅脂处于市场推
广阶段，其中导热硅脂项目与上海超碳公司合作，入驻上海宝山城市工业园区孵化培育。 
（五）汽车业务。公司参股的东风悦达起亚汽车有限公司是由东风汽车公司、本公司、韩国
起亚自动车株式会社按 25%:25%:50%的股份结构共同组建的中外合资乘用车制造企业。汽车合资
公司总部位于盐城，在南京设立销售办事处。盐城总部拥有三个工厂，总产能规模为年产乘用车
89万辆，其中一工厂年设计产能 14万辆，二工厂年设计产能 30万辆，三工厂年设计产能 45万
辆。第三工厂建有技术中心，占地面积 47万平方米，其中建筑面积 3.8万平方米，专业从事传统
汽车整车和新能源汽车的研发设计、试制、试验及零部件的研发、试验工作。  
目前，目前汽车合资公司主要产品有中高级轿车 K5、K4，紧凑型轿车 K3、福瑞迪和赛拉图，
都市 SUV KX5、智跑、傲跑 KX3，经济型轿车 K2。产品覆盖乘用车全系列，为江苏省规模最大的
汽车企业和全国主流汽车制造企业。 报告期内，推出 KX5、K2新车，K3、KX3改款车，以及 K5 混
动车、华骐纯电动车。 
（六）拖拉机业务。公司参股的马恒达（悦达）盐城拖拉机有限公司是由印度马恒达集团全
资子公司马恒达 MOICML公司（全称 Mahindra Overseas Investment Company (Mauritius) 
Limited。）与公司合资成立，本公司持股 49%。拖拉机合资公司主要从事拖拉机、农业机械及其
配件的生产与销售。2016年，拖拉机生产马力段占比为，18-25占 59%，30马力占 20%, 40-80
马力占 7% ，90马力以上占 14%。拖拉机合资公司设计产能 10万台/年，目前实际产能 5万台/年。 
（七）火电业务。公司参股的江苏国华陈家港发电有限公司由中国神华能源股份有限公司、
江苏省国信资产管理集团有限公司与本公司合资成立，持股比例分别为 55%、25%、20%，主要业
务为燃煤机组火力发电。 陈家港发电公司按两期规划，分别为 2台 66万千瓦和 2台 100万千瓦
超超临界燃煤发电机组。其中，一期工程项目于 2012 年 8月 20日获得国家发改委核准批复并投
入商运；二期工程 2台 1000MW高效示范电站项目已完成概念设计报告编制，启动立项申请。目前
运行的一期 2台 66 万千瓦国产超超临界燃煤发电机组属大容量、高参数发电机组，技术先进可
2016 年年度报告 
8 / 152 
 
靠。工程安装高效静电除尘、脱硫、脱硝和在线烟气连续监控装置。2016年，2台机组通过超低
排放改造后，各项排放指标满足江苏省超低排放环保要求。  
（八）煤炭业务。公司参股的内蒙古西蒙悦达能源有限公司由准格尔旗西蒙能源投资咨询有
限责任公司与本公司合资成立, 持股比例分别为 56.3%、43.7%。在内蒙古拥有电力满都拉煤矿（井
采）和乌兰渠煤矿（露采），主要从事原煤的开采、销售，产品为粉煤和块煤，主要用途是电煤、
炼钢及生活用煤，经营模式是自主经营。报告期内，电力满都拉煤矿于 2016年 6月 13日恢复生
产、销售；乌兰渠露天煤矿因相关征地手续报备审批未生产，2016年底相关手续已完善，目前处
于复工前期状态。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、公司属综合性投资公司。所投资的汽车、公路、电力业务都具有较好的合作股东背景，支
持公司的稳定运行和发展。  
2、公司控股股东悦达集团为国有独资公司， 2016年在中国企业联合会、中国企业家协会发
布的中国 500强企业中排名 145名。 公司结合控股股东国企改革的要求，不断提升运营质量，拓
展未来发展空间。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，世界政治经济形势错综复杂，不确定因素增多。在国家稳增长政策的保障下，国内
经济增速缓慢下行，短期探底企稳。 
公司相关行业中，大类商品石油、煤炭价格有所回升，汽车销售保持增长。在供给侧改革的
新形势下，制造业结构性调整分化，纺织、拖拉机等行业面临市场竞争与转型升级的多重压力和
挑战。公路收费行业仍然受路网规划及其分流影响。电力市场竞争日益激烈，电价下调。石墨烯
等新材料行业尚处于爬坡培育期。 
面对困难与挑战，公司坚持稳中求进的工作总基调，大力推进企业提质增效、改革创新，加
强与股东方、合作方、政府及其他相关方协作，确保公司总体生产经营保持平稳发展的态势。 
公司各项业务中，汽车、公路、电力等业务保持盈利。其中，东风悦达起亚汽车公司全年销
售汽车 65万台，营业收入 594.61亿元，实现净利润 14.93亿元，股权净利润 3.73亿元；三个公
路公司实现收费收入 36.28 亿元，合计股权净利润 2.94亿元；陈家港电厂全年售电收入 20.41
亿元，实现股权净利润 4,041万元；悦达财务公司实现股权净利润 495万元。其他业务处于亏损
状态，其中纺织公司亏损 1.58亿元；拖拉机合资公司亏损 1.55亿元；新材料、生物柴油公司分
别亏损 1,833万元和 1.02亿元； 西蒙悦达煤矿亏损 7,507万元。（各产业具体经营情况详见本
节第二项报告期内主要经营情况（四）行业经营性信息分析）。 
 
