优德精密工业（昆山）股份有限公司 2016 年年度报告 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司的主要产品及经营模式 
本公司主营业务为汽车模具零部件、半导体计算机模具零部件、家电模具零部件等精密模具零部件的
研发、生产及销售，同时也从事自动化设备零部件、制药模具及医疗器材零部件的研发、生产及销售。报
告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
模具零部件是模具的重要组成部分和基础构件，模具是无数工业产品的量产化制造基础，模具生产的
工艺水平及科技含量是一个国家科技与产品制造水平的衡量标志，因此模具制造业成为世界发达及发展中
国家主要核心工业之一。模具制造行业在欧美等工业发达国家被称之为“点铁成金”的“磁力工业”，日
本称模具制造行业为“进入富裕社会的原动力”，在德国被冠以“金属加工业中的帝王”称号。汽车工业
90%以上的零部件需要依靠模具成形，模具制造业也是“汽车工业之母”。 
随着模具精密度要求越来越高，制造周期越来越短，模具零部件的标准化与专业化成为必然趋势，优
德精密是专业提供精密模具零部件的公司。 
目前公司主要的经营模式如下： 
1、销售模式 
（1）公司的销售模式具体情况如下图： 
 
 
 
公司坚持以直销为主的发展战略。针对国内市场，公司建立了以华东地区的优德精密总部为核心，以
华北地区的天津分公司、华南地区的东莞分公司、华中地区的武汉分公司、西南地区的重庆分公司和全国
20多个办事处为支点，覆盖全国主要模具生产企业的营销网络体系，通过持续跟踪整车厂项目发包信息、
参加专业展览、定期召开新产品新技术说明会等形式，加强直销销售力度；同时借助部分区域优秀贸易商
的营销渠道，扩大经销规模。针对国外市场，公司逐步加强与各国家经销伙伴及其他国家或地区直销客户
的合作，并适当拓展部分优秀经销商，争取更多国外市场的销售份额。通过国内与国外两个市场的同步发
展，努力使公司成为具有良好成长性与竞争力的全球专业化模具零部件供应商。 
（2）销售流程 
公司通过分析客户资料，对目标客户或潜在的目标客户，采取上门拜访、电话、传真、电子邮件、快
优德精密工业（昆山）股份有限公司 2016 年年度报告 
13 
递资料等方式，交换双方信息，达到明确客户产品需求的目的。 
对于定制品，客户询价后，由公司客服代表对客户图面的尺寸、公差、材质、硬度、交货日期等作审
查，然后交由估价员审图报价，再由客服打印报价单经主管审核后传给客户。若因价格或图面无法满足客
户需求，由客服及时将此信息反馈给客户，客户同意后由估价员审图报价，交客服打印报价单经主管审核
后传给客户，客户签字回传作为有效合约。 
对于标准品，公司销售人员或客服代表根据规格和数量及其他必要条件，对应公司“标准品目录”、
标准品交货日期规定及客户资料表中核准的折扣打印报价单，经主管有效签核后传给客户；若客户按公司
产品目录直接发订单，所发订单上有明确的规格、数量、交货日期、单价等，并且所注价格为以前双方协
议所定的价格，或直接是本公司价格目录上的价格，则此订单根据客户确认回传，作为有效合约。 
（3）收入确认方法和时点 
内销产品收入确认方法与时点：如果按合同规定，交货地点为需方工厂，以货物送至对方工厂，获得
对方签署的送货单后确认收入；如果客户自提产品，以发出产品，获得客户签收单确认，取得收款权利时
确认收入。 
外销产品收入确认方法与时点：主要以FOB、CIF、CNF贸易方式进行，收入确认的时点是：按照合同
的规定，因货越过船舷或其他运输工具舱门，风险发生转移，本公司以办妥报关手续、海关放行日确认收
入。 
合同或协议价款的收取采用递延方式，实质上具有融资性质的，按照应收的合同或协议价款的公允
价值确定销售商品收入金额。 
2、采购模式 
（1）公司的采购模式具体情况如下图： 
 
 
 
公司制订了供应商管理程序，建立供应商定期评价制度和合格供应商名册，由资材部、品保部负责定
期对供应商的产品质量以及供货能力进行全面的评审，对供应商名册进行动态调整。对于同一原材料，公
司一般确定多家合格供应商，在实施采购计划时进行市场化的比质比价确定最终的采购对象。经过多年的
发展，公司目前已经建立了稳定的原材料采购体系与供应商管理体系。 
（2）采购流程 
公司制订了采购管理程序，由需求单位提交申请，生成申购单转至采购系统，由资材部采购课通过询
价、比价、议价、定价等程序决定供应商、采购数量、采购价格等，形成采购单，并负责实施。 
3、生产模式 
公司生产模式分为订单驱动生产和计划生产模式，满足不同客户的要求。生产模式如下图所示： 
优德精密工业（昆山）股份有限公司 2016 年年度报告 
14 
 
 
由于定制化产品需要根据客户要求的尺寸、工艺、材质和交货日期等因素来加工生产，具有“少量多
样”的特点，定制品呈现种类繁多、规格型号各异，客户需求不一的特征，因此公司定制品主要采用订单
驱动的生产模式，而标准品主要采用计划生产模式。 
 
（二）公司主要的业绩驱动因素 
报告期内，公司实现营业总收入36,405.49万元，同比上升17.78%；营业利润为5551.45万元，同比上
升9.73%；利润总额为6152.03万元，同比上升20.44%；归属于上市公司股东的净利润为5,200.11万元，同
比上升18.16%。截止2016年12月31日，公司总资产为58,508.49万元，同比增长56.04%；归属于上市公司
股东的所有者权益为43,686万元，同比增长162.13%。公司业绩驱动主要因素如下： 
1、行业快速发展推动因素 
根据中国模具工业协会发布的数据，2015年全国模具市场总量为1,550亿元（未计自产自用未进入流
通环节的模具），比上年约增长4.2%。全国模具总销售额为1,718亿元（含出口模具320亿元），比上年约
增长5.1%；2016年我国模具市场进一步扩大，模具总销售额达1,800亿元左右。 
回顾2016年，以做强为主线，由大转强，使我国模具制造业尽快进入世界模具强国之列为总目标的“十
三五”行业发展指引纲要开始执行，创新能力将得到增强，行业整体水平进一步提升，行业结构持续向合
理化方向发展，水平和品质的提升将优于产能的增长，模具自身生产方式在不断向现代化、数字化、智能
化方向发展的过程中将会取得比以往更多的成果。技术方面将得到进一步重视和发展，包括数字化模具加
工技术和信息化管理技术；模具设计与制造新方法、新工艺及关键技术；先进热处理和表面处理技术；超
精加工和细微加工技术；在线检测和数字化调试技术；虚拟技术和网络化智能化技术；节能减排和绿色制
造技术；云计算、大数据、工业互联网及两化深度融合等。公共服务平台和现代制造服务业、产业链延伸、
产业联盟和产业集群等也将得到进一步发展。模具产品将继续向大型、精密、高性能、集成化及专用加工
单元方向发展。 
在美国、日本等汽车制造业发达国家，模具产业超过40%的产品是汽车模具，而在我国仅有1/3的模具
产品是为汽车制造业服务的，在汽车生产中，90％以上的零部件都需要依靠模具成形，其中60％～70％的
金属零部件需经过模具冲压成形。冲压是金属塑性成形的一种最基本、最传统，也是最重要的金属加工方
法之一。在新车型的开发中，90％的工作量都是围绕车身而进行，约有60％的开发费用用于车身、冲压工
艺及装备的开发上。在整车制造中约有40％的费用用于车身冲压件及其装配。 
由以上统计数据分析，按2016年模具销售1800亿计算，汽车行业占1/3，约560亿~600亿，其中汽车冲
压占60%~70%，那么汽车冲压模具销售应该在360亿~420亿左右，其中模具标准件一般占10%比例，也就是
模具标准件约36亿~42亿，市场空间还很大。 
2、公司自身竞争优势 
公司采用以销定产方式组织生产，根据客户的订单规模及交货日期进行原材料采购；公司使用机械加
优德精密工业（昆山）股份有限公司 2016 年年度报告 
15 
工技术、工艺设计技术、设备改造技术、热处理技术等核心技术，生产出满足客户精度要求的系列产品，
销售给国内外客户，从而获取收入、利润及现金流。 
公司所生产的汽车模具零部件、模具标准件广泛用于汽车模具中的冲压模具，适用于乘用车（包括轿
车、MPV、SUV、9座以下小客车等）、卡车、商务车、电动车等车型的包含翼子板、侧围、四门两盖、地
板等各种汽车零件的冲压。 
 
 
公司拥有一支优秀的管理团队，利用完善的经营管理机制，结合市场需求，不断创新与进取，长期以
来，为用户提供优质的产品与快速服务，在市场上得到用户一致认可，塑造了良好的品牌形象，2016年度，
公司荣获“中国重点骨干模具企业”称号。 
 
（三）公司所处行业分析 
公司的主营业务属于模具及模具零部件行业，该行业竞争比较充分，目前在国内的主管部门为工信部，
同时还受到国家发改委产业政策、行业发展规划的指导管理。2010年10月11日，工信部颁布的《机械基础
零部件产业振兴实施方案》，对促进模具零部件等机械基础零部件产业升级提出了一系列具体措施。 
公司所属行业的行业协会为中国模具工业协会（CDMA），由模具企业及与模具行业有关的企业、科研
单位、大专院校、社会团体组成，主要职责为研究模具行业的现状及发展方向，编制发展计划草案；向政
府提出保障行业健康发展的政策性建议；组织技术、经济与经营管理信息的经验交流；培训技术和管理人
才，推广新技术；开展对外经济技术交流与合作等。 
1、模具及模具零部件行业概况 
模具零部件行业是模具行业上游的核心配套行业。模具行业的快速发展以及市场容量的不断扩大，带
动了模具零部件行业的快速增长；模具零部件生产的专业化和商品化，也推动了模具工业的现代化。 
（1）模具是工业的基石 
模具工业是无与伦比的“效益放大器”。据国外统计资料显示，模具可带动其相关产业的比例大约是
1:100，即模具产值每增加1亿元，可带动相关产业产值增加100亿元。 
汽车工业作为国民经济的支柱产业，对国民经济诸多部门起着促进和带动的作用。模具是汽车工业生
产的基础工艺装备，模具工业的发展直接影响着汽车工业的发展。汽车生产中90%的零部件需要依靠模具
成形，因此模具工业发展的快慢和技术水平的高低，直接影响着汽车工业的发展，在国民经济中处于重要
地位。 
（2）行业发展趋势 
展望“十三五”，中国模具市场仍有望为海内外企业提供稳定增长的机遇。一是中国以汽车为主要代
表的交通装备，以家电、消费电子和塑料制品为主要代表的轻工产品，以通讯终端、网络终端为代表的信
息技术产品，以仪器仪表、电机电器、集成电路为主要代表的机电装备和基础元器件产业，以及建材家居
优德精密工业（昆山）股份有限公司 2016 年年度报告 
16 
产业等模具“大用户”行业，都已经是全球相关制造领域的大国，这一格局在未来三至五年内不会改变；
二是中国近年来迅速发展的高铁列车、轨道交通列车、医疗器械、商用飞机、机器人、3Ｄ打印设备等产
业，将为模具行业提供新的发展空间。反过来，模具行业也将助力“中国制造”进一步变大变强。 
模具行业发展趋势主要是向着更大型、更精密、更复杂和更快速的方向发展。据预测，到2020年，中
国模具市场规模有望达2500亿元，中高档模具需求约占市场需求总量的六成。行业重点骨干企业有望从160
家增加至200家左右，其销售额占全行业比例达25％。 
（3）与国际先进水平存在差距 
中国模具工业协会资料显示，我国模具工业与国际先进水平相比，在理念、设计、工艺、技术、经验
等方面仍有大约10年以上的差距，其中模具加工在线测量、计算机辅助测量及企业管理水平的差距在15年
以上。在企业的综合水平特别是产品水平方面，综合我国各类模具情况，与国外先进水平的差距主要表现
为：模具使用寿命低30%～50%（精密冲压模寿命一般只有国外先进水平的1/3左右）；生产周期长30%～50%；
质量可靠性与稳定性较差；制造精度和标准化程度较低；高技术含量模具比例低（国外约为60%左右，国
内不足40%）；研发能力、人员素质、对模具设计制造的基础理论与技术的研究等方面也存在较大差距。 
2、汽车模具行业 
2015年，中国汽车产销总量均超过2,400万辆，产销量继续保持世界第一，根据中国汽车工业协会的
预测，2016年中国汽车全年销量为2,604万辆（其中国内销量2,540万辆，出口量64万辆），增速约为6%。 
2015年以来，国内货币政策转向宽松，利率持续下行进一步促进了汽车潜在需求的释放；同时积极的
宏观经济政策将促进经济逐渐企稳，也将提振汽车消费信心。 
 
随着我国汽车工业的快速发展，服务于汽车生产的模具近年来也得到快速发展。 
从部件分类来看，汽车覆盖件模具、轮胎模具为中国汽车模具行业的主导产品，目前已形成一定规模。
汽车覆盖件可分为外覆盖件、内覆盖件和结构件三类。汽车覆盖件模具是汽车车身生产的重要工艺装备，
其设计和制造时间约占汽车开发周期的2/3，是汽车换型的主要制约因素。汽车覆盖件模具的市场需求主
要取决于每年投放新车型的数量，而新车型的投放数量主要取决于乘用车（包括轿车、MPV、SUV、9座以
下小客车等）新车型开发力度。 
根据中国模具工业协会统计，设计制造一款全新车型所需汽车覆盖件模具价值约1亿元，每款改款车
型平均25%的覆盖件模具需要更换，价值约2,500万元。到2018年，我国的汽车车型将达到600款，我们假
设这600车型中，可以带来模具需求的新增车型有300款左右。考虑到2016-2018年我国新能源汽车产能的
高速增长，我们预计2018年时的新增车型数量将比2015年高10%，达到316款，而2018年之后由于新能源汽
优德精密工业（昆山）股份有限公司 2016 年年度报告 
17 
车车型井喷期的结束，我国汽车车型将维持在600款左右的长期均值水平。未来由于新能源汽车的大量推
出，尤其考虑到中国政府对新能源汽车2020年总量达到500万辆的行政指引，我们预测全新车型对总车型
的比例将会逐渐增加。由于传统汽车企业未来2到3年均有大幅度的新能源汽车资本开支计划，因此，我们
预测2017至2018是新能源汽车车型增量的高点。   
未来，随着多任务位级进模和精密模具技术水平的不断提高以及市场需求的逐步扩大，冲压模具仍将
保持较快的发展，尤其是在取代进口方面，未来发展前景值得期待。 
同时，随着汽车市场的全球化竞争加剧，为降低新车开发成本，国外汽车制造厂纷纷进入中国采购汽
车覆盖件模具，福特、菲亚特等已经成立了中国模具采购中心，通用已经关闭了5个模具厂中的4个，转向
中国采购。在国内汽车市场多年的培育下，已经涌现了一批具备承接世界汽车模具生产能力的厂商，国际
汽车巨头将会加大在华采购力度，使我国汽车覆盖件模具的出口量迅速增加。 
3、自动化设备零部件行业 
自动化设备零部件制造是自动化设备的重要配套产业，广泛应用于汽车、数控机床、自动化输送设备、
机器人、变压器制造等领域。自动化设备在各行业企业生产中所表现出来的质量高、精度高、便于操作、
易于管理等特点，使其成为企业生产过程中必不可少的机械设备，并带动了自动化设备零部件需求的上升，
同时对自动化设备零部件在结构形状特异化、零件材料多样化、尺寸与表面质量高精度化等方面的要求也
越来越高。 
自动化设备零部件所在的机械通用零部件行业连续多年保持了20%以上增速，已经形成门类齐全、规
模大、具有一定竞争力的产业体系，成为国民经济的重要基础产业。目前，我国机械通用零部件行业年销
售额超过2,500亿元，出口70多亿美元，我国已经成为基础零部件制造大国。同时，我国通用零部件行业
也存在着产业大而不强、结构性矛盾突出的问题，主要表现在： 
（1）关键零部件大量依赖进口。2010年全行业进口135亿美元，出口70亿美元，贸易逆差65亿美元。
关键零部件大量依赖进口，以紧固件为例，我国是出口大国，但进出口价差高达6～8倍之多。 
（2）产业结构不合理，产品品质差距明显。低档产品产能过剩，高档产品生产能力不足，据统计，
高档产品占比约10%，中档产品占比约50%，低档产品占比约40%。产品质量的稳定性、一致性、可靠性差
距较大，产品寿命一般为国外同类产品寿命的30%～70%。 
（3）装备水平较低，高端设备差距明显。规模以上企业高档设备占比仅约1%；数控、自动化智能化
成线生产设备少，行业现有装备水平与国外差距明显。 
因此，自动化设备零部件所在的机械通用零部件行业未来发展的重点在于：突破“重主机、轻零部件”
的发展模式，发展高端化、精密化通用零部件，提升生产技术和工艺。十二五期间，国家加大科技创新力
度，提高重大装备自主化水平，推进节能减排，为高端零部件产业发展带来了新的机遇；全球经济复苏的
大趋势，为零部件稳定和扩大国际市场提供了市场机会。 
4、制药模具及医疗器材零部件行业 
制药行业与人的生命密切相关，生命不息，制药行业的发展永不停止。我国是最大的原料药生产国和
出口国，也是全球制药工业发展最快的国家之一，并且一直保持较快的增长速度。根据统计，2015年全国
医药工业累计实现总产值25,537.1亿元；据国家统计局数据显示，至2016年9月，全国医药制造业规模以
上企业产值达到19,958.9亿元，相比同期增长10.06%，较前几年增速有所回升。 
目前我国大部分制药企业规模较小，技术创新能力一般，主要集中在大宗原药等普通药品生产领域。
随着发达国家专利药保护过期浪潮的到来，我国制药企业必然会加大技术、设备投资，来抢占仿制药市场。
为制药模具及其零部件带来广阔的发展空间。 
我国医疗器械市场驱动力将主要来自于医疗机构中大型设备的改造需求以及基层就诊量提升和民营
医疗机构建设进入高峰带来的增量需求；老龄化、医保覆盖率和报销比例提升、人均可支配收入提高等带
优德精密工业（昆山）股份有限公司 2016 年年度报告 
18 
来的医用耗材以及家用医疗器械的采购需求；技术升级和成本优势、推动出口结构高端化发展带来的海外
市场需求。 
医疗器材行业的发展离不开先进的制造技术，医疗器材零部件无疑起到支撑医疗器材行业发展、保障
医疗器材先进成型技术应用的作用。随着制药行业及医疗器材行业的快速发展，医疗器材零部件产品市场
前景广阔。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 公司于2016年9月首次公开发行人民币普通 (A)股1667万股  
固定资产 不适用 
无形资产 不适用 
在建工程 
增加 319.69 万元,系因优德迎宾路新厂 2016 年开始填土工程及 ERP 项
目实施。 
其它流动资产 
增加9118万元,系本公司以暂时闲置的募集资金购买理财产品和待抵扣
进项税额所致。 
其它非流动资产 增加 120 万系预付购买固定资产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、研发技术优势 
公司自设立以来，一直专注于各类精密模具零部件、自动化设备零部件的技术创新和产品开发，行业
经验积累深厚，并成功掌握了精密模具零部件、自动化设备零部件的研发、设计及加工制造的核心技术。
截至2016年12月31日，公司拥有18项发明专利和32项实用新型专利。 
公司先后引进了CAD、CAM软件，有效的提升了精密模具零部件及自动化设备零部件产品设计效率，有
效降低编程中出现的错误，减少了由于设计错误可能给后续生产带来的问题，从而缩短了模具设计周期。
公司优秀的技术开发及应用能力，于2011年被评为高新技术企业、苏州市外资研发机构和昆山市科技研发
机构，2016年公司通过了企业类省级工程技术研究中心。 
公司重视技术人才的引进和培养，每年都引进高级专业技术人员、应届研究生和本科生充实科研与管
理队伍，并选派优秀员工到合作单位进行学习培训。截至2016年12月31日，公司拥有一支82人组成的专业
优德精密工业（昆山）股份有限公司 2016 年年度报告 
19 
研发团队，占员工总数的11.37%，在模具零部件领域具有丰富的研发经验和较强的科研创新能力。 
2、产品精度优势 
公司目前精密模具零部件制造精度已经达到±0.002毫米，表面粗糙度达到Ra0.2微米，产品精度达到
行业领先水平。公司设定严格的质量目标，建立了质量统计和质量目标考核制度，以及品质可追溯的加工
工序管理制度。公司有专职团队对先进加工设备、加工工艺进行研究、优化、指导及检查，确保加工能力
能充分、有效、长期保持，使得产品在过程中处于受控状态。 
公司生产的成品都要经过具有资格的检验员进行严格检验，产品只有合格后才能入库、出厂。为了保
证成品出厂的质量，公司一方面对加工、检测人员建立定期培训、严格考核等制度，使其技能和经验得到
稳定维持及提高；另一方面购置了齐备的专业品质检测仪器设备，保证产品精度的优势。 
3、客户资源优势 
公司经过十几年的国内外市场开拓，国内销售建立了以华东地区的优德精密总部为核心，以华北地区
的天津分公司、华南地区的东莞分公司、华中地区的武汉分公司、西南地区的重庆分公司和全国20多个办
事处为支点，覆盖全国主要模具生产区域并架构海外销售的营销网络体系；国际销售区域涵盖欧美和亚太
主要国家和地区。公司可通过现有销售网络，将产品快速推向国内外市场。 
公司成为各大主机厂的合格供应商、优秀供应商甚至是指定供应商，显示了公司在产品、物流和服务
质量方面的具备专业性和市场竞争力。公司长期为领先的专业模具厂商供应产品，一方面与核心客户建立
了稳定的战略联盟关系，另一方面也提升了公司在行业内知名度，从而获得更多潜在客户的订单。 
公司市场营销部设立了独立的技术服务团队及营销后勤团队，由专人负责售后服务中的技术服务保障
和协助，定期进行客户满意度调查，及时处理客户意见和投诉。 
4、高效的生产管理经验和完善的品保体系 
模具零部件主要根据专业模具厂商订单需求，针对某一特定模具进行设计生产，产品差异化特征明显，
多属于非标准产品设计与制造。公司大量业务是根据客户需求进行定制生产。 
基于行业“多品种、小批量”的生产管理特点，公司追求精益、快速与弹性的加工工序设计，流程体
系涵盖了产品设计、加工制造、品质检测、客户服务等全过程，从而不断提升产品研发设计能力、工艺制
造水平和快速响应能力等一系列核心竞争力。公司在保证产品制造精度和客户交货日期的前提下，将个性
化的订单和规模生产有效结合，以最大限度地提高材料的综合利用率，并缩短生产周期。 
公司建立了完善的品保体系，于2016年6月顺利通过ISO9001:2015质量管理体系换版认证，从进货、
加工工序、成品出厂到售后服务等全过程都采取了严格的质量保证措施。公司主要原材料选用国内钢企品
牌一级生产商及国外材料一级代理商保证材质，公司建立了供应商定期评价制度和合格供应商名册，定期
进行年度考核；在生产过程建立了质量统计和质量目标考核制度，每月对各个过程的质量进行统计分析，
对未达成质量目标者，追溯至加工设备及加工人员，实行周检讨制度；在成品检验过程，公司拥有齐备的
专业品质检测仪器设备，品保部对成品检验的质量进行严格的监控。 
5、稳定的核心管理团队 
公司的创立者在行业内具有30年以上的丰富经营管理经验，拥有国际化的开阔视野。公司自1998年设
立以来，一直坚持系统的培养本土经营管理人才，执行以人为本的企业文化，在内部建立了一批优秀、资
优德精密工业（昆山）股份有限公司 2016 年年度报告 
20 
深、稳定、阶梯式的管理团队。公司核心管理团队近20人，多名高层管理人员具有国际大公司的经营管理
经验，为公司服务大多超过10年以上，伴随公司规模的不断壮大而成长。 
核心管理人员分工明确且配合默契，能够保持经营思路和企业文化的稳定性和连续性，具有很强的团
队凝聚力，能够更好的服务企业，为企业未来的发展壮大奠定了基础。 
 
优德精密工业（昆山）股份有限公司 2016 年年度报告 
21 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）市场供求状况 
1、全球模具行业快速发展，模具零部件行业发展步伐加快 
2014年全球模具市场规模达到1079亿美元，世界模具行业仍将继续保持良好的发展态势。而全球汽车
模具市场规模已经达到450亿美元。随着汽车行业竞争加剧，汽车制造商推出新车型和改款车型的节奏越
来越快，每开发一个新车型或车型改款，就需要重新设计和制造模具，汽车冲压模具还没达到使用寿命即
已被淘汰，因此，汽车冲压模具的需求已不再受其使用寿命影响，而是取决于新车型和改款车型的推出速
度。每一种新型号的汽车都需要上千套冲压模具，价值上亿元，而每款改款车型平均约25%的冲压模具需
要更换。同时，考虑到消费者对汽车安全、美观、舒适等方面的要求日益提高，未来汽车需求将呈现多样
化和个性化，这将有力的促使新车型以及改款车型的推出速度，为汽车冲压模具市场持续快速发展注入强
劲动力。 
随着我国国民经济的快速发展，汽车、家用电器、电子通信、建筑器材、仪器仪表、医疗与制药、塑
料橡胶等行业具有相当可观的模具市场需求。尤其是与精密冲压模具密切相关的轿车行业增长较快，增加
了对复杂、精密冲压模具的需求，模具市场的总趋势是平稳向上的。 
公司作为模具制造业的配套产业，模具零部件的应用也必将日益广泛，成为高速发展的产品，模具零
部件市场前景广阔。 
2、发达经济体产业转移，国外厂商转向国内采购 
伴随经济全球化发展趋势，发达国家制造业纷纷向我国转移。模具制造业向我国转移以及跨国集团到
我国进行模具和模具零部件采购的趋势日益明显。近年来美国和日本作为全球最大的两个模具生产国家，
加快了向海外发展的步伐。伴随模具工业向全球化布局发展，发达国家模具制造重心向以中国为代表的发
展中国家转移。  
我国模具行业经过多年发展，整体实力和综合竞争力显着增强，对汽车、家电等行业的服务能力大大
提升，行业中已形成一定数量和实力的骨干企业，产品质量和技术水平有了很大提高，国外企业也纷纷进
入我国采购模具，我国模具及模具零部件制造业成长迅速，迎来了新一轮的发展机遇。 
（二）公司经营回顾 
2016年度，公司管理层贯彻执行董事会的战略规划，围绕年度经营计划及将公司建构成为“完整模具
核心零部件工业与强化民族自主品牌”战略目标，在董事会的领导下，公司各部门和全体员工的共同努力，
各项业务稳步推进，公司总体经营情况如下：  
报告期内，公司实现营业总收入36,405.49万元，同比上升17.78%；营业利润为5,551.45万元，同比
上升9.73%；利润总额为6,152.03万元，同比上升20.44%；归属于上市公司股东的净利润为5,200.11万元，
同比上升18.16%。截止2016年12月31日，公司总资产为58,508.49万元，同比增长56.04%；归属于上市公
司股东的所有者权益为43,686万元，同比增长162.13%。公司业绩快速增长一方面受益于国内外汽车行业
产销量及新车型推出增长，另一方面公司凭借技术优势、客户优势、产品质量优势、产业链优势和规模优
势，通过持续研发投入和技术创新，不断推进主营产品技术升级，加大市场开发力度，优化了产品销售结
构，同时，公司通过有效控制采购和制造成本，提高管理效率和生产效率，大幅提升了公司盈利能力。 
报告期内，公司销售费用为2,803.16万元，同比增长14.86%；主要原因系公司加大市场开发力度，人
