优德精密工业（昆山）股份有限公司 2017 年年度报告 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司的主要业务 
公司主营业务为汽车模具零部件、半导体计算机模具零部件、家电模具零部件等精密模具零部件，以
及自动化设备零部件、制药模具及医疗器材零部件的研发、生产及销售。公司自创立以来，虽经技术与环
境变化，公司主营业务和主要经营模式未发生重大变化，一直来致力为客户专业提供各种精密模具零部件。 
模具零部件是模具的重要组成部分和基础构件，模具是无数工业产品的量产化制造基础，模具生产的
工艺水平及科技含量是一个国家科技与产品制造水平的衡量标志，因此模具制造业成为世界发达及发展中
国家主要核心工业之一。随着模具精密度要求越来越高，制造周期越来越短，模具零部件的标准化与专业
化也成为必然趋势。 
公司凭借先进的技术、设备和优良的管理，不断积累和提升核心竞争力，聚集专业人才和完善公司产
品系列，能够很好地满足客户专业化、定制化、个性化的需求，通过国内外市场的同步发展，努力使公司
成为具有良好成长性与竞争力的全球专业化精密模具零部件供应商。     
 
（二）公司所处行业分析及发展 
1、模具及模具零部件行业概况 
经过三十多年的快速发展，我国的模具工业取得了长足的进步。近年来，基于模具产业关联度强以及
效益放大明显的特性，我国模具工业得到了快速的发展，尤其是在汽车、家电、消费电子、医疗等行业的
飞速发展，直接带动了模具产业的巨大需求。成为我国模具行业迅速发展的重要推动力，使得我国模具制
造行业的市场规模不断扩大。同时，我国模具行业进行了业务的转型和产业升级，成为了世界模具制造大
国和模具贸易大国。根据统计数据显示，我国模具销售总额已经从2010年1,120亿元增长到2016年1,840亿
元，年复合增长率达到8.63%，我国模具产品出口额从21.96亿美元迅速增长至47.01亿美元，年复合增长率
高达13.53%，呈现出稳定增长的趋势。 
根据报告显示，到2020年，国内市场国产模具自配率将达到90%以上，满足模具用户行业发展对模具
产品的需要，制造业技术发展和转型升级中需要的中高档模具在模具总量中的比例达到60%，同时满足新
兴产业发展急需的关键性模具，模具出口达到60亿美元，其中中高档模具比例提高到50%以上。 
从先进制造业行业领域来看，汽车、服务器、电子、家电等行业等是目前国家制造业升级发展的先导
产业，也是精密模具及注塑产品的主要目标市场。 
    （1）模具在汽车行业的应用情况 
在消费需求的持续带动下，我国汽车工业得到了快速的发展。根据统计数据显示，2000年至2016年，
我国汽车产销量逐年增长，我国汽车产量从206.91万辆上升至2,819.30万辆，年复合增长率高达17.73%；我
国汽车销量已从208.86万辆上升至2,802.80万辆，年复合增长率高达17.62%。同期，我国汽车产量占全球汽
车产量的比重也由3.54%上升至29.68%；2017年，中国的汽车产销量约占全球的32%，产销量由快速增长
进入微增长阶段，但仍为全球最大的市场；根据目前汽车消费市场需求趋势、汽车行业“十三五”规划中对
于新能源汽车政策扶持等因素判断，“十三五”期间，该行业固定资产投资仍保持较高的增长水平，将为汽
车零部件装备技术的提升和更新换代提供巨大的市场需求和发展空间，有效拉动包括模具在内的相关设备
类的投资。 
    我国汽车产量的稳步提升有力拉动了模具需求的快速提升。按汽车模具占模具行业约1/3的市场份额测
算，2010年到2015年，我国汽车模具市场规模从465.52亿元快速增长至807.30亿元，年复合增长率高达
优德精密工业（昆山）股份有限公司 2017 年年度报告 
12 
11.64%。未来，随着多任务位级进模、精密模具技术以及汽车零部件再制造技术水平的不断提高，汽车行
业对模具市场需求的拉动规模仍在扩大。此外，在产业政策的带动下，以燃料电池汽车、混合动力汽车为
代表的新能源汽车正在加速发展，汽车模具的市场规模将持续增加。 
    （2）模具在服务器行业的应用情况 
    随着国内云计算、大数据等新技术的兴起，服务器行业作为技术载体成为通信产业发展的焦点。同时，
移动支付、OTO应用、社交网络等移动互联网快速扩张也带动我国服务器市场稳步增长。近年来，我国提
出了“互联网+”和“中国制造2025”等国家战略，意在深入推进工业化与信息化的融合，优化我国经济结构，
促进产业转型升级，这些战略的落实极大地拉动了通信与互联网、制造、电力、卫生、交通等行业市场对
服务器的采购需求。在政策和需求的双重带动下，国内服务器市场规模持续增长。未来，随着云计算应用
以及大数据等技术的日益成熟，预测2020年我国服务器市场规模将增长至1,273.7亿元，其对服务器模具市
场需求的拉动将持续增加。 
    （3）模具在消费电子行业的应用情况 
    随着人们消费水平的日益提升，消费电子产品的需求不断扩大，产品更新换代加速，消费电子产品市
场规模持续增长，同时带动模具相关产业快速向前发展。根据统计数据显示，2015年全球3C消费电子产品
市场在智能手机、平板电脑、笔记本电脑等终端设备的快速增长的拉动下，达到近7,900亿欧元，较上年增
长1.5%。而我国电子信息产业销售收入达到15.4万亿元，增幅超过10.4%；我国规模以上电子信息制造业
实现销售产值113,294.6亿元，同比增长9.0%。手机、集成电路等主要产品产量分别达到18.1亿部和1,087.2
亿块，同比分别增长7.8%和7.1%。手机、笔记本电脑和平板电脑等消费电子产量占全球产量的比重均超过
50%，稳固占据世界第一位置。“十三五”期间，我国电子信息产业规模将持续增长，形成产品门类相对齐
全的制造业体系和产业配套基础；消费电子行业对模具的需求仍将呈现稳定上升的趋势。 
    （4）模具在家电行业的应用情况 
    随着生活水平的日益提升，我国家用电器的需求保持稳健快速的发展。根据统计，2011年至2016年，
我国家电行业主营业务收入从11,015.75亿元增长至14,605.60亿元，年复合增长率为5.80%；行业利润总额
从511.62亿元迅速增长至1,196.90亿元，年复合增长率高达18.53%。经过多年的发展，我国家电行业形成了
完善的零部件自主配套体系，打造了完整的上下游产业链。家电产品绝大多数零部件都依赖模具注塑成型，
产业集群化为模具行业和家电行业等相关产业形成联动效应提供了良好的外部环境。随着家电产品逐步向
智能化、个性化和轻量化方向发展，家电产品更新迭代速度明显加快，未来家电行业市场仍将保持稳定的
增长趋势，为模具行业的快速发展提供了较大的潜在需求。 
2、自动化设备零部件行业 
根据《2016年中国自动化市场白皮书》的数据显示，2015年中国的自动化及工业控制市场规模为1,390
亿元，2016年市场规模超过1,500亿元，2017年预计达1,593亿元。自动化设备零部件制造是自动化设备的
重要配套产业，广泛应用于汽车、数控机床、自动化输送设备、机器人、变压器制造等领域。自动化设备
在各行业企业生产中所表现出来的质量高、精度高、便于操作、易于管理等特点，使其成为企业生产过程
中必不可少的机械设备，并带动了自动化设备零部件需求的上升，同时对自动化设备零部件在结构形状特
异化、零件材料多样化、尺寸与表面质量高精度化等方面的要求也越来越高。 
自动化设备零部件所在的机械通用零部件行业连续多年保持了20%以上增速，已经形成门类齐全、规
模大、具有一定竞争力的产业体系，成为国民经济的重要基础产业，我国已经成为基础零部件制造大国。
同时，我国通用零部件行业也存在着产业大而不强、结构性矛盾突出的问题，因此，自动化设备零部件未
来发展的重点在于：突破“重主机、轻零部件”的发展模式，发展高端化、精密化通用零部件，提升生产技
术和工艺。而且国家加大科技创新力度，提高重大装备自主化水平，推进节能减排，为高端零部件产业发
展带来了新机遇，为零部件稳定和扩大国际市场提供了市场机会。 
3、制药模具及医疗器材零部件行业 
我国是最大的原料药生产国和出口国，也是全球制药工业发展最快的国家之一，并且一直保持较快的
增长速度。2016年医药工业规模以上企业实现主营业务收入29,635.86亿元，同比增长9.92%，增速高于全
优德精密工业（昆山）股份有限公司 2017 年年度报告 
13 
国工业整体增速5.02%。目前我国大部分制药企业规模较小，技术创新能力一般，主要集中在大宗原药等
普通药品生产领域。随着发达国家专利药保护过期浪潮的到来，我国制药企业必然会加大技术、设备投资，
来抢占仿制药市场，为制药模具及其零部件带来广阔的发展空间。 
我国医疗器械市场驱动力将主要来自于医疗机构中大型设备的改造需求以及基层就诊量提升和民营
医疗机构建设进入高峰带来的增量需求；老龄化、医保覆盖率和报销比例提升、人均可支配收入提高等带
来的医用耗材以及家用医疗器械的采购需求；技术升级和成本优势、推动出口结构高端化发展带来的海外
市场需求。医疗器材行业的发展离不开先进的制造技术，医疗器材零部件无疑起到支撑医疗器材行业发展、
保障医疗器材先进成型技术应用的作用。随着制药行业及医疗器材行业的快速发展，医疗器材零部件产品
市场前景广阔。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 增加 4,749.25 万元，系新建厂房为在建状态所致。 
应收票据 增加 2,808.63 万元，系随着营业收入整体规模的增长，收取的票据增多所致。  
预付账款 增加 79.34 万元，系业务整体规模增长，预先支付进口产品税金增长所致。 
其他应收款 增加 43.92 万元，系支付新建厂房墙改费和散装水泥费押金增加所致。 
存货 增加 3,084.51 万元，系随着收入整体规模的增长,相应的存货采购增加所致。 
长期待摊费用 减少 67.48 万元，系分公司厂房改造与装修每月摊销所致。 
其他非流动资产 减少 71.52 万元，系预付固定资产费用已冲销所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司始终坚持”精准、迅捷、创新”的经营理念，以专业化、系列化的产品面，以精进、优质的服务面，
持续打造和提升公司在激烈的市场环境中的核心竞争力，主要体现在以下几个方面： 
1、持续的研发技术与创新优势 
公司积极投入研发工作，专注于各类精密模具零部件、自动化设备零部件等技术创新和产品开发，行
业经验积累深厚，并成功掌握了精密模具零部件、自动化设备零部件的研发、设计及加工制造的核心技术。
截至2017年12月31日，公司拥有21项发明专利和32项实用新型专利。2017年，公司主导参与制定模具零件
优德精密工业（昆山）股份有限公司 2017 年年度报告 
14 
的五项国家标准和一项国际标准，其中三项在2018年已经开始实施，提升了公司形象及竞争力。 
公司重视技术人才的引进和培养，每年引进高级专业技术人员充实研发管理团队，并选派优秀员工到
合作单位进行学习培训。截至2017年12月31日，公司拥有一支84人组成的专业研发团队，占员工总数的
11.31%，在模具零部件领域具有丰富的研发经验和较强的科研创新能力。 
2、产品精度及优质服务保障优势 
公司每年投入先进、精密的加工设备，提升加工工艺并降低生产成本，由专业团队对先进加工设备、
加工工艺进行研究、优化及指导，确保加工能力能充分、有效及长期保持；公司还对加工、检测人员建立
定期培训、对产品品质提升建立了质量统计和质量目标考核等制度，使其技能和经验得到稳定维持及提高，
另外公司配置专业品质检测仪器设备，使得产品在过程中处于受控状态，保证产品精度的优势。公司目前
精密模具零部件制造精度已经达到±0.002毫米，表面粗糙度达到Ra0.2微米，产品精度达到行业领先水平。  
公司设立以来一直深耕精密模具零部件行业，始终以客户为中心，满足客户需求为宗旨，经过专业培
训的营销人员能够在客户安装产品、使用过程中到现场指导和测试；同时，公司设立了独立的技术服务团
队及营销后勤团队，由专人负责售后服务中的技术服务保障和协助，定期进行客户满意度调查，及时处理
客户意见和投诉；无论产品质量和售后服务,累积了多年的良好口碑。 
3、优质的客户资源和销售网络优势 
公司经过多年的国内外市场开拓，公司成为各大主机厂的合格供应商、优秀供应商甚至是指定供应商，
为领先的专业模具厂商供应产品，与核心客户建立了稳定的战略联盟关系，显示了公司在产品、物流和服
务质量方面的专业性和市场竞争力，提升了公司在行业内知名度。同时，公司每年设定新客户开发指标，
积极开拓新客户与新市场。 
在国内，公司建立了以华东地区优德精密总部为核心，以华北地区的天津分公司、华南地区的东莞分
公司、华中地区的武汉分公司、西南地区的重庆分公司和全国20多个办事处为支点，覆盖全国主要模具生
产区域并架构海外销售的营销网络体系，国际销售区域涵盖欧美和亚太主要国家和地区；公司可通过现有
销售网络，将产品快速推向国内外市场。 
4、高效的生产管理经验和完善的品保体系 
基于模具零部件行业“多品种、小批量”的生产管理特点，公司不断完善信息化、智能化生产管理技术，
以精益、快速与弹性的流程管控体系，涵盖了产品设计、加工制造、品质检测、客户服务等全过程，不断
提升产品研发设计能力、工艺制造水平和快速响应能力等一系列核心竞争力。公司在保证产品制造精度和
客户交货日期的前提下，将个性化的订单和规模生产有效结合，缩短生产周期。 
公司建立了完善的品保体系从进货、加工工序、成品出厂到售后服务等全过程都采取了严格的质量保
证措施。在进料采购过程建立了供应商定期考核制度和合格供应商名册；在生产过程建立了质量统计和质
量目标考核制度，对未达成质量目标者，追溯至加工设备及加工人员，实行周检讨制度；在成品检验过程，
公司拥有齐备的专业品质检测仪器设备，对成品检验的质量进行严格的监控。 
 
优德精密工业（昆山）股份有限公司 2017 年年度报告 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）总体经营情况回顾 
2017年，持续围绕将公司建构成为“完整模具核心零部件工业与强化民族自主品牌”战略目标，提出成
为全球一流汽车模具零部件系列集成专业公司的愿景，稳步有序推进年度经营计划与各项工作，公司总体
经营情况如下： 
报告期内，公司实现营业总收入46,080.23万元，同比上升26.57%；营业利润为8,901.43万元，同比上
升60.34%；利润总额为8,887.51万元，同比上升44.46%；归属于上市公司股东的净利润为7,570.74万元，同
比上升45.59%。截止2017年12月31日，公司总资产为76,453.73万元，同比增长30.67%；归属于上市公司股
东的所有者权益为49,960.33万元，同比增长14.36%。公司业绩增长主要因素： 
1、行业快速发展推动因素 
根据统计数据显示，我国模具销售总额已经从 2010 年 1,120 亿元增长到 2016 年 1,840 亿元，年复
合增长率达到 8.63%，呈现出稳定增长的趋势。2010年到 2015 年，我国汽车模具市场规模从 465.52 亿元
快速增长至 807.30 亿元，年复合增长率高达 11.64%。其中汽车冲压模具占整体汽车模具60%~70%，模具
标准件一般占10%。2017年中国的汽车产销量约占全球的32%，为全球最大的市场，我国汽车产量的稳步
提升有力拉动了模具需求的快速提升，虽汽车产销量由快速增长进入微增长阶段，但因应现代消费者消费
模式求新求变，各大车企推出车型与车型改款的频率加大、速度加快，回顾2017年，全球车型改款项目与
国内车型改款项目蓬勃发展，行业成长良好，促进了汽车模具与相关模具零部件市场的增长态势。 
2、公司自身竞争力 
公司凭借技术、客户、产品质量、产业链和规模等优势，通过持续研发和技术创新，不断推进主营产
品技术升级及产品种类系列，持续开发新客户，切入了更多主机厂的技术协议，新产品的导入及新客户的
开拓扩大了公司销售，提升了公司的市占率及竞争优势；同时公司持续提高管理和生产效率，降低生产环
节的浪费与管理成本，提升了公司盈利能力。 
 
（二）报告期内各项业务开展情况 
  1、销售方面 
报告期内，公司围绕年度经营目标，紧扣市场，持续加强与主要客户的技术交流与互动，或参与到客
户前期的设计、标准的制定，协助客户解决实际遇到的难题，增进了客户对公司的信赖；公司强大的营销
网络为关键用户提供快速的现场售后服务以及紧急件的配套，获得了客户的肯定。在内部，公司通过不定
期的各种团队拓展训练、业务能力培训及定期的各种业务会议，提升公司营销团队的凝聚力与战斗力，提
升业务能力。同时借助于智能化、信息化管理方式和工具，有效提升了营销人员的工作效率与客户服务速
度，增强了人员之间的沟通频率，加强并完善了对营销团队与客户的管理。  
   2、生产及研发方面 
2017年，生产持续依照市场需求，依据“精益求精、品质卓越、客户满意”的质量方针，优化作业流程，
不断探索与提升精密零部件生产制造技术与信息化管理，引进国外高端精密加工设备，结合公司强大的研
发技术，提升精密零件加工精度与制造效率，在生产管理效率与因应市场能力取得较大提升，保持行业制
造技术领先地位。 
    公司研发及管理团队结合市场需求，继续加大在新产品研发及技术研发的投入，2017年，公司研发投
入1,580.80万元,较上年同期增加25.21%。截至报告期末，公司已累计获得21项发明专利，实用新型专利32
