优德精密工业（昆山）股份有限公司 2017 年年度报告 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，建立了健全的法人治理结构，坚持依法运作，公司章程明确规定了股东大会、董事会、
监事会的权限、职责和义务。建立健全公司内部管理和控制制度，同时根据监管部门的最新要求，及时对
制度进行修改，不断提升公司治理水平，截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》
和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要
求召集、召开股东大会，能够确保所有股东平等、充分行使自己的权利。同时，公司聘请专业的律师见证
股东大会，确保会议召集召开及表决程序符合相关法律法规的规定，维护股东合法权益。 
2、关于董事与董事会 
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，非独立董事6名，董事会的人数、构成及选聘程序符
合相关法律法规、《公司章程》及《董事会议事规则》的规定。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》等开展工作，出席公
司董事会，列席公司股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。
独立董事能够严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定，独立履行职责，发表自己的独立意
见，依据自己的专业能力及经验促进公司的规范运作。 
董事会下设战略委员会、 审计委员会、提名委员会以及薪酬与考核委员会， 各专门委员会严格遵守
相关制度规定， 各行其责，有力加强了公司董事会工作的规范运作。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名,监事会的人数、构成及选聘程序均符合相关法律法规及
《公司章程》的规定。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行职责，积极参加相关培训，
熟悉相关法律法规。除审议日常事项外，对公司的重大事项、关联交易、财务状况以及公司董事、高级管
理人员履行职责情况的合法性、合规性进行有效监督，并发表专项核查意见。 
4、关于公司与控股股东 
公司控股股东、实际控制人曾正雄先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等有关规定，公司控股
股东严格规范自身行为，依法行使其权利并承担相应义务，不存在控股股东占用资金以及公司为控股股东
提供担保的情形，公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于
控股股东及实际控制人。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照相关法律法规以及公司制定的《信息披露管理制度》、《特定对象来访接待管理制度》、
《内幕信息知情人登记管理制度》等制度的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露信息。同时，明
确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负责人，证券部负责信息披露日常事务。公
司通过电话专线、专用邮箱、互动平台等多种渠道，协调公司与投资者之间的关系，回答投资者咨询；公
司指定《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》为信息披露报纸，巨潮资讯网为
信息披露网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。作为公众公司，在资本市场需要与投资者
建立良性互动的关系，公司仍需要进一步加强投资者关系管理工作，以提高公司信息透明度，保障全体股
优德精密工业（昆山）股份有限公司 2017 年年度报告 
65 
东的合法权益。 
6、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各
方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业相互独
立。公司具有独立完整的业务体系及面向市场自主经营的能力，具有完整的研发、采购、生产和销售体系。 
（一）业务独立情况 
公司拥有独立的业务体系，独立开展业务，拥有完整的业务体系，具有直接面向市场独立经营的能力。
公司实际控制人、控投股东已向本公司出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺不从事与本公司形成
竞争关系的相关业务。 
（二）人员独立情况 
本公司董事、监事及高级管理人员均依照《公司法》、《公司章程》等规定的合法程序选举或聘任。
本公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控
制的其它企业中担任除董事、监事以外的其它职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其它企业领薪。
发行人的财务人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。本公司已建立了独立的人事档
案、人事聘用和任免制度以及独立的薪酬管理体系并得到有效执行。 
（三）资产完整情况 
公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主
要土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品
销售系统。公司资产不存在被控股股东、实际控制人及其控制的其它企业占用的情况。公司对所有的资产
均拥有完整的控制和支配权。 
（四）机构独立情况 
本公司已依法建立了股东大会、董事会、监事会、经理层等组织机构，并按照精简、高效、科学的原
则，建立起了完整的组织结构体系，内部经营管理机构独立行使经营管理职权，各职能部门在人员、办公
场所和管理制度等各方面均独立于控股股东及其控制的其它企业。 
（五）财务独立情况 
公司设有独立的财务部门，已建立独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具有规范的财务会
计制度和对分公司、子公司的财务管理制度；本公司在银行独立开户，并作为独立的纳税人依法独立纳税，
不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
优德精密工业（昆山）股份有限公司 2017 年年度报告 
66 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 74.48% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 18 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.c
n ） 
2017 年第一次股东大会 临时股东大会 75.01% 2017 年 08 月 17 日 2017 年 08 月 17 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.c
n ） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
李冰 4 1 3 0 0 否 1 
曾雪云 4 1 3 0 0 否 0 
林凤仪 4 1 3 0 0 否 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事秉承对公司及全体股东诚信与勤勉的义务，积极出席董事会议及专门委员会会议，
认真审阅各项议案，主动了解、获取做出决策所需要的情况和资料，对公司内部控制建设、管理体系建设
以及重大决策等方面提出了宝贵的专业性建议，对公司重大事项根据《深圳证券交易所创业板股票上市交
易规则》、《深圳深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关规定均发表了独立意见，对此意
优德精密工业（昆山）股份有限公司 2017 年年度报告 
67 
见公司均予以采纳。为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专业委员会，分别是战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。
各专门委员会职责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则履行职责，就专业性事项进行研究、
审议，为董事会决策提供参考，报告期内各委员会履行职责情况如下： 
1、董事会战略委员会履行职责情况 
报告期内，公司战略委员会积极履行职责，根据公司自身的发展状况，对公司向银行申请综合授信额
度、以资产抵押申请银行贷款及变更部份募投项目实施地点等长期发展战略和重大事项进行了会议审议。 
    2、董事会审计委员会履行职责情况 
报告期内，公司审计委员会根据专门委员会实施细则，认真履行了相关工作职责，对公司审计报告、
财务决算报告、利润分配、关联交易、募集资金存放与使用及进行现金管理等重大事项进行了解及会议审
议，并提交公司董事会审议，审阅了公司内部审计工作报告；针对公司年度审计报告及年报中应收账款、
货币资金、研发费用、存货进行会议审议并提出了管理建议，此外与审计机构大华会计师进行了会议沟通，
了解公司年报审计情况，有效地监督和促进了公司审计工作的开展；审计委员会认真履行内控指导和监督
职责，促进了公司持续健康发展。 
3、董事会提名委员会履行职责情况 
报告期内，公司提名委员会认真履行自己的职责，对高级管理人员的提名、聘任提出了会议审议，并
对相关人员的任职资格认真进行了核查。 
4、董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会积极履行职责并提出合理化建议，对公司董事、高管的绩效考核与
薪酬进行会议审议，促进公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员以公司的经营战略为重心，负责完成董事会下达的经营指标；报告期内，高级管理
人员认真履行工作职责，较好地完成了2017年度经营管理任务。其薪酬与考核依据公司年度经营计划、分
管工作的职责、目标完成情况等进行综合考量，由董事会薪酬与考核委员会审议表决并提请董事会审议，
并根据公司的经营规模、经营业绩、发展战略的不断发展变化，对高级管理人员的薪酬适时进行调整。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
优德精密工业（昆山）股份有限公司 2017 年年度报告 
68 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)刊登的《内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：①董事、监事和高级管理人员违反法律
法规；②对已公告的财务报告出现的重大差错进行错
报更正（由于政策变化或其他客观因素变化导致的对
以前年度的追溯调整除外）；③当期财务报告存在重大
错报，而内部控制在运行过程中未能发现该错报；④
董事会审计委员会以及内部审计部门对财务报告内部
控制监督无效；⑤已经发现并报告给管理层的重大缺
陷在合理的时间后未加以更正。        2、重要缺陷：
①未依照公认会计准则选择和应用会计政策； ②对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机
制或没有实施且没有相应的补偿性控制；③未建立规
范约束的内部控制措施；④重要财务内控制度不健全
或没有得到严格执行；⑤对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、完整的目标；                                                                                     
3、一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
1、重大缺陷：①公司经营活动严重违
反国家法律、法规；②公司决策程序导
致重大失误；③公司中高级管理人员和
核心技术人员流失严重；④公司内部控
制重大或重要缺陷未得到整改。                                                      
2、重要缺陷：①公司违反国家法律法
规收到轻微处罚；②公司决策程序导致
出现一般失误；③公司违反企业内部规
章，形成损失；④公司关键岗位业务人
员流失严重； ⑤公司内部控制重要或
一般缺陷未得到整改。3、一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
定量标准 
公司以营业收入的 5%作为财务报表整体重要性水平，
重大缺陷：错报或损失≥营业收入的 5%；重要缺陷：
营业收入的 2%≤错报或损失＜营业收入的 5%；一般缺
陷：错报或损失＜营业收入的 2%。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量
（个） 
0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量
（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
优德精密工业（昆山）股份有限公司 2017 年年度报告 
69 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
